北京顺鑫农业股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司圆满完成了2012年公司治理工作，严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会的有关规定以及《深圳证券交易
所股票上市规则》等法律、法规的要求，完善公司法人治理结构、健全现代企业制度、规范运作、加强信息披露工作。公司
已经设立了董事会提名委员会、战略与投资委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会，并为配合各专业委员会工作建立了董
事会专业委员会工作办公室，符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
2012年2月23日，公司制订了《北京顺鑫农业股份有限公司董事会秘书工作细则》、《北京顺鑫农业股份有限公司对外担
保管理办法》、《北京顺鑫农业股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《北京顺鑫农业股份有限公司外部信
息使用人管理制度》、《北京顺鑫农业股份有限公司内幕信息保密制度》、《北京顺鑫农业股份有限公司反舞弊制度》、《北
京顺鑫农业股份有限公司举报投诉和举报人保护制度》、《北京顺鑫农业股份有限公司重大风险预警制度》。上述制度经公
司第五届董事会第十六次会议审议通过。 
2012年9月25日，公司制订了《北京顺鑫农业股份有限公司银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》，该制度已
经公司第五届董事会第二十五次会议审议通过。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 10 月 25 日，公司制订了《北京顺鑫农业股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，该制度已披露在巨潮资讯网，
公告编号：2010-031。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 03 月 19 日 
1、《公司 2011 年年
度报告及摘要》；2、
《公司 2011 年度董
事会工作报告》；3、
《公司 2011 年度监
事会工作报告》；4、
《公司 2011 年度财
务决算报告》；5、《公
司 2011 年度利润分
配预案》；6、《关于
公司发行短期融资
券》；7、《关于公司
2012 年度继续聘请
以上议案全部通过 2012 年 03 月 20 日 
巨潮资讯网、公告编
号：2012-006 
北京顺鑫农业股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
北京兴华会计师事
务所有限责任公司
为审计机构及支付
其报酬》；8、《公司
关于发行非公开定
向债务融资工具》；
9、《公司关于提请股
东大会就本次发行
非公开定向债务融
资》；10、《关于制订
<北京顺鑫农业股
份有限公司对外担
保管理办》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 27 日 
1、《公司控股子公司
北京顺鑫佳宇房地
产开发有限公司拟
向中国光大银行股
份有限公司北京顺
义支行申请经营性
物业贷款》；2、《关
于公司拟发行中期
票据》；3、《关于修
订<公司章程>》。 
以上议案全部通过 2012 年 07 月 28 日 
巨潮资讯网、公告编
号：2012-022 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
刘淑敏 18 18 0 0 0 否 
钱明杰 18 18 0 0 0 否 
江锡如 18 18 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用  
北京顺鑫农业股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事履职具体情况详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)公司披露的《独立董事2012年度述职报告》。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事、1名董事组成。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实
施细则、公司独立董事年报工作制度、董事会审计委员会年报工作程序要求，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，
认真履行工作职责，公司董事会审计委员会积极开展2011年报相关工作，在会计师进场审计前与年审会计师就审计时间安排、
审计注意事项等进行了充分的沟通。在审计机构审计期间两次审阅了公司的财务报表，并与会计师就公司审计重要事项进行
了现场沟通，并形成书面审阅记录。在会计师事务所出具审计报告后，审计委员会对审计报告进行审议，对会计师事务所的
审计工作进行评价，提出聘任2012年度财务审计机构的意见，在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。同时审计委员会审
核了公司2012年第一季度、第三季度以及2012年半年度财务报告。 
2、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    公司薪酬与考核委员会由2名独立董事、1名董事组成。报告期内，薪酬与考核委员会对公司总体薪酬发放情况及公司所
披露的董事、监事及高级管理人员薪酬情况进行了审核，并对有关董事、监事及高级管理人员进行了绩效考评。委员会认为
公司薪酬总体水平符合公司发展状况，公司董事、监事及高级管理人员薪酬水平正确反应了公司的整体业绩状况及个人工作
成效，薪酬发放程序合法，符合国家相关法律、法规。 
3、公司董事会战略与投资委员会履职情况 
公司董事会战略与投资委员会由3名独立董事、4名董事组成。2012年度，是公司实施“三·五”规划承上启下之年，也是公
司精细化管理年。公司紧紧围绕“三·五”发展战略，加大主导产业投资和产业链的整合力度，以“人才队伍专业化、产业发展
集团化、管理精细化、市场国际化、资本证券化、科技信息现代化”的指导思想开展工作，在战略与投资委员会的指导下，
公司以效益为中心，率先发展核心产业，业绩取得长足进步。 
报告期内，公司召开了第四届董事会战略与投资委员会第七次、第八次及第九次会议，讨论并通过了《关于公司控股子
公司北京鑫大禹水利建筑工程有限公司对其控股子公司北京顺鑫天宇建设工程有限公司增资》的议案、《关于公司北京顺鑫
农业股份有限公司投资设立北京顺鑫鹏程商贸有限公司》的议案及《关于北京顺鑫农业股份有限公司控股子公司北京顺鑫佳
宇房地产开发有限公司收购包头市金瑞房地产开发有限责任公司股权》的议案。 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
   公司董事会提名委员会由2名独立董事、1名董事组成。报告期内，公司召开了第四届董事提名委员会第三次会议，讨论
并通过了《关于公司对2012年度提名董事、监事及高级管理人员工作计划》的议案。 
 
北京顺鑫农业股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。  1、业务
方面      公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套系统，主要包括肉类加工、种猪生产设备、酿酒设备等；拥有独
立的采购和销售系统。公司部分生产经营用地向顺鑫集团租赁土地使用权，顺鑫集团已以出让方式取得出租土地的国有土地
使用权证，双方已签订土地租赁合同。关联交易履行了必要的决策程序和信息披露义务。      与公司生产经营业务有关的
工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由公司拥有，公司目前主要拥有“顺鑫”、“牛栏山”、“鹏程”、“宁诚”、“小店”等
多个商标以及非专利技术。公司在业务上完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主生产能力。  2、人员方面       
公司在劳动、人事及工资管理等方面独立。公司的副总经理、财务负责人、营销负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在
本公司工作，并在本公司领取薪酬，且不在大股东处兼任任何职务。       公司董事和经理人选通过合法程序产生，不存
在控股股东干预公司董事会和股东大会人事任免决定的情况。 3、资产方面       公司与大股东产权关系明晰。1998 年公
司成立时，顺鑫集团前身北京市泰丰现代农业发展中心以评估后净资产按 66.90%的折股率折为 21,000 万股，占公司总股本
的 75%，完成了相关的产权变更手续，注入的资产和业务独立完整，经北京兴华会计师事务所有限责任公司(98)京会兴字第
253 号《验资报告书》验证确认全部足额到位。本公司拥有独立完整的产、供、销经营系统，工业产权、商标、非专利技术
等无形资产均由本公司拥有；不存在控股股东顺鑫集团违规占用公司的资金、资产及其他资源的情况。 4、机构方面       公
司组织机构体系健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证正常经营业务工作的开展。本公司设有股
东大会、董事会、监事会等决策和监督机构。公司的生产经营和行政管理（包括劳动、人事、财务、技术等）完全独立于控
股股东。办公机构和生产经营场所与控股股东分开，不存在“两块牌子、一套人马”，“混合经营、合署办公”的情况。 5、财
务方面      公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，公司拥有银行独立账户并独自纳税，
不受公司控股股东的干预。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      股东大会选举产生董事会、监事会成员；董事会聘任或解聘总经理、董事会秘书，并聘任或解聘总经理提名的副总经
理、财务负责人等高级管理人员；总经理提请董事会聘任或解聘公司副总经理、财务负责人等高级管理人员，并决定其报酬
事项。      董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行综合考评，高级管理人员在任期内成绩显著的，由公
司董事会作出奖励决议，奖励措施包括现金奖励、实物奖励及其他奖励方法，对于考评不合格的高管人员予以降职或者解聘。 
北京顺鑫农业股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照证监会、财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、北京证监局《关于做好北京辖区
上市公司内控规范实施工作的通知》等相关规定指引的要求，为进一步提升公司经营管理水平和风险防范能力，实现公司战
略目标和可持续发展规划，在专业咨询机构的指导下，积极开展内部控制规范体系建设工作。    根据董事会于 2012 年 3
月 28 日审议通过的《公司 2012 年度内部控制规范实施工作方案》，结合公司生产经营实际，具体实施情况如下：    1、成
立了以董事长、总经理为总负责人的内控建设领导小组，以董事会秘书为负责人的内控建设工作小组，以及内部控制范围内
的各分（子）公司成立了以主管财务负责人为组长的内控建设实施工作小组，负责本分（子）公司内部控制规范建设的具体
实施。明确资本运营部为内控建设工作推进办公室，负责具体牵头组织、协调内控各项工作的开展。    2、2012 年内部控
制规范体系建设在公司总部和牛栏山酒厂、鹏程食品、小店良种场、创新食品、石门市场、顺鑫佳宇、鑫大禹等合并范围内
的重要单位开展内部控制规范体系建设工作，运行成功后，合并范围内的其他企业参照执行。    3、举办了“内部控制规
范建设动员大会”、“内部控制规范建设阶段汇报会”、“内部控制试运行启动大会”、“内部控制自我评价现场协调会”等形式
多样的会议。公司经理层、中层干部和相关职能部门人员等先后参加了企业内控培训，增强了员工的内控意识，良好有序地
推进了内部控制规范体系的建设工作。    4、在外聘专业咨询机构的指导下，结合公司实际情况，从组织架构、人力资源、
企业文化、资金活动、采购业务、资产管理、财务报告等十八个方面着手，全面梳理公司相关制度、组织架构及整体运行情
况，并将现有政策制度等与风险清单进行比对，通过现场调研的形式，最终形成《内部控制手册》等规范性文件。    5、
公司参照前期对内部控制规范梳理形成的《内控缺陷及整改建议》，对漏洞进行整改，严格按照《内部控制手册》的规范要
求开展内部控制规范试运行工作，进行风险管理和内部控制规范体系的推广。    6、通过整理内部控制规范试运行日常工
作中形成的实施证据表单，采取跟单方式对内部控制设计、执行两个层面进行有效性测试，由公司内部审计部负责牵头顺利
完成自我评价工作。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，估仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司在财务制度建设、人员、各主要会计处理程序等诸多方面做好财务报告的内部控制。为贯彻执行《企业会计准则》
和国家其他规定，完善会计核算、财务管理的职能和权限，公司制定了财务管理制度等一系列具体规定，并加强制度的实施
与执行力度。公司设置了独立的会计机构，会计机构人员认真执行国家相关政策和各项法律法规，严格按照《会计法》、《企
业会计准则》等相关规定处理相关会计事项。      公司通过财务系统及时记录资产信息及会计期间内所有交易和事项，并
实时监控；完善月度财务报告制度，运用各种分析方法对资金筹集和使用、资金结构、资金周转和增值、各类预算费用控制、
预算利润目标完成情况进行纵向、横向比较分析，保证财务报表能够真实、完整地反映公司的财务状况和经营成果，有效地
加强财务管理、优化经济决策。     报告期内，公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
