北京顺鑫农业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主要业务 
公司从事的主要业务包括：白酒酿造与销售；种猪繁育、生猪养殖、屠宰及肉制品加工；房地产开发。根据外部环境变
化和内部自身经营战略的调整，公司主业逐步突出，现已形成了以白酒、猪肉为主的两大产业。白酒产业的主要产品以“牛
栏山”和“宁诚”为代表，“牛栏山”现已形成清香型“二锅头”和浓香型“百年”两大系列白酒；“宁诚”现主要为绵香型宁城老窖白
酒。公司种猪繁育、生猪养殖、屠宰及肉制品加工业务产品，主要包括“小店”牌种猪及商品猪、“鹏程”牌生鲜及熟食制品。 
（二）行业发展情况及公司所处行业地位 
1.白酒行业 
2012年-2015年白酒行业由黄金十年的量价齐升逐步转入深度调整期。2015年白酒行业逐渐步入复苏期，且向名优酒集
中趋势加快。受到宏观经济发展的综合拉动影响，2016年-2017年白酒行业明显回暖，品牌格局更加清晰，集中度持续提升，
复苏呈结构性分化。主要表现为高端白酒量价齐升、次高端白酒扩容、中低端白酒加快升级，白酒产品结构由过去的三角形
逐渐向纺锤形转变。从竞争格局来看，高端白酒及次高端白酒以其品牌优势在行业中占有绝对优势和价格主导地位；中低端
白酒竞争模式为存量竞争，优质产能淘汰劣质产能，企业转向挤压式增长，集中度持续提升。白酒行业核心变化在于消费升
级带来的品牌化、龙头化和集中度提升。本轮向上周期的原因：一是消费升级趋势加快，中产及以上阶层持续稳定增长，商
务消费和大众消费已逐渐代替政务消费份额，驱动白酒行业增长。二是行业调整期渠道库存基本出清，随着终端需求回暖和
渠道利润改善，行业开始进入加库存周期，渠道强势反弹。三是白酒消费税率不断提高，加速行业洗牌，白酒行业集中度持
续提升。另外，从高端到次高端再至中低端白酒价格的传导轮动，也将使得白酒行业整体逐步提速。综合来看，今明两年白
酒的业绩高景气度仍将延续。 
公司白酒产业在白酒行业整体复苏中获得高速增长。原因一是品牌优势带动：公司白酒“牛栏山”在“正宗二锅头，地道
北京味”的民酒产品定位下，积极推进营销机制创新、科技研发、管理改革，销售收入稳居行业十强，产销量位列行业前茅。
2017年销售收入突破64亿元，同比增长近24%。二是泛全国化布局成效显著：早在2013年，在全国范围内具有品牌影响力与
美誉度的“牛栏山”已经开始了区域扩张之路，运用“普通推广+免费陈列”的营销手段，主要发力三四线城市市场，2016年业
绩规模已达到52亿元以上，2017年继续深耕全国市场，推进泛全国化市场布局，实现外埠市场销售收入占比稳步提升。目前，
公司已经在河北、内蒙、江苏等18个省级区域形成亿元级市场。福建、新疆等新兴市场销售收入同比增长50%以上，长江三
角洲市场增幅达70%以上，全国化布局收效显著。三是拉近与消费者间距离：在深耕全国市场的同时，重视内功修炼，线上、
线下齐头并进。与“京东”商城达成战略合作，成果显著。针对网络渠道量身定制的“倍儿牛”、“牛角尖”两个产品，销量位居
京东酒类商品前列。从未来整个低端酒市场的走势来看，消费理性回归和传统品牌的持续扩张将有望使行业集中度进一步提
升。 
2.猪肉行业 
在环保政策趋严和资源约束趋紧的双重影响下，本轮猪周期被继续拉长，能繁母猪存栏量依旧保持下跌态势，短期生猪
供给仍然偏紧，随着中小养殖户的退出，行业集中度进一步提升。国家统计局发布《2017年国民经济和社会发展统计公报》
显示，2017年全国猪肉产量5,340万吨，增长0.8%。年末生猪存栏43,325万头，下降0.4%；生猪出栏68,861万头，增长0.5%。
受2016年生猪价格高位运行的影响，2017年上半年生猪产能增加，导致上半年生猪价格持续下跌，加上养殖成本上升、环保
压力等现实因素的影响，中小型养猪场补栏积极性降低，甚至开始减栏退出，使得能繁母猪存栏头数进一步下跌。四季度供
给偏紧、需求回升，使下半年生猪价格触底后持续震荡上行。总体来看，全年全国生猪供给趋于稳定，生猪养殖产能向环境
容量大的地区和玉米主产区转移。畜牧业龙头企业纷纷在东北地区新建、扩建养殖基地，生猪养殖呈现出“南猪北移”的发展
趋势。随着生猪养殖行业集中度的提升，未来规模化、标准化、专业化的养殖必将成为趋势，行业准入门槛的提升将有利于
北京顺鑫农业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
行业整体的健康发展。 
     猪肉产业以“种猪繁育-商品猪养殖-肉制品加工-冷链物流配送”为一体的全产业链条，各环节之间协同发展的同时，有效
防御生猪价格波动风险。种猪繁育环节，拥有国家级种猪选育场，其中作为中国驰名商标的“小店”种猪销售网络已经覆盖了
全国各地，在社会上享有广泛的知名度和市场占有率。商品猪养殖环节，结合国家形势，围绕公司战略，布局产业源头。在
内蒙古乌兰察布设立种猪育种公司，通过拓展种猪育种业务，提升公司生猪生产能力、品种质量及品牌知名度，打造肉食产
业封闭式全产业链运营模式。同时计划继续战略布局西北市场，在陕西汉中打造生猪全产业链。随着生猪养殖行业集中度的
提升，大中型养殖场的占比将呈现加速趋势，公司全产业链的发展模式有利于提升公司的整体盈利能力。肉制品加工环节，
“鹏程”食品拥有北京地区最大的安全猪肉生产基地，单厂屠宰量位居全国前列。生鲜熟食紧抓产品质量，加速新品研发，对
接销售市场，产品销量位于北京市场领先地位。冷链物流配送环节，公司拥有4万吨的华北地区最大单体冷库和专业冷藏车
辆，0-4℃全程冷链，日配送能力达600吨。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
投资性房地产 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）白酒酿造与销售 
1.品牌与文化优势 
白酒行业核心竞争因素是品牌，品牌依靠历史传承，具有稀缺性。公司所属分公司牛栏山酒厂具有一个最大、三个最早、
五个唯一的行业优势，即北京地区保持自主酿造规模最大的白酒企业；北京地区白酒行业中最早拥有“中华老字号”、“中国
驰名商标”、“中国酿酒大师”（首届）的白酒企业”；北京地区白酒行业中唯一一家“在太空开展清香型酒曲实验”、唯一一家
获得“原产地标记保护产品”认定、唯一一家获得“全国工业旅游示范点”、唯一一家通过“国家级实验室”认可、唯一一家将“二
锅头工艺标准”纳入国家标准的白酒企业。牛栏山二锅头传统酿造技艺被列入国家级非物质文化遗产名录。公司在发展规模、
品牌知名度、市场竞争力和整体经济效益等方面，都呈现出强劲的发展势头。 
2017年 “牛栏山”品牌进一步深入人心，获邀参加“第六届中国白酒6+2领袖峰会”，与领袖企业共谋行业发展大计。“牛
栏山”以220.77亿元的品牌价值，荣登第九届华樽杯中国酒类品牌价值200强榜单。 
2.渠道优势 
北京顺鑫农业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
公司根据发展实际，结合当前营销模式，积极推进营销机制创新，线上、线下齐头并进。“线上”与“京东”商城达成战略
合作，成果显著。“线下”以市场为导向，强化终端建设管理，着力提升营销队伍素质，建立全国化营销服务网络体系，全面
加强市场管理，提升营销服务能力。 
3.技术优势 
牛栏山酒厂具有华北地区最大的P2级微生物实验室，配有国内行业先进的科研设备。公司依托北京白酒行业首家“博士
后科研工作站”的科研优势，积极对外开展“产学研”合作等方式，大幅提高了企业科研实力。公司完成了对白酒中8种甜味剂
方法的开发和筛查工作，进一步提高了食品安全检测能力；参与清香型白酒标准的修订工作；完成了与中科院合作的“大二
茬酒醅微生物演替规律”、白酒水解规律研究、指纹图谱、食品安全风险分析预警、发酵过程中微生物代谢规律、不同工艺
基酒储存变化规律等项目；掌握自制大曲主要优势菌株类别、数量的演替规律，总结出了代表性产品主要风格特点的理论依
据。为产品的质量和品牌提供了强有力的科研技术支撑。 
4、管理及人才优势 
2017年，管理创新工作出现亮点。公司对知识产权保护部进行了改革试点。将业绩考核与薪酬激励相结合，明确了责权
利，调动了积极性，部门工作效率明显提高。公司连续第8年派送职工参加清华大学酒业高级管理研修班学习；60余名年轻
技术骨干参加了一级、二级酿酒技师培训；6位技术人员获“白酒工匠大师”称号、2位技术人员在“上海国际鸡尾酒大赛”中获
奖，人才培养计划稳步推进。 
（二）种猪繁育、生猪养殖、屠宰及肉制品加工 
1.品牌优势 
公司所属分公司鹏程食品拥有北京地区最大的安全猪肉生产基地和完善的食品安全保障体系，是北京奥运会、青奥会、
APEC国际会议、历届全国两会和北京市两会、“一带一路”国际高峰论坛、“十九大”等重大活动的肉食品供应商。其产品品
牌“鹏程”荣获“2017年中国消费者市场影响力品牌称号”、“品牌猪肉奖”、“5A级优质猪肉奖”、“全国三绿工程畅销品牌”、“中
国（农业产业）行业领军品牌奖”等百余项荣誉，在北京市场具有较大的影响力和较高的商誉，产品以高质量著称。公司先
后荣获“CPICP标杆农牧食品企业”称号，“中国十佳冷鲜猪肉生产企业”、“中国十佳猪业全产业链标杆企业”等多项殊荣。2017
年3月16日，荣获“中国肉类食品安全信用体系建设示范项目企业”，人民日报第12版对包括鹏程食品分公司在内的15家国内
肉食企业进行公示。 
2.全产业链优势 
公司猪肉产业构建的集种猪繁育-生猪养殖-屠宰-肉制品深加工-冷链物流配送于一体的全产业链。一方面，在食品安全、
疫病防控、成本控制、资源配置及标准化、规模化、集约化生产等方面具备明显的竞争优势；另一方面，面对“猪周期”，全
产业链可根据市场行情灵活调整，有效应对市场价格波动带来的风险。另外，拟在内蒙古乌兰察布筹建现代化育种、养殖基
地；肉制品加工环节，现代化精加工车间即将落成并投产使用。全产业链各环节之间良性互动、深入融合、协同发展。 
3.技术优势 
在种猪育种上，公司所属的小店畜禽良种场始建于1978年，是国内最早从事种猪选育和国外引进优良品种的企业之一，
也是“国家生猪核心育种场”和“国家级重点种畜禽场”。为提升种猪品质，公司与中国农业大学、中国农科院等建立长期合作
伙伴关系，在种猪选育技术、饲养管理、营养等方面的开展研究攻关，并将研究成果运用到猪场的日常生产中，充分实现了
由科技成果向生产力的有机转化。公司还运用国内外先进的育种方法和计算机软件对种猪进行科学选育，从各种性能数据管
理、种猪评估到档案管理全部实行微机化，同时，在国内率先把分子遗传学基因技术用于种猪选育工作，使种猪的各项生产
性能有了大幅提高。目前，小店畜禽良种场已成为我国种猪科研、培育的重要基地。 
北京顺鑫农业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，公司董事会严格按照《公司法》和《公司章程》等有关法律、制度要求，紧紧围绕战略规划，充分行使股东
大会赋予的职权，认真执行股东大会通过的各项决议，勤勉忠实履行各项职责，积极推进战略部署，全面加强基础管理，有
效提升了公司治理水平，取得了较好的经营业绩。报告期内公司进一步优化公司产业结构，收缩非主营业务，集中精力做强
做大主营业务，有效提升了公司的综合竞争能力，确保企业长久稳健发展。 
（一）整体经营情况 
报告期内，公司实现营业收入117.34亿元，同比增长4.79%；实现归属于上市公司股东的净利润4.38亿元，比上年同期
增长6.25%。其中，白酒产业营业收入64.51亿元，同比增长23.95%；猪肉产业营业收入32.14亿元，同比减少14.48%。从收
入规模来看，白酒和猪肉产业是公司最大的业务板块，分别占到了公司总体营业收入的54.98%和25.30%。 
（二）重要事项说明 
报告期内，为进一步优化公司产业结构，收缩非主营业务，集中精力做强做大主营业务，提升公司综合竞争能力，公司
出售旗下控股子公司北京鑫大禹水利建筑工程有限公司股权，公司不再涉及水利建筑工程施工业务。 
（三）产业经营情况 
1、白酒产业 
2017年，公司白酒产业销售收入64.51亿元，产量44.10万千升，销量42.93万千升，产销量位居行业前列。 
2017年企业泛全国化市场布局加速推进，已经在河北、内蒙、江苏等18个省级区域形成亿元级市场。亿元级市场稳步发
展，新兴市场蓬勃发展，其中福建、新疆等新兴市场销售收入同比增长50%以上，长江三角洲市场增幅达70%以上，企业泛
全国化布局成效显著。网络营销渠道实现销售收入同比增长80%以上，针对网络渠道量身定制的“倍儿牛”、“牛角尖”两个产
品，销量位居京东酒类商品前列。  
2、猪肉产业 
2017年，公司猪肉产业销售收入32.14亿元，其中种畜养殖业销售收入2.45亿元，屠宰业务销售收入29.69亿元，产量17.81
万吨，销量17.53万吨。 
2017年，公司拟在内蒙古乌兰察布筹建现代化育种、养殖基地，打造肉食产业封闭式全产业链运营模式；同时计划继续
战略布局西北市场，在陕西汉中打造生猪全产业链。肉制品加工环节，现代化精加工车间即将落成并投产使用。同时，充分
发挥新建冷库强大的仓储能力这一优势，为生鲜产业健康发展提供了保障。公司全产业链各环节之间良性互动、深入融合、
协同发展。随着生猪养殖行业集中度的提升，公司全产业链的发展模式有利于提升公司的整体盈利能力。 
3、房地产业 
2017年，房地产业务中北京地区项目销售及预售情况良好。位于三、四线城市的房地产项目，受内外需求不足及市场政
策等因素影响，去库存存在一定难度，仍处于发展探索期。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
