北京顺鑫农业股份有限公司 2013年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司圆满完成了2013年公司治理工作，严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会的有关规定以及《深圳证券交易所股
票上市规则》等法律、法规的要求，完善公司法人治理结构、健全现代企业制度、规范运作、加强信息披露工作。报告期内，
公司对《董事会议事规则》、《总经理工作细则》、《重大事件内部报告制度》、《关联交易内部决策规则》、《投资者关
系管理制度》、《募集资金管理办法》等制度进行了修订，保障了公司运作的科学性和规范性。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010年 10月 25日，公司制订了《北京顺鑫农业股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，该制度已披露在巨潮资讯网，
公告编号：2010-031。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露日
期 
披露索引 
2012年
度股东
大会 
2013年
04月
10日 
1、《公司 2012年年度报告及摘要》；2、《公司 2012年度董事会工作报告》；3、
《公司 2012年度监事会工作报告》；4、《公司 2012年度财务决算报告》；5、《公
司 2012年度利润分配预案》；6、《关于公司 2013年度继续聘请北京兴华会计师
事务所有限责任公司为公司财务报告审计机构及支付其报酬》；7、《关于继续聘
请北京兴华会计师事务所有限责任公司为公司 2013年度内控审计机构》。 
以上
议案
全部
通过 
2013年
04月
11日 
巨潮资讯网、
公告编号：
2013-015 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露日
期 
披露索引 
2013年
第一次
临时股
东大会 
2013
年 02
月 01
日 
1、《关于聘请北京兴华会计师事务所有限责任公司为公司 2012年度内控审计
机构》；2、《关于变更公司经营范围》；3、《关于修订<公司章程>》。 
以上
议案
全部
通过 
2013
年 02
月 04
日 
巨潮资讯网、
公告编号：
2013-006 
2013年
第二次
临时股
东大会 
2013
年 06
月 13
日 
1、《关于提名王泽先生为公司董事》。 
议案
通过 
2013
年 06
月 14
日 
巨潮资讯网、
公告编号：
2013-023 
北京顺鑫农业股份有限公司 2013年度报告全文 
55 
2013年
第三次
临时股
东大会 
2013
年 07
月 31
日 
1、《公司关于发行非公开定向债务融资工具》；2、《公司关于提请股东大会就
本次发行非公开定向债务融资工具相关事宜进行授权》。 
以上
议案
全部
通过 
2013
年 08
月 01
日 
巨潮资讯网、
公告编号：
2013-028 
2013年
第四次
临时股
东大会 
2013
年 11
月 20
日 
1、《关于公司符合向特定对象非公开发行股票条件》；2、《关于公司 2013年度
非公开发行股票的方案》；3、《关于本次非公开发行股票募集资金使用可行性
分析报告》；4、《关于本次非公开发行股票预案》；5、《公司董事会关于前次募
集资金使用情况的专项报告》；6、《关于公司与北京顺鑫农业发展集团有限公
司签订 2013年非公开发行股票之附条件生效的股份认购协议》；7、《关于公司
本次非公开发行股票涉及重大关联交易》；8、《关于提请股东大会审议同意北
京顺鑫农业发展集团有限公司免予以要约收购方式增持公司股份》；9、《关于
提请股东大会授权董事会全权办理本次发行相关事宜》；10、《关于变更公司经
营范围》；11、《关于修订<公司章程>》；12、《关于修订北京顺鑫农业股份有限
公司董事会议事规则》。 
以上
议案
全部
通过 
2013
年 11
月 21
日 
巨潮资讯网、
公告编号：
2013-048 
2013年
第五次
临时股
东大会 
2013
年 12
月 25
日 
1、《公司第五届董事会工作报告》；2、《公司第五届监事会工作报告》；3、《关
于公司董事会换届选举》；4、《关于公司监事会换届选举》；5、《关于修订北京
顺鑫农业股份有限公司募集资金使用管理办法》。 
以上
议案
全部
通过 
2013
年 12
月 26
日 
巨潮资讯网、
公告编号：
2013-060 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘淑敏 18 18 0 0 0 否 
钱明杰 18 18 0 0 0 否 
江锡如 18 18 0 0 0 否 
陈英丽 1 1 0 0 0 否 
赵长树 1 1 0 0 0 否 
张雷 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北京顺鑫农业股份有限公司 2013年度报告全文 
56 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事履职具体情况详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)公司披露的《独立董事2013年度述职报告》。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由2名独立董事、1名董事组成。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会实施
细则、公司独立董事年报工作制度、董事会审计委员会年报工作程序要求，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，认
真履行工作职责，公司董事会审计委员会积极开展2012年报相关工作，在会计师进场审计前与年审会计师就审计时间安排、
审计注意事项等进行了充分的沟通。在审计机构审计期间两次审阅了公司的财务报表，并与会计师就公司审计重要事项进行
了现场沟通，并形成书面审阅记录。在会计师事务所出具审计报告后，审计委员会对审计报告进行审议，对会计师事务所的
审计工作进行评价，提出聘任2012年度财务审计机构的意见，在公司年报审计过程中发挥了积极的作用。同时审计委员会审
核了公司2013年第一季度、第三季度以及2013年半年度财务报告。 
2、公司董事会薪酬与考核委员会履职情况 
     公司薪酬与考核委员会由2名独立董事、1名董事组成。报告期内，薪酬与考核委员会对公司总体薪酬发放情况及公司所
披露的董事、监事及高级管理人员薪酬情况进行了审核，并对有关董事、监事及高级管理人员进行了绩效考评。委员会认为
公司薪酬总体水平符合公司发展状况，公司董事、监事及高级管理人员薪酬水平正确反映了公司的整体业绩状况及个人工作
成效，薪酬发放程序合法，符合国家相关法律、法规。 
3、公司董事会战略与投资委员会履职情况 
  公司董事会战略与投资委员会由3名独立董事、4名董事组成。2013年度，是公司实施“三·五”规划承上启下之年，公司紧紧
围绕“三·五”发展战略，加大主导产业投资和产业链的整合力度，以“人才队伍专业化、产业发展集团化、管理精细化、市场
国际化、资本证券化、科技信息现代化”的指导思想开展工作，在战略与投资委员会的指导下，公司以效益为中心，率先发
展核心产业，业绩取得长足进步。 
  报告期内，公司召开了第四届董事会战略与投资委员会第十次、第十一次、第十二次、第十三次、第十四次、第十五次会
议以及第五届董事会战略与投资委员会第一次会议，讨论并通过了《关于投资建设北京顺鑫农业股份有限公司牛栏山酒厂研
发中心暨升级改造工程（二期）项目》、《关于投资建设北京顺鑫农业股份有限公司鹏程食品分公司熟食产业技术升级项目》、
《关于公司对控股子公司北京顺鑫腾飞纸制品有限公司增资》、《关于选举公司董事会战略与投资委员会委员》、《关于选
举公司董事会战略与投资委员会主任委员》、《关于选举公司第五届董事会战略与投资委员会委员》、《关于公司控股子公
司北京顺鑫佳宇房地产开发有限公司对海南香顺房地产开发有限公司增资暨关联交易》、《关于公司控股子公司北京鑫大禹
水利建筑工程有限公司对北京鑫大禹华霖节水设备有限责任公司增资》的议案。 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
    公司董事会提名委员会由2名独立董事、1名董事组成。 报告期内，公司召开了第四届提名委员会第四次会议、第五次会
议、第六次会议、第七次会议以及第五届第一次会议，审议通过了《关于提名公司董事》、《关于提名公司总经理》、《关
于提名公司董事会战略与投资委员会主任委员》、《关于提名公司第六届董事会董事》、《关于提名第六届监事会监事》、
《关于提名公司总经理》、《关于提名公司副总经理》、《关于提名公司董事会秘书》、《关于提名公司财务总监》、《关
于提名公司证券事务代表》、《关于提名公司第五届董事会战略与投资委员会委员》、《关于提名公司第五届董事会提名委
员会委员》、《关于提名公司第五届董事会薪酬与考核委员会委员》、《关于提名公司第四届董事会审计委员会委员》。 
北京顺鑫农业股份有限公司 2013年度报告全文 
57 
五、监事会工作情况  
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务方
面 公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套系统，主要包括肉类加工、种猪生产设备、酿酒设备等；拥有独立的采
购和销售系统。公司部分生产经营用地向顺鑫集团租赁土地使用权，顺鑫集团已以出让方式取得出租土地的国有土地使用权
证，双方已签订土地租赁合同。关联交易履行了必要的决策程序和信息披露义务。与公司生产经营业务有关的工业产权、商
标、非专利技术等无形资产均由公司拥有，公司目前主要拥有“顺鑫”、“牛栏山”、“鹏程”、“宁诚”、“小店”等多个商标以
及非专利技术。公司在业务上完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主生产能力。2、人员方面 公司在劳动、人事
及工资管理等方面独立。公司的副总经理、财务负责人、营销负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作，并在
本公司领取薪酬，且不在大股东处兼任任何职务。公司董事和经理人选通过合法程序产生，不存在控股股东干预公司董事会
和股东大会人事任免决定的情况。3、资产方面 公司与大股东产权关系明晰。1998年公司成立时，顺鑫集团前身北京市泰
丰现代农业发展中心以评估后净资产按 66.90%的折股率折为 21,000万股，占公司总股本的 75%，完成了相关的产权变更手
续，注入的资产和业务独立完整，经北京兴华会计师事务所有限责任公司(98)京会兴字第 253号《验资报告书》验证确认全
部足额到位。本公司拥有独立完整的产、供、销经营系统，工业产权、商标、非专利技术等无形资产均由本公司拥有；不存
在控股股东顺鑫集团违规占用公司的资金、资产及其他资源的情况。4、机构方面 公司组织机构体系健全，内部机构独立，
与控股股东完全分开，无从属关系并能保证正常经营业务工作的开展。本公司设有股东大会、董事会、监事会等决策和监督
机构。公司的生产经营和行政管理（包括劳动、人事、财务、技术等）完全独立于控股股东。办公机构和生产经营场所与控
股股东分开，不存在“两块牌子、一套人马”，“混合经营、合署办公”的情况。5、财务方面 公司设有独立的财务部门，并
建立了独立的会计核算系统和财务管理制度，公司拥有银行独立账户并独自纳税，不受公司控股股东的干预。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
股东大会选举产生董事会、监事会成员；董事会聘任或解聘总经理、董事会秘书，并聘任或解聘总经理提名的副总经理、财
务负责人等高级管理人员；总经理提请董事会聘任或解聘公司副总经理、财务负责人等高级管理人员，并决定其报酬事项。
董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行综合考评，高级管理人员在任期内成绩显著的，由公司董事会作出
奖励决议，奖励措施包括现金奖励、实物奖励及其他奖励方法，对于考评不合格的高管人员予以降职或者解聘。 
北京顺鑫农业股份有限公司 2013年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  公司按照证监会、财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引、北京证监局《关于做好北京辖区上
市公司内控规范实施工作的通知》等相关规定指引的要求，为进一步提升公司经营管理水平和风险防范能力，实现公司战略
目标和可持续发展规划，在专业咨询机构的指导下，积极开展内部控制规范体系建设工作。报告期内，公司董事会审议通过
了《内部控制管理手册》和《内部控制评价手册》，并且公司按照相关法律法规要求，修订了《公司董事会议事规则》、《公
司总经理工作细则》、《公司重大事件内部报告制度》、《公司关联交易内部决策规则》、《公司投资者关系管理制度》和《公司
募集资金使用管理办法》等规章和制度，进一步完善了公司内部控制规范体系建设。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
  建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导
公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提
高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，估仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  公司在财务制度建设、人员、各主要会计处理程序等诸多方面做好财务报告的内部控制。为贯彻执行《企业会计准则》和
国家其他规定，完善会计核算、财务管理的职能和权限，公司制定了财务管理制度等一系列具体规定，并加强制度的实施与
执行力度。公司设置了独立的会计机构，会计机构人员认真执行国家相关政策和各项法律法规，严格   按照《会计法》、《企
业会计准则》等相关规定处理相关会计事项。公司通过财务系统及时记录资产信息及会计期间内所有交易和事项，并实时监
控；完善月度财务报告制度，运用各种分析方法对资金筹集和使用、资金结构、资金周转和增值、各类预算费用控制、预算
利润目标完成情况进行纵向、横向比较分析，保证财务报表能够真实、完整地反映公司的财务状况和经营成果，有效地加强
财务管理、优化经济决策。报告期内，公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2014年 01月 22日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司聘请的审计机构北京兴华会计师事务所有限责任公司为公司出具了（2014）京会兴内审字第 02010001号《内部控制
审计报告》，认为公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
