北京顺鑫农业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司圆满完成了2015年公司治理工作，严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会的有关规定以及《深圳证券交易
所股票上市规则》等法律、法规的要求，完善公司法人治理结构、健全现代企业制度、规范运作、加强信息披露工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股
东大会 
年度股
东大会 
0.14% 
2015 年 04
月 17 日 
2015 年 04
月 18 日 
公告编号：2015-021；公告名称：《北京顺鑫农业股份有限公司
2014 年年度股东大会会议决议公告》；公告网站：巨潮资讯网 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.14% 
2015 年 09
月 22 日 
2015 年 09
月 23 日 
公告编号：2015-055；公告名称：《北京顺鑫农业股份有限公司
2015 年第一次临时股东大会会议决议公告》；公告网站：巨潮资
讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
北京顺鑫农业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
亢韦 16 16 0 0 0 否 
陈少明 16 16 0 0 0 否 
张雷 16 16 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事履职具体情况详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公司披露的《独立董事2015年度述职报告》。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
公司董事会审计委员会积极开展年报相关工作，在会计师进场审计前与年审会计师就审计时间安排、审计注意事项等进
行了充分的沟通。在审计机构审计期间两次审阅了公司的财务报表，并与会计师就公司审计重要事项进行了现场沟通，并形
成书面审阅记录。在会计师事务所出具审计报告后，审计委员会对审计报告进行审议，对会计师事务所的审计工作进行评价，
提出聘任年度财务审计机构的意见。同时审计委员会审核了公司2015年第一季度、第三季度以及2015年半年度报告。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
    薪酬与考核委员会对公司总体薪酬发放情况及公司所披露的董事、监事及高级管理人员薪酬情况进行了审核，并对有关
董事、监事及高级管理人员进行了绩效考评。 
3、董事会战略与投资委员会 
    2015年是公司三五战略的收官之年，董事会战略与投资委员会就公司三五期间发展情况进行分析总结，并在此基础上，
科学制订了四五发展战略，明确了做强做大主业、剥离非主业的发展思路，同时积极借助资本市场，运用资本手段发展自身，
达到“主业突出、业务清晰、同业整合、价值实现”的发展目标。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京顺鑫农业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    股东大会选举产生董事会、监事会成员；董事会聘任或解聘总经理、董事会秘书，并聘任或解聘总经理提名的副总经理、
财务负责人等高级管理人员；总经理提请董事会聘任或解聘公司副总经理、财务负责人等高级管理人员，并决定其报酬事项。
董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行综合考评，高级管理人员在任期内成绩显著的，由公司董事会作出
奖励决议，奖励措施包括现金奖励、实物奖励及其他奖励方法，对于考评不合格的高管人员予以降职或者解聘。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
94.22% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
94.19% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
以下任一情况可视为重大缺陷的判断标
准：识别出高级管理层中的任何程度的舞
弊行为。对已公布的财务报告进行更正。
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报。公司风控委员会和风险管理部对内
部控制的监督无效。以下任一情况可视为
重要缺陷的判断标准：沟通后的重要缺陷
没有在合理的期间得到的纠正。控制环境
无效。公司内部审计职能无效。对于是否
根据一般公认会计原则对会计政策进行选
择和应用的控制无效。反舞弊程序和控制
无效。对于期末财务报告过程的控制无效。 
参照财务报告标准。另外，以下迹象通
常表明非财务报告内部控制可能存在
重大缺陷：公司决策程序不科学，如决
策失误，导致企业并购后未能达到预期
目标；违犯国家法律、法规，如产品质
量不合格；管理人员或关键技术人员纷
纷流失；媒体负面新闻频现；内部控制
评价的结果特别是重大或重要缺陷未
得到整改；重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效。 
定量标准 
公司层面缺陷认定时，以公司税前利润为
基数进行定量判断，重要性水平为公司税
前利润的 5%，一般性水平为 1%。分子公
司缺陷认定时，定量判断的基数为分子公
司总资产或销售收入，重要性水平为分子
公司销售收入或总资产的 1.5%，一般性水
参照财务报告标准。 
北京顺鑫农业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
平为 0.3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网《公司 2015 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京顺鑫农业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 （2016）京会兴审字第 02010091 号 
注册会计师姓名 吴亦忻、卜晓丽 
审计报告正文 
北京顺鑫农业股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北京顺鑫农业股份有限公司（以下简称：贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及
母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
北京兴华                        中国注册会计师：   
会计师事务所（特殊普通合伙）                     吴亦忻   
 
 
中国•北京                    中国注册会计师： 
二○一六年三月二十九日                           卜晓丽 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
