北京顺鑫农业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务 
公司从事的主要业务包括：白酒酿造与销售；种猪繁育、生猪养殖、屠宰及肉制品加工；市场管理与服务；房地产开发；
水利建筑工程施工。公司根据外部环境变化和自身经营情况，积极调整业务结构，现形成以白酒和猪肉为主的两大产业。公
司白酒以“牛栏山”和“宁诚”两大品牌为主，“牛栏山”现已形成清香型“二锅头”和浓香型“百年”两大系列白酒；“宁诚”现主要
为绵香型宁城老窖白酒。公司种猪繁育、生猪养殖、屠宰及肉制品加工业务产品主要包括“小店”牌种猪及商品猪、“鹏程”
牌生鲜及熟食制品。 
（二）行业发展情况及公司所处行业地位 
1、白酒行业 
白酒行业在历经三年限制“三公”消费、销售低迷、减产、降价的冲击后，2015年白酒行业初步出现转机，商务消费和个
人消费一定程度上弥补了三公消费带来的空缺，整个行业呈现出量价齐升的态势。但白酒行业的调整期可能还尚未结束，大
量资本或将向名优酒企集中，兼并重组将成为新常态，行业集中度有望进一步提升。公司以“牛栏山”和“宁诚”两大品牌为主
的白酒产业，在行业的“寒冬”中保持了逆势增长。其中，“牛栏山”在“正宗二锅头，地道北京味”品牌定位下，打造“中国二
锅头第一品牌”的目标初见成效，销售收入稳居行业十强，产量位列行业前三。 
2、猪肉行业 
由于过去两年猪价持续低迷，行业去产能速度持续加快。根据农业部统计，2015年12月全国能繁母猪存栏量降至3798
万头，同比下降11.4%；生猪存栏量降至38379万头，同比下降9%。从去年下半年开始，由于供给趋紧，推动价格持续上涨。
公司旗下猪肉产业集“种猪繁育-商品猪养殖-生猪屠宰-肉制品加工-冷链物流配送”于一体的产业链条，在本轮行业调整期，
体现了较强的抵御市场风险能力。小店的种猪销售网络已经覆盖了全国各地，在社会上享有广泛的知名度和市场占有率。鹏
程食品是北京地区最大的安全猪肉生产基地，单厂屠宰量位居全国前列，生鲜产品销量位于北京市场领先地位。 
公司在产业方面的良好表现，得到市场和业界的广泛认可。公司连续五年荣登《财富》“中国企业500强”，连续十一
年入选“中国制造企业500强”，连续十六年获得“农业产业化国家重点龙头企业”称号。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 
较年初减少 1.11%，本报告期我公司下属子公司顺鑫佳宇转让了杨镇供热中心的房
产及配套设施；鹏程高压供电工程及酒厂研发中心部分工程在 2015 年完工转入了
固定资产 
无形资产 
较年初减少 4.11%，主要是正常的摊销及处置顺科农业技术开发分公司资产而减少
的土地使用权 
在建工程 
较年初增加 14.27%，主要是牛栏山酒厂研发中心升级改造工程、鹏程熟食产业技术
升级工程及石门南市场改造工程投入的增加；同时，鹏程高压供电工程及酒厂研发
北京顺鑫农业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
中心部分工程在 2015 年完工转入了固定资产 
生产性生物资产 较年初减少 15.36%，主要是本报告期内公司处置了部分年限长、繁育能力低的种猪 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）白酒酿造与销售 
1.品牌与文化优势 
牛栏山酒厂具有一个最大、三个最早、五个唯一的行业优势，即北京地区保持自主酿造规模最大的白酒企业；北京地区
白酒行业中最早拥有“中华老字号”、“中国驰名商标”和“中国酿酒大师”（首届）的企业；北京地区白酒行业中唯一一家“在
太空开展清香型酒曲实验”、唯一一家获得“原产地标记保护产品”认定、唯一一家获得“全国工业旅游示范点”、唯一一家通
过“国家级实验室”认可、唯一一家将“二锅头工艺标准”纳入国家标准的白酒企业。牛栏山二锅头传统酿造技艺被列入国家级
非物质文化遗产名录。公司在发展规模、品牌知名度、市场竞争能力和整体经济效益等方面，都呈现出强劲的发展势头。 
2.技术优势 
牛栏山酒厂具有华北地区最大的P2级微生物实验室，配有国内行业先进的科研设备，通过参与国家白酒“169”计划、“牛
栏山一号”酒曲搭载神舟九号进行太空育种实验，公司将进一步对“搭载神九的牛栏山一号大曲微生物菌群开发”项目的实验
数据进行汇总分析，筛选出在产酒、产香及特殊风味物质方面较为优势的菌种，为形成具有“牛栏山”独特风味的产品提供
了技术支撑。公司依托北京白酒行业首家“博士后科研工作站”的科研优势，积极对外开展“产学研”合作等方式，大幅提高了
企业科研实力。 
（二）种猪繁育、生猪养殖、屠宰及肉制品加工 
1.全产业链优势 
公司猪肉产业所构建的集“种猪繁育-生猪养殖-屠宰-肉制品深加工-冷链配送-终端市场”于一体的产业链，一方面，在食
品安全、疫病防控、成本控制及标准化、规模化、集约化等方面具备明显的竞争优势；另一方面，全产业链在对抗 “猪周期”
方面，能够起到良好的调节与缓冲作用。同时，公司已落成的4万吨冷库，为华北地区最大单体冷库，其强大的仓储能力，
配合猪肉产业链的系统性保障作用，将起到“1+1>2”的明显效果。 
2.品牌优势 
公司所属的鹏程食品分公司是国家农业产业化龙头企业，是北京地区最大的安全猪肉生产基地，单厂屠宰量位居全国前
列，生鲜产品销量始终位于北京市场领先地位。鹏程食品以完善的食品安全保障措施和高标准的产品质量，被指定为2008
年北京奥运会猪肉产品特供企业，也是国庆六十周年阅兵部队、全国“两会”等国家重要大型活动会议的猪肉特供企业。同时，
“鹏程”品牌荣获全国三绿工程畅销品牌、中国（农业产业）行业领军品牌奖、中国肉类食品行业强势企业、北京影响百姓生
活十大品牌等百余项荣誉。 
2.技术优势 
公司所属的小店畜禽良种场始建于1978年，是国内最早从事种猪选育和从国外引进优良品种的企业之一，目前已经形成
了一套完整的良繁体系，拥有国家级核心种猪选育场，养殖水平在国内处于行业前列。同时，公司也十分重视种猪品质的提
升，与中国农业大学、中国农科院等保持着长期的合作，从种猪选育技术、饲养管理、营养等方面研究攻关，并将研究成果
运用到猪场的日常生产中，充分实现了由科技成果向生产力的有机转化。公司还运用国内外先进的育种方法和计算机软件对
种猪进行科学选育，从各种性能数据管理、种猪评估到档案管理全部实行微机化，同时在国内率先把分子遗传学基因技术用
于种猪选育工作，使种猪的各项生产性能有了大幅提高。 
 
北京顺鑫农业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）宏观经济及公司总体经营情况 
2015年，中国经济增长6.9%，为近25年来首次低于7%，国内经济受结构性、周期性因素影响仍面临较大下行压力。面
对困境，中央提出“供给侧改革”，“去产能、去库存、去杠杆”，“互联网+”等一系列应对措施。在看到钢铁、煤炭等行业景
气指数只有84.2和62的同时，我们也看到食品相关的消费行业景气指数高达130以上。在当下经济进入新常态、改革进入深
水区的关键时期，作为公司管理层，我们既要深刻认识面临的困境和挑战，也要看到当前经济社会发展的有利条件和积极因
素，深入研判国家政策和经济走向，抢抓消费结构升级、产业结构变迁等带来的新机遇。2015年，我们看到白酒行业弱复苏、
生猪养殖行业触底回升，以及行业内的并购整合更加频繁等等，未来对于有品牌、有技术、有资金的企业来讲，或许可以说，
历经了严冬的考验，正在静候春天的来临。 
2015年是公司“三•五”战略的收官之年，公司董事会和经营管理层坚持战略聚焦，以做大做强核心产业、努力提高企业
运营效率为核心，以围绕打造企业核心竞争力、实现企业可持续健康发展为目标，在创新发展模式、调整产业布局、推进项
目建设、培育人才队伍、改善盈利能力方面取得了实质性进展和显著成效，确保在不利的经济环境下企业经营持续平稳发展。 
报告期内，公司实现营业收入96.37亿元，同比增长1.65%；实现营业利润5.57亿元，比上年同期增长3.59%；实现归属
于上市公司股东的净利润3.76亿元，比上年同期增长4.70%。其中，白酒产业营业收入46.48亿元，同比增长12.81%；生猪养
殖屠宰、肉食品加工产业营业收入27.25亿元，同比增长4.38%。从收入规模来看，白酒和生猪养殖屠宰、肉食品加工产业是
公司最大的业务板块，分别占到了公司总体营业收入的48.23%和28.27%。 
（二）公司业务经营开展情况 
产业布局方面，公司继续实施战略聚焦，按照“做强做大主业、收缩非主营业务”的发展思路，先后剥离了耘丰种业分公
司、北京顺鑫国际种业有限公司、顺科农业技术开发分公司、北京顺鑫国际电子商务有限公司及杨镇供热中心资产或股权，
进一步明晰了公司主业。 
人才队伍建设方面，公司外引内育相结合，完善培养机制，强化激励引导，着力推进“梯队式”骨干人才队伍建设。组织
开展了精英、雄鹰、雏鹰、中青年干部等系列培训，为公司转型升级、创新驱动提供了人才保障。 
2015年，公司充分利用资本市场，低成本进行资本扩张，改善债务结构、降低财务成本，分别于5月和10月各发行了10
亿元公司债券，发行利率为4.5%、4.0%；于7月和10月分别发行10亿和5亿的超短期融资券，发行利率为3.8%、3.32%，合计
募集资金35亿元，为公司可持续发展持续注入新的动力。 
在提升精细化管理水平和运营效率方面，公司启动了ERP信息化管理系统建设，未来将实现经营数据的实时汇总、分析，
为企业经营决策提供数据支撑。 
报告期内，公司主要产业经营情况如下： 
1、白酒产业 
2015年，公司白酒产业销售收入46.48亿元，产量30万千升，销量29万千升，产销量位居行业前列。市场方面，围绕“2+6+2”
的市场策略，立足北京、布局全国，已经形成了“一城、两洲、三区”全面发展，华南、东南、西北市场渐次推进的市场格局。
2015年，外埠市场增幅较快，销售收入已超过北京市场，泛全国化市场已经初见成效。 
产品方面，牛栏山围绕清香型“二锅头”和浓香型“百年”两大系列，形成了涵盖低、中、高数百余种单品，全力推广百年
系列、珍品陈酿等产品，着力打造高中低端系列明星产品集群。其中，陈酿系列以亲民的价格和优良的酒质，赢得了消费者
的青睐和认可，成为牛栏山酒中最突出的单品，为全国化进程，奠定了坚实的基础。 
科研方面，依托“博士后科研工作站”产学研用相结合的科研优势，牛栏山酒厂在分离保藏酿酒微生物方面取得了新突破，
分离保藏酿酒微生物2万余株，初步构建了清香型酒醅发酵过程中微生物菌种库，对打造“牛栏山”特色意义深远。 
重点项目建设方面，牛栏山酒厂研发中心暨升级改造工程项目（一期、二期）进展顺利，（一期）工程竣工验收工作正
在推进中，（二期）工程规划许可证及施工许可证已办理完毕，已开槽施工。 
