北京顺鑫农业股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）公司主要业务
公司从事的主要业务包括：白酒酿造与销售；种猪繁育、生猪养殖、屠宰及肉制品加工；房地产开发；水利建筑工程
施工。公司根据外部环境变化和自身经营战略调整，现形成以白酒和猪肉为主的两大产业。公司白酒以“牛栏山”和“宁诚”
两大品牌为主，“牛栏山”现已形成清香型“二锅头”和浓香型“百年”两大系列白酒；“宁诚”现主要为绵香型宁城老窖
白酒。公司种猪繁育、生猪养殖、屠宰及肉制品加工业务产品，主要包括“小店”牌种猪及商品猪、“鹏程”牌生鲜及熟食
制品。
（二）行业发展情况及公司所处行业地位
1、白酒行业
在宏观经济不景气以及限制“三公消费”政策等诸多因素的影响下，2013-2014 年白酒行业收入与利润增速急剧下滑；
2015 年下半年，行业经营情况有所改善，但整个行业仍在低位运行。2016 年行业进入复苏回暖阶段，总体来讲一是政务消
费消失背景下大众消费升级，驱动行业复苏，可以看到前三季度业内有品牌知名度的规模企业，收入利润均呈现不同程度的
增长，但部分中低端、区域性酒企仍然不容乐观；二是在竞争加剧的市场格局下，白酒行业技术要求进一步提高，市场门槛
（工艺、文化、品牌等）和费用不断增加，进而导致行业淘汰加剧，使那些没有经济实力支撑、技术水平相对落后、品牌美
誉度不高的中小生产企业出局。与此对应的是白酒行业内的兼并重组或成为常态，市场集中度有望得到提升，白酒行业或将
迎来新一轮的上升周期。
公司白酒产业，始终坚持“民酒”产品定位，积极贯彻“营销为龙头，科技为核心，管理为基础，文化为底蕴”的发
展方针，在行业的“寒冬”中保持了逆势增长。“牛栏山”在“正宗二锅头，地道北京味”品牌定位下，打造“中国二锅头
第一品牌”的目标初见成效，销售收入稳居行业十强，产销量位列行业前茅。2016 年，企业再度发力，牛栏山酒厂四川成
都生产基地落成，辐射西南、西北地区；泛全国化进程取得明显成效，新增湖南、江西、湖北、黑龙江、陕西五个亿元省级
市场，企业的泛全国化战略正在迅速推进。
2、猪肉行业
在猪周期波动加上环保趋严的双重影响下，全国猪场数量大幅减少，养殖户大量退出，综合造成生猪存栏量、出栏量
和猪肉产量的下降。根据国家统计局发布《2016 年国民经济和社会发展统计公报》显示，全年肉类总产量 8540 万吨，比上
年下降 1.0%，其中，猪肉产量 5299 万吨，下降 3.4%；年末生猪存栏 43504 万头，下降 3.6%；生猪出栏 68502 万头，下降
3.3%。同时我们也看到，2016 年猪肉价格前高后稳，上半年恢复性上涨，之后在政策作用和价格信号的引导下，猪肉价格
逐渐回落趋稳。但总体来看，猪肉产量仍然存在一定缺口。未来猪肉养殖、屠宰也将经历大规模整合，实现集中化和规模化，
已具备规模效应的大型企业将在未来的行业扩张中占据先发优势，在竞争格局中处于有利地位。
公司猪肉产业，形成了集“种猪繁育-商品猪养殖-生猪屠宰-肉制品加工-冷链物流配送”于一体的全产业链条，在行
业调整期，体现了较强的抵御市场风险能力。小店的种猪销售网络已经覆盖了全国各地，在社会上享有广泛的知名度和市场
占有率。鹏程食品是北京地区最大的安全猪肉生产基地，单厂屠宰量位居全国前列，生鲜产品销量位于北京市场领先地位。
2016 年，公司着力在陕西汉中打造生猪全产业链模式，公司生鲜、熟食产品也加大了研发和营销力度。在此基础上，公司
猪肉产业，也将顺应行业发展趋势，以内生增长和外延拓展相结合，择机整合国内外优势资源，实现公司更快发展。
北京顺鑫农业股份有限公司 2016年年度报告全文
10
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无重大变化
固定资产
较年初增加 27.5%；主要是我公司 2016年处置了下属子公司北京顺鑫石门农产品
批发市场有限责任公司的股权，使上市公司固定资产净额减少 24,470.06万元；同
时，我公司牛栏山酒厂研发中心暨升级改造工程部分完工转入固定资产 72,401.30
万元；鹏程熟食产业技术升级工程完工转入固定资产 22,146.05万元；
无形资产 无重大变化
在建工程
较年初减少 73.21%；主要是我公司 2016年处置了下属子公司北京顺鑫石门农产
品批发市场有限责任公司的股权，使上市公司在建工程减少 14,239.73万元；同时，
我公司牛栏山酒厂研发中心暨升级改造工程部分完工转入固定资产 72,401.30万
元；鹏程熟食产业技术升级工程完工转入固定资产 22,146.05万元；
投资性房地产
较年初减少 79.70%；主要是我公司 2016年处置了下属子公司北京顺鑫石门农产
品批发市场有限责任公司的股权，使上市公司投资性房地产减少 18,080.76万元；
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
（一）白酒酿造与销售
1.品牌与文化优势
牛栏山酒厂具有一个最大、三个最早、五个唯一的行业优势，即北京地区保持自主酿造规模最大的白酒企业；北京地
区白酒行业中最早拥有“中华老字号”、“中国驰名商标”和“中国酿酒大师”（首届）的企业；北京地区白酒行业中唯一
一家“在太空开展清香型酒曲实验”、唯一一家获得“原产地标记保护产品”认定、唯一一家获得“全国工业旅游示范点”、
唯一一家通过“国家级实验室”认可、唯一一家将“二锅头工艺标准”纳入国家标准的白酒企业。牛栏山二锅头传统酿造技
艺被列入国家级非物质文化遗产名录。公司在发展规模、品牌知名度、市场竞争能力和整体经济效益等方面，都呈现出强劲
的发展势头。
2.技术优势
牛栏山酒厂具有华北地区最大的P2级微生物实验室，配有国内行业先进的科研设备，通过参与国家白酒“169”计划、
“牛栏山一号”酒曲搭载神舟九号进行太空育种实验，公司将进一步对“搭载神九的牛栏山一号大曲微生物菌群开发”项目
的实验数据进行汇总分析，筛选出在产酒、产香及特殊风味物质方面较为优势的菌种，为形成具有“牛栏山”独特风味的产
品提供了技术支撑。公司依托北京白酒行业首家“博士后科研工作站”的科研优势，积极对外开展“产学研”合作等方式，
大幅提高了企业科研实力。
（二）种猪繁育、生猪养殖、屠宰及肉制品加工
北京顺鑫农业股份有限公司 2016年年度报告全文
11
1.全产业链优势
公司猪肉产业所构建的集“种猪繁育-生猪养殖-屠宰-肉制品深加工-冷链配送-终端市场”于一体的产业链，一方面，
在食品安全、疫病防控、成本控制及标准化、规模化、集约化等方面具备明显的竞争优势；另一方面，全产业链在对抗“猪
周期”方面，能够起到良好的调节与缓冲作用。同时，公司在陕西汉中建立的生猪产业园一期工程顺利落地，该产业园将建
设成为集生猪养殖、屠宰加工、物流仓储、金融服务、农产品贸易一体的综合园区，作为公司在西北地区的一个重要战略节
点。
2.品牌优势
公司所属的鹏程食品分公司是国家农业产业化龙头企业，是北京地区最大的安全猪肉生产基地，单厂屠宰量位居全国
前列，生鲜产品销量始终位于北京市场领先地位。鹏程食品以完善的食品安全保障措施和高标准的产品质量，被指定为2008
年北京奥运会猪肉产品特供企业，也是国庆六十周年阅兵部队、全国“两会”等国家重要大型活动会议的猪肉特供企业。同
时，“鹏程”品牌荣获全国三绿工程畅销品牌、中国（农业产业）行业领军品牌奖、中国肉类食品行业强势企业、北京影响
百姓生活十大品牌等百余项荣誉。
3.技术优势
公司所属的小店畜禽良种场始建于1978年，是国内最早从事种猪选育和从国外引进优良品种的企业之一，目前已经形
成了一套完整的良繁体系，拥有国家级核心种猪选育场，养殖水平在国内处于行业前列。同时，公司也十分重视种猪品质的
提升，与中国农业大学、中国农科院等保持着长期的合作，从种猪选育技术、饲养管理、营养等方面研究攻关，并将研究成
果运用到猪场的日常生产中，充分实现了由科技成果向生产力的有机转化。公司还运用国内外先进的育种方法和计算机软件
对种猪进行科学选育，从各种性能数据管理、种猪评估到档案管理全部实行微机化，同时在国内率先把分子遗传学基因技术
用于种猪选育工作，使种猪的各项生产性能有了大幅提高。
北京顺鑫农业股份有限公司 2016年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年是公司“四•五”战略的开局之年，公司紧紧围绕“四·五”战略目标和年初工作部署，坚持调结构、促转型、
稳增长，企业发展实现稳中提质、稳中有进。公司董事会和经营管理层坚持战略聚焦，以做大做强核心产业为核心，持续打
造企业核心竞争力，在创新发展模式、调整产业布局、推进项目建设、培育人才队伍、改善盈利能力方面取得了实质性进展
和显著成效，确保在疲软的经济环境下企业经营持续平稳发展。
（一）整体经营情况
报告期内，公司实现营业收入111.97亿元，同比增长16.18%；实现归属于上市公司股东的净利润4.13亿元，比上年同
期增长9.65%。其中，白酒产业营业收入52.04亿元，同比增长11.97%；猪肉产业营业收入37.58亿元，同比增长26.82%。从
收入规模来看，白酒和猪肉产业是公司最大的业务板块，分别占到了公司总体营业收入的46.48%和33.56%。
（二）重要事项说明
报告期内，公司出售旗下控股子公司石门市场股权，主业聚焦再下一城；公司成功发行10亿元长期限含权中期票据，
有效调整公司负债结构；公司进行部分募集资金用途调整，投向“城市运营保障生鲜精加工车间改造项目”；公司拟与控股
股东合资成立财务公司，正在有序推进中。
（三）产业经营情况
1、白酒产业
2016年，公司白酒产业销售收入52.04亿元，产量36万千升，销量33万千升，产销量位居行业前列。
公司白酒产业实现了新突破，新增湖南、江西、湖北、黑龙江、陕西五个亿元省级市场。目前，我们已有10余个省级
市场营销收入在亿元以上，外埠市场销售收入占比逐年提升；网络营销渠道，实现销售收入过亿，同比增长迅速；重点打造
的长江三角洲市场，销售收入将近翻一番，企业的泛全国化市场战略正迅猛推进。
2、猪肉产业
2016年，公司猪肉产业销售收入37.58亿元，其中种畜养殖业销售收入2.84亿元，屠宰业务销售收入34.74亿元，产量
20万吨，销量19万吨。
2016年把重心着力放在扩大市场占有率上，在主要销售市场开展攻坚战，在竞争对手全线收缩之际抢占市场份额。2016
年生猪价格波动频繁、幅度较大，在不断提高鲜品销量的同时，我们充分发挥了新建冷库强大的仓储能力这一优势，为生鲜
产业健康发展创造了机会。借着行业复苏，生猪价格大幅反弹的机会，畜牧板块重点加大生产水平的提升力度，汉中、达州
两个外埠养殖基地也有了很大提升，目前以汉中为中心的全产业链模式正在加快构建。
3、其他产业
2016年，房地产开发业务主要销售项目位于包头、海南等三、四线城市，受内外需求不足及实体经济不振的影响很大，
去库存存在一定难度，仍处于发展探索期。报告期内水利建筑工程施工业务发展平稳。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
