鹭燕医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主营业务情况及所处行业地位 
    本公司所处的行业为医药流通行业，本公司系福建省最大的医药流通企业，主营业务为药品、中药饮片、医疗器械等分
销及医药零售连锁。公司主要经营范围包括西药、中成药、药材、医疗器械及保健品等产品的分销，主要收入来源为医药批
发销售收入。 
    公司从事医药分销和零售，隶属于医药流通行业，医药流通是指医药产业中连接上游医药生产厂家和下游经销商或零售
终端客户的一项经营活动，主要是从上游厂家采购医药产品，直接出售给医院、诊所、药店等终端客户，或批发给下游经销
商的流通过程。根据下游客户的性质，医药流通行业可分为分销业务、零售业务以及增值服务业务。其中：（1）分销业务
主要包括纯销、调拨和代理三种模式。纯销模式是指医药流通企业直接向医院、卫生院等医疗机构以及零售药店提供药品销
售及配送服务。调拨模式主要指医药流通企业将医药产品销售给另一个流通企业的模式。代理模式的主要形式为买断代理，
即经营企业通过买断生产企业某一药品，获得全国或相应区域的总代理资格或独家经销权，并负责客户开发、订单处理、物
流配送、推广促销、售后服务等基本环节的销售活动；（2）医药零售业务为以药店形式为终端消费者提供药事服务；（3）
增值服务业务为医药流通企业通过提供信息服务、第三方物流、药房托管等增值服务获取盈利。 
    纯销模式为本公司的主要经营模式，其特点为：市场需求明确且增长稳定、对终端的掌控能力较强，客户（主要是公立
医疗机构）资信较好，但对服务要求较高，同时应收账款金额较高且账期较长。 
    根据商务部全国医药批发企业百强排名，本公司2015年位列第23位，已连续六年居福建省医药流通企业第一。公司下属
门店家数在福建省零售连锁药店中排名前列，在厦门市零售连锁药店中位列第一。公司在福建省医疗机构纯销细分市场处于
领先地位。公司一直坚持以纯销为主的业务模式，于2009年实现了对福建省二级以上医疗机构100%覆盖，经过多年深耕以县
级医院为龙头的农村三级医疗卫生服务网，不断加大福建省内包括乡镇（社区）卫生院等基层医疗机构在内的各级医疗机构
的开拓力度，公司对乡镇医疗机构的配送更加深入（已配送至部分乡镇卫生院所辖的部分村卫生所）并已对90%以上的基层
医疗机构实现常态化配送，且在药品专业经营经验、管理体系、专业人才、信息系统、医药物流专业设施、分销网络以及业
内品牌知名度等方面树立了公司竞争优势。同时，公司入围了福建省十家公立医疗机构基药配送企业，且得分排名第一。公
司全资子公司福建鹭燕中宏医药有限公司成为福建省首家获得第三方药品物流资质的企业。2016年2月18日，本公司在深圳
证券交易所中小板挂牌上市，成为福建省内唯一一家在国内A股上市的医药商业企业。 
2、公司所属行业发展阶段、周期性特点 
随着医疗体制改革的不断推进及深化，在经济高速发展、政府投入持续增加、人口自然增长及老龄化、技术进步以及疾
病谱改变等众多因素的驱动下，我国医药流通行业的市场规模将持续扩大。根据商务部市场秩序司统计，2015年我国药品流
通行业销售总额达到16,613亿元，同比增长10.2%，其中医药零售市场销售总额为3,323亿元，同比增长了8.6%。根据IMS 
Health预测，我国药品市场2014-2018年，年复合增长率将达到10-13%。到2020年，我国将成为仅次于美国的第二大药品市
场，市场容量将达到现有规模的4倍，医药流通行业的市场规模亦将持续扩大。 
    未来面对医药行业监管趋严、医保控费、药品招标降价、新版GSP/GMP认证等压力，医药流通行业销售增长速度较过去
将有所放缓，行业结构调整将加快，医药流通行业的集中度将进一步提高。根据国家药监局统计，截至2015年11月底，全国
共有药品批发企业13,508家，零售连锁企业4,981家，随着近年来流通行业结构调整提速，医药流通企业跨区域兼并重组加
剧，全国性医药流通企业和区域性龙头企业市场份额逐年提升。根据中国医药商业协会和商务部的统计资料，2015年，我国
前50大医药分销商的合计市场份额占63.1%，行业集中度大幅提升。 
    医药行业是民生基础行业，医药流通行业作为医药行业的子行业无明显的周期性和季节性。 
鹭燕医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
3、报告期内主要的业绩驱动因素 
公司经过多年持续深耕福建省医药市场及对边远乡镇基层医疗机构开展常态化配送，已成功地在福建省打造了“全覆
盖、深渗透”的分销网络。福建省公立医疗机构第九期招标于2016年3月开始进入执行期，公司作为负责福建全省公立医疗
机构基本药物直配企业之一，通过加强组织协调、业务协同、标准化建设、信息系统和现代物流建设，优化各地区子公司资
源配置，实现了福建省内分销网络的协同，进一步提升了公司在福建省医药分销市场的份额。2016年国家政策明确提出鼓励
医疗机构处方外流，推进医药分开，公司为加快既定的批发零售一体化经营战略的实施，对零售事业部的人员、组织架构、
激励机制和资金支持等方面做了系统调整和安排，一方面由公司总部和福建省各地区批发业务领导兼任零售事业部相应管理
职务，加强批发零售业务协同，提升零售业务的管理能力；另一方面，通过变更零售连锁扩展募投项目实施地点至福建全省，
鼓励各零售企业拓展新店及加大并购力度，加快完善零售门店布局，截至2016年底公司直营门店总数为156家。此外，2016
年公司密切关注医药大健康产业发展态势，积极拓展人工智能化研究及应用、智慧煎药中心和第三方药品物流等新业态业务，
取得了一定的成效。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期出售成都鹭燕广福药业有限公司 100%的股权（成都鹭燕广福药业有限公司持有
成都市仁邦医药有限公司 90%股权）。本公司以丧失实际控制权日 2016年 10月 17
日为股权处置日。股权处置款 1,251万元扣除处置日本公司应享有成都鹭燕广福药
业有限公司及成都市仁邦医药有限公司净资产份额 972.31万元及商誉 518.46万元
的差额 239.77 万元确认为投资损失。 
固定资产 本期泉州鹭燕医药有限公司购置房屋建筑物(物流仓库)2,572.88万元。 
在建工程 
本期募集资金投资项目鹭燕医药莆田仓储物流中心继续建设，增加在建工程 6,576
万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、全面、直接的终端覆盖网络为公司核心竞争优势之一 
    经过多年的持续发展，公司建立了辐射福建全省的分销和物流配送网络，目前能够直接配送至省内各级医疗机构。公司
基本覆盖了福建省全省包含乡镇卫生院（社区医院）在内的各级医疗机构。 
    公司积极开设零售直营门店，通过社区药店、院内药房以及DTC药房为消费者提供专业药事服务，借此提升对终端的掌
控能力。截至2016年12月31日，公司在福建省九地市均已拥有直营零售门店156家，公司连锁药房综合实力和直营力均位列
福建省领先地位。公司通过建立完善的分销网络、全面的终端客户覆盖体系和批零一体化的经营模式，为福建全省包含乡镇
卫生院（社区医院）在内的各级医疗机构和终端消费者提供药品供应保障，在福建省内具有较强的竞争优势。 
2、与二级以上的医院客户、与上游供应商保持了长期、稳定的合作关系 
鹭燕医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
    公司注重二级以上医院客户的开发，来自二、三级医院销售收入占主营业务收入的67%以上。二级以上医院客户药品需
求量较大，对市场影响力大，能够有效保证公司回款的安全性，并有利于公司业务的持续增长。同时，公司致力于为上游供
应商提供优质服务，经过诚信经营与业务积累，与众多国内外药企建立并保持了长期、稳定的合作关系。 
3、战略规划和战略实施能力优势 
    公司坚持跨区域横向发展和纵向扩张的战略，通过内涵式增长和外延式扩张，率先完成了福建全省网络布点；通过积极
响应福建省医疗机构药品集中招标采购改革，顺应建设多层次药品供应保障体系的政策导向，奠定了在福建省内医药分销市
场的领先地位；公司适时把握行业发展机遇，以并购等方式实施跨省级区域发展战略。 
    公司能顺应国家医疗体制改革政策导向和医药商业市场发展趋势，制定可会持续的发展战略，并根据国家相关政策和市
场转变，及时调整公司的战略规划，表现出较好地前瞻性和较强的战略实施能力，使公司能够快速适应市场变化，抢占市场
先机，奠定并巩固公司在福建省医药流通行业的龙头地位。 
4、业务发展模式优势 
    公司在发展过程中，根据总体发展战略，结合自身发展经验和各地区子公司的差异及发展特征，总结了“四阶段”的业
务发展模式，具体如下： 
    第一阶段、网点布局期：公司在福建省各区域通过收购、新设等方式进行医药分销网络布局，作为公司在福建省内的基
础发展平台。 
    第二阶段、市场开拓期：公司在各区域通过深耕渠道，将分销网络拓展至包含乡镇卫生院、社区医院在内的各类医疗机
构，并为客户提供优质的产品及配送服务，深入开拓当地医药分销市场。 
    第三阶段、协同发展与产业链延伸期：随着在各区域内分销网络的完善，分销业务达到相应规模，公司充分发挥网络、
管理等协同效应，对经营业务和产业链进行拓展和延伸。 
    第四阶段、跨省发展期：公司在福建省内的行业管理经验、品牌效应、客户积累等方面均达到较高水平时，择机将业务
拓展到省外医药流通市场，提升整体竞争优势，实现规模与效益的持续增长，并进入省外新一轮的”四阶段“发展阶段。 
5、以供应链管理为基础的运营体系优势 
    公司作为医药流通企业，以满足上游供应商和下游客户需求为导向，结合企业实际和发展阶段，在日常经营管理中将战
略规划、公司治理、企业文化、市场营销、全面预算管理、内控体系、信息和物流系统、品牌等有机系统结合，建立了以供
应链管理为基础的运营体系。 
    公司通过组织架构的优化、质量管理体系的标准化、全面预算管理、内部控制机制以及信息系统等运营管理技术，实现
对日常经营活动的支持和监控。同时，作为医药流通企业，公司注重经营管理以及资源使用效率，主要包括：（1）建立了
资金配置标准化管理体系，对资金配置进行有效可控的调度，对日常资金使用效率和状况进行实时监管，实现了资金的安全、
有效运转；（2）通过流程再造、市场细分，对采购、销售等流程进行优化，并通过相应的管理制度和激励措施对不同细分
市场客户提供专业化服务；（3）制定严格的库存管理制度，及时分析各覆盖地区的业务信息，对各地区库存商品的库存量、
批号、效期进行统一管理，有效控制公司的总库存，同时，依靠业务信息共享和物流体系完成各物流中心之间的货品调配，
及时满足终端需求，提高各物流配送中心的库存周转率。此外，公司及其子公司在采购、销售、资金、物流配合上已形成有
效的运营体系，并在库存、资金、渠道共享等方面发挥了协同作用，有助于实现现代化企业管理并向客户提供现代化的服务。 
6、管理优势 
    （1）公司管理队伍具有丰富的医药管理经验，在管理水平、经验理念、执行力等方面处于行业领先水平。公司建立有
效考核体系和激励机制将管理团队与公司的长远利益和长期发展战略结合在一起，有利于增强公司竞争力。 
    （2）公司主要采取兼并收购的模式进行跨区域扩张，通过收购当地具有一定分销网络的企业，在企业文化、公司治理、
市场营销、全面预算管理、内控体系、信息系统等方面对其运营体系进行改造，同时引进及培养本土化的经营管理团队参与
被并购公司的管理，使其能够较快实现效益。 
    （3）公司通过实施运营部门及后台职能部门的整合，推进业务资源、资金资源等共享和协同，有利于提升公司经营管
理效率，降低管理成本，进而获得一定的投入产出回报。公司还建立集团业务品种和后勤大宗货品的集中采购机制，有利于
提升对供应商的议价能力，并降低采购成本。 
    （4）公司管理层始终遵循国家医改的政策导向、医药流通行业发展趋势和本企业的价值观，制定了可持续发展战略，
建立了有效运营体系和内控机制，将其覆盖到公司业务及经营管理的决策、执行、监督、反馈等各环节，可对风险进行有效
鹭燕医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
管控。 
7、企业文化优势 
    公司秉承”自强不息，追求辉煌“为核心内涵的企业文化，坚持”勤奋、务实、优质、高效“的企业精神，遵循”信誉
第一、客户至上“的诚信务实经营理念，致力于为上游供应商及终端客户提供优质的服务。 
8、品牌优势 
    公司自成立以来，不断提升品牌价值，致力于为客户及上游供应商提供优质的服务，得到客户和行业的广泛认同，在行
业中享有较高的商誉和知名度，”鹭燕“和”燕来福“获得厦门市著名商标、福建省著名商标等荣誉。 
9、信息化服务体系优势 
    公司建立了有效的信息化服务体系，主要包括：运用实时在线的电子商务平台为上下游客户提供即时订单服务；为政府
监管部门提供数据接口和市场信息，以满足国家政策对医药商业监管的相关要求；向供应商提供网上信息服务和供应链延伸
服务等。 
鹭燕医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，在董事会、管理层和全体员工的共同努力下，公司于2016年2月在深圳证券交易所挂牌上市，顺利登陆资本市
场。公司管理层坚持“诚信、务实、优质、高效”和“依法规范经营”经营理念，积极贯彻落实“横向”和“纵向”发展战
略，围绕董事会制定的2016年经营计划和主要目标，实现了业绩增长和巩固与提升福建省医药分销市场份额的较好成绩。报
告期内： 
1、公司进一步完善了公司治理工作，夯实了各项内部基础工作，加强了人才团队建设，为公司外延式扩张发展奠定了
基础；  
2、公司充分发挥分销网络、人才、资金等综合竞争优势，在福建省公立医疗机构第九期招投标中取得较好成绩，公司
取得的福建省公立医疗机构委托配送品规合计数居福建省首位，该第九期招标中标结果已于2016年3月开始进入执行期，公
司在福建省内分销市场的占有份额进一步提升，经营规模继续稳居福建省医药流通企业首位； 
3、公司继续完善福建全省各地市鹭燕大药房有限公司的零售门店布局和推进福建全省批零一体化经营，截至2016年12
月31日公司共有直营门店156家。 
4、公司积极拓展智慧煎药中心、第三方物流、健康医疗大数据与健康医疗人工智能研发及应用等新业态、新业务，并
取得一定的进展。公司已建成福建省规模最大及厦门首家智能化煎药服务中心并于2016年9月投入运营，借助互联网+智能化
设备技术，实现处方传送、中药标准化科学煎煮和成品物流配送到户，给广大群众服用中药提供了很大便利，同时为社区医
院及乡镇卫生院等未设立中药房和煎药室的医疗机构开展和普及中医诊疗创造了条件；为布局未来大健康业务，公司于2016
年12月发起设立了智慧康源（厦门）科技有限公司，开展基于健康医疗大数据与神经网络深度学习技术的健康医疗人工智能
研发及临床应用，目前公司已经和国内部分知名院校、医疗机构等实现对接，启动了疾病诊断的人工智能化研究工作。第三
方物流业务方面，公司全资子公司福建鹭燕中宏医药有限公司作为福建省首家拿到第三方药品物流资质的企业，积极拓展第
三方药品物流业务，已为部分药品生产企业提供了第三方仓储和物流配送等服务，业务发展势头较好。 
截止2016年12月31日，公司总资产为351,145.83万元，比上年年末343,071.08万元增加2.35%；负债为213,327.69万元，
比上年年末268,471.03万元减少20.54%；股东权益137,818.14万元，比上年年末74,600.05万元增加84.74%。 
2016年，公司继续保持良好的发展势头，实现了业绩的稳步增长。报告期内， 公司实现营业总收入698,288.50万元，
较上年同期提高5.39%；营业利润15,402.06万元，较上年提高1.18%；利润总额15,742.56万元，较上年提高1.10%；归属于
母公司所有者的净利润11,552.31万元，较上年提高1.80%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润11,477.57万
元，较上年提高3.24%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
