鹭燕医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《首次公开发行股票并上市管
理办法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《董事会议事规则》等有关法律法规及
公司相关制度的规定和要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司内控制度。股东大会、董事会和监事会运作规范，独立
董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运行效率，共计召开4次股
东大会，11次董事会，7次监事会。各次会议的通知、召集、召开及表决程序均符合有关法律、法规的规定。截止报告期末，
公司法人治理结构的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
    报告期内，公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定和公司经营管理的需要，制订了《反舞弊管理制度》、
《2016年度高级管理人员薪酬与考核管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《内部审计制度》、《董事、监事和
高级管理人员持有和买卖公司股票管理制度》、《内部控制缺陷认定标准》，修订了《对外投资管理制度》、《公司章程》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有独立完整的采购、物流、生产和销售业务体系，
以及面向市场独立经营的能力。 
1、资产完整 
    公司拥有完整的生产经营所需的供销、生产系统及配套设施，具有独立的采购和销售系统，合法拥有与生产经营有关土
地、房屋、办公设备、商标等资产的所有权或者使用权，不存在以公司资本、权益或信誉为各主要股东的债务提供担保的情
况，亦不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情形。 
2、人员独立 
    公司的生产经营和行政管理完全独立于公司控股股东，具有独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，员
工工资发放、福利支出与控股股东严格分离。本公司董事、监事、高级管理人员的任职，均严格按照《公司法》、《公司章
程》及其他法律、法规和规范性文件规定的程序推选和任免，不存在主要股东超越公司公司股东大会和董事会做出人事任免
决定的情况。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作和领薪，未在控股股东
企业中担任除董事、监事以外的其他职务或领薪。公司的财务人员未在控股股东的企业中兼职。 
3、财务独立 
    公司在财务上规范运行，独立运作，设有独立的财务部门，能够独立作出财务决策，配备了独立的财务人员，建立了独
立的会计核算体系，具有规范的财务会计制度。公司独立在银行开户，公司不存在与控股股东共用银行账户的情形。公司作
为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
4、机构独立 
    公司依照《公司法》和《公司章程》设有股东大会、董事会、监事会等权力决策及监督机构，建立了符合自身经营特点、
独立完整的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，各机构严格依照《公司法》、《公司章程》以及公司各项规章制度
的规定行使职权。公司在生产经营和管理机构方面与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，不存在控股股
东干预公司机构设置的情况。不存在控股股东超越权限干预公司生产经营活动的情况。 
5、业务独立 
鹭燕医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
    公司主要从事福建省内医药分销和零售业务，拥有独立的采购、物流、生产、销售和售后服务系统，业务体系完整，不
依赖控股股东，与控股股东不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第 1次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016年 01 月 07日 - 尚未挂牌，不适用 
2016年第 2次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016年 01 月 20日 - 尚未挂牌，不适用 
2015年年度股东
大会 
年度股东大会 68.40% 2016年 05 月 18日 2016年 05 月 19日 
巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.co
m.cn）《鹭燕医药：2015
年年度股东大会决议公
告》 
2016年第 3次临
时股东大会 
临时股东大会 38.72% 2016年 06 月 07日 2016年 06 月 08日 
巨潮资讯网 
（http://www.cninfo.co
m.cn）《鹭燕医药：2016
年第三次临时股东大会决
议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
翁君奕 11 2 8 1 0 否 
吴俊龙 11 3 8 0 0 否 
郭小东 11 3 8 0 0 否 
鹭燕医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开
展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及
经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的
作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会职
责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策
提供参考。 
(一）审计委员会工作情况 
2016年度，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，
积极履行职责。2016年度，审计委员会共召开了5次会议，会议分别审议了《关于<公司2015年度财务会计报表（未经审计）>
的议案》、《关于<致同会计师事务所关于公司2015年度会计报表总体审计策略>的议案》、《关于修订<内部审计制度>的议
案》、《关于2015年度会计报表审计过程中需要沟通的情况》、《关于公司<2015年度内部审计工作报告>的议案》、《关于
使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》、《关于制定<内部控制缺陷认定标准>的议案》、《关于公司2015年年度
报告及摘要的议案》、《关于续聘2016年度公司审计机构的议案》、《关于公司向银行申请综合授信额度及对子公司担保事
项的议案》、《关于预计2016年度公司日常关联交易的议案》、《关于2015年度公司内部控制自我评价报告的议案》、《关
于公司内部控制规则落实自查表的议案》、《关于控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明的议案》、《关于公司2016
年一季度报告的议案》、《关于2016年第一季度募集资金存放与使用情况内部审计报告的议案》、《关于公司2016年半年度
报告及摘要的议案》、《关于控股股东及其他关联方资金占用和公司对外担保情况的专项说明的议案》、《关于公司2016
年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》、《关于公司2016年三季度报告全文及正文的议案》，听取了公司审
计部2015年第4季度、2016年度及2016年1-3季度工作报告及审计部对审计委员会指定事项的检查结果汇报。 
1、审计委员会2016年报审计工作的工作情况 
审计委员会于2017年2月20日、4月14日分别与致同会计师事务所代表就公司2016年度财务报告审计工作的总体审计策
略、具体审计计划、审计期间沟通函和致同会计师事务所出具的审计报告等进行了沟通，对公司与会计师的工作配合做了合
理安排，对会计师审计工作进度进行了督促。审计委员会根据致同会计师事务所出具的无保留意见的审计意见审阅了公司年
度财务报表，并认为：公司2016年度财务报表的编制符合财政部2006年2月15日颁布的《企业会计准则》及其相关规定的要
求。会计核算执行的主要会计政策、会计估计和合并财务报表的编制方法合理，在所有重大方面公允反映了公司2016年12
鹭燕医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
月31日的财务状况及2016年度的经营成果和现金流量情况。 
2、审计委员会关于致同会计师事务所的意见 
审计委员会认为致同会计师事务所及其审计人员符合独立性要求，在对公司2016年度财务报表审计中，按照中国注册会
计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，获取了必要的审计证据，其对公司年度财务报表发表的无保留审计意见是在获
取充分、适当的审计证据的基础做出的。 
(二）薪酬与考核委员会工作情况 
2016年度，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等
有关规定，积极履行职责。2016年度，薪酬与考核委员会共召开了1次会议，会议对公司董事、监事、高级管理人员薪酬方
案执行情况进行了监督，对董事及高级管理人员的履行职责情况进行了审查并对其进行了年度绩效考评，拟定了公司高级管
理人员2015年度薪酬和《公司2016年度高级管理人员薪酬与考核管理办法》。 
(三）提名委员会工作情况 
2016年度，提名委员会根据《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的有关规定及公司总经理的提名，审议通过
了《关于聘任赵仲明先生为公司副总经理的议案》，同意提名聘任赵仲明先生为公司副总经理。 
(四）战略发展委员会工作情况 
2016年度，提名委员会根据《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。2016年，战略
委员会共召开了1次会议，会议听取了公司2016年1-11月经营情况简报，听取了行业形势简介，讨论了公司2017-2021年发展
战略规划。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了《公司2016年度高级管理人员薪酬与考核管理办法》，高级管理人员实际获得的薪酬和绩效奖励与公司业绩
挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定每年的公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、目标完成
情况进行考评，制定薪酬方案确定公司高级管理人员年度薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04 月 18日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2016年度内部控制自
我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
鹭燕医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、出现下列情形的，认定为存在重大缺陷：
(1)发现董事、监事和高级管理人员对财务报
告构成重大影响的舞弊行为；(2)发现当期财
务报表存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；(3)审计委员会和内审
部门对内部控制监督无效；(4)报告给董事
会、高级管理人员的重大缺陷在合理时间内
未完成整改；(5)因会计差错导致公司受到证
券监管机构的行政处罚。(6)违规泄露财务报
告、并购、投资等重大信息，导致公司股价
严重波动或公司形象出现严重负面影响。2、
财务报告内部控制重要缺陷，包括但不限于
以下情形：(1)未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；(2)未建立防止舞弊程序和控制
措施；(3)对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；(4)对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、完整的目标。3、
财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
1、出现下列情形的，认定为重大缺陷：(1)
违反国家法律、法规或规范性文件，造成
重大经济损失或公司声誉严重受损；(2)
决策程序不科学导致重大决策失误；(3)
重大决策事项未按照相关规定执行并造成
重大损失；(4)重要业务制度性缺失或系统
性失效；(5)重大或重要缺陷不能得到有效
整改；(6)安全、环保事故对公司造成重大
负面影响的情形；(7)董事会（类似权力机
构）及其专业委员、监事会、经理层职责
权限、任职资格和议事规则缺乏明确规定，
或未按照权限和职责履行；(8)其他对公司
产生重大负面影响的情形。2、非财务报告
内部控制重要缺陷，包括但不限于以下情
形：(1)违反行业规则或企业制度，造成较
大损失或较大负面影响；(2)主要业务控制
制度和系统存在缺陷；(3)高级管理人员或
关键岗位人员流失严重；(4)其他对公司产
生较大负面影响的情形。3、非财务报告内
部控制一般缺陷：未构成重大缺陷和重要
缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
1、符合下列条件之一的，可以认定为重大缺
陷：(1) 利润总额错报额≥利润总额 5%；(2) 
资产总额错报额≥资产总额 1%；(3) 营业收
入错报额≥营业收入总额 1%。2、符合下列条
件之一的，可以认定为重要缺陷：(1) 利润
总额 3% ≤利润总额错报额＜利润总额 5%；
(2) 资产总额 0.5%≤资产总额错报额＜资产
总额 1%；(3) 营业收入总额 0.5%≤营业收入
错报额＜营业收入总额 1%。3、符合下列条件
之一的，可以认定为一般缺陷：(1)利润总额
错报额＜利润总额 3%；(2)资产总额错报额＜
资产总额 0.5%；(3)营业收入错报额＜营业收
入总额 0.5%。 
1、重大缺陷：直接财产损失金额≥2000
万元；2、重要缺陷：500万元≤直接财产
损失金额＜2000万元；3、一般缺陷：直
接财产损失金额＜500万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 1 
鹭燕医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，鹭燕医药公司于 2016年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017年 04 月 18日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的 2017年 4 月 18日《鹭燕
医药股份有限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
鹭燕医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
