鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《首次公开发行股票并上市
管理办法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《董事会议事规则》等有关法律法规
及公司相关制度的规定和要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司内控制度。股东大会、董事会和监事会运作规范，独
立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运行效率，共计召开3次
股东大会，6次董事会，4次监事会。各次会议的通知、召集、召开及表决程序均符合有关法律、法规的规定。截止报告期末，
公司法人治理结构的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
     报告期内，公司已按照《公司法》、《证券法》和《上市公司章程指引》等法律法规的要求制定了上市后适用的《公
司章程（草案）》，修订了《股东大会议事规则》，制订了《投资者关系管理制度》和《信息披露事务管理制度》｡公司已
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等法律、法规的要求，建立起符合公司上市要求的法人治理结构，相
关制度符合上市公司治理的规范性文件要求，且与该等规范性文件的要求不存在实质差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有独立完整的采购、物流、生产和销售业务体系，
以及面向市场独立经营的能力。 
1、资产完整 
     公司拥有完整的生产经营所需的供销、生产系统及配套设施，具有独立的采购和销售系统，合法拥有与生产经营有关土
地、房屋、办公设备、商标等资产的所有权或者使用权，不存在以公司资本、权益或信誉为各主要股东的债务提供担保的情
况，亦不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情形。 
2、人员独立 
     公司的生产经营和行政管理完全独立于公司控股股东，具有独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，员
工工资发放、福利支出与控股股东严格分离。本公司董事、监事、高级管理人员的任职，均严格按照《公司法》、《公司章
程》及其他法律、法规和规范性文件规定的程序推选和任免，不存在主要股东超越公司公司股东大会和董事会做出人事任免
决定的情况。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作和领薪，未在控股股东
企业中担任除董事、监事以外的其他职务或领薪。公司的财务人员未在控股股东的企业中兼职。 
3、财务独立 
     公司在财务上规范运行，独立运作，设有独立的财务部门，能够独立作出财务决策，配备了独立的财务人员，建立了独
立的会计核算体系，具有规范的财务会计制度。公司独立在银行开户，公司不存在与控股股东共用银行账户的情形。公司作
为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
4、机构独立 
     公司依照《公司法》和《公司章程》设有股东大会、董事会、监事会等权力决策及监督机构，建立了符合自身经营特点、
独立完整的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，各机构严格依照《公司法》、《公司章程》以及公司各项规章制度
的规定行使职权。公司在生产经营和管理机构方面与控股股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，不存在控股股
东干预公司机构设置的情况。不存在控股股东超越权限干预公司生产经营活动的情况。 
5、业务独立 
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
     公司主要从事福建省内医药分销和零售业务，拥有独立的采购、物流、生产、销售和售后服务系统，业务体系完整，不
依赖控股股东，与控股股东不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第 1 次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2015 年 01 月 21 日 2015 年 01 月 21 日 
巨潮资讯网 
（http://www.cninfo
.com.cn）《鹭燕医
药：首次公开发行股
票招股意向书》。 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2015 年 02 月 25 日 2016 年 01 月 21 日 不适用 
2015 年第 2 次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2015 年 12 月 18 日 2016 年 01 月 21 日 不适用 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
翁君奕 6 1 5 0 0 否 
吴俊龙 6 1 5 0 0 否 
郭小东 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展
工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及经
营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作
用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会职
责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策
提供参考。 
1、审计委员会工作情况 
报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，积极履行
职责。2015年度，审计委员会共召开了5次会议，会议分别审议了《关于公司内部控制的自我评价报告》、《鹭燕（福建）药
业股份有限公司2012年度、2013年度、2014年度申报审计报告》、《关于2014年度公司财务决算报告的议案》、《关于2015年度
公司财务预算方案的议案》、《关于2014年度公司利润分配预案的议案》、《关于聘任2015年度公司审计机构的议案》、《关于2015
年度公司银行贷款授信额度的议案》、《关于预计2015年度公司日常关联交易的议案》 、《鹭燕（福建）药业股份有限公司2012
年度、2013年度、2014年度及2015年1-6月申报审计报告》、《关于2015年6月30日与财务报表相关的内部控制的评价报告》、
《鹭燕（福建）药业股份有限公司2012年度、2013年度、2014年度及2015年1-9月申报审计报告》、《关于2015年9月30日与财
务报表相关的内部控制的评价报告》，听取了公司审计部2014年第4季度、2014年度及2015年1-3季度工作报告及审计部对审
计委员会指定事项的检查结果汇报。 
（1）审计委员会2015年报审计工作的工作情况 
公司首次公开发行股票于2016年2月18日在深圳交易所挂牌后，审计委员会于3月10日、4月6日、4月22日分别与致同会
计师事务所代表就公司2015年度财务报告审计工作的总体审计策略、审计期间沟通函和致同会计师事务所出具的审计报告等
进行了沟通，对公司与会计师的工作配合做了合理安排，对会计师审计工作进度进行了督促。审计委员会根据致同会计师事
务所出具的无保留意见的审计意见审阅了公司年度财务报表，并认为：公司2015年度财务报表的编制符合财政部2006年2月
15日颁布的《企业会计准则》及其相关规定的要求。会计核算执行的主要会计政策、会计估计和合并财务报表的编制方法合
理，在所有重大方面公允反映了公司2015年12月31日的财务状况及2015年度的经营成果和现金流量情况。 
（2）审计委员会关于致同会计师事务所的意见 
审计委员会认为致同会计师事务所及其审计人员符合独立性要求，在对公司2015年度财务报表审计中，按照中国注册会
计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，获取了必要的审计证据，其对公司年度财务报表发表的无保留审计意见是在获
取充分、适当的审计证据的基础做出的。 
2、薪酬与考核委员会工作情况 
2015年度，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等有关规
定，积极履行职责。2015年度，薪酬与考核委员会共召开了1次会议，会议对公司董事、监事、高级管理人员薪酬方案执行
情况进行了监督，对董事及高级管理人员的履行职责情况进行了审查并对其进行了年度绩效考评，拟定了公司高级管理人员
2014年度薪酬和《公司2015年度高级管理人员薪酬与考核管理办法》。 
3、提名委员会工作情况 
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
2015年度，公司董事、高管和内部审计机构负责人未发生变更，没有需要提名委员会审议的事项。 
4、战略发展委员会工作情况 
2015年度，公司继续创造条件根据战略发展委员会制订的2012-2015年发展战略规划及其中期回顾与讨论情况实施相关
战略部署工作，没有需要战略发展委员审议的事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了《公司2015年度高级管理人员薪酬与考核管理办法》，高级管理人员实际获得的薪酬和绩效奖励与公司业绩
挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定每年的公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、目标完成
情况进行考评，制定薪酬方案确定公司高级管理人员年度薪酬。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
具体内容见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2015 年度内部控制自我
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、出现下列情形的，认定为存在重大缺陷：
(1)发现董事、监事和高级管理人员对财务
报告构成重大影响的舞弊行为；(2)发现当
期财务报表存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；(3)审计委员
会和内审部门对内部控制监督无效；(4)报
告给董事会、高级管理人员的重大缺陷在
合理时间内未完成整改；(5)因会计差错导
1、出现下列情形的，认定为重大缺陷：
(1)违反国家法律、法规或规范性文件，
造成重大经济损失或公司声誉严重受
损；(2)决策程序不科学导致重大决策
失误；(3)重大决策事项未按照相关规
定执行并造成重大损失；(4)重要业务
制度性缺失或系统性失效；(5)重大或
重要缺陷不能得到有效整改；(6)安全、
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
致公司受到证券监管机构的行政处罚。(6)
违规泄露财务报告、并购、投资等重大信
息，导致公司股价严重波动或公司形象出
现严重负面影响。2、财务报告内部控制重
要缺陷，包括但不限于以下情形：(1)未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；(2)
未建立防止舞弊程序和控制措施；(3)对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；(4)对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。3、
财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
环保事故对公司造成重大负面影响的
情形；(7)董事会（类似权力机构）及
其专业委员、监事会、经理层职责权限、
任职资格和议事规则缺乏明确规定，或
未按照权限和职责履行；(8)其他对公
司产生重大负面影响的情形。2、非财
务报告内部控制重要缺陷，包括但不限
于以下情形：(1)违反行业规则或企业
制度，造成较大损失或较大负面影响；
(2)主要业务控制制度和系统存在缺
陷；(3)高级管理人员或关键岗位人员
流失严重；(4)其他对公司产生较大负
面影响的情形。3、非财务报告内部控
制一般缺陷：未构成重大缺陷和重要缺
陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
1、符合下列条件之一的，可以认定为重大
缺陷：(1) 利润总额错报额≥利润总额 5%；
(2) 资产总额错报额≥资产总额 1%；(3) 营
业收入错报额≥营业收入总额 1%。2、符合
下列条件之一的，可以认定为重要缺陷：
(1) 利润总额 3% ≤利润总额错报额＜利润
总额 5%；(2) 资产总额 0.5%≤资产总额错
报额＜资产总额 1%；(3) 营业收入总额
0.5%≤营业收入错报额＜营业收入总额
1%。3、符合下列条件之一的，可以认定
为一般缺陷：(1)利润总额错报额＜利润总
额 3%；(2)资产总额错报额＜资产总额
0.5%；(3)营业收入错报额＜营业收入总额
0.5%。 
1、重大缺陷：直接财产损失金额≥2000
万元；2、重要缺陷：500 万元≤直接财
产损失金额＜2000 万元；3、一般缺陷：
直接财产损失金额＜500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 350ZA0160 号 
注册会计师姓名 李建彬、连益民 
审计报告正文 
鹭燕（福建）药业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的鹭燕（福建）药业股份有限公司（以下简称鹭燕医药公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是鹭燕医药公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，鹭燕医药公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了鹭燕医药公司2015年12
月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
致同会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
 
 
中国注册会计师 
 
 
中国注册会计师 
 
 
李建彬 
 
 
连益民 
 
中国·北京 二Ｏ一六年四 月二十二日 
