鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主营业务情况及所处行业地位 
     本公司所处的行业为医药流通行业，本公司系福建省最大的医药流通企业，主营业务为药品、中药饮片、医疗器械、疫
苗等分销及医药零售连锁。公司主要经营范围包括西药、中成药、药材、医疗器械及保健品等产品的分销，主要收入来源为
医药批发销售收入。 
     公司从事医药分销和零售，隶属于医药流通行业，医药流通是指医药产业中连接上游医药生产厂家和下游经销商或零售
终端客户的一项经营活动，主要是从上游厂家采购医药产品，直接出售给医院、诊所、药店等终端客户，或批发给下游经销
商的流通过程。根据下游客户的性质，医药流通行业可分为分销业务、零售业务以及增值服务业务。其中：（1）分销业务
主要包括纯销、调拨和代理三种模式。纯销模式是指医药流通企业直接向医院、卫生院等医疗机构以及零售药店提供药品销
售及配送服务。调拨模式主要指医药流通企业将医药产品销售给另一个流通企业的模式。代理模式的主要形式为买断代理，
即经营企业通过买断生产企业某一药品，获得全国或相应区域的总代理资格或独家经销权，并负责客户开发、订单处理、物
流配送、推广促销、售后服务等基本环节的销售活动；（2）医药零售业务为以药店形式为终端消费者提供药事服务；（3）
增值服务业务为医药流通企业通过提供信息服务、第三方物流、药房托管等增值服务获取盈利。 
     纯销模式为本公司的主要经营模式，公司纯销业务收入占公司主营业务收入的比例一直在80%以上，其特点为：市场需
求明确且增长稳定、对终端的掌控能力较强，客户（主要是公立医疗机构）资信较好，但对服务要求较高，同时应收账款金
额较高且账期较长。 
     根据商务部全国医药批发企业百强排名，本公司2014年位列第20位，已连续四年居福建省医药流通企业第一。公司下属
门店家数在福建省零售连锁药店中排名前列，在厦门市零售连锁药店中位列第一。公司在福建省医疗机构纯销细分市场处于
领先地位。公司一直坚持以纯销为主的业务模式，于2009年实现了对福建省二级以上医疗机构100%覆盖，经过多年深耕以
县级医院为龙头的农村三级医疗卫生服务网，不断加大福建省内包括乡镇（社区）卫生院等基层医疗机构在内的各级医疗机
构的开拓力度，公司对乡镇医疗机构的配送更加深入（已配送至部分乡镇卫生院所辖的部分村卫生所）并已对90%以上的基
层医疗机构实现常态化配送，且在药品专业经营经验、管理体系、专业人才、信息系统、医药物流专业设施、分销网络以及
业内品牌知名度等方面树立了公司竞争优势。同时，公司入围了福建省十家公立医疗机构基药配送企业，且得分排名第一。
公司全资子公司福建中宏成为福建省首家获得第三方药品物流资质的企业。2016年2月18日，本公司在深圳证券交易所中小
板挂牌上市，成为福建省内唯一一家在国内A股上市的医药商业企业。 
2、公司所属行业发展阶段、周期性特点 
     随着医疗体制改革的不断推进及深化，在经济高速发展、政府投入持续增加、人口自然增长及老龄化、技术进步以及疾
病谱改变等众多因素的驱动下，我国医药流通行业的市场规模将持续扩大。根据商务部市场秩序司统计，2014年我国药品流
通行业销售总额达到15,021亿元，同比增长15.20%，其中医药零售市场销售总额为3,004亿元，同比增长了9.1%。根据IMS 
Health预测，我国药品市场2014-2018年，年复合增长率将达到10-13%。到2020年，我国将成为仅次于美国的第二大药品市
场，市场容量将达到现有规模的4倍，医药流通行业的市场规模亦将持续扩大。 
     未来面对医药行业监管趋严、医保控费、药品招标降价、新版GSP/GMP认证等压力，医药流通行业销售增长速度较过
去将有所放缓，行业结构调整将加快，医药流通行业的集中度将进一步提高。根据国家药监局统计，截至2014年底，全国共
有药品批发企业11,632家，零售连锁企业4,266家，随着近年来流通行业结构调整提速，医药流通企业跨区域兼并重组加剧，
全国性医药流通企业和区域性龙头企业市场份额逐年提升。根据中国医药商业协会和商务部的统计资料，2003年-2014年，
我国前三大医药分销商的合计市场份额已由12.70%增至30.90%；前十大医药分销商的合计市场份额已由26.10%增至36.27%，
行业集中度大幅提升。 
     医药行业是民生基础行业，医药流通行业作为医药行业的子行业无明显的周期性和季节性。 
3、报告期内主要的业绩驱动因素 
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
     近年来，在国家明确要求“压缩医药流通行业中间环节、规范药品流通秩序”等政策的指导下，福建省积极响应国家“两
票制”管理理念，并在医疗机构药品集中招标采购中严格贯彻实施，这对医药流通企业的分销网络和配送实力提出了较大挑
战，有利于在福建省内具备完善的分销网络、较强配送服务能力，且以纯销为主要业务模式的医药流通龙头企业占据优势地
位。凭借多年的积累，本公司在福建省的市场份额不断提高，已成为福建省终端覆盖率、配送能力领先的医药流通企业。 
     2015年，公司充分发挥覆盖福建省全省医药分销网络优势，继续深耕以县级医院为龙头的农村三级医疗卫生服务网，进
一步提升了公司在福建省内分销市场的占有份额，实现了公司经营规模的适度增长。公司在福建全省所有地市均设立了全资
控股的鹭燕大药房有限公司，初步完成零售连锁业务在福建全省的布局，为未来公司继续完善福建全省各地市零售门店布局
和打造福建全省批零一体化经营奠定了基础。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、本期转让安徽省鹭燕大华医药有限公司股权；2、因投资设立，新增合并子公司
厦门鹭燕海峡两岸药材贸易有限公司、宁德鹭燕大药房有限公司。 
固定资产 本期公司全资子公司厦门燕来福制药有限公司 3#厂房建设完成转入固定资产。 
无形资产 本期购置英克 ERP 软件，增加无形资产。 
在建工程 
1、本期公司全资子公司厦门燕来福制药有限公司 3#厂房建设完成转入固定资产，
在建工程减少；2、鹭燕医药莆田仓储物流中心本期继续建设，增加在建工程。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司拥有以下竞争优势： 
1、全面、直接的终端覆盖网络为公司核心竞争优势之一 
     经过多年的持续发展，公司建立了辐射福建全省的分销和物流配送网络，目前能够直接配送至省内各级医疗机构。截至
2015年末，公司基本覆盖了福建省全省包含乡镇卫生院（社区医院）在内的各级医疗机构，其中对省内二级以上医院覆盖率
为100%、基层医疗机构（常态化配送）覆盖率为90.48%。 
     公司积极开设零售直营门店，通过社区药店、院内药房以及DTC药房为消费者提供专业药事服务，借此提升对终端的掌
控能力。目前，公司在福建省九地市均已拥有直营零售门店144家，公司连锁药房综合实力和直营力均位列福建省领先地位。
公司通过建立完善的分销网络、全面的终端客户覆盖体系和批零一体化的经营模式，为福建全省包含乡镇卫生院（社区医院）
在内的各级医疗机构和终端消费者提供药品供应保障，在福建省内具有较强的竞争优势。 
2、与二级以上的医院客户、与上游供应商保持了长期、稳定的合作关系 
     公司注重二级以上医院客户的开发，来自二、三级医院销售收入占主营业务收入的67%以上。二级以上医院客户药品需
求量较大，对市场影响力大，能够有效保证公司回款的安全性，并有利于公司业务的持续增长。同时，公司致力于为上游供
应商提供优质服务，经过诚信经营与业务积累，与众多国内外药企建立并保持了长期、稳定的合作关系。 
3、战略规划和战略实施能力优势 
     公司坚持跨区域横向发展和纵向扩张的战略，通过内涵式增长和外延式扩张，率先完成了福建全省网络布点；通过积极
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
响应福建省医疗机构药品集中招标采购改革，顺应建设多层次药品供应保障体系的政策导向，奠定了在福建省内医药分销市
场的领先地位；公司适时把握行业发展机遇，以并购等方式实施跨省级区域发展战略。 
     公司能顺应国家医疗体制改革政策导向和医药商业市场发展趋势，制定可会持续的发展战略，并根据国家相关政策和市
场转变，及时调整公司的战略规划，表现出较好地前瞻性和较强的战略实施能力，使公司能够快速适应市场变化，抢占市场
先机，奠定并巩固公司在福建省医药流通行业的龙头地位。 
4、业务发展模式优势 
     公司在发展过程中，根据总体发展战略，结合自身发展经验和各地区子公司的差异及发展特征，总结了“四阶段”的业务
发展模式，具体如下： 
     第一阶段、网点布局期：公司在福建省各区域通过收购、新设等方式进行医药分销网络布局，作为公司在福建省内的基
础发展平台。 
     第二阶段、市场开拓期：公司在各区域通过深耕渠道，将分销网络拓展至包含乡镇卫生院、社区医院在内的各类医疗机
构，并为客户提供优质的产品及配送服务，深入开拓当地医药分销市场。 
     第三阶段、协同发展与产业链延伸期：随着在各区域内分销网络的完善，分销业务达到相应规模，公司充分发挥网络、
管理等协同效应，对经营业务和产业链进行拓展和延伸。 
     第四阶段、跨省发展期：公司在福建省内的行业管理经验、品牌效应、客户积累等方面均达到较高水平时，择机将业务
拓展到省外医药流通市场，提升整体竞争优势，实现规模与效益的持续增长，并进入省外新一轮的”四阶段“发展阶段。 
5、以供应链管理为基础的运营体系优势 
     公司作为医药流通企业，以满足上游供应商和下游客户需求为导向，结合企业实际和发展阶段，在日常经营管理中将战
略规划、公司治理、企业文化、市场营销、全面预算管理、内控体系、信息和物流系统、品牌等有机系统结合，建立了以供
应链管理为基础的运营体系。 
     公司通过组织架构的优化、质量管理体系的标准化、全面预算管理、内部控制机制以及信息系统等运营管理技术，实
现对日常经营活动的支持和监控。同时，作为医药流通企业，公司注重经营管理以及资源使用效率，主要包括：1、建立了
资金配置标准化管理体系，对资金配置进行有效可控的调度，对日常资金使用效率和状况进行实时监管，实现了资金的安全、
有效运转；2、通过流程再造、市场细分，对采购、销售等流程进行优化，并通过相应的管理制度和激励措施对不同细分市
场客户提供专业化服务；3、制定严格的库存管理制度，及时分析各覆盖地区的业务信息，对各地区库存商品的库存量、批
号、效期进行统一管理，有效控制公司的总库存，同时，依靠业务信息共享和物流体系完成各物流中心之间的货品调配，及
时满足终端需求，提高各物流配送中心的库存周转率。此外，公司及其子公司在采购、销售、资金、物流配合上已形成有效
的运营体系，并在库存、资金、渠道共享等方面发挥了协同作用，有助于实现现代化企业管理并向客户提供现代化的服务。 
6、管理优势 
    （1）公司管理队伍具有丰富的医药管理经验，在管理水平、经验理念、执行力等方面处于行业领先水平。公司建立有
效考核体系和激励机制将管理团队与公司的长远利益和长期发展战略结合在一起，有利于增强公司竞争力。 
    （2）公司主要采取兼并收购的模式进行跨区域扩张，通过收购当地具有一定分销网络的企业，在企业文化、公司治理、
市场营销、全面预算管理、内控体系、信息系统等方面对其运营体系进行改造，同时引进及培养本土化的经营管理团队参与
被并购公司的管理，使其能够较快实现效益。 
     （3）公司通过实施运营部门及后台职能部门的整合，推进业务资源、资金资源等共享和协同，有利于提升公司经营管
理效率，降低管理成本，进而获得一定的投入产出回报。公司还建立集团业务品种和后勤大宗货品的集中采购机制，有利于
提升对供应商的议价能力，并降低采购成本。 
     （4）公司管理层始终遵循国家医改的政策导向、医药流通行业发展趋势和本企业的价值观，制定了可持续发展战略，
建立了有效运营体系和内控机制，将其覆盖到公司业务及经营管理的决策、执行、监督、反馈等各环节，可对风险进行有效
管控。 
7、企业文化优势 
     公司秉承”自强不息，追求辉煌“为核心内涵的企业文化，坚持”勤奋、务实、优质、高效“的企业精神，遵循”信誉第一、
客户至上“的诚信务实经营理念，致力于为上游供应商及终端客户提供优质的服务。 
8、品牌优势 
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
     公司自成立以来，不断提升品牌价值，致力于为客户及上游供应商提供优质的服务，得到客户和行业的广泛认同，在行
业中享有较高的商誉和知名度，”鹭燕“和”燕来福“获得厦门市著名商标、福建省著名商标等荣誉。 
9、信息化服务体系优势 
     公司建立了有效的信息化服务体系，主要包括：运用实时在线的电子商务平台为上下游客户提供即时订单服务；为政府
监管部门提供数据接口和市场信息，以满足国家政策对医药商业监管的相关要求；向供应商提供网上信息服务和供应链延伸
服务等。 
 
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，在董事会、管理层和全体员工的共同努力下，公司发展势头良好，各项基础工作顺利推进，在争取新一期福建
省公立医疗机构招投标委托配送品种中取得较好成绩，公司管理层围绕董事会制定的2015年经营计划和主要目标，充分发挥
覆盖福建省全省医药分销网络优势，继续深耕以县级医院为龙头的农村三级医疗卫生服务网，进一步提升了公司在福建省内
分销市场的占有份额，实现了公司经营规模的适度增长。2015年公司经营规模稳居福建省医药流通企业首位，连续五年保持
福建省医药分销市场份额第一地位。零售连锁业务方面，公司在福建全省所有地市均设立了全资控股的鹭燕大药房有限公司，
初步完成零售连锁业务在福建全省的布局，为未来公司继续完善福建全省各地市零售门店布局和打造福建全省批零一体化经
营奠定了基础。公司于2015年6月19日顺利通过中国证监会发审会审核，并于2016年2月18日在深圳证券交易所成功挂牌，成
功登陆资本市场。 
截止2015年12月31日，公司总资产为342,901.50万元，比上年年末331,400.81万元增加3.47%；负债为268,301.45万元，
比上年年末266,470.33万元增加0.69%；股东权益74,600.05万元，比上年年末64,930.47万元增加 14.89%。 
     2015年，公司继续保持良好的发展势头，实现了业绩的稳步增长。报告期内，公司实现营业总收入662,571.99万元，较
上年同期提高5.17%；营业利润15,222.69万元，较上年提高4.14%；利润总额15,570.87万元，较上年提高2.52%；归属于母公
司所有者的净利润11,347.97万元，较上年提高3.80%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润11,117.62万元，较
上年提高6.86%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 6,625,719,875.38 100% 6,299,801,693.83 100% 5.17% 
分行业 
 批发收入  6,335,115,117.85 95.61% 6,022,721,551.53 95.60% 5.19% 
 零售收入  227,766,902.93 3.44% 197,285,619.95 3.13% 15.45% 
 其他收入  62,837,854.60 0.95% 79,794,522.35 1.27% -21.25% 
分产品 
 药品  6,016,651,104.19 90.81% 5,831,205,339.36 92.56% 3.18% 
