鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2014年年度利润分配方案已获2015年2月25日召开的股东大会审议通过，以公司总股本96,118,800股为基数，向全体
股东每10股派发现金红利2元（含税）。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2013年年度利润分配方案为：以2013年12月31日的公司总股本96,118,800股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
2元（含税）。 
2、公司2014年年度利润分配方案为：以2014年12月31日的公司总股本96,118,800股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
2元（含税）。 
3、公司2015年年度利润分配预案为：以公司现有总股本128,168,800股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 25,633,760.00 113,479,743.58 22.59% 0.00 0.00% 
2014 年 19,223,760.00 109,327,452.70 17.58% 0.00 0.00% 
2013 年 19,223,760.00 108,283,121.41 17.75% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 128,168,800 
现金分红总额（元）（含税） 25,633,760.00 
可分配利润（元） 461,633,866.99 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见审计报告，2015 年公司实现合并净利润为 115,205,789.23 元，
其中母公司净利润 94,582,636.25 元。按照《中华人民共和国公司法》和《公司章程》的规定，公司拟按以下方案实施分配：
A、提取 2015 年税后利润 10%列入公司法定公积金。B、以公司现有总股本 128,168,800 股为基数向全体股东每 10 股派发
现金红利 2 元（含税）。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情
况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作
承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
厦门麦迪肯科技有限公司、
厦门三态科技有限公司、吴
金祥、吴金和、厦门铭源红
桥高科创业投资有限合伙企
业（有限合伙）、泉州丰泽红
桥创业投资有限公司 
股份限
售承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不
转让或者委托他人管理其直接或者间
接持有的公司股份，也不由公司回购
该部分股份。 
2016 年 02
月 18 日 
3 年 
正在履
行中 
庄晋南、朱明国、吴巧勤、
王晓宏、吴美萍、李卫阳、
于锦、林琳、陈金龙 
股份限
售承诺 
自公司股票上市之日起 36 个月内，不
转让或者委托他人管理其自厦门三态
科技有限公司受让的公司股份，也不
由公司回购该部分股份；自公司股票
2016 年 02
月 18 日 
3 年 
正在履
行中 
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
上市之日起 12 个月内，不转让或者委
托他人管理其持有的剩余公司股份，
也不由公司回购该部分股份。 
建银国际医疗产业股权投资
有限公司、泉州市红桥民间
资本管理股份有限公司、泉
州市红桥创业投资有限公
司、全国社会保障基金理事
会转持二户、张珺瑛、郑崇
斌、林丽珠、;杨聪金、许其
专、;雷鸣、;黄建坤、李淑娟、
陈春华、董晓刚、冯刘元、
陈淑玲、石进步、罗敦权、
彭祖灿、陈湘荔、王其武、
李瑞忠、王选民、邓发娟、
刘志梁、石小娥、陈虹、曾
秋红、朱建明、许丽霞、蔡
梅桢 
股份限
售承诺 
自公司股票上市之日起 12 个月内，不
转让或者委托他人管理其持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股份。 
2016 年 02
月 18 日 
1 年 
正在履
行中 
吴金祥、朱明国、雷鸣、杨
聪金、蔡梅桢、郑崇斌、张
珺瑛、李卫阳 
股份限
售承诺 
在相关股份锁定期满后每年转让的公
司股份不超过其直接或间接所持有的
公司股份总数的 25%；若其离职，则
离职后半年内不转让其直接或间接所
持有的股份；在申报离职半年后的 12
个月内转让公司股份的数量不超过其
直接或间接所持公司股份总数的
50%。 
2016 年 02
月 18 日 
长期 
正在履
行中 
厦门麦迪肯科技有限公司、
吴金祥、朱明国、李卫阳 
股份限
售承诺 
公司上市后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，其直接或间接持有公司股票的
锁定期限在前述锁定期的基础上自动
延长 6 个月。上述承诺不因承诺人职
务变更、离职等原因而终止。如果公
司上市后因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，发行价则按证券交易所的有
关规定作除权除息处理。其中，朱明
国、李卫阳承诺公司股票上市之日起
36 个月内，不转让或者委托他人管理
其自厦门三态科技有限公司受让的公
司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2016 年 02
月 18 日 
3 年 6 个
月 
正在履
行中 
雷鸣、杨聪金、郑崇斌、张
珺瑛 
股份限
售承诺 
公司上市后 6 个月内如公司股票连续
20 个交易日的收盘价均低于发行价，
2016 年 02
月 18 日 
1 年 6 个
月 
正在履
行中 
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
或者上市后 6 个月期末收盘价低于发
行价，其直接或间接持有公司股票的
锁定期限在前述锁定期的基础上自动
延长 6 个月。上述承诺不因承诺人职
务变更、离职等原因而终止。如果公
司上市后因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，发行价则按证券交易所的有
关规定作除权除息处理。 
厦门麦迪肯科技有限公司 
股份减
持承诺 
拟长期持有公司股票；锁定期届满后
两年内，拟减持公司股票的，减持价
格不低于发行价，每年减持所持有的
公司股票数量合计不超过上一年度最
后一个交易日登记在其名下的股份总
数的 25%。因公司进行权益分派、减
资缩股等导致其所持公司股份变化
的，相应年度可转让股份额度应做相
应调整。如未履行上述减持意向方面
的承诺，将在股东大会及中国证监会
指定的披露媒体上公开说明未履行承
诺的具体原因并向公司股东和社会公
众投资者道歉，且所持公司股票自未
履行上述承诺之日起 6 个月内不得减
持。 
2016 年 02
月 18 日 
长期 
正在履
行中 
建银国际医疗产业股权投资
有限公司、全国社会保障基
金理事会转持二户 
股份减
持承诺 
除在公司首次公开发行股票时公开发
售部分的股份外，预计在锁定期满后
24 个月内逐步减持完所持公司股份，
减持价格按减持时的资本市场情况确
定。如未履行上述减持意向方面的承
诺，将在股东大会及中国证监会指定
的披露媒体上公开说明未履行承诺的
具体原因并向公司股东和社会公众投
资者道歉，且所持公司股票自未履行
上述承诺之日起 6 个月内不得减持。 
2016 年 02
月 18 日 
3 年 
正在履
行中 
泉州市红桥民间资本管理股
份有限公司 
股份减
持承诺 
预计在其锁定期满后 24 个月内减持
所持公司全部股份，其中前 12 个月内
的减持价格不低于发行价（如果公司
上市后因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，发行价则按证券交易所的有关
规定作除权除息处理）。如未履行上述
减持意向方面的承诺，其将在股东大
会及中国证监会指定的披露媒体上公
2016 年 02
月 18 日 
3 年 
正在履
行中 
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
开说明未履行承诺的具体原因并向公
司股东和社会公众投资者道歉，且其
所持公司股票自未履行上述承诺之日
起 6 个月内不得减持。 
吴金祥、朱明国、雷鸣、李
卫阳、杨聪金、郑崇斌、张
珺瑛 
股份减
持承诺 
所持公司股份，在相关股份锁定期满
后两年内转让的，转让价格不低于公
司股票的发行价。该承诺不因其职务
变更、离职等原因而终止。 
2016 年 02
月 18 日 
5 年 
正在履
行中 
吴金祥、厦门麦迪肯科技有
限公司 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
1、截至承诺函出具日，其及其下属企
业（不包括本公司及下属企业）目前
在中国境内及香港没有以任何形式参
与或从事与本公司及下属企业主营业
务构成或可能构成直接或间接竞争关
系的业务或活动。2、承诺人及下属企
业（不包括本公司及下属企业）承诺
将不会，并促使参股企业（若有）将
来不会在中国境内及香港以任何形式
参与或从事与本公司及下属企业主营
业务构成或可能构成直接或间接竞争
的业务或活动。3、若本公司及下属企
业未来新增主营业务，承诺人及其下
属企业将不会以任何形式参与或从事
与本公司及下属企业未来新增主营业
务构成竞争或可能构成竞争的业务或
活动。4、若承诺人知悉有商业机会可
参与或从事可能与本公司及下属企业
主营业务构成竞争的业务，在其及其
下属企业取得该商业机会后，应立即
通知本公司，并将上述商业机会按本
公司能合理接受的商业条件优先提供
给本公司。5、吴金祥将促使并保证其
关系密切的家庭成员亦遵守上述承
诺。6、承诺人愿意无条件赔偿因违反
上述承诺而对本公司及下属企业造成
的一切实际损失、损害和开支。 
2016 年 02
月 18 日 
长期 
正在履
行中 
吴金祥、厦门麦迪肯科技有
限公司 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
1、不以向本公司拆借、占用资金或采
取由本公司代垫款项、代偿债务等任
何方式侵占本公司资金或挪用、侵占
本公司资产或其他资源；不要求本公
司及下属企业违法违规提供担保。2、
将尽可能地避免或减少其及其关联方
将来与本公司及下属企业发生关联交
易，对于能够通过市场方式与独立第
2016 年 02
月 18 日 
长期 
正在履
行中 
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
三方之间进行的交易，将由本公司及
其下属企业与独立第三方进行。3、对
于无法避免或者有合理原因而发生的
关联交易，将遵循市场公正、公平、
公开的原则，并依法签订协议，履行
合法程序，并按照有关法律法规、规
则以及本公司《公司章程》等有关规
定履行信息披露义务和办理有关报批
手续，切实保护本公司及其他股东的
利益。4、保证不通过关联交易损害本
公司及其他股东的合法权益，如有违
反上述承诺而损害本公司及其他股东
合法权益的，其自愿承担由此对本公
司造成的一切实际损失、损害和开支。
5、吴金祥将促使并保证其关系密切的
家庭成员亦遵守上述承诺。6、承诺人
将促使并保证其关联方亦遵守上述承
诺，如有违反，其自愿承担由此对本
公司造成的一切实际损失、损害和开
支。 
厦门麦迪肯科技有限公司、
鹭燕（福建）药业股份有限
公司、吴金祥、朱明国、雷
鸣、杨聪金、郑崇斌、张珺
瑛、李卫阳 
IPO 稳
定股价
承诺 
将根据《鹭燕（福建）药业股份有限
公司稳定股价预案》中的相关规定，
履行增持公司股票的各项义务。公司
及相关义务人在履行相关法定程序后
可以采取以下部分或全部措施（不分
先后顺序）稳定公司股价：控股股东
单次增持公司股份数量不超过公司总
股本的 2%；在公司领取薪酬的公司董
事（不包括独立董事）、高级管理人员
用于增持公司股份的资金不少于本人
上年度从公司领取的税后薪酬的
20%，但不超过 50%。公司新聘任的
董事和高级管理人员应根据预案的规
定签署相关承诺。稳定股价措施启动
时公司的控股股东、董事及高级管理
人员，不因在股东大会审议稳定股价
具体方案及方案实施期间内不再作为
控股股东和/或职务变更、离职等情形
而拒绝实施相关措施。若未能履行上
述承诺，相关人员应向股东及社会公
众投资者致歉，且其所持公司股票自
未履行上述承诺之日起 6 个月内不得
减持。 
2016 年 02
月 18 日 
长期 
正在履
行中 
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
厦门麦迪肯科技有限公司、
建银国际医疗产业股权投资
有限公司、泉州市红桥民间
资本管理股份有限公司、吴
金祥 
IPO 稳
定股价
承诺 
将根据《鹭燕（福建）药业股份有限
公司稳定股价预案》中的相关规定，
在公司就回购股份事宜召开的股东大
会上，对回购股份的相关决议投赞成
票。 
2016 年 02
月 18 日 
长期 
正在履
行中 
鹭燕（福建）药业股份有限
公司、厦门麦迪肯科技有限
公司 
其他承
诺 
1、确认公司首次公开发行招股说明书
不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏的信息的情形；2、如招股说明书
被相关监管机关认定存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，对判断公司
是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，公司将在相关监管
机关作出上述认定时依法回购首次公
开发行的全部新股，并于 5 个交易日
内启动回购程序，回购价格为公司股
票市场价格，厦门麦迪肯科技有限公
司将依法购回已公开发售的股份（如
有），并于 5 个交易日内启动购回程
序，购回价格为公司股票市场价格；3、
如招股说明书被相关监管机关认定存
在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失
的，公司将依法赔偿投资者损失：在
相关监管机构认定招股说明书存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏后
5 个工作日内，应启动赔偿投资者损
失的相关工作；投资者损失依据相关
监管机构或司法机关认定的金额或者
公司与投资者协商确定的金额确定。 
2016 年 02
月 18 日 
长期 
正在履
行中 
吴金祥、朱明国、雷鸣、杨
聪金、翁君奕、吴火炉、吴
俊龙、郭小东、李敏、蔡梅
桢、李翠平、 吴再添、李卫
阳、张珺瑛、郑崇斌 
其他承
诺 
1、确认公司首次公开发行招股说明书
不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏的信息的情形。2、如招股说明书
被相关监管机关认定存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，其将依法
赔偿投资者损失。 
2016 年 02
月 18 日 
长期 
正在履
行中 
吴金祥、厦门麦迪肯科技有
限公司 
其他承
诺 
如公司及下属公司被任何有权机构要
求补缴有关社会保险费用、住房公积
金等或因该等问题受到行政处罚的，
承诺人将无条件全额承担应补缴或被
追偿的金额以及由此所产生的任何罚
款、损失及其他费用，并根据有关部
门的要求及时予以缴纳；如因此导致
2016 年 02
月 18 日 
长期 
正在履
行中 
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
公司及其子公司损失的，承诺人将无
条件给予全额补偿，并不要求公司支
付任何形式的对价。 
吴金祥、厦门麦迪肯科技有
限公司 
其他承
诺 
若公司租赁的瑕疵租赁物业显著影响
各相关企业拥有和使用该等物业以从
事正常业务经营，承诺人将积极采取
有效措施（包括但不限于安排提供相
同或相似条件的物业供相关企业经营
使用等），促使各相关企业业务经营持
续正常进行，以减轻或消除不利影响；
若因该等瑕疵租赁物业导致各相关企
业产生额外支出或损失（如第三方索
赔等），承诺人将与其他相关方积极协
调磋商，以在最大程度上支持各相关
企业正常经营，避免或控制损害继续
扩大；同时，针对各相关企业由此产
生的经济支出或损失，承诺人将在确
认各相关企业损失后的 30 个工作日
内，以现金方式进行一次性补偿，从
而减轻或消除不利影响。此外，其将
支持各相关企业向相应的物业出租
方、合作方积极主张权利，以在最大
程度上维护及保障相关企业的利益。 
2016 年 02
月 18 日 
长期 
正在履
行中 
吴金祥、朱明国、雷鸣、杨
聪金、翁君奕、吴火炉、吴
俊龙、郭小东、李敏、蔡梅
桢、李翠平、 吴再添、李卫
阳、张珺瑛、郑崇斌 
其他承
诺 
承诺人就公司本次发行涉及的每股收
益即期回报被摊薄的填补回报措施等
有关事项作出如下确认及承诺：1、其
将不无偿或以不公平条件向其他单位
或者个人输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益。2、其将全力支持及
配合公司对董事和高级管理人员职务
消费行为的规范，包括但不限于参与
讨论及拟定关于董事、高级管理人员
行为规范的制度和规定、严格遵守及
执行公司该等制度及规定等。3、其将
严格遵守相关法律法规、中国证监会
和深圳证券交易所等监管机构规定和
规则、以及公司制度规章关于董事、
高级管理人员行为规范的要求，坚决
不动用公司资产从事与履行职责无关
的投资、消费活动。4、其将全力支持
公司董事会或薪酬委员会在制定及/
或修订薪酬制度时，将相关薪酬安排
与公司填补回报措施的执行情况挂
钩，并在公司董事会或股东大会审议
2016 年 02
月 18 日 
长期 
正在履
行中 
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
该薪酬制度议案时投赞成票（如有投
票/表决权）。5、其进一步承诺，若公
司未来实施员工股权激励，将全力支
持公司将该员工股权激励的行权条件
等安排与公司填补回报措施的执行情
况相挂钩，并在公司董事会或股东大
会审议该员工股权激励议案时投赞成
票（如有投票/表决权）。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小
股东所作承诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、处置子公司，减少1个合并主体 
2015年5月12日，本公司与王华、李庆军签订股权转让协议，分别以现金5,500,000.00元、4,500,000.00元出售安徽省鹭燕
大华医药有限公司55%、45%的股权。本公司以丧失实际控制权日2015年5月31日为股权处置日。股权处置款10,000,000.00
元大于处置日本公司应享有安徽省鹭燕大华医药有限公司净资产份额8,908,600.75元的差额1,091,399.25元再减去合并财务报
表中与该子公司相关的商誉1,467,971.90元的差额376,572.65元确认为投资损失。 
2015年1月1日至2015年5月31日（股权处置日），安徽省鹭燕大华医药有限公司基本财务情况及2014年同期经营情况如
下： 
                                                                                                                                                                                            
单位：万元 
 
2、新设子公司，增加两个合并主体 
2015年度本公司因投资设立，新增合并子公司厦门鹭燕海峡两岸药材贸易有限公司、宁德鹭燕大药房有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李建彬、连益民 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
鹭燕（福
建）集团
有限公司 
同一控
制人 
租赁 
办公楼
租赁 
市场价
格 
40元/平
方米*
月 
163.04 5.12% 163.04 否 
银行转
账 
40元/平
方米 
不适用 不适用 
厦门鹭燕
生物科技
有限公司 
同一控
制人 
租赁 
仓库租
赁 
市场价
格 
8 元/平
方米*
月 
13.11 0.41% 13.11 否 
银行转
账 
8 元/平
方米*
月 
不适用 不适用 
合计 -- -- 176.15 -- 176.15 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交 不适用 
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
389,792.17 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
81,660.57 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司         
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
4,500 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
1,500 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
394,292.17 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
83,160.57 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 112.75% 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
鹭燕（福建）药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 96,118,800 100.00%      96,118,800 100.00% 
2、国有法人持股 20,000,000 20.81%      20,000,000 20.81% 
3、其他内资持股 76,118,800 79.19%      76,118,800 79.19% 
其中：境内法人持股 58,590,000 60.95%      58,590,000 60.95% 
   境内自然人持股 17,528,800 18.24%      17,528,800 18.24% 
三、股份总数 96,118,800 100.00%      96,118,800 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用 
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
