深圳市特力(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司一直严格遵守《公司法》、《证券法》等法律、法规及中国证监会发布
的相关规则,不断完善公司法人治理结构，提高公司规范运作水平。依据公司《章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《总经理工作细则》等一系列规章制度开展工作，保证股东大会、董事会、监事会的职责和
责任正常履行，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。公司的治理状况基本
符合中国证监会发布的有关上市公司治理法规文件的要求。 
根据中国证券监督管理委员会深圳证监局下发的《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字【2012】43号）相关要求，
为进一步完善利润分配政策尤其是现金分红政策，给投资者形成稳定的回报预期，公司修订
和完善了《公司章程》，并制定了公司《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》。 
另外公司按照内控工作要求结合公司实际情况制定了《投资管理规定》、《关联交易决
策制度》、《对外担保管理制度》、《子公司管理办法》、《筹资管理内部控制制度》、《舞
弊预防检查汇报制度》、《战略委员会工作细则》等7项公司治理制度，以完善内部决策及运
营机制，规范法人治理结构。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
1、积极参与“内幕交易警示教育展”专题宣传与学习活动 
根据深圳证监局关于“内幕交易警示教育展”内容宣传与学习的通知要求， 10 月 22 日
至 26 日，深圳证监局举办的“内幕交易警示教育展”深圳巡展活动开展，公司积极组织在
深的董监高、董事会秘书处、财务、法务、风险管理等部门人员参加，接受教育并进行学习
交流。 
2、投资者保护宣传工作 
根据中国证券监督管理委员会深圳监管局（深证局公司字〔2012〕60 号）《关于做好上
市公司投资者保护宣传工作的通知》的要求，为维护投资者的合法权益，公司通过多种方式
开展了投资者保护宣传和投资者交流工作。如完善投资者专栏的板块设置具体内容，制作关
于“诚信经营、理性投资”；“弘扬价值投资理念、建设理性投资氛围”等主题的宣传海报，
并挂置于公司公告栏醒目位置，向投资者宣传价值投资理念，引导投资者理性判断公司价值，
提高投资决策的科学性。 
3、加强与投资者的交流 
继续做好投资者沟通活动。保证对外咨询电话的畅通，认真及时回答投资者通过电话、
互动易等渠道发出的提问。 
    4、根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》相关规
深圳市特力(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
定并结合本公司实际情况，将公司《章程》中关于利润分配政策的部分条款作了修订，并制
定了公司《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》（以下简称―《回报规划》），公司
《章程》的修改及《回报规划》已分别经第七次董事会第二次临时会议及 2012 年第一次临时
股东大会审议通过，决策程序透明，符合相关规定。公司严格按照《章程》执行利润分配政
策，公司现金分红政策制定及执行均符合公司《章程》的规定及股东大会决议的要求，分红
标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的
作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。公司《章
程修正案》、《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》刊登于 2012年 7月 31日巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn上。  
（二）内部信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司一贯重视规范内幕信息管理工作，为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工
作，维护信息披露的公平原则，根据有关法规要求，并结合实际情况，公司于 2007年 7月
20 日经五届董事会第五次临时会议审议通过了《信息披露工作制度》，于 2009年 10月 27
日，经六届董事会第二次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，明确了公司信息披
露的责任机构、公司内部报告制度、内幕信息和内幕知情人范围、内幕信息管理规定、备案
登记办法和保密义务及责任追究。公司严格执行相关制度，在重大敏感信息披露前采取有效
措施，将信息知情者控制在最小范围，并做好知情人保密义务的宣传、指导工作，切实避免
内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。 
2012 年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，也未
发生因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 06 日 
1）审议《2011 年度
董事会工作报告》的
议案；2）审议《2011
年度监事会工作报
告》的议案； 3）审
议《2011 年度财务
决算报告》的议案；
4）审议《2012 年度
财务预算报告》的议
案； 5）审议《2011
年年度审计报告》
（境内、外版）的议
案； 6）审议《2011
年年度报告》（境内、
境外版）的议案； 7）
审议《关于 2011 年
利润分配方案》的议
所有议案均以赞成
占出席会议股东所
持有表决权股份总
数的 100%；反对 0
股；弃权 0 股获得
通过。 
2012 年 06 月 07 日 
《证券时报》、《香港
商报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：2012-012 号-
《2011 年度股东大
会决议公告》 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
案； 8）审议《关于
聘请 2012 年度审计
机构》的议案；9）
审议《关于聘请
2012 年度内部控制
审计机构》的议案； 
10）审议《关联交易
决策制度》的议案； 
11）审议《关于选举
第七届董事会董事》
的议案；12）审议《关
于选举第七届监事
会监事》的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 15 日 
1）关于修订公司《章
程》的议案；2）关
于制定公司《未来三
年（2012-2014 年）
股东回报规划》的议
案。 
所有议案均以赞成
占出席会议股东所
持有表决权股份总
数的 100%；反对 0
股；弃权 0 股获得
通过。 
2012 年 08 月 16 日 
《证券时报》、《香港
商报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：2012-024 号-
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月 14 日 
1）关于增补公司第
七届董事会独立董
事的议案；2）：关于
变更 2012 年度财务
审计机构的议案；3）
关于变更 2012 年度
内部控制审计机构
的议案。 
所有议案均以赞成
占出席会议股东所
持有表决权股份总
数的 100%；反对 0
股；弃权 0 股获得
通过。 
2012 年 11 月 15 日 
证券时报》、《香港商
报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：2012-032 号-
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘鸿玲 16 4 11 1 0 否 
韦少辉 10 3 7 0 0 否 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
纪辉彬 3 0 3 0 0 否 
季德钧 6 2 4 0 0 否 
蒋红军 13 5 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《独立董事制度》等有关法律法规
的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司报告期内聘请财务报告和内部控制审
计机构、关联交易事项、公司与关联方资金往来及其对外担保情况、利润分配事项、修改公司章程、更换
董事、独立董事、公司高管及其他需要独立董事发表独立意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完
善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、薪酬与考核三个专门委员会。 
1.战略委员会履职情况 
董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议和公司章程的规定设立的专门工作机构，
主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。公司董事会战略委员会
由5名董事会成员担任，独立董事1名，其中主任委员由公司董事长担任。报告期内，公司董
事会战略委员会根据《战略委员会工作细则》积极履行职责，发挥个人专业特长，参与公司
的经营发展规划和相关投资项目的讨论，积极发表个人建议和意见，重视公司法人治理和规
范运作，提出规避经营风险措施，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资
决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。 
2. 审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司章程》和《审计委员会议事规则》等相关
规定，认真履行职责，积极开展工作。密切关注公司经营、财务和内部控制规范实施情况。
加强与公司相关责任部门的沟通与联系，通过通讯、考察、报告等形式，审核公司内部控制
和企业风险管理的有效性评价，检查公司的营运、财务及会计政策是否遵循法律法规，提供
管理和审核意见。 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
在年报审计过程中，审计委员会积极主动地开展工作。在会计师事务所中瑞岳华会计师
事务所（以下简称“中瑞岳华”）正式进场审计之前，2012年11月5日，审计委员会与中瑞岳华
经过协商，确定了2012年年报审计的工作安排，并向公司独立董事提交了2012年审计工作安
排。2013年1月6日，审计委员会召开会议，审阅了公司编制的财务会计报表，认为报表的编
制符合企业会计准则的规定，真实地反映了公司2012年末的财务状况和2012年度的经营成果，
同意将财务会计报表和相关资料提交中审国际审计。 
在中瑞岳华进场开始审计工作后，审计委员会各委员分别来电询问审计进度，并督促该
所按照审计工作安排在规定的时间内完成审计工作，确保公司年度报告的按时披露。同时，
就审计工作中遇到的问题与会计师进行了沟通和交流。 
在会计师出具了初步审计意见后，2013年3月18日，审计委员会召开会议，再次审阅了财
务会计报表，对年度财务会计报表、审计工作总结报告、续聘会计师事务所等形成了书面的
意见和决议，提交公司董事会审议。 
3.薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审
核。经审阅，薪酬与考核委员会全体成员认为报告期的薪酬支付符合公司的绩效考评制度，
董事、监事和高管人员所得的薪酬，均是依据公司相关制度确定的。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面都已经分开，具有独立完整的
业务及自主经营能力。 
（一）业务方面：本公司为独立的法人主体。在业务方面完全独立于控股股东，具有独
立完整的业务系统和自主经营的能力。公司具有独立的生产、销售和服务系统，有自己的主
导产业，本公司与控股股东及关联方不存在同业竞争。 
（二）人员方面：本公司在劳动、人事和工资管理等方面完全独立运作并制定了独立的
管理制度；公司的所有高管人员均在本公司工作并领取酬薪，未在股东单位担任任何职务。 
（三）资产方面：本公司与控股股东的资产严格分开，并各自完全独立经营。本公司具
备完整、独立的采购系统、生产系统、销售系统及相关的服务系统，工业产权、商标以及非
专有技术等无形资产由本公司独立拥有。 
（四）财务方面：公司设立了独立的财务会计部门，建立了一整套完整的会计体系和财
务管理制度；不存在控股股东干预公司资金运作的情况；公司开设了独立的银行帐户，不存
在资金存入大股东或其他关联方控制的财务公司或结算中心账户的情况；本公司依法独立纳
税。 
（五）机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，公司的全部机构是
根据上市公司规范要求及公司实际业务特点的需要设置，公司有独立的办公地址。 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
在本报告期末，公司董事会按照公司相关制度对公司的高管人员进行了考评。 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指
引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求，公
司一直以来不断建立健全内部控制制度，落实相关制度规范的要求，强化对内控制度执行的
监督检查，不断提高治理水平，促进企业规范运作，有效防范经营决策及管理风险，确保了
公司的稳健经营。 
报告期内，公司进一步按照国家相关部门颁发的《企业内部控制基本规范》及《上市公
司内部控制指引》等相关规定，以风险导向为原则，对公司的内部控制体系进行持续改进、
优化，以适应不断变化的外部环境及内部管理的要求。公司内控规范实施工作由董事会直接
组织和具体部署领导，建立了董事长负责、公司相关部门参与的内控工作机制。公司成立了
内部控制评价工作组，公司董事会授权公司审计监督部门负责内部控制评价的具体组织实施
工作，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价。 
内部控制评价的范围涵盖了公司及其所属单位的主要业务和事项，重点关注下列高风险
领域：投资管理风险；市场环境风险；并购重组风险；政策风险；投资决策风险；物业管理
风险；法律纠纷诉讼风险；合同管理风险；资金管理风险等。 
纳入评价范围的业务和事项包括：资金管理、采购管理、物业出租管理、汽车销售管理、
汽车维修管理、固定资产管理、股权投资管理、筹资管理、全面预算、成本费用管理、合同
管理、财务报告、人力资源、关联交易等。 
上述业务和事项的内部控制涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。内部控
制评价工作严格遵循基本规范、评价指引及公司内部控制评价办法规定的程序执行，主要程
序由公司内部控制评价工作组负责实施，首先，制定了《内部控制自我评价实施方案》，确
定评价范围与技术标准，下发内部控制测试通知。其次，组建了内控评价项目组，在评价项
目组进点前召开参与测评人员培训会，进点后展开现场工作并填写评价工作底稿。 
评价过程中，采用了个别访谈、调查问题、专题讨论、穿行测试、实地查验、抽样和比
较分析等方法，广泛收集公司内部控制设计和运行是否有效的证据，如实填写评价工作底稿，
分析、识别内部控制缺陷。  
公司董事会根据基本规范、评价指引对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结
合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，研究确定了适用本公司的内部控制
缺陷具体认定标准。根据上述认定标准，结合日常监督和专项监督情况，本次评价过程中未
发现公司内部控制方面存在重大缺陷。 
公司聘请了中瑞岳华会计师事务所对公司内部控制进行独立审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。    
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任;监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督;经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。    
