深圳市特力(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司一直严格遵守《公司法》、《证券法》等法律、法规以及中国证监会发
布的各项相关规则，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制体系，提高公司规范运
作的水平。依据公司《章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》等一系列规则制度开展工作，确保
股东大会、董事会、监事会、董事会各专门委员会、高级管理人员议事程序规范、权责明确，
各位董事、监事、高级管理人员均能认真履行自己的工作职责，勤勉尽责。截止报告期末，
公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内，为完善公司内控体系，公司按照内控工作的要求，根据公司股本及注册资本
变动情况对《公司章程》进行了修订，并经过股东大会审议通过。公司制定了《购买理财产
品管理暂行办法》、《股东大会网络投票实施细则》，修订了《董事会薪酬与考核委员会实
施细则》、《董事会审计委员会议事规则》、《董事会战略委员会工作细则》、《内部审计
暂行规定》并经董事会审议通过。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面都已经分开，具有独立完整的
业务及自主经营能力。 
（一）业务方面：本公司为独立的法人主体。在业务方面完全独立于控股股东，具有独
立完整的业务系统和自主经营的能力。公司具有独立的生产、销售和服务系统，有自己的主
导产业，本公司与控股股东及关联方不存在同业竞争。 
（二）人员方面：本公司在劳动、人事和工资管理等方面完全独立运作并制定了独立的
管理制度；公司的所有高管人员均在本公司工作并领取酬薪，未在股东单位担任任何职务。 
（三）资产方面：本公司与控股股东的资产严格分开，并各自完全独立经营。本公司具
备完整、独立的采购系统、生产系统、销售系统及相关的服务系统，工业产权、商标以及非
专有技术等无形资产由本公司独立拥有。 
（四）财务方面：公司设立了独立的财务会计部门，建立了一整套完整的会计体系和财
务管理制度；不存在控股股东干预公司资金运作的情况；公司开设了独立的银行帐户，不存
在资金存入大股东或其他关联方控制的财务公司或结算中心账户的情况；本公司依法独立纳
税。 
（五）机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，公司的全部机构是
根据上市公司规范要求及公司实际业务特点的需要设置，公司有独立的办公地址。 
 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 74.97% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
《证券时报》、《香港
商报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：2015-042 号-
《2014 年度股东大
会决议公告》 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 66.23% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 14 日 
《证券时报》、《香港
商报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：2015-007 号-
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘鸿玲 5 1 4 0 0 否 
李祥军 4 2 2 0 0 否 
纪辉彬 9 3 6 0 0 否 
韦少辉 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《独立董事制度》等
有关法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司报告期内
非公非公开发行事项、聘请财务报告和内部控制审计机构、关联交易事项、公司与关联方资
金往来及其对外担保情况、利润分配事项、更换董事、公司高管及其他需要独立董事发表独
立意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的
合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、薪酬与考核三个专门委员会。 
1、战略委员会履职情况 
董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议和公司章程的规定设立的专门工作机构，
主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。公司董事会战略委员会
由5名董事会成员担任，其中主任委员由公司董事长担任。报告期内，公司董事会战略委员会
根据《战略委员会工作细则》积极履行职责，发挥个人专业特长，参与公司的经营发展规划
和相关投资项目的讨论，积极发表个人建议和意见，重视公司法人治理和规范运作，提出规
避经营风险措施，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资决策的效益和决
策的质量发挥了重要作用。 
2、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司章程》和《审计委员会议事规则》等相关
规定，认真履行职责，积极开展工作。密切关注公司经营、财务和内部控制规范实施情况。
加强与公司相关责任部门的沟通与联系，通过通讯、考察、报告等形式，审核公司内部控制
和企业风险管理的有效性评价，检查公司的营运、财务及会计政策是否遵循法律法规，提供
管理和审核意见。 
在年报审计过程中，审计委员会积极主动地开展工作。在会计师事务所瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）（以下简称“瑞华”）正式进场审计之前，2016年1月18日审计委员会召
开了会议，经过与瑞华经过协商，确定了2015年年报审计的工作安排，审阅了公司编制的财
务会计报表，认为报表的编制符合企业会计准则的规定，真实地反映了公司2015年末的财务
状况和2015年度的经营成果，同意将财务会计报表和相关资料提交瑞华审计。 
在瑞华进场开始审计工作后，审计委员会各委员分别来电询问审计进度，并督促该所按
照审计工作安排在规定的时间内完成审计工作，确保公司年度报告的按时披露。同时，就审
计工作中遇到的问题与会计师进行了沟通和交流。 
在会计师出具了初步审计意见后，2016年3月29日，审计委员会召开会议，再次审阅了财
深圳市特力(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
务会计报表，对年度财务会计报表、审计工作总结报告、续聘会计师事务所等形成了书面的
意见和决议，并将续聘会计师事务所的事项提交公司董事会审议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审
核。经审阅，薪酬与考核委员会全体成员认为报告期的薪酬支付符合公司的绩效考评制度，
董事、监事和高管人员所得的薪酬，均是依据公司相关制度确定的。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
在报告期末，公司董事会按照公司相关制度对公司的高级管理人员进行了考评。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 深交所指定信息披露网站巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
98.99% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：a、管理层舞弊导致财务结
果出现重大错报或提供虚假财务报告，误
导财务报告使用者，造成决策失误，并引
起诉讼；b、控制环境无效; c、发现并报告
管理层的重大内控缺陷在经过合理的时间
后,并未加以改正; d、公司重大事项的决策
未履行相应的决策程序，导致公司重大损
失；e、涉及公司生产经营的重要业务缺乏
1、重大缺陷：a、重大决策违反公司规
定程序，造成公司重大损失；b、严重
违反法律、法规，造成公司重大损失；
c、重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失败;d、核心管理人员或核心技术人
员严重流失;e、内控评价结果中的重大
缺陷未得到整改;                          
2、重要缺陷：a、公司违反企业内部规
深圳市特力(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
有效控制；f、其他对报表使用者的正确判。                                                               
2、重要缺陷：a、未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；b、未建立反舞弊程序
和控制措施；c、对于非常规或特殊交易的
帐务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；d、对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。                                                                           
3、一般缺陷：指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
章，形成较大损失；b、公司关键岗位
业务人员流失较严重；c、公司重要业
务制度或系统存在缺陷；d、公司内部
控制重要缺陷未得到整改。                     
3、一般缺陷：指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：错报＞利润总额的 10%，且
绝对金额＞200 万元；                                                                                 
2、重要缺陷：利润总额的 5%﹤错报≤利润
总额的 10%，且绝对金额＞100 万元；或
100 万元＜绝对金额≤200 万元，且错报金
额＞利润总额的 5%。                                                         
3、一般缺陷：错报≤利润总额的 5%，或绝
对金额≤100 万元 
1、重大缺陷：损失金额＞归属于母公
司所有者权益的 1.5%，且绝对金额＞
500 万元。；
2、重要缺陷：归属于母公司所有者权
益的 0.5%＜损失金额≤归属于母公司
所有者权益的 1.5%，或 100 万元＜绝
对金额≤500 万元                                                             
3、一般缺陷：损失金额≤归属于母公司
所有者权益的 0.5%，或绝对金额≤100
万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，特力股份公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 深交所指定信息披露网站巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
√ 是 □ 否  
深圳市特力(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
 62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】48330005 号 
注册会计师姓名 袁龙平、秦昌明 
审计报告正文 
 
深圳市特力（集团）股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市特力（集团）股份有限公司（以下简称“特力股份公司”）
的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的
利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是特力股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护
必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国
注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守
中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错
报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择
