深圳市特力(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司报告期内的主营业务是汽车销售；汽车检测、维修及配件销售；物业租赁及服务业
务。报告期内，公司在董事会的领导下坚定不移地按照战略规划推进公司战略转型工作，以
创新驱动发展为指导原则，积极推动现有主营业务健康发展，探索向珠宝服务业务转型的新
商业模式并逐步落地实施。现将公司主要业务及市场情况介绍如下： 
1、汽车销售：汽车检测、维修及配件销售：2016年，面临着宏观经济的下行压力，深圳
汽车市场受新能源推广及持续限购的政策影响，汽车销量仍受较大影响。各车企去库存调整
和国家购置税优惠政策给了汽车经销商一定的生存空间，但车辆价格下探、促销力度的加强
使车企间的竞争继续深化。报告期内，公司通过施行精细化的数据管理，细化资金预算安排，
科学控制车辆库存，以质量促销售，以销售求效益。另一方面，严格控制成本费用，致力于
提升单人生产效率，降低采购成本及管理费用。全年公司汽车销售收入为13,870万元，比去
年同期增长2.81%。同时，利用公司在汽车后市场的品牌优势，提供专业的汽车检测维修服务，
提升盈利能力。报告期内，公司汽车检测维修及配件销售业务收入和毛利率同比增加，汽车
销售业务扭亏为盈。 
2、物业租赁及服务：延续2015年末的经济运行态势，2016年珠宝行业经营波动较大，以
珠宝商为租赁对象的主力区域水贝和布心片区市场租赁价格呈现向下调整的趋势。公司通过
加强管理，整合资源，减少自用面积，提高租赁价格，使资产经营效益得到提升；同时，公
司通过法律途径解除历史遗留的价格明显偏低、合同未到期或无到期合同，恢复市场价，提
升物业经营收益。报告期内，物业租赁收入同比增长12.70%。物业服务业作为典型的劳动密
集型服务业，人力成本在总成本中占据大份额，2016年在人力资源成本刚性增长的压力下，
传统的物业服务业盈利空间被压缩。随着大数据时代的来临，物业行业进入变革转型期，无
论在管理还是在客户关系梳理上，开始转向更加科学化、精细化的管理。在新的形势下，公
司通过推行市场化改革，严控成本，堵塞漏洞等措施开源节流、增加管理费收入，提高经营
效益。虽然报告期内公司物业管理业务已实现盈利，但受公司自身物业业务规模较小、利润
率较低、人力成本不断增长等因素影响，其未来利润增长存在一定瓶颈。 
3、珠宝服务业务：报告期内，公司紧紧围绕向珠宝产业综合服务运营商转型的战略思路，
全力推进公司战略落地。报告期内公司投资成立安徽特力星光珠宝投资有限公司，并由安徽
特力星光珠宝投资有限公司与安徽金尊珠宝有限公司共同投资设立安徽特力星光金尊珠宝有
限公司，向珠宝产业综合运营服务商转型的战略目标迈出实质性的步伐。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
截止 2016 年 12 月 31 日在建工程账面价值为 34,336.53 万元，较期初增加 6,430.87
万元，增长 23.05%，系水贝珠宝大厦项目持续投入。 
其他流动资产 
截止 2016年12月 31日其他流动资产账面价值为 9,012.39万元，较期初减少 7,544.15
万元，主要是理财产品减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、丰富的资源积累：深圳珠宝市场份额占全国珠宝产业市场的七成以上，水贝片区则是
深圳珠宝产业的核心聚集区，形成国内庞大的黄金珠宝企业集群，覆盖包括原料采购、生产
加工、批发销售在内的整个产业链，公司在深圳水贝片区拥有大量物业，且多年来通过为深
圳地区多家珠宝业内龙头企业提供各项稳定的服务，与众多珠宝企业建立了良好的合作关系。
因此，公司可以借助与公司达成战略合作关系的珠宝龙头企业的各项资源，聚合珠宝企业、
吸引人才入驻水贝产业园项目。 
2、低成本的资金取得：近年来，宏观经济持续低迷，宏观经济不景气对于珠宝批发零售
行业造成一定冲击，银行信贷收紧让珠宝批发零售商资金链持续紧张。公司作为上市企业，
具备多元化、低成本的融资渠道；较低的资产负债率及国有上市公司的背景，使得银行贷款
成本较低。通畅的融资渠道和较低的资金成本，可以为公司转型发展，平台布局提供强大资
金支持。 
3、明确的第三方服务商战略蓝图：不介入珠宝商的竞争，不参与珠宝具体产品经营的第
三方服务定位，避免了公司与珠宝企业间产生利益冲突，有利于公司发挥自身优势，与众多
珠宝品牌及运营商建立深度联系，整合全产业链资源，提供全方位服务。  
深圳市特力(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，世界经济呈现深度调整，全球经济增速较2015年有所放缓，发达经济体增长格
局出现分化，新兴市场和发展中经济体整体增速逐渐企稳。一年中，国际贸易增速持续低迷，
全球资本流动加剧。国内经济运行调整则在下行中展开，传统产业的衰退伴随着新兴产业开
始崛起，国民经济运行总体保持在合理区间，2016年国内生产总值744127亿元，同比增长6.7%。
国际国内经济环境依然错综复杂，经济稳中向好的基础尚不牢固。面对复杂的外部环境，公
司在董事会的领导下，坚定不移地按照战略规划推进公司战略转型工作，以创新驱动发展为
指导原则，积极推动现有主营业务健康发展，探索新商业模式落地实施。 
报告期内，公司实现营业收入32,424万元，比上年同期30,373万元增加2,051万元，增长
6.75%，主要是物业租赁及管理收入的增加。利润总额3,049万元，比上年同期4,729万元减少
1,680万元；归属于母公司的净利润2,719万元，比上年同期4,277万元减少1,558万元，剔除
不可比因素（上年同期因终止相关退休职工福利计划，冲回长期应付职工薪酬及期间费用972
万元），利润总额减少708万元，归属于上市公司股东的净利润减少709万元。利润总额比上
年减少的主要原因是对参股企业深圳东风汽车有限公司投资收益的大幅下降（1,854万元），
我司控股企业经营利润比上年增加697万元。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润为2,423万元，比去年同期减少436万元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 324,240,841.90 100% 303,726,790.57 100% 6.75% 
分行业 
汽车销售 138,702,514.96 42.78% 134,916,197.98 44.42% 2.81% 
汽车检测维修及配
件销售 
51,777,605.75 15.97% 48,256,203.33 15.89% 7.30% 
物业租赁及服务 133,760,721.19 41.25% 120,554,389.26 35.40% 10.95% 
