深圳市特力(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司一直严格遵守《公司法》、《证券法》等法律、法规及中国证监会发布
的相关规则,不断完善公司法人治理结构，提高公司规范运作水平。依据公司《章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、
《总经理工作细则》等一系列规章制度开展工作，保证股东大会、董事会、监事会的职责和
责任正常履行，各位董事、监事均能认真履行自己的职责，勤勉尽责。公司的治理状况符合
中国证监会发布的有关上市公司治理法规文件的要求。 
     报告期内，为完善公司内控体系，公司按照内控工作的要求对《公司章程》进行了2次
修订，并分别经过股东大会审议通过；对《总经理工作细则》进行了修订，并制定了《募集
资金管理办法》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 1、根据中国证监会深圳证监局（深证局公司字[2012]60 号）《关于做好
上市公司投资者保护宣传工作的通知》的要求，公司通过多种方式开展投资者保护宣传和投资者交流工作，
通过在公司网站设立“投资者宣传保护”专栏、在深交所互动易平台答复投资者提问、传达学习相关文件
文件精神等多种方式开展各项保护投资者专项活动，加强投资者对公司的了解，向投资者宣传价值投资理
念，引导投资者理性判断公司价值，提高投资决策的科学性，维护投资者的合法权益。2、2014 年 11 月 6
日，公司组织董事、监事、高管及公司相关人员共计 30 人次，参加了由深圳证监局举办的第二届内幕交
易警示教育展，强化了公司董监高及相关人员的纪律意识、加强了公司的内幕交易防控工作。3、日常工
作中，公司通过网络平台、投资者咨询电话、证券交易所设立的投资者关系互动平台等，及时解答投资者
提出的问题，做好与中小投资者的沟通交流。（二）内部信息知情人登记管理制度的制定、实施情况公司
一贯重视规范内幕信息管理工作，为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公
平原则，根据有关法规要求，并结合实际情况，公司于 2007 年 7 月 20 日经五届董事会第五次临时会议审
议通过了《信息披露工作制度》，于 2009 年 10 月 27 日，经六届董事会第二次会议审议通过了《内幕信息
知情人登记制度》，明确了公司信息披露的责任机构、公司内部报告制度、内幕信息和内幕知情人范围、
内幕信息管理规定、备案登记办法和保密义务及责任追究。公司严格执行相关制度，在重大敏感信息披露
前采取有效措施，将信息知情者控制在最小范围，并做好知情人保密义务的宣传、指导工作，切实避免内
幕信息外泄和内幕交易行为的发生。2014 年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公
司股票的情况，也未发生因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况  
 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
2013 年度股
东大会 
2014年05月15
日 
审议《2013 年度董事会工作报告》的
议案；审议《2013 年度监事会工作报
告》的议案；审议 2013 年度报告》
及《摘要》（境内、外版）的议案；审
议《2013 年度利润分配方案》的议案；
审议《2013 年度财务决算报告》的议
案；审议《2014 年度财务预算报告》
的议案；审议关于聘请公司 2014 年
度审计机构的议案; 审议关于聘请公
司 2014 年度内部控制审计机构的议
案；审议关于增补栗淼先生为公司董
事的议案；审议关于特力集团为汽车
工贸公司向银行申请授信额度提供担
保的议案 
通过 
2014 年 05
月 16 日 
《证券时
报》、《香港商
报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo
.com.cn）：
2013-028 号-
《2013 年度
股东大会决
议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014年01月17
日 
审议《关于变更公司 2013 年度
审计机构的议案》；审议《关于
深圳市汽车工业贸易总公司放
弃深圳东风汽车有限公司 75%
股权优先购买权的议案》 
通过 
2014 年 01 月
18 日 
《证券时报》、《香
港商报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com
.cn）：2014-001 号-
《2014 年第一次
临时股东大会决议
公告》 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014年04月08
日 
审议《关于特力集团为中天公
司提供 4140 万元反担保的议
案》；审议《关于增补吕航先生
为七届董事会董事的议案》 
通过 
2014 年 04 月
09 日 
《证券时报》、《香
港商报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com
.cn）：2014-013 号-
《2014 年第二次
临时股东大会决议
公告》 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014年05月23
日 
审议《关于为中天公司向银行
申请贷款提供担保的议案》 
通过 
2014 年 05 月
24 日 
《证券时报》、《香
港商报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com
.cn）：2014-032 号-
《2014 年第三次
临时股东大会决议
公告》 
2014 年第四
次临时股东
2014年06月03
日 
审议《关于公司符合非公开发
行股票条件的议案》；以逐项表
通过 
2014 年 06 月
04 日 
《证券时报》、《香
港商报》及巨潮资
深圳市特力(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
大会 决方式审议《关于公司非公开
发行股票方案的议案》；审议
《关于公司非公开发行股票预
案的议案》；审议《关于公司非
公开发行股票募集资金使用的
可行性分析报告的议案》；审议
《关于前次募集资金使用情况
报告的议案》；以逐项表决方式
审议《关于公司与发行对象签
署附条件生效的股份认购协议
的议案》；审议《关于公司非公
开发行股票涉及关联交易的议
案》；审议《关于修改公司<章
程>的议案》；审议《关于公司
未来三年（2014 年-2016 年）股
东回报规划的议案》；审议《关
于提请股东大会授权董事会办
理公司本次非公开发行股票有
关事宜的议案》 
讯网
（www.cninfo.com
.cn）：2014-034 号-
《2014 年第四次
临时股东大会决议
公告》 
2014 年第五
次临时股东
大会 
2014年06月26
日 
审议修改《公司章程》相关条
款的议案；审议关于《特力集
团业务转型发展纲要》的议案 
通过 
2014 年 06 月
27 日 
《证券时报》、《香
港商报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com
.cn）：2014-036 号-
《2014 年第五次
临时股东大会决议
公告》 
2014 年第六
次临时股东
大会 
2014年09月05
日 
审议《关于为汽车工贸公司向
银行申请贷款提供担保的议
案》 
通过 
2014 年 09 月
06 日 
《证券时报》、《香
港商报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com
.cn）：2014-053 号-
《2014 年第六次
临时股东大会决议
公告》 
2014 年第七
次临时股东
大会 
2014年10月16
日 
审议《关于为子公司贷款提供
担保的议案》 
通过 
2014 年 10 月
17 日 
《证券时报》、《香
港商报》及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com
.cn）：2014-059 号-
《2014 年第七次
临时股东大会决议
公告》 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
刘鸿玲 16 4 12 0 0 否 
韦少辉 16 4 12 0 0 否 
纪辉彬 16 4 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《独立董事制度》等有关法律法规
的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司报告期内非公非公开发行事项、聘请
财务报告和内部控制审计机构、关联交易事项、公司与关联方资金往来及其对外担保情况、利润分配事项、
更换董事、公司高管及其他需要独立董事发表独立意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司
监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、薪酬与考核三个专门委员会。 
1、战略委员会履职情况 
董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议和公司章程的规定设立的专门工作机构，
主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。公司董事会战略委员会
由5名董事会成员担任，独立董事1名，其中主任委员由公司董事长担任。报告期内，公司董
事会战略委员会根据《战略委员会工作细则》积极履行职责，发挥个人专业特长，参与公司
的经营发展规划和相关投资项目的讨论，积极发表个人建议和意见，重视公司法人治理和规
深圳市特力(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
范运作，提出规避经营风险措施，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高重大投资
决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。 
2、报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司章程》和《审计委员会议事规则》等相
关规定，认真履行职责，积极开展工作。密切关注公司经营、财务和内部控制规范实施情况。
加强与公司相关责任部门的沟通与联系，通过通讯、考察、报告等形式，审核公司内部控制
和企业风险管理的有效性评价，检查公司的营运、财务及会计政策是否遵循法律法规，提供
管理和审核意见。 
在年报审计过程中，审计委员会积极主动地开展工作。在会计师事务所瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）（以下简称“瑞华”）正式进场审计之前，2015年2月4日，审计委员会召
开会议，经过与瑞华经过协商，确定了2014年年报审计的工作安排，审阅了公司编制的财务
会计报表，认为报表的编制符合企业会计准则的规定，真实地反映了公司2014年末的财务状
况和2014年度的经营成果，同意将财务会计报表和相关资料提交瑞华审计。 
在瑞华进场开始审计工作后，审计委员会各委员分别来电询问审计进度，并督促该所按
照审计工作安排在规定的时间内完成审计工作，确保公司年度报告的按时披露。同时，就审
计工作中遇到的问题与会计师进行了沟通和交流。 
在会计师出具了初步审计意见后，2015年3月30日，审计委员会召开会议，再次审阅了财
务会计报表，对年度财务会计报表、审计工作总结报告、续聘会计师事务所等形成了书面的
意见和决议，提交公司董事会审议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审
核。经审阅，薪酬与考核委员会全体成员认为报告期的薪酬支付符合公司的绩效考评制度，
董事、监事和高管人员所得的薪酬，均是依据公司相关制度确定的。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面都已经分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。 
（一）业务方面：本公司为独立的法人主体。在业务方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务
系统和自主经营的能力。公司具有独立的生产、销售和服务系统，有自己的主导产业，本公司与控股股东
及关联方不存在同业竞争。 
（二）人员方面：本公司在劳动、人事和工资管理等方面完全独立运作并制定了独立的管理制度；公
司的所有高管人员均在本公司工作并领取酬薪，未在股东单位担任任何职务。 
（三）资产方面：本公司与控股股东的资产严格分开，并各自完全独立经营。本公司具备完整、独立
的采购系统、生产系统、销售系统及相关的服务系统，工业产权、商标以及非专有技术等无形资产由本公
司独立拥有。 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
（四）财务方面：公司设立了独立的财务会计部门，建立了一整套完整的会计体系和财务管理制度；
不存在控股股东干预公司资金运作的情况；公司开设了独立的银行帐户，不存在资金存入大股东或其他关
联方控制的财务公司或结算中心账户的情况；本公司依法独立纳税。 
（五）机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作，公司的全部机构是根据上市公司
规范要求及公司实际业务特点的需要设置，公司有独立的办公地址。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
在本报告期末，公司董事会按照公司相关制度对公司的高管人员进行了考评。 
深圳市特力(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、《深圳
证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求，公司一直以来不断建立健全内
部控制制度，落实相关制度规范的要求，强化对内控制度执行的监督检查，不断提高治理水平，促进企业
规范运作，有效防范经营决策及管理风险，确保了公司的稳健经营。 
报告期内，公司进一步按照国家相关部门颁发的《企业内部控制基本规范》及《上市公司内部控制指
引》等相关规定，以风险导向为原则，对公司的内部控制体系进行持续改进、优化，以适应不断变化的外
部环境及内部管理的要求。公司内控规范实施工作由董事会直接组织和具体部署领导，建立了董事长负责、
公司相关部门参与的内控工作机制。公司成立了内部控制评价工作组，公司董事会授权公司审计监督部门
负责内部控制评价的具体组织实施工作，对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价。 
内部控制评价的范围涵盖了公司及其所属单位的主要业务和事项，重点关注下列高风险领域：投资管
理风险；市场环境风险；并购重组风险；政策风险；投资决策风险；物业管理风险；法律纠纷诉讼风险；
合同管理风险；资金管理风险等。纳入评价范围的业务和事项包括：资金管理、采购管理、物业出租管理、
汽车销售管理、汽车维修管理、固定资产管理、股权投资管理、筹资管理、全面预算、成本费用管理、合
同管理、财务报告、人力资源、关联交易等。 
上述业务和事项的内部控制涵盖了公司经营管理的主要方面，不存在重大遗漏。内部控制评价工作严
格遵循基本规范、评价指引及公司内部控制评价办法规定的程序执行，主要程序由公司内部控制评价工作
组负责实施，首先，制定了《内部控制自我评价实施方案》，确定评价范围与技术标准，下发内部控制测
试通知。其次，组建了内控评价项目组，在评价项目组进点前召开参与测评人员培训会，进点后展开现场
工作并填写评价工作底稿。评价过程中，采用了个别访谈、调查问题、专题讨论、穿行测试、实地查验、
抽样和比较分析等方法，广泛收集公司内部控制设计和运行是否有效的证据，如实填写评价工作底稿，分
析、识别内部控制缺陷。  
公司董事会根据基本规范、评价指引对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合公司规模、
行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，研究确定了适用本公司的内部控制缺陷具体认定标准。根据上
述认定标准，结合日常监督和专项监督情况，本次评价过程中未发现公司内部控制方面存在重大缺陷。 
报告期内公司聘请了瑞华会计师事务所对公司内部控制进行独立审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指
引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是公司董事会的责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。报告期
内，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务报告出具了无保留意见的审计
报告。报告期内，公司未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
