潍坊北大青鸟华光科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司目前治理结构状况如下： 
1、关于股东和股东大会：公司能够保证所有股东享有平等地位和充分行使自己的权利，使股东
了解公司的动作情况；按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。 
2、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生董事。
公司董事会人数和人员构成符合法律、行规和《公司章程》要求。公司现有 9 名董事，其中独
立董事 3 名，占董事人数的三分之一。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬委员会、
战略委员会。 
3、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生监事和
组建监事会。公司现在监事 3 名，其中职工监事 1 名。监事会能够按照《公司章程》和《监事
会议事规则》的有关规定开展工作。 
4、关于控股股东和上市公司：报告期内，公司控股股东及实际控制人未发生变更，公司与控股
股东在人员、资产、财务、机构、业务方面保持独立，公司高级管理人员在股东及其关联企业
中无兼职。 
5、关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露事务管理制度》，指定董事会秘书负责信息
披露工作，按照法律、法规和公司章程的规定披露有关信息。公司积极接待股东来访和咨询，
加强与股东交流，确保所有股东有平等机会获得信息。 
    2012 年，公司进一步加强公司治理，规范内控制度建设，使之符合《公司法》、《上市公司治
理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求。公司进一步加强了内控控制制度建设的工
作，着力于补充、完善内控制度。 
    公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步规范了公司内幕交易防控工作，健全了
公司内幕交易防控制度。公司董事会非常重视对内幕信息交易的管控，多次在董事会上对相关
法律法规进行宣讲和学习。并及时对公司定期报告等重要事项进行了内幕信息知情人登记和报
备，在出现股票交易异常波动时及时查询股东名册了解情况。 
    
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012 年 5
月 11 日 
1、公司 2011 年年度报告
及摘要；2、2011 年度董
事会工作报告；3、2011
年度监事会工作报告；4、
公司 2011 年度利润分配
预案；5、公司 2011 年度
财务决算报告；6、关于审
核公司董事、监事 2011 年
度薪酬及确定 2012 年度
薪酬的议案；7、关于续聘
会计师事务所的议案；8、
全部审议通过 
上海证券交易
所网站 
2012 年 5 月 12
日 
潍坊北大青鸟华光科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 
关于增加对控股子公司华
光置业资金使用额度的议
案。 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 11
月 23 日 
1、关于转让北京青鸟华光
科技有限公司股权的议
案；2、关于修改《公司章
程》中利润分配条款的议
案。 
全部审议通过 
上海证券交易
所网站 
2012 年 11 月 24
日 
    公司 2011 年年度股东大会于 2012 年 5 月 11 日在公司会议室召开，会议由公司副董事长侯琦
先生主持。出席会议的股东及股东代表共计 2 人，代表股份 34140826 股，占公司总股本的 9.34%。
本次股东大会以记名投票方式，审议通过八项议案。  
   公司 2012 年第一次临时股东大会于 2012 年 11 月 23 日在公司会议室召开，会议由公司副董
事长侯琦先生主持。出席会议的股东及股东代表共计 2 人，代表股份 34140826 股，占公司总股
本的 9.34%。本次股东大会以记名投票方式，审议通过两项议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会出席情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
周燕军 否 8 8 4 0 0 否 0 
刘永进 否 8 8 4 0 0 否 2 
侯琦 否 8 8 4 0 0 否 2 
于明 否 8 8 4 0 0 否 2 
任松国 否 8 8 4 0 0 否 2 
张永森 否 8 8 4 0 0 否 2 
王龙彪 是 8 8 4 0 0 否 2 
路志鸿 是 8 8 4 0 0 否 2 
钱明杰 是 8 8 4 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，不存在独立董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    1、经审计委员会提议，公司续聘中磊会计师事务所有限责任公司为公司 2012 年度财务审计
机构，期限一年。 
潍坊北大青鸟华光科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    公司监事会依据有关法律法规，对公司的财务状况进行了监督和检查，列席了各次董事会和
股东大会，认为公司董事会决策程序合法，建立了符合公司现状的内部控制制度，公司董事、
经理能够勤勉尽责地履行各自的职责，在执行职务时能够严格按照法律法规、公司章程的规定
进行，没有发现有损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务上不存在同业竞争问题；在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控
股股东，公司高级管理人员均在本公司领取报酬；公司资产产权清晰，独立于控股股东；本公
司设置了健全的组织机构体系，董事会、监事会、管理等独立运作，不存在与控股股东职能部
门之间的从属关系；公司设立了独立的财务部门和独立的会计核算体系、财务管理体系，并开
设独立的银行帐户、独立纳税、独立作出财务决策。综上，公司具备自主经营能力。 
潍坊北大青鸟华光科技股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。公司一直重视对内部控制制度
的建立和健全，不断完善公司法人治理结构。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
准则》、《上市公司内控指引》等有关法规的规定，按照建立现代企业制度的要求，先后根据有
关规定及时制定或修改了公司内部控制制度。目前内部控制活动基本涵盖公司所有劳动环节，
包括但不限于：内部经营管理、融资担保、关联交易、资金管理、信息披露等方面，具有较强
的指导性。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司尚未聘请会计师事务所对公司内部控制进行审计。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年度报告重大差错责任追究制度》，公司年度报告未出现重大差错，未发生相关执
行情况。 
