2015 年年度报告 
51 / 166 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》等法律法规和规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善公司治理结构和各
项规章制度，这些制度保证了公司经营管理的正常开展。 
1、 关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求， 规范地召集、 召开股东大会， 平等对待所有股东， 并尽可能为股东参加股东大会提供
便利、开通网络投票，使其充分行使股东权利。 
公司按照监管部门的要求，认真安排和接待投资者调研，积极参加监管部门举办的网上投资
者集体接待日交流活动，并通过投资者关系互动平台、电话、邮件等多种形式与各位股东进行交
流，认真、及时、详尽地回复股东提出的问题，使各位投资者能及时、全面的了解公司的情况。 
    2、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生董事。公司董事会人数和
人员构成符合法律、行规和《公司章程》要求。公司现有 7名董事，其中独立董事 3名。公司董
事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。 
    3、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生监事和组建监事会。公司
现在监事 3 名，其中职工监事 1 名。监事会能够按照《公司章程》和《监事会议事规则》的有关
规定开展工作。 
    4、关于控股股东和上市公司 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。2015 年 12 月公司发生了控股股东变更，现控
股股东自然人李洁先生是公司副董事长，总经理。截至本报告期末，未发生过大股东占用公司资
金和资产的情况。 
    5、关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露事务管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露工作，按照法律、法
规和公司章程的规定，及时通过《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露有关信息，切实履行上市公司信息披露的义务，同时严格遵守信
息披露的有关规定，有效防止选择性信息披露和内幕交易的情形发生，保证公司信息披露的公开、
2015 年年度报告 
52 / 166 
 
公平、公正，积极维护公司和广大投资者的合法权益。 
6、投资者关系及利益相关者 
报告期内，公司注重投资者关系管理，通过电话、邮件及互动平台等多种方式与投资者保持
沟通，回复与解答投资者反馈的信息与问题。公司充分尊重和维护员工、客户、供应商、投资者、
社区等利益相关者的合法权益，努力实现各方利益间的平衡，积极合作，共同推动公司持续、健
康地发展。 
2015年，公司进一步加强公司治理，规范内控制度建设，使之符合《公司法》、《上市公司
治理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求。公司进一步加强了内控控制制度建设的
工作，着力于补充、完善内控制度。 
   公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步规范了公司内幕交易防控工作，健全了
公司内幕交易防控制度。公司董事会非常重视对内幕信息交易的管控，多次在董事会上对相关法
律法规进行宣讲和学习。并及时对公司定期报告等重要事项进行了内幕信息知情人登记和报备，
在出现股票交易异常波动时及时查询股东名册了解情况。 
公司治理符合《上市公司治理准则》等相关法律法规的要求，与《公司法》和中国证监会相
关规定的要求不存在重大差异。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，
切实维护了广大投资者和公司的利益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015 年 3 月 20 日 上海证券交易所网站 
2015-023 
2015 年 3 月 20 日 
2014 年度股东大会 2015 年 4 月 24 日 上海证券交易所网站 
2015-044 
2015 年 4 月 24 日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015 年 6 月 23 日 上海证券交易所网站 
2015-068 
2015 年 6 月 23 日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015 年 12 月 29 日 上海证券交易所网站 
2015-100 
2015 年 12 月 29 日 
 
年度股东大会情况说明 
公司 2014年年度股东大会于 2015年 4月 24日在公司会议室召开，会议由公司原董事任松国
先生主持。出席会议的股东及股东代表共计 11 人，代表股份 34,403,326 股，占公司总股本的
9.41%。本次会议全部议案获得通过，没有否决或修改情况。本次会议的召集、召开符合《公司法》
等法律法规和《公司章程》的有关规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2015 年年度报告 
53 / 166 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李明春 否 4 1 1 2 0 是 0 
侯琦 否 4 3 0 1 0 否 1 
于明 否 4 4 0 0 0 否 2 
任松国 否 4 4 0 0 0 否 2 
沈志根 否 12 12 0 0 0 否 3 
张永森 否 4 4 0 0 0 否 2 
钱明杰 是 4 2 2 0 0 否 0 
张连起 是 4 1 2 1 0 是 0 
王东雷 是 12 11 1 0 0 否 2 
王殿斌 否 8 8 0 0 0 否 0 
宋寅虎 是 8 8 0 0 0 否 1 
原晋锋 否 9 9 0 0 0 否 2 
郭志先 否 1 1 0 0 0 否 0 
李洁 否 1 1 0 0 0 否 0 
周晓璐 否 1 1 0 0 0 否 0 
张齐生 是 1 1 0 0 0 否 0 
穆铁虎 是 1 1 0 0 0 否 0 
汤湘希 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
李明春先生和张连起先生因工作原因，授权委托公司其他董事或以通讯方式参加会议。 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考
核委员会。各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，研
究专业事项，提出意见与建议，为董事会决策提供参考。 
报告期内，战略委员会认真履行职责，参加公司重要会议，对公司的经营战略进行讨论并提
出建议，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
审计委员会对公司聘请会计师事务所提出了建议。听取了审计部门年度工作总结和工作计划
安排，并对公司财务状况进行了有效的指导和监督。在年度审计工作过程中，审计委员会在年审
2015 年年度报告 
54 / 166 
 
注册师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，在年审注册会计师进场后，审计委员会与会计师
事务所协商确定了 2015 年度财务报告审计工作的时间安排， 并不断加强与年审注册会计师的沟
通， 督促会计师事务所及时提交审计报告。 
薪酬与考核委员会确定公司薪酬和奖惩方案，进一步完善了人力资源管理体系和薪酬体系，
要求公司建立科学的考核、激励和约束机制，强化公司的竞争优势。 
提名委员会对董事、高管候选人的履历、工作情况和任职资格等各方面认真审查，在选举工
作中认真履行了相关审查和提名工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不存在同业竞争。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员绩效考评体系。董事会薪酬与考核委员会负责制定公司高级管理人
员的考评和奖惩方案。报告期内，公司依照年度经营业绩目标以及其他关键绩效考核指标的完成
情况对高级管理人员进行考评，并以此作为奖惩依据。公司将进一步完善薪酬和考核体系，健全
激励和约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
详见公司同日在上海证券交易所网站披露的内部控制评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并为公司出具了内部控制
审计报告，审计意见为标准无保留意见。详见公司同日在上海证券交易所网站披露的《内部控制
审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
2015 年年度报告 
55 / 166 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用√不适用 
 
 
 
