2016 年年度报告 
50 / 167 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规和规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善公司治理结
构和各项规章制度，这些制度保证了公司经营管理的正常开展。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求， 规范地召集、 召开股东大会， 平等对待所有股东， 并尽可能为股东参加股东大会提供
便利、开通网络投票，使其充分行使股东权利。 
公司按照监管部门的要求，认真安排和接待投资者调研，积极参加监管部门举办的网上投资
者集体接待日交流活动，并通过投资者关系互动平台、电话、邮件等多种形式与各位股东进行交
流，认真、及时、详尽地回复股东提出的问题，使各位投资者能及时、全面的了解公司的情况。 
    2、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生董事。公司董事会人数和
人员构成符合法律、行规和《公司章程》要求。公司现有 7名董事，其中独立董事 3名。公司董
事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。 
    3、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生监事和组建监事会。公司
现在监事 3名，其中职工监事 1名。监事会能够按照《公司章程》和《监事会议事规则》的有关
规定开展工作。 
    4、关于控股股东和上市公司 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。截至本报告期末，未发生过大股东占用公司资
金和资产的情况。 
    5、关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露事务管理制度》，指定董事会秘书负责信息披露工作，按照法律、法
规和公司章程的规定，及时通过《上海证券报》、《中国证券报》及上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露有关信息，切实履行上市公司信息披露的义务，同时严格遵守信
息披露的有关规定，有效防止选择性信息披露和内幕交易的情形发生，保证公司信息披露的公开、
公平、公正，积极维护公司和广大投资者的合法权益。 
6、投资者关系及利益相关者 
2016 年年度报告 
51 / 167 
 
报告期内，公司注重投资者关系管理，通过电话及互动平台等多种方式与投资者保持沟通，
回复与解答投资者反馈的信息与问题。公司充分尊重和维护员工、客户、供应商、投资者、社区
等利益相关者的合法权益，努力实现各方利益间的平衡，积极合作，共同推动公司持续、健康地
发展。 
2016，公司进一步加强公司治理，规范内控制度建设，使之符合《公司法》、《上市公司治
理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求。公司进一步加强了内控控制制度建设的工
作，着力于补充、完善内控制度。 
    公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步规范了公司内幕交易防控工作，健
全了公司内幕交易防控制度。公司董事会非常重视对内幕信息交易的管控，多次在董事会上对相
关法律法规进行宣讲和学习。并及时对公司定期报告等重要事项进行了内幕信息知情人登记和报
备，在出现股票交易异常波动时及时查询股东名册了解情况。 
公司治理符合《上市公司治理准则》等相关法律法规的要求，与《公司法》和中国证监会相
关规定的要求不存在重大差异。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，
切实维护了广大投资者和公司的利益。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 15日 上海证券交易所网站 
2016-001 
2016年 1月 15日 
2016 年度第二次临时
股东大会 
2016年 2月 16日 上海证券交易所网站 
2016-011 
2016年 2月 16日 
2015年年度股东大会 2016年 5月 4日 上海证券交易所网站 
2016-019 
2016年 5月 4日 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016年 9月 2日 上海证券交易所网站 
2016-032 
2016年 9月 2日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年年度股东大会于 2016年 5月 4日在公司会议室召开，会议由公司董事长郭志先
女士主持。出席会议的股东及股东代表共计 11人，代表股份 299,822,467股，占公司总股本的
28.98%。本次会议全部议案获得通过，没有否决或修改情况。本次会议的召集、召开符合《公司
法》等法律法规和《公司章程》的有关规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2016 年年度报告 
52 / 167 
 
董事 本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
郭志先 否 8 8 0 0 0 否 4 
李洁 否 8 8 0 0 0 否 4 
周晓璐 否 8 8 0 0 0 否 4 
原晋锋 否 8 5 3 0 0 否 4 
张齐生 是 8 5 2 1 0 否 4 
穆铁虎 是 8 5 3 0 0 否 4 
汤湘希 是 8 8 0 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了高级管理人员绩效考评体系。董事会薪酬与考核委员会负责制定公司高级管理人
员的考评和奖惩方案。报告期内，公司依照年度经营业绩目标以及其他关键绩效考核指标的完成
情况对高级管理人员进行考评，并以此作为奖惩依据。公司将进一步完善薪酬和考核体系，健全
激励和约束机制。 
2016 年年度报告 
53 / 167 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司同日在上海证券交易所网站披露的内部控制评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并为公司出具了内部控
制审计报告，审计意见为标准无保留意见。详见公司同日在上海证券交易所网站披露的《内部控
制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
