2015 年年度报告 
9 / 166 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
不适用 
 
十二、 其他 
无 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
2015年度，公司主要从事集装箱底板等优质、新型木质复合材料的研发、生产和销售，以及
营林造林和优质种苗培育、销售。主、要产品包括杨木复合集装箱底板、竹木复合集装箱底板、
COSB复合集装箱底板、建筑模板、环保板等各类优质、新型木质复合材料，以及速生杨种苗，石
楠、雪松、桂花等多种绿化种苗及景观树等林产品。 
2、经营模式 
（1）优质、新型木质复合材料业务经营模式 
A、采购模式 
原材料主要为原木、定向结构板以及化工原料。原木主要购自康欣科技以及周边农户。定向
结构板主要从宝源木业采购。化工原料尿素、三聚氰胺等原材料主要从市场随行就市采购。具体
采购流程如下： 
（A）生产部、行政办公室、设备管理部、技术中心等，需采购物资的，应于每月下旬提出采
购物资名称、规格、型号、数量、质量要求等计划（亦称“申报采购计划”）。根据需要，可事前
安排物资使用部门及相关人员对物资需求量、价格、质量等进行评定，召开采购计划会，随后向
总经理上报采购计划，经总经理审核后由采购部执行采购计划。 
（B）根据采购计划，大宗物资由总经理安排多部门联合采购班子（一般由所需物资部门、办
公室、采购部等人组成）到市场上询价、比价、评比质量，按计划采购。小额物品由采购储运部
直接购买。 
（C）付款方式：大宗物资由计财部直接汇款或由供货方到康欣新材计财部结账。小额物资由
所需物资部门、采购储运部领款，按计划单购买付款。 
（D）采购物资每次都要填写物资名称、数量、单位、单价、规格、采购地址等清单，采购人
员要在清单上签字，交总经理批准后，仓储部留存备查。 
公司自有林地经营模式主要包括一次性买断经营权、承包土地经营、合作造林等三种模式，
共掌握了约 41万亩林地资源。同时，公司地处长江中下游江汉平原，系国内速生杨三大种植带之
一。所处区域，速生杨树资源丰富，就近采购，运输成本低、供应保障充分。故，上游木质原材
料供货具有可持续性。 
B、生产模式 
2015 年年度报告 
10 / 166 
 
公司的木质复合材料业务通过以销定产与通用产品适当进行安全备货相结合的方式组织生
产。根据销售部已经签署的订单情况、与主要客户的沟通情况以及往年的生产销售状况和当年下
游市场情况实行生产计划管理（不同的订单要求所对应的工艺流程有区别），各生产单位根据公司
统一下达的月度销售计划组织生产，当月的生产计划根据月度销售订单在前一个月 25 日之前下
达，月度生产计划下达后，由生产单位制定具体的生产计划（包括产能、规格、质量指标等）和
每天的生产进度安排，将生产任务落实到责任人，确保每个岗位和员工有明确的生产任务和岗位
职责，按照作业指导书和操作规程完成订单。 
C、销售模式 
集装箱制造业的一般业务流程如下：（A）箱东（货运公司和集装箱租赁公司）以点单的形式
选定集装箱制造用的底板和钢材的供应商范围；（B）集装箱制造商在既定的供应商范围内，选定
生产该批次产品所需要的供应商，并下达订单；（C）供应商在确定订单后，在约定的时间内将产
品运送至制造商处，并完成相关的验收程序；（D）制造商验货后在商定的账期内支付相关款项。 
鉴于箱东和集装箱制造企业在集装箱底板的供应商选择上均有一定的话语权，康欣新材在开
发客户时一般需经过以下几个步骤： 
第一步：康欣新材将样品送至箱东和集装箱制造企业进行检验和试用； 
第二步：在通过检验和试用后，集装箱制造企业一般先行进行小批量采购（或箱东以点单的
形式指定集装箱制造企业小批量使用康欣新材的集装箱底板）； 
第三步：经过多次小批量采购并获得箱东认可后，箱东通常在给予集装箱制造企业的供应商
目录中，将康欣新材列入集装箱底板供应商目录，供中标的集装箱制造企业选用。经过多次小批
量采购并获得集装箱制造企业的认可后，集装箱制造企业在已被箱东列入集装箱底板供应商目录
的订单中通常可大量选用康欣新材的集装箱底板，并可向尚未使用过康欣新材的集装箱底板，且
未将康欣新材列为集装箱底板供应商目录的箱东进行推荐，使得康欣新材有机会进入箱东指定的
集装箱底板供应商目录。 
（2）营林造林、优质种苗培育业务经营模式 
公司（包括子公司康欣科技）依据营林造林地区的土地资源、自然交通条件以及速生树种的
生物学特性，在保护当地生态环境和现有森林资源的条件下，科学合理地利用宜林地、低产林地
布局速生丰产林基地。营林造林主要采用一次性买断经营权、承包土地经营、合作造林等模式，
具体如下： 
A、一次性买断经营权模式 
即与农村集体经济组织或农户或法人签订林地、林木的流转协议，公司一次性支付出让金，
并取得林地长期经营权，一般为 30 至 60 年，并享有林地使用权，林木的所有权和使用权。该种
模式主要用于收购山林。 
B、承包土地经营模式 
公司通过与集体经济组织或者农户签署《工业原料林基地用地承包协议书》，在集体所有的宜
2015 年年度报告 
11 / 166 
 
林坡耕地上进行营林造林，承包期一般为 20-50 年，公司在承包期内按合同约定支付承包金。负
责筹措造林资金实施造林，并由公司享有林地使用权，林木所有权和使用权。公司速生杨丰产林
建设主要采取的是承包土地公司自己栽植管护的经营模式。 
C、合作造林模式 
合作造林模式是指公司与合作方签订《合作造林合同》，由合作方提供其拥有的土地使用权，
公司负责投入种苗、肥料、农药、修路、管护、抚育等造林资金。目前，公司主要是在湖北丹江
口区域与农户合作造林。 
3、行业情况 
目前，国内集装箱底板主要采用进口热带硬阔叶材克隆木、阿必东等，辅助采用进口尤加利、
桉木、桦树以及其他硬杂。由于世界各国对保护天然林工作日益重视，特别是对珍稀树种保护工
作的加强，使得进口阿必东、克隆木等传统集装箱底板原料和以其作为原料的集装箱底板的质量、
数量及价格均受到影响，这极大的影响了集装箱底板的产量，加剧了行业供不应求的局面。 
林业是具有生态、经济和社会三大功能的公益事业和基础产业，发挥生态、经济和社会三大
效益。林业产业以森林为基础，因此林木种植业在整个林业产业的发展中具有重要的基础地位和
战略性作用。林业按主要用途分为公益林、天保林、防护林、经济林、新碳林和用材林既商品林
六大类。商品林业的主要产品为木材，是国民经济建设的主要生产资料和不可缺少的生活资料，
广泛运用于建筑、造纸、家具制造、人造板生产、装饰、包装等各个行业，与国民经济建设和人
民生活紧密相关。我国森林资源已进入快速发展时期。重点林业工程建设稳步推进，森林资源总
量持续增长，森林的多功能多效益逐步显现，木材等林产品、生态产品和生态文化产品的供给能
力进一步增强，为发展现代林业、建设生态文明、推动科学发展奠定了坚实基础。但是，我国森
林资源紧缺的矛盾仍然十分突出：我国森林覆盖率只有全球平均水平的2/3，排在世界第139 位；
人均森林面积0.145公顷，不足世界人均占有量的1/4；人均森林蓄积10.151m³，只有世界人均占
有量的1/7。全国乔木林生态功能指数0.54，生态功能好的仅占11.31%，生态脆弱状况没有根本
扭转。生态问题依然是制约我国可持续发展最突出的问题之一，生态产品依然是当今社会最短缺
的产品之一，生态差距依然是我国与发达国家之间最主要的差距之一。 
由于我国森林资源总量不足和木材等林产品需求量的快速增长，加上天保林停伐和调减木材
产量，我国木材供需矛盾比较突出，进口依赖度较大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2015年 10月 29日，中国证监会出具证监许可[2015]2389号《关于核准潍坊北大青鸟华光科
技股份有限公司重大资产重组及向李洁等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，对公司本次
重组事项予以核准，并核准公司向湖北康欣新材料科技有限责任公司 39 名股东共发行
557,740,338 股股份购买资产，核准公司非公开发行不超过 161,812,297 股新股募集本次发行股
份购买资产的配套资金。公司在报告期内完成了资产置换，发行股份购买资产并募集配套资金，
2015 年年度报告 
12 / 166 
 
公司注册资本由 36,553.6万元变更为 103,426.4129万元。 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
2015年 11 月 3 日，湖北康欣新材料科技有限责任公司 100%股权登记至公司名下，完成了工
商变更登记手续。上市公司与原湖北康欣新材全体股东签署了《潍坊北大青鸟华光科技股份有限
公司重大资产置换及发行股份购买资产之置入资产交割确认书》，确认湖北康欣新材全体股东已依
照相关法律法规的规定将上市公司变更登记为湖北康欣新材唯一的股东，置入资产已交割完毕，
各方对置入资产的交割时间、过程及结果均无异议。 
2015 年 11 月 12 日，上市公司与原湖北康欣新材全体股东签署了《置出资产交割确认书》，
确认康欣新材股东指定北京康欣易科技有限公司按置出资产的现状承接置出资产，各方对置出资
产的交割时间、过程及结果均无异议。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、 林地资源优势 
公司地处长江中下游江汉平原，系国内速生杨三大种植带之一。所处区域，速生杨树资源丰
富，就近取材，运输成本低、供应保障充分。特别是康欣科技长期从事速生杨营林造林，通过承
包土地营林以及合作营林掌控的速生杨资源约 11 万亩，其他杂木等山林 30 万余亩，既提供了坚
实的木质原料保障，又有效降低了产品成本，整体提升了产品竞争力。 
2、 技术、工艺优势 
公司攻克了以速生杨等次材为主要原材料生产集装箱底板的技术难关，创造性地通过研发新
型四元树脂胶合剂以及工艺革新对杨树进行化学及物理改性，增强杨树物理性能，达到集装箱底
板强度、刚性、耐磨、耐用等各项技术要求，成功使用速生杨木替代硬阔叶材生产集装箱底板，
并顺利实现全杨木集装箱底板或杨木、硬杂混用集装箱底板批量生产供货，得到包括中海、新华
昌、胜狮等国内主要集装箱厂的高度认可。公司还成功研发出以杨木等制成的定向结构板为基材
生产加工集装箱底板，大幅提高了生产效率以及木质材料利用率。公司围绕速生杨、竹材等短周
期可再生资源为原料利用已形成一系列技术成果，取得多项实用新型以及发明专利，为进一步扩
大利用速生杨等可持续资源生产集装箱底板的规模创造了良好的技术条件。另外，公司与世界著
名的林业机械制造商德国迪芬巴赫公司联合设计的全球首条 COSB 生产线 2015 年上半年建成投
产后，主要生产工艺全面升级为全自动化、全数控化、环保清洁生产方式，生产工艺水平将实现
跨越式提升。 
3、 客户资源优势 
公司已先后与中海、新华昌、狮胜等行业龙头企业建立起配套关系，并在行业率先采用直销
模式，直接与一批箱东建立起合作关系。因产品质量稳定、售后服务到位以及价格适中，康欣新
材的产品得到中海、新华昌、胜狮等国内主要集装箱箱厂以及中海、胜狮、韩进、长荣、阳明等
箱东的充分认可。客户资源是公司下一步扩产扩能坚实的市场保障。 
2015 年年度报告 
13 / 166 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
公司管理层结合公司主营业务发展、财务状况、重大资产重组情况，对公司的主要经营情况
和公司未来发展等进行讨论与分析。 
本章内容可能含有前瞻性的描述，可能与上市公司最终经营情况不一致，投资者阅读本章节
内容时，应同时参考本报告书“第十一节 财务报告”中的相关会计报告等内容。 
报告期内，经证监会批准，公司进行了资产置换，其主营业务及管理层亦发生了变化。康欣
新材管理层围绕其制定的工作目标，以市场为导向、人本管理为基础，不断加大工作力度、强化
质量管理、提高投入产出能力，提升了整体工作效能。 
报告期内，康欣新材 COSB和 COSB集装箱底板项目正式投产。公司于 4月上旬完成 COSB高强
度定向结构板生产线和热能中心于的安装调试，于 4月 18开始试生产；经过对生产线近 3个月优
化，于 7 月中旬生产出各项性能指标均达到或超过设计指标的 COSB 板。2 条 COSB 高强度定向结
构集装箱底板生产线正式投入生产，扩大了公司产能，丰富了公司产品种类，对稳步做大市场份
额，提高公司的盈利能力和市场竞争力有着非常积极的意义。 
康欣新材创新工作取得了较好成绩，通过三年的试点运行，顺利通过考核并获得湖北省科技
厅第四批创新型企业称号。公司研发的《集装箱底板用定向结构板》获国家发明专利（专利号
ZL2012101909455），并完成了 1 项发明专利和 1 项实用新型专利的申报工作。公司完善了 COSB
高强度定向结构板的技术指标，开发了由 13mm、18mm、21mm、24mm规格的 COSB 基板组成的一系
列新产品，并已批量生产和销售。公司完成了覆膜杨木面、覆膜桦木面、覆膜竹席面等新工艺集
装箱底板的研发生产，提升了产品的市场竞争力，创造了新的利润增长点。 
报告期内，在集装箱底板业务上，公司保持与老箱东、老箱厂的紧密联系和良好沟通，在与
其信息共享、合作顺畅的基础上，新增 13家箱东客户和 5家箱厂客户；在林木苗圃业务上，公司
依法合规、积极稳妥地收购了山林 137,000亩、绿化苗圃 1,600亩，超额完成了年初制定的林木
收购计划，林木资源规模进一步扩大，苗木种植档次进一步提升。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年度，公司实现营业收入 103,084.71万元，同比增长 13.76%；实现归属于上市公司股
东的净利润 26,941.12 万元，同比增长 43.18%。 
2015年，公司实施了重大资产重组并募集配套资金，公司的主营业务变更为集装箱底板等优
质、新型木质复合材料产品的研发、生产和销售以及营林造林和优质种苗培育。2015年公司的集
装箱 COSB定向结构板项目生产线投产运行，公司产能得到扩充，产品类型得以丰富，并进一步拓
展市场，公司收入规模和盈利能力均显著提升。 
 
