2016 年年度报告 
27 / 167 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0     
2015年 0 0 0 0     
2014年 0 0 0 0     
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份
限售 
李洁、郭志先、
李汉华、周晓璐 
自股份发行结束之日
起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理
本人直接或间接持有
的上市公司股份，也不
由上市公司回购该部
分股份，因履行业绩承
诺而出现股份赎回情
况除外。 
2015年
11月 18
日，承诺
期 36个
月 
是 是     
股份
限售 
蔡鉴、朱一波、
杨燕冰、田三
红、葛亚君、叶
英、李刚、操喜
自股份发行结束之日
起十二个月内，不转让
或者委托他人管理本
人/本公司直接或间接
2015年
11月 18
日，承诺
期 12个
是 是     
2016 年年度报告 
28 / 167 
 
姣、许望生、张
傲、刘雯婧、林
启龙、杨其礼、
李宏清、王甫、
马钢、李文甫、
周正、申燕、远
东控股、珠峰基
石、芜湖基石、
东方国润、华商
盈通、国林投
资、杭州博润、
常州博润、襄阳
博润、武汉华
汇、楚商先锋、
华岭基金、科华
银赛、弘湾资
本、吉彦平、刘
健 
持有的上市公司股份，
也不由上市公司回购
该部分股份。 
月 
盈利
预测
及补
偿 
李洁、郭志先、
李汉华、周晓
璐、蔡鉴、朱一
波、杨燕冰、田
三红、葛亚君、
叶英、李刚、操
喜姣、许望生、
张傲、刘雯婧、
林启龙、杨其
礼、李宏清、王
甫、马钢、李文
甫、周正、申燕、
远东控股、珠峰
基石、芜湖基
石、东方国润、
华商盈通、国林
投资、杭州博
润、常州博润、
襄阳博润、武汉
华汇、楚商先
锋、华岭基金、
科华银赛、弘湾
资本、吉彦平、
刘健 
承诺本次重大资产重
组完成后置入资产
2015 年度、2016 年度
及 2017 年度合并报表
扣除非经常性损益后
归属于母公司所有者
的净利润分别不低于
251,134,325.43 元、
351,221,091.56 元及
441,528,549.40 元，未
实现部分以股份方式
进行全额补偿 
2015年
度-2017
年度 
是 是     
解决
同业
竞争 
李洁、郭志先、
李汉华、周晓璐 
本人及本人控制的其
他企业目前没有直接
或间接地从事任何与
康欣新材实际从事业
务存在竞争的业务活
动。自本承诺函签署之
日起，本人及本人控制
的其他企业将不会直
接或间接地以任何方
式（包括但不限于独自
经营、合资经营和拥有
在其他公司或企业的
股份或权益）从事与康
欣新材的业务有竞争
或可能构成竞争的业
务或活动。如本人及本
人控制的其他企业有
无期限 是 是     
2016 年年度报告 
29 / 167 
 
任何商业机会可从事、
参与或入股与康欣新
材的业务有竞争或可
能构成竞争的业务或
活动，本人将及时告知
康欣新材，并尽力帮助
康欣新材取得该商业
机会。 
解决
关联
交易 
李洁、郭志先、
李汉华、周晓璐 
不利用自身对上市公
司的控制关系及重大
影响，谋求上市公司在
业务合作等方面给予
承诺人及所控制的企
业优于市场第三方的
权利；不利用自身对上
市公司的控制关系及
重大影响，谋求与上市
公司达成交易的优先
权利；杜绝承诺人及所
控制的企业非法占用
上市公司资金、资产的
行为，在任何情况下，
不要求上市公司违规
向承诺人及所控制的
企业提供任何形式的
担保；承诺人及所控制
的企业不与上市公司
及其控制的企业发生
不必要的关联交易，如
确需与上市公司及其
控制的企业发生不可
避免的关联交易，保
证：1、督促上市公司
按照《公司法》、《上
海证券交易所股票上
市规则》等有关法律、
法规、规范性文件和上
市公司章程的规定，履
行关联交易的决策程
序，承诺人将严格按照
该等规定履行关联股
东的回避表决义务；2、
遵循平等互利、诚实信
用、等价有偿、公开合
理的交易原则，以市场
公允价格与上市公司
进行交易，不利用该等
交易从事任何损害上
市公司利益的行为；3、
根据《公司法》、《上
海证券交易所股票上
市规则》等有关法律、
法规、规范性文件和上
市公司章程的规定，督
促上市公司依法履行
信息披露义务和办理
有关报批程序。 
无期限 是 是     
其他 东方国兴 1、承诺对上市公司置
出的外部债务清偿提
无期限 是 是     
2016 年年度报告 
30 / 167 
 
供担保。2、承诺与置
出资产相关的上市公
司现有工作人员的劳
动和社保关系转入东
方国兴指定公司，安置
费用由东方国兴承担
（因上市公司员工选
择提前解除劳动关系
和上市公司员工转移
劳动关系产生的补偿
费用均由东方国兴承
担）。3、如本次交易
所提供或披露的信息
涉嫌虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，被
司法机关立案侦查或
者被中国证监会立案
调查的，在形成调查结
论以前，不转让在该上
市公司拥有权益的股
份，并于收到立案稽查
通知的两个交易日内
将暂停转让的书面申
请和股票账户提交上
市公司董事会，由董事
会代其向证券交易所
和登记结算公司申请
锁定；未在两个交易日
内提交锁定申请的，授
权董事会核实后直接
向证券交易所和登记
结算公司报送本单位
的身份信息和账户信
息并申请锁定；董事会
未向证券交易所和登
记结算公司报送本单
位的身份信息和账户
信息的，授权证券交易
所和登记结算公司直
接锁定相关股份。如调
查结论发现存在违法
违规情节，本单位承诺
锁定股份自愿用于相
关投资者赔偿安排。 
与再
融资
相关
的承
诺 
股份
限售 
华安未来、国寿
安保、国信证
券、平安大华、
第一创业、华泰
柏瑞、红土创
新、泰达宏利 
承诺限售期 12 个月 2015 年
12 月 6
日，承诺
期 12 个
月 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据《潍坊北大青鸟华光科技股份有限公司重大资产重组之利润补偿协议》及补充协议，本
公司控股股东李洁、郭志先、李汉华、周晓璐等 39 位股东承诺，置入资产 2015 年度、2016 年度、
2016 年年度报告 
31 / 167 
 
2017年度合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于 25,113.43万元、
35,122.11 万元及 44,152.85 万元。 
本报告期内公司处于盈利预测期，置入资产 2016 年度合并报表扣除非经常性损益后归属于母
公司所有者的净利润为 37,211.64 万元，超过了 2016 年度盈利预测目标。公司完成了重大资产重
组后，公司主营业务转为集装箱底板等优质、新型木质复合材料产品的研发、生产和销售以及营
林造林和优质种苗培育及销售，其中，集装箱底板等优质、新型木质复合材料业务是收入和利润
的主要来源，公司的收入规模和盈利能力均得到显著提升，有利于增强本公司持续盈利能力和抗
风险能力。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
√适用 □不适用  
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为本公司 2015年度的财务及内控审计机构，对公司业
务情况了解，故公司聘请其作为 2016年度财务及内控审计机构。鉴于瑞华会计师事务所被监管机
构责令暂停承接新的证券业务并限期整改，为保证公司 2016年度报告能按期披露，公司与瑞华会
计师事务所进行了积极、充分的沟通，变更了 2016年度财务及内控审计机构，瑞华会计师事务所
对此亦表示深刻理解。 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 万元 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
2016 年年度报告 
32 / 167 
 
内部控制审计会计师事务所 北京永拓会计师事务所（特殊
普通合伙） 
20万元 
财务顾问 申万宏源证券承销保荐有限责
任公司 
      
保荐人 欧阳昊頔、徐琰   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
原承担公司审计工作及内控审计工作的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）被主管部门责令
暂停承接新的审计业务，因此，公司第八届董事会第二十七次会议聘请北京永拓会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司2016年度审计机构，从事公司年度财务决算审计及内控审计等相关业务，并
经公司2017年第二次临时股东大会审议通过。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
情况同上 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2016 年年度报告 
33 / 167 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
向关联方湖北汉川农村商业银行股份有限公司贷款事宜已在临时公告中披露（公告编号：
2016-015），截止报告期末贷款余额 7,500万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
34 / 167 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
康欣
新材
料股
份有
限公
司 
公司
本部 
潍坊
北大
青鸟
华光
置业
有限
公司 
170,0
00,00
0.00 
2013
年8月
21日 
2013年
8月26
日 
2016年
8月18
日 
连 带
责 任
担保 
是 否 0 否 是 其
他
关
联
人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
170,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 433,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 433,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2016 年年度报告 
35 / 167 
 
担保总额（A+B） 433,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 14.81 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
433,000,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 433,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 截至2016年12月31日，公司为潍坊北大青鸟华光置业有限
公司提供的担保已经履行完毕；公司子公司为子公司的担
保金额为433,000,000.00元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
保本型理
财产品 
中国建设
银行股份
有限公司 
不超过
1,2000万元 
一年 开放式资
产组合型
保本人民
币理财 
收益 27.77
万元 
否 
              
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明： 
    经公司董事会第十八次会议审议通过，公司使用不超过 12,000万元的闲置募集资金购买安全
性高、流动性好、有保本约定的一年期以内的短期银行理财产品。公司于 2016 年 9月 7日使用
7,000万元闲置募集资金购买中国建设银行股份有限公司的“乾元-周周利”开放式资产组合型保
本人民币理财产品，该产品起息日为 2016年 9月 7日，预期年化利率 2.00%-2.60%。2016年 12
月 21日公司赎回该产品 4,000万元，获得理财收益 27.77万元。 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
36 / 167 
 
公司置出长期股权投资中，控股子公司深圳市北大青鸟华光技术有限公司因未在法定时间内
完成清算程序，参股公司潍坊华光精密机械有限公司、潍坊华光电器有限公司因未及时年检，已
经被吊销企业法人营业执照，公司将督促其尽快完成相关清算及注销手续；控股子公司潍坊青鸟
华光电池有限公司（以下简称“华光电池”）的股权过户，因其股东国投电子公司已注销，承继
持有华光电池股权的工商变更尚在办理中，公司将在华光电池公司股份具备办理股东变更登记手
续条件时立即办理相关过户手续并由康欣新材全体股东按照可办理过户时状况接收。 
除上述四公司外，北京华光电子有限公司、潍坊北大青鸟华光置业有限公司、潍坊鑫兴置业
有限公司、潍坊青鸟华光信息工程有限公司、潍坊北大青鸟华光电子有限公司及潍坊创业投资有
限公司已经办理完毕相关股东变更工商备案手续。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 后续精准扶贫计划 
为深入贯彻落实全国扶贫开发工作会议精神，认真落实湖北省委、孝感市委精准扶贫工作要
求，公司拟在 2017年参加“百企帮白村”活动，组织干部走进贫困村-南河乡沥山村、走近贫困
户。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司自成立以来，在不断为股东创造价值的同时，始终坚持履行对客户、对员工、对资源、
对环境、对社会应尽的责任与义务。坚持做到经济效益、社会效益与环境效益并重，以实际行动
回报社会。 
1. 保护股东和投资者的知情权、决策权和收益权。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》
和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行信息披露，确保公司所有股东能够
以平等的机会获得公司信息；通过提供多渠道的沟通方式，方便投资者了解公司，参与公司
重大事项决策，发表意见和建议，充分保障投资者的决策权。 
2. 带动农户增收。公司全资子公司康欣科技拥有林地资源 65万亩，在林地的经营管理中实行“公
司+基地+农户”的集约化模式，通过合作造林等形式鼓励农民参与到林业管护的生产中来，
在挖沟、除草、整枝、施肥、防虫等林地管护劳动中，我们还高标准支付农民劳务工资。既
增加了当地农民的就业机会，又缓解了农民的经济压力。报告期内，带动 125 万户农民实现
增收。 
3. 提高诚信管理水平。设置诚信管理工作机构，配备人员，专事诚信理念的传导灌输和各项制
度的检查，使诚信管理水平不断提高，促进了工作的开展。公司多次荣获国家级“守合同重
信用企业”称号，“湖北省林业诚信示范企业”称号，以及企业信用等级证书。 
2016 年年度报告 
37 / 167 
 
4. 严把质量标准。建立了严密的质量控制体系，实行生产过程控制和检验控制，严格执行首检、
自检、巡检、成品出厂终检等质量控制流程。外购原材料均由专门的技术检测中心负责检验
并出具正式检验报告，各项检验记录建档保存 5 年。企业全员质量管理氛围浓厚，各项质量
控制程序和作业指导书及质量标准在每道工序都得到了严格地执行，通过了国际国内权威机
构的检测，取得了质量管理体系认证和认证换版工作，获得中国船级社工厂认证书、法国国
际检验局工厂认证书，其系列产品还获得第五届中国武汉农业博览会金奖，被评定为“中国
驰名商标”、“湖北省著名商标”、“湖北省名牌产品”。 
5. 关怀员工，重视员工权益保护。公司始终坚持“以人为本”的人才发展战略，尊重和维护员
工的个人权益，提升员工的工作能力，努力调动员工的主动性、积极性和创造性。人力资源
部在公司共组织了 38场次的内、外部员工培训，其中内部培训为 35场次、外部培训 3场次。
为满为丰富员工业余生活，公司举办了各种文化活动：组织参加 2016年汉川市职业技能大赛、
庆“七•一”文艺汇演活动、篮球赛等。公司倾听员工意见、关心员工生活，及时解决他们遇
到的诸如随迁子女入学、热水供应、防暑降温、宿舍照明、休闲上网、伤病探望、家庭困难
等问题，极大地增强了凝聚力，调动了员工积极性。 
6. 关注社会公益事业。公司严格履行纳税人义务，依法纳税，公司多次荣获“税收贡献二十强
企业”荣誉称号。公司积极关注社会公益事业，向汉川市慈善事业捐款 100万元帮助 2016年
抗洪救灾；积极参与湿地保护工作，是湿地基金会会员；此外，公司通过工会等组织经常对
员工和困难群体帮扶济困，加强与政府部门和管理机构的沟通互动，建立了良好和谐关系。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
38 / 167 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增
加限售
股数 
年末限售股
数 
限售原因 
解除限售
日期 
田三红 30,947,353 30,947,353 0 0 重大资产重组
承诺限售期 
2016 年 11
月 17日 
李文甫 25,619,539 25,619,539 0 0 重大资产重组
承诺限售期 
2016 年 11
月 17日 
远东控股 22,309,614 22,309,614 0 0 重大资产重组
承诺限售期 
2016 年 11
月 17日 
珠峰基石 22,309,614 22,309,614 0 0 重大资产重组
承诺限售期 
2016 年 11
月 17日 
武汉华汇 19,520,912 19,520,912 0 0 重大资产重组
承诺限售期 
2016 年 11
月 17日 
平安大华 16,947,835 16,947,835 0 0 认购非公开发
行股票 
2016 年 12
月 6日 
华泰柏瑞 16,648,169 16,648,169 0 0 认购非公开发
行股票 
2016 年 12
月 6日 
泰达宏利 16,592,685 16,592,685 0 0 认购非公开发
行股票 
2016 年 12
月 6日 
红土创新  16,159,822 16,159,822 0 0 认购非公开发
行股票 
2016 年 12
月 6日 
蔡鉴 15,779,411 15,779,411 0 0 重大资产重组
承诺限售期 
2016 年 11
月 17日 
芜 湖 基
石     
14,724,345 14,724,345 0 0 重大资产重组
承诺限售期 
2016 年 11
月 17日 
东 方 国
润     
11,527,846 11,527,846 0 0 重大资产重组
承诺限售期 
2016 年 11
月 17日 
国 信 证
券     
11,342,943 11,342,943 0 0 认购非公开发
行股票 
2016 年 12
月 6日 
刘健         11,154,807 11,154,807 0 0 重大资产重组
承诺限售期 
2016 年 11
月 17日 
