2016 年年度报告 
8 / 167 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
2016年度，公司主要从事集装箱底板等优质、新型木质复合材料的研发、生产和销售，以及
营林造林和优质种苗培育、销售。主要产品包括杨木复合集装箱底板、COSB复合集装箱底板、环
保板等各类优质、新型木质复合材料，以及速生杨种苗，石楠、雪松、桂花等多种绿化种苗及景
观树等林产品。 
2、经营模式 
（1）优质、新型木质复合材料业务经营模式 
A、采购模式 
原材料主要为原木以及化工原料。原木主要购自康欣科技以及周边农户。化工原料尿素、三
聚氰胺等原材料主要从市场随行就市采购。具体采购流程如下： 
（A）生产部、行政办公室、设备管理部、技术中心等，需采购物资的，应于每月下旬提出采
购物资名称、规格、型号、数量、质量要求等计划（亦称“申报采购计划”）。根据需要，可事前
安排物资使用部门及相关人员对物资需求量、价格、质量等进行评定，召开采购计划会，随后向
总经理上报采购计划，经总经理审核后由采购部执行采购计划。 
（B）根据采购计划，大宗物资由总经理安排多部门联合采购班子（一般由所需物资部门、办
公室、采购部等人组成）到市场上询价、比价、评比质量，按计划采购。小额物品由采购部直接
购买。 
（C）付款方式：大宗物资由计财部直接汇款或由供货方到康欣新材计财部结账。小额物资由
所需物资部门、采购储运部领款，按计划单购买付款。 
（D）采购物资每次都要填写物资名称、数量、单位、单价、规格、采购地址等清单，采购人
员要在清单上签字，交总经理批准后，仓储部留存备查。 
公司自有林地经营模式主要包括一次性买断经营权、承包土地经营、合作造林等三种模式，
共掌握了约 65万亩林地资源。同时，公司地处长江中下游江汉平原，系国内速生杨三大种植带之
一。所处区域，速生杨树资源丰富，就近采购，运输成本低、供应保障充分。故上游木质原材料
供货具有可持续性。 
B、生产模式 
公司的木质复合材料业务通过以销定产与通用产品适当进行安全备货相结合的方式组织生产。
根据销售部已经签署的订单情况、与主要客户的沟通情况以及往年的生产销售状况和当年下游市
2016 年年度报告 
9 / 167 
 
场情况实行生产计划管理（不同的订单要求所对应的工艺流程有区别），各生产单位根据公司统一
下达的月度销售计划组织生产，当月的生产计划根据月度销售订单在前一个月 25日之前下达，月
度生产计划下达后，由生产单位制定具体的生产计划（包括产能、规格、质量指标等）和每天的
生产进度安排，将生产任务落实到责任人，确保每个岗位和员工有明确的生产任务和岗位职责，
按照作业指导书和操作规程完成订单。 
C、销售模式 
集装箱制造业的一般业务流程如下：（A）箱东（货运公司和集装箱租赁公司）以点单的形式
选定集装箱制造用的底板和钢材的供应商范围；（B）集装箱制造商在既定的供应商范围内，选定
生产该批次产品所需要的供应商，并下达订单；（C）供应商在确定订单后，在约定的时间内将产
品运送至制造商处，并完成相关的验收程序；（D）制造商验货后在商定的账期内支付相关款项。 
鉴于箱东和集装箱制造企业在集装箱底板的供应商选择上均有一定的话语权，康欣新材在开
发客户时一般需经过以下几个步骤： 
第一步：康欣新材将样品送至箱东和集装箱制造企业进行检验和试用； 
第二步：在通过检验和试用后，集装箱制造企业一般先行进行小批量采购（或箱东以点单的
形式指定集装箱制造企业小批量使用康欣新材的集装箱底板）； 
第三步：经过多次小批量采购并获得箱东认可后，箱东通常在给予集装箱制造企业的供应商
目录中，将康欣新材列入集装箱底板供应商目录，供中标的集装箱制造企业选用。经过多次小批
量采购并获得集装箱制造企业的认可后，集装箱制造企业在已被箱东列入集装箱底板供应商目录
的订单中通常可大量选用康欣新材的集装箱底板，并可向尚未使用过康欣新材集装箱底板，且未
将康欣新材列入集装箱底板供应商目录的箱东进行推荐，使得康欣新材有机会进入箱东指定的集
装箱底板供应商目录。 
环保板的销售采用直销模式，秉承减少流通环节提供满意产品的主旨，降低产品的流通成本
并满足顾客利益最大化需求。由于直销直接面对大客户，减少了仓储面积并杜绝了呆帐，没有经
销商和相应的库存带来的额外成本，因而可以保障公司及客户利益，加快销售步伐。 
（2）营林造林、优质种苗培育业务经营模式 
公司（包括子公司康欣科技）依据营林造林地区的土地资源、自然交通条件以及速生树种的
生物学特性，在保护当地生态环境和现有森林资源的条件下，科学合理地利用宜林地、低产林地
布局速生丰产林基地。营林造林主要采用一次性买断经营权、承包土地经营、合作造林等模式，
具体如下： 
A、一次性买断经营权模式 
即与农村集体经济组织或农户或法人签订林地、林木的流转协议，公司一次性支付出让金，
并取得林地长期经营权，一般为 30 至 60 年，并享有林地使用权，林木的所有权和使用权。该种
模式主要用于收购山林。 
B、承包土地经营模式 
2016 年年度报告 
10 / 167 
 
公司通过与集体经济组织或者农户签署《工业原料林基地用地承包协议书》，在集体所有的
宜林坡耕地上进行营林造林，承包期一般为 20-50 年，公司在承包期内按合同约定支付承包金。
负责筹措造林资金实施造林，并由公司享有林地使用权，林木所有权和使用权。公司速生杨丰产
林建设主要采取的是承包土地公司自己栽植管护的经营模式。 
C、合作造林模式 
合作造林模式是指公司与合作方签订《合作造林合同》，由合作方提供其拥有的土地使用权，
公司负责投入种苗、肥料、农药、修路、管护、抚育等造林资金。目前，公司主要是在湖北丹江
口区域与农户合作造林。 
3、行业情况 
中国集装箱行业经过三十多年的发展，成为了全球集装箱制造行业的中坚力量，是全球唯一
能够提供集装箱三大系列产品以及其他物流装备的设计、制造、维护等“一站式”服务的国家。  
中国集装箱行业已度过繁荣时期的扩张阶段，在当前经济出现复苏之前，中国集装箱行业发
展面临产业结构不断优化升级的新局面，绿色生产、产能调整、产业升级和开拓新市场正当其时。
上海国际航运研究中心2016年第三季度报告显示，集装箱海运企业与港口企业经营状况率先回暖，
踏过景气分界线进入景气区间。 
2016年1月30日交通运输部印发《交通运输标准化“十三五”发展规划》中对多式联运标准运载
单元的标准制修订和实施均作很详细说明，并引导企业建立促进技术进步和适应市场竞争需要的
企业标准化工作机制和技术标准体系。这对集装箱制造企业提出了集装箱产品要符合市场和国际
标准化要求，有利于集装箱制造企业增强自身竞争力，真正做到把企业做大做强，在市场竞争中
立于不败之地。  
随着运输市场的不断变化和集装箱生产技术的日趋完善，未来市场对集装箱的需求也将变得
复杂，寻求新市场是集装箱行业当前的主要任务。未来将有一些新的集装箱市场需求，如国内、
国际铁路集装箱运输市场、新型集装箱用途市场等。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.技术先导、整合产业链，降低生产成本 
以次小薪材代替热带阔叶林，降低原料成本。公司通过自主研发次小薪材改性技术，突破了
传统行业的只能使用国外进口的热带阔叶林硬木生产集装箱底板的原料模式，实现了速生材（意
杨、竹材）应用的创新，不仅有效解决了热带阔叶林硬材原料资源枯竭、价格昂贵、替代材料稀
缺的难题，而且大幅降低了原材料用材成本。此外，公司还拥有原料林约 65万余亩，把握上游林
木资源既强化了对原料供给端的控制，又进一步降低了原料成本。 
2016 年年度报告 
11 / 167 
 
研发环保四元树脂胶合剂，替代有毒酚醛胶，降低辅料成本。传统工艺中通常必须使用酚醛
胶，以达到集装箱底板在防腐、防水、抗弯、抗压等方面的性能要求。然而，这类胶水价格高，
环保性差，生产环境极不友好，企业在生产经营需要补给工人较高的营养费用，甚至到了夏季有
些企业还须临时停产。而公司自主研发的国家专利产品四元树脂胶合剂，利用环保材料代替苯酚、
甲醛等传统制胶原料，生产成品不仅无毒环保，而且成本远低于传统胶合剂。 
攻坚克难联合研发智能装备，降低人力成本。公司与德国迪芬巴赫公司联合攻关近 1年，研
发出了全球首条全自动化、数控化的 COSB高强度定向结构板生产线。该生产线实现了生产全流程
的动态监测、实时反馈和校准，突破了传统劳动密集型行业工作强度大的壁垒。在传统生产模式
下生产 10万 m³集装箱底板需要 500-800人左右，而公司的 COSB生产线生产 27.5 万 m³集装箱底
板只需要 100多人参与全程的管理与监控，极大降低了人工成本。 
“自产+直销”经营模式，缩短产销链，提升毛利率。公司创新性采用“自产+直销”的经营
模式，生产和销售集装箱底板及环保板，突破了板材产品售环节多、链条长、利润薄的现状。自
产产品出厂价即为终端销售价，剔除了代工厂商、中间经销商多层分销环节，缩短了产销链，大
幅提高了产品的毛利率。公司已先后与中海、新华昌、胜狮等行业龙头企业建立起配套关系，产
品得到中海、新华昌、胜狮等国内主要集装箱箱厂以及中海、胜狮、长荣、阳明等箱东的充分认
可。 
2.智能装备，助力利润提升 
充分利用集装箱生产余料，降低环保板生产成本。在传统集装箱生产工艺中对木材原料的利
用率相对较低，而公司的 COSB生产线能够将生产集装箱底板所用原料剩余的边角料，枝桠材等小
料、废料用于生产高性能的环保板材。这部分原料成本无法在会计处理中从集装箱底板中分离出
来，所以计入了集装箱底板，因此使得环保板的利润率体现的比集装箱底板更高。 
品质卓越，定位高端市场。公司生产的 COSB环保板品质卓越，定位高端，产品的各项性能指
标都远高于市场普通环保板及 OSB板，因此售价也较高。 
3.多元化产品布局，抗产业周期性风险强。 
苗木收入平滑板材市场波动。公司除了板材收入外，每年还会有苗木销售收入，这部分苗木
销售收入，有效平滑了板材市场行情波动的风险。 
智能装备柔性化生产，灵活响应市场需求。公司 COSB生产线，具有柔性化生产的特点，可以
同时兼顾高、中、低端板材产品的生产，产能可以在集装箱底板、COSB环保板装饰板等不同产品
之间实现无缝调配，因此，公司可以根据不同板材产品的市场行情变化，灵活投放产能。例如，
当集装箱行业发展处于低迷期时，可以增大投放环保板的产能，来平滑集装箱行业波动的影响。 
2016 年年度报告 
12 / 167 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
公司管理层结合公司主营业务发展、财务状况，对公司的主要经营情况和公司未来发展等进
行讨论与分析。 
本章内容可能含有前瞻性的描述，可能与上市公司最终经营情况不一致，投资者阅读本章节
内容时，应同时参考本报告书“第十一节 财务报告”中的相关会计报告等内容。 
康欣新材管理层明晰战略，强化落实，围绕既定工作目标，率领公司扬帆起航。 
报告期内，公司科学谋划、统筹考虑，明确了战略目标：康欣新材将成为全球领先的可再生、
环保生物质新材料及其应用产品的提供商。并紧紧围绕这一目标，卓有成效的开展了以下几项工
作。 
第一，牢牢把握原材料资源。报告期内，围绕既定的收购目标，公司早计划、早安排、早着
手，大力开展优质林地收购。截止报告期内末，公司共拥有林业基地约 65万亩，苗木种植档次进
一步提升。抓牢上游供给端，大大强化了公司对原材料的控制力，降低了原料成本。 
第二，夯实集装箱底板和民用板材主业，公司 COSB和 COSB集装箱底板项目产能进一步提升，
市场份额逐步增大。得益于在装备技术上的优势，公司可以实现柔性化生产，根据市场需求和行
情的变化，将产能快速集中到盈利能力最强的产品上，保障盈利能力的稳定性。目前拳头产品 COSB
复合集装箱底板在全球市场占有率接近 15%。报告期内，公司合计生产集装箱底板 17.16万 m³，
销售 16.74万 m³。在民用板材领域，公司立足高端定位、采取直销模式，面对优质客户，承接大
订单，报告期内，合计生产各类环保板 15.55万 m³，销售 15.66万 m³。销售团队积极开拓新客户，
公司保持与老箱东、老箱厂的紧密联系和良好沟通的基础上，新增 Beacon、中谷新良等 10家客
户，实现了销售收入的快速增长。 
第三，开拓 COSB材料应用新领域，木结构装配式房屋。进军木结构装配式房屋市场，不仅因
为木结构房屋有着广阔的国内外市场空间，更是因为 COSB和木结构房屋有着天然的契合，可以被
用于制造木房屋的结构配件、楼面板、墙板，甚至是承重结构、梁柱，大大突破了现有木材的局
限性。因此，报告期内，公司正式组建了湖北天欣木结构房制造有限公司，搭建了管理、设计、
施工和生产团队，引进了三条德国最先进的生产线，并且与国外客户建立了紧密的业务联系。 
第四，领先优势，源于技术创新。独步江湖的 COSB板源于创新、自动化生产线源于创新，科
技创新就是公司的生命力！报告期内，公司在科技研发领域进一步发力，不仅获得第三届中国林
业产业创新奖一等奖，而且新获批国家实用新型专利 1项，新申报发明专利和实用新型专利各 1
项。技术团队开发完成了覆膜杨木面、覆膜竹席面等系列集装箱底板新工艺、新产品的开发工作，
正稳步推进《高性能定向结构板（COSB）交错层积材（CLT）的研发》、《定向结构板箱板连续生
产方法的研究》、《非水基型无醛集装箱底板用胶粘膜的研发》、《集装箱底板后成型全自动生
