2015 年年度报告 
27 / 166 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证券监督管理委员会、上海证券交易所和中国证券监督管理委员会山东监管局的有
关规定，结合公司实际情况，公司在《公司章程》中制定了利润分配政策。公司将严格按照《公
司章程》执行利润分配政策，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董
事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权
益得到了维护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 0 0 0 0     
2014 年 0 0 0 0     
2013 年 0 0 0 0     
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
报告期内，公司无以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况。 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案
的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用□ 不适用 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
2015 年年度报告 
28 / 166 
 
行 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
李洁、郭志先、李汉华、周晓
璐 
自股份发行结束之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理本人直接或间接持有
的上市公司股份，也不由上市公司回购该部
分股份，因履行业绩承诺而出现股份赎回情
况除外。 
2015 年
11 月
18 日，
承诺期
36 个月 
是 是 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
股
份
限
售 
蔡鉴、朱一波、杨燕冰、田三
红、葛亚君、叶英、李刚、操
喜姣、许望生、张傲、刘雯婧、
林启龙、杨其礼、李宏清、王
甫、马钢、李文甫、周正、申
燕、远东控股、珠峰基石、芜
湖基石、东方国润、华商盈通、
国林投资、杭州博润、常州博
润、襄阳博润、武汉华汇、楚
商先锋、华岭基金、科华银赛、
弘湾资本、吉彦平、刘健 
自股份发行结束之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理本人/本公司（或本企业）
直接或间接持有的上市公司股份，也不由上
市公司回购该部分股份。 
2015 年
11 月
18 日，
承诺期
12 个月 
是 是 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
盈
利
预
测
及
补
偿 
李洁、郭志先、李汉华、周晓
璐、蔡鉴、朱一波、杨燕冰、
田三红、葛亚君、叶英、李刚、
操喜姣、许望生、张傲、刘雯
婧、林启龙、杨其礼、李宏清、
王甫、马钢、李文甫、周正、
申燕、远东控股、珠峰基石、
芜湖基石、东方国润、华商盈
通、国林投资、杭州博润、常
州博润、襄阳博润、武汉华汇、
楚商先锋、华岭基金、科华银
赛、弘湾资本、吉彦平、刘健 
承诺本次重大资产重组完成后置入资产
2015 年度、2016 年度及 2017 年度合并报表
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者
的净利润分别不低于 251,134,325.43 元、
351,221,091.56 元及 441,528,549.40 元，
未实现部分以股份方式进行全额补偿。 
2015 年
度
-2017
年度 
是 是 
与
重
大
资
产
重
组
解
决
同
业
竞
争 
李洁、郭志先、李汉华、周晓
璐 
本人及本人控制的其他企业目前没有直接
或间接地从事任何与康欣新材实际从事业
务存在竞争的业务活动。自本承诺函签署之
日起，本人及本人控制的其他企业将不会直
接或间接地以任何方式（包括但不限于独自
经营、合资经营和拥有在其他公司或企业的
股份或权益）从事与康欣新材的业务有竞争
无期限 是 是 
2015 年年度报告 
29 / 166 
 
相
关
的
承
诺 
或可能构成竞争的业务或活动。如本人及本
人控制的其他企业有任何商业机会可从事、
参与或入股与康欣新材的业务有竞争或可
能构成竞争的业务或活动，本人将及时告知
康欣新材，并尽力帮助康欣新材取得该商业
机会。 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
关
联
交
易 
李洁、郭志先、李汉华、周晓
璐 
不利用自身对上市公司的控制关系及重大
影响，谋求上市公司在业务合作等方面给予
承诺人及所控制的企业优于市场第三方的
权利；不利用自身对上市公司的控制关系及
重大影响，谋求与上市公司达成交易的优先
权利；杜绝承诺人及所控制的企业非法占用
上市公司资金、资产的行为，在任何情况下，
不要求上市公司违规向承诺人及所控制的
企业提供任何形式的担保；承诺人及所控制
的企业不与上市公司及其控制的企业发生
不必要的关联交易，如确需与上市公司及其
控制的企业发生不可避免的关联交易，保
证：1、督促上市公司按照《公司法》、《上
海证券交易所股票上市规则》等有关法律、
法规、规范性文件和上市公司章程的规定，
履行关联交易的决策程序，承诺人将严格按
照该等规定履行关联股东的回避表决义务；
2、遵循平等互利、诚实信用、等价有偿、
公开合理的交易原则，以市场公允价格与上
市公司进行交易，不利用该等交易从事任何
损害上市公司利益的行为；3、根据《公司
法》、《上海证券交易所股票上市规则》等有
关法律、法规、规范性文件和上市公司章程
的规定，督促上市公司依法履行信息披露义
务和办理有关报批程序。 
无期限 是 是 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
其
他 
东方国兴 1、承诺对上市公司置出的外部债务清偿提
供担保。2、承诺与置出资产相关的上市公
司现有工作人员的劳动和社保关系转入东
方国兴指定公司，安置费用由东方国兴承担
（因上市公司员工选择提前解除劳动关系
和上市公司员工转移劳动关系产生的补偿
费用均由东方国兴承担）。3、如本次交易所
提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者
被中国证监会立案调查的，在形成调查结论
以前，不转让在该上市公司拥有权益的股
份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内
将暂停转让的书面申请和股票账户提交上
无期限 是 是 
2015 年年度报告 
30 / 166 
 
市公司董事会，由董事会代其向证券交易所
和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日
内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接
向证券交易所和登记结算公司报送本单位
的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会
未向证券交易所和登记结算公司报送本单
位的身份信息和账户信息的，授权证券交易
所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调
查结论发现存在违法违规情节，本单位承诺
锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是达到原盈利预测及其原因作出说明 
根据《潍坊北大青鸟华光科技股份有限公司重大资产重组之利润补偿协议》及补充协议，本
公司控股股东李洁、郭志先、李汉华、周晓璐等 39 位股东承诺，置入资产湖北康欣 2015 年度、
2016 年度、2017 年度合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于
25,113.43 万元、35,122.11 万元及 44,152.85 万元。 
2015 年度公司完成了重大资产重组，湖北康欣成为公司全资子公司，本报告期内公司处于盈
利预测期，置入资产湖北康欣 2015 年度合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利
润为 28,083.62 万元，超过了 2015 年度盈利预测目标。公司完成了重大资产重组后，公司主营业
务转为集装箱底板等优质、新型木质复合材料产品的研发、生产和销售以及营林造林和优质种苗
培育及销售，其中，集装箱底板等优质、新型木质复合材料业务是收入和利润的主要来源，公司
的收入规模和盈利能力均得到显著提升，有利于增强本公司持续盈利能力和抗风险能力。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□ 适用√不适用 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□ 适用√不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□ 适用√不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□ 适用√不适用 
2015 年年度报告 
31 / 166 
 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中兴华会计师事务所（特殊普
通合伙） 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬  250,000 
境内会计师事务所审计年限   1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
50,000 
财务顾问 申万宏源证券承销保荐有限责
任公司 
 
保荐人 李强、叶华  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用□ 不适用 
2016 年 1 月 15 日召开的 2016 年第一次临时股东大会通过了聘请瑞华会计师事务所(特殊普
通合伙)为公司 2015 年度审计机构的议案（公告编号 2016-001）。 
 
六、破产重整相关事项 
□ 适用√不适用 
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用√不适用 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用□不适用 
2015年 4月 17日，公司收到中国证监会《行政处罚决定书》（【2015】7号）。接到《行政处罚
决定书》后，公司立即成立以董事长、总经理为组长的问题整改小组，逐条分析问题产生原因，
并逐条落实问题整改措施。内容详见公司 2015-050号公告。 
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
2015 年年度报告 
32 / 166 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□ 适用√不适用 
 
十一、重大关联交易 
□ 适用√不适用 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□ 适用√不适用 
 
(二) 担保情况 
√适用□ 不适用 
单位: 万元币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
康欣新
材料股
份有限
公司 
公司本
部 
潍坊北
大青鸟
华光置
业有限
公司 
17,000 2013年
8 月 21
日 
2013 年
8 月 26
日 
2016 年
8 月 18
日 
连 带
责 任
担保 
否 否   否 是 其
他
关
联
人 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
17,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
17,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 17,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 3.83 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
17,000 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 17,000 
2015 年年度报告 
33 / 166 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 截止2015年12月31日，公司为潍坊北大青鸟华光置业有限公司 
提供担保的借款余额为7,900万元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□ 适用√不适用 
 
2、 委托贷款情况 
□ 适用√不适用 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□ 适用√不适用 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十三、其他重大事项的说明 
□ 适用√不适用 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
  公司始终坚持履行对股东、对客户、对员工、对环境、对资源、对社会应尽的义务与责任。 
  1、公司全资子公司康欣科技拥有林地 41 万亩，在林地的经营管护中，公司推动“林农”双
赢模式。用“公司+基地+农户”的经营管理模式，用承包的方式将林地承包给农户管理。不仅如
此，为大力促进农民参与到林业管护的生产中来，在挖沟、除草、整枝、施肥、防虫等林地管护
劳动中，我们还高标准支付农民劳务工资。既增加了当地农民的就业机会，又缓解了农民的经济
压力。报告期内，公司在施肥、防虫、除草、松土等林地管护中为农民支付劳务报酬达 6,561 万
元。  
  2、充分保障投资者的决策权、知情权和收益权。一是通过及时、规范、准确、完整的信息披 
露，保障投资者的知情权；二是通过提供多渠道的沟通方式，方便投资者了解公司，参与公司重 
大事项决策，发表意见和建议，充分保障投资者的决策权；三是在《公司章程》中完善和明确了 
利润分配政策。 
  3、建立了独具特色的诚信管理制度，形成了以诚取信的技术创新、质量控制、检查督办等一
系列管理制度。设置诚信管理工作机构，配备人员，专事诚信理念的传导灌输和各项制度的检查
2015 年年度报告 
34 / 166 
 
督办、考核与对外协调，把各项管理工作落到实处，使诚信管理水平不断提高，促进了工作的开
展。建立了严密的质量控制体系，实行生产过程控制和检验控制，严格执行首检、自检、巡检、
成品出厂终检等质量控制流程。外购原材料均由专门的技术检测中心负责检验并出具正式检验报
告，各项检验记录建档保存 5 年。企业全员质量管理氛围浓厚，各项质量控制程序和作业指导书
及质量标准在每道工序都得到了严格地执行，通过了国际国内权威机构的检测，取得了质量管理
体系认证和认证换版工作，获得中国船级社工厂认证书、法国国际检验局工厂认证书，其系列产
品还获得第五届中国武汉农业博览会金奖，被评定为“湖北省著名商标”、“湖北省名牌产品”、“中
国驰名商标”。 
4、公司切实关爱和激励员工，努力调动员工的主动性、积极性和创造性。为提高员工素质和
能力，公司加强培训力度，全年共组织各类培训 30 余期。为满足员工的精神需求，公司举办各种
业余文化活动，增强公司管理层与员工之间的交流，建立 “员工书柜”、提供各类图书杂志，开
放乒乓球室，组织篮球赛、广场舞、放电影等。倾听员工意见、关心员工生活，及时解决他们遇
到的诸如随迁子女入学、热水供应、防暑降温、宿舍照明、休闲上网、伤病探望、家庭困难等问
题，极大地增强了凝聚力，调动了员工积极性。 
5、社会公益事业方面，公司向“万名干部进万村洁万家”活动捐款 50 万元，向“湿地保护
基金会”捐款 60 万元，向“横渡长江”活动捐款 2 万元，向 2015WDSF 世界体育舞蹈大奖赛捐赠
18 万元，公司还积极投入 30 万元资金支持广水，茶陵，永安等地的道路修建工程。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十五、可转换公司债券情况 
□ 适用√不适用 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公
积
金
其
他 
小计 数量 
比
例
(%) 
