2017 年年度报告 
27 / 163 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
经北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2017年度实现净利润为
908,312,679.65 元，2017年度计提盈余公积 18,752,231.44 元，2017年度实现的可供股东分配
利润为 889,560,448.21元，加上年初未分配利润-720,790,365.29元，2017年度可供股东分配的
利润为 168,770,082.92元。根据《公司法》、《公司章程》有关利润分配的规定，拟定公司 2017 
年利润分配预案为：以分配日总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.1 元（含税），
不送红股，不以公积金转增股本。按公司目前股本计算，本次分红金额为 113,769,054.19 元，与
当年归属于上市公司股东的净利润之比为 24.4%。 
公司以上现金分红预案体现了公司对投资者的合理回报，兼顾了公司经营和发展的合理需要，
符合《公司法》、《公司章程》和法律、法规的相关规定。 
以上预案须经 2017年年度股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.1 0 113,769,054.19 466,306,227.98 24.4 
2016年 0 0 0 0 0 0 
2015年 0 0 0 0 0 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
是
否
及
时
严
格
如未
能及
时履
行应
说明
未完
如未
能及
时履
行应
说明
下一
2017 年年度报告 
28 / 163 
 
限 履
行 
成履
行的
具体
原因 
步计
划 
与重大资产重
组相关的承诺 
股
份
限
售 
李洁、郭志先、
李汉华、周晓璐 
自股份发行结束之日起三
十六个月内，不转让或者委
托他人管理本人直接或间
接持有的上市公司股份，也
不由上市公司回购该部分
股份，因履行业绩承诺而出
现股份赎回情况除外。 
2015
年 11
月 18
日，承
诺期
36个
月 
是 是   
盈
利
预
测
及
补
偿 
李洁、郭志先、
李汉华、周晓璐、
蔡鉴、朱一波、
杨燕冰、田三红、
葛亚君、叶英、
李刚、操喜姣、
许望生、张傲、
刘雯婧、林启龙、
杨其礼、李宏清、
王甫、马钢、李
文甫、周正、申
燕、远东控股、
珠峰基石、芜湖
基石、东方国润、
华商盈通、国林
投资、杭州博润、
常州博润、襄阳
博润、武汉华汇、
楚商先锋、华岭
基金、科华银赛、
弘湾资本、吉彦
平、刘健 
承诺本次重大资产重组完
成后置入资产 2015 年度、
2016 年度及 2017 年度合并
报表扣除非经常性损益后
归属于母公司所有者的净
利润分别不低于
251,134,325.43 元、
351,221,091.56 元及
441,528,549.40 元，未实现
部分以股份方式进行全额
补偿 
2015
年度
至
2017
年度 
是 是   
其他承诺 
解
决
同
业
竞
争 
李洁、郭志先、
李汉华、周晓璐 
本人及本人控制的其他企
业目前没有直接或间接地
从事任何与康欣新材实际
从事业务存在竞争的业务
活动。自本承诺函签署之日
起，本人及本人控制的其他
企业将不会直接或间接地
以任何方式（包括但不限于
独自经营、合资经营和拥有
在其他公司或企业的股份
或权益）从事与康欣新材的
业务有竞争或可能构成竞
争的业务或活动。如本人及
本人控制的其他企业有任
何商业机会可从事、参与或
入股与康欣新材的业务有
竞争或可能构成竞争的业
务或活动，本人将及时告知
康欣新材，并尽力帮助康欣
新材取得该商业机会。 
无期
限 
是 是   
其他承诺 
解
决
关
李洁、郭志先、
李汉华、周晓璐 
不利用自身对上市公司的
控制关系及重大影响，谋求
上市公司在业务合作等方
面给予承诺人及所控制的
无期
限 
是 是   
2017 年年度报告 
29 / 163 
 
联
交
易 
企业优于市场第三方的权
利；不利用自身对上市公司
的控制关系及重大影响，谋
求与上市公司达成交易的
优先权利；杜绝承诺人及所
控制的企业非法占用上市
公司资金、资产的行为，在
任何情况下，不要求上市公
司违规向承诺人及所控制
的企业提供任何形式的担
保；承诺人及所控制的企业
不与上市公司及其控制的
企业发生不必要的关联交
易，如确需与上市公司及其
控制的企业发生不可避免
的关联交易，保证：1、督
促上市公司按照《公司法》、
《上海证券交易所股票上
市规则》等有关法律、法规、
规范性文件和上市公司章
程的规定，履行关联交易的
决策程序，承诺人将严格按
照该等规定履行关联股东
的回避表决义务；2、遵循
平等互利、诚实信用、等价
有偿、公开合理的交易原
则，以市场公允价格与上市
公司进行交易，不利用该等
交易从事任何损害上市公
司利益的行为；3、根据《公
司法》、《上海证券交易所
股票上市规则》等有关法
律、法规、规范性文件和上
市公司章程的规定，督促上
市公司依法履行信息披露
义务和办理有关报批程序。 
其他承诺 
其
他 
东方国兴 1、承诺对上市公司置出的
外部债务清偿提供担保。2、
承诺与置出资产相关的上
市公司现有工作人员的劳
动和社保关系转入东方国
兴指定公司，安置费用由东
方国兴承担（因上市公司员
工选择提前解除劳动关系
和上市公司员工转移劳动
关系产生的补偿费用均由
东方国兴承担）。3、如本
次交易所提供或披露的信
息涉嫌虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，被司法机
关立案侦查或者被中国证
监会立案调查的，在形成调
查结论以前，不转让在该上
市公司拥有权益的股份，并
于收到立案稽查通知的两
个交易日内将暂停转让的
书面申请和股票账户提交
上市公司董事会，由董事会
代其向证券交易所和登记
无期
限 
是 是   
2017 年年度报告 
30 / 163 
 
结算公司申请锁定；未在两
个交易日内提交锁定申请
的，授权董事会核实后直接
向证券交易所和登记结算
公司报送本单位的身份信
息和账户信息并申请锁定；
董事会未向证券交易所和
登记结算公司报送本单位
的身份信息和账户信息的，
授权证券交易所和登记结
算公司直接锁定相关股份。
如调查结论发现存在违法
违规情节，本单位承诺锁定
股份自愿用于相关投资者
赔偿安排。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
根据《潍坊北大青鸟华光科技股份有限公司重大资产重组之利润补偿协议》及补充协议，本
公司控股股东李洁、郭志先、李汉华、周晓璐等 39位股东承诺，置入资产 2015 年度、2016年度、
2017年度合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润分别不低于 25,113.43万元、
35,122.11万元及 44,152.85 万元。 
置入资产 2015年度、2016年度、2017年度合并报表扣除非经常性损益后归属于母公司所有
者的净利润为分别为 28,083.62万元、37,211.64万元、43,540.95万元，三个年度累计实现的扣
除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润达到了盈利预测目标。公司完成了重大资产重组
后，公司主营业务转为集装箱底板等优质、新型木质复合材料产品的研发、生产和销售以及营林
造林和优质种苗培育及销售，其中，集装箱底板等优质、新型木质复合材料业务是收入和利润的
主要来源，公司的收入规模和盈利能力均得到显著提升，有利于增强本公司持续盈利能力和抗风
险能力。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 163 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 55 万元 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京永拓会计师事务所（普通
特殊合伙） 
30万元 
财务顾问 申万宏源证券承销保荐有限
责任公司 
 
保荐人 徐琰、周毅  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年年度股东大会审议通过了《关于聘请 2017年度审计机构的议案》，聘任北京永拓
会计师事务所（普通特殊合伙）为公司 2017年度审计机构，从事公司年度财务决算审计及内控审
计等相关业务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
2017 年年度报告 
32 / 163 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
33 / 163 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
2017 年年度报告 
34 / 163 
 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司置出长期股权投资中，控股子公司深圳市北大青鸟华光技术有限公司因未在法定时间内
完成清算程序，参股公司潍坊华光精密机械有限公司、潍坊华光电器有限公司因未及时年检，已
经被吊销企业法人营业执照，公司将督促其尽快完成相关清算及注销手续；控股子公司潍坊青鸟
华光电池有限公司（以下简称“华光电池”）的股权过户，因其股东国投电子公司已注销，承继
持有华光电池股权的工商变更尚在办理中，公司将在华光电池公司股份具备办理股东变更登记手
续条件时立即办理相关过户手续并由康欣新材全体股东按照可办理过户时状况接收。 
除上述四公司外，北京华光电子有限公司、潍坊北大青鸟华光置业有限公司、潍坊鑫兴置业
有限公司、潍坊青鸟华光信息工程有限公司、潍坊北大青鸟华光电子有限公司及潍坊创业投资有
限公司已经办理完毕相关股东变更工商备案手续。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
35 / 163 
 
1. 精准扶贫规划 
公司立足长远，围绕“两不愁、三保障”及国家脱贫标准，以激发内生动力为根本原则，因
人而异、因势利导，制定了符合脱贫客观机制的扶贫规划。公司立足长远，将扶贫与扶志、扶智
相结合，从根本上解决贫困群众的心结，变消极为积极，变被动为主动，不断激发内生动力，在
脱贫攻坚的道路上披荆斩棘，切实全面有效落实公司的扶贫规划。通过强有力措施保障，让贫困
户做到人尽其才、物尽其用，坚决打赢一场漂亮的脱贫攻坚战，帮助困难群众早日实现脱贫致富
目标。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司积极贯彻落实党的十九大精神，践行产业拉动扶贫的可持续化扶贫机制，采用多种手段
精准扶贫。 
一方面，对于有劳动能力的贫困农户，公司通过组织他们进行林地养护、管理知识培训，帮
助他们掌握林地管理技能，从而雇佣其参与公司林业基地的日常养护管理工作，如施肥、除杂、
整枝、防虫、开沟沥水等，既增加了当地平困农民的就业机会，培养了他们的一技之长，又缓解
了他们的经济压力，从而实现内生性、可持续性脱贫。2017年度，公司合计支付林业基地劳务报
酬达 4763.11万元。 
另一方面，采取精准扶智、整体推进，精准助力和补齐短板等方式，组织管理干部走进贫困
村-南河乡沥山村、走近贫困户，关心他们的生活情况、排忧解难，并捐助人民币数十万元，在精
神层面和物质层面为贫困户提供支撑。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 10 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 10万元 
8.社会扶贫  
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
2017 年年度报告 
36 / 163 
 
4. 后续精准扶贫计划 
未来，公司将继续认真贯彻落实党中央关于新时期科学扶贫、精准扶贫、精准脱贫的扶贫开
发战略思想，坚持“因地制宜、分类指导、精准识别、精准管理、精准帮扶、精准脱贫”的原则，
竭尽公司所能，集中力量对贫困群众进行扶持。一方面，公司将继续加大以产业为引导的扶贫模
式，实施造血式扶贫，通过有组织、有计划、有针对性的培训、帮扶，让贫困户参与到其力所能
及的工作中，帮助他们脱贫致富，增强内生脱贫动力，将脱贫致富工作落到实处。另一方面，公
司将积极响应并参与各级政府组织的帮扶贫困活动，向贫困村、户捐资捐物，帮助困难群众改变
生活面貌，实现基本温饱。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司在创造利润，对股东承担法律责任的同时，始终坚持履行对客户、对员工、对环境、对
社会应尽的责任与义务。在今后的发展中，还将把社会责任渗透到企业的发展战略之中，做到战
略发展规划、方针、品牌建设都围绕企业的社会责任来展开，把社会责任作为一个最基本的要素
来考虑。 
1.对股东负责。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、
真实、准确、完整地进行信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息；通过提
供多渠道的沟通方式，方便投资者了解公司，参与公司重大事项决策，发表意见和建议，充分保
障投资者的决策权；公司认真执行利润分配政策，重视对投资者的合理回报，在不影响公司正常
经营和持续发展的前提下，采取积极的利润分配方式回报投资者。 
2.对客户负责。建立了严密的质量控制体系，实行生产过程控制和检验控制，严格执行首检、
自检、巡检、成品出厂终检等质量控制流程。外购原材料均由专门的技术检测中心负责检验并出
具正式检验报告，各项检验记录建档保存 5年。企业全员质量管理氛围浓厚，各项质量控制程序
和作业指导书及质量标准在每道工序都得到了严格地执行，通过了国际国内权威机构的检测，取
得了质量管理体系认证和认证换版工作，获得中国船级社、法国船级社、美国船级社认证书、法
国国际检验局认证，系列产品还获得第五届中国武汉农业博览会金奖，被评定为“湖北省著名商
标”、“湖北省名牌产品”、“中国驰名商标”。 
3.对员工负责。公司始终坚持“以人为本”的人才发展战略，尊重和维护员工的个人权益，
提升员工的工作能力，努力调动员工的主动性、积极性和创造性。2017年公司共组织了大量员工
培训，培训内容包括公司企业文化理念、管理制度、生产操作规程、职业卫生及防护管理、安全
管理（含消防管理知识及演练）等 9个方面的内容；做好员工关系管理，新员工入职体检率及劳
动合同签订率达 100%；为丰富员工业余生活，公司举办了各种文化活动：组织参加庆“七•一”
文艺汇演活动、足球赛等。公司倾听员工意见、关心员工生活，及时解决他们遇到的诸如随迁子
女入学、热水供应、防暑降温、宿舍照明、休闲上网、伤病探望、家庭困难等问题，极大地增强
了凝聚力，调动了员工积极性。 
2017 年年度报告 
37 / 163 
 
4.对社会负责。公司全资子公司康欣科技拥有林地资源 80余万亩，在林地的经营管理中实行
“公司+基地+农户”的集约化模式，通过合作造林等形式鼓励农民参与到林业管护的生产中来，
在挖沟、除草、整枝、施肥、防虫等林地管护劳动中，公司还高标准支付农民劳务工资，既增加
了当地农民的就业机会，又缓解了农民的经济压力。公司积极关注社会公益事业，积极参与湿地
保护工作，是湿地基金会员单位；通过工会等组织经常对员工和困难群体帮扶济困，加强与政府
部门和管理机构的沟通互动，建立了良好和谐关系。公司多次荣获国家级“守合同重信用企业”
称号，“湖北省林业诚信示范企业”等称号。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
38 / 163 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 50,139 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
56,445 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
