2017 年年度报告 
9 / 163 
 
计提的各项资产减值准备 
债务重组损益       
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
      
交易价格显失公允的交易产生的超过
公允价值部分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子公司期
初至合并日的当期净损益 
      
与公司正常经营业务无关的或有事项
产生的损益 
      
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
      
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-308,060.68   -1,938,932.77 1,168,836.76 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
      
少数股东权益影响额 -143,999.97     
所得税影响额 -2,232,452.11   -229,131.79 -349,818.21 
合计 11,833,484.87   3,361,484.23 4,491,403.04 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1.主要业务 
2017年度，公司主要从事以新型木质复合材料、竹木复合材料为基础的高性能、高强度集装
箱底板、无醛高品质民用板材的研发、生产和销售，以及营林造林和良品种苗培育、销售。公司
主营产品包括竹席覆膜 COSB复合集装箱底板、克隆面 COSB复合集装箱底板、无醛 COSB、OSB环
保板等各类优质、新型木质、竹木复合板材，以及速生杨种苗，石楠、雪松、桂花等多种绿化种
苗及景观树等林产品。 
2017 年年度报告 
10 / 163 
 
2.经营模式 
（1）优质、新型木质复合材料业务经营模式  
A、采购模式  
原材料主要为原木以及化工原料。原木主要购自康欣科技自有林地以及周边农户。化工原料
尿素、三聚氰胺等原材料主要从市场随行就市采购。公司自有林地经营模式主要包括一次性买断
经营权、承包土地经营等两种模式，共掌握了约 80余万亩林地资源。同时，公司地处长江中下游
江汉平原，系国内速生杨三大种植带之一，速生杨树资源丰富，就近采购，运输成本低、供应保
障充分。故公司上游木质原材料供货具有可持续性。  
B、生产模式  
公司的高性能、高强度集装箱底板与环保民用板材业务通过以销定产与通用产品适当进行安
全备货相结合的方式组织生产。 公司根据销售部已经签署的订单情况、与主要客户的沟通情况以
及往年的生产销售状况和下游市场实际行情实行生产计划管理，各生产单位根据公司统一下达的
月度计划组织生产，当月的生产计划根据月度销售订单在前一个月 25 日之前下达。生产单位制
定具体的生产计划（包括产能、规格、质量指标等）和每天的生产进度安排，将生产任务落实到
责任人，确保每个岗位和员工有明确的生产任务和岗位职责，按照作业指导书和操作规程完成订
单。  
C、销售模式  
集装箱制造业的一般业务流程如下： 
（A）箱东（货运公司和集装箱租赁公司）以点单的形式选定集装箱制造用的底板和钢材的供
应商范围；（B）集装箱制造商在既定的供应商范围内，选定生产该批次产品所需要的供应商，并
下达订单；（C）供应商在确定订单后，在约定的时间内将产品运送至制造商处，并完成相关的验
收程序；（D）制造商验货后在商定的账期内支付相关款项。 
（2）营林造林、优质种苗培育业务经营模式 
公司（包括子公司康欣科技）依据营林造林地区的土地资源、自然交通条件以及速生树种的
生物学特性，在保护当地生态环境和现有森林资源的条件下，科学合理地利用宜林地。营林造林
主要采用一次性买断经营权、承包土地经营等模式，具体如下：  
A、一次性买断经营权模式：即与农村集体经济组织或农户或法人签订林地、林木的流转协议，
公司一次性支付出让金，取得林地长期经营权，一般 30至 60 年，并享有林地使用权，林木的所
有权和使用权。该种模式主要用于山林。 
B、承包土地经营模式：公司通过与集体经济组织或者农户签署《工业原料林基地用地承包协
议书》，在集体所有的宜林坡耕地上进行营林造林，承包期一般为 20-50年，公司在承包期内按
合同约定支付承包金， 负责筹措造林资金实施造林，并由公司享有林地使用权，林木所有权和使
用权。公司速生杨丰产林建设主要采取的是承包土地，公司自己栽植管护的经营模式。  
3.行业情况 
2017 年年度报告 
11 / 163 
 
2017年，伴随着全球经济复苏，全球贸易整体呈现向好趋势，“一带一路”、多式联运持续
发力，集运供需失衡的情况显著改善等一系列有利因素的推动，集装箱行业快速回暖，增长势头
明显。 
1、主要经济体持续复苏。对全球集运市场影响最大的三个经济体分别是亚洲、欧洲及美国。
2017年，我国货物贸易进出口总值 27.79万亿元人民币，比 2016年增长 14.2%，扭转了此前连续
两年下降的局面；欧美地区 PMI指数自 2016年 7月起，呈现持续波动增长趋势，世界主要经济区
经济复苏势头良好。根据 IMF的预测，2017年和 2018 年全球经济增速分别为 3.60%、3.70%。全
球经济复苏带动集装箱贸易回暖，按照标准箱计算，2017 年全球集装箱贸易 1.91 亿 TEU，比 2016 
年增长 5.02%，增速继 2016 年之后继续上升。 
2、集装箱需求持续增加。集装箱需求主要来自集运公司和租箱公司。首先，随着经济回暖，
全球运力规模扩大，集运公司新购需求反弹。其次，租箱公司出租率上升库存减少，租箱公司需
求恢复明显，租箱巨头 Triton公司在 2017年第三季度的集装箱出租率达到高位 98%， Textainer 
公司的出租率在 2017 年第三季度也上升到 96.7%，租箱公司在出租率回升的同时，集装箱库存
也在降低。以 Triton公司为例，其 90%的干箱存放在亚洲，2016年 3月份有超过 22万 TEU 的干
箱处于库存状态，而到了 2017年 10月份只有不超过 1.5万 TEU 的干箱还处于库存状态。。两方
面的叠加使得集装箱行业在 2016年底至 2017年大幅复苏。 
3、供给端整合发力，供需逐步恢复平衡。2016 下半年至 2017年，集装箱下游船东整合初步
完成，例如：马士基收购汉堡南美、赫伯罗特收购阿拉伯轮船、中远和中海合并重组、中远海运
收购东方海外等，供给过剩缓解，2017年闲置运力比降至历史低位。 
4、“一带一路”、 多式联运持续发力，带动集装箱新需求快速增长。“一带一路”的推进，
需要与之相适应的多式联运体系、铁路国际物流体系相配套。2017年 5月，国家发改委、交通部、
中国铁总联合印发《“十三五”铁路集装箱多式联运发展规划》，描绘出中国铁路集装箱多式联
运的发展蓝图，提出加快铁路集装箱发展，促进集装箱多式联运，通过发展铁水联运业务、打造
中欧班列品牌等举措，推动集装箱运量快速提升，成为铁路货运增长新亮点。并且力争到 2020
年，我国铁路集装箱多式联运发展取得明显成效,集装箱运量达到铁路货运量 20%左右。“一带一
路”与多式联运的发展，将有利推动集装箱新需求快速持续增长。 
随着国内天然林采伐政策实行严格以及国外进口硬木的风险限制，生产环保要求逐年提升，
传统小作坊企业难以克服的技术与工艺落后、环保不达标、成本高的劣势不断凸显，生存空间将
进一步被挤压，未来集装箱底板行业格局将进一步集中。 
我国的人造板以胶合板、纤维板、刨花板为主，行业集中度很低。人造板是以木质原料或其
它植物纤维为主要原料加工而成的板材，物理稳定性强，可提高木材的综合利用率，1立方米人
造板可代替 3-4 立方米原木使用。人造板主要包括胶合板、纤维板、刨花板、细木工板、秸秆板、
竹材人造板等种类，其中胶合板、纤维板、刨花板的产量占人造板总产量的 80%以上。但同时，
2017 年年度报告 
12 / 163 
 
人造板企业行业集中度低，以纤维板生产企业为例，我国约 500 家纤维板生产企业中，90%以上
为中小型企业，企业平均单线生产能力不足 7万立方米。 
OSB（定向结构刨花板）属于刨花板中的中高端板材，具有原料要求低、结构性能稳定、环保
性能强、生产自动化程度高等一系列优势。在欧美成熟市场，OSB行业占比在 50%以上，北美 75%
新建房屋使用 OSB作为楼面、墙面和屋顶板，OSB在建筑业应用比例达 95%，我国 OSB产量占刨花
板产量不足 4%。随着我国《建筑节能与绿色建筑发展十三五规划》提出要大幅提高城镇新建建筑
中绿色建筑推广比例、逐步扩大可再生能源建筑应用规模，更加严格的《环境标志产品技术要求
家具（HJ 2547-2016)》正式实施，未来 OSB市场，尤其是高端建材用 OSB市场发展空间巨大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1.技术先导、整合产业链，降低生产成本 
以次小薪材代替热带阔叶林，降低原料成本。公司通过自主研发次小薪材改性技术，突破了
传统行业只能使用国外进口的热带阔叶林硬木生产集装箱底板的原料模式，实现了速生材（意杨、
竹材）应用的创新，不仅有效解决了热带阔叶林硬材原料资源枯竭、价格昂贵、替代材料稀缺的
难题，而且大幅降低了原材料用材成本。此外，公司还拥有原料林 80万余亩，把握上游林木资源
既强化了对原料供给端的控制，又进一步降低了原料成本。 
研发环保四元树脂胶合剂，替代有毒酚醛胶，降低辅料成本。传统工艺中通常必须使用酚醛
胶，以达到集装箱底板在防腐、防水、抗弯、抗压等方面的性能要求。然而，这类胶水价格高，
环保性差，生产环境极不友好，企业在生产经营需要补给工人较高的营养费用，甚至到了夏季有
些企业还需临时停产。公司自主研发的国家专利产品四元树脂胶合剂，利用环保材料代替苯酚、
甲醛等传统制胶原料，生产成品不仅无毒环保，而且成本远低于传统胶合剂。 
攻坚克难联合研发智能装备，降低人力成本。公司与德国迪芬巴赫公司联合攻关近 1年，研
发出了全球首条全自动化、数控化的 COSB高强度定向结构板生产线。该生产线实现了生产全流程
的动态监测、实时反馈和校准，突破了传统劳动密集型行业工作强度大的壁垒。在传统生产模式
下生产 10万 m³集装箱底板需要 500-800人左右，而公司的 COSB生产线生产 27.5 万 m³集装箱底
板只需要 100多人参与全程的管理与监控，极大降低了人工成本。 
“自产+直销”经营模式，缩短产销链，提升毛利率。公司创新性采用“自产+直销”的经营
模式，生产和销售集装箱底板及环保板，突破了板材产品销售环节多、链条长、利润薄的现状。
自产产品出厂价即为终端销售价，剔除了代工厂商、中间经销商多层分销环节，缩短了产销链，
大幅提高了产品的毛利率。公司已先后与中海、新华昌、胜狮等行业龙头企业建立起配套关系，
产品得到国内主要集装箱箱厂以及国内外各大船东、箱东的充分认可。 
2017 年年度报告 
13 / 163 
 
2.智能装备，助力利润提升 
充分利用集装箱生产余料，降低环保板生产成本。在传统集装箱生产工艺中对木材原料的利
用率相对较低，而公司的 COSB生产线能够将生产集装箱底板所用原料剩余的边角料，枝桠材等小
料、废料用于生产高性能的环保板材。通过最大限度的利用生产原料，有效提升了集装箱底板和
环保板材的综合利润率水平。 
品质卓越，定位高端市场。公司生产的 COSB环保板、OSB环保板品质卓越，定位高端，产品
的各项性能指标都远高于市场普通环保板及 OSB板，因此售价也较高。 
3.多元化产品布局，抗产业周期性风险强。 
苗木收入平滑板材市场波动。公司除了板材收入外，每年还会有苗木销售收入，这部分苗木
销售收入，有效平滑了板材市场行情波动的风险。 
智能装备柔性化生产，灵活响应市场需求。公司 COSB生产线，具有柔性化生产的特点，可以
同时兼顾高、中、低端板材产品的生产，产能可以在集装箱底板、COSB环保板装饰板等不同产品
之间实现无缝调配，因此，公司可以根据不同板材产品的市场行情变化，灵活投放产能。例如，
当集装箱行业发展处于低迷期时，可以增大投放环保板的产能，来平滑集装箱行业波动的影响。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司紧紧抓住了集装箱底板行业复苏的有利环境，积极调整产品结构，提产、增
效，顺利完成了年度主要工作任务，取得了优异的成绩，主要表现如下： 
第一，抓住市场机遇，主业快速做强做大。截止到 2017年底，公司总资产达 48.90亿，营业
收入 18.18亿，实现净利润 4.66亿，同比去年分别增长 34.86%、39.05%、21.47%；集装箱底板
和环保板总销量 43.28 万立方米，同比增长 33.58%。目前我们的集装箱底板业务处于高速发展时
期，在国际市场占有率超过 25%，未来随着新型集装箱底板生产线逐步实现满负荷生产，嘉善子
公司技术改造逐步推进，产能稳步提升，公司在全球集装箱底板市场的占有率有望超过 40%。 
第二，市场快速拓展，客户版图迅速扩张。销售部依托公司产品良好的口碑，广泛参加各类
展销会、森博会、产品推介会，大力推介公司 COSB箱板、红膜竹席面箱板、棕膜杨木面箱板等新
产品，2017年不仅拓展了 Florens、TIL、TEX、CAI等一批优质新客户，而且增加了法国马赛房
箱客户，成功将公司 COSB芯板以及 COSB竹席红膜底板直接用在集装箱房屋上，开拓了 COSB系列
产品新的市场领域。民用板材方面，拓宽了 OSB环保民用板的销售模式，相继与山东天森、苏州
昆仑绿建、绿尚康品等企业建立合作关系，为进一步开拓民用市场奠定了良好基础。 
第三，优化生产设备，提产增效。生产技术部门通过不断优化 COSB生产工艺，提高了生产能
力；嘉善子公司通过加大设备技改，提升了生产效率，为增加产量提供了保障。 
