2014年年度报告 
30 / 110 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司目前治理结构状况如下： 
1、关于股东和股东大会：公司能够保证所有股东享有平等地位和充分行使自己的权利，使股东了
解公司的动作情况；按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。 
2、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生董事。
公司董事会人数和人员构成符合法律、行规和《公司章程》要求。公司现有 9 名董事，其中独立
董事 3 名，占董事人数的三分之一。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬委员会、战
略委员会。 
3、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生监事和
组建监事会。公司现在监事 3 名，其中职工监事 1 名。监事会能够按照《公司章程》和《监事会
议事规则》的有关规定开展工作。 
4、关于控股股东和上市公司：报告期内，公司控股股东及实际控制人未发生变更，公司与控股股
东在人员、资产、财务、机构、业务方面保持独立，公司高级管理人员在股东及其关联企业中无
兼职。 
2014年年度报告 
31 / 110 
 
5、关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露事务管理制度》，指定董事会秘书负责信息披
露工作，按照法律、法规和公司章程的规定披露有关信息。公司积极接待股东来访和咨询，加强
与股东交流，确保所有股东有平等机会获得信息。 
  2014 年，公司进一步加强公司治理，规范内控制度建设，使之符合《公司法》、《上市公司治
理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求。公司进一步加强了内控控制制度建设的工
作，着力于补充、完善内控制度。 
  公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步规范了公司内幕交易防控工作，健全了
公司内幕交易防控制度。公司董事会非常重视对内幕信息交易的管控，多次在董事会上对相关法
律法规进行宣讲和学习。并及时对公司定期报告等重要事项进行了内幕信息知情人登记和报备，
在出现股票交易异常波动时及时查询股东名册了解情况。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度
股东大会 
2014 年 5
月 23 日 
1、公司 2013 年年度报告及摘要；
2、2013 年度董事会工作报告；3、
2013 年度监事会工作报告；4、公
司 2013 年度利润分配预案；5、
公司 2013 年度财务决算报告；6、
关于审核公司董事、监事 2013 年
度薪酬及确定 2014 年度薪酬的议
案；7、关于核销、处置部分资产
的议案；8、关于修改公司章程部
分条款的议案；9、关于公司前期
会计差错更正的议案；10、关于
公司董事会换届选举的议案；11、
关于公司监事会换届选举的议
案。 
全 部 审
议通过 
上海证券
交易所网
站 
2014 年 5 月
24 日 
股东大会情况说明 
公司 2013 年年度股东大会于 2014 年 5 月 23 日在公司会议室召开，会议由公司副董事长侯琦先生
主持。出席会议的股东及股东代表共计 2 人，代表股份 34140826 股，占公司总股本的 9.34%。会
议以记名投票方式进行，审议通过了全部议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数
以通讯
方式参
加次数
委托出
席次数
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
周燕军 否 1 0 0 1 0 否 0
刘永进 否 1 1 0 0 0 否 0
王龙彪 是 1 1 0 0 0 否 0
2014年年度报告 
32 / 110 
 
路志鸿 是 1 1 0 0 0 否 0
李明春 否 3 1 0 2 0 是 1
侯琦 否 4 4 0 0 0 否 1
于明 否 4 4 0 0 0 否 1
任松国 否 4 4 0 0 0 否 1
沈志根 否 3 3 0 0 0 否 1
张永森 否 4 4 0 0 0 否 1
钱明杰 是 4 4 0 0 0 否 1
张连起 是 3 2 0 1 0 否 1
王东雷 是 3 3 0 0 0 否 1
       
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
公司董事长李明春先生因公出差，两次董事会授权委托公司副董事长侯琦代为参加。 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
经审计委员会提议，公司续聘中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审计机构及
内控审计机构。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
无 
 
八、 其他 
无 
 
2014年年度报告 
33 / 110 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
其报告内容的真实性、准确性、完整性承担个别及连带法律责任。建立健全和有效实施内部控制
是公司董事会的责任；监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导企业
内部控制的日常运行。 
  公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于公司内外部坏境及经营情况变化可能导致内部控制变得不恰当，
或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一
定的风险。 
    公司一直重视对内部控制制度的建立和健全，不断完善公司法人治理结构。公司根据《公司
法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司内控指引》等有关法规的规定，按照建
立现代企业制度的要求，先后根据有关规定及时制定或修改了公司内部控制制度。目前内部控制
活动基本涵盖公司所有劳动环节，包括但不限于：内部经营管理、融资担保、关联交易、资金管
理、信息披露等方面，具有较强的指导性。 
内控自我评价报告详见附件。 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并为公司出具了内部控制审
计报告，审计意见为标准无保留意见。详见公司同日在上海证券交易所网站披露的《内部控制审
计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年度报告重大差错责任追究制度》，公司年度报告未出现重大差错，未发生相
关执行情况。 
 
 
