潍坊北大青鸟华光科技股份有限公司 2013 年年度报告 
 31 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司目前治理结构状况如下： 
1、关于股东和股东大会：公司能够保证所有股东享有平等地位和充分行使自己的权利，使股东
了解公司的动作情况；按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。 
2、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生董事。
公司董事会人数和人员构成符合法律、行规和《公司章程》要求。公司现有 9 名董事，其中独
立董事 3 名，占董事人数的三分之一。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬委员会、
战略委员会。 
3、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举产生监事和
组建监事会。公司现在监事 3 名，其中职工监事 1 名。监事会能够按照《公司章程》和《监事
会议事规则》的有关规定开展工作。 
4、关于控股股东和上市公司：报告期内，公司控股股东及实际控制人未发生变更，公司与控股
股东在人员、资产、财务、机构、业务方面保持独立，公司高级管理人员在股东及其关联企业
中无兼职。 
5、关于信息披露与透明度：公司制定了《信息披露事务管理制度》，指定董事会秘书负责信息
披露工作，按照法律、法规和公司章程的规定披露有关信息。公司积极接待股东来访和咨询，
加强与股东交流，确保所有股东有平等机会获得信息。 
    2013 年，公司进一步加强公司治理，规范内控制度建设，使之符合《公司法》、《上市公司治
理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规的要求。公司进一步加强了内控控制制度建设的工
作，着力于补充、完善内控制度。 
    公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步规范了公司内幕交易防控工作，健全了
公司内幕交易防控制度。公司董事会非常重视对内幕信息交易的管控，多次在董事会上对相关
法律法规进行宣讲和学习。并及时对公司定期报告等重要事项进行了内幕信息知情人登记和报
备，在出现股票交易异常波动时及时查询股东名册了解情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年度
股东大会 
2013 年 4
月 26 日 
1 、 审 议 公 司
2012 年年度报
告；2、审议《2012
年度董事会工作
报告》；3、审议
《2012 年度监
事会工作报告》；
4、审议《公司
2012 年度利润
全部审议
通过 
上海证券交易所
网站 
2013 年 4 月 27
日 
潍坊北大青鸟华光科技股份有限公司 2013 年年度报告 
 32 
分配预案》；5、
审议《公司 2012
年度财务决算报
告》；6、审议《关
于审核公司董
事、监事 2012
年度薪酬及确定
2013 年度薪酬
的议案》；7、审
议《关于续聘会
计师事务所的议
案》； 
2013 年第
一 次 临 时
股东大会 
2013 年 5
月 21 日 
关于同意子公司
向银行申请贷款
并为其贷款提供
担保的议案 
审议通过 上海证券交易所 
2013 年 5 月 22
日 
2013 年第
二 次 临 时
股东大会 
2013 年 11
月 19 日 
1、关于变更会计
师事务所的议
案；2、关于聘任
2013 年度内控
审计机构的议案 
全部审议
通过 
上海证券交易所 
2013年 11月 20
日 
1、公司 2012 年年度股东大会于 2013 年 4 月 26 日在公司会议室召开，会议由公司董事任松国
先生主持。出席会议的股东及股东代表共计２人，代表股份 34140826 股，占公司总股本的 9.34%。
会议以记名投票表决的方式，审议通过了七项议案。 
2、公司 2013 年第一次临时股东大会于 2013 年 5 月 21 日召开，会议以现场投票和网络投票相
结合的方式进行。出席会议的股东及股东代表共计 23 人，代表股份计 38418224 股，占公司总
股本的 10.51%。审议通过了一项议案。 
3、2013 年第二次临时股东大会于 2013 年 11 月 19 日在公司会议室召开，出席会议的股东及股
东代表 2 人，代表股份 34140826 股，占公司总股本的 9.34%。会议以记名投票表决的方式，审
议通过了两项议案。 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加
股东
大会
情况 
本年
应参
加董
事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通
讯方
式参
加次
数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否
连续
两次
未亲
自参
加会
议 
出席
股东
大会
的次
数 
周燕军 否 5 5 1 0 0 否 0 
刘永进 否 5 5 1 0 0 否 0 
侯琦 否 5 5 1 0 0 否 1 
潍坊北大青鸟华光科技股份有限公司 2013 年年度报告 
 33 
于明 否 5 5 1 0 0 否 3 
任松国 否 5 5 1 0 0 否 3 
张永森 否 5 5 1 0 0 否 1 
王龙彪 是 5 5 1 0 0 否 3 
路志鸿 是 5 5 1 0 0 否 3 
钱明杰 是 5 5 1 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    1、经审计委员会提议，公司续聘中磊会计师事务所有限责任公司为公司 2013 年度财务审计
机构，期限一年； 
2、由于中国证监会撤销了中磊会计师事务所有限责任公司的证券服务业务许可，经审计委员会
提议，公司聘请中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度审计机构，期限一年，
同时聘请其为公司 2013 年度内部控制审计机构。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
潍坊北大青鸟华光科技股份有限公司 2013 年年度报告 
 34 
第九节  内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
其报告内容的真实性、准确性、完整性承担个别及连带法律责任。建立健全和有效实施内部控
制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实
现上述目标提供合理保证。此外，由于公司内外部坏境及经营情况变化可能导致内部控制变得
不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有
效性具有一定的风险。 
公司一直重视对内部控制制度的建立和健全，不断完善公司法人治理结构。公司根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司内控指引》等有关法规的规定，按照建立现代企
业制度的要求，先后根据有关规定及时制定或修改了公司内部控制制度。目前内部控制活动基
本涵盖公司所有劳动环节，包括但不限于：内部经营管理、融资担保、关联交易、资金管理、
信息披露等方面，具有较强的指导性。 
内控自我评价报告详见附件。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、  内部控制审计报告的相关情况说明 
中兴华会计师事务所（特殊普通合伙)对公司内部控制进行了审计，并为公司出具了内部控制审
计报告，审计意见为无法表示意见。详见公司同日在上海证券交易所网站披露的《内部控制审
计报告》。 
内部控制审计报告详见附件 
三、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年度报告重大差错责任追究制度》，公司年度报告未出现重大差错，未发生相关执
行情况。 
