2014年年度报告 
15 / 110 
 
（股） （含税） （含税） 上市公司股东
的净利润 
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0 0 0  
2013 年 0 0 0 0  
2012 年 0 0 0 0  
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
无 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
六、其他披露事项 
无 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
公司报告期内不存在破产重整事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
潍坊北大青鸟华
光照排有限公司 
其他 1,799,307.07 1,799,307.07     
深圳市北大青鸟
科技有限公司 
其他关联
人 
91,164,883.42 -5,756,093.94 85,408,789.48
2014年年度报告 
16 / 110 
 
潍坊海数新媒体
技术有限公司 
联营公司 16,029.42  16,029.42
合计 1,799,307.07   1,799,307.07 91,180,912.84 -5,756,093.94 85,424,818.90
报告期内公司向控股股东及
其子公司提供资金的发生额
（元） 
公司向控股股东及其子公司
提供资金的余额（元） 
关联债权债务形成原因   
关联债权债务清偿情况   
与关联债权债务有关的承诺   
关联债权债务对公司经营成
果及财务状况的影响 
  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保
起始日
担保
到期日
担保
类型
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保
关
联
关
系
                        
                        
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 60,000,000
报告期末对子公司担保余额合计（B） 115,000,000
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 115,000,000
担保总额占公司净资产的比例(%) 90.58
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
115,000,000
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 51,520,971.12
2014年年度报告 
17 / 110 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 166,520,971.12
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司为控股子公司华光置业提供担保。 
 
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60
境内会计师事务所审计年限   2 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬 
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 20
财务顾问   
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
公司于 2015 年 3 月 20 日召开的 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于续聘 2014 年
度年审会计师事务所及内控审计机构的议案》，同意续聘中兴华会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014 年度财务审计机构，聘期一年，审计费用不超过 60 万元。同时，同意聘请其为公司
2014 年度内部控制审计机构，审计费用不超过 20 万元。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
公司于 2013 年 3 月 20 日接到中国证券监督管理委员会下发的《调查通知书〉〉（编号：鲁
证调查通字 1351 号），因公司涉嫌未按规定披露信息，根据《中华人民共和国证券法》的有关规
定，中国证券监督管理委员会决定对公司立案调查。公司于 2013 年 3 月 21 日对该事项进行了信
息披露。  
2014年年度报告 
18 / 110 
 
  2013 年 8 月 15 日，公司收到了中国证监会山东监管局下发的《关于要求潍坊北大青鸟华光科
技股份有限公司公开说明有关事项的监管函》（鲁证监函【2013】116 号）、《关于对潍坊北大
青鸟华光科技股份有限公司采取责令改正措施的决定》（【2013】6 号）。 
  2013 年 8 月 31 日，公司根据山东监管局下发的《关于要求潍坊北大青鸟华光科技股份有限公
司公开说明有关事项的监管函》的要求，对该文件所要求的事项进行了公告说明并进行了信息披
露。 
  2013 年 9 月 14 日，公司根据《关于对潍坊北大青鸟华光科技股份有限公司采取责令改正措施
的决定》的要求，对关于公司实际控制人的相关情况进行了详细说明，并披露了《关于公司实际
控制人相关情况的说明暨整改报告的公告》和《关于公司实际控制人信息披露情况的更正公告》。 
2015 年 1 月，公司收到中国证监会下发的《行政处罚及证券市场禁入事先告知书》（编号：
处罚字[2014]53 号）并进行了信息披露（公告编号临 2015-001）。 
    目前，公司仍在中国证监会山东监管局立案调查之中，尚未收到相关结论。对立案调查所涉
及事项，公司将持续关注，如有进一步情况，公司将按信息披露相关规则的要求，及时进行披露。 
 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
公司于 2013 年 3 月 20 日收到中国证监会《调查通知书》。因公司涉嫌未按规
定披露信息，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证券监督管理委员会
决定对公司进行立案调查。2015 年 1 月，公司收到中国证监会下发的《行政处罚及证
券市场禁入事先告知书》（编号：处罚字[2014]53 号）并进行了信息披露。 
  截至目前，中国证监会的调查尚在进行过程中，目前尚无新的进展。如公司因该立
案调查事项被中国证监会最终认定为重大信息披露违法行为，公司股票将被实施退市
风险警示，并暂停上市。若公司所涉及立案调查事项最终未被中国证监会认定为重大
信息披露违法行为或欺诈发行，则不会触及《上海证券交易所股票上市规则》第 13.2.1
条规定的重大违法退市信息。公司将及时披露相关信息，敬请投资者充分关注前述公
司被立案调查事项和及相关进展，以及公司股票因此可能被暂停上市的风险，理性投
资。 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
经公司认真测算及评估，新颁布或修订的会计准则不会对公司财务报表金额产生影响，也无
需进行追溯调整。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司实际控制人及第一大股东正在筹划涉及本公司的重大资产重组事项，经公司
申请，本公司股票自 2015 年 1 月 5 日起停牌。由于公司目前正处于中国证监会立案
调查期间，公司尚未收到中国证监会的调查结论，调查结果可能会对公司本次重大资
2014年年度报告 
19 / 110 
 
产重组的筹划有重大影响。目前，公司实际控制人及第一大股东正就公司重大资产重
组事项向有关机构进行相关咨询论证。为推进公司重大资产重组及后续发展，公司实
际控制人及第一大股东与意向重组方签署重大资产重组之框架合作协议，并根据合作
协议的安排，已经收到意向重组方支付的第一笔履约保证金。公司第一大股东北京东
方国兴科技发展有限公司已将持有的本公司股份 7290000 股质押给意向重组方，占公
司总股本的 1.99%。根据该合作协议，涉及本公司重大资产重组拟采用“重大资产置
换、发行股份购买资产并募集配套资金”方式，购买资产为与本公司无关联关系的第
三方公司股权，该公司以郭志先及其家庭成员为实际控制人，属于木质复合材料及林
业。本次重大资产重组完成后，公司实际控制人将发生变更。 
停牌期间，公司开展了对标的公司资产的尽职调查工作；公司与相关中介机构就
公司实际控制人及第一大股东提出的重组方案进行了沟通，但目前尚未与包括独立财
务顾问在内的中介机构签署重组服务协议；配合相关中介机构进行预评估、预审计，
为出具报告做准备。公司尚需与重组方签订交易协议,并需召开董事会审议本次重大
资产重组预案。 
鉴于本次重大资产重组的筹划存在重大不确定性，公司将根据《上市公司重大资
产重组管理办法》及其他有关规定，结合停牌期间有关事项的进展情况，及时履行信
息披露义务，每五个交易日发布一次有关事项的进展情况。 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，本公司股份没有变动情况。 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
     
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
