唐山三友化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
价结果进行记录备案，并作为绩效考核及岗位或职务调整的依据。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
唐山三友化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理相关制度的制定情况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》《上海证券交易所股
票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引和中国证监会、上海证券交易所相关法律
法规及通知的要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项法人治理制度，
提高公司规范运作水平。报告期内，公司制定了《关于公司内部控制规范实施工作方案》、《非
金融企业债务融资工具信息披露事务管理制度》，修订了《公司章程》、《公司内幕知情人登记制
度》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关
联交易决策制度》，通过对公司治理规章制度的制定和完善，公司治理水平得到了不断提升。目
前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，
公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。公司股
东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利
益。 
（二）公司治理专项活动开展情况  
      公司自 2007 年 4 月以来，根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项
的通知》（证监公司字[2007]28 号）等文件要求和中国证监会河北监管局《关于做好上市公司
治理专项活动整改提高阶段工作的通知》（冀证监发[2007]81 号）的具体部署，积极开展了公
司治理专项活动。目前，公司的治理结构已经较为完善，治理水平得到有效提高，促进了公司
正常的生产经营，降低了公司管理风险。今后，公司将进一步巩固成绩，按照有关法律、法规
要求，不断规范和完善公司治理结构，促进公司持续健康发展。   
（三）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况  
      2010 年 3 月 5 日，公司四届九次董事会审议通过了《公司内幕信息知情人登记制度》（详
见公司于 2010 年 3 月 9 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交
易所网站 http://www.sse.com.cn 上的公告）。2012 年 3 月 14 日，公司 2012 年第一次临时董事会
对《公司内幕信息知情人登记制度》进行了修订（详见公司于 2012 年 3 月 19 日刊登在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 上的公告）。
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》相关规定，在编制披露 2011 年年度报告
时，填写了内幕信息知情人登记表，建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、公
平和公正。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案
名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一次临时股
东大会 
2012 年 1 月
13 日 
详见决议
公告 
详 见 决
议公告 
http://www.sse.com.cn 
2012年 1月 14
日 
2011 年年度股东大会 
2012 年 6 月
15 日 
详见决议
公告 
详 见 决
议公告 
http://www.sse.com.cn 
2012年 6月 18
日 
2012 年第二次临时股
东大会 
2012 年 9 月
17 日 
详见决议
公告 
详 见 决
议公告 
http://www.sse.com.cn 
2012年 9月 18
日 
2012 年第三次临时股
东大会 
2012 年 12 月
24 日 
详见决议
公告 
详 见 决
议公告 
http://www.sse.com.cn 
2012 年 12 月
25 日 
   各届次股东大会会议议案名称及决议情况详见上述对应日期在上海证券交易所网站发布的股
唐山三友化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
东大会会议材料及决议公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
么志义 否 8 8 2   否 2 
于得友 否 8 8 2   否 4 
王春生 否 8 8 2   否 4 
毕经喜 否 8 8 2   否 4 
李建渊 否 8 8 2   否 4 
张学劲 否 8 8 3   否 3 
端小平 是 8 8 3   否 4 
崔宏 是 8 6 3 2  否 3 
苏严 是 8 8 3   否 4 
    报告期内，公司董事均未出现连续两次未亲自参加董事会的情形。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
       报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履
行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。报告期内，董事会审计
委员会在公司聘任审计机构及内部控制审计机构，编制定期报告、购买三友矿山及出售东光浆
粕股权等关联交易过程中，以及在年度审计过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，实
施了有效监督；董事会薪酬委员会对公司董事和高管的履职情况进行了认真考评。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
       公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立性情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
     业务方面:公司拥有完整的生产系统及有关采购和销售渠道，具有独立完整的产供销系统。
公司自主经营，业务结构完整。 
     人员方面:公司具有独立的劳动人事部门，建立健全了人事管理制度，独立履行人事管理职
责。公司高级管理人员的选聘均经过了董事会和股东大会的法定程序进行。总经理、副总经理、
唐山三友化工股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
财务负责人、营销负责人、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员专职在公司工作并领取
薪酬，未在关联公司担任任何职务，财务人员亦未在关联公司兼职。 
     资产方面:公司拥有开展生产经营所需资产的所有权、使用权，与控股股东在资产上完全独
立。 
     机构方面:公司建立了完整的组织体系，董事会、监事会、经理层分工负责、独立运作，各
职能部门根据部门职责 独立开展工作。 
     财务方面:公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
在银行开户，办理了独立的税务登记手续，并依法独立纳税，公司独立对外签订合同，独立进
行财务决策。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司对高级管理人员实行年薪制，年薪由基薪和绩效年薪两部分构成。基薪每月按比例发
放，绩效年薪根据考评情况年终发放。 
      公司已经建立起了公正透明的高级管理人员的绩效考评标准和程序，对高级管理人员的考
评由董事会薪酬与考核委员会负责，按照年初制定的目标管理标准和程序对高级管理人员进行
考评。 
