2016 年年度报告 
50 / 137 
 
总体思路：立足服务人才强企和创新驱动发展战略实施，以提高干部职工岗位胜任力为重点，
建设“三大体系”、实施“三大工程”、打造“三大平台”，构筑具有三友特色的大培训格局，
为公司发展提供人才保证和智力支持。 
1、全面建设“三大体系”，筑牢培训根基。制度体系建设。全面梳理制定培训工作制度，实
现规范化、制度化管理。制定《内部讲师管理办法》、《课程开发管理办法》、《人才评价办法》。
课程体系建设。编制领导干部、技术工人两大人群课程体系，与专业技术人员课程体系三线并行，
全面提升培训工作系统化水平。讲师体系建设。选聘高层次讲师，开设“专家论坛”、“管理者
讲堂”，用最优秀的人培训更优秀的人。积极组织讲师培训，锤炼内训师授课技能。 
2、重点实施“三大工程”，打造培训精品。管理人员“领导力培训工程”。高层领导干部走
出国门，培养国际视野。中层管理人员到国内优秀企业交流考察，吸收先进管理理念。中基层管
理者以基层公司为主培训场，组织班组长、车间部室管理干部大轮训。技术人员“创新力培训工
程”。开展各专题培训，更新技术人员专业知识，拓宽技术领域。继续与各大高等院校合作，开
办工程硕士研究生班。技能人员“操控力培训工程”。组织公司内部交流培训，分享知识与经验，
促进技能人才操作水平提升；以岗位任职资格为立足点，强化基层员工岗位培训。 
3、全力打造“三大平台”，促进长远发展。人才培养平台。建设三友特色企业培训基地，力
争成功申报国家级高技能人才培训基地。人才评价平台。逐步探索建立技能人才自主评价体系，
切实提高人才评价的质量与效益，把技能人才评价工作做实做细、做大做强。知识管理平台。开
发集知识管理、档案管理、学习考试于一体的全新培训管理平台，开展移动化、碎片化的学习培
训，打造移动互联时代的学习生态圈，促进全员学习、助推学习型企业建设。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包支付的报酬总额 8210.85万元 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立了 
较为完善的公司法人治理结构和企业管理制度。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关
上市公司规范性文件的要求。 公司仍将根据法律法规的变化不断完善公司制度建设，提高公司治
理水平。 
1、关于股东与股东大会。公司严格按照遵守法律法规，规范召集、召开股东大会，保证股东
在股东大会上充分表达自己的意见并有效行使表决权。确保所有股东享有平等地位，保障所有股
东的权利和义务。 
2、关于控股股东与上市公司的关系。公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东 
完全分开，公司自主经营、自负盈亏、独立承担责任和风险，公司董事会、监事会和内部机构独
立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会。公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了完整的董事会相
关制度，公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事项履行相应的审议程序，认真贯彻
股东大会各项决议。各专业委员会各司其责，有效促进了董事会的规范运作和科学决策。目前公
司董事会成员 15人，其中独立董事 5人，公司董事的选聘程序合法合规，董事会的人数和人员构
成符合法律法规的要求。 
2016 年年度报告 
51 / 137 
 
4、关于监事与监事会。公司监事会由 7名成员组成，其中：职工监事 3 名，监事会的人员
构成符合《公司法》等法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》的
规定，认真履行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制。公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价
标准和程序，并不断根据企业发展战略持续推进绩效评价和激励约束机制建设，公司高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、
员工等各方利益的协调平衡，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度。公司严格按照中国证监会及上海证券交易所的相关法律、法规和
《公司章程》、《信息披露管理制度》等的要求，认真履行信息披露义务，保证公司的信息披露
真实、准确、及时、完整，确保所有股东有公平的机会获得公司相关信息。公司制定了《内幕信
息知情人登记管理制度》，并严格执行。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016-1-26 www.sse.com.cn 2016-1-27 
2016年第二次临时股东大会 2016-4-11 www.sse.com.cn 2016-4-12 
2016年第三次临时股东大会 2016-5-3 www.sse.com.cn 2016-5-4 
2015年年度股东大会 2016-5-18 www.sse.com.cn 2016-5-19 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
马连明 否 13 13 4 0 0 否 4 
王春生 否 13 13 4 0 0 否 4 
李建渊 否 13 13 4 0 0 否 4 
么志义 否 13 13 4 0 0 否 4 
于得友 否 13 13 4 0 0 否 4 
曾宪果 否 13 13 4 0 0 否 4 
毕经喜 否 13 13 4 0 0 否 4 
李瑞新 否 13 13 4 0 0 否 4 
王兵 否 13 13 4 0 0 否 4 
张学劲 否 13 12 6 0 1 否 4 
张文雷 是 13 13 6 0 0 否 4 
杨贵鹏 是 13 12 6 0 1 否 4 
李晓春 是 13 13 6 0 0 否 4 
2016 年年度报告 
52 / 137 
 
苏严 是 13 13 6 0 0 否 4 
郑瑞志 是 13 13 6 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》及《上市公司章程指引》等法律法
规的文件要求，建立起行之有效的高管考评机制和激励机制。公司董事会薪酬与考核委员会强化
分层考核，董事、高管考核与利润、经济增加值、净资产收益率等综合评价指标、重点工作和基
础管理等经营指标挂钩，根据各自的工作分工、主要职责进行考核，确定其考核结果并提交公司
董事会审议通过。并根据考核结果制定并实施了奖励基金方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司 2016年度内部控制评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
53 / 137 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，中喜会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告内部控制的有效性进行了审
计，出具了《内部控制审计报告》，详细内容请见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息
方式 
交易场
所 
唐山三友化工
股份有限公司
2009年公司债
券 
09三
友债 
122037 2009.11.26 2017.11.26  963,163,475.64 6.32% 
按年付
息、到期
一次还本 
上海证
券交易
所 
唐山三友化工
股份有限公司
2015年公司债
券（品种 1） 
15三
友 01 
136105 2015.12.17 2020.12.17 496,859,820.17 4.20% 
按年付
息、到期
一次还本 
上海证
券交易
所 
唐山三友化工
股份有限公司
2015年公司债
券（品种 2） 
15三
友 02 
136106 2015.12.17 2022.12.17 494,997,204.09 5.30% 
按年付
息、到期
一次还本 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用□不适用  
2016年 11月 28日，公司按时足额支付了“09三友债”自 2015年 11月 26日至 2016年 11
月 25日期间的利息；2016 年 12月 19日，公司按时足额支付了“15三友 01”、“15三友 02”自
2015年 12月 17日至 2016 年 12月 16日期间的利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
公司“09三友债”期限为 8年，附第 5年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权。
2014年“09三友债”有效回售申报数量为 0手。 
公司“15三友 01”债券发行规模为人民币 5亿元，票面利率为 4.20%，期限为 5年，附第 3
年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权；“15三友 02”债券发行规模为人民币 5亿
元，票面利率为 5.30%，期限为 7年，附第 5年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择
权。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 招商证券股份有限公司 
办公地址 深圳市福田区益田路江苏大厦 A座 38-45层 
