2017 年年度报告 
8 / 174 
 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 34,115.99   
少数股东权益影响额 4,551,538.66 -1,814,860.97 -3,126,296.72 
所得税影响额 -2,522,495.04 -1,538,442.23 -10,718,996.29 
合计 -39,380,273.09 -30,374,053.76 -16,413,197.10 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
自上市以来，经过十几年发展，公司已由成立之初单一的纯碱生产企业发展成为拥有化纤、
纯碱、氯碱、有机硅四大主业并配套热电、原盐、碱石、物流、国际贸易等循环经济体系的行业
龙头企业。主要从事粘胶短纤维、纯碱、烧碱、聚氯乙烯、混合甲基环硅氧烷等系列产品的生产、
销售，产品主要用于纺织、玻璃、有色金属冶炼、合成洗涤剂、化学建材等行业。 
报告期内，公司主营业务范围未发生重大变化。 
2、经营模式 
公司本着“用户是生命，诚信是灵魂，质量是根本，创新是长久，人才是支撑”的经营理念，
始终秉承“讲原则、重责任、守诚信”的核心价值观，服务客户，细节经营，视产品质量为生命，
以客户需求为导向，不断调整产业结构提高产品质量，争创卓越企业，回报社会。 
公司原材料采购以直采为主、中间商为辅，产品销售以直销为主、代销为辅，生产以产销联
动模式统筹安排。 
3、行业情况说明 
详见本报告第四节经营情况讨论与分析。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产  重大变化说明 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
同比增加 158.06%，主要为公司 20万吨/年功能性、差别化粘胶短
纤维工程项目投入增加。 
 
其中：境外资产 968,579,967.89（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.02%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
9 / 174 
 
公司的核心竞争力主要体现在： 
1、规模优势。公司纯碱年产能340万吨，粘胶短纤维年产能50万吨，已成为纯碱、粘胶短纤
的双龙头企业。有机硅单体年产能20万吨，是华北最大的有机硅生产基地。公司正在建设20万吨/
年功能化、差别化粘胶短纤项目，项目建成后公司粘胶短纤维年产能将达到70万吨。随着生产规
模的不断扩大，产品的单位成本、物耗、能耗持续下降，公司规模经济效益明显。 
2、循环经济优势。公司在国内首创了以“两碱一化”为主，热力供应、精细化工等为辅的较
为完善的循环经济体系，以氯碱为中枢，纯碱、粘胶短纤维、有机硅等产品上下游有机串联，实
施资源的循环利用和能量的梯级利用，达到了“两增、两降、三节”（增产、增效，降成本、降
能耗，节水、节电、节汽）的良好效果。 
3、技术创新及装备优势。公司建立了以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的科技研发
和自主创新体系，掌握了主导产品生产中具有自主知识产权的关键核心工艺和技术，先后参与了
纯碱环保标准，粘胶短纤维、工业碳酸钠、高白度粘胶短纤维等12项国家标准、10项行业标准的
制定。通过引进、吸收、消化再创新，自研自制粘胶短纤核心设备，拥有完全自主知识产权，特
别是自研自制10万吨/年粘胶短纤生产线装置，将创造设备最先进、单线产能最大、综合能耗最低
等六项行业第一。开发了低盐纯碱等上百个新品种，249项技术获得了国家专利，84项获得省部级
科技进步奖，36项新产品填补国内、省内空白。“制备无溶剂高含氢硅油的方法”获中国专利优秀
奖，“新型粘胶短纤维精炼机”等6个专利成果获发明金奖。 
4、产品质量与差别化优势。公司粘胶短纤产品差别化率行业第一，国内首家通过了欧洲一级
生态纺织品质量认证，拥有莫代尔纤维、竹代尔纤维、高白纤维、着色纤维、无机阻燃纤维等一
系列高技术含量、高附加值的产品。公司纯碱低盐化率、重质化率、散装化率行业第一。纯碱、
烧碱优等品率保持 100%，化纤、PVC优等品率分别达到 99.8%、97.6%，DMC、107 硅橡胶、110硅
橡胶合格率 100%，主导产品质量保持行业领先水平，并得到了客户的一致好评，公司荣获全国用
户满意企业称号。化纤、纯碱、氯碱、硅业公司均可实现定制化生产，满足客户个性化需求。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是供给侧结构性改革的深化之年，面对宏观经济转型调整、环保政策空前严厉等严峻
形势，在公司董事会的领导下，公司管理层认真贯彻落实董事会的各项决策部署，加强科技投入，
大力推动降本增效和精益管理，以内部挖潜创效、外抓市场增效作为最强有力的抓手，结合重点
工作管理、标准化管理、6S管理等举措，推动公司效益不断突破历史新高。 
全年共生产纯碱 344.75万吨，同比减少 1.05%；粘胶短纤维 53.85万吨，同比增长 2.34%；
烧碱 54.53万吨，同比增长 6.58%；PVC（含专用树脂）45.03万吨，同比增长 7.87%，有机硅环
体 10.86万吨，同比增长 2.76%。全年实现营业收入 201.96亿元，同比增长 28.17%，利润总额
25.44亿元，同比增长 136.00%，归属于母公司的净利润 18.89亿元，同比增长 147.63%，实现每
股收益 0.9651元。 
报告期内，公司重点做了以下工作： 
一、优化产业布局，推动产业升级 
按照“传统产业抓创新、新兴产业抓布局”的思路，不断完善循环经济，提升发展质量，实
现了从“扩量”到“提质”的转变。 
加快主业升级。强化督导监控，突出项目带动，抓新项目达效和老项目创效。化纤 20万吨项
目建设稳步推进，截至 2018年 3 月底，主体工程全部完工，设备安装完成 85%，预计 2018年 5
