2016 年年度报告 
6 / 137 
 
非经常性损益项目 2016年金额 2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -65,945,063.70 -74,438,439.27 -14,736,578.06 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营
业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定
标准定额或定量持续享受的政府补助除外 
29,936,455.22 54,733,988.12 21,208,391.27 
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合
并日的当期净损益 
    3,043,630.73 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值
业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资
产取得的投资收益 
163,846.18 1,182,622.22 1,984,974.52 
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 8,824,011.74 15,953,924.84 3,585,998.86 
少数股东权益影响额 -1,814,860.97 -3,126,296.72 -2,796,546.93 
所得税影响额 -1,538,442.23 -10,718,996.29 -14,411,762.04 
合计 -30,374,053.76 -16,413,197.10 -2,121,891.65 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
自上市以来，经过 10多年发展，公司已由成立之初单一的纯碱生产企业发展成为拥有化纤、
纯碱、氯碱、有机硅四大主业及热电、原盐、碱石、物流、国际贸易等配套循环经济体系的行业
龙头企业。目前主要从事粘胶短纤维、纯碱、烧碱、聚氯乙烯、混合甲基环硅氧烷等系列产品的
生产、销售，以粘胶短纤维、纯碱、烧碱及 PVC、有机硅四大类三十多个产品为主，主要用于纺
织、玻璃、有色金属冶炼、合成洗涤剂、化学建材等行业。报告期内，公司主营业务范围未发生
重大变化。 
2、经营模式 
公司本着“用户是生命，诚信是灵魂，质量是根本，创新是长久，人才是支撑”的经营理念，
始终秉承“讲原则、重责任、守诚信”的核心价值观，服务客户，细节经营，视产品质量为生命，
以客户需求为导向，不断调整产业结构提高产品质量，争创卓越企业，回报社会。公司原材料采
购以直接采购为主，销售以直销为主、代销为辅，生产以产销联动模式统筹安排。 
3、行业情况说明 
详见公司 2016年年度报告，第四节经营情况讨论与分析，行业经营性信息分析。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 同比减少 33.37%，由于本期主要在建工程完工转固。 
 
其中：境外资产 734,551,575.68（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.50%。 
2016 年年度报告 
7 / 137 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司的核心竞争力主要体现在： 
1、规模优势。目前公司纯碱产能340万吨，粘胶短纤维产能50万吨，已成为纯碱、粘胶短纤
的双龙头企业。PVC及烧碱年产能分别为40万吨、50万吨，有机硅单体年产能20万吨。公司正在建
设20万吨/年功能化、差别化粘胶短纤项目，项目建成后公司粘胶短纤维年产能将达到70万吨。随
着生产规模的不断扩大，产品的单位成本、物耗、能耗持续下降，使公司获得显著的规模经济效
益，行业竞争力明显。 
2、循环经济优势。公司在国内首创了以“两碱一化”为主，热力供应、精细化工等为辅的较
为完善的循环经济体系，以氯碱为中枢，纯碱、粘胶短纤维、有机硅等产品上下游有机串联，实
施资源的循环利用和能量的梯级利用，达到了“两增、两降、三节”（增产、增效，降成本、降
能耗，节水、节电、节气）的良好效果。做到了行业内成本最低、技术最优、效益最高、发展最
快。 
3、技术创新及装备优势。公司拥有领先的生产技术经验和成熟的人才队伍，建立了以市场为
导向、产学研相结合的科技研发和自主创新体系，掌握了在纯碱、粘胶短纤、烧碱、聚氯乙烯等
产品生产中许多具有自主知识产权的关键核心工艺和技术，先后参与了纯碱、粘胶短纤等12项国
家标准、10项行业标准的制定。特别是通过引进、吸收、消化再创新，自研自制粘胶短纤核心设
备，拥有完全自主知识产权，累计获得专利182项，其中发明专利42项，实用新型专利140项。特
别是自研自制8万吨/年粘胶短纤生产线装置，创造了设备最先进、单线产能最大、综合能耗最低
等五项世界第一。公司先后荣获全国管理先进企业、中国化工最具成长性企业、中国纺织工业联
合会科技进步一等奖、全国化纤行业“十二五”最具技术创新突破奖和中国国际循环经济展览会
最佳技术装备奖等。 
4、产品优势。公司主要产品包括粘胶短纤、纯碱、PVC、有机硅环体等。公司粘胶短纤产品
差别化率行业第一，拥有莫代尔纤维、竹代尔纤维、高白纤维、着色纤维、无机阻燃纤维等一系
列高技术含量、高附加值的产品。公司纯碱低盐化率、重质化率、散装化率行业第一。纯碱、烧
碱优等品率保持 100%，化纤、PVC优等品率分别达到 99.8%、97.6%，DMC、107 硅橡胶、110硅橡
胶合格率 100%，主导产品质量保持行业领先水平，并得到了客户的一致好评。公司荣获全国用户
满意企业称号。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，是“十三五”开局之年，面对产能过剩、结构调整、经济下行多重的困难和挑战，公
司在董事会的领导下，立足于公司实际，优化产业布局，加强改革创新，突出供销联动，做到了
自主创新有亮点、产业升级有举措、绿色发展有成效，效益创公司成立以来最好水平。 
报告期内共生产纯碱348.42万吨，同比增长0.18%；粘胶短纤维52.62万吨，同比增长2.07%；
烧碱51.16万吨，同比增长2.59%；PVC36.5万吨，同比减少2.75%，二甲基硅氧烷混合环体6.99万
吨，同比增长53.18%。全年实现营业收入157.6亿元，同比增长15.1%，利润总额10.8亿元，同比
增长104.1%。归属于母公司的净利润7.63亿元，同比增长84.89%。实现每股收益0.4123元。 
报告期内，公司重点做了以下工作： 
1、优化产业布局，加快产业升级步伐 
主业升级“不停步”。 2016年，公司着力提升产业的质量和层次。投资建设了20万吨/年功能
性、差别化粘胶短纤维项目，该项目是河北省重点项目，也是公司成立以来起点最高、投资最大、
技术最优的示范项目，应用自主专利51项、新技术12项，大型设备全部世界首创，截至目前项目
设计已基本完成，土建施工完成40%，各项工作均稳步推进，预计2018年3月可投产。3.5万吨/年
PVC、3万吨/年烧碱技术改造项目10月投产试运行。1万吨/年110胶装置土建施工、钢结构安装基
本完成。全年完工“短平快”项目122项，累计创效4989万元。 
多元产业“跨一步”。按照“主业突出，多元协调”的发展思路，积极拓展现代服务、贸易等产
业，形成了多极支撑的产业发展新格局。物流公司实施“互联网+物流”新模式，拓宽煤炭贸易业务，
发展货代运输业务。盐化公司实施盐养一体化，积极融入新兴产业。物流公司和香港贸易公司对
