2017 年年度报告 
67 / 174 
 
一、建设培训体系。1、制度体系建设。制订并实施《培训考核管理办法》、《课程评审管理
办法》、《技能人才自主评价办法》，进一步做好机制体制建设工作，以制度跟上去促进工作走
上去。2、课程体系建设。在原有三线课程体系的基础上，设计特有工种职工学习路径，实现人员
成长规划全覆盖。充分发挥内部讲师的作用，通过“外部引进+二次开发”的形式，总结提炼综合
管理、专业技术两大类课程，同时开发组建以应知应会、应急处理案例为主要内容的岗位培训教
材。3、成立微课开发工作室，逐渐积累形成覆盖各车间工艺、检修及异常处理案例在内的巨大微
课资源库。 
二、建设品牌项目。1、启动“领导力提升”工程。分层分级开展基层、中层、高层领导连续
性、递进性培养。择机组织外出考察、接轨高级研修班，让领导干部走出国门、走向世界，吸收
最前沿、最先进的现代企业经营管理理念、方法和智慧。2.启动“卓越工程师塑造”工程。以课
程体系为指导，制定专业技术人员的全年培养培训计划，通过自学、集中培训、导师培养等不同
形式实现持续塑造，助推专业技术人员由合格走向卓越。3.启动“技能精英”养成工程。坚持需
求导向，按照“紧跟产业需求、满足岗位需求、适应员工发展需求”的原则，大力开展技能人才
培训，塑造技能精英。 
三、建设培训载体。1、建设高技能人才培训基地。将基地建成培训模式多样、课程设置合理、
师资雄厚、设备设施先进的高技能人才培养阵地、培训基地及大赛场地，在省市乃至全国化工行
业树立起高技能人才培养的新标杆。2、建设培训管理平台。精心设计打磨培训管理平台各模块功
能，充分利用平台开放性、自由化的特点，不断丰富线上培训内容，将知识性、理论性课程基本
转为线上，形成“线上+线下”的新型学习生态圈。3、增强培训组织力量。通过内培外训、交流
研讨等形式，大力促进培训管理人员素质能力提升，不断开阔人员眼界、拓展工作思路、提升工
作能力。   
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包支付的报酬总额 7,146.64万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，建立了 
较为完善的公司法人治理结构和企业管理制度。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关
上市公司规范性文件的要求。 公司仍将根据法律法规的变化不断完善公司制度建设，提高公司治
理水平。 
1、关于股东与股东大会。公司严格按照遵守法律法规，规范召集、召开股东大会，保证股东
在股东大会上充分表达自己的意见并有效行使表决权。确保所有股东享有平等地位，保障所有股
东的权利和义务。 
2、关于控股股东与上市公司的关系。公司在业务、人员、资产、机构和财务方面与控股股东 
完全分开，公司自主经营、自负盈亏、独立承担责任和风险，公司董事会、监事会和内部机构独
立运作。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会。公司依据有关法律法规和《公司章程》规定，制订了完整的董事会相
关制度，公司董事会严格按照相关规定对权限范围内的重大事项履行相应的审议程序，认真贯彻
股东大会各项决议。各专业委员会各司其责，有效促进了董事会的规范运作和科学决策。目前公
司董事会成员 15人，其中独立董事 5人，公司董事的选聘程序合法合规，董事会的人数和人员构
成符合法律法规的要求。 
2017 年年度报告 
68 / 174 
 
4、关于监事与监事会。公司监事会由 7名成员组成，其中：职工监事 3 名，监事会的人员
构成符合《公司法》等法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监事会议事规则》的
规定，认真履行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营情况、公司董事和
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制。公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价
标准和程序，并不断根据企业发展战略持续推进绩效评价和激励约束机制建设，公司高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、
员工等各方利益的协调平衡，加强与各方的沟通与交流，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度。公司严格按照中国证监会及上海证券交易所的相关法律、法规和
《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等的要求，认真履行信息披露义务，保证公司的信息
披露真实、准确、及时、完整，确保所有股东有公平的机会获得公司相关信息。公司制定了《内
幕信息知情人登记管理制度》，并严格执行。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017.1.9 www.sse.com.cn 2017.1.10 
2017 年第二次临时股东大会 2017.4.6 www.sse.com.cn 2017.4.7 
2016 年年度股东大会 2017.5.3 www.sse.com.cn 2017.5.4 
2017 年第三次临时股东大会 2017.7.13 www.sse.com.cn 2017.7.14 
2017 年第四次临时股东大会 2017.8.7 www.sse.com.cn 2017.8.8 
2017 年第五次临时股东大会 2017.8.23 www.sse.com.cn 2017.8.24 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
么志义 否 7 7 0 0 0 否 6 
王春生 否 7 7 0 0 0 否 6 
于得友 否 7 7 0 0 0 否 6 
曾宪果 否 7 7 0 0 0 否 6 
毕经喜 否 7 7 0 0 0 否 6 
李瑞新 否 7 7 0 0 0 否 6 
李建渊 否 7 7 0 0 0 否 6 
王 兵 否 7 7 0 0 0 否 6 
马连明 否 7 7 0 0 0 否 6 
张学劲 否 7 7 0 0 0 否 6 
张文雷 是 7 7 0 0 0 否 6 
杨贵鹏 是 7 7 0 0 0 否 6 
2017 年年度报告 
69 / 174 
 
李晓春 是 7 7 0 0 0 否 6 
郑瑞志 是 7 7 0 0 0 否 6 
邓文胜 是 2 2 0 0 0 否 2 
苏  严 是 5 5 0 0 0 否 5 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》及《上市公司章程指引》等法律法
规的文件要求，建立起行之有效的高管考评机制和激励机制。公司董事会薪酬与考核委员会强化
分层考核，董事、高管考核与利润、经济增加值、净资产收益率等综合评价指标、重点工作和基
础管理等经营指标挂钩，根据各自的工作分工、主要职责进行考核，确定其考核结果及薪酬并提
交公司董事会审议通过。并根据考核结果制定并实施奖励基金发放方案。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司 2017年度内部控制评价报告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，中喜会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告内部控制的有效性进行了审
计，出具了《内部控制审计报告》，详细内容请见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
70 / 174 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本
付息
方式 
交易
场所 
唐山三友化
工股份有限
公司 2009年
公司债券 
09三
友债 
122037 2009.11.26 2017.11.26 0 6.32 按年
付息、
到期
一次
还本 
上海
证券
交易
所 
唐山三友化
工股份有限
公司 2015年
公司债券（品
种 1） 
15三
友 01 
136105 2015.12.17 2020.12.17 498,758,168.43 4.20 按年
付息、
到期
一次
还本 
上海
证券
交易
所 
唐山三友化
工股份有限
公司 2015年
公司债券（品
种 2） 
15三
友 02 
136106 2015.12.17 2022.12.17 496,448,326.76 5.30 按年
付息、
到期
一次
还本 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
2017年 12月 18 日，公司按时足额支付了“15 三友 01”、 “15三友 02”自 2016年 12月
17日至 2017年 12月 16日期间的利息；2017年 11月 27日，公司按时足额支付了公司 2009年公
司债券自 2016年 11月 26日至 2017年 11月 25日期间的利息和本期债券的本金。 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
经公司七届一次董事会、2017年第五次临时股东大会审议通过，公司拟向合格投资者公开发
行面值总额不超过 18亿元的公司债券，并于 2017年 12月 21日取得中国证监会“证监许可
[2017]2297号”核准批复。截止 2018年 3月底尚未启动发行工作。 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
债券受托管理人 
名称 招商证券股份有限公司 
办公地址 深圳市福田区益田路江苏大厦 A座 38-45层 
联系人 聂冬云、李海宁、王伟 
联系电话 0755-82960984、010-57601767 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12层 
 
其他说明： 
□适用  √不适用  
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
