2014 年年度报告 
21 / 136 
 
社会的建设。在新形势的大环境中，推进企业的持续发展中，公司不断深化物质文明和精神文明建
设、加强核心价值观建设，坚持履行企业“诚信责任”、“环保责任”等义务；积极引导员工践行
社会主义核心价值体系，形成正确的世界观、人生观、价值观，规范员工文明行为，提升公司精神
文明建设整体素质；积极承担企业的社会责任，履行对股东、债权人、职工、客户、社会等利益相
关方所应承担的责任和义务，努力践行科学发展观，做合格的企业公民。详细情况见公司同期披露
的《2014 年度社会责任报告》。 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司及各子公司主要污染物排放达标、各环保设施的均正常稳定运行，均未有环境
污染事故发生。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
    
三、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
四、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司拟以向激励对象定向发行公司股票的方式实施
股票期权激励计划。 
详见公司 2013年 12月 3日在上海证券交易
所网站披露的《股票期权激励计划（草案）》
以及在上海证券交易所网站、中国证券报、
上海证券报、证券日报上披露的《股权激励
计划（草案）摘要公告》（公告编号：临
2013-068 号） 
公司终止股票期权激励计划（草案）。 详见公司 2015年 4月 28日在上海证券交易
所网站、中国证券报、上海证券报及证券日
报上披露的《关于终止股票期权激励计划
（草案）的公告》 
2014 年年度报告 
22 / 136 
 
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
    2014 年，公司五届十二次董事会及 2013 年年度股东大会审议通过了《关于日常关联交易 2014
年预计及 2013 年完成情况的议案》，公司于 2014 年 3 月 29 日在中国证券报、上海证券报、证券
日报及上海证券交易所网站披露了《关于 2014年度日常关联交易预计情况的公告》（公告编号：
临 2014-013 号）。报告期内，公司日常关联交易具体实施情况如下表： 
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易
原则 
关联交易金额
（元） 
 占同类
交易金额
的比例%  
唐山三友碱业(集团)有
限公司 
控股股东 购买商品 电 
成本加合
理利润 
582,357,905.85   4.87  
唐山三友碱业(集团)有
限公司 
控股股东 购买商品 汽 
成本加合
理利润 
424,576,546.50   3.55  
唐山三友碱业(集团)有
限公司 
控股股东 购买商品 软水 
成本加合
理利润 
3,087,716.00   0.03  
唐山三友实业有限责任
公司 
母公司全资
子公司 
购买商品 油料 市场价 15,796,693.52   0.13  
唐山三友碱业（集团）有
限公司 
控股股东 购买商品 天然气 市场价 50,682,103.74   0.42  
唐山三友实业有限责任
公司 
母公司全资
子公司 
购买商品 
设备清
洗 
市场价 1,133,520.00   0.01  
唐山三友集团东光浆粕
有限责任公司 
母公司全资
子公司 
购买商品 纸浆 市场价 2,704,615.38   0.02  
唐山三友集团东光浆粕
有限责任公司 
母公司全资
子公司 
购买商品 设备 市场价 42,735.04   0.01  
唐山三友实业有限责任
公司 
母公司全资
子公司 
购买商品 材料 市场价 8,346,884.52   0.07  
唐山三友碱业(集团)有
限公司 
控股股东 销售商品 水 
成本加合
理利润 
28,824,958.92 0.23 
唐山三友碱业(集团)有
限公司 
控股股东 销售商品 材料 市场价 3,387,209.20 0.03 
唐山三友碱业(集团)有
限公司 
控股股东 销售商品 盐酸 市场价 358,160.93 - 
唐山三友碱业(集团)有
限公司 
控股股东 销售商品 烧碱 市场价 726,204.65 - 
唐山三友集团有限公司 间接控制方 销售商品 材料 市场价 240,719.38 - 
唐山三友碱业（集团）有
限公司 
控股股东 销售商品 原煤 市场价 29,257,262.80 0.23 
唐山三友碱业（集团）有
限公司 
控股股东 销售商品 检修费 市场价 31,544.50 - 
唐山三友碱业（集团）有
限公司 
控股股东 提供劳务 设计费 市场价 78,301.88 - 
长芦大清河盐化集团有
限公司 
母公司全资
子公司 
提供劳务 设计费 市场价 9433.96 
 
唐山三友实业有限责任
公司 
母公司全资
子公司 
销售商品 盐酸 市场价 16,008.52 - 
唐山三友实业有限责任 母公司全资 销售商品 落地碱 市场价 265,981.97    - 
2014 年年度报告 
23 / 136 
 
公司 子公司 
唐山三友实业有限责任
公司 
母公司全资
子公司 
销售商品 纯碱 市场价 10,885,945.64   0.09  
长芦大清河盐化集团有
限公司 
母公司全资
子公司 
销售商品 原盐 市场价 562.22     - 
唐山三友集团东光浆粕
有限责任公司 
母公司全资
子公司 
销售商品 烧碱 市场价 947,570.35   0.01  
唐山三友集团东光浆粕
有限责任公司 
母公司全资
子公司 
销售商品 盐酸 市场价 403,429.08    - 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2014 年 4月 28 日、7 月 23 日，经公司 2014 年第一次临时董事会、2014 年第三次临时董事
会审议，通过了关于子公司三友盐化购买河北永大食盐有限公司 52.14%股权事项，并根据评估结
果确定购买永大食盐公司 52.14%股权的定价基准日交易价格为 2511.57 万元。调整审计评估基准
日至协议生效日期间损益及提取的专项储备后实际支付价格为 2670.26 万元。2014 年 8 月，上述
股权转让工商变更手续办理完毕。 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
河北长芦大清河盐化集团
有限公司 
母公司的全资子
公司 
0 0 0 0 5,000 5,000 
                
合计 0 0 0 0 5,000 5,000 
报告期内公司向控股股东及其子公司提供
资金的发生额（元） 
0 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余
额（元） 
0 
关联债权债务形成原因 报告期内,母公司全资子公司河北长芦大清河盐化集
团有限公司为公司控股子公司唐山三友盐化有限公
司提供委托贷款 5000 万元，贷款利率 5.6%，期限一
年期。 
关联债权债务清偿情况   
与关联债权债务有关的承诺   
关联债权债务对公司经营成果及财务状况
的影响 
大清河盐化公司为支持三友盐化发展提供资金支持，
且贷款利率低于银行同期贷款利率，对公司的发展是
有利的 
 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
24 / 136 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 292,322.6 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 292,322.6 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 292,322.6 
担保总额占公司净资产的比例(%) 44.41% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
163,772.6 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 163,772.6 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重
大资
产重
盈利预
测及补
偿 
三友集
团、碱
业集团 
2011 年公司发行股份购买资产之重大资产
重组时，三友集团、碱业集团均承诺：在本
次重组完成后三年内（包括重组完成当年），
承诺期
限至
2014 年
是 是 
2014 年年度报告 
25 / 136 
 
组相
关的
承诺 
即 2011-2013 年度，从三友集团、碱业集团
自三友化工取得的现金分红款中提取盈利
预测补偿专项资金。设立专用账户存储上述
盈利预测补偿专项资金，只有在《盈利预测
补偿协议》约定的补偿条件未出现或补偿已
实施完毕后，该专用账户中的余款才可用于
其它用途。三友集团、碱业集团同时承诺将
在本次重组完成后三年（包括重组完成当
年）的年度董事会和年度股东大会上提出三
友化工分红方案，保证该三个年度三友化工
以现金方式累计分配的利润不少于该三个
年度实现的年均可分配利润的百分之三十，
并承诺在三友化工股东大会审议相关议案
时投出赞成票。 
6 月 30
日。 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
三友集
团 
作为三友化工的实际控制人期间，三友集团
及所属控股子公司（包括本公司在本承诺书
出具后设立的子公司）除与三友化工合资设
立公司或共同建设项目且持股比例低于三
友化工外，将不会在中国境内从事与三友化
工业务有竞争或可能构成竞争的业务或活
动。 
作为三
友化工
实际控
制人期
间长期
有效 
是 是 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
解决同
业竞争 
碱业集
团 
1、作为三友化工控股股东期间，碱业集团
及所属控股子公司（包括本公司在本承诺书
出具后设立的子公司）除与三友化工合资设
立公司或共同建设项目且持股比例低于三
友化工外，将不会在中国境内从事与三友化
工业务有竞争或可能构成竞争的业务或活
动。2、采取以下措施彻底避免碱业集团热
电分厂与公司所属热电公司发生同业竞争：
（1）未来将保持热电公司和碱业集团热电
分厂现有职能划分，即热电公司作为三友化
工的自备电厂，为三友化工提供生产所需电
力和蒸汽；碱业集团热电分厂向三友集团系
统内除三友化工外的其他公司提供能源，并
向南堡开发区其他企业提供电力和蒸汽，同
时碱业集团热电分厂作为热电公司的补充，
当热电公司生产能力不足时向三友化工提
供部分能源。三友化工及其控股子公司优先
向热电公司采购电和蒸汽，只有热电公司生
产能力暂时无法满足三友化工的日常生产
需求时，不足部分由三友化工向碱业集团热
电分厂采购。（2）保证碱业集团热电分厂
向三友化工销售的电力和蒸汽价格与三友
化工向热电公司采购的价格保持一致。（3）
保证碱业集团热电分厂未来不再新增客户，
碱业集团不再对碱业集团热电分厂进行投
入，不再扩大其生产规模，不与热电公司发
生竞争。 
作为三
友化工
控股股
东期间
长期有
效 
是 是 
与重
大资
解决关
联交易 
三友集
团、碱
2011 年公司发行股份购买资产之重大资产
重组时，三友集团、碱业集团承诺：三友集
作为三
友化工
是 是 
2014 年年度报告 
26 / 136 
 
产重
组相
关的
承诺 
业集团 团、碱业集团与交易后的三友化工之间将尽
可能的避免和减少关联交易。对于无法避免
或者有合理原因而发生的关联交易，三友集
团、碱业集团承诺将遵循市场化的公正、公
平、公开的原则，并依法签订协议，履行合
法程序，按照有关法律法规、规范性文件和
公司章程等有关规定履行信息披露义务和
办理有关报批程序，保证不通过关联交易损
害三友化工其他股东的合法权益。2、三友
集团、碱业集团将继续严格按照《公司法》
等法律法规以及三友化工公司章程的有关
规定行使股东权利；在三友化工股东大会对
有关涉及三友集团、碱业集团的关联交易进
行表决时，履行回避表决的义务；三友集团、
碱业集团承诺杜绝一切非法占用三友化工
的资金、资产的行为。 
实际控
制人、控
股股东
期间长
期有效 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份限
售 
三友集
团、碱
业集团 
三友集团、碱业集团承诺自 2011 年重大资
产重组完成后，认购的三友化工股份自发行
结束登记至三友集团、碱业集团帐户之日起
三十六个月内不上市交易或转让。 
承诺期
限至
2014 年
2 月 16
日 
是 是 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
            
与再
融资
相关
的承
诺 
            
与股
权激
励相
关的
承诺 
            
其他
承诺 
股份限
售 
三友集
团、碱
业集团 
基于对公司未来发展的信心，三友集团、碱
业集团承诺，将分别所持有的公司有限售条
件流通股 153,518,490 股、27,147,997 股
自 2014 年 2月 16 日起自愿延长锁定期一
年。锁定期限内，三友集团、碱业集团持有
的上述股份不出售或转让。 
承诺期
限至
2015 年
2 月 16
日 
是 是 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
27 / 136 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   中喜会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   100 
境内会计师事务所审计年限   8 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中喜会计师事务所（特殊普通
合伙） 
40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司五届十二次董事会及 2013 年年度股东大会审议批准，公司聘请中喜会计师事务所（特
殊普通合伙）为本公司 2014 年度财务审计机构和内部控制审计机构，聘期一年。同时，审计机构
在公司现场审计期间发生的交通费、食宿费由公司承担。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
报告期内，本公司及公司董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人
均未受到行政机构处罚及未出现整改情况。 
 
十、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
截至目前，公司不存在面临暂停上市和终止上市风险的情况。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
    
1 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
+83,571,817.64 -63,662,309.98 
职工薪酬准则变动影响的说明 
经公司 2014年第五次临时董事会和第二次临时监事会审议通过，公司根据财政部 2014 年
颁布的企业会计准则对执行的会计政策进行了相应变更。（详见第十一节财务报告五、27.
重要会计政策和会计估计变更）。 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
    
2014 年年度报告 
28 / 136 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
     
报告期内，本公司限售股无变动情况 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A 股 2012 年 2
月 28 日 
7.95 元 174,010,000 2013 年 3
月 1 日 
174,010,000   
截至报告期末近 3 年历次证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
（1）经中国证监会《关于核准唐山三友化工股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2011]1418 号）核准，同意公司非公开发行不超过 23,000万股新股。公司于 2012年 2 月 28 日
向 6 名特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）17,401 万股，总股本由 105,958.0325 万股增加
到 123,359.0325 万股。 
  （2）2012年 9 月公司实施了 2012年度中期公积金转增股本方案，以 2012 年 6 月 30 日的总股
本 1,233,590,325 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 5 股，共计转增 616,795,162
股，转增后公司总股本为 1,850,385,487 股。此转增方案实施后上述对应上市数量由 174,010,000
股增加到 261,015,000 股。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内公司无因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构变动及公司资产和负债结构的变动 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
         
本报告期公司无内部职工股 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 74,418 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 55,281 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复的优先股
股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
 
 
 
