2015 年年度报告 
40 / 130 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司长期以来致力于公司治理结构和制度建设的不断完善。报告期内，公司严格依照《公司
法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规以及《公司章程》的规定，按照建立
现代企业制度的目标，健全和完善公司法人治理结构、合规风控制度和内控管理体系，形成了股
东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、 相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的
职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保了公司的稳健经营和规范运作。公司治理科学、
规范、透明。公司“三会”（股东大会、董事会、监事会）的召集、召开及表决程序规范合法有
效，信息披露真实、准确、完整、及时、公平。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，
能够切实维护广大投资者和公司的利益。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 5月 21日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 22日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 10月 9日 http://www.sse.com.cn 2015年 10月 10日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 11月 13日 http://www.sse.com.cn 2015年 11月 14日 
 
股东大会情况说明 
根据上海证券交易所有关规定，公司在 2014年年度股东大会、2015年第一次临时股东大会、
2015年第二次临时股东大会召开时为中小股东提供了网络投票，相关议案对中小投资者的表决单
独计票，单独计票结果及时公开披露，充分保障了所有股东，尤其是中小股东的平等权利，保证
每个股东均有表达自己意见和建议的权利，充分行使股东的表决权。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
马连明 否 3 3 1 0 0 否 1 
王春生 否 9 9 3 0 0 否 3 
李建渊 否 9 9 3 0 0 否 3 
么志义 否 9 9 3 0 0 否 3 
于得友 否 9 9 3 0 0 否 3 
曾宪果 否 9 9 3 0 0 否 3 
毕经喜 否 9 9 3 0 0 否 3 
李瑞新 否 9 9 3 0 0 否 3 
王兵 否 3 3 1 0 0 否 1 
张学劲 否 9 9 3 0 0 否 3 
李晓春 是 9 9 3 0 0 否 3 
张文雷 是 9 9 3 0 0 否 3 
杨贵鹏 是 9 9 3 0 0 否 3 
2015 年年度报告 
41 / 130 
 
苏严 是 9 9 3 0 0 否 3 
郑瑞志 是 9 9 3 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会严格按照《公司法》、《公司章程》及相关工作细则的
规定，勤勉尽责，严格职守，较好的完成了本职工作，实现了董事会对公司经营管理的有效控制
和监督，维护了公司及全体股东的合法权益。   
公司董事会审计委员严格按照相关法律法规的要求履职，依托自身专业水平和执业经验，围
绕公司定期报告、关联交易及内部控制规范实施等重点领域，尽职尽责地履行了董事会审计委员
会的职责，维护了审计的独立性，实现了董事会对管理层的有效监督，为公司规范治理起到了积
极作用。 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规的规定，谨慎、认真、勤勉、忠实地履
行相关职责，合理制定薪酬方案，完善激励机制，督促相关人员认真履职，严格执行绩效考评机
制，监督薪酬制度执行情况，确保薪酬披露真实、准确，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
公司董事会提名委员会对公司新增董事会成员及相关高级管理人员的有关资料进行认真整理
和审查，按照有关规定发表了专项意见并提交董事会。 
公司董事会战略委员会严格按照有关规定，从公司发展大局出发，对公司 2015年度重大投融
资、发行公司债、完善公司业务及相关产业链等方面全面把控，实现了公司各项重大决策的科学、
准确、及时，为公司的生产经营提供了保障。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具有独立的企业法人资格，公司与控股股东碱业集团、实际控制人三友集团具有清晰的
股权关系及资产权属边界。作为依法成立的股份有限公司，公司自主经营、自负盈亏，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面具有独立性，能够自主做出业务经营、财务投资、战略规划等决
策。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会强化分层考核，董事、高管考核与利润、经济增加
值、净资产收益率等综合评价指标、重点工作和基础管理等经营指标挂钩，根据各自的工作分工、
主要职责进行考核，确定其考核结果并提交公司董事会审议通过。并根据考核结果制定并实施了
奖励基金方案。 
 
2015 年年度报告 
42 / 130 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司 2015年度内部控制评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，中喜会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告内部控制的有效性进行了审
计，出具了《内部控制审计报告》，详细内容请见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
2015 年年度报告 
43 / 130 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易
场所 
唐山三友
化工股份
有限公司
2009 年公
司债券 
09 三友
债 
122037 2009.11.26 2017.11.26  960,239,889.24 6.32% 
按年付
息、到
期一次
还本 
上海
证券
交易
所 
唐山三友
化工股份
有限公司
2015 年公
司 债 券
（品种 1） 
15 三友
01 
136105 2015.12.17 2020.12.17 494,924,659.10 4.20% 
按年付
息、到
期一次
还本 
上海
证券
交易
所 
唐山三友
化工股份
有限公司
2015 年公
司 债 券
（品种 2） 
15 三友
02 
136106 2015.12.17 2022.12.17 493,623,801.45 5.30% 
按年付
息、到
期一次
还本 
上海
证券
交易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
公司 2009年公司债券期限为 8年，附第 5年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择
权。2014年 09三友债有效回售申报数量为 0手。 
2015年 12月 17日，公司完成 2015年 10亿元公司债券的发行工作，本期债券分为两个品种，
品种一债券期限为 5年，附第 3年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权；品种二债
券期限为 7年，附第 5 年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权。其中品种一的发行
规模为人民币 5亿元，票面利率为 4.20%；品种二的发行规模为人民币 5亿元，票面利率为 5.30%。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 招商证券股份有限公司 
办公地址 深圳市福田区益田路江苏大厦 A座 38-45层 
联系人 聂冬云、李海宁、林木 
联系电话 0755-82960984、010-57601767 
资信评级机构 
名称 联合信用评级有限公司 
办公地址 北京市朝阳区建国门外大街 2号 PICC大厦 12层 
其他说明： 
公司 2009年公司债券与 2015年公司债券均聘请招商证券股份有限公司为公司债券受托管理人，
聘请联合信用评级有限公司为公司债券资信评级机构。 
 
  
