2014 年年度报告 
42 / 136 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内严格按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》
和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，股东大会、董事会、
监事会和管理层权责分明、相互制衡、科学决策、协调运作。公司先后制定并完善了《公司章程》、
三会议事规则、董事会专门委员会议事规则、总经理工作制度、内部审计制度等公司治理相关制
度并得到有效执行。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、规范运作，按时对董
事会、监事会进行了换届选举，并重新选举了董事会各专门委员会委员。 
公司已经制定了完善的《内幕信息知情人登记制度》并严格按照执行。在编制年度报告时，填
写了内幕信息知情人登记表，建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、公平和公正。 
公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题，能够切
实维护广大投资者和公司的利益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 4
月 23 日 
详 见 决 议 公
（2014-021号） 
详见决议公
告 
 
http://www.sse.com.cn 
2014 年
4 月 24
日 
2014 年第一
次临时股东
大会  
2014 年 6
月 30 日 
详见决议公告
（临 2014-033
号） 
详见决议公
告 
http://www.sse.com.cn  2014 年
7 月 1 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 9
月 15 日 
详见决议公告
（临 2014-047
号） 
详见决议公
告 
http://www.sse.com.cn 2014 年
9 月 16
日 
股东大会情况说明 
根据上海证券交易所有关规定，公司在 2014 年第一次临时股东大会、2014 年第二次临时股
东大会召开时为中小股东提供了网络投票，对中小投资者的表决单独计票，单独计票结果及时公
开披露，充分保障了所有股东，尤其是中小股东的平等权利，保证每个股东均有表达自己意见和
建议的权利，充分行使股东的表决权。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
么志义  否 10 10 3 0 0  否 3 
王春生  否 10 10 3 0 0  否 3 
李建渊 否 10 10 3 0 0  否 3 
于得友  否 10 10 3 0 0  否 3 
毕经喜  否 10 10 3 0 0  否 3 
曾宪果 否 10 10 3 0 0  否 3 
李瑞新  否 10 10 3 0 0  否 3 
2014 年年度报告 
43 / 136 
 
张学劲  否 10 10 3 0 0  否 3 
张文雷 是 4 4 0 0 0  否 1 
杨贵鹏 是 4 4 0 0 0  否 1 
李晓春 是 4 4 0 0 0  否 1 
苏严 是 10 10 3 0 0  否 3 
郑瑞志 是 10 10 3 0 0 否 3 
端小平 是 6 6 3 0 0  否 2 
崔宏 是 6 6 3 0 0  否 2 
屈一新 是 6 6 3 0 0  否 2 
 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对本年度各项议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会严格按照《公司法》、《公司章程》及相关工作细则的
规定，严格职守，较好的完成了本职工作，确保了董事会对公司经营管理的有效控制和监督，维
护了全体股东及公司的整体利益。 
    公司董事会审计委员会发挥了审计委员会的监督管理作用，维护了审计的独立性，做到事前
审计、专业审计，实现了董事会对经理层的有效监督。就公司提交的年度财务会计报表、 审计会
计师出具初步审计意见、年度审计报告、续聘财务审计机构和内部控制审计机构、审计部年度工
作计划等事项进行审议，并对相关事项发表了意见。 
    公司董事会薪酬与考核委员会根据相关规定，结合年度财务指标、经营指标完成情况以及高
级管理人员各自的主要职责完成情况对其进行考核，制定了其考核结果，拟定了薪酬方案并提交
公司董事会审议通过。同时对 2013年度计提的高管奖励基金制定了分配实施方案。 
    公司董事会提名委员会对公司新一届董事会、监事会成员及高级管理人员的有关资料进行认
真整理和审查，按照有关规定发表了专项意见并提交董事会。 
    公司董事会战略委员会从公司战略发展需要出发，为了增强公司的核心竞争力，提高战略决
策的科学性，确保了公司各项决策的科学性、准确性，公司的核心竞争力及抗风险能力有了进一
步的提升。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无意义 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司自成立以来，建立了自己单独的产、供、销系统，设立了独立的财务部门、劳动人事部门
等完整的组织体系，做到了业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东。公司具有自
主经营能力，业务结构完整。 
 
2014 年年度报告 
44 / 136 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会薪酬与考核委员会依据公司相关规定，根据公司 2013 年度主要财务指标、经营指
标完成情况以及高级管理人员各自的工作分工、主要职责对其进行考核，确定其考核结果并提交
公司董事会审议通过。并根据考核结果制定并实施了奖励基金方案。 
 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
 公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，中喜会计师事务所（特殊普通合伙）对公司财务报告内部控制的有效性进行了审
计，出具了《内部控制审计报告》，详细内容请见上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》执行，报
告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
