2015 年年度报告 
7 / 130 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
自上市以来，经过 10多年发展，公司已由成立之初单一的纯碱生产企业发展成为拥有化纤、
纯碱、氯碱、有机硅四大主业及热电、原盐、碱石、物流、国际贸易等配套循环经济体系的行业
龙头企业。目前主要从事粘胶短纤维、纯碱、烧碱、聚氯乙烯、混合甲基环硅氧烷等系列产品的
生产、销售，以粘胶短纤维、纯碱、烧碱及 PVC、有机硅四大类三十多个产品为主，主要用于纺
织、玻璃、有色金属冶炼、合成洗涤剂、化学建材等行业。 
2、经营模式 
公司本着“用户是生命，诚信是灵魂，质量是根本，创新是长久，人才是支撑”的经营理念，
始终秉承“讲原则、重责任、守诚信”的核心价值观，服务客户，细节经营，视产品质量为生命，
以客户需求为导向，不断调整产业结构提高产品质量，争创卓越企业，回报社会。公司原材料采
购以直接采购为主，销售以直销为主、代销为辅，生产以产销联动模式统筹安排。 
3、行业情况 
   （1）纯碱行业 
2015年，国内纯碱市场整体呈现走弱态势，整体供需虽然大体平衡，但因下游需求持续疲软，
拖累商谈重心仍有下移；但得益于原料价格亦有回落，纯碱企业年内盈利情况良好。截止 2015
年底，国内共有 44家纯碱企业，总体产能在 2990万吨左右，同比减少 36万吨。 
公司目前拥有纯碱产能 340万吨/年，国内市场占有率 13%左右，行业排名第一。公司是纯碱
行业首家通过 ISO9001 质量、产品和 ISO1400 环境管理体系三重认证的企业，产品散装化率、重
质化率以及低盐化率三项指标均居行业第一位，产品质量处于行业领先水平。 
   （2）粘胶行业 
2015年，受需求趋增、供给缩量、环保制约等因素推动，粘胶短纤维走势先抑后扬，呈现出
大幅反弹拉涨行情，期间，上行时间近 8个月，强势周期较长，最大涨幅近 3500 元/吨。截止 2015
年底，国内共有 19家粘胶短纤生产企业，同比减少 1家，总体产能约 369万吨。粘胶短纤维为再
生纤维素纤维。粘胶短纤维由于吸湿性好，穿着舒适，可纺性优良，常与棉、毛或各种合成纤维
混纺、交织，用于各类服装及装饰用纺织品，其用途不断拓广。近年来，随着棉花种植面积的减
少以及下游对功能性、差异化粘胶短纤需求的日益增长，高品质差别化粘胶短纤维产品将面临需
求快速增长机遇。 
公司粘胶短纤维一直在走高端化、差别化路线，能够满足不同客户的个性化需求。具有以下
优势：①产能优势。整体规模 50 万吨/年，市场占有率约 17%。②成本优势。作为国内同行业中
成本最低的企业之一，在粘胶行业低迷时，仍能实现盈利。③技术优势。公司技术装备目前行业
最好，关键设备全部由公司自己研发制造，高端产品全部自主研发。④产品及质量优势。公司粘
胶短纤具有上百种的产品，拥有莫代尔纤维、竹代尔纤维、高白纤维、着色纤维、无机阻燃纤维
等一系列高技术含量、高附加值的产品，其中高白纤维占国内市场份额的 70%，无机阻燃纤维占
国际市场的 70%。⑤出口优势。公司粘胶 2015年出口量 10.33万吨，占全国出口总量的 49%。 
   （3）氯碱行业 
在宏观经济形势低迷，货源供给充裕、下游市场疲软、电石价格走低及原油行情弱势等一系
列因素交织影响下，2015年国内 PVC市场整体依旧延续走弱态势。京津冀辽地区烧碱市场整体呈
现震荡上行态势。期间，得力于供给阶段性缩量以及低价碱冲击减弱，公司所处区域烧碱行情不
断向好。截至 2015年底，我国烧碱累计总产能达到 4050万吨，较去年新增 201 万吨，增幅达到
5.2%，全年生产烧碱 3028万吨，环比下降 1.4%。国内 PVC整体产能在 2348万吨，环比减少 1.7%，
全年 PVC总产量约 1609万吨，环比下降 1.7%；国内 PVC表观需求量为 1591万吨，环比增加 0.85%。
整体来看，装置平均利用率不高，整体需求有所增加。 
公司氯碱业务的产品包括烧碱和聚氯乙烯，产能分别达到 50 万吨/年、40 万吨/年。氯碱业
务作为公司循环经济中枢，生产的烧碱超过 60%用于内部粘胶短纤维业务生产，剩余部分烧碱主
要销售给公司周边日化、化工、冶金等厂家；产生的氯气、氢气生产氯化氢，用于 PVC、有机硅
单体生产；氯碱产生的废电石渣浆用于纯碱生产。 
（4）有机硅行业 
2015 年年度报告 
8 / 130 
 
在宏观经济形势低迷的大背景下，有机硅行业结构性过剩问题持续凸显，并带来一系列连锁
反应，2015年国内有机硅市场呈现走弱态势。截止 2015年底，国内有机硅单体总体产能已达 280
万吨。其中，20 万吨及以上企业增至 7家，合计产能 197 万吨，约占总产能的 70.4%，企业规模
化发展已然成型。 
目前，公司有机硅单体产能已经达到了 20万吨，为实现产品差别化，提高产品附加值，公司
一直在研究开发环体的利用，具备环体下游加工项目包括室温胶 2 万吨/年以上、高温胶 1万吨/
年以上、硅油及消泡剂等 1,500吨/年以上的生产能力。 
注：上述相关数据为公司内部对行业情况的统计数据，与官方统计数据可能存在偏差，本部
分内容仅供参考，不构成任何投资建议。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 同比减少 24.82%，公司主要在建项目投产转固。 
 
其中：境外资产 1,211,037,880.13（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 5.95%。    
三、 报告期内核心竞争力分析 
1.规模优势 
目前公司纯碱产能340万吨，粘胶短纤产能50万吨，公司已成为纯碱、粘胶短纤的双龙头企业。
有机硅单体产能达到20万吨，成为华北最大有机硅生产基地。现正进行20万吨功能化、差别化粘
胶短纤项目前期各项工作，有力地推动了生产规模的优化升级。同时，公司具备50万吨烧碱、40
万吨PVC产能，公司已发展成为以纤维素纤维、盐化工产业为主的大型化工化纤企业集团，规模扩
大的同时伴随着综合成本的降低以及市场掌控能力和行业话语权的提升。 
2.循环经济优势 
公司在国内首创了以“两碱一化”为主，热力供应、精细化工等为拓展的较为完备的循环经济
体系，实现了以氯碱为中枢，纯碱、粘胶短纤维、有机硅等产品上下游有机串联，资源循环利用，
实现了资源、生产、环保的有机统一。公司通过不断结构调整与产业升级，实施资源使用和废物
产生的减量化，促进废物多级资源化和资源利用的良性循环，实现资源投入最小化和废弃物的最
小排放，做到了行业内“成本最低、技术最优、效益最高、发展最快”。 
3. 技术创新与研发优势 
公司始终坚持把科技创新作为核心战略来抓，以平台升级、技术升级、产品升级推动产业升
级。公司拥有领先的生产技术经验和成熟的人才队伍，建立了以市场为导向、产学研相结合的科
技研发和自主创新体系。掌握了在纯碱、粘胶短纤、烧碱、聚氯乙烯等产品生产中许多具有自主
知识产权的关键核心工艺和技术，累计获得专利授权180项，84项获得省部级科技进步奖。近三年
实施科技创新项目270项，相继开展了新溶剂法纺丝、无汞触媒技术等前沿技术攻关，先后参与了
纯碱、粘胶短纤等12项国家标准、10项行业标准的制定。特别是通过引进、吸收、消化再创新，
自研自制粘胶短纤核心设备，拥有完全自主知识产权，已对外销售，实现了由卖产品向卖设备、
卖技术的跨越。 
4.产品优势 
公司主要产品包括粘胶短纤、纯碱、PVC、有机硅单体等 8大类 100多个品种。公司粘胶短纤
产品差别化率行业第一，具有上百种的产品，拥有莫代尔纤维、竹代尔纤维、高白纤维、着色纤
维、无机阻燃纤维等一系列高技术含量、高附加值的产品，其中高白纤维占国内市场份额的 70%，
无机阻燃纤维占国际市场的 70%，竹代尔纤维全球首创，莫代尔纤维填补国内空白；公司纯碱低
盐化率、重质化率、散装化率行业第一。纯碱、烧碱优等品率保持 100%、粘胶短纤维优等品率达
到 99.5%以上、PVC产品优等品率达到 95.5%，低钠盐获得中国绿色食品 A级认证。公司各子公司
全部通过质量管理体系认证。粘胶短纤国内首家通过了欧洲一级生态纺织品质量认证。纯碱、化
纤、氯碱公司均获得省政府质量奖，化纤公司获得全国纺织行业质量奖，化纤公司被命名为“纤维
素纤维新产品研发基地”，行业唯一，公司荣获全国用户满意企业称号。 
2015 年年度报告 
9 / 130 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国家宏观经济增速回落的下行压力持续加大，传统产业公司经营压力不减，公司主
导产业竞争激烈。面对艰难的困境和艰巨的任务，公司在董事会的领导下，严格按照年初提出的
“调结构，防风险，促变革，强科技”十二字方针，以“产业调强、产品调优、效益调高”为目
标，坚定不移调结构，持之以恒促改革，坚定信心，迎难而上，在创新中发展，在转型中超越，
保持了稳健向好的发展态势。2015年公司依然保持了整体经济平稳运行，各项工作取得了较好成
绩。  
全年共生产纯碱 347.81万吨，同比增长 21.40%；粘胶短纤维 51.55万吨，同比增长 5.45%；
烧碱 49.87万吨，同比增长 0.34%；PVC37.53万吨，同比增加 1.82%，有机硅环体 4.56万吨，同
比增长 105.41%。全年累计实现营业收入 136.94亿元，归属于母公司净利润 4.13亿元。 
报告期内重点做好以下工作： 
一、突出管理升级，不断提升管理效益贡献力 
作为传统产业上市公司，为应对宏观经济下行和激烈的市场竞争，2015年公司综合运用各种
降本措施，坚持变革不停步，苦练内部不放松，压成本，提效益，在行业限产减产的背景下，公
司实现满产满销，效益大幅领先于同行。 
开展“三个极限”。生产极限，纯碱、粘胶、烧碱等主导产品产量全部创历史新高，公司 44
项主要指标中 40项行业第一，粘胶电耗、青海盐耗等 45项主要指标再创历史最优，荣获“河北
对标示范企业”荣誉称号。管理极限，开展“内部节俭、外部节约”活动，围绕提产降耗、项目
增效、节约降本等制定主观增效措施 346项，建立“公司—子公司—车间—班组—岗位”五级指
标分解体系，内部主观增效有力保证利润上行。效益极限，抢抓粘胶短纤市场上行等机遇，强化
利润预算管理，建立主副产品效益测算模型，细化月度和季度指标分解，实施“效益保底”战略，
确保效益实现。同时，推进差异化薪酬考核。建立基层标准线、中层目标线、高层创新线“三线”
标准，开展“点对点”考核，充分调动全员积极性。 
二、突出科技升级，不断提升科技创新竞争力 
公司坚持把科技创新作为核心战略来抓，用创新无限突破发展局限，用科技无限应对资源有
限，用成本无限打造盈利极限，企业科技竞争力显著增强。 
创新平台升级。拥有国家级技术中心、博士后科研工作站、特邀院士工作站，2个国家级高新
技术企业，1个省级、2个市级工程技术中心，是省属企业创新平台最完备的企业。与中科院、浙
江大学等9家高等院所建立产学研合作关系，创建特种树脂下游研发实验室，组建10个职工创新工
作室。 
技术改造升级。坚持以技术改造，推动装备更新、工艺革新和技术创新。特别是通过引进消
化吸收再创新，自主研制的粘胶短纤核心设备，已对外销售，实现了从“跟跑”到“领跑”的跨
越。全年技术创新项目开工92项，获得专利授权45项。浓海水梯级利用项目被列入国家科技支撑
计划，粘胶短纤维装备集成等两项成果获全国设备创新成果一等奖。 
产品结构升级。以“高、深、精、特”为目标，相继开展了特种球型树脂等13项新产品、含
氢硅油工艺优化等15项新技术研发，“阻燃纤维”、“高品质超细轻质碳酸钙”等4个项目列入省
工业新产品新技术开发指导计划。公司新产品销售收入比重达到35%。 
三、突出产业升级，不断提升企业自身发展力 
  公司把发展循环经济作为转型升级的主要形式，把项目建设作为推动企业发展的首要支撑，
抓住“点”，延长“线”，优化“面”，提升产业质量，加快产业创新。 
发展循环经济。多年来，我们坚持构建循环经济，从盐做起，到纯碱、烧碱、有机硅，一直
向下延伸，实现上下游产品紧密衔接，公司及子公司所属范围内8家企业之间形成了9大类146个品
种的产品链，为我们应对当前严峻形势，提供了强有力支撑。7月，10万吨有机硅二期项目投产，
总产能达到20万吨，成为北方最大有机硅生产基地，进一步提升了公司循环经济的规模和实力。 
统筹多元发展。按照“主业突出，多元协调”的发展思路，将多元产业发展作为培育效益增
长极的重要举措。香港国际贸易公司推进产融结合，全年实现境外融资 2.8亿美元。积极融入“一
带一路”战略，在印尼设立出口办事处，抢占市场，扩大国际市场份额。物流公司不断拓展外部
