北方导航控制技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 577,408 小时 
劳务外包支付的报酬总额 1,636 万元 
北方导航控制技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
 
   根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规以及规范性文件的相关 规
定，公司不断完善公司法人治理结构，提高公司规范运作水平，形成了股东大会为最高权力机
构，董事会、监事会、经营层"各行其权、各负其责、有效制衡、协调运转"的治理机制。并 通
过不断建立健全相应工作制度和风险防范机制，公司治理水平、运行机制和决策效率不断提升。  
  （1）公司依照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公司章程》，以及公司
《股东大会议事规则》的规定，不断完善公司股东大会的规范运行。年内共召开股东大会 3 次，
股东大会的召集、召开及表决由律师现场见证，程序及结果合法有效，所有经决议事项已经被
有效执行，中小股东的权益得到了充分保障。  
  （2）控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到相互独立。 
  （3）董事与董事会：本公司董事会由 9 名董事组成，其中内部董事 5 名、独立董事 4 名，公
司的独立董事分别在法律、财务会计、科技、管理等方面具有丰富的从业经验及专业知识；公
司 2012 年 10 月 29 日召开的第四届董事会第二十九次会议通过了《关于撤销董事会执行委员会
成立战略委员会的议案》成立战略委员会，并制定了相应的实施细则，形成了战略、薪酬与考
核、提名及审计委员会组成的专业委员会工作体系，报告期内各专业委员会运转正常，组成委
员能够认真勤勉的履行职责，中小股东的权益得到了保障。    
  （4）监事与监事会：本公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表、1 名为具有法律
专业特长的外部监事，监事会能够本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，对公司的
财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发
表意见。 
  （5）同业竞争和关联交易：2008 年度公司完成重大资产重组后，控股股东导航集团的经营业
务全部并入上市公司，控股股东及实际控制人中国兵器工业集团公司对不与上市公司进行同业
竞争的相关事项做出了承诺。公司与控股股东及关联方不存在同业竞争。公司主营业务集中在
军品领域，由于军品资质、行业管理、计划性强等原因，使得公司军品配套具有不可分割性和
定点采购的特点，公司与实际控制人兵器集团系统内单位配套产品的购销业务引发的关联交易
将持续发生，关联交易是必要的。本公司与兵器集团系统内单位的采购业务及销售业务的定价
是按照国家相关规定并经成本审核商议确定，严格执行，交易双方对定价原则没有决定权。关
联交易不会损害中小股东的利益，对公司和全体股东而言是属公平合理的。已发生的关联交易
有利于公司的发展，增加了公司盈利。公司的关联交易业务及关联资金往来严格按照《关联交
易管理办法》履行审批、执行、监督等环节，落实责任，切实保障了关联交易管理水平的提升。 
  （6）绩效考核与薪酬管理：公司 2012 年 8 月 17 日召开的第四届董事会第二十七次会议审议
通过的《关于<北方导航控制技术股份有限公司高级管理人员绩效与薪酬管理办法>的议案》，确
定了公司董事、监事及高级管理人员的年度薪酬及考核制度。   
  （7）利益相关者：公司经营管理以诚信为本，不仅维护股东的利益，同时能够充分尊重和维
护债权人、职工、客户等其他相关利益者的合法权益，在经济交往中，做到诚实守信，公平交
易。同时，公司积极承担社会责任，在公益事业、环境保护、节能减排等方面以实际行动积极
响应国家号召。详细情况请见《北方导航控制技术股份有限公司 2012 年度社会责任报告》。  
  （8）公司信息披露情况：公司按照《上市公司信息披露管理办法》建立了《信息披露管理办
法》、《重大信息内部报告制度》等，《投资者关系管理制度》中对此也有相关规定。董事会秘书
为负责信息披露工作的高级管理人员，公司证券事务部负责信息披露事务管理制度的建设、完
善和实施，上述制度得到了有效的执行。公司董事会秘书、证券事务部随时关注证监会、上交
所发布的对上市公司信息披露的规定和要求，并据此对原有制度进行完善，确保所有股东均能
北方导航控制技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
公平、公正地获得信息。    
  （9）报告期内公司治理的总体情况：2012 年度，公司对董事会专业委员会做了一定的调整；
深入进行内部控制建设、全面风险管理及法律风险管理标准化工作；梳理完善了相关制度，制
定并修订了《公司法律风险管理标准化工作制度》、《资产减值准备办法》等管理制度并严格执
行；通过完善内控制度建设，加强基础管理等方式提升了公司治理水平。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日
期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年度第一
次临时股东大
会决议 
2012 年
3 月 22
日 
1、《关于变更公司名称并修改
<公司章程>的议案》2、《关于
选举独立董事的议案》" 
议 案
全 部
通过 
中国证券报、
上海证券报 
2012 年 3 月 23
日 
2011 年年度股
东大会 
2012 年
5 月 10
日 
1、《关于 2011 年度董事会工
作报告的议案》2、《关于 2011
年度监事会工作报告的议案》
3、《关于<2011 年度报告>及
<2011 年度报告摘要>的议
案》4、《关于 2011 年度财务
决算的议案》5、《关于 2011
年度利润分配的议案》6、《关
于<独立董事 2011 年度述职
报告>的议案》7、《关于<2011
年度内部控制的自我评价报
告>的议案》8、《关于<2011
年度社会责任报告>的议案》
9、《关于日常经营性关联交易
的议案》10、《关于续聘会计
师事务所的议案》11、《关于
与兵器财务有限责任公司签
订<金融服务协议>暨确定
2012 年度在该公司存贷额度
的关联交易的议案》" 
议 案
全 部
通过 
中国证券报、
上海证券报 
2012 年 5 月 11
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年
9 月 6 日 
《关于修改<公司章程>的议
案》 
议 案
全 部
通过 
中国证券报、
上海证券报 
2012 年 9 月 7
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
出席股
东大会
的次数 
北方导航控制技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
议 
苏立航 否 13 13 9 0 0 否 3 
夏建中 否 13 13 9 0 0 否 3 
李保平 否 13 13 9 0 0 否 3 
浮德海 否 13 13 9 0 0 否 3 
李俊巍 否 13 13 9 0 0 否 3 
陈泽萍 是 13 13 9 0 0 否 3 
尹健 是 13 13 9 0 0 否 3 
杨金观 是 13 13 9 0 0 否 3 
丁仕达 是 9 9 6 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        公司董事会下设董事会战略、薪酬与考核、提名委员会及审计四个专门委员会，报告期内，
各专门委员会按照各自工作制度，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，对各自负
责的事项按要求分别进行讨论和提交，并及时向经营层提出建设性意见，为公司规范运作、董
事会科学决策发挥了积极作用。 
    报告期内，公司第四届董事会第二十七次会议审议通过《关于<北方导航控制技术股份有限公
司高级管理人员绩效与薪酬管理办法>的议案》。薪酬与考核委员会认为 2012 年度公司对高级管
理人员支付的薪酬未有违反公司薪酬管理制度的情况发生。 
  报告期内，提名委员会召开了两次会议，分别审查了公司提名的独立董事候选人资料和总
经理提名的总法律顾问候选人简历，并做出相关决议。关于独立董事候选人，委员会认为符合
有关法律、法规和《公司章程》对独立董事的资格要求，同意提名丁仕达为公司第四届董事会
独立董事候选人；并于总法律顾问侯选人，通过审查其简历，对其任职资格、任职条件进行了
认真审核，并决议通过提名赵晗先生为公司总法律顾问侯选人。 
    报告期内，审计委员会召开了一次会议，形成了《对年审注册会计师事务所 2011 年度工作的
总结报告和续聘意见》、《关于与兵器财务有限责任公司签订<金融服务协议>暨确定 2012 年度在
该公司存贷款额度的关联交易的意见》及《关于日常经营性关联交易的意见》三份审计委员会
意见。 
   ①关于年审注册会计师事务所年度工作的总结和续聘建议 
   审计委员会认为：中瑞岳华会计师事务所在开展工作过程中，一直秉持公允公正、合法合规
的原则，对发现问题及时与管理层进行沟通，处理问题方式符合谨慎性原则，和公司各有关部
门保持良好的沟通，并按时完成审计计划，出具审计报告，审计委员会建议 2012 年度继续聘用
中瑞岳华会计师事务所为公司的审计机构。 
   ②关于日常关联交易及与兵器财务的关联交易 
   审计委员会认为：1、交易的审议、决策程序符合《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股
票上市规则》等法律法规和规章及《公司章程》的有关规定。2、公司董事会在审议此项关联交
易时，关联董事实行回避原则，其表决程序符合有关法律法规的规定。该日常关联交易遵循了
公平、公正、诚信的原则。3、由于军品配套的不可分割性和定点采购的特点，该次交易完成后
北方导航控制技术股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
形成的关联交易是必要的。公司与兵器集团系统内单位的采购业务及销售业务的定价是按照国
家相关规定并经军方成本审核商议确定，严格执行，交易双方对定价原则没有决定权。其他关
联交易依照市场原则定价。关联交易不会损害中小股东的利益，对公司和全体股东而言是属公
平合理的。4、与兵器财务有限责任公司的该项关联交易能够提高公司资金结算效率，节约财务
费用，且存款安全性能得到保障，并且此项关联交易的交易过程遵循了公平、合理的原则，未
损害公司及其他股东，特别是中、小股东和非关联股东的利益。同意上述关联交易。 
    
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
   2012 年 8 月 17 日召开的第四届董事会第二十七次会议通过了《关于<北方导航控制技术股份
有限公司高级管理人员绩效与薪酬管理办法>的议案》确定了公司高级管理人员的考评及激励机
制。 
