2017 年年度报告 
19 / 157 
 
深入地抓下去，着力强化基础管理、补齐短板弱项，着力提高设计、工艺和制造水平，提高产品
质量和竞争力，着力练好内功、降本增效，实现内涵式发展。 
统筹推进智能化改造及信息化建设。立足公司产品结构转型，稳步推进当前核心能力体系化
建设，统筹考虑数字化制造和智能制造的发展方向。努力建设精益示范生产线，逐步提升公司整
体生产制造能力和水平，为加快构建有公司特色的数字化车间和智能化工厂奠定基础。同时，以
数字化和智能化制造为目标，启动现有生产线的改造改造，提高生产效率。研究制定产品批量生
产工艺方案，加强项目能力建设，以满足公司科研、生产需求。 
全面深化人力资源改革。不断持续优化人员结构，继续加大复合人才培养工作，完善公司“十
三五”人才队伍建设方案，打造适应公司健康发展的人才梯队，研究建立公司级以管理、科技和
技能为主体的三支人才队伍。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
√适用  □不适用  
根据国防科技工业局、中国人民银行、中国证券监督管理委员会科工财审（2008） 702 号《军
工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》，对于涉密信息，在本报告中采用代称、打包或
者汇总等方式进行了脱密处理。 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，由独
立董事发表了意见；有明确的分红标准和分红比例，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、
透明。 
1、现金分红政策的制定情况 
根据相关法规的要求，公司在《公司章程》中对现金分红政策进行了明确，规定公司的利润
分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性；公司连续三年至少
有一次现金红利分配。公司最近三年的现金分红符合上述要求。 
①现金分红政策的修订与完善： 为进一步提高对股东的合理投资回报，按照中国证券监督管
理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及北京监管局《关于进一步完
善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101 号）要求，公司第四届董事会第二
十七次会议上审议了《公司章程》修订事项，对公司利润分配的原则及方式等相关政策进行完善，
相关事项已经股东大会批准。 
2017 年年度报告 
20 / 157 
 
 ②公司利润分配具体政策： 
利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的
情况下，公司可以进行中期利润分配。 
公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的
情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润按不少于当年实现的母公司可供分
配利润 10%的比例向股东分配股利，并遵守合并报表、母公司报表可供分配利润孰低的原则。按
此原则计算出的分配额度低于 0.05 元/股时，可将收益留存至以后年度进行分配，但应保证在连续
有盈利的年度每三年至少进行一次现金红利分配。 
特殊情况是指：发生影响公司现金流的重大情况，具体指公司未来十二个月内拟对外投资、
收购资产或购买设备等（募集资金项目除外），预计支出累计达到或超过公司最近一期经审计归属
于上市公司股东所有者权益 10% 的投资事项。 
公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司
股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在保证上述现金分红的前
提下，提出股票股利分配预案。 
 2、报告期内现金分红相关决议的执行情况 
公司 2016 年度利润分配方案已经 2017 年 4 月 26 日召开的 2016 年年度股东大会审议通过，
以公司2016年末总股本1,489,320,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.25元（税前），
共计派发现金股利 37,233,000.00 元，现金分红已于 2017 年 6 月 26 日发放；详情请见 2017 年 6
月 17 日《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）《北方导
航控制技术股份有限公司 2016 年年度权益分派实施公告》。 
3、2017 年度现金分红预案 
公司 2017 年度的利润分配预案为：以公司 2017 年末总股本 1,489,320,000 股为基数，向全体
股东每 10 股派发现金红利 0.25 元（税前），共计派发现金股利 37,233,000.00 元。剩余的未分配利
润 27,987,819.17 元留待以后分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2017 年 0 0.25 0 37,233,000 47,282,585.51  78.75 
2016 年 0 0.25 0 37,233,000 42,898,485.61 86.79 
2015 年 0 0.5 10 37,233,000 38,581,201.59 96.51 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
21 / 157 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同业
竞争 
中国兵器工业
集团有限公司 
兵器集团及下属全资或控股子公司
（不包括北方导航及附属企业）未经
营与本公司存在同业竞争的业务；将
来兵器集团拟进行与本公司存在同
业竞争的业务，承诺在本公司业务平
台上进行，兵器集团保证不利用实际
控制人的地位损害本公司及股东的
正当权益。 
长期 否 是   
解决关联
交易 
中国兵器工业
集团有限公司 
在不与法律、法规相抵触的前提下，
在权利所及范围内，兵器集团及下属
全资或附属企业（除本公司及附属企
业外）在与本公司进行关联交易时将
按公平、公正原则进行，并履行法律、
法规、规范性文件肯本公司章程及管
理制度的程序，且不通过本公司之间
的关联关系谋求特殊利益，不会进行
有损于本公司及其他股东利益的关
联交易。 
长期 否 是   
其他 中国兵器工业
集团有限公司 
督促本公司严格按照相关法律法规
及规范性文件履行相关信息披露义
务。 
长期 否 是   
其他 北方导航科技
集团有限公司
（原名：北京
华北光学仪器
有限公司） 
保证与本公司做到人员独立、财务独
立、资产独立完整、业务独立、机构
独立；导航集团及下属企业（除本公
司及附属企业）保证现在和将来不经
营与上市公司相同的业务；亦不间接
经营、参与投资与上市公司业务有竞
争或可能有竞争的企业。同时保证不
利用控股股东的地位损害上市公司
及其他股东的正当权益。重组所涉及
目标资产不存在未披露的或有风险，
否则同意赔偿上市公司因此遭受的
损失。 
长期 否 是   
与再融资相
关的承诺 
解决关联
交易 
中国兵器工业
集团有限公司 
在不与法律、法规相抵触的前提下，
在权利所及范围内，兵器集团及下属
全资或控股子公司（不包括北方导航
及其附属企业）在与北方导航进行关
联交易时将按公平、公正原则进行，
并履行法律、法规、规范性文件和北
方导航公司章程、管理制度规定的程
序，且不通过与北方导航之间的关联
关系谋求特殊的利益，不会进行有损
北方导航及其他股东利益的关联交
易。 
长期 否 是   
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2017 年年度报告 
22 / 157 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）会计政策变更 
①报告期内，经本公司第五届董事会第二十一次会议审议通过，本公司于 2016 年 12 月开始
执行财政部下发的“关于印发《增值税会计处理规定》的通知”（财会[2016]22 号），并根据财
政部会计司“关于《增值税会计处理规定》有关问题的解读”规定，在编制 2016 年年度财务报告
时将“营业税金及附加”科目变更为“税金及附加”，变更后的科目核算企业经营活动发生的消
费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相
关税费。按照规定本次调整不对以前年度财务报表进行追溯。受影响的报表项目及金额分别为：
税金及附加项目 9,267,545.15元；管理费用项目-9,267,545.15元。该会计政策变更事项不会影
响 2016年度报表净利润，仅是利润表科目间的调整。 
②2017年 5 月 10 日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业会计准则第 16号——政府补助
（2017 年修订）》，自 2017 年 6 月 12 日起实施。经公司第五届董事会第二十四次会议审议通过，
本公司按照财政部的要求时间开始执行前述会计准则。 
执行《企业会计准则第 16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助
计入营业外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期
损益。执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之后，对 2017 年 1 月 1 日之
后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益或冲减相关成本费用；与日常活动无关的政
府补助，计入营业外收支。 
③根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号）和财政部 2018
年 1月 11日颁布的《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》的规定，本公司对于利润表新
增的“资产处置收益”行项目，按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》等的相关规定，
对可比期间的比较数据按照《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》进行调整。该调整导
致本公司营业外收入上年数减少 425,936.74元、营业外支出上年数减少 121,591.09 元、资产处
置收益上年数增加 304,345.65元，对报表其他项目无影响。 
（2）会计估计变更 
经本公司第五届董事会第二十四次会议审议通过，公司对控股子公司北方专用车采用的计提
坏账准备会计估计进行变更，变更后北方专用车计提坏账准备的相关会计估计变更与母公司完全
一致。该次会计估计变更采用未来使用法处理，无需对以前年度进行追溯调整，对公司以往各期
财务状况和经营成果不会产生影响，在第五届董事会第二十四次会议审议通过后实施。经审计，
2017 年年度报告 
23 / 157 
 
对公司 2017 年度财务报表（合并报表）影响金额为：应收账款坏账准备增加 115,084.81元、其
他应收款坏账准备减少 1,380,100.93元、资产减值损失减少 1,265,016.12元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 63 
境内会计师事务所审计年限 12 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
财务顾问   
保荐人   
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017 年 5 月 18 日召开 2017 年第一次临时股东大会审议并通过了《关于聘任 2017 年度
审计机构并决定其报酬的议案》，同意聘任瑞华会计师事务所执行公司 2017 年度审计工作（包括
年度财务审计工作及年度内部控制专项审计工作），年度审计费合计人民币 88 万元。具体内容详
见 2017 年 5 月 19 日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
《北方导航控制技术股份有限公司 2017 年第一次临时股东大会决议公告》。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 157 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司 2017 年 4 月 26 日召开的 2016 年年度股东大会审议通过了《关于日常经营性关联交易的
议案》，预计 2017 年发生的日常关联交易金额为：1、销售商品/提供劳务发生的日常关联交易：
不超过人民币 15 亿元（全部为军品业务）；2、采购商品/接受劳务（含委托科研开发）发生的日
常关联交易：不超过人民币 5亿元；3、在兵工财务有限责任公司的存贷款额：日存款余额最高不
2017 年年度报告 
25 / 157 
 
超过人民币 5亿元，贷款余额最高不超过人民币 4亿元。 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司销售商品/提供劳务发生的日常关联交易实际发生额为
102,912.70万元（全部为军品业务）；采购商品/接受劳务（含委托科研开发）发生的日常关联交
易实际发生额为 36,582.43 万元；本公司在兵工财务存款余额为 21,057.42万元，向兵工财务借
款余额为 22,577.35万元，本年度支付兵工财务公司借款利息计 828.57万元、支付贴现息 147.24
万元。均未超过预计范围。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联
关系 
关联交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
中国兵器工业集团
系统内单位 
其他 购买商品 
采 购
原 材
料 
详见下
文 
详 见
下文 
361,369,748.29 32.48 
按协议约
定的方式
履行 
详见
下文 
 
中国兵器工业集团
系统内单位 
其他 接受劳务 
接 受
劳务 
详见下
文 
详 见
下文 
1,246,781.14 6.33 同上 
详见
下文 
 
中国兵器工业集团
系统内单位 
其他 销售商品 
销 售
商品 
详见下
文 
详 见
下文 
1,026,916,098.98 52.51 同上 
详见
下文 
 
中国兵器工业集团
系统内单位 
其他 提供劳务 
提 供
劳务 
详见下
文 
详 见
下文 
2,210,933.73 37.42 同上 
详见
下文 
 
合计 / / 1,391,743,562.14 / / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 上表中关联交易价格和市场价格相关说明如下： 
本公司关联交易的定价原则及价格确定方式：本公司与兵器集团系统内单位
的涉军采购业务及销售业务的定价是按照国家相关规定并经军方成本审核商议确
定，严格执行，交易双方对定价原则没有决定权。关联交易不会损害中小股东的
利益，对公司和全体股东而言是属公平合理的。 
已发生的关联交易有利于公司的发展，增加了公司盈利。公司正在利用现有
军品的技术优势大力发展军民结合型产业，相应的市场和配套关系均不在现有的
关联体系内，则将来相应的业务增长不会引发关联交易金额的增加。由于军品生
产的特殊性，关联交易不存在公开的商品市场。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司控股子公司北方专用车与关联方中兵融资租赁有限责任公司以售后回租方式开展融资租
赁业务：中兵融资租赁有限责任公司以 3000 万元购买北方专用车拥有的自有设备，再出租给北
方专用车使用，租期 36 个月，租赁本金 3000 万元。租赁期满，北方专用车付清所有应付款项
2017 年年度报告 
26 / 157 
 
后，有权以 100 元的名义价格留购租赁物，租赁业务结束。详情请见 2016 年 5 月 31 日《中
国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（ http://www.sse.com.cn）《 关于控股子公
司开展融资租赁业务的关联交易的公告》。2017 年度应付租赁费 10,000,000.00 元、应付租赁利
息 1,028,473.96元。报告期内，该合同仍按照约定履行。 
2014 年末本公司与哈尔滨建成集团有限公司资产置换事项已经股东大会批准，相关资产交接
手续等事宜均在 2014 年 12 月 31 日前完成，自 2015 年 1月 1日起伊春中兵矿业有限责任公司
（以下简称：中兵矿业）已不再纳入本公司合并财务报表范围。但已转让给哈尔滨建成集团有限
公司的中兵矿业股权尚未完成工商变更手续，衡阳光电仍为其名义股东，2016 年，经公司与哈尔
滨建成集团有限公司协商一致，继续由衡阳光电挂牌转让中兵矿业股权，未征集到受让方。该事
项详情请见 2015 年 10 月 17 日及 10 月 31 日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交
易所网站（ http://www.sse.com.cn）《关于子公司衡阳北方光电信息技术有限公司挂牌出售伊春中
兵矿业有限责任公司股权的公告》、《关于子公司衡阳北方光电信息技术有限公司挂牌出售伊春中
兵矿业有限责任公司股权的进展公告》。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联 
关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
中国兵器工业集团系统内单位 其他 0 0 0 24,800,976.10 -1,281.83 24,799,694.27 
北方导航科技集团有限公司 母公司 0 0 0 868,640.96 5,481.96 874,122.92 
2017 年年度报告 
27 / 157 
 
中兵融资租赁有限责任公司 其他 0 0 0 84,000,000.00 -84,000,000.00 0 
合计    109,669,617.06 -83,995,799.87 25,673,817.19 
关联债权债务形成原因 经营中形成的债权债务。 
关联债权债务对公司的影响 不存在控股股东及其他关联方对上市公司资金的占用，对公司的正常经营不会造
成不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 20,536.74 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 11,492.60 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 11,492.60 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.49 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
2017 年年度报告 
28 / 157 
 
担保情况说明 本公司的担保事项均已根据《公司章程》经董事会审议。 
公司 2016 年 5 月 30 日召开的第五届董事会第十四次会议审
议通过了《关于为控股子公司融资租赁业务提供担保的议
案》，同意北方专用车作为承租人与中兵融资租赁有限责任公
司以售后回租方式开展融资租赁业务，并由本公司提供本金
不超过 3000 万元的担保。截至报告期末，该笔担保未到期。
详情请见 2016 年 5 月 31 日《中国证券报》、《上海证券报》
及上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn/《关于为控
股子公司融资租赁业务提供担保的公告》。 
公司2017年1月17日召开的第五届董事会第二十次会议
审议通过了《关于为控股子公司哈尔滨建成北方专用车有限
公司提供担保的议案》，同意为北方专用车向中国银行股份
有限公司黑龙江省分行申请授信额度提供本金最高额为
5,000万元的担保。详情请见2017年1月18日《中国证券报》、
《 上 海 证 券 报 》 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn)《北方导航关于为控股子公司哈尔
滨建成北方专用车有限公司提供担保的公告》。 
公司2017年7月17日召开的第五届董事会第二十三次会
议审议通过了《关于为控股子公司哈尔滨建成北方专用车有
限公司提供担保的议案》，同意为其向兵工财务有限责任公司
申请流动资金借款、商业票据、信用证和保理等筹资事项提
供本金总额不超过5000万元的担保。详细内容请见2017年7
月18日《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网
站(http://www.sse.com.cn)《关于为控股子公司哈尔滨建成
北方专用车有限公司提供担保的公告》。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
29 / 157 
 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
根据国防科工局、中国人民银行、中国证券监督管理委员会联合颁布的《军工企业对外融资
特殊财务信息披露管理暂行办法》（科工财审（2008）702 号） 的有关规定，公司需在履行信息
披露过程中对涉密信息采用代称、打包、汇总等方式进行脱密处理或豁免披露。因此，公司在定
期报告中不对涉及军品业务的重大合同进行单独披露。 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司认真贯彻落实党中央、国务院关于精准扶贫的一系列重要指示和部署，结合主业，热心
支持社会公益事业，积极履行社会责任，推进精准扶贫精准脱贫工作，坚决打赢扶贫攻坚战。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
北方导航作为一家负责任的上市公司，严格秉承社会价值观念和道德观念，始终重视参与社
会公益活动。报告期内，多次主动打电话与扶贫县进行沟通、协调相关事宜，向定点扶贫黑龙江
甘南县兴建村蔬菜种植基地项目捐赠 20 万元，帮助其开展建设工作。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 20 
二、分项投入  
8.社会扶贫  
8.2 定点扶贫工作投入金额 20 
 
2017 年年度报告 
30 / 157 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将继续按照国务院扶贫办和国资委党委要求，认真落实精准扶贫相关工作，完善帮扶形
式，拓宽帮扶渠道，优化工作机制，进一步提高定点扶贫的精准度和有效性，以更扎实的工作，
为如期实现扶贫攻坚目标作出应有贡献。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见上海证券交易所网站（http：//www.see.com.cn)《北方导航控制技术股份有限公司 2017
年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
31 / 157 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 144,640 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 142,433 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内 
增减 
期末持股 
数量 
比例(%) 
持有有限售条
件股份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
北方导航科技集团有限公司 0 503,214,062 33.79  质押 102,320,000 国有法人 
中兵投资管理有限责任公司 -101,370,038 101,370,038 6.81  无 0 国有法人 
中兵投资－广发证券－17 中兵 EB
担保及信托财产专户 
101,370,038 101,370,038 6.81  
无 
0 国有法人 
中央汇金资产管理有限责任公司 0 34,118,400 2.29  无 0 未知 
中国建设银行股份有限公司－鹏华
中证国防指数分级证券投资基金 
-11,565,000 24,534,948 1.65  
无 
0 未知 
