2014 年年度报告 
48 / 152 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规以及规范性文件的相
关规定，公司已建立了完善的公司法人治理结构，提高公司了规范运作水平，形成了股东大会为
最高权力机构，董事会、监事会、经营层"各行其权、各负其责、有效制衡、协调运转"的治理机
制。并通过深入和完善内部控制体系建设工作，使公司治理水平、运行效率不断提升。 
（1）公司依照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公司章程》，以
及公司《股东大会议事规则》的规定，不断完善公司股东大会的规范运行。年内共召开股东大会
3 次，股东大会的召集、召开及表决由律师现场见证，程序及结果合法有效，所有经决议事项已
经被有效执行，中小股东的权益得到了充分保障。2014 年公司对《公司章程》《股东大会议事规
则》进行了修订，明确了公司股东大会的会议形式为现场结合网络方式，同时明确了中小股东依
法行使投票权的相关内容，有效的保证了中小股东的权益。 
（2）控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到相互独立。 
（3）董事与董事会：根据《公司章程》本公司董事会由 9名董事组成，其中内部董事 5 人，
独立董事 4人。报告期内，公司董事会进行了换届，选举产生了公司第五届董事会，报告期内公
司第五届董事会认真、勤勉的履行职务，公司各项事务均得到妥善的处理。公司董事会下设董事
会战略、薪酬与考核、提名委员会及审计四个专门委员会，报告期内，各专门委员会按照各自工
作制度，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，对各自负责的事项按要求分别进行讨
论和提交，并及时向经营层提出建设性意见，为公司规范运作、董事会科学决策发挥了积极作用。
12月 9 日公司独立董事俞向阳因其个人原因辞去公司独立董事一职，俞向阳辞职后公司董事会总
人数为 8 人，其中独立董事 3 人，独立董事占比超过 1/3，符合相关法律法规及《公司章程》的
规定。 
（4）监事与监事会：本公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表、1 名为具有法
律专业特长的外部监事。报告期内，公司监事会进行了换届，选举产生了公司第五届监事会。报
告期内监事会本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事、总
经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表意见。 
（5）同业竞争和关联交易：2008 年度公司完成重大资产重组后，控股股东导航集团的经营
业务全部并入上市公司，控股股东及实际控制人中国兵器工业集团公司对不与上市公司进行同业
竞争的相关事项做出了承诺。公司与控股股东及关联方不存在同业竞争。公司主营业务集中在军
品领域，由于军品资质、行业管理、计划性强等原因，使得公司军品配套具有不可分割性和定点
采购的特点，公司与实际控制人兵器集团系统内单位配套产品的购销业务引发的关联交易将持续
发生，关联交易是必要的。本公司与兵器集团系统内单位的采购业务及销售业务的定价是按照国
2014 年年度报告 
49 / 152 
 
家相关规定并经成本审核商议确定，严格执行，交易双方对定价原则没有决定权。关联交易不会
损害中小股东的利益，对公司和全体股东而言是属公平合理的。已发生的关联交易有利于公司的
发展，增加了公司盈利。公司的关联交易业务及关联资金往来严格按照《关联交易管理办法》履
行审批、执行、监督等环节，落实责任，切实保障了关联交易管理水平的提升。 
（6）绩效考核与薪酬管理：2014 年 6 月 10 日召开的 2014 年度第一次临时股东大会审议通
过了《关于公司第五届董事会独立董事津贴方案的议案》及《关于公司第五届监事会外部监事津
贴方案的议案》，确定了公司新一届独立董事及外部监事的津贴方案，该方案结合了辖区平均水
平与公司经营效益，方案合理，审议、表决程序符合法律法规以及《公司章程》的规定。公司 2013
年度高级管理人员薪酬发放程序及数额符合《北方导航控制技术股份有限公司高级管理人员绩效
与薪酬管理办法》的规定，高级管理人员获得薪酬与其考核结果一致。 
（7）利益相关者：公司经营管理以诚信为本，不仅维护股东的利益，同时能够充分尊重和维
护债权人、职工、客户等其他相关利益者的合法权益，在经济交往中，做到诚实守信，公平交易。
同时，公司积极承担社会责任，在公益事业、环境保护、节能减排等方面以实际行动积极响应国
家号召。详细情况请见《北方导航控制技术股份有限公司 2014 年度社会责任报告》。  
（8）公司信息披露情况：公司按照《上市公司信息披露管理办法》建立了《信息披露管理办
法》、《重大信息内部报告制度》等，《投资者关系管理制度》中对此也有相关规定。董事会秘
书为负责信息披露工作的高级管理人员，公司证券事务部负责信息披露事务管理制度的建设、完
善和实施，上述制度得到了有效的执行。报告期内，公司全部公告真实、准确、完整，不存在需
要事后补充或更正的情况。 
（9）内幕知情人登记管理等相关情况：公司已制定了《内幕信息知情人管理制度》，从内幕
信息及内幕信息知情人的界定、内幕信息知情人登记备案制度、内幕信息知情人保密管理、责任
追究等方面进行了严格规范，以维护公司信息披露的公开、公平、公正，切实保护广大投资者的
合法权益。报告期内，公司严格执行上述制度。 
（10）报告期内公司治理的总体情况：2014 年度，公司继续完善内部控制体系建设，修改完
善了部分制度流程，降低了经营风险。提高了运营效率。修订了《股东大会议事规则》及《公司
章程》完善了投资者保护制度，保证了广大股东特别是中小股东的权益。公司治理水平得到了提
高。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
50 / 152 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年 年
度股东大会 
20140508 1、关于 2013 年度董事会工作报告的议案；2、
关于 2013 年度监事会工作报告的议案；3、关
于《2013年年度报告》及《2013年年度报告摘
要》的议案；4、关于公司 2013 年度利润分配
的议案；5、关于公司独立董事 2013 年度述职
报告的议案； 6、关于日常经营性关联交易的
议案；7、关于聘任 2014 年度审计机构并决定
其报酬的议案；8、关于修改《公司章程》的议
案。 
全 部 通
过 
http://www.
sse.com.cn
在首页“查
公告”中输
入
“600435”
即可查询。 
20140509 
2014 年 度
第一次临时
股东大会 
20140610 1、《关于公司董事会换届选举的议案》；2、
《关于公司监事会换届选举的议案》； 3、《关
于公司第五届董事会独立董事津贴方案的议
案》；4、《关于公司第五届监事会外部监事津
贴方案的议案》；5、《关于与控股股东北方导
航科技集团有限公司签订《<租赁经营合同>补
充  协议》的关联交易的议案》。 
同上 同上 20140611 
2015 年 度
第二次临时
股东大会 
20141222 1、《关于全面修订<股东大会议事规则>  的议
案》；2、《关于修改<公司章程>的议案》3、
《关于部分资产置换关联交易暨变更部分募集
资金用途的议案》；4、《关于变更部分募集资
金用途投入某型装备导航与控制系统产品生产
线技术改造项目暨关联交易的议案》；5、《关
于变更房地产转让关联交易事项价格条款的议
案》 
同上 同上 20141223 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
苏立航 否 8 8 3 0 0 否 3 
夏建中 否 8 7 3 1 0 否 3 
浮德海 否 8 8 3 0 0 否 3 
陈树清 否 4 4 1 0 0 否 1 
李俊巍 否 8 8 3 0 0 否 3 
杨金观 是 8 8 3 0 0 否 3 
孟宪嘉 是 4 4 1 0 0 否 0 
陈皎 是 4 4 1 0 0 否 0 
俞向阳 是 4 4 1 0 0 否 0 
陈泽萍 是 4 4 2 0 0 否 2 
尹健 是 4 4 2 0 0 否 2 
丁仕达 是 4 4 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
2014 年年度报告 
51 / 152 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设董事会战略、薪酬与考核、提名委员会及审计四个专门委员会，报告期内，
各专门委员会按照各自工作制度，以认真负责、勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，对各自负责
的事项按要求分别进行讨论和提交，并及时向经营层提出建设性意见，为公司规范运作、董事会
科学决策发挥了积极作用。 
一、审计委员会 
2014 年度，审计委员会共召开了 8次会议，全体委员亲自出席了全部会议。 
年报审计期间共召开了 3 次会议，分别就公司提交的年度财务会计报表、审计报告、会计师
事务所从事本年度公司审计工作的总结报告事项进行审议，并对相关议题发表了意见，同时对相
关会议决议进行了确认。 
（一）2014 年 1 月 23 日召开了审计委员会 2014年第一次会议，会议主要内容是：审计委
员会已在 2014年 12月 31日前与年审注册会计师事务所协商并确定本公司年度财务报告审计工作
的时间安排；确认会计师事务所的各项审计工作符合相关工作安排。督促会计师事务所在约定时
限内提交审计报告。与会计师就初步审计情况进行了沟通确认，就有关问题进行讨论。 
（二）2013 年 3 月 20 日召开了审计委员会 2014 年第二次会议，会议主要内容是：财务总
监介绍公司 2014 年度财务情况；专审会计师介绍 2014 年度报告审计工作开展情况；独立董事与
高管及会计师进行交流沟通审计委员会委员与会计师进行交流沟通；审计委员会在初步审计 2013
年报后认为：年审后的公司年度报告及其审计报告公允地反映了公司的资产、负债、权益状况和
经营状况。 
（三）2014 年 4 月 3 日召开了审计委员会 2014 年第三次会议，会议主要内容是：会议审
议了《关于向兵工财务有限责任公司申请流动资金贷款的议案》，审计委员会认为：此项关联交
易能够保证公司的生产经营的需要，节约财务费用，并且此项关联交易的交易过程遵循了公平、
合理的原则，未损害公司及其他股东，特别是中、小股东和非关联股东的利益；贷款事项未超出
2013 年 5月 14 日公司 2012 年年度股东大会审议通过的《关于日常经营性关联交易的议案》的预
2014 年年度报告 
52 / 152 
 
计范围。同意将《关于向兵工财务有限责任公司申请流动资金贷款的议案》提交第四届董事会第
三十九次会议审议。 
（四）2014 年 4 月 10 日召开的审计委员会第四次会议的主要内容为：    
1、对《公司 2013 年度财务报告》进行了审阅。审计委员会认为：该财务报告真实、公允地
反映了公司的资产、经营状况。 
2、对《关于年审注册会计师事务所 2013 年度工作的总结报告和续聘意见的议案》进行了审
阅。2013 年度年审会计师事务所工作勤勉尽职，审计委员会建议 2014 年度继续聘用中瑞岳华会
计师事务所为公司的审计机构。费用与 2013 年度费用相同，为 88 万元（其中财务审计费 63 万元，
内控审计费 25 万元）。 
3、对《关于审计委员会 2013 年度履职情况报告的议案》进行了审议。 
4、对《关于北方导航控制技术股份有限公司日常经营性关联交易的议案》进行了审议。审
计委员会认为：由于军品配套的不可分割性和定点采购的特点，本次交易完成后形成的关联交易
是必要的。公司与兵器集团系统内单位的采购业务及销售业务的定价是按照国家相关规定并经军
方成本审核商议确定，严格执行，交易双方对定价原则没有决定权。其他关联交易依照市场原则
定价。关联交易不会损害中小股东的利益，对公司和全体股东而言是属公平合理的。 
同意将上述议案提交公司第四届董事会第四十次会议审议。 
（五）2014 年 4 月 24日召开了审计委员会 2014 年第五次会议，会议主要内容是： 
1、对《关于 2014 年度第一季度报告及摘要的议案》进行了审议，审计委员会认为：公司 2013
年度第一季度财务报告真实、公允地反映了公司的资产、经营状况，同意将报告内容提交公司第
四届董事会第四十一次会议审议。 
2、对《关于向兵工财务有限责任公司申请委托贷款的议案》进行了审议，审计委员会认为：
此项关联交易能够满足公司经营用资金需求，贷款利率预计不高于一年期贷款基准利率，并且此
项关联交易的交易过程遵循了公平、合理的原则，未损害公司及其他股东，特别是中、小股东和
非关联股东的利益，同意将《关于向兵工财务有限责任公司申请委托贷款的议案》提交第四届董
事会第四十一次会议审议。 
（六）2014 年 5 月 23日召开了审计委员会 2014 年第六次会议，会议主要内容是：审议
了《关于与控股股东北方导航科技集团有限公司签订《<租赁经营合同>补充协议》的关联交易的
议案》。审计委员会认为：本次交易是原有《租赁经营合同》履行期限的延续，其他条款未发生
变化，且交易对方北方导航科技集团有限公司一直按照合同约定实际履约，已累计支付本公司租
赁费用 4000万元。此次交易行为虽属于关联交易范围，但公司将依法签订合同，保证该合同合法、
有效。通过资产租赁的关联交易，公司能够更加专注军工核心主业，较好地控制刺绣机整体行业
下滑所带来的经营风险。此项关联交易可以认为是公允的，对公司及全体股东是公平的，没有损
害公司中小股东的利益。 
（七）2014 年 10 月 28日召开了审计委员会 2014 年第七次会议，会议主要内容是： 
2014 年年度报告 
53 / 152 
 
1、对《关于变更会计政策的议案》进行了审议，审计委员会认为：公司依照财政部的有关
规定和要求，对公司会计政策进行变更，使公司会计政策符合财政部、证监会和上海证券交易所
等的相关规定，能够客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，符合公司和所有股东的利益，
未损害中小股东的利益。同意将《关于变更会计政策的议案》提交公司第五届董事会第三次会议
审议。 
2、对《关于 2014 年度第三季度报告及摘要的议案》进行了审议，审计委员会认为：公司 2014
年度第三季度财务报告真实、公允地反映了公司的资产、经营状况，编制过程符合相关监管要求，
同意将报告内容提交公司第五届董事会第三次会议审议。 
3、对《关于变更部分募集资金用途投入某型装备导航与控制系统产品生产线技术改造项目
暨关联交易的议案》进行了审议，审计委员会认为：本次募集资金变更暨关联交易事项符合公司
未来主业发展的方向，符合公司核心业务发展的需要，且该关联交易所涉及的军品业务及技术为
关联方所独有，关联交易具有必要性。同时本次关联交易事项聘请了具有相关资质的中介机构出
具了资产评估和可行性研究报告，此项关联交易的交易过程遵循了公平、合理的原则，未损害公
司及其他股东，特别是中、小股东和非关联股东的利益，同意将该议案提交第五届董事会第三次
会议审议。 
4、对《关于部分资产置换暨关联交易的预案》进行了审议，审计委员会认为：本次资产置
换暨关联交易，与会关联董事均回避表决，其审议和表决程序符合《公司法》、《证券法》、《上
海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规章及《章程》的规定。本次关联交易定价将参考
资产评估机构评估价格公允定价，不存在损害公司及非关联股东利益的情形。此项关联交易有利
于公司增强盈利能力，符合公司长远发展目标和股东利益，不存在损害公司及股东利益的情形。
综上，我们同意一致同意本次资产置换暨关联交易。 
（八）2014 年 12 月 5 日召开了审计委员会 2014 年第八次会议，会议主要内容是： 
1、对《关于部分资产置换关联交易暨变更部分募集资金用途的议案》进行了审议，审计委
员会认为：本次资产置换关联交易暨变更部分募集资金用途的事项，与会关联董事均回避表决，
其审议和表决程序符合《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法
规、规章及《公司章程》的规定。本次关联交易聘请了有证券业务资质的资产评估机构对拟置换
资产进行评估，评估机构具有充分的独立性，并依据评估结果公允定价，交易公平、公正。此项
关联交易有利于公司增强盈利能力，符合公司长远发展目标和股东利益，不存在损害公司及股东
利益的情形。本次变更部分募集资金投向用于补足置换差额，有利于提升募集资金整体使用效率，
符合公司及全体股东的整体利益。综上，同意该关联交易暨变更募集资金用途事项。 
2、对《关于变更房地产转让关联交易事项价格条款的议案》进行了审议，审计委员会认为：
本次审议房地产转让的关联交易事项，与会关联董事均回避表决，其审议和表决程序符合《公司
法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规章及《公司章程》的规
定。本项关联交易符合公司发展实际，有利于盘活存量资产，关联交易的价格以具有证券业务资
2014 年年度报告 
54 / 152 
 
质的资产评估机构出具的评估结果为依据确定，评估机构具有充分的独立性，评估结果公允，对
公司及全体股东是公平的，没有损害公司中小股东的利益。 
二、提名委员会 
本年度提名委员会共召开会议 2 次，全体委员亲自出席了全部会议。 
2014 年 5月 23 日召开的董事会提名委员会第一次会议审议并通过了《关于公司董事会换届
选举的议案》,提名委员会认为：经审查北方导航科技集团有限公司提名的董事及独立董事候选人
简历,认为董事及独立董事候选人符合有关法律、法规和公司章程对董事及独立董事的资格要求，
我们同意提名苏立航、夏建中、浮德海、陈树清、李俊巍、杨金观、俞向阳、孟宪嘉、陈皎 9 人
为公司第五届董事会董事候选人，杨金观、俞向阳、孟宪嘉、陈皎 4人为公司第五届董事会独立
董事候选人。 
2014 年 6月 10 日召开的董事会提名委员会第二次会议对公司第五届董事会将审议的有关聘
任高级管理人员的相关事项进行了审议，形成决议如下：本次聘任的高管人员具备有关法律法规
和公司章程规定的任职资格；所聘任高管人员具有多年的企业管理或相关工作经历，其经验可以
胜任所聘任的工作；同意聘任浮德海为公司总经理，陈树清为副总经理，李俊巍为财务总监（财
务负责人），许德林、苏春生、邓文辉、史慧渊为副总经理，赵晗为董事会秘书、总法律顾问。
同意将相关议案提交董事会审议。 
三、薪酬与考核委员会 
本年度董事会薪酬与考核委员会共召开会议 2次，全体委员亲自出席了全部会议。 
2014 年 4月 10 日召开的薪酬与考核委员会第一次会议，对 2013 年公司高级管理人员薪酬的
相关事项发表了确认意见，认为：公司 2013 年度高级管理人员薪酬发放程序及数额符合《北方导
航控制技术股份有限公司高级管理人员绩效与薪酬管理办法》的规定，高级管理人员获得薪酬与
其考核结果一致。 
2014 年 5月 23 日召开的薪酬与考核委员会第二次会议，对《关于公司第五届董事会独立董事
津贴方案的议案》进行了审议，认为：公司第五届董事会独立董事津贴发放程序及数额符合《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上海证券交易所股票上市规则》以及《公司章
程》的规定。 
四、战略委员会 
报告期内战略委员会召开了 2 次会议，全体委员亲自出席了全部会议。战略委员会对公司未
来发展战略进行了研讨。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2012 年 8月 17 日召开的第四届董事会第二十七次会议通过了《关于<北方导航控制技术股份有限
公司高级管理人员绩效与薪酬管理办法>的议案》，确定了公司高级管理人员的年度薪酬方案。报
告期内，按照相关制度对高级管理人员进行考评。 
 
2014 年年度报告 
55 / 152 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会授权"内部控制体系建设办公室"负责公司内部控制的具体工作，对纳入评价范围
的高风险领域和单位进行了评价。 
公司建立了由董事会、内部控制体系建设领导小组、内部控制建设办公室、专业工作组及职
能部门构成的内控组织架构，根据实际情况、业务特点和相关内控要求，设置内部机构及岗位分
工，明确职责权限，将权利与责任落实到各责任单位，2014 年具体开展的工作如下： 
 1、强化《内部控制管理手册》的执行，本年度，公司各部门认真执行《内部控制管理手册》
（以下简称：手册），同时，结合各自实际业务开展情况，以及手册执行情况提出了部分修改意
见和建议。组织制定了《2014 年度内控体系建设工作计划》实施方案，并按方案执行。 
2、公司以手册的修订为重点工作。通过修订手册，使公司的管理制度、流程更加科学合理。
公司通过开展制度的改废立工作，修改、废止了一批不符现状、不合时宜的管理制度，并根据公
司经营的实际情况，制定了一批新制度。同时对公司采购等 30 项业务进行了流程梳理，规范了业
务流程，降低了经营风险。 
    3、在公司本部认真执行手册相关内容的基础上，进一步推进下属子公司内部控制体系建设及
完善工作。公司对下属子公司内部控制情况进行了系统的了解，并结合《内控指引》及《内控评
价指引》的相关要求，对其在内控体系建设工作中存在的不足加以明确，要求其加以改进。 
4、公司对内控体系的建设情况开展了自查，并形成了《2014 年北方导航内控体系建设自我评价
报告》。通过自查工作，使公司对内控体系建设工作开展现状有了详细了解，并找出了工作的薄
弱之处，为继续提高公司内控体系建设工作的整体质量奠定了基础。在总结本年度工作的同时对
2015 年此项工作的持续开展进行了部署。 
综上所述，公司内部控制体系建设工作的开展，对公司各项业务开展过程中可能遇到的风险
及防范措施进行了明确的界定，并对公司的业务流程进行了规范及优化，降低了经营风险，提高
了运行效率。 
目前公司暂时未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所对公司内部控制有效性进行独立审计。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》并严格执行。该制度对应当追究责任的
情况，责任追究的流程，追究责任的形式及种类等做出了明确规定。该制度的实行有助于公司提
高年报信息披露的水平，提高公司信息披露的质量。报告期内，公司根据定期报告制作的相关规
定及《年报信息披露重大差错责任追究制度》严格监控年报编制过程，公司年报信息披露未出现
重大差错。
