2016 年年度报告 
20 / 151 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司利润分配政策符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，由独
立董事发表了意见；有明确的分红标准和分红比例，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、
透明。 
1、现金分红政策的制定情况 
根据相关法规的要求，公司在《公司章程》中对现金分红政策进行了明确，规定公司的利润
分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性；公司连续三年至少
有一次现金红利分配。公司最近三年的现金分红符合上述要求。 
 ①现金分红政策的修订与完善： 为进一步提高对股东的合理投资回报，按照中国证券监督管
理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及北京监管局《关于进一步完
善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发[2012]101 号）要求，公司第四届董事会第
二十七次会议上审议了《公司章程》修订事项，对公司利润分配的原则及方式等相关政策进行完
善，相关事项已经股东大会批准。 
 ②公司利润分配具体政策： 
利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的
情况下，公司可以进行中期利润分配。 
公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的
情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润按不少于当年实现的母公司可供分
配利润 10%的比例向股东分配股利，并遵守合并报表、母公司报表可供分配利润孰低的原则。按
此原则计算出的分配额度低于 0.05 元/股时，可将收益留存至以后年度进行分配，但应保证在连
续有盈利的年度每三年至少进行一次现金红利分配。 
 特殊情况是指：发生影响公司现金流的重大情况，具体指公司未来十二个月内拟对外投资、
收购资产或购买设备等（募集资金项目除外），预计支出累计达到或超过公司最近一期经审计归
属于上市公司股东所有者权益 10% 的投资事项。 
2016 年年度报告 
21 / 151 
 
公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司
股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在保证上述现金分红的前
提下，提出股票股利分配预案。 
    2、报告期内现金分红相关决议的执行情况 
公司 2015年度利润分配方案已经 2016年 5月 25日召开的 2015年年度股东大会审议通过，
以公司 2015年末总股本 744,660,000股为基数，向全体普通股股东每 10 股派送现金股利人民币 
0.5 元（含税），现金分红已于 2016年 6月 27日发放；以资本公积按普通股每 10 股转增 10 股，
合计转增 744,660,000 股，新增无限售条件流通股份已于 2016年 6月 28日上市。详情请见 2016
年 6月 21日《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
《北方导航控制技术股份有限公司 2015年度利润分配及资本公积转增股本实施公告》。 
3、2016年度现金分红预案 
公司 2016年度的利润分配预案为：以公司 2016 年末总股本 1,489,320,000股为基数，向全
体股东每 10 股派发现金红利 0.25 元（税前），共计派发现金股利 37,233,000.00 元。剩余的未
分配利润 53,602,032.25元留待以后分配。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0.25 0 37,233,000 42,898,485.61 86.79 
2015年 0 0.5 10 37,233,000 38,581,201.59 96.51 
2014年 0 0.5 0 37,233,000 32,506,870.57 114.54 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
22 / 151 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同业竞争 中国兵器工业集团
公司 
兵器集团及下属全资或控股子公司（不包括北方导航及附属企
业）未经营与本公司存在同业竞争的业务；将来兵器集团拟进
行与本公司存在同业竞争的业务，承诺在本公司业务平台上进
行，兵器集团保证不利用实际控制人的地位损害本公司及股东
的正当权益。 
长期 否 是 
解决关联交易 中国兵器工业集团
公司 
在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，兵器
集团及下属全资或附属企业（除本公司及附属企业外）在与本
公司进行关联交易时将按公平、公正原则进行，并履行法律、
法规、规范性文件肯本公司章程及管理制度的程序，且不通过
本公司之间的关联关系谋求特殊利益，不会进行有损于本公司
及其他股东利益的关联交易。 
长期 否 是 
其他 中国兵器工业集团
公司 
督促本公司严格按照相关法律法规及规范性文件履行相关信
息披露义务。 
长期 否 是 
其他 北方导航科技集团
有限公司（原名：
北京华北光学仪器
有限公司） 
保证与本公司做到人员独立、财务独立、资产独立完整、业务
独立、机构独立；导航集团及下属企业（除本公司及附属企业）
保证现在和将来不经营与上市公司相同的业务；亦不间接经
营、参与投资与上市公司业务有竞争或可能有竞争的企业。同
时保证不利用控股股东的地位损害上市公司及其他股东的正
当权益。重组所涉及目标资产不存在未披露的或有风险，否则
同意赔偿上市公司因此遭受的损失。 
长期 否 是 
与再融资
相关的承
诺 
解决关联交易 中国兵器工业集团
公司 
在不与法律、法规相抵触的前提下，在权利所及范围内，兵器
集团及下属全资或控股子公司（不包括北方导航及其附属企
业）在与北方导航进行关联交易时将按公平、公正原则进行，
并履行法律、法规、规范性文件和北方导航公司章程、管理制
度规定的程序，且不通过与北方导航之间的关联关系谋求特殊
的利益，不会进行有损北方导航及其他股东利益的关联交易。 
长期 否 是 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
其他 中兵投资管理有限
责任公司 
2016 年 3 月 7 日至 2016 年 3 月 17 日，本公司第二大股
东中兵投资对本公司股票的增持计划实施完成。中兵投资承
诺，在法定期限内不减持所持有的公司股份。 
本次增持
期间及增
持完成后
的 6 个
月。 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
23 / 151 
 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
报告期后，经本公司第五届董事会第二十一次会议审议通过，本公司于 2016 年 12 月开始执
行财政部下发的“关于印发《增值税会计处理规定》的通知”（财会[2016]22 号），并根据财政
部会计司“关于《增值税会计处理规定》有关问题的解读”规定，在编制 2016 年年度财务报告时
将“营业税金及附加”科目变更为“税金及附加”，变更后的科目核算企业经营活动发生的消费
税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关
税费。按照规定本次调整不对以前年度财务报表进行追溯。受影响的报表项目及金额分别为：税
金及附加项目 9,267,545.15 元；管理费用项目-9,267,545.15元。该会计政策变更事项不会影响
2016年度报表净利润，仅是利润表科目间的调整。 
本公司本报告期内无会计估计变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 63 
境内会计师事务所审计年限 11 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
24 / 151 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。       
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
25 / 151 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司 2016年 5月 25日召开的 2015年年度股东大会审议通过了《关于日常经营性关联交易的
议案》，预计 2016 年发生的日常关联交易金额为：1、销售商品/提供劳务发生的日常关联交易：
不超过人民币 11.5亿元（全部为军品业务）；2、采购商品/接受劳务（含委托科研开发）发生的
日常关联交易：不超过人民币 5亿元；3、在兵工财务有限责任公司的存贷款额：日存款余额最高
不超过人民币 5亿元，贷款余额最高不超过人民币 4亿元。 
截至 2016 年 12 月 31 日，公司销售商品/提供劳务发生的日常关联交易实际发生额为
85,680.58万元（全部为军品业务）；采购商品/接受劳务（含委托科研开发）发生的日常关联交
易实际发生额为 23,975.08 万元；本公司在兵工财务存款余额为 9,826.84万元，向兵工财务借款
余额为 26,300.00 万元，本年度支付兵工财务公司借款利息计 874.54 万元、支付贴现息 89.76
万元。均未超过预计范围。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易
价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易结算方
式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
中国兵器工业集团系统内
单位 
其他 购买
商品 
采购原
材料 
详见
下文 
详见下文 239,749,271.69 21.34 按协议约定的方
式履行 
详见下文       
中国兵器工业集团系统内
单位 
其他 接受
劳务 
接受劳
务 
详见
下文 
详见下文 1,500.00 100 同上 详见下文   
中国兵器工业集团系统内
单位 
其他 销售
商品 
销售商
品 
详见
下文 
详见下文 856,122,766.59 42.90 同上 详见下文   
中国兵器工业集团系统内
单位 
其他 提供
劳务 
提供劳
务 
详见
下文 
详见下文 683,018.87 9.84 同上 详见下文   
合计 / / 1,096,556,557.15 / / / / 
2016 年年度报告 
26 / 151 
 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 上表中关联交易价格和市场价格相关说明如下： 
本公司关联交易的定价原则及价格确定方式：本公司与兵器集团系统内单位的涉
军采购业务及销售业务的定价是按照国家相关规定并经军方成本审核商议确定，严格
执行，交易双方对定价原则没有决定权。关联交易不会损害中小股东的利益，对公司
和全体股东而言是属公平合理的。 
已发生的关联交易有利于公司的发展，增加了公司盈利。公司正在利用现有军品
的技术优势大力发展军民结合型产业，相应的市场和配套关系均不在现有的关联体系
内，则将来相应的业务增长不会引发关联交易金额的增加。 
由于军品生产的特殊性，关联交易不存在公开的商品市场。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
控股子公司北方专用车与关联方中兵融资租赁有限责任公司以售后回租方式开展融资租赁业
务：中兵融资租赁有限责任公司以 3000 万元购买北方专用车拥有的自有设备，再出租给北方专
用车使用，租期 36 个月，租赁本金 3000 万元。租赁期满，北方专用车付清所有应付款项后，
有权以 100 元的名义价格留购租赁物，租赁业务结束。详情请见 2016 年 5 月 31 日《中国证
券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站（ http://www.sse.com.cn）《 关于控股子公司
开展融资租赁业务的关联交易的公告》。2016 年度应付租赁费 5,000,000.00 元、应付租赁利息
898,840.88元。报告期内，该合同仍按照约定履行。 
2014 年末本公司与哈尔滨建成集团有限公司资产置换事项已经股东大会批准，相关资产交接
手续等事宜均在 2014 年 12 月 31 日前完成，自 2015 年 1月 1日起伊春中兵矿业有限责任公司
（以下简称：中兵矿业）已不再纳入本公司合并财务报表范围。但已转让给哈尔滨建成集团有限
公司的中兵矿业股权尚未完成工商变更手续，衡阳光电仍为其名义股东，报告期内，经公司与哈
尔滨建成集团有限公司协商一致，继续由衡阳光电挂牌转让中兵矿业股权，截至本报告期末，未
征集到受让方。该事项详情请见 2015 年 10 月 17 日及 10 月 31 日《中国证券报》、《上海
证券报》及上海证券交易所网站（ http://www.sse.com.cn）《关于子公司衡阳北方光电信息技
术有限公司挂牌出售伊春中兵矿业有限责任公司股权的公告》、《关于子公司衡阳北方光电信息
技术有限公司挂牌出售伊春中兵矿业有限责任公司股权的进展公告》。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
27 / 151 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
关联方哈尔滨建成集团有限公司以借款方式向控股子公司北方专用车提供财务资助 2000 万
元人民币，执行中国人民银行同期贷款基准利率，无需担保保证，该次财务资助期限为 1 个月，
报告期内已按合同归还。详情请见 2016 年 6 月 8 日《中国证券报》、《上海证券报》及上海
证券交易所网站（ http://www.sse.com.cn）《关于公司关联方为控股子公司哈尔滨建成北方专
用车有限公司提供财务资助的关联交易的公告》。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
中国兵器工业集团系统内单位 其他 0 0 0 25,476,511.04 -675,534.94 24,800,976.10 
北方导航科技集团有限公司 母公司 0 0 0 1,017,545.11 -148,904.15 868,640.96 
中兵融资租赁有限责任公司 其他 0 0 0 0 84,000,000 84,000,000.00 
合计 0 0 0 26,494,056.15 83,175,560.91 109,669,617.06 
关联债权债务形成原因 经营中形成的债权债务。 
关联债权债务对公司的影响 不存在控股股东及其他关联方对上市公司资金的占用，对公司的正常经营不会造成不利影响。 
 
2016 年年度报告 
28 / 151 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是否已
经履行完毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 12,919.59 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 10,919.59 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 10,919.59 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.27 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保
情况
说明 
本公司的担保事项均已根据《公司章程》经董事会审议通过，公司 2015年 10 月 23 日召开的第五届董事会第十次会议审议通过
了关于为控股子公司北方专用车向中国银行股份有限公司黑龙江省分行申请授信额度提供总额为 5,000 万元的担保。授信额度的有
效期为 12 个月，保证的期间为主债权发生期间届满之日起两年。详情请见 2015 年 10 月 27 日《中国证券报》、《上海证券报》及
上海证券交易所（http://www.sse.com.cn）《关于为控股子公司哈尔滨建成北方专用车有限公司提供担保的公告》。截至报告期末，
该笔担保未到期。本报告期内公司的担保事项均已根据《公司章程》经董事会审议通过，详情请见 2016 年 5月 31 日《中国证券报》、
《上海证券报》及上海证券交易所（http://www.sse.com.cn）《关于为控股子公司提供担保的公告》、《关于为控股子公司融资租
赁业务提供担保的公告》。 
2016 年年度报告 
29 / 151 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
根据国防科工局、中国人民银行、中国证券监督管理委员会联合颁布的《军工企业对外融资
特殊财务信息披露管理暂行办法》（科工财审（2008）702 号） 的有关规定，公司需在履行信息
披露过程中对涉密信息采用代称、打包、汇总等方式进行脱密处理或豁免披露。因此，公司在定
期报告中不对涉及军品业务的重大合同进行单独披露。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见上海证券交易所网站（http：//www.see.com.cn)《北方导航控制技术股份有限公司 2016
年度社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 151 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流通股份 744,660,000 100.00 0 0 744,660,000 0 744,660,000 1,489,320,000 100.00 
1、人民币普通股 744,660,000 100.00 0 0 744,660,000 0 744,660,000 1,489,320,000 100.00 
三、普通股股份总数 744,660,000 100.00 0 0 744,660,000 0 744,660,000 1,489,320,000 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年度资本公积转增股本的方案为：以公司 2015年末总股本 744,660,000股为基数，
以资本公积按普通股每 10 股转增 10 股，合计转增 744,660,000 股，新增无限售条件流通股份
已于 2016年 6月 28日上市，转增后公司总股本为 1,489,320,000股。详见 2016年 6月 21日《中
国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）《北方导航控制
技术股份有限公司 2015年度利润分配及资本公积转增股本实施公告》。 
 
