2016 年年度报告 
41 / 151 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内,公司严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公
司治理准则》以及其他各项相关法律法规的规范要求，切实推动股东大会、董事会、监事会的合
规、高效运转和内部控制规范的有效实施，公司治理水平、运行效率及盈利能力得到了进一步提
高。 
（1）报告期内公司严格遵守《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公
司章程》，以及公司《股东大会议事规则》的规定，公司股东大会规范运行。年内共召开股东大
会 2 次。股东大会的程序依法依规，会议决议经律师鉴证合法有效。公司股东大会均提供了网络
投票方式并对现金分红、资本公积转增股本等关系中小股东切身利益的事项对中小股东进行了单
独记票，充分保证了中小股东的权益。股东大会所有决议事项均得到有效执行。 
（2）控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到相互独立。  
（3）董事与董事会：根据《公司章程》本公司董事会由9名董事组成，其中内部董事5人，独
立董事4人。报告期内公司独立董事陈皎、孟宪嘉先生先后辞职，独立董事杨金观任期届满，公司
股东大会先后补选独立董事4人，分别为宋天德、王永生、阎恩良、毛亚斌。截至报告期末公司董
事会成员9人，其中独立董事4名，人数超过董事会人数的1/3，且分别为财务会计、法律、管理、
行业技术领域的专业人士，符合相关法律法规中关于上市公司独立董事人数及专业配比的要求。
报告期内公司董事会勤勉履职，公司各项事务均得到妥善处理。公司董事会下设各专业委员会运
转正常，按各自工作制度履行职责，对其权限内事项认真进行审议并发表意见，对公司管理水平
的提高起到了促进作用。 
（4）监事与监事会：本公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表、1 名为具有法
律专业特长的外部监事。报告期内监事会认真地履行职责，对公司的定期报告等重大事项以及公
司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规情况进行有效监督，并发表意见，切
实维护了广大股东的权益。 
（5）同业竞争和关联交易：2008 年度公司完成重大资产重组后，控股股东导航集团的经营
业务全部并入上市公司，控股股东及实际控制人中国兵器工业集团公司对不与上市公司进行同业
竞争的相关事项做出了承诺。公司与控股股东及关联方不存在同业竞争。公司主营业务集中在军
品领域，由于军品资质、行业管理、计划性强等原因，使得公司军品配套具有不可分割性和定点
采购的特点，公司与实际控制人兵器集团系统内单位配套产品的购销业务引发的关联交易将持续
发生，关联交易是必要的。本公司与兵器集团系统内单位的采购业务及销售业务的定价是按照国
家相关规定并经成本审核商议确定，严格执行，交易双方对定价原则没有决定权。关联交易不会
损害中小股东的利益，对公司和全体股东而言是属公平合理的。已发生的关联交易有利于公司的
2016 年年度报告 
42 / 151 
 
发展，增加了公司盈利。公司的关联交易业务及关联资金往来严格按照《关联交易管理办法》履
行审批、执行、监督等环节，落实责任，报告期内未出现违反相关制度的情况。 
（6）绩效考核与薪酬管理： 公司董事会薪酬与考核委员会 2016年第一次会议对公司薪考核
与酬体系进行了研讨，对公司高级管理人员 2015年度履职情况进行了考核。 
（7）利益相关者：公司经营管理以诚信为本，在经济交往中诚实守信，公司重视股东回报，
报告期内继续向股东发放现金红利。公司积极承担社会责任，在环境保护、节能减排等方面以实
际行动积极响应国家号召。详细情况请见《北方导航控制技术股份有限公司 2016年度社会责任报
告》。  
（8）公司信息披露情况：公司制定有《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、
《投资者关系管理制度》等专项制度，报告期内上述制度得到了有效的执行，公司全部公告真实、
准确、完整，不存在需要事后补充或更正的情况，信息披露的质量得到了市场及监管部门的肯定。 
（9）内幕知情人登记管理等相关情况：公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，用实际
行动维护公司信息披露的公开、公平、公正，切实保护广大投资者的合法权益。 
（10）报告期内公司治理的总体情况：报告期内公司董事会及各专业委员会运转正常，经营
计划及公司战略得到了忠实执行，内部控制体系持续健全，各项制度得到忠实执行，公司经营风
险降低，管理水平及盈利能力得到进一步提高。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 25日 
上 海 证 券 交 易 所
（http://www.sse.com.cn）首页搜索
中输入“北方导航”即可查询。 
2016年 5月 26日 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 9月 19日 同上 2016年 9月 20日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（一）2015年年度股东大会审议通过了：关于 2015 年度董事会工作报告的议案；关于 2015 
年度监事会工作报告的议案；关于《 2015 年度报告》及《 2015 年度报告摘要》的议案；关于
公司 2015 年度利润分配的预案；关于 2015 年度资本公积转增股本的预案；关于独立董事 2015 
年度述职报告的议案；关于日常经营性关联交易的议案；关于聘任 2016 年度审计机构并决定其
报酬的议案；关于选举宋天德为独立董事的议案；关于选举王永生为独立董事的议案。 
（二）2016年第一次临时股东大会审议通过了：关于与中兵融资租赁有限责任公司签订《融
资租赁服务框架协议》的关联交易的议案；关于变更公司注册资本及修改公司章程的议案；关于
选举阎恩良为独立董事的议案；关于选举毛亚斌为独立董事的议案。 
2016 年年度报告 
43 / 151 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
苏立航 否 8 8 5 0 0 否 2 
夏建中 否 8 8 5 0 0 否 2 
浮德海 否 8 8 5 0 0 否 2 
陈树清 否 8 8 5 0 0 否 2 
李俊巍 否 8 8 5 0 0 否 2 
杨金观 是 5 5 3 0 0 否 1 
孟宪嘉 是 3 3 2 0 0 否 1 
陈皎 是 2 2 1 0 0 否 0 
宋天德 是 6 6 4 0 0 否 2 
王永生 是 6 6 4 0 0 否 2 
阎恩良 是 3 3 2 0 0 否 1 
毛亚斌 是 3 3 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设董事会战略、薪酬与考核、提名及审计 4 个专门委员会，报告期内，各专门
委员会勤勉尽职，对相关事项分别进行审议和提交，为公司规范运作、董事会科学决策发挥了积
极作用。 
一、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《公司章程》、《公司审计委员会工作
细则》及其他有关规定，积极履行职责，2016 年度，审计委员会共召开了 9次会议，时任委员亲
自出席了全部会议。其中 2015 年度报告审计期间共召开会议 4次，分别对审计工作进展情况、初
2016 年年度报告 
44 / 151 
 
审情况、计提大额资产减值准备和调整 2015年度部分日常关联交易金额、公司提交的年度财务会
计报表、审计报告、会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告等事项进行了审议，并对
相关议题发表了意见，同时对相关会议决议进行了确认。 
（一）在年审注册会计师事务所进场前，认真听取、审阅了该所对公司年度财务报告审计的
工作计划及相关资料。2016年 1月 21日召开了 2015 年度报告独立董事现场考察暨审计委员会年
报工作会议（审计委员会 2016年第一次会议），会议主要内容是：传达了监管部门对 2015年年
报工作要求，深入了解了 2015年公司整体经营情况和财务状况，听取了专审会计师对于年报审计
情况的汇报，确认了会计师事务所的各项审计工作符合相关工作安排，督促会计师事务所在约定
时限内提交审计报告，与会计师就初步审计情况进行了沟通确认，就相关问题进行讨论。 
（二）2016 年 3 月 25 日召开了审计委员会 2015 年第二次会议，会议主要内容是：财务总
监介绍公司2015年度财务报告审计后的情况；专审会计师介绍2015年度报告审计工作开展情况；
审计委员会委员及独立董事与会计师进行现场沟通；审计委员会在初步审计 2015 年报后认为：年
审的公司年度报告及其审计报告能够公允地反映了公司的资产、负债、权益状况和经营状况。 
（三）2016 年 4 月 8日召开了审计委员会 2016年第三次会议，会议主要内容是： 
1、会议审议了《关于计提大额资产减值准备的议案》，审计委员会认为公司本次计提资产减
值准备基于谨慎性原则，计提依据充分，符合《企业会计准则》等相关规定，是基于谨慎性原则
而作出的，能公允地反映公司资产价值及财务状况，同意计提本次资产减值准备。 
2、审议通过了《关于调整 2015年度部分日常关联交易金额的议案》，考虑到公司对 2015 年
度日常关联交易预计额进行调整主要是因 2015年第四季度公司订单增加、部分日常关联交易已超
过或接近预计金额上限，审计委员会认为公司与关联交易相关业务的开展有利于促进公司的业务
增长，对部分日常关联交易预计金额进行调整符合公司实际情况及未来发展，同意调整 2015年度
部分日常关联交易预计金额。 
（四）2016年 4 月 19日召开的审计委员会第四次会议，会议的主要内容为： 
1、审议通过了《关于 2015年年度报告的议案》，审计委员会认为公司 2015年度财务报告真
实、公允地反映了公司的资产、经营状况，同意将报告内容提交公司第五届董事会第十三次会议
审议。 
2、审议通过了《关于年审注册会计师事务所 2015年度工作的总结报告和续聘意见的议案》，
审计委员会认为 2015 年度瑞华会计师事务所工作勤勉尽职，审计委员会建议 2016 年度继续聘用
瑞华会计师事务所为公司的审计机构。费用与 2015 年度费用相同，为 88 万元（其中财务审计费
63万元，内控审计费 25万元）。 
3、审议通过了《关于审计委员会 2015 年度履职情况报告的议案》，审计委员会同意该报告
的全部内容，同意提交第五届董事会第十三次会议审议。 
4、审议通过了《关于日常经营性关联交易的议案》，审计委员会认为上述关联交易有利于公
司业务的持续发展；由于军品配套的不可分割性和定点采购的特点，公司日常经营性关联交易是
2016 年年度报告 
45 / 151 
 
必要的；兵器集团系统内单位间的关联交易定价原则是按照国家相关规定并经军方成本审核商议
确定，或遵循市场化原则，交易过程公平、公正，交易内容公允合理，未损害公司及股东，尤其
是非关联股东的利益；同意上述关联交易事项。 
5、审议通过了《关于 2016年第一季度报告的议案》，审计委员会认为公司 2016年第一季度
报告真实、公允地反映了公司的资产、经营状况，同意将报告内容提交公司第五届董事会第十三
次会议审议。 
（五）2016年 5 月 30日召开的审计委员会第五次会议，会议的主要内容为： 
1、审议通过了《关于为控股子公司哈尔滨建成北方专用车有限公司提供担保的议案》，审计
委员会认为，贷款能满足控股子公司哈尔滨建成北方专用车有限公司经营过程中的筹资需求，同
意为其向兵工财务有限责任公司申请流动资金借款、商业票据、信用证和保理等筹资事项提供总
额不超过 5000万元的担保，上述担保额度在一年内循环使用。 
2、审议通过了《关于控股子公司开展融资租赁业务的关联交易的议案》，同意本公司控股子
公司北方专用车作为承租人与中兵融资租赁有限责任公司以售后回租方式开展融资租赁业务。 
3、审议通过了《关于为控股子公司融资租赁业务提供担保的议案》。为满足本公司控股子公
司北方专用车经营过程中的筹资需求，同时降低财务费用，同意北方专用车作为承租人与中兵融
资租赁有限责任公司以售后回租方式开展融资租赁业务，并由本公司提供本金不超过 3000万元的
担保。 
审计委员会认为：以上交易虽属于关联交易范围，但公司将依法签订相关合同，并保证合同
合法、有效。通过以上关联交易，能够有效解决北方专用车的资金需求，提高盈利能力。以上关
联交易可以认为是公允的，对公司及全体股东是公平的，没有损害公司中小股东的利益。 
（六）2016年 6月 7日召开的审计委员会第六次会议，会议审议通过了《关于公司关联方为
控股子公司哈尔滨建成北方专用车有限公司提供财务资助的关联交易的议案》。同意公司关联方
哈尔滨建成集团有限公司以借款方式向控股子公司哈尔滨建成北方专用车有限公司提供财务资助
2000万元人民币，同意将此议案提交董事会审议。 
董事会审计委员会认为： 
（1）哈尔滨建成集团有限公司作为公司关联方，向公司控股子公司提供财务资助，构成关联
交易。本次关联交易内容合法，不存在损害公司及公司其他股东利益的情况； 
（2）董事会审议该关联交易时，关联董事需回避表决； 
（3）本次关联交易严格按照有关法律程序进行，符合相关法律法规及《公司章程》的规定。 
（七）2016年 8 月 23日召开的审计委员会第七次会议，会议的主要内容为： 
1、审议通过了《关于<2016年半年度报告及摘要>的议案》。审计委员会认为公司 2016年半
年度报告的编制和审议程序符合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定；年度报
告的内容和格式符合中国证监会和证券交易所的各项规定，所包含的信息从各个方面真实地反映
了公司当年的经营管理和财务状况等事项。 
2016 年年度报告 
46 / 151 
 
2、审议通过了《关于与中兵融资租赁有限责任公司签订<融资租赁服务框架协议>的关联交易
的议案》，同意公司与关联方中兵融资租赁有限责任公司签订《融资租赁服务框架协议》，同意
将此议案提交董事会审议。 
董事会审计委员会认为： 
（1）中兵融资租赁有限责任公司作为公司关联方，为本公司及本公司下属公司提供融资租赁
服务，构成关联交易。本次关联交易内容合法，不存在损害公司及公司其他股东利益的情况； 
（2）董事会审议该关联交易时，关联董事需回避表决； 
（3）本次关联交易严格按照有关法律程序进行，符合相关法律法规及《公司章程》的规定。 
（八）2016年 10月 21日召开的审计委员会第八次会议，会议的主要内容为审议通过了《关
于<2016 年第三季度报告及正文>的议案》。审计委员会认为，公司 2016 年第三季度报告及正文
的编制和审议程序符合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定；第三季度报告的
内容和格式符合中国证监会和证券交易所的各项规定，所包含的信息从各个方面真实地反映了公
司的经营管理和财务状况等事项。 
（九）2016 年 12 月 8 日召开的审计委员会第九次会议，会议的主要内容为审议通过了《关
于与中兵融资租赁有限责任公司签订<国内保理业务协议>的关联交易的议案》，审计委员会同意
公司与中兵融资租赁有限责任公司签订《国内保理业务协议》，将公司 8400万元应收账款转让给
中兵融资租赁有限责任公司。本次关联交易能够盘活资产，控制应收账款风险，加快资金回笼，
优化资产结构，对公司未来经营具有积极意义。关联交易未损害公司及股东特别是中小股东的利
益。 
二、提名委员会 
报告期内董事会提名委员会召开会议 2 次，通过了提名宋天德先生、阎恩良先生、毛亚斌先
生为公司独立董事的三项议案；提名委员会认为：上述提名符合有关法律、法规和公司章程对独
立董事的任职资格要求，同意提名宋天德先生、阎恩良先生、毛亚斌先生为公司独立董事。 
三、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会召开会议 1次，对公司薪考核与酬体系进行研讨，对公司高级管理人员 2015
年度履职情况进行了考核。 
四、战略委员会 
报告期内战略委员会召开会议1次，全体委员亲自出席会议，会上回顾了公司2015经营情况，
并详细对 2016年经营计划进行讨论，同时就未来行业格局、产业及产品机构升级调整、资本运作、
智能制造等事项进行了研讨。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 151 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
本公司制定了《北方导航控制技术股份有限公司高级管理人员绩效与薪酬管理办法》，确定
了公司高级管理人员的年度薪酬考核及兑现相关方案。报告期内，按照相关制度对高级管理人员
进行考评。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见上海证券交易所网站（http：//www.see.com.cn)《北方导航控制技术股份有限公司 2016
年度内部控制自我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请瑞华会计师事务所对公司内部控制有效性进行独立审计。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
