2017 年年度报告 
7 / 157 
 
价值部分的损益 
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
     
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
30,000.00     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的投资性
房地产公允价值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,049,482.14   327,905.24 -3,096,773.47 
其他符合非经常性损益定义的损益项目     121,298.58 
少数股东权益影响额 -5,343,768.04   -3,229,436.76 -2,658,414.78 
所得税影响额 -1,475,359.17   -3,334,847.18 -2,003,086.73 
合计 8,319,002.98   11,603,296.81 6,157,250.76 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司的军民两用产品业务以“导航控制和弹药信息化技术”为主，涵盖制导控制、导航控制、
探测控制、环境控制、稳定控制、电台及卫星通信、电连接器等产品和技术；民用产品业务主要
涉及专用车等高新技术产品研发及生产。报告期内主要业务无重大变化。 
本公司军品以导航控制、弹药信息化系统、短波电台和卫星通信系统、军用电连接器等领域
的整机、核心部组件为主要产品；民品以改装专用车、可移动货柜为支柱产品，面向军、民品市
场，获取订单，输出技术、产品、服务，获取利润。报告期内经营模式无重大变化。 
公司是以军品二三四级配套为主的制造型企业，该行业的周期性特点是与国际军事、政治环
境结合十分紧密，容易受到国际局势波动的影响，目前该行业处于发展上升阶段。公司在制导控
制、导航控制、探测控制、环境控制、稳定控制等领域处于国内领先地位。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
8 / 157 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续保有制导控制系统、导航控制系统的总装调试、仿真检测，探测控制系
统设计、总装调试、检测，环控系统设计、总装调试、检测等关键核心技术和能力。 
报告期内，公司深入推进工程信息化建设。开展 PDM 系统优化改造和设计资源库完善工作，
大力推进成本信息化建设的同时梳理系统门户、MDM、PDM、CAPP、MES 等系统涉及的业务流程，
制定工程信息化系统、管理信息化系统与成本信息化系统的业务整合和接口开发方案，组织软件
开发，确保未来上线时三大系统全面融合。 
2017年度公司产品结构转型，稳步推进当前核心能力体系化建设。完成光学舱体生产线建设，
正推进自动化建设；完善了制导控制舱舵片生产线建设方案、某型探测控制系统数字化柔性装调
生产线建设方案，正按计划推进实施。 
报告期内，公司进一步加强工艺创新和工艺管理，围绕科研试制及批生产产品，全年技术创
新立项 8项、工艺攻关立项 10项，重点针对科研、生产产品大力推进工艺创新专项行动，紧紧围
绕突破型号研制工艺瓶颈、保证生产制造质量、降低生产成本、提高生产效率等关键环节进行改
善，实现了新突破。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是实施“十三五”规划重要的一年，北方导航深入学习贯彻落实习近平总书记系列重
要讲话精神，全面贯彻党的十八届历次全会精神、兵器工业集团年度工作会及董事会会议精神，
坚持平稳快速发展工作总基调，深入实施全价值链体系化精益管理战略，着力提高北方导航科学
发展能力和水平，努力实现有质量、有效益、可持续发展，攻坚克难，砥砺奋进，各项工作取得
明显成效，实现了年度经营目标，为全面完成“十三五”目标奠定了坚实基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1.完成主要经营指标 
2017年，公司实现营业收入 1,955,572,433.28元，同比降低 2.35%；利润总额 139,762,574.63
元，同比降低 15.32%；归属上市公司股东净利润 47,282,585.51 元，同比增加 10.22%。主要经
营指标实现了预期目标。 
2. 精心策划，全面完成 2017年军品生产、科研任务 
2017 年，公司军品本部克服部分外购器件配套进度滞后、产品质量问题归零等因素的影响，
通过统筹安排，精心策划，合理排产，采取切实可行措施控制风险，确保了合同履约。 
3.扎实推进全价值链体系化精益管理战略 
2017年，公司着力推进精益研发，结合科研项目，围绕研发流程关键环节开展工作，取得实
