2017 年年度报告 
41 / 157 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规和中
国证监会、上海证券交易所等监管机构的规定和要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全规
章制度体系，提高公司规范运作水平，公司股东大会、董事会、监事会与经营层权责分明，规范
运作，内部控制体系有效实施。公司治理水平、运行效率及盈利能力得到了进一步提高。 
（1）股东与股东大会：公司严格按照中国证监会《上市公司股东大会规则》及公司《股东大
会议事规则》的有关要求召集、召开股东大会，程序依法合规，会议决议经律师鉴证合法有效。
报告期内，公司共召开 2 次股东大会。两次股东大会均提供了网络投票方式并对现金分红、选举
董事、日常关联交易等关系中小股东切身利益的事项进行了中小投资者单独计票，确保所有股东
特别是中小股东能够充分行使自己的权利，享有平等地位。股东大会决议事项均得到有效执行。 
（2）控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到相互独立。 
（3）董事与董事会：报告期内，董事夏建中先生因工作变动原因辞职，不再在本公司耽误任
何职务，公司 2016年年度股东大会选举郑吉兵先生为公司第五届董事会董事。截至报告期末，公
司董事会由 9 名董事组成，其中，非独立董事 5 名，独立董事 4 名。报告期内，公司共召开 7 次
董事会会议。公司董事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》
等相关法律法规的规定，董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定， 公司
董事会具备合理的专业结构，各位董事的任职符合相关法律法规对董事任职资格的要求，具备履
行职务所必须的专业知识、技能和素质，勤勉尽责，能够充分行使和履行作为董事的权利、义务
和责任。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会 4 个专门委
员会，并制定相关工作实施细则，各专门委员会对其权限内事项认真审议并发表意见，使公司决
策更加高效、科学。 
（4）监事与监事会：公司监事会由 3名监事组成，其中 1名为职工代表，1名为具有法律专
业特长的外部监事。报告期内，公司共召开 5 次监事会。公司监事会认真履行职责，对公司定期
报告、关联交易等事项及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有
效监督，并发表意见，切实维护了广大股东的利益。 
（5）同业竞争和关联交易：2008 年度公司完成重大资产重组后，控股股东导航集团的经营
业务全部并入上市公司，控股股东及实际控制人中国兵器工业集团有限公司对不与上市公司进行
同业竞争的相关事项做出了承诺。公司与控股股东及关联方不存在同业竞争。公司主营业务集中
在军品领域，由于军品资质、行业管理、计划性强等原因，使得公司军品配套具有不可分割性和
定点采购的特点，公司与实际控制人兵器集团系统内单位配套产品的购销业务引发的关联交易将
2017 年年度报告 
42 / 157 
 
持续发生，关联交易是必要的。本公司与兵器集团系统内单位的采购业务及销售业务的定价是按
照国家相关规定并经成本审核商议确定，严格执行，交易双方对定价原则没有决定权。关联交易
不会损害中小股东的利益，对公司和全体股东而言是属公平合理的。已发生的关联交易有利于公
司的发展，增加了公司盈利。公司的关联交易业务及关联资金往来严格按照《关联交易管理办法》
履行审批、执行、监督等环节，落实责任，报告期内未出现违反相关制度的情况。 
（6）绩效考核与薪酬管理：公司董事会薪酬与考核委员会 2017 年第一次会议对公司薪酬与
考核体系进行了研讨，对公司高级管理人员 2016年度履职情况进行了考核。 
（7）利益相关者：公司经营管理以诚信为本，在经济交往中诚实守信，公司重视股东回报，
连续多年向股东发放现金红利，尊重各方利益相关者的权利，努力实现股东、员工、社会等各方
利益的协调平衡。公司积极承担社会责任，在环境保护、节能减排等方面以实际行动积极响应国
家号召。详细情况请见《北方导航控制技术股份有限公司 2017年度社会责任报告》。  
（8）公司信息披露情况：公司制定有《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《投
资者关系管理制度》等专项制度，报告期内，公司信息披露真实、准确、完整，能够主动、及时
地披露所有可能对股东和其他利益相关者决策产生实质性影响的消息，保证所有股东有平等机会
获得信息。 
（9）内幕知情人登记管理等相关情况：公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》的规定，
对内幕信息知情人进行登记及备案工作，保密措施健全得当，未发现公司内幕信息泄露、利用内
幕信息违规买卖公司股票等行为，保证了公司信息披露的公开、公平、公正，切实保护了广大投
资者的合法权益。 
（10）报告期内公司治理的总体情况：  
报告期内，公司董事会及各专门委员会运转正常，经营计划及公司战略得到了忠实执行，建
立健全规章制度体系，持续完善内部控制体系，完成《公司章程》、《董事会议事规则》、《关联交
易决策制度》等制度修订规章，进一步完善了法人治理规范框架，公司规范治理水平得到有效提
升，为公司有质量、有效益、可持续发展奠定了良好基础。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的 
指定网站的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 4 月 26 日 
上 海 证 券 交 易 所
（http://www.sse.com.cn）首页搜索中
输入“北方导航”即可查询。 
2017 年 4 月 27 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 5 月 18 日 同上 2017 年 5 月 19 日 
 
 
 
2017 年年度报告 
43 / 157 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（一）2016 年年度股东大会审议通过了：关于 2016 年度董事会工作报告的议案；关于 2016 
年度监事会工作报告的议案；关于《2016 年度报告》及《2016 年度报告摘要》的议案；关于 2016 
年度利润分配的议案；关于公司独立董事 2016 年度述职报告的议案；关于日常经营性关联交易
的议案；关于修改《公司章程》的议案（修改原第一百一十六条）；关于修改《董事会议事规则》
的议案；关于修改《关联交易决策制度》的议案；关于修改《募集资金管理办法》的议案；关于
选举郑吉兵先生为第五届董事会董事的议案；关于将党建工作纳入《公司章程》并修改《公司章
程》的议案。 
（二）2017 年第一次临时股东大会审议通过了：关于下属子公司中兵通信 2017 年度非公开
发行股份的议案；关于聘任 2017 年度审计机构并决定其报酬的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
苏立航 否 7 7 4 0 0 否 2 
郑吉兵 否 5 5 3 0 0 否 2 
夏建中 否 1 1 1 0 0 否 0 
浮德海 否 7 7 4 0 0 否 2 
陈树清 否 7 7 4 0 0 否 2 
李俊巍 否 7 7 4 0 0 否 2 
宋天德 是 7 7 4 0 0 否 2 
王永生 是 7 7 4 0 0 否 2 
阎恩良 是 7 7 4 0 0 否 2 
毛亚斌 是 7 7 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 157 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设董事会审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会 4 个专门
委员会，报告期内，各专门委员会勤勉尽职，对相关事项分别进行审议和提交，为公司规范运作、
董事会科学决策发挥了积极作用。 
一、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《公司章程》、《公司审计委员会工作细则》
及其他有关规定，积极履行职责，2017 年度，审计委员会共召开了 8次会议，全体委员亲自出席
了全部会议。 
其中 2016年度报告审计期间共召开了 3次会议，分别对审计工作进展情况、初审情况、公司
提交的年度财务会计报表、审计报告、会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告等事项
进行了审议，并对相关议题发表了意见，同时对相关会议决议进行了确认。 
（一）在年审注册会计师事务所进场前，认真听取、审阅了该所对公司年度财务报告审计的工
作计划及相关资料。2017年 1月 18日召开了 2016年度报告独立董事现场考察暨审计委员会年报
工作会议（审计委员会 2017年第二次会议），会议主要内容是：传达了监管部门对 2016年年报工
作要求，深入了解了 2016年公司整体经营情况和财务状况，听取了专审会计师对于年报审计情况
的汇报，确认了会计师事务所的各项审计工作符合相关工作安排，督促会计师事务所在约定时限
内提交审计报告，与会计师就初步审计情况进行了沟通确认，就相关问题进行讨论。 
（二）2017 年 3 月 7 日召开了审计委员会 2016 年第三次会议，会议主要内容是：财务总监
介绍公司 2016年度财务报告审计后的情况；专审会计师介绍 2016年度报告审计工作开展情况；
审计委员会委员及独立董事与会计师进行现场沟通；审计委员会在初步审计 2016 年报后认为：年
审的公司年度报告及其审计报告能够公允地反映了公司的资产、负债、权益状况和经营状况。 
（三）2017 年 3 月 28日召开了审计委员会 2017年第四次会议，会议主要内容是： 
1、审议通过了《关于会计政策变更的议案》；审计委员会认为，本次会计政策变更不影响公
司损益、总资产、净资产。本次会计政策变更是根据财政部颁布的规定进行的合理变更和调整，
执行会计政策变更能够客观、公允地反映公司的财务状况和经营成果，同意提交公司第五届董事
会第二十一次会议审议。 
2、审议通过了《关于 2016 年年度报告的议案》；审计委员会认为，公司 2016年度财务报告
真实、公允地反映了公司的资产、经营状况，同意将报告内容提交公司第五届董事会第二十一次
会议审议。 
3、审议通过了《关于审计委员会 2016年度履职情况报告的议案》；审计委员会同意该报告的
全部内容，同意提交第五届董事会第二十一次会议审议。 
4、审议通过了《关于日常经营性关联交易的议案》；审计委员会认为，上述关联交易有利于
公司业务的持续发展；由于军品配套的不可分割性和定点采购的特点，公司日常经营性关联交易
2017 年年度报告 
45 / 157 
 
是必要的；兵器集团系统内单位间的关联交易定价原则是按照国家相关规定并经军方成本审核商
议确定，或遵循市场化原则，交易过程公平、公正，交易内容公允合理，未损害公司及股东，尤
其是非关联股东的利益；同意上述关联交易事项。 
5、《关于年审会计师 2016 年度工作情况的评价及续聘意见的议案》；审计委员会认为，2016
年度瑞华会计师事务所工作勤勉尽职，按计划完成了公司 2016年度审计工作，并且在报告期内对
公司财务会计工作及内控体系的运行进行了指导，很好地完成了双方约定的职责。但截至目前，
根据监管部门的要求，瑞华会计师事务所尚不能承接新的审计业务，故本次暂不向董事会提出续
聘瑞华会计师事务所的意见。 
（四）2017年 1 月 11日召开的审计委员会 2017年第一次会议，会议的主要内容为： 
审议通过了《关于为控股子公司哈尔滨建成北方专用车有限公司提供担保的议案》，审计委
员会认为，为满足控股子公司哈尔滨建成北方专用车有限公司经营性资金需求，确保其生产经营
有序进行，同意为其向中国银行股份有限公司黑龙江省分行申请授信额度提供本金最高额为5000
万元的担保。在第五届董事会第二十次会议审议通过后，由公司经营层签署相关协议。 
（五）2017年4月26日召开的审计委员会2017年第五次会议，会议的主要内容为： 
1、审议通过了《关于<2017年第一季度报告及正文>的议案》，审计委员会认为，公司2017年
第一季度报告及其正文的编制和审议程序符合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项
规定；第一季度报告的内容和格式符合中国证监会和证券交易所的各项规定，所包含的信息从各
个方面真实地反映了公司的经营管理和财务状况等事项。 
2、审议通过了《关于下属子公司中兵通信2017年度非公开发行股份的议案》。审计委员会认
为，公司下属子公司中兵通信科技股份有限公司非公开发行股份事项符合法律、法规及《公司章
程》等有关规定，子公司内部制度规范，本次股票发行不存在中兵通信公司的权益被股东及其关
联方严重损害且尚未消除的情形，不存在其他严重损害股东合法权益或者社会公共利益的情形。
本次非公开发行有助于提升子公司的科研生产能力，优化资产结构，从而提升北方导航的整体盈
利能力。 
3、审议通过了《关于聘任2017年度审计机构并决定其报酬的议案》。董事会认为，2016年度
年审会计师事务所工作勤勉尽职，董事会审计委员会提请公司董事会继续聘用瑞华会计师事务所
执行公司2017年度审计工作（包括年度财务审计工作及年度内部控制专项审计工作），年度审计费
合计人民币 88 万元（其中财务审计费63万元，内部控制专项审计费25万元）。 
（六）2017年7月18日召开的审计委员会第六次会议，审议通过了《关于为控股子公司哈尔
滨建成北方专用车有限公司提供担保的议案》；审计委员会 同意为满足控股子公司哈尔滨建成北
方专用车有限公司经营过程中的筹资需求，为其向兵工财务有限责任公司申请流动资金借款、商
业票据、信用证和保理等筹资事项提供本金总额不超过5000万元的担保，上述担保额度在一年内
循环使用。 
 
2017 年年度报告 
46 / 157 
 
（七）2017年8月22日召开的审计委员会第七次会议，主要内容为： 
1、审议通过了《关于<2017 年半年度报告及摘要>的议案》。审计委员会认为：公司 2017 年
半年度报告的编制和审议程序符合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定；年度
报告的内容和格式符合中国证监会和证券交易所的各项规定，所包含的信息从各个方面真实地反
映了公司当年的经营管理和财务状况等事项。 
2、审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》。审计委员会认为：按照财政部 2017 年 5
月 10 日修订的《企业会计准则第 16 号—政府补助》要求，公司对原会计政策进行变更，相关决
策程序符合有关法律法规和《公司章程》的规定。本次会计政策变更不会对公司的财务状况、经
营成果和现金流量产生重大影响，不涉及以前年度追溯调整，不存在损害公司及中小股东利益的
情形。同意公司本次会计政策变更。 
3、审议通过了《关于控股子公司会计估计变更的议案》。审计委员会认为：控股子公司哈尔
滨建成北方专用车有限公司关于计提坏账准备的会计估计变更结合了公司实际情况，符合相关会
计制度规定，变更后的会计估计能够公允、恰当的反映公司的财务状况和经营成果，同意控股子
公司本次会计估计变更。 
（八）2017 年 10 月 24 日召开的审计委员会第八次会议，审议通过了《关于<2017年第三季
度报告及正文>的议案》。审计委员会认为：公司 2017年第三季度报告及其正文的编制和审议程序
符合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定；第三季度报告的内容和格式符合中
国证监会和证券交易所的各项规定，所包含的信息从各个方面真实地反映了公司当期的经营管理
和财务状况等事项。 
（二）提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开 3次会议。 
2017 年第一次会议审议通过了《关于提名郑吉兵先生为公司第五届董事会董事候选人的议
案》，提名委员会认为：经审查，北方导航科技集团有限公司提名的董事候选人郑吉兵先生,符合
有关法律、法规和公司章程对董事的任职资格要求，我们同意提名郑吉兵先生为公司第五届董事
会董事候选人。 
2017年第二次会议审议通过了《关于调整董事会战略委员会成员的议案》，提名委员会认为：
根据《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》等的相关要求，公司提名委员会对董事会负
责。公司 2016年年度股东大会选举郑吉兵先生为公司董事会董事，郑吉兵先生符合有关法律、法
规和公司章程对董事的任职资格要求。同意增补郑吉兵先生为公司董事会战略委员会成员，任期
与公司第五届董事会相同。增补完成后，公司董事会战略委员会成员如下： 召集人：苏立航，委
员: 郑吉兵、浮德海、陈树清、宋天德、王永生、阎恩良。同意将议案提交第五届董事会第二十
二次会议审议。  
2017年第三次会议审议通过了《关于选举公司第六届董事会非独立董事候选人的议案》及《关
于选举公司第六届董事会独立董事候选人的议案》。同意提名苏立航先生、郑吉兵先生、浮德海
2017 年年度报告 
47 / 157 
 
先生、陈树清先生、胡宏江先生为公司第六届董事会非独立董事候选人。同意提名宋天德先生、
王永生先生、阎恩良先生、毛亚斌先生为公司第六届董事会独立董事候选人。同意将两项议案提
交公司第五届董事会第二十六次会议审议。提名委员会认为：根据《公司章程》及《董事会提名
委员会实施细则》等相关要求，公司提名委员会负责对公司董事人员的人选、选择标准和程序进
行选择并提出建议，公司提名委员会对董事会负责。经审查，控股股东北方导航科技集团有限公
司提名的上述非独立董事、独立董事候选人不存在《公司法》规定的不宜担任上市公司董事的情
形或被中国证监会确定为市场禁入者的情况；不存在上海证券交易所认定不适合担任上市公司董
事的其他情形；独立董事候选人具有《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》中所要求
的任职条件和独立性。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开 2 次会议。董事会薪酬与考核委员会 2017
年第一次会议对公司薪酬与考核体系进行了研讨，对公司高级管理人员 2016年度履职情况进行了
考核。2017年第二次会议对公司独立董事津贴事项进行了审议。 
（四）战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开 1次会议，审议通过了公司 2016年度经营计划执行
情况及 2017年经营计划，对公司发展战略、经营计划制定的合理性和可实现性进行充分研讨。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
本公司制定了《北方导航控制技术股份有限公司高级管理人员绩效与薪酬管理办法》，确定了
公司高级管理人员的年度薪酬考核及兑现相关方案。报告期内，按照相关制度对高级管理人员进
行考评。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见上海证券交易所网站（http：//www.see.com.cn)《北方导航控制技术股份有限公司 2017
年度内部控制自我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
48 / 157 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请瑞华会计师事务所对公司内部控制有效性进行独立审计。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
