四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件
的要求，不断完善公司治理结构，修订了《公司章程》，并有效的贯彻执行，进一步提高了公司规范运作
水平和风险防范能力。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和
深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开
的股东大会均由公司董事会召集召开，在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特
别是中小股东享有平等地位，公司努力为股东提供便利的表决方式，积极推行股东大会网络投票，确保股
东合法行使权益，保证股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 报告期内的股东大会均由董事
会召集召开，并聘请律师进行现场见证，充分行使自己的权利。 报告期内，本公司召开的股东大会不存
在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上
的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》
的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存
在先实施后审议的情况。  
3、关于董事与董事会  
公司第三届董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。报告期内，公司第三届董事会各位董事均能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会
和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会下设
有战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个专门委员会，并制定了各委员会实施细
则。各专门委员会目前组成情况如下：战略委员会成员由独立董事戴元顺先生，非独立董事陆文斌先生（召
集人）、王晓伟先生、王晓明先生、周学军先生组成；薪酬与考核委员会成员由独立董事辜明安先生（召
集人）、邹燕女士、戴元顺先生，非独立董事王晓伟先生、王晓明先生组成；提名委员会成员由独立董事
戴元顺先生（召集人）、邹燕女士、辜明安先生，非独立董事陆文斌先生、王晓明先生组成；审计委员会
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
77 
成员由独立董事邹燕女士（召集人）、戴元顺先生、辜明安先生，非独立董事王晓伟先生、罗险峰先生组
成。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干
预。 
4、关于监事与监事会  
公司第三届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。报告
期内，公司第三届监事会各位监事均能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履
行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5、关于经理层  
公司经理层能勤勉尽责，严格按照公司各项管理制度履行职责，切实贯彻、执行董事会的决议。  
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，
真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与
投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露网站，确保公司所有
股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东及公司实际控制人保持独立，公司控股
股东、实际控制人及其关联人不存在违法违规占用公司资金以及要求公司违法违规提供担保的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
78 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.04% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 15 日 
巨潮资讯网： 2014
年度股东大会决议
公告（公告编号：
2015-32） 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.77% 2015 年 06 月 26 日 2015 年 06 月 26 日 
巨潮资讯网： 2015
年第一次临时股东
大会决议公告（公告
编号：2015-50） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
戴元顺 8 5 2 1 0 否 
谭洪涛 8 6 2 0 0 否 
鲁篱 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
79 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。  
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》的有关要求，认真履行了监督、检查
职责。主要包括：  
（1）对公司募集资金使用情况、续聘会计师事务所等事项进行沟通与讨论，并形成意见； 
（2）在公司年度报告审计工作中，审计委员会与负责公司年度审计工作的会计师事务所、公司财务
部门沟通、交流，确定财务报告审计工作的时间安排并提出工作建议；召开会议跟踪年度审计工作的进展
情况，就公司年度财务报表形成意见； 
（3）审查公司销售与收款的内部控制制度及执行情况及有效性，并提出相关意见。 
（4）监督内审部根据公司相关内控制度完成公司内部控制及经营循环有效性的审计工作。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会向公司提名王晓伟先生为公司董事会秘书，在公司高级管理人员的选聘上
发挥积极的作用，未有违反《公司章程》等相关规定的情形。 
3、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会结合行业发展态势和公司发展的实际情况，向董事会提出公司中长期战略
规划的合理建议；在公司分子机构的设立方面，针对国家相关部门对非独立核算分公司的管理制度，客观
上会提高母公司的管理成本，增加风险控制要素，同时不利于母公司税收统筹等问题，为最大限度的整合
优势，提高母公司的运转效率，向董事会提出：在确保今后区域市场发展和项目进度的前提下，视区域市
场的实际情况，逐步将分公司变更为驻地办事处。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照其实施细则的相关要求，对公司薪酬制度执行情况进行监督，
对公司董事及高级管理人员的履行职责情况及绩效情况进行考评。2015年4月，公司董事会薪酬与考核委
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
80 
员会结合市场薪酬水平及公司实际情况，向董事会提议调整财务总监古洪彬女士的薪资。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员报酬按照公司董事会《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，由薪酬委员会提出，
经董事会审议批准后决定。公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，
较为完善的考评及激励机制有效地调动了管理人员和业务骨干的积极性，吸引和留住了优秀人才，确保公
司长远稳定发展，为公司战略目标实现奠定坚实的基础。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷
导致不能及时防止或发现并纠正财
务报告中的重大错报。出现下列情形
的,认定为重大缺陷:控制环境无效；
董事、监事和高级管理人员舞弊行
为；外部审计发现当期财务报告存在
重大错报,公司在运行过程中未能发
现该错报；已经发现并报告给管理层
的重大缺陷在合理的时间后未加以
改正；公司审计委员会和审计部对内
部控制的监督无效；其他可能影响报
出现以下情形的，认定为重大缺
陷，其他情形按影响程度分别确
定为重要缺陷或一般缺陷。违犯
国家法律、法规或规范性文件；
重大决策程序不科学；制度缺失
可能导致系统性失效；重大或重
要缺陷不能得到整改；其他对公
司影响重大的情形。 
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
81 
表使用者正确判断的缺陷。重要缺
陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告
中虽然未达到和超过重要性水平，仍
应引起管理层重视的错报。一般缺
陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷定量标准： 
（1）营业收入总额的 0.5%≤错报； 
（2）利润总额的 5%≤错报； 
（3）资产总额的 0.5%≤错报； 
（4）所有者权益总额的 0.5%≤错报。 
2、重要缺陷定量标准： 
（1）营业收入总额的 0.2%≤错报<
营业收入总额的 0.5%； 
（2）利润总额的 2%≤错报<利润总
额的 5%； 
（3）资产总额的 0.2%≤错报<资产总
额的 0.5%； 
（4）所有者权益总额的 0.2%≤错报<
所有者权益总额的 0.5%。 
3、一般缺陷定量标准： 
（1）错报<营业收入总额的 0.2%； 
（2）错报<利润总额的 2%； 
（3）错报<资产总额的 0.2%； 
（4）错报<所有者权益总额的 0.2%。 
1、重大缺陷认定 
（1）直接财产损失金额 100 万元
以上； 
（2）对公司造成较大负面影响并
以公告形式对外披露。 
2、重要缺陷认定 
（1）直接财产损失金额 50 万元
-100 万元（含 100 万元）； 
（2）受到国家政府部门处罚但对
未公司造成负面影响。 
3、一般缺陷 
（1）直接财产损失金额 50 万元
以下（含 50 万元）； 
（2）受到省级(含省级)以下政府
部门处罚但对未公司造成负面影
响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
82 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号  XYZH/2016CDA20229 
注册会计师姓名 宋朝学、郝卫东 
审计报告正文 
四川创意信息技术股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的四川创意信息技术股份有限公司（以下简称创意信息公司）财务报表，包括 2015
年 12 月 31日的合并及母公司资产负债表， 2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流
量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是创意信息公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作
还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，创意信息公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了创
意信息公司 2015年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2015年度的合并及母公司经营成果和现
