四川创意信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自2008年整体变更为股份公司以来严格按照《公司法》、《证券法》、《上市
公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，建立健全了各项内
部控制制度，包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事工作制度》、《董事会战
略委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、
《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《关联交易决策制度》、《募集资金管理办法》、
《对外投融资管理制度》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《子公
司管理制度》、《内部审计制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《定期报告信
息披露重大差错责任追究制度》、《对外担保管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份变动管理制度》等。报告期内，公司形成
了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，促进公司
规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。
公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东
大会议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召
开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，
在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权利。 报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市
公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%
以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公
司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审
议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
四川创意信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东陆文斌先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为
控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司第二届董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司第二届董事会各位董事均能够依据《董
事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责
和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会下设有战略委员会、
薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个专门委员会，并制定各委员会实施细
则。各专门委员会组成情况如下：战略委员会成员由独立董事周明天先生，非独立董事
陆文斌先生（召集人）、王晓伟先生、王晓明先生、周学军先生组成；薪酬与考核委员
会成员由独立董事马桦女士（召集人）、唐国琼女士、周明天先生，非独立董事王晓伟
先生、王晓明先生组成；提名委员会成员由独立董事周明天先生（召集人）、唐国琼女
士、马桦女士，非独立董事陆文斌先生、王晓明先生组成；审计委员会成员由独立董事
唐国琼女士（召集人）、周明天先生、马桦女士，非独立董事王晓伟先生、温思凯先生
组成。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何
其他部门和个人的干预。 
4、关于监事与监事会 
公司第二届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、
法规的要求。报告期内，公司第二届监事会各位监事均能够按照《公司章程》、《监事
会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于经理层 
公司已建立《总经理工作细则》，明确了总经理及各级管理者的权利义务。公司经
理层能勤勉尽责，严格按照公司各项管理制度履行职责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
四川创意信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
从本公司设立以来，管理层的聘任均保持公开、透明、程序规范。管理层的考核和
激励等工作均严格按照公司规定执行，管理团队稳定，且忠实履行诚信义务，没有发现
违规行为。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网
站查询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
2012 年年度股东大会 2013 年 06 月 14 日 公司董事会办公室  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网
站查询索引 
会议决议刊登的信息披
露日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 07 月 12 日 公司董事会办公室  
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 09 月 27 日 公司董事会办公室  
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 12 月 20 日 
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn) 
2014 年 01 月 06 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定
网站查询索引 
会议决议刊登的
信息披露日期 
第二届董事会 2013 年第一次临时会议 2013 年 03 月 19 日 公司董事会办公室  
第二届董事会第四次会议 2013 年 05 月 24 日 公司董事会办公室  
第二届董事会 2013 年第二次临时会议 2013 年 06 月 30 日 公司董事会办公室  
第二届董事会 2013 年第三次临时会议 2013 年 08 月 09 日 公司董事会办公室  
第二届董事会 2013 年第四次临时会议 2013 年 09 月 11 日 公司董事会办公室  
第二届董事会 2013 年第五次临时会议 2013 年 10 月 21 日 公司董事会办公室  
第二届董事会 2013 年第六次临时会议 2013 年 12 月 04 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2014年 01月 06日 
第二届董事会 2013 年第七次临时会议 2013 年 12 月 13 日 公司董事会办公室  
四川创意信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司第二届董事会 2014 年第三次临时会议审议通过了《定期报告信息披露重大差
错责任追究制度》，对定期报告编制和披露等事项进行了规定，明确了参与编制和披露
工作人员各自的责任。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以
及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
四川创意信息技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
77 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 21 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2013CDA2055 
注册会计师姓名 宋朝学、李宏志 
 
审计报告正文 
 
审计报告 
 XYZH/2013CDA2055 
 
 
四川创意信息技术股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的四川创意信息技术股份有限公司（以下简称创意信息公司）财务
报表，包括2013年12月31日的合并及母公司资产负债表， 2013年度的合并及母公司利
润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是创意信息公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护
必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注
册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业
道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的
