四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年5月15日,公司2014年度股东大会审议通过了2014年度利润分配方案，具体内容为: 以截至2014
年12月31日的总股本57,150,000.00股为基数，以未分配利润向全体股东以每10股派发现金股利人民币0.75
元（含税），合计派发现金股利4,286,250.00元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；为进一步壮大公
司规模，增强公司竞争力和抗风险能力，以每10股送红股3股，同时以资本公积金40,005,000.00元向全体股
东每10股转增股本7股，转增后公司总股本为114,300,000股。公司于2015年6月1日对2015年5月29日登记在
册的股东实施了分红方案。 
公司的利润分配方案符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关
决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，维护了中小股东的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 148,016,103 
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
39 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 95,010,803.68 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具《审计报告》（XYZH/2016CDA20229 号）确认，公
司 2015 年度实现归属于上市公司股东净利润 98,058,470.74 元，提取法定盈余公积金 3,047,667.06 元后，
当年实现未分配利润为 95,010,803.68 元，加上以前年度结转的未分配利润 124,016,548.52 元，合计未分
配利润 219,027,352.20 元人民币。2015 年，公司通过发行股份及支付现金方式购买格蒂电力 100%资产项
目存在重大资本性支出的情形，本次交易符合《公司章程》第二百一十五条对重大资本性支出的规定，
且不满足《公司章程》规定的应采取现金分红利润分配方式的条件。公司董事会结合目前的经营情况，
综合考虑投资者的合理回报，保证公司正常经营业务发展的前提下，拟定 2015 年度利润分配及资本公积
转增股本预案为：不派发现金红利，不送红股，以截至 2015 年 12 月 31 日的总股本 148,016,103 股为基
数，以资本公积金 74,008,051.5 元向全体股东每 10 股转增 5 股，转增后公司总股本为 222,024,154.50 股。
其余未分配利润滚存至以后年度再行分配。（注：不足 1 股的部分按照《中国证券登记结算有限责任公司
深圳分公司证券发行人权益分派及配股登记业务指南（2013 年版）》中的零碎股处理办法处理。） 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度，公司以2013年6月30日总股本5,000万股为基数，将截至2013年6月30日未分配利润的15%即
人民币16,450,893.61元向全体股东派发现金红利，公司全体股东按照其持股比例享有上述现金分红，公司
将代全体股东对本次现金分红代扣代缴相关所得税。 
2013年度，公司以截至2014年4月4日总股本5715万股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民
币1元（含税），合计派发现金股利571.5万元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。 
2014年度，公司以截至2014年12月31日的总股本57,150,000.00股为基数，以未分配利润向全体股东以
每10股派发现金股利人民币0.75元（含税），合计派发现金股利4,286,250.00元（含税），剩余未分配利润
结转以后年度；为进一步壮大公司规模，增强公司竞争力和抗风险能力，以每10股送红股3股，同时以资
本公积金40,005,000.00元向全体股东每10股转增股本7股，转增后公司总股本为114,300,000股。 
2015年，不派发现金红利，不送红股，以截至2015年12月31日的总股本148,016,103股为基数，以资本
公积金74,008,051.5元向全体股东每10股转增5股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
40 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 0.00 98,058,470.74 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 4,286,250.00 40,598,392.71 10.56% 0.00 0.00% 
2013 年 22,165,893.61 42,741,264.03 51.86% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普
通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
1、报告期内，公司通过发行股份及支付现金方式购买格蒂电力
100%资产，本次交易符合《公司章程》第二百一十五条对重大资
本性支出的规定，已经公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过，
并于 2015 年 12 月完成此次购买资产的所有事宜。 
2、随着公司在大数据、云计算两个核心技术方向的继续深化研究，
公司将加大在大数据、信息安全、云计算等方向的研发投入，加强
新技术新产品技术人员的引进和培养。 
3、公司将继续推进并购重组及对外投资等方式实现外延式发展。 
4、公司及子公司经营规模日益扩大的同时，对流动资金的需求也
大幅增加，在未来经营过程中的现金流将变得非常紧张。 
为了保障公司日常经营的正常有序，
公司未分配利润将用于公司研发投
入、人才培养、并购重组、对外投资
及日常运营等方面。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所 雷厉;黎静; 股份限售承诺 公司本次发行股份及支付现金购买资产并募 2015 12 正常
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
41 
作承诺 乌鲁木齐
至佳喜成
长商贸有
限公司;中
国-比利时
直接股权
投资基金;
武汉雷石
恒誉股权
投资合伙
企业（有限
合伙）;宜
兴江南天
源创业投
资企业（有
限合伙）;
昆山雷石
雨花股权
投资合伙
企业（有限
合伙）;上
海创祥创
业投资合
伙企业（有
限合伙） 
集配套资金暨关联交易对方雷厉、黎静、乌
鲁木齐至佳喜成长商贸有限公司、中国-比利
时直接股权投资基金、武汉雷石恒誉股权投
资合伙企业（有限合伙）、宜兴江南天源创业
投资企业（有限合伙）、昆山雷石雨花股权投
资合伙企业（有限合伙）、上海创祥创业投资
合伙企业（有限合伙）全部 8 名股东取得的
上市公司对价股份，自发行结束日起 12 个月
内不得转让。在此基础上，为增强盈利预测
补偿的操作性和可实现性，雷厉、黎静、至
佳喜公司（以下合称“补偿义务人”）取得的
上市公司股份应在满足以下的具体条件后分
期解除限售： 1、补偿义务人自本次发行股
份上市日起十二个月届满且标的公司完成其
相应 2015 年度业绩承诺，在注册会计师出具
2015 年度标的资产盈利预测实现情况专项审
核报告后 30 个工作日起可转让或交易（即解
锁，下同）的创意信息股份数量按如下公式
计算：当期可解锁股份数量=本次发行完成后
补偿义务人持有的全部创意信息股份数量
（以下简称“全部业绩承诺股份”）×三分之一
×（经注册会计师审计确认的 2015 年度标的
资产实际净利润金额÷2015 年度业绩承诺净
利润金额）其中，（经注册会计师审计确认的
2015 年度标的资产实际净利润金额÷2015 年
度业绩承诺净利润金额）大于 1 时按 1 计算；
2、补偿义务人自本次发行股份上市日起二十
四个月届满且标的公司完成其至 2016年度的
业绩承诺，在注册会计师出具 2016 年度标的
资产盈利预测实现情况专项审核报告后 30个
工作日起可转让或交易的创意信息股份数量
按如下公式计算：当期可解锁股份数量=（全
部业绩承诺股份×三分之一-已用于业绩补偿
的股份数）×（经注册会计师确认的 2016 年
度标的资产实际净利润金额÷2016 年度业绩
承诺净利润金额）其中，（经注册会计师确认
的 2016 年度标的资产实际净利润金额÷2016
年度业绩承诺净利润金额）大于 1 时按 1 计
算；3、补偿义务人自本次发行股份上市日起
三十六个月届满且标的公司完成其至 2017年
度的业绩承诺，在注册会计师出具 2017 年度
标的资产盈利预测实现情况专项审核报告后
30 个工作日起可转让或交易的创意信息股份
数量按如下公式计算：当期可解锁股份数量=
年 12
月 30
日 
个月 履行 
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
42 
（全部业绩承诺股份×三分之一-已用于业绩
补偿的股份数）×（经注册会计师确认的 2017
年度标的资产实际净利润金额÷2017 年度业
绩承诺净利润金额）其中，（经注册会计师确
认的 2017 年度标的资产实际净利润金额
÷2017 年度业绩承诺净利润金额）大于 1 时按
1 计算。补偿义务人剩余未解锁的股份应在履
行完毕对甲方的全部业绩补偿、资产减值测
试补偿后方可流通。关于业绩承诺相关的锁
定期全部届满日（以下简称“全部解锁日”），
补偿义务人持有创意信息的剩余部分股份将
继续锁定至关于应收账款全部补偿义务履行
完毕之日止，作为标的公司按约收回应收账
款的担保。如标的公司未按约定收回约定的
应收账款，且相关承诺主体未按承诺以现金
方式向创意信息支付坏账损失补偿，则创意
信息有权以总价人民币 1.00 元的价格向补偿
义务人回购相应数量的股份，并予以注销。
（1）继续锁定的股份数＝2017 年年末的应收
账款(扣除坏账计提金额)金额×90%［含截至
2014 年 12 月 31 日止的应收账款(扣除坏账计
提金额)在 2017 年年末未收回的以及 2014 年
12 月 31 日后新产生的应收账款(扣除坏账计
提金额)］÷（全部解锁日前二十个交易日创
意信息股票平均交易价格）（2）回购股份数
＝应支付的坏账损失补偿／创意信息董事会
作出回购决议之日的前一个交易日收盘价。
最终锁定期以中国证监会及深圳证券交易所
审核认可的锁定时间为准。上述限售期存续
期间及届满后，如本次交易对方雷厉等格蒂
电力全部 8 名股东中的自然人担任上市公司
的董事、监事及高级管理人员，该等自然人
还需根据中国证监会及深交所的相关法律规
定执行作为董事、监事、高级管理人员需要
进一步履行的限售承诺。本次交易实施完成
后，雷厉等格蒂电力全部 8 名股东由于上市
公司送红股、转增股本等原因增持的上市公
司股份，亦应遵守上述约定。 
上海泓境
投资管理
合伙企业
（有限合
伙）;安信
乾盛财富
股份限售承诺 
公司本次发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易的认购方上海泓境投
资管理合伙企业（有限合伙）、安信乾盛兴源
2 号专项资产管理计划、拉萨弘俊投资管理有
限公司、深圳市招远秋实投资合伙企业（有
限合伙）、四川昊坤投资股份有限公司认购的
2015
年 12
月 30
日 
36
个月 
正常
履行 
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
43 
－宁波银
行－安信
乾盛兴源 2
号专项资
产管理计
划;拉萨弘
俊投资管
理有限公
司;深圳市
招远秋实
投资合伙
企业（有限
合伙）;四
川昊坤投
资股份有
限公司 
上市公司本次募集配套资金相关股份自该等
股份上市之日起 36 个月内不转让。 
雷厉;黎静;
乌鲁木齐
至佳喜成
长商贸有
限公司 
业绩承诺及补
偿安排 
根据对标的公司未来经营情况的合理预测，
雷厉、黎静、至佳喜公司作为业绩承诺人承
诺格蒂电力 2015 年、2016 年和 2017 年经审
计的净利润（以扣除非经常损益前后孰低的
归属于母公司股东净利润为准）分别不低于
5,850 万元、7,600 万元和 9,500 万元。若格蒂
电力 2015 年、2016 年和 2017 年各年度的实
际净利润数低于当年净利润预测数，则雷厉、
黎静、至佳喜公司（以下统称补偿义务人）
应先以其本次交易取得的限售期届满且尚未
出售的股份按本次出让股权比例进行补偿；
若限售期届满且尚未出售的股份不足以补偿
的，补偿义务人应以其最近一期可解除限售
的股份按本次出让股权比例进行补偿，以此
类推。补偿义务人补偿期内当期应补偿创意
信息的股份数额按下述公式计算：当年应补
偿股份数量=（标的公司截至当期期末承诺净
利润累计数－标的公司截至当期期末实际净
利润累计数）÷标的公司在利润补偿期间内各
年的承诺净利润数总和×（标的公司 100%股
权作价÷本次重大资产重组发行股份的每股
发行价格）×（创意信息以股份方式向格蒂电
力全体股东支付的交易对价额÷创意信息收
购格蒂电力全体股东所持标的公司股权的资
产交易价格）－已补偿股份数量。补偿义务
人承诺在履行上述义务期间内，如创意信息
发生派息、送股、资本公积金转增股本等除
权、除息事项导致约定补偿股份的价值发生
2015
年 12
月 30
日 
3 年 
正常
履行 
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
44 
变化的，补偿义务人同意在保证补偿股份价
值不低于本次交易时相应股份交易价值的原
则下，对补偿股份的数量进行相应的调整。
若出现补偿义务人所持有的上市公司的股票
数量不足补偿的情况，补偿义务人将以现金
折股方式进行补偿。需现金补偿金额的计算
公式如下：当年应补偿现金金额=（标的公司
截至当期期末承诺净利润累计数－标的公司
截至当期期末实际净利润累计数）÷标的公司
在利润补偿期间内各年的承诺净利润数总和
×标的公司 100%股权交易价格×创意信息以
现金方式支付给格蒂电力全体股东的交易对
价额÷创意信息支付给格蒂电力全体股东的
所有对价－已补偿现金数量。补偿义务人当
期应补偿的全部股份将由创意信息无偿回购
并予以注销。补偿义务人以股份方式补偿创
意信息的，创意信息应在其当期年度报告公
告日起十个工作日内完成补偿义务人当期应
补偿股份数额的计算，然后按照相关法律、
法规及规范性文件的规定和监管部门的要
求，召开股份回购注销事宜的股东大会、办
理股份回购及注销手续等相关事项。如该等
股份的回购事宜未获得创意信息股东大会审
议通过或者未获得所需批准（如有）的，补
偿义务人应在创意信息股东大会决议公告或
确定不能获得所需批准后二十个工作日内尽
快取得所需批准，并按照相关法律、法规及
规范性文件的规定和监管部门的要求，将相
当于应补偿股份总数的股份赠送给创意信息
股东大会股权登记日或者创意信息董事会确
定的股权登记日登记在册的全体股东，股东
按照其持有的股份数量占股权登记日的创意
信息股本数量（扣除应补偿股份数量后）的
比例享有补偿股份。若补偿义务人须承担净
利润预测补偿责任的，补偿义务人的现金补
偿款应在创意信息当期年度报告公告日起二
十个工作日内，支付到创意信息指定的银行
账户。补偿义务人按照约定向甲方进行补偿
金额以标的资产的交易价格为限。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
四川创意
信息技术
股份有限
公司、陆文
斌、王晓
IPO 稳定股价
承诺 
如果公司在其 A 股股票正式挂牌上市之日后
三年内公司股价连续 20个交易日的每日加权
平均价的算术平均值（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定
2014
年 01
月 27
日 
2017
年 1
月
27
日 
李伟
于
2015
年
12
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
45 
伟、王晓
明、罗险
峰、周学
军、李伟、
戴元顺、鲁
篱、谭洪
涛、古洪彬 
作复权处理，下同）低于公司上一个会计年
度经审计的每股净资产（每股净资产=合并财
务报表中归属于母公司普通股股东权益合计
数÷年末公司股份总数，下同）（以下简称为
“启动股价稳定措施的前提条件”），本人将依
据法律法规、公司章程规定及本承诺内容依
照以下法律程序实施以下具体的股价稳定措
施：在前述事项发生之日起 3 个交易日内，
本人应当根据当时有效的法律法规和本承
诺，提出稳定公司股价的具体方案，履行相
应的审批程序和信息披露义务。股价稳定措
施实施后，公司的股权分布应当符合上市条
件。本人通过二级市场以竞价交易方式买入
公司股票以稳定公司股价，买入价格不高于
公司上一会计年度经审计的每股净资产，本
人用于购买股份的资金金额等于本人在担任
董事/高级管理人员职务期间上一会计年度从
公司领取的税后薪酬累计额的 20%。但如果
公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施
的条件的，本人可不再买入公司股份。本人
买入公司股份应符合相关法律、法规及规范
性文件的规定，如果需要履行证券监督管理
部门、证券交易所、证券登记管理部门审批
的，应履行相应的审批手续。在启动股价稳
定措施的前提条件满足时，如本人未采取上
述稳定股价的具体措施，本人承诺接受以下
约束措施：（1）本人将在公司股东大会及中
国证监会指定报刊上公开说明未采取上述稳
定股价措施的具体原因并向公司股东和社会
公众投资者道歉。（2）如果本人未采取上述
稳定股价的具体措施的，将在前述事项发生
之日起 5 个工作日内，停止在公司领取薪酬，
同时本人持有的公司股份不得转让，直至本
人按本承诺的规定采取相应的股价稳定措施
并实施完毕。（3）上述承诺为本人真实意思
表示，相关责任主体自愿接受监管机构、自
律组织及社会公众的监督，若违反上述承诺
相关责任主体将依法承担相应责任。 
月
31
日离
职，
已履
行完
毕；
其他
人员
正常
履行
中。 
陆文斌 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
不利用实际控制人的地位通过下列方式将四
川创意信息技术股份有限公司的资金直接或
间接地提供给控股股东及其他关联方使用：
有偿或无偿地拆借公司的资金给控股股东及
其他关联方使用；通过银行或非银行金融机
构向关联方提供委托贷款；委托控股股东及
2012
年 01
月 16
日 
担任
公司
实际
控制
人期
间 
正常
履行 
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
46 
其他关联方进行投资活动；为控股股东及其
他关联方开具没有真实交易背景的商业承兑
汇票；代控股股东及其他关联方偿还债务。 
陆文斌、王
晓伟、王晓
明 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
本人将采取措施尽量避免与四川创意信息技
术股份有限公司及其控股子公司发生关联交
易；对于无法避免的关联交易，本人保证本
着公允、透明的原则，严格履行关联交易决
策程序和回避制度，同时按相关规定及时履
行信息披露义务；本人保证不会通过关联交
易损害四川创意信息技术股份有限公司及其
控股子公司、四川创意信息技术股份有限公
司其他股东的合法权益；本人保证不会通过
向四川创意信息技术股份有限公司借款，由
四川创意信息技术股份有限公司提供担保、
代偿债务、代垫款项等各种方式侵占四川创
意信息技术股份有限公司的资金。不控制或
占用四川创意信息技术股份有限公司的资
产。 
2012
年 01
月 16
日 
陆文
斌：
担任
公司
实际
控股
人期
间；
王晓
伟、
王晓
明：
作为
公司
股东
期
间。 
正常
履行 
陆文斌、王
晓伟、王晓
明 
股份限售承诺 
1、本人作为公司控股股东、持有公司 5%以
上股份的股东，将严格履行公司首次公开发
行股票招股说明书披露的股票锁定承诺，自
公司股票在深圳证券交易所上市交易之日起
36 个月内，本人不转让或委托他人管理本人
在公司首次公开发行股票前直接或间接持有
的公司股份（按照中国证监会《首次公开发
行股票时公司股东公开发售股份暂行规定》
在公司首次公开发行股票时本人已参与公开
发售的股份除外），也不由公司回购该部分股
份。上述股票锁定期满后，本人在担任公司
董事长期间，每年转让其股份不超过本人持
有的其股份总数的 25%；离职后半年内，不
转让本人持有的发行人股份。2、本人所持公
司全部股票在锁定期满后两年内减持的，本
人减持价格（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照深圳证券交易所的有关规定作复
权处理）不低于发行价；3、在上述承诺履行
期间，本人职务变更、离职等原因不影响本
承诺的效力，在此期间本人仍将继续履行上
述承诺。4、上述承诺为本人真实意思表示，
本人自愿接受监管机构、自律组织及社会公
众的监督，若违反上述承诺本人将依法承担
2014
年 01
月 27
日 
陆文
斌：
担任
公司
实际
控股
人期
间；
王晓
伟、
王晓
明：
作为
公司
股东
期
间。 
正常
履行 
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
47 
以下责任：（1）本人将在公司股东大会及中
国证监会指定报刊上公开就未履行股票锁定
期承诺向公司股东和社会公众投资者道歉。
（2）本人如违反上述股份锁定期承诺，将在
符合法律、法规及规范性文件规定的情况下
10 个交易日内回购违规卖出的股票，并自回
购完成之日起自动延长持有股份的锁定期 3
个月。 
李伟、古洪
彬、程勇、
王勇、龚
坤、李挺 
股份限售承诺 
1、自公司股票在深圳证券交易所上市交易之
日起 12 个月内，不转让本人直接或间接持有
的公司股份（按照中国证监会《首次公开发
行股票时公司股东公开发售股份暂行规定》
在公司首次公开发行股票时本人已参与公开
发售的股份除外）；公司股票在深圳证券交易
所上市交易满 12 个月后，本人在担任公司董
事、监事、高级管理人员、核心技术人员期
间，每年转让其股份不超过本人持有的其股
份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人
持有的发行人股份；在公司股票在深圳证券
交易所上市交易之日起 6 个月内如本人申报
离职，自申报离职之日起 18 个月内不转让本
人持有公司的股份；在公司股票在深圳证券
交易所上市交易之日起第 7 个月至第 12 个月
之间本人申报离职的，自申报离职之日起 12
个月内不转让本人持有公司的股份。2、本人
所持股票在锁定期满后两年内减持的，本人
减持价格（如果因派发现金红利、送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照深圳证券交易所的有关规定作复权处
理）不低于发行价； 3、在上述承诺履行期
间，本人职务变更、离职等原因不影响本承
诺的效力，在此期间本人仍将继续履行上述
承诺。4、上述承诺为本人真实意思表示，本
人自愿接受监管机构、自律组织及社会公众
的监督，若违反上述承诺本人将依法承担以
下责任：（1）本人将在公司股东大会及中国
证监会指定报刊上公开就未履行股票锁定期
承诺向公司股东和社会公众投资者道歉。（2）
本人如违反上述股份锁定期承诺，将在符合
法律、法规及规范性文件规定的情况下 10 个
交易日内回购违规卖出的股票，并自回购完
成之日起自动延长持有股份的锁定期 3个月。 
2014
年 01
月 27
日 
担任
董
事、
监
事、
高级
管理
人
员、
核心
技术
人员
期间 
正常
履行 
陆文斌 
关于同业竞争、
关联交易、资金
在本承诺函签署之日，本人及本人控制的公
司均未生产、开发任何与股份公司及其下属
2012
年 01
担任
实际
正常
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
48 
占用方面的承
诺 
子公司生产的产品构成竞争或可能竞争的产
品，未直接或间接经营任何与股份公司及下
属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务，也未参与投资任何与股份公司及
其下属子公司生产的产品或经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的其他企业。自本承诺
函签署之日起，本人及本人控制的公司将不
生产、开发任何与股份公司及其下属子公司
生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产
品，不直接或间接经营任何与股份公司及其
下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的业务，也不参与投资任何与股份公司
及其下属子公司生产的产品或经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他企业。自承诺
函签署之日起，如本人及本人控制的公司进
一步拓展产品和业务范围，本人及本人控制
的公司将不与股份公司及其下属子公司拓展
后的产品或业务相竞争；若与股份公司及其
下属子公司拓展后的产品或业务产生竞争，
则本人及本人控制的公司将以停止生产或经
营相竞争的业务或产品的方式，或者将相竞
争的业务纳入到股份公司经营的方式，或者
将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方
的方式避免同业竞争。在本人及本人控制的
公司与股份公司存在关联关系期间，本承诺
函为有效之承诺。如上述承诺被证明是不真
实的或未被遵守，本人将向股份公司赔偿一
切直接和间接损失，并承担相应的法律责任。 
月 16
日 
控制
人期
间 
履行 
王晓伟、王
晓明 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
本人及本人控制的企业现时没有直接或间接
经营任何与股份公司及其下属公司经营的业
务构成竞争或可能构成竞争的业务；本人及
本人控制的企业现时也没有投资任何与股份
公司及下属公司经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的企业；自本承诺函签署之日起，
本人及本人控制的企业将不会直接或间接经
营任何与股份公司及其下属公司经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的业务，也不会投
资任何与股份公司及其下属公司经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的其他企业；自本
承诺函签署之日起，如本人及本人控制的企
业为进一步拓展业务范围，与股份公司及其
下属公司经营的业务产生竞争，则本人及本
人控制的企业将以停止经营相竞争业务的方
式，或者将相竞争业务纳入到股份公司经营
2012
年 01
月 16
日 
作为
公司
股东
期间 
正常
履行 
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
49 
的方式，或者将相竞争业务转让给无关联关
系的第三方的方式避免同业竞争；在本人及
本人控制的企业与股份公司及其下属公司存
在关联关系期间，本承诺函为有效之承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
程勇;古洪
彬;李伟 
股份限售承诺 
承诺自 2015 年 7 月 8 日起 6 个月内，不通过
二级市场减持其所持有的创意信息股份。 
2015
年 07
月 08
日 
6 个
月 
李伟
于
2015
年
12
月
31
日离
职，
已履
行完
毕；
其他
人员
正常
履行
中。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
50 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本集团合并财务报表范围包括本公司及四川创意科技有限公司（以下简称创意科技）、北京创意云智
数据技术有限公司（以下简称创意云智）、甘肃创意信息技术有限公司（甘肃创意）、上海格蒂电力科技有
限公司（格蒂电力）等 9 个合并主体。与上年相比，本年新增合并主体 6 个，其中新设增加甘肃创意，本
年因非同一控制下企业合并增加格蒂电力及下属共 5 个合并主体。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宋朝学、郝卫东 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
51 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√适用 □不适用  
2015 年 6 月，公司第三届董事会第三次会议、2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易具体方案的议案》、《关于公司本次发行股份及支付现金
购买资产并募集配套资金构成关联交易的议案》等事项，安信乾盛财富管理（深圳）有限公司为公司董事
陆文斌、董事周学军、监事程勇、高级管理人员古洪彬及其他员工、格蒂电力管理人员李胜磊、郑华庭、
李国前投资组建专项资产管理计划，参与公司发行股份及支付现金购买格蒂电力 100%资产并募集配套资
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
52 
金的股份认购，认购数量为 636.5543 股，认购金额为 16,993.45 万元。2015 年 11 月，公司收到中国证券
监督管理委员会核准公司增发股份的批文。2015 年 12 月，本次新增股份上市，锁定期为上市之日起 36 个
月。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余
额（万
元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利
率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
53 
四川创意
科技有限
公司 
子公司 资金周转 是 0 8.49 8.49   0 
甘肃创意
信息技术
有限公司 
子公司 资金周转 是 0 3,000.00    3,000.00 
关联债权对公司经
营成果及财务状况
的影响 
报告期关联债权债务对公司经营成果及财务状况不构成影响 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 期初余
额（万
元） 
本期新
增金额
（万元） 
本期归
还金额
（万元） 
利率 本期利
息（万
元） 
期末余额
（万元） 
陆文斌 公司法人 资金周转  3,000.00    3,000.00 
雷厉 股东 应付费用  0.25    0.25 
关联债权对公司经营
成果及财务状况的影
响 
报告期关联债权债务对公司经营成果及财务状况不构成影响 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
54 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√适用 □不适用  
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
         
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
         
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
格蒂电力  1,200 
2015 年 04 月
03 日 
700 
连带责任
保证 
1 年 否 是 
格蒂电力  1,000 2015 年 11 月 1,000 连带责任 半年 否 是 
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
55 
25 日 保证 
西安格蒂  1,000 
2015 年 06 月
15 日 
1,000 
连带责任
保证 
1 年 否 是 
西安格蒂  500 
2015 年 07 月
14 日 
500 
连带责任
保证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1） 
3,700 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
3,200 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3） 
3,700 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
3,200 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,700 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
3,200 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
3,700 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
3,200 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.42% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 3,200 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 3,200 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
受托人
名称 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
交通银 否 保证收 2,000 2015 年 2015 年 年化收 2,000  19.7 19.7 已收
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
56 
行成都
彭州支
行 
益型 07 月 13
日 
10 月 12
日 
益率
3.95% 
回 
合计 2,000 -- -- -- 2,000  19.7 19.7 -- 
委托理财资金来源 闲置募集资金 
逾期未收回的本金和收益
累计金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告
披露日期（如有) 
2015 年 07 月 04 日 
委托理财审批股东会公告
披露日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计
划 
无 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
57 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 42,862,500 75.00% 33,716,103 11,889,855.3 27,742,995.7 
-3,985,6
39 
69,363,3
15 
112,225,
815 
75.82% 
3、其他内资持股 42,862,500 75.00% 33,716,103 11,889,855.3 27,742,995.7 
-3,985,6
39 
69,363,3
15 
112,225,
815 
75.82% 
其中：境内法人持股 3,080,000 5.39% 19,882,548 0 0 
-3,080,0
00 
16,802,5
48 
19,882,5
48 
13.43% 
   境内自然人
持股 
39,782,500 69.61% 13,833,555 11,889,855.3 27,742,995.7 -905,639 
52,560,7
67 
92,343,2
67 
62.39% 
二、无限售条件股份 14,287,500 25.00% 0 5,255,144.7 12,262,004.3 
3,985,63
9 
21,502,7
88 
35,790,2
88 
24.18% 
1、人民币普通股 14,287,500 25.00% 0 5,255,144.7 12,262,004.3 
3,985,63
9 
21,502,7
88 
35,790,2
88 
24.18% 
三、股份总数 57,150,000 100.00% 33,716,103 17,145,000 40,005,000 0 
90,866,1
03 
148,016,
103 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年5月15日，公司2014年度股东大会审议通过了2014年度利润分配方案，以截至2014年12月
31日的总股本57,150,000.00股为基数，以未分配利润向全体股东以每10股派发现金股利人民币0.75元（含
税），合计派发现金股利4,286,250.00元（含税），剩余未分配利润结转以后年度；为进一步壮大公司规模，
增强公司竞争力和抗风险能力，以每10股送红股3股，同时以资本公积金40,005,000.00元向全体股东每10
股转增股本7股，转增后公司总股本为114,300,000股。 
（2）报告期内，公司分别于2015年1月26日、2015年5月19日、2015年8月31日、2015年11月17日发布
了《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》，共解除限售股份数量为4,201,321股，高管股份按
照其上年末持有总数的75%予以锁定后，实际可上市流通数量为4,088,764股，上市流通日期分别为：2015
年1月27日、2015年5月22日、2015年9月7日和2015年11月19日。 
