四川创意信息技术股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司治理结构，包括修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《总经理工作细则》、《关联交易决策制度》、《募集资金管理办法》、《对外投资管理制度》、《信息
披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，制定了《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理
制度》、《定期报告信息披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变
动管理制度》，并有效的贯彻执行，进一步提高公司规范运作水平和风险防范能力。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳
证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股
东大会均由公司董事会召集召开，在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是
中小股东享有平等地位，公司努力为股东提供便利的表决方式，积极推行股东大会网络投票，确保股东合
法行使权益，保证股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 报告期内的股东大会均由董事会召
集召开，并聘请律师进行现场见证，充分行使自己的权利。 报告期内，本公司召开的股东大会不存在违
反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数 10%以上的股
东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规
定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先
实施后审议的情况。  
3、关于董事与董事会  
公司第三届董事会设董事 9 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。报告期内，公司第三届董事会各位董事均能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和
股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会下设有
战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个专门委员会，并制定各委员会实施细则。
各专门委员会目前组成情况如下：战略委员会成员由独立董事戴元顺先生，非独立董事陆文斌先生（召集
四川创意信息技术股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
63 
人）、王晓伟先生、王晓明先生、周学军先生组成；薪酬与考核委员会成员由独立董事鲁篱先生（召集人）、
谭洪涛先生、戴元顺先生，非独立董事王晓伟先生、王晓明先生组成；提名委员会成员由独立董事戴元顺
先生（召集人）、谭洪涛先生、鲁篱先生，非独立董事陆文斌先生、王晓明先生组成；审计委员会成员由
独立董事谭洪涛先生（召集人）、戴元顺先生、鲁篱先生，非独立董事王晓伟先生、罗险峰先生组成。各
委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
4、关于监事与监事会  
公司第三届监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。报
告期内，公司第三届监事会各位监事均能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履
行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5、关于经理层  
公司修订了《总经理工作细则》，进一步明确了总经理及各级管理者的权利义务。公司经理层能勤勉
尽责，严格按照公司各项管理制度履行职责，切实贯彻、执行董事会的决议。  
从本公司上市以来，管理层的聘任均保持公开、透明、程序规范。管理层的考核和激励等工作均严格
按照公司规定执行，管理团队稳定，且忠实履行诚信义务，未发现违规行为。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2013 年年度股东大会  2014 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn  
2014 年 05 月 21 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 11 月 18 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn  
2014 年 11 月 19 日 
四川创意信息技术股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
64 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
第二届董事会 2014年第一次临时会议 2014 年 01 月 12 日  公司董事会办公室 2014 年 01 月 12 日 
第二届董事会 2014年第二次临时会议 2014 年 03 月 13 日 
 巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 03 月 14 日 
第二届董事会 2014年第三次临时会议 2014 年 04 月 11 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 11 日 
第二届董事会第五次会议 2014 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 22 日 
第二届董事会 2014年第四次临时会议 2014 年 04 月 23 日 公司董事会办公室 2014 年 04 月 23 日 
第二届董事会 2014年第五次临时会议 2014 年 05 月 20 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 21 日 
第二届董事会 2014年第六次临时会议 2014 年 08 月 25 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 26 日 
第二届董事会 2014年第七次临时会议 2014 年 10 月 23 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 24 日 
第三届董事第一次会议 2014 年 11 月 18 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 11 月 19 日 
第三届董事 2014 年第一次临时会议 2014 年 12 月 18 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 09 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2014 年 4 月 11 日，经公司第二届董事会 2014 年第三次临时会议审议通过，公司建立了《年度报告重
大差错责任追究制度》，并有效执行。公司报告期内未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业
绩预告修正等情况。后续公司将继续严格遵守该责任追究制度，加大对年报信息披露责任人的问责力度，
提高年报信息披露的质量和透明度，保证信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
四川创意信息技术股份有限公司                                                            2014 年年度报告全文 
65 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 24 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号  XYZH/2014CDA2039 
注册会计师姓名 宋朝学、李宏志 
审计报告正文 
四川创意信息技术股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的四川创意信息技术股份有限公司（以下简称创意信息公司）财务报表，包括 2014
年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表， 2014 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是创意信息公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。  
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和做出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
3、审计意见  
我们认为，创意信息公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了创意信
息公司2014年12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
