四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
   创意信息是我国专业的电信级数据网络系统技术服务商,公司主营业务为电信级数据网络系统解决
方案及技术服务，即为行业客户提供电信级数据网络和核心业务支撑平台系统的咨询评估、规划设计、开
发调测、部署集成、运营支撑和优化调整一站式综合技术服务，具体分为数据网络系统集成开发、数据网
络系统技术服务和软件开发实施。数据网络系统集成开发是指根据用户不同需求，提供系统规划和技术解
决方案、选购设备及软件，将各厂商的设备及软件融合为一个安全稳定的系统，从而满足不同客户的个性
化需求。软件开发实施、数据网络系统技术服务是指为保障客户数据网络和业务支撑平台系统、电力系统
自动化和信息化以及能源管理系统的稳定、安全、高效运行等而进行的运营支撑保障和专业化定制服务。
依托公司在数据网络系统领域的技术积累，公司将业务逐步拓展到智慧城市服务等领域，向“技术服务+
项目运营”发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本年新增股权投资主要系非同一控制下合并格蒂电力公司 
固定资产 本年新增主要系募投项目中购置的电子设备类资产 
无形资产 
本年新增主要系非同一控制下合并格蒂电力公允价值在可辨认资产中分
摊所识别的软件著作权原值 7,138.00 万元，增加年末净值 6,245.95 万元 
在建工程 本年新增主要系募投项目投入的在建资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
详见“第四节 管理层讨论与分析－概述”中“核心竞争力打造及技术研发”部分的描述。 
 
四川创意信息技术股份有限公司                                                           2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，虽然面临宏观经济发展趋缓及资本市场环境复杂多变的双重压力，但公司上下齐心、充满奋
斗激情，通过坚持内生式与外延式相结合即“两条腿走路”以至未来“两条腿奔跑”的战略思路，让公司呈现
出蒸蒸日上的发展态势，报告期内公司实现营业总收入62,073.26万元，同比增长122.62%；实现净利润
9,746.33万元，同比增长140.07%；其中归属于公司股东的净利润为9,805.85万元，同比增长141.53%。报告
期末，公司总资产为169,253.05万元，较期初增长237.48%，归属于上市公司股东的所有者权益为132,074.38
万元，较期初增长284.27%。 
内生方向，积极布局母公司自身的业务及技术方向转型和核心竞争力打造。业务模式由“系统集成+技
术服务”逐步向“技术服务+项目运营”发展，计划未来3年让运营项目收入逐步超过传统主营业务。 
此外，继续深化大数据、云计算两个核心技术方向的研究，并成功实现了核心技术应用及多个项目案
例落地或规划，如：1、重点布局了个性化流量经营项目（基于云端数据分析的流量消费服务系统，负责
对运营商流量的交易、流转、兑换、结转，根据不同的应用场景，通过流量7个维度属性（大小、时间、
内容、位置、质量、流向、流速）的不同配置组合，面向个人、家庭、企业及互联网流量销售合作伙伴提
供不同类型的流量产品，与运营商一起共同挖掘用户的增量流量消费，是通信运营商按月（或季度、年）、
按次计费固定模式的重要补充）；2、贵州移动综分系统项目建设成果已经在中国移动集团内部发布成为
二类成果--“综合信息分析系统（基于企业大数据技术的辅助管理决策支撑）”，其他中国移动各省公司可
以通过创新管理成果库查询并进入成果引入；3、wifi运营项目已启动并升级到了“i-chengdu”、“互联网小
镇”项目规划；4、成功进入了“雪亮工程”项目即建设覆盖到村及院落的视屏监控点位及联动报警；5、开展
“空地联盟”项目，主要为成都范围内多家航空公司、物流企业搭建线上、线下的交易平台。以上各运营项
目的成功布局，大大扩张了公司的业务范围。 
外延方向，2015年通过成功收购格蒂电力，实现了涵盖电力行业、水利行业、节能服务及新能源、智
慧城市等多领域、多行业的跨越式发展，并通过良好的协同效应，推动了公司业务结构的多元化，扩大了
公司的经营规模，增强了公司可持续盈利能力。 同时，根据业务发展需要，开始了新一轮的并购动作。 
除以上战略成果外，公司报告期内主要工作还包括以下几个方面： 
一、业务拓展 
（一）创意信息母公司 
