四川创意信息技术股份有限公司                                                        2017 年年度报告全文 
94 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，并有效的
贯彻执行，进一步提高了公司规范运作水平和风险防范能力。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业
板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，
并聘请律师进行现场见证，充分行使自己的权利。 在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是
中小股东享有平等地位，公司努力为股东提供便利的表决方式，采用股东大会网络投票方式，确保股东合法行使权益，保证
股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》
的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无监事会提
议召开的股东大会。按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存
在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。  
3、关于董事与董事会  
公司第三届董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
报告期内，公司第三届董事会各位董事均能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加
相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会四个专门委员
会，并制定了各委员会实施细则。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门
和个人的干预。 
4、关于监事与监事会  
公司第三届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司第三
届监事会各位监事均能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财
务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5、关于经理层  
公司经理层能勤勉尽责，严格按照公司各项管理制度履行职责，切实贯彻、执行董事会的决议。  
四川创意信息技术股份有限公司                                                        2017 年年度报告全文 
95 
6、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，真实、
准确、完整、及时、公平地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东
来访，回答投资者咨询。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为信息披露网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与公司控股股东及公司实际控制人保持独立，公司控股股东、实际控制
人及其关联人不存在违法违规占用公司资金以及要求公司违法违规提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 3.09% 2017 年 01 月 06 日 2017 年 01 月 07 日 
巨潮资讯网： 2017 年
第一次临时股东大会
决议公告（公告编号：
2017-02） 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 3.10% 2017 年 05 月 09 日 2017 年 05 月 10 日 
巨潮资讯网： 2016 年
度股东大会决议公告
（公告编号：2017-40） 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 13 日 
巨潮资讯网： 2017 年
第二次临时股东大会
决议公告（公告编号：
四川创意信息技术股份有限公司                                                        2017 年年度报告全文 
96 
2017-51） 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.55% 2017 年 09 月 04 日 2017 年 09 月 05 日 
巨潮资讯网： 2017 年
第三次临时股东大会
决议公告（公告编号：
2017-66） 
2017 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 11 月 28 日 2017 年 11 月 29 日 
巨潮资讯网： 2017 年
第四次临时股东大会
决议公告（公告编号：
2017-86） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
张小松 9 9 0 0 0 否 5 
辜明安 9 9 0 0 0 否 5 
邹燕 9 9 0 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四川创意信息技术股份有限公司                                                        2017 年年度报告全文 
97 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。  
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》的有关要求，认真履行了监督、检查职责。主要包括：  
（1）对公司及下属分子公司的合同归档、资金安全、工程项目过程、内部风险评估、募投项目及募集资金等事项进行内控
管理审计； 
（2）在公司年度报告审计工作中，审计委员会与负责公司年度审计工作的会计师事务所、公司财务部门沟通、交流，确定
财务报告审计工作的时间安排并提出工作建议；召开会议跟踪年度审计工作的进展情况，就公司年度财务报表形成意见； 
（3）审查公司销售与收款的内部控制制度及执行情况及有效性，并提出相关意见。 
（4）监督内审部根据公司相关内控制度完成公司内部控制及经营循环有效性的审计工作。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，对公司总经理、副总经理、非独立董事、独立董事、技术副总监、市场副总监人选进行了筛选，向公司董事
会推荐陆文斌为总经理人选、张应福为副总经理人选、杜广湘为董事人选、张小松为独立董事人选；向管理层推荐王勇先生
和黄鹏先生为交付总监和销售总监。在公司董事、高级管理人员的选聘上发挥积极的作用，未有违反《公司章程》等相关规
定的情形。 
3、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会结合行业发展态势和公司发展的实际情况，向董事会提出公司中长期战略规划的合理建议，
确定了公司的发展定位是基于云计算和大数据的 ICT+综合解决方案提供商，并成立了集团战略协同委员会；根据流量经营
项目整体技术准备和市场情况，战略委员会表示公司各环节要全力配合、支持流量经营项目的推进工作。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照其实施细则的相关要求，对公司薪酬制度执行情况进行监督，对公司董事及高级
管理人员的履行职责情况及绩效情况进行考评。公司董事会薪酬与考核委员会结合市场薪酬水平及公司实际情况，向董事会
提议新任高级管理人员的薪资。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
四川创意信息技术股份有限公司                                                        2017 年年度报告全文 
98 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员报酬按照公司董事会《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，由薪酬委员会提出，经董事会审议批准
后决定。公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，较为完善的考评及激励机制有效地调
动了管理人员和业务骨干的积极性，吸引和留住了优秀人才，确保公司长远稳定发展，为公司战略目标实现奠定坚实的基础。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中的重大错报。出现下列情形的,认定为
重大缺陷:控制环境无效；董事、监事和
高级管理人员舞弊行为；外部审计发现
当期财务报告存在重大错报,公司在运行
过程中未能发现该错报；已经发现并报
告给管理层的重大缺陷在合理的时间后
未加以改正；公司审计委员会和审计部
对内部控制的监督无效；其他可能影响
报表使用者正确判断的缺陷。重要缺陷：
单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时
防止或发现并纠正财务报告中虽然未达
到和超过重要性水平，仍应引起管理层
重视的错报。一般缺陷：不构成重大缺
陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重
要缺陷或一般缺陷。违犯国家法律、
法规或规范性文件；重大决策程序不
科学；制度缺失可能导致系统性失
效；重大或重要缺陷不能得到整改；
其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
1、重大缺陷定量标准：（1）营业收入总
额的 0.5%≤错报；（2）利润总额的 5%
≤错报；（3）资产总额的 0.5%≤错报；
1、重大缺陷认定：（1）直接财产损
失金额 100 万元以上；（2）对公司造
成较大负面影响并以公告形式对外
四川创意信息技术股份有限公司                                                        2017 年年度报告全文 
99 
（4）所有者权益总额的 0.5%≤错报。2、
重要缺陷定量标准：（1）营业收入总额
的 0.2%≤错报<营业收入总额的 0.5%；
（2）利润总额的 2%≤错报<利润总额的
5%；（3）资产总额的 0.2%≤错报<资产
总额的 0.5%；（4）所有者权益总额的
0.2%≤错报<所有者权益总额的 0.5%。
3、一般缺陷定量标准：（1）错报<营业
收入总额的 0.2%；（2）错报<利润总额
的 2%；（3）错报<资产总额的 0.2%；（4）
错报<所有者权益总额的 0.2%。 
披露。2、重要缺陷认定：（1）直接
财产损失金额 50 万元-100 万元（含
100 万元）；（2）受到国家政府部门处
罚但对未公司造成负面影响。3、一
般缺陷：（1）直接财产损失金额 50
万元以下（含 50 万元）；（2）受到省
级(含省级)以下政府部门处罚但对未
公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川创意信息技术股份有限公司                                                        2017 年年度报告全文 
100 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
