非独立董事换届选举的议案》、《公司第八届董事会独立董事换届选举的议案》、《公司第八届
监事会换届选举的议案》，根据累积投票制投票表决及前期职工代表大会的选举结果，公司
新一届董事会（第八届董事会）成员由卢珊女士、赵庆龙先生、王宏先生、金悦平先生、胡
约翰先生、毛澜波先生、沈延红女士 7人组成，其中胡约翰先生、毛澜波先生、沈延红女士
3人为公司独立董事；公司新一届监事会（第八届监事会）成员由谢海燕女士、周振清先生、
王洁女士 3人组成，其中王洁女士为职工代表监事。
3、2012年 3月 10日，公司八届董事会第一次会议选举卢珊女士为公司第八届董事会董
事长；聘任赵庆龙先生为公司总经理兼财务负责人，聘任卢珊女士为公司董事会秘书；聘任
封永红女士为公司证券事务代表。
4、2012年 3月 10日，公司八届监事会第一次会议选举谢海燕女士为公司监事会主席。
5、2012年 11月 8日，公司八届董事会第七次会议聘任张久和先生为公司副总裁。
六、公司员工情况
截止到报告期末，公司员工总数为 9人，其中管理人员 3人，财务人员 3人，其他人员
3人。公司人员全部具有大专以上学历。
第八节 公司治理
一、公司治理现状
公司能严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会以及深圳证
券交易所法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，努力建立规范的企业内部制度，
认真做好各项治理工作。
对照中国证监会关于上市公司治理的规范性文件，公司董事对公司法人治理的实际情况
具体如下：
1、关于股东与股东大会
公司严格按照规定程序召集和召开股东大会，及时、真实、完整地在指定媒体公告，
平等对待所有股东，使股东能够及时充分的享有知情权和参与权，确保股东能够依法行使表
决权，保护所有股东、特别是中小股东的合法权益。
2、关于控股股东与上市公司的关系
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司
与控股股东在资产、财务、机构和业务方面做到独立，公司董事会、监事会和经理层是独立
运作。
3、关于董事与董事会
公司严格按照《公司章程》规定的程序选举董事，公司董事会制订了《董事会议事规
则》，董事能够认真出席董事会议和股东大会，学习有关法律法规，了解作为董事的权利、
义务和责任，能够勤勉尽责。
4、关于监事与监事会
公司严格按照《公司章程》规定的程序选举监事，公司监事会依据《公司章程》及《监
事会议事规则》的规定，对公司财务及董事、总裁及其他高级管理人员履行职务的合规性和
合法性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
5、绩效评价与激励约束机制
报告期内，公司未制定绩效考核制定和绩效考核方法，公司经理人员的聘任按照有关法
律、法规和公司章程的规定进行。
6、关于相关利益者
公司尊重债权银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的合法权利，在
处置公司资产过程中，积极主动与相关各方协商，妥善处理有关问题，维护各方利益，争取
共同努力，最大限度的解决公司债务问题。
， 7、关于信息披露与透明度
公司制订了《信息披露管理办法》，从制度上保证公司真实、准确、完整、及时地履行
信息披露义务，公司的信息披露公告均在指定媒体刊登，保证所有股东有平等的机会获得信
息。
8、公司内幕信息知情人管理制度的执行情况
公司已于2010年3月制订了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司认真执行，
没有内幕信息对外泄露，或者利用内幕信息进行内幕交易或者建议他人利用内幕信息进行交
易，给公司造成严重影响或损失的情形发生。
二、股东大会召集的有关情况
报告期内，本公司共召开八次股东大会。
1、2012年1月16日，公司2012年第一次临时股东会审议通过了《关于变更2011年年度审
计机构的议案》，相关公告（公告编号2012-003）刊登在2012年1月16日的《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。
2、2012年3月10日，公司2012年第二次临时股东会审议通过了以下议案：一、《公司第
八届董事会非独立董事换届选举的议案》二、《公司第八届董事会独立董事换届选举的议案》
三、《公司第八届监事会换届选举的议案》四、《审议公司第八届董事会成员津贴的议案》，
相关公告(公告编号2012-017)刊登在2012年3月13日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯网。
3、2012年3月31日，公司2012年第三次临时股东会审议通过了以下议案：一、《关于注
销控股子公司无锡炎黄在线信息技术有限公司的议案》二、《关于注销控股子公司雅安炎黄
在线信息技术有限责任公司的议案》三、《关于注销控股子公司成都炎黄信息技术有限公司
的议案》四、《关于注销控股子公司宁波托普国际软件有限公司的议案》，相关公告(公告编
号2012-025)刊登在2012年4月6日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资
讯网。
4、2012年5月12日，公司2012年年度股东大会审议通过了以下议案：《公司2011年年度
报告全文及摘要》、《公司2011年度财务决算报告》、《公司2011年度利润分配预案》、《公司2011
年度董事会工作报告》、《公司2011年度监事会工作报告》、《公司2011年独立董事述职报告》，
相关公告(公告编号2012-039)刊登在2012年5月12日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海
证券报》和巨潮资讯网。
5、2012年8月2日，公司2012年第四次临时股东大会审议通过了《修改<公司章程>部分
条款的议案》、《关于公司债权债务核销清理的议案》，相关公告（公告编号2012-055等）刊
登在2012年8月3日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。
6、2012年8月20日，公司2012年第五次临时股东大会审议通过了《关于公司债权债务核
销清理的议案》，相关公告（公告编号2012-062等）刊登在2012年8月21日的《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。
7、2012年11月12日，公司2012年第六次临时股东大会审议通过了《《关于修改<公司章
程>部分条款的议案》，相关公告（公告编号2012-068等）刊登在2012年11月13日的《中国证
券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。
8、2012年12月3日，公司2012年第七次临时股东大会审议通过了《关于重新聘请公司
保荐机构办理股票恢复上市及委托代办股份转让的议案》，相关公告（公告编号2012-073等）
刊登在2012年12月4日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。
三、独立董事履行职责情况
公司制定了《独立董事工作制度》及《独立董事年报工作制度》，切实发挥独立董事在
公司重大事项和年报审计工作中的监督作用。报告期内，公司独立董事能够充分发挥其独立
性、专业性职责，积极参加股东大会、董事会会议、董事会专门委员会会议，对公司重大事
项发表独立意见，按照有关法律法规的要求认真履行职责，切实维护公司及广大中小股东的
利益。
独立董事对本年度历次董事会会议审议的议案以及公司其他事项均未提出异议，对公司
发生的凡需独立董事发表意见的重大事项均进行了仔细审核，并出具了书面的独立董事意
见。
报告期内，公司共召开了 13 次董事会，我们认真履行了独立董事应尽的职责。出席会
议情况如下：
独立董事
应参加董事会
会议次数
亲自出席
（次）
委托出席
（次）
缺席（次）
是否连续两次未亲自
出席会议
胡约翰 13 13 0 0 否
毛澜波 12 12 0 0 否
沈延红 12 12 0 0 否
朱建忠 1 1 0 0 否
张国和 1 1 0 0 否
四、董事会下设的审计委员会履职情况
公司董事会审计委员会由3名委员组成，其中2名为独立董事，1名为非独立董事，主任委
员由专业会计的独立董事担任。
为进一步提高公司年报信息披露质量，充分发挥审计委员会的监督作用，报告期内审计
委员严格按照《审计委员会年报工作规程》，在会计师进场年审前与年审会计师就审计时间
安排等事项进行了沟通；在审计机构初审意见形成后就有关重大事项与年审会计师进行了沟
通；在会计师事务所出具审计报告后，对审计报告进行了审议，对会计师事务所的审计工作
进行评价。
五、董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况
公司董事会设立了薪酬与考核委员会，薪酬与考核委员会由公司3名独立董事和2名董
事组成。对公司在2012年年度报告中披露的董事、监事、高管人员的报酬进行核查，认为公
司所披露董事、监事、高级管理人员的报酬与实际发放情况相符。
六、监事会会议情况
（一）本报告期内，监事会共召开 5次会议。
1、2012年 2月 21日，公司七届监事会第十三次会议审议通过了《公司第八届监事
会换届选举的议案》，相关公告(公告编号 2012-012)刊登在 2012年 2月 22日的《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。
2、2012年3月10日，公司八届监事会第一次会议审议通过了《选举谢海燕女士为公司
监事会主席的议案》，相关公告(公告编号2012-020)刊登在2012年3月14日的《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。
3、2012年 4月 19日，公司八届监事会第二次会议审议通过了《2011年年度报告全
文及摘要》、《公司 2011年度财务决算报告》、《公司 2011年度利润分配预案》、《2011
年度监事会工作报告》、《公司内部控制自我评价报告》、《董事会对带强调事项无保留审
计意见相关事项的说明》、《2012年第一季度报告》，相关公告（公告编号 2012-029等）
刊登在 2012年 4月 20日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。
4、2012年 8月 2日，公司八届监事会第三次会议审议通过了《2012年半年度报告》、
《公司董事会对带强调事项无保留审计意见相关事项的说明》，相关公告（公告编号 2012-058
等）刊登在 2012年 8月 4日的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资
讯网。
5、2012年10月26日，公司八届监事会第四次会议审议通过了《江苏炎黄在线物流股份
有限公司2012年第三季度报告》，相关公告（公告编号2012-065等）刊登在2012年10月27日
的《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网。
(二) 监事会对公司有关事项发表的独立意见
1、公司依法运作情况
报告期，监事列席了公司股东大会、董事会，根据有关法律、法规对公司股东大会、董
事会的召开程序、决议事项，董事会对股东大会决议执行情况，公司高级管理人员履行职务
等情况进行了监督，监事会认为，公司决策程序合法，内部控制制度基本完善，公司董事及
其他高级管理人员无违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为。
2、监事会对检查公司财务情况的独立意见
报告期内，公司监事会参与了2012年第一季度、半年度、第三季度财务审计报告和2011
年度财务审计报告的定期财务监督检查工作。监事会认为：大华会计师事务所有限公司出具
的财务审计报告客观反映了公司2012年度的财务状况和经营成果，对有关事项做出的评价是
客观公正的。
3、监事会对公司最近一次募集资金实际投入情况的独立意见
公司已多年没有实施再融资行为。
4、监事会对公司收购、出售资产情况的独立意见
报告期内，公司无重大收购及出售资产事项，不存在内幕交易，没有损害公司股东的权
益或造成公司资产流失。
5、监事会对关联交易情况的独立意见
报告期内，公司无重大关联交易发生。
6、监事会对公司内部控制自我评价的独立意见
公司监事会认为，公司目前的内部控制能够有效保证公司规范管理运作，健康发展，保
护公司资产的安全和完整。报告期内，公司有效执行了各项制度，未有违反《深圳证券交易
所上市公司内部控制指引》及公司内部控制制度的情形发生。公司内部控制自我评价全面、
真实、准确，反映了公司内部控制的实际情况。
七、公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面的分开情况
本公司与控股股东北京中企华盛投资有限公司在业务、人员、资产、机构和财务上始终
做到严格分开。
1、业务方面：公司和控股股东业务相互独立，不存在同业竞争情况。
2、人员方面：公司建立了独立的人事制度和完整的工资管理体系，拥有独立的员工队
伍。公司的总裁、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均在本公司专职工作并领取报酬，
不在控股股东之间双重任职。
3、资产方面：公司资产完整、独立、产权关系明确。不存在资产资金被控股股东占用
的情况，公司资产完全独立于控股股东。
4、机构方面：公司建立和完善了法人治理结构，拥有独立于控股股东的组织机构体系，
公司股东大会、董事会、监事会均独立运作。
5、财务方面：公司拥有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。
公司独立开设银行账户，依法独立纳税，并独立进行财务决策。公司拥有独立的员工队伍，
管理人员均未在控股股东任职；
八、公司对高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司未制定绩效考核制定和绩效考核方法，公司经理人员的聘任按照有关法
律、法规和公司章程的规定进行。
第九节 内部控制
一、内部控制自我评价报告
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规，已制定了较
为健全的法人治理规范，公司“三会”运作规范，管理层职责明确，现行的内部控制制度比
较符合公司的现状，能够保证公司三会资料的真实性、合法性、完整性；能够按照法律、法
规和公司章程规定保证信息披露的真实、准确、完整和及时，确保公开、公平、公正地对待
所有投资者。
2012年3月24日，公司八届董事会第二次会议审议通过了《内部控制规范实施工作方
案》，成立了以董事长为首的专门的内控规范工作领导小组，由于重大资产重组事项存在重
大不确定性，公司主营业务和恢复持续经营能力尚不明确。因此，在此情形下，公司暂时无
法按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求进行系统的、全
面的内部控制建设。但公司将结合自身实际，从规范公司运作角度，在股东大会、董事会和
监事会（简称“三会”）运作，财务报告编制，信息披露管理等方面的内控建设上，查找内控
