重要提示
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料不存
在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。
本报告已经公司第八届第十六次董事会审议通过，本次会议应出席董事7人，
实际出席董事7人。
大华会计师事务所有限公司为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。
经大华会计师事务所有限公司审计，公司2012年度实现净利润为
39,263,604.87元，可供股东分配的利润为39,660,839.65元，加上年初未分配利润
-109,910,878.44元，累计可供股东分配的利润为-70,250,038.79元。公司本年度不
进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。
公司董事长卢珊女士、主管会计工作负责人赵庆龙先生及会计机构负责人王
洁女士声明：保证2012年年度报告中财务报告的真实、完整。
本年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述，该计划不构成公司对投资者的实质
承诺，请投资者注意投资风险。
第二节 公司基本情况简介
一、公司的法定中、英文名称及简称
中文名称：江苏炎黄在线物流股份有限公司
中文名称简称：炎黄物流
英文名称：JIANGSU CHINESE ONLINE LOGISTICS CO.，LTD.
英文名称缩写：CHINESE LOGISTICS
二、公司法定代表人
公司法定代表人姓名：卢 珊
三、董事会秘书
董事会秘书：卢 珊
证券事务代表：封永红
联系地址：江苏常州市钟楼经济开发区玉龙南路 178 号创捷大厦 308 室
联系电话：（0519）85130805
联系传真：（0519）85130806
电子信箱：ss000805@163.com
四、公司注册地址、办公地址、邮政编码及电子信箱
注册地址：常州市新北区太湖东路 9号
办公地址：江苏常州市钟楼经济开发区玉龙南路 178 号创捷大厦 308 室
邮政编码：213023
电子信箱：ss000805@163.com
五、公司选定的信息披露媒体、公司年报备置地点
1、公司选定的信息披露报纸名称：《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。
