江苏炎黄在线物流股份有限公司 2013 年度报告全文 
3 / 116 
 
 
重要提示 
 
公司董事会、监事会及全体董事、监事、高级管理人员保证本报告所载资料不存在任何
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连
带责任。 
本报告已经公司第八届第二十五次董事会审议通过，本次会议应出席董事7人，实际出席
董事7人。 
大华会计师事务所有限公司为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。 
经大华会计师事务所有限公司审计，公司2013年度实现净利润为3,182,159.56元，可供股
东分配的利润为3,257,767.29元，加上年初未分配利润-70,250,038.79元，累计可供股东分配的
利润为-66,992,271.49元。公司本年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。 
公司董事长易东先生、主管会计工作负责人赵庆龙先生及会计机构负责人王洁女士声明：
保证2013年年度报告中财务报告的真实、完整。 
本年度报告涉及未来计划等前瞻性陈述，该计划不构成公司对投资者的实质承诺，请投
资者注意投资风险。 
江苏炎黄在线物流股份有限公司 2013 年度报告全文 
4 / 116 
 
 
第二节  公司基本情况简介 
一、公司的法定中文名称：江苏炎黄在线物流股份有限公司 
中文名称简称：炎黄物流 
英文名称：JIANGSU CHINESE ONLINE LOGISTICS CO.，LTD. 
英文名称缩写：CHINESE LOGISTICS 
二、公司法定代表人：易  东 
三、董事会秘书：卢  珊 
     证券事务代表：封永红 
联系地址：江苏常州市钟楼经济开发区玉龙南路178号创捷大厦308室 
联系电话：（0519）83380805 
联系传真：（0519）83066005 
电子信箱：ss000805@163.com 
   四、注册地址：江苏常州新北区太湖东路 9号 
   办公地址：江苏常州市钟楼经济开发区玉龙南路 178号创捷大厦 308室 
       邮政编码：213023 
       电子信箱：ss000805@163.com 
五、公司选定的信息披露媒介：全国中小企业股份转让系统信息披露平台 
登载公司年度报告的网址：http://www.gfzr.com.cn（全国中小企业股份转让系统信息披
露平台） 
公司年度报告备置地点：公司董事会办公室 
   六、公司主办券商：中国银河证券股份有限公司 
股票简称：炎黄 5 
股票代码：400060 
 
七、其他有关资料 
