国电长源电力股份有限公司 2017年年度报告全文 
 60 
母公司在职员工的数量（人） 71 
主要子公司在职员工的数量（人） 3,267 
在职员工的数量合计（人） 3,338 
当期领取薪酬员工总人数（人） 3,338 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 2,130 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 2,204 
技术人员 96 
财务人员 73 
行政人员 494 
服务及其它辅助人员 471 
合计 3,338 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 95 
本科学历 787 
大专学历 1,051 
中专、技校 1,033 
高中及以下学历 372 
合计 3,338 
2、薪酬政策 
公司本部薪酬政策执行《本部工资发放管理规定》和《本部员工薪酬管理办法》，
公司下属各公司执行各单位依据自身实际情况制定的薪酬管理办法。 
3、培训计划 
公司主要在高级经理人员、技能操作人员、经营管理人员、技术人员中根据各类人
员自身情况及工作需要开展多种形式的培训。按照当年培训大纲要求，于年初制定培训
计划，年终考核实际完成情况。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
国电长源电力股份有限公司 2017年年度报告全文 
 61 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司认真按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、深圳证券交易
所制订的有关行政法规和部门规章的要求，不断完善法人治理结构，进一步规范公司的
运作。公司股东大会、董事会、监事会均严格依照法律、法规和《公司章程》等有关规
定有效运行。公司严格按照相关规定及时、准确、完整地履行了信息披露义务，维护了
公司和股东的合法利益，确保了中小股东的权益不受侵犯。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存
在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在
重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东实行人员、资产、财务分开，
机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。1.人员分开：公司实行全员劳
动合同制，在劳动、人事、工资等管理方面独立运作，高级管理人员均在本公司领取报
酬；2.资产分开：公司资产完整，产权清晰，拥有独立的生产体系、辅助生产系统和配
套设施；3.财务分开：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，资金运作保持独立性；4.机构独立：公司建立健全了组织机构体系，董事会、
监事会及公司职能部门等机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系；
5.业务独立：公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
国电长源电力股份有限公司 2017年年度报告全文 
 62 
问题类型 控股股东名称 
控股股东 
性质 
问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
中国国电集团有限
公司 
国资委 
与控股股东国电集团在电力经
营存在着一定形式上的竞争 
根据我国《电力法》
和《电网调度管理
条例》的规定，电
网运行实行统一调
度、分级管理的模
式，公司与国电集
团控制的电厂各自
独立与所处电网签
订购电协议，由电
网公司根据公平调
度原则以及区域电
力需求等客观因素
决定不同电厂上网
电量的分配和调
度。因此，在生产
经营方面的形式上
的竞争不会对本公
司产生实质性不利
影响。为了解决好
上述形式上的同业
竞争问题，经公司
第六届董事会第十
三次会议和第六届
董事会第二十次会
议批准，公司接受
国电集团的委托，
管理其在湖北区域
电力市场的发电资
产或企业。通过上
述安排，可以在一
定程度上减少公司
与控股股东之间的
同业竞争。 
经公司第八届董事
会第六次会议和
2017年第 1次临时
股东大会审议通
过，公司决定 2017
年继续接受国电集
团的委托，管理其
在湖北区域电力市
场的发电资产或企
业，公司将为整合
上述资产积极创造
条件。经公司第八
届董事会第十五次
会议和 2018年第 1
次临时股东大会审
议通过，公司决定
2018年继续接受国
电集团的委托，管
理其在湖北区域电
力市场的发电资产
或企业，公司将为
整合上述资产积极
创造条件。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016年度股东
大会 
年度股东大会 49.53% 2017年 05月 16日 2017年 05月 17日 
公告披露网站：巨潮资讯网；
公告名称：《2016年度股东大
会股东大会决议公告》；公告
编号：2017-038 
2017年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 12.33% 2017年 02月 28日 2017年 03月 01日 
公告披露网站：巨潮资讯网；
公告名称：《2017年第一次临
时股东大会决议公告》；公告
编号：2017-013 
国电长源电力股份有限公司 2017年年度报告全文 
 63 
2017年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 49.48% 2017年 09月 06日 2017年 09月 07日 
公告披露网站：巨潮资讯网；
公告名称：《2017年第二次临
时股东大会决议公告》；公告
编号：2017-063 
2017年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 49.68% 2017年 11月 15日 2017年 11月 16日 
公告披露网站：巨潮资讯网；
公告名称：《2017年第三次临
时股东大会决议公告》；公告
编号：2017-076 
2017年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 49.68% 2017年 12月 14日 2017年 12月 15日 
公告披露网站：巨潮资讯网；
公告名称：《2017年第四次临
时股东大会决议公告》；公告
编号：2017-081 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大
会次数 
徐长生 9 3 4 2 0 否 3 
沈烈 9 4 4 1 0 否 5 
周彪 9 5 4 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
国电长源电力股份有限公司 2017年年度报告全文 
 64 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事现场听取了公司董事、监事、高级管理人员关于选举董事、
聘任高级管理人员、关联交易、增资扩股、对外投资等重要事项的汇报、了解了具体情
况并与有关人员进行了沟通，其就上述事项提出的有关意见和建议均被公司采纳。 
年度报告编制期间，公司独立董事与公司董事、监事、高级管理人员、审计部门、
财务部门以及负责公司年审的注册会计师进行了三次沟通，听取了年审注册会计师关于
公司 2017 年度审计工作独立性、审计重要事项、初步审计情况以及审计工作总结的汇
报，并提出有关意见和建议，该意见和建议均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
会议标题 时间 
参会 
人员 
审议内容 会议决议情况 
审计委员会
2016年年度
报告第二次
沟通会 
2017-03-29 
沈  烈 
杨  勤 
徐长生 
公司2016年度财务会计报告
（审计机构形成初步审计意
见后） 
同意审计意见，认为公司财务报表在所有重大方
面公允反映了公司 2016 年 12月 31日的财务状
况以及 2016年度的经营成果和现金流量。 
审计委员会
2016年年度
报告第三次
沟通会 
2017-04-7 
沈  烈 
杨  勤 
徐长生 
公司2016年度财务会计审计
报告、公司 2016年内部控制
自我评价报告、关于计提相
关资产减值的议案 
1.表决通过审计报告和内控自我评价报告。 
2.同意公司 2016年度对相关资产计提减值准
备。 
审计委员会
2017年年度
报告第一次
沟通会 
2017-12-27 
沈  烈 
袁天平 
徐长生 
公司2017年度财务会计报告
（审计机构进场前） 
同意该报告，未发现违规非经营性资金占用、违
规担保和异常关联交易事项。 
审计委员会
2017年年度
报告第二次
沟通会 
2018-03-16 
沈  烈 
袁天平 
徐长生 
公司2017年度财务会计报告
（审计机构形成初步审计意
见后） 
同意审计意见，认为公司财务报表在所有重大方
面公允反映了公司 2017 年 12月 31日的财务状
况以及 2017年度的经营成果和现金流量。 
审计委员会
2017年年度
报告第三次
沟通会 
2018-03-30 
沈  烈 
袁天平 
徐长生 
公司2017年度财务会计审计
报告、公司 2017年内部控制
自我评价报告 
表决通过审计报告和内控自我评价报告。 
提名委员会
2017年第一
次会议 
2017-04-24 
徐长生 
袁天平 
周  彪 
关于聘任公司总经理的议案 
一致认为袁天平先生作为公司总经理候选人提
名程序符合《公司法》和《公司章程》的有关规
定，其具备相应的任职资格，能胜任相关职责上
的要求。 
提名委员会
2017年第二
次会议 
2017-08-09 
徐长生 
赵  虎 
周  彪 
关于选举公司董事和聘任公
司副总经理的议案 
一致认为本次董事及高级管理人员候选人的提
名程序符合《公司法》和《公司章程》的有关规
定，其具备相应的任职资格，能胜任相关职责上
的要求。 
提名委员会 2017-10-17 徐长生 关于聘任公司董事会秘书、 一致认为本次董事会秘书、总法律顾问候选人的
国电长源电力股份有限公司 2017年年度报告全文 
 65 
2017年第三
次会议 
赵  虎 
周  彪 
总法律顾问的议案 提名程序符合《公司法》和《公司章程》的有关
规定，其具备相应的任职资格，能胜任相关职责
上的要求。 
薪酬与考核
委员会 2017
年第一次会
议 
2017-04-05 
周  彪 
肖宏江 
沈  烈 
2016年度公司高管人员薪酬
考核 
同意根据根据公司高管人员年薪确定办法，按照
正职高管人员基本年薪 20.6万元，效益年薪
55.5万元，EVA奖励 3.5 万元，合计 79.6万元
/人；副职人员基本年薪 16.48万元、绩效年薪
平均 44.4万元、EVA奖励 2.45万元，合计 63.33
万元/人，高管副职个人具体绩效年薪根据个人
年度绩效考核分数挂钩计算，最高不超过正职标
准的 90%兑现 2016年度高管人员薪酬。 
战略委员会
2017年第一
次会议 
2017-02-20 
杨  勤 
肖宏江 
徐长生 
关于成立国电湖北能源销售
有限公司的议案 
同意公司以货币方式出资 20,001万元全资成立
国电湖北能源销售有限公司，积极研究拓展外部
售电业务，参与售电侧市场竞争。成立该公司有
利于公司抢抓电力体制改革机遇，积极应对售电
侧改革，有效参与电力市场竞争，巩固并扩大电
力市场份额，培育新的利润增长点，实现公司电
力资源配置最大化。 
战略委员会
2017年第二
次会议 
2017-10-17 
杨  勤 
肖宏江 
徐长生 
关于投资建设吉阳山风电项
目并增资广水风电公司的议
案 
同意公司增资广水风电公司并投资吉阳山风电
项目，吉阳山项目为湖北省优质风电资源，总体
建设条件较好，具有较好的盈利能力，能满足公
司对外投资收益率的要求。公司在此区域已建成
投产了中华山风电项目，并正在建设乐城山风电
项目，在此区域继续投资建设吉阳山项目，是公
司相对集中规模化开发风电项目重要的一步，有
利于形成风电开发的规模效应。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司第七届董事会第九次会议审议通过了《关于修订公司高管人员年薪办法的议
案》。根据上述办法的有关规定，公司高管人员的年薪由基本年薪和效益年薪、EVA 奖
励三部分组成。基本年薪每年根据效益情况和行业工资水平确定；绩效年薪与年度经营
考核结果挂钩，绩效年薪一般不超过基本年薪的 3倍；EVA奖励按年度 EVA完成值和 EVA
增加值奖励系数分别累计计算，一般不超过 15 万元。报告期内，上述高级管理人员年
薪制考核办法正常实施。 
九、内部控制情况 
国电长源电力股份有限公司 2017年年度报告全文 
 66 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 13日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：国电长源电力股份有限公司 2017年度内部控制自我评价报告，披
露网址：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
97.19% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
98.59% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重要缺陷的迹象包括:(1)针对
公司会计政策、重大会计估计的内部控
制执行不到位；(2)反舞弊程序和控制措
施执行不到位；(3)对于非常规或特殊交
易的内部控制执行不到位；(4)针对期末
财务报告的内部控制执行不到位。一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
如果缺陷发生的可能性高,会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标的为
重大缺陷。如果缺陷发生的可能性较高,
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标的为重要缺陷。一般缺陷：除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他非财
务报告内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：内部控制缺陷可能导致的财
务报告错报金额大于或等于利润总额的
5%。重要缺陷：内部控制缺陷可能导致
的财务报告错报金额大于或等于利润总
额的 2.5%，但小于 5%。一般缺陷：内部
控制缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于利润总额的 2.5%。 
重大缺陷：内部控制缺陷可能造成的直
接财产损失金额大于或等于利润总额
的 5%。重要缺陷：内部控制缺陷可能
造成的直接财产损失金额大于或等于
利润总额的 2.5%，但小于 5%。一般缺
陷：内部控制缺陷可能造成的直接财产
损失金额小于利润总额的 2.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
国电长源电力股份有限公司 2017年年度报告全文 
 67 
内部控制审计报告中的审议意见段 
国电长源电力股份有限公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2018年 04月 13日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
公告名称：国电长源电力股份有限公司 2017年度内部控制自我评价报告，披露网址：
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
