国电长源电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
 47 
 
第八节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司认真按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、深圳证券交易所制订的有关行政
法规和部门规章的要求，不断完善法人治理结构，进一步规范公司的运作。本年度，公司修订了《内部控
制基本制度》、《对外担保管理制度》、《信息披露管理制度》等制度。公司股东大会、董事会、监事会
均严格依照法律、法规和《公司章程》等有关规定有效运行。公司严格按照相关规定及时、准确、完整地
履行了信息披露义务，维护了公司和股东的合法利益，确保了中小股东的权益不受侵犯。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1. 公司已按照国家法律、法规的规定及监管部门关于公司治理专项活动的有关要求，建立了一套相对
成熟和完善的公司组织管理架构，并不断建立健全各类内部控制制度，公司的架构和制度建设符合《公司
法》和现代企业制度的要求，符合公司的经营管理需要，体现了权力机构、决策机构、监督机构与经理层
之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的内部控制思路。公司董事会下设的战略委员
会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会能够严格按照有关规定开展工作，有力促进了公司各类
决策事项的合法合规性。报告期内，公司通过机构的运行规则、相互间的协调约束和内部监督及控制机制，
使公司成为产权明晰、权责明确、管理科学的法人实体和市场竞争主体。公司控股子公司在独立法人治理
结构下建立了相应的决策系统、执行系统和监督反馈系统，并按照相互制衡的原则参照母公司的模式设置
了相应的内部组织机构。 
2. 公司于 2010 年 3月 23日召开的第五届董事会第二十次会议审议通过了《内部信息知情人登记制度》
和《对外部单位报送信息管理制度》等五项制度（详见公司于 2010 年 3 月 25 日在《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网上公布的《第五届董事会第二十次会议决议公告》公告编号：2010-004）。报告期
内，公司认真执行以上制度，重点监控内幕信息流转，严格控制内幕信息知情人范围，真实、完整、及时
记录内幕信息在编制、审核、传递、披露等各环节中的所有内幕信息知情人名单、知情人知悉内幕信息的
时间、知悉的内容。对外部单位报送信息时，严格遵守公司《对外部单位报送信息管理制度》的有关规定，
拒绝不符合法律法规及上述规定的报送要求。报告期内，公司内幕信息知情人严格遵守内幕信息知情人登
记管理制度和外部信息使用人管理制度的有关规定，未发生在涉及对公司股票价格有重大影响的信息公开
前买卖公司股票，或泄露公司内幕信息，或者建议他人买卖公司股票的行为。报告期内，公司未发生董事、
监事、高级管理人员及持股 5%以上的股东违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
国电长源电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
 48 
2012 年度股
东大会会 
2013 年
05 月 10
日 
1.公司 2012 年度报告及摘要 2.公司 2012 年度董事会工作报告
3.公司 2012 年度监事会工作报告 4.关于公司 2012 年度财务决
算的报告 5.关于公司 2012 年度利润分配方案及下年度利润分
配政策预计的报告 6.关于续聘会计师事务所及其报酬事项的议
案 7.关于湖北汉新发电有限公司固定资产报废的议案 8.关于独
立董事述职 9.关于公司董事会换届选举的议案 10.关于公司监
事会换届选举的议案 
全部通过 
2013 年 05
月 11 日 
《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮
资网，公告编号：
2013-027 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第 1
次临时股东
大会 
2013 年 04
月 11 日 
1.关于公司 2012 年度日常性关联交易审核确认和 2013 年度
日常性关联交易预计的议案 2.关于公司 2012 年度存、贷款
关联交易的审核确认和 2013 年度存、贷款关联交易预计的
议案 3.关于预计接受控股股东财务资助关联交易的议案 4.
关于为国电长源（河南）煤业有限公司贷款提供续贷担保的
议案 5.关于聘请会计师事务所对内部控制的有效性进行审
计的议案 6.关于 2013 年公司出租物业的关联交易的议案 7.
关于 2013 年公司财产保险的关联交易的议案 
全部通过 
2013 年 04
月 12 日 
《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮
资网，公告编号：
2013-014 
2013 年第 2
次临时股东
大会 
2013 年 07
月 15 日 
1.关于公司部分所属企业环保技术改造项目关联交易的议案 2.
关于公司控股子公司烟气脱硝技术改造项目关联交易的议案 
全部通过 
2013 年 07
月 16 日 
《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮
资网，公告编号：
2013-039 
2013 年第 3
次临时股东
大会 
2013 年 09
月 17 日 
1.关于增补沈烈为公司第七届董事会独立董事的议案 2.关于
公司火电机组关停及资产处置的的议案 3.关于公司 2013 年
部分日常性关联交易重新预计的议案 4.关于控股子公司湖
北汉新发电有限公司为湖北汉电电力集团有限公司提供银
行融资担保的议案 
全部通过 
2013 年 09
月 18 日 
《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮
资网，公告编号：
2013-059 
2013 年第 4
次临时股东
大会 
2013 年 12
月 23 日 
1.关于公司 2014 年度日常性关联交易预计的议案 2.关于公
司 2014 年度存、贷款关联交易预计的议案 3.关于 2014 年公
司出租物业和财产保险关联交易的议案 4.关于公司 2014 年
度预计接受控股股东财务资助的议案 5.关于改聘众环海华
会计师事务所有限公司为公司 2013 年度审计机构的议案 6.
关于国电长源第一发电有限公司#12机组脱硫提效改造工程
关联交易的议案 
全部通过 
2013 年 12
月 24 日 
《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮
资网，公告编号：
2013-087 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梅亚东 3 2 1 0 0 否 
许家林 5 3 2 0 0 否 
乐  瑞 8 5 3 0 0 否 
徐长生 5 3 2 0 0 否 
沈  烈 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
国电长源电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
 49 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事现场听取了公司董事、监事、高级管理人员关于换届选举、关联交易、对外
担保、资产收购等重要事项的汇报、了解了具体情况并与有关人员进行了沟通，其就上述事项提出的有关
意见和建议均被公司采纳。 
年度报告编制期间，公司独立董事与公司董事、监事、高级管理人员、审计部门、财务部门以及负责公
司年审的注册会计师进行了三次沟通，听取了年审注册会计师关于公司 2013 年度审计工作独立性、审计重
要事项、初步审计情况以及审计工作总结的汇报，并提出有关意见和建议，该意见和建议均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会2013
年第一次会议 
2013-01-
15 
许家林 
沈  冶 
梅亚东 
公司2012年度财务会计报告
（审计机构进场前） 
同意该报告，未发现违规非经营性资金占用、违规担保
和异常关联交易事项 
审计委员会2013
年第二次会议 
2013-03-
18 
许家林 
沈  冶 
梅亚东 
公司2012年度财务会计报告
（审计机构形成初步审计意见
后） 
同意审计意见，认为公司财务报表在所有重大方面公允
反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的
经营成果和现金流量。 
审计委员会2013
年第三次会议 
2013-04-
11 
许家林 
沈  冶 
梅亚东 
公司2012年度财务会计审计报
告、中瑞岳华会计师事务所从
事2012年度审计工作的总结报
告及下年度续聘或改聘会计师
事务所相关情况 
表决通过审计报告，并同意继续聘任中瑞岳华会计师事
务所从事2013年度的审计工作，因公司转让水电企业，
相应服务费用相应减少 
审计委员会2013
年第四次会议 
2013-12-
10 
沈  烈 
沈  冶 
徐长生 
改聘年审会计师事务所 
因公司原聘中瑞岳华会计师事务所合并注销，同意公司
改聘众环海华会为公司2013年度会计报表和内控有效性
审计机构。 
审计委员会2014
年第一次会议 
2014-01-
13 
沈  烈 
沈  冶 
徐长生 
公司2013年度财务会计报告
（审计机构进场前） 
同意该报告，未发现违规非经营性资金占用、违规担保
和异常关联交易事项 
审计委员会2014
年第二次会议 
2014-03-
05 
沈  烈 
沈  冶 
徐长生 
公司2013年度财务会计报告
（审计机构形成初步审计意见
后） 
同意审计意见，认为公司财务报表在所有重大方面公允
反映了公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的
经营成果和现金流量。 
审计委员会2014
年第三次会议 
2014-03-
31 
沈  烈 
沈  冶 
徐长生 
公司2013年度财务会计审计报
告、众环海华会计师事务所从
事2013年度审计工作的总结报
告及下年度续聘或改聘会计师
事务所相关情况 
表决通过审计报告，并同意继续聘任众环海华会计师事
务所从事2014年度的审计工作，2014年度的服务费收取
标准仍维持与2013年一致，费用为116万元。 
提名委员会2013
年第一次会议 
2013-04-
01 
梅亚东 
赵  虎 
公司换届选举 
一致认为公司第七届董事会董事候选人提名程序符合
《公司法》和《公司章程》的有关规定，各位董事候选
国电长源电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
 50 
乐  瑞 人具备相应的任职资格，能胜任相关职责上的要求，独
立董事候选人数符合中国证监会《关于在上市公司建立
独立董事制度的指导意见》的相关要求，同意提交股东
大会审议 
提名委员会2013
年第二次会议 
2013-05-
10 
徐长生 
赵  虎 
乐  瑞 
聘任公司高管 
一致认为公司本次聘任高级管理人员的程序符合《公司
法》和《公司章程》的有关规定，各位拟聘任高管人员
具备高级管理人员的任职资格，能胜任拟任职务职责上
的要求。 
提名委员会2013
年第三次会议 
2013-09-
03 
徐长生 
赵  虎 
乐  瑞 
增补公司独立董事 
一致认为本次独立董事候选人提名程序符合《公司法》、
《公司章程》及证券监管部门关于独立董事等规范性文
件的有关规定，新任独立董事具备相应的任职资格，能
胜任相关职责上的要求，本次增补独立董事事项经公司
股东大会审议通过后，公司独立董事人数将符合中国证
监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》
的相关要求。 
提名委员会2014
年第一次会议 
2014-03-
31 
徐长生 
赵  虎 
乐  瑞 
选举公司董事及聘任公司总经
理 
一致认为本次董事及总经理候选人提名程序符合《公司
法》和《公司章程》的有关规定，两位董事及总经理候
选人具备相应的任职资格，能胜任相关职责上的要求，
同意提交股东大会审议 
薪酬与考核委员
会 2013 年第一
次会议 
2013-04-
01 
乐  瑞 
肖宏江 
许家林 
2012年度公司高管人员薪酬考
核 
同意公司按照《经营管理者年薪制考核办法》的规定，
按照正职年薪总额46.92万元，副职年薪按照正职年薪总
额的80%计算兑现公司2011年高管人员薪酬。同时，同意
给予总经理（党组书记）15.78万元，其他高管12.62万元
经营奖励。 
薪酬与考核委员
会 2014 年第一
次会议 
2014-03-
31 
乐  瑞 
肖宏江 
沈  烈 
2013年度公司高管人员薪酬考
核 
同意公司按照《经营管理者年薪制考核办法》的规定，
按照正职年薪总额85万元，副职年薪68万元兑现公司
2013年高管人员薪酬。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，
各自独立核算、独立承担责任和风险。1.人员分开：公司实行全员劳动合同制，在劳动、人事、工资等管
理方面独立运作，高级管理人员均在本公司领取报酬；2.资产分开：公司资产完整，产权清晰，拥有独立
的生产体系、辅助生产系统和配套设施；3.财务分开：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度，资金运作保持独立性；4.机构独立：公司建立健全了组织机构体系，董事会、监事
会及公司职能部门等机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系；5.业务独立：公司业务
独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因形成的同业竞争。公司认为：在同业
竞争问题上，虽然公司与控股股东中国国电在电力经营和新电源项目开发建设等方面存在着一定形式上的
国电长源电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
 51 
竞争，但在目前监管环境下，根据我国《电力法》和《电网调度管理条例》的规定，电网运行实行统一调
度、分级管理的模式，公司与中国国电控制的电厂各自独立与所处电网签订购电协议，由电网公司根据公
平调度原则以及区域电力需求等客观因素决定不同电厂上网电量的分配和调度。因此，在生产经营方面的
形式上的竞争不会对本公司产生实质性不利影响。为了解决好上述形式上的同业竞争问题，经公司第六届
董事会第十三次会议和第六届董事会第二十次会议批准，公司接受中国国电的委托，管理其在湖北区域电
力市场的发电资产或企业。通过上述安排，可以在一定程度上减少公司与控股股东之间的同业竞争，为进
一步整合中国国电在湖北境内发电资产、寻求新的发展机遇创造条件，为公司谋求长远发展起到积极的推
动作用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2009 年 1 月起，高管人员的年薪由基本年薪和效益年薪两部分组成，绩效年薪与年度净资产收益率完
成值挂钩考核，绩效年薪一般不超过基本年薪的 1.5 倍。公司年度净资产收益率完成值在 2.5%（不含）以
下时，不提取绩效年薪；净资产收益率完成值在 2.5%~5%（不含）时，按照净利润的 1.5‰提取总经理绩
效年薪；净资产收益率完成值在 5%~7%（不含）时，按照净利润的 2‰提取总经理绩效年薪；净资产收益
率完成值在 7%及以上，按照净利润的 2.5‰提取总经理绩效年薪。报告期内，上述高级管理人员年薪制考
核办法正常实施。 
国电长源电力股份有限公司 2013 年度报告全文 
 52 
 
第九节  内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求开展内控
建设工作。截止报告期末，公司内部控制规范化建设工作基本完成，其内控制度的建设涉及到了全面预算、
合同管理、企业投资及对子公司控制、内部控制评价等多个方面。目前公司各内控管理环节均在试运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关要求，公司现有内部控制制度已
基本建立健全，但随着监管趋势和经营环境的变化，公司现有内部控制的有效性可能发生变化。报告期内，
公司严格按照证监会和深交所的要求，全面实施《企业内部控制基本规范》，并经股东大会审议通过，聘
请众环海华会计师事务所对公司内部控制情况进行审计并出具内部控制审计报告。公司董事会将严格按照
监管部门的相关要求，不断完善公司内部控制制度，使之始终适应公司发展的需要和国家有关法律法规的
要求，确保公司、股东，特别是中小股东的权益不受损害。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《企业会计准则》及应用指南、
《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引第 14 号—财务报告》等国家有关法律法规的规定
建立财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：国电长源电力股份有限公司2013年度内部控制自我评价报告，披露网址：
www.cninfo.com.cn  
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，国电长源电力股份有限公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 11 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公告名称：国电长源电力股份有限公司2013年度内部控制审计报告，披露网址：
www.cninfo.com.cn  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
