国电长源电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
 — 55 — 
 
第八节  公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司认真按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、深
圳证券交易所制订的有关行政法规和部门规章的要求，不断完善法人治理结
构，进一步规范公司的运作。本年度，公司制定了《内部控制基本制度》、
《企业内部控制评价管理制度》、《筹资管理制度》、《并购管理办法》、
《信息披露管理制度》、《债务融资工具信息披露管理制度》及《对外提供
财务资助管理办法》等制度，修订了《财务管理基本制度》、《财务报告管
理制度》、《全面预算管理制度》、《公司费用管理制度》、《资金管理办
法》、《固定资产管理制度》、《税务发票及收据管理办法》、《对外担保
管理制度》、《投资管理制度》、《合同管理办法》和《法律顾问管理办法》
等制度。公司股东大会、董事会、监事会均严格依照法律、法规和《公司章
程》等有关规定有效运行。公司严格按照相关规定及时、准确、完整地履行
了信息披露义务，维护了公司和股东的合法利益，确保了中小股东的权益不
受侵犯。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、
实施情况 
1. 公司已按照国家法律、法规的规定及监管部门关于公司治理专项活
动的有关要求，建立了一套相对成熟和完善的公司组织管理架构，并不断建
立健全各类内部控制制度，公司的架构和制度建设符合《公司法》和现代企
业制度的要求，符合公司的经营管理需要，体现了权力机构、决策机构、监
督机构与经理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作
的内部控制思路。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会
国电长源电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
 — 56 — 
和薪酬与考核委员会能够严格按照有关规定开展工作，有力促进了公司各类
决策事项的合法合规性。报告期内，公司通过机构的运行规则、相互间的协
调约束和内部监督及控制机制，使公司成为产权明晰、权责明确、管理科学
的法人实体和市场竞争主体。公司控股子公司在独立法人治理结构下建立了
相应的决策系统、执行系统和监督反馈系统，并按照相互制衡的原则参照母
公司的模式设臵了相应的内部组织机构。报告期内，公司根据中国证券监督
管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
【2012】37号）和中国证券监督管理委员会湖北监管局《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》（鄂证监公司字【2012】26号）的有关要
求，公司拟定了《未来三年（2012-2014 年度）股东回报规划》，并对《公
司章程》中利润分配政策有关条款做了相应修改（详见公司于 2012年 8月 1
日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上公布的《第六届董事会
第十六次会议决议公告》公告编号：2012-034） 
2. 公司于 2010 年 3 月 23 日召开的第五届董事会第二十次会议审议通
过了《内部信息知情人登记制度》和《对外部单位报送信息管理制度》等五
项制度（详见公司于 2010年 3月 25日在《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网上公布的《第五届董事会第二十次会议决议公告》公告编号：
2010-004）。报告期内，公司认真执行以上制度，重点监控内幕信息流转，
严格控制内幕信息知情人范围，真实、完整、及时记录内幕信息在编制、审
核、传递、披露等各环节中的所有内幕信息知情人名单、知情人知悉内幕信
息的时间、知悉的内容。对外部单位报送信息时，严格遵守公司《对外部单
位报送信息管理制度》的有关规定，拒绝不符合法律法规及上述规定的报送
要求。报告期内，公司内幕信息知情人严格遵守内幕信息知情人登记管理制
度和外部信息使用人管理制度的有关规定，未发生在涉及对公司股票价格有
重大影响的信息公开前买卖公司股票，或泄露公司内幕信息，或者建议他人
买卖公司股票的行为。报告期内，公司未发生董事、监事、高级管理人员及
持股 5%以上的股东违规买卖公司股票的情况。 
国电长源电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
 — 57 — 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012年05
月 08 日 
1.关于公司 2011 年度报告及摘要；2.关于公司
2011 年度董事会工作报告；3.关于公司 2011 年度
监事会工作报告；4.关于公司 2011 年度财务决算
的报告；5.关于公司 2011 年度利润分配方案及下
年度利润分配政策预计的报告；6.关于聘请财务
审计机构及其报酬事项的议案；7.关于预计接受
控股股东财务资助关联交易的议案；8.公司独立
董事述职。 
全部通过 
2012 年 05
月 09 日 
详见公司于 2012 年 5
月 9 日在《证券时
报》、《中国证券报》
和巨潮资网 上刊登
的《2011 年度股东大
会决议公告》（公告编
号：2012-028） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露 
日期 
披露索引 
2012 年第
一次临时股
东大会 
2012年03
月 28 日 
1.关于签订《公司与国电财务有限公司金融服务协
议》的议案；2.关于公司 2012 年度存、贷款关联交
易预计的议案；3.关于国电长源沙市热电厂关停机
组待处置实物资产处置的议案；4.关于湖北汉新发
电有限公司技改工程中固定资产处置的议案；5. 关
于湖北汉新发电有限公司、国电长源汉川第一发电
有限公司脱硝特许经营的议案；6.关于增资国电财
务有限公司的议案；7.关于公司 2011 年度日常性关
联交易审核确认和 2012 年度日常性关联交易预计
的议案。 
全部通过 
2012 年
03 月 29
日 
详见公司于 2012 年 3 月
29 日在《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资网 
上刊登的《2012 年第 1
次临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-013） 
2012 年第
二次临时股
东大会 
2012年08
月 22 日 
1.关于公司拟发行短期融资券的议案；2.关于公司
为国电长源（河南）煤业有限公司借款提供担保的
议案；3.关于控股子公司湖北汉新发电有限公司为
湖北汉电电力集团有限公司提供银行融资担保的
议案；4.关于公司 2012 年部分日常性关联交易重新
预计的议案。 
全部通过 
2012 年
08 月 23
日 
详见公司于 2012 年 8 月
23 日在《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资网 
上刊登的《2012 年第二
次临时股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-042） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董事
会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲自
参加会议 
梅亚东 8 4 3 1 0 否 
许家林 8 5 3 0 0 否 
乐  瑞 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
国电长源电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
 — 58 — 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事现场听取了公司董事、监事、高级管理人员关
于关联交易、对外担保、资产处臵和衍生品投资平仓等重要事项的汇报、了
解了具体情况并与有关人员进行了沟通，其就上述事项提出的有关意见和建
议均被公司采纳。 
年度报告编制期间，公司独立董事与公司董事、监事、高级管理人员、
审计部门、财务部门以及负责公司年审的注册会计师进行了三次沟通，听取
了年审注册会计师关于公司 2011 年度审计工作独立性、审计重要事项、初
步审计情况以及审计工作总结的汇报，并提出有关意见和建议，该意见和建
议均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会
2012 年第一
次会议 
2012-01-17 许家林 
沈  冶 
梅亚东 
公司2011年度财务会计报告
（审计机构进场前） 
同意该报告，未发现违规非经营性资金占用、违规
担保和异常关联交易事项 
审计委员会
2012 年第二
次会议 
2012-03-28 许家林 
沈  冶 
梅亚东 
公司2011年度财务会计报告
（审计机构形成初步审计意
见后） 
同意审计意见，认为公司财务报表在所有重大方面
公允反映了公司2011年12月31日的财务状况以及
2011年度的经营成果和现金流量。 
审计委员会
2012 年第三
次会议 
2012-04-01 许家林 
沈  冶 
梅亚东 
公司2011年度财务会计审计
报告、中瑞岳华会计师事务
所从事2011年度审计工作的
总结报告及下年度续聘或改
聘会计师事务所相关情况 
表决通过审计报告，并同意继续聘任中瑞岳华会计
师事务所从事2012年度的审计工作，因公司转让水
电企业，相应服务费用相应减少 
审计委员会
2013 年第一
次会议 
2013-01-15 许家林 
沈  冶 
梅亚东 
公司2012年度财务会计报告
（审计机构进场前） 
同意该报告，未发现违规非经营性资金占用、违规
担保和异常关联交易事项 
审计委员会
2013 年第二
次会议 
2013-03-18 许家林 
沈  冶 
梅亚东 
公司2012年度财务会计报告
（审计机构形成初步审计意
见后） 
同意审计意见，认为公司财务报表在所有重大方面
公允反映了公司2012年12月31日的财务状况以及
2012年度的经营成果和现金流量。 
国电长源电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
 — 59 — 
审计委员会
2013 年第三
次会议 
2013-04-01 许家林 
沈  冶 
梅亚东 
公司2012年度财务会计审计
报告、中瑞岳华会计师事务
所从事2012年度审计工作的
总结报告及下年度续聘或改
聘会计师事务所相关情况 
表决通过审计报告，并同意继续聘任中瑞岳华会计
师事务所从事2013年度的审计工作，因公司转让水
电企业，相应服务费用相应减少 
提名委员会
2012 年第一
次会议 
2012-03-01 梅亚东 
赵  虎 
乐  瑞 
聘任公司副总经理 一致同意将王眉林、薛年华作为公司副总经理候选
人提交董事会审议 
薪酬与考核
委员会 2012 
年第一次会
议 
2012-04-01 乐  瑞 
肖宏江 
许家林 
2011年度公司高管人员薪酬
考核 
同意公司按照《经营管理者年薪制考核办法》的规
定，按照正职年薪总额54.61万元，副职年薪按照正
职年薪总额的80%计算兑现公司2011年高管人员薪
酬。同时，同意给予总经理（党组书记）5万元，其
他高管4万元经营奖励。 
薪酬与考核
委员会 2013 
年第一次会
议 
2013-04-01 乐  瑞 
肖宏江 
许家林 
2012年度公司高管人员薪酬
考核 
同意公司按照《经营管理者年薪制考核办法》的规
定，按照正职年薪总额46.92万元，副职年薪按照正
职年薪总额的80%计算兑现公司2011年高管人员薪
酬。同时，同意给予总经理（党组书记）15.78万元，
其他高管12.62万元经营奖励。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独
立完整情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东实行人员、资产、
财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。 
1. 人员分开：公司实行全员劳动合同制，在劳动、人事、工资等管理
方面独立运作，高级管理人员均在本公司领取报酬；  
2. 资产分开：公司资产完整，产权清晰，拥有独立的生产体系、辅助
生产系统和配套设施； 
3. 财务分开：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度，资金运作保持独立性； 
4. 机构独立：公司建立健全了组织机构体系，董事会、监事会及公司
职能部门等机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系； 
5. 业务独立：公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
国电长源电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
 — 60 — 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因形成的
同业竞争。公司认为：在同业竞争问题上，虽然公司与控股股东中国国电在
电力经营和新电源项目开发建设等方面存在着一定形式上的竞争，但在目前
监管环境下，根据我国《电力法》和《电网调度管理条例》的规定，电网运
行实行统一调度、分级管理的模式，公司与中国国电控制的电厂各自独立与
所处电网签订购电协议，由电网公司根据公平调度原则以及区域电力需求等
客观因素决定不同电厂上网电量的分配和调度。因此，在生产经营方面的形
式上的竞争不会对本公司产生实质性不利影响。为了解决好上述形式上的同
业竞争问题，经公司第六届董事会第十三次会议批准，公司将接受中国国电
的委托，管理其在湖北区域电力市场的发电资产或企业。通过上述安排，可
以在一定程度上减少公司与控股股东之间的同业竞争，为进一步整合中国国
电在湖北境内发电资产、寻求新的发展机遇创造条件，为公司谋求长远发展
起到积极的推动作用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2009年 1月起，高管人员的年薪由基本年薪和效益年薪两部分组成，绩
效年薪与年度净资产收益率完成值挂钩考核，绩效年薪一般不超过基本年薪
的 1.5倍。公司年度净资产收益率完成值在 2.5%（不含）以下时，不提取绩
效年薪；净资产收益率完成值在 2.5%-5%（不含）时，按照净利润的 1.5‰
提取总经理绩效年薪；净资产收益率完成值在 5%-7%（不含）时，按照净利
润的 2‰提取总经理绩效年薪；净资产收益率完成值在 7%及以上，按照净利
润的 2.5‰提取总经理绩效年薪。报告期内，上述高级管理人员年薪制考核
办法正常实施。 
国电长源电力股份有限公司 2012 年度报告全文 
 — 61 — 
 
第九节  内部控制 
 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司初步完成了内部控制规范化建设工作，其内控制度的建
设涉及到了全面预算、合同管理、企业投资及对子公司控制、内部控制评价
等 18个方面。针对公司在内控管理上存的一般缺陷，公司修订了包括货币资
金管理办法、费用管理办法、财务报告编制和审批管理办法等制度共 27项，
对 13个重点领域的内控管理制度进行了重新修订，编制了《国电长源电力股
份有限公司内部控制制度汇编》，目前公司各内控管理环节均在试运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关要
求，公司现有内部控制制度已基本建立健全，但随着监管趋势和经营环境的
变化，公司现有内部控制的有效性可能发生变化。报告期内，公司严格按照
证监会和深交所的要求，全面实施《企业内部控制基本规范》，并经股东大
会审议通过，聘请中瑞岳华会计师事务所对公司内部控制情况进行审计并出
具内部控制审计报告。公司董事会将严格按照监管部门的相关要求，不断完
善公司内部控制制度，使之始终适应公司发展的需要和国家有关法律法规的
要求，确保公司、股东，特别是中小股东的权益不受损害。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《企
业会计准则》及应用指南、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用
指引第 14号—财务报告》等国家有关法律法规的规定建立财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 04 月 13 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网  
