国电长源电力股份有限公司 2015年年度报告全文 
 55 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 60 
本科学历 753 
大专学历 1,303 
中专、技校 900 
高中及以下学历 741 
合计 3,757 
2、薪酬政策 
    公司本部薪酬政策执行《本部工资发放管理规定》和《本部员工薪酬管理办法》，
公司下属各公司执行各单位依据自身实际情况制定的薪酬管理办法。 
3、培训计划 
公司主要在高级经理人员、技能操作人员、经营管理人员、技术人员中根据各类人
员自身情况及工作需要开展多种形式的培训。按照当年培训大纲要求，于年初制定培训
计划，年终考核实际完成情况。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
国电长源电力股份有限公司 2015年年度报告全文 
 56 
 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司认真按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、深圳证券交易
所制订的有关行政法规和部门规章的要求，不断完善法人治理结构，进一步规范公司的
运作。公司股东大会、董事会、监事会均严格依照法律、法规和《公司章程》等有关规
定有效运行。公司严格按照相关规定及时、准确、完整地履行了信息披露义务，维护了
公司和股东的合法利益，确保了中小股东的权益不受侵犯。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重
大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大
差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东实行人员、资产、财务分开，
机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。1.人员分开：公司实行全员劳
动合同制，在劳动、人事、工资等管理方面独立运作，高级管理人员均在本公司领取报
酬；2.资产分开：公司资产完整，产权清晰，拥有独立的生产体系、辅助生产系统和配
套设施；3.财务分开：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，资金运作保持独立性；4.机构独立：公司建立健全了组织机构体系，董事会、
监事会及公司职能部门等机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系；
5.业务独立：公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
国电长源电力股份有限公司 2015年年度报告全文 
 57 
问题
类型 
控股
股东
名称 
控股
股东
性质 
问题 
成因 
解决措施 工作进度及后续计划 
同业
竞争 
中国
国电
集团
公司 
国资
委 
与控股股
东中国国
电在电力
经营存在
着一定形
式上的竞
争 
根据我国《电力法》和《电网调度管理条
例》的规定，电网运行实行统一调度、分
级管理的模式，公司与中国国电控制的电
厂各自独立与所处电网签订购电协议，由
电网公司根据公平调度原则以及区域电力
需求等客观因素决定不同电厂上网电量的
分配和调度。因此，在生产经营方面的形
式上的竞争不会对本公司产生实质性不利
影响。为了解决好上述形式上的同业竞争
问题，经公司第六届董事会第十三次会议
和第六届董事会第二十次会议批准，公司
接受中国国电的委托，管理其在湖北区域
电力市场的发电资产或企业。通过上述安
排，可以在一定程度上减少公司与控股股
东之间的同业竞争。 
经公司第七届董事会第十四次会议和
2015 年第 1 次临时股东大会审议通
过，公司决定 2015 年继续接受中国国
电的委托，管理其在湖北区域电力市
场的发电资产或企业，下一步，公司
将积极研究方案，为进一步整合中国
国电在湖北境内发电资产、寻求新的
发展机遇创造条件。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议 
类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014年度股东
大会 
年度股
东大会 
0.99% 
2015年 05
月 08日 
2015年 05
月 09日 
公告披露网站：巨潮资讯网；公告名称：《2014年度股
东大会股东大会决议公告》；公告编号：2015-028 
2015年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.15% 
2015年 04
月 14日 
2015年 04
月 15日 
公告披露网站：巨潮资讯网；公告名称：《2015年第一
次临时股东大会决议公告》；公告编号：2015-019 
2015年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.01% 
2015年 08
月 26日 
2015年 08
月 27日 
公告披露网站：巨潮资讯网；公告名称：《2015年第二
次临时股东大会决议公告》；公告编号：2015-047 
2015年第三次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.02% 
2015年 11
月 18日 
2015年 11
月 19日 
公告披露网站：巨潮资讯网；公告名称：《2015年第三
次临时股东大会决议公告》；公告编号：2015-061 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
国电长源电力股份有限公司 2015年年度报告全文 
 58 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应 
参加董事会次数 
现场 
出席次数 
以通讯 
方式参加次数 
委托 
出席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次 
未亲自参加会议 
乐瑞 7 5 2 0 0 否 
徐长生 7 4 2 1 0 否 
沈烈 7 5 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事现场听取了公司董事、监事、高级管理人员关于变更董
事、聘任高级管理人员、关联交易、会计估计变更、资产处置等重要事项的汇报、了解
了具体情况并与有关人员进行了沟通，其就上述事项提出的有关意见和建议均被公司采
纳。 
年度报告编制期间，公司独立董事与公司董事、监事、高级管理人员、审计部门、
财务部门以及负责公司年审的注册会计师进行了三次沟通，听取了年审注册会计师关于
公司2014年度审计工作独立性、审计重要事项、初步审计情况以及审计工作总结的汇报，
并提出有关意见和建议，该意见和建议均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会
2014年度报
告第二次沟
通会 
2015-03-17 
沈  烈 
刘兴华 
徐长生 
公司 2014年度财务会计报告
（审计机构形成初步审计意
见后）、公司煤业资产计提减
值准备事项及应收账款核销
事项 
同意审计意见，认为公司财务报表在所有重大方
面公允反映了公司 2014年 12月 31日的财务状况
以及 2014年度的经营成果和现金流量。 
同意对公司煤业资产计提 9,910.29万元资产减值
准备，同意对公司 384.9万元应收账款予以核销。 
国电长源电力股份有限公司 2015年年度报告全文 
 59 
审计委员会
2014年度报
告第三次沟
通会 
2015-04-03 
沈  烈 
刘兴华 
徐长生 
公司 2014年度财务会计审计
报告、众环海华会计师事务所
从事 2014年度审计工作的总
结报告及下年度续聘或改聘
会计师事务所相关情况 
表决通过审计报告，并同意继续聘任众环海华会
计师事务所从事 2015年度的审计工作。 
审计委员会
2015年度报
告第一次沟
通会 
2015-12-30 
沈  烈 
杨  勤 
徐长生 
公司 2015年度财务会计报告
（审计机构进场前） 
同意该报告，未发现违规非经营性资金占用、违
规担保和异常关联交易事项。 
审计委员会
2015年度报
告第二次沟
通会 
2016-02-24 
沈  烈 
杨  勤 
徐长生 
公司 2015年度财务会计报告
（审计机构形成初步审计意
见后） 
同意审计意见，认为公司财务报表在所有重大方
面公允反映了公司 2015年 12月 31日的财务状况
以及 2015年度的经营成果和现金流量。 
审计委员会
2015年度报
告第三次沟
通会 
2016-04-15 
沈  烈 
杨  勤 
徐长生 
公司 2015年度财务会计审计
报告、中审众环会计师事务所
从事 2015年度审计工作的总
结报告及下年度续聘或改聘
会计师事务所相关情况 
表决通过审计报告，并同意继续聘任中审众环会
计师事务所从事 2016年度的审计工作。 
提名委员会
2015年第一
次会议 
2015-10-16 
徐长生 
袁天平 
乐  瑞 
选举公司董事及聘任公司总
经理 
一致认为将杨勤、薛年华作为公司董事候选人，
将杨勤作为公司总经理候选人提名程序符合《公
司法》和《公司章程》的有关规定，两位董事及
总经理候选人具备相应的任职资格，能胜任相关
职责上的要求，同意提交股东大会审议。 
薪酬与考核
委员会 2015
年第一次会
议 
2015-04-03 
乐  瑞 
肖宏江 
沈  烈 
2014 年度公司高管人员薪酬
考核 
同意公司按照公司第七届董事会第九次会议有关
公司高管人员年薪办法修订的决议，按照正职年
薪总额 84.4万元，副职年薪 66.77万元兑现公司
2014年高管人员薪酬。 
薪酬与考核
委员会 2016
年第一次会
议 
2016-04-15 
乐  瑞 
肖宏江 
沈  烈 
2015 年度公司高管人员薪酬
考核 
公司按照七届董事会第九次会议有关公司高管人
员年薪办法修订的决议，对公司正职高管人员基
本年薪 20.80 万元，效益年薪 57.80 万元，EVA
奖励 15 万元，合计 93.60 万元/人；副职人员基
本年薪 16.64 万元、绩效年薪平均 46.24 万元、
EVA 奖励 10.5 万元，合计 73.38 万元/人，高管
副职个人具体绩效年薪根据个人年度绩效考核分
数挂钩计算，最高不超过正职标准的 90%兑现 2015
年度高管人员薪酬。 
战略委员会
2016年第一
次会议 
2016-01-28 
张玉新 
肖宏江 
徐长生 
关于投资建设乐城山风电项
目并增资广水风电公司的议
案 
同意公司增资广水风电公司并投资乐城山风电项
目，该项目为湖北省优质风电资源，总体建设条
件较好，具有较好的盈利能力，能满足公司对外
投资收益率的要求。随州区域属于全省风资源富
集区，公司在此区域已建成投产了中华山风电项
目，并在此区域开展了吉阳山等风电项目的前期
工作，在此区域继续投资建设乐城山项目，是公
司相对集中规模化开发风电项目重要的一步，有
利于形成风电开发的规模效应 
国电长源电力股份有限公司 2015年年度报告全文 
 60 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司第七届董事会第九次会议审议通过了《关于修订公司高管人员年薪办法的议
案》。根据上述办法的有关规定，公司高管人员的年薪由基本年薪和效益年薪、EVA奖
励三部分组成。基本年薪每年根据效益情况和行业工资水平确定；绩效年薪与年度经营
考核结果挂钩，绩效年薪一般不超过基本年薪的3倍；EVA奖励按年度EVA完成值和EVA增
加值奖励系数分别累计计算，一般不超过15万元。报告期内，上述高级管理人员年薪制
考核办法正常实施。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 28日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：国电长源电力股份有限公司 2015年度内部控制自我评价报告，披
露网址：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
96.50% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
98.83% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括:(1)董事、监事和
高级管理人员舞弊；(2)公司更正已公布的财务
报告；(3)注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报而公司内部控制在运行过程中未能发现
该错报；(4)审计委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效；（5）对已发现的重大缺陷，未
采取有效的整改措施。 财务报告重要缺陷的迹
如果缺陷发生的可能性高,会严重降低工作效
率或效果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标的为重大缺陷。如果缺陷
发生的可能性较高,会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标的为重要缺陷。一般缺陷：除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他非财务报告
国电长源电力股份有限公司 2015年年度报告全文 
 61 
象包括:(1)针对公司会计政策、重大会计估计的
内部控制执行不到位；(2)反舞弊程序和控制措
施执行不到位；(3)对于非常规或特殊交易的内
部控制执行不到位；(4)针对期末财务报告的内
部控制执行不到位。 一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：内部控制缺陷可能导致的财务报告错
报金额大于或等于利润总额的 5%。重要缺陷：内
部控制缺陷可能导致的财务报告错报金额大于
或等于利润总额的 2.5%，但小于 5%。一般缺陷：
内部控制缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于利润总额的 2.5%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准以可能造成的直接财产损失金额作
为衡量指标，具体如下：重大缺陷：内部控制
缺陷可能造成的直接财产损失金额大于或等
于利润总额的 5%。重要缺陷：内部控制缺陷
可能造成的直接财产损失金额大于或等于利
润总额的 2.5%，但小于 5%。一般缺陷：内部
控制缺陷可能造成的直接财产损失金额小于
利润总额的 2.5%。 
财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
非财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
国电长源电力股份有限公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 04月 28日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公告名称：国电长源电力股份有限公司内部控制审计报告，披
露网址：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
