 
 61 
 
（三）员工薪酬政策：公司薪酬政策执行《公司薪酬管理办法》，公
司下属各公司执行各单位依据自身实际情况制定的薪酬管理办法；公司主
要在高级经理人员、技能操作人员、经营管理人员、技术人员中根据各类
人员自身情况及工作需要开展多种形式的培训。按照当年培训大纲要求，
于年初组织各部门报培训计划，年终考核实际完成情况。 
（四）需各公司承担费用的离退休职工人数为 2415 人。 
 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司认真按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、深
圳证券交易所制订的有关行政法规和部门规章的要求，不断完善法人治理
结构，进一步规范公司的运作。本年度，公司新编制各类制度 34 项，修
订 6 项，废除 2 项。公司股东大会、董事会、监事会均严格依照法律、法
规和《公司章程》等有关规定有效运行。公司严格按照相关规定及时、准
确、完整地履行了信息披露义务，维护了公司和股东的合法利益，确保了
中小股东的权益不受侵犯。 
 
 62 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制
定、实施情况 
1. 公司已按照国家法律、法规的规定及监管部门关于公司治理专项活
动的有关要求，建立了一套相对成熟和完善的公司组织管理架构，并不断
建立健全各类内部控制制度，公司的架构和制度建设符合《公司法》和现
代企业制度的要求，符合公司的经营管理需要，体现了权力机构、决策机
构、监督机构与经理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、
协调运作的内部控制思路。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、
提名委员会和薪酬与考核委员会能够严格按照有关规定开展工作，有力促
进了公司各类决策事项的合法合规性。报告期内，公司通过机构的运行规
则、相互间的协调约束和内部监督及控制机制，使公司成为产权明晰、权
责明确、管理科学的法人实体和市场竞争主体。公司控股子公司在独立法
人治理结构下建立了相应的决策系统、执行系统和监督反馈系统，并按照
相互制衡的原则参照母公司的模式设置了相应的内部组织机构。2. 公司于
2010 年 3 月 23 日召开的第五届董事会第二十次会议审议通过了《内部信
息知情人登记制度》和《对外部单位报送信息管理制度》等五项制度（详
见公司于 2010 年 3 月 25 日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
上公布的《第五届董事会第二十次会议决议公告》公告编号：2010-004）。
报告期内，公司认真执行以上制度，重点监控内幕信息流转，严格控制内
幕信息知情人范围，真实、完整、及时记录内幕信息在编制、审核、传递、
披露等各环节中的所有内幕信息知情人名单、知情人知悉内幕信息的时
间、知悉的内容。对外部单位报送信息时，严格遵守公司《对外部单位报
送信息管理制度》的有关规定，拒绝不符合法律法规及上述规定的报送要
 
 63 
求。报告期内，公司内幕信息知情人严格遵守内幕信息知情人登记管理制
度和外部信息使用人管理制度的有关规定，未发生在涉及对公司股票价格
有重大影响的信息公开前买卖公司股票，或泄露公司内幕信息，或者建议
他人买卖公司股票的行为。报告期内，公司未发生董事、监事、高级管理
人员及持股 5%以上的股东违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1.本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东
大会 
2014 年 05
月 08 日 
1.公司 2013 年度报告及摘要；2.公司
2013 年度董事会工作报告；3.公司 2013
年度监事会工作报告；4.关于公司 2013
年度财务决算的报告；5.关于公司 2013
年度利润分配方案及下年度利润分配
政策预计的报告；6.关于续聘审计机构
及其报酬事项的议案；7.关于所属企业
脱硝特许经营关联交易的议案；8.关于
国电长源（河南）煤业有限公司计提减
值准备的议案；9.关于汉川一发公司长
期停用固定资产处置的议案；10.关于选
举公司董事的议案（董事候选人：刘兴
华、袁天平）；11.关于选举公司监事的
议案（监事候选人：赵虎） 
全部通过 
2014 年 05
月 09 日 
《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮
资网，《2013 年股
东大会决议公告》，
公告编号：
2014-022 
2.本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 08 月
20 日 
关于修订公司拟发行短期融资
券价格约定的议案 
全部通过 
2014 年 08 月
21 日 
《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资网，
《2014 年第一次临时股
东大会决议公告》，公告
编号：2014-036 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 10 月
23 日 
1.关于收购湖北省能源集团公
司所持湖北汉新发电公司 15%
股权关联交易的议案；2.关于
全资子公司汽轮机本体完善改
造项目关联交易的议案；3.关
于公司放弃控股子公司优先购
买权关联交易的议案 
全部通过 
2014 年 10 月
24 日 
《证券时报》、《中国证
券报》和巨潮资网，
《2014 年第二次临时股
东大会决议公告》，公告
编号：2014-053 
3.表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
 
 64 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1.独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席 
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席 
次数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
乐瑞 8 5 3 0 0 否 
徐长生 8 5 2 1 0 否 
沈烈 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2.独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3.独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事现场听取了公司董事、监事、高级管理人员
关于变更董事、聘任高级管理人员、关联交易、对外担保、资产收购、资
产处置等重要事项的汇报、了解了具体情况并与有关人员进行了沟通，其
就上述事项提出的有关意见和建议均被公司采纳。 
年度报告编制期间，公司独立董事与公司董事、监事、高级管理人员、
审计部门、财务部门以及负责公司年审的注册会计师进行了三次沟通，听
取了年审注册会计师关于公司 2014 年度审计工作独立性、审计重要事项、
 
 65 
初步审计情况以及审计工作总结的汇报，并提出有关意见和建议，该意见
和建议均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
战略委员会
2014年第一
次会议 
2014-09-21 
张玉新 
肖宏江 
徐长生 
关于收购湖北汉新发电
有限公司45%股权事项 
同意公司收购汉新公司45%的股权，使其成为
公司全资子公司，为公司系统内部管理体系，
解决汉新公司历史遗留问题，为公司将来实施
系统内部整合，发挥在生产调度、经济运营、
资金调度、税负等方面的整合优势，简化资产
管理和会计核算，提高汉川电厂整体盈利能力
提供先决条件。 
审计委员会
2014年第一
次会议 
2014-01-13 
沈  烈 
沈  冶 
徐长生 
公司2013年度财务会计
报告（审计机构进场前） 
同意该报告，未发现违规非经营性资金占用、
违规担保和异常关联交易事项。 
审计委员会
2014年第二
次会议 
2014-03-05 
沈  烈 
沈  冶 
徐长生 
公司2013年度财务会计
报告（审计机构形成初步
审计意见后） 
同意审计意见，认为公司财务报表在所有重大
方面公允反映了公司2013年12月31日的财务
状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
审计委员会
2014年第三
次会议 
2014-03-31 
沈  烈 
沈  冶 
徐长生 
公司2013年度财务会计
审计报告、众环海华会计
师事务所从事2013年度
审计工作的总结报告及
下年度续聘或改聘会计
师事务所相关情况 
表决通过审计报告，并同意继续聘任中瑞岳华
会计师事务所从事2013年度的审计工作，因公
司转让水电企业，相应服务费用相应减少。 
审计委员会
2014年第四
次会议 
2014-12-31 
沈  烈 
刘兴华 
徐长生 
公司2014年度财务会计
报告（审计机构进场前） 
同意该报告，未发现违规非经营性资金占用、
违规担保和异常关联交易事项。 
审计委员会
2015年第一
次会议 
2015-03-17 
沈  烈 
刘兴华 
徐长生 
公司2014年度财务会计
报告（审计机构形成初步
审计意见后）、公司煤业
资产计提减值准备事项
及应收账款核销事项 
同意审计意见，认为公司财务报表在所有重大
方面公允反映了公司2014年12月31日的财务
状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
同意对公司煤业资产计提9,910.29万元资产减
值准备，同意对公司384.9万元应收账款予以核
销。 
审计委员会
2015年第三
次会议 
2015-04-03 
沈  烈 
刘兴华 
徐长生 
公司2014年度财务会计
审计报告、众环海华会计
师事务所从事2014年度
审计工作的总结报告及
下年度续聘或改聘会计
师事务所相关情况 
表决通过审计报告，并同意继续聘任众环海华
会计师事务所从事2015年度的审计工作。 
提名委员会
2014年第一
次会议 
2014-03-31 
徐长生 
赵  虎 
乐  瑞 
选举公司董事及聘任公
司总经理 
一致认为本次董事及总经理候选人提名程序
符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，
两位董事及总经理候选人具备相应的任职资
格，能胜任相关职责上的要求，同意提交股东
大会审议。 
 
 66 
提名委员会
2014年第二
次会议 
2014-10-21 
徐长生 
袁天平 
乐  瑞 
聘任公司董事会秘书及
总法律顾问 
一致认为公司本次聘任董事会秘书和总法律
顾问的程序符合《公司法》和《公司章程》的
有关规定，候选人胡谦先生具备高级管理人员
的任职资格，能胜任拟任职务职责上的要求。 
薪酬与考核
委员会2014 
年第一次会
议 
2014-03-31 
乐  瑞 
肖宏江 
沈  烈 
2013年度公司高管人员
薪酬考核 
同意公司按照《经营管理者年薪制考核办法》
的规定，按照正职年薪总额85万元，副职年薪
68万元兑现公司2013年高管人员薪酬。 
薪酬与考核
委员会2015 
年第一次会
议 
2015-04-03 
乐  瑞 
肖宏江 
沈  烈 
2014年度公司高管人员
薪酬考核 
同意公司按照《经营管理者年薪制考核办法》
的规定，按照正职年薪总额84.4万元，副职年
薪66.77万元（高管副职个人绩效年薪根据个人
年度绩效考核分数挂钩计算，上下浮动不超过
绩效年薪标准值44.96万元的10%）兑现公司
2014年高管人员薪酬。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的
独立完整情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东实行人员、资
产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。
1.人员分开：公司实行全员劳动合同制，在劳动、人事、工资等管理方面
独立运作，高级管理人员均在本公司领取报酬；2.资产分开：公司资产完
整，产权清晰，拥有独立的生产体系、辅助生产系统和配套设施；3.财务
分开：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，资金运作保持独立性；4.机构独立：公司建立健全了组织机构体系，
董事会、监事会及公司职能部门等机构独立运作，不存在与控股股东职能
部门之间的从属关系；5.业务独立：公司业务独立于控股股东，自主经营，
业务结构完整。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 67 
公司不存在因部分改制、行业特点、国家政策、收购兼并等原因形成
的同业竞争。公司认为：在同业竞争问题上，虽然公司与控股股东中国国
电在电力经营和新电源项目开发建设等方面存在着一定形式上的竞争，但
在目前监管环境下，根据我国《电力法》和《电网调度管理条例》的规定，
电网运行实行统一调度、分级管理的模式，公司与中国国电控制的电厂各自
独立与所处电网签订购电协议，由电网公司根据公平调度原则以及区域电力
需求等客观因素决定不同电厂上网电量的分配和调度。因此，在生产经营方
面的形式上的竞争不会对本公司产生实质性不利影响。为了解决好上述形式
上的同业竞争问题，经公司第六届董事会第十三次会议和第六届董事会第二
十次会议批准，公司接受中国国电的委托，管理其在湖北区域电力市场的发
电资产或企业。通过上述安排，可以在一定程度上减少公司与控股股东之间
的同业竞争，为进一步整合中国国电在湖北境内发电资产、寻求新的发展机
遇创造条件，为公司谋求长远发展起到积极的推动作用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司第七届董事会第九次会议审议通过了《关于修订公司
高管人员年薪办法的议案》。根据上述办法的有关规定，公司高管人员的
年薪由基本年薪和效益年薪、EVA 奖励三部分组成。基本年薪每年根据效
益情况和行业工资水平确定；绩效年薪与年度经营考核结果挂钩，绩效年
薪一般不超过基本年薪的 3 倍；EVA 奖励按年度 EVA 完成值和 EVA 增加
值奖励系数分别累计计算，一般不超过 15 万元。报告期内，上述高级管
理人员年薪制考核办法正常实施。 
 
 68 
第十节 内部控制 
 
一、内部控制建设情况 
2014 年，公司严格按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制
配套指引》的相关要求，建立起一整套较为规范的内部控制体系。截止报
告期末，公司内部控制各管理环节运行正常。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关
要求，公司现有内部控制制度已基本建立健全，但随着监管趋势和经营环
境的变化，公司现有内部控制的有效性可能发生变化。报告期内，公司严
格按照证监会和深交所的要求，全面实施《企业内部控制基本规范》，并
经股东大会审议通过，聘请众环海华会计师事务所对公司内部控制情况进
行审计并出具内部控制审计报告。公司董事会将严格按照监管部门的相关
要求，不断完善公司内部控制制度，使之始终适应公司发展的需要和国家
有关法律法规的要求，确保公司、股东，特别是中小股东的权益不受损害。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《企业会计准则》及应用指南、《企业内部控制基本规范》、《企业内部
控制应用指引第 14 号—财务报告》等国家有关法律法规的规定建立财务报
告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：国电长源电力股份有限公司 2014 年度内部控制自我评价报
告，披露网址：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
