国电长源电力股份有限公司 2016年年度报告全文 
 58 
公司主要在高级经理人员、技能操作人员、经营管理人员、技术人员中根据各类人
员自身情况及工作需要开展多种形式的培训。按照当年培训大纲要求，于年初制定培训
计划，年终考核实际完成情况。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
国电长源电力股份有限公司 2016年年度报告全文 
 59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司认真按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会、深圳证券交易
所制订的有关行政法规和部门规章的要求，不断完善法人治理结构，进一步规范公司的
运作。公司股东大会、董事会、监事会均严格依照法律、法规和《公司章程》等有关规
定有效运行。公司严格按照相关规定及时、准确、完整地履行了信息披露义务，维护了
公司和股东的合法利益，确保了中小股东的权益不受侵犯。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存
在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在
重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东实行人员、资产、财务分开，
机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。1.人员分开：公司实行全员劳
动合同制，在劳动、人事、工资等管理方面独立运作，高级管理人员均在本公司领取报
酬；2.资产分开：公司资产完整，产权清晰，拥有独立的生产体系、辅助生产系统和配
套设施；3.财务分开：公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管
理制度，资金运作保持独立性；4.机构独立：公司建立健全了组织机构体系，董事会、
监事会及公司职能部门等机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系；
5.业务独立：公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
 
国电长源电力股份有限公司 2016年年度报告全文 
 60 
问题 
类型 
控股股
东名称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞
争 
中国国
电集团
公司 
国资委 
与控股股东中
国国电在电力
经营存在着一
定形式上的竞
争 
根据我国《电力法》和《电网调度管理条例》
的规定，电网运行实行统一调度、分级管理的
模式，公司与中国国电控制的电厂各自独立与
所处电网签订购电协议，由电网公司根据公平
调度原则以及区域电力需求等客观因素决定
不同电厂上网电量的分配和调度。因此，在生
产经营方面的形式上的竞争不会对本公司产
生实质性不利影响。为了解决好上述形式上的
同业竞争问题，经公司第六届董事会第十三次
会议和第六届董事会第二十次会议批准，公司
接受中国国电的委托，管理其在湖北区域电力
市场的发电资产或企业。通过上述安排，可以
在一定程度上减少公司与控股股东之间的同
业竞争。 
经公司第七届董事会第二十一次会
议和2016年第1次临时股东大会审
议通过，公司决定 2015年继续接受
中国国电的委托，管理其在湖北区
域电力市场的发电资产或企业，公
司将为整合上述资产积极创造条
件。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议 
类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年度股东
大会 
年度股
东大会 
0.11% 
2016年 05
月 18日 
2016年 05
月 19日 
公告披露网站：巨潮资讯网；公告名称：《2015年度
股东大会股东大会决议公告》；公告编号：2016-034 
2016年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.38% 
2016年 02
月 25日 
2016年 02
月 26日 
公告披露网站：巨潮资讯网；公告名称：《2015年第
一次临时股东大会决议公告》；公告编号：2016-016 
2016年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.10% 
2016年 06
月 29日 
2016年 06
月 30日 
公告披露网站：巨潮资讯网；公告名称：《2015年第
二次临时股东大会决议公告》；公告编号：2016-053 
2016年第三次
临时股东大会 
临时股
东大会 
0.02% 
2016年 08
月 24日 
2016年 08
月 25日 
公告披露网站：巨潮资讯网；公告名称：《2016年第
三次临时股东大会决议公告》；公告编号：2016-065 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
国电长源电力股份有限公司 2016年年度报告全文 
 61 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加 
董事会次数 
现场出席 
次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席 
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未 
亲自参加会议 
徐长生 8 4 4 0 0 否 
沈烈 8 3 4 1 0 否 
周彪 5 3 2 0 0 否 
乐瑞 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事现场听取了公司董事、监事、高级管理人员关于换届选举、
聘任高级管理人员、关联交易、增资扩股等重要事项的汇报、了解了具体情况并与有关
人员进行了沟通，其就上述事项提出的有关意见和建议均被公司采纳。 
年度报告编制期间，公司独立董事与公司董事、监事、高级管理人员、审计部门、
财务部门以及负责公司年审的注册会计师进行了三次沟通，听取了年审注册会计师关于
公司 2016 年度审计工作独立性、审计重要事项、初步审计情况以及审计工作总结的汇
报，并提出有关意见和建议，该意见和建议均被公司采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
审计委员会
2015 年年度
报告第二次
沟通会 
2016-02-24 
沈  烈 
杨  勤 
徐长生 
公司 2015 年度财务会计报
告（审计机构形成初步审计
意见后） 
同意审计意见，认为公司财务报表在所有重大
方面公允反映了公司 2015 年 12 月 31 日的财务
状况以及 2015 年度的经营成果和现金流量。 
国电长源电力股份有限公司 2016年年度报告全文 
 62 
审计委员会
2015 年年度
报告第三次
沟通会 
2016-04-15 
沈  烈 
杨  勤 
徐长生 
公司 2015 年度财务会计审
计报告、中审众环会计师事
务所从事 2015 年度审计工
作的总结报告及下年度续聘
或改聘会计师事务所相关情
况、公司 2016 年内部控制自
我评价报告 
表决通过审计报告和内控自我评价报告，并同
意继续聘任中审众环会计师事务所从事 2016年
度的审计工作。 
审计委员会
2016 年年度
报告第一次
沟通会 
2016-12-30 
沈  烈 
杨  勤 
徐长生 
公司 2016 年度财务会计报
告（审计机构进场前） 
同意该报告，未发现违规非经营性资金占用、
违规担保和异常关联交易事项。 
审计委员会
2016 年年度
报告第二次
沟通会 
2017-03-29 
沈  烈 
杨  勤 
徐长生 
公司 2016 年度财务会计报
告（审计机构形成初步审计
意见后） 
同意审计意见，认为公司财务报表在所有重大
方面公允反映了公司 2016 年 12 月 31 日的财务
状况以及 2016 年度的经营成果和现金流量。 
审计委员会
2016 年年度
报告第三次
沟通会 
2017-04-07 
沈  烈 
杨  勤 
徐长生 
 
公司 2016 年度财务会计审
计报告、中审众环会计师事
务所从事 2016 年度审计工
作的总结报告、公司 2016
年内部控制自我评价报告、
关于计提相关资产减值的议
案 
表决通过审计报告和内控自我评价报告。中审
众环会计师事务所在为公司提供的 2016年度审
计工作中，充分遵循独立、客观、公正的执业
准则，表现出专业的执业能力和勤勉、尽职的
工作精神，较圆满地完成了公司 2016 年度的审
计工作。同时，年审注册会计师已严格按照中
国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计
工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执
业能力胜任，出具的审计报告能够充分反映公
司 2016年 12 月 31 日的财务状况以及 2016 年
度的经营成果和现金流量，出具的审计结论符
合公司的实际情况。 
公司 2016年计提资产减值准备工作程序和账务
处理符合《企业会计准则》和公司《资产减值
确认及核销管理办法》的有关规定和公司的实
际情况，计提金额充足。本次计提能够准确的
反映公司的财务状况以及经营成果，有助于公
司向社会提供真实可靠的会计信息。 
提名委员会
2016 年第一
次会议 
2016-04-15 
徐长生 
袁天平 
乐  瑞 
公司董事会换届选举的议案 
一致认为公司第八届董事会董事候选人提名程
序符合《公司法》和《公司章程》的有关规定，
董事候选人具备相应的任职资格，能胜任相关
职责上的要求，独立董事候选人数符合有关规
定，同意提交股东大会审议。 
薪酬与考核
委员会 2016
年第一次会
议 
2016-04-15 
乐  瑞 
肖宏江 
沈  烈 
2015 年度公司高管人员薪
酬考核 
同意根据公司按照七届董事会第九次会议有关
公司高管人员年薪办法修订的决议，对公司正
职高管人员基本年薪 20.80 万元，效益年薪
57.80 万元，EVA 奖励 15 万元，合计 93.60 万
国电长源电力股份有限公司 2016年年度报告全文 
 63 
元/人；副职人员基本年薪 16.64 万元、绩效年
薪平均 46.24 万元、EVA 奖励 10.5 万元，合计
73.38 万元/人，高管副职个人具体绩效年薪根
据个人年度绩效考核分数挂钩计算，最高不超
过正职标准的 90%兑现2015年度高管人员薪酬。 
薪酬与考核
委员会 2017
年第一次会
议 
2017-04-05 
周  彪 
肖宏江 
沈  烈 
2016 年度公司高管人员薪
酬考核 
同意根据根据公司高管人员年薪确定办法，按
照正职高管人员基本年薪 20.6万元，效益年薪
55.5 万元，EVA 奖励 3.5 万元，合计 79.6 万元
/人；副职人员基本年薪 16.48万元、绩效年薪
平均 44.4 万元、EVA 奖励 2.45万元，合计 63.33
万元/人，高管副职个人具体绩效年薪根据个人
年度绩效考核分数挂钩计算，最高不超过正职
标准的 90%兑现 2016 年度高管人员薪酬。 
战略委员会
2016 年第一
次会议 
2016-01-28 
张玉新 
肖宏江 
徐长生 
关于投资建设乐城山风电项
目并增资广水风电公司的议
案 
同意公司增资广水风电公司并投资乐城山风电
项目，该项目为湖北省优质风电资源，总体建
设条件较好，具有较好的盈利能力，能满足公
司对外投资收益率的要求。随州区域属于全省
风资源富集区，公司在此区域已建成投产了中
华山风电项目，并在此区域开展了吉阳山等风
电项目的前期工作，在此区域继续投资建设乐
城山项目，是公司相对集中规模化开发风电项
目重要的一步，有利于形成风电开发的规模效
应。 
战略委员会
2017 年第一
次会议 
2017-02-20 
杨  勤 
肖宏江 
徐长生 
关于成立国电湖北能源销售
有限公司的议案 
同意公司以货币方式出资 20,001万元全资成立
国电湖北能源销售有限公司，积极研究拓展外
部售电业务，参与售电侧市场竞争。成立该公
司有利于公司抢抓电力体制改革机遇，积极应
对售电侧改革，有效参与电力市场竞争，巩固
并扩大电力市场份额，培育新的利润增长点，
实现公司电力资源配置最大化。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司第七届董事会第九次会议审议通过了《关于修订公司高管人员年薪办法的议
国电长源电力股份有限公司 2016年年度报告全文 
 64 
案》。根据上述办法的有关规定，公司高管人员的年薪由基本年薪和效益年薪、EVA 奖
励三部分组成。基本年薪每年根据效益情况和行业工资水平确定；绩效年薪与年度经营
考核结果挂钩，绩效年薪一般不超过基本年薪的 3倍；EVA奖励按年度 EVA完成值和 EVA
增加值奖励系数分别累计计算，一般不超过 15 万元。报告期内，上述高级管理人员年
薪制考核办法正常实施。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 20日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：国电长源电力股份有限公司 2016年度内部控制自我评价报告，披
露网址：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
93.26% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
98.01% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括:(1)董
事、监事和高级管理人员舞弊；(2)公司
更正已公布的财务报告；(3)注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报而公司
内部控制在运行过程中未能发现该错
报；(4)审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效；（5）对已发现的重
大缺陷，未采取有效的整改措施。 财务
报告重要缺陷的迹象包括:(1)针对公司
会计政策、重大会计估计的内部控制执
行不到位；(2)反舞弊程序和控制措施执
行不到位；(3)对于非常规或特殊交易的
内部控制执行不到位；(4)针对期末财务
报告的内部控制执行不到位。一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
如果缺陷发生的可能性高,会严重降
低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目
标的为重大缺陷。如果缺陷发生的可
能性较高,会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或
使之显著偏离预期目标的为重要缺
陷。一般缺陷：除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他非财务报告内部
控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：内部控制缺陷可能导致的财
务报告错报金额大于或等于利润总额的
5%。重要缺陷：内部控制缺陷可能导致
重大缺陷：内部控制缺陷可能造成的
直接财产损失金额大于或等于利润
总额的 5%。重要缺陷：内部控制缺
国电长源电力股份有限公司 2016年年度报告全文 
 65 
的财务报告错报金额大于或等于利润总
额的 2.5%，但小于 5%。一般缺陷：内部
控制缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于利润总额的 2.5%。 
陷可能造成的直接财产损失金额大
于或等于利润总额的 2.5%，但小于
5%。一般缺陷：内部控制缺陷可能造
成的直接财产损失金额小于利润总
额的 2.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
国电长源电力股份有限公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017年 04月 20日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公告名称：国电长源电力股份有限公司 2016年度内部控制自我评价报告，披露
网址：巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
