2015 年年度报告 
28 / 125 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,742 
主要子公司在职员工的数量 2,867 
在职员工的数量合计 4,609 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 821 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,921 
销售人员 453 
技术人员 428 
财务人员 56 
行政人员 267 
其他 484 
合计 4,609 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 28 
本科 534 
大专 869 
中专 946 
高中以下 2232 
合计 4,609 
 
 
(二) 薪酬政策 
我公司从 2005年起施行《宽带岗位薪点制》，通过探索和尝试宽带岗位薪点制的分配管理模式，
引导员工更加重视个人能力和业绩的提高，最终有效提升了公司的整体绩效。 
 
(三) 培训计划 
围绕公司的生产经营制定培训计划，做好公司中高层管理人员、一般管理人员，专业技术人员
和技能岗位人员的培训工作，提升各类人员的综合素质，提高培训管理岗位的信息化水平，使培训
工作满足公司发展需要。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 363,768 
劳务外包支付的报酬总额 2291.74万元 
 
七、其他 
    
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等
法律法规的规定及其他相关要求，建立了较为完善的公司治理结构，建立并不断完善各项制度，公
司的权力机构、决策机构、监督机构、经营管理层按照《公司章程》责权明晰，各司其职，运作规
范。公司董事会认为公司治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
报告期内，公司修订了《公司章程》。对照中国证监会颁发的《上市公司治理准则》，公司法
人治理基本符合要求，实际情况如下：  
2015 年年度报告 
29 / 125 
 
1） 关于股东和股东大会  
公司控股股东行为规范，依法行使出资人权利，与本公司不存在同业竞争，公司建立了控股股
东行为约束的长效机制；公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行，公司严格按
照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定召开股东大会，聘请律师对股东
大会的召集、召开、表决等程序进行见证。在重大事项上采取网络投票制。 
2） 关于控股股东和上市公司  
控股股东依法行使出资人的权利，承担股东义务，没有利用其控股地位谋取额外利益或者干预
公司的决策和经营活动。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面做到完全分开，
独立经营，独立核算，公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作。 
3） 关于董事和董事会 
公司董事会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。本公司董事会目前由 8人组成，其
中 3 名独立董事（一名法律专业人士、一名会计专业人士、一名化工行业专业人士），其余 5名董
事均由股东委派。公司在选举董事时采用累积投票制。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核
四个专门委员会。董事会会议按照《董事会议事规则》的规定召集、召开、表决，各位董事均以认
真负责的态度出席董事会会议和股东大会，依法履行职责，并积极参加相关的培训学习，不断提高
个人素质和履职能力。 
4） 关于监事和监事会 
公司监事会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。本公司监事会目前由 3人组成，其
中 1 名职工监事。全体监事切实履行职责。公司在选举监事时采用累积投票制。 
5） 关于信息披露 
本公司制定了《信息披露事务管理制度》并严格执行，明确信息披露责任人，信息披露真实、
准确、完整、及时、公平。 
公司《内幕信息知情人登记制度》已于 2010年 3月 6日经公司董事会四届二次会议审议通过
并予以实施。（详见 2010年 3月 9日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn） 
 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015.5.22 www.sse.com.cn 2015 年 5 月 23 日 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东大
会的次数 
陈嘉生 否 4 4 3 0 0 否 0 
马苏安 否 4 4 3 0 0 否 1 
李霞 否 4 4 3 0 0 否 1 
王志强 否 4 4 3 0 0 否 1 
方劲松 否 4 4 3 0 0 否 1 
何鹏程 否 4 4 3 0 0 否 1 
骆广生 是 4 4 3 0 0 否 0 
肖星 是 4 4 3 0 0 否 0 
李健 是 4 4 3 0 0 否 1 
2015 年年度报告 
30 / 125 
 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的有关
事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
肖星 关于对子公司担保的议案 独立董事肖星认为被担保控股子
公司资产负债率较高，风险较大。 
否   
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应
当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专 
业委员会实施细则履行职责，依法合规运作，分别对公司财务报告、内部审计工作、关联交易、 
募集资金使用、董事及高级管理人员的薪酬等工作提出意见与建议，为董事会科学决策发挥重要 
作用。报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异 
议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在上述情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事、监事、高级管理人员报酬标准根据公司经营规模和盈利情况，参照本地上市公司及国内同行业公司高管
薪酬水平确定，分别按月度和年度进行考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
2015 年年度报告 
31 / 125 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
