2017 年年度报告 
9 / 163 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（1）主要业务  
报告期内公司主要业务未发生变化，主营业务为化肥(含氮肥、磷肥、钾肥)、肥料（含复合肥料
、复混肥料、有机肥料及微生物肥料）、化学制品（含精制磷酸、磷酸盐）、化学原料的生产加工
和销售。公司是华东地区规模最大的磷复肥和磷化工一体化专业制造企业。公司“六国”品牌为磷复
肥行业主流品牌，在国内市场具有较大影响力。 
（2）经营模式  
公司充分利用水运、铁运、汽运低成本物流优势,安徽、湖北、江西的磷矿、硫酸资源优势,华东
地区发达先进的工业体系和区域经济优势，利用各生产要素的优化集合，在供应端牢固管控成本、
在销售端深入驻点直销和强化品牌溢价，形成可持续发展的稳定盈利模式；通过持续的新产品研发
创新，构建可持续的强大内生增长模式；通过循环经济和一体化，实现环境友好和绿色发展。  
生产模式：公司系流程式、规模化大型化肥生产企业，公司生产通过保持连续稳定长周期运行
以有效降低运营成本、实现环保、安全的高度可控。 
采购模式：公司主要原料为煤、磷矿、硫酸，实行定期订货法采购模式，即每月根据原料需求
量建立库存检查机制，达到订购点时实施采购作业。 
销售模式：伴随着互联网经济的快速发展、农村土地流转形成的规模化经营，公司产品销售模
式呈现多样性，既有驻点直销模式、买断销售等原有销售模式，也有电商、种肥直销、微型配肥站
等新型销售模式。 
（3）行业情况       
化肥行业是我国经济发展的基础产业，对保障国家粮食安全具有战略意义。但化肥行业整体产
能严重过剩，企业间竞争激烈，盈利能力下降，行业亏损仍然存在，此外，随着我国环境保护基本
国策的强化执行、应对全球气候变化的国际责任分担、化肥行业全面市场化的完成，全行业已从国
民经济保障型功能日益深化提升为质量型功能，生态友好环保、污染物减量达标排放、化肥总量零
增长和精准有效施肥，成为全行业生存的根本立足点，在五大发展理念和供给侧结构性改革引领下
，化肥行业正处在创新驱动和转型升级发展时期。 
2017年，全国化肥表观消费量(折纯) 6065.2万吨，同比下降2.6%；化肥表观消费同比降幅约1.1%
；总产量与表观消费实现两年连续下降。整体而言，2017年我国化肥市场表现依然疲软，但价格较
上年有所回升，主要品种涨跌互现，其中，氮肥（尿素）涨幅相对较大，磷复肥、钾肥继续下跌，
复合肥小幅上涨。预计2018年我国化肥消费量仍将维持在5600万吨（折纯）上下，与上年大致持平
。出口有可能重现增长势头，但幅度不会太大。预计2018年化肥价格总水平与上年大致持平。（数
据来源：中国石油和化工工业联合会《2017年中国石油和化工行业经济运行报告》） 
（4）国家化肥淡季储备政策对公司的影响 
我公司每年承担国家化肥淡储任务在 12-15 万吨，所占比例约为公司销售总量的 5%，国家化肥
淡储政策的变化对公司总体经营影响较小。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）品牌优势 
公司拥有“六国”、“施大壮”、“淮海”三件中国驰名商标，深受市场认可。公司成功注册“六瑞”
、“六国之星”、“六国肥娃”等134件商标，“LANDGREEN”商标成功在印度、韩国、印度尼西亚等八
个国家和地区注册，为公司走国际化道路打下了良好的品牌基础。主导产品“六国”牌磷酸二铵荣获
中国名牌产品、全国用户满意产品等称号，“六国”牌商标入选中国最有价值商标500强，在公司产品
的主要销售市场具有一定的品牌溢价和市场美誉度。 
（二）生产要素禀赋优势 
2017 年年度报告 
10 / 163 
 
公司本部坐落于长江沿线，直通湖北宜昌磷矿供应地；同时，安徽、江西地区拥有亚洲地区最
为丰富的硫酸资源，公司具备“酸肥结合”、“矿肥结合”的生产要素禀赋优势；合成氨、尿素、磷酸
一铵等内部自产自供，汽电联动以及石膏渣场淋溶水回用等，公司循环经济与规模优势得到充分匹
配，结合便捷价廉的物流条件，公司基于要素禀赋的成本战略优势在行业内持续处于领先地位，是
公司难以复制的核心竞争力。 
（三）营销优势 
公司首创的“驻点直销”营销模式，具有突出的风险管控能力和抵御弱市行情优势。近年来，公
司依托“驻点直销”的渠道和网络优势，尝试和拓展品牌营销、会议营销、电商营销等全方位立体营
销模式，结合公司新产品的不同定位深入精准营销，公司营销优势得到不断巩固和提升，特别是公
司驻点直销的仓储前移、渠道建设和物流配送优势，为开展电商销售创造了有利条件。 
（四）技术优势 
公司是我国首次从国外引进第一套大型磷酸二铵生产线的企业，在引进国外先进工艺技术基础
上不断进行工艺革新，已掌握先进的湿法磷酸及磷铵生产工艺，技术处于国内领先水平。近年来公
司自主或产学研合作研究开发的“低品位高杂质磷矿生产磷酸二铵工艺技术”、“磷石膏堆场淋溶水回
收利用”、“湿法磷酸净化及精细磷酸盐技术”、“磷石膏综合利用”等技术处于国内领先水平，在资源
高效利用、节能环保、降低生产成本等方面具备明显优势，开发的控失性复合肥在行业内起引领作
用。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年的化肥行情走势总体上是先抑后扬，1-9月份，受产能过剩、需求不旺影响，市场走势平
稳趋弱，9-12月份，受国家加大环保检查力度，工业煤改气导致天然气供应不足，矿山安全整改导
致煤炭、磷矿开采量减少等多方面因素的影响，化肥供应减少，价格快速上涨，公司主产品复合肥
、二铵累计上涨300-350元/吨，尿素、一铵累计上涨400-450元/吨，企业效益明显好转。进入2018年
3月份以后，受化肥企业恢复开车，市场供应增加，前期商家大量备肥实际大部分并未售出，以及粮
价偏低影响农民投入，市场需求不旺等原因，此轮上涨行情已显露疲态，经销商备肥积极性不高，
市场价格开始松动，化肥价格显示明稳暗降的态势。 
报告期内，公司加大产品结构的升级调整，继续大力推进新产品销售，继续推出系列专用肥、
生物有机肥、海藻复合肥、腐植酸液体水溶肥、植保套餐肥等新品种肥料。目前公司已拥有10大系
列100多款新产品；并与安徽农科院、河北农大、内蒙农科院等科研院所合作开展科研试验，在各销
区、直销点建设示范田。2017年，公司持续创新营销方式和灵活开放的营销策略。与阿里电商渠道
的县运营中心及村级服务站合作，大力推进农村淘宝项目，电商销量增长近两倍；启动智能配肥项
目，建设微型配肥站近30家，通过为种植大户和农民测土配方，结合种植作物，实现精准配方施肥
；大力开展会议营销，全年召开新产品推介会、订货会、现场观摩会等各类会议4000余场。 
报告期内，公司继续深化内部市场化和对标管理，促进企业管理水平提升，有效节约各系统运
营成本。策划、建立、运行能源管理体系，积极开展能源管理体系的贯标工作，全年产品综合能耗
下降显著。全面启动ERP项目，加快企业管理模式创新。 
报告期内，公司安全环保继续巩固。各项指标控制有效，母子公司安全生产状况得到持续改进
。通过加强日常监管、技改技措及治理方案的持续改进，公司环保技术实力和管控能力得到有效提
升。 
报告期内，公司获评“2016中国化工企业500强”，完成海藻酸类肥料、控失活化性肥料、磷素活
化性肥料、聚谷氨酸复合肥料等4项企业标准编制；参与《湿法磷酸取水定额国家标准》编制。全年
共获授权专利31件，其中发明专利9件，实用新型专利22件。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现销售收入476,555.58万元，同比上涨6.92%；实现净利润3,955.52
万元，同比增加24,644.77万元；其中归属于母公司净利润为7,560.27万元，同比增加
20,022.72万元；实现每股收益0.14元。 
 
