安徽六国化工股份有限公司                                                              2012 年年度报告 
 20 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、 资产交易、企业合并事项 
公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
为提高公司资产运营效率，进一步突出主业，公司将水务资
产运营整体外包给专业水务运营商，对水务资产中的水净
化、污水处理等主要资产予以出售。 
www.sse.com.cn 
六国化工公告编号 2012-010 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
硫酸采购 
www.sse.com.cn 
六国化工公告编号为 2012-004 及 2012-008 
编织袋采购 
www.sse.com.cn 
六国化工公告编号为 2012-004 及 2012-008 
磷矿卸载 
www.sse.com.cn 
六国化工公告编号为 2012-004 及 2012-008 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 38,100 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 52,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
安徽六国化工股份有限公司                                                              2012 年年度报告 
 21 
担保总额（A+B） 52,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 22.59 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
49,000 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
华普天健会计师事务所（北京）有限
公司 
华普天健会计师事务所（北京）有限
公司 
境内会计师事务所报酬  70 
境内会计师事务所审计年限  13 年 
 
 名称 
 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（北京）有限公司 
 
保荐人 
赵文远 
张炜 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未受
中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
安徽六国化工股份有限公司                                                              2012 年年度报告 
 22 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人
持股 
         
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 521,600,000 100 0 0 0 0 0 521,600,000 100 
1、人民币普通股 521,600,000 100 0 0 0 0 0 521,600,000 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 521,600,000 100      521,600,000 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
单位：股 币种:人民币 
股票及其衍
生证券的种
类 
发行日期 
发行价格（或
利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止日期 
股票类 
人民币普通
股 A 股 
2010年8月24
日 
10.39 100,000,000 2011 年 8 月 24 日 100,000,000  
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
