安徽六国化工股份有限公司                                                              2012 年年度报告 
 32 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规的
规定及其他相关要求，建立了较为完善的公司治理结构，建立并不断完善各项制度，公司的权力机构、
决策机构、监督机构、经营管理层按照《公司章程》责权明晰，各司其职，运作规范。公司董事会认为
公司治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
报告期内，公司修订了《公司章程》。对照中国证监会颁发的《上市公司治理准则》，公司法人治理
基本符合要求，实际情况如下：  
1） 关于股东和股东大会  
公司控股股东行为规范，依法行使出资人权利，与本公司不存在同业竞争，公司建立了控股股东行
为约束的长效机制；公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行，公司严格按照《公司
法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定召开股东大会，聘请律师对股东大会的召集、召开、
表决等程序进行见证。在重大事项上采取网络投票制。 
2） 关于控股股东和上市公司  
控股股东依法行使出资人的权利，承担股东义务，没有利用其控股地位谋取额外利益或者干预公司
的决策和经营活动。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面做到完全分开，独立经营，
独立核算，公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作。 
3） 关于董事和董事会 
公司董事会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。本公司董事会目前由 9 人组成，其中 3
名独立董事（一名法律专业人士、一名会计专业人士、一名化工行业专业人士），其余 6 名董事均由股
东委派。公司在选举董事时采用累积投票制。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员
会。董事会会议按照《董事会议事规则》的规定召集、召开、表决，各位董事均以认真负责的态度出席
董事会会议和股东大会，依法履行职责，并积极参加相关的培训学习，不断提高个人素质和履职能力。 
4） 关于监事和监事会 
公司监事会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。本公司监事会目前由 3 人组成，其中 1
名职工监事。全体监事切实履行职责。公司在选举监事时采用累积投票制。 
安徽六国化工股份有限公司                                                              2012 年年度报告 
 33 
5） 关于信息披露 
本公司制定了《信息披露事务管理制度》并严格执行，明确信息披露责任人，信息披露真实、准确、
完整、及时、公平。 
公司《内幕信息知情人登记制度》已于 2010 年 3 月 6 日经公司董事会四届二次会议审议通过并予
以实施。（详见 2010 年 3 月 9 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 4 月 27
日 
1、2011 年度董事会工作报告；2、
2011 年度监事会工作报告；3、
2011 年度财务决算报告；4、2011
年利润分配预案；5、关于续聘
华普天健会计师事务所（北京）
有限公司为公司 2012 年度会计
报表审计机构的议案；6、关于
年度募集资金存放与使用情况
说明的专项报告；7、关于硫酸、
编织袋采购及磷矿石卸载关联
交易的议案；8、关于为江西六
国提供担保的议案。 
审议通过全部议
案 
www.sse.com.cn 
2012年 4月
28 日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 8 月 23
日 
关于修改<公司章程>部分条款
的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012年 8月
24 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
黄化锋 否 6 6 5 0 0 否 2 
马苏安 否 6 6 5 0 0 否 0 
陈嘉生 否 6 6 5 0 0 否 0 
王世根 否 6 6 5 0 0 否 0 
李霞 否 6 6 5 0 0 否 0 
王志强 否 6 6 5 0 0 否 1 
王素玲 是 6 6 5 0 0 否 0 
李军 是 6 6 5 0 0 否 0 
张珉 是 6 6 5 0 0 否 0 
 
安徽六国化工股份有限公司                                                              2012 年年度报告 
 34 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内公司独立董事未对公司董事会审议事项提出异议。  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建
议。  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主经
营能力的情况  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司年度经营目
标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。董事会下设薪酬与考核
委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》的有关规定，对 2012
年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2012 年度公司对高级管理人员支付的薪酬公
平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制度的情况发生。公司目前尚未
制定高级管理人员的长期激励机制。  
安徽六国化工股份有限公司                                                              2012 年年度报告 
 35 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
1、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建
立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是六国化工公司董事会的责任。 
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到
的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
3、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的
有效性具有一定风险。 
4、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，六国化工公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
（二）内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引要求，本公司高度重视，积极按照要求组织开展内
部控制体系规范建设工作，现将公司内部控制体系规范建设工作开展情况报告如下： 
1、制定内部控制规范实施工作方案 
公司董事会高度重视内部控制实施工作，制定了《安徽六国化工股份有限公司内部控制实施工作方
案》，呈报省监管局并在上海证券交易所予以披露，正式启动了公司内部控制体系建设工作。  
2、建立内部控制建设组织保障  
为顺利完成内部控制规范实施工作，公司成立了以董事长为第一责任人的组织保障体系，成立了内
部控制规范实施领导小组和内部控制项目实施工作小组。领导小组由公司董事长担任组长，领导小组是
公司内部控制建设的领导机构，负责内部控制建设的组织、指导、检查及监督工作；项目实施小组由公
