2015 年年度报告 
14 / 125 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
无 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
行业总体处于去产能、去库存的较长低谷周期，产能过剩严重、产品同质化明显、资源整合加
速、产业结构升级是化肥行业当前的主要特点。行业龙头企业一方面深化全产业链布局增强抗风险
能力，另一方面持续大规模开展高端肥料、精准需求的新产品研发，市场产品的升级换代与产业深
化重组同步推进，产业集中程度继续加大，但企业寻求总量规模扩张的步伐放缓，行业正在从规模
优势向品牌优势、产品优势、资金优势积极转型。 
 
(二) 公司发展战略 
公司将坚定不移的落实“从传统生产型企业向营销型企业转型、从传统肥料向高端肥料转型”
的转型发展战略，积极顺应、主动适应供给侧改革的经济策略，持续加大对新产品研发、高端品牌
建设的资金投入，不仅将绿色发展、环境友好作为企业发展的根本导向，同时将绿色发展、环境友
好注入“六国”高端品牌的消费者核心认知元素。 
 
(三) 经营计划 
2016年，公司主要经营计划： 
全年计划累计生产高浓度磷复肥产品 234万吨、工业级磷酸一铵 8万吨、总氨 30万吨、尿素
30万吨。其中：本部全年累计生产高浓度磷复肥产品 94.5万吨、总氨 30万吨、尿素 30万吨。营
业收入：598,352万元，期间费用：51,980万元，其中：销售费用：17,667万元，管理费用：20,464
万元，财务费用：13,849万元。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、我国经济转型与全球经济运行的不确定因素，有可能导致经济复苏过程中再次发生大幅下行
的市场行情，给公司业绩带来不确定的负面影响。 
    2、母子公司运行的资金平衡压力尚未从根本上得以缓解，有可能带来一定的运营风险。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》要求，修改完善
了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，并已经 2012 年 7 月 26 日公司第四届董事会第十七次
会议及 2012 年 8 月 23 日公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。（详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn，2012 年 7 月 28 日、8 月 24 日相关公告）  
公司 2014 年度母公司实现净利润为-176,161,694.44 元，未进行利润分配及资本公积金转增股
本。 
2015 年年度报告 
15 / 125 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0.8 0 41,728,000 148,793,174.08 28.04 
2014年 0 0 0 0 -206,420,539.94   
2013年 0 1 0 52,160,000 14,189,829.70 367.59 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
    
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 94 
境内会计师事务所审计年限 16 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 5月 22日，公司 2014年度股东大会审议通过了《关于续聘华普天健会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2015年度会计报表审计机构及内部控制审计机构的议案》，决定续聘华普天健
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
2015 年年度报告 
16 / 125 
 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
硫酸采购 www.sse.com.cn    六国化工公告编号为 2015-005及 2015-013 
编织袋采购 www.sse.com.cn    六国化工公告编号为 2015-005及 2015-013 
磷矿卸载 www.sse.com.cn    六国化工公告编号为 2015-005及 2015-013 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 11 月 5 日,铜陵化工集团新桥矿业有限公司在安
徽长江产权交易所以 153,283,300 元摘牌宿松六国矿业有
限公司 100%股权，公司与铜陵化工集团新桥矿业有限公司
就宿松六国矿业有限公司 100%股权转让事项签订了《产权交
易合同》。 
详见 2015年 11月 7日公告 
 
2015 年年度报告 
17 / 125 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无 无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
关于以公开挂牌方式转让宿松六国矿业
有限公司 100%股权的公告 
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn/，公告
号 2015-008、2015-017、2015-022、2015-024 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
18 / 125 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B） 44,031.50 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 
44,031.50 
担保总额占公司净资产的比例(%) 20.34 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）       
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
41,431.50 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 41,431.50 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
19 / 125 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司在全力组织生产经营的同时，注重履行社会责任。认真贯彻落实国家安全生产
法律法规及其他要求，进一步健全安全生产责任制体系，强化“五落实，五到位”。“六五”世界环
境日等期间，组织各类环境宣传，在市中心设立咨询台，接受市民环境咨询。另外公司通过开展"
送温暖"、"春节慰问"等活动，解决贫困职工家属的生活困难；按照规定足额为职工缴纳各类社会保
险；保持规范运作，合法经营，足额缴纳各项税费；同时公司一直关注社会公益事业，通过对外捐
赠、对口帮扶来尽到公司的一份社会责任。  
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
20 / 125 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
报告期内，本公司无证券发行情况。 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
(三) 现存的内部职工股情况 
公司无内部职工股情况。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 54,021 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 50,352 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告
期内
增减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数
量 
铜陵化学工业集团有限公司   132,971,744 25.49 0 无   国有法人 
戴文   7,297,900 1.40 0 未知   未知 
闻永伟   6,704,911 1.29 0 未知   未知 
中航鑫港担保有限公司   5,481,251 1.05 0 未知   未知 
张小芳   3,894,000 0.75 0 未知   未知 
郭有红   3,433,900 0.66 0 未知   未知 
葛海强   3,150,000 0.60 0 未知   未知 
中融国际信托有限公司－中融
－北京福睿德 1 号证券投资集
合资金信托计划 
  
3,000,000 0.58 
0 
未知 
  
未知 
李淑惠   2,801,280 0.54 0 未知   未知 
余后荣   2,500,000 0.48 0 未知   未知 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条件流
通股的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
