2017 年年度报告 
28 / 162 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》要求，修改完善
了《公司章程》中有关利润分配政策的条款，并已经 2012 年 7 月 26 日公司第四届董事会第十七次
会议及 2012 年 8 月 23 日公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。（详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn，2012 年 7 月 28 日、8 月 24 日相关公告）  
报告期内公司 2016 年度母公司实现净利润为负，未达到《公司章程》规定的利润分配条件，公
司 2016 年度未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案
或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0.5 0 26,080,000 75,602,724.26 34.50 
2016 年 0 0 0 0 -124,624,485.76  
2015 年 0 0.8 0 41,728,000 148,793,174.08 28.04 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分
配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持
续到报告期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项
目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
29 / 162 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
重要会计政策变更 
2017 年 4 月 28 日财政部印发了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》，该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助》（修订），该准则自
2017 年 6 月 12 日起施行。本公司对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017
年 1 月 1 日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
财政部根据上述 2 项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于 2017 年
12 月 25 日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售资产”
行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、净利润项
新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018 年 1 月 12 日，财政部发布了
《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列
报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 16 号——政府补助》的相
关规定，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行
调整。 
由于“资产处置收益”项目的追溯调整，对 2016 年的报表项目影响如下： 
项  目 变更前 变更后 
资产处置收益 - -2,114,836.28 
营业外收入 30,880,723.68 30,747,681.52 
营业外支出 6,478,625.18 4,230,746.74 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
2017 年年度报告 
30 / 162 
 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,040,000 
境内会计师事务所审计年限 18 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 350,000 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 5 月 12 日，公司 2016 年度股东大会审议通过了《关于续聘会计师事务所的议案》，决
定续聘华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
为挽回损失，江西六国向公安机关报案，吉林天马法定
代表人、副总经理被批捕，2016 年 3 月公安机关将案件
移交检察院，2016 年 12 月当地检察院向当地人民法院
提起刑事诉讼，2017 年 3 月开庭审理，目前案件正在审
理中，尚未终审。 
详见本公司于 2016 年 3 月 12 日在上交所网站
www.sse.com.cn 发布的编号为 2016-011 的公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 162 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚
及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司及其控制股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年度日常关联交易执行情况及 2017 年度日常关联
交易预计的公告 
六国化工公告编号为 2017-008 
关于控股子公司日常关联交易的公告 六国化工公告编号为 2017-018 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 162 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 162 
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 55,351.55 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 75,151.17 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 75,151.17 
担保总额占公司净资产的比例(%) 36.25 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
72,551.17 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 72,551.17 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
2017 年年度报告 
34 / 162 
 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
（1）在 2016 年全村 4 户 20 人实现脱贫的基础上，切实抓好精准扶贫、精准脱贫，树牢“四个
意识”，坚持以党建为引领，以产业扶贫为抓手，夯基础、强保障、重落实、保成效，进一步压紧压
实脱贫攻坚包村帮扶责任，确保圆满完成 2017 年度“单位包村、干部包户”脱贫攻坚各项任务。 
（2）抓产业扶贫，壮大集体经济。扶持贫困户开展产业扶贫，根据金山村现有条件，发展瓜蒌
种植项目，2018 年瓜蒌种植场见效后，将以此作为示范项目，进一步辐射带动贫困户，提供稳定有
效的经济来源。 
（3）抓队伍建设，确保精准施策。对全体包户干部进行培训，提升其帮扶能力；对贫困户进行
全方位摸查，因户制宜开展帮扶。 
（4）抓制度落实，强化党建引领。认真落实“四个一”制度，强化落实“一结双包”制度，夯实党
建联建责任机制。 
2017 年年度报告 
35 / 162 
 
（5）抓重点工作，压实扶贫责任。坚持把脱贫攻坚作为头等大事来抓，多措并举推进基础设施
建设和公共服务改善。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）产业扶贫：2017 年投资 46.4 万元于年底基本建成金山村瓜蒌种植场，全程负责提供三年
（到 2020 年底）的技术指导、现场服务，并确保其销路。瓜蒌种植场用工全部吸纳建档立卡贫困户
实现家门口就业。 
（2）队伍建设：强化干部培训，强化包户干部责任意识，提升帮扶能力；对 47 户贫困户进行
拉网式全方位摸查，因户制宜开展帮扶工作；加强医疗扶贫力度，与常年不在家的贫困户保持电话
交流，了解所思所想，对 2 户在铜陵市区务工的贫困户就近走访、动态跟踪，对一户贫困户大学毕
业子女提供就业建议。 
（3）制度落实：每月组织党员干部深入扶贫村走访一次，2017 年 33 名包户干部累计走访 297
人次，送去物资折款 3.6 万元；每季度召开一次工作例会，累计召开工作例会 5 次，研究形成 2017
年度包村帮扶计划共 6 类帮扶措施，除茶叶种植项目因客观原因替换外，其余 5 类均完成或按计划
推进；每半年过一次组织生活，狠抓“党日”制度落实，七一期间对金山村前任老书记及困难党员共 3
人进行看望并给予慰问金共 1500 元，每季度上一堂主题党课，2017 年共计上党课 5 次；对已脱贫
户，坚持跟踪帮扶，确保持续增收不返贫，未脱贫的确保稳定、如期脱贫；落实帮扶资金 2.75 万元，
用于慰问贫困党员及贫困户大学生，赠送 5 吨复合肥到金山村，并派出专业农化技术人员进行现场
指导，为今年考取本科的两名贫困户子女各发放 3000 元助学金。 
（4）压实扶贫责任：公司于 5 月 10 日召开专题动员部署会，坚持把脱贫攻坚作为头等大事和
第一民生工程来抓；强化扶贫重点工作安排，对包户干部扶贫工作进行培训；围绕“六看六确保”要
求，开展拉网式大排查，补短补缺；对村里选出的 14 名贫困户保洁员进行签约，每年拨付约 7 万元
用于发放保洁人员工资和垃圾清运费。 
存在问题：待业人员参加相关培训少或缺乏合适就业岗位、个别贫困户特色种养殖产业奖补资
金不到位、健康脱贫政策未能全覆盖、个别贫困户未安排危房改造或补助资金不够用、部分贫困户
整户外出政策知晓度不高、贫困户自身发展种养殖业愿望不强等。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 61 
2.物资折款 3.6 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 68 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3 产业扶贫项目投入金额 46.4 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 68 
2017 年年度报告 
36 / 162 
 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1 职业技能培训投入金额 0 
2.2 职业技能培训人数（人/次） 0 
2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 0 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1 帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫  
其中：4.1 资助贫困学生投入金额 0.6 
4.2 资助贫困学生人数（人） 2 
4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 0 
5.健康扶贫  
其中：5.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 0 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1 项目名称 
√ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
√ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
6.2 投入金额 7 
7.兜底保障  
其中：7.1 帮助“三留守”人员投入金额 0 
7.2 帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3 帮助贫困残疾人投入金额 0 
7.4 帮助贫困残疾人数（人） 0 
8.社会扶贫  
其中：8.1 东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2 定点扶贫工作投入金额 0 
8.3 扶贫公益基金 0 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 0 
9.2.投入金额 0 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
三、所获奖项（内容、级别） 无 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（1）全力做好扶贫产业建设，全力做好后续灌溉、护坡等基础设施建设，确保瓜蒌种植项目
稳产稳收。 
2017 年年度报告 
37 / 162 
 
（2）谋划好 2018 年帮扶工作计划，细致谋划，加强调研，在 2017 年底大排查的基础上，进一
步强化日常走访，动态跟踪，脱贫不脱钩，防止返贫，做好预脱贫户政策保障和帮扶措施落实，确
保完成 2018 年度脱贫攻坚任务。 
（3）进一步提升联建工作水平，强化内部考核，进一步建立健全工作机制，以联合党委“党日”
活动为抓手，持续深入落实“四个一”制度及“一结双包”定点帮扶工作制度，不断激发联合党委党建
工作合力，积极与上级部门沟通联系、请示汇报，严格政策落实，强化资源保障，搭台唱戏、借台
发力，做好扶贫与扶志、扶智结合的大文章。 
（4）努力吸纳贫困户子女到六国公司就近就业作为重要工作内容。 
（5）依托六国公司化肥销售及农化服务平台，为贫困户种养殖产业提供有力保障。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司在生产经营的同时，注重履行社会责任，把社会和谐、稳定作为承担社会责任
的一项重要承诺。（1）不断加大安全投入制定有《安全生产费用管理规定》，逐月按规定提取和使
用安全费用，用于安全技措、隐患整改、安全活动、安全设施维护等。按照《安全生产法》的要求，
落实安全生产责任制，在生产活动中实行“一票否决”制度。通过加大安全投入，不断强化安全管理，
杜绝了重大安全事故的发生，保证了公司员工和厂区周边居民的人身和财产安全。（2）公司十分重
视国内、外先进标准的推行工作，已全面通过了 ISO9001 质量体系认证、OHSAS18001 职业健康安
全体系认证、ISO14001 环保体系认证、ISO10012 测量体系认证、ISO50001 能源管理体系认证、环
保生态肥料产品认证，通过省级知识产权贯标验收，是安全生产标准化三级企业和安徽省 AAAA 级
标准化良好行为企业。（3）加大公司环保基础设施建设力度，提高公司环境治理水平。通过强化日
常环保管理，确保各类环保设施正常运行和各类污染物达标排放。严格执行环保数据公开，公司除
了按照国家要求在网上公布公司环境监测数据等环境信息，还在公司大门口醒目位置设置大屏幕，
实时发布公司的在线监测数据，接受公众的监督。（4）安全生产月和世界环境日期间公司都会深入
社区，在社区设立安全环保知识宣传点，向社区居民普及安全和环保知识，介绍本企业的安全生产
和环境保护状况，解答居民的相关问题。（5）通过不断完善帮扶机制，积极开展特困资助、大病资
助、两节送温暖和金秋助学活动，帮助特困员工解决生活困难，为在岗员工办理了医疗互助保险和
意外伤害保险。（6）按照规定足额为职工缴纳各类社会保险；保持规范运作，合法经营。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司作为重点排污单位，严格按照法律、法规及标准规范进行排污口设置并做到达标排放，同
时在公司厂区外设置公开显示屏，接受公众的监督。公司主要污染物包括废水、废气，公司共有一
个入江废水排放口，公司污水处理站现有两套废水处理系统，分别用来处理磷复肥生产装置产生的
含磷废水以及合成氨生产装置产生的含氮废水，经处理后的含磷废水优先回用于生产系统或与处理
后的含氮废水公用一排放口排放。含磷、含氮废水分别严格执行《磷肥工业水污染排放标准》
（GB15580-2011）和《合成氨工业水污染物排放标准》（GB13458-2013）。2017 年无超标排放现
象。 
公司磷肥生产装置区共有 7 个废气排口，执行《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996)、
《恶臭污染物排放标准》(GB14554-93)。合成氨生产装置区共有 27 个废气排口，其中主要排放口 4
个，一般排放口 23 个。锅炉烟囱执行《火电厂大气污染物排放标准》(GB13223-2011)，其他废气排
口执行《恶臭污染物排放标准》(GB14554-93)和《大气污染物综合排放标准》(GB16297-1996)限值
要求。 
公司共设有 3 套污染源在线监测系统，分别用于 2 个废水处理系统出口及氮肥厂锅炉烟气排口
的在线监测，在线监测系统与省环保厅联网，监测数据实时上传至省环保厅在线监测平台，向社会
公开，氮肥厂锅炉烟气在线监测数据还通过公司厂外显示大屏向公众公开。除在线监测系统外，市
环境监测站每季度对公司 2 个废水处理系统出口及锅炉烟气排口进行监督性监测。公司每年初制定
自行环境监测计划，公司检验中心按照监测计划开展日常环境监测。此外，公司每季度还委托具有
2017 年年度报告 
38 / 162 
 
资质的第三方监测机构对各主要污染物排口进行监测，监测数据通过铜陵市环保局重点监控企业自
行监测信息发布平台对社会公开。 
公司通过在线监测和手工监测相结合，自行监测和第三方监测相结合的方式形成了一套有效的
环境监测体系，依托公司已建立的测量管理体系，确保了公司环境监测的有效性和可靠性。 
长期以来，公司始终把环保工作作为企业的头等大事来抓，不断完善环保运行规章制度，总结
环保设施运行经验。在生产运行过程中，坚持可持续发展理念，节能降耗，最大限度减少污染物的
排放。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
