2014 年年度报告 
28 / 130 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 362222 
劳务外包支付的报酬总额 2282 万元 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等
法律法规的规定及其他相关要求，建立了较为完善的公司治理结构，建立并不断完善各项制度，公
司的权力机构、决策机构、监督机构、经营管理层按照《公司章程》责权明晰，各司其职，运作规
范。公司董事会认为公司治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
报告期内，公司修订了《公司章程》。对照中国证监会颁发的《上市公司治理准则》，公司法
人治理基本符合要求，实际情况如下：  
1） 关于股东和股东大会  
2014 年年度报告 
29 / 130 
 
公司控股股东行为规范，依法行使出资人权利，与本公司不存在同业竞争，公司建立了控股股
东行为约束的长效机制；公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行，公司严格按
照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定召开股东大会，聘请律师对股东
大会的召集、召开、表决等程序进行见证。在重大事项上采取网络投票制。 
2） 关于控股股东和上市公司  
控股股东依法行使出资人的权利，承担股东义务，没有利用其控股地位谋取额外利益或者干预
公司的决策和经营活动。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面做到完全分开，
独立经营，独立核算，公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作。 
3） 关于董事和董事会 
公司董事会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。本公司董事会目前由 8 人组成，其
中 3 名独立董事（一名法律专业人士、一名会计专业人士、一名化工行业专业人士），其余 5 名董
事均由股东委派。公司在选举董事时采用累积投票制。董事会下设战略、提名、审计、薪酬与考核
四个专门委员会。董事会会议按照《董事会议事规则》的规定召集、召开、表决，各位董事均以认
真负责的态度出席董事会会议和股东大会，依法履行职责，并积极参加相关的培训学习，不断提高
个人素质和履职能力。 
4） 关于监事和监事会 
公司监事会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。本公司监事会目前由 3 人组成，其
中 1 名职工监事。全体监事切实履行职责。公司在选举监事时采用累积投票制。 
5） 关于信息披露 
本公司制定了《信息披露事务管理制度》并严格执行，明确信息披露责任人，信息披露真实、
准确、完整、及时、公平。 
公司《内幕信息知情人登记制度》已于 2010年 3 月 6 日经公司董事会四届二次会议审议通过
并予以实施。（详见 2010 年 3 月 9 日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn） 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013
年 度
股 东
大会 
2014-4-25 1、2013 年度董事会工作报告；2、2013 年
度监事会工作报告；3、2013 年度财务决算
报告；4、2013 年利润分配预案；5、关于
续聘华普天健会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年度会计报表审计机构及
内部控制审计机构的议案；6、关于年度募
集资金存放与使用情况说明的专项报告；
7、关于增选马苏安先生为第五届董事会董
事候选人的议案；8、关于修改《公司章程》
部分条款的议案； 
审
议
通
过
全
部
议
案 
www.sse.com.cn 2013-4-26 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
陈嘉生 否 5 5 4 0 0 否 1 
马苏安 否 4 4 4 0 0 否 0 
2014 年年度报告 
30 / 130 
 
李霞 否 5 5 4 0 0 否 0 
王志强 否 5 5 4 0 0 否 0 
方劲松 否 5 5 4 0 0 否 1 
何鹏程 否 5 5 4 0 0 否 0 
骆广生 是 5 5 4 0 0 否 0 
肖星 是 5 5 4 0 0 否 0 
李健 是 5 5 4 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内公司独立董事未对公司董事会审议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和
建议。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司年度经
营目标的完成情况，结合年度个人考核测评，对高级管理人员的年度工作进行考评。董事会下设薪
酬与考核委员会，严格按照有关法律法规和《公司章程》、《薪酬与考核委员会实施细则》的有关规
定，对 2014 年度公司高级管理人员的薪酬情况进行了认真审核，认为 2014 年度公司对高级管理人
员支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策及考核标准，未有违反公司薪酬管理制度的情况
发生。公司将按照市场化原则不断健全公司激励约束机制，有效调动管理者的积极性和创造力，从
而更好地促进公司长期稳定发展。 
 
 
  
2014 年年度报告 
31 / 130 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司《2014 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的公司《2014 年度内部
控制审计报告》。详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司董事、监事、高级管理人员切实对公司信息披露的真实性、准确性、完整性、及时性负责，
加强年报信息披露质量。报告期内，公司未有涉及重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预
告更正等需问责事项。 
 
