 
123 
截至报告期末，公司正式运营的 98家证券营业部已经全部实施证券经纪人制度，经纪人共
计 1,090人，并已全部取得了证券经纪人证书。报告期内，公司经纪人均严格按照与公司签署
的委托代理合同，在约定的代理权限、代理期间、执业地域范围内从事客户招揽和客户服务等
活动，并遵守法律、行政法规、监管机构和行政管理部门的规定、自律规则以及职业道德，自
觉接受公司的管理，履行委托合同约定的义务，同时向客户充分提示证券投资的风险。 
公司对经纪人实施“规范化、系统化”的统一管理模式，通过 CRM 系统（含移动 CRM）完
成经纪人岗前培训管理、入职管理、薪酬管理、经纪人展业合规管理等。另外，公司还建立了
经纪人风险监控系统，实现经纪人日常风险监控、评估及预警机制，有效控制经纪人风险。证
券营业部还定期通过面谈、电话、信函或者其他方式对经纪人招揽和服务的客户进行回访，了
解经纪人执业情况，确保经纪人合规展业。   
 
124 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司致力于成为有规模、有特色、有核心竞争力的一流现代金融服务商，一直以来高度重
视公司治理工作。根据《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《上市公司治理准则》、
《证券公司治理准则》等法律法规和规范性文件的要求，公司形成了股东大会、董事会、监事
会、经理层相互分离、相互制衡、相互配合的成熟有效的公司治理结构和运作机制，制定了《公
司章程》、“三会”议事规则及《经理层工作规则》等配套规章制度，建立了完备的合规管理、
风险管理和内部控制体系。公司治理结构专业、规范、透明，公司治理的实际状况与中国证监
会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
报告期内，公司完成了董事会、监事会换届工作，选举产生第九届董事会和第九届监事会，
调整了董事会各专门委员会的人员构成。同时，根据监管规定的最新要求，并结合公司实际运
作情况，对《公司章程》、《董事会议事规则》、《风险控制委员会工作规则》、《经理层工作规则》、
《高级管理人员薪酬与考核管理制度》、《合规管理制度》、《全面风险管理制度》、《授权管理制
度》等进行了修订，进一步夯实了公司规范化运作的制度基础。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、经理层各司其职、勤勉尽责，公司法人治理
水平、组织运作效率得到了进一步提升。公司严格按照相关规定组织召开股东大会，确保所有
股东充分行使股东权利，有效保障中小股东合法权益；公司董事会严格遵守董事会议事规则规
定，董事会会议的召集、召开、提案、表决、决议及记录程序合法有效，确保董事会规范运作，
科学决策；董事会成员中有五名独立董事，客观独立、勤勉诚信的履行职责、发表意见，切实
维护中小股东权益；公司监事会向股东大会负责，对公司经营情况、财务状况以及公司董事会
和经理层履职的合法合规性进行有效监督，并就有关事项向董事会和经理层提出意见及建议，
对不断完善和提升公司治理水平发挥了积极作用。董事会下设战略决策管理委员会、提名与薪
 
125 
酬委员会、审计委员会和风险控制委员会 4个专门委员会，作为公司内部控制的重要组成部分，
积极履行其工作职责，对公司董事会负责。报告期内，公司共召开股东大会 4次，董事会会议
13 次，监事会会议 5次。  
自上市以来，公司高度重视维护和提升良好的市场形象，严格按照《深圳证券交易所股票
上市规则》等有关规则、规范性文件的要求，本着公开、公平、公正的原则，并坚持主动披露、
自愿披露，认真、及时履行信息披露义务，不断提升公司透明度。在深圳证券交易所主板上市
公司信息披露考核中，公司连续五年被评为 A级。公司高度重视投资者关系管理工作，在充分
披露信息的同时，致力于和投资者进行及时、有效的信息沟通。报告期内，公司借助移动媒体
的方便性与快捷性，通过公司网站投资者专栏、深交所互动易平台、公开电子信箱、热线电话、
微信公众号等建立了多元化的沟通渠道，主动与投资者进行接触，让投资者在充分了解公司发
展情况、认同公司发展理念的同时，也认真听取投资者对公司发展的建议和意见，及时做好信
息收集和反馈工作，树立了负责、诚信的企业形象，并与投资者建立了双向交流、有效互动的
良好关系，最大限度的保障投资者的合法权益。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与第一大股东在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全分开，董事会、监事会及
各职能部门均能独立运作，具有独立完整的业务及自主经营能力。具体情况如下： 
（一）业务独立情况 
公司与第一大股东分属不同行业，公司根据中国证监会核准的经营范围依法独立自主地开
展证券业务，具有独立完整的业务体系和自主经营能力，业务经营不受股东单位的控制与影响，
能独立面向市场参与竞争，能独立承担风险及责任。 
（二）人员独立情况 
公司按照《公司法》和《公司章程》的规定选聘公司董事、监事及高级管理人员，不存在
股东超越股东大会、董事会的权限任免公司董事、监事和高级管理人员的情形，也不存在公司
 
126 
高级管理人员在股东单位任职和领取薪酬的情形。 
公司建立了独立的人事劳资制度，拥有完整的劳动、人事及工资管理体系，不存在受股东
干涉的情形。 
（三）资产独立情况 
公司具有开展证券业务所必备的独立完整的资产，包括房产、设备、席位、商标等，公司
对资产拥有独立的所有权和使用权，依法独立经营管理公司资产，不存在资产、资金被第一大
股东占用而损害公司利益的情形。 
（四）机构独立情况 
公司股东大会、董事会、监事会、经理层及内部经营管理部门独立运作。公司有独立的办
公场所和办公系统，拥有独立、完整的证券业务经营管理体系，独立自主地开展业务。公司现
有办公机构与场所具有独立性，与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。 
（五）财务独立情况 
公司制定了独立的财务管理制度，独立做出财务决策，建立了独立的财务会计核算体系，
设立了独立的财务部门，负责管理公司及各分支机构财务工作。 
公司拥有独立的银行账户，办理了独立的税务登记。公司与股东单位不存在共用银行账户
和混合纳税的情况。公司财务具有独立性。 
公司没有为第一大股东等股东单位及其关联方提供担保。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1.本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2017 年第一次 临时股东大会 47.1333% 2017-3-16 《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于 所有议案均 2017-3-17 《公司 2017年第一次临
 
127 
临时股东大会 公司监事会换届选举的议案》 通过表决 时股东大会决议公告》
（2017-014）
www.cninfo.com.cn 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 42.5906% 2017-5-19 
《公司 2016 年度董事会工作报告》、《公司
2016年度监事会工作报告》、《公司 2016 年
度财务决算报告》、《公司 2016 年度利润分
配议案》、《公司 2016 年年度报告及其摘
要》、《关于公司 2016 年关联交易及预计
2017 年关联交易的议案》、《关于募集资金
2016年度存放与使用情况的专项报告》 
所有议案均
通过表决 2017-5-20 
《公司 2016年度股东大
会决议公告》（2017-036）
www.cninfo.com.cn 
2017年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 47.1165% 2017-10-17 
《关于公司实施债务融资及授权的议案》、
《关于聘任公司 2017 年度审计机构的议
案》、《关于修订<东北证券股份有限公司章
程>的议案》、《关于修订<东北证券股份有限
公司董事会议事规则>的议案》 
所有议案均
通过表决 2017-10-18 
《公司 2017年第二次临
时股东大会决议公告》
（2017-063）
www.cninfo.com.cn 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 42.7154% 2017-12-28 
《关于修订<东北证券股份有限公司章程>
的议案》 
所有议案均
通过表决 2017-12-29 
《公司 2017年第三次临
时股东大会决议公告》
（2017-085）
www.cninfo.com.cn 
2.表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况 
1.本报告期董事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第八届董事会
2017 年第一次 
临时会议 
2017-1-12 《关于调整公司转融通授信额度的议案》 
所有议案均
通过表决 
2017-1-14 
《公司第八届董事会 2017年第
一次临时会议决议公告》
（2017-005）
www.cninfo.com.cn 
第八届董事会
2017 年第二次 
临时会议 
2017-2-28 
《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于提议召开公司
2017年第一次临时股东大会的议案》 
所有议案均
通过表决 
2017-3-1 
《公司第八届董事会 2017年第
二次临时会议决议公告》
（2017-010）
www.cninfo.com.cn 
第九届董事会 
第一次会议 
2017-3-16 
《关于选举公司董事长的议案》、《关于选举公司副董事长
的议案》、《关于选举公司董事会战略决策管理委员会委员
的议案》、《关于选举公司董事会提名与薪酬委员会委员的
议案》、《关于选举公司董事会审计委员会委员的议案》、
《关于选举公司董事会风险控制委员会委员的议案》、《关
于聘任公司总裁的议案》、《关于聘任公司副总裁的议案》、
《关于聘任公司财务总监的议案》、《关于聘任公司合规总
所有议案均
通过表决 
2017-3-17 
《公司第九届董事会第一次会
议决议公告》（2017-015）
www.cninfo.com.cn 
 
128 
监的议案》、《关于聘任公司首席风险官的议案》、《关于聘
任公司董事会秘书的议案》、《关于聘任公司证券事务代表
的议案》、《公司关于落实全面风险管理工作的报告》 
第九届董事会
2017 年第一次 
临时会议 
2017-3-31 
《关于修订<公司全面风险管理制度>的议案》、《关于修订
<公司风险偏好管理体系与政策>的议案》、《关于长春解放
大路房产置换的议案》 
所有议案均
通过表决 
2017-4-1 
《公司第九届董事会 2017年第
一次临时会议决议公告》
（2017-022）
www.cninfo.com.cn 
第九届董事会 
第二次会议 
2017-4-27 
《公司 2016年度董事会工作报告》、《公司 2016 年度经理
层工作报告》、《公司 2016 年度财务决算报告》、《公司 2016
年度利润分配议案》、《公司 2016 年年度报告及其摘要》、
《公司 2016年度合规管理工作报告》、《公司 2016年度内
部控制评价报告》、《公司 2016 年度社会责任报告》、《公
司 2016 年度董事会战略决策管理委员会工作报告》、《公
司 2016 年度董事会提名与薪酬委员会工作报告》、《公司
2016 年度董事会审计委员会工作报告》、《公司 2016 年度
董事会风险控制委员会工作报告》、《关于公司 2016 年关
联交易及预计 2017 年关联交易的议案》、《关于会计政策
变更的议案》、《关于募集资金 2016 年度存放与使用情况
的专项报告》、《公司 2016 年度董事薪酬及考核情况专项
说明》、《公司 2016 年度高级管理人员薪酬及考核情况专
项说明》、《公司高级管理人员 2017 年度薪酬与绩效管理
方案》、《公司 2017 年第一季度报告》、《关于提议召开公
司 2016年度股东大会的议案》 
所有议案均
通过表决 
2017-4-29 
《公司第九届董事会第二次会
议决议公告》（2017-026）
www.cninfo.com.cn 
第九届董事会
2017 年第二次 
临时会议 
2017-5-25 
《关于修订<东北证券股份有限公司财务管理制度>的议
案》、《关于修订<东北证券股份有限公司会计制度>的议
案》、《关于向东方基金管理有限责任公司增资的议案》 
所有议案均
通过表决 
2017-5-27 
《公司第九届董事会 2017年第
二次临时会议决议公告》
（2017-038）
www.cninfo.com.cn 
第九届董事会 
第三次会议 
2017-8-24 
《公司 2017 年半年度报告及摘要》、《公司 2017 年中期合
规报告》、《关于募集资金 2017 年上半年存放与使用情况
的专项报告》、《关于修订<东北证券股份有限公司结算业
务管理制度>的议案》、《关于会计政策变更的议案》 
所有议案均
通过表决 
2017-8-26 
《公司第九届董事会第三次会
议决议公告》（2017-048）
www.cninfo.com.cn 
第九届董事会
2017 年第三次 
临时会议 
2017-9-7 《关于公司投资银行业务组织架构调整的议案》 
所有议案均
通过表决 
2017-9-8 
《公司第九届董事会 2017年第
三次临时会议决议公告》
（2017-053）
www.cninfo.com.cn 
第九届董事会
2017 年第四次 
临时会议 
2017-9-29 
《关于公司实施债务融资及授权的议案》、《关于聘任公司
2017 年度审计机构的议案》、《关于修订<东北证券股份有
限公司章程>的议案》、《关于修订<东北证券股份有限公司
董事会议事规则>的议案》、《关于修订<东北证券股份有限
公司风险控制委员会工作规则>的议案》、《关于修订<东北
证券股份有限公司经理层工作规则>的议案》、《关于修订<
东北证券股份有限公司合规管理制度>的议案》、《关于修
订<东北证券股份有限公司合规管理有效性评估管理办
法>的议案》、《关于公司设立纪检监察部的议案》、《关于
所有议案均
通过表决 
2017-9-30 
《公司第九届董事会 2017年第
四次临时会议决议公告》
（2017-054）
www.cninfo.com.cn 
 
129 
公司经纪业务组织架构调整的议案》、《关于提议召开公司
2017年第二次临时股东大会的议案》 
第九届董事会 
第四次会议 
2017-10-25 
《公司 2017 年第三季度报告》、《关于公司高级管理人员
车辆改革的议案》、《关于修订<东北证券股份有限公司授
权管理制度>的议案》 
所有议案均
通过表决 
2017-10-27 
《公司第九届董事会第四次会
议决议公告》（2017-065）
www.cninfo.com.cn 
第九届董事会
2017 年第五次 
临时会议 
2017-12-12 
《关于修订<东北证券股份有限公司章程>的议案》、《关于
提议召开公司 2017 年第三次临时股东大会的议案》 
所有议案均
通过表决 
2017-12-13 
《公司第九届董事会 2017年第
五次临时会议决议公告》
（2017-076）
www.cninfo.com.cn 
第九届董事会
2017 年第六次 
临时会议 
2017-12-16 
《关于解聘公司合规总监的议案》、《关于聘任公司合规总
监的议案》、《关于聘任公司高级顾问的议案》 
所有议案均
通过表决 
2017-12-18 
《公司第九届董事会 2017年第
六次临时会议决议公告》
（2017-079）
www.cninfo.com.cn 
第九届董事会
2017 年第七次 
临时会议 
2017-12-26 
《关于修订<东北证券股份有限公司高级管理人员薪酬与
考核管理制度>的议案》 
所有议案均
通过表决 
2017-12-27 
《公司第九届董事会 2017年第
七次临时会议决议公告》
（2017-084）
www.cninfo.com.cn 
2.本报告期监事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第八届监事会
2017年第一次临
时会议 
2017-2-28 《关于公司监事会换届选举的议案》 
所有议案均
通过表决 
2017-3-1 
《公司第八届监事会 2017年第一
次临时会议决议公告》 
（监 2017-001）
www.cninfo.com.cn 
第九届监事会 
第一次会议 
2017-3-16 
《关于选举公司监事长的议案》、《关于选举公司副监事长
的议案》 
所有议案均
通过表决 
2017-3-17 
《公司第九届监事会第一次会议
决议公告》 
（监 2017-002）
www.cninfo.com.cn 
第九届监事会 
第二次会议 
2017-4-27 
《公司 2016年度监事会工作报告》、《公司 2016 年年度报
告及其摘要》、《公司 2016 年度内部控制评价报告》、《公
司 2016 年度监事薪酬及考核情况专项说明》、《公司 2017
年第一季度报告》 
所有议案均
通过表决 
2017-4-29 
《公司第九届监事会第二次会议
决议公告》 
（监 2017-003）
www.cninfo.com.cn 
第九届监事会 
第三次会议 
2017-8-24 《公司 2017 年半年度报告及摘要》 
所有议案均
通过表决 
- 
本次监事会决议仅含审议本次半
年报一项议案且无投反对票或弃
权票情形，根据规定免于公告 
第九届监事会 
第四次会议 
2017-10-25 《公司 2017 年第三季度报告》 
所有议案均
通过表决 
- 
本次监事会决议仅含审议本次季
报一项议案且无投反对票或弃权
票情形，根据规定免于公告 
六、报告期内董事履行职责的情况 
1.董事出席董事会及股东大会的情况 
董事姓名 出席董事会情况 
 
130 
职务 
本报告期
应参加董
事会次数 
现场出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
投票表决情况 
李福春 董事长 13 2 11 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
何俊岩 副董事长 13 2 10 1 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
崔  伟 副董事长 13 1 10 2 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
宋尚龙 董事 13 1 11 1 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
孙晓峰 董事 13 2 9 2 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
刘树森 董事 13 1 11 1 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
邰  戈 董事 11 2 9 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
崔学斌 董事 13 2 11 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
宋  白 独立董事 13 2 11 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
贺  强 独立董事 13 2 11 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
龙  虹 独立董事 13 2 11 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
杜  婕 独立董事 13 2 11 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
季  丰 独立董事 11 2 9 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
李  伟 原董事 2 0 2 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
姚景源 原独立董事 2 0 2 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。  
独立董事列席股东大会次数 4 
2.独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3.独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
131 
报告期内，公司独立董事根据相关法律法规、规范性文件、《公司章程》以及《公司独立
董事工作规则》等规定，本着对全体股东负责的精神和独立、客观、公正的原则，勤勉地履行
职责，在深入了解公司经营情况的基础上，充分发挥各自专业优势，积极参与决策，对公司合
规风险管理、内部控制和经营发展提出了很多宝贵的意见和建议，并对公司利润分配、聘任审
计机构、关联交易事项、公司与关联方资金往来及对外担保情况、公司募集资金存放与使用情
况、董事任职资格、公司董事和高级管理人员薪酬考核制度及实施情况等重大事项出具了独立、
公正的独立意见，为完善公司监督机制、促进公司合规风险体系的建立健全及风险控制能力的
提升、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用，有效推进了公司治理的进一步完善，
促进了公司规范运作。公司独立董事履职具体情况详见与本报告同日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《东北证券股份有限公司独立董事 2017年度述职报告》。 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会各专门委员会换届调整情况 
2017 年 3 月，公司董事会完成换届工作，选举产生第九届董事会，并调整了各专门委员会
人员构成。经选举，第九届董事会战略决策管理委员会组成人员为李福春、何俊岩、宋尚龙、邰
戈、刘树森，由公司董事长李福春担任主任委员；提名与薪酬委员会组成人员为贺强、季丰、孙
晓峰，经全体委员投票表决，推选贺强担任主任委员；审计委员会组成人员为杜婕、龙虹、崔学
斌，经全体委员投票表决，推选杜婕担任主任委员；风险控制委员会组成人员为宋白、贺强、龙
虹，经全体委员投票表决，推选宋白担任主任委员。公司第九届董事会各专门委员会人员构成均
符合监管要求及《公司章程》等相关文件规定。 
（二）战略决策管理委员会履职情况 
1.关于公司向东方基金增资事项的审议情况 
2017年 5月 25日，公司董事会战略决策管理委员会以通讯表决的方式审议了公司向东方基
金增资的相关方案，认为本次增资有利于保持公司控股子公司东方基金和其子公司东方汇智资产
 
132 
管理有限公司（以下简称“东方汇智”）业务发展的良好势头，有利于东方汇智和公司全资子公
司东证融汇证券资产管理有限公司形成有效的业务补充，促进公司资产管理业务的可持续发展。
在向东方基金增资 6,400万元的情况下，公司的各项风险控制指标均能满足预警标准及监管标准。
董事会战略决策管理委员会严格按照公司《董事会战略决策管理委员会工作规则》的相关规定进
行表决，审议通过《关于向东方基金管理有限责任公司增资的议案》并同意将该议案提交董事会
审议。 
2.关于公司实施债务融资及授权事项的审议情况 
2017年 9月 29日，公司董事会战略决策管理委员会以通讯表决的方式审议了公司关于实施
债务融资的相关方案，认为实施债务融资有利于拓宽融资渠道、进一步扩大公司业务规模、提升
公司流动性管理能力及盈利能力，增强公司综合竞争力。董事会战略决策管理委员会严格按照公
司《董事会战略决策管理委员会工作规则》的相关规定进行表决，审议通过《关于公司实施债务
融资及授权的议案》并同意将该议案提交董事会审议。 
（三）提名与薪酬委员会履行职责情况 
1.对公司董事候选人任职资格的审查情况 
2017年 2月 27日，公司董事会提名与薪酬委员会对公司第九届董事候选人的任职资格进行
了审查，认为董事候选人符合各项法律法规规定的任职条件，具备上市公司和证券公司董事的任
职资格，同意董事候选人为公司第九届董事会候选人。 
2.对公司高管任职资格的审查情况 
（1）2017 年 3 月 16 日，公司董事会提名与薪酬委员会对公司高级管理人员候选人的任职
资格进行了审查，认为公司高级管理人员候选人符合各相关法律法规规定的任职资格条件，同意
公司对 9位高级管理人员的聘任事项。 
（2）2017年 12月 15日，公司董事会提名与薪酬委员会对公司合规总监候选人王爱宾先生
的任职资格进行了审查，认为王爱宾先生符合各相关法律法规规定的任职资格条件，同意对王爱
 
133 
宾先生的聘任事项。 
3.对公司董事、监事和高管人员 2016年薪酬情况的审查情况 
2017 年 4 月 27 日，公司董事会提名与薪酬委员会对公司 2016 年年度报告中所披露的公司
董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审查，认为公司董事、监事和高级管理人员报酬决
策程序与发放标准均符合相关规定，公司 2016 年年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管
理人员的薪酬真实、准确。 
4.对公司高管人员 2017年薪酬与绩效管理方案的审查情况 
2017 年 4 月 17 日，公司董事会提名与薪酬委员会认真审查了《公司高级管理人员 2017 年
度薪酬与绩效管理方案》，认为该方案所确定的高级管理人员薪酬发放标准符合公司审议通过的
薪酬体系规定，绩效考核方案的设定符合公司经营管理需要，有利于建立科学有效的高级管理人
员激励与约束机制，保障公司 2017年经营管理目标的实现，同意将该方案提交公司董事会审议。 
5.对公司拟聘任的 2017年度审计机构资格的审查情况 
2017 年 9 月 29 日，公司董事会提名与薪酬委员会对公司拟聘任的 2017 年度审计机构资格
进行了审查，认为中准会计师事务所（特殊普通合伙）具有财政部、证监会批准的证券、期货相
关业务审计资格，具有丰富的上市公司、金融企业审计经验，同意公司聘任中准会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构。 
（四）审计委员会履行职责情况 
1.在 2016年度审计工作中的履职情况 
（1）2017年 1月，公司董事会审计委员会与立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简
称“立信会计师事务所”）进行了审前沟通，协商确定了 2016 年度审计计划和工作安排，并就
合并范围、内部控制缺陷、重大投资风险等重要会计事项与立信会计师事务所进行了重点交流，
审计委员会与年审注册会计师在重要问题上不存在争议，书面签署了《与治理层（审计委员会）
的沟通函》（审前）。 
 
134 
（2）2017 年 4 月 27 日，公司董事会审计委员会审阅立信会计师事务所出具的审计报告，
对其从事公司 2016年度审计工作进行总结并形成了《关于立信会计师事务所从事公司 2016年度
审计工作的总结报告》。公司董事会审计委员会认为立信会计师事务所在公司 2016 年度财务报
告及内部控制审计过程中认真履行职责，独立、客观、公正地完成了审计工作。 
（3）2017年 4月，公司董事会审计委员会与立信会计师事务所进行了审后沟通，就公司关
联方情况、期后事项、会计报表项目异常情况及原因说明等重要会计事项听取了注册会计师的审
计意见，审计委员会与年审注册会计师在重要问题上不存在争议，并签署了《与治理层（审计委
员会）的沟通函》（审后）。 
2.对公司内部控制评价工作的审查情况 
（1）2017 年 1 月，公司董事会审计委员会认真审议了《公司 2017 年度内部控制评价工作
方案》，认为该方案的制定符合法律法规规定，具体工作安排清晰合理，一致同意并通过该项工
作方案。 
（2）2017年 4月，公司董事会审计委员会认真审议了《公司 2016年度内部控制评价报告》，
认为该报告的内容和形式符合相关法律、法规、规范性文件的要求，真实、准确地反映了公司内
部控制状况，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，对公司内部控制的整体评价是全面、客
观、真实的，同意将《公司 2016年度内部控制评价报告》提交董事会审议。 
3.对公司财务决算报告的审议情况 
2017 年 4 月 17 日，公司董事会审计委员会认真审议了《公司 2016 年度财务决算报告》，
认为该报告的编制符合企业会计准则和会计制度的相关规定，报告真实、准确、完整地反映了公
司财务状况和经营成果，同意将《公司 2016年度财务决算报告》提交董事会审议。 
4.对公司募集资金存放与使用的监督情况 
2017 年 3 月、7 月、10 月和 12 月，公司董事会审计委员会分别审议了 2016 年第四季度、
2017年第一季度、2017年第二季度、2017年第三季度的《公司募集资金存放与使用情况专项稽
 
135 
核审计报告》。董事会审计委员会严格依据相关规定，就公司募集资金管理是否存在违规情形、
重大风险或者内部审计部门是否按规定提交检查结果报告等方面对上述各项报告进行审查，出具
了肯定意见，并提出专业性建议。  
（五）风险控制委员会履行职责情况 
1.对公司合规报告和风险评估报告的审议情况 
（1）2017年 2月 28 日，公司董事会风险控制委员会审议了《公司 2016年度全面风险管理
报告》，对报告较为全面、客观、准确的分析给予了肯定，一致同意该报告给出的“公司整体风
险可测、可控、可承受”的结论，并为公司 2017年的风险管理工作提出了专业建议。 
（2）2017年 3月 30 日，公司董事会风险控制委员会审议了《公司 2016年度合规管理有效
性评估报告》，对报告内容给予了肯定，认为公司近年来高度重视合规管理工作，从整体上为公
司的安全运行提供了保障，并提出公司应当进一步加强监督和控制、落实责任追究制度等意见。 
（3）2017年 5月 15 日，公司董事会风险控制委员会审议了《公司 2017年一季度风险评估
报告》，对报告内容整体给予了肯定，并一致审议通过。同时，委员们还提出了公司应更加严格
把控风险，加强对道德风险的控制，加强公司风险管理部门与合规管理部门之间的沟通联系等建
议。 
（4）2017年 8月 20 日，公司董事会风险控制委员会审议了《公司 2017年上半年风险评估
报告》，对报告内容整体给予了肯定，并一致审议通过。同时，委员们还提出了公司应当提高全
员合规意识、落实相关制度、加强公司监管的穿透力度等建议。 
（5）2017年 8月 24日，公司董事会风险控制委员会审议了《公司 2017年中期合规报告》，
认为报告内容真实、准确、完整、客观、全面地反映了公司 2017 年上半年合规工作情况，同意
将该报告提交公司董事会审议。 
（6）2017年 11月 9日，公司董事会风险控制委员会审议了《公司 2017年三季度风险评估
报告》，同意报告内容，并一致审议通过。同时，委员们认为公司风险控制体系建设应当更加适
 
136 
应市场形势和监管趋势，并提出公司应当继续加强流动性控制、强化和细化合规管理工作等建议。 
2.对公司合规管理部门职责修订的审议情况 
2017年 9月 29日，公司董事会风险控制委员会审议了关于《公司合规管理部职责修订的报
告》。经审议，公司董事会风险控制委员会对本次修订内容无异议，一致通过该项报告。 
八、监事会工作情况 
1.监事参加监事会会议情况 
姓名 职务 
应参加 
监事会次数 
亲自出席 
监事会次数 
委托出席 
监事会次数 
缺席 
监事会次数 
投票表决情况 
杨树财 监事长 5 5 0 0 
同意全部应参加表决的监事会议
案；无反对票；无弃权票。 
唐志萍 监事 5 5 0 0 
同意全部应参加表决的监事会议
案；无反对票；无弃权票。 
王化民 监事 5 5 0 0 
同意全部应参加表决的监事会议
案；无反对票；无弃权票。 
田奎武 监事 5 4 1 0 
同意全部应参加表决的监事会议
案；无反对票；无弃权票。 
郭  燕 监事 4 4 0 0 
同意全部应参加表决的监事会议
案；无反对票；无弃权票。 
何建芬 监事 5 5 0 0 
同意全部应参加表决的监事会议
案；无反对票；无弃权票。 
滕  飞 职工监事 5 5 0 0 
同意全部应参加表决的监事会议
案；无反对票；无弃权票。 
赵志宏 职工监事 4 4 0 0 
同意全部应参加表决的监事会议
案；无反对票；无弃权票。 
滕旭旺 原监事 1 1 0 0 
同意全部应参加表决的监事会议
案；无反对票；无弃权票。 
李雪飞 原职工监事 1 1 0 0 
同意全部应参加表决的监事会议
案；无反对票；无弃权票。 
田树春 原职工监事 1 1 0 0 
同意全部应参加表决的监事会议
案；无反对票；无弃权票。 
关洪波 原职工监事 4 4 0 0 
同意全部应参加表决的监事会议
案；无反对票；无弃权票。 
2.监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
137 
九、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况 
（一）公司合规管理体系建设情况 
1.进一步完善公司合规管理组织体系 
根据《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》以及《证券公司合规管理实施指引》
等规定，公司进一步完善了合规管理组织体系，并明确了各层级的合规管理职责。 
2.进一步建立健全合规管理制度体系 
公司建立了公司章程、基本制度、管理办法和工作指引四个层级的合规管理制度体系。报告
期内，公司制订或修订了《公司章程》、《公司合规管理制度》、《公司合规专员管理办法》、《公司
防范利益冲突管理办法》等相关制度，进一步健全了合规管理制度体系，为公司规范运作、合规
展业提供了有力的制度保障。 
3.强化合规管理团队建设 
报告期内，公司进一步加强合规管理团队建设，通过明确合规管理部内部职责划分、加大人
才引进及培养力度、加强合规专员团队建设及合规专员管理等方式，全面提升合规管理的有效性。 
4.优化合规管理信息系统 
2017 年，公司引进恒生合规管理信息系统，进一步强化对公司员工职务通讯行为及证券投
资行为、信息隔离墙、反洗钱、异常交易行为等合规监测工作。 
5.加强合规文化建设 
2017 年，公司确立了清晰的合规管理目标，树立了正确的合规管理理念，明确了合规管理
的原则；通过制作《合规简报》、创建“合规管理微信栏目”、举办合规培训等多种形式，向全体
工作人员进行合规宣导，进一步促进了合规文化的建设，促使合规文化成为公司企业文化的重要
组成部分。 
6.优化合规协作工作机制 
2017 年，公司进一步明确了合规协作机制，公司高级管理人员、各单位、合规总监及合规
 
138 
管理部、其他内控部门建立了职责明确、分工合理、相互支持的合规管理协作机制；同时，进一
步优化了合规联席会议机制，明确了内控部门的职责分工并加强内控部门的协调互动，有效防范
合规风险。 
（二）公司稽核审计部报告期内完成的检查稽核情况 
2017 年，稽核审计部共开展并实施审计项目 87 项。其中，常规审计项目 33 项，分支机构
负责人离任审计项目 35项，专项审计项目 10项，开展专项调查项目 9项。稽核审计工作按照风
险导向原则，在强调重点审计事项的同时，不断扩大审计外延，逐步向涵盖经营审计、管理审计、
财务审计、遵纪守法审计等内容的综合审计模式转变，做到审计事前有分析、事中有针对性检查、
事后有监督整改，围绕公司经营风险的甄别、控制、防范和经营情况提出具有可行性的改进建议，
以促进公司改善经营管理，提高经济效益，为经理层多视角审度公司经营管理提供咨询服务，充
分发挥内部审计的监督服务职能。 
十、高级管理人员的考评及激励情况 
为建立科学有效的高级管理人员考评和激励约束机制，保证公司 2017年经营管理目标的实
现，根据《公司高级管理人员薪酬与考核管理制度》，公司制订了《高级管理人员 2017年薪酬
与绩效管理方案》，对考核指标、考核结果应用、奖励提取和发放等方面作出了明确的规定。 
2017 年度，公司各高级管理人员均能勤勉尽责，认真履职，基本完成各项年度工作任务，
全年无重大违法违规行为。 
十一、内部控制建设情况 
内部控制制度建设方面，公司按照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证
券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》、《证券公司合规管理实施指引》、《证券公司内
部控制指引》等相关规定，综合考虑内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督
等因素，结合公司实际情况，进行了内控规范实施建设，不断完善各项内部控制制度和操作流
程，建立覆盖董事会、监事会、经理层与全体员工各层级，贯彻决策、执行与监督各环节，覆
 
139 
盖公司及所属单位各项业务和管理事项的内部控制体系。 
风险评估机制建设方面，公司已建立较为完善的风险评估机制，制定了以《公司全面风险
管理制度》为核心的风险管理制度，形成了涵盖事前、事中和事后的风险管理体系，通过持续
收集可能影响公司经营管理的内外部信息，采用定性与定量分析相结合、系统分析与人工分析
相补充的方法，及时识别、系统分析经营活动面临的风险，合理确定风险应对策略。 
公司明确了董事会、监事会、稽核审计部门和其他内部机构在内部控制的监督检查和评价
方面的职责权限：董事会审计委员会主要负责审查公司内部控制及其实施情况的有效性及对公
司内、外部审计的监督和核查；监事会独立行使监督职权，向全体股东负责，对公司财务及公
司董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督和质询，维护公司及股东的合法权益；稽
核审计部和合规管理部、风险管理总部、各业务及管理部门分工协作，对内部控制制度建立和
执行情况进行定期、不定期监督检查，确保了公司权力机构、决策机构、监督机构和执行机构
之间权责明确、运作规范、相互制衡并相互调节。 
十二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如
实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是提高公司经营管理水平和风险防范能力，合理保证公司经营管理合
法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展
战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。此外，由于情况
的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评
价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司董事会已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求对公司内部控制进行了评价，
认为公司内部控制于 2017年 12月 31日持续有效，未发现公司存在财务报告内部控制重大缺陷
 
140 
或重要缺陷，未发现公司存在非财务报告内部控制重大缺陷，发现公司存在非财务报告内部控
制重要缺陷 1项。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性
评价结论的因素。 
十三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引第 14 号—财务报
告》、《企业会计准则》、《证券公司内部控制指引》等建立了财务报告内部控制体系。公司建立了
完善的法人治理结构，按互相牵制原则设置财务会计组织架构，明确财务会计岗位标准、职责和
考核机制，按照国家财税法规和会计准则等制定财务会计制度体系，使用安全稳定的会计核算系
统，建立了完善的会计核算、复核、报告和内部审核机制。 
公司聘请的会计师事务所对公司 2017 年度财务报告进行了全面审计。在审计过程中，公司
董事会审计委员会与审计机构就审计计划方案和重要会计事项进行了充分的沟通。审计结束后，
公司独立董事和董事会审计委员会就审计初稿发表了初审意见。 
公司财务报告内部控制合理有效，能够真实、准确、完整地反映公司报告期财务状况、经营
成果和现金流量。公司自上市以来，所有定期报告都及时进行披露，年度财务报告未被出具非标
准无保留意见，财务报告内部控制无重大缺陷或重要缺陷。 
十四、内部控制评价情况 
1.报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2.内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 3 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2018年 3月 30 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 98.61% 
 
141 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
92.57% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：董事、监事或高级管理人
员发生与财务报表相关的舞弊行为；
由于舞弊或错误造成重大错报，公司
更正已公布的财务报告；注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报而
内部控制在运行过程中未能发现该
错报；公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。 
 
重要缺陷：未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或控制措施;对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。 
 
一般缺陷：除重大缺陷或重要缺陷之
外的其他财务内部控制缺陷。 
重大缺陷：公司被采取撤销部分
业务许可行政处罚措施或被采取
刑事处罚措施；重要信息技术系
统在交易时间内发生重大故障，
发生大部分客户数据泄露、损毁
或者错误等影响系统数据完整性
和安全性的异常情况，对公司业
务当日或者后续交易日运营造成
重大影响，公司业务大规模停滞；
公司披露的信息出现错误，可能
导致使用者做出重大的错误决策
或截然相反的决策，造成不可挽
回的决策损失；重要业务缺乏控
制制度或控制制度系统性失效；
内部控制评价的结果是重大缺陷
但未得到整改；其他可能导致公
司严重偏离战略目标、资产安全、
经营目标、合规目标等控制目标
的一个或多个控制缺陷的组合。 
 
重要缺陷：公司被采取暂停业务
许可、没收违法所得等重大行政
处罚措施；发生部分客户数据泄
露、损毁或者错误等影响系统数
据完整性和安全性的异常情况；
重要信息技术系统在交易时间内
系统性能明显下降，对公司业务
运营造成一定影响，公司业务操
作效率大幅下降；公司披露的信
息出现错误，可能影响使用者对
于事物性质的判断，在一定程度
上可能导致错误的决策；内部控
制评价的结果是重要缺陷但未得
到整改。 
 
一般缺陷：除重大缺陷或重要缺
陷之外的其他非财务内部控制缺
陷。 
定量标准 重大缺陷：错报金额在年度净利润 重大缺陷：财产损失金额达到公
 
142 
5%(含)以上；或在年末净资产的 0.5%
（含）以上。 
 
重要缺陷：错报金额在年度净利润的
3%(含)以上 5%(不含)以下；或在年末
净资产的 0.3%（含）以上 0.5%（不
含）以下。 
 
一般缺陷：错报金额在年度净利润的
3%(不含)以下；或在年末净资产 0.3%
（不含）以下。 
司净资产的 0.5%(含)以上。 
 
 
重要缺陷：财产损失金额达到公
司净资产的  0.3%（含）以上
0.5%(不含)以下。 
 
 
一般缺陷：财产损失金额达到净
资产的 0.3%(不含)以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 个 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 个 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 个 
非财务报告重要缺陷数量（个） 1 个 
十五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中准会计师事务所（特殊普通合伙）认为：东北证券股份有限公司于 2017年 12 月 31 日按照《企业内部控制基
本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 与本报告同日披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 3 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见 2018年 3月 30 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
 
