2013年年度报告
92
（五）劳务外包情况
公司不存在劳务外包情况。
七、委托经纪人从事客户招揽、客户服务相关情况
截至报告期末，在正式运营的 84 家证券营业部中，公司已有 70 家证券营业部获得当地
证监局的批准，取得实施证券经纪人制度的资格，经纪人共计 479 名，并已全部取得了证券
经纪业务营销资格。经纪人直接隶属于公司证券营业部，可通过公司网站、客户服务统一电
话等方式查询经纪人的执业信息等资料。营业部负责人作为第一管理责任人，全面具体负责
本营业部的经纪人管理工作，并接受公司总部的管理、协调和监督、检查。另外，公司还建
立经纪人风险监控系统，实现经纪人日常风险监控、评估及预警机制，有效控制经纪人风险。
证券营业部还定期通过面谈、电话、信函或者其他方式对经纪人招揽和服务的客户进行回访，
了解经纪人的执业合规情况。
根据中国证监会《证券经纪人管理暂行规定》（[2009]2 号）的要求，公司经纪人在约定
的委托合同的代理权限、代理期间、执业地域范围内从事客户招揽和客户服务等活动，并遵
守法律、行政法规、监管机构和行政管理部门的规定、自律规则以及职业道德，自觉接受公
司的管理，履行委托合同约定的义务，同时向客户充分提示证券投资的风险，未出现客户投
诉情况。
2013年年度报告
93
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司按照《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》、《上市公司治理准则》等法律法
规的要求制定了公司《章程》、三会议事规则及《经理层工作规则》，形成了股东大会、董事
会、监事会、经理层相互分离、相互制衡的公司治理结构和运作机制，并建立了完备的合规
管理、风险管理和内部控制体系。公司法人治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求
不存在差异。
报告期内，根据中国证监会吉林监管局《关于开展“强化上市公司治理”专项工作的通
知》（吉证监发〔2013〕68 号）的要求，公司对三会运作、内部监督、股权结构、公司独立
性、内部控制、董事、监事和高级管理人员履行职责、责任追究机制等方面情况进行了逐项
自查，结合自身实际制定了《强化公司治理落实方案》，并认真执行和实施。公司不断完善内
控管理体系，使内部控制的完整性、合理性和有效性逐步增强；进一步建立健全公司的规章
制度，根据相关法律法规要求及公司实际情况，修订了公司《章程》、《审批权限规定》、《风
险管理制度》等基本制度，并严格各项规章制度的落实执行，确保股东大会、董事会、监事
会规范有效的行使相应的决策权、执行权和监督权，不断完善公司内部运行机制和确保公司
规范运作，保护公司股东、客户及其他利益相关者的合法权益，公司治理水平得到持续提升。
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、 《上市公司公平信息披露
指引》等有关规则、规范性文件的要求，本着公开、公平、公正的原则，认真、及时的履行
公司信息披露义务。公司安排专人接听投资者的电话咨询，在公司网站建立了投资者关系管
理专栏，实现了公司与投资者之间的双向沟通、良性互动，使投资者充分享有知情权，增进
投资者对公司的了解，增强公司运作的透明度。
公司一直高度重视制度建设工作，建立并完善了以基本制度、管理办法、工作细则为组
2013年年度报告
94
成的三级制度管理体系。2013 年，是证券行业创新步伐显著加快的一年。行业监管部门大力
推动证券行业创新发展，新发布实施了一批规章制度，同时对现行规章制度进行了大规模修
订和废止。公司按照法规和监管要求，结合公司实际情况，进一步修订和完善公司各项管理
制度，2013 年，公司共制定发布基本制度 5 项，管理办法 34 项,实施细则 110 项，为公司的
稳健发展奠定了制度基础。
2013 年，公司提交股东大会、董事会审议批准新建或修订的制度情况如下：
1. 修订公司《章程》
经公司 2012 年第三次临时股东大会及公司 2013 年第一次临时股东大会批准，经中国证
监会吉林监管局《关于核准东北证券股份有限公司变更公司章程重要条款的批复》（吉证监许
字[2013]6 号）及中国证监会吉林监管局《关于核准东北证券股份有限公司代销金融产品业
务资格的批复》（吉证监许字[2013]7 号）核准，公司对《章程》进行了修改，在公司经营范
围中增加“代销金融产品”；同时新增“公司可以设立子公司从事金融产品等投资业务”条
款。
2.修订《审批权限规定》
为完善公司治理结构，加强公司内部控制和风险管理，提高公司经营管理效率，保证公
司平稳有效运行，公司于 2013 年 3 月 13 日召开第七届董事会 2013 年第四次临时会议，对原
《东北证券股份有限公司审批权限规定》进行修订，修订后的制度更名为《东北证券股份有
限公司授权管理制度（暂行）》。
3. 修订《风险管理制度》
根据 2013 年 1 月 1 日起施行的《证券公司治理准则》及新的监管要求，结合公司经营发
展的实际情况，公司于 2013 年 9 月 27 日召开第七届董事会 2013 年第十次临时会议，对《公
司风险管理制度》进行全面修订和完善。
二、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况
2013年年度报告
95
为进一步加强公司内幕信息管理工作，深入贯彻落实中国证监会《关于上市公司建立内
幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕30 号）以及中国证监会吉林监管
局的相关要求，公司对《东北证券股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，
并经公司第七届董事会 2011 年第九次临时会议审议通过。
根据该制度，公司董事会秘书负责组织实施内幕信息知情人的登记备案工作，证券部负
责公司内幕信息的监督、管理、登记、披露及备案的日常工作。公司定期报告披露前，公司
的主要股东、董事、监事、高级管理人员及年审会计师等内幕信息知情人积极配合公司完成
内幕信息知情人登记工作，并在定期报告披露同时向深圳证券交易所报送内幕信息知情人登
记档案。在公司日常经营过程中，如有涉及公司经营、财务或者对公司证券交易价格有重大
影响，尚未正式对外披露的信息，公司董事会秘书负责如实、完整登记内幕信息在公开前的
编制、传递、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人员名单，以及知情人员知悉内幕信息
的内容和时间等相关档案，供公司自查和相关监管机构查询。此外，按照中国证监会《关于
加强上市证券公司监管的规定(2010 年修订)》，公司每月以临时公告的形式公开披露《公司
月度经营情况公告》，缩短财务信息处在非公开披露状态的时间，有效防范内幕信息知情人
进行内幕交易。
公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在敏感期内买卖公司股票的
情况进行了自查，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股票的情况。
三、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
（一）本报告期年度股东大会情况
会议界次 召开日期 会议议案名称 会议决议情况 披露日期 披露索引
2012 年度
股东大会
2013 年
4 月 18 日
《公司 2012 年度董事会工
作报告》、《公司 2012 年度
监事会工作报告》、《公司
2012 年度财务决算报告》、
《公司 2012 年度利润分配
议案》、《公司 2012 年年度
所有议案均获
得出席会议的
股东所持有效
表决权股数的
99.9%以上通
过
2013 年
4 月 19 日
www.cninfo.com.cn
2013年年度报告
96
报告及其摘要》、《关于募
集资金 2012 年度存放与使
用情况的专项报告》、《关
于聘任公司 2013 年度审计
机构的议案》
（二）本报告期临时股东大会情况
会议界次 召开日期 会议议案名称 会议决议情况 披露日期 披露索引
2013 年第一次
临时股东大会
2013 年
1 月 22 日
《修改〈东北证券股份有限
公司章程〉的议案》、《设
立另类投资子公司的议案》
所有议案均获
得出席会议的
股东所持有效
表决权股数的
100%通过
2013 年
1 月 23 日
www.cninfo.com.cn
2013 年第二次
临时股东大会
2013 年
3 月 13 日
《关于公司发行短期融资券
的议案》
所有议案均获
得出席会议的
股东所持有效
表决权股数的
100%通过
2013 年
3 月 14 日
www.cninfo.com.cn
2013 年第三次
临时股东大会
2013 年
5 月 6 日
《关于公开发行公司债券的
议案》
所有议案均获
得出席会议的
股东所持有效
表决权股数的
99.9%以上通
过
2013 年
5 月 7 日
www.cninfo.com.cn
四、 报告期内独立董事履行职责的情况
公司建立了《独立董事工作规则》、《独立董事年报工作规程》等独立董事工作制度，
公司独立董事本着对股东负责的精神和独立、客观、公正的原则，独立履行职责，不受公司
主要股东以及其他与公司存在利害关系的单位和个人影响。公司独立董事能够遵守法律、法
规及公司《章程》的有关规定，充分发挥独立董事作用，维护公司及股东、特别是广大中小
股东的合法权益，推进了公司治理的进一步完善，有效地促进了公司规范运作。
（一）报告期独立董事出席董事会和股东大会情况
独立董事姓名
独立董事出席董事会情况
独立董事列席
股东大会情况
本报告期
应参加董事会次数
现场
出席次数
以通讯方式
参加次数
委托
出席次数
缺席
次数
是否连续两次
未亲自参加会议
列席
股东大会次数
李恒发 16 4 12 0 0 否 4
曹和平 16 3 12 1 0 否 4
谢安山 16 4 11 1 0 否 4
石少侠 16 4 12 0 0 否 4
王国刚 16 2 12 2 0 否 0
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况
报告期内，不存在公司独立董事对董事会议案及其他议案提出异议的情形。
2013年年度报告
97
（三）独立董事履行职责的其他说明
报告期内，公司独立董事独立履行职责，充分发挥专业优势，勤勉尽责，在深入了解公
司经营情况的基础上，对公司经营决策和重大事项等方面提出了很多宝贵的意见和建议。对
公司年度报告、聘任审计机构、募集资金使用情况、关联交易事项、公司与关联方资金往来
及其对外担保情况、修改公司章程、聘任董事、公司董事、高级管理人员薪酬制度及实施情
况等事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制、促进公司合规风险体系的完
善及风险控制能力的提升、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。2013年，公
司独立董事积极参与各次董事会。公司独立董事履职期间，有足够的时间和精力履行职责；
会前独立董事均认真审阅了会议材料，并在会上充分发表了专业、独立的意见；作出独立判
断时，不受公司主要股东和其他与公司存在利害关系的单位、个人的影响。
公司独立董事履职具体情况详见与本报告同日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露
的《东北证券股份有限公司独立董事 2013 年度述职报告》。
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）战略决策管理委员会履职情况
1.对外投资事项的审议情况
（1） 2013 年 1 月 28 日，公司董事会战略决策管理委员会审阅了公司拟向东方基金管
理有限责任公司进行增资的事项，认为东方基金具有较好的管理业绩和投资价值，同意按照
公司持有东方基金股权 64%的持股比例出资 6,400 万元进行增资。董事会战略决策管理委员
会同意向东方基金管理有限责任公司增资事项并同意将该事项提交公司董事会审议。
（2） 2013 年 5 月 9 日，公司董事会战略决策管理委员会审阅了公司向东证融通投资管
理有限公司增资 1 亿元人民币的方案，认为该方案符合公司《章程》的有关规定，切合公司
实际，有利于公司直投子公司的长远发展。董事会战略决策管理委员会同意公司向东证融通
投资管理有限公司增资的方案并同意将该方案提交董事会审议。
2013年年度报告
98
2.重大融资事项的审议情况
（1）审议发行短期融资券情况
2013 年 2 月 21 日，公司董事会战略决策管理委员会审阅了公司拟发行短期融资券的事
项，认为发行短期融资券有利于公司拓展融资渠道，获得利差收入，有利于公司在银行间市
场树立业务品牌。董事会战略决策管理委员会同意公司发行短期融资券并同意将该事项提交
公司董事会审议。
（2）审议发行公司债券情况
2013 年 4 月 8 日，公司董事会战略决策管理委员会审阅了公司拟发行公司债券的事项，
认为发行公司债券有利于拓宽公司融资渠道和优化公司资本结构，推动公司各项业务进一步
快速发展，全面提高公司综合竞争力，提升股东回报。董事会战略决策管理委员会同意公司
发行公司债券并同意将该事项提交公司董事会审议。
（二）提名与薪酬委员会履行职责情况
1.对公司董事、监事和高级管理人员薪酬及披露情况的审核意见
提名与薪酬委员会对公司 2012 年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的薪
酬情况进行了审核，并发表如下审核意见：
公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合相关规定；董事、监事和高级管理人
员报酬发放标准符合公司审议通过的薪酬体系规定；公司 2012 年年度报告中所披露的公司董
事、监事和高级管理人员的薪酬真实、准确。
2.对年审会计师事务所资格的审查
提名与薪酬委员会认为，立信会计师事务所（特殊普通合伙）具有证券审计资格，在审
计过程中能够保持独立性、专业胜任能力和应有的关注，在对公司 2012 年度财务报告和内部
控制审计过程中认真履行职责，独立、客观、公正的完成了审计工作，同意公司续聘立信会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度审计机构。
2013年年度报告
99
3.对公司董事、监事、高级管理人员薪酬与考核制度的审核意见
提名与薪酬委员会对《公司董事、监事薪酬与考核管理制度》及《公司高级管理人员薪
酬与考核管理制度》进行了审核，并发表如下审核意见：
（1）《公司董事、监事薪酬与考核管理制度》及《公司高级管理人员薪酬与考核管理制
度》的制定符合监管要求及公司经营发展的实际情况。
（2）《公司董事、监事薪酬与考核管理制度》及《公司高级管理人员薪酬与考核管理制
度》规范了公司董事、高级管理人员的薪酬管理与履职考核，建立了科学合理的激励与约束
机制，有利于公司的长远发展。
公司董事会提名与薪酬委员会同意将《公司董事、监事薪酬与考核管理制度》及《公司
高级管理人员薪酬与考核管理制度》提交公司董事会审议。
4.提名情况
第七届董事会提名与薪酬委员会对公司第八届董事候选人任职资格进行了审核，认为：
公司第八届董事候选人矫正中先生、杨树财先生、崔伟先生、宋尚龙先生、孙晓峰先生、李
廷亮先生、高福波先生、邱荣生先生、王国刚先生、姚景源先生、贺强先生、宋白女士、龙
虹女士符合《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《证券公司董事、
监事和高级管理人员任职资格监管办法》以及《公司章程》中规定的董事任职条件，具备上
市公司和证券公司董事的任职资格，同意上述董事候选人为公司第八届董事会候选人。
5.第八届董事会提名与薪酬委员会履职情况
（1）对公司董事和高级管理人员薪酬及披露情况进行审核
第八届董事会提名与薪酬委员会在审阅公司账务、年度报告等文件的基础上，对公司
2013 年度报告中所披露的公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，并发表如下审核
意见：
2013年年度报告
100
公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合相关规定；董事、监事和高级管理人
员报酬发放标准符合公司审议通过的薪酬体系规定；公司 2013 年年度报告中所披露的公司董
事、监事和高级管理人员的薪酬真实、准确。
（2）对聘任年审会计师事务所发表意见
第八届董事会提名与薪酬委员会认为，立信会计师事务所（特殊普通合伙）具有证券审
计资格，在审计过程中能够保持独立性、专业胜任能力和应有的关注，在对公司 2013 年度财
务报告和内部控制审计过程中认真履行职责，独立、客观、公正的完成了审计工作，同意公
司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审计机构。
（三）审计委员会履职情况
1.与会计师事务所的两次沟通情况
2013 年 1 月 21 日，第七届董事会审计委员会与年审注册会计师进行了审前沟通，协商
确定了年度审计工作时间及工作安排，阅读了 2012 年度总体审计策略等资料，审计委员会与
年审注册会计师在重要问题上不存在争议，并签署了《与审计委员会的沟通函》（审前）。
2013 年 3 月 22 日，第七届董事会审计委员会与年审注册会计师进行了再次沟通，审计
委员会听取了注册会计师在审计过程中注意的重要事项和初步审计意见，在重要问题上与注
册会计师不存在争议，并签署了《与审计委员会的沟通函》（审后）。
2.对会计师事务所审计工作的督促情况
2013 年 3 月 22 日，审计委员会对审计工作进展和年审注册会计师关注的问题与年审项
目负责人进行了沟通，督促年审注册会计师在保证审计工作质量的前提下，按照约定时间提
交审计报告，保证年度审计和年度报告披露工作按时完成。
3.对公司财务报告的审议意见
审计委员会审阅了公司 2012 年财务决算报告，认为公司按照企业会计准则和会计制度的
相关规定编制了 2012 年财务报告，公司财务报告真实、准确、完整地反映了公司财务状况和
2013年年度报告
101
经营成果，同意将公司 2012 年度财务决算报告提交董事会审议。
4.对《公司募集资金存放与使用情况专项稽核报告》的审阅情况
审计委员会审阅了公司稽核审计部出具的 2012 年第四季度的《公司募集资金存放与使用
情况专项稽核报告》,对上述报告无异议。
5.对《内部控制规范建设项目总结报告》的审阅情况
审计委员会对《公司内部控制规范建设项目总结报告》进行了审阅。
6.第八届董事会审计委员会履职情况
（1）与公司年审会计师事务所的沟通情况
公司第八届董事会审计委员会与 2013 年度年审注册会计师进行了审前与审后两次沟通，
协商确定了年度审计工作时间及工作安排，听取了注册会计师在审计过程中注意的重要事项
和初步审计意见，在重要问题上与注册会计师不存在争议。
（2）对会计师事务所审计工作的督促情况
公司第八届董事会审计委员会对 2013 年度审计工作进展和年审注册会计师关注的问题
与年审项目负责人进行了沟通，督促年审注册会计师在保证审计工作质量的前提下，按照约
定时间提交审计报告，保证年度审计和年度报告披露工作按时完成。
（3）对公司财务报告发表意见
公司第八届董事会审计委员会审阅了公司 2013 年财务决算报告，认为公司按照企业会计
准则和会计制度的相关规定编制了 2013 年财务报告，公司财务报告真实、准确、完整地反映
了公司财务状况和经营成果，同意将公司 2013 年度财务决算报告提交董事会审议。
（4）对《公司募集资金存放与使用情况专项稽核报告》的审阅情况
公司第八届董事会审计委员会审阅了公司稽核审计部出具的 2013 年第四季度的《公司募
集资金存放与使用情况专项稽核报告》，对该报告无异议。
（四）风险控制委员会履职情况
2013年年度报告
102
1.2013 年 3 月 16 日，风险控制委员会签署了《关于授权稽核审计部进行公司合规管理
有效性评估的意见》，按照《公司合规管理有效性评估管理办法》的规定，风险控制委员会授
权公司稽核审计部遵照相关监管规定，进行公司 2012 年度合规管理有效性评估。
2.2013 年 3 月 15 日，风险控制委员会审阅了《公司 2012 年度合规工作报告》，认为该
报告内容真实、准确、完整，客观、全面地反映了公司 2012 年合规工作情况，符合《证券公
司合规管理试行规定》的要求，同意将《公司 2012 年度合规工作报告》提交给公司董事会审
议。
3.2013 年 8 月 16 日，风险控制委员会审阅了《公司 2013 年中期合规工作报告》，认为
该报告内容真实、准确、完整，客观而全面的反映了公司 2013 年上半年合规工作情况，符合
《证券公司合规管理试行规定》的要求，同意将《公司 2013 年中期合规工作报告》提交给公
司董事会审议。
4.2013 年 9 月 23 日，风险控制委员会审阅了《公司风险管理制度》的修订稿，认为修
订后的制度符合监管要求，切合公司经营发展的实际情况，同意将该制度修订稿提交公司董
事会审议。
5.2013 年度，风险控制委员会委员审阅了《公司 2012 年度合规管理有效性评估报告》、
《公司2012年度风险管理报告》、《公司2013年一季度风险评估报告》、《公司 2013年上半年
风险评估报告》、《公司 2013 年前三季度风险评估报告》，及时了解公司合规风险管理情况，
对以上报告均无异议。
六、监事会工作情况
（一）报告期内监事会整体工作情况
2013 年，公司监事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规以及公司《章程》、
《监事会议事规则》等有关制度，依法履行监督职责，深入开展监督检查工作，监督董事会
对股东大会决议的执行情况，并定期对公司日常经营和财务状况进行检查，切实维护公司利
2013年年度报告
103
益和广大股东权益，保证了公司的规范运作。
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
（二）报告期内监事会会议召开情况
本报告期内，公司监事会共召开 4 次会议，全部为定期会议，具体情况如下：
1.东北证券股份有限公司第七届监事会第十次会议，于 2013 年 3 月 26 日在公司会议室
召开，审议通过了《公司 2012 年度监事会工作报告》、《公司 2012 年年度报告及其摘要》、
《公司 2012 年度内部控制评价报告》三个议案，相关决议详见 2013 年 3 月 28 日《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网。
2.东北证券股份有限公司第七届监事会第十一次会议，于 2013 年 4 月 18 日在公司会议
室召开，审议通过了《公司 2013 年第一季度报告》。
3.东北证券股份有限公司第七届监事会第十二次会议，于 2013 年 8 月 27 日在公司会议
室召开，审议通过了《公司 2013 年半年度报告及摘要的议案》。
4. 东北证券股份有限公司第七届监事会第十三次会议，于 2013 年 10 月 22 日以通讯表
决方式召开，审议通过了《公司 2013 年第三季度报告》。
（三）监事出席监事会会议及投票表决情况
监事姓名
是否为
职工监事
应出席
次数
委托出席
次数
缺席
次数
投票表决情况
唐志萍 否 4 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案；无反对票；无弃权票。
刘树森 否 4 2 0 同意全部应参加表决的监事会议案；无反对票；无弃权票。
王化民 否 4 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案；无反对票；无弃权票。
高宝祥 否 4 4 0 同意全部应参加表决的监事会议案；无反对票；无弃权票。
滕旭旺 否 4 1 0 同意全部应参加表决的监事会议案；无反对票；无弃权票。
何建芬 否 4 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案；无反对票；无弃权票。
来忠信 是 4 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案；无反对票；无弃权票。
丁大力 是 4 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案；无反对票；无弃权票。
梁化军 是 4 2 0 同意全部应参加表决的监事会议案；无反对票；无弃权票。
七、公司相对于第一大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与第一大股东在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全分开，具有独立完整的
业务及自主经营能力。具体情况如下：
2013年年度报告
104
（一）业务独立情况
公司与第一大股东分属不同行业，公司根据中国证监会核准的经营范围依法独立自主地
开展证券业务，具有独立完整的业务体系和自主经营能力，业务经营不受股东单位的控制与
影响，能独立面向市场参与竞争，能独立承担风险及责任。
（二）人员独立情况
公司按照《公司法》和公司《章程》的规定选聘公司董事、监事及高级管理人员，不存
在股东超越股东大会、董事会的权限任免公司董事、监事和高级管理人员的情形，也不存在
公司高级管理人员在股东单位任职和领取薪酬的情形。
公司设有人力资源部，建立了独立的人事劳资制度，拥有完整的劳动、人事及工资管理
体系，不存在受股东干涉的情形。
（三）资产独立情况
公司具有开展证券业务所必备的独立完整的资产，包括房产、设备、席位、商标等，公
司对资产拥有独立的所有权和使用权，依法独立经营管理公司资产，不存在资产、资金被第
一大股东占用而损害公司利益的情形。
（四）机构独立情况
公司股东大会、董事会、监事会、经理层及内部经营管理部门独立运作。公司有独立的
办公场所和办公系统，拥有独立、完整的证券业务经营管理体系，独立自主地开展业务。公
司现有办公机构与场所具有独立性，与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情
形。
（五）财务独立情况
公司制定了独立的财务管理制度，独立做出财务决策，建立了独立的财务会计核算体系，
设立了独立的财务部门，负责管理公司及各分支机构财务工作。
公司拥有独立的银行帐户，办理了独立的税务登记。公司与股东单位不存在共用银行账
2013年年度报告
105
户和混合纳税的情况。公司财务具有独立性。
公司没有为第一大股东等股东单位及其关联方提供担保。
八、同业竞争情况
报告期内，公司没有因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致产生同
业竞争情况。
九、高级管理人员的考评及激励情况
公司董事会依据《公司高级管理人员薪酬与考核管理制度》，根据年初确定的工作计划和
经营指标完成情况，对高级管理人员进行考核。
