 
66 
2017 年 1 月 2 日-12 月 29 日 电话沟通 个人投资者 
在避免选择性披露的前提下，对行业发展趋
势、公司各项业务开展情况及未来发展规
划、互联网金融发展情况及规划、业务风险
管控情况等进行交流沟通。 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
 
67 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
（一）报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司在致力于成长和发展的同时高度重视给予投资者合理的投资回报，严格按照《公司章
程》相关规定，结合公司发展情况、行业发展趋势、自身经营模式以及是否有重大投资计划等
因素，科学制定并严格执行积极、持续、稳定的利润分配政策，回馈股东。报告期内，公司严
格执行《公司章程》规定的利润分配政策，未制定新的利润分配政策，也未对公司已有利润分
配政策进行调整。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
（二）公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股
本方案（预案）情况 
1.公司 2017 年度利润分配预案 
以公司截至 2017 年 12 月 31 日股份总数 2,340,452,915 股为基数，向全体股东每 10 股
派送现金股利 1.00 元（含税），合计派发现金股利 234,045,291.50 元，派现后未分配利润转
入下一年度。 
公司 2017年度利润分配议案已经公司第九届董事会第五次会议审议通过，并由公司独立
董事发表了独立意见，尚需提交公司 2017 年度股东大会审议。 
 
68 
2.公司 2016 年度利润分配方案 
公司 2016 年度股东大会决议以截至 2016 年 12 月 31 日公司股份总数 2,340,452,915 股
为基数，向全体股东每 10股派送现金股利 1.00元（含税），合计派发现金股利 234,045,291.50
元，派现后未分配利润转入下一年度。 
3.公司 2015 年度利润分配方案 
公司 2015 年度股东大会决议以公司最新股份总数 2,340,452,915 股为基数，向全体股东
每 10 股派送现金股利 2.00 元（含税），合计派发现金股利 468,090,583.00元，派现后未分
配利润转入下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位:(人民币)元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中 
归属于上市公司 
普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市
公司普通股股东的净利润
的比例 
占当年实现可供股
东分配利润的比例 
以其他方式 
现金分红的金额 
以其他方式 
现金分红的
比例 
2017 年 234,045,291.50 666,946,558.98 35.09% 44.30% - - 
2016 年 234,045,291.50 1,314,941,187.90 17.80% 23.59% - - 
2015 年 468,090,583.00 2,630,058,890.07 17.80% 25.23% - - 
（三）公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红
利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 2,340,452,915 
现金分红总额（元）（含税） 234,045,291.50 
可分配利润（元） 528,302,792.20 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
 
69 
以公司截至 2017 年 12 月 31 日股份总数 2,340,452,915 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金股利 1.00
元（含税），合计派发现金股利 234,045,291.50 元，派现后未分配利润转入下一年度。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中准会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现归属于母公司股东净利润为
666,946,558.98 元，其中母公司实现净利润 434,876,827.69 元。 
依据《公司法》、《证券法》及《公司章程》等相关规定，分别按母公司 2017 年实现净利润的 10%提取法定
盈余公积、一般风险准备和交易风险准备合计 130,463,048.31元，公司 2017年公允价值变动损益 8,180,718.47
元，扣除提取的盈余公积、风险准备和公允价值变动损益后，当年实现可供股东分配利润为 528,302,792.20
元，累计未分配利润为 5,057,253,100.55 元。 
根据《东北证券股份有限公司未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》，综合考虑公司股东的合理投资回
报并兼顾公司的长远发展，公司 2017 年度利润分配方案为： 
以公司截至 2017 年 12 月 31 日股份总数 2,340,452,915 股为基数，向全体股东每 10 股派送现金股利 1.00
元（含税），合计派发现金股利 234,045,291.50 元，2017 年现金股利占当年实现的可供分配利润的 44.30%，
派现后未分配利润转入下一年度。派现后公司累计未分配利润为 4,823,207,809.05 元。 
三、承诺事项履行情况 
（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行
完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
再融资时所作承诺 公司 其他 
在公司 2012 年度非公开发行股票期间，公司董事会
承诺将严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司证
券发行管理办法》等法律、法规和中国证监会的有关
规定，承诺自公司非公开发行股票新增股份上市之日
起：①真实、准确、完整、公平和及时地公布定期报
告、披露所有对投资者有重大影响的信息，并接受中
国证监会和深圳证券交易所的监督管理；②公司在知
悉可能对股票价格产生误导性影响的任何公共传播
媒体出现的消息后，将及时予以公开澄清；③公司董
事、监事、高级管理人员将认真听取社会公众的意见
和批评，不利用已获得的内幕消息和其他不正当手段
直接或间接从事本公司股票的买卖活动。公司保证向
深圳证券交易所提交的文件没有虚假陈述或者重大
遗漏，并在提出上市申请期间，未经深圳证券交易所
同意，不擅自披露有关信息。 
2012 年 
8 月 20 日 
自 2012 年 9
月 3 日起长期
有效。 
截至报告期
末，公司严格
遵守了上述
承诺，未发生
违反上述承
诺的情况。 
再融资时所作承诺 
公司股东 
吉林亚泰 
(集团)股份 
有限公司 
新增股份
自愿锁定 
2012 年 8 月，亚泰集团签署了《关于认购东北证券股
份有限公司新增股份自愿锁定的承诺函》，具体承诺
内容如下：按照《上市公司证券发行管理办法》、《上
市公司非公开发行股票实施细则》相关规定，本次认
购取得东北证券 10,415.6064 万股，该部分股份自发
行结束后自愿锁定 60 个月，即自东北证券非公开发
2012 年 
8 月 20 日 
自 2012 年 9
月 3 日起，限
售期为 60 个
月。 
亚泰集团遵
守了上述承
诺，未发生违
反上述承诺
的情况。亚泰
集团所持限
 
70 
行股份上市之日起 60 个月内不上市交易或转让。在
锁定期内，因本次发行的股份而产生的任何股份（包
括但不限于股份拆细、派送红股等方式增持的股份）
也不转让或上市交易。 
售股份已于
2017年 9月 4
日解除限售。 
再融资时所作承诺 
公司股东 
吉林亚泰 
(集团)股份 
有限公司 
避免 
同业竞争 
2012 年 4 月，亚泰集团签署了《关于避免同业竞争的
说明和承诺》，具体承诺内容如下：①本公司保证不
经营与东北证券相同的业务；亦不间接经营、参与投
资与东北证券业务有竞争或可能有竞争的企业；保证
不利用股东地位损害东北证券及其他股东的正当权
益；②本公司全资拥有或拥有 50%股权以上子公司亦
遵守上述承诺，本公司将促使相对控股的下属子公司
遵守上述承诺；③本公司保证上述承诺的真实性，并
同意赔偿东北证券由于本公司或附属公司违反本承
诺而遭受的一切损失、损害和支出。如本公司因违反
本承诺的内容而从中受益，本公司同意将所得收益返
还东北证券；④本承诺自出具之日起生效，并在本公
司作为东北证券第一大股东的整个期间持续有效。 
2012 年 
4 月 6 日 
亚泰集团作为
公司第一大股
东 的 整 个 期
间。 
截至报告期
末，亚泰集团
遵守了上述
承诺，未发生
违反上述承
诺的情况。 
再融资时所作承诺 
公司股东 
吉林亚泰 
(集团)股份 
有限公司 
减少及规
范关联交
易 
2012 年 4 月，亚泰集团签署了《关于减少及规范关联
交易的承诺》，具体承诺内容如下：①本公司将尽可
能减少或避免与东北证券及其控股子公司之间的关
联交易；②对于无法避免或者因合理原因发生的关联
交易，本公司将严格遵守有关法律、法规、深圳证券
交易所有关上市规则及《公司章程》的规定，遵循等
价、有偿、公平交易的原则，履行合法程序并订立相
关协议或合同，及时进行信息披露，保证关联交易的
公允性；③本公司承诺不通过关联交易损害东北证券
及其他股东的合法权益；④本公司全资拥有或拥有
50%股权以上子公司亦遵守上述承诺，公司将促使相
对控股的下属子公司遵守上述承诺。 
2012 年 
4 月 6 日 
长期有效。 
截至报告期
末，亚泰集团
遵守了上述
承诺，未发生
违反上述承
诺的情况。 
再融资时所作承诺 
公司股东 
吉林亚泰 
(集团)股份 
有限公司 
避免 
占用资金 
2012 年 4 月，亚泰集团签署了《关于避免占用资金的
承诺函》，具体内容如下：在本公司作为东北证券的
第一大股东期间，本公司及关联方将不发生占用东北
证券资金行为，包括但不限于如下行为：①本公司及
其他关联方不得要求东北证券为其垫支工资、福利、
保险、广告等期间费用，也不得互相代为承担成本和
其他支出；②本公司及关联方不会要求且不会促使东
北证券通过下列方式将资金直接或间接地提供给本
公司及关联方使用：有偿或无偿地拆借资金给本公司
及关联方使用；通过银行或非银行金融机构向本公司
及关联方提供委托贷款；委托本公司及关联方进行投
资活动；为本公司及关联方开具没有真实交易背景的
商业承兑汇票；代本公司及关联方偿还债务。本承诺
函自出具之日起生效，并在本公司作为东北证券股东
或关联方的整个期间持续有效。 
2012 年 
4 月 6 日 
亚泰集团作为
公司股东或关
联方的整个期
间。 
截至报告期
末，亚泰集团
遵守了上述
承诺，未发生
违反上述承
诺的情况。 
再融资时所作承诺 公司股东 避免 2012 年 4 月，吉林信托签署了《关于避免同业竞争的 2012 年 吉林信托作为 截至报告期
 
71 
吉林省信托 
有限责任公司 
同业竞争 说明和承诺》，具体承诺内容如下：①不利用东北证
券的股东地位，损害东北证券其他股东的利益；②本
公司将在拟发行投资于证券市场的资金信托投资计
划、从事国债承销业务前告知东北证券；如果本公司
拟销售的资金信托计划与东北证券正在销售的受托
理财产品存在竞争关系，本公司将在东北证券的受托
理财产品销售完成或者销售期满后再开展本公司信
托计划的发行；③本公司保证上述承诺的真实性，并
同意赔偿东北证券由于本公司或附属公司违反本承
诺而遭受的一切损失、损害和支出。如本公司因违反
本承诺的内容而从中受益，本公司同意将所得收益返
还东北证券；④本承诺函自出具之日起生效，并在本
公司作为东北证券持股 5%以上股东的整个期间持续
有效。 
4 月 6 日 公司持股 5%
以上股东的整
个期间。 
末，吉林信托
遵守了上述
承诺，未发生
违反上述承
诺的情况。 
再融资时所作承诺 
公司股东 
吉林省信托 
有限责任公司 
减少及规
范关联交
易 
2012 年 4 月，吉林信托签署了《关于减少及规范关联
交易的承诺》，具体承诺内容如下：①本公司将尽可
能减少或避免与东北证券及其控股子公司之间的关
联交易；②对于无法避免或者因合理原因发生的关联
交易，本公司将严格遵守有关法律、法规、深圳证券
交易所有关上市规则及《公司章程》的规定，遵循等
价、有偿、公平交易的原则，履行合法程序并订立相
关协议或合同，及时进行信息披露，保证关联交易的
公允性；③本公司承诺不通过关联交易损害东北证券
及其他股东的合法权益；④本公司全资拥有或拥有
50%股权以上子公司亦遵守上述承诺，公司将促使相
对控股的下属子公司遵守上述承诺。 
2012 年 
4 月 6 日 
长期有效 
截至报告期
末，吉林信托
遵守了上述
承诺，未发生
违反上述承
诺的情况。 
再融资时所作承诺 
公司董事、高
级管理人员 
其他 
根据《国务院关于进一步促进资本市场健康发展的若
干意见》（国发[2014]17 号）、《国务院办公厅关于进
一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的
意见》（国办发[2013]110 号）和《关于首发及再融资、
重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》
（中国证券监督管理委员会公告[2015]31 号）的要
求，为贯彻执行上述规定和文件精神，公司全体董事、
高级管理人员于 2016 年 1 月 29 日作出如下承诺：①
承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害公司利益；②承诺对
个人的职务消费行为进行约束；③承诺不动用公司资
产从事与其履行职务无关的投资、消费活动；④承诺
由董事会或提名与薪酬委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩；⑤公司未来实施
股权激励计划时，承诺公司股权激励的行权条件与公
司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2016 年 
1 月 29 日 
长期有效 
截至报告期
末，公司全体
董事、高级管
理人员遵守
了上述承诺，
未发生违反
上述承诺的
情况。 
承诺是否及时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
不适用。 
 
72 
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项
目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”
的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
根据财政部发布的《关于印发<企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营>的通知》、《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》和《关
于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，公司对执行的部分会计政策进行调整。具体变更
内容详见“第十一节、财务报告-三、重要会计政策及会计估计（三十二）主要会计政策、会
计估计的变更”部分内容。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
公司纳入合并范围的子公司本期未发生变更。 
公司本期新增 2 家纳入合并范围主体，同时减少 2 家纳入合并范围主体。具体情况详见
 
73 
本报告“第四节、经营情况讨论与分析-二、主营业务分析（一）收入与成本-4.报告期内合
并范围是否发生变动”部分内容。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 万元（含公司 2017 年度内部控制审计费用） 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 支力、赵幻彤 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
经公司第九届董事会 2017 年第四次临时会议和公司 2017 年第二次临时股东大会审议通
过，决定聘请中准会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度审计机构，年度财务报告
审计及内部控制审计费用合计为人民币 70 万元整。公司独立董事对此事项发表了独立意见，
认为中准会计师事务所具有财政部、证监会批准的证券、期货相关业务审计资格，同意聘任
其为公司 2017 年度审计机构。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请中准会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司内部控制审计会计师事
务所，审计费用与公司 2017 年度财务报告审计费用合计为人民币 70 万元整。 
 
74 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼仲裁事项 
（一） 报告期内发生的重大诉讼仲裁事项 
吉林敦化农村商业银行股份有限公司与吉林昊融集团股份有限公司、东北证券股份有限
公司、恒丰银行股份有限公司南通分行（第三人）合同纠纷案 
2017 年 4 月 25 日，吉林敦化农村商业银行股份有限公司（以下称“敦化农商行”）以吉
林昊融集团股份有限公司（以下称“昊融集团”）、东北证券股份有限公司（以下称“东北证
券”）为被告、恒丰银行股份有限公司南通分行为第三人提起诉讼，要求昊融集团支付特定股
权收益权回购款本金及溢价款共 3.25175 亿元，逾期罚息 2,190 万元，东北证券对解质押 800
万股吉恩镍业股票、1,500 万股东海证券股权未办理质押登记、未办理西乌珠穆沁旗昊融有
色金属有限责任公司 99%的股权质押的行为在 3.4215 亿元范围内承担优先偿付责任。公司于
2018 年 1 月 5 日收到一审判决：1.被告昊融集团于本判决发生法律效力之后，立即给付原告
敦化农商行回购本金 3 亿元、回购溢价款 2,317.5 万元、违约金 2,190 万元以及 2017 年 3
月 21 日以后的回购溢价款和违约金（2017 年 3 月 21 日以后的回购溢价款和违约金的具体计
算标准：1.回购溢价款：以 3 亿元为本金，按年收益率 7.95%计算，从 2017 年 3 月 21 日起
计算至付清之日止；2.违约金：以 3 亿元为本金，按每日万分之五计算，从 2017 年 3 月 21
日起计算至付清之日止）；2.如被告昊融集团未履行本判决主文第一项确定的给付义务，原告
敦化农商行可对被告昊融集团提供的质押编号为 ZYD131182（吉恩镍业 4,300 万股流通股）
项下股票行使质权；3.如被告昊融集团未履行本判决主文第一项确定的给付义务，被告东北
证券应在原告敦化农商行不能实现债权的范围内，以 4,800万元为限，对原告敦化农商行承
担赔偿责任；4.被告昊融集团于本判决发生法律效力之后，立即给付原告敦化农商行律师代
理费用 30万元；5.驳回原告敦化农商行其他诉讼请求。我公司不服一审判决，已提出上诉。 
 
75 
（二）截至报告期末，公司以前年度发生的重大诉讼和仲裁事项的进展情况 
1.“12福星门”私募债合同纠纷仲裁案 
重庆市福星门业（集团）有限公司（以下简称“福星门业”或发行人）于 2012 年 11 月
30 日发行“12 福星门”私募债 2.5 亿元，期限为 3 年，票面利率为年 10%，每年付息一次（付
息日为当年 11 月 30 日）、到期一次还本结息。重庆欧枫投资有限公司（以下简称“欧枫公司”）
以其所有的房地产和森林资源提供抵押，福星门业法定代表人曾果及其配偶洪谊提供连带责
任保证担保。公司作为“12 福星门”私募债的承销商，自行认购并一直持有 1.15 亿元债券
份额。2015 年 11 月 25 日，发行人明确表示无法按时偿还本息。 
2016 年 3 月 7 日，公司向华南国际经济贸易仲裁委员会申请仲裁，并向法院提出财产保
全申请。2016 年 6 月 21 日，重庆市九龙坡区人民法院受理财产保全申请，并查封被申请人
福星门业、欧枫公司、曾果、洪谊的相关资产。 
2016 年 10 月 14 日，华南国际经济贸易仲裁委员会做出仲裁裁决：1.福星门业偿还公司
本金 11,500 万元及利息，自 2014 年 11 月 30 日起按 10%年利率计算至实际偿还时止；逾期
偿还的，加倍计算逾期利息；2.福星门业承担律师费及差旅费 30 万元；3.公司享有处置抵押
资产所得中 46%份额的优先受偿权；4.担保人曾果、洪谊对前述债务承担连带赔偿责任；5.
仲裁费用 935,164 元，仲裁员开支 20,779.40 元，由福星门业支付至公司。欧枫公司、曾果、
洪谊就本项费用与福星门业承担连带责任。2016 年 11 月中旬，公司向重庆市五中院申请强
制执行，案件已进入执行阶段。 
2017 年 9 月欧枫公司和福星门业先后申请重整，重庆市五中院均裁定受理其重整申请。
目前法院已依法中止对欧枫公司和福星门业的执行，继续对曾果、洪谊强制执行。 
2.“13福星门”私募债违约仲裁事项 
重庆市福星门业（集团）有限公司（以下简称“福星门业”或发行人）于 2013 年 8 月 8
日发行“13 福星门”私募债，期限为 3年，票面利率为年 9.5%，每年付息一次（付息日为当
 
76 
年 8 月 8日）、到期一次还本结息，债券持有人在债券存续期第 2 年付息日享有回售选择权。
重庆市圣杰酒店管理有限公司（以下简称“圣杰酒店”）、重庆星圳房地产开发有限公司（以
下简称“星圳公司”）、重庆欧枫投资有限公司（以下简称“欧枫公司”）以其所有的资产提供
抵押、福星门业法定代表人曾果及其配偶洪谊提供连带责任保证担保。 
公司作为“13 福星门”私募债的承销商，同时担任受托管理人，并代“东北证券-兴业
银行-东北证券融汇一期集合资产管理计划”持有 1 亿元债券份额。 
2015 年 8 月 8 日，发行人明确表示无法按时偿还本息。经债券持有人会议决议，授权受
托管理人东北证券以自身名义代全体债券持有人提起仲裁并办理其它相关事项。 
2015 年 11 月 24 日，公司向华南国际经济贸易仲裁委员会申请仲裁并向法院提出财产保
全申请。2015 年 12 月重庆市九龙坡区人民法院受理财产保全申请，并查封被申请人福星门
业、圣杰酒店、星圳公司、欧枫公司、曾果、洪谊的相关资产。 
2016 年 5 月 30 日，华南国际经济贸易仲裁委员会做出[2016]D156 号裁决书，裁定：1.10
日内向公司支付本金 25,000 万元及利息（年利率 9.5%，自 2014 年 8 月 8 日计至裁决指定的
偿还日）；逾期偿还的，加倍计算逾期利息；2.福星门业向公司赔偿公证费 3,000 元、保全费
5,000 元、律师费 5,510,000 元；3.公司在前述债务范围内就抵押资产有优先受偿权；4.曾
果、洪谊对前述债务承担连带责任；5.福星门业承担仲裁费 1,935,334 元以及仲裁员实际开
支 7,968 元，抵押人及担保人承担连带责任。 
2016 年 6 月,公司已向重庆市五中院申请强制执行，并已对部分抵押资产进行评估，评
估价格为 10,721.94 万元。 
2017 年，欧枫公司、福星门业、星圳公司先后申请重整，重庆市五中院均裁定受理其重
整申请。目前，法院已依法中止对福星门业名下的资产、欧枫公司名下的“13 福星门”抵押
财产林权、星圳公司名下的房产执行。其余已评估资产正在申请法院拍卖，未评估完资产正
在继续评估。 
 
77 
3.沈阳东宇药业有限公司借款合同纠纷案 
公司于以前年度为沈阳东宇药业有限公司（以下简称“东宇药业”）在华夏银行沈阳中山
广场支行（以下简称“华夏银行”）贷款提供担保并已承担了保证责任，向华夏银行支付了
担保款 4,500 万元。东宇药业及其关联公司沈阳东宇房产开发有限公司、沈阳东宇集团股份
有限公司与公司签订偿债协议并办理具有强制执行效力的债权文书公证。后东宇药业及其关
联公司未按期履行偿债义务，公司向长春市朝阳区人民法院申请强制执行。截至本报告披露
日，公司已执行回 1,455.40 万元，东宇药业尚欠付我公司 3,044.60 万元。东宇药业以房产
抵偿欠付我公司款项，公司已将其从应收款项转入抵债资产，计提抵债资产减值准备
8,497,670.00 元。 
目前公司申请续查封执行担保人沈阳东宇环境工程有限公司所有的位于沈阳市和平区南
大街 2 号东宇大厦 11层房产，轮候查封执行担保人沈阳东宇大厦有限公司所有的位于东宇大
厦 14-18 层房产。截至本报告披露日前述资产仍处于查封状态，其中东宇大厦 11 层公司为第
一顺位查封，评估价值 7,155,895.00 元，公司于 2014 年度根据抵债资产账面价值与东宇大
厦 11 层评估价值的差额计提减值准备 6,600,831.18 元。 
（三）未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼汇总情况 
公司未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼的涉案总金额约 472万元，预计不会对公司造
成损失。 
十二、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用 
（一）2017 年 3 月 31 日，公司收到全国中小企业股份转让系统《关于对东北证券股份
有限公司采取要求提交书面承诺的自律监管措施的决定》（股转系统发[2017]142 号）。因公
司督导的济南同智创新能源科技股份有限公司挂牌后，公司未能在知悉或者应当知悉挂牌公
司发生违规对外担保之日起十五个转让日内对其进行现场检查，未能勤勉尽责地履行持续督
 
78 
导义务，全国股转公司对公司采取要求提交书面承诺的自律监管措施。 
在收到上述监管函件后，公司在对挂牌公司实施分级管理机制、加强对挂牌公司的辅导
和培训、增加对挂牌公司的主动询问和日常联络、加强内部业务培训和人员考核等方面进行
整改，同时按要求向股转公司出具了《关于加强对挂牌公司持续督导工作的承诺》并严格执
行。 
（二）2017 年 5 月 3 日，公司收到中国证监会吉林监管局《关于对东北证券股份有限公
司采取暂停开展代销金融产品业务等行政监管措施的决定》（吉证监决[2017]2 号）。因公司
长沙芙蓉中路营业部前员工涉嫌合同诈骗犯罪，部分员工和经纪人私自推介或销售非公司自
主发行或代销的金融产品，公司存在对营业部负责人把关不严、监督机制失效等问题，反映
出公司内部控制不完善、经营管理混乱，中国证监会吉林监管局对公司采取了责令限期改正、
责令增加内部合规检查的次数、暂停开展代销金融产品业务 6 个月的行政监管措施。 
在收到上述监管函件后，公司根据监管要求，对公司全部分支机构开展现场检查，落实
相关责任人员的问责措施，并采取全面梳理公司制度流程及岗位职责、开展风险评估及质量
控制工作、完善公司合规管理体系、加强合规管理团队建设等措施，并对责任人员问责，全
面加强公司合规管理，有效防范风险。 
（三）2017 年 8 月 9 日，公司收到中国证券业协会《关于东北证券股份有限公司采取自
律惩戒措施的决定》（[2017]25 号）。因公司作为山东滕建投资集团有限公司“15 滕建 01”、
“16 滕建投”受托管理人，未能完全履行受托管理人职责，中国证券业协会对公司采取警示
的自律管理措施并记入协会诚信信息管理系统。 
收到上述监管函件后，公司认真落实监管要求，在受托管理期督导机制建设、加强对发
行人辅导及定期培训、提高对发行人及募集资金使用情况检查频率等方面进行整改，并对责
任人员问责，全面加强受托管理业务的管理。 
（四）2017 年 8 月 30 日，公司收到全国股转公司《关于对东北证券股份有限公司采取
 
79 
自律监管措施的决定》（股转系统发[2017]972 号）。因公司作为北京天际数字技术股份公司
的主办券商，未能尽职履行持续督导义务，未能督导天际数字诚实守信、规范履行信息披露
义务，全国股转公司对公司采取出具警示函并责令改正的自律监管措施。 
收到上述监管函件后，公司在健全持续督导工作制度、加强督导人员培训、强化持续督
导分级管理等方面进行整改，并对责任人员问责，强化公司对持续督导业务的管理。 
十三、报告期内各单项业务资格的变化情况 
报告期内，公司较上一年度新增的业务资格具体如下： 
1.2017 年 3 月，公司收到全国银行间同业拆借中心《关于开通东北证券股份有限公司银
行间债券市场尝试做市业务权限的通知》，获准开通银行间债券市场尝试做市业务权限。 
2.2017年 8月，中国银行间市场交易商协会网站公布信用风险缓释工具核心交易商名单，
公司正式成为信用风险缓释工具核心交易商。 
公司全部单项业务资格详见本报告“第二节-五、各单项业务资格”部分内容。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司不存在未履行法院生效判决情况。 
报告期内，公司第一大股东亚泰集团不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
（一） 与日常经营相关的关联交易 
 
 
80 
单位：（人民币）元 
关联方 关联交易类型及内容 
关联交易定价 
方式及决策程序 
预计本期的 
交易金额 
本期发生额 
金额 
占同类交易金额的
比例 
银华基金 交易席位租赁收入 市场原则 以实际发生数计算 7,004,999.44 4.50% 
银华基金 代销金融产品的劳务收入 市场原则 以实际发生数计算  43,802.58  0.33% 
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
（三）共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
（四）关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
（五）其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1.托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
81 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2.重大担保 
√ 适用 □ 不适用 
单位：（人民币）万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联
方担保 
- - - - - - - - - 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） - 
报告期内对外担保实际发生额
合计（A2） 
- 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） - 
报告期末实际对外担保余额合
计（A4） 
- 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联
方担保 
东证融汇证券资产管理有限公司 2016-9-10 80,000 2016-9-26 80,000 
连带责任 
担保 
自董事会审
议通过之日
（2016 年 9
月 9 日）起
至东证融汇
净资本持续
满足监管部
门相关要求
为止 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 0 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 80,000 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（B4） 
80,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
 
82 
- - - - - - - - - 
报告期内审批对子公司担保额度合计（C1） - 
报告期内对子公司担保实际发
生额合计（C2） 
- 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（C3） - 
报告期末对子公司实际担保余
额合计（C4） 
- 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 0 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3+C3） 80,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
80,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.11% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如
有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
注：因公司全资子公司东证融汇业务开展需要，经公司第八届董事会 2016 年第十次临时会议审议，同
意公司为东证融汇提供不超过 8 亿元人民币（含 8 亿元人民币）的净资本担保承诺。具体详见公司于 2016
年 9 月 10 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《东北证券股份有限公司关于为全资子公司东证融
汇证券资产管理有限公司提供净资本担保承诺的公告》（2016-103）。 
3.委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4.其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
 
83 
十八、社会责任情况 
（一）履行社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司履行社会责任情况详见与本年度报告同日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《东北证券股份有限公司 2017 年度社会责任报告》。 
（二）履行精准扶贫社会责任情况 
1.精准扶贫规划 
（1）基本方略 
公司为结对帮扶的贫困县提供产业、消费、智力、公益等多方位的扶贫支持，利用自身
业务优势助力吉林省精准扶贫工作的开展，服务国家脱贫攻坚战略。公司精准扶贫坚持实事
求是、因地制宜，形成自身扶贫特色，增强扶贫对象的自我发展能力，推动“精准扶贫、精
准脱贫”取得实效。 
（2）总体目标 
公司积极探索资本市场的普惠金融功能与机制，发挥证券期货行业优势，以消除贫困为
目标，以精准扶贫为手段，以制度创新为动力，形成多层次、多渠道、多方位的精准扶贫工
作格局，为全面建成小康社会提供有力的资本市场支撑。 
（3）主要任务 
公司将紧紧围绕“精准扶贫、精准脱贫”基本方略，发挥自身业务及资源优势，搭建扶
贫工作体系，在金融扶贫、产业扶贫、消费扶贫、公益扶贫、加强投资者保护工作、资本市
场教育培训工作等方面对贫困县开展精准扶贫，推动贫困县经济发展和社会进步。 
（4）保障措施 
公司加强精准扶贫组织领导，制定有效扶贫方案，落实具体扶贫工作，发挥各部门专业
优势，积极履行扶贫社会责任，为精准扶贫工作提供组织保障，借助新闻媒体分享公司精准
 
84 
扶贫的行动和成效，积极营造扶贫攻坚的良好氛围。 
2.年度精准扶贫概要 
（1）产业扶贫 
2017 年，公司多措并举，整合各部门资源全力打造“总部+本地化+全产业链”联动团队，
与贫困县政府及企业积极沟通，充分了解企业挂牌意愿，深入发掘企业金融需求，并组织公
司投资银行管理总部等部门对有意向合作的企业提供上市辅导，全力支持贫困县重点产业和
龙头企业利用资本市场持续发展，推动产业扶贫工作有序开展。现已与 8 家企业签订“一县
一企”帮扶协议，对多家公司进行调研，挖掘其新三板上市可能性。同时，公司投行已与 1
家公司成功对接，正式入场开展辅导工作。 
公司在非签约国家级贫困县也积极开展金融扶贫项目，充分发挥公司资本市场专业优势，
为实现脱贫目标提供更有力的支持。2017 年，公司承做贫困县企业融资项目 1 个，为江西省
九江市修水县的天沅环保 IPO 项目，目前已经立项。2017 年 3 月为我公司推荐挂牌的企业金
鲵生物完成股票发行，募集资金 2,000 万元人民币。推进区域性股权市场挂牌项目 5 个，其
中注册地在霍邱县的安徽世华化工有限公司和注册地在宿松县的安徽美代食品有限公司等 2
家企业已完成挂牌，注册地在安徽省灵璧县的众志时装贸易有限公司、德启农业科技有限公
司，注册地在安徽省利辛县的佳洁净水设备有限公司等 3 家公司挂牌项目正在进行中。 
同时，公司按照吉林省政府相关工作部署，包保东丰县（省级贫困县）东丰镇仁义村。
2017 年，公司多次赴仁义村进行实地调研，并切实投入扶贫资金支持其果蔬大棚、肉驴养殖
和光伏发电项目，努力帮助该村尽快实现脱贫。公司还出资支持通榆县耀东村地方产业项目
建设，帮助当地建档立卡贫困户脱贫，对村内较多的留守老人进行金融知识普及。 
（2）消费扶贫 
2017 年，公司依托“中证普惠”平台有效推进消费扶贫工作，将靖宇县宝兰山野菜、皇
封参、康达林业人参、汪清中华参、椴树蜜等 18 款贫困县特色产品上线消费扶贫平台，帮助
 
85 
企业推广特色品牌，拓宽产品销售渠道。 
（3）教育扶贫 
2017 年，公司上下全力参与教育扶贫工作和爱心活动。公司在吉林省 4 个国家级贫困县
设立“东北证券励志班”，计划 3 年累计投入相应扶贫资金帮助建档立卡贫困户学生完成从初
（高）一到初（高）三学业，为每位受助学生建立档案，及时跟踪了解学生学习、生活等情
况，定期赴学校开展交流活动，持续关注学生的成长和进步。2017 年，公司全资子公司东证
融汇为云南省永善县细沙乡石坪小学捐助学校办公、食堂及校园广播设备；公司控股子公司
渤海期货为吉林省汪清县鸡冠乡中学捐赠助学物资，并为汪清县残疾大学生提供就业岗位。 
（4）智力扶贫 
2017 年，公司创新扶贫方式，积极开展智力扶贫，对贫困县积极开展资本市场交流培训
与投资者教育活动，先后组织开展了 6 次资本市场交流培训，2次贫困地区投资者教育活动，
并组织多次打非宣传活动，广泛宣传资本市场基础知识，促进贫困地区广大群众转变观念，
帮助其增强利用资本市场脱贫致富的意识和能力。 
（5）其他扶贫 
公司已连续五年结对扶贫长春市双阳区樊家村小学，设立“融•希望”项目，并于 2017
年继续为该小学聘请任课教师，向其捐赠电脑等教学设备，改善其教学环境。公司还组织员
工参加长春市心语志愿者协会“百企助残·巧手展能”助残日活动，在营业部设立义卖展架，
发动客户及员工奉献爱心，帮助残疾人实现创业梦想。公司其他各分支机构也积极开展助学、
助残、环保、支教等社会公益活动，积极履行社会责任。 
3.精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 - - 
 其中：1.资金 万元 210.7512 
    2.物资折款 万元 1万元，为樊家小学捐赠电脑折价款。 
 
86 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 69 
二、分项投入 - - 
 1.产业发展脱贫 - - 
其中：  1.1产业发展脱贫项目类型 - 
IPO项目1个，新三板定向增资项目1个，股权市
场挂牌项目5个。 
     1.2产业发展脱贫项目个数 个 7 
 2.教育脱贫 - - 
其中：  2.1资助贫困学生投入金额 万元 40 
     2.2资助贫困学生人数 人 247 
     2.3改善贫困地区教育资源投入金额 万元 
14.004万元。其中2.4万元为2017年为樊家小学
聘请音乐、美术教师的工资支出；5.46万元为
子公司东证融汇为永善县西沙乡石坪小学购买
学校办公、食堂及校园广播设备费用；5万元为
控股子公司渤海期货为汪清县鸡冠乡中学助学
物资；0.744万元为松原市前郭县第五中学贫困
学子捐赠学习用品；0.4万元为成都龙腾东路营
业部向自闭症儿童及困难学生捐助款。 
 3.健康扶贫 - - 
其中：  3.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 万元 
0.2万元，为黑龙江分公司向龙江证券爱心基金
捐款。 
 4.兜底保障 - - 
其中：  4.1贫困残疾人投入金额 万元 0.3万元，为爱心义卖收入。 
     4.2帮助贫困残疾人数 人 150 
 5.社会扶贫 - - 
其中：  5.1定点扶贫工作投入金额 万元 151.1 
 6.其他项目 - - 
其中：  6.1项目个数 个 3 
     6.2投入金额 万元 
5.1472万元。其中吉林分公司及吉林光华路营
业部向吉林省特大洪水灾区捐款共5万元；公司
微信推广活动为贫困山区儿童捐赠免费午餐
0.0972万元；六安紫竹林路营业部“慈善一日
捐”0.05万元。 
三、所获奖项（内容、级别） - 
在国际金融报组织的“2017中国资本市场扶贫
巡礼中荣获“扶贫模式创新先锋机构”奖。 
4.后续精准扶贫计划 
 
87 
根据公司精准扶贫规划，公司将充分发挥业务及资源优势，把业务职能与扶贫工作紧密
结合，积极开展产业扶贫、消费扶贫、公益扶贫工作，把精准扶贫工作落到实处，推动贫困
县经济发展和社会进步，助力脱贫攻坚工作有序开展。主要措施如下： 
（1）推动产业扶贫，支持贫困县企业利用多层次资本市场融资，加强政策引导。对符合
要求的企业进行上市辅导和培育，提供挂牌、交易、融资服务，解决企业融资难题。 
（2）积极推动消费扶贫，为贫困县特色农业、特色资源等优势产业提供金融支持，为贫
困县企业发展壮大注入活力。借助“中证普惠”消费扶贫平台，帮助当地特色化农副产品销
售。 
（3）做好公益扶贫，开展各类公益活动。做好公益服务项目，形成长效机制。针对贫困
县实际情况及特定人群，组织开展各类公益性活动，帮助贫困人群解决实际问题。 
（4）加强投资者保护工作及资本市场教育培训工作。通过公益性投资者教育活动加强贫
困地区投资者风险防范教育，加大对贫困地区资本市场教育培训服务，通过系列培训的开展，
切实增强贫困地区的自我发展能力。 
十九、其他重大事项的说明 
（一）营业网点变更情况 
1.营业网点设立情况 
报告期内，公司完成 1 家经纪业务分公司、1 家证券营业部的新设工作，将 1 家证券营
业部升级为分公司的相关手续办理工作，以及 1 家证券营业部的撤销筹建工作，具体详见本
报告“第四节-九、公司破产重整，兼并、分立以及子公司、分公司、营业部新设和处置等重
大情况”部分内容。 
2.分支机构迁址情况 
报告期内，公司完成 14 家分支机构的迁址、更名工作，详见下表： 
序号 原营业部名称 迁址后营业部名称 原地址 新地址 迁址时间 
1 山东分公司 山东分公司 济南市高新区颖秀路 1237 号奇 济南市高新区经十东路 2017 年 1 月 6 日 
 
88 
盛数码二期办公楼 711 室 6599 号普利广场七楼 
2 江苏分公司 江苏分公司 
常州市武进国家高新技术产业
开发区新雅路 18 号 
常州市武进区湖塘镇花园
街 168 号 H-12 
2017 年 1 月 10 日 
3 辽源分公司 辽源分公司 辽源市人民大街 3366 号 
辽源市人民大街 640 号御
峰城市广场中路 1号门市 1
层 2层及 2号门市 3号门市
的 2 层 
2017 年 2 月 21 日 
4 辽源人民大街证券营业部 辽源人民大街证券营业部 辽源市人民大街 522 号 
辽源市人民大街 640 号御
峰城市广场中路 1号门市 1
层 2层及 2号门市 3号门市
的 2 层 
2017 年 2 月 21 日 
5 济南解放路证券营业部 济南经十东路证券营业部 济南市历下区解放路 95 号 
济南市高新区经十东路
6599 号普利广场一层商业
四室 
2017 年 2 月 28 日 
6 梅河口证券营业部 梅河口银河大街证券营业部 
梅河口市松江路 284 号工贸市
场 
梅河口市银河大街-0-3-31 2017 年 4 月 7 日 
7 山西分公司 山西分公司 
太原市迎泽区桃园北路 6 号 5
层 
太原市高新区南中环街
529 号 B 座 26 层 
2017 年 6 月 19 日 
8 安徽分公司 安徽分公司 合肥市包河区芜湖路 258 号 
合肥市蜀山区梅山路 18 号
安徽国际贸易中心 2-2511
室 
2017 年 8 月 1 日 
9 江源江源大街证券营业部 江源城墙街证券营业部 
白山市江源区孙家堡子一委昌
泰小区 13 号楼 1 单元 101-201
号 
白山市江源区城墙街金富
花园 6 号楼 107-207 
2017 年 9 月 29 日 
10 长春前进大街证券营业部 长春前进大街证券营业部 长春市前进大街 2000 号 长春市前进大街 996 号 2017 年 11 月 20 日 
11 南宁双拥路证券营业部 南宁东葛路证券营业部 
南宁市青秀区双拥路 40-1 号东
方明珠花园 1号楼 C座 3单元 5
层 508 号 
南宁市青秀区东葛路 118
号南宁青秀万达广场东 8
栋 142 号 
2017 年 12 月 18 日 
12 湖北分公司 湖北分公司 
武汉市东湖新技术开发区民族
大道 1 号 1 楼 
武汉市汉江区香港路 257
号 
2017 年 12 月 20 日 
13 长春东风大街第二证券营业部 长春飞跃路证券营业部 长春市东风大街 3975 号 
长春市高新开发区光谷大
街以北咖啡小镇小区 S5 号
楼 
2017 年 12 月 29 日 
14 成都南二环路证券营业部 成都龙腾东路证券营业部 
成都市武侯区二环路南四段 51
号 2 栋 405 号 
成都市武侯区龙腾东路 36
号 1 栋 3 层 19-21 号 
2017 年 12 月 29 日 
（二）董事、监事及高管人员变动情况 
1.2017 年 1 月 5 日，公司第一届员工代表大会 2016 年第三次会议形成决议，滕飞先生、
赵志宏先生、关洪波先生当选为公司第九届监事会职工监事，任期至第九届监事会届满之日
止。 
2.2017 年 3 月 16 日，公司召开 2017 年第一次临时股东大会，选举李福春先生、何俊岩
先生、崔伟先生、宋尚龙先生、孙晓峰先生、刘树森先生、邰戈先生、崔学斌先生为公司第
九届董事会非独立董事，选举宋白女士、贺强先生、龙虹女士、杜婕女士、季丰先生为公司
第九届董事会独立董事，选举杨树财先生、唐志萍女士、王化民先生、田奎武先生、郭燕女
士、何建芬女士为公司第九届监事会非职工监事，任期自本次股东大会审议通过之日起至第
九届董事会、监事会届满之日止。 
 
89 
3.2017 年 3 月 16 日，公司召开第九届董事会第一次会议，选举董事李福春先生为第九
届董事会董事长，选举董事何俊岩先生、崔伟先生为第九届董事会副董事长，任期为三年，
自本次董事会审议通过之日起至第九届董事会届满之日止；聘任何俊岩先生为总裁，聘任张
兴志先生、郭来生先生、王安民先生、董晨先生、梁化军先生为副总裁，聘任王天文先生为
财务总监，聘任李春女士为合规总监，聘任王安民先生为首席风险官，聘任徐冰先生为董事
会秘书，任期为三年，自本次董事会审议通过之日起至第九届董事会届满之日止（其中梁化
军先生任期自 2017年 4月 7日取得证券公司高级管理人员任职资格之日起至第九届董事会届
满之日止）。 
4.2017 年 3 月 16 日，公司召开第九届监事会第一次会议，选举监事杨树财先生为第九
届监事会监事长，选举监事唐志萍女士为第九届监事会副监事长，任期为三年，自本次监事
会审议通过之日起至第九届监事会届满之日止。 
5.2017 年 10 月 26 日，公司监事会收到唐志萍女士的书面辞职报告，因个人原因，唐志
萍女士辞去公司第九届监事会副监事长职务。辞任副监事长职务后，唐志萍女士继续担任公
司第九届监事会监事。 
6.2017 年 12 月 15 日，公司监事会收到关洪波先生的书面辞职报告，因工作变动原因，
关洪波先生申请辞去公司第九届监事会职工监事职务。辞职后，关洪波先生不在公司担任其
他职务。 
7.2017 年 12 月 16 日，公司召开第九届董事会 2017 年第六次临时会议，同意李春女士
的离任申请，解聘其合规总监职务。 
8.2017 年 12 月 16 日，公司召开第九届董事会 2017 年第六次临时会议，同意聘任王爱
宾先生为公司合规总监，任期自本次董事会审议通过且经吉林证监局认可之日起至公司第九
届董事会届满之日止。在获得吉林证监局认可批复之前，董事会同意由公司副董事长、总裁
何俊岩先生代行合规总监职务。 
 
90 
9.2017 年 12 月 21 日，公司第二届员工代表大会 2017 年第一次会议形成决议，选举游
娜女士为公司第九届监事会职工监事，任期自 2017 年 12 月 21 日起至公司第九届监事会届满
之日止。 
（三）债务融资情况 
1.证券公司短期公司债券发行情况 
根据公司 2015 年 1 月 15 日召开的 2015 年第一次临时股东大会授权，以及深圳证券交易
所《关于东北证券股份有限公司 2017 年证券公司短期公司债券符合深交所转让条件的无异议
函》（深证函[2016]798 号）的批复，报告期内，公司共发行了 2 期短期公司债券，具体情况
如下： 
简称 起息日 
发行规模 
（亿元） 
票面利率 到期日 期限 兑付情况 
东证 1701 2017 年 3 月 20 日 16.00 4.80% 2017 年 9 月 15 日 179 天 已到期兑付 
东证 1702 2017 年 5 月 15 日 12.00 5.20% 2018 年 4 月 20 日 340 天 未到期 
具体情况详见公司于 2017 年 3 月 24 日、 5 月 23 日分别在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《东北证券股份有限公司 2017年证券公司短期公司债券(第
一期)发行结果公告》（2017-020）、《东北证券股份有限公司 2017年证券公司短期公司债券
(第二期)发行结果公告》（2017-037）。 
2.证券公司次级债券发行情况 
根据公司 2015年 1月 15日召开的 2015年第一次临时股东大会授权，以及深圳证券交
易所《关于东北证券股份有限公司 2017年证券公司次级债券符合深交所转让条件的无异议
函》（深证函[2017]68 号）的批复，2017年 4月 12日，公司完成 2017年第一期证券公司
次级债券的发行工作，发行规模为 20亿元，期限为 3年，票面利率为 5.15%。具体情况详
见公司于 2017年 4月 26日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《东北证券股份有
限公司 2017年证券公司次级债券（第一期）发行结果公告》（2017-025）。 
3.证券公司短期融资券发行情况 
 
91 
根据公司 2015年 1月 15日召开的 2015年第一次临时股东大会授权，以及《中国人民
银行关于核定东北证券股份有限公司短期融资券最高待偿还余额的通知》（银发[2017]231
号）的批复，2017 年 11 月 10 日，公司完成 2017 年第一期短期融资券的发行工作，发行
规模为 12亿元，期限为 91天，票面利率为 4.73%。具体情况详见公司于 2017年 11月 11
日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《东北证券股份有限公司 2017年第一期短
期融资券发行结果公告》（2017-070）。 
（四）公司主体与债券信用评级变化情况 
联合信用评级有限公司于 2017 年 6 月出具了《东北证券股份有限公司公司债券 2017
年跟踪评级报告》与《东北证券股份有限公司次级债券 2017年跟踪评级报告》，对公司主
体长期信用状况及公司发行的“13东北 01”、“13东北 02”、“15东北债”、“14东北
债”、“15 东北 01”进行了跟踪评级，上调公司主体长期信用等级为 AAA，评级展望为“稳
定”，上调公司发行的“13 东北 01”、“13东北 02”、“15东北债”债券信用等级均为
AAA，上调公司发行的“14 东北债”、“15东北 01”债券信用等级均为 AA+。具体情况详
见公司于 2017年 6月 15日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《东北证券股份有
限公司关于主体与债券信用评级发生变化的公告》（2017-040）。 
（五）公司 2016 年度利润分配实施情况 
2017 年 5 月 19 日，公司 2016 年度股东大会审议通过了《公司 2016 年度利润分配议
案》，决议以公司现有总股本 2,340,452,915股为基数，向全体股东每 10股派送现金股利
1.00元（含税），合计派发现金股利 234,045,291.50元，2016年现金股利占当年实现的可
供分配利润的 23.59%，派现后未分配利润转入下一年度。公司于 2017 年 7 月 6 日在《中
国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
刊登了《东北证券股份有限公司 2016 年年度权益分派实施公告》（2017-041），公司 2016
年度利润分配工作已于 2017年 7 月 12日实施完毕。 
（六）会计政策变更情况 
 
92 
2017 年 8 月 24 日，公司召开第九届董事会第三次会议审议通过了《关于会计政策变
更的议案》，根据财政部发布的《关于印发<企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营>的通知》和《关于印发修订<企业会计准则第 16号——政府补助>
的通知》，公司董事会同意公司于 2017年 5月 28日起开始执行《企业会计准则第 42号——
持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，董事会同意公司于 2017年 6月 12日起开始
执行《企业会计准则第 16号——政府补助》。具体情况详见公司于 2017年 8月 26日在巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《东北证券股份有限公司关于会计政策变更的公告》。 
2018 年 3 月 28 日，公司召开第九届董事会第五次会议审议通过了《关于会计政策变
更的议案》，根据财政部 2017年 12月 25日发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式
的通知》及其解读文件的相关要求，董事会同意公司于 2017年 12月 25日起开始按照文件
要求增加相关报表项目并调整前期列报。具体情况详见公司于 2018年 3月 30 日在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《东北证券股份有限公司关于会计政策变更的公告》。 
（七）公司投行业务、经纪业务组织架构调整和新设部门情况 
2017 年 9 月 7 日，公司召开的第九届董事会 2017 年第三次临时会议审议通过了《关
于公司投资银行业务组织架构调整的议案》，为提高公司投资银行业务的竞争能力，同意对
公司投资银行业务组织架构进行调整。 
2017年 9月 29日，公司召开的第九届董事会 2017年第四次临时会议审议通过了《关
于公司经纪业务组织架构调整的议案》，为推动公司经纪业务战略规划落地和业务转型升级，
同意对公司经纪业务组织架构进行调整。 
公司第九届董事会 2017年第四次临时会议审议通过了《关于公司设立纪检监察部的议
案》，同意公司设立纪检监察部，与党群工作部合署办公。 
上述具体情况详见公司于 2017 年 9 月 8 日、 9 月 30 日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《东北证券股份有限公司第九届董事会 2017年第三次临时
会议决议公告》（2017-053）、《东北证券股份有限公司第九届董事会 2017年第四次临时会
 
93 
议决议公告》（2017-054）。 
（八）期后事项 
1.营业网点迁址情况 
序号 原营业网点名称 迁址后营业网点名称 原地址 新地址 迁址时间 
1 广西分公司 广西分公司 
南宁市高新区滨河路 28 号中国-东
盟企业总部基地三期综合楼南宁广
告产业园 A栋 609 号 
南宁市青秀区东葛路 118 号南宁
青秀万达广场 3栋 1407-1410号房 
2018-1-8 
2 
长春解放大路 
证券营业部 
长春百汇街证券营业部 长春市解放大路 1907号 长春市自由大路 1112 号 2018-2-9 
3 
深圳百花四路 
证券营业部 
深圳福华一路 
证券营业部 
深圳市福田区百花四路长安花园裙
楼二楼轴线 12-16 与轴线 C-K之间 
深圳市福田区福田街道福华一路
88 号中心商务大厦 2101 
2018-3-22 
2.合规总监变动情况 
2018年 1月 8日，公司收到中国证监会吉林监管局下发的《关于对王爱宾担任东北证
券股份有限公司合规负责人无异议的函》（吉证监函[2018]13号）。根据该函，吉林证监局
对王爱宾担任公司合规总监无异议。王爱宾先生自 2018年 1月 8日起正式任职公司合规总
监，任期至第九届董事会届满之日止。同时，自 2018 年 1月 8日起，公司副董事长、总裁
何俊岩先生不再代行合规总监职务。 
3.短期融资券发行情况 
根据公司 2015年 1月 15日召开的 2015年第一次临时股东大会授权，以及《中国人民
银行关于核定东北证券股份有限公司短期融资券最高待偿还余额的通知》（银发[2017]231
号）的批复，2018年 1月 16日，公司完成 2018年第一期短期融资券的发行工作，发行规
模为 20亿元，期限为 91天，票面利率为 4.99%；2018年 3月 12日，公司完成 2018年第
二期短期融资券的发行工作，发行规模为 15 亿元，期限为 88 天，票面利率为 4.69%。具
体情况详见公司于2018年1月17日和2018年3月13日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的《东北证券股份有限公司关于 2018 年第一期短期融资券发行结果的公告》
（2018-005）、《东北证券股份有限公司关于 2018 年第二期短期融资券发行结果的公告》
（2018-010）。 
4.非公开发行公司债券发行情况 
 
94 
根据公司 2015年 1月 15日召开的 2015年第一次临时股东大会授权，以及深圳证券交
易所《关于东北证券股份有限公司 2018年非公开发行公司债券符合深交所转让条件的无异
议函》（深证函[2018]1 号）的批复，2018年 1月 22日，公司完成 2018年非公开发行公司
债券发行工作，发行规模为 30亿元，期限为 3年，票面利率为 6.10%。 
5.期后诉讼事项 
（1）公司诉阙文彬、何晓兰、四川恒康发展有限责任公司股票质押式回购合同纠纷案 
2016年 8月 1日，公司与阙文彬签订《东北证券股份有限公司股票质押式回购交易业
务协议》及相关交易协议书，阙文彬以其所持有的恒康医疗集团股份有限公司（股票代码：
002219）9,887万股股票提供质押，向公司融入资金 5亿元，购回交易日期分别为 2018年
1月 30日和 2018年 2 月 13日，购回利率为年利率 6.3%。何晓兰作为阙文彬的妻子向公司
出具了《配偶声明书》和公证书等文件，四川恒康发展有限责任公司与公司签订了《担保
合同》和参与还款的《协议书》。上述协议签订后，公司通过证券交易所交易平台进行了股
票质押式回购交易申报和转款。阙文彬与恒康发展已按合同的约定支付利息至 2017 年 12
月 27日。合同到期后阙文彬未按约定购回股票、偿还本金，公司因此向吉林省高级人民法
院提起诉讼并提出财产保全申请，法院已于 2018年 2月 13日立案受理。 
（2）公司诉山东玖龙海洋产业股份有限公司（原名山东海益宝水产股份有限公司）案 
2014年，公司与山东玖龙海洋产业股份有限公司（原名山东海益宝水产股份有限公司，
以下简称“山东海益宝”）签署《框架协议》、《承销协议》，约定公司承销山东海益宝私募
债券，存续期 3 年，发行规模 1.5 亿元，发行利率 8.3%。公司作为拟发行债券的承销商，
为山东海益宝本次发行出具了定向回购函。债券发行完毕后，山东海益宝应按照债券存续
年度向公司每年支付财务顾问费 555万元。山东海益宝的实际控制人范立强、担保人海阳
盛大房地产开发有限公司（以下简称“海阳盛大”）提供连带责任保证担保，同时范立强还
提供了其所持有的山东海益宝的股权作为质押担保。 
2014年 12月 4日山东海益宝私募债券发行完毕。 
 
95 
2016年 9月，原山东海益宝私募债持有人认为该债券存在偿债风险并要求公司履行债
券定向回购义务。公司全资子公司东证融达投资有限公司通过市场交易全额购买了山东海
益宝私募债券并成为实际持有者，持有 1.5亿元债券份额。 
山东海益宝私募债券已于 2017年 12月 4日到期，山东海益宝已出具情况说明，无法
按期支付到期本金与利息。同时，截至 2017年 12月 4日，山东海益宝应付公司三年财务
顾问费共 1,665万元尚未支付。 
公司于 2018年 1 月分别在长春市中级人民法院、吉林省高级人民法院提起诉讼，主张
财务顾问费 1,665万元和私募债券本息合计 1.6245亿元，并申请财产保全。法院已轮候查
封山东海益宝名下 52 处海域使用权（含抵押给公司的 2处海域使用权）、4处土地使用权、
3 处房屋所有权、其持有的全国中小企业股份转让系统挂牌公司海益宝水产科技股份有限
公司的 68,047,100股股权及海阳盛大名下的三处房产。目前尚未作出判决。 
二十、公司子公司重要事项 
（一）控股子公司渤海期货获准在全国股份转让系统挂牌事项 
2016年 7月 21日，渤海期货召开 2016年第一次临时股东大会，审议通过了渤海期货
申请在全国中小企业股份转让系统挂牌的事项。渤海期货于 2016年 9月 30日向全国中小
企业股份转让系统有限责任公司报送了关于股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的申请
材料，并于 2016年 12 月 30日收到《关于同意渤海期货股份有限公司股票在全国中小企业
股份转让系统挂牌的函》（股转系统函[2016]9951号），同意渤海期货股票在全国中小企
业股份转让系统挂牌，转让方式为协议转让。渤海期货股票于 2017年 1月 20 日起正式在
全国中小企业股份转让系统挂牌公开转让。 
本公司和渤海期货在人员、资产、财务、机构、业务等方面均保持独立，公司认为此
次渤海期货挂牌事项不会影响本公司独立上市地位，也不会对本公司的持续经营运作构成
重大影响。具体情况详见公司于 2016 年 10 月 11 日、2017 年 1 月 4 日、2017 年 1 月 21
日分别在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《东北证券股份有限公司关于控股子公
 
96 
司渤海期货股份有限公司申请在全国中小企业股份转让系统挂牌获得受理的公告》
（2016-109）、《东北证券股份有限公司关于控股子公司渤海期货股份有限公司获准在全
国中小企业股份转让系统挂牌的公告》（2017-001）、《东北证券股份有限公司关于控股
子公司渤海期货股份有限公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌并采用协议转让方式
的公告》（2017-007）。 
（二）向控股子公司东方基金增资事项 
公司第九届董事会 2017年第二次临时会议审议通过了《关于向东方基金管理有限责任
公司增资的议案》，同意公司按照现有持股比例向东方基金管理有限责任公司（以下简称
“东方基金”）增资 6,400万元人民币，以满足东方基金增加注册资本金需要。具体情况
详见公司于 2017年 5 月 27日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《东北证券股份
有限公司第九届董事会 2017年第二次临时会议决议公告》（2017-038）。截至本报告披露
日，东方基金已经办理完毕工商变更登记手续并取得换发的《企业法人营业执照》，注册
资本变更为 30,000万元，其他注册项目未变更。 
（三）子公司规范整改情况 
2016 年 12 月 30 日，中国证券业协会下发了《关于发布<证券公司私募投资基金子公
司管理规范>及<证券公司另类投资子公司管理规范>的通知》（中证协发[2016]253 号）（以
下简称“规范”），按照规范要求，公司自 2017年 2月开始对全资子公司东证融通投资管
理有限公司（以下简称“东证融通”）、东证融达投资有限公司（以下简称“东证融达”）
进行全面梳理，制定相应的整改方案，并及时将整改方案报告报送中国证券业协会。 
2017 年 10 月 9 日，中国证券业协会公示了证券公司及其私募基金子公司等规范平台
名单（第一批），经中国证监会机构部、基金业协会及证券业协会联合会商，公司报送的
关于子公司规范整改方案获得审查认可，东证融通成为私募基金子公司规范平台，东证融
达继续作为另类投资子公司开展相关业务。 
（四）子公司诉讼仲裁事项 
 
97 
1.东证融通与成都华塑电子技术开发有限公司、陈红兵、蒋昌华股权投资及可转债投
资纠纷 
2011 年 7 月 6 日， 公司全资子公司东证融通投资管理有限公司（以下简称“东证融
通”）与成都华塑电子技术开发有限公司（以下简称“成都华塑”）签订《投资协议》约
定，东证融通出资 3,075万元，认购成都华塑增发的 410万元注册资本。 
2011 年 7 月 6 日和 2013 年 10 月 29 日，东证融通先后与成都华塑大股东陈红兵、蒋
昌华签订《补充协议》和《补充协议二》，陈红兵、蒋昌华在协议中对成都华塑的经营业
绩进行承诺，若经营业绩未完成将对东证融通履行现金补偿义务，在满足条件的情况下将
对东证融通所持有的成都华塑公司股份进行回购。 
2014年 1月，东证融通与成都华塑签订《可转债投资协议》，约定东证融通向成都华
塑进行 800 万可转债投资，年利率 12%，期限自 2014 年 1 月 26 日至 2014 年 11 月 25 日。
同日，东证融通与蒋昌华签订《股权质押合同》，蒋昌华以其持有的成都华塑 610万股股
权为上述可转债投资提供担保。 
2014年 12月 28 日，东证融通与蒋昌华签订《股权转让协议》，确认蒋昌华以其持有
的 410万股成都华塑股权，按 3.5元/股价格，折价 1,435万元抵偿其与陈红兵对东证融通
的业绩补偿款 635万元及可转债投资本金 800万元。剩余业绩补偿差额 6.6753万元以及可
转债利息 28万元，共计 34.6753万元，蒋昌华最迟于 2014年 12月 31日支付。 
上述协议签订后，各方履行了工商变更登记手续。东证融通总计持有成都华塑股份
1,288万股，占比 21.4%。 
后因成都华塑公司、陈红兵、蒋昌华未按上述合同履行义务，东证融通于 2017年 5
月 10日向成都市中级人民法院提起股权回购纠纷及可转债投资纠纷之诉。 
2017 年 11 月 7 日法院做出一审判决：1.判令陈红兵、蒋昌华应于本判决生效之日起
十五日内向申请人东证融通投资管理有限公司支付 55,981,852.06元，用于受让东证融通
持有的成都华塑 1,288 万股股份；2.陈红兵、蒋昌华于本判决生效之日起十五日内向东证
 
98 
融通支付违约金（以 55,981,852.06元为本金，按每日万分之三的标准，自 2015年 10月
22日起计算至实际支付之日止）；3.蒋昌华向东证融通支付可转债投资利息 28万元。 
目前一审判决已发生法律效力，东证融通已申请强制执行。 
2.东证融通与安徽蓝博旺案件 
公司全资子公司东证融通与安徽蓝博旺机械集团下属三家企业即安徽蓝博旺机械集团
合诚机械有限公司（以下简称“合诚机械”）、安徽蓝博旺机械集团液压流体机械有限责
任公司（以下简称“液压流体”）、安徽蓝博旺机械集团精密液压件有限责任公司（以下
简称“精密液压”）因可转债纠纷，已于 2016年 10月 12日分别向北京市第二中级人民法
院对合诚机械、液压流体及担保人提起诉讼，向北京市西城区法院对精密液压及担保人提
起诉讼，法院均已立案受理。具体情况详见公司 2016年年度报告。 
2017 年 6 月 20 日，东证融通诉精密液压案件在北京市西城区法院进行第一轮证据交
换，目前仍在一审中，未作出判决。 
2017年 12月 1日，北京市第二中级人民法院做出一审判决：1.合诚机械于本判决生
效后 10日内偿还东证融通 4,500万元，并支付利息 165万元，另支付东证融通利息以及违
约金；2.判决液压流体于本判决生效后 10日内支付东证融通款项 3,500万元，并支付利息
175万元，另支付东证融通利息以及违约金；3.中海信达、车辆工程、吕青堂对上述给付
款项承担连带清偿责任；4.东证融通对其与陈栋、吕青堂签订的《股权质押合同》中约定
的股权在质押担保范围内享有优先受偿权。该判决已发生法律效力，东证融通正在申请强
制执行，并已就中国光大银行股份有限公司合肥长江路支行、安徽霍邱农村商业银行股份
有限公司户胡支行应承担监管责任申请仲裁。 
3.东证融通与辽宁东顺农牧科技集团有限公司可转债投资纠纷案 
2014 年 1 月 28 日，公司全资子公司东证融通与辽宁东顺农牧科技集团有限公司（以
下简称“东顺农牧”）签订《可转债投资协议》，约定向东顺农牧提供可转债融资 5,000
万元，期限为 12个月，年利率为 12%，按月结息。同日，东顺农牧法定代表人王学生、杨
 
99 
金玲夫妇签署《担保合同》，就前述债务承担不可撤销的连带保证责任；此外，王学生、
于更、杨志武三位股东就东顺农牧 100%股份签订《股权质押合同》，提供质押担保，并办
理股权质押登记手续。三份协议均经辽宁诚信公证处公证，且《可转债投资协议》和《担
保合同》具有强制执行效力。 
上述协议签订后，东证融通履行了合同义务，东顺农牧仅支付利息 100万元，其余利
息与本金未偿付。 
2016年 12月 7日，东证融通向辽宁诚信公证处申请执行证书。2016年 12月 26日,
辽宁诚信公证处出具执行证书。 
2017年 1月 19日，东证融通向沈阳市中级人民法院申请强制执行。 
2017年 4月 20日，沈阳市中级人民法院已根据东证融通提供的财产线索对东顺农牧
名下九套房产进行轮候查封。 
4.东证融通与吉林省九春肥业有限公司、王景山、吉林省九春商贸集团有限公司、光
大银行长春东盛大街支行合同纠纷 
2013 年 8 月 30 日，公司全资子公司东证融通与吉林省九春肥业有限公司（以下简称
“九春肥业”）签订协议，约定东证融通向其提供 3,500万元投资。九春肥业实际控制人
王景山对此协议提供连带保证责任，光大银行为促成此协议签订出具确认函。协议到期后，
九春肥业仅给付 2,000 万元，尚余 1,500万元未清偿。东证融通向长春市中级人民法院提
起诉讼，一审法院判决：1.九春肥业公司于该判决生效后立即返还给东证融通公司借款本
金 1,500万元并支付利息（以 1,500万元为本金，自 2013年 8月 30日至 2013 年 11月 29
日止，按照中国人民银行同期同类贷款年利率 5.6%四倍计算；自 2013 年 11 月 30 日起至
付清之日止，按照中国人民银行同期同类贷款利率四倍计算）；2.九春肥业有限公司于该
判决生效后立即支付给东证融通公司律师代理费 20万元；3.王景山对上述款项承担连带清
偿责任；4.光大银行东盛支行于该判决生效后在九春肥业公司、王景山不能清偿借款本金
及利息范围内承担补充赔偿责任；5.驳回东证融通公司其他诉讼请求。 
 
100 
一审判决后，光大银行不服并提出上诉，2015 年 7 月 15 日，本案经吉林省高级人民
法院审理作出终审判决，判决维持原判、驳回上诉。2015年东证融通已向长春市中级人民
法院申请强制执行，因九春肥业、王景山无资产可供执行，长春市中级人民法院已向光大
银行发送《执行通知书》，要求光大银行承担补充赔偿责任。光大银行提出异议，并已立
案，目前正在长春市中级人民法院执行局复议处进行审查。 
二十一、公司 2017年信息披露索引 
报告期内，公司在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》
刊登并同时在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的信息如下： 
序号 公告事项 披露日期 
1 
东北证券股份有限公司关于控股子公司渤海期货股份有限公司获准在全国中小企业股份转让
系统挂牌的公告 
2017 年 1 月 4 日 
2 东北证券股份有限公司关于 2016 年累计新增借款超过上年末净资产百分之六十的公告 2017 年 1 月 9 日 
3 东北证券股份有限公司 2016 年 12 月经营情况公告 2017 年 1 月 11 日 
4 东北证券股份有限公司 2016 年度业绩快报 2017 年 1 月 11 日 
5 东北证券股份有限公司第八届董事会 2017 年第一次临时会议决议公告  2017 年 1 月 14 日 
6 东北证券股份有限公司 2015 年第一期次级债券 2017 年付息公告 2017 年 1 月 20 日 
7 
东北证券股份有限公司关于控股子公司渤海期货股份有限公司股票在全国中小企业股份转让
系统挂牌并采用协议转让方式的公告 
2017 年 1 月 20 日 
8 东北证券股份有限公司 2017 年 1 月经营情况公告 2017 年 2 月 8 日 
9 
东北证券股份有限公司关于收到 2017 年证券公司次级债券符合深交所转让条件的无异议函的
公告 
2017 年 3 月 1 日 
10 东北证券股份有限公司第八届董事会 2017 年第二次临时会议决议公告  2017 年 3 月 1 日 
11 东北证券股份有限公司关于召开 2017 年第一次临时股东大会的通知 2017 年 3 月 1 日 
12 东北证券股份有限公司第八届监事会 2017 年第一次临时会议决议公告 2017 年 3 月 1 日 
13 东北证券股份有限公司 2017 年 2 月经营情况公告 2017 年 3 月 7 日 
14 东北证券股份有限公司关于召开 2017 年第一次临时股东大会的提示性公告 2017 年 3 月 10 日 
15 东北证券股份有限公司 2017 年第一次临时股东大会决议公告 2017 年 3 月 17 日 
16 东北证券股份有限公司第九届董事会第一次会议决议公告  2017 年 3 月 17 日 
17 东北证券股份有限公司第九届监事会第一次会议决议公告 2017 年 3 月 17 日 
18 东北证券股份有限公司关于行使 15 东北 02 次级债券发行人赎回选择权的第一次提示性公告  2017 年 3 月 20 日 
19 东北证券股份有限公司关于行使 15 东北 02 次级债券发行人赎回选择权的第二次提示性公告 2017 年 3 月 21 日 
20 东北证券股份有限公司关于推迟年报披露时间的公告 2017 年 3 月 21 日 
21 东北证券股份有限公司关于行使 15 东北 02 次级债券发行人赎回选择权的第三次提示性公告 2017 年 3 月 22 日 
22 东北证券股份有限公司 2017 年证券公司短期公司债券（第一期）发行结果公告 2017 年 3 月 24 日 
23 东北证券股份有限公司关于获准开通银行间债券市场尝试做市业务权限的公告 2017 年 3 月 30 日 
24 东北证券股份有限公司第九届董事会 2017 年第一次临时会议决议公告  2017 年 4 月 1 日 
 
101 
25 东北证券股份有限公司 2017 年 3 月经营情况公告 2017 年 4 月 12 日 
26 东北证券股份有限公司 2017 年第一季度业绩快报  2017 年 4 月 12 日 
27 东北证券股份有限公司 2017 年证券公司次级债券（第一期）发行结果公告 2017 年 4 月 26 日 
28 东北证券股份有限公司第九届董事会第二次会议决议公告 2017 年 4 月 29 日 
29 东北证券股份有限公司第九届监事会第二次会议决议公告 2017 年 4 月 29 日 
30 东北证券股份有限公司 2016 年年度报告摘要 2017 年 4 月 29 日 
31 东北证券股份有限公司 2017 年第一季度报告正文 2017 年 4 月 29 日 
32 东北证券股份有限公司关于召开 2016 年度股东大会的通知 2017 年 4 月 29 日 
33 东北证券股份有限公司关于关联交易的公告 2017 年 4 月 29 日 
34 东北证券股份有限公司关于会计政策变更的公告 2017 年 4 月 29 日 
35 东北证券股份有限公司关于 15 东北 02 次级债券赎回结果及摘牌的公告 2017 年 5 月 4 日 
36 东北证券股份有限公司关于收到中国证监会吉林监管局行政监管措施决定书的公告 2017 年 5 月 5 日 
37 东北证券股份有限公司 2017 年 4 月经营情况公告 2017 年 5 月 6 日 
38 东北证券股份有限公司关于召开 2016 年度股东大会的提示性公告 2017 年 5 月 17 日 
39 东北证券股份有限公司 2016 年度股东大会决议公告 2017 年 5 月 20 日 
40 东北证券股份有限公司 2017 年证券公司短期公司债券（第二期）发行结果公告 2017 年 5 月 23 日 
41 东北证券股份有限公司第九届董事会 2017 年第二次临时会议决议公告  2017 年 5 月 27 日 
42 东北证券股份有限公司 2017 年 5 月经营情况公告  2017 年 6 月 7 日 
43 东北证券股份有限公司关于主体与债券信用评级发生变化的公告 2017 年 6 月 15 日 
44 东北证券股份有限公司 2016 年年度权益分派实施公告 2017 年 7 月 6 日 
45 东北证券股份有限公司 2017 年 6 月经营情况公告  2017 年 7 月 11 日 
46 东北证券股份有限公司 2017 年上半年度业绩快报  2017 年 7 月 11 日 
47 东北证券股份有限公司关于第一大股东股份解除质押并进行股票质押式回购交易的公告 2017 年 7 月 18 日 
48 东北证券股份有限公司 2017 年 7 月经营情况公告 2017 年 8 月 5 日 
49 东北证券股份有限公司股东股份解除质押及被质押公告 2017 年 8 月 9 日 
50 东北证券股份有限公司第九届董事会第三次会议决议公告 2017 年 8 月 26 日 
51 东北证券股份有限公司 2017 年半年度报告摘要 2017 年 8 月 26 日 
52 东北证券股份有限公司关于会计政策变更的公告 2017 年 8 月 26 日 
53 东北证券股份有限公司关于 2012 年非公开发行股份解除限售的提示性公告 2017 年 9 月 2 日 
54 东北证券股份有限公司 2017 年 8 月经营情况公告  2017 年 9 月 7 日 
55 东北证券股份有限公司第九届董事会 2017 年第三次临时会议决议公告 2017 年 9 月 8 日 
56 东北证券股份有限公司股东股份解除质押及被质押公告 2017 年 9 月 22 日 
57 东北证券股份有限公司第九届董事会 2017 年第四次临时会议决议公告 2017 年 9 月 30 日 
58 东北证券股份有限公司关于召开 2017 年第二次临时股东大会的通知 2017 年 9 月 30 日 
59 东北证券股份有限公司关于召开 2017 年第二次临时股东大会的提示性公告 2017 年 10 月 12 日 
60 东北证券股份有限公司关于行使 14 东北债次级债券发行人赎回选择权的第一次提示性公告 2017 年 10 月 13 日 
61 东北证券股份有限公司关于行使 14 东北债次级债券发行人赎回选择权的第二次提示性公告 2017 年 10 月 16 日 
62 东北证券股份有限公司关于行使 14 东北债次级债券发行人赎回选择权的第三次提示性公告 2017 年 10 月 17 日 
63 东北证券股份有限公司 2017 年 9 月经营情况公告  2017 年 10 月 17 日 
64 东北证券股份有限公司 2017 年前三季度业绩快报  2017 年 10 月 17 日 
65 东北证券股份有限公司 2016 年证券公司次级债券（第一期）2017 年付息公告 2017 年 10 月 17 日 
66 东北证券股份有限公司 2017 年第二次临时股东大会决议公告 2017 年 10 月 18 日 
 
102 
67 东北证券股份有限公司关于公司发行短期融资券获得中国人民银行备案通知的公告 2017 年 10 月 20 日 
68 东北证券股份有限公司第九届董事会第四次会议决议公告 2017 年 10 月 27 日 
69 东北证券股份有限公司 2017 年第三季度报告正文 2017 年 10 月 27 日 
70 东北证券股份有限公司关于副监事长辞职的公告 2017 年 10 月 28 日 
71 东北证券股份有限公司 2013 年公司债券 2017 年付息公告 2017 年 11 月 7 日 
72 东北证券股份有限公司 2017 年 10 月经营情况公告 2017 年 11 月 7 日 
73 东北证券股份有限公司关于 2017 年第一期短期融资券发行结果的公告 2017 年 11 月 11 日 
74 东北证券股份有限公司 2016 年证券公司次级债券（第二期）2017 年付息公告 2017 年 11 月 14 日 
75 东北证券股份有限公司 2015 年面向合格投资者公开发行公司债券 2017 年付息公告 2017 年 11 月 17 日 
76 东北证券股份有限公司关于 14 东北债次级债券赎回结果及摘牌的公告 2017 年 11 月 24 日 
77 东北证券股份有限公司 2017 年 11 月经营情况公告 2017 年 12 月 7 日 
78 东北证券股份有限公司关于变更公司章程重要条款获批的公告 2017 年 12 月 12 日 
79 东北证券股份有限公司第九届董事会 2017 年第五次临时会议决议公告 2017 年 12 月 13 日 
80 东北证券股份有限公司关于召开 2017 年第三次临时股东大会的通知 2017 年 12 月 13 日 
81 东北证券股份有限公司关于职工监事辞职的公告 2017 年 12 月 16 日 
82 东北证券股份有限公司第九届董事会 2017 年第六次临时会议决议公告  2017 年 12 月 18 日 
83 东北证券股份有限公司关于解聘及聘任公司合规总监的公告 2017 年 12 月 18 日 
84 东北证券股份有限公司关于职工监事选举结果的公告 2017 年 12 月 22 日 
85 
东北证券股份有限公司关于发行 2018 年证券公司短期公司债券获得符合深交所转让条件无异
议函的公告 
2017 年 12 月 26 日 
86 东北证券股份有限公司关于召开 2017 年第三次临时股东大会的提示性公告 2017 年 12 月 26 日 
87 东北证券股份有限公司第九届董事会 2017 年第七次临时会议决议公告  2017 年 12 月 27 日 
88 东北证券股份有限公司 2017 年第三次临时股东大会决议公告 2017 年 12 月 29 日 
