 
23 
净资本/负债 43.63% 33.62% 10.01% 
净资产/负债 47.97% 36.20% 11.77% 
自营权益类证券及证券衍生品/净资本 26.33% 34.77% -8.44% 
自营固定收益类证券/净资本 126.19% 199.99% -73.80% 
十四、采用公允价值计量的项目 
单位：（人民币）元 
项目名称 2017年末 2016年末 当期变动 对当期利润的影响金额 
交易性金融资产 7,983,897,772.33 15,892,004,305.26 -7,908,106,532.93 532,229,940.73 
可供出售金融资产 13,344,977,952.58 16,049,562,990.18  -2,704,585,037.60 999,271,196.17 
衍生金融资产 18,231,689.78  55,754,547.42 -37,522,857.64  
-38,869,274.38 
衍生金融负债 3,600,576.39  4,698,235.76   -1,097,659.37  
合 计 21,350,707,991.08 32,002,020,078.62  -10,651,312,087.54        1,492,631,862.52  
 
24 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务及经营模式 
公司以“致力于客户成长，成为有规模、有特色、有核心竞争力的一流现代金融服务商”
为长远发展愿景，并确定了“以中小企业投行及财富管理为特色的全能型券商”的公司定位，
通过提供全方位、多元化、专业化服务以满足企业、个人及机构投资者、金融机构等客户的
多样化需求。公司从事的主要业务包括大零售业务、大投行业务、投资与销售交易业务及资
产管理业务四个板块，具体如下： 
大零售业务板块由经纪业务和信用交易业务组成。经纪业务主要为客户提供证券及期货
经纪、财富管理等服务，并代销金融产品；信用交易业务是公司基于客户信用进行的资金、
证券信贷类业务，主要包括融资融券、股票质押式回购交易等业务。 
大投行业务板块由传统投行业务、股转业务和私募基金业务组成。传统投行业务主要为
企业客户提供上市保荐、股票承销、债券承销、并购及财务顾问等服务；股转业务主要是为
中小企业在新三板的挂牌、定增、做市等提供服务；私募基金业务主要是设立募集私募股权
基金、创投基金、并购基金、产业基金及与股权投资有关的财务顾问业务。 
投资与销售交易业务板块主要从事权益产品、固定收益产品、衍生品的交易以及另类投
资业务。 
资产管理业务板块主要为客户提供资产管理和公募基金管理服务。 
报告期内，公司坚持以证券业务为核心，以客户需求为出发点，统筹推进各个业务板块
协同发展，积极推动业务链条的横向拓展和纵向延伸，不断完善多元金融业务布局，公司业
务运营稳健，主要业务和经营模式在报告期内没有发生重大变化。 
（二）证券行业情况及公司的行业地位 
2017 年，全球经济持续向好，各大经济体的经济基本面均迎来不同程度好转。国内金融
改革不断深入，从严监管格局延续，资本加快“脱虚向实”，国际化空间打开，行业发展转
型进一步加快，券商业绩分化明显，行业集中度提升。同时，行业主营业务收入结构进一步
 
25 
优化，证券行业经纪业务收入占比下降，自营业务、投行业务、资产管理业务、资本中介业
务收入占比逐渐提高，以两融业务、股票质押、自营为代表的重资本业务成为发展重点。 
2017 年，行业经纪业务佣金收入持续下滑，经纪业务增长乏力；自营业务保持增长态势，
收入占比明显提升，但业绩分化明显；受去杠杆、去通道影响，资产管理业务规模收缩；IPO
发行速度加快，再融资增速放缓，债券发行规模收缩明显，融资市场结构发生调整；新三板
挂牌企业增速放缓，做市业务呈收缩态势；以两融和股票质押业务为代表的资本中介业务成
为盈利亮点；私募基金子公司业务整体处于停滞状态；资本市场国际化进入加速阶段，境外
业务成为中资券商新的盈利点。  
根据中国证券业协会统计，2017 年行业实现营业收入 3,113.28 亿元，同比下降 5.08%；
实现净利润 1,129.95 亿元，同比下降 8.47%。截至 2017 年末，行业总资产 6.14 万亿元，同
比增长 6.00%；行业净资产 1.85 万亿元，同比增长 12.5%。行业整体资产规模稳中有升，资
本实力持续增强。 
截至报告期末，公司总资产为 599.39 亿元，比上年下降 20.25%；归属于上市公司股东
的所有者权益为 156.71 亿元，比上年增长 0.54%；报告期内，公司实现营业收入 49.26 亿元，
比上年增长 9.91%；实现归属于上市公司股东的净利润 6.67 亿元，比上年下降 49.28%。公司
资产规模相对稳定，但整体盈利水平同比有较大幅度下降。 
公司业务及经营情况请参见本年度报告“第四节、经营情况讨论与分析”部分内容。 
二、主要资产重大变化情况 
1.主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
新增“东证和同”权益法核算长期股权投资及对“银华基金”权益法
核算长期股权投资进行调整，导致本期长期股权投资增加 39.35%。 
固定资产 - 
无形资产 本年无形资产较上年增加 17.74%，主要是公司加大软件投入。 
在建工程 - 
以公允价值计量且其变动计入当期
损益的金融资产 
本年末金额较上年末减少 49.76%，主要是交易性债券及基金规模下
降。 
可供出售金融资产 
本年末金额较上年末减少 12.99%，主要是公司信托计划及其他投资规
模下降。 
 
26 
报告期内，公司主要资产重大变化情况详见本年度报告“第四节、经营情况讨论与分析-
五、资产及负债状况”部分内容。 
2.主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
资产的 
具体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益
状况 
境外资产 
占公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
PetroNet Inc. 
基金为参与
对美国标的
公司的投资
收购而设立
的境外特殊
目的公司 
34,620 万元 
美国 
德克萨斯州 
境外 
持股平台 
持有期间 
派驻执行董事 
- 2.21% 否 
其他情况说明 无 
三、核心竞争力分析 
（一）建立科学完善的法人治理结构 
按照现代企业制度的要求，公司不断完善股东大会、董事会、监事会和经理层组成的治
理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责清晰、相互分离、相互制
衡的运作机制，保证了公司持续、独立和稳定发展。 
公司形成了健全完善的经营管理体系，坚持以业务为导向，以客户为中心，科学调整组
织架构，优化资源配置，以市场化理念开展经营和管理活动。按照“健全、合理、制衡、独
立”的原则，公司持续完善内部控制机制，能够有效保证公司经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，公司经营效率和效果不断提高，公司健康、稳定发展。  
（二）形成多元化协同发展的综合金融服务平台 
公司作为拥有全业务牌照的综合证券服务商，各项主营业务均衡发展，收入结构日趋优
化。同时，公司全资持有东证融汇、东证融通、东证融达，控股渤海期货、东方基金，参股
银华基金，形成了多元化的业务发展平台，各业务条线优势互补、融合创新、协同发展。公
司以客户为中心，以客户需求为导向，提供多种金融产品和服务，综合金融服务作用进一步
 
27 
加强，已经在全国形成了较强的规模优势和品牌优势。 
（三）拥有经验丰富的管理团队和优秀、稳定的人才队伍 
经过多年健康发展，公司董事、监事、高级管理人员、各业务机构管理人员及业务骨干
对于证券及金融行业以及与证券市场相关的法律法规、运作规则的理解和把握更加深刻、准
确，在公司管理、业务经营、投资决策、关联交易控制、同业竞争处理等方面保持着良好的
记录。公司已建立和完善了多层次的人才储备体系和选拔培养体系，汇聚了一批素质高、经
验丰富的投资银行保荐代表人、投资管理专家、优秀研究员等专业证券人才和资深管理精英，
形成了良好的企业文化，具有很强的凝聚力和忠诚度。 
    （四）构建完善的业务开展平台及广泛的营销网络 
公司已搭建完成三地三中心业务运营架构，长春作为管理、决策和经纪业务、信用交易
业务运行中心；北京作为承销与保荐、固定收益、私募基金业务运行中心；上海作为证券资
产管理、证券自营、另类投资、证券研究及技术灾备中心。三中心相互支撑，密切配合，协
调发展，确保公司业务稳健运行。 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司共有 39 家分公司，98 家证券营业部，营业网点分布于全
国 24 个省、自治区、直辖市的 57 个大中城市，覆盖了中国主要的经济发达地区，为公司业
务开展提供了丰富的营销渠道和充足的客户资源。公司立足吉林、面向全国，已搭建完成较
为完善的业务开展平台和遍布全国主要经济发达地区的营销网络体系。 
（五）建立全面覆盖业务的合规风险管理体系 
公司一直坚持稳中求进的经营理念，坚守合规底线，对各项业务经营中面临的所有风险
进行管理，强调业务规模、业务收益与风险承受能力、资本充足水平相匹配，不因对利润的
追求而牺牲对风险的管控。公司秉承审慎、稳健的经营策略，建立了全面风险管理体系，并
严格落实和执行。多年来，公司资产质量优良，各项风险管理指标均优于监管指标，具有较
强的风险管理和抵御能力。 
 
28 
报告期内，在监管趋严、市场波动、风险事件频发的市场环境下，公司始终坚持以合规
经营和风险控制为根本，及时调整、优化风险管理策略，各项业务平稳运行，确保公司在总
体风险可测、可控、可承受的范围内开展经营。  
