2014年年度报告
92
制，多举措提升员工综合素质和业务创新服务能力。
（五）劳务外包情况
公司不存在劳务外包情况。
八、委托经纪人从事客户招揽、客户服务相关情况
截至报告期末，在正式运营的 85 家证券营业部中，公司已有 80 家证券营业部获得当地
证监局的批准，取得实施证券经纪人制度的资格，经纪人共计 689 名，并已全部取得了证券
经纪业务营销资格。经纪人直接隶属于公司证券营业部，可通过公司网站、客户服务统一电
话等方式查询经纪人的执业信息等资料。营业部负责人作为第一管理责任人，全面具体负责
本营业部的经纪人管理工作，并接受公司总部的管理、协调和监督、检查。另外，公司还建
立经纪人风险监控系统，实现经纪人日常风险监控、评估及预警机制，有效控制经纪人风险。
证券营业部还定期通过面谈、电话、信函或者其他方式对经纪人招揽和服务的客户进行回访，
了解经纪人的执业合规情况。
根据中国证监会《证券经纪人管理暂行规定》（[2009]2 号）的要求，公司经纪人在约定
的委托合同的代理权限、代理期间、执业地域范围内从事客户招揽和客户服务等活动，并遵
守法律、行政法规、监管机构和行政管理部门的规定、自律规则以及职业道德，自觉接受公
司的管理，履行委托合同约定的义务，同时向客户充分提示证券投资的风险，未出现客户投
诉情况。
2014年年度报告
93
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
（一）公司治理的基本状况
公司始终致力于建立健全专业化、规范化、透明化的公司治理结构，按照《公司法》、《证
券法》、《证券公司治理准则》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求制定了公司《章程》、
三会议事规则及《经理层工作规则》，形成了股东大会、董事会、监事会、经理层相互分离、
相互制衡、相互配合的公司治理结构和运作机制，建立了完备的合规管理、风险管理和内部
控制体系。公司法人治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
报告期内，公司不断提高组织运作效率、提升法人治理水平，根据中国证监会《关于进
一步推进证券经营机构创新发展的意见》（证监发〔2014〕37 号） 、中国证券业协会《证券
公司全面风险管理规范》（中证协发〔2014〕36 号）等文件的精神，同时结合公司创新发展
的需要，经第八届董事会 2015 年第一次临时会议审议通过，公司对组织架构进行了调整：新
设风险管理总部，全面负责公司风险管理工作；新设资金运营部，全面负责公司资金的集中
筹集、管理、调拨与运用；新设网络金融部，负责推进金融互联网业务发展。
自上市以来，公司一直高度重视维护和提升良好的市场形象，严格按照《深圳证券交易
所股票上市规则》、 《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文件的要求，本着
公开、公平、公正的原则，认真、及时履行公司信息披露义务。公司安排专人接听投资者的
电话咨询，在公司网站建立了投资者关系管理专栏，实现了公司与投资者之间的双向沟通、
良性互动，使投资者充分享有知情权，增进投资者对公司的了解，增强公司运作的透明度。
公司高度重视内控管理体系和规章制度建设，建立并完善了以基本制度、管理办法、工
作细则组成的三级制度管理体系，并严格落实执行各项规章制度。2014 年，行业监管部门大
力推动证券行业创新发展、加快推进行业监管转型，新发布实施了一批规章制度，同时对现
2014年年度报告
94
行规章制度进行了大规模修订和废止。公司按照法律法规和监管要求，结合公司实际情况，
进一步修订和完善公司各项管理制度，截至报告期末，共新发布制度 61 个，其中基本制度 3
个，管理办法 12 个，实施细则 46 个；共修订制度 75 个，其中基本制度 3 个，管理办法 12
个，实施细则 60 个。
2014 年，公司提交股东大会、董事会审议批准新建或修订的基本制度情况如下：
1.制定《东北证券股份有限公司董事、监事薪酬与考核管理制度》
为规范公司董事、监事薪酬管理，建立有效的董事、监事考核、激励与约束机制，公司
起草了《东北证券股份有限公司董事、监事薪酬与考核管理制度》。该制度于 2014 年 1 月 20
日经公司 2014 年第一次临时股东大会审议批准并正式生效。
2.制定《东北证券股份有限公司高级管理人员薪酬与考核管理制度》
为规范公司高级管理人员薪酬绩效管理，建立有效的高管人员考核、激励与约束机制，
按照监管要求，公司起草了《东北证券股份有限公司高级管理人员薪酬与考核管理制度》。该
制度于 2014 年 1 月 3 日经第七届董事会 2014 年第一次临时会议审议通过并正式实施。
3.制定《东北证券股份有限公司社会责任制度》
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《企业内部
控制应用指引第 4 号——社会责任》、《公司章程》等相关规定，结合公司经营发展的实际情
况，公司制定了《东北证券股份有限公司社会责任制度》。该制度于 2014 年 6 月 6 日经第八
届董事会 2014 年第五次临时会议审议通过并正式实施。
4. 修订《东北证券股份有限公司章程》
经公司 2014 年第三次临时股东大会审议通过，公司对《章程》第六条注册资本及第二十
一条公司股份总数进行了修改并向中国证监会吉林监管局进行了章程变更报备。具体变更内
容详见公司于 2014 年 5 月 7 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《东北证券股份
有限公司 2014 年第三次临时股东大会决议公告》（2014-035）。
2014年年度报告
95
经公司 2013 年度股东大会审议通过，经中国证监会吉林监管局《关于核准东北证券股份
有限公司变更公司章程重要条款的批复》（吉证监许字[2014]17 号）核准，公司对《章程》
第四十七条、第四十八条和第一百三十条进行了修改，调整了公司担保的范围和审批程序。
具体变更内容详见公司于 2014 年 5 月 17 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关
于变更公司章程重要条款获批的公告》（2014-037）。
5. 修订《东北证券股份有限公司投资、担保、融资管理制度》
为支持公司直投子公司等全资子公司、控股子公司业务发展，拓展其融资渠道，根据中
国证券业协会《证券公司直接投资业务规范》（2014 年修订），同时结合公司经营发展的实际
情况，公司于 2014 年 4 月 3 日召开的 2013 年度股东大会，对《公司投资、担保、融资管理
制度》进行了全面修订和完善。
根据公司业务开展的实际情况，公司于 2014 年 6 月 6 日召开第八届董事会 2014 年第五
次临时会议，对《公司投资、担保、融资管理制度》中第三十七条担保方式条款进行了修订，
区分全资子公司和其他控股子公司, 公司可以为全资子公司提供保证、抵押或质押的担保，
可以为其他控股子公司提供一般责任保证。
6. 修订《东北证券股份有限公司风险管理制度》
根据中国证券业协会发布的《证券公司全面风险管理规范》、《证券公司流动性风险管理
指引》，以及吉林证监局要求落实上述两个文件的规定，公司于 2014 年 6 月 6 日召开第八届
董事会 2014 年第五次临时会议，对《东北证券股份有限公司风险管理制度》进行了全面修订
和完善，修订后的制度更名为《东北证券股份有限公司全面风险管理制度》。
（二）公司内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况
2011 年，公司对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订。根据该制度，公司董事
会秘书负责组织实施内幕信息知情人的登记备案工作，证券部负责公司内幕信息的监督、管
理、登记、披露及备案的日常工作。
2014年年度报告
96
报告期内，公司定期报告披露前，公司的主要股东、董事、监事、高级管理人员及年审
会计师等内幕信息知情人积极配合公司完成内幕信息知情人登记工作，并在定期报告披露的
同时向深圳证券交易所报送内幕信息知情人登记档案。在公司日常经营过程中，如有涉及公
司经营、财务或者对公司证券交易价格有重大影响，尚未正式对外披露的信息，公司董事会
秘书负责如实、完整登记内幕信息在公开前的编制、传递、审核、披露等各环节所有内幕信
息知情人员名单，以及知情人员知悉内幕信息的内容和时间等相关档案，供公司自查和相关
监管机构查询。此外，按照中国证监会《关于加强上市证券公司监管的规定(2010 年修订)》，
公司每月以临时公告的形式公开披露《公司月度经营情况公告》，缩短财务信息处在非公开
披露状态的时间，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易。
公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在敏感期内买卖公司股票的
情况进行了自查，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内
幕信息买卖公司股票的情况。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
（一）本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 会议决议情况 披露日期 披露索引
2013 年度
股东大会
2014 年
4 月 3 日
《公司 2013 年度董事会工作报告》、《公司 2013
年度监事会工作报告》、《公司 2013 年度财务决
算报告》、《公司 2013 年度利润分配议案》、《公
司 2013 年年度报告及其摘要》、《关于募集资金
2013年度存放与使用情况的专项报告》、《关于聘
任公司 2014 年度审计机构的议案》、《修改<公司
章程>的议案》、《修改<公司投资、担保、融资管
理制度>的议案》、《公司 2013 年度董事薪酬及考
核情况专项说明》、《公司 2013 年度监事薪酬及
考核情况专项说明》、《公司 2013 年度高级管理
人员薪酬及绩效考核情况专项说明》
所有议案均获得
出席会议的股东
所持有效表决权
股数的 99.99%以
上通过
2014 年
4 月 4 日
www.cninfo.com.cn
（二）本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 会议决议情况 披露日期 披露索引
2014 年第
一次临时
股东大会
2014 年
1 月 20 日
《关于选举公司第八届董事会成员的议案》、《关
于选举公司第八届监事会非职工监事的议案》、
《〈东北证券股份有限公司董事、监事薪酬与考核
管理制度〉的议案》
所有议案均获得
出席会议的股东
所持有效表决权
股数的 100%通过
2014 年
1 月 21 日
www.cninfo.com.cn
2014年年度报告
97
2014 年第
二次临时
股东大会
2014 年
2 月 13 日
《关于公司发行短期融资券的议案》
所有议案均获得
出席会议的股东
所持有效表决权
股数的 100%通过
2014 年
2 月 14 日
www.cninfo.com.cn
2014 年第
三次临时
股东大会
2014 年
5 月 6 日
《关于选举刘树森先生为公司第八届董事会董事
的议案》、《修改<公司章程>的议案》、《关于选举
秦音女士为公司第八届监事会监事的议案》
所有议案均获得
出席会议的股东
所持有效表决权
股数的 100%通过
2014 年
5 月 7 日
www.cninfo.com.cn
2014 年第
四次临时
股东大会
2014 年
10 月 23 日
《关于公司发行次级债券的议案》
所有议案均获得
出席会议的股东
所持有效表决权
股数的 99.9%以上
通过
2014 年 10
月 24 日
www.cninfo.com.cn
2014 年第
五次临时
股东大会
2014 年
12 月 1 日
《关于发行证券公司短期公司债券的议案》、《设
立资产管理子公司并变更公司经营范围的议案》
所有议案均获得
出席会议的股东
所持有效表决权
股数的 99.9%以上
通过
2014 年 12
月 2 日
www.cninfo.com.cn
（三）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况
（一）本报告期董事会会议情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
第七届董事会
2014 年第一次
临时会议
2014 年
1 月 3 日
《关于选举公司第八届董事会成员的议案》、《<东北
证券股份有限公司董事、监事薪酬与考核管理制度>
的议案》、《<东北证券股份有限公司高级管理人员薪
酬与考核管理制度>的议案》、《提议召开公司 2014年
第一次临时股东大会的议案》
所有议案均
通过表决
2014 年
1 月 4 日
公司在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证
券日报》刊登并同时在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露
第八届董事会
第一次会议
2014 年
1 月 20 日
《关于选举公司董事长的议案》、《关于选举公司副
董事长的议案》、《关于选举公司董事会战略决策管
理委员会委员的议案》、《关于选举公司董事会提名
与薪酬委员会委员的议案》、《关于选举公司董事会
审计委员会委员的议案》、《关于选举公司董事会风
险控制委员会委员的议案》、《关于聘任公司总裁的
议案》、《关于聘任公司副总裁的议案》、《关于聘任
公司财务总监的议案》、《关于聘任公司合规总监的
议案》、《关于聘任公司董事会秘书的议案》、《关于
聘任公司证券事务代表的议案》
所有议案均
通过表决
2014 年
1 月 21 日
公司在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证
券日报》刊登并同时在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露
第八届董事会
2014 年第一次
临时会议
2014 年
1 月 27 日
《关于发起设立东北证券固定收益融通宝 6号集合资
产管理计划的议案》、《关于变更可供出售金融资产
计提减值条件的议案》、《关于公司发行短期融资券
的议案》、《关于提议召开公司 2014 年第二次临时股
东大会的议案》
所有议案均
通过表决
2014 年
1 月 28 日
公司在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证
券日报》刊登并同时在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露
第八届董事会
第二次会议
2014 年
3 月 12 日
《公司 2013 年度董事会工作报告》、《公司 2013 年度
经理层工作报告》、《公司 2013 年度财务决算报告》、
《公司 2013 年度利润分配预案》、《公司 2013 年年度
报告及其摘要》、《公司 2013 年度合规管理工作报
告》、《公司 2013 年度内部控制评价报告》、《公司
所有议案均
通过表决
2014 年
3 月 14 日
公司在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证
券日报》刊登并同时在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露
2014年年度报告
98
2013 年度社会责任报告》、《关于募集资金 2013 年度
存放与使用情况的专项报告》、《公司 2013 年度董事
会战略决策管理委员会工作报告》、《公司 2013 年度
董事会提名与薪酬委员会工作报告》、《公司 2013 年
度董事会审计委员会工作报告》、《公司 2013 年度董
事会风险控制委员会工作报告》、《关于公司与银华
基金 2013 年关联交易及预计 2014 年关联交易的议
案》、《关于确定公司 2014 年证券自营业务规模及风
险限额的议案》、《关于聘任公司 2014 年度审计机构
的议案》、《关于提高资金拆借额度的议案》、《关于
会计政策变更的议案》、《修改<公司章程>的议案》、
《修改<公司投资、担保、融资管理制度>的议案》、
《公司 2013 年度董事薪酬及考核情况专项说明》、
《公司 2013 年度高级管理人员薪酬及绩效考核情况
专项说明》、《关于提议召开公司 2013 年度股东大会
的议案》、《公司 2013 年度独立董事述职报告》
第八届董事会
2014 年第二次
临时会议
2014 年
3 月 31 日
《关于发起设立东北证券固定收益融通宝 7号集合资
产管理计划的议案》
所有议案均
通过表决
2014 年
4 月 2 日
公司在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证
券日报》刊登并同时在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露
第八届董事会
2014 年第三次
临时会议
2014 年
4 月 8 日
《设立战略规划部的议案》、《设立衍生品经纪业务
部的议案》
所有议案均
通过表决
2014 年
4 月 9 日
公司在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证
券日报》刊登并同时在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露
第八届董事会
2014 年第四次
临时会议
2014 年
4 月 16 日
《关于矫正中先生辞去公司董事、董事长及相关职务
的议案》、《关于选举公司董事长的议案》、《提请股
东大会选举刘树森先生为公司第八届董事会董事的
议案》、《修改<东北证券股份有限公司章程>的议
案》、《关于提议召开公司 2014 年第三次临时股东大
会的议案》
所有议案均
通过表决
2014 年
4 月 17 日
公司在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证
券日报》刊登并同时在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露
第八届董事会
第三次会议
2014 年
4 月 22 日
《公司 2014 年第一季度报告》
所有议案均
通过表决
-
本次董事会决议仅含审议本
次季报一项议案且无投反对
票或弃权票情形，根据规定免
于公告
第八届董事会
2014 年第五次
临时会议
2014 年
6 月 6 日
《关于增补公司董事会战略决策管理委员会委员的
议案》、《关于修订〈公司风险管理制度〉的议案》、
《关于制定〈公司社会责任制度〉的议案》、《关于修
订〈公司投资、担保、融资管理制度〉的议案》
所有议案均
通过表决
2014 年
6 月 7 日
公司在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证
券日报》刊登并同时在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露
第八届董事会
2014 年第六次
临时会议
2014 年
6 月 20 日
《关于公司为直投子公司东证融通提供担保的议案》
所有议案均
通过表决
2014
年 6 月 24 日
公司在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证
券日报》刊登并同时在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露
第八届董事会
第四次会议
2014 年
8 月 20 日
《公司 2014 年半年度报告及摘要》、《公司 2014 年中
期合规报告》
所有议案均
通过表决
2014 年
8 月 21 日
公司在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证
券日报》刊登并同时在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露
第八届董事会
2014 年第七次
临时会议
2014 年
9 月 30 日
《关于公司发行次级债券的议案》、《关于调整融资
融券业务总规模的议案》、《关于提议召开公司 2014
年第四次临时股东大会的议案》
所有议案均
通过表决
2014 年
10 月 8 日
公司在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证
券日报》刊登并同时在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
2014年年度报告
99
上披露
第八届董事会
第五次会议
2014 年
10 月 27 日
《公司 2014 年第三季度报告》、《关于会计政策变更
的议案》
所有议案均
通过表决
2014 年
10 月 29 日
公司在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证
券日报》刊登并同时在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露
第八届董事会
2014 年第八次
临时会议
2014 年
11 月 14 日
《关于发行证券公司短期公司债券的议案》（逐项表
决）、《设立资产管理子公司并变更公司经营范围的
议案》、《关于提议召开公司 2014 年第五次临时股东
大会的议案》
所有议案均
通过表决
2014 年
11 月 15 日
公司在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证
券日报》刊登并同时在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露
第八届董事会
2014 年第九次
临时会议
2014 年
12 月 18 日
《关于〈东北证券股份有限公司 2015-2017 年三年资
本补充规划〉的议案》
所有议案均
通过表决
2014 年
12 月 19 日
公司在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证
券日报》刊登并同时在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露
第八届董事会
2014 年第十次
临时会议
2014 年
12 月 30 日
《关于公司实施债务融资及授权的议案》、《关于提
议召开公司2015年第一次临时股东大会的议案》
所有议案均
通过表决
2014 年
12 月 31 日
公司在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证
券日报》刊登并同时在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露
（二）本报告期监事会会议情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
第七届监事会
2014 年第一次
临时会议
2014 年
1 月 3 日
《关于选举公司第八届监事会非职工监事的议案》
《<东北证券股份有限公司董事、监事薪酬与考核管
理制度>的议案》
所有议案均
通过表决
2014 年
1 月 4 日
公司在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证
券日报》刊登并同时在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）上
披露
第八届监事会
第一次会议
2014 年
1 月 20 日
《关于选举公司监事长的议案》
所有议案均
通过表决
2014 年
1 月 21 日
公司在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证
券日报》刊登并同时在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）上
披露
第八届监事会
第二次会议
2014 年
3 月 12 日
《公司 2013 年度监事会工作报告》、《公司 2013 年年
度报告及其摘要》、《公司 2013年内部控制评价报告》
、《关于会计政策变更的议案》、《公司 2013年度监事
薪酬及考核情况专项说明》
所有议案均
通过表决
2014 年
3 月 14 日
公司在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证
券日报》刊登并同时在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）上
披露
第八届监事会
2014 年第一次
临时会议
2014 年
4 月 16 日
《提请股东大会选举秦音女士为公司第八届监事会
监事的议案》
所有议案均
通过表决
2014 年
4 月 17 日
公司在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证
券日报》刊登并同时在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）上
披露
第八届监事会
第三次会议
2014 年
4 月 22 日
《公司 2014 年第一季度报告》
所有议案均
通过表决
-
本次监事会决议仅含审议本
次季报一项议案且无投反对
票或弃权票情形，根据规定免
于公告
第八届监事会
第四次会议
2014 年
8 月 20 日
《公司 2014 年半年度报告及摘要》
所有议案均
通过表决
-
本次监事会决议仅含审议本
次半年报一项议案且无投反
对票或弃权票情形，根据规定
免于公告
第八届监事会
第五次会议
2014 年
10 月 27 日
《公司 2014 年第三季度报告》、《关于会计政策变更
的议案》
所有议案均
通过表决
2014 年
10 月 28 日
公司在《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、《证
2014年年度报告
100
券日报》刊登并同时在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）上
披露
四、 报告期内董事履行职责的情况
（一） 董事出席董事会及股东大会的情况
董事姓名
出席董事会情况
职务
本报告期
应参加董
事会次数
现场
出席
次数
以通讯
方式参
加次数
委托出
席次数
缺席
次数
是否连续两
次未亲自参
加会议
投票表决情况
杨树财 董事长 16 6 10 0 0 否
同意全部应参加表决的董事会议
案；无反对票；无弃权票。
崔 伟 副董事长 16 5 10 1 0 否
同意全部应参加表决的董事会议
案；无反对票；无弃权票。
宋尚龙 董事 16 4 7 5 0 否
同意全部应参加表决的董事会议
案；无反对票；无弃权票。
孙晓峰 董事 16 5 10 1 0 否
同意全部应参加表决的董事会议
案；无反对票；无弃权票。
刘树森 董事 8 2 6 0 0 否
同意全部应参加表决的董事会议
案；无反对票；无弃权票。
李廷亮 董事 16 3 10 3 0 是
同意全部应参加表决的董事会议
案；无反对票；无弃权票。
高福波 董事 16 1 9 6 0 是
同意全部应参加表决的董事会议
案；无反对票；无弃权票。
邱荣生 董事 16 3 10 3 0 否
同意全部应参加表决的董事会议
案；无反对票；无弃权票。
王国刚 独立董事 16 4 10 2 0 否
同意全部应参加表决的董事会议
案；无反对票；无弃权票。
姚景源 独立董事 15 4 10 1 0 否
同意全部应参加表决的董事会议
案；无反对票；无弃权票。
宋 白 独立董事 15 4 10 1 0 否
同意全部应参加表决的董事会议
案；无反对票；无弃权票。
贺 强 独立董事 15 5 10 0 0 否
同意全部应参加表决的董事会议
案；无反对票；无弃权票。
龙 虹 独立董事 15 4 10 1 0 否
同意全部应参加表决的董事会议
案；无反对票；无弃权票。
矫正中
原董事长
（已离任）
6 3 3 0 0 否
同意全部应参加表决的董事会议
案；无反对票；无弃权票。
李恒发
原独立董事
（已离任）
1 1 0 0 0 否
同意全部应参加表决的董事会议
案；无反对票；无弃权票。
曹和平
原独立董事
（已离任）
1 1 0 0 0 否
同意全部应参加表决的董事会议
案；无反对票；无弃权票。
谢安山
原独立董事
（已离任）
1 1 0 0 0 否
同意全部应参加表决的董事会议
案；无反对票；无弃权票。
石少侠
原独立董事
（已离任）
1 1 0 0 0 否
同意全部应参加表决的董事会议
案；无反对票；无弃权票。
独立董事列席股东大会次数 6
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况
报告期内，独立董事对公司有关事项未提出异议。
（三） 独立董事履行职责的其他说明
公司建立了《独立董事工作规则》、《独立董事年报工作规程》等独立董事工作制度，
2014年年度报告
101
公司独立董事本着对股东负责的精神和独立、客观、公正的原则，独立履行职责，不受公司
主要股东以及其他与公司存在利害关系的单位和个人影响。公司独立董事能够遵守法律、法
规及公司《章程》的有关规定，充分发挥独立董事作用，维护公司及股东、特别是广大中小
股东的合法权益，推进了公司治理的进一步完善，有效地促进了公司规范运作。
报告期内，公司独立董事独立履行职责，充分发挥专业优势，勤勉尽责，在深入了解公
司经营情况的基础上，对公司经营决策和重大事项等方面提出了很多宝贵的意见和建议。对
公司年度报告、会计变更、聘任审计机构、募集资金使用情况、关联交易事项、公司与关联
方资金往来及其对外担保情况、董事和高级管理人员任职资格、公司董事和高级管理人员薪
酬制度及实施情况等事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制、促进公司合
规风险体系的完善及风险控制能力的提升、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作
用。2014 年，公司独立董事积极参与各次董事会。公司独立董事履职期间，有足够的时间和
精力履行职责；会前独立董事均认真审阅了会议材料，并在会上充分发表了专业、独立的意
见；作出独立判断时，不受公司主要股东和其他与公司存在利害关系的单位、个人的影响。
公司独立董事履职具体情况详见与本报告同日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露
的《东北证券股份有限公司独立董事 2014 年度述职报告》。
（四）对股东大会决议的执行情况
1. 2014 年 1 月 20 日，公司召开 2014 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于选举
公司第八届董事会成员的议案》、《关于选举公司第八届监事会非职工监事的议案》、《〈东
北证券股份有限公司董事、监事薪酬与考核管理制度〉的议案》。根据股东大会决议，公司
第八届董事会成员、第八届监事会非职工监事已正式任职；《东北证券股份有限公司董事、
监事薪酬与考核管理制度》已正式生效。
2. 2014 年 2 月 13 日，公司召开 2014 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司
发行短期融资券的议案》。根据股东大会决议，公司向中国证监会和中国人民银行报送了发
2014年年度报告
102
行短期融资券的申请材料，并于 2014 年 3 月 14 日和 2014 年 5 月 19 日分别收到中国证监会
机构监管部《关于东北证券股份有限公司申请发行短期融资券的监管意见函》（机构部部函
[2014]240 号）和《中国人民银行关于东北证券股份有限公司发行短期融资券的通知》（银发
[2014]141 号）。报告期内，公司共发行了四期短期融资券，具体情况详见公司在巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）披露的《东北证券股份有限公司关于公司 2014 年第一期短期融资
券发行结果的公告》（2014-013）、《东北证券股份有限公司关于公司 2014 年第二期短期融
资券发行结果的公告》（2014-039）、《东北证券股份有限公司关于公司 2014 年第三期短期
融资券发行结果的公告》（2014-050）和《东北证券股份有限公司关于公司 2014 年第四期短
期融资券发行结果的公告》（2014-070）。
3. 2014 年 4 月 3 日，公司召开 2013 年度股东大会，审议通过了《公司 2013 年度董事
会工作报告》、《公司 2013 年度监事会工作报告》、《公司 2013 年度财务决算报告》、《公
司 2013 年度利润分配议案》、《公司 2013 年年度报告及其摘要》、《关于募集资金 2013
年度存放与使用情况的专项报告》、《关于聘任公司 2014 年度审计机构的议案》、《修改<
公司章程>的议案》、《修改<公司投资、担保、融资管理制度>的议案》、《公司 2013 年度
董事薪酬及考核情况专项说明》、《公司 2013 年度监事薪酬及考核情况专项说明》、《公司
2013 年度高级管理人员薪酬及绩效考核情况专项说明》。根据股东大会决议，公司于 2014
年 4 月 16 日实施完毕 2013 年度利润分配工作；公司在获得吉林证监局核准后对《公司章程》
第四十七条、第四十八条、第一百三十条关于公司担保的条款进行了修改，并办理完成工商
变更登记手续；修订了《公司投资、担保、融资管理制度》；聘任立信会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2014 年度审计机构。
4. 2014 年 5 月 6 日，公司召开 2014 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于选举刘
树森先生为公司第八届董事会董事的议案》、《修改<公司章程>的议案》和《关于选举秦音
女士为公司第八届监事会监事的议案》。根据股东大会决议，刘树森先生已任职公司第八届
2014年年度报告
103
董事会董事；秦音女士已任职公司第八届监事会监事；公司将《公司章程》第六条注册资本
修改为人民币 1,957,166,032 元，第二十一条公司股份总数修改为 1,957,166,032 股，并办
理完成工商变更登记手续。
5. 2014 年 10 月 23 日，公司召开 2014 年第四次临时股东大会，审议通过了《关于公
司发行次级债券的议案》。根据股东大会决议，公司于 2014 年 11 月 24 日发行 20 亿元次级
债券，并于 2014 年 11 月 28 日取得中国证监会吉林监管局出具的备案回执。本期次级债券于
2014 年 12 月 25 日开始在深圳证券交易所综合协议交易平台提供转让。
6.2014 年 12 月 1 日，公司召开 2014 年第五次临时股东大会，审议通过了《关于发行证
券公司短期公司债券的议案》和《设立资产管理子公司并变更公司经营范围的议案》。根据
股东大会决议，公司向深圳证券交易所报送了发行短期公司债券的备案材料，并于 2014 年
12 月 10 日收到深圳证券交易所《关于接受东北证券股份有限公司 2014 年证券公司短期公司
债券发行备案的通知书》（深证上[2014]463 号）。公司 2015 年第一期证券公司短期公司债
券已于 2015 年 1 月 21 日发行完毕，发行规模为人民币 20 亿元；公司已向中国证监会报送设
立资产管理子公司的申请材料。
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）战略决策管理委员会履职情况
1.对外投资事项的审议情况
2014 年 11 月 12 日，公司董事会战略决策管理委员会审阅了公司设立资产管理子公司事
项，认为公司设立资产管理子公司有助于申请公募业务资格，发行公募基金产品；有助于形
成更适合资产管理业务发展的管理制度和运作机制，提高业务开展效率和市场应变能力，提
升金融创新、产品开发和投资管理能力。董事会战略决策管理委员会同意设立资产管理子公
司并将该事项提交董事会审核。
2.重大融资事项的审议情况
2014年年度报告
104
（1）审议发行短期融资券情况
2014 年 1 月 24 日，公司董事会战略决策管理委员会审阅了公司拟发行短期融资券的事
项，认为发行短期融资券有利于公司拓展融资渠道，稳定资金来源，有利于公司在银行间市
场树立业务品牌。董事会战略决策管理委员会同意公司发行短期融资券并将该事项提交董事
会审议。
（2）审议发行次级债券情况
2014 年 9 月 25 日，公司董事会战略决策管理委员会审阅了公司拟发行次级债券的相关
方案，认为发行次级债券符合公司实际情况，有利于提高公司净资本水平，扩大业务规模，
提升公司综合竞争力。董事会战略决策管理委员会同意公司发行次级债券相关方案并将该事
项提交董事会审议。
（3）审议发行短期公司债券情况
2014 年 11 月 12 日，公司董事会战略决策管理委员会审阅了公司拟发行短期公司债券的
相关方案，认为发行短期公司债券符合公司实际情况，有利于扩大公司业务规模，提升流动
性管理能力，增强公司综合竞争力。董事会战略决策管理委员会同意公司发行短期公司债券
相关方案并将该事项提交董事会审议。
（4）审议公司实施债务融资及授权情况
2014 年 12 月 25 日，公司董事会战略决策管理委员会审阅了公司拟实施债务融资及授权
的相关方案，认为实施债务融资有利于拓宽融资渠道、进一步扩大公司业务规模、提升公司
流动性管理能力及盈利能力，增强公司综合竞争力。审议通过《关于公司实施债务融资及授
权的议案》并同意将该议案提交公司董事会审议。
（二）提名与薪酬委员会履行职责情况
1.对公司董事、监事和高级管理人员薪酬及披露情况的审核意见
2014年年度报告
105
第八届董事会提名与薪酬委员会在审阅公司账务、年度报告等文件的基础上，对公司
2013 年度报告中所披露的公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，并发表如下审核
意见：
公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合相关规定；董事、监事和高级管理人
员报酬发放标准符合公司审议通过的薪酬体系规定；公司 2013 年年度报告中所披露的公司董
事、监事和高级管理人员的薪酬真实、准确。
2.对年审会计师事务所资格的审查
第八届董事会提名与薪酬委员会对年审会计师事务所资格进行了审查，认为立信会计师
事务所（特殊普通合伙）具有证券审计资格，在审计过程中能够保持独立性、专业胜任能力
和应有的关注，在对公司 2013 年度财务报告和内部控制进行审计过程中认真履行职责，独立、
客观、公正地完成了审计工作，同意公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014
年度审计机构。
3.对公司刘树森董事任职资格的审核意见
第八届董事会提名与薪酬委员会对公司刘树森董事任职资格进行了审核，并发表如下审
核意见：
刘树森先生符合《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《证券公
司董事、监事和高级管理人员任职资格监管办法》以及《公司章程》中规定的董事任职资格，
同意刘树森先生为公司第八届董事会候选人。
4. 对公司高级管理人员任职资格的审核意见
第八届董事会提名与薪酬委员会对公司高级管理人员任职资格进行了审核，并发表如下
审核意见：
公司高级管理人员候选人符合《公司法》、《证券公司董事、监事和高级管理人员任职资
格监管办法》等法律、法规和《公司章程》规定的任职条件，并已经取得了中国证监会认可
2014年年度报告
106
的证券公司高级管理人员任职资格，未被证监会确定为市场禁入者，亦没有禁入尚未解除的
情况。故同意聘任杨树财先生为公司总裁，聘任张兴志先生、何俊岩先生、郭来生先生、王
安民先生、庞飒先生为公司副总裁，聘任王天文先生为公司财务总监，聘任李春女士为公司
合规总监，聘任徐冰先生为公司董事会秘书。
（三）审计委员会履职情况
1.与会计师事务所的沟通情况
2014 年 2 月 28 日，第八届董事会审计委员会与 2013 年度年审注册会计师进行了审后沟
通，审计委员会听取了注册会计师在审计过程中注意的重要事项和初步审计意见，在重要问
题上与注册会计师不存在争议，并签署了《与治理层（审计委员会）的沟通函》（审后）。
2014 年 12 月 29 日，第八届董事会审计委员会与 2014 年度审注册会计师进行了审前沟
通，协商确定了年度审计工作时间及工作安排，阅读了 2014 年度总体审计策略等资料，审计
委员会与年审注册会计师在重要问题上不存在争议，并签署了《与治理层（审计委员会）的
沟通函》（审前）。
2.对会计师事务所审计工作的督促情况
第八届董事会审计委员会对 2013 年审计工作进展和年审注册会计师关注的问题与年审
项目负责人进行了沟通，督促年审注册会计师在保证审计工作质量的前提下，按照约定时间
提交审计报告，保证年度审计和年度报告披露工作按时完成。
3.对公司 2013 年度审计报告的审议意见
第八届董事会审计委员会对立信会计师事务所从事公司 2013 年度审计工作进行审核并
签署了《关于立信会计师事务所从事公司 2013 年度审计工作的总结报告及续聘意见》，认为
立信会计师事务所执行了恰当的审计程序，发表审计意见获取了充分、适当的审计证据，独
立、客观、公正地完成了审计工作，提议续聘立信会计师事务所为公司 2014 年度审计机构。
4.对公司财务报告的审议意见
2014年年度报告
107
第八届董事会审计委员会审阅了公司 2013 年财务决算报告，认为公司按照企业会计准则
和会计制度的相关规定编制了 2013 年财务报告，公司财务报告真实、准确、完整地反映了公
司财务状况和经营成果，同意将公司 2013 年度财务决算报告提交董事会审议。
5.对《公司 2013 年度内部控制评价报告》的审阅情况
第八届董事会审计委员会认真审阅了《公司 2014 年度内部控制评价报告》，认为该报告
的内容和形式符合相关法律、法规、规范性文件的要求，真实、准确地反映了公司内部控制
状况，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，客观地评价了公司内部控制的有效性。公
司内部控制评价报告对公司内部控制的整体评价是全面、客观和真实的。
6.对《公司 2014 年度内部控制评价工作方案》的审阅情况
第八届董事会审计委员会认真审阅了《东北证券股份有限公司 2014 年度内部控制评价
工作方案》，评估了公司内部控制制度的适当性，督促指导公司完成内部控制的自我评价工作，
积极推动公司内部控制制度建设的进程。
（四）风险控制委员会履职情况
1. 2014 年 3 月 3 日，风险控制委员会审阅了《公司 2013 年度合规管理工作报告》，认
为该报告内容真实、准确、完整，客观、全面地反映了公司 2013 年的合规工作情况，符合监
管要求，同意将《公司 2013 年度合规管理工作报告》提交给公司董事会审议的决议。
2. 2014 年 3 月 12 日，风险控制委员会审阅了《公司 2013 年度合规管理有效性评估报
告》，全体委员对该报告均无异议。
3.2014 年 5 月 6 日，风险控制委员会审阅了《公司 2014 年一季度风险评估报告》，对该
报告的内容整体上给予了肯定，同时也对公司防范风险工作提出了建议。
4. 2014 年 8 月 9 日，风险控制委员会审阅了《公司 2014 年中期合规报告》，认为该报
告内容真实、准确、完整，客观而全面地反映了公司 2014 年上半年合规工作情况，符合监管
要求，同意将《公司 2014 年中期合规报告》提交给公司董事会审议。
2014年年度报告
108
5. 2014 年 8 月 20 日，风险控制委员会审阅了《公司 2014 年上半年风险评估报告》及
《公司 2014 年度综合压力测试方案》。对以上报告均无异议，对公司综合压力测试方案提出
了建设性的意见。
6. 2014 年 11 月 14 日，风险控制委员会审阅了《公司 2014 年三季度风险评估报告》，
全体委员对该报告均给予了充分肯定，认为报告中数据准确、内容详实、方法适当，反映了
公司处于总体风险可控，运行比较稳健的状态。
六、监事会工作情况
2014 年，公司监事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规以及公司《章程》、
《监事会议事规则》等有关制度，依法履行监督职责，深入开展监督检查工作，监督董事会
对股东大会决议的执行情况，并定期对公司日常经营和财务状况进行检查，切实维护公司利
益和广大股东权益，保证了公司的规范运作。
（一）监事参加监事会会议情况
姓名 职务
本报告期
应参加监
事会次数
亲自出席监
事会次数
委托出席监
事会次数
缺席监事
会次数
投票表决情况
唐志萍 监事长 7 7 0 0
同意全部应参加表决的监事会议案；
无反对票；无弃权票。
王化民 监事 7 3 4 0
同意全部应参加表决的监事会议案；
无反对票；无弃权票。
田奎武 监事 6 6 0 0
同意全部应参加表决的监事会议案；
无反对票；无弃权票。
秦 音 监事 2 2 0 0
同意全部应参加表决的监事会议案；
无反对票；无弃权票。
滕旭旺 监事 7 5 2 0
同意全部应参加表决的监事会议案；
无反对票；无弃权票。
何建芬 监事 7 5 2 0
同意全部应参加表决的监事会议案；
无反对票；无弃权票。
李雪飞 职工监事 6 5 1 0
同意全部应参加表决的监事会议案；
无反对票；无弃权票。
綦 韬 职工监事 6 6 0 0
同意全部应参加表决的监事会议案；
无反对票；无弃权票。
田树春 职工监事 6 6 0 0
同意全部应参加表决的监事会议案；
无反对票；无弃权票。
刘树森 原监事 3 2 1 0
同意全部应参加表决的监事会议案；
无反对票；无弃权票。
来忠信 原职工监事 1 1 0 0
同意全部应参加表决的监事会议案；
无反对票；无弃权票。
梁化军 原职工监事 1 1 0 0 同意全部应参加表决的监事会议案；
2014年年度报告
109
无反对票；无弃权票。
丁大力 原职工监事 1 1 0 0
同意全部应参加表决的监事会议案；
无反对票；无弃权票。
（二）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
监事会对报告期内的监督事项无异议。
七、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况
（一）公司合规管理体系建设情况
公司已经建立了较为完善的合规管理体系。公司董事会是公司合规管理的最高决策机
构，负责公司合规管理基本政策的审批、评估和监督实施，对公司合规管理的有效性承担最
终责任；公司经理层负责按照董事会制定的合规管理基本制度，传达、落实董事会的合规政
策并督促执行，确保合规政策和程序得以遵守；公司聘任了合规总监，设置了合规管理部协
助合规总监，独立地开展合规管理工作。合规总监带领合规管理部，通过完善合规管理制度、
进行合规审查、作出合规答复、开展合规培训与宣传、检查与监测、考核与问责等合规管理
工作，以及落实反洗钱和信息隔离墙等专项工作，确保公司经营管理和员工执业行为持续合
规。公司各单位负责人对本单位经营管理活动的合规性负首要责任，并有责任监督其单位员
工执业行为的合规性。公司倡导“合规从高层做起、人人主动合规、合规创造价值”的合规
文化，合规是公司全体员工的共同责任。
2014 年，公司在新一届董事会和经营层的推动下，按照法律法规、监管规定、自律规则
及自身管理要求，有序推进各项合规管理工作。公司以“严守合规底线，防范合规风险，落
实合规责任”为合规管理工作主线，充分发挥“事前预防，事中监控，事后跟踪”作用，认
真履行合规管理职责，为公司规范经营和业务稳健发展提供了有力支持。公司合规管理能够
贯穿决策、执行、监督、反馈等各个环节，达到了公司合规管理的目标，在所有方面不存在
重大合规风险。
（二）合规部门报告期内完成的合规检查工作情况
2014 年度，合规管理部按照监管要求、年度合规检查计划和公司安排，开展了 30 项合
规检查和专项调查工作，针对发现的公司经营管理和业务开展中的薄弱环节提出合规检查意
见；针对 39 项稽核审计报告进行整改督办，为公司合规经营和稳健发展提供有力支持。
2014年年度报告
110
（三）公司稽核审计部报告期内完成的检查稽核情况
2014 年度，公司稽核审计部共开展实施了审计项目 50 项，其中常规审计 33 项（营业
部审计项目 11 项、分支机构负责人强制离岗常规审计项目 18 项、信用交易业务审计 1 项、
固定收益业务审计 1 项、资产管理业务审计 1 项、东证融通投资管理业务审计 1 项）、离任
审计项目 10 项、专项审计项目 7 项。公司内部审计对公司所开展的业务从经营管理和风险管
理情况进行材料收集、整理分析，从审计角度为公司的各项业务在经营管理和风险防范方面
提出合理化建议，以促进改善经营管理，提高经济效益，为管理层多视角审度公司经营管理
提供咨询服务。报告期内，公司建立了量化风险分类评估体系，实现了以风险为导向的综合
审计模式创新转型，发挥了内部审计的监督服务职能。
八、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与第一大股东在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全分开，具有独立完整的
业务及自主经营能力。具体情况如下：
（一）业务独立情况
公司与第一大股东分属不同行业，公司根据中国证监会核准的经营范围依法独立自主地
开展证券业务，具有独立完整的业务体系和自主经营能力，业务经营不受股东单位的控制与
影响，能独立面向市场参与竞争，能独立承担风险及责任。
（二）人员独立情况
公司按照《公司法》和公司《章程》的规定选聘公司董事、监事及高级管理人员，不存
在股东超越股东大会、董事会的权限任免公司董事、监事和高级管理人员的情形，也不存在
公司高级管理人员在股东单位任职和领取薪酬的情形。
公司设有人力资源部，建立了独立的人事劳资制度，拥有完整的劳动、人事及工资管理
体系，不存在受股东干涉的情形。
（三）资产独立情况
2014年年度报告
111
公司具有开展证券业务所必备的独立完整的资产，包括房产、设备、席位、商标等，公
司对资产拥有独立的所有权和使用权，依法独立经营管理公司资产，不存在资产、资金被第
一大股东占用而损害公司利益的情形。
（四）机构独立情况
公司股东大会、董事会、监事会、经理层及内部经营管理部门独立运作。公司有独立的
办公场所和办公系统，拥有独立、完整的证券业务经营管理体系，独立自主地开展业务。公
司现有办公机构与场所具有独立性，与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情
形。
（五）财务独立情况
公司制定了独立的财务管理制度，独立做出财务决策，建立了独立的财务会计核算体系，
设立了独立的财务部门，负责管理公司及各分支机构财务工作。
公司拥有独立的银行账户，办理了独立的税务登记。公司与股东单位不存在共用银行账
户和混合纳税的情况。公司财务具有独立性。
公司没有为第一大股东等股东单位及其关联方提供担保。
九、同业竞争情况
报告期内，公司没有因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致产生同
业竞争情况。
十、高级管理人员的考评及激励情况
公司董事会依据《公司高级管理人员薪酬与考核管理制度》，根据年初确定的工作计划和
经营指标完成情况，对高级管理人员进行考核。
十一、不合格账户、司法冻结账户、风险处置、纯资金账户情况说明
2014 年公司严格按照中国证监会、中国证券登记结算公司的相关要求对不合格账户、司
法冻结账户、风险处置账户、纯资金账户进行规范。截至 2014 年 12 月 31 日，公司剩余不合
2014年年度报告
112
格证券账户 389 户；司法冻结的投资者证券账户 34 户；无风险处置账户；剩余纯资金账户
178,699 户，全部实现另库存放管理。
