                                                      
119 
 
（四）劳务外包情况 
截至报告期末，公司共有劳务派遣人员 15 人，2016 年支付劳务派遣人员报酬总额
592,117.56元。 
六、董事会下设各类专门委员会构成情况 
根据《公司章程》，公司董事会下设四个专门委员会，分别为战略决策管理委员会、提
名与薪酬委员会、审计委员会、风险控制委员会。截至本报告披露日，公司董事会各专门
委员会成员情况如下： 
（1）战略决策管理委员会：李福春（主任委员）、何俊岩、宋尚龙、邰戈、刘树森 
（2）提名与薪酬委员会：贺强（主任委员）、季丰、孙晓峰 
（3）审计委员会：杜婕（主任委员）、龙虹、崔学斌 
（4）风险控制委员会：宋白（主任委员）、贺强、龙虹 
七、委托经纪人从事客户招揽、客户服务相关情况 
截至报告期末，公司正式运营的 98家证券营业部已全部实施证券经纪人制度，经纪人
共计 1,187名，并已全部取得了证券经纪人证书。公司经纪人管理采用“规范化、系统化”
的管理模式，通过 CRM 系统（含移动 CRM）完成经纪人岗前培训管理、入职管理、薪酬管
理、经纪人展业合规管理等。另外，公司还建立了经纪人风险监控系统，实现经纪人日常
风险监控、评估及预警机制，有效控制经纪人风险。证券营业部还定期通过面谈、电话、
信函或者其他方式对经纪人招揽和服务的客户进行回访，了解经纪人的展业合规情况。   
报告期内，公司经纪人均严格按照中国证监会《证券经纪人管理暂行规定》（[2009]2
号）的要求，在约定的委托合同的代理权限、代理期间、执业地域范围内从事客户招揽和
客户服务等活动，并遵守法律、行政法规、监管机构和行政管理部门的规定、自律规则以
及职业道德，自觉接受公司的管理，履行委托合同约定的义务，同时向客户充分提示证券
投资的风险。 
                                                      
120 
 
第九节  公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司致力于成为有规模、有特色、有核心竞争力的一流现代金融服务商，高度重视各
层面的规范治理工作。根据《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《上市公司
治理准则》、《证券公司治理准则》等法律法规和规范性文件的要求，公司形成了股东大会、
董事会、监事会、经理层相互分离、相互制衡、相互配合的成熟有效的公司治理结构和运
作机制，制定了《公司章程》、“三会”议事规则及《经理层工作规则》等配套规章制度，
建立了完备的合规管理、风险管理和内部控制体系。公司治理结构专业、规范、透明，公
司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
报告期内，公司不断提高组织运作效率、提升法人治理水平。公司严格按照相关规定
组织召开股东大会，确保所有股东、特别是中小股东充分行使股东权利；公司董事会能够
不断完善董事会议事规则，董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效，董事会成员中
有五名独立董事，客观独立地维护中小股东权益，在董事会中发挥监督和建议职能；公司
监事会向股东大会负责，不断完善监事会议事规则，对公司财务以及公司董事会和经理层
履职的合法合规性进行有效监督，并就有关事项向董事会和经理层提出意见及建议。董事
会下设有战略决策管理委员会、提名与薪酬委员会、审计委员会和风险控制委员会 4个专
门委员会，作为公司内部控制的重要组成部分，积极履行其工作职责，对公司董事会负责。
报告期内，公司召开股东大会 5次，董事会 14次，监事会 5次，战略与决策委员会 2次，
提名与薪酬委员会 4次，审计委员会 7次，风险控制委员会 8次。 
自上市以来，公司高度重视维护和提升良好的市场形象，严格按照《深圳证券交易所
股票上市规则》等有关规则、规范性文件的要求，本着公开、公平、公正的原则，并坚持
主动披露、自愿披露，认真、及时履行公司信息披露义务，不断提升公司透明度。公司高
                                                      
121 
 
度重视投资者关系管理工作，在充分披露信息的同时，致力于和投资者进行及时、有效的
信息沟通。报告期内，公司借助移动媒体的方便性与快捷性，通过公司网站投资者专栏、
深交所投资者互动平台、公开电子信箱、热线电话、现场调研、微信公众号等建立了多元
化的沟通渠道，主动与投资者进行接触，让投资者充分了解公司发展情况、认同公司发展
理念的同时，也认真听取投资者对公司发展的建议和意见，及时做好信息收集和反馈工作，
树立了负责、诚信的企业形象，并与投资者建立了双向交流、有效互动的良好关系，最大
限度的保障投资者的合法权益。 
公司高度重视内控管理体系和规章制度建设，建立并完善了以基本制度、管理办法、
工作细则组成的三级制度管理体系，并严格落实执行各项规章制度。2016年，公司根据外
部法律、法规和准则的变化，结合公司实际情况，及时修订完善相应的规章制度。截至报
告期末，共新发布制度 34个，其中管理办法 6个，实施细则 28个；共修订制度 171个，
其中基本制度 7个，管理办法 19个，实施细则 145个。 
2016年，公司提交股东大会、董事会审议批准修订的基本制度情况如下： 
1.修订《东北证券股份有限公司全面风险管理制度》 
根据中国证券业协会于 2014年 2月发布的《证券公司全面风险管理规范》相关规定，
经公司第八届董事会 2015年第十一次临时会议审议通过，自 2015年 12月 31日起，公司
聘任王安民先生为首席风险官，负责公司全面风险管理工作。根据上述变化，经公司第八
届董事会 2016年第三次临时会议审议通过，公司对《全面风险管理制度》相关条款进行修
订，明确首席风险官职责、汇报路径、履职保障等内容。具体修订内容详见公司于 2016
年 3月 3日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《东北证券股份有限公司第八届董
事会 2016年第三次临时会议决议公告》（2016-033）。 
2.修订《东北证券股份有限公司募集资金使用管理办法》 
根据深圳证券交易所 2015年修订的《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、
中国证监会《上市公司监管指引第 2号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》以及
                                                      
122 
 
公司的实际情况，经公司第八届董事会 2016年第五次临时会议审议通过，公司将原《募集
资金使用管理办法》更名为《募集资金使用管理制度》，并对其相关条款进行修订。具体
修订内容详见公司于 2016年 4月 14日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《东北
证券股份有限公司第八届董事会 2016年第五次临时会议决议公告》（2016-047）。 
3.修订《东北证券股份有限公司章程》 
2016 年 4 月，公司完成 2016 年度配股发行工作，向原股东配售 383,286,883 股人民
币普通股（A 股），新增股份于 2016 年 4 月 22 日在深圳证券交易所上市。根据本次配股
发行结果、公司 2015年第三次临时股东大会授权以及中国证监会《关于东北证券股份有限
公司配股的监管意见书》（机构部函[2015]1978号）的批复，公司对《公司章程》中涉及
股份总数和注册资本相关条款进行了修改。 
根据中国证券业协会于 2014年 2月发布的《证券公司全面风险管理规范》相关规定,
公司聘任了首席风险官负责公司全面风险管理工作；2016 年 2 月 15 日，公司换领《经营
证券业务许可证》，经营范围发生变化；同时，《公司章程》对“高级管理人员”含义的
界定与《证券公司治理准则》（证监会公告[2012]41 号）第五十四条的规定存在不一致；
此外，公司因经营发展需要变更总部办公地点，经公司 2015年度股东大会审议通过，公司
对章程中业务经营范围、高级管理人员界定和公司办公住所等相关条款进行了修订并向中
国证监会吉林监管局进行了章程变更报备。具体修订内容详见公司于 2016年 5月 18日在
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《东北证券股份有限公司 2015年度股东大会决
议公告》（2016-069）。 
4.修订《东北证券股份有限公司监事会议事规则》 
根据公司实际情况，经公司 2015年度股东大会审议通过，公司对《监事会议事规则》
相关条款进行了修订。具体修订内容详见公司于 2016 年 5 月 18 日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《东北证券股份有限公司 2015 年度股东大会决议公告》
（2016-069）。 
                                                      
123 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与第一大股东在业务、人员、资产、机构及财务等方面完全分开，董事会、监事
会及各职能部门均能独立运作，具有独立完整的业务及自主经营能力。具体情况如下： 
（一）业务独立情况 
公司与第一大股东分属不同行业，公司根据中国证监会核准的经营范围依法独立自主地
开展证券业务，具有独立完整的业务体系和自主经营能力，业务经营不受股东单位的控制与
影响，能独立面向市场参与竞争，能独立承担风险及责任。 
（二）人员独立情况 
公司按照《公司法》和公司《章程》的规定选聘公司董事、监事及高级管理人员，不
存在股东超越股东大会、董事会的权限任免公司董事、监事和高级管理人员的情形，也不
存在公司高级管理人员在股东单位任职和领取薪酬的情形。 
公司建立了独立的人事劳资制度，拥有完整的劳动、人事及工资管理体系，不存在受
股东干涉的情形。 
（三）资产独立情况 
公司具有开展证券业务所必备的独立完整的资产，包括房产、设备、席位、商标等，公
司对资产拥有独立的所有权和使用权，依法独立经营管理公司资产，不存在资产、资金被第
一大股东占用而损害公司利益的情形。 
（四）机构独立情况 
公司股东大会、董事会、监事会、经理层及内部经营管理部门独立运作。公司有独立
的办公场所和办公系统，拥有独立、完整的证券业务经营管理体系，独立自主地开展业务。
公司现有办公机构与场所具有独立性，与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公
的情形。 
（五）财务独立情况 
                                                      
124 
 
公司制定了独立的财务管理制度，独立做出财务决策，建立了独立的财务会计核算体
系，设立了独立的财务部门，负责管理公司及各分支机构财务工作。 
公司拥有独立的银行账户，办理了独立的税务登记。公司与股东单位不存在共用银行
账户和混合纳税的情况。公司财务具有独立性。 
公司没有为第一大股东等股东单位及其关联方提供担保。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1.本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2016年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 42.4707% 2016-2-2 
《关于选举何俊岩先生为公司第八届董事
会董事的议案》、《关于选举杨树财先生为
公司第八届监事会监事的议案》 
所有议案均
通过表决 
2016-2-3 
《公司 2016年第一次临
时股东大会决议公告》
（2016-024）
www.cninfo.com.cn 
2016年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 47.2505% 2016-2-15 
《关于配股摊薄即期回报的风险提示及填
补措施的议案》、《公司董事、高级管理人
员关于配股摊薄即期回报采取填补措施的
承诺》 
所有议案均
通过表决 
2016-2-16 
《公司 2016年第二次临
时股东大会决议公告》
（2016-027）
www.cninfo.com.cn 
2015年度股东
大会 
年度股东大会 42.7044% 2016-5-17 
《公司 2015 年度董事会工作报告》、《公司
2015年度监事会工作报告》、《公司 2015 年
度财务决算报告》、《公司 2015 年度利润分
配预案》、《公司 2015 年年度报告及其摘
要》、《关于聘任公司 2016 年度审计机构的
议案》、《关于修改<东北证券股份有限公司
章程>的议案》、《关于修改<东北证券股份有
限公司监事会议事规则>的议案》、《关于修
改<东北证券股份有限公司董事、监事薪酬
与考核管理制度>的议案》、《关于唐志萍副
监事长薪酬标准的议案》、 《关于变更公司
住所并修改公司章程的议案》、《关于设立香
港子公司的议案》、《关于募集资金 2015年
度存放与使用情况的专项报告》 
所有议案均
通过表决 
2016-5-18 
《公司 2015年度股东大
会决议公告》（2016-069）
www.cninfo.com.cn 
2016年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 47.4211% 2016-5-26 
《关于向东证融汇证券资产管理有限公司
增资的议案》 
所有议案均
通过表决 
2016-5-27 
《公司 2016年第三次临
时股东大会决议公告》
（2016-073）
www.cninfo.com.cn 
                                                      
125 
 
2016年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 42.6869% 2016-8-5 《关于选举公司第八届董事会董事的议案》 
所有议案均
通过表决 
2016-8-6 
《公司 2016年第四次临
时股东大会决议公告》
（2016-094）
www.cninfo.com.cn 
2.表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用   
五、报告期内召开的董事会会议、监事会会议的有关情况 
1.本报告期董事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第八届董事会
2016年第一次 
临时会议 
2016-1-15 
《关于杨树财先生辞去公司董事、董事长及相关职务的议
案》、《关于选举公司董事长的议案》、《关于提请股东大会
选举何俊岩先生为公司第八届董事会董事的议案》、《关于
提议召开公司 2016 年第一次临时股东大会的议案》 
所有议案均
通过表决 
2016-1-16 
《公司第八届董事会 2016年第
一次临时会议决议公告》
（2016-013）
www.cninfo.com.cn 
第八届董事会
2016年第二次 
临时会议 
2016-1-29 
《关于配股摊薄即期回报的风险提示及填补措施的议
案》、《公司董事、高级管理人员关于配股摊薄即期回报采
取填补措施的承诺》、《关于提议召开公司 2016 年第二次
临时股东大会的议案》 
所有议案均
通过表决 
2016-1-30 
《公司第八届董事会 2016年第
二次临时会议决议公告》
（2016-020）
www.cninfo.com.cn 
第八届董事会
2016年第三次 
临时会议 
2016-3-2 
《关于修订<公司全面风险管理制度>的议案》、《关于修订
<公司风险偏好管理体系与政策>的议案》 
所有议案均
通过表决 
2016-3-3 
《公司第八届董事会 2016年第
三次临时会议决议公告》
（2016-033）
www.cninfo.com.cn 
第八届董事会
2016年第四次 
临时会议 
2016-3-22 
《关于公司行政管理部更名的议案》、《关于设立股转业务
总部的议案》、《关于 2016年首批营业网点设立的议案》 
所有议案均
通过表决 
2016-3-23 
《公司第八届董事会 2016年第
四次临时会议决议公告》
（2016-036）
www.cninfo.com.cn 
第八届董事会
2016年第五次 
临时会议 
2016-4-13 
《关于修改<东北证券股份有限公司募集资金使用管理办
法>的议案》 
所有议案均
通过表决 
2016-4-14 
《公司第八届董事会 2016年第
五次临时会议决议公告》
（2016-047）
www.cninfo.com.cn 
第八届董事会 
第十次会议 
2016-4-25 
《公司 2015年度董事会工作报告》、《公司 2015 年度经理
层工作报告》、《公司 2015 年度财务决算报告》、《公司 2015
年度利润分配预案》、《公司 2015 年年度报告及其摘要》、
《公司 2015年度合规管理工作报告》、《公司 2015年度内
部控制评价报告》、《公司 2015 年度社会责任报告》、《公
司 2015 年度董事会战略决策管理委员会工作报告》、《公
司 2015 年度董事会提名与薪酬委员会工作报告》、《公司
2015 年度董事会审计委员会工作报告》、《公司 2015 年度
董事会风险控制委员会工作报告》、《关于公司与银华基金
2015 年关联交易及预计 2016 年关联交易的议案》、《关于
聘任公司 2016 年度审计机构的议案》、《公司 2015年度董
事薪酬及考核情况专项说明》、《公司 2015 年度高级管理
所有议案均
通过表决 
2016-4-27 
《公司第八届董事会第十次会
议决议公告》（2016-055）
www.cninfo.com.cn 
                                                      
126 
 
人员薪酬及绩效考核情况专项说明》、《公司高级管理人员
2016 年度薪酬与绩效管理方案》、《关于募集资金 2015 年
度存放与使用情况的专项报告》、《关于修改〈东北证券股
份有限公司章程〉的议案》、《关于修改〈东北证券股份有
限公司董事、监事薪酬与考核管理制度〉的议案》、《关于
修改〈东北证券股份有限公司高级管理人员薪酬与考核管
理制度〉的议案》、《关于变更公司住所并修改公司〈章程〉
的议案》、《关于设立香港子公司的议案》、《公司 2016 年
第一季度报告》、《关于提议召开公司 2015 年度股东大会
的议案》 
第八届董事会
2016年第六次 
临时会议 
2016-5-9 
《关于向东证融汇证券资产管理有限公司增资的议案》、
《关于提议召开公司 2016年第三次临时股东大会的议案》 
所有议案均
通过表决 
2016-5-10 
《公司第八届董事会 2016年第
六次临时会议决议公告》
（2016-065）
www.cninfo.com.cn 
第八届董事会
2016年第七次 
临时会议 
2016-7-7 
《关于设立资产托管部的议案》、《关于 2016 年第二批营
业网点设立的议案》、《关于天津西市大街营业部和大连花
园广场营业部升级为区域分公司的议案》 
所有议案均
通过表决 
2016-7-8 
《公司第八届董事会 2016年第
七次临时会议决议公告》
（2016-079）
www.cninfo.com.cn 
第八届董事会
2016年第八次 
临时会议 
2016-7-20 
《关于选举公司第八届董事会董事的议案》、《关于提议召
开公司 2016年第四次临时股东大会的议案》 
所有议案均
通过表决 
2016-7-21 
《公司第八届董事会 2016年第
八次临时会议决议公告》
（2016-087）
www.cninfo.com.cn 
第八届董事会 
第十一次会议 
2016-8-16 
《公司 2016年半年度报告及摘要》、《公司 2016 年中期合
规报告》、《关于募集资金 2016 年上半年存放与使用情况
的专项报告》 
所有议案均
通过表决 
2016-8-18 
《公司第八届董事会第十一次
会议决议公告》（2016-095）
www.cninfo.com.cn 
第八届董事会
2016年第九次 
临时会议 
2016-8-18 
《关于公司全资子公司东证融汇为亚泰热力提供资产支
持证券融资服务的关联交易议案》、《关于选举李伟先生为
董事会战略决策管理委员会委员的议案》、《关于选举崔学
斌先生为董事会审计委员会委员的议案》 
所有议案均
通过表决 
2016-8-20 
《公司第八届董事会 2016年第
九次临时会议决议公告》
（2016-097）
www.cninfo.com.cn 
第八届董事会
2016年第十次 
临时会议 
2016-9-9 
《关于公司为子公司东证融汇证券资产管理有限公司提
供净资本担保承诺的议案》 
所有议案均
通过表决 
2016-9-10 
《公司第八届董事会 2016年第
十次临时会议决议公告》
（2016-102）
www.cninfo.com.cn 
第八届董事会 
第十二次会议 
2016-10-24 《公司 2016年第三季度报告》 
所有议案均
通过表决 
- 
本次董事会决议仅含审议本次
季报一项议案且无投反对票或
弃权票情形，根据规定免于公告 
第八届董事会
2016年第十一次
临时会议 
2016-11-17 
《关于公司固定收益部更名的议案》、《关于 2016 年第三
批营业网点设立的议案》 
所有议案均
通过表决 
2016-11-18 
《公司第八届董事会 2016年第
十一次临时会议决议公告》
（2016-124）
www.cninfo.com.cn 
2.本报告期监事会会议情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第八届监事会
2016 年第一次临
时会议 
2016-1-15 
《关于提请股东大会选举杨树财先生为公司第八届监事
会监事的议案》 
所有议案均
通过表决 
2016-1-16 
《公司第八届监事会 2016年第一
次临时会议决议公告》 
（监 2016-002）
                                                      
127 
 
www.cninfo.com.cn 
第八届监事会
2016 年第二次临
时会议 
2016-2-23 
《关于选举杨树财先生为公司第八届监事会监事长的议
案》、《关于选举唐志萍女士为公司第八届监事会副监事长
的议案》 
所有议案均
通过表决 
2016-2-24 
《公司第八届监事会 2016年第二
次临时会议决议公告》（监
2016-003）www.cninfo.com.cn 
第八届监事会第
十次会议 
2016-4-25 
《公司 2015年度监事会工作报告》、《公司 2015 年年度报
告及其摘要》、《公司 2015 年度内部控制评价报告》、《公
司 2015 年度监事薪酬及考核情况专项说明》、《关于修改<
东北证券股份有限公司监事会议事规则>的议案》、《关于
修改<东北证券股份有限公司董事、监事薪酬与考核管理
制度>的议案》、《关于唐志萍副监事长薪酬标准的议案》、
《公司 2016年第一季度报告》 
所有议案均
通过表决 
2016-4-27 
《公司第八届监事会第十次会议
决议公告》（监 2016-004）
www.cninfo.com.cn 
第八届监事会第
十一次会议 
2016-8-16 《公司 2016年半年度报告及摘要》 
所有议案均
通过表决 
- 
本次监事会决议仅含审议本次半
年报一项议案且无投反对票或弃
权票情形，根据规定免于公告 
第八届监事会第
十二次会议 
2016-10-24 《公司 2016年第三季度报告》 
所有议案均
通过表决 
- 
本次监事会决议仅含审议本次季
报一项议案且无投反对票或弃权
票情形，根据规定免于公告 
六、报告期内董事履行职责的情况 
1.董事出席董事会及股东大会的情况 
董事姓名 
出席董事会情况 
职务 
本报告期
应参加董
事会次数 
现场出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
投票表决情况 
李福春 董事长 14 2 12 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
崔  伟 副董事长 14 2 11 1 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
何俊岩 董事 12 1 11 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
宋尚龙 董事 14 2 11 1 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
孙晓峰 董事 14 0 12 2 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
刘树森 董事 14 2 12 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
李  伟 董事 5 0 5 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
崔学斌 董事 5 0 5 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
姚景源 独立董事 14 0 8 6 0 是 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
宋  白 独立董事 14 0 12 2 0 否 同意全部应参加表决的董事会
                                                      
128 
 
议案；无反对票；无弃权票。 
贺  强 独立董事 14 1 12 1 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
龙  虹 独立董事 14 2 12 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
杜  婕 独立董事 14 2 12 0 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
高福波 原董事 8 0 3 5 0 是 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。  
邱荣生 原董事 8 0 6 2 0 否 
同意全部应参加表决的董事会
议案；无反对票；无弃权票。 
独立董事列席股东大会次数 5 
2.独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3.独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
公司建立了《独立董事工作规则》、《独立董事年报工作规程》等独立董事工作制度，
公司独立董事本着对股东负责的精神和独立、客观、公正的原则，独立履行职责，不受公
司主要股东以及其他与公司存在利害关系的单位和个人影响。公司独立董事能够遵守法律、
法规及《公司章程》的有关规定，充分发挥独立董事作用，维护公司及股东、特别是广大
中小股东的合法权益，推进了公司治理的进一步完善，有效地促进了公司规范运作。 
报告期内，公司独立董事独立履行职责，充分发挥专业优势，勤勉尽责，在深入了解
公司经营情况的基础上，对公司经营决策和重大事项等方面提出了很多宝贵的意见和建议。
对公司年度报告、内部控制评价报告、公司利润分配议案、聘任审计机构、关联交易事项、
公司与关联方资金往来及对外担保情况、公司募集资金存放与使用情况、董事任职资格、
公司董事和高级管理人员薪酬制度及实施情况等事项出具了独立、公正的独立意见，为完
善公司监督机制、促进公司合规风险体系的完善及风险控制能力的提升、维护公司和全体
股东的合法权益发挥了应有的作用。2016年，公司独立董事积极参与各次董事会。公司独
                                                      
129 
 
立董事履职期间，有足够的时间和精力履行职责；会前独立董事均认真审阅了会议材料，
并在会上充分发表了专业、独立的意见；作出独立判断时，不受公司主要股东和其他与公
司存在利害关系的单位、个人的影响。公司独立董事履职具体情况详见与本报告同日在巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《东北证券股份有限公司独立董事 2016年度述职
报告》。 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略决策管理委员会履职情况 
1.对公司设立香港子公司事项的审议情况 
2016年 4月 15日，公司董事会战略决策管理委员会以通讯表决的方式审阅了公司设立
香港子公司的相关方案，认为在人民币国际化及资本市场逐步开放的大背景下，积极把握内
地市场和香港市场融合带来的战略机遇，有益于推动公司经营发展战略目标的实现；公司设
立香港子公司将开拓公司新的业务增长点，有助于公司借鉴成熟资本市场先进的管理方法和
创新发展理念，有利于公司积累海外专业人才，加速推进公司国际化，并且通过香港子公司
与内地母公司的业务联动促进公司进一步发展。董事会战略决策管理委员会严格按照公司
《董事会战略决策管理委员会工作规则》的相关规定进行表决，审议通过《关于设立香港子
公司的议案》并同意将该议案提交董事会审议。 
2.对向东证融汇增资事项的审议情况 
2016 年 5 月 6 日，公司董事会战略决策管理委员会以通讯表决的方式审阅了公司向东
证融汇证券资产管理有限公司（以下简称“东证融汇”）增资的相关方案，认为本次增资符
合东证融汇产品发行需要及净资本补足需要，在增资 2亿元的情况下，公司各项风险控制指
标均能满足预警标准及监管标准。本次增资可在近阶段满足东证融汇风险控制指标监管要求；
可以促进东证融汇撬动外部银行资金参与资管产品，提升资产管理业务规模。董事会战略决
策管理委员会严格按照公司《董事会战略决策管理委员会工作规则》的相关规定进行表决，
                                                      
130 
 
审议通过《关于向东证融汇证券资产管理有限公司增资的议案》并同意将该议案提交董事会
审议。 
（二）提名与薪酬委员会履行职责情况 
1.对公司董事候选人任职资格审查情况 
公司董事会提名与薪酬委员会于 2016 年 1 月 14 日、2016 年 7 月 19 日，分别对公司
董事候选人何俊岩先生、李伟先生、崔学斌先生的任职资格进行了审查，认为以上董事候
选人的任职资格符合《公司法》、《证券公司董事、监事和高级管理人员任职资格监管办法》
以及《公司章程》中规定的条件，具备上市公司和证券公司董事的任职资格，同意何俊岩
先生、李伟先生、崔学斌先生为公司第八届董事会董事候选人。 
2.对公司拟聘任的 2016年度审计机构资格审查情况 
2016年 4月 25日，公司董事会提名与薪酬委员会对公司 2016年度审计机构的专业资
质及能力进行了认真审查，认为立信会计师事务所（特殊普通合伙）具有证券审计资格，
在审计过程中能够保持独立性、专业胜任能力和应有的关注，在对公司 2015年度财务报告
及内部控制进行审计的过程中认真履行职责，独立、客观、公正地完成了审计工作，同意
公司续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构。 
3.对公司董事、监事和高级管理人员薪酬审查情况 
2016年 4月 25日，公司董事会提名与薪酬委员会对公司 2015年年度报告中所披露的
公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审查，认为公司董事、监事和高级管理
人员报酬决策程序符合相关规定；董事、监事和高级管理人员报酬发放标准符合公司审议
通过的薪酬体系规定；公司 2015年年度报告中所披露的公司董事、监事和高级管理人员的
薪酬真实、准确。 
4.对公司高级管理人员薪酬与绩效管理方案审查情况 
2016年 4月 15日，公司董事会提名与薪酬委员会对《公司高级管理人员 2016年度薪
酬与绩效管理方案》进行了认真审查，认为该方案所确定的高级管理人员薪酬发放标准符
                                                      
131 
 
合公司审议通过的薪酬体系规定，绩效考核方案的设定符合公司经营管理需要，有利于建
立科学有效的高级管理人员激励与约束机制，保障公司 2016年经营管理目标的实现，同意
将该方案提交给公司董事会审议。 
（三）审计委员会履行职责情况 
1.与会计师事务所的沟通情况 
2016 年 4 月 1 日，公司董事会审计委员会致函公司年审会计师事务所，要求立信会计
师事务所根据公司 2015 年年度报告披露工作的安排及与公司签署的审计业务约定书，在
2016年 4月 25日前出具正式审计报告。 
2016 年 4 月 25 日，公司董事会审计委员会审阅立信会计师事务所出具的公司 2015 年
度标准无保留意见的审计报告，对立信会计师事务所从事公司 2015 年度审计工作进行总结
并形成了董事会审计委员会《关于立信会计师事务所从事公司 2015 年度审计工作的总结报
告及续聘意见》。公司董事会审计委员会认为立信会计师事务所在公司 2015年度财务报告及
内部控制审计过程中认真履行职责，独立、客观、公正的完成了审计工作，提议公司续聘立
信会计师事务所为公司 2016年度审计机构。 
2.对公司审计工作的沟通情况 
2016 年 4 月 25 日，公司董事会审计委员会与公司 2015 年度年审注册会计师进行了审
后沟通，审计委员会听取了注册会计师在审计过程中注意的重要事项和初步审计意见，在重
要问题上与注册会计师不存在争议，并签署了《与治理层（审计委员会）的沟通函》（审后）。 
2016年 12月 29日，公司董事会审计委员会与公司 2016年度年审注册会计师进行了审
前沟通，协商确定了 2016年度审计范围和工作安排；沟通了解了公司内部控制、信息披露、
投资风险等与审计有关事项；重点关注了参加年审的会计师事务所及成员的独立性，审计委
员会与年审注册会计师在重要问题上不存在争议，并签署了《与治理层（审计委员会）的沟
通函》（审前）。 
3.指导并监督公司开展内部控制评价工作 
                                                      
132 
 
2016 年 4 月 15 日，公司董事会审计委员会认真审阅了《公司 2015 年度内部控制评价
报告》，认为该报告的内容和形式符合相关法律、法规、规范性文件的要求，真实、准确地
反映了公司内部控制状况，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，客观地评价了公司内
部控制的有效性。公司内部控制评价报告对公司内部控制的整体评价是全面、客观和真实的，
同意将《公司 2015年度内部控制评价报告》提交董事会审议。 
4.审核公司财务报告并发表意见 
2016 年 4 月 15 日，公司董事会审计委员会认真审阅了公司 2015 年度财务决算报告，
认为公司按照企业会计准则和会计制度的相关规定编制了 2015 年度财务决算报告，财务决
算报告真实、准确、完整地反映了公司财务状况和经营成果，同意将《公司 2015 年度财务
决算报告》提交董事会审议。 
（四）风险控制委员会履行职责情况 
1.对公司合规管理事项的审核情况 
（1）2016年 4月 15日，公司董事会风险控制委员会审阅了《公司 2015年度合规管理
工作报告》，认为该报告内容真实、准确、完整、全面、客观地反映了公司 2015年的合规管
理工作情况，符合监管要求。同意将该报告提交给公司董事会审议。 
（2）2016 年 8 月 5 日，公司董事会风险控制委员会审阅了《公司 2016 年中期合规报
告》，认为该报告内容真实、准确、完整、客观、全面地反映了公司 2016年上半年合规工作
情况，符合监管要求。同意将该报告提交给公司董事会审议。 
（3）2016 年 4 月，公司董事会风险控制委员会审阅了《公司 2015 年度合规管理有效
性评估报告》，认为该评估报告的评估事实依据充分，评估内容比较完整，评估工作方法合
理，评估结论可信，肯定了该评估工作对提高公司合规管理水平、保障公司稳健经营和可持
续发展具有很好的指导意义。 
2.对公司风险评估事项的审核情况 
（1）2016 年 3 月 2 日，公司董事会风险控制委员会审阅了《公司 2015 年度风险评估
                                                      
133 
 
报告》，认为该报告全面分类分析了 2015年公司运营过程中的风险存在和控制情况，其中对
关键风险点的分析及提出的控制措施建议具有积极的指导意义，肯定了公司在 2015 年度竞
争压力和业务复杂程度不断增加的情况下，在风控体系、制度建设和风控手段等方面取得的
显著成效，提出公司 2016年风险控制方面的专业建议，并一致审议通过了《公司 2015年度
风险评估报告》。 
（2）2016 年 5 月 6 日，公司董事会风险控制委员会审阅了《公司 2016 年第一季度风
险评估报告》，对该报告的内容整体上给予肯定，同时提出重点加强对债券风险的预判和控
制、适当降低公司整体杠杆率、落实风险控制责任等建议。 
（3）2016 年 9 月 5 日，公司董事会风险控制委员会审阅了《公司 2016 年半年度风险
评估报告》。各委员对于该报告得出的“公司整体风险可测、可控、可承受”的评估结论没
有提出异议，并且一致审议通过。同时委员提出了加强前端风险识别以及风险预警、适应经
济下行和监管趋严的形势进行转型升级、加强宏观把控和形势预判、强化对风险的统筹管理
控制等建设性意见。 
（4）2016 年 11 月 17 日，公司董事会风险控制委员会审阅了《公司 2016 年三季度风
险评估报告》,认为报告对公司外部环境和内部状况的分析基本客观恰当，同意报告提出的
具体建议和应对措施，对报告的结论表示认可,并且提出面对当前市场和监管形势，应将风
险防范和合规管理放在前提位置，重点抓好信用风险防范，进一步降低杠杆率等建议。 
八、监事会工作情况 
1.监事参加监事会会议情况 
姓名 职务 
应参加 
监事会次数 
亲自出席 
监事会次数 
委托出席 
监事会次数 
缺席 
监事会次数 
投票表决情况 
杨树财 监事长 4 4 0 0 
同意全部应参加表决的监事会议
案；无反对票；无弃权票。 
唐志萍 副监事长 5 5 0 0 
同意全部应参加表决的监事会议
案；无反对票；无弃权票。 
王化民 监事 5 4 1 0 
同意全部应参加表决的监事会议
案；无反对票；无弃权票。 
田奎武 监事 5 3 2 0 同意全部应参加表决的监事会议
                                                      
134 
 
案；无反对票；无弃权票。 
滕旭旺 监事 5 3 2 0 
同意全部应参加表决的监事会议
案；无反对票；无弃权票。 
何建芬 监事 5 5 0 0 
同意全部应参加表决的监事会议
案；无反对票；无弃权票。 
李雪飞 职工监事 5 5 0 0 
同意全部应参加表决的监事会议
案；无反对票；无弃权票。 
滕  飞 职工监事 3 3 0 0 
同意全部应参加表决的监事会议
案；无反对票；无弃权票。 
田树春 职工监事 5 2 3 0 
同意全部应参加表决的监事会议
案；无反对票；无弃权票。 
綦  韬 原职工监事 2 2 0 0 
同意全部应参加表决的监事会议
案；无反对票；无弃权票。 
2.监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
九、合规管理体系建设情况和稽核部门稽核情况 
（一）公司合规管理体系建设情况 
公司已经建立了较为完善的合规管理体系。 
根据《证券公司合规管理试行规定》和监管要求，公司建立了董事会-经理层、合规总
监-合规管理部门-各单位负责人及合规管理岗位在内的四个层级合规管理组织架构，并明确
了各层级的合规管理职责。 
1.董事会是公司合规管理的最高决策机构，负责公司合规管理基本政策的审批、评估和
监督实施，对公司合规管理的有效性承担最终责任。 
2.经理层负责按照董事会制定的合规管理基本制度，传达、落实董事会的合规政策并督
促执行，确保合规政策和程序得以遵守。 
3.合规总监对内向董事会负责，对外向监管部门负责，履行法律法规和《公司章程》、
《合规管理制度》规定的职责。合规管理部门对合规总监负责，按照公司规定和合规总监的
安排，协助合规总监有效开展合规管理工作。 
4.公司各单位负责人对本单位经营管理活动的合规性负首要责任，并有责任监督其单位
                                                      
135 
 
员工执业行为的合规性。公司各单位设立合规管理岗位，配备合规专员，协助部门负责人开
展所在单位的日常合规管理工作。 
2016 年，公司在董事会和经理层的推动下，按照法律法规、监管规定、自律规则及自
身管理要求，有序推进各项合规管理工作。公司以“严守合规底线，防范合规风险，落实合
规责任”为合规管理工作主线，充分发挥“事前参与，事中监控，事后检查”作用，认真履
行合规管理职责，为公司规范经营和业务稳健发展提供了有力支持。公司合规管理能够贯穿
决策、执行、监督、反馈等各个环节，达到了公司合规管理的目标，在所有方面不存在重大
合规风险。 
（二）合规部门报告期内完成的合规检查工作情况 
公司紧贴市场变化，围绕监管要求，以问题和风险为导向，有针对性地指导各单位进行
业务合规自查和合规检查。 
2016 年，公司合规管理部组织了公司从业人员执业行为的检查工作；针对吉林遵义东
路证券营业部客户投诉事项开展专项合规检查；组织了反洗钱现场检查工作；对北京分公司
落实信息隔离要求的情况进行了现场检查；每季度开展敏感信息检查工作，通过上网行为管
理系统对公司敏感信息的流动情况和不当使用情况进行合规检查；对营销人员执业行为及客
户账户异常交易进行了专项检查；对稽核审计报告提出的问题进行了整改督办。 
公司合规管理部充分发挥合规督导作用，指导相关部门进行合规自查工作：对全国中小
企业股份转让系统投资者适当性进行自查；对经纪业务客户适当性进行自查；对互联网金融
风险进行自查；学习贯彻证券期货监管系统机构监管工作座谈会会议精神并组织全公司进行
全面自查自纠；进行“了解客户、服务客户”投资者适当性管理和投资者保护专项自查；对
私募资产管理业务进行自查；对发布证券研究报告事项进行自查；对从业人员炒股行为监控
进行自查；对落实互联网金融风险专项整治工作实施方案进行自查；进行与互联网企业合作
自查及整改后的再次自查。 
（三）公司稽核审计部报告期内完成的检查稽核情况 
                                                      
136 
 
2016 年度，稽核审计部共开展审计项目 86 项。其中，常规审计项目 30 项，离任审计
项目 41项，专项审计项目 10 项；开展专项调查报告 5项。稽核审计工作按照风险导向原则，
在强调重点审计事项的同时，不断扩大审计外延，逐步向涵盖经营审计、管理审计、财务审
计、遵纪守法审计等内容的综合审计模式转变。做到审计事前分析、事中有针对性检查、事
后监督整改，围绕公司经营风险的甄别、控制、防范和经营情况提出具有可行性的改进建议，
以促进公司改善经营管理，提高经济效益，为经理层多视角审度公司经营管理提供咨询服务，
充分发挥内部审计的监督服务职能。 
十、高级管理人员的考评及激励情况 
为建立科学有效的高级管理人员考评和激励约束机制，保证公司 2016 年经营管理目标
的实现，根据《公司高级管理人员薪酬与考核管理制度》，公司制订了《高级管理人员 2016
年薪酬与绩效管理方案》，对考核指标、考核结果应用、奖励提取和发放等方面作出了明确
的规定。 
2016 年度，公司基本完成各项经营指标，各高级管理人员均能勤勉尽责，认真履职，
较好地完成了各项年度工作任务。 
公司董事会根据《高级管理人员 2016 年薪酬与绩效管理方案》的有关规定组织实施了
公司高级管理人员考核工作，各高级管理人员考核结果均为良好及以上。 
十一、内部控制建设情况 
内部控制制度建设方面，公司按照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、
《证券公司内部控制指引》、《证券公司合规管理试行规定》、《企业内部控制基本规范》及其
配套指引、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关规定，综合考虑内部环境、
风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等因素，结合公司实际情况，进行内控规范实
施建设，不断完善各项内部控制制度和操作流程，建立了覆盖董事会、监事会、经理层与全
体员工各层级，贯穿决策、执行与监督各环节，覆盖公司及所属单位各种业务和管理事项的
内部控制体系。 
                                                      
137 
 
风险评估机制建设方面，公司已建立较为完善的风险评估机制，形成涵盖事前、事中和
事后的风险管理体系，通过持续收集可能影响公司经营管理的内外部信息，采用定性与定量
分析相结合、系统分析与人工分析相互补充的方法，及时识别、系统分析经营活动面临的风
险，合理确定风险应对策略。 
公司明确了董事会、监事会、稽核部门和其他内部机构在内部控制的监督检查和评价方
面的职责权限：董事会审计委员会主要负责审查公司内部控制及其实施情况的有效性及对公
司内、外部审计的监督和核查；监事会独立行使监督职权，向全体股东负责，对公司财务及
公司董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督和质询，维护公司及股东的合法权益；
稽核审计部和合规管理部、风险管理总部、各业务及管理部门分工协作，对内部控制制度建
立和执行情况进行定期、不定期监督检查，确保了公司权力机构、决策机构、监督机构和执
行机构之间权责明确、运作规范、相互制衡并相互调节。 
十二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是提高公司经营管理水平和风险防范能力，合理保证公司经营管理
合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现
发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。此外，由
于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内
部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求对公司内部控
制进行了评价，认为公司内部控制于 2016年 12月 31 日持续有效，未发现公司存在财务报
告和非财务报告内部控制重大缺陷或重要缺陷。 
十三、建立财务报告内部控制的依据 
                                                      
138 
 
公司依据《会计法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引第 14 号—财
务报告》、《企业会计准则》、《证券公司内部控制指引》等建立了财务报告内部控制。 
为做好 2016 年度财务报告编制工作，公司认真组织实施资产、负债清查盘点、资产减
值测试及公允价值确定等项工作；建立重大事项的处理流程，确定相应的会计处理方法；按
权责发生制原则对归属于本年度的各项收入、费用支出进行确认，同时仔细检查收入的完整
性和费用支出的合理性、各项税金计算的正确性等，根据真实的交易事项、会计记录和相关
会计账簿资料等编制财务决算报告，做到账实相符、账证相符、账账相符、账表相符。 
财务报告对外提供前，相关部门按规定程序进行审核，同时公司聘请会计师事务所，对
公司 2016 年度财务报告进行了全面的审计。在审计过程中，公司董事会审计委员会与审计
机构就审计方案和内容进行了充分的沟通。审计结束后，公司独立董事和公司董事会审计委
员会就审计初稿发表了初审意见。 
公司建立财务报告月度分析制度，及时对资产分布、负债水平、净资本变化、支付能力、
净资产收益率、每股收益、各项业务的收入和支出构成及增减变化等进行全面分析，编写分
析报告，并根据分析结果，对存在的问题由相关部门进行整改。 
通过以上工作程序，公司做到财务报告编制的内部控制合理有效，确保财务报告全面真
实地反映公司 2016年度的财务状况、经营成果和现金流量。 
公司自上市以来，所有定期报告都及时进行披露，年度财务报告未被出具非标准无保留
意见，财务报告内部控制无重大缺陷。 
十四、内部控制评价情况 
1.报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2.内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 4 月 29 日 
                                                      
139 
 
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2017年 4月 29 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.09% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
89.26% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：董事、监事或高级管理人
员发生与财务报表相关的舞弊行为；
由于舞弊或错误造成重大错报，公司
更正已公布的财务报告；注册会计师
发现当期财务报告存在重大错报而
内部控制在运行过程中未能发现该
错报；公司审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。 
重要缺陷：未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或控制措施；对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。 
一般缺陷：除重大缺陷或重要缺陷之
外的其他财务内部控制缺陷。 
重大缺陷：公司被采取撤销部分
业务许可行政处罚措施或被采取
刑事处罚措施；重要信息技术系
统在交易时间内发生重大故障，
发生大部分客户数据泄露、损毁
或者错误等影响系统数据完整性
和安全性的异常情况，对公司业
务当日或者后续交易日运营造成
重大影响，公司业务大规模停滞；
公司披露的信息出现错误，可能
导致使用者做出重大的错误决策
或截然相反的决策，造成不可挽
回的决策损失；重要业务缺乏控
制制度或控制制度系统性失效；
内部控制评价的结果是重大缺陷
但未得到整改；其他可能导致公
司严重偏离战略目标、资产安全、
经营目标、合规目标等控制目标
的一个或多个控制缺陷的组合。 
重要缺陷：公司被采取暂停业务
许可、没收违法所得等重大行政
处罚措施；发生部分客户数据泄
露、损毁或者错误等影响系统数
据完整性和安全性的异常情况；
重要信息技术系统在交易时间内
系统性能明显下降，对公司业务
运营造成一定影响，公司业务操
作效率大幅下降；公司披露的信
息出现错误，可能影响使用者对
于事物性质的判断，在一定程度
上可能导致错误的决策；内部控
制评价的结果是重要缺陷但未得
到整改。 
一般缺陷：除重大缺陷或重要缺
陷之外的其他非财务内部控制缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额在年度净利润
5%(含)以上；或在年末净资产的 0.5%
（含）以上。 
重大缺陷：财产损失金额达到公
司净资产的 0.5%(含)以上。 
重要缺陷：财产损失金额达到公
                                                      
140 
 
重要缺陷：错报金额在年度净利润的
3%(含)以上 5%(不含)以下；或在年末
净资产的 0.3%（含）以上 0.5%（不
含）以下。 
一般缺陷：错报金额在年度净利润的
3%(不含)以下；或在年末净资产 0.3%
（不含）以下。 
司净资产的  0.3%（含）以上
0.5%(不含)以下。 
一般缺陷：财产损失金额达到净
资产的 0.3%(不含)以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 个 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 个 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 个 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 个 
十五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）认为：东北证券股份有限公司于 2016年 12 月 31 日按照《企业内部控制基
本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 与本报告同日披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 4 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见 2017年 4月 29 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
十六、不合格账户、司法冻结账户、风险处置、纯资金账户情况说明 
2016 年，公司账户管理工作在平稳运行情况下，逐步增强规范运作意识，提高规范运
作水平，确保账户长效机制得到进一步落实。截至 2016 年 12 月 31 日，公司剩余不合格证
券账户 343户，司法冻结的投资者证券账户 23户，无风险处置账户；剩余纯资金账户 177,412
户，休眠账户 112,846 户。  
 
