2015 年年度报告 
8 / 157 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事水力发电业务，运营管理或受托管理三峡电站、葛洲坝电站、溪洛渡电站、向
家坝电站等长江流域 4 座梯级电站，为社会和经济发展提供优质、稳定、可靠的能源保障。公司
秉承精益生产管理理念，以提升流域梯级电站运营管理能力为目标，积极开展梯级水库优化调度，
滚动实施设备检修和技术改造，不断提高设备运行可靠性，加强电站在线状态监测，优化设备运
行管理，努力提高电站安全稳定运行水平，充分发挥梯级电站综合效益。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
  
三、 报告期内核心竞争力分析 
(一) 流域水资源综合利用和梯级联合调度能力 
长江水资源是公司的核心资源。公司通过积累各阶段的调度经验和基础资料，不断探索蓄水
后长江中上游的水文预报规律，推动长江中上游流域水情信息共享平台建设，不断提高水雨情预
测预报精确度。2015年，流域梯级水库 24小时流量预报精度达 97.96%，电站日均发电计划准确
率达 99.72%；积极开展流域梯级电站群“四库联调”（指对溪洛渡、向家坝、三峡和葛洲坝 4个
水库开展联合优化调度）等科学调度课题研究，其中“三峡水库科学调度关键技术研究”等一系
列重大科研项目研究成果已广泛应用于流域水雨情预测预报、三峡水库优化调度、三峡水库泥沙
调度等调度实践中，为流域梯级联合优化调度提供强有力的技术支撑；扎实推进流域梯级统一联
合调度能力建设，2015年，公司统筹兼顾了下游航运、生态补水、库尾减淤调度以及生态调度试
验等需求，取得了较好的生态和社会效益，通过精心安排 4个梯级水库的汛末蓄泄时机，圆满完
成了水库蓄水任务，水能利用率继续保持较高水平，流域梯级电站累计节水增发电量 92亿千瓦时。 
(二) 大型水电站的运行管理能力 
大型水电站的运行管理能力是保障电站机组安全、可靠、经济、环保运行的能力，直接关系
到公司的正常生产和成本效益，是创建国际一流电厂的核心内容。公司所属流域梯级巨型电站，
机组群管理技术复杂，安全运行责任重大，加强成本管理，不断提高效益，是公司参与市场竞争
的基本要求。经过不断地总结和创新，公司已掌握了机组在水位大幅度变化条件下的全工况运行
能力、不同水位下机组安全运行的规律，为安全稳定生产奠定了坚实的基础。2015年，水库连续
6年实现 175米试验性蓄水目标；葛洲坝、溪洛渡、向家坝电站发电再创历史新高；流域梯级电
站全年实现安全稳定运行。公司始终坚持创建国际一流电厂和精品电厂目标，以设备管理为核心，
建立电站安全、稳定、高效运行的长效机制，流域梯级 4座电站全部获评安全生产标准化一级企
业，设备安全可靠性水平大幅提高，公司大型水电站运行管理能力居世界水电领先水平。 
(三) 大型水电站的检修维护能力 
流域梯级电站拥有数量庞大的水轮发电机组和输变电设备，需要灵活、高效的检修能力来保
障其安全稳定运行。公司建立了在线状态监测系统，适时获取设备健康状态信息；建立了故障诊
断和预测系统，提高故障诊断和预测能力；加强检修项目管理能力，落实检修项目管理责任，提
高检修效率；深入推进流域检修模式研究和实施，优化组织机构设置，进一步理顺公司电力生产
组织关系，实现检修流域化管理和电站区域管理有机融合；优化流域检修资源配置，初步形成“掌
握核心技术、精干高效机动、统筹协调合作、项目管理为主”的流域梯级电站检修管理体系，全
面提升公司流域梯级电站检修维护核心竞争力。 
(四) 跨大区的水电营销能力 
公司跨大区的水电营销能力进一步加强。注重市场相关政策的分析和研究，提升研究能力，
准确研判政策变化趋势；加强与受电省市政府、企业的沟通交流，及时了解受电省市电力供需形
势；提高自身运行管理水平，及时响应客户需求，使公司电能合理消纳。 
(五) 资产并购整合和融资能力 
2015 年年度报告 
9 / 157 
 
为了保证快速稳定发展，公司积极把握资本市场深化改革带来的机遇，持续提升大规模融资
能力，不断探索新的融资工具和渠道，优化公司资本债务结构，降低公司资金成本；把握电力市
场深化改革的机遇，不断提高主业与产业投资并购能力，积极寻求核电产业发展机会，丰富公司
电源结构，实现权益装机容量的快速增长；把握资本市场投资机遇，积极稳妥开展财务性投资、
管理和处置，为公司业绩持续增长贡献利润。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析   
2015年，在面临全球经济低速增长、国际金融市场震荡加剧，国内经济下行压力加大、多重
困难和严峻挑战的情况下，我国政府攻坚克难、开拓进取，经济社会发展稳中有进、稳中有好，
完成了全年主要目标任务，国内生产总值达到 67.7万亿元，增长 6.9%，在世界主要经济体中位
居前列。 
全国电力供需进一步宽松、部分地区富余。受宏观经济尤其是工业生产下行、产业结构调整、
工业转型升级以及气温等因素影响，全社会用电量同比增长 0.5%、增速同比回落 3.3 个百分点。
全年新增发电装机容量创历史最高水平，年底发电装机达到 15.1亿千瓦、供应能力充足，非化石
能源发展迅速、年底非化石能源发电装机比重提高到 35.0%；火电发电量负增长、利用小时降至
4,329小时。 
2015年是公司“十二五”收官之年，也是“十三五”布局之年。在长江来水偏枯、电力市场
供大于求、国内资本市场剧烈波动的情况下，公司千方百计保增长、一心一意谋发展，取得了不
俗成绩。2015年，公司实现收入总额 285.00亿元，利润总额 149.28亿元，超额完成年度预算任
务，安全生产保持历史最好水平。 
（一）确保安全生产，为流域综合效益发挥奠定基础 
公司运营管理的流域电站群规模巨大，地位重要，安全生产既是经济需要，又是政治责任。
公司紧紧围绕安全生产关键环节、薄弱环节，切实提高安全生产水平。2015年，公司设备维护和
可靠性指标继续保持行业领先水平，实现了“零人身伤亡事故、零设备事故”目标，4个电厂均
获评能源局安全生产标准化一级企业，公司安全生产保持历史最好水平，为发挥流域水资源综合
效益打下了坚实基础。 
（二）科学调度精益运行，向水资源高效利用争取电量 
为挖掘发电潜力，公司加强与防总、电网、气象等部门沟通协调，争取有利的水库运用条件，
精确预报，科学调度，精心运行，取得较好效果。三峡水库全年无弃水，枢纽建筑物及设备设施
运行正常；水库连续 6年成功蓄水 175米，顺利通过国家验收；葛洲坝电站发电 179.72亿千瓦时，
创历史新高；溪洛渡、向家坝电站克服各种制约因素，提前至 9月初蓄水，圆满完成蓄水任务；
不断提高水情预报能力，24小时流量预报精度持续提升。2015年，公司通过水资源的高效利用，
在来水偏枯的情况下，4座电站发电量均接近或超过设计值，科学调度、精益运行成果显著。 
（三）力保电量电价，将政策及市场不利影响降至最小 
面对新的外部环境，三峡、葛洲坝、溪洛渡、向家坝全部电量按国家批复电价销售；积极应
对电改，反映诉求；加强与电网公司协调配合，电费全额回收。 
（四）发挥上市平台作用，用资本运作促发展保增长 
把握时机开展金沙江重大资产重组，制定了以“少股、多债、高分红”为特色的方案，获得
各方高度认可；在资本市场波动较大的形势下，加大了金融资产市值管理力度，及时处置股票锁
定投资收益；响应国家号召，对广州发展、湖北能源等战略标的公司进行增持，收到较好成效。 
（五）狠抓降本增效，使企业管理提水平上台阶 
加强成本管理，选择低成本发债窗口融资 90亿元，财务费用较预算节省 3.5亿元；继续推行
竞争性采购和集中采购，全年成本费用比预算降低近 10亿元；加强专业化公司管理，降本增效成
效显著；推进全面风险管理工作，围绕公司重点业务开展风险识别和风险防控，为实现系统性、
前瞻性的风险管理奠定了基础；大力推进科技与管理创新，加大对自主科研的支持力度，改进自
主科研考核方式，加大科技成果奖励力度。2015 年，公司自主研究项目的数量和比例继续提升，
全年承担国家标准和行业标准编制任务 22项，新获专利 183项，软件著作权 31 项，52项创新成
果获得省部级科技和管理成果奖，取得注册商标 212 件。 
