2012 年年度报告 
第 18 页 
 
务院常务会议提出“完善水电、核电及可再生能源电价定价机制”，可见在水电开发进入新
阶段的背景下，水电电价改革有望逐步推进，行业盈利能力也有望随之进一步提高。 
2013 年，我国将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，经济增长预期目标为 7.5%
左右。受经济稳中求进、产业结构调整以及房地产调控不放松等因素影响，高耗能行业用电
增速不会大幅提高；第三产业和居民生活用电将继续保持较快增长势头，全国电力需求增速
将比 2012 年有所提高。据中电联预测，2013 年全国全社会用电量将达到 5.33 万亿千瓦时左
右，同比增长 7.5%左右4。 
公司是国内最大的水电类上市公司，装机容量和发电量占全国水电的比例为 10.16%和
13.28%，主要受电区域为我国经济较为活跃的地区。公司目前执行的电价相对同期火电较低，
具有一定的竞争优势。2013 年，预计全国电力供需总体平衡，公司目标市场的电力供需形
势较 2012 年缓和。 
（二）公司发展战略 
关于公司发展战略的情况详见第四节董事会报告“一、董事会关于公司报告期内经营情
况的讨论与分析”中的相关内容。 
（三）经营计划 
公司 2013 年预计发电量 1,040 亿千瓦时，其中三峡电站发电量 880 亿千瓦时，葛洲坝
电站发电量 160 亿千瓦时。 
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
公司在目前的经营状态下，2013 年经营活动现金支出约 110.67 亿元，融资活动支出约
644.82 亿元，投资活动支出约 18.98 亿元。其中，重大资本性支出包括对外投资支出 10 亿
元，技改等支出约 8.36 亿元。虽然公司的现金支出较大，但公司经营现金流充沛，市场资
信较高，通过经营收入、债务融资、发行短期融资券和短期性债务等途径完全满足公司的资
金需求。2013 年，公司将利用良好的信誉使公司综合融资成本低于一年期银行贷款利率。 
（五）可能面对的风险及对策 
    1、长江来水风险 
公司目前拥有的电站全部为水力发电站，电源结构单一，发电生产与长江来水密切相关，
公司主营业务收入主要来自于公司所属的三峡—葛洲坝梯级电站发电收入，三峡—葛洲坝梯
级电站的发电量直接决定公司年度盈利能力。其中，葛洲坝电站属径流式电站；三峡电站为
季调节电站，在满足国家防洪、抗旱要求，保障航运条件，充分利用水能资源的情况下，调
节能力较弱。长江来水的不确定性及季节性波动和差异对公司电力生产及经营业绩均会产生
重要影响。 
公司将密切关注气象气候变化对水情雨情的影响，加强和改进长江上游流域水库信息共
享机制；优化和完善水库调度系统和发电生产调度系统，统一水电联合调度管理；加强与相
                                                        
4
 资料来源于中国电力企业联合会《2013 年全国电力供需形势分析预测报告》。 
2012 年年度报告 
第 19 页 
 
关方的技术交流和沟通，争取有利的政策支持，争取早蓄水、迟消落，减少不必要弃水，努
力提高水能利用率，以减少长江来水波动对公司经营业绩的不利影响。 
    2、安全生产风险 
三峡电站全面投产后，水库调度需求多，运行条件复杂，电力系统安全稳定运行责任更
加突出，安全生产风险因素增加、风险增大；葛洲坝电站已投产 30 年，设备逐步老化，改
造压力大。 
2013 年，三峡、葛洲坝电站将继续巩固安全生产标准化达标成果，持续整改提升，以
“零人身伤亡事故、零设备质量事故、零非计划强迫停运”的“三零”为目标，强化设备诊
断运行与趋势分析，完善“零非停”目标实施方案，创建本质安全型电站。 
    3、电费回收风险 
公司主营业务收入主要来源于所属电站的售电收入，公司生产经营及短期债务的偿还对
电费资金的依赖程度较大，并且公司电费资金总额规模大，客户集中度较高，对公司电费回
收带来一定影响。 
公司上下高度重视电费回收工作，充分发挥电费回收团队优势，积极应对，对内加强电
费回收的组织领导力度，严格执行事前、事中和事后的风险防范体系，有效形成电费回收突
发事件紧急应对体系和运行机制；对外不断拓宽电费回收渠道，积极寻求创新电费回收模式，
加强客户关系管理，对内梳理电费回收工作的各个关键节点，加强关键点控制，努力控制电
费回收风险。2012 年电费做到了应收尽收。 
    4、水电站库区移民、生态环保等政策调整风险 
随着和谐社会和以人为本理念的不断深化，国家越来越关注水电站库区经济的发展和移
民诉求，同时，与水库相关的生态、环保等问题也日益被重视，国家或将出台有关惠及水库
移民、长江流域生态环保等方面的政策，将可能增加公司成本。 
公司将积极跟踪政策研究制定有关情况，合理反映公司股东利益诉求，努力减少对公司
的不利影响。同时，在水库调度中注重生态调度，创造有利于库区鱼类等生物繁衍生长的条
件。 
三、利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据《公司章程》第一百七十八条的规定，公司可以采取现金或者股票方式分配股利。
股东有权要求公司采取以现金分红为主的股利分配政策，每年现金分红原则上不低于母公司
当年实现可供股东分配利润的百分之五十。公司利润分配方案由股东大会审议批准。 
公司利润分配符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确清
晰，相关决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表
达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。 
公司 2012 年度利润分配预案是： 
2012 年年度报告 
第 20 页 
 
2012 年度母公司共实现税后利润 10,520,922,796.28 元，根据《公司法》、《公司章程》
和公司《会计政策与会计估计》的规定，公司税后利润按法定顺序进行分配。公司 2012 年
利润分配预案为： 
1、提取法定盈余公积金 
按当年实现税后利润的 10%提取法定盈余公积金 1,052,092,279.63 元。 
2、提取任意盈余公积金 
按当年实现税后利润的 10%提取任意盈余公积金 1,052,092,279.63 元。 
3、向股东分派股利 
提取公积金后，2012 年度实现可供股东分配利润为 8,416,738,237.02 元。根据公司章程
规定，现拟按 65%的分红比例，以 2012 年末总股本 16,500,000,000 股为基数，每 10 股派发
现金股利 3.3157 元（含税），共分派现金股利 5,470,905,000.00 元。 
4、未分配利润 2,945,833,237.02 元，留待以后年度分配 
5、2012 年度不进行资本公积金转增股本 
该利润分配预案需经公司 2013 年第一次临时股东大会审议。 
（二）公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况 
金额单位：人民币元 
分红年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 3.3157 0 5,470,905,000.00 10,352,010,961.29 52.85 
2011 年 0 2.5462 0 4,201,230,000.00 7,699,904,934.17 54.56 
2010 年 0 2.5579 0 4,220,535,000.00 8,225,073,922.08 51.31 
四、积极履行社会责任的工作情况  
（一）社会责任工作情况 
详见公司社会责任报告。 
（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
 不适用。 
2012 年年度报告 
第 21 页 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
    报告期内公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
二、报告期内非经营性资金被占用情况及清欠进展情况 
    报告期内控股股东及其他关联方未发生占用上市公司非经营性资金的情况。 
三、破产重整相关事项 
报告期内公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
2012 年公司与控股股东中国长江三峡集团公司实施了三峡地下电站第二批资产交易，
包括地下电站于 2012 年投产的 27 号、28 号、29 号共三台发电机组及相关资产。交易价格
为人民币 373,161.59 万元。公司以承接债务与支付现金相结合的方式一次性支付，公司承接
中国长江三峡集团公司金融借款本金人民币 10 亿元，现金支付 273,161.59 万元。详见公司
于 2012 年 8 月 31 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《中国三峡工程报》
以及上海证券交易所网站的《中国长江电力股份有限公司关于三峡地下电站第二批资产收购
的关联交易公告》。 
2012 年 9 月 18 日，公司与中国长江三峡集团公司签署《中国长江三峡集团公司与中国
长江电力股份有限公司关于地下电站第二批资产的交割确认书》，确定 2012 年 9 月 18 日为
三峡地下电站第二批资产的资产交割日，并确认自交割日零时起公司开始享有三峡地下电站
第二批资产的相关权利、权益和利益，承担三峡地下电站第二批资产的风险（三峡地下电站
第二批资产的建设风险除外）及其相关的一切责任和义务。详见公司于 2012 年 9 月 20 日刊
登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《中国三峡工程报》以及上海证券交易所
网站的《中国长江电力股份有限公司关于三峡地下电站第二批资产交割情况的公告》。 
2012 年 9 月 18 日，公司按计划完成了三峡地下电站第二批资产收购，本次收购对公司
业务的连续性、管理层稳定性无影响，减少了关联交易，提升了三峡电站整体运营质量和运
营效率，符合公司发展战略，有利于公司长远发展。公司已按证券监管机构和交易所有关规
定对该事项进行了披露。 
五、公司股权激励情况及其影响 
    报告期内公司无股权激励情况。 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
根据公司正常经营的需要，每年均与控股股东中国长江三峡集团公司和中国长江三峡集
团公司内部其他相关单位发生一系列关联交易。主要分为向关联方提供劳务、受托管理资产
和业务、租入或者租出资产等，按照《上海证券交易所上市公司关联交易实施指引》和《中
2012 年年度报告 
第 22 页 
 
国长江电力股份有限公司关联交易制度》等规定要求，现将 2012 年度公司经常性关联交易
情况说明如下： 
    1、关联交易的价格，按下列原则确定： 
    （1）该交易事项有政府定价的，直接适用此价格； 
    （2）如该交易事项实行政府指导价的，在政府指导价的范围内合理确定交易价格； 
    （3）如该交易事项无政府定价或政府指导价，但有可比的市场价格或收费标准的，优
先参考该价格或标准确定交易价格； 
    （4）如交易事项无可比的市场价格或收费标准的，交易定价参考关联人与独立于关联
人的第三方发生的非关联交易价格确定； 
    （5）既无市场价格、也无独立的非关联交易价格可供参考的，则以合理的成本费用加
合理利润（按本行业的通常成本毛利率计算）作为定价的依据。 
    2、向关联方提供劳务 
主要是五家专业化公司向中国长江三峡集团公司提供物业管理、绿地养护等专业化服
务。公司与中国长江三峡集团公司确定的关联交易定价方式为成本加成法，结算方式包括按
季支付、年度结算，及合同签订后一个月内预付 60%、余款年终结算。2012 年度公司向关
联方提供劳务的实际收入总金额为 13,576.61 万元。 
    3、受托管理资产和业务 
主要是公司及五家专业化公司向中国长江三峡集团公司提供资产委托管理、设备仓储等
专业化服务。公司与中国长江三峡集团公司确定的关联交易定价方式为成本加成法，结算方
式包括按季、半年、年度结算。2012 年度公司受托管理资产和业务的实际收入总金额为
36,260.35 万元。 
    4、租入和租出资产 
主要指公司租赁中国长江三峡集团公司三峡坝区和葛洲坝区域的生产用地，该关联交易
定价方式为政府指导价，结算方式为年度结算，2012 年度公司支付土地使用权租金 6,360.7
万元；公司下属实业公司将成都天府名居裙楼 1-3 层商业用房租赁给中国长江三峡集团公司
金沙江筹建处，租期为半年，该关联交易定价方式为参照市场价，结算方式为年度结算，2012
年度公司获得租金为 424 万元。 
公司作为我国最大的水电上市企业，从事电力生产，拥有大型水电站运行管理的能力与
丰富经验；水电公司、实业公司等作为公司全资子公司，能够为水电工程建设和电力生产提
供专业化供水、供电、物业仓储委托管理及其他设备、设施的维护管理服务。伴随中国长江
三峡集团公司金沙江水电开发业务的不断拓展，加之水电站建设期与运营期的管理需求，关
联交易是必要的，交易价格公允。 
公司的主营业务为电力生产，关联交易占公司总收入的比重很低。公司对关联方的依赖
程度小，关联交易对公司独立性无影响。 
2012 年年度报告 
第 23 页 
 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
1、详见本节“四、资产交易、企业合并事项”。 
2、公司于 2012 年 7 月出资近 6 亿元参与认购广州发展非公开发行股票 0.93 亿股。由
于公司一名高级管理人员担任广州发展董事，因此此次认购行为构成了公司的关联交易。公
司根据相关法律法规要求，已及时将相关事项进行公告，详见公司于 2012 年 6 月 16 日刊登
在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《中国三峡工程报》以及上海证券交易所网
站的《中国长江电力股份有限公司关于参与认购广州发展实业控股集团股份有限公司非公开
发行股票的关联交易公告》。 
3、公司于 2012 年 9 月出资约 6.2 亿元参与认购湖北能源非公开发行股票 1.2 亿股。由
于公司一名高级管理人员担任湖北能源董事，因此此次认购行为构成了公司的关联交易。公
司根据相关法律法规要求，已及时将相关事项进行公告，详见公司于 2012 年 9 月 13 日刊登
在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《中国三峡工程报》以及上海证券交易所网
站的《中国长江电力股份有限公司关于参与认购湖北能源集团股份有限公司非公开发行股票
的关联交易公告》。 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
2012 年，公司全资子公司长电创投与三峡财务公司、中水电国际、三峡新能源、中水
电公司、招标公司，共同出资发起设立三峡保险经纪（北京）有限责任公司。 
三峡保险经纪（北京）有限责任公司注册资本 5,000 万元，其中长电创投出资 900 万元，
占比 18%。三峡保险经纪（北京）有限责任公司主营业务为：为投保人拟定投保方案、选择
保险公司、办理投保手续；协助被保险人或受益人进行索赔；再保险经纪业务；为委托人提
供防灾、防损或风险评估、风险管理咨询服务；中国保险监督管理委员会批准的其他业务。 
截至 2012 年年底，三峡保险经纪（北京）有限责任公司总资产为 49,447,342.30 元，净
资产为 49,406,896.73 元，净利润为-593,103.27 元。 
（四）关联债权债务往来 
    详见 2012 年度公司财务报表附注。 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
报告期内公司无重大托管、承包、租赁事项。 
（二）担保情况 
报告期内公司无新增担保事项，无逾期担保。 
（三）其他重大合同 
2012 年 12 月 25 日，公司与国家电网公司签订三峡水电站《2012 年度三峡水电站购售
电合同》；2012 年 12 月 25 日，公司与中国南方电网有限责任公司、国家电网公司签订三峡
水电站《2012 年度三峡水电站购售及输电合同》。 
2012 年年度报告 
第 24 页 
 
2012 年 8 月 27 日，公司与华中电网有限公司签订了葛洲坝电站（1～21F）《2012 年度
葛洲坝水电站购售电合同》。 
本年度，上述合同执行良好，各方按合同履约。 
八、公司及控股股东、实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
1、为避免可能产生的同业竞争问题，公司发行上市前，控股股东中国长江三峡集团公
司出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺中国长江三峡集团公司在作为公司控股股东期间不
直接或间接在中国境内或境外从事与公司营业执照载明的主营业务构成竞争或可能构成竞
争的业务，并促使其附属企业在中国境内或境外不经营导致或可能导致与公司主营业务直接
或间接产生竞争的业务。 
2、中国长江三峡集团公司和公司在 2005 年第二次临时股东大会通过的股权分置改革方
案中承诺： 
在 2015 年之前，中国长江三峡集团公司持有的公司股份占公司总股本的比例将不低于
55%，但在公司股权分置改革方案实施后增加持有的公司股份的上市交易或转让不受上述限
制；通过证券交易所挂牌交易出售获得流通权的股份数量，达到公司股份总数百分之一的，
将自该事实发生之日起 2 个工作日内做出公告。 
3、中国长江三峡集团公司和公司在《中国长江电力股份有限公司重大资产购买暨关联
交易报告书》中的相关约定及承诺： 
（1）鉴于三峡发展公司部分土地相关处置手续尚未办理完毕，中国长江三峡集团公司
和公司约定在相关交易条件具备时，中国长江三峡集团公司将持有的三峡发展公司 100%股
权出售给公司，公司承诺购买前述股权； 
（2）根据公司与中国长江三峡集团公司签署的《重大资产重组交易协议》及《三峡债
承接协议》的相关约定，公司同意于交割日零时起承继中国长江三峡集团公司 99、01、02、
03 四期三峡债各期债券发行文件中发行人的权利和义务，承接目标三峡债各期债券截至交
割日零时尚未清偿的本金及各期债券最近一次付息日至交割日零时的应付利息，并承诺自交
割日起按照目标三峡债各期债券发行文件原定条款和条件履行兑付义务。中国长江三峡集团
公司承诺，如投资者要求中国长江三峡集团公司继续履行兑付义务，中国长江三峡集团公司
将向该部分投资者履行相应的兑付义务； 
（3）中国长江三峡集团公司承诺：对重大资产重组中转让给公司的目标资产中尚未取
得权属证书的房屋建筑物，在符合国家政策法规要求并具备办证条件的情况下，中国长江三
峡集团公司将及时协助长江电力及相关公司对上述房屋建筑物办理以长江电力及相关公司
为权利人的产权登记手续。如长江电力及相关公司因上述房屋建筑物未办理产权登记手续而
遭受任何损失，由中国长江三峡集团公司予以补偿； 
（4）中国长江三峡集团公司承诺：长江电力重大资产重组后，对于长江电力及其下属
子公司存放于三峡财务公司的存款，如因三峡财务公司丧失偿付能力导致长江电力及其下属
