2012 年年度报告 
第 34 页 
 
中国核工业集团公司 高级巡视员 2012 年 10 月- 
杨  亚 
中国长江三峡集团公司 总会计师 2006 年 2 月-2012 年 7 月 
中国长江三峡集团公司 党组成员、总会计师 2012 年 7 月- 
张崇久 中国葛洲坝集团股份有限公司 党委常委、副总经理、总法律顾问 2008 年 9 月-2012 年 11 月 
周  晖 华能国际电力股份有限公司 总会计师、党组成员 2006 年 3 月- 
王跃峰 中国石油天然气集团公司 投资公司专职董事 2003 年 7 月- 
张  诚 中国长江三峡集团公司 党组成员、副总经理 2012 年 7 月- 
白  勇 中国长江三峡集团公司 资本运营部主任 2011 年 2 月- 
（二）在其他单位任职情况 
姓名 其他单位名称 担任的职务 其他单位任职期间 
曹广晶 
中国共产党第十八届中央委员会 候补委员 2012 年 11 月- 
国务院三峡工程建设委员会 副主任 2010 年 3 月- 
中国企业联合会 副会长 2013 年 2 月- 
陈  飞 国务院三峡工程建设委员会 委员 2010 年 4 月- 
杨  清 三峡国际招标有限责任公司 董事长 2002 年 11 月- 
林初学 
三峡财务有限责任公司 董事长 2002 年 2 月- 
中水电国际投资有限公司 董事长 2011 年 8 月-2012 年 7 月 
毕亚雄 中国能源研究会 副理事长 2010 年 8 月- 
孙又奇 中核财务有限责任公司 董事长 2003 年 7 月- 
蒋黔贵 
中国企业联合会 执行副会长 2003 年 3 月-2013 年 2 月 
中国企业联合会 顾问 2013 年 3 月- 
李菊根 中国水力发电工程学会 常务副理事长兼秘书长 2006 年 10 月- 
曹兴和 
中国石油化工企业联合会 名誉会长 2007 年- 
北京市第十三届人民代表大会 人大代表 2007 年- 
北京交通大学 兼职教授 2010 年- 
中国石油企业协会 常务副会长 2010 年- 
东风汽车公司 外部董事 2011 年- 
中国海运（集团）总公司 外部董事 2012 年- 
刘章民 
中国第一重型机械股份公司 独立董事 2008 年 12 月-  
中国交通建设股份有限公司 独立董事 2009 年 12 月- 
中国海运（集团）总公司 外部董事 2012 年 3 月- 
毛振华 
中国人民大学经济研究所 所长 2006 年- 
中国诚信信用管理有限公司 董事 1992 年- 
董辅礽经济科学发展基金会 理事长 1996 年- 
中国工业经济联合会 常务理事 2000 年- 
中国企业家论坛 理事 2002 年- 
杨  亚 
中国资产评估协会 常务理事 2005 年 6 月- 
财政部企业内部控制标准委员会 委员 2006 年 3 月- 
中国水力发电工程学会风险管理专业委员会 副主任委员 2009 年 10 月- 
张崇久 
湖北省信誉促进会 副会长 2002 年- 
中国水利工程协会 理事 2008 年- 
湖北省企业法律顾问协会 副会长 2010 年- 
中国能源建设集团有限公司战略咨询委员会 委员 2011 年- 
艾友忠 北京长电创新投资管理有限公司 监事会主席 2008 年 3 月- 
张  诚 
中国电力设备管理协会 副会长 2005 年 10 月- 
中国电力企业联合会水电分会 会长 2007 年 7 月- 
北京长电创新投资管理有限公司 董事长 2011 年 12 月- 
中国长电国际（香港）有限公司 董事 2010 年 12 月- 
中国核能电力股份有限公司 董事 2011 年 12 月- 
马振波 
中国电力企业联合会水电分会 副会长 2004 年- 
长江三峡旅游发展有限责任公司 董事 2006 年 1 月- 
北京长电创新投资管理有限公司 董事 2008 年 3 月- 
邓玉敏 
湖北能源集团股份有限公司 总经理、党委副书记 2012 年 12 月- 
湖北清能地产有限公司 董事 2011 年 12 月- 
北京长电创新投资管理有限公司 董事 2011 年 12 月- 
2012 年年度报告 
第 35 页 
 
陈国庆 
北京长电创新投资管理有限公司 董事 2011 年 12 月- 
中国长电国际（香港）有限公司 董事 2012 年 7 月- 
白  勇 
三峡财务有限责任公司 董事 2010 年 3 月- 
北京长电创新投资管理有限公司 董事、总裁 2011 年 12 月- 
长江三峡能事达电气股份有限公司 董事长 2011 年 12 月- 
广州发展集团股份有限公司 董事 2012 年 1 月- 
湖北能源集团股份有限公司 董事 2012 年 4 月- 
薛福文 北京长电创新投资管理有限公司 董事 2011 年 12 月- 
楼  坚 北京长电创新投资管理有限公司 董事 2011 年 12 月- 
三、董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序和确定依据 
独立董事的报酬按照股东大会确定的标准执行，除可领取报酬的独立董事外，其他董事
未在公司领取报酬；职工代表监事按其在公司任职及工作业绩考核领取报酬。除职工代表监
事外，其他监事不在公司领取报酬；高级管理人员的报酬按照《高级管理人员薪酬管理暂行
规定》，根据公司的生产经营业绩以及个人工作绩效确定。 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
报告期内公司无董事、监事、高管人员变动。 
五、公司核心技术团队或关键技术人员变动情况 
报告期内公司无核心技术团队或关键技术人员变动情况。 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
（一）员工情况 
单位：人 
母公司在职员工的数量 3,101  
主要子公司在职员工的数量 4,675  
在职员工的数量合计 7,776  
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 1,307  
专业构成 
专业构成类别 数量 
生产人员 6,153  
销售人员 63  
技术人员 568  
财务人员 123  
行政人员 869 
合计 7,776  
教育程度 
教育程度类别 数量 
博士 13  
硕士 523  
本科 2,302  
大专 1,683  
中专及以下 3,255 
合计 7,776  
（二）薪酬政策 
公司实行以岗位绩效工资制为主，多种激励并存的薪酬激励体系。根据岗位要求和工作
责任范围核定岗位工资标准，根据单位和员工的绩效考核情况兑现绩效工资收入和其他奖励
性收入。公司依法为员工办理各项社会保险并执行房积金、企业年金、企业补充医疗保险、
2012 年年度报告 
第 36 页 
 
带薪休假、健康疗养、定期体检等制度。 
公司根据年度生产经营目标、经济效益情况和人力资源管理要求对各子公司实行人员规
模与工资总额总体控制，由各公司根据自身生产经营特点制定相应的薪酬政策。 
（三）培训计划 
公司倡导以人为本的管理理念，努力营造与员工共同成长的组织氛围，为员工提供培训
与发展的机会。公司每年初根据公司生产经营工作需要，结合员工个人培训需求制定年度培
训计划，分层分类对员工组织实施培训，满足公司战略发展对各类人才的需求。 
（四）专业构成统计图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（五）教育程度统计图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2012 年年度报告 
第 37 页 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
    2012 年，应新的变化中的监管环境和监管要求，公司结合自身实际情况，积极开展了
公司治理专项活动，进一步健全了管理制度，提高了信息披露水平，强化了投资者关系管理，
在规范运作的水准上更上一层楼。 
1、基本管理制度的建设情况 
    报告期内，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（证监会公告[2011]30 号）和北京证监局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理
制度的通知》（京证公司发[2011]209 号）的要求，公司对《内幕信息知情人登记制度》进行
了修订；根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《关于进一步完善上
市公司现金分红有关事项的通知》以及监管机构相关要求，结合公司实际情况，进一步细化
了《公司章程》中关于现金分红的相关条款，完善了公司基本管理制度体系。 
2、股东大会、董事会和监事会运作情况 
    报告期内，公司认真贯彻上市公司规范运作要求，严格遵循股东大会、董事会、监事会、
经营层决策权限和程序，共召开 2 次股东大会、5 次董事会、3 次监事会，完成了 5 次董事
会专委会以及监事会预备会和年报审计沟通会，共 17 次会议，累计审议通过了 75 项议案，
为公司年度经营计划、财务决算、利润分配、地下电站第二批资产收购、葛洲坝电站机组增
容改造、发行债务融资工具、定期报告等事项提供了高效优质服务，保证了公司生产经营正
常进行。 
3、公司治理专项活动 
    报告期内，公司认真落实北京证监局《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工
作的通知》要求，在监事会的领导下，围绕三会一层运作、信息披露和投资者关系管理、关
联交易及同业竞争、对外担保及对外投资、会计核算财务管理以及内部控制等各方面，开展
自查自纠工作，制定了整改措施，明确了整改时限，落实了责任人，形成了《规范运作自查
自纠报告》，经全体监事签字确认后上报北京证监局。本次自查强化了公司内部管理，进一
步发挥了监事会在公司治理架构中的监督作用。 
根据北京证监局《关于开展倡导独立董事、监事会最佳实践工作的通知》要求，公司全
面梳理、系统总结了公司上市以来在监事会的运作机制，监事会与内部控制的关系，监事会
在公司治理、对外投资决策及执行、与公司其他监督机构工作配合和衔接中发挥的重要作用
等方面的优秀经验，并就目前国内监事会运作中的不足之处提出了建议，为监管机构研究上
市公司监事会运作实践，促进公司治理的成熟和完善起到了积极作用。 
根据《关于对北京辖区上市公司的股东、关联方以及上市公司承诺履行情况进行专项检
2012 年年度报告 
第 38 页 
 
查的通知》，公司全面查找了控股股东、关联方以及公司上市历年来的承诺事项，对尚未履
行完毕的承诺事项进行了专项披露，并积极配合北京证监局的现场检查。北京证监局在现场
检查过后，认为公司承诺履行情况良好，在资本市场起到了表率作用。 
4、信息披露情况 
2012 年，公司严格执行多层级审核机制，着重强化定期报告和临时公告编制质量，信
息披露水平进一步提高。通过加强对定期报告编制各关键环节的控制，切实提高定期报告编
制质量；通过强化临时公告编审全过程控制，保证了重大信息及时、准确披露；通过积极参
与上海证券交易所信息披露电子化全网压力测试，掌握了电子化工作流程，确保按照新的监
管要求，准确、高效完成信息披露工作。2012 年，公司圆满完成了定期报告、股票债券分
红派息、地下电站第二批资产收购、葛洲坝电站增容改造、控股股东增持、认购参股企业非
公开发行的股份等 57 次重大事项的信息披露工作，继续实现了信息披露零差错目标。 
5、投资者关系管理情况 
2012 年，投资者关系管理围绕巩固提升公司资本市场形象为主题开展工作，主动作为、
积极创新，全方位展示公司良好形象。加强投资者关系工作制度建设，建立了目标明确、内
容完备、管理科学、服务一流的投资者关系管理体系；强化和改进投资者沟通、积极开展媒
体关系管理，为公司发展营造良好舆论环境；积极组织策划大型投资者关系活动，认真听取
投资者对公司经营发展的合理化意见和建议，营造和谐共赢的股权文化。全年共接听投资者
热线 2,020 次，接待投资者来访 65 人次，回复投资者邮件 51 封。 
2012 年，公司获得了“2012 年度中国上市公司资本品牌价值百强奖”、“最佳股东回报
上市公司”、第八届中国证券市场年会“金鼎奖”以及“中国上市公司优秀年报奖”等奖项。 
（二）公司内幕信息知情人登记制度的建立执行情况 
为进一步规范公司内幕信息管理，加强公司及各部门、各生产单位、全资及控股子公司
的内幕信息保密工作，防范内幕交易及内幕信息泄露，根据《证券法》、公司《信息披露制
度》以及其他相关规定，公司于 2011 年 4 月制定了《内幕信息知情人登记制度》，对内幕信
息知情人登记备案人员、范围、程序等作出了详细规定，并对一些特殊情况的处理作出了相
应规定。2012 年 4 月，公司修订了《内幕信息知情人登记制度》，进一步明确了主要责任人，
并规定公司监事会对《内幕信息知情人登记制度》的实施情况进行监督。 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记制度》的规定，严格做好内幕信息知情人登
记备案工作，强化内幕信息的保密管理。经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股
价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、股东大会情况简介 
报告期内公司召开了年度股东大会和 1 次临时股东大会。相关决议公告均在规定日期内
刊登在公司选定的信息披露媒体上。会议召开情况如下： 
（一）年度股东大会 
2012 年年度报告 
第 39 页 
 
2012 年 5 月 25 日，公司在北京召开了 2011 年度股东大会，审议并以记名投票表决方
式通过以下议案： 
1、《公司 2011 年度董事会工作报告》 
2、《公司 2011 年度监事会工作报告》 
3、《公司 2011 年度财务决算报告》 
4、《公司 2011 年度利润分配方案》 
5、《关于聘请公司 2012 年度审计机构的议案》 
6、《关于在银行间市场开展短期固定收益投资的议案》 
7、《关于发行短期融资券有关事项的议案》 
8、《关于与三峡财务有限责任公司续签<金融服务框架协议>的议案》 
（二）临时股东大会 
2012 年 9 月 17 日，公司在北京召开了 2012 年第一次临时股东大会，审议并以记名投
票表决方式通过以下议案： 
1、《关于三峡地下电站第二批资产收购事宜的议案》 
2、《关于提请股东大会授权董事会实施地下电站收购事项的议案》 
3、《关于发行超短期融资券有关事项的议案》 
4、《关于修订<公司章程>的议案》 
前述决议公告详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）和《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》和《中国三峡工程报》。 
三、独立董事履行职责情况 
（一）独立董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会出席情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
蒋黔贵 是 5 5 3 0 0 否 0 
李菊根 是 5 5 3 0 0 否 0 
曹兴和 是 5 5 3 0 0 否 0 
刘章民 是 5 5 3 0 0 否 0 
毛振华 是 5 5 3 0 0 否 0 
（二）报告期内独立董事未对公司有关事项提出异议 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）董事会审计委员会报告期内履职情况 
1、为做好 2011 年公司年报编制、审计工作，董事会审计委员会全体成员勤勉尽责，严
格按照《中国证券监督管理委员会公告（[2011]41 号）》、上海证券交易所《关于做好上市公
司 2011 年年度报告工作的通知》等年报审议有关规定和公司《董事会审计委员会年报审议
2012 年年度报告 
第 40 页 
 
工作规程》，指导年报编制及审计工作，提出指导性意见，督促审计机构提高审计工作质量。
主要情况如下： 
（1）在 2011 年度审计机构大华会计师事务所有限公司进场审计前，审计委员会于 2012
年 1 月 17 日审阅了公司编制的财务会计报表及《公司 2011 年度生产经营情况报告》、《公司
2011 年度财务状况及经营成果的初步汇报》、《公司 2011 年重大投融资活动情况报告》和《长
江电力 2011 年度年报审计工作安排》，并对公司 2011 年年度财务报告审计工作方案，包括
审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、2011 年
度审计重点进行了审阅，认为大华会计师事务所有限公司制定的审计策略和工作计划符合监
管机构的要求和公司的实际情况。 
（2）2012 年 3 月 29 日，公司董事会审计委员会召开年报审计沟通会，会议听取并审
阅了《长江电力 2011 年年度财务报告审计情况的报告》、《2011 年度长江电力审计工作的总
结报告》，审计委员会成员根据公司《董事会审计委员会年报审议工作规程》的要求，认真
履行职责，同公司审计机构对审计内容、审计工作执行情况及公司财务状况等内容进行了充
分的沟通与交流。会议还听取了公司 2011 年度经常性关联交易执行情况的汇报，预审议了
《公司 2011 年度财务决算报告》、《关于聘请公司 2012 年度审计机构的议案》、《关于公司
2012 年度经常性关联交易的议案》、《关于与三峡财务有限责任公司续签<金融服务框架协
议>的议案》及《关于公司 2011 年度内部控制评价报告及 2012 年度内部控制体系建设工作
方案的报告》等议案。审计委员会成员就其所关注的问题认真询问公司相关部门，并对经常
性关联交易、财务决算、内部审计等工作提出了要求。会议认为，公司 2011 年年度财务报
告真实、准确地反映了公司的财务状况以及年度经营成果；大华会计师事务所有限公司在
2011 年度审计和年报编制工作中认真地履行了职责，审计程序符合相关规定，出具的评价
意见客观、公允。 
（3）2012 年 4 月 24 日，董事会审计委员会召开通讯会议，审阅了《2011 年度内部审
计工作总结暨 2012 年工作计划》，审议通过了《公司 2011 年度财务决算报告》、《公司 2012
年度财务预算报告》、《关于公司 2011 年年度报告及年度报告摘要的议案》、《关于聘请公司
2012 年度审计机构的议案》、《关于公司 2012 年度经常性关联交易的议案》、《关于与三峡财
务有限责任公司续签<金融服务框架协议>的议案》及《公司 2011 年度内部控制评价报告及
2012 年度内部控制体系建设工作计划》和《董事会审计委员会关于公司 2011 年年报编制履
职情况汇总报告》，同意将上述相关议案提交董事会审议。 
2、2012 年 8 月 29 日，董事会审计委员会召开通讯会议，审议通过了《关于三峡地下
电站第二批资产收购事宜的议案》，会议认为：本次收购地下电站第二批资产的行为符合相
关法律法规的规定；地下电站第二批资产的收购价格以经国务院国有资产监督管理委员会核
准的资产评估报告确定的资产评估值为依据确定，符合相关法律法规的规定。审议通过了《关
于提请股东大会授权董事会实施地下电站收购事项的议案》和《关于公司 2012 年半年度报
