2016 年年度报告 
9 
 
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
              
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
              
受托经营取得的托管费收入   55,404,075.34 32,351,303.92 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-13,951,311.54 -8,406,849.88 -4,783,001.14 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
              
少数股东权益影响额 -139,261,153.34 -170.00       
所得税影响额 -53,948,618.96 -228,019,931.17 -11,878,770.38 
合计 286,351,617.01 687,082,438.86 2,129,870.97 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融资产 
99,545.00 92,880.00 -13,940.00 -13,940.00 
可供出售金融
资产 
5,331,385,118.39 7,087,882,797.87 743,981,820.77 - 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融负债 
- 351,719,401.47 -66,109,552.00 -66,109,552.00 
合计 5,331,484,663.39 7,439,695,079.34 677,858,328.77 -66,123,492.00 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是全球最大的水电上市公司，拥有总装机容量 4549.5万千瓦，占全国水电装
机的比例为 13.70%，2016年年发电量 2060.60亿千瓦时，占全国水电发电量的 17.45%。
公司以大型水电运营为主要业务，运行管理三峡、葛洲坝、溪洛渡、向家坝等 4座巨
型电站，为社会提供优质、稳定、可靠的清洁能源，在发挥梯级电站综合效益、促进
节能减排、推动我国经济社会发展等方面发挥了重要作用。公司秉承精益生产管理理
2016 年年度报告 
10 
 
念，不断提升流域水文气象预报精度，提升梯级枢纽联合调度能力，持续保持电站安
全稳定运行水平，巩固公司全球水电行业的引领地位。 
当前，电力体制改革正向纵深发展，公司积极适应行业变化，抢抓改革释放出的
新机遇，打造“发电、配电、售电”产业链，完善公司产业布局，更好地面对市场竞
争。同时，公司充分发挥核心竞争优势，依托国家战略，与中国三峡集团海外业务协
同发展，积极开展海外电站运营、管理、咨询及投资业务，拓宽公司业务范围，打造
新的利润增长点。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年公司顺利完成金沙江电力资产重组，成功收购金沙江溪洛渡、向家坝水电
站，标的资产评估价值超过 2000亿元，公司新增装机容量 2026万千瓦，进一步提升
了公司的实力和核心竞争力，公司市值达到 3000亿元左右，在中国 A股市场电力板
块排名第一，在全球电力上市公司中排名第四。这是继公司 IPO、股权分置改革、三
峡发电资产整体上市后的又一次重大资本运作，显著提升了公司资产规模和盈利能力。
同时，2016年公司完成首次海外直接投资，获得德国梅尔海上风电项目 30%股权。 
其中：境外资产 9,582,694,263.36（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为
3.21%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）流域梯级联合调度能力 
聚焦流域统一多目标调度，达到国内外行业流域梯级调度的一流水平。2016 年，
公司以实现流域统一调度为目标，深化流域梯级联合调度研究和实践，构建三峡梯级
水库群联合运行多目标优化调度模型和调度质量评价管理体系，在流域联合调度和水
资源高效利用研究领域取得了一定突破，调度技术决策支持能力大幅提高，多项成果
获得行业和省部级表彰。 
推动流域水库群信息共享，水情预报能力大幅提升。公司本着“信息共享、协作
共赢”的理念，探索长江中上游流域水情及调度信息共享机制，掌握上游流域主要控
制性大型水库的运行动态信息，水雨情站网覆盖范围进一步扩展，水情预报精度和发
电计划准确率稳中有升。2016 年流域梯级电站水情 24 小时预报精度达到 98.11%，发
电计划日均准确率达到 99.77%。 
科学开展四库联调，梯级电站综合效益显著。公司密切围绕国家战略，充分发挥
流域梯级枢纽防洪、抗旱、供水、航运等社会综合功能，主动服务于长江经济带建设，
为国民经济运行提供清洁能源保障。2016 年，公司开展以溪洛渡为龙头、以三峡为核
心的四级水库联合调度，梯级电站综合效益显著，成功应对长江流域 1 号洪峰，累计
拦蓄洪水 122.7 亿立方米；枯水期保障下游航运及生态需求，累计为下游补水 278.8
亿立方米；三峡水库开展了生态调度试验，促进四大家鱼的繁殖；4 座电站全部超设
计发电量，全年累计发电首次超 2000 亿千瓦时，节水增发电量 99 亿千瓦时。 
（二）大型水电站运行管理能力 
科学组织电力生产，巨型电站运行管理精简高效。公司目前拥有 4 座世界知名的
大型水电站，58 台 700MW 级巨型水轮发电机组，占全球同类机组的 58%。按照“精
2016 年年度报告 
11 
 
干高效、科学分工、先进合理”的原则，依托高素质的人才队伍、先进的技术装备、
卓越的管理理念，科学组织电力生产，经济技术指标优越，运营效率突出。三峡电站
总装机及人均管理装机容量居于世界首位，其他电站居世界前列。 
深入掌握机组运行规律，设备可靠性水平居世界领先地位。经过多年的电力生产
管理实践，公司掌握了流域梯级巨型电站群在多条件下安全稳定运行规律，提升了电
站“大负荷长周期不间断”运行控制能力，设备始终处于可控和在控状态。2016 年，
梯级电站机组平均等效可用系数 95.73%，非计划停运 0.05 次/台年，溪洛渡电站实现
“零非停”，远高于行业和世界平均水平。 
深入开展本质安全电站群建设，电力生产实现“双零”目标。公司强化红线意识
和底线思维，严格落实“隐患即事故”的理念，率先在水电行业提出《水电厂本质安
全型企业评价标准》，结合安全生产标准化等管理理念和关键要素，开展了覆盖电力
生产全流程的隐患排查与整改，完成本质安全型企业阶段建设目标。2016 年，梯级电
站实现了“零人身伤亡事故、零设备事故”安全生产目标。 
输出运行管理模式和先进技术，打造国际水电运营品牌。经过多年的实践探索和
总结积累，公司已建立国际领先的水电站运行管理模式，电力生产技术始终领跑国际
一流水电方阵。为更好地发挥竞争优势，践行国家“走出去”战略，公司面向国际开
展马来西亚沐若、巴西伊利亚、朱比亚等海外电站运营、管理、咨询业务，输出运行
管理模式和先进技术，为国际同业提供“长电方案”。 
（三）大型水电站检修维护能力 
优化检修管理体系，建立行业领先的流域检修模式。公司拥有全国最大的水电枢
纽检修专业团队，掌握了 700MW 级巨型机组核心检修技术，建立了人员、设备、技
术相匹配的流域检修模式。公司实施流域检修项目化管理，以技术委员会等技术体系
作为决策支撑，推动先进技术在生产中的应用，形成“掌握核心技术、精干高效机动、
统筹协调合作、项目管理为主”的流域梯级电站检修管理体系，为流域梯级电站设备
长期安全运行提供了保障。 
运用前沿管理和技术手段，提高检修核心能力。公司运用电站运行大数据理念，
建立了流域梯级电站设备远程诊断分析平台，实行基于诊断与评估的精益维修策略，
牵头编写了《水电站设备状态检修管理导则》行业标准，在水电行业率先实行设备状
态检修。公司持续汇编水电站典型技术改造案例，积累和固化水电行业运行检修管理
经验，通过与国内主要设备厂商联动，推动行业国产装备技术进步。2016 年，流域梯
级电站机组检修（含重大技术改造）后一次启动成功率 100%，全年未发生重大设备
隐患和事故。 
突出科技创新驱动，推动水电行业技术发展。公司围绕发展战略和行业技术进步
开展科学研究和技术创新，破解生产顽症和技术难题，增强电力生产核心竞争力。公
司精心打造科技创新平台，为全员创新提供制度、资源等综合保障。2016 年，公司相
继实施了重大设备技改、水电前沿技术等多项科研攻关项目，加快机器人、激光熔覆
等先进技术在水电生产中的应用研究，世界首套巨型压力钢管检测机器人集群在三峡
电站的成功应用，填补了巨型压力钢管内表面全方位快速检测的技术空白。 
强化顶层设计，打造具有国际影响的“长电标准”。至 2021 年，公司将运营管
理世界前 12 大水电站中的 5 座，运营管理的 700MW 级水轮发电机组将占全球的三分
之二。公司总结提炼大型电站运行管理经验，完善公司技术标准体系，逐步建立被业
界广泛认可和推崇、有一定知名度和影响力的“长电标准”。截至 2016 年，公司主
导、参与了 38 项国家和行业标准的编制，参加国际电工协会（IEC）、国际能源署（IEA）
等国际组织的研究课题和标准制定，逐步实现公司标准“走出去”目标。 
2016 年年度报告 
12 
 
（四）跨大区的水电营销能力 
公司所属的大型水电站均为国家实施西部大开发和国家能源战略的重大工程，已
建立了完整营销体系。为落实国家西电东送能源战略，公司提前谋划，根据华东、华
中和南方区域各省市的资源状况、电力需求和电站发电特性等，与各地反复协商研究，
确定电站消纳方案，将公司所属电站的电力电量纳入当地电力电量平衡，输电通道优
先使用，按照市场化方式确定电价。这种方式保证了公司所属水电站电能的合理有序
消纳。 
公司持续关注和研究国内和国外电力市场化改革进展，在研究国外电力市场有益
经验的基础上，持续对我国电力市场改革和受电省市电力市场情况开展分析研究，并
制定应对策略，为公司决策和利益争取提供了依据和支持。 
公司加强与受电省市政府、企业的沟通交流，深入分析并及时响应客户需求，以
市场化为导向安排电力生产，提高洪水资源化调度与电站调峰运行能力，提供高质量
电能满足市场需求，提高客户满意度，维护良好的客户关系，保障公司电能的市场占
有率，全面提升公司盈利能力。 
（五）融资和资产并购整合能力 
公司财务状况优良，现金流稳定充沛，在国内国际资本市场信誉良好，拥有国内
AAA 级和国际主权级信用优势；多年来专注于电力行业和资本市场，拥有较强的投资
并购和融资能力。2016 年，公司成功完成金沙江重大资产重组，并通过配套融资，从
资本市场募集资金 241.6 亿元；抢抓债券市场处于历史低位的机会，发行 5 期境内债
务融资工具，筹集低成本资金 180 亿元，部分券种票面利率创可比债券历史新低，打
造了“长电债”优质品牌形象；首次亮相境外资本市场，圆满完成 3 亿美元和 2 亿欧
元双币种可交换债券发行，创造了中国企业境外融资多项记录；实现以接近零成本资
金，收购德国梅尔海上风电项目 30%股权，并于当年取得现金回报；通过“建设+并
购”，配售电业务在重庆区域取得重大突破，成功实现从无到有、从起步到加速的跨
越式发展。 
未来，公司将进一步发挥信用优势，运用各种融资工具和渠道，优化资本债务结
构，降低资金成本；把握国家电力体制改革和“一带一路”战略的重大机遇，积极进
行产业链延伸和国际化发展，逐步形成发电、配电、售电协同发展的新局面；把握资
本市场改革，体制不断完善的良好机遇，积极稳妥开展财务性投资，精心开展市值管
理，提高投资收益。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，全球经济和贸易增速为近 7 年来最低、国际金融市场波动加剧，国内经
济运行缓中趋稳，国内生产总值达到 74.4 万亿元，增长 6.7%。全国电力供需持续宽
松，其中，华北区域电力供需基本平衡，华东、华中、南方区域供需总体宽松，东北
和西北区域电力供应能力过剩。  
