2016 年年度报告 
53 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相
关规定要求，不断完善法人治理结构，形成了决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运行
规范、相互协调的治理机制，建立健全了适合公司自身发展要求并且行之有效的制度体系，保障
了股东大会、董事会的决策权和监事会的监督权得到有效实施，确保了经营管理层高效开展经营
管理工作。 
报告期内，公司通过修订《公司章程》、《股东大会议事规则》和完善“三重一大”等制度，
加强党组织核心领导地位，明确了党组织在公司法人治理结构中的法定地位，发挥了党委“把方
向、管大局、保落实”的政治核心作用；优化调整董事会、监事会成员构成，引入战略投资者作
为公司的董、监事，进一步加强对投资者的利益保护，有效维护公司和广大股东合法权益；持续
提升投资者关系和信息披露质量，切实保障全体股东的信息知情权和决策参与权，得到资本市场
的充分肯定。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 2 月 4 日 
http://www.sse.com.cn公
告编号 2016-008 
2016 年 2 月 5 日 
2015 年度股东大会 2016 年 5 月 20 日 
http://www.sse.com.cn公
告编号 2016-029 
2016 年 5 月 21 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张崇久 是 7 7 6 0 0 否 2 
吕振勇 是 7 7 6 0 0 否 2 
郑卫军 是 7 7 6 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
54 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当
披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会和战略与环境委员会均严格按
照相关工作条例开展工作，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
（一） 董事会审计委员会报告期内履职情况 
1、2016年 1月 18日，公司召开了第四届董事会审计委员会第二次会议，审议通过了《关于
公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》、《关于<公司发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》。 
2、2016年 1月 22日，在年审会计师进场前，公司审计委员会认真审阅了《公司 2015年生
产经营情况通报》、《公司 2015年重大投融资活动情况报告》、《公司 2015年度财务状况及经
营成果的初步汇报》、《公司 2015年年度报告编审及年度三会工作计划》、《长江电力 2015年
度年报审计工作安排》、《公司 2016年内部审计、内部控制与风险管理工作计划》。 
3、2016年 3月 29日，公司召开了 2015年度年报审计沟通会暨四届四次监事会预备会，审
计委员会听取并审议了《大华会计师事务所（特殊普通合伙）关于长江电力 2015 年度财务报告审
计情况的报告》、《大华会计师事务所（特殊普通合伙）从事 2015年度长江电力审计工作的总结
报告》、《大华会计师事务所（特殊普通合伙）关于长江电力 2015年度财务报告内部控制审计情
况的报告》、《关于公司 2015年度日常关联交易执行情况的报告》，预审议了《关于公司 2015
年度内部控制的自我评价报告（草案）》、《公司 2015年度财务决算报告（草案）》、《公司
2016年度财务预算报告（草案）》、《关于公司 2016 年度日常关联交易的议案（草案）》、《公
司 2015年度监事会工作报告（草案）》。 
4、2016年 4月 27日，公司召开了第四届董事会审计委员会第三次会议，审议通过了《2015
年度财务决算报告》、《关于公司 2015年年度报告及年度报告摘要的议案》、《公司 2015年度
内部控制评价报告》、《公司 2016年度财务预算报告》、《关于公司 2016年度日常关联交易的
议案》、《公司董事会审计委员会 2015年度工作报告》。 
5、2016年 12月 19日，公司召开了第四届董事会审计委员会第四次会议，审议通过了《关
于聘请公司 2016年度财务报告审计机构的议案》、《关于聘请公司 2016年度内部控制审计机构
的议案》、《关于与三峡财务有限责任公司续签<金融服务框架协议>的议案》、《关于向三峡卢
森堡（能源）公司提供 3亿美元委托贷款的议案》。 
（二） 董事会薪酬与考核委员会报告期内履职情况 
2016年 4月 27日，公司召开了第四届董事会薪酬与考核委员会第五次会议，审议通过了《董
事会薪酬与考核委员会 2015年年报编制履职情况汇总报告》。会议认为：报告期内，公司高级管
理人员忠实、勤勉、尽责，经营业绩优良。公司高级管理人员的薪酬发放水平符合公司经营管理
实际情况，披露的薪酬与实际发放情况相符。 
（三） 董事会战略与环境委员会报告期内履职情况 
2016年 1月 18日，公司召开了第四届董事会战略与环境委员会第二次会议，审议通过了《关
于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》、《关于<公司发行
股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》。 
2016年 4月 27日，公司召开了第四届董事会战略与环境委员会第三次会议，审议通过了《关
于<公司“十三五”发展规划>的议案》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
55 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司按照《高级管理人员薪酬管理暂行规定》，对董事会聘任的高级管理人员实行年薪制。
公司经营业绩考核以经济增加值为导向，高级管理人员个人考核结果与公司经营业绩考核结果紧
密关联，年度薪酬分配与考核结果挂钩，形成了公司高级管理人员的绩效激励与约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司 2016年度内部控制的自我评价报告》，
报告全文于 2017年 4月 29日披露在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年度财务报告内部控制有效性进行
了评价，并出具了公司 2016年度内部控制审计报告，报告全文于 2017年 4月 29日披露在上海证
券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息
方式 
交易场
所 
2007年
中国长江
电力股份
有限公司
债券 
07 长电债 122000.SH 2007-9-24 2017-9-24 3,999,916,000 5.35% 
每年付息
1次，到期
还本 
上海证
券交易
所 
2009年
中国长江
电力股份
有限公司
第一期公
司债券 
09 长电债 122015.SH 2009-7-30 2019-7-30 3,500,000,000 4.78% 
每年付息
1次，到期
还本 
上海证
券交易
所 
中国长江
电力股份
有限公司
2016年
公司债券
(第一期) 
16 长电 01 136762.SH 2016-10-17 2026-10-17 3,000,000,000 3.35% 
每年付息
1次，到期
还本 
上海证
券交易
所 
其它说明： 
