2014 年年度报告 
43 / 149 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》等法律法规的要求，建立了较为完善的公司治理结构。报告期内，公司治理结构运转有效，
同时公司严格按照相关法律法规以及监管机构监管要求，通过组织规范运作培训、强化全面风险
管理、组织实施内部控制执行情况评价审计等措施提升公司治理水平。 
报告期内，本公司治理情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异，具体情
况如下： 
（一）制度建设情况 
公司先后制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《投资、担保、借贷管理制度》、《关联交易制度》、《信息披露制度》等基本管理
2014 年年度报告 
44 / 149 
制度。2014 年，针对监管机构、行业主管机构的监管新要求，公司认真组织学习，全年共新增、
修订包括《关联交易管理实施细则》在内的制度 94 项，形成了较为完善的制度体系。 
（二）股东大会、董事会、监事会运作情况 
2014 年，公司认真落实监管机构要求，为股东大会提供网络投票等便利措施。公司股东大会、
董事会、监事会的召集、召开、表决等相关程序均严格遵循有关法律法规和《公司章程》、《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等制度的规定，三会决策规范有
效。公司董事认真审阅董事会和股东大会的各项议案，独立董事对公司生产经营情况进行了现场
考察，提出了有益的建议。公司监事认真审阅监事会议案并列席股东大会、董事会，对公司董事、
高级管理人员履职的合法合规性进行监督。 
2014 年，公司共召开 4次股东大会、7 次董事会、3 次监事会，完成了 3次董事会专委会以
及监事会预备会和年报审计沟通会，共 19 次会议，累计审议通过了 56 项议案，涉及公司年度经
营计划、财务决算、利润分配、核电投资、定期报告等事项，保证了生产经营正常进行。 
（三）信息披露情况 
2014 年，在信息披露内容上，针对监管机构的新要求，公司认真学习并加以贯彻；增强主动
性信息披露，披露了葛洲坝电站水资源费上调等公告。在信息披露内部程序上，公司持续强化内
部审核，加强部门之间的沟通。报告期内公司能够严格按照有关法律法规、《公司章程》及《信
息披露制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露公司有关信息，确保所有股东和其他利益
相关者能够平等获得公司信息。 
2014 年，公司圆满完成了定期报告，股票债券分红派息、短期融资券发行及兑付、“07 长电
债”回售、桃花江核电股权收购等 102 次重大事项的信息披露工作，公告准确、披露及时，继续
实现了零差错，并在上海证券交易所对上市公司信息披露工作的年度考核中，获得了“A”的评价。 
（四）投资者关系情况 
2014 年，公司主要通过抓住日常投资者关系管理这一重点、解决投资者关注的疑点、形成投
资者关系的亮点为主线，持续做好与广大投资者的沟通，进一步深化投资者关系管理。充分利用
公司网站、热线电话、董秘信箱等手段及时向投资者发布信息、答疑解惑，加强与投资者尤其是
中小投资者的沟通；坚持“请进来”与“走出去”相结合的策略，通过来访接待、举行电力行业
分析师会议、反路演、券商策略会等形式保持与机构投资者的顺畅沟通；为满足沪港通开通后，
广大境外投资者对公司信息的需求，通过参加沪港通全球投资峰会专场、完善公司英文版推介材
料的编制等，密切与境外投资者的沟通和交流，形成沪港通开通后公司投资者关系管理的新亮点。 
2014 年，接待现场调研、考察和组织小型座谈会 34 次，共 63人次；参加大型券商策略会议、
行业论坛等 11 次；组织了 2013 年度业绩网上路演，举行了现场+电话分析师会议；接听热线电话
咨询 1,093次；通过网站、信箱等渠道回复投资者问题 200 余次。 
（五）内幕信息知情人登记管理情况 
2014 年年度报告 
45 / 149 
2014 年，公司有效地执行了《内幕信息知情人登记制度》，如实、完整记录内幕信息知情人
名单，对公司定期报告等事项中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案，供公司自查和相关
监管机构查询。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 4
月 25 日 
《关于改选
公司部分董
事的议案》 
议案获得全
部通过 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2014－014 
 2014年4
月 26 日 
2013 年度股
东大会 
2014 年 5
月 21 日 
《公司 2013
年度董事会
工作报告》等
四项议案 
议案获得全
部通过 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2014－023 
2014 年 5
月 22 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 5
月 21 日 
《公司 2013
年度利润分
配方案》 
议案获得全
部通过 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2014－024 
2014 年 5
月 22 日 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 12
月 25 日 
《关于为湖
南桃花江核
电有限公司
提供担保的
议案》 
议案获得全
部通过 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2014－063 
2014 年 12
月 26 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
卢 纯 否 5 5 4 0 0 否 1 
曹广晶 否 1 1 1 0 0 否 0 
陈  飞 否 1 1 1 0 0 否 0 
杨 清 否 7 6 6 1 0 否 0 
林初学 否 7 7 6 0 0 否 1 
毕亚雄 否 7 7 6 0 0 否 1 
孙又奇 否 7 7 6 0 0 否 0 
蒋黔贵 是 3 1 1 1 1 否 0 
李菊根 是 7 7 6 0 0 否 0 
曹兴和 是 7 7 6 0 0 否 0 
刘章民 是 7 7 6 0 0 否 0 
毛振华 是 7 7 6 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2014 年年度报告 
46 / 149 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）董事会审计委员会报告期内履职情况 
1.在年审会计师进场前，公司审计委员会认真审阅了《公司 2013 年度生产经营情况报告》、
《公司 2013年生产经营情况通报》、《公司 2013 年度财务状况及经营成果的初步汇报》、《公
司 2013 年年度报告编审及年度三会工作计划》、《公司 2014 年内部审计与内部控制管理工作计
划》和《长江电力 2013年度年报审计工作安排》。 
2.2014 年 3月 12 日，公司召开了第三届董事会审计委员会第七次会议，审议通过了《公司
2014 年内部审计、内部控制与风险管理工作计划》和《长江电力 2013 年度年报审计工作安排》。 
3.2014 年 3月 27 日，公司董事会审计委员会召开了 2013 年年度报告审计沟通会，听取并审
议了《大华会计师事务所（特殊普通合伙）关于长江电力 2013 年年度财务报告审计情况的报告》、
《大华会计师事务所（特殊普通合伙）从事 2013 年度长江电力审计工作的总结报告》、《大华会
计师事务所（特殊普通合伙）关于长江电力 2013 年年度财务报告内部控制审计情况的报告》、《关
于公司 2013年度日常关联交易执行情况报告》、《关于 5 家发起人股东、中小股东和机构投资者
对公 2013 年利润分配意见的报告》，预审议了《关于公司 2013年度内部控制的自我评价报告》、
《公司 2013年度财务决算报告》、《公司 2014 年度财务预算报告》、《关于公司 2014年度日常
关联交易的议案》、《关于聘请公司 2014 年度审计机构的议案》。 
4.2014 年 4月 25 日，公司召开了第三届董事会审计委员会第八次会议，审议通过了《公司
2013 年度财务决算报告》、《关于公司 2013 年年度报告及年度报告摘要的议案》、《关于公司
2013 年度内部控制的自我评价报告》、《公司 2014 年度财务预算报告》、《关于聘请公司 2014
年度审计机构的议案》、《关于公司 2014 年度日常关联交易的议案》和《公司董事会审计委员会
2013 年度工作报告》。 
（二）董事会薪酬与考核委员会报告期内履职情况 
2014年 4月 25 日，公司召开了第三届董事会薪酬与考核委员会第四次会议，审议通过了《董
事会薪酬与考核委员会 2013 年年报编制履职情况汇总报告》。会议认为：报告期内，公司高级管
理人员忠实、勤勉、尽责，经营业绩优良。公司高级管理人员的薪酬发放水平符合公司经营管理
实际情况，披露的薪酬与实际发放情况相符。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内,监事会的独立意见如下: 
公司股东大会、董事会会议召集、召开和决策程序符合上市公司适用法律法规及公司《章程》
的相关规定；股东大会、董事会会议各项决议均得到有效落实；未发现公司董事、高级管理人员
在履职过程中有违反法律法规或损害股东、公司和员工合法权益的行为。 
2014 年年度报告 
47 / 149 
公司财务制度健全，各项预算得到有效执行，财务状况良好，财务报告的编制、审核、披露
符合法律法规及公司相关规章制度的要求，真实、准确、全面地反映了公司的财务状况和经营成
果。 
融资活动符合相关法律法规及公司《募集资金管理制度》、《投资、担保、借贷管理办法》
的相关规定，募集资金使用合规。 
资产收购、出售业务的决策和交易程序符合相关法律法规及公司《投资、担保、借贷管理办
法》、《关联交易制度》等规章制度的要求，履行了法定回避制度，未发现内幕交易、损害中小
股东利益或造成公司资产流失的情况，符合公司战略发展。 
公司关联交易行为规范，决策和实施程序符合相关法律法规及公司《关联交易制度》、《关
联交易管理实施细则》的规定，信息披露规范，未发现损害公司和中小股东利益的行为。 
公司建立了完整、规范、有效的内部控制体系并严格执行，能够保障公司经营与发展规划目
标的实现。《2014 年度内部控制评价报告》全面、真实、客观地反映了公司 2014年内部控制体
系的建设与运行情况。 
公司董事、监事、高级管理人员以及其他相关内幕信息知情人严格遵守了国家法律法规和公
司规章制度，未发现内幕信息泄露或内幕交易情况。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持了独立性。 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划: 
2013，年中国三峡集团设立控股子公司三峡金沙江川云水电开发有限公司，负责金沙江溪洛
渡和向家坝水电站的开发建设和运营管理。 
报告期内，金沙江溪洛渡和向家坝水电站的机组已经全部顺利投产发电。为避免可能产生的
同业竞争问题，根据公司发行上市前，中国三峡集团出具的《避免同业竞争承诺函》，公司受三
峡金沙江川云水电开发有限公司的委托，对两座水电站进行运行管理。 
2015，年公司将继续与三峡金沙江川云水电开发有限公司签订金沙江溪洛渡水电站、向家坝
水电站委托管理合同，受托管理金沙江下游电站。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司按照《高级管理人员薪酬管理暂行规定》，对董事会聘任的高级管理人员实行年薪制。
公司经营业绩考核以经济增加值为导向，高级管理人员个人考核结果与公司经营业绩考核结果紧
密关联，年度薪酬分配与考核结果挂钩，形成了公司高级管理人员的绩效激励与约束机制。 
2014 年年度报告 
48 / 149 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 
按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（企业内部控
制规范体系）的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价
报告是公司董事会的责任。2014 年，公司按照《内部控制体系建设规划（2010-2015）》及《2014
年内部审计、内部控制与风险管理工作计划》有序推进内部控制与风险管理各项工作，深入开展
内部控制评价，内部控制体系日臻完善，为公司年度目标的实现发挥重要保障作用。 
（一）持续完善内部控制制度 
2014 年，公司制定、修订制度 94 项，其中制定 42 项，修订 52 项；以公司组织机构调整为
契机，开展了专项制度清理和修订工作。所属专业化公司新增制度 37 项，其中实业公司 10 项，
水电公司 18项，三峡高科 9 项；修订制度 39 项，其中实业公司 22 项，水电公司 11项，三峡高
科 6 项；根据制度修编情况和业务实际，水电公司和三峡高科修订完善了各自的《内部控制管理
手册》。动态完善的制度体系为内部控制体系的整体优化提供了重要参照。 
（二）强化内部控制监督检查 
2014 年，公司开展安全生产现场检查和专项检查、质量环境职业健康安全管理体系（以下简
称三标）内部审查、年度会计基础检查、经济责任审计、信息系统专项检查、经济活动过程监督
和重大合同法律审核；接受国资委驻集团公司监事会年度例行检查、环保部门危险废物管理专项
检查和三峡区域环保工作检查、三标外部审核、安全生产标准化达标复查、会计师事务所年报审
计和内部控制审计。通过内外部监督检查，公司安全生产水平、规范化经营管理水平进一步提高。 
（三）实质推进全面风险管理 
2014 年，公司发布《全面风险管理制度》，为风险管理工作提供制度保障；以杜邦分析法为
基础工具，借鉴 Z 评分模型的分析思路，结合公司 KPI 指标以及同类企业先进对标指标，探索建
立了公司财务风险定量管理模型；梳理评估现有风险管理信息系统基本功能及其在其他企业的实
践情况，深入分析公司风险管理现状，编写《全面风险管理信息系统建设调研报告》，提出风险
管理信息系统实施条件与路径。 
（四）深入开展内部控制评价 
2014 年，公司内部控制评价工作在继承中求变化，以现有内部控制规范体系及公司《内部控
制管理手册》等规章制度为依据，结合以前年度评价经验，对评价方式、评价范围等进行完善，
尝试扩大内部控制评价的人员参与范围，继续完善定性与定量相结合的评价方法，努力拓展内部
控制评价的深度，力争得出客观、全面的评价结果，为公司全面审视和优化内部控制体系提供管
理建议。评价中，未发现公司内部控制重大或重要缺陷。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
