2015 年年度报告 
19 / 157 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为进一步规范公司现金分红，增强现金分红透明度，切实维护投资者合法权益，公司按照中
国证监会关于《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》的要求，于 2016年 4月 15日发
布《关于 2015年度利润分配预案相关事项征求投资者意见的公告》，收到投资者提出关于公司
2015年度利润分配预案的意见与建议，并向独立董事进行了汇报。 
公司利润分配符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确清晰，
相关决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和
诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分维护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2015年 0 4.0000 0 7,400,000,000.00             
      0 1.2946 0 453,110,000.00     
合计 0   0 7,853,110,000.00 11,519,976,416.61 68.17 
2014年 0 3.791 0 6,255,260,000.00 11,829,985,736.31 52.88 
2013年 0 2.8042 0 4,626,930,000.00 8,993,112,280.66 51.45 
2015年度母公司实现税后利润11,366,538,045.56元。按当年实现税后利润的10％提取法定盈
余公积金1,136,653,804.56元。按当年实现税后利润的10％提取任意盈余公积金
1,136,653,804.56元。提取公积金后，2015年度实现可供股东分配利润为9,093,230,436.44元。 
1.对185亿股股东（金沙江重大资产重组前公司老股东持有的165亿股+配套融资向七家战略投
资者非公开发行的20亿股）每10股派发现金股利4.00元。其中，2015年7-12月份产生的可供分配
利润5,005,081,746.01全额分配，对应每10股派现2.7054元；对2015年1-6月份可供分配利润按每
10股派现1.2946元。 
2.对中国长江三峡集团公司、四川省能源投资集团有限责任公司和云南省能源投资集团有限
公司通过本次重组所获得的的35亿股，每10股派现1.2946元。 
3.共分配现金股利7,853,110,000.00元，未分配利润1,240,120,436.44元，留待以后年度分
配。 
4．2015年度不进行资本公积金转增股。 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
20 / 157 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与股改相关
的承诺 
股份限
售 
中国三
峡集团 
在 2015年之前，中国长江三峡集团
公司持有的公司股份占公司总股本
的比例将不低于 55%，但在公司股权
分置改革方案实施后增加持有的公
司股份的上市交易或转让不受上述
限制；通过证券交易所挂牌交易出
售获得流通权的股份数量，达到公
司股份总数百分之一的，将自该事
实发生之日起 2个工作日内做出公
告。 
2005-8-8,201
5年之前 
是 是 
与重大资产
重组相关的
承诺（2009
年） 
资产注
入 
中国三
峡集团 
中国长江三峡集团公司和公司在
《中国长江电力股份有限公司重大
资产购买暨关联交易报告书》中的
相关约定及承诺：1、鉴于三峡发展
公司部分土地相关处置手续尚未办
理完毕，中国长江三峡集团公司和
公司约定在相关交易条件具备时，
中国长江三峡集团公司将持有的三
峡发展公司 100%股权出售给公司，
公司承诺购买前述股权；2、根据公
司与中国长江三峡集团公司签署的
《重大资产重组交易协议》及《三
峡债承接协议》的相关约定，公司
同意于交割日零时起承继中国三峡
集团公司 99、01、02、03四期三峡
债各期债券发行文件中发行人的权
利和义务，承接目标三峡债各期债
券截至交割日零时尚未清偿的本金
及各期债券最近一次付息日至交割
日零时的应付利息，并承诺自交割
日起按照目标三峡债各期债券发行
文件原定条款和条件履行兑付义
务。中国长江三峡集团公司承诺，
如投资者要求中国长江三峡集团公
司继续履行兑付义务，中国长江三
峡集团公司将向该部分投资者履行
相应的兑付义务；3、中国长江三峡
集团公司承诺：对重大资产重组中
转让给公司的目标资产中尚未取得
权属证书的房屋建筑物，在符合国
2009-8-9，长
期有效 
否 是 
2015 年年度报告 
21 / 157 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
家政策法规要求并具备办证条件的
情况下，中国长江三峡集团公司将
及时协助长江电力及相关公司对上
述房屋建筑物办理以长江电力及相
关公司为权利人的产权登记手续。
如长江电力及相关公司因上述房屋
建筑物未办理产权登记手续而遭受
任何损失，由中国长江三峡集团公
司予以补偿；（4）中国长江三峡集
团公司承诺：长江电力重大资产重
组后，对于长江电力及其下属子公
司存放于三峡财务公司的存款，如
因三峡财务公司丧失偿付能力导致
长江电力及其下属子公司损失，中
国长江三峡集团公司将自接到通知
30 日内，按审计结果以现金方式对
该损失进行等额补偿。 
与重大资产
重组相关的
承诺（2015
年） 
分红 
长江电
力 
本次重大资产重组成功实施后，公
司拟修改《公司章程》，公司对 2016
年至 2020年每年度的利润分配按每
股不低于 0.65元进行现金分红；对
2021年至2025年每年度的利润分配
按不低于当年实现净利润的 70%进
行现金分红。 
2017年－2026
年 
是 是 
其他 
中国三
峡集团 
为切实履行国务院国资委、中国证
监会关于维护资本市场稳定的政策
精神，避免长江电力股票复牌后股
价非理性波动，本公司将在长江电
力股票复牌后 6个月内，根据二级
市场情况择机增持长江电力股票，
增持金额累计不超过 50亿元，并及
时履行信息披露义务。 
2015年 11月
16日－2016年
5月 16日 
是 是 
解决关
联交易 
中国三
峡集团 
1、本次交易完成后，本公司及本公
司控制的其他企业与上市公司之间
将尽量减少、避免关联交易。在进
行确有必要且无法规避的关联交易
时，保证按市场化原则和公允价格
进行公平操作，并按相关法律、法
规、规章等规范性文件及长江电力
公司章程的规定履行关联交易程序
及信息披露义务。本公司保证不会
通过关联交易损害上市公司及其他
股东的合法权益；2、本公司承诺不
利用上市公司控股股东地位，损害
上市公司及其他股东的合法利益；
3、本公司将杜绝非经营性占用上市
2015年 11月，
长期有效 
否 是 
2015 年年度报告 
22 / 157 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
公司的资金、资产的行为；未经股
东大会批准，不要求上市公司向本
公司及本公司控制的其他企业提供
任何形式的担保；4、本公司保证将
赔偿上市公司及其下属公司因本公
司违反本承诺而遭受或产生的损失
或开支。 
解决同
业竞争 
中国三
峡集团 
1、本公司及本公司直接或间接控制
的其他企业目前没有从事与长江电
力主营业务构成实质性竞争的业
务，也未直接或以投资控股、参股、
合资、联营或其它形式经营或为他
人经营任何与长江电力的主营业务
构成实质性竞争的业务；2、为避免
本公司及本公司控制的其他企业与
上市公司及其下属公司的实质性同
业竞争，本公司承诺不以任何形式
（包括但不限于自行或与他人合
资、合作、联营、投资、兼并、受
托经营等方式），直接或间接地从
事、参与或协助他人从事任何与上
市公司及其下属公司从事的业务有
实质性竞争关系的业务或其他经营
活动，并将尽力促使本公司控制的
其他企业遵守与本公司承诺事项相
同之义务；3、本公司保证将赔偿上
市公司及其下属公司因本公司违反
本承诺而遭受或产生的损失或开
支。 
2015年 11月，
长期有效 
否 是 
其他 
中国三
峡集团 
一、保证上市公司人员独立 
1、保证上市公司的总经理、副总经
理、财务总监、董事会秘书等高级
管理人员均专职在上市公司任职并
领取薪酬，不在本公司及其关联自
然人、关联企业、关联法人（以下
统称为“本公司及其关联方”，具
体范围参照现行有效的《上市规则》
确定）担任除董事、监事以外的职
务；2、保证上市公司的劳动、人事
及工资管理与本公司及其关联方之
间完全独立；3、本公司向上市公司
推荐董事、监事、经理等高级管理
人员人选均通过合法程序进行，不
干预上市公司董事会和股东大会行
使职权作出人事任免决定。 
二、保证上市公司资产独立完整 
2015年 11月，
长期有效 
否 是 
2015 年年度报告 
23 / 157 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
1、保证上市公司具有与经营有关的
业务体系和独立完整的资产；2、保
证上市公司不存在资金、资产被本
公司及其关联方非经营性占用的情
形。 
三、保证上市公司财务独立 
1、保证上市公司建立独立的财务部
门和独立的财务核算体系，具有规
范、独立的财务会计制度；2、保证
上市公司独立在银行开户，不与本
公司及其关联方共用银行账户；3、
保证上市公司的财务人员不在本公
司及其关联方兼职；4、保证上市公
司依法独立纳税；5、保证上市公司
能够独立作出财务决策，本公司及
其关联方不干预上市公司的资金使
用。 
四、保证上市公司机构独立 
1、保证上市公司建立健全法人治理
结构，拥有独立、完整的组织机构；
2、保证上市公司的股东大会、董事
会、独立董事、监事会、高级管理
人员等依照法律、法规和长江电力
公司章程行使职权。 
五、保证上市公司业务独立 
1、保证上市公司拥有独立开展经营
活动的资产、人员、资质和能力，
具有面向市场独立自主持续经营的
能力；2、保证不对上市公司的业务
活动进行不正当干预；3、保证本公
司避免从事与上市公司具有实质性
竞争的业务；4、保证尽量减少、避
免本公司及本公司控制的其他企业
与上市公司的关联交易；在进行确
有必要且无法避免的关联交易时，
保证按市场化原则和公允价格进行
公平操作，并按相关法律法规以及
规范性文件和长江电力公司章程的
规定履行交易程序及信息披露义
务。 
股份限
售 
中国三
峡集团 
本公司通过本次交易取得的对价股
份自股份上市之日起 36个月内不转
让，但适用法律法规许可转让的除
外。本次交易完成后六个月内如上
市公司股票连续 20个交易日的收盘
价低于发行价，或者本次交易完成
2016年 4月 13
日－2019年 4
月 12日 
是 是 
2015 年年度报告 
24 / 157 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
后 6个月期末收盘价低于发行价的，
本公司通过本次交易取得的对价股
份的锁定期在原有锁定期的基础上
将自动延长 6个月。 
本次交易完成后，本公司取得的对
价股份因长江电力送股、转增股本
等原因相应增加的股份，也应遵守
前述规定。   
如果中国证监会或上证所对于上述
锁定期安排有不同意见，本公司同
意按照中国证监会或上证所的意见
对上述锁定期安排进行修订并予执
行。 
股份限
售 
川能
投、云
能投 
本公司通过本次交易取得的对价股
份自股份上市之日起 12 个月内不转
让，但适用法律法规许可转让的除
外。 
本次交易完成后，本公司取得的对
价股份因长江电力送股、转增股本
等原因相应增加的股份，也应遵守
前述规定。 
如果中国证监会或上证所对于上述
锁定期安排有不同意见，本公司同
意按照中国证监会或上证所的意见
对上述锁定期安排进行修订并予执
行。 
2016年 4月 13
日－2017年 4
月 12日 
是 是 
股份限
售 
平安资
管、阳
光人
寿、中
国人
寿、广
州发
展、太
平洋资
管、
GIC 和
重阳战
略投资 
本公司于本次非公开发行所认购的
股份，自股份上市之日起 36 个月内
不转让，但适用法律法规许可转让
的除外。 
本次发行结束后，本公司本次认购
取得的股份因长江电力送股、转增
股本等原因相应增加的股份，也应
遵守前述规定。 
如果中国证监会或上证所对于上述
锁定期安排有不同意见，本公司同
意按照中国证监会或上证所的意见
对上述锁定期安排进行修订并予执
行。 
2016年 4月 13
日－2019年 4
月 12日 
是 是 
其他承诺 
解决同
业竞争 
中国三
峡集团 
为避免可能产生的同业竞争问题，
公司发行上市前，控股股东中国长
江三峡集团公司出具了《避免同业
竞争承诺函》，承诺中国长江三峡
集团公司在作为公司控股股东期间
不直接或间接在中国境内或境外从
事与公司营业执照载明的主营业务
2001-8-26，长
期有效 
否 是 
2015 年年度报告 
25 / 157 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
构成竞争或可能构成竞争的业务，
并促使其附属企业在中国境内或境
外不经营导致或可能导致与公司主
营业务直接或间接产生竞争的业
务。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
  
五、聘任、解聘会计师事务所情况  
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 200 
境内会计师事务所审计年限 5 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
26 / 157 
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项   
2015年 6月 12日，公司股票停牌，启动重大资产重组工作。11月 6日，公司召开 4届 7次
董事会，审议通过《公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》，11月
16 日，公司股票复牌。2016 年 1月 19日和 2月 4日，公司分别召开 4届 9次董事会和 2016年第
一次临时股东大会，审议通过《关于<公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易报告书（草案）>及其摘要的议案》。3月 25日，公司收到中国证监会《关于核准中国长江电
力股份有限公司向中国长江三峡集团公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许
可〔2016〕591 号），公司重大资产重组事项获中国证监会审核通过。3月 31日，公司进行了资
产交割，自 4月 1日零时起，公司享有川云公司 100%股权对应的权利、权益和利益，并承担相关
的责任和义务，4月 13日，完成配套募资股份登记过户。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 关联债权债务往来 
详见 2015年度财务报表附注“关联方与关联方交易”。 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
27 / 157 
 
    
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担
保 
到
期
日 
担保
类型 
担
保
是
否
已
经
履
行
完
毕 
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是
否
存
在
反
担
保 
是
否
为
关
联
方
担
保 
关
联 
关
系 
中国长江电
力股份有限
公司 
公 司
本部 
湖南桃花江
核电有限公
司 
423,868,000.00 
2014年9
月 
2014年9
月 
  
一般
担保 
否 否   否 是 
联
营
公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的
担保） 
423,868,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计   
报告期末对子公司担保余额合计（B）   
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 423,868,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%)       
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
28 / 157 
 
(四) 其他重大合同  
2015年 5月 29日，公司作为售电方，与购电方国家电网公司签订了《2015年度三峡水电站
购售电补充协议》。 
2015年 6月 4日，公司作为售电方，与购电方国家电网公司华中分部签订了《2015年度葛洲
坝电站购售电合同》。 
2015年 6月 30日，公司作为售电方，与购电方中国南方电网有限责任公司、输电方国家电
网公司签订《2015年度三峡水电站购售电及输电补充协议》。 
2015年 11月 6日，公司与中国三峡集团、川能投、云能投签署《重大资产购买协议》，并
于 2016年 1月 19日签署了《重大资产购买补充协议（一）》。 
2015年 11月 6日，公司与平安资管、阳光人寿、中国人寿、广州发展、太平洋资管、GIC、
重阳战略投资签署了《股份认购协议》，并于 2016年 1月 19日与太平洋资管签署了《股份认购
协议之补充协议》。  
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2015年 11月 7日，公司披露了《中国长江电力股份有限公司发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易预案》。中国三峡集团计划在公司股票复牌后 6个月内，根据二级市
场情况择机增持公司股票，增持金额累计不超过 50亿元，并及时履行信息披露义务。 
中国三峡集团指定其全资子公司三峡资本控股有限责任公司（以下简称“三峡资本”）作为
一致行动人，承担了本次增持公司股票计划的任务。2016 年 1月 27日，三峡资本通过上海证券
交易所交易系统增持了公司 9,470,665股，占当时公司股份总数 165亿股的 0.0574%。截至本报
告披露日，三峡资本通过上海证券交易所交易系统累计增持了公司 28,315,354股，占目前公司股
份总数 220亿股的 0.1287%（三峡资本增持期间，公司完成重大重组，股份总数由 165 亿股变更
为 220亿股）。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见公司《社会责任报告》。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及子公司不属于重点污染企业。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
