2017 年年度报告 
53 / 206 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中
国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，建立健全了较为完善的公司治理结
构。报告期内，公司“三会一层”依法依规勤勉履职，沟通顺畅，治理结构运转有效；
信息披露、真实、准确、完整，连续第四次获得上证所最高等级Ａ类评价；公司内部
不断强化规范化治理意识，通过继续完善董监事现场考察，制定议案管理办法，组织
信息披露、关联交易报送培训等方式提升公司规范治理水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017 年 3 月 9 日 
http://www.sse.com.cn
公告编号 2017-010 
2017 年 3 月 10 日 
2016 年度股东大会 2017 年 5 月 19 日 
http://www.sse.com.cn
公告编号 2017-020 
2017 年 5 月 20 日 
2017 年第二次临时
股东大会 
2017 年 11 月 15 日 
http://www.sse.com.cn
公告编号 2017-048 
2017 年 11 月 16 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
张崇久 是 8 8 6 0 0 否 3 
吕振勇 是 8 8 6 0 0 否 2 
文秉友 是 6 6 4 0 0 否 1 
张必贻 是 6 6 4 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
54 / 206 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会和战略与环境委员
会均严格按照相关工作条例开展工作，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。 
（一）董事会审计委员会报告期内履职情况 
1、2017年 4月 26日，公司召开了第四届董事会审计委员会第五次会议，审议通
过了《公司 2016年度财务决算报告》、《关于公司 2016年度报告及年度报告摘要的
议案》、《公司 2016年度内部控制评价报告》、《关于聘请 2017年度财务报告审计
机构的议案》、《关于聘请 2017 年度内部控制审计机构的议案》、《公司 2017年度
财务预算报告》、《关于公司 2017 年度日常关联交易的议案》、《公司 2016年度董
事会审计委员会工作报告》。 
2、2017年 6月 22日，公司召开了第四届董事会审计委员会第六次会议，审议通
过了《关于参加三峡资本控股有限责任公司增资扩股的议案》。 
（二）董事会薪酬与考核委员会报告期内履职情况 
2017 年 4 月 26 日，公司召开了第四届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，审
议通过了《董事会薪酬与考核委员会 2016 年年报编制履职情况汇总报告》。会议认
为：报告期内，公司高级管理人员忠实、勤勉、尽责，经营业绩优良。公司高级管理
人员的薪酬发放水平符合公司经营管理实际情况，披露的薪酬与实际发放情况相符。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司按照《高级管理人员薪酬管理暂行规定》，对董事会聘任的高级管理人员实
行年薪制。公司经营业绩考核以经济增加值为导向，高级管理人员个人考核结果与公
司经营业绩考核结果紧密关联，年度薪酬分配与考核结果挂钩，形成了公司高级管理
人员的绩效激励与约束机制。 
 
2017 年年度报告 
55 / 206 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第四届董事会第二十五次会议审议通过了《关于公司 2017 年度内部控制的
自我评价报告》，报告全文于 2018 年 4 月 28 日披露在上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度财务报告内部控
制有效性进行了评价，并出具了公司 2017 年度内部控制审计报告，报告全文于 2018
年 4 月 28 日披露在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名称 
简
称 
代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本
付息
方式 
交易场
所 
2009 年中国长
江电力股份有
限公司第一期
公司债券 
09
长
电
债 
122015.SH 2009-7-30 2019-7-30 3,500,000,000.00 4.78% 
每年
付息 1
次，到
期还
本 
上海证
券交易
所 
中国长江电力
股份有限公司
2016 年公司债
券(第一期) 
16
长
电
01 
136762.SH 2016-10-17 2026-10-17 3,000,000,000.00 3.35% 
每年
付息 1
次，到
期还
本 
上海证
券交易
所 
中国长江电力
股份有限公司
2017 年公司债
券(第一期) 
17
长
电
01 
143081.SH 2017-07-11 2020-07-11 2,500,000,000.00 4.5% 
每年
付息 1
次，到
期还
本 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按时支付公司债券“07 长电债”本息和“09 长电债”、“16 长
电 01”存续期内第八年和第一年利息。公司债券“17 长电 01”的初始投资者为合格
