2017 年年度报告 
25 / 206 
 
我国用电需求持续低迷，装机增速仍将高于用电量增速，电力供应大于需求的局
面仍将延续，电能消纳面临一定风险。 
公司密切关注经济形势、供需情况、行业政策、市场交易等外部环境变化，尤其
是公司受电省市的情况，与相关方保持密切、深入沟通交流，及时准确获知有关信息，
第一时间传递至公司内部，协同做好以市场为导向的电力生产、调度和消纳工作。公
司在延续以往精确调度、精益运行、精心维护等经验的基础上，进一步提高电站运行
管理水平，提升电能质量，同时加强与电网公司沟通交流，及时协调解决电能消纳相
关问题，确保公司电能顺利送出。 
4、政策性风险 
在国家继续全面深化各领域改革、推进国企国资改革的大背景下，财税、金融、
资本市场、电力体制、移民环保等领域都可能会有新的政策出台，这将对公司的经营
管理造成一定的影响。  
公司将积极应对各项改革，密切关注、持续跟踪政策变化，迎接改革带来的机遇
和挑战；进一步提高梯级电站运行管理水平，努力提高电能质量，做好以市场为导向
的电力生产、调度和消纳工作；积极参与水电相关政策的专项研究，及时做好应对措
施；密切关注资本市场形势，认真进行分析研究，把握时机，做好投融资等工作。 
5、投资风险 
公司开展对外投资，存在受国际和国内政治因素、经济因素、行业因素、重大自
然灾害、资本市场变化等多种因素的影响，可能会造成投资收益低于预期。 
公司将全面加强风险管理，进一步提高业务运作和管理的系统化、专业化水平，
在巩固既有投资的基础上，精心开展股权管理和市值管理，提升投资业务发展的质量
和效益。 
6、资金成本风险 
重大资产重组后，公司带息负债规模大幅增加，市场利率波动将增加公司财务费
用的控制难度。如遇资金市场供应紧张、资金成本上浮的情况，公司会面临成本上升
的压力。 
公司将根据生产经营情况，科学筹划资金安排，合理制订融资策略，提前谋划、
把握时机，优选债务融资工具，努力降低资金成本，改善债务结构，防范资金风险。 
7、电费回收风险 
电费回收资金较大，随着电力体制改革的深入，电能消纳和电价疏导压力的传导，
受电方、合同主体、发票开具传导、电量电费结算方式和资金渠道的变化，使电费回
收不确定性增加。 
公司将积极关注电力体制改革的实施进展，及时分析对电费回收工作的影响，加
强研究电费回收新模式的构建，提早制定切实可行的应急预案，加强电费回收团队建
设，巩固电费回收机制，确保电费的按时收回。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
26 / 206 
 
进一步规范公司现金分红，增强现金分红透明度，切实维护投资者合法权益，公
司按照中国证监会关于《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的要求，
于 2018 年 3 月 14 日发布《关于 2017 年度利润分配预案相关事项征求投资者意见的
公告》，收到投资者提出关于公司 2017 年度利润分配预案的意见与建议，并向独立
董事进行了汇报。 
公司利润分配符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例
明确清晰，相关决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责并发挥了应有的作用，中小
股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分维护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并
报表中
归属于
上市公
司普通
股股东
的净利
润的比
率(%) 
2017 年 0 6.8 0 14,960,000,000.00 22,260,911,324.90 67.20 
2016 年 0 7.25 0 13,412,500,000.00    
      0 6.5 0 2,275,000,000.00     
    15,687,500,000.00 20,781,182,597.33 75.49 
2015 年 0 4.0000 0 7,400,00,000.00   
 0 1.2946 0 453,110,000.00   
    7,853,110,000.00 11,519,976,416.61 68.17 
2017 年度公司合并口径归属于母公司所有者净利润 22,260,911,324.90 元，其中,
母公司实现税后利润 11,632,703,905.31 元，拟按《公司法》、《公司章程》和公司《会
计政策与会计估计》规定的法定顺序进行分配，具体如下： 
1．提取法定盈余公积金 
按当年母公司实现税后利润的 10％提取法定盈余公积金 1,163,270,390.53 元。 
2．提取任意盈余公积金 
按当年母公司实现税后利润的 10％提取任意盈余公积金 1,163,270,390.53 元。 
3．向股东分配股利 
提取公积金后，母公司可供分配利润 9,306,163,124.25 元，年末母公司未分配利
润余额 22,071,380,455.17 元，拟以 2017 年末总股本 22,000,000,000 股为基数，每 10
股派发现金股利 6.8 元（含税），共分派现金股利 14,960,000,000.00 元。 
4．2017 年度不进行资本公积金转增股本。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
27 / 206 
 
二、 承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
资产
注入 
中国三峡
集团 
中国长江三峡集团有限公司和公司在《中国长江电力股份有限公司重大资产
购买暨关联交易报告书》中的相关约定及承诺：1、鉴于三峡发展公司部分土
地相关处置手续尚未办理完毕，中国长江三峡集团有限公司和公司约定在相
关交易条件具备时，中国长江三峡集团有限公司将持有的三峡发展公司 100%
股权出售给公司，公司承诺购买前述股权；2、根据公司与中国长江三峡集团
有限公司签署的《重大资产重组交易协议》及《三峡债承接协议》的相关约
定，公司同意于交割日零时起承继中国三峡集团有限公司 99、01、02、03
四期三峡债各期债券发行文件中发行人的权利和义务，承接目标三峡债各期
债券截至交割日零时尚未清偿的本金及各期债券最近一次付息日至交割日零
时的应付利息，并承诺自交割日起按照目标三峡债各期债券发行文件原定条
款和条件履行兑付义务。中国长江三峡集团有限公司承诺，如投资者要求中
国长江三峡集团有限公司继续履行兑付义务，中国长江三峡集团有限公司将
向该部分投资者履行相应的兑付义务；3、中国长江三峡集团有限公司承诺：
对重大资产重组中转让给公司的目标资产中尚未取得权属证书的房屋建筑
物，在符合国家政策法规要求并具备办证条件的情况下，中国长江三峡集团
有限公司将及时协助长江电力及相关公司对上述房屋建筑物办理以长江电力
2009 年 8 月
9 日，长期
有效 
否 是 
2017 年年度报告 
28 / 206 
 
及相关公司为权利人的产权登记手续。如长江电力及相关公司因上述房屋建
筑物未办理产权登记手续而遭受任何损失，由中国长江三峡集团有限公司予
以补偿；（4）中国长江三峡集团有限公司承诺：长江电力重大资产重组后，
对于长江电力及其下属子公司存放于三峡财务公司的存款，如因三峡财务公
司丧失偿付能力导致长江电力及其下属子公司损失，中国长江三峡集团有限
公司将自接到通知 30 日内，按审计结果以现金方式对该损失进行等额补偿。 
分红 长江电力 
本次重大资产重组成功实施后，公司拟修改《公司章程》，公司对 2016 年至
2020 年每年度的利润分配按每股不低于 0.65 元进行现金分红；对 2021 年至
2025 年每年度的利润分配按不低于当年实现净利润的 70%进行现金分红。 
2017 年－
2026 年 
是 是 
解决
关联
交易 
中国三峡
集团 
1、本次交易完成后，本公司及本公司控制的其他企业与上市公司之间将尽量
减少、避免关联交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市
场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规、规章等规范性文
件及长江电力公司章程的规定履行关联交易程序及信息披露义务。本公司保
证不会通过关联交易损害上市公司及其他股东的合法权益；2、本公司承诺不
利用上市公司控股股东地位，损害上市公司及其他股东的合法利益；3、本公
司将杜绝非经营性占用上市公司的资金、资产的行为；未经股东大会批准，
不要求上市公司向本公司及本公司控制的其他企业提供任何形式的担保；4、
本公司保证将赔偿上市公司及其下属公司因本公司违反本承诺而遭受或产生
的损失或开支。 
2015 年 11
月，长期有
效 
否 是 
解决
同业
竞争 
中国三峡
集团 
1、本公司及本公司直接或间接控制的其他企业目前没有从事与长江电力主营
业务构成实质性竞争的业务，也未直接或以投资控股、参股、合资、联营或
其它形式经营或为他人经营任何与长江电力的主营业务构成实质性竞争的业
务；2、为避免本公司及本公司控制的其他企业与上市公司及其下属公司的实
质性同业竞争，本公司承诺不以任何形式（包括但不限于自行或与他人合资、
合作、联营、投资、兼并、受托经营等方式），直接或间接地从事、参与或
协助他人从事任何与上市公司及其下属公司从事的业务有实质性竞争关系的
业务或其他经营活动，并将尽力促使本公司控制的其他企业遵守与本公司承
2015 年 11
月，长期有
效 
否 是 
2017 年年度报告 
29 / 206 
 
诺事项相同之义务；3、本公司保证将赔偿上市公司及其下属公司因本公司违
反本承诺而遭受或产生的损失或开支。 
其他 
中国三峡
集团 
一、保证上市公司人员独立 1、保证上市公司的总经理、副总经理、财务总
监、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公司任职并领取薪酬，不在本
公司及其关联自然人、关联企业、关联法人（以下统称为“本公司及其关联方”，
具体范围参照现行有效的《上市规则》确定）担任除董事、监事以外的职务；
2、保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本公司及其关联方之间完全独立；
3、本公司向上市公司推荐董事、监事、经理等高级管理人员人选均通过合法
程序进行，不干预上市公司董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。
二、保证上市公司资产独立完整 1、保证上市公司具有与经营有关的业务体
系和独立完整的资产；2、保证上市公司不存在资金、资产被本公司及其关联
方非经营性占用的情形。三、保证上市公司财务独立 1、保证上市公司建立
独立的财务部门和独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度；2、
保证上市公司独立在银行开户，不与本公司及其关联方共用银行账户；3、保
证上市公司的财务人员不在本公司及其关联方兼职；4、保证上市公司依法独
立纳税；5、保证上市公司能够独立作出财务决策，本公司及其关联方不干预
上市公司的资金使用。四、保证上市公司机构独立 1、保证上市公司建立健
全法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构；2、保证上市公司的股东大会、
董事会、独立董事、监事会、高级管理人员等依照法律、法规和长江电力公
司章程行使职权。五、保证上市公司业务独立 1、保证上市公司拥有独立开
展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的
能力；2、保证不对上市公司的业务活动进行不正当干预；3、保证本公司避
免从事与上市公司具有实质性竞争的业务；4、保证尽量减少、避免本公司及
本公司控制的其他企业与上市公司的关联交易；在进行确有必要且无法避免
的关联交易时，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律
法规以及规范性文件和长江电力公司章程的规定履行交易程序及信息披露义
务。 
2015 年 11
月，长期有
效 
否 是 
2017 年年度报告 
30 / 206 
 
股份
限售 
中国三峡
集团 
本公司通过本次交易取得的对价股份自股份上市之日起 36 个月内不转让，但
适用法律法规许可转让的除外。本次交易完成后六个月内如上市公司股票连
续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者本次交易完成后 6 个月期末收盘价
低于发行价的，本公司通过本次交易取得的对价股份的锁定期在原有锁定期
的基础上将自动延长 6 个月。本次交易完成后，本公司取得的对价股份因长
江电力送股、转增股本等原因相应增加的股份，也应遵守前述规定。  如果
中国证监会或上证所对于上述锁定期安排有不同意见，本公司同意按照中国
证监会或上证所的意见对上述锁定期安排进行修订并予执行。 
2016 年 4 月
13日－2019
年 4月 12日 
是 是 
股份
限售 
平安资
管、阳光
人寿、中
国人寿、
广州发
展、太平
洋资管、
GIC 和重
阳战略投
资 
本公司于本次非公开发行所认购的股份，自股份上市之日起 36 个月内不转
让，但适用法律法规许可转让的除外。本次发行结束后，本公司本次认购取
得的股份因长江电力送股、转增股本等原因相应增加的股份，也应遵守前述
规定。如果中国证监会或上证所对于上述锁定期安排有不同意见，本公司同
意按照中国证监会或上证所的意见对上述锁定期安排进行修订并予执行。 
2016 年 4 月
13日－2019
年 4月 12日 
是 是 
其他承
诺 
解决
同业
竞争 
中国三峡
集团 
为避免可能产生的同业竞争问题，公司发行上市前，控股股东中国长江三峡
集团有限公司出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺中国长江三峡集团有限
公司在作为公司控股股东期间不直接或间接在中国境内或境外从事与公司营
业执照载明的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务，并促使其附属企业
在中国境内或境外不经营导致或可能导致与公司主营业务直接或间接产生竞
争的业务。 
2001-8-26，
长期有效 
否 是 
 
 
2017 年年度报告 
31 / 206 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、 报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、 公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、 公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
六、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称  信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）   
境内会计师事务所报酬 2,240,000 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 499,456 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、 面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 206 
 
八、 面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、 破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、 重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
□适用 √不适用  
 
十二、 报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十三、 公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、 重大关联交易 
(一) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 10 月 31 日，公司发布了《关于为湖南桃花江核电有限公司继续提供融资
担保暨关联交易公告》，公司为桃花江核电提供 27,582.8 万元融资保证担保。该事项
已于 2017 年 11 月 15 日通过了 2017 年第二次临时股东大会审议。2017 年 11 月 29
日公司与相关方签署了保证合同，担保金额合计 27,546.8 万元（合同签署前桃花江核
2017 年年度报告 
33 / 206 
 
电已偿还 36 万元），担保方式为一般责任担保，担保期限为借款期限届满之次日起
两年。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017 年 6 月 27 日，公司发布了《关于增资三峡资本控股有限责任公司暨关联交
易公告》，公司与关联方云南能源金融控股有限公司共同参与公司控股股东中国三峡
集团全资子公司三峡资本增资扩股。6 月 30 日，公司与相关方在北京签署了关于三峡
资本的增资协议。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 关联债权债务往来 
    详见 2017 年度财务报表附注 “关联方与关联方交易”。 
 
十五、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
被担保
方 
担保金额 
担保
发生
担保 
起始
担保 
到期
担保
类型 
担保
是否
担保
是否
担保
逾期
是否
存在
是否
为关
关联 
关系 
2017 年年度报告 
34 / 206 
 
上市
公司
的关
系 
日期
(协
议签
署
日) 
日 日 已经
履行
完毕 
逾期 金额 反担
保 
联方
担保 
 中国
长江电
力股份
有限公
司 
公司
本部 
湖南桃
花江核
电站有
限公司 
275,468,000.00 2017
年11
月 
2017
年11
月 
2022
年11
月 
一般
担保 
否 否  否 是 联营
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的
担保） 
275,468,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
275,468,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计  
报告期末对子公司担保余额合计（B）  
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 275,468,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.20 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金
额（C） 
275,468,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对
象提供的债务担保金额（D） 
275,468,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 275,468,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
2017 年年度报告 
35 / 206 
 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
2017年 5月 31日，公司作为售电方，与购电方国家电网公司华中分部签订了《2017
年度葛洲坝电站购售电合同》。 
2017 年 12 月 27 日，川云公司永善溪洛渡电厂作为售电方，与购电方中国南方电
网有限责任公司超高压输电公司签订了《2017 年度溪洛渡右岸电站购售电合同》。 
2017 年 12 月 29 日，川云公司永善溪洛渡电厂作为售电方，与购电方国家电网公
司签订了《2017 年度溪洛渡左岸电站购售电合同》。 
2017 年 12 月 29 日，川云公司宜宾向家坝电厂作为售电方，与购电方国家电网公
司签订了《2017 年度向家坝电站购售电合同》。 
2017 年 12 月 29 日，公司作为售电方，与购电方国家电网公司签订了《2017—2020
年度三峡水电站购售电合同》和《2017 年度三峡水电站购售电补充协议》。 
2017 年 12 月 29 日，公司作为售电方，与购电方中国南方电网有限责任公司、输
电方国家电网公司签订了《2017—2020 年度三峡水电站购售电及输电合同》和《2017
年度三峡水电站购售电及输电补充协议》。 
 
十六、 其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、 积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
 
1. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 6,209 
其中：1.资金 6,209 
二、分项投入 6,072 
1.产业发展脱贫 6,072 
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
2017 年年度报告 
36 / 206 
 
1.2 产业扶贫项目个数（个） 8 
1.3 产业扶贫项目投入金额 6,072 
2.教育脱贫 52 
其中：2.1 资助贫困学生投入金额 40 
2.2 资助贫困学生人数（人） 273 
2.3 改善贫困地区教育资源投入金额 12 
3.健康扶贫 50 
其中：3.1 贫困地区医疗卫生资源投入金额 50 
4.生态保护扶贫 35 
其中：4.1 项目名称 
√ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
4.2 投入金额 35 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见公司《社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、 可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 206 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 年初限售股数 
本年解除限售
股数 
本年增
加限售
股数 
年末
限售
股数 
限售原
因 
解除限售日期 
云南省能源投资
集团有限公司 
880,000,000 880,000,000 0 0 重 大 资
产 重 组
承诺 
2017-6-7 
四川省能源投资
集团有限责任公
司 
880,000,000 880,000,000 0 0 重 大 资
产 重 组
承诺 
2017-6-7 
合计 1,760,000,000 1,760,000,000 0 0 / / 
 
 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 109,667 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 103,260 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 报告期内增 期末持股数量 比例 持有有限售条 质押或冻结情况 股
