2017 年年度报告 
9 / 206 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是全球最大的水电上市公司，拥有总装机容量 4549.5 万千瓦，占全国水电装
机的比例为 13.33%，2017 年发电量 2108.93 亿千瓦时，占全国水电发电量的 17.66%。
公司以大型水电运营为主要业务，运行管理三峡、葛洲坝、溪洛渡、向家坝等 4 座巨
型电站，为社会提供优质、稳定、可靠的清洁能源，在发挥梯级电站综合效益、促进
节能减排、推动我国经济社会发展等方面发挥了重要作用。公司秉承精益生产管理理
念，不断提升流域水文气象预报精度，提升梯级枢纽联合调度能力，持续提高电站安
全稳定运行水平，不断巩固公司在全球水电行业中的引领地位。 
当前，我国电力体制改革正向纵深发展，公司积极适应行业变化，抢抓改革释放
出的新机遇，打造“发电、配电、售电”产业链，完善产业布局，更好地面对市场竞
争。同时，公司充分发挥核心竞争优势，依托国家战略，围绕主业积极开展海外投资
及电站运营、管理、咨询业务，拓宽公司业务范围，打造新的利润增长点。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）流域梯级联合调度能力 
大力推进流域主导型、市场导向型、决策智慧型、管理创新型“四型”调度能力
建设，夯实梯级枢纽科学调度管理基础。进一步扩展信息共享平台，水雨情站网覆盖
范围进一步扩展，水情预报精度和发电计划准确率继续保持较高水平。2017 年流域梯
级电站水情 24 小时预报精度达 97.81%，发电计划日均准确率达 99.77%。 
科学开展四库联调，梯级电站综合效益显著。公司密切围绕国家战略，充分发挥
流域梯级枢纽防洪、抗旱、补水、航运、生态等社会综合效益，主动服务于长江经济
带建设，为国民经济运行提供清洁能源保障。2017 年，溪洛渡、向家坝、三峡首次开
展三库联合生态调度试验；积极实施联合防洪调度，成功应对长江 1 号洪水，三峡水
库 175 米试验性蓄水创造了蓄水历时最短、蓄水到位时间最早的记录；四座电站年发
电量全部超设计值。 
（二）大型水电站运行管理能力 
科学组织电力生产，电站运行管理精简高效。公司目前拥有 4 座世界知名的大型
水电站，58 台 700MW 级巨型水轮发电机组，占全球同类机组的 58%。按照“精干高
效、科学分工、先进合理”的原则，依托高素质的人才队伍、先进的技术装备、卓越
的管理理念，科学组织电力生产，经济技术指标优越，运营效率突出。三峡电站总装
机及人均管理装机容量居世界首位，其他电站居世界前列。 
深入掌握机组运行规律，设备可靠性水平居世界领先地位。经过多年的电力生产
管理实践，公司掌握了流域梯级巨型电站群在多条件下安全稳定运行规律，提升了电
站“大负荷、长周期、不间断”运行控制能力，设备始终处于可控和在控状态，梯级
电站全年未因设备原因导致弃水。2017 年，梯级电站机组平均等效可用系数 95.22%，
2017 年年度报告 
10 / 206 
 
非计划停运 0.04 次每台年，三峡、向家坝电站实现 “零非停1”，机组等效可用系数
等指标远高于国内外行业平均水平。 
深入开展本质安全电站群建设，以重大人身伤亡、水淹厂房、大面积停电、重大
设备设施损坏事故和重大网络信息安全事件五大安全风险管控为抓手，开展多轮次巡
查，以点带面推进“双重预防机制2”建设，重大风险管控水平明显提升。编制本质
安全型水电站评价标准，该标准达到国际领先水平。2017 年，梯级电站继续保持“零
人身伤亡事故、零设备事故”安全生产目标，圆满完成十九大保电任务。 
（三）大型水电站检修维护能力 
优化检修管理体系，建立行业领先的流域检修模式。公司拥有全国最大的水电枢
纽检修专业团队，掌握了 700MW 级巨型机组核心检修技术，建立了与人员、设备、
技术相匹配的全流域检修模式。公司实施流域检修项目化管理；构建了以技术委员会
为核心的专业决策支撑体系，推动先进技术在生产中的应用，形成“掌握核心技术、
精干高效机动、统筹协调合作、项目管理为主”的流域梯级电站检修管理体系，为流
域梯级电站设备长期安全运行提供了保障。 
运用前沿管理和技术手段，提高检修核心能力。公司运用电站运行大数据理念，
建立了流域梯级电站设备远程诊断分析平台，实行基于诊断与评估的精益维修策略。
2017 年，公司编制出版《葛洲坝电站水轮发电机组改造增容技术》等技术专著，积累
和固化水电行业运行检修管理经验；通过与国内主要设备厂商联动，推动行业国产装
备技术进步；流域梯级电站机组检修（含重大技术改造）后一次启动成功率 100%，
设备全年运行安全良好。 
精心打造科技创新平台，全员创新局面初步形成，公司科研能力和水平持续提升。
围绕核心能力建设和行业引领目标，着力抓好制度落实、推进重点项目、加强科研引
导、鼓励自主创新、启动具有引领行业意义的设计研究，在知识产权、科技创新等方
面取得了一批有代表性的成果，气体绝缘输电线路（GIL）检修关键技术、激光技术应
用等方面取得重要突破。 
（四）跨大区的水电营销能力 
公司所属水电站是国家实施西部大开发和国家能源战略的重点工程，发电量巨大，
通过优先使用专用配套线路跨大区远距离外送。公司一直是改革的尝试者、引领者，
电站规划阶段即按照市场化思路提前谋划电能营销，结合我国资源分布特性、经济发
展状况、电网拓扑结构，大范围优化配置资源，主动寻找消纳市场。公司与各地提前
协商确定消纳方向、同步规划建设配套外送线路、电站纳入受电地区电力电量平衡、
电价市场化方式确定等措施。逐渐形成了较为科学、完善的大水电跨省跨区消纳机制，
确保了公司电站电能合理有序消纳。 
公司紧跟并积极参与国家电力体制改革进程，结合经济、电力供需形势、电力体
制改革政策环境变化、各电站消纳实际，不断谋划创新营销策略；充分运用国家对于
清洁能源消纳、国家指令性计划等方面的政策安排，同时结合公司实际，分析研究国
外典型电力市场，借鉴其成熟市场运行经验，为我国电力市场建设积极建言献策，营
造良好消纳环境。 
公司逐步建立了以市场需求为导向，以优质、清洁、高效电能为保障，以精细化
服务为手段，分层高效运作、具有市场活力的营销体系和机制。 
（五）融资和资产并购整合能力 
                                                 
1 没有发生设施必须立即从可用状态改变到不可用状态的机组停运。 
2 双重预防机制：安全风险分级管控和隐患排查治理机制。 
2017 年年度报告 
11 / 206 
 
公司财务状况优良，现金流稳定充沛，在国内国际资本市场信誉良好，拥有国内
AAA 级和国际主权级信用优势；多年来专注于电力行业和资本市场，拥有较强的投资
并购和融资能力。2017 年，公司发挥信用优势，把握窗口机会，发行 4 期债券，筹集
低成本资金 115 亿元，各期债券成本均处于市场同期较低水平；积极开展资本运作，
对外投资规模和投资收益均创历史新高，市值管理取得新成效，为公司实现战略发展
和保增长目标做出积极贡献。 
未来，公司将进一步发挥信用优势，运用各种融资工具和渠道，优化资本债务结
构，降低资金成本；把握国家电力体制改革、长江大保护和“一带一路”战略的重大
机遇，积极进行产业链延伸和国际化发展，逐步形成“发电、配电、售电”协同发展
的新局面；把握资本市场改革，体制不断完善的良好机遇，积极稳妥开展财务性投资，
精心开展市值管理，提高投资收益。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，世界经济增速明显提升，国内经济稳中向好、好于预期，经济活力、动
力和潜力不断释放，稳定性、协调性和可持续性明显增强，国内生产总值达到 82.71
万亿元，增长 6.9%。全国电力供需延续总体宽松态势，区域间供需形势差异较大，华
北区域电力供需平衡偏紧，华中区域电力供需基本平衡，华东和南方区域电力供需平
衡有余，东北和西北区域电力供应能力富余较多。 
 
2017 年是公司成立 15 周年，是推进十三五规划的重要一年，也是公司经营管理
取得显著成绩，具有里程碑意义的一年。一年来，公司上下认真学习贯彻党的十九大
精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实党中央决策部署，
团结奋进，全力保增长、谋发展、抓改革、提能力、强党建，全面完成了年度各项工
作任务。 
（一）电力生产创历史最好水平 
发电量再创历史新高。2017 年，在三峡水库、溪洛渡水库来水分别较多年均值偏
枯 6.6%、4.8%，电力市场供大于求的情况下，公司认真做好水雨情预测预报，科学开
展梯级枢纽电站联合优化调度，优化运行方式，精益求精开展设备管理工作，溪洛渡、
葛洲坝电站和流域梯级电站群年发电量均再创历史新高。 
