2013 年年度报告 
第 33 页 
 
（一）在股东单位任职情况 
姓名 股东单位名称 担任的职务 股东单位任职期间 
卢  纯 中国长江三峡集团公司 董事长、党组书记 2014 年 4 月- 
曹广晶 中国长江三峡集团公司 董事长、党组书记 2010 年 1 月- 2014 年 4 月 
陈  飞 中国长江三峡集团公司 董事、总经理、党组成员 2010 年 1 月- 2014 年 4 月 
杨  清 中国长江三峡集团公司 高级咨询 2012 年 8 月- 
林初学 中国长江三峡集团公司 党组成员、副总经理 2002 年 2 月- 
毕亚雄 中国长江三峡集团公司 党组成员、副总经理 2003 年 12 月- 
孙又奇 中国核工业集团公司 高级巡视员 2012 年 10 月-2013 年 12 月 
杨  亚 中国长江三峡集团公司 党组成员、总会计师 2012 年 7 月- 
张崇久 中国葛洲坝集团股份有限公司 顾问委员会委员 2012 年 11 月- 
周  晖 华能国际电力股份有限公司 副总经理、总会计师、党组成员 2006 年 3 月- 
王跃峰 中国石油天然气集团公司 投资公司专职董事 2003 年 7 月-2013 年 2 月 
张  诚 中国长江三峡集团公司 党组成员、副总经理 2012 年 7 月- 
白  勇 中国长江三峡集团公司 资本运营部主任 2011 年 2 月- 
（二）在其他单位任职情况 
姓名 其他单位名称 担任的职务 其他单位任职期间 
曹广晶 
中国共产党第十八届中央委员会 候补委员 2012 年 11 月- 
国务院三峡工程建设委员会 副主任 2010 年 3 月- 
中国企业联合会 副会长 2013 年 2 月- 
陈  飞 国务院三峡工程建设委员会 委员 2010 年 4 月- 
林初学 三峡财务有限责任公司 董事长 2002 年 2 月- 
毕亚雄 
中国能源研究会 副理事长 2010 年 8 月- 
中国电力新能源发展有限公司 董事会副主席、执行董事 2013 年 4 月- 
孙又奇 中核财务有限责任公司 董事长 2003 年 7 月-2013 年 4 月 
蒋黔贵 中国企业联合会 顾问 2013 年 3 月- 
李菊根 中国水力发电工程学会 常务副理事长兼秘书长 2006 年 10 月-  
曹兴和 
中国石油化工企业联合会 名誉会长 2007 年- 
北京交通大学 兼职教授 2010 年- 
中国石油企业协会 常务副会长 2010 年- 
东风汽车公司 外部董事 2011 年- 
中国海运（集团）总公司 外部董事 2012 年- 
刘章民 
中国第一重型机械股份公司 独立董事 2008 年 12 月-  
中国交通建设股份有限公司 独立董事 2009 年 12 月- 
中国海运（集团）总公司 外部董事 2012 年 3 月- 
毛振华 
中国人民大学经济研究所 所长 2006 年- 
中国诚信信用管理有限公司 董事 1992 年- 
董辅礽经济科学发展基金会 理事长 1996 年- 
中国工业经济联合会 常务理事 2000 年- 
中国企业家论坛 理事 2002 年- 
杨  亚 
中国资产评估协会 常务理事 2005 年 6 月- 
中国水力发电工程学会风险管理专业委员会 副主任委员 2009 年 10 月- 
葡萄牙电力公司（EDP） 董事 2012 年 5 月- 
张崇久 
湖北省信誉促进会 副会长 2002 年- 
中国水利工程协会 理事 2008 年- 
湖北省企业法律顾问协会 副会长 2010 年- 
中国能源建设集团有限公司战略咨询委员会 委员 2010 年-2012 年 
艾友忠 北京长电创新投资管理有限公司 监事会主席 2008 年 3 月- 
张  诚 
北京长电创新投资管理有限公司 董事长 2011 年 12 月- 
中国长电国际（香港）有限公司 董事 2010 年 12 月- 
中国核能电力股份有限公司 董事 2011 年 12 月- 
三峡金沙江川云公司 董事长 2013 年 3 月- 
三峡金沙江云川公司 董事长 2013 年 3 月- 
马振波 中国电力企业联合会水电分会 副会长 2004 年- 
2013 年年度报告 
第 34 页 
 
北京长电创新投资管理有限公司 董事 2008 年 3 月- 
三峡国际招标有限责任公司 董事 2006 年 6 月- 
邓玉敏 
湖北能源集团股份有限公司 总经理、党委副书记 2012 年 12 月- 
湖北能源集团股份有限公司 副董事长 2013 年 5 月- 
北京长电创新投资管理有限公司 董事 2011 年 12 月- 
陈国庆 
北京长电创新投资管理有限公司 董事 2011 年 12 月- 
中国长电国际（香港）有限公司 董事 2012 年 7 月- 
三峡高科信息技术有限责任公司 董事长 2013 年 4 月- 
白  勇 
北京长电创新投资管理有限公司 董事、总裁 2011 年 12 月- 
三峡财务有限责任公司 副董事长 2013 年 4 月- 
长江三峡能事达电气股份有限公司 董事长 2011 年 12 月- 
广州发展集团股份有限公司 董事 2012 年 1 月- 
湖北能源集团股份有限公司 董事 2012 年 4 月- 
湖北清能地产集团有限公司 副董事长 2013 年 5 月- 
薛福文 北京长电创新投资管理有限公司 董事 2011 年 12 月- 
楼  坚 
北京长电创新投资管理有限公司 董事 2011 年 12 月- 
湖北能源集团股份有限公司 监事 2012 年 5 月- 
三、董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序和确定依据 
独立董事的报酬按照股东大会确定的标准执行，除可领取报酬的独立董事外，其他董事
未在公司领取报酬；职工代表监事按其在公司任职及工作业绩考核领取报酬。除职工代表监
事外，其他监事不在公司领取报酬；高级管理人员的报酬按照《高级管理人员薪酬管理暂行
规定》，根据公司的生产经营业绩以及个人工作绩效确定。 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
报告期内公司无董事、监事、高管人员变动。 
五、公司核心技术团队或关键技术人员变动情况 
报告期内公司无核心技术团队或关键技术人员变动情况。 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
（一）员工情况 
单位：人 
母公司在职员工的数量 3,334 
主要子公司在职员工的数量 4,613 
在职员工的数量合计 7,947 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 1,380 
专业构成 
专业构成类别 数量 
生产人员 6,276 
销售人员 57 
技术人员 648 
财务人员 131 
行政人员 835 
合计 7,947 
教育程度 
教育程度类别 数量 
博士 13 
硕士 586 
本科 2,506 
大专 1,704 
中专及以下 3,138 
2013 年年度报告 
第 35 页 
 
合计 7,947 
（二）薪酬政策 
公司实行以岗位绩效工资制为主，多种激励并存的薪酬激励体系。根据岗位要求和工作
责任范围核定岗位工资标准，根据单位和员工的绩效考核情况兑现绩效工资收入和其他奖励
性收入。公司依法为员工办理各项社会保险并执行房积金、企业年金、企业补充医疗保险、
带薪休假、健康疗养、定期体检等制度。 
公司根据年度生产经营目标、经济效益情况和人力资源管理要求对各子公司实行人员规
模与工资总额总体控制，由各公司根据自身生产经营特点制定相应的薪酬政策。 
（三）培训计划 
公司培训工作紧紧围绕公司年度任务目标和重点工作，以员工技能提升和能力建设为主
题，通过教育培训、岗位培养、实践锻炼等方式，着力提高生产作业人员技能操作水平，不
断增强管理人员战略思维能力、创新能力、经营管理能力和组织执行能力，满足公司发展对
各类人才的需求。 
（四）专业构成统计图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（五）教育程度统计图 
 
 
 
 
2013 年年度报告 
第 36 页 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理情况 
2013 年，监管机构围绕上市公司规范治理、信息披露、并购重组、现金分红等方面，
陆续出台了一系列监管新规定，对上市公司规范治理提出了更高要求。公司积极响应监管机
构新要求，认真研究落实各项监管新规定，迅速适应了监管规则的新变化，规范治理水平全
面提升。 
1．基本管理制度的建设情况 
    报告期内，按照公司制度规范化的要求，梳理了股东大会、董事会层面的基本管理制度，
编制了制度修订清单和修订计划。按照计划，修订了《董事会审计委员会工作条例》以及《董
事会薪酬与考核委员会工作条例》，并将其名称规范为《董事会审计委员会工作规则》以及
《董事会薪酬与考核委员会工作规则》。 
2．股东大会、董事会和监事会运作情况 
报告期内，公司认真落实 2012 年修订的《公司章程》有关利润分配的规定，即在股东
大会召开时，公司要为股东审议利润分配方案提供网络投票方式。为此，公司积极改进股东
大会决策方式，在召开 2012 年年度股东大会的同时召开 2013 年第一次临时股东大会审议利
润分配方案，并开通网络投票，以满足中小股东的利益诉求。 
2013 年，公司召开 2 次股东大会、3 次董事会、3 次监事会，完成了 2 次董事会专委会
以及监事会预备会和年报审计沟通会，共 12 次会议，累计审议通过了 64 项议案，涉及公司
年度经营计划、财务决算、利润分配、发行债务融资工具、定期报告等事项，保证了生产经
营正常进行。 
3．信息披露情况 
2013 年，公司深入学习不断变化的监管要求，并在日常工作中强化公司内部审核，确
保在监管新环境下准确、及时发布公司重大信息。积极参与上海证券交易所信息披露直通车
业务培训，严格执行多层级的审核机制，实现信息披露直通车无缝过度；深入研习定期报告
编报规则，明确了新规则下公司信息披露的界限，进一步提升定期报告编制质量。 
2013 年，公司圆满完成了定期报告、股票债券分红派息、短期融资券发行及兑付、“三
峡机组非停运”的说明公告等 59 次重大事项的信息披露工作，公告准确、披露及时，继续
实现了信息披露零差错目标。 
4．投资者关系管理情况 
2013 年，公司以做精做细为标准，持续夯实投资者关系管理工作。继续加强投资者关
系管理制度建设，进一步提高了投资者关系工作制度化、规范化水平；加强投资者沟通渠道
管理与维护，保证公司与投资者沟通渠道的畅通有效；进一步拓展媒体工作深度，巩固公司
2013 年年度报告 
第 37 页 
 
公众形象；积极组织策划大型投资者关系沟通活动，使投资者关系工作更好地服务于广大投
资者、服务于公司的长远发展。 
全年共接待现场调研、考察 38 次，计 82 人次；参加券商策略会 5 次；主动拜访机构投
资者 17 家；接听热线电话咨询 1,272 次；通过网站、信箱、微博、上证 e 互动等渠道回复
投资者问题 432 次。 
（二）公司内幕信息知情人登记制度的建立执行情况 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记制度》的规定，严格做好内幕信息知情人登
记备案工作，强化内幕信息的保密管理。经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股
价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、股东大会情况简介 
报告期内，公司召开了年度股东大会和 1 次临时股东大会。相关决议公告均在规定日期
内刊登在公司选定的信息披露媒体上。会议召开情况如下： 
（一）年度股东大会 
2013 年 5 月 17 日，公司在北京召开了 2012 年度股东大会，审议并以记名投票表决方
式通过以下议案： 
1．《公司 2012 年度董事会工作报告》 
2．《公司 2012 年度监事会工作报告》 
3．《公司 2012 年度财务决算报告》 
4．《关于聘请公司 2013 年度审计机构的议案》 
5．《关于在银行间市场开展短期固定收益投资的议案》 
6．《关于发行短期融资券有关事项的议案》 
（二）临时股东大会 
2013 年 5 月 17 日，公司在北京召开了 2013 年第一次临时股东大会，审议并以记名投
票与网络投票表决方式通过了《公司 2012 年度利润分配方案》。 
前述决议公告详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）和《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》和《中国三峡工程报》。 
三、独立董事履行职责情况 
（一）独立董事参加董事会和股东大会的情况 
独立董事
姓名 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
蒋黔贵 3 3 2 0 0 否 0 
李菊根 3 3 2 0 0 否 0 
2013 年年度报告 
第 38 页 
 
曹兴和 3 3 2 0 0 否 0 
刘章民 3 3 2 0 0 否 0 
毛振华 3 3 2 0 0 否 0 
（二）报告期内独立董事未对公司有关事项提出异议 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）董事会审计委员会报告期内履职情况 
为做好 2012 年公司年报编制、审计工作，董事会审计委员会全体成员勤勉尽责，严格
按照《中国证券监督管理委员会公告（[2012]22 号）》、上海证券交易所《关于做好上市公司
2012 年年度报告工作的通知》等年报审议有关规定和公司《董事会审计委员会年报审议工
作规程》，指导年报编制及审计工作，提出指导性意见，督促审计机构提高审计工作质量。
主要情况如下： 
1．在 2012 年度审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）进场审计前，审计委员会
于 2013 年 1 月 18 日审阅了公司编制的财务会计报表及《公司 2012 年度生产经营情况报告》、
《公司 2012 年重大投融资活动情况报告》、《公司 2012 年度财务状况及经营成果的初步汇
报》、《公司 2012 年年度报告工作计划》和《长江电力 2012 年年报审计工作安排》，并对公
司 2012 年年度财务报告审计工作方案，包括审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判
断、风险及舞弊的测试和评价方法、2012 年度审计重点进行了审阅，认为大华会计师事务
所（特殊普通合伙）制定的审计策略和工作计划符合监管机构的要求和公司的实际情况。 
2．2013 年 3 月 28 日，公司董事会审计委员会召开年报审计沟通会，听取了《长江电
力 2012 年年度财务报告审计情况的报告》、《2012 年度长江电力审计工作的总结报告》，审
计委员会成员根据公司《董事会审计委员会年报审议工作规程》的要求，认真履行职责，同
公司审计机构对审计内容、审计工作执行情况及公司财务状况等内容进行了充分的沟通与交
流。会议还审阅了公司 2012 年度经常性关联交易执行情况的报告，预审议了《公司 2012
年度财务决算报告》、《公司 2013 年度财务预算报告》、《关于聘请公司 2013 年度审计机构的
议案》、《关于公司 2013 年度经常性关联交易的议案》、《关于公司 2012 年度内部控制的自我
评估报告》及《关于修订公司<董事会审计委员会工作条例>的议案》等议案。审计委员会
成员就其所关注的问题认真询问公司相关部门，并对经常性关联交易、财务决算、内部审计
等工作提出了要求。会议认为，公司 2012 年年度财务报告真实、准确地反映了公司的财务
状况以及年度经营成果；大华会计师事务所（特殊普通合伙）在 2012 年度审计和年报编制
工作中认真地履行了职责，审计程序符合相关规定，出具的评价意见客观、公允。 
3．2013 年 4 月 25 日，董事会审计委员会召开通讯会议，审议通过了《公司 2012 年度
财务决算报告》、《关于公司 2012 年年度报告及年度报告摘要的议案》、《关于公司 2012 年度
内部控制的自我评价报告》、《公司 2013 年度财务预算报告》、《关于聘请公司 2013 年度审计
机构的议案》、《关于公司 2013 年度经常性关联交易的议案》、《关于修订公司<董事会审计委
员会工作条例>的议案》和《董事会审计委员会 2012 年年报编制履职情况汇总报告》共 8
