2015 年年度报告 
39 / 157 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 3,670 
主要子公司在职员工的数量 4,104 
在职员工的数量合计 7,774 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 1,547 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 6,130 
销售人员 45 
技术人员 695 
财务人员 121 
行政人员 783 
合计 7,774 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 16 
硕士 703 
本科 2,892 
大专 1,418 
中专及以下 2,745 
合计 7,774 
 
(二) 薪酬政策 
公司实行以岗位绩效工资制为主，多种激励并存的薪酬激励体系。根据岗位要求和工作责任
范围核定岗位工资标准，根据单位和员工的绩效考核情况兑现绩效工资收入和其他奖励性收入。
公司依法为员工办理各项社会保险，并执行房积金、企业年金、企业补充医疗保险、带薪休假、
健康疗养、定期体检等制度。 
公司根据年度生产经营目标、经济效益情况和人力资源管理要求对各子公司实行人员规模与
工资总额总体控制，由各公司根据自身生产经营特点制定相应的薪酬政策。 
 
(三) 培训计划 
公司培训工作紧紧围绕公司战略发展目标和年度中心工作，以员工技能提升和能力建设为主
题，通过教育培训、岗位培养、实践锻炼等方式，不断提升生产作业人员岗位技能水平，增强管
理人员改革创新能力、经营管理能力和组织执行能力，为公司可持续健康发展提供智力支持和人
力资源保障。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司自上市以来，坚持“诚信经营、规范治理、信息透明、业绩优良”的经营理念，严格按
照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件和现
代企业法人治理结构的要求规范运作，建立健全了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会和
经营层规范运作的组织体系和相关制度体系，规范了公司决策及经营行为，切实维护全体股东的
权益。“三会一层”权责清晰，董事、监事和高管勤勉尽责，信息披露规范、公开透明，公司与
股东形成了“良性互动、协调发展”的良好关系，实现了“多赢”的利益格局。 
2015 年年度报告 
40 / 157 
 
报告期内，公司按照各项法律法规及监管机构要求，不断完善公司治理结构，及时修订公司
制度，强化内部控制，切实提高了规范运作水平。报告期，公司法人治理的实际状况符合《公司
法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介  
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 5月 6日 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2015-018 
2015年 5月 8日 
2014年度股东大会 2015年 6月 2日 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2015-023 
2015年 6月 4日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 10月 16日 
http://www.sse.com.cn 
公告编号：2015-066 
2015年 10月 17日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张崇久 是 8 8 6 0 0 否 1 
吕振勇 是 4 4 3 0 0 否 1 
郑卫军 是 4 4 3 0 0 否 1 
李菊根 是 2 2 1 0 0 否 0 
曹兴和 是 2 2 1 0 0 否 0 
刘章民 是 2 2 1 0 0 否 0 
毛振华 是 2 1 1 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
不存在独立董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
（一）董事会审计委员会报告期内履职情况 
1.在年审会计师进场前，公司审计委员会认真审阅了《公司 2014年度生产经营情况报告》、
《公司 2014年生产经营情况通报》、《公司 2014年度财务状况及经营成果的初步汇报》、《公
司 2014年年度报告编审及年度三会工作计划》、《公司 2015年内部审计、内部控制与风险管理
工作计划》、《公司 2014年度年报审计工作安排》。 
2.2015年 1月 23日，公司召开了第三届董事会审计委员会第九次会议，审议通过了《公司
2014年度报告审计工作安排》、《公司 2015年内部审计、内部控制与风险管理工作计划》。 
3.2015年 3月 30日，公司召开了 2014年度年报审计沟通会暨三届十六次监事会预备会，审
计委员听取并审议了《大华会计师事务所（特殊普通合伙）关于长江电力 2014年年度财务报告审
2015 年年度报告 
41 / 157 
 
计情况的报告》、《大华会计师事务所（特殊普通合伙）从事 2014年度长江电力审计工作的总结
报告》、《大华会计师事务所（特殊普通合伙）关于长江电力 2014年年度财务报告内部控制审计
情况的报告》、《关于公司 2014年度日常关联交易执行情况报告》、《关于投资者对公司 2014
年度利润分配意见的报告》，预审议了《关于公司 2014 年度内部控制的自我评价报告》、《公司
2014年度财务决算报告》、《公司 2015年度财务预算报告》、《关于公司 2015年度日常关联交
易的议案》、《关于聘请公司 2015年度审计机构的议案》。 
4.2015年 4月 17日，公司召开了第三届董事会审计委员会第十次会议，审议通过了《关于
公司会计政策变更的议案》、《2014年度财务决算报告》、《关于公司 2014年年度报告及年度
报告摘要的议案》、《关于公司 2014年度内部控制的自我评价报告》、《公司 2015 年度财务预
算报告》、《关于聘请公司 2015年度审计机构的议案》、《关于公司 2015年度日常关联交易的
议案》、《关于与三峡财务有限责任公司续签<金融服务框架协议>的议案》、《公司董事会审计
委员会 2014年度工作报告》。 
5.2015年 11月 5日，公司召开了第四届董事会审计委员会第一次会议，审议通过了《关于
本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金构成关联交易的议案》、《关于公司发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》、《公司发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交易预案》。 
董事会审计委员会充分发挥审查、监督职能，与公司内审和外审机构保持密切有效沟通，对
公司的财务审计、内部控制审计，以及关联交易等工作提出指导性意见，为推动公司加强内部管
理起到了积极作用。 
（二）董事会薪酬与考核委员会报告期内履职情况 
2015年 4月 17日，公司召开了第三届董事会薪酬与考核委员会第五次会议，审议通过了《董
事会薪酬与考核委员会 2014 年年报编制履职情况汇总报告》。会议认为：报告期内，公司高级管
理人员忠实、勤勉、尽责，经营业绩优良。公司高级管理人员的薪酬发放水平符合公司经营管理
实际情况，披露的薪酬与实际发放情况相符。 
董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的绩效考核机制、薪酬方案进行了审查，确保了董
事会对公司经营层的有效监督。 
（三）董事会战略与环境委员会报告期内履职情况 
2015年 11月 5日，公司召开了第四届董事会战略与环境委员会第一次会议，审议通过了《关
于本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金构成关联交易的议案》、《关于公司发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》、《公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金暨关联交易预案》。 
董事会战略与环境委员会围绕重大资产重组，对重组方案的可行性、方案设计中需要关注的
问题，以及方案实施后对公司以及各方利益造成的影响等进行了深入研究，为董事会决策提出了
科学建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持了独立性。 
  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司按照《高级管理人员薪酬管理暂行规定》，对董事会聘任的高级管理人员实行年薪制。
公司经营业绩考核以经济增加值为导向，高级管理人员个人考核结果与公司经营业绩考核结果紧
密关联，年度薪酬分配与考核结果挂钩，形成了公司高级管理人员的绩效激励与约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
42 / 157 
 
公司第四届董事会第十次会议审议通过了《关于公司 2015年度内部控制的自我评价报告》，
报告全文于 2016年 4月 29日披露在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度财务报告内部控制有效性进行
了评价，并出具了公司 2015 年度内部控制审计报告，报告全文于 2016年 4月 29日披露在上海证
券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况  
单位:元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付息方
式 
交易场所 
2007 年中国
长江电力股
份有限公司
债券 
07 长电
债 
122000.SH 2007-9-24 2017-9-24 3,999,916,000.00 5.35% 
每年付息 1
次，到期还本   
上海证券交
易所 
2009 年中国
长江电力股
份有限公司
债券 
09 长电
债 
122015.SH 2009-7-30 2019-7-30 3,500,000,000.00 4.78% 
每年付息 1
次，到期还本 
上海证券交
易所 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式   
 
债券受托管理人 
名称 华泰联合证券有限责任公司 
办公地址 
北京市西城区太平桥大街丰盛胡同 22 号丰铭国际大厦 A
座 6层 
联系人 姜虹 
联系电话 010-56839356 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市黄浦区西藏南路 760号 801－806室 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
募集资金已按募集说明书承诺的用途使用，年末余额为零。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
预计最新跟踪评级的时间为 2016年 6月 30日之前，披露网址为上海证券交易所网站。报告
期内，公司委托中诚信证券评估有限公司对 07长电债和 09长电债进行了跟踪评级：中诚信证券
评估有限公司维持 07长电债和 09长电债的债项信用等级为 AAA，维持公司主体信用等级为 AAA，
评级展望为稳定，与上一次评级结果一致。AAA评级表示受评对象偿还债务的能力极强，基本不
受不利经济环境的影响，违约风险极低。 
 
