2013 年年度报告 
第 17 页 
 
行业产能严重过剩矛盾以及 2013 年迎峰度夏期间持续高温天气导致用电基数偏高等因素，
中电联预计我国全社会用电量同比增长 6.5%-7.5%，全国新增装机容量约 9,600 万千瓦，2014
年底全国发电设备容量约 13.4 亿千瓦，其中，水电在经历 2013 年 2,993 万千瓦的投产高峰
后，2014 年新增容量将有所回落，预计投产约 2,000 万千瓦，2014 年底全国水电总装机约 3
亿千瓦5。2014 年 1 月 22 日，国家发改委已发布《关于完善水电上网电价形成机制的通知》，
决定更大程度地发挥市场在资源配置中的作用，进一步完善水电上网电价形成机制，促进水
电行业健康发展。 
公司是国内最大的水电类上市公司，装机容量和发电量占全国水电的比例为 9.07%和
10.94%，主要受电区域为我国经济较为活跃的地区。公司目前执行的电价相对同期火电较低，
具有一定的竞争优势。2014 年，预计全国电力供需总体平衡，公司目标市场的电力供需基
本平衡。 
（二）公司发展战略 
关于公司发展战略的情况详见第四节董事会报告“一、董事会关于公司报告期内经营情
况的讨论与分析”中的相关内容。 
（三）经营计划 
在三峡水库入库水量不低于 4200 亿立方米且来水分布正常的前提下，公司 2014 年预计
发电量 1,050 亿千瓦时，其中三峡电站发电量 887 亿千瓦时，葛洲坝电站发电量 163 亿千瓦
时。 
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
2014 年经营活动预计支出约 110.86 亿元，融资活动支出约 466.04 亿元，投资活动支出
约 10 亿元。虽然公司的现金支出较大，但公司经营现金流充沛，市场资信较高，通过经营
收入、债务融资、发行短期融资券和短期性债务等途径完全满足公司的资金需求。2014 年，
公司将利用良好的信誉使公司综合融资成本低于一年期银行贷款利率。 
（五）可能面对的风险及对策 
    1．长江来水风险 
公司目前拥有的电站主要为水电站，发电生产与长江来水密切相关。公司主营业务收入
主要来自于公司所属的三峡—葛洲坝梯级电站发电收入，三峡—葛洲坝梯级电站的发电量直
接决定公司年度盈利能力。其中，三峡电站为季调节电站，葛洲坝电站属径流式电站，在满
足国家防洪抗旱要求、保障航运条件、充分利用水能资源的情况下，调节能力较弱。长江来
水的不确定性及季节性波动和差异对公司电力生产及经营业绩均会产生重要影响。 
公司将密切关注气象气候变化对水情雨情的影响，加强与水文气象单位的报汛合作，推
动完善长江上游流域水库信息共享机制；优化水库调度和发电生产调度系统，统一水电联合
调度管理，充分发挥梯级枢纽综合效益；加强与相关方的技术交流和沟通，争取有利的政策
                                                        
5 资料来源于中电联《2014 年度全国电力供需形势分析预测报告》。 
2013 年年度报告 
第 18 页 
 
支持，减少不必要弃水，努力提高水能利用率，减少长江来水波动对公司经营业绩的不利影
响。 
    2．安全生产风险 
公司管理运行的三峡—葛洲坝梯级电站均为长江干流上的大型水电站，担负防洪、发电、
航运、调水等多项需求，运行方式复杂；安全生产、防洪度汛压力大。葛洲坝电站已投产 30 
余年，近年进入故障频发期；坝库区暴雨、雷击、滑坡、地震等自然灾害也可能影响电站安
全运行  
2014 年，三峡—葛洲坝梯级电站继续巩固安全生产标准化达标成果，持续整改提升，
以“零人身伤亡事故、零设备质量事故、零非计划强迫停运”为安全工作目标，强化设备诊
断运行与趋势分析，完善“零非停”目标实施方案，深入组织开展设备隐患排查与治理，对
设备缺陷和隐患进行闭环控制，创建本质安全型电站，完善各项应急预案。 
    3．电费回收风险 
公司主营业务收入主要来源于所属电站的售电收入，公司生产经营及短期债务的偿还对
电费资金的依赖程度较大，加上公司电费资金总额规模大，客户非常集中，对公司电费回收
带来一定影响。 
公司上下高度重视电费回收工作，充分发挥电费回收团队优势，积极应对，对内加强电
费回收的组织领导力度，严格执行事前、事中和事后的风险防范体系，有效形成电费回收突
发事件紧急应对体系和运行机制；对外不断拓宽电费回收渠道，积极寻求创新电费回收模式，
加强客户关系管理，对内梳理电费回收工作的各个关键节点，加强关键点控制，努力控制电
费回收风险。2013 年电费做到了应收尽收。 
    4．政策性风险 
当前，我国进入发展的新阶段，改革进入攻坚期和深水区，随着市场在资源配置中起决
定作用的经济改革不断深化，水、石油、天然气、电力等领域价格改革将逐步推进。可以预
见，国家将会在各个领域出台一系列政策措施，包括财税，金融，证券市场，资源价格，水
电开发，流域水资源的调度运行，移民环保等多个方面，这可能将给公司的经营管理带来不
确定性。  
公司将及时跟踪改革进程，积极参与行业规则制定，主动反映行业诉求，为公司的经营
发展争取良好的外部环境。 
三、利润分配或资本公积金转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为进一步规范公司现金分红，增强现金分红透明度，切实维护投资者合法权益，公司按
照中国证监会关于《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》的要求，在制订 2013
年度利润分配方案时，听取了广大股东的意见与建议。公司通过网站投资者关系动态及官方
微博分别发布了《关于向广大投资者征集 2013 年度利润分配意见的提示》，收到投资者提出
2013 年年度报告 
第 19 页 
 
关于公司 2013 年度利润分配方案的意见与建议，公司在 2013 年年报审计沟通会上向独立董
事汇报了投资者关于利润分配方案的反馈意见。 
公司利润分配符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确清
晰，相关决策程序和机制完备，独立董事尽职尽责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表
达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。 
公司 2013 年度利润分配预案是： 
2013 年度母公司共实现税后利润 8,897,785,964.95 元。 
根据《公司法》、《公司章程》和公司《会计政策与会计估计》的规定，公司税后利润按
法定顺序进行分配。方案如下： 
1、提取法定盈余公积金 
按当年实现税后利润的 10％提取法定盈余公积金 889,778,596.50 元。 
2、提取任意盈余公积金 
按当年实现税后利润的 10％提取任意盈余公积金 889,778,596.50 元。 
3、向股东分派股利 
提取公积金后，2013 年度实现可供股东分配利润为 7,118,228,771.95 元。根据公司章程
规定，现拟按 65％的分红比例，以 2013 年末总股本 16,500,000,000 股为基数，每 10 股派发
现金股利 2.8042 元（含税），共分派现金股利 4,626,930,000.00 元。 
4、未分配利润 2,491,298,771.95 元，留待以后年度分配 
5、2013 年度不进行资本公积金转增股本 
本议案经董事会审议通过后需提交公司 2014 年第二次临时股东大会审议。 
（二）公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况 
金额单位：人民币元 
分红年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2013 年 0 2.8042 0 4,626,930,000.00 9,070,741,088.95 51.01 
2012 年 0 3.3157 0 5,470,905,000.00 10,352,010,961.29 52.85 
2011 年 0 2.5462 0 4,201,230,000.00 7,699,904,934.17 54.56 
四、积极履行社会责任的工作情况  
（一）社会责任工作情况 
详见公司社会责任报告。 
（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
 不适用。 
2013 年年度报告 
第 20 页 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
    报告期内公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项。 
二、报告期内非经营性资金被占用情况及清欠进展情况 
    报告期内控股股东及其他关联方未发生占用上市公司非经营性资金的情况。 
三、破产重整相关事项 
报告期内公司无破产重整相关事项。 
四、资产交易、企业合并事项 
报告期内，公司无重大资产交易、企业合并事项。 
五、公司股权激励情况及其影响 
    报告期内公司无股权激励情况。 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
根据公司正常经营的需要，每年均与控股股东中国三峡集团和中国三峡集团内部其他相
关单位发生一系列关联交易。主要分为受托管理资产和业务、向关联方提供劳务、租入或者
租出资产等，按照《上海证券交易所上市公司关联交易实施指引》和《中国长江电力股份有
限公司关联交易制度》等规定要求，现将 2013 年度公司日常关联交易情况说明如下： 
1．关联交易的价格，按下列原则确定： 
（1）该交易事项有政府定价的，直接适用此价格； 
（2）如该交易事项实行政府指导价的，在政府指导价的范围内合理确定交易价格； 
（3）如该交易事项无政府定价或政府指导价，但有可比的市场价格或收费标准的，优
先参考该价格或标准确定交易价格； 
（4）如交易事项无可比的市场价格或收费标准的，交易定价参考关联人与独立于关联
人的第三方发生的非关联交易价格确定； 
（5）既无市场价格、也无独立的非关联交易价格可供参考的，则以合理的成本费用加
合理利润（按本行业的通常成本毛利率计算）作为定价的依据。 
2．受托管理资产和业务 
主要是公司及专业化公司向中国三峡集团和中国三峡集团内部其他相关单位提供资产
委托管理、设备仓储等专业化服务。2013 年公司受托管理金沙江溪洛渡、向家坝电站，管
理内容为溪洛渡、向家坝电站电力生产、运行、维护、检修、调度、电能消纳等；实物资产
管理维护；安全保卫、与溪洛渡、向家坝电站运行管理有关的事务协调、处置等。公司与中
国三峡集团控股企业三峡金沙江川云水电开发有限公司确定的关联交易定价方式为成本加
成法，结算方式包括按季、半年、年度结算。2013 年度公司受托管理资产和业务的实际收
2013 年年度报告 
第 21 页 
 
入总金额为 76,008.96 万元。 
3．向关联方提供劳务 
主要是公司及专业化公司向中国三峡集团提供物业管理、绿地养护等专业化服务。公司
与中国三峡集团确定的关联交易定价方式为成本加成法，结算方式包括按季、年度结算，及
每半年支付一次、每次 50%。2013 年度，公司向关联方提供劳务的实际收入总金额为
16,303.90 万元。 
4．租入或者租出资产 
主要指公司租赁中国三峡集团三峡坝区和葛洲坝区域的生产用地，该关联交易定价方式
为政府指导价，结算方式为年度结算，2013 年度公司支付土地使用权租金 5,914.8 万元。 
5．其他相关说明 
2013 年，公司日常关联交易实际发生总金额 98,227.65 万元，较第三届董事会第十七次
会议审议通过的《关于公司 2013 年度经常性关联交易的议案》增加金额 7,365.52 万元。这
一方面是由于新增加 9 份合同，金额合计为 4,889.17 万元；另一方面，由于受托管理范围、
服务范围增加、土地租金等情况导致实际发生金额超出预测数 2,476.35 万元。超出金额已按
要求报公司总经理审批。 
公司作为我国最大的水电上市企业，从事电力生产，拥有大型水电站运行管理的能力与
丰富经验；水电公司、实业公司等作为公司全资子公司，能够为水电工程建设和电力生产提
供专业化供水、供电、物业管理、仓储管理及其他设备、设施的维护管理服务。伴随金沙江
水电开发业务的不断拓展，加之水电站建设期与运营期的管理需求，关联交易是必要的、公
允的。 
公司与中国三峡集团及中国三峡集团内部其他相关单位发生的交易定价执行国家相关
规定，定价方式以成本加成为主，这样交易制度保证了关联交易的公允性，不会损害上市公
司中小股东的利益；公司拥有完整独立的资产、业务及产供销系统，在人员、财务、机构等
方面与中国三峡集团保持独立，具备完整优良的独立生产经营的能力。 
公司的主营业务为电力生产，关联交易占公司总收入的比重很低，对关联方的依赖程度
小。 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
1、购买三峡工程剩余配套供电设施： 三峡工程配套供电设施在工程建设期间主要为建
设管理提供必要的配套服务，工程建设完成后主要为电力生产和枢纽运营管理提供服务，目
前由公司所属专业化公司负责日常运营管理。公司 2009 年与中国三峡集团重大资产重组时
已随发电资产收购了部分配套供电设施。 
为保证资产完整性和专业化统一管理，减少费用分摊形成的关联交易，2013 年公司与
控股股东中国三峡集团协商后，于 2013 年 9 月 30 日购买了三峡工程后续剩余全部配套供
电设施资产。此次收购的部分主要是后期持续投入和增加的一些配套资产。根据公司关联交
2013 年年度报告 
第 22 页 
 
易决策权限，上述交易经公司总经理办公会审议决策，并按照第三方审计、评估结果确定交
易价格为 2.38 亿元。 
三峡公共配套的资产不能直接产生效益，按 2009 年重大资产重组时约定，其运行维护
费用（主要是资产折旧、日常运行维护费用及税费）按 75:25 比例在发电成本和公益性资
产运行维护费用间分摊，分别由公司和中国三峡集团承担。本次收购后相关费用分摊政策不
变，不导致新增额外费用。  
  2、转让三峡招标公司股权： 为减少关联交易、理顺管理关系，同时便于三峡招标业
务发展，公司于 2013 年 10 月 8 日将所持有三峡招标 95%的股权出售给中国三峡集团。根
据公司关联交易决策权限，上述交易经公司总经理办公会审议决策，并按照第三方审计、评
估结果确定交易价格为 1.33 亿元。 
三峡招标主要为中国三峡集团工程建设板块和新能源开发业务服务，其主营业务收入中
来源于中国三峡集团及所属子公司（不含长江电力）的关联交易占比超过 70%。2009 年重
大资产重组时，出于主营业务整体上市考虑，中国三峡集团将三峡招标 95%股权出售给了公
司。近年来，中国三峡集团根据业务发展布局，明确建设板块和新能源业务作为独立板块保
留在集团。为减少关联交易、理顺管理关系，同时便于三峡招标自身业务发展，公司与中国
三峡集团协商一致后将公司所持 95%股权转让给中国三峡集团。 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
报告期内公司无共同对外投资的重大关联交易。 
（四）关联债权债务往来 
    详见 2013 年度公司财务报表附注。 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
报告期内公司无重大托管、承包、租赁事项。 
（二）担保情况 
报告期内公司无新增担保事项，无逾期担保。 
（三）其他重大合同 
2013 年 5 月 22 日，与国家电网公司签订了《2013 年度三峡水电站购售电合同》。 
2013 年 5 月 24 日，与中国南方电网有限责任公司、国家电网公司签订了《2013 年度三
峡水电站购售电及输电合同》。 
2013年 6月 19日，与国家电网公司华中分部签订了《2013年度葛洲坝电站购售电合同》。 
2013 年 4 月 25 日和 5 月 10 日，与湖北省电力公司签订葛洲坝 0#机组和三峡电源电站
《2013 年度购售电协议》。 
本年度，上述合同执行良好，各方按合同履约。 
八、公司及控股股东、实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
2013 年年度报告 
第 23 页 
 
1．为避免可能产生的同业竞争问题，公司发行上市前，控股股东中国三峡集团出具了
《避免同业竞争承诺函》，承诺中国三峡集团在作为公司控股股东期间不直接或间接在中国
境内或境外从事与公司营业执照载明的主营业务构成竞争或可能构成竞争的业务，并促使其
附属企业在中国境内或境外不经营导致或可能导致与公司主营业务直接或间接产生竞争的
业务。 
2．中国三峡集团和公司在 2005 年第二次临时股东大会通过的股权分置改革方案中承
诺： 
在 2015 年之前，中国长江三峡集团公司持有的公司股份占公司总股本的比例将不低于
55%，但在公司股权分置改革方案实施后增加持有的公司股份的上市交易或转让不受上述限
制；通过证券交易所挂牌交易出售获得流通权的股份数量，达到公司股份总数百分之一的，
将自该事实发生之日起 2 个工作日内做出公告。 
3．中国三峡集团和公司在《中国长江电力股份有限公司重大资产购买暨关联交易报告
书》中的相关约定及承诺： 
（1）鉴于三峡发展公司部分土地相关处置手续尚未办理完毕，中国长江三峡集团公司
和公司约定在相关交易条件具备时，中国长江三峡集团公司将持有的三峡发展公司 100%股
权出售给公司，公司承诺购买前述股权； 
（2）根据公司与中国长江三峡集团公司签署的《重大资产重组交易协议》及《三峡债
承接协议》的相关约定，公司同意于交割日零时起承继中国三峡集团 99、01、02、03 四期
三峡债各期债券发行文件中发行人的权利和义务，承接目标三峡债各期债券截至交割日零时
尚未清偿的本金及各期债券最近一次付息日至交割日零时的应付利息，并承诺自交割日起按
照目标三峡债各期债券发行文件原定条款和条件履行兑付义务。中国长江三峡集团公司承
诺，如投资者要求中国长江三峡集团公司继续履行兑付义务，中国长江三峡集团公司将向该
部分投资者履行相应的兑付义务； 
（3）中国长江三峡集团公司承诺：对重大资产重组中转让给公司的目标资产中尚未取
得权属证书的房屋建筑物，在符合国家政策法规要求并具备办证条件的情况下，中国长江三
峡集团公司将及时协助长江电力及相关公司对上述房屋建筑物办理以长江电力及相关公司
为权利人的产权登记手续。如长江电力及相关公司因上述房屋建筑物未办理产权登记手续而
遭受任何损失，由中国三峡集团予以补偿； 
（4）中国长江三峡集团公司承诺：长江电力重大资产重组后，对于长江电力及其下属
子公司存放于三峡财务公司的存款，如因三峡财务公司丧失偿付能力导致长江电力及其下属
子公司损失，中国长江三峡集团公司将自接到通知 30 日内，按审计结果以现金方式对该损
失进行等额补偿。 
报告期内公司及控股股东等均严格遵守承诺。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
