苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2012 年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
会计师事务所认为，公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表的财务信息在所有重大方面按照监管机构的相
关规定编制以满足监管要求。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司不存在破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、出售资产情况 
报告期内，公司不存在出售资产的相关事项。 
2、企业合并情况 
本公司在法国投资设立的全资子公司 BRANCHER KINGSWOOD 公司以 2012年 6月 7 日为购买日，以支付 1,649,922.46 欧
元作为合并成本购买了 SOCIETE DES ENCRES G. ET P. BRANCHER FRERES 公司油墨产品制造和销售业务，包括应收账款、存
货、长期股权投资、固定资产、无形资产和相关负债，并留用大部分人员。所购买的业务具备完整的投入、加工和产出能力，
构成非同一控制下企业合并。SOCIETE DES ENCRES G. ET P. BRANCHER FRERES 公司从 2008 年以来，由于金融危机及欧债
危机的影响，导致出现资金链断裂，并于 2011 年 11 月 28 日向法国商业法庭申请破产。法国商业法庭随之指定清算人负
责破产公司的人员安置、资产变卖和债务清偿等清算事宜。在此期间，本公司获悉该公司出售的消息，并开始积极与其联系
并表达收购意向。通过投标竞争和谈判，本公司的全资子公司 BRANCHER KINGSWOOD 公司以支付 1,649,922.46 欧元的货币资
金同时承诺留用大部分人员的对价，完成对该破产公司油墨产品制造和销售业务的收购。 
本次收购包括取得 Brancher Central Europe Sp. z o.o.公司 97.50%股权的交易，该公司注册于波兰 Piaseczno，注
册资本 5 万波兰兹罗提。购买该公司股权是购买 SOCIETE DES ENCRES G. ET P. BRANCHER FRERES 公司油墨产品制造和销售
业务的重要组成部分，同时亦构成非同一控制下企业合并，合并中产生的商誉与交易整体合并计算。 
本次合并成本为1,649,922.46欧元，折算人民币为13,243,432.61元，在合并中取得SOCIETE DES ENCRES G. ET P. 
BRANCHER FRERES公司油墨产品制造和销售业务可辨认净资产在购买日的公允价值为人民币13,140,545.42元，两者的差额人
民币102,887.19元确认为商誉。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2012 年度报告全文 
24 
3、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，收购已经完成，整合工作正在正常推进。 
对经营成果和财务状况的影响： 
1、销售收入的影响：自购买日至本期期末的收入61,906,887.37元，占总收入的 15.62%; 
2、净利润的影响：自购买日至本期期末的净利润-335,843.97元，占总净利润的 -0.80 %; 
3、经营活动净现金流的影响：自购买日至本期期末的经营活动净现金流-17,873,077.01元，占经营活动净现金流的 
-118.20%; 
4、资产的影响：自购买日至本期期末的资产合计78,860,509.92元，占总资产的10.97%; 
5、负债的影响：自购买日至本期期末的负债合计62,483,753.83元，占总负债的50.21% 。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，合并范围内公司与日常经营相关的关联交易已抵销。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司不存在资产收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司不存在共同对外投资的重大关联交易的情况。 
4、关联债权债务往来 
报告期内，公司不存在关联债权债务往来的情况。 
5、其他重大关联交易 
不适用。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
勃朗杰科斯伍德有
限公司（BRANCHER 
KINGSWOOD） 
2012 年 09
月 14 日 
920 
2012 年 09 月
25 日 
831.76 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
920 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
831.76 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
920 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
831.76 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
920 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
831.76 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
920 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
831.76 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 1.4% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
831.76 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 831.76 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
本公司在法国设立的全资子公司 BRANCHER KINGSWOOD 公司向
中国银行巴黎分行申请流动资金贷款 100 万欧元，由本公司向
中国银行苏州相城支行申请开具融资性保函进行担保，本公司
为此支付保函保证金 276 万元人民币，该融资性保函的期限为
2012 年 9 月 25 日至 2013 年 9月 30 日。如该公司到期未能清
偿债务，则公司可能承担连带清偿责任。 
违反规定程序对外提供担保的说明 无。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
报告期内，公司不存在委托理财的情况。 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
报告期内，公司不存在委托贷款的情况。 
4、其他重大合同 
报告期内，公司不存在其他重大合同。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产置换时所作承诺      
发行时所作承诺 
公司或持股 5%
以上股东 
（一）、持股承
诺（二）、关于
避免同业竞争
的承诺 （三）、
公司控股股东、
实际控制人关
于规范关联交
易的承诺 
（四）、关于补
缴社保及住房
公积金的承诺 
2011年 03月 22
日 
各项承诺具体
期限详见公司
《上市公告书 
公司股东的股
份承诺事项在
报告期内履行
情况良好，上述
股东均遵守了
所做的承诺。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
是 
承诺的解决期限 持续存在 
解决方式 
实际控制人关于避免同业竞争作出如下承诺：为避免未来与本公司实际控制人及
其控制企业间出现同业竞争，维护和保证本公司长期稳定发展，本公司实际控制
人吴贤良和吴艳红，以及吴贤良控制企业东吴化工已向本公司出具了《避免同业
竞争承诺书》，主要内容如下：（1）、本人（或本公司）及本人（或本公司）控制
的其他公司目前未从事与苏州科斯伍德油墨股份有限公司已生产经营或将生产经
营的产品具有同业竞争或潜在同业竞争的产品的生产经营；（2）、本人（或本公司）
郑重承诺，本人（或本公司）及本人（或本公司）控制的其他公司将来不从事与
苏州科斯伍德油墨股份有限公司已生产经营或将来生产经营的产品具有同业竞争
或潜在同业竞争的产品的生产经营或投资。本人（或本公司）将采取合法和有效
的措施，保障本人（或本公司）控制的公司亦不从事上述产品的生产经营；（3）
本人保证不利用本人所持有的苏州科斯伍德油墨股份有限公司的股份，从事或参
与从事任何有损于该公司或该公司其他股东合法权益的行为。实际控制人关于规
范和减少关联交易作出如下承诺：公司控股股东、实际控制人吴贤良、吴艳红承
诺：将尽可能避免和减少与公司之间的关联交易。若有关的关联交易为公司日常
经营所必须或者无法避免，本人保证该等关联交易所列之交易条件公允，不损害
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
公司及股东利益。 
承诺的履行情况 以上承诺均正常履行。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 51 个月 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沈斌  廖葳 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司不存在公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
报告期内，公司不存在董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
报告期内，公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
十四、其他重大事项的说明 
无。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 55,000,000 74.83%   23,750,000 -15,000,000 8,750,000 63,750,000 57.82% 
3、其他内资持股 55,000,000 74.83%   23,750,000 -15,000,000 8,750,000 63,750,000 57.82% 
其中：境内法人持股 10,000,000 13.61%   5,000,000 -7,500,000 -2,500,000 7,500,000 6.8% 
  境内自然人持股 45,000,000 61.22%   18,750,000 -7,500,000 11,250,000 56,250,000 51.02% 
二、无限售条件股份 18,500,000 25.17%   13,000,000 15,000,000 28,000,000 46,500,000 42.17% 
1、人民币普通股 18,500,000 25.17%   13,000,000 15,000,000 28,000,000 46,500,000 42.17% 
三、股份总数 73,500,000 100%   36,750,000  36,750,000 110,250,000 100% 
股份变动的原因 
公司2011年利润分配方案：以截至2011年12月31日公司总股本7,350万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2元人民币
（含税），同时进行资本公积金转增股本，以7,350万股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增3,675万股，转增后公
司总股本将增加至11,025万股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
上述资本公积金转增股本已完成过户登记，并履行信息披露义务。具体详见中国证监会创业板指定信息披露网站的相关公告。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司2012年根据2011年利润分配方案，以截至2011年12月31日公司总股本7350万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利
2元人民币（含税），同时进行资本公积金转增股本，以7350万股为基数向全体股东每10股转增5股，共计转增3,675万股，
相应2011年基本每股收益为0.37元/股，稀释每股收益变为0.37元/股，归属于公司普通股东的每股净资产变为7.68元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
2、限售股份变动情况 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
吴贤良 2,750,000 0 13,750,000 41,250,000 首发限售 
2014 年 3 月 22
日 
