苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司于2017年12月完成收购龙门教育49.76%股权后，正式开启了胶印油墨和教育双主营布局的模式。 
公司是胶印油墨行业率先上市公司，是印刷行业绿色环保之路的先行企业。公司的主要业务为印刷胶印油墨的研发、生
产与销售，“东吴牌”和“Kingswood”品牌的油墨销量已多年位居国内胶印油墨市场的龙头。公司一贯秉承“高度创新能力国际
知名环保油墨制造商”的发展战略，专注于高分子材料和改性植物油的研发，并将之应用于印刷油墨的生产与销售。专注和
专业使公司获得行业细分市场的龙头地位。以标准提升质量，以质量铸就品牌，是科斯伍德不变的宗旨。公司经过15年的发
展，产品畅销海外80多个国家和地区，销售网络遍布全球，是被发达国家认可的国际标准油墨制造企业，产品被广泛运用于
食品、电子、化妆品、化工等多个行业世界一流企业在内的众多终端客户群体。 
公司产品从性能上可进一步细分为快干亮光、高光泽和高耐磨三大系列，其中： 
   （1）快干亮光型胶印油墨：具有出色的固着速度，印刷过程中能够纸上干燥快、印刷机器上不结皮。油墨细腻，印品透
明度高、色彩鲜艳，用于各类纸张印刷，如铜版纸、卡纸、胶板纸等。公司快干亮光型胶印油墨在印刷基材上的固着时间已
缩短到3分钟左右，远快于同行业平均的固着时间，而且可以做到在未使用状况下，保证油墨在印刷机械上2-3天不结皮。 
   （2）高光泽型胶印油墨：相对快干亮光型胶印油墨，高光泽型胶印油墨光泽更高、色彩更加鲜艳饱满，更适用于高级铜
版纸印刷高档印刷品，印品可获得类似上光后的高光泽效果。公司高光泽型胶印油墨的光泽度可以达到80%以上。 
   （3）高耐磨型胶印油墨：在保证油墨的浓度和光泽前提下，加快了油墨爽干性，使印品具有较高的耐磨性，产品特别适
用于哑粉纸的印刷。公司高耐磨型胶印油墨由于采用改性植物油基替代原有助剂“蜡”，产品耐磨性比传统耐磨性油墨高出
30%。 
公司非常注重绿色环保理念，针对环保油墨要求引入大量先进仪器设备用于研发新产品、管控违禁物质，建立了中国苏
州、欧洲法国两个研发中心，在环保油墨领域持续创新。目前油墨行业不仅稳步地向健康无害方向发展，而且油墨企业不断
加强技术改进和管理创新，开展深层次的环保创新等科研攻关，使环保油墨成为主要增长市场。 
报告期内，公司推出创新成果——环保印刷神器即纸袋供墨系统，这一产物将给市场带来一场不可估量的变革。在当前
环保的压力下，纸袋供墨解决了两大难题：第一 、解决固废处理问题；第二、解决成本压力。以一台四色印刷机为例，一
年可以节降成本3万元以上。油墨供应系统，自动化控制，是一款成本极低、减少油墨浪费的油墨供应系统产品，灵巧的装
置方便搬运移动。创新纸袋装油墨，打破传统铁罐装油墨，解决油墨罐包装污染问题及固废处理问题。 
油墨行业是依赖于传统印刷和信息记录来完成的，但近年来随着新媒体、互联网的盛行，整个商业印刷的市场份额出现
下滑。公司这两年主业的发展进入调整期，原材料价格上涨等因素导致公司的盈利能力有所下降，这是行业整体现状。报告
期内，公司积极探索战略转型升级，通过在公司管理层坚强信念和高效执行力的综合作用下，公司以支付现金的方式，完成
收购陕西龙门教育科技股份有限公司49.76%股权，成为龙门教育第一大股东，同时公司还通过与方锐铭、丁文波、上海翊
占信息科技中心（普通合伙）签订《表决权委托协议》的形式，取得占龙门教育总股份数2.629%的表决权，综上所述公司
共计拥有龙门教育52.39%股份表决权。通过此项交易,公司将实现胶印油墨产品与教育培训业务的双主业布局，伴随着优质
资产的注入，这将有助于提高上市公司的持续盈利能力，实现上市公司股东利益的最大化。 
龙门教育处于K12教育培训行业，聚焦中高考升学培训细分市场，是集教育培训、产品研发、教学研究于一体的综合教
育服务机构。公司主营业务是面向初中、高中阶段学生提供全封闭中高考补习培训、K12课外培训以及教学辅助软件销售。
在商业模式构建上，龙门教育以“教育+互联网”为核心发展战略，通过产业升级，扩大自身在中高考培训业务的核心竞争力。
龙门教育的商业模式是：（1）以线下业务作为“支点”，针对中高考提分冲刺的刚性需求，形成自己的产品和服务优势，培
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
养和锻造教学团队与管理团队，进而创造品牌优势。（2）以DT数据技术和线上业务作为“杠杆”，通过名师直播和双师课堂、
大数据挖掘下的自适应学习、教师合伙人的SAAS服务等核心技术，撬动中高考课外辅导的更广阔领域。（3）推出教育合
伙人概念，将场地、教研数据、在线推广平台、教师创业扶持资金等开放共享，形成发展合力，探索“平台+教师”的共享共
创商业模式。 
由于学习时间跨度长、在校学生数量大，K12教育已经成为中国教育市场规模最大的细分领域。由于K12教育处于孩
子成长的关键时期，因此，与K12教育相对应的辅导培训服务的市场规模巨大。近年来，国家通过《民办教育促进法》的修
改与完善，一直有计划的引导民营资本进入教育行业，最新的《民办教育促进法》在附则第66条规定了以企业法人形式存在
的经营性民办培训机构的身份合法性：“在工商行政管理部门登记注册的经营性的民办培训机构的管理办法，由国务院另行
规定。”上述规定从法律层面允许经营性民办培训机构以公司法人形式存在。在国家支持多种形式民办教育培训机构的政策
环境下，各地对于经营性民办培训机构的管理将更加明确、规范，也进一步加快了民办教育类企业的发展。 
随着政府大力支持民办教育行业，鼓励社会力量参与办学，教育及辅导培训市场需求将呈现爆发性增长。以课外教育
培训机构为例，根据《国家中长期教育改革和发展规划纲要(2010-2020年)》中提出教育发展的阶段战略目标，到2020年，在
校中小学生的人数将达到2.12亿人。同时，高考全国统一命题将推动教材统一，也将有利于K12培训机构的异地扩张。高考
模式变为“3+6选3”模式，教学需求愈发多样化，给培训补习机构广阔发展空间。此外，各地户籍政策变化，人口迁移导致教
育资源不均衡。随着大城市化趋势，省会城市尤其城市的高中资源明显不足，这将进一步扩大了K12教育培训空间。另一方
面，中小学阶段巨大的人口基数、二胎政策红利和家庭收入的提升驱动行业拥有广阔空间。民办教育促进法的修改与细则落
实，为课外培训类企业的发展提供了新的契机。 
通过本次收购，龙门教育成为上市公司合并范围内的子公司，公司增加发展前景广阔的教育培训业务。本次交易的实
施，也将使龙门教育在现有基础上实现跨越式的发展，在业务规模、品牌建设、骨干团队、发展潜力和融资能力等方面都得
到显著提升，并入上市公司后使得科斯伍德资产质量得到进一步增强，有利于提升上市公司发展空间，实现公司股东利益的
最大化，树立上市公司的良好形象。 
未来上市公司将逐步加大优质资源向教育产业倾斜的力度。在收购龙门教育的基础上，下一步力争架设良好的资本平
台，加大加速外延式驱动积极布局K12相关产业链，推动公司进入万亿级市场快车道，努力打造公司教育产业协同完整的产
业链平台。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 新增龙门教育所属股权投资资产。 
无形资产 新增龙门教育无形资产。 
商誉 收购龙门教育形成的商誉。 
长期待摊费用 新增龙门教育租赁房屋的装修款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内，公司在胶印油墨领域的核心竞争力主要体现如下： 
1、领先的技术 
公司是属于国内少数几家能够使用基墨组生产模式的创新型油墨公司。基墨指的是高浓度的油墨中间体，而基墨组是具
有同色相，但存在一定色差的系列基墨的统称。相比于传统的单产模式，使用基墨组生产模式，能够在不改变生产设备、生
产线的前提下，生产出不同系列、类型的产品。基墨组生产方式不仅能够有效降低生产成本，还可以整体提高公司产品制造
的柔性，为公司更好地占领新市场、新客户奠定了基础。 
2、高标准的环保产品 
随着全球对环保要求不断提高，公司也在不断提升产品的环保特性。通过对连接料的不断研发，公司已推出系列环保产
品。针对发达国家（地区）对有机挥发份（VOC）和产品有害重金属含量的限制，公司通过对“植物改性油基”和对应树脂的
系列研发，使得公司产品通过了瑞士SGS认证、欧盟REACH预注册和美国大豆协会认证等绿色认证，产品在欧盟、北美等
发达国家（地区）获得了众多客户的认同。 
在国内，公司产品已通过了国家绿色环保油墨的认证，公司在对NON-VOC类产品、高降解率油墨产品研发中具有较好
的市场领先性，成为了国家火炬计划立项项目执行单位。此外，公司还储备了包括环保型长效不结皮油墨、Globy通用型植
物油基油墨等众多环保型油墨产品，为公司未来更好地适应市场对产品环保需求创造了基础。 
3、先进的运营模式 
从油墨行业来说，企业应该坚持低风险发展战略。随着公司不断调整营销策略和客户结构，销售模式已由“经销模式”
变为“经销+直营”相结合的模式。经销模式能够实现公司与印刷企业和经销商的直接双向沟通，解决了市场信息反馈缓慢，
企业流通库存较大，市场恶性竞争等不利因素，有利于公司产品更好的贴近市场和用户。直营模式主要是针对战略大客户，
公司组建大客户销售队伍，做好服务工作，满足大客户的个性化、多样化的产品需求。 
4、良好的市场地位 
公司主要生产单张纸胶印油墨，产品用于杂志、包装的印刷，公司在该细分领域内占据行业龙头的位置。公司目前油墨
年产销量约2万吨，胶印油墨产能达2.6万吨/年。随着销售渠道的不断深入和拓展，公司有望进一步扩大市场份额，提高盈利
能力。 
（二）2017年度公司通过收购龙门教育正式进入教育领域，龙门教育专注于全封闭中、高考补习培训和K12课外培训
服务，其核心竞争力主要体现如下： 
1、教学模式的优势 
龙门教育的教学模式强调“教、管、学”一体化，并根据中高考课外培训的特点，在教、管、学三个环节，设定不同的“变
量”，形成差异化的产品和服务。其中，公司主营业务“VIP全封闭校区”，在行业内首创“导师+讲师+专业班主任+分层次滚
动教学+现代化管理”的“5+教学”模式。该教学模式不仅限于知识的传授吸收，在科学的时间管理之下，也能保证学生对知识
接收的效率效果和速度，教学效果明显优于一般的培训业态。 
2、商业模式的优势 
全封闭培训是盈利能力最强的培训业态，龙门教育线下业务采取“VIP全封闭校区+课外学习中心”联动发展模式，在扩
张城市中，龙门教育先开设K12课外学习中心积累客户基础，以初中成绩中等、高中成绩在二本分数线以下的学生为目标群
体，为全封闭VIP校区开设流量入口。线下业务作为“支点”，利用大数据技术作为“杠杆”，提升运营效率和教学效率；共享
共创的“教育合伙人”模式探索，为整合区域教育资源、降低异地招生成本提供机制创新。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
3、技术研发优势 
龙门教育子公司跃龙门育才科技（深圳）有限公司已研发成型多款智能教学产品。公司软件产品主要面向已有生源销售
以配合线下教学。深圳跃龙门还将继续深入研发校务管理系统，开发英语语法、阅读、作文等教育产品，推动跃龙门交互式
教学系统在教学中的应用。 
4、管理团队优势 
以龙门教育创始人马良铭先生为代表的教学和教研团队，在中高考“中等生”培训方面有20多年的实践经验，并在近年开
始探索将教学与DT数据技术结合的创新之路。以总经理黄森磊先生为代表的运营管理团队，有多家全国规模教育类上市企
业的管理经验。“平台+创业”的教育合伙人模式及内部激励机制，吸引大批行业创业者，有利于公司整合教育资源并进行区
域运营人才储备。 
5、行业地位 
龙门教育在国内教育培训行业拥有较高的知名度和良好的口碑，在2007年-2017年期间，先后获得“最具影响力的教育品
牌”、“改革开放30年中国十大品牌高考复读教育机构”、“最具公信力的教育品牌”、“年度综合实力突出教育集团”、“2017年
度影响力教育品牌”等荣誉。龙门教育以严格的教育教学管理和学生优异的中高考成绩受到家长、学生的认可，同时积淀品
牌与客户口碑，形成公司的品牌优势，在业内享有较高声誉。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度对于公司而言是产业转型升级的一年，近年来互联网和新媒体的崛起，传统纸媒受到较大的冲击，商务印刷的
增量非常缓慢，油墨行业出现了明显的发展瓶颈。为了拓宽公司发展空间，更好的回馈投资者，公司发掘新的业绩增长点，
2017年度通过支付现金的方式收购龙门教育49.76%股权，正式进入教育行业。公司已形成胶印油墨和教育双主营的业务布
局。 
    一、2017年公司经营基本情况 
2017年，公司实现营业收入47213.09万元，较去年同期下降3.6%；利润总额为874.77万元，较去年同期下降80.04%；归
属于上市公司股东的净利润为 576.48万元，较去年同期下降83.99%。公司经营业绩较上年同期下降的主要原因包括： 
1、并购龙门教育增加了中介机构费用915.09万元、融资费用415.54万元和交易过户费用66万元，共计1396.63万元； 
2、追加环保投入、原材料价格上涨等因素增加生产成本1466.51万元，2018年已有同行业企业策划上调产品售价，根据
市场情况，公司决定自2018年3月31日开始油墨及相关产品的价格上调幅度为5%-10%（具体内容详见《关于公司主营产品价
格调整的公告》公告编号：2018-020）。公司通过采取提高售价和扩大销售等针对性措施，逐步消除产品成本上涨的不利影
响； 
3、由于美元汇率下跌，发生汇兑损益-264.05万元，比上年同期91.96万元下降356.01万元，2018年公司将跟踪汇率变化，
采取及时调整出口价格和远期结汇等方式，削弱汇率波动的不利影响。 
（一）胶印油墨领域 
胶印油墨产业经过前期的快速发展，近年来发展速度有所放缓。现阶段在行业存在企业众多、成本居高、利润空间压缩
等背景下，近两年公司在胶印油墨行业的经营业绩也出现了下滑的迹象。未来公司在胶印油墨领域更多将体现稳中求进的思
路，进一步合理规划公司的资源和资金等投入，提升投入产出比。在保持公司稳健经营基础上，深入挖掘客户需求，以强大
的研发能力为支撑，积极谋求新发展。 
报告期内，公司保持营销服务和技术服务相结合模式，在保证产品质量的同时，及时有效的满足客户的不同需求。随着
公司不断调整营销策略和客户结构，销售模式已由“经销模式”变为“经销+直营”相结合的模式。 
在技术研发方面，技术中心为公司的核心竞争力提供有力支撑，通过新品研发、优化性能等提高公司产品质量和保证品
质。公司研发出十环绿色环保新品，低卤、纯植物油、低气味、无芳烃，用于食品包装产品。另外，公司研发的纸袋供墨系
统，是一款成本极低、减少油墨浪费的油墨供应系统产品，灵巧的装置方便搬运移动。 
创新的纸袋装油墨，打破传统铁罐装油墨，解决油墨罐包装污染问题及固废处理问题。这一创新产物带来的价值，不单
单是环保，对于企业成本来讲，这款环保纸袋的功能性更是可圈可点。纸袋内层涂布了六层有机纳米涂层，可以实现和铁罐
相同的阻氧效果，是取代铁罐包装的新型专利环保产品。该产品不含任何塑料或金属薄膜成分，可完全水解和百分百生物降
解，可在造纸环节重新回收利用，彻底解决了油墨包装固废处理的难题。按一台印刷机每年消耗7吨油墨计算，如采用科斯
伍德纸袋油墨与供墨系统，每年每台印刷机可节约成本近3万元。这套系统另一个亮点就是通过数字检测墨槽中墨量高度，
每分钟对墨槽进行循环扫描，并与预定的墨量值进行比对，墨量不足时可自动启动挤墨，无需人工参与，大大减少了印刷人
员的工作强度，供墨精准控制。在自动供墨的柱状容器中，还加有搅拌、恒温等装置，避免油墨结皮，使油墨处于最适合印
刷的状态，非常科学。 
在营销工作上，公司通过优化营销团队、调整客户结构，积极开拓行业市场，发展新客户，提升客户服务等工作来提高
公司效益；另外公司加强成本控制，加快资金回笼，优化公司资源配置，有效降低营销费用，达到公司开源节流的目的。  
