苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制
度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理的实际状况基本符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法
规和规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召
开和表决程序，并通过各种方式和途径，扩大股东参与股东大会的比例，尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，同时对
每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开2
次股东大会，会议由公司董事会召集、召开。同时，公司邀请律师现场见证股东大会并出具了法律意见书，确保全体股东特
别是中小股东享有平等地位。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》等规定和要求，规
范自身行为，依法行使其权利并承担相应的义务，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，
不存在控股股东占用公司资金及公司为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出
席董事会、董事会专门委员会和股东大会，忠实、诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法
规。报告期内，公司共召开4次董事会，均由董事长召集、召开。 
董事会下设薪酬与考核委员会和审计委员会，独立董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。
各委员会依据《公司章程》和各委员会议事细则的规定履行职权，不受公司其他部门和个人的干预。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开4次监事会，会议均由监事会主席召
集、召开。 
5、关于信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理办法》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东
来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
公司开通电话专线接听投资者的电话咨询，在投资者互动平台上及时反馈回复投资者的问题并召开年度业绩报告会等网上互
动活动，与投资者保持良好沟通。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，重视公司的社会责任，实现股东、员工、社会等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司实际控制人及控股股东，严格遵守《公司法》、《证券法》《公司章程》不存在超越股东大会直接或简介干预公司决策
及公司依法开展的经营管理活动。公司就公司资产完整、人员独立、财务独立、机构独立和业务独立这五方面，具有自主经
营能力及独立完整的业务体系。公司相关日常及重大决策均由股东大会和董事会依法做出。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会  2016 年 05 月 19 日 2016 年 05 月 19 日 
http://www.cninfo.co
m.cn（“巨潮资讯
网”）2015 年年度股
东大会决议公告（公
告编号：2016-029） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2016 年 05 月 31 日 2016 年 05 月 31 日 
http://www.cninfo.co
m.cn（“巨潮资讯
网”）2016 年第一次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2016-032） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
俞雪华 4 4 0 0 0 否 
刘凤元 4 4 0 0 0 否 
袁文雄 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》《公司章程》及《独立董事工作制度》等相关法律法规及公司规定，
本着诚信勤勉义务，忠实履行独立董事职务，出席了公司的历次董事会会议，利用各自专业上的优势对公司收购资产、对外
担保、关联交易等重要事项独立、客观的发表意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，对公司经营管理及规范运作提出
了合理的建议并得到采纳，完善了公司监督机制，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设两个专门委员会，分别为审计委员会和薪酬与考核委员会。2016年各专门委员会按照有关法律法规、规范性
文件及各委员会工作细则的规定勤勉尽责，认真开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据有关规定审议公司募集资金存放与使用情况、定期报告、内审部门的日常审计。认真听取了内审
部门的工作总结和工作计划安排，对内审部门的工作开展给予了一定的指导。审计委员会还对公司年度审计、外部审计机构
的聘任等事项给予合理的建议。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作制度》等相关要求，对公司薪酬及绩效考
核情况进行监督，审查董事、监事及高级管理人员的薪酬情况，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，
进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的考评与激励约束机制，并不断完善。公司主要采取薪金、奖金相结合的方式激励高管人员。报告
期内，公司高管人员能够按照《公司法》等相关法律法规及《公司章程》认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相
关决议，不断加强内部管理。 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
核，并监督薪酬制度执行情况。 
公司董事会薪酬与考核委员会根据报告期内实际经营情况，对公司董事、监事及高级管理人员进行考核后一致认为：公司2016
年度董事、高管薪酬方案严格执行，与公司经营业绩挂钩，董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法规
及《公司章程》等相关规定。 
 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： （1）控制环境无效，可能导
致公司严重偏离控制目标； （2）董事、
监事和高级管理人员的重大舞弊行为； 
（3）公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效； （4）已经发现并报
告给管理层的财务报告内部控制重大缺陷
在经过合理时间后，未得到整改； （5）
发现以前年度存在重大会计差错，对已披
露的财务报告进行更正； （6）外部审计
发现公司当期财务报表存在重大错报，而
公司内部控制在运行过程中未能发现该错
报的缺陷； （7）其他可能导致公司严重
偏离控制目标的缺陷。 重要缺陷： （1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； （2）未建立违反舞弊程序和控制措
施或无效； （3)对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制； （4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
重大缺陷： （1）违反国家法律、法规，
受到政府部门处罚，且对公司定期报告
披露造成重大负面影响； （2）决策程
序不科学，因决策失误导致重大交易失
败； （3）管理人员或技术人员大量流
失； （4）重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效，重要的经济业务虽有内
控制度指引，但没有有效运行；重大缺
陷没有在合理期间得到整改。 （5）已
经发现并报告给管理层的非财务报告
内部控制重大缺陷在合理的时间内未
得到整改； 重要缺陷： （1）民主决
策程序存在但不够完善或决策程序出
现失误； （2）违反国家法律、法规，
受到政府部门处罚，但未对公司定期报
告披露造成负面影响； （3）重要业务
制度执行中存在较大缺陷； （4）关键
岗位业务人员流失严重； （5）已经发
现并报告给管理层的非财务报告内部
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。 一般缺陷： 指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
控制重要缺陷在合理的时间内未得到
整改。 一般缺陷： 不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
公司以营业收入总额的 1%作为利润表整
体重要性水平的衡量指标。 当潜在错报金
额大于或等于营业收入总额的 1%，则认定
为重大缺陷； 当潜在错报金额小于营业收
入总额的 1%但大于或等于营业收入总额
的 0.5%，则认定为重要缺陷； 当潜在错
报金额小于营业收入总额的 0.5%时，则认
定为一般缺陷。 
公司以营业收入总额的 1%作为利润表
整体重要性水平的衡量指标。 当潜在
错报金额大于或等于营业收入总额的
1%，则认定为重大缺陷； 当潜在错报
金额小于营业收入总额的 1%但大于或
等于营业收入总额的 0.5%，则认定为
重要缺陷； 当潜在错报金额小于营业
收入总额的 0.5%时，则认定为一般缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
立信会计师事务所对本公司内部控制进行了审核，并出具了信会师报字[2017]第 ZA13279 号《苏州科斯伍德油墨股份有限
公司内部控制鉴证报告》，报告认为，苏州科斯伍德油墨股份有限公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规
范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
