苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月22日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《2015年利润分配预案》。2016年5月19日，公司2015年年度股东
大会审议通过了《2015年利润分配预案》。 
2016年6月15日，公司在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登了《苏州科斯伍德油墨股份有限公司关于2015年年度权益
分派实施的公告》，以截至2015年12月31日公司总股本24255万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.5元人民币（含
税），合计派发人民币1212.75万元。 
2016年6月22日，公司完成本次权益分派，分派的现金红利已于当日直接划入固定证券账户，通过股东托管证券公司直接划
入股东资金账户。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 242,550,000 
现金分红总额（元）（含税） 4,851,000.00 
可分配利润（元） 247,213,103.04 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 242,550,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.2 元人民币（含税），合
计派发人民币 4,851,000 元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2013年年度利润分配预案 
   2014年4月23日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《2013年利润分配方案》。2014年5月20日，公司2013年年
度股东大会审议通过了《2013年年度利润分配预案》。 
  2014年6月17日，公司在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登了《苏州科斯伍德油墨股份有限公司关于2013年年度权
益分派实施的公告》，以截至2013年12月31日公司总股本11025万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.5元人民币（含
税），合计派发人民币551.25万元。 
  2014年6月24日，公司完成本次权益分派，分派的现金红利已于当日直接划入固定证券账户，通过股东托管证券公司直接
划入股东资金账户。 
（2）2014年半年度利润分配预案 
  2014年8月22日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《2014年半年度利润分配预案》。2014年9月10日，公司2014
年第一次临时股东大会审议通过了《2014年半年度利润分配预案》。 
  2014年9月12日，公司在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登了《苏州科斯伍德油墨股份有限公司关于2014年半年度
权益分派实施的公告》，以公司现有总股本11025万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增12股。分红前总股本为
11025万股，分红后总股本增至24255万股。 
  2014年9月19日，公司完成本次权益分派。 
（3）2014年年度权益分配预案 
  2015年4月23日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《2014年利润分配预案》。2015年5月22日，公司2014年年度股
东大会审议通过了《2014年年度利润分配预案》。 
  2015年6月12日，公司在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登了《苏州科斯伍德油墨股份有限公司关于2014年年度权
益分派实施的公告》，以截至2014年12月31日公司总股本24255万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.2元人民币（含
税），合计派发人民币485.10万元。 
  2015年6月19日，公司完成本次权益分派，分派的现金红利已于当日直接划入固定证券账户，通过股东托管证券公司直接
划入股东资金账户。 
（4）2015年年度权益分配预案 
  2016年4月22日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《2015年利润分配预案》。2016年5月19日，公司2015年年度股
东大会审议通过了《2015年利润分配预案》。 
  2016年6月15日，公司在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登了《苏州科斯伍德油墨股份有限公司关于2015年年度权
益分派实施的公告》，以截至2015年12月31日公司总股本24255万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.5元人民币（含
税），合计派发人民币1212.75万元。 
   2016年6月22日，公司完成本次权益分派，分派的现金红利已于当日直接划入固定证券账户，通过股东托管证券公司直接
划入股东资金账户。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 4,851,000.00 35,999,979.24 13.48% 0.00 0.00% 
2015 年 12,127,500.00 34,722,104.86 34.93% 0.00 0.00% 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
2014 年 4,851,000.00 39,524,698.59 12.27% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
吴贤良 股份限售承诺 
自公司股票上市之
日起三十六个月
内，不转让或者委
托他人管理其直接
和间接持有的公司
股份，也不由公司
回购该部分股份。
且在公司任职期间
每年转让的股份不
超过所持公司股份
总数的 25%；在离
职后半年内，不转
让其持有的公司股
份。  
2011 年 03
月 22 日 
永久有效 
截至 2016 年
12 月 31 日，
上述股东均
遵守上述承
诺，未发生违
反上述承诺
之情形。 
吴贤良、吴艳
红、盐城东吴化
工有限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
（1）本人（或本公
司）及本人（或本
公司）控制的其他
公司目前未从事与
苏州科斯伍德油墨
股份有限公司已生
产经营或将生产经
营的产品具有同业
竞争或潜在同业竞
争的产品的生产经
营；（2）本人（或
本公司）郑重承诺，
本人（或本公司）
及本人（或本公司）
2011 年 03
月 22 日 
永久有效 
截至 2016 年
12 月 31 日，
上述股东均
遵守上述承
诺，未发生违
反上述承诺
之情形。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
控制的其他公司将
来不从事与苏州科
斯伍德油墨股份有
限公司已生产经营
或将来生产经营的
产品具有同业竞争
或潜在同业竞争的
产品的生产经营或
投资。本人（或本
公司）将采取合法
和有效的措施，保
障本人（或本公司）
控制的公司亦不从
事上述产品的生产
经营；（3）本人保
证不利用本人所持
有的苏州科斯伍德
油墨股份有限公司
的股份，从事或参
与从事任何有损于
该公司或该公司其
他股东合法权益的
行为。 
吴贤良、吴艳红 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
将尽可能避免和减
少与公司之间的关
联交易。若有关的
关联交易为公司日
常经营所必须或者
无法避免，本人保
证该等关联交易所
列之交易条件公
允，不损害公司及
股东利益。 
2011 年 03
月 22 日 
永久有效 
截至 2016 年
12 月 31 日，
上述股东均
遵守上述承
诺，未发生违
反上述承诺
之情形。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行的
具体原因及下一步的工作计
划 
不适用 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，投资公司与自然人谢永海、祁进、唐渝培、王映红、孙高冲、顾冲、李国权、王新伟、孔繁初、盛建伟、王欲晓、
童训利、张洪涛、阮世斌、冯杰尧、刘浩、杨菊茹、籍成亮、吕德军、章小华、黄致全签订合伙人协议，共计出资1000万元
设立苏州金智合印刷耗材销售中心（有限合伙），其中投资公司出资685万元，占出资份额的68.50%，遂将苏州金智合印刷
耗材销售中心（有限合伙）纳入合并范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱海平、林闻俊 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
投资公司于2016年4月，以300万元购入全国中小企业股份转让系统挂牌企业“中纸在线”（股票代码：834648）60万股。 
投资公司于2016年6月，以600万元对“南京开心印电子商务有限公司”增资，占该公司出资总额6.977%。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 68,130,000 28.09%      68,130,000 28.09% 
3、其他内资持股 68,130,000 28.09%      68,130,000 28.09% 
   境内自然人持股 68,130,000 28.09%      68,130,000 28.09% 
二、无限售条件股份 174,420,000 71.91%      174,420,000 71.91% 
1、人民币普通股 174,420,000 71.91%      174,420,000 71.91% 
三、股份总数 242,550,000 100.00%      242,550,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
