苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2014 年年度报告全文 
19 
      当前国际经济形势严峻，国内经济增速放缓，但包装印刷市场还处于稳步增长。包装印刷市场正面临着新的变化，主
要包括：减少油墨迁移、小规格包装趋势、包装材料可循环再生以及降低对环境的影响等。与此同时，保护环境、保护人身
健康的绿色印刷的理念越来越受到全社会的重视。随着我国第一部关于印刷的环保标准《环境标志产品技术要求》正式颁布
实施；国家新闻出版总署要求，从2011年开始中小学教材在三年内要逐步达到绿色环保的标准，五年内所有书刊印刷要达到
绿色环保的标准，目前我公司的环保型油墨已经用于绿色教材的印刷。环保型油墨必将成为行业发展的主流项目，大豆油墨、
UV油墨、可食用油墨、高降解油墨等环保型油墨的应用范围将越来越广。改进环保型油墨的技术性能，开发和引进环保型
油墨的先进技术是国内油墨行业的发展趋势。 
 
（二）、公司发展规划 
 
      国内外经济环境的变化和挑战给公司带来了新的市场机遇，如果能够为客户提供符合未来发展趋势的新型油墨产品，
在绿色包装印刷油墨（环保型胶印油墨）、数字印刷油墨（喷墨印刷油墨）、安全防伪油墨、能量固化油墨（LED-UV油墨）
以及3D打印和数字化制造技术在绿色印刷中的应用等方面加大研发投入和市场开拓，依靠技术优势为这些领域的印刷企业
提供产品和服务，就能获得更大的增长空间。同时随着《国家“十二五”时期文化改革发展规划纲要》、《关于加快发展节能
环保产业的意见》、《大气污染防治行动计划》、《城镇排水污水条例》等政策相继出台发布，公司应当紧紧抓住国家以文
化发展、环境保护产业为国民经济支柱性产业的有利时机，实施产品生产和资本运作相结合的发展战略，充分把握全球环保
需求不断增长的有利时机，以国家产业政策为导向，以可持续性发展为基础，通过进一步提高公司整体的制造能力和研发水
平，努力成为具有高度创新能力的国际知名环保油墨制造商。在巩固、扩大国内外环保型胶印油墨行业份额的基础上，公司
为了进一步推进发展战略，把握发展机遇，加快企业发展速度，且鉴于公司当前资产负债率仅为20.11%，处于一个相对较
低的水平。公司将积极筹划对相关产业的并购、新兴行业的探索以及新技术科研项目的投入，充分利用上市公司信息优势、
融资优势，实现公司二次创业的飞跃发展。 
 
（三）、未来风险因素分析 
 
1、原材料价格波动风险  
公司主要原材料为颜料、树脂、矿物油、植物油、各种助剂和包装材料等，公司原材料占生产成本比重较大，约占75%
左右。目前公司的主要原材料价格波动较大，虽然公司具有较高的市场地位和较强技术实力，公司销售毛利率总体波动幅度
低于原材料价格波动幅度，但是如果未来公司总体市场竞争能力不能进一步提高、增强，不能持续推出能够获得市场认同的
新产品，则公司经营业绩将因原材料价格波动受到较大影响，进而影响公司综合竞争力。公司需利用产能扩张的机会，发挥
规模化生产的优势，合理控制生产成本，降低原材料价格波动带来的影响。同时，公司在建自制连接料车间已经全面竣工，
投产后将会更有利于控制原材料波动对成本的影响。 
2、市场销售风险 
公司销售采取经销模式。国外销售方面，因采取先开立信用证或付款，后发货方式，销售渠道相对出现风险可能性较
小。国内销售方面，公司主要通过甄选具有较高信用度的经销商销售产品，在销售过程中给予经销商相应的信用额度及付款
信用期限。公司最初给予经销商的信用额度较低，在建立双方信用及经销商达到一定销量后，公司会逐步给予更高的信用额
度。该销售模式促进了公司的快速成长，但经销商发生变动及销售中授信方式风险等因素仍会给公司经营带来一定的影响。 
同时公司的产品销售与区域经济发展存在密切联系，国内销售市场主要集中在我国经济最发达的长三角、珠三角、环渤海区
域。受美国经济危机、欧洲债务危机影响，国内外各区域经济的发展对印刷油墨需求带来了一定的不利影响。公司需意识到
风险的存在，加大国内外各区域的销售扶持力度。 公司属于我国少数具有较强技术实力，并能参与国际竞争的印刷油墨制
造企业之一，产品出口地覆盖了包括欧盟、北美在内的世界60多个国家和地区。未来公司仍需以提供高品质产品为基础，继
续加大国际销售力度，但国际市场中政治、经济、法律、商业等政策变化因素以及人民币持续升值会对公司国际市场开拓进
度和成果造成一定影响。同时如果金融危机给欧盟、北美等发达国家（地区）带来的冲击进一步加大，公司的产品出口将有
可能遇到包括关税壁垒或非关税壁垒在内的各种贸易保护政策，这些保护政策的出台会对公司未来境外业务发展造成一定不
利影响。虽然金融危机为公司在区域内创造了较好的发展机遇，但同时行业竞争压力也在增强，为巩固和进一步扩张区域内
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2014 年年度报告全文 
20 
的市场，公司必须采取更加灵活的销售政策、持续稳定发展路径，把握发展机遇。 
3、技术风险  
为保持行业竞争的领先性，公司需要不断增加研发投入，但是由于油墨产品具有跨学科的复杂性特点，产品研发过程
将存在诸多不确定因素。研发项目在成为正式产品前需要经过配方研发、小试、中试、小批量生产等具有较高的技术难度多
重环节。特别在配方研发过程中需要进行大量实验，其周期性较长；同时新产品投放市场获得客户认同也存在系列不确定性
因素，因此，公司在新品推出整个过程具有一定的风险。公司油墨配方及制造过程工艺控制是市场竞争的核心技术，此核心
技术是由公司研发技术人员经过长期探索、研发所获得。由于油墨配方技术的独特性，致使公司对这些配方技术无法申请专
利。油墨配方及工艺控制技术由公司技术研发队伍共同掌握，单个技术人员无法掌握全套核心技术，但单项核心技术对公司
产品的竞争力仍产生一定影响。虽然公司与技术研发人员签订了《技术保密协议》，采取了针对技术研发人员的系列激励措
施，保证了多年来技术研发队伍的稳定性，但是如果出现技术研发人员大面积流失，这将对公司发展带来不利影响。在未来
发展过程中，公司需始终将技术研发作为核心竞争力建设的关键组成部分，通过技术中心自主研发、与国内外高校、科研机
构、企业合作开发产品等多种形式，确立公司行业竞争的技术领先地位，使产品系列能够较好地满足欧美发达国家（地区）
市场需求，突显市场前瞻性和领先性。 
4、环保风险  
公司属于轻工行业中的日用化工行业，产品生产过程中会产生废气、废水和固体废物等污染性排放物，如果处理不当会造成
环境污染。虽然公司严格按照有关环保法规及相应标准对上述污染性排放物进行了有效治理，“三废”排放达到了环保规定标
准。但随着我国经济增长模式转变和可持续发展战略的全面实施，国家环保政策将日益完善，国家及地方政府可能在将来颁
布新的法律法规，提高环保标准，为此公司需在不断提高完善环境保护措施的同时，进行技术改造、研究开发更环保节能的
生产方式，在生产环保产品的同时做到环保生产。 
5、募投项目实施风险  
本次募集资金投资项目经通过科学缜密的论证，并做了详细投资预算，但受基建材料和设备涨价、项目建设周期延长
等因素影响，将导致项目建设成本提高，产能释放延期的风险，从而影响项目投入产出回报水平。若在项目达产后，由于市
场需求发生不可预测的变化、竞争对手能力增强等原因，公司产品市场销售将面临一定的风险。同时，本次募集资金投资项
目“年产16,000吨环保型胶印油墨项目”正式投产后，公司产能将有较大增幅，面临着产能过剩的风险。公司在确定投资该项
目之前已经对项目可行性进行了充分论证，产能扩张与市场需求和公司销量快速增长趋势相一致，公司需把握行业良好的发
展趋势，提升产品的环保性能，适应市场对绿色印刷发展的需要，顺利消化新增产能；此外，公司要切实利用本次募投项目
“技术中心能力提升项目”提高公司的技术水平，从而进一步提高公司整体竞争优势，增强公司盈利能力和确保公司持续稳定
发展。 
6、 公司规模扩大带来的管理风险 
上市后公司对外进行了跨国收购，规模逐渐扩大，公司面临着资源整合、技术开发、市场开拓等方面新的挑战，由于经营活
动日趋复杂，公司的管理模式和人员结构也需要作出相应调整或改变，以适应公司发展的需要。此外，公司也面临人才瓶颈
的风险。对此，公司已依据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等法律法规和规范性文件的要求，建立了比较
完善的法人治理结构，且建立了包括关联交易制度、独立董事制度等在内的各项制度，公司将在治理结构、运营管理、资金
管理、内部控制等方面不断创新管理机制，注重内部培养形成多层次的人才梯队，加大人才引进力度，制定激发人才创造才
能的奖励政策和分配机制，提高公司管理层素质、管理水平以适应公司规模迅速扩张的需要。 
 
 
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
