苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月25日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》。2017年5月23日，公司2016年年度
股东大会审议通过了《2016年度利润分配预案》。 
2017年6月29日，公司在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登了《苏州科斯伍德油墨股份有限公司关于2016年年度权益
分派实施的公告》，以截至2016年12月31日公司总股本24255万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.2元人民币（含
税），合计派发人民币485.1万元。 
2017年7月7日，公司完成本次权益分派，分派的现金红利已于当日直接划入固定证券账户，通过股东托管证券公司直接划入
股东资金账户。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
本次现金分红情况 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2014年半年度利润分配预案 
  2014年8月22日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《2014年半年度利润分配预案》。2014年9月10日，公司2014
年第一次临时股东大会审议通过了《2014年半年度利润分配预案》。 
  2014年9月12日，公司在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登了《苏州科斯伍德油墨股份有限公司关于2014年半年度
权益分派实施的公告》，以公司现有总股本11025万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增12股。分红前总股本为
11025万股，分红后总股本增至24255万股。 
  2014年9月19日，公司完成本次权益分派。 
（2）2014年年度权益分配预案 
  2015年4月23日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《2014年利润分配预案》。2015年5月22日，公司2014年年度股
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
东大会审议通过了《2014年年度利润分配预案》。 
  2015年6月12日，公司在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登了《苏州科斯伍德油墨股份有限公司关于2014年年度权
益分派实施的公告》，以截至2014年12月31日公司总股本24255万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.2元人民币（含
税），合计派发人民币485.10万元。 
  2015年6月19日，公司完成本次权益分派，分派的现金红利已于当日直接划入固定证券账户，通过股东托管证券公司直接
划入股东资金账户。 
（3）2015年年度权益分配预案 
  2016年4月22日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《2015年利润分配预案》。2016年5月19日，公司2015年年度股
东大会审议通过了《2015年利润分配预案》。 
  2016年6月15日，公司在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登了《苏州科斯伍德油墨股份有限公司关于2015年年度权
益分派实施的公告》，以截至2015年12月31日公司总股本24255万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.5元人民币（含
税），合计派发人民币1212.75万元。 
   2016年6月22日，公司完成本次权益分派，分派的现金红利已于当日直接划入固定证券账户，通过股东托管证券公司直接
划入股东资金账户。 
（4）2016年年度权益分配预案 
  2017年4月25日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《2016年度利润分配预案》。2017年5月23日，公司2016年年
度股东大会审议通过了《2016年度利润分配预案》。 
 2017年6月29日，公司在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登了《苏州科斯伍德油墨股份有限公司关于2016年年度权益
分派实施的公告》，以截至2016年12月31日公司总股本24255万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.2元人民币（含
税），合计派发人民币485.1万元。 
 2017年7月7日，公司完成本次权益分派，分派的现金红利已于当日直接划入固定证券账户，通过股东托管证券公司直接划
入股东资金账户。 
（5）2017年年度权益分配预案 
公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 5,764,844.77 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 4,851,000.00 35,999,979.24 13.48% 0.00 0.00% 
2015 年 12,127,500.00 34,722,104.86 34.93% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司2017年度实现归属于母公司的净利润为5,764,844.77元。
截止报告期末，公司长期借款 3.78 亿元，日常运营的资金压
公司未分配利润转入下一年度，主要用于生产经营等相关资
金支出安排，通过未分配利润合理有效的再投入，公司将获
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
力和财务费用较大，同时预计公司 2018 年度有重大资金支出
安排，因此，公司决定 2017 年度不进行现金分红，也不送红
股，不以公积金转增股本。 
得更稳定的发展，从而更好的回报全体股东。 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
上市公司、上市公
司实际控制人（吴
贤良、吴艳红）；
标的公司；交易对
方 
关于提供资料
真实性、准确性
和完整性的承
诺函 
1、本人/本企业在本次交易过
程中提供的有关信息真实、
准确和完整，保证不存在任
何虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，并对所提供信
息的真实性、准确性和完整
性承担个别和连带的法律责
任。如因提供的信息存在虚
假记载、误导性陈述或重大
遗漏，给上市公司或者投资
者造成损失的，将依法承担
赔偿责任。 
2017
年 07
月 25
日 
 
报告期内，严
格履行承诺。 
交易对方：马良
铭、明旻、方锐铭、
董兵、马良彩、徐
颖、丁文波、田珊
珊、翊占信息 
关于规范和减
少关联交易的
承诺函 
若本人/本企业因直接/间接
持有科斯伍德股票、于科斯
伍德任职等原因成为科斯伍
德关联方的，则：1、本人/
本企业将严格按照《中华人
民共和国公司法》等法律法
规以及科斯伍德公司章程的
有关规定行使股东权利；在
股东大会对涉及本人及本人
关联方/本企业及本企业关联
方的关联交易进行表决时，
按照《中华人民共和国公司
法》等法律法规以及科斯伍
德公司章程的有关规定履行
回避表决的义务。 
2017
年 07
月 25
日 
 
报告期内，严
格履行承诺。 
交易对方：马良
铭、马良彩 
关于避免同业
竞争的承诺函 
1、除龙门教育外，本人将不
在中国境内外直接或间接拥
2017
年 07
 
报告期内，严
格履行承诺。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
有、管理、控制、投资、从
事其他任何与科斯伍德及其
分公司、子公司相同或相近
的业务或项目，亦不参与拥
有、管理、控制、投资其他
任何与科斯伍德及其分公
司、子公司相同或相近的业
务或项目，亦不谋求通过与
任何第三人合资、合作、联
营或采取租赁经营、承包经
营、委托管理等任何方式直
接或间接从事与科斯伍德及
其分公司、子公司构成竞争
的业务。2、本人将在本承诺
函出具之日至科斯伍德收购
龙门教育 49.22%股权《支付
现金购买资产暨利润补偿协
议》约定的业绩承诺期届满
后 2 年内，或者，若本人在
龙门教育或科斯伍德及其他
分子公司任职的，则自本人
与龙门教育或者科斯伍德及
其他分子公司解除劳动关系
之日起的两年内，本人亦遵
守上述承诺。 
月 25
日 
交易对方：明旻、
方锐铭、董兵、徐
颖、丁文波、田珊
珊 
关于避免同业
竞争的承诺函 
1、除龙门教育外，本人及本
人关系密切的家庭成员将不
在中国境内外直接或间接拥
有、管理、控制、投资、从
事其他任何与科斯伍德及其
分公司、子公司相同或相近
的业务或项目，亦不参与拥
有、管理、控制、投资其他
任何与科斯伍德及其分公
司、子公司相同或相近的业
务或项目，亦不谋求通过与
任何第三人合资、合作、联
营或采取租赁经营、承包经
营、委托管理等任何方式直
接或间接从事与科斯伍德及
其分公司、子公司构成竞争
的业务。2、本人将在本承诺
函出具之日至科斯伍德收购
龙门教育 49.22%股权《支付
2017
年 07
月 25
日 
 
报告期内，严
格履行承诺。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
现金购买资产暨利润补偿协
议》约定的业绩承诺期届满
后 2 年内，或者，若本人在
龙门教育或科斯伍德及其他
分子公司任职的，则自本人
与龙门教育或者科斯伍德及
其他分子公司解除劳动关系
之日起的两年内，本人亦遵
守上述承诺。 
交易对方：翊占信
息 
关于避免同业
竞争的承诺函 
1、除龙门教育外，本企业将
不在中国境内外直接或间接
拥有、管理、控制、投资、
从事其他任何与科斯伍德及
其分公司、子公司相同或相
近的业务或项目，亦不参与
拥有、管理、控制、投资其
他任何与科斯伍德及其分公
司、子公司相同或相近的业
务或项目，亦不谋求通过与
任何第三人合资、合作、联
营或采取租赁经营、承包经
营、委托管理等任何方式直
接或间接从事与科斯伍德及
其分公司、子公司构成竞争
的业务。2、本企业将在本承
诺函出具之日至科斯伍德收
购龙门教育 49.22%股权《支
付现金购买资产暨利润补偿
协议》约定的业绩承诺期届
满后 2 年内遵守上述承诺。 
2017
年 07
月 25
日 
 
报告期内，严
格履行承诺。 
交易对方 
关于诚信状况
等相关事宜的
承诺函 
1、截至本承诺出具之日，本
企业及本企业主要管理人员
最近五年不存在以下诚信有
失的情况，包括但不限于：
因违反国家法律、行政法规、
部门规章、自律规则等受到
刑事、民事、行政处罚或纪
律处分；未履行有关公开承
诺而被中国证监会采取行政
监管措施或受到证券交易所
纪律处分的情况；受到中国
证监会行政处罚或者被采取
证券市场禁入措施；因涉嫌
犯罪被司法机关立案侦查，
2017
年 07
月 25
日 
 
报告期内，严
格履行承诺。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
尚未有明确结论意见；因涉
违法违规行为处于调查之中
尚无定论；欺诈或其他不诚
实行为等情形。2、截至本承
诺出具之日，本人/本企业及
本企业主要管理人员最近五
年内未受过行政处罚（与证
券市场明显无关的除外）、刑
事处罚、未涉及与经济纠纷
有关的重大民事诉讼或者仲
裁。3、本人/本企业与上市公
司及其控股股东、持股 5%以
上股东之间不存在任何直接
或间接的股权或其他权益关
系，本人/本企业没有向上市
公司推荐董事、监事或者高
级管理人员，与上市公司的
董事、监事和高级管理人员
之间亦不存在任何直接或间
接的股权或其他权益关系，
亦不存在其他可能被证券监
管部门基于实质重于形式的
原则认定的与上市公司存在
特殊关系的其他关联关系。
4、除业务关系外，本人/本企
业与本次交易的独立财务顾
问、评估机构、会计师事务
所、律师事务所无关联关系，
亦不存在现实的及预期的利
益或冲突，相关中介机构具
有独立性。 
交易对方 
关于合法拥有
标的资产的承
诺函 
本人/本企业合法拥有陕西龙
门教育科技股份有限公司的
股权，已履行全额出资义务，
对该股权有完整的处置权；
本人/本企业为标的股权的最
终和真实所有人，不存在以
信托、委托他人或接受他人
委托等方式持有标的股权的
情形；该股权未设置任何质
押、抵押、担保或其他权利
限制，不存在纠纷或潜在纠
纷，未被行政或司法机关查
封、冻结，亦不存在其他限
2017
年 07
月 25
日 
 
报告期内，严
格履行承诺。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
制或禁止转让的情形。 
交易对方 
关于不存在不
得参与上市公
司重大资产重
组情形的承诺
函 
经自查，本人及本人近亲属/
本企业不存在因涉嫌与本次
交易相关的内幕交易被立案
调查或者立案侦查的情形，
最近36个月内不存在因与重
大资产重组相关的内幕交易
被中国证监会作出行政处罚
或者司法机关依法追究刑事
责任的情形；不存在《关于
加强与上市公司重大资产重
组相关股票异常交易监管的
暂行规定》（证监会公告
[2012]33 号）第十三条规定
的不得参与任何上市公司的
重大资产重组的情形。 
2017
年 07
月 25
日 
 
报告期内，严
格履行承诺。 
交易对方 
关于不存在泄
露内幕信息及
内幕交易的承
诺函 
本人/本企业不存在泄露本次
交易内幕消息的行为，也不
存在利用本次交易信息进行
内幕交易的情形。 
2017
年 07
月 25
日 
 
报告期内，严
格履行承诺。 
交易对方：马良铭 
关于经营范围
变更的承诺函 
本人作为龙门教育的实际控
制人，就龙门教育附属公司
中存在的经营范围包含“不
含教育培训”等类似表述的
及经营范围未包含“教育培
训”等类似描述的公司承诺
如下：如未来国家或地方的
立法机构或政府主管部门就
经营性民办培训机构的管理
出台新的法律、法规及具体
管理细则，导致龙门教育及
其附属公司需要因此办理相
关许可或法律手续的，本人
应确保龙门教育及其附属公
司能够按要求办理，以使正
常经营不受影响，并承担办
理相关许可或法律手续的一
切费用，及因无法办理或未
及时办理而给龙门教育、科
斯伍德造成的一切损失。 
2017
年 07
月 25
日 
 
报告期内，严
格履行承诺。 
交易对方：马良铭 
关于租赁、消防
相关事项的承
诺函 
本人作为龙门教育的实际控
制人，对龙门教育（包括龙
门教育控制的民办非企业法
2017
年 07
月 25
 
报告期内，严
格履行承诺。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
人、控股子公司）租赁房产
存在权属瑕疵、消防备案瑕
疵事项承诺如下：如果因龙
门教育在本次交易完成前签
署的租赁协议存在的法律瑕
疵，而导致龙门教育或本次
重组完成后的上市公司遭受
损失的，本人承诺将以现金
方式及时向龙门教育或科斯
伍德进行足额补偿。 
日 
交易对方：马良铭 
关于合作办学
场地权属相关
事项的承诺 
本人作为龙门教育的实际控
制人，就龙门教育下属的华
美校区和咸宁东路校区及西
安龙门补习培训中心下属的
长安南路校区通过合作办学
形式，从合作办学方处获得
使用权的办学场地尚未取得
完备权属事项承诺如下：（1）
如由于未取得土地权证或房
屋权证，导致合作办学场地
被政府或出租方收回，本人
承诺积极寻找替代办学地
址，并于三个月内完成学生
及相关办学设施的迁移工
作；（2）如由于上述迁移给
龙门教育及其附属机构、科
斯伍德造成任何损失，本人
承诺以现金的方式进行补
偿；（3）鉴于西安当地教育
资源丰富，存在较多闲置校
区，本人将敦促龙门教育在
教学经营的过程中持续关注
相关闲置校区信息，确保如
遇需要进行校区搬迁的特殊
情况，确有合理替代措施。 
2017
年 07
月 25
日 
 
报告期内，严
格履行承诺。 
交易对方：马良铭 
关于龙门教育
部分子公司少
数股东出资的
承诺函 
截至目前龙门教育部分子公
司少数股东尚未履行/完全履
行出资义务，承诺人作为本
次交易完成前龙门教育之实
际控制人，就该等事项承诺
如下：一、承诺人将保证该
等少数股东按照公司章程的
规定及时足额履行出资义
务，并对其出资义务承担连
2017
年 07
月 25
日 
 
报告期内，严
格履行承诺。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
带责任；二、若因该等少数
股东未及时足额履行出资义
务对科斯伍德、龙门教育和/
或其子公司造成损害的，承
诺人将保证该等少数股东进
行足额赔偿，并对其赔偿责
任承担连带责任。 
交易对方 
与实际控制人
不存在特殊安
排承诺函 
1、本人/本企业与科斯伍德的
控股股东、实际控制人吴贤
良、吴艳红不存在任何股权
控制或受同一主体控制的情
形，亦不存在可对对方重大
决策产生重大影响的情形。
2、本人/本企业的主要管理人
员未在科斯伍德及其控股股
东控制的其他企业担任董
事、监事或高级管理人员等
职务。3、本人/本企业与科斯
伍德及其控股股东、实际控
制人之间不存在任何提供融
资的安排。4、本人/本企业与
科斯伍德及其控股股东、实
际控制人之间不存在任何合
伙、合作、联营等其他经济
利益关系或安排。5、本人/
本企业及其主要管理人员及
其关系密切的亲属不存在持
有或享有科斯伍德及控股股
东任何股份或权益的情形。
6、除本次交易所公开披露的
交易文件外，本人/本企业及
其主要管理人员与科斯伍德
及其控股股东、实际控制人
之间不存在其他协议安排或
应当认定为一致行动关系的
其他关联关系。 
2017
年 07
月 25
日 
 
报告期内，严
格履行承诺。 
龙门教育 
关于超经营范
围的承诺函 
就本公司控股子公司中存在
经营范围包含“不含教育培
训”等类似表述的公司，本公
司承诺如下：本公司将就该
类公司办理经营范围变更登
记事宜与工商行政主管部门
进行持续沟通，并承诺在《全
国人民代表大会常务委员会
2017
年 07
月 25
日 
 
报告期内，严
格履行承诺。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
关于修改<中华人民共和国
民办教育促进法>的决定》以
及该类公司注册地的具体实
施细则或办法正式实施后的
3 个月内按照相关规定办理
经营范围变更事宜。 
龙门教育 
关于租赁、消防
情况的承诺函 
就本公司及本公司控制的民
办非企业法人、控股子公司
目前使用的租赁房产存在租
赁瑕疵、消防方面瑕疵情况，
承诺如下：对于租赁瑕疵而
导致本公司或本公司控制的
民办非企业法人、控股子公
司不能继续使用该等营业场
所，本公司将（或敦促本公
司控制的民办非企业法人、
控股子公司）立即将相关经
营场所搬移至权属证书齐全
或合法租赁的场所继续经营
业务。对于部分管理、办学
场所存在的消防验收/备案瑕
疵问题，本公司承诺在 2017
年 12 月 31 日前基本完成全
部场所的消防备案或验收工
作。如部分场所因客观原因
仍无法取得消防备案或验
收，本公司将/或敦促本公司
控制的民办非企业法人、控
股子公司通过调整学生到就
近教学场所上课的方式，或
采取变更办学场地重新租赁
已完成消防备案工作的办学
场地的方式等，予以解决上
述问题。 
2017
年 07
月 25
日 
 
报告期内，严
格履行承诺。 
吴贤良、吴艳红 
关于保持上市
公司独立性的
承诺函 
本人作为科斯伍德的实际控
制人，承诺如下：本人将按
照有关法律法规的要求，保
证上市公司与本人及本人关
联方在业务、资产、财务、
人员、机构等方面保持独立，
遵守中国证券监督管理委员
会的有关规定，规范运作上
市公司。 
2017
年 07
月 25
日 
 
报告期内，严
格履行承诺。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
吴贤良 股份限售承诺 
公司股票上市之日起三十六
个月内，不转让或者委托他
人管理其直接和间接持有的
公司股份，也不由公司回购
该部分股份。且在公司任职
期间每年转让的股份不超过
所持公司股份总数的 25%；
在离职后半年内，不转让其
持有的公司股份。  
2011
年 03
月 22
日 
 
报告期内，严
格履行承诺。 
吴贤良、吴艳红、
盐城东吴化工有
限公司 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
（1）本人（或本公司）及本
人（或本公司）控制的其他
公司目前未从事与苏州科斯
伍德油墨股份有限公司已生
产经营或将生产经营的产品
具有同业竞争或潜在同业竞
争的产品的生产经营；（2）
本人（或本公司）郑重承诺，
本人（或本公司）及本人（或
本公司）控制的其他公司将
来不从事与苏州科斯伍德油
墨股份有限公司已生产经营
或将来生产经营的产品具有
同业竞争或潜在同业竞争的
产品的生产经营或投资。本
人（或本公司）将采取合法
和有效的措施，保障本人（或
本公司）控制的公司亦不从
事上述产品的生产经营；（3）
本人保证不利用本人所持有
的苏州科斯伍德油墨股份有
限公司的股份，从事或参与
从事任何有损于该公司或该
公司其他股东合法权益的行
为。 
2011
年 03
月 22
日 
 
报告期内，严
格履行承诺。 
吴贤良、吴艳红 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
将尽可能避免和减少与公司
之间的关联交易。若有关的
关联交易为公司日常经营所
必须或者无法避免，本人保
证该等关联交易所列之交易
条件公允，不损害公司及股
东利益。 
2011
年 03
月 22
日 
 
报告期内，严
格履行承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东       
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
所作承诺 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
陕西龙门教育
科技股份有限
公司 
2017 年 01 月
01 日 
2019 年 12 月
31 日 
10,000 10,523.45 不适用 
2017 年 07 月
28 日 
2017 年 7 月 28
日披露于巨潮
资讯网的《苏
州科斯伍德油
墨股份有限公
司重大资产购
买报告书（草
案） 》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年7月与马良铭、明旻、董兵、方锐铭、马良彩、丁文波、徐颖、田珊珊、谢闻九、孙淑凡等10名自然人，
上海翊占信息科技中心（普通合伙）、上海德睦投资中心（有限合伙）、新余智百扬投资管理中心（有限合伙）、厦门国都
申瑞汇赢股权投资合伙企业（有限合伙）、陕西省新材料高技术创业投资基金（有限合伙）、广西慕远投资有限公司、汇君
资产管理（北京）股份有限公司（包括其作为基金管理人管理的汇君资产新三板成长1号基金、汇君资产汇盈5号股权投资基
金、汇君资产稳盈6号股权投资私募基金）、西安丰皓企业管理有限公司签署了《支付现金购买资产暨利润补偿协议》，根
据该协议，马良铭、明旻、方锐铭、董兵、马良彩、徐颖、翊占信息、丁文波、田珊珊为利润补偿责任人，承担业绩补偿责
任。利润补偿责任人承诺龙门教育2017年实现的净利润（指扣除非经常性损益前后孰低的归属于母公司普通股股东净利润）
不低于人民币10,000万元。根据《陕西龙门教育科技股份有限公司业绩承诺实现情况专项审核报告》（信会师报字[2018]第
ZA11204号），龙门教育2017年度实现的归属于母公司所有者的净利润105,234,453.13元，扣减非经常性损益215,797.74元后，
确认实现扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润105,018,655.39元，业绩承诺完成率为105.02%，龙门教育2017
年度业绩承诺已实现。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年12月公司收购龙门教育49.76%股权事宜完成股权交割过户，龙门教育成为公司的控股子公司。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱海平、林闻俊 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 朱海平 3 年，林闻俊 4 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司因重大资产重组项目，聘请海通证券股份有限公司为财务顾问，聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为审
计机构，期间共支付财务顾问费530万元，支付重组审计费200万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行社会责任，承担对股东及债权人、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责任，充分尊重和维护利
益相关者的合法权益，协调股东、公司、员工、社会各方利益，诚信对待供应商和客户，坚持与利益相关方的互利共赢原则，
共同推动公司持续、稳健发展。报告期公司社会责任履行情况主要如下： 
一、股东和债权人权益保护 
股东和债权人是企业财务资源的提供者，维护股东和债权人的合法权益是公司的责任和义务，也是公司能够持续经营和
发展的基础。报告期内，公司进一步完善治理结构，充分尊重和维护所有股东和债权人特别是中小股东的合法权益，确保股
东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
（1）规范运作，确保股东行使权利 
公司自成立以来，结合公司实际情况不断完善公司治理结构和内部控制体系，持续提高公司治理水平。公司严格按照《上
市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股
东享有平等地位、平等权利，并承担相应义务；同时尽可能为广大股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
 2017年公司共召开股东大会5次，均严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》召集、召开，并为所有股东提供网
络投票，为广大股东行使股东权利提供方便，并由律师出席见证，出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效性，维护了
股东的合法权益。 报告期，公司董事和董事会、监事和监事会均按照相关法律法规和公司内部控制制度规范运作，认真履
责，积极维护全体股东特别是中小股东的合法权益。 
（2）公平披露信息，平等对待股东 
2017年度，公司共发布信息披露文件110份，均做到真实、准确、及时、完整、公平地披露信息，平等地对待所有股东，
确保广大股东能够充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
（3）做好投资者关系管理工作   
公司进一步加强和规范了投资者关系管理工作，与投资者建立了透明、公开、长效的沟通机制。公司通过深圳证券交易
所“互动易”、电话、电子邮件等多种渠道与投资者加强交流沟通，对“互动易”、业绩说明会上投资者提出的每一个问题及时
进行了回复，认真解答投资者来电问询。 
2017年度，公司未出现投资者投诉的情况，也不存在向投资者泄露未公开披露信息的情形。 
二、职工权益保护 
公司始终坚持德才兼备的用人原则，关注员工的综合能力提升和个人职业发展，根据发展战略和人力资源规划，努力实
现让每一位员工都能在科斯伍德的广阔平台上充分体现自我价值，达到个人职业生涯规划与企业发展目标的最大契合，使员
工与企业共同成长。公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。所有员工均按照国家和地方有
关法律法规与公司签订《劳动合同》。公司严格按照国家规定和标准为员工提供福利保障，按照国家规定为员工缴纳五险一
金。法定福利的缴纳比例及缴纳基数依据国家相关规定执行。 
三、供应商、客户权益保护 
公司深知企业的发展离不开上下游企业之间的合作和支持，因此公司一直秉承互惠共赢的合作理念，注重供应商和客户
的权益保护。公司建立了较为稳定的供应商、客户合作关系，坚持公平、公正、公开的供应商选择合作机制，杜绝暗箱操作、
商业贿赂和不正当交易行为。同时充分尊重供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的相关利益；按照采购合同约
定条件支付款项，按照营销订货合同约定交期为客户提供质量优异的产品和服务。 
四、环境保护和可持续发展 
公司始终坚持全面落实科学发展观和环境保护，遵守国家和地方有关环境保护的法律法规和排放指标。公司设有专门的
安全环保机构，负责安全环保工作的安排、监督和检查，针对公司车间产生的废水、固体废弃物、噪音污染，均制订了相应
的管理程序和控制程序。2017年度公司积极相应环保号召，不断推进节能减排和环境保护工作，并重点开展了整治“脏乱差”
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
专项治理行动，积极推行污染源头控制，2017年公司全年无一例环境破坏事故发生，承担了应有的社会环境责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
无 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2017年7月27日召开了第四届董事会第二次会议，审议通过了上市公司支付现金购买陕西龙门教育科技股份
有限公司（以下简称“龙门教育”）49.22%股权事项的相关议案，并于2017年10月11日召开了2017年第三次临时股东大会，审
议通过了本次重大资产重组的相关议案。此外，2017年9月25日公司与国都证券、红塔证券、财富证券分别签订《股权收购
意向协议》，科斯伍德拟以支付现金方式收购国都证券、红塔证券、财富证券合计持有的龙门教育1.31%股权，转让价格为
11.28元/股。 
根据《苏州科斯伍德油墨股份有限公司重大资产购买报告书（草案）（修订稿）》及《支付现金购买资产暨利润补偿
协议》，本次交易的主要内容为上市公司以支付现金的方式收购马良铭、明旻、董兵、方锐铭、马良彩、丁文波、徐颖、田
珊珊、翊占信息、孙淑凡、德睦投资、智百扬投资、申瑞汇赢、慕远投资、谢闻九、汇君资管（包括其作为基金管理人管理
的汇君资产新三板成长1号基金、汇君资产汇盈5号股权投资基金、汇君资产稳盈6号股权投资私募基金）、新材料创投、西
安丰皓持有的龙门教育49.22%的股权。同时，国都证券已按照《股权收购意向协议》与公司完成了龙门教育0.54%股权的交
割。 
鉴于龙门教育股票于2016年8月在全国中小企业股份转让系统（以下简称“全国股份转让系统”）正式挂牌，因全国股份
转让系统现行有效的交易规则限制，导致公司无法一次性完成龙门教育股权的交割过户。 
公司于2017年11月开始分批次进行龙门教育股权的交割，根据科斯伍德股转系统交易账户开户机构兴业证券股份有限
公司苏州分公司于2017年12月27日出具的股权交割单，科斯伍德已按照与相关交易对方签订的《支付现金购买资产暨利润补
偿协议》之约定完成本次交易所涉标的股权的交割过户。公司合计持有龙门教育49.76%股权，同时取得龙门教育52.39%股
份的表决权，龙门教育已成为科斯伍德的控股子公司。 
本次交易涉及的龙门教育股份数合计64,521,000股：其中利润补偿责任人承担业绩补偿责任，其转让股份的支付对价为
11.95元/股，涉及的龙门教育股份数43,970,000股；其他转让方转让股份的支付对价为11.28元/股，涉及的龙门教育股份数
20,551,000股，因此龙门教育49.76%的股权交易价格为757,256,780元。 
2、报告期内公司董事会、监事会进行了换届工作，相关公告详见2017年4月26日巨潮资讯网。 
3、2017年11月9日，公司与招商银行股份有限公司苏州分行（以下简称“招行苏州分行”）签订了《并购借款合同》，
合同约定公司向招行苏州分行申请借款4.48亿元，用于龙门教育股权的部分对价款，相关公告详见2017年11月9日巨潮资讯
网。 
4、2017年11月16日，公司2017年第四次临时股东大会决议审议通过了《关于修订〈公司章程〉的议案》，同意增加公
司章程中第七十八条和第八十二条中关于征集股东投票权和累积投票制等条款，相关公告详见2017年11月16日巨潮资讯网。 
5、2018年1月18日，公司召开第四届董事会第六次会议，审议并通过了《关于增选公司董事会非独立董事候选人的议
案》。为进一步完善公司治理结构、提高公司决策水平，由公司股东推荐经董事会提名委员会审核后，公司董事会增选马良
铭先生、黄森磊先生为公司第四届董事会非独立董事候选人，任期自2018年第一次临时股东大会选举通过起至本届董事会届
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
满为止。2018年2月6日，公司2018年第一次临时股东大会审议通过了该议案。公司第四届董事会董事人数由7人增加到9人，
董事会中兼任公司高级管理人员以及由职工代表担任的董事人数总计均未超过公司董事总数的二分之一，公司董事会的人数
及构成符合《公司法》及《公司章程》的规定，相关公告详见2018年1月19日巨潮资讯网。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    公司控股子公司龙门教育于2017年12月27日召开第一届董事会第十九次会议，审议通过将龙门教育董事会7名成员调整
为：马良铭、董兵、黄森磊、吴贤良、张峰、郭全民、徐英，其中吴贤良、张峰、郭全民、徐英为科斯伍德提名人员；龙门
教育于2017年12月27日召开第一届监事会第九次会议，审议通过将龙门教育监事会3名成员调整为：洪兵、肖学俊、向国武，
其中洪兵、肖学俊为科斯伍德提名人员。龙门教育前述董事会、监事会人员调整议案已经2018年1与12日召开的龙门教育2018
年第一次临时股东大会审议通过。 
 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 68,130,000 28.09%      68,130,000 28.09% 
3、其他内资持股 68,130,000 28.09%      68,130,000 28.09% 
   境内自然人持
股 
68,130,000 28.09%      68,130,000 28.09% 
二、无限售条件股份 174,420,000 71.91%      174,420,000 71.91% 
1、人民币普通股 174,420,000 71.91%      174,420,000 71.91% 
三、股份总数 242,550,000 100.00%      242,550,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
