苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》《上市公司章程指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治
理结构，进一步规范公司运作，提高公司治理水平，建立健全公司内部管理和控制制度。公司本着对投资者高度负责的精神，
诚信经营并规范运作，切实履行上市公司义务，促进公司健康发展。截至报告期末，公司治理结构的实际情况符合中国证监
会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规要求，规范股东大会召集、召开、表决
程序，同时公司聘请专业律师见证股东大会，确保所有股东享有平等地位、平等权利，充分行使自己的权利，并承担相应的
义务。 
报告期内，公司共召开5次股东大会，会议均由公司董事会召集、召开。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》等规定和要求，
规范自身行为，依法行使其权利并承担相应的义务，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，
不存在控股股东占用公司资金及公司为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、
人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
2018年1月18日，公司召开第四届董事会第六次会议，审议并通过了《关于增选公司董事会非独立董事候选人的议案》。
为进一步完善公司治理结构、提高公司决策水平，由公司股东推荐经董事会提名委员会审核后，公司董事会增选马良铭先生、
黄森磊先生为公司第四届董事会非独立董事候选人，任期自2018年第一次临时股东大会选举通过起至本届董事会届满为止。   
2018年2月6日，公司2018年第一次临时股东大会审议通过了该议案。 
截止本报告披露日，公司第四届董事会董事人数由7人增加到9人，其中独立董事3人，非独立董事6人。董事会中兼任公
司高级管理人员以及由职工代表担任的董事人数总计均未超过公司董事总数的二分之一，公司董事会的人数及构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，忠实、诚信、勤勉地履行职责和义务，同
时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
报告期内，公司共召开11次董事会，均由董事长召集、召开。 
董事会下设薪酬与考核委员会和审计委员会，独立董事占比均超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参
考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事细则的规定履行职权，不受公司其他部门和个人的干预。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司
法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理
人员履行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开8次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
5、关于信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理办法》的要求，指定公司董事会秘书负责信息披露工作、接待
股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。 
公司开通电话专线接听投资者的电话咨询，在投资者互动平台上及时反馈回复投资者的问题并召开年度业绩报告会等网
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
上互动活动，与投资者保持良好沟通。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，重视公司的社会责任，实现股东、员工、社会
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面保持独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业务相同或相近的业务活动。 
2、人员方面：公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均
在本公司领取报酬。 
3、资产方面：公司合法拥有与生产经营有关的各项资产，产权关系明晰。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等机构独立运作，不受
控股股东及其他单位或个人的干涉。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 41.24% 2017 年 03 月 07 日 2017 年 03 月 07 日 
http://www.cninfo.co
m.cn（“巨潮资讯
网”）2017 年第一次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2017-009） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 50.19% 2017 年 05 月 23 日 2017 年 05 月 23 日 
http://www.cninfo.co
m.cn（“巨潮资讯
网”）2016 年年度股
东大会决议公告（公
告编号：2017-040） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 50.20% 2017 年 06 月 01 日 2017 年 06 月 01 日 
http://www.cninfo.co
m.cn（“巨潮资讯
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
网”）2017 年第二次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2017-043） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 40.77% 2017 年 10 月 11 日 2017 年 10 月 11 日 
http://www.cninfo.co
m.cn（“巨潮资讯
网”）2017 年第三次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2017-084） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 42.28% 2017 年 11 月 16 日 2017 年 11 月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn（“巨潮资讯
网”）2017 年第四次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2017-101） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
俞雪华 11 9 2 0 0 否 5 
刘凤元 11 10 1 0 0 否 5 
袁文雄 11 11 0 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事深入了解公司的生产经营状况、内部控制的建设情况及董事会决议、股东大会决议的执行情况，对
公司的发展战略规划、经营策略、对外投资、内控建设、年度审计、利润分配方案、对外投资等事项发表了自己的看法和观
点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的判断，为公司的经营和发展提出了合理的意见和建议，切实维护公司及中小股
东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设两个专门委员会，分别为审计委员会和薪酬与考核委员会。2017年各专门委员会按照有关法律法规、规范性
文件及各委员会工作细则的规定勤勉尽责，认真开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会履职情况 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与
外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2017年内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相
关法规的规定，并能有效控制相关风险。2017年，审计委员会重点对公司定期财务报告、生产经营控制、控股股东及关联方
资金占用等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建
议。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定勤
勉履行职责，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事、监事及高级管理人员的薪酬情况，对考核和评价标准提出建
议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考
核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管
理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会
薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行
了公司薪酬管理制度。 
 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： （1）控制环境无效，可能导
致公司严重偏离控制目标； （2）董事、
监事和高级管理人员的重大舞弊行为； 
（3）公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效； （4）已经发现并报
告给管理层的财务报告内部控制重大缺陷
在经过合理时间后，未得到整改； （5）
发现以前年度存在重大会计差错，对已披
露的财务报告进行更正； （6）外部审计
发现公司当期财务报表存在重大错报，而
公司内部控制在运行过程中未能发现该错
报的缺陷； （7）其他可能导致公司严重
偏离控制目标的缺陷。 重要缺陷： （1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； （2）未建立违反舞弊程序和控制措
施或无效； （3)对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制； （4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、完整的目标。 一般缺陷： 指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
重大缺陷： （1）违反国家法律、法规，
受到政府部门处罚，且对公司定期报告
披露造成重大负面影响； （2）决策程
序不科学，因决策失误导致重大交易失
败； （3）管理人员或技术人员大量流
失； （4）重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效，重要的经济业务虽有内
控制度指引，但没有有效运行；重大缺
陷没有在合理期间得到整改。 （5）已
经发现并报告给管理层的非财务报告
内部控制重大缺陷在合理的时间内未
得到整改； 重要缺陷： （1）民主决
策程序存在但不够完善或决策程序出
现失误； （2）违反国家法律、法规，
受到政府部门处罚，但未对公司定期报
告披露造成负面影响； （3）重要业务
制度执行中存在较大缺陷； （4）关键
岗位业务人员流失严重； （5）已经发
现并报告给管理层的非财务报告内部
控制重要缺陷在合理的时间内未得到
整改。 一般缺陷： 不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
公司以营业收入总额的 1%作为利润表整
体重要性水平的衡量指标。 当潜在错报金
额大于或等于营业收入总额的 1%，则认定
公司以营业收入总额的 1%作为利润表
整体重要性水平的衡量指标。 当潜在
错报金额大于或等于营业收入总额的
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
为重大缺陷； 当潜在错报金额小于营业收
入总额的 1%但大于或等于营业收入总额
的 0.5%，则认定为重要缺陷； 当潜在错
报金额小于营业收入总额的 0.5%时，则认
定为一般缺陷。 
1%，则认定为重大缺陷； 当潜在错报
金额小于营业收入总额的 1%但大于或
等于营业收入总额的 0.5%，则认定为
重要缺陷； 当潜在错报金额小于营业
收入总额的 0.5%时，则认定为一般缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
