苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
   （一）主营业务情况 
报告期内，印刷胶印油墨的研发、生产与销售是公司的主要业务，“东吴牌”和“Kingswood”品牌的油墨销量已多年位居
国内胶印油墨市场的龙头。公司油墨业务在报告期内保持平稳发展，具有稳定的盈利能力。根据当前的市场环境，公司油墨
业务将以提质增效为发展导向，深入挖掘客户多层次消费需求，以强大的研发力量为支撑，以积极的创新观念为引导，为客
户提供个性化产品和服务。 
公司是国内少数能将产品直接销往欧美等发达国家和地区的企业之一。公司产品已销售地覆盖包括美国、英国、德国、
法国、荷兰、比利时、印度等世界主要油墨制造国在内的80多个国家和地区；产品被广泛运用于食品、电子、化妆品、化工
等多个行业世界一流企业在内的众多终端客户群体。 
   （二）主要产品及特点 
    公司产品为环保型胶印油墨，产品从性能上可进一步细分为快干亮光、高光泽和高耐磨三大系列，其中： 
   （1）快干亮光型胶印油墨：具有出色的固着速度，印刷过程中能够纸上干燥快、印刷机器上不结皮。油墨细腻，印品透
明度高、色彩鲜艳，用于各类纸张印刷，如铜版纸、卡纸、胶板纸等。公司快干亮光型胶印油墨在印刷基材上的固着时间已
缩短到3分钟左右，远快于同行业平均的固着时间，而且可以做到在未使用状况下，保证油墨在印刷机械上2-3天不结皮。 
   （2）高光泽型胶印油墨：相对快干亮光型胶印油墨，高光泽型胶印油墨光泽更高、色彩更加鲜艳饱满，更适用于高级铜
版纸印刷高档印刷品，印品可获得类似上光后的高光泽效果。公司高光泽型胶印油墨的光泽度可以达到80%以上，远高于标
准要求的55%。 
   （3）高耐磨型胶印油墨：在保证油墨的浓度和光泽前提下，加快了油墨爽干性，使印品具有较高的耐磨性，产品特别适
用于哑粉纸的印刷。公司高耐磨型胶印油墨由于采用改性植物油基替代原有助剂“蜡”，产品耐磨性比传统耐磨性油墨高出
30%。 
   （三）主营业务的变化情况 
    报告期内，公司通过不断增加投入提高整体研发、制造能力，持续完善环保型胶印油墨的运营体系。报告期内，公司主
营业务没有发生变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，投资公司以 300 万元参股中纸在线（股票代码：834648），以 600 万元
参股南京开心印电子商务有限公司。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）领先的技术 
公司的下游印刷企业，存在对专色的需求。在我国尚未形成颜色体系的现状下，公司已经建立了企业的颜色体系。在公
司专属的调色中心，通过对红、黄、蓝、黑这四种油墨原色进行调配，可以获得潘通色系当中的1400多种颜色的专色。目前
公司已经通过了美国潘通的相关认证。 
公司是属于国内少数几家能够使用基墨组生产模式的创新型油墨公司。基墨指的是高浓度的油墨中间体，而基墨组是具
有同色相，但存在一定色差的系列基墨的统称。相比于传统的单产模式，使用基墨组生产模式，能够在不改变生产设备、生
产线的前提下，生产出不同系列、类型的产品。基墨组生产方式不仅能够有效降低生产成本，还可以整体提高公司产品制造
的柔性，为公司更好地占领新市场、新客户奠定了基础。 
（二）高标准的环保产品 
随着全球对环保要求不断提高，公司也在不断提升产品的环保特性，公司通过对连接料的不断研发，已推出系列环保产
品。针对发达国家（地区）对有机挥发份（VOC）和产品有害重金属含量的限制，公司通过对“植物改性油基”和对应树脂的
系列研发，使得公司产品通过了瑞士SGS认证、欧盟REACH预注册和美国大豆协会认证等绿色认证，产品在欧盟、北美等
发达国家（地区）获得了众多客户的认同。 
在国内，公司产品已通过了国家绿色环保油墨的认证，公司在对NON-VOC类产品、高降解率油墨产品研发中具有较好
的市场领先性，成为了国家火炬计划立项项目执行单位。此外，公司还储备了包括环保型长效不结皮油墨、Globy通用型植
物油基油墨等众多环保型油墨产品，为公司未来更好地适应市场对产品环保需求创造了基础。 
（三）先进的运营模式 
公司在销售上采用了创新的扁平化销售模式，具体表现为减少了销售时的中间层级。扁平化的销售模式能够实现公司与
印刷企业和经销商的直接双向沟通，解决了市场信息反馈缓慢，企业流通库存较大，市场恶性竞争等不利因素，有利于公司
产品更好的贴近市场和用户。 
（四）良好的市场地位 
公司主要生产单张纸胶印油墨，产品用于杂志、包装的印刷，目前公司在该细分领域内占据行业龙头的位置。公司目前
油墨年产销量约2万吨，胶印油墨产能达2.6万吨/年。随着销售渠道的不断深入和拓展，公司有望进一步扩大市场份额，提高
盈利能力。 
（五）强有力的产品销售能力 
报告期内，公司根据国内外经销商的业务、资信情况，不断甄选、提升经销商队伍，为公司业务发展奠定了坚实的基础。 
在国内市场，公司目前已与全国众多经销商建立了业务合作关系，特别在我国油墨需求量相对较大的长三角、珠三角、
环渤海，以及中西部七省等区域建立了较强的经销商队伍，公司以共同发展为目标，通过共同开发客户、技术培训、品牌支
持等附加服务有效提高了经销商市场竞争能力。 
在国外市场，凭借较高的产品性能、快速的交货能力、合适的产品价格使得国外经销商对公司依赖性越来越大。 
（六）管理优势 
公司根据油墨行业专业性强的特点，组建了具有丰富管理经验、责任心和进取心的管理团队，公司运营、研发、生产、
销售等关键岗位的高级管理人员均聘用行业经验丰富的专业人员担任。管理团队多年的行业生产经营和管理经验，以及对油
墨及上下游行业深刻的理解，是公司未来发展重要的驱动力。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
公司是国内同行中最先通过ISO9001、ISO14001和SGS等多项认证的企业之一。公司建立了完善、高效的内部管理制度，
并严格地运用在战略规划、技术研发、销售管理等方面，以保证生产经营活动程序化、规范化、标准化。同时，公司在日常
管理中通过对采购、生产、包装、仓储、物流等环节的精细化管理，对公司资源进行了充分的利用，既有效控制了成本，又
为客户提供了高效、优质的产品和服务体验。 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）2016年公司经营基本情况 
    报告期内，公司实现营业收入489,739,738.93元，较去年同期减少1.08%；实现营业利润39,551,890.19元，较去年同期增
加7.53%；实现归属于上市公司股东的净利润35,999,979.24元，较去年同期增加3.68%。截至报告期末，公司的总资产规模为
809,439,733.68元，较去年同期增长0.81%；归属于上市公司股东的净资产为705,090,573.59元，较去年同期增长3.89%。报告
期内公司实现基本每股收益为0.15元/股，较去年同期增长7.14%。围绕股东价值最大化的目标，在受国内外经济复苏速度放
缓的影响下，通过公司全体人员奋力拼搏，本报告期公司实现了资产与利润双增长。 
（二）2016年取得的重大成绩 
    报告期内，面对国内经济增速放缓，企业劳动成本增加、市场竞争日益激烈的严峻形势，公司在结合内部经营现状及外
部市场发展变化的基础上，狠抓落实，加强生产管理，提高产品质量，在公司管理层及全体员工共同努力下，克服种种困难，
降低各种不利因素影响，确保公司稳健经营，保持公司核心竞争力。公司重点推进以下几个方面的工作： 
（1）市场开拓与成本控制方面 
    报告期内，公司继续积极开拓国际市场，公司产品得到国际市场的认可，销量依然保持了稳定的增长，市场份额也有了
进一步的提升。同时，公司努力控制成本，随着连接料车间改扩建的完成，原材料成本得到了有效的控制。同时，为有效控
制采购成本，公司严格执行供应商管理制度，加强对供应商的管理，在保证产品质量的前提下提高采购议价能力，对质量不
合格的厂商实行有效淘汰制度。 
（2）研发和技术方面 
    报告期内，公司研发费用支出21,207,958.06元，占营业收入的4.33%，用于产品基础研究和应用研究。公司依托法国和中
国两大技术研发中心，不断深化技术革新，目前拥有多项新型发明专利和外观专利，在同行业中拥有明显的领先优势。 
（3）内部管理方面 
    报告期内，公司继续加强内部管理，提高对市场反应的灵敏度和销售团队的执行力，建立了一支国际化的销售和技术团
队；公司内部，通过ERP软件推动企业信息化和一体化，提高公司的精细化管理水平；加强人力资源的开发和培训，优化
KPI考核体系，合理制定KPI考核指标，完善公司的薪酬福利制度，培育以人为本的企业文化，为公司继续做大提供坚强的
保证。 
（4）资本运作方面 
    上市以来，公司的营业收入主要来源于胶印油墨业务，其中快干亮光型胶印油墨、高耐磨型胶印油墨、高光泽型胶印油
墨合计占比超过90%。近年国内经济形势不振，传统制造业遭受冲击，油墨行业上下游均经受严峻考验。公司业绩的增长速
度也因此放缓，而利润的增长，是公司发展的生命力。为此，公司一直在积极谋求转型升级，在巩固、扩大国内外环保型胶
印油墨行业份额的基础上，积极寻找一条符合行业发展规律和适合公司发展的道路。目前公司积极筹划对相关产业的并购、
新兴行业的探索，未来将依托上市公司平台资源，为公司的持续发展注入新的活力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
