苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理
结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。报告期内，
公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《募集资金管理办法》、等规章制度，并严格按照执行。  
报告期内，公司严格进行信息披露工作，保护广大投资者利益。公司开通电话专线接听投资者的电话咨询，在投资者互动平
台上及时反馈回复投资者的问题并召开年度业绩报告会等网上互动活动，与投资者保持良好沟通。  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板
的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司共召开了1次年度股东大会。会议由公司董事
会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全
体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。  
2、关于董事和董事会  
报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位
董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议事规则》和《公司独立董事议事规则》等
开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开6次董事会，
均由董事长召集、召开。 
3、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事严格按照《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性等进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开3次监事会，会议均由监事会主席召
集、召开。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司实际控制人及控股股东，严格遵守《公司法》、《证券法》《公司章程》不存在超越股东大会直接或简介干预公司决策
及公司依法开展的经营管理活动。公司就公司资产完整、人员独立、财务独立、机构独立和业务独立这五方面，具有自主经
营能力及独立完整的业务体系。公司相关日常及重大决策均由股东大会和董事会依法做出。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 22 日 2015 年 05 月 22 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/cninfo-new/dis
closure/szse_gem/bu
lletin_detail/true/120
1050609?announceT
ime=2015-05-22 
19:28 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
俞雪华 6 4 2 0 0 否 
刘凤元 6 4 2 0 0 否 
袁文雄 6 4 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》《公司章程》及《独立董事工作制度》等相关法律法规及公司规
定，本着诚信勤勉义务，忠实履行独立董事职务，出席了公司的历次董事会会议，利用各自专业上的优势对公司收购资产、
对外担保、关联交易等重要事项独立、客观的发表意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，对公司经营管理及规范运作
提出了合理的建议并均被得以采纳，完善了公司监督机制，切实维护了公司和股东尤其是社会公众股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作制度》等相关要求，积极履行职责，审计委员会共召开
4次会议。对公司定期报告和重大事项等进展情况进行了监控，制定年度审计计划并对年度审计工作进行安排，在审计过程
中与相关人员进行有效沟通，同时，审议公司内审部提交的年度审计计划及总结，切实履行了审计委员会的工作职责。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作制度》等相关要求，共召开2次会议，对
公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事、监事及高级管理人员的薪酬情况，对考核和评价标准提出建议，促进公司在
规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的科学性。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考
核，并监督薪酬制度执行情况。 
公司董事会薪酬与考核委员会根据报告期内实际经营情况，对公司董事、监事及高级管理人员进行考核后一致认为：公司2015
年度董事、高管薪酬方案严格执行，与公司经营业绩挂钩，董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、法规
及《公司章程》等相关规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
（1）控制环境无效，可能
导致公司严重偏离控制目标； 
（2）董
事、监事和高级管理人员的重大舞弊行为； 

（3）公司审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效； 
（4）已经发现
并报告给管理层的财务报告内部控制重大
缺陷在经过合理时间后，未得到整改； 

（5）发现以前年度存在重大会计差错，对
已披露的财务报告进行更正； 
（6）外
部审计发现公司当期财务报表存在重大错
报，而公司内部控制在运行过程中未能发
现该错报的缺陷； 
（7）其他可能导致
公司严重偏离控制目标的缺陷。 
重要缺
陷： 
（1）未依照公认会计准则选择和
应用会计政策； 
（2）未建立违反舞弊
程序和控制措施或无效； 
（3)对于非常
规或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制； 
（4）对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。 

一般缺陷： 
指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷： 
（1）违反国家法律、法
规，受到政府部门处罚，且对公司定期
报告披露造成重大负面影响； 
（2）
决策程序不科学，因决策失误导致重大
交易失败； 
（3）管理人员或技术人
员大量流失； 
（4）重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效，重要的经济
业务虽有内控制度指引，但没有有效运
行；重大缺陷没有在合理期间得到整
改。 
（5）已经发现并报告给管理层
的非财务报告内部控制重大缺陷在合
理的时间内未得到整改； 
重要缺陷： 

（1）民主决策程序存在但不够完善
或决策程序出现失误； 
（2）违反国
家法律、法规，受到政府部门处罚，但
未对公司定期报告披露造成负面影响； 

（3）重要业务制度执行中存在较大
缺陷； 
（4）关键岗位业务人员流失
严重； 
（5）已经发现并报告给管理
层的非财务报告内部控制重要缺陷在
合理的时间内未得到整改。 
一般缺
陷： 
不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
定量标准 
公司以营业收入总额的 1%作为利润表整
体重要性水平的衡量指标。 
当潜在错报
金额大于或等于营业收入总额的 1%，则认
定为重大缺陷； 
当潜在错报金额小于营
业收入总额的 1%但大于或等于营业收入
总额的 0.5%，则认定为重要缺陷； 
当潜
在错报金额小于营业收入总额的 0.5%时，
则认定为一般缺陷。 
公司以营业收入总额的 1%作为利润表
整体重要性水平的衡量指标。 
当潜
在错报金额大于或等于营业收入总额
的 1%，则认定为重大缺陷； 
当潜在
错报金额小于营业收入总额的 1%但大
于或等于营业收入总额的 0.5%，则认
定为重要缺陷； 
当潜在错报金额小
于营业收入总额的 0.5%时，则认定为
一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 113424 号 
注册会计师姓名 朱海平、林闻俊 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2016]第113424号 
 
苏州科斯伍德油墨股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的苏州科斯伍德油墨股份有限公司（以下简称贵公
司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表、2015年度
的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变
动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设
计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导
