苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立
公司方名
称 
合同订立
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有）
评估机构
名称（如
有） 
评估基准
日（如有）
定价原则
交易价格
（万元）
是否关联
交易 
关联关系
截至报告
期末的执
行情况
苏州罗普
斯金铝业
股份有限
公司 
苏州市相
城区元和
街道办事
处动迁安
置办公室 
2014 年
11 月 22
日 
    70,429.28 否  正常执行
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
控股股东罗普
斯金控股有限
公司、间接控股
避免同业竞争
方面的承诺 
2010 年 01 月 12
日 
至本人或本公
司不再成为发
行人主要股东
严格履行 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
股东铭富控股
有限公司、实际
控制人吴明福
及其女儿吴如
珮、吴庭嘉 
或作为对发行
人拥有控制权
的关联方为止  
钱芳  
自公司股票上
市十二个月后，
本人在公司任
职期间，每年转
让的股份不超
过本人直接或
间接持有公司
股份总数的
25%；在本人离
职六个月内，不
转让本人直接
或间接持有的
公司股份。 
2010 年 01 月 12
日 
 严格履行 
其他对公司中小股东所作承诺 
本公司 
公司未来三年
（2012-2014
年）股东回报规
划（详见于 2012
年 7 月 13 日披
露的具体规划）
2012 年 07 月 30
日 
三年  严格履行 
本公司 
公司承诺补充
流动资金后十
二个月内，不进
行证券投资等
高风险投资以
及为他人提供
财务资助。  
2014 年 05 月 20
日 
一年 严格履行 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所 （特殊普通合伙） 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
境内会计师事务所报酬（万元） 52 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谈朝辉、曹绮冰 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2011年10月20日，苏州市相城区人民政府下发通知，为配合苏州市相城区中心城区规划建设，拟将公
司位于苏州市相城区阳澄湖中路31号的厂区进行整体搬迁，具体搬迁补偿协议待调查评估再行协商签订
（详见公司2011-051号公告）。 
2014年11月22日，公司与苏州市相城区人民政府元和街道办事处动迁安置办公室签订了《动迁补偿协
议书》，经双方协商一致，公司可获得搬迁补偿款总计（大写）人民币柒亿零肆佰贰拾玖万贰仟柒佰陆拾
贰元整（￥704,292,762元）。关于搬迁补偿款的会计处理以及搬迁的具体规划详见公司于2014年11月25日、
2014年12月5日于巨潮资讯网披露的相关公告（公告编号2014-047，2014-055）。 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司全资子公司铭德铝业收到由江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、
江苏省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，发证时间：2013 年 12 月 3 日；有效期：三年。
具体情况详见公司2014年3月26日于巨潮资讯网披露的相关公告。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 8,816,940 3.51%  8,816,940 3.51%
3、其他内资持股 8,816,940 3.51%  8,816,940 3.51%
   境内自然人持股 8,816,940 3.51%  8,816,940 3.51%
二、无限售条件股份 242,484,860 96.49%  242,484,860 96.49%
1、人民币普通股 242,484,860 96.49%  242,484,860 96.49%
三、股份总数 251,301,800 100.00%  251,301,800 100.00%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
