苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》等相关法律、法规及规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
以进一步提高公司治理水平。 
截止报告期末，公司治理的实际状况符合法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件要求。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立分开，具有独立自主的业务及自主经营
能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会决议 
年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 14 日 
《2014 年年度股东
大会决议决议公告》
编号：2015-017，聚
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 08 月 03 日 2015 年 08 月 04 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》编号：2015-036，
聚潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄鹏 5 5 0 0 0 否 
张雪芬 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司募集资金存放及使用、使用暂时闲置募集
资金购买理财产品、向子公司增资等事项及其他需独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地
履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。公司独立董事对公司内控治理、制度建设及财务管理等事宜提
出了相关改善建议，公司结合自身发展情况进行了适时采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   报告期内公司审计委员会共召开四次会议，各审议委员对公司定期报告、内部审计计划和工作报告、以
及公司重大事项进行了检查审核，并及时与公司管理层、财务部分沟通交流，了解公司财务状况，提出了
积极的意见和建议。 
    战略委员会报告期内共召开了2次会议，就公司关于取消以土地出资设立全资精密模具子公司、对子公
司增资等事项进行了研究，形成建议提交董事会审议，同时对上述事项实施情况进行了检查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了较完善的高级管理人员绩效评价标准和激励考核机制，依据其个人业绩以及公司效益情况给
予相应的报酬，将经营者的利益与企业的长期利益结合起来，激发管理者工作积极性，促进企业健康、持
续发展。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 1、重大缺陷的认定标准：
①董事、监事和高级管理人员舞弊； ②当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；③审计委员
会以及内部审计部门对财务报告内部控制
监督无效。2、重要缺陷的认定标准：①未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
②未建立反舞弊程序和控制措施；③对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；④对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。3、
财务报告内部控制一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：1、重大缺陷认
定标准：①公司决策程序导致重大损
失； ②严重违反法律、法规； ③公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效，重要的经济业务虽有内控制度，但
没有有效的运行；④公司内部控制重大
或重要缺陷未得到整改； ⑤公司遭受
证监会处罚或证券交易所警告。2、重
要缺陷认定标准：①公司决策程序导致
出现重大失误；②公司重要业务制度或
系统存在缺陷；③公司内部控制重要缺
陷未在合理期间内得到整改。3、非财
务报告内部控制一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：1、以资产总额潜在错报为
衡量标准，当错报金额大于资产总额的
1%，则认定为重大缺陷；当错报金额大于
等于资产总额的 0.5%，且小于等于资产总
额的 1%，则认定为重要缺陷；当错报金额
小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺
陷。2、以利润总额潜在错报为衡量标准，
当错报金额大于利润总额的 10%，则认定
为重大缺陷；当错报金额大于等于利润总
额的 5%，且小于等于利润总额的 10%，
则认定为重要缺陷；当错报金额小于利润
总额的 5%，则认定为一般缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务报告内部控
制缺陷评价定量认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，苏州罗普斯金铝业股份有限公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年
12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网《罗普斯金：内部控制审核报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 安永华明(2016)审字第 60589997_B01 号 
注册会计师姓名 谈朝晖 曹绮冰 
审计报告正文 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的苏州罗普斯金铝业股份有限公司的财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司的资产负债表，
2015年度的合并及公司的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是苏州罗普斯金铝业股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：(1)按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导
致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，我们考虑与财务报表编制和公允列报相关
的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了苏州罗普斯金铝业股份有限公司
2015年12月31日的合并及公司的财务状况以及2015年度的合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
                                                                                                            安永华明会计师
