苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元）
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%)
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引
0  0  0 0 0%    
收购资产情况概述 
无 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
出售产
生的损
益（万
元）
资产出
售为上
市公司
贡献的
资产出
售定价
原则
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
所涉及
的资产
产权是
否已全
所涉及
的债权
债务是
否已全
披露日
期 
披露索
引 
26 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
净利润
占利润
总额的
比例
(%) 
用关联
交易情
形）
部过户 部转移 
出售资产情况概述 
无 
3、企业合并情况 
无 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司于2011年开始实施限制性股份激励计划，报告期内激励计划实施进展情况如下： 
(一) 激励对象范围及激励股份数量的调整 
报告期内因原激励对象罗淼金、庄昌东离职不符合激励条件，其二人持有的已获授但尚未解锁的公司
限制性股份共计80,000股由公司回购并注销。回购注销完成后，公司授予的限制性股份总数量为140.6万股，
激励对象人数为37人。上述事宜已经2012年7月12日公司召开的第二届董事会第九次临时会议审议通过，
回购及注销手续于2012年11月26日在中国登记结算有限公司深圳分公司办理完结。 
2012年7月3日，公司实施了2010年度“每10股派发现金红利1.5元（含税）”的利润分配方案，对于
未解锁的限制性股份，公司暂未发放对应现金红利，并按相应会计方法处理。公司限制性股份激励计划未
受2010年度利润分配方案实施影响。 
(二) 激励对象的考核情况 
经董事会审核，公司激励计划设定的第一个考核期内，除2名离职原激励对象外，公司37名激励对象
考核结果均合格，公司独立董事、董事会薪酬与考核委员会及监事会均对考核结果进行了审查核实，并发
表了意见。 
(三) 解除锁定情况 
报告期内，公司符合激励条件的37名激励对象所获授的的限制性股份已按30%比例解锁，解锁数量共
计421,800股，解锁上市日为2012年12月3日。上述解锁事宜已经2012年10月23日公司召开的第二届董事会
第九次会议审议通过，公司独立董事、董事会薪酬考核委员会及监事会对股权激励励计划设定的第一个解
锁期解锁条件达成情况、激励对象名单考核情况进行了审查核实，均发表了明确意见。 
上述已解锁的限制性股份，公司已按2010年度利润分配方案派发相应现金红利。 
(四) 激励计划终止情况及其影响 
2012年12月28日，公司召开第二届董事会第十次会议，鉴于公司股价表现不佳及2012年业绩出现滞涨，
经股权激励对象同意及2011年第三次临时股东大会“有关授权董事会办理公司限制性股票激励计划有关事
项”授权，决议终止公司限制性股票激励计划，并回购注销剩余两期未解锁的限制性股份共计949,200股；
同时因原激励对象章维、张天文离职已不符合激励条件，拟回购注销其二人持有的已获授但尚未解锁的限
制性股份合计35,000股。上述回购并注销股份合计984,200股，回购价格均为7.26元/股。详情可参阅公司
2012年12月29日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于回购并注销部分已授予限制性
股票的报告书》（公告编号2012-046）,相关手续已于2013年4月8日办理完结。 
根据《企业会计准则》解释第3号的规定，公司此次终止股权激励计划后，剩余两个等待期对应的限
制性股份激励成本需要在2012年中加速确认，同时报告期内已经回购注销的限制性股份于2011年度摊销的
成本将在本报告期转回，经会计师事务所审计，公司股权激励计划的终止及限制性股份回购注销没有对业
27 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
绩造成较大影响。 
五、重大关联交易：无 
六、重大合同及其履行情况：无 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书
中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
控股股东罗普斯金控股
有限公司、间接控股股东
铭富控股有限公司、实际
控制人吴明福及其女儿
吴如珮、吴庭嘉 
承诺自公司股票上市
之日起三十六个月
内，不转让或者委托
他人管理其在本次发
行前已直接或间接持
有的发行人股份，也
不由发行人回购该部
分股份。 
2010 年 01
月 12 日 
三十六个月 严格履行 
首次公开发行或再融资时所作
承诺 
控股股东罗普斯金控股
有限公司、间接控股股东
铭富控股有限公司、实际
控制人吴明福及其女儿
吴如珮、吴庭嘉 
避免同业竞争 
2010 年 01
月 12 日 
至本人或本公
司不再成为发
行人主要股东
或作为对发行
人拥有控制权
的关联方为止 
严格履行 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一
步计划 
不适用 
是否就导致的同业竞争和关联
交易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 截至本报告期报出日，上述承诺方承诺的股份限售事项于 2013 年 1 月 11 日履行完毕。 
28 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 46 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 鲍小刚、谈朝晖 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
无 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、其他重大事项的说明 
报告期内，关于公司现有厂区整体搬迁事宜未有实质性进展，截止本报告日，公司未与地方政府就搬
迁事宜达成任何协议。 
十一、公司子公司重要事项 
2012年4月19日公司召开第二届董事会第七次会议，审议通过《关于使用部分超募资金投资新建年产5
晚吨铝工业材项目》的议案，决议拟使用超募资金12,000万元投资于全资子公司铭德铝业，用于新建年产
5万吨铝工业材项目。相关内容详见公司于2012年4月20日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披
露的相关公告。截止本报告披露日，因项目用地问题，该项目还未正式启动实施。 
2012年12月28日公司召开第二届董事会第十次会议，审议通过了《关于向全资子公司增资》的议案，
决议拟使用自有资金4,000万元人民币对全资子公司苏州铭恒金属科技有限公司进行增资，增资后铭恒金
属注册资本将变更为12,200万元，公司持有其100%股权不变。详情可见公司于2012年12月29日在巨潮资讯
29 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于向全资子公司增资的公告。截至本报告披露日，相关工商
变更手续正在办理。 
 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%)
发行新
股 
送股
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 186,729,520 73.99% -486,800 -486,800 186,242,720 73.82%
1、国家持股   0
2、国有法人持股   0
3、其他内资持股 1,486,000 0.59% -501,800 -501,800 984,200 0.39%
其中：境内法人持股   0
  境内自然人持股 1,486,000 0.59% -501,800 -501,800 984,200 0.39%
4、外资持股 176,494,080 69.94%  176,494,080 69.96%
其中：境外法人持股 176,494,080 69.94%  176,494,080 69.96%
5、高管股份 8,749,440 3.47% 15,000 15,000 8,764,440 3.47%
二、无限售条件股份 65,636,480 26.01% 406,800 406,800 66,043,280 26.18%
1、人民币普通股 65,636,480 26.01% 406,800 406,800 66,043,280 26.18%
三、股份总数 252,366,000 100% -80,000 -80,000 252,286,000 100%
股份变动的原因 
报告期末相较上年度股份发生变动的主要原因有： 
1、 2012年11月26日，公司回购并注销两名已离职激励对象所持有的已获授但尚未解锁的限制性股份
合计80,000股，公司总股本由25,236.6万股减至25,228.6万股。2012年12月3日，公司限制性股份激励计
划第一期可解锁的共计421,800股限制性股份解锁，因此公司境内自然人持有的有限售条件股份报告期内
合计减少501,800股。 
2、 高管股份变动原因系公司高管钱芳、施健、俞军所持部分限制性股份解除限售后，因根据《公司
法》及相关法律法规规定，在任职期间每年转让的股份不得超过其所持有本公司股份总数的25%，其余75%
股份需锁定所致。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、 2011年7月12日公司召开第二届董事会第九次临时会议，审议通过《关于回购注销部分已不符合激
励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意回购并注销不符合激励条件的两名已
离职原激励对象所持合计80,000股限制性股份，相关手续于2012年11月26日办理完结｡ 
2、 2012年10月22日公司召开第二届董事会第九次会议，审议通过《关于限制性股票激励计划第一个
解锁期可解锁的议案》，同意公司限制性股份激励计划第一期可解锁的共计421,800股限制性股份解锁上
31 
