苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》等相关法律、法规及规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
以进一步提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际状况符合上述法律法规及深圳证券交易所、
中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。  
报告期内，公司建立或修订的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
制度名称 披露日期 信息披露载体 
《内幕信息知情人登记制度》、《董事、监事和高级管理人员所
持本公司股份及其变动管理制度》、《内部问责机制》、《年报
信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人管理制度》
2012年04月20日
《利润分配管理制度》 2012年07月13日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、 根据中国证监会《开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》、深圳证券交易所《关于做好
加强上市公司治理专项活动有关工作的通知》及江苏证监局（苏证监公司字[2010]434 号）文的相关要求，
公司从 2010 年 10 月 8 日开始，开展了公司治理专项活动，具体详情请参阅公司于 2011 年 1 月 29 日在巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于加强上市公司治理专项活动的整改报告》（公告编
号：2011-005）。   
2、 公司《内幕信息知情人登记管理制度》于 2010 年 3 月 11 日召开的第一届董事会第十二次会议审
议制定，于 2012 年 4 月 19 日第二届董事会第七次会议审议修订，修订后的制度详见公司 2012 年 4 月 20
日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《内幕信息知情人登记管理制度（2012 年 4 月）》。
报告期内公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》规定，在公司研究股权激励计划、定期报告等相
重大事件时严格监控信息传递流程，将内幕信息知情人控制在最小范围内，同时将知晓内幕信息人员信息
资料及时、完整的登记备案，并按要求向深交所报备《上市公司内幕信息知情人员档案》，未发生重大信
息提前泄露等违反上述制度事件。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 11 日 
《关于 2011 年董事
会工作报告的议
案》、《关于 2011 年
                 
会议以现场记名投
票表决方式审议通
2012 年 05 月 12 日 
公告编号：2012-016 
公告名称：《2011 年
年度股东大会决议
42 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
监事会工作报告的
议案》、《关于 2011
年财务决算报告的
议案》、《关于 2011
年利润分配预案的
议案》、《关于 2011
年年度报告及全文
摘要的议案》、《关于
续聘安永华明会计
师事务所为公司
2012 年度审计机构
的议案》、《关于调整
募集资金项目投资
进度的议案》、《关于
对全资子公司增资
的议案》、《关于使用
超募资金投资新建
年产 5 万吨铝工业
材项目的议案》、《关
于使用超募资金投
资新建 3 个节能门
窗项目的议案》、《关
于提请股东大会授
权公司董事会办理
投资新建节能门窗
生产项目相关事宜
的议案》、《关于调整
独立董事津贴标准
的议案》 
过了相关议案 公告》  披露网站：
巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 30 日 
《关于股东回报规
划事宜的论证报告
的议案》、《关于未来
三年股东回报规划
（2012 年-2014 年）
的议案》、《关于制订
<利润分配管理制
度>的议案》、《关于
修订<公司章程>的
议案》、《关于变更公
司注册资本的议案》
会议以现场记名投
票及网络投票相结
合的方式逐项审议
通过了相关议案 
2012 年 07 月 31 日 
公告编号：2012-027 
公告名称：《2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》  披露
网站：巨潮资讯网
43 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
2012 年第二次临时
股东大会决议 
2012 年 11 月 08 日 
《关于公司监事候
选人选举的议案》
会议以现场记名投
票表决方式审议通
过了相关议案 
2012 年 11 月 09 日 
公告编号：2012-036 
公告名称：《2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》  披露
网站：巨潮资讯网
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
潘家柱 5 2 3 0 0 否 
黄鹏 5 4 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司独立董事利用自己的专业优势，经过审慎核查，本着实事求是的原则，对公司新建工业
铝型材和异地设立 3 个节能门窗投资项目、续聘审计机构、超募资金使用、股权激励计划相关事宜以及其
他事项发表了意见，并通过实地考察、与公司管理层沟通，从股东利益最大化角度对公司经营管理、利润
分配等提出了合理的建议，各项建议均被采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、 审计委员会 
报告期内审计委员会召开了 6 次会议，分别对公司每季度定期报告、内部审计计划和工作报告、以及
公司重大事项进行了检查审核。在公司 2012 年年度报告编制和披露过程中，听取公司管理层对全年生产
经营情况和重大事项进展情况的汇报，对公司财务部门制作的财务会计报表进行了预先审查，并出具了书
面审核意见。保持与公司财务部门及内审部门的及时沟通，了解审计进度状况，对会计师事务所出具的初
44 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
步审计报告进行认真审查，并出具了书面审核意见。 
2、 战略委员会 
报告期内战略委员会共召开 1 次会议，就公司新建节能门窗项目、铝工业材项目等重大投资进行了研
究，形成建议提交董事会审议，同时对上述事项实施情况进行了检查。 
3、 薪酬与考核委员会 
报告期内薪酬与考核委员会共召开 3 次会议，对公司高级管理人员、监事及独立董事绩效情况作了评
价，并确认制定了奖金激励方案提交董事会；对公司限制性股票激励计划第一个解锁期可解锁的激励对象
在考核期内的考核结果进行了审核确认；另外就公司终止限制性股票激励计划和终止《限制性股票激励计
划考核管理办法》事项进行了审慎核查。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已制定了管理者年终绩效管理办法，以量化的考核指标对公司高级管理人员进行业绩考核，同时
报告期内公司制定了《内部问责机制》，进一步完善了高级管理人员的考评体系，对公司管理者做到奖罚
并行。经过考评，2012 年度公司高级管理人员认真的履行了职责，未发生触犯问责机制事项。报告期内，
鉴于公司股票在二级市场的价格以及国内证券市场行情整体不景气的趋势，以及公司 2012 年度全年经营
业绩出现滞涨，经与股权激励对象进行充分沟通后，公司董事会决定终止实施了限制性股票激励计划。未
来公司将根据有关法律法规的规定，充分考虑市场情况，结合公司实际情况，继续研究推出其他有效的激
励计划的可能性，在适当的时机重新启动股权激励计划，更好地推动公司可持续、健康发展。 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2012 年度报告全文 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公
司自身实际情况，建立了较为规范的内部控制体系。公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》
及董事会下设四个专门委员会工作细则、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《董
事会秘书工作制度》以及涵盖了生产经营、财务管理、人力资源、采购、销售等各个环节的专项制度，明
确了公司决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制；同时制定了《内
部审计制度》以对公司所有部门各项工作进行监督核查，分析缺陷，督促改正，保证公司各项内部控制制
度得到有效执行。报告期内，公司根据相关法律、法规及规范性文件的要求，重新修订了《内幕知情人登
记管理制度》，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内部问责机制》、《外部信息使用人管理
制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《利润分配管理制度》等内部治
理管理制度，进一步完善了公司内部控制体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证《2012 年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《公司法》 、《会计法》、《企业内部控制基本规范》、《企业会计制度》和企业会计准则等法
律法规的要求制定了公司财务报告内部控制制度，明晰了各岗位职责和各环节授权批准程序，规范了公司
财务报告控制流程。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司董事会认为公司现有内部控制制度已基本建立健全，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，能够对编制真实、
公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律、法规和公司内部规章制度的贯彻
执行提供保证。公司内部控制制度制订以来，各项制度得到了有效的实施。随着公司规模、经营规模和市场规模的不断扩
大，对公司内部控制能力的挑战与要求也就越高，公司将根据发展需要，通过不断改进和完善内部控制制度，加强内部监
督机制，促进公司健康、稳定、快速地发展。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 22 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《2012 年度内部控制自我评价报告》 
46 
