苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》等相关法律、法规及规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
以进一步提高公司治理水平。报告期内，公司重新修订了《股东大会议事规则》和《公司章程》，新的制
度于2014年12月2日刊登在巨潮资讯网上。 
截止报告期末，公司治理的实际状况符合法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件要求。  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部
报告制度》规定，在公司定期报告、签订搬迁补偿协议等重大事件过程中严格监控信息传递流程，将内幕
信息知情人控制在最小范围内，并按照规定将知晓内幕信息人员信息资料及时、完整的登记备案，并按要
求向深交所报备《上市公司内幕信息知情人员档案》，报告期内公司未发生重大信息提前泄露等违反上述
制度事件。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 20 日 
1、审议《2013 年度
董事会工作报告的
议案》            
2、审议《2013 年度
监事会工作报告的
议案》            
3、审议《2013 年度
财务决算报告的议
案》              
4、审议《2013 年度
利润分配预案的议
案》              
5、审议《2013 年度
报告全文及其摘要
的议案》          
本次会议以现场投
票及网络投票相结
合的方式召开，最终
会议所有议案均获
得审议通过。 
2014 年 05 月 21 日 
公告编号：2014-026；
公告名称：《2013 年
年度股东大会决议
公告》；披露平台：：
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.
com.cn）、《证券时
报》、《中国证券报》
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
6、审议《关于公司
续聘安永华明会计
师事务所的议案》  
7、审议《关于使用
部分暂时闲置募集
资金购买银行理财
产品的议案》      
8、审议《关于子公
司使用自有资金购
买银行理财产品的
议案》            
9、审议《关于使用
闲置超募资金和部
分募集资金利息永
久性补充流动资金
的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 12 月 17 日 
1、审议《关于聘任
公司独立董事的议
案》              
2、审议《关于修订
<公司章程>的议
案》              
3、审议《关于修订
<股东大会议事规
则>的议案》       
4、审议《关于公司
与政府签订<动迁
补偿协议书>的议
案》              
5、审议《关于公司
及子公司使用闲置
自有资金购买理财
产品的议案》 
本次会议以现场投
票及网络投票相结
合的方式召开，最终
会议所有议案均获
得审议通过。 
2014 年 12 月 18 日 
公告编号：2014-056；
公告名称：《2014 年
第一次临时股东大
会决议公告》；披露
平台：：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.
com.cn）、《证券时
报》、《中国证券报》
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
文献军 4  4  否 
张雪芬 4 4   否 
黄鹏 0 0   
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司聘任独立董事、募
集资金存放、使用部分超募集资金永久补充流动资金、使用暂时闲置自有资金及募集资金购买理财产品、
签订搬迁补偿协议及会计政策变更等事项及其他需独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事
意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。公司独立董事对公司内控
治理、制度建设及财务管理等事宜提出了相关改善建议，公司结合自身发展情况进行了适时采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况：  
报告期内，公司审计委员会召开了5次会议，对公司的定期报告进行审查，对公司内部审计情况进行
检查并对外审计工作予以适当督促，对审计部编制的工作计划及工作报告进行审核。在公司2013年年度报
告编制和披露过程中，听取公司管理层对全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，对公司财务部门
制作的财务会计报表进行了预先审查，并出具了书面审核意见。报告期内审计委员会保持与公司财务部门
及内审部门的及时沟通，了解审计进度状况，对会计师事务所出具的初步审计报告进行认真审查，并出具
了书面审核意见。  
2、战略委员会履职情况：  
报告期内战略委员会共召开2次会议，对公司调整使用向子公司增资及设立新模具子公司等事项进行
了研究，形成建议提交董事会审议。  
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
3、提名委员会履职情况：  
报告期内提名委员会共召开1次会议，对公司聘任独立董事的提名进行了推荐，形成建议提交董事会
审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立分开，具有独立自主的业务及自主
经营能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已制定了管理者年终绩效管理办法，以量化的考核指标对公司高级管理人员进行业绩考核，同时
公司制定了《内部问责机制》，对公司管理者做到奖罚并行。经过考评，2014年度公司高级管理人员恪尽
职守、勤勉尽责，较好地履行了各自的职责，未发生触犯问责机制事项。未来公司将根据有关法律法规的
规定，充分考虑市场情况，结合公司实际情况，推出有效的激励计划，更好地推动公司可持续、健康发展。 
 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结
合公司自身实际情况，建立了较为规范的内部控制体系。公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》及董事会下设四个专门委员会工作细则、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董
事制度》、《董事会秘书工作制度》以及涵盖了生产经营、财务管理、人力资源、采购、销售等各个环节
的专项制度，明确了公司决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制；
同时制定了《内部审计制度》以对公司所有部门各项工作进行监督核查，分析缺陷，督促改正，保证公司
各项内部控制制度得到有效执行。 
目前公司内部控制体系与相关制度适应本公司管理的要求和发展的需要，为公司各项业务的健康运行
及风险的控制提供了保证，并落实到决策、执行、监督、反馈等各个环节，在公司的经营活动中得到了良
好有效的执行。报告期内，公司与财务报表相关的内部控制不存在设计或执行方面的重大缺陷。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证《2014年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《公司法》 、《会计法》、《企业内部控制基本规范》、《企业会计制度》和企业会计准
则等法律法规的要求制定了公司财务报告内部控制制度，明晰了各岗位职责和各环节授权批准程序，规范
了公司财务报告控制流程。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。  
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《罗普斯金：2014 年度内部控制自我评价报告》  
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
根据中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，经 2012 年 4 月 19 日召开的第二届董事会
