苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2013 年度报告 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》等相关法律、法规及规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
以进一步提高公司治理水平。报告期内，公司重新修订了《募集资金使用管理办法》和《投资者关系管理
制度》，根据公司业务情况制定了《理财产品业务管理制度》，上述制度于2013年4月22日刊登在巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。 
截止报告期末，公司治理的实际状况符合法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件要求。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部
报告制度》规定，在公司定期报告等相重大事件过程中严格监控信息传递流程，将内幕信息知情人控制在
最小范围内，同时向内幕信息知情人发送邮件做风险提示，杜绝利用公司 内幕信息买卖公司股票的行为，
并按照规定将知晓内幕信息人员信息资料及时、完整的登记备案，并按要求向深交所报备《上市公司内幕
信息知情人员档案》，报告期内公司未发生重大信息提前泄露等违反上述制度事件。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 13 日 
1、《2012 年董事会
工作报告》；2、《2012
年监事会工作报
告》；3、《2012 年财
务决算报告》；4、
《2012 年度利润分
配预案》；5、《2012
年年度报告全文及
摘要》；6、《关于续
聘安永华明会计师
事务所的议案》；7、
《关于使用部分暂
时闲置募集资金购
买银行理财产品的
议案》；8、《关于使
上述议案均以同意
票 18,820.21 万股，
反对票 0 股，弃权
票 0 股获得审议通
过，其中同意票占出
席股东大会有效表
决权股份总数的
100%。 
2013 年 05 月 14 日 
公告编号：
2013-021；公告名
称：《2012 年年度股
东大会决议公告 》；
披露网站：巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn）、《证券时
报》、《中国证券报》
38 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2013 年度报告 
用闲置自有资金购
买银行理财产品的
议案》；9、《关于调
整使用超募资金投
资新建 3 个节能门
窗项目的议案》；10、
《关于投资设立全
资天津门窗子公司
的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 16 日 
1、《关于使用部分超
募资金永久性补充
流动资金的议案》；
2、《关于变更公司注
册地址的议案》；3、
《关于减少注册资
本的议案》；4、《关
于修改<公司章程>
部分条款的议案》
本次会议以现场投
票及网络投票相结
合的方式召开，最终
会议所有议案均以
同意票 176,704,404 
股，反对票 0 股，
弃权票 0 股获得审
议通过，其中同意票
占出席股东大会有
效表决权股份总数
的 100%。 
2013 年 01 月 17 日 
公告编号：
2013-005；公告名
称：《2013 年第一次
临时股东大会决议
公告 》；披露网站：
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）、《证券时
报》、《中国证券报》
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 10 月 24 日 
1、《关于董事会换届
选举的议案》，该议
案包含以下子议案：
1.1《选举吴明福先
生为公司第三届董
事会非独立董事》，
1.2《选举钱芳女士
为公司第三届董事
会非独立董事，1.3
《选举陈鸿村先生
为公司第三届董事
会非独立董事》，1.4
《选举文献军先生
为公司第三届董事
会独立董事》，1.5
《选举张雪芬女士
为公司第三届董事
会独立董事》；2、《关
于监事会换届选举
本次股东大会以累
积投票制表决，上述
各候选人均获得同
意票 188,196,100
股（票），全部获得
选举通过。 
2013 年 10 月 25 日 
公告编号：
2013-037；公告名
称：《2013 年第二次
临时股东大会决议
公告 》；披露网站：
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）、《证券时
报》、《中国证券报》
39 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2013 年度报告 
的议案》，该议案包
含以下子议案：2.1
《选举张雪芬女士
为公司第三届董事
会独立董事》，2.2
《选举丁震东先生
公为司第三届监事
会监事》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
潘家柱 3 0 3 0 0 否 
黄鹏 3 3  否 
文献军 2 1 1  否 
张雪芬 2 2  否 
独立董事列席股东大会次数 3
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司发生的董（监）事
会换届选举、内部控制自我评价报告、对外投资的调整、使用部分超募集资金永久补充流动资金及投资铝
合金异形铸造技改项目、使用暂时闲置自有资金及募集资金购买理财产品等事项及其他需独立董事发表意
见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东
的合法权益。公司独立董事对公司对外投资、内控治理、制度建设及财务管理等事宜提出了相关改善建议，
公司结合自身发展情况进行了适时采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况： 
报告期内，公司审计委员会召开了4次会议，对公司的定期报告进行审查，对公司内部审计情况进行
40 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2013 年度报告 
41 
检查并对外审计工作予以适当督促，对审计部编制的工作计划及工作报告进行审核。在公司2012年年度报
告编制和披露过程中，听取公司管理层对全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，对公司财务部门
制作的财务会计报表进行了预先审查，并出具了书面审核意见。保持与公司财务部门及内审部门的及时沟
通，了解审计进度状况，对会计师事务所出具的初步审计报告进行认真审查，并出具了书面审核意见。 
2、战略委员会履职情况： 
报告期内战略委员会共召开2次会议，对公司调整使用超募资金投资新建3个节能门窗项目、关于投资
设立全资天津子公司的报告、关于设立生产分公司、关于使用部分超募资金投资铝合金异形铸造技改项目
等重大投资进行了研究，形成建议提交董事会审议，同时对上述事项实施情况进行了检查。 
3、提名委员会履职情况： 
报告期内提名委员会共召开2次会议，对公司第三届董事会董事候选人的提名进行了推荐，对第三届
董事会拟聘任的总经理及其他高级管理人员候选人进行了审查，形成建议提交董事会审议。  
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立分开，具有独立自主的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已制定了管理者年终绩效管理办法，以量化的考核指标对公司高级管理人员进行业绩考核，同时
公司制定了《内部问责机制》，对公司管理者做到奖罚并行。经过考评，2013 年度公司高级管理人员恪尽
职守、勤勉尽责，较好地履行了各自的职责，未发生触犯问责机制事项。未来公司将根据有关法律法规的
规定，充分考虑市场情况，结合公司实际情况，推出有效的激励计划，更好地推动公司可持续、健康发展。 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2013 年度报告 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公
司自身实际情况，建立了较为规范的内部控制体系。公司制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》
及董事会下设四个专门委员会工作细则、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《董
事会秘书工作制度》以及涵盖了生产经营、财务管理、人力资源、采购、销售等各个环节的专项制度，明
确了公司决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制；同时制定了《内
部审计制度》以对公司所有部门各项工作进行监督核查，分析缺陷，督促改正，保证公司各项内部控制制
度得到有效执行。目前公司内控体系比较完善，能够在经营过程中有效执行，不存在重大缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证《2013 年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《公司法》 、《会计法》、《企业内部控制基本规范》、《企业会计制度》和企业会计准则等法
律法规的要求制定了公司财务报告内部控制制度，明晰了各岗位职责和各环节授权批准程序，规范了公司
财务报告控制流程。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司
内部控制的目标，根据公司财务报告及非财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，报告期内公司不存在
财务报告及非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系
和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 26 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)《罗普斯金：2013 年度内部控制自我评价报
告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司内部控制审计机构安永华明会计师事务所认为，苏州罗普斯金铝业股份有限公司于 2013 年 12 月 31
42 
