苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》等相关法律、法规及规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
以进一步提高公司治理水平。 
截止报告期末，公司治理的实际状况符合法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公
司治理的规范性文件要求。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立分开，具有独立自主的业务及自主
经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 01 月 11 日 2016 年 01 月 12 日  
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.19% 2016 年 03 月 04 日 2016 年 03 月 05 日  
2015 年年度股东大
会决议 
年度股东大会 0.37% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日  
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 10 月 28 日 2016 年 10 月 29 日  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄鹏 5 5 0 0 0 否 
张雪芬 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事对公司信息披露情况等进行监督和核查，对报告期内公司募集资金存放及使
用、使用暂时闲置募集资金及自有资金购买理财产品、利润分配方案、向子公司增资等事项及其他需独立
董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司
和中小股东的合法权益。公司独立董事对公司内控治理、制度建设及财务管理等事宜提出了相关改善建议，
公司结合自身发展情况进行了适时采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、报告期内公司审计委员会召开4次会议，对公司定期报告、内部审计计划和工作报告、以及公司重
大事项进行了检查审核，并出具了相关意见，未发生异议事项。 
2、报告期内公司战略委员会召开2次会议，就公司投资设立合资公司、对子公司增资等事项进行了研
究，形成建议提交董事会审议，同时对上述事项实施情况进行了检查，未发生异议事项。 
3、报告期内公司提名委员会召开2次会议，分别对公司董事会换届选举候选人资格、公司高级管理人
任职资格进行了审查核实，形成决议提交董事会审议，未发生异议事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了较完善的高级管理人员绩效评价标准和激励考核机制，依据其个人业绩以及公司效益情
况给予相应的报酬，并对核心员工实行股权激励计划，将经营者的利益与企业的长期利益结合起来，激发
管理者工作积极性，促进企业健康、持续发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 1、重大缺陷的认定标准：
①董事、监事和高级管理人员舞弊； ②当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；③审计委员
会以及内部审计部门对财务报告内部控制
监督无效。2、重要缺陷的认定标准：①未
依照公认会计准则选择和应用会计政策；
②未建立反舞弊程序和控制措施；③对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；④对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。3、
财务报告内部控制一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：1、重大缺陷认
定标准：①公司决策程序导致重大损
失； ②严重违反法律、法规； ③公司
重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效，重要的经济业务虽有内控制度，但
没有有效的运行；④公司内部控制重大
或重要缺陷未得到整改； ⑤公司遭受
证监会处罚或证券交易所警告。2、重
要缺陷认定标准：①公司决策程序导致
出现重大失误；②公司重要业务制度或
系统存在缺陷；③公司内部控制重要缺
陷未在合理期间内得到整改。3、非财
务报告内部控制一般缺陷是指除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：1、以资产总额潜在错报为
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准参照财务报告内部控
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
衡量标准，当错报金额大于资产总额的
1%，则认定为重大缺陷；当错报金额大于
等于资产总额的 0.5%，且小于等于资产总
额的 1%，则认定为重要缺陷；当错报金额
小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺
陷。2、以利润总额潜在错报为衡量标准，
当错报金额大于利润总额的 10%，则认定
为重大缺陷；当错报金额大于等于利润总
额的 5%，且小于等于利润总额的 10%，
则认定为重要缺陷；当错报金额小于利润
总额的 5%，则认定为一般缺陷。 
制缺陷评价定量认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
苏州罗普斯金铝业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
