江苏凯伦建材股份有限公司 2017 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务介绍 
公司自成立以来专业从事新型建筑防水材料的研发、生产与销售，主要产品为新型建筑防水材料。主要应用于高铁、地
铁、隧道、人防、地下管廊、机场、核电、水利、粮库等公共设施与基础设施建设工程和工业民用建筑，公司主营业务自成
立以来未发生重大变化。报告期内，公司加大产品的研发投入，进一步提升公司的研发实力；唐山工厂引进国际先进的沥青
卷材生产线，提升智能化、自动化生产水平，不断提高公司整体竞争力。 
公司主要产品包括高分子卷材、沥青基卷材、聚氨酯涂料、聚合物水泥涂料和高分子自粘胶带等。公司高级管理人员及
技术人员具有丰富的行业经验、技术积累和较强的自主研发能力。公司成功研发了在地下工程具有广泛应用前景的MBP高分
子自粘胶膜防水卷材和MPU白色聚氨酯防水涂料等创新性产品，同时在传统自粘沥青基防水卷材领域不断进行技术优化，形
成了较为完整的产品体系。公司产品已通过铁路认证、交通认证、中核集团认证、中国建材认证、中国环境标志产品认证以
及欧盟CE认证、英国BBA认证等多项认证。 
公司首倡“融合防水”理念，依托完整的产品系列和认证资格，有效覆盖国内外各类建筑的防水需求，产品应用领域从
工业民用建筑快速扩展到铁路、核电站等公共设施和其它基础设施建设，并已成功打入国际市场，远销美国、德国、英国、
挪威、澳大利亚、巴基斯坦、印度、新加坡、以色列等多个国家和地区。 
公司秉承绿色产品、绿色生产、绿色工厂和绿色施工的绿色经营理念，以高效节能和健康环保的方式生产绿色安全的建
筑材料。公司生产场所集合了清洁燃料、净化尾气和高效动力等特点，成为行业绿色节能生产的典范。2012年，公司荣获江
苏省住房和城乡建设厅科技发展中心和江苏省建筑节能协会授予的“江苏省建筑节能技术产业化基地（建筑防水类）”称号，
公司的“MBP高分子自粘胶膜预铺/湿铺防水卷材技术”荣获中国建筑节能协会授予的2012年度“建筑节能之星”称号。 
公司以产品研发、生产为中心，拥有先进的质量管理体系和产品销售模式，形成了较强的技术创新能力和品牌影响力。
报告期内，公司荣获“国家级高新技术企业” 等多项国家及省部级奖项和荣誉称号。公司也是国家标准《聚氨酯防水涂料 
（GB/T 19250-2013）》负责起草单位之一。 
（二）公司所处行业的基本情况及行业地位 
     公司属于建筑材料行业之细分领域——防水建筑材料行业。 
江苏凯伦建材股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
目前，国内建筑防水行业集中度较低，市场竞争不够规范，防水生产企业众多，除少部分企业整体水平较高外，大多数
企业规模小、技术水平及生产工艺落后，甚至“小作坊”式的企业仍普遍存在，受此影响，市场充斥假冒伪劣、非标产品，
落后产能过剩，行业环保问题突出。行业标准及政策规范有待进一步推行和完善。 
“十二五”期间，行业主营业务收入持续增长，年均增长率13.87%，企业盈利能力明显增加。行业中涌现出年销售收入
超过50亿元的企业，年销售收入超过10亿元的企业达8家；行业前50位企业的市场占有率超过35%，行业集中度显著提高。 
由于沥青基防水卷材技术含量相对较低，低端产能主要集中在沥青基防水卷材，该领域竞争较为激烈；高分子防水卷材、
防水涂料由于技术含量较高，市场上不合格产品数量较多，拥有品牌、质量优势的企业具有较为明显的优势。 
公司自成立以来，以产品研发、生产为中心，依托先进的质量管理体系和产品销售模式，以不同种类产品满足全国多家
房地产企业、高铁、隧道等公共设施建设工程的需求。在研发实力、生产工艺、销售模式、品牌影响力等方面均居同行业前
列，已发展成国内技术领先的建筑防水材料生产企业之一。报告期内，公司在深圳证券交易所创业板成功上市，成为防水行
业首家创业板上市公司，大幅提升了公司的品牌形象和行业地位；还先后获得了中国防水行业最具影响力十大品牌、中国房
地产开发企业500强首选供应商、苏州市专精特新百强企业、建筑防水行业科学技术进步奖等荣誉。 
二、主要资产重大变化情况 
 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 
固定资产原值较 2016 年增加 97,176,562.89 元，其中购置 4,430,238.74 元，在建
工程转入 92,746,324.15 元；主要是母公司新车间由在建工程转入 9,202,445.78 元，
唐山凯伦生产基地项目由在建工程转入 81,407,824.56 元 
无形资产 无 
在建工程 
在建工程较期初减少，主要因为唐山防水卷材生产基地项目转固，母公司新车间转
固导致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
江苏凯伦建材股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
1、产品和技术优势。 
     公司与苏州防水研究院合作，经过大量的开创性研究以及配方优化实验，率先在国内突破了高分子自粘胶膜生产及其
应用技术难题，自行研制配方、安装设备，分别实现了MBP高分子胶、片材和最终成品的量产，在该细分市场领域取得了产
品生产技术和施工应用体系的组合优势。公司生产的MBP高分子自粘胶膜防水卷材一经推向市场，即迅速得到了市场的认可，
成为公司增长最快的核心产品，不但在国内大型基建项目上得到广泛应用，而且已经出口到该材料的发源地——美国，实现
了中国该类产品在美国市场的零突破。报告期内公司的MBP产品进一步销售到德国、澳大利亚、以色列、印度等国家，美国
的销量也持续增长。公司在这一领域的技术成果也得到了国家相关部门和行业的认可，先后获得发明专利及国家住建部科技
成果评估、欧盟CE认证，并获得中国建筑防水行业技术进步二等奖及国家科学技术部下达的2015年度国家火炬计划产业化示
范项目。 
    公司一方面在高分子防水材料领域确立自己的技术优势，另一方面在防水材料使用最广泛的聚氨酯防水涂料领域，公司
推出的MPU白色聚氨酯防水涂料主体呈现洁白本色，可识别度高、不易被仿冒，并且更环保、易于喷涂，施工可靠度和施工
工效大幅度提高，目前已经出口到美国、巴基斯坦、台湾、泰国、印度尼西亚等国家和地区。该产品已通过了国家住建部的
科技成果评估并获得科技推广证书，并获得中国建筑防水行业技术进步一等奖。 
    公司通过准确的市场定位，开发出了具有广阔市场前景的主打产品，并确立了在高分子自粘胶膜防水卷材和聚氨酯涂料
领域的技术领先优势，未来公司将继续在这两大领域进行持续的研发投入，不断优化技术配方，提升产品品质，降低生产成
本，巩固和增强公司的核心竞争力。 
    PVC卷材是目前欧洲和北美普遍使用的高分子防水材料，公司已经掌握了该产品的关键技术，产品的尺寸稳定性、耐候
性、抗风揭能力和焊接性能等方面均已达到国际标准，并获得欧盟CE认证和英国BBA认证，产品已实现量产并出口到英国、
挪威、新加坡、澳大利亚、埃及等国家。 
2、品牌优势 
    公司虽成立时间不长，但通过准确的市场定位和差异化的产品迅速打开了市场，获得了客户的广泛认可，并确立了自身
在高分子卷材和白色聚氨酯防水涂料细分市场领域的领先地位。公司通过高标准的厂房建设和生产装备以及环保设备投入，
得到了行业协会的赞誉和同行的认可，是“促进防水行业健康发展产业联盟”13家发起单位之一。 
成立以来公司的品牌知名度不断提升，先后获得“中国建筑防水行业知名品牌”、“最具成长力企业”、“江苏省著名
商标”、“江苏省名牌产品”、“质量提升示范企业” 、“中国防水行业最具影响力十大品牌”、“国房地产开发企业500
强首选供应商”“ 苏州市专精特新百强企业”、“建筑防水行业科学技术进步奖等荣誉”等称号。随着公司产品在全国应
用范围越来越广，公司首倡的“融合防水”理念也越来越被客户所接受。2017年10月，公司在深圳证券交易所创业板上市，
成为中国建筑防水行业首家创业板上市公司，进一步巩固了公司的行业地位，在产品推广过程中，下游客户、政府相关部门
和各相关行业协会对公司的关注度和认可度提升。 
3、研发优势 
江苏凯伦建材股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
    公司自成立之初就非常注重研发投入，投入大量资金及人力持续进行新产品研发、产品配方优化及生产工艺改进，2015
年至2017年累计研发投入3206.85万元，占同期营业收入比例为3.64%。 
公司设立了专门的研发部门，拥有多名具有丰富行业经验的核心技术人员和研发人员，并且对接多家科研院所，积极开
展产学研合作，通过议定项目合作研发、技术交流、人才共同培养，强化了公司的研发优势。 
报告期内，公司共申请专利10件（发明专利3件，实用新型专利7件），已授权专利3件（发明专利3件）。公司产品聚
氨酯建筑密封胶（PUS）通过住建部科技成果评估；防水卷材MBP、PVC、SBS顺利通过北京园林科学院耐根穿刺开箱检测，并
取得正式检测报告，其中MBP在同类产品中是目前行业内唯一获得耐根穿刺检测报告的产品。 
4、能源、环保优势 
    公司秉承绿色产品、绿色生产、绿色工厂和绿色施工的绿色经营理念，以高效节能和健康环保的方式生产绿色安全的建
筑防水材料。设备集合了清洁燃料、净化尾气和高效动力等特点，成为行业绿色节能生产的典范。公司通过了GB/T24001-2004
环境体系认证。2012年，公司荣获江苏省住房和城乡建设厅科技发展中心和江苏省建筑节能协会授予的“江苏省建筑节能技
术产业化基地（建筑防水类）”称号。公司的“MBP高分子自粘胶膜预铺/湿铺防水卷材技术”荣获中国建筑节能协会授予的
2012年度“建筑节能之星”称号。2016年9月，公司高分子自粘胶膜预铺湿铺防水卷材（MBP-P）应用技术获得中国建筑防水
协会授予的“2016年全国建筑行业科技成果推广项目”。2017年5月20日，公司“MPU单组分聚氨酯防水涂料”荣获北京绿标
建材产业联盟颁发的“建筑涂料与胶粘剂产品VOC达标证书”。 
江苏凯伦建材股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年国内经济坚持稳中求进工作总基调，坚持创新驱动发展，加快经济发展方式转变和经济结构调整，经济运行保
持在合理区间，呈现出稳中向好的发展态势。国家大力推动“供给侧改革”，淘汰低端和落后产能，对建筑防水行业的转型
升级和进一步规范产生了积极的影响；在房地产政策方面，国家坚持房地产的居住属性，对不同城市的房地产实行差别化调
控，受此影响，虽然房地产投资增长率呈下降趋势，但随着国家调控深入，房地产的集中度进一步提升，相应促进了具有品
牌和资本优势的防水材料企业的市场占有率的提升。 
报告期，公司成功在深圳证券交易所创业板挂牌上市，公司迎来了崭新的起点和更广阔的发展平台。 
报告期，公司品牌形象和影响力进一步提升，荣获“防水行业最具影响力十大品牌”称号，并连续第二年获评房地产
500强首选供应商。 
报告期，公司自主研发的“高分子自粘胶膜”产品继续保持快速增长，并成功与万科达成战略合作，进一步扩大了在
工民建领域的应用范围。 
报告期，公司第二个生产基地唐山工厂顺利建成，第三个生产基地成都工厂也进入规划阶段，公司的产业布局进一步
完善。 
报告期，公司继续加大对产品的研发投入，聚氨酯密封胶通过建设部科技成果评估，PVC、MBP、SBS三个产品均通过北
京园林所耐根系穿刺检测，PVC通过英国BBA认证；专利方面，报告期内，公司共申请专利10件（发明专利3件，实用新型专
利7件），已授权专利3件（发明专利3件）。 
二、主营业务分析 
1、概述 
是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同 
□ 是 √ 否  
2017 年度公司业务分析如下： 
（1）营业收入：报告期，公司实现营业收入 394,228,044.92 元，较上年同期增长 46.57%，主要系公司各项业务拓展
顺利，主要产品销量增加所致。 
（2）营业成本：报告期，公司实现营业成本 246,050,180.11 元，较上年同期增长 65.17%，主要由于销售增长以及主
要原材料涨价导致。 
