2017 年年度报告 
33 / 160 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及相
关法律法规的要求，在《公司章程》中明确了利润分配原则、利润分配间隔期和比例、现金分红
的条件、股票股利分配条件、利润分配的决策机制与程序，以及利润分配政策调整的决策机制与
程序等内容。公司制定的利润分配方案的分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，
独立董事对 2016年度利润分配方案发表了独立意见，中小股东通过参加股东大会充分表达意见和
诉求，维护其合法权益。 
报告期内，利润分配政策的执行情况：  
本公司于 2017年 6月 28日召开的 2016年年度股东大会审议通过了公司 2016年度利润分配
及公积金转增股本方案，即不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。由于公司 2016年末
可供股东分配利润为负，不具备分配条件，该分配方案未违反相关法律法规及《公司章程》有关
利润分配的规定。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派息
数(元)（含
税） 
每 10股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 0 0 0 44,716,721.48 0 
2016 年 0 0 0 0 51,232,568.81 0 
2015 年 0 0 0 0 -246,314,655.48 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与再融资相关的承诺 股份限售 昝圣达 参与公司 2013 年度非公开发行股份认购，并 2014年5月15 是 是 
2017 年年度报告 
34 / 160 
 
承诺本次认购的 19540 万股自发行结束之日
起 36 个月内不转让 
日至 2017年 5
月 15 日 
其他对公司中小股东
所作承诺 
其他 昝圣达 
拟在未来 6 个月内以自身或一致行动人的名
义通过上交所交易系统增持公司股份，累计
增持数量不低于 1000 万股，不超过 2600 万
股，并承诺在增持期间及法定期限内不减持
其持有的公司股份 
2017 年 2 月 3
日至 2017年 8
月 3 日 
是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
备注(受重要影响的报表项目名称 
和金额) 
在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止
经营净利润”。比较数据相应调整。 
董事会审批 
列示持续经营净利润本年金额
142,233,444.61 元；列示终止经营净利
润本年金额 0 元 
与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，
不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
董事会审批 其他收益：21,964,459.28 元 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原
列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
董事会审批 
营业外收入减少 1,949.50 元，营业外
支出减少 49,111.70 元，重分类至资产
处置收益 
 
其他说明 
执行《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计
准则第 16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务董事会报表格式的通知》。 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017年度及以后期间的财务报表。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 160 
 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 180 
境内会计师事务所审计年限 18年 
 
 名称 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所。公司聘任的审计机构为立信会计师事务所（特殊普通合伙）。
截至本报告期末，该会计师事务所已连续为本公司提供 18年审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到
期未清偿等不良诚信情况。 
2017 年年度报告 
36 / 160 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 160 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
北京神州龙芯集成电路设计有限公司 联营公司 66,500 0 66,500 0 2,612 2,612 
神州龙芯（江苏）智能科技有限公司 其他关联人 27,600 0 27,600 64,852.85 -64,852.85 0 
南通综艺投资有限公司 控股股东    21,283,250 -21,283,250 0 
北京傲雪互娱科技有限公司 联营公司 800,000 0 800,000    
合计 894,100.00 0.00 894,100.00 21,348,102.85 -21,345,490.85 2,612.00 
关联债权债务形成原因 正常经营活动所需   
关联债权债务对公司的影响 无不利影响  
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 17,903,781.06 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 17,903,781.06 
2017 年年度报告 
38 / 160 
 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 17,903,781.06 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.51 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行委托理财 自有资金 310,148,000.00 165,027,317.25 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 160 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 委托理财类型 委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
预期收益 
(如有) 
实际 
收益或损失 
实际收回
情况 
是否经过
法定程序 
未来是否有委
托理财计划 
减值准备计提金
额(如有) 
中国银行 日计划 32,370,000.00   自有资金  保本型 2.60%    是    
华夏银行 增盈 146号 64 填机构理财产
品 
47,100,000.00 2017.11.01 2018.01.04 自有资金  保本型 0-4.4%    是    
华夏银行 步步增盈安心版理财产品 14,200,000.00 2017.12.01 2018.01.02 自有资金  保本型 0-3.7%    是    
民生银行 综合财富管理 23,000,000.00 2017.08.02 2018.01.09 自有资金  保本型 5.3%    是    
建设银行 乾元添财（按日）开放式资产
组合理财产品 
7,843,000.00   自有资金  保本型 3.05%-4%    是    
民生银行 非凡资产管理翠竹 13W 理财
产品周四公享 05款 
14,400,000.00 2017.05.11 2018.02.09 自有资金  保本型     是    
建设银行 北京"乾元-日鑫月溢"(按日）
开放产品 
14,000,000.00 2017.12.28  自有资金  保本型     是    
农业银行 安心快线步步高 9,000,000.00   自有资金  保本型     是    
民生银行 流动利 A 3,114,317.25   自有资金  保本型     是    
 
其他情况 
√适用  □不适用  
上表所列均为本公司下属子公司在报告期内进行的理财投资。 
2017 年年度报告 
40 / 160 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、关于互联网彩票相关业务 
(1)2015年以来，国家加大了互联网彩票行业的监管，相关部门相继发布关于互联网彩票行
业的管理规范政策。2017年 2月，财政部、民政部、体育总局发布加急文件《关于对擅自利用互
联网销售彩票问题整改落实情况进行督查有关事宜的通知》，再次查处整顿互联网彩票。 
报告期内，该业务尚未恢复。截至本报告披露日，国家关于互联网彩票相关政策仍不明朗，
未来业务如何开展尚存在较大不确定性。面对目前的行业现状，公司下属彩票企业仍将持续密切
关注政策变化和行业动态，全力配合彩票行业监管部门对整个行业的整改规范。在互联网彩票重
启时间点尚不确定的情况下，在业务方面积极分析、深入研究国内国际彩票市场，提高自身实力，
以应对未来业务重启后市场规范发展所带来的巨大挑战和机遇。 
(2)关于并购的彩票公司业绩承诺实现情况的说明 
1）2014年度未达到业绩承诺的补偿情况 
公司于 2014年度通过全资子公司综艺科技并购的彩票企业中，北京盈彩、上海好炫 2014年
度业绩未能达到投资协议中承诺金额，根据并购协议约定，相关补偿情况如下： 
北京盈彩：转让方王羲伟补偿现金 877.275万元及北京盈彩总股本 7.44%的股权。 
上海好炫：转让方黄义清及曹晓波分别补偿现金 66.768万元、10.272万元及上海好炫总股
本 3.41%、0.53%的股权。 
2)2015年度、2016年度未达到业绩承诺的相关情况 
受相关监管政策的影响，公司下属公司的互联网售彩业务自 2015年 3月 1日起陆续暂停，2015
年度、2016年度北京盈彩、上海好炫、上海量彩实现净利润数未达到承诺的净利润数。鉴于互联
网彩票的行业状况，经协商，公司先后于 2016年和 2017年两次对互联网彩票企业北京盈彩、上
海好炫、上海量彩以及北京仙境原投资协议中的业绩承诺期限进行调整，以扶持下属彩票企业度
过全行业整顿的过渡期，力求在未来互联网售彩重启之时获得更好的发展机会，同时相关转让方
追加了相关承诺。具体情况详见本公司分别于2016年4月16日、2017年4月18日披露的临2016031
2017 年年度报告 
41 / 160 
 
号《关于部分并购标的公司业绩承诺延期的公告》、《关于下属企业业绩承诺延期的公告》。前
述业绩承诺延期相关事宜分别获公司 2015年、2016 年年度股东大会审议通过。 
2017年度，互联网售彩业务依旧未能重启，公司下属的彩票企业在 2017 年均未实现盈利。
本公司将积极与彩票公司业绩承诺相关方协商，从最大程度保护公司及广大股东利益的角度出发，
敦促相关方根据投资协议及业绩补偿延期的约定，在本公司 2017年年度报告披露后两个月内，以
各方认可的方式进行补偿。 
2、关于江苏高投投资辉山乳业相关情况 
2017年 3月 24日，中国辉山乳业控股有限公司（股票简称：辉山乳业，股票代码：06863HK）
股价大幅波动。截至 2017年 3月 24日，本公司控股子公司江苏高投的全资子公司江苏投资尚持
有辉山乳业股票 5,223.1万股，收盘价 0.42港元/股（该股票于 2017年 3月 24日下午起停牌）。 
由于此次辉山乳业股价下跌严重，自 3月 24日起停牌时间较长，并于 5月份被香港联交所停
止交易，公司未知其复牌时间，且复牌后的价格走势尚无法判断，因此综合考虑各方因素，本着
谨慎性原则，本公司已于 2017年半年度按其停牌价 0.42港元/股计提减值准备 11,931.55 万元。 
3、关于转让综艺超导股权相关情况 
经公司于 2018年 3月 30日召开的第九届董事会第十五次会议审议，本公司将持有的综艺超
导 42.6383%的股权（对应注册资本 3,006万元人民币）全部转让给宁波梅山保税港区舟远股权投
资合伙企业（有限合伙），转让价格为 13,527万元人民币。转让完成后，本公司将不再持有综艺
超导的股权。具体情况见本公司于 2018年 3月 31日披露的临 2018007号公告。目前，本次转让
相关进程正在积极推进中。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
作为一家民营上市公司，长期以来，公司持续秉承“团结、创新、廉洁、奉献”的企业精神，
坚持企业发展与社会责任并重的经营理念，诚信经营，遵纪守法，积极履行企业公民应尽的义务，
承担社会责任。 
报告期内，公司高度重视社会责任的履行和社会价值的体现，积极维护债权人的合法利益，
诚信对待和保护供应商、客户、合作方等其他利益相关者，持续坚持以人为本的人才理念，实施
企业人才战略，尊重和维护员工的合法权益。公司及全体员工在诚信经营、依法纳税、节能环保、
依法用工、安全生产、职业健康、公益慈善等方面恪尽职责，积极履行社会责任，营造客户满意、
公司发展、员工成长、股东受益的良好氛围。 
2018年，公司始终将依法经营作为公司运营基本原则，不断健全和完善社会责任管理体系建
设，加强与各利益相关方的沟通、交流与合作，继续参与各类社会公益事业，关爱、扶助社会弱
势群体，保护生态、防治污染，推进公司与社会的协调和谐发展，为实现企业经济效益与社会效
益的同步共赢继续努力。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
42 / 160 
 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 195,400,000 15.03    -195,400,000 -195,400,000 0 0 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 195,400,000 15.03    -195,400,000 -195,400,000 0 0 
其中：境内非国有法人持股          
境内自然人持股 195,400,000 15.03    -195,400,000 -195,400,000 0 0 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 1,104,600,000 84.97    195,400,000 195,400,000 1,300,000,000 100 
1、人民币普通股 1,104,600,000 84.97    195,400,000 195,400,000 1,300,000,000 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 1,300,000,000 100    0 0 1,300,000,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
公司 2013年度非公开发行新增股份于 2014年 5月 15日在中国证券登记结算有限责任公司上
海分公司办理了登记托管手续，公司实际控制人昝圣达先生认购的 19,540万股股票自发行结束之
