2016 年年度报告 
7 / 161 
 
合计 1,967,631,250.70 2,027,188,649.10 59,557,398.40 183,633,428.19 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，本公司继续以信息科技、新能源、股权投资为主要业务。 
（一）信息科技业务 
信息科技是公司一直以来重点布局与发展的业务领域，下属多家控股子公司从事高新信息科技
相关业务，涉及芯片设计及应用（含高温超导滤波器业务）、互联网彩票、手机游戏等业务领域。 
1、芯片设计及应用 
1）高温超导滤波器业务 
公司控股子公司综艺超导主要从事超导滤波系统及配套微波器件的研发、生产、销售等业务，
其主要产品为高温超导滤波系统，该产品以解决用户遇到的电磁干扰为目标，采用当前最先进的超
导技术，研制和生产超导滤波系统，在最前端就将电磁干扰滤除掉，从最根源上解决电磁干扰问题。
综艺超导长期致力于提供超导滤波器相关产品和解决方案，该业务的经营模式为调研了解用户需求
提供解决方案或样机试用签订订货合同投产交付用户使用。 
国内的超导滤波器行业现整体处于起步阶段。综艺超导成立以来，一直致力于高温超导滤波器
的研发、生产、销售，目前，该公司高温超导滤波器的应用已覆盖全国大部分省份与地区，在国内
可批量生产销售超导滤波器行业走在了前列。国外超导滤波器行业领先的是美国 STI 公司，目前与
本公司没有直接竞争关系。 
2）智能卡业务 
公司控股子公司深圳毅能达仍以智能卡及其周边产品为主营业务，重点发展金融及信息安全产
业，产品涵盖各类智能卡、金融 IC卡、POS机、安全支付产品、创新支付业务等。产品中，智能卡
根据卡片功能分为：普通卡、磁条卡/条码卡、接触式 IC卡、感应式 IC卡（非接触式 IC卡）、复
合卡、双界面 CPU卡、RFID 卡/电子标签等，智能卡终端及周边应用设备包括手持 POS机、IC卡读
写设备、移动 IC卡发卡设备等。 
毅能达的销售模式主要以直销模式积极开拓市场，智能卡业务的境内主要销售对象包括人力资
源与社会保障部门、公安系统、高速公路管理系统、医疗卫生系统、金融行业、交通卡及小额支付
行业、校园、智能卡集成系统企业及其他智能卡制卡企业等。采购方面，毅能达根据生产订单向供
应商进行采购，遵循质量优先及价格优先的原则对供应商进行评审，并选择供货能力较强、产品质
量稳定、价格具有竞争力的供应商。生产方面，毅能达采取以销定产的生产模式，根据客户下达的
订单量安排生产。 
中国的金卡工程以及相关的信息化进程是推动国内智能卡市场发展的主要力量，随着国家金卡
工程智能卡应用快速发展，我国行业信息化与城市信息化建设突飞猛进，IC卡应用不断深入电子政
务、电子商务以及百姓生活。金融行业方面，随着银行不再新发磁条卡，新发银行卡均为芯片卡，
磁条卡则逐步停用。当前我国正处于 EMV迁移的过程，由于金融 IC卡不仅有利于提高银行卡的安全
性、促进业务创新，而且极大提高了金融服务业的便利性。各大银行纷纷响应央行号召，推进用户
使用工具的更换，进行进口芯片至国密芯片卡的过渡。同时，各家银行也积极进行招标工作，推动
着金融 IC卡的市场规模不断扩大。 医疗卫生方面，根据国家卫计委的计划，2020 年前，中国将普
及居民健康卡，从而实现人口信息、电子健康档案和电子病历数据库基本覆盖全国人口并整合共享。
这一举措，便利老百姓就医、结账的同时，也将推动智能卡行业的发展。 
2016 年年度报告 
8 / 161 
 
随着各种创新支付、身份识别技术一日千里的发展，智能卡技术也是日新月异，很多领域已经
不再局限于传统的卡形态，新兴的物联网潮流给智能卡行业带来无限商机。毅能达紧随行业发展步
伐，在做好、做强现有金融、社保、居民健康、城市通卡、教育、公安证件等传统产品及市场的基
础上，致力于智能穿戴、移动支付、金融创新产品的研发及市场开拓。毅能达长久以来在金融、民
生、政府信息化建设、轨道交通、校园等领域的勤奋耕耘必将使得其新产品在上述领域拥有广阔的
市场前景。 
3）集成电路业务 
公司旗下的集成电路设计企业主要有天一集成和神州龙芯。 
天一集成主要从事信息安全芯片及可穿戴设备芯片的设计、研发、生产、销售等业务。该公司
目前的主要产品包括高端高速密码芯片、USB KEY芯片、A280（动态令牌芯片）系列产品开发、无
线耳机通讯芯片等 。 
目前，高端算法芯片处于行业应用初期，未来尚有较大发展空间，天一集成正在积极开拓相关
客户。该公司研发的 A4000 芯片的核心运算指标达 2.6GBPS，达到国家发改委“金融安全核心芯片
产业化招标项目”的指标要求；A2000芯片的核心运算指标签名运算为 1.8万次/秒，验签 1.2万次
/秒。A2000芯片属于国家金融安全专项支持的项目，因国家金融安全专项刚刚进入实施阶段，各厂
商现有产品还可以销售，未来是否向芯片方案上迁移，还处于观望阶段。USBKEY芯片的市场相对饱
和，天一集成由于品牌、资本实力、进入市场晚等原因，在该领域排名偏后。动态令牌芯片处于国
产安全芯片替代国外非安全芯片的过程，但由于银行采购动态令牌的价格过低，国内主要厂商的推
广积极性不高，行业发展较慢。基于金融信息安全重要性的考虑，国家银监会要求从 2014年 1月 1
日起，动态令牌“必须使用”国家密码管理局检测认证的国产芯片。天一集成于 2015年完成了动态
令牌芯片挑战应答型产品的设计、开发、流片及量产，该芯片属于超低功耗安全芯片，报告期内，
产品已逐步推向市场实现销售，并计划在保险柜、密码锁等领域开拓市场。天一集成与国内最大的
耳机方案供应商共同合作开发无线通讯芯片，报告期内已完成了小批量试产、软件开发，该款基于
磁传输的无线通讯芯片与竞争对手相比具有价格竞争优势。 
经营方面，天一集成以“设计+销售+合作”为主要模式开展经营活动，依靠自身的技术研发能
力和经验，可根据行业发展及市场普遍需求开发通用产品，亦可为特定客户提供自主定制服务，从
而实现销售，生产环节则通过代工厂完成。 
神州龙芯作为具有自主知识产品的集成电路企业，拥有自主知识产权工业级处理器——GSC328X
系列芯片，主要面向智能电网、物联网和工业控制等领域展开应用。神州龙芯同时开展 BLE芯片、
Lora无线通讯模块开发，在战略上形成以 GSC328X为网关主芯片、BLE为近距离无线传输、Lora为
远距离无线传输的产品布局。在安全产品领域，神州龙芯开展了智能安全终端产品研发，包括龙芯
Ukey、Mpos、蓝牙手机刷卡器、加密 U盘、报税盘等，壮大了龙芯产品链。 
在集成电路领域，近年来，军工领域对嵌入式系统国产化有了明确要求，芯片推广面临着良好
机遇。随着外部环境的变化和龙芯产品链的丰富，报告期内，神州龙芯 GSC328X工业级处理器与 Lora
模块均实现销售。在安全产品领域，国家监管的日益严格对龙芯安全支付终端的推广是极大利好。
作为少数通过银联安全认证的产品之一，神州龙芯 Mpos 产品在市场推广上前景广阔；蓝牙手机刷卡
器也完成产品化，具备了面向市场推广的条件。 
在经营方面，神州龙芯除依靠自身力量开展推广，也与外部厂商达成合作，依靠合作厂商的营
销能力和神州龙芯的技术能力，共同开拓相关市场。从经营情况看，神州龙芯产品多处于研发和推
广阶段，虽然尚未形成稳定的赢利点，但已在某些领域打开局面，发展前景良好。 
神州龙芯下属公司南通兆日作为专供国家密码局银行密码支付器芯片的集成电路企业，在密码
算法芯片领域具有良好的盈利能力，持续贡献稳定的收入和利润。 
2、互联网彩票业务 
2016 年年度报告 
9 / 161 
 
公司旗下拥有多家互联网彩票企业，分处于互联网彩票的各细分领域。在 2015 年起的互联网彩
票行业整顿之前，上海量彩是一家专业彩票出票技术服务公司，主要面向腾讯、新浪等大客户提供
服务，出票技术服务流程为：各彩票网站将彩民下单的数据送至量彩，然后由量彩处理后，通过量
彩在各地建设的技术服务中心，传输至彩票中心数据机房，投注成功后返回相应的投注信息给网站，
同时完成资金的交易，上海量彩的彩票无纸化技术在业务中得到广泛应用，并得到较高的市场认可；
上海好炫的主打产品是足球彩票过滤软件，拥有国内首创一键式智能过滤彩票软件——“智胜软件”，
该软件依靠成熟完善的数学模型，通过对海量数据的实时分析，并结合多年实战经验，可以有效提
高中奖率，用户遍布国内各大彩票购买平台；北京盈彩是国内较早开始互联网彩票业务的企业之一，
是集彩民娱乐、交流，提供全国各大联销型彩票在线合买、代购和软件开发等服务为一体的大型彩
票门户矩阵平台，其运营品牌“彩票大赢家”是中国彩民认知度最高的品牌之一；北京仙境配合三
大运营商推出了和彩票、沃彩票、天翼彩票三款移动彩票客户端，拥有较强的渠道资源。北京盈彩
与北京仙境合资成立的大赢家信息科技有限公司，融合双方股东的品牌及渠道优势，通过统一品牌
和业务发展平台建设，力争实现在移动端和 PC端的全面发展。  
经营模式上，上海量彩连接网络售彩平台公司和相应彩票中心，通过高速网络出票技术，实现
网络售彩平台集中快速出票的需求，以彩票销售量结算佣金差价为主要盈利模式；北京盈彩通过其
运营品牌——彩票大赢家，为广大彩民网络购买彩票提供服务（即零售模式），以彩票销售量结算
佣金为主要盈利模式；上海好炫主营业务为两部分，一部分与北京盈彩相似，为使用公司智胜过滤
软件的用户直接代购彩票；另一部分即只为彩民提供软件过滤服务，直接收取相应服务费用；北京
仙境主要通过为广大彩民通过移动端设备购彩提供服务，以彩票代销获得佣金为主要盈利模式。 
我国自发行体育彩票和福利彩票以来，彩票销售量逐年增长，对我国体育和福利事业的发展起
到了积极作用。但是，由于技术、市场等因素影响，互联网彩票销售出现了良莠不齐的情况。2015
年 1 月，财政部、民政部、国家体育总局联合发布《财政部 民政部 体育总局关于开展擅自利用互
联网彩票销售行为自查自纠工作有关问题的通知》，随后至 2月底包括我公司相关下属子公司在内
的国内各大网络平台纷纷停止互联网售彩服务。2015年 4月，财政部、公安部、国家工商行政管理
总局、工业和信息化部、民政部、中国人民银行、国家体育总局、中国银行业监督管理委员会八部
委下发联合公告，未经相关部分批准，任何单位不得开展互联网销售彩票业务，至此，国内互联网
售彩业务全面停顿。 
2016年 8月国家体育总局发布的《体育彩票发展“十三五”规划》中明确指出，“构建多业态、
多层次的渠道体系，统筹各类渠道资源，拓展发展空间”。2017年 2月，财政部、民政部、体育总
局联合下发加急文件《关于对擅自利用互联网销售彩票问题整改落实情况进行督查有关事宜的通知》。
此次发文系自 2015 年 3 月互联网彩票停售以来，彩票主管部门第四次发布联合治理行业的政策文
件，预计此次督查结束后，行业有望迎来良好发展机遇。 
截至目前，互联网彩票销售全面停顿已有两年时间。在国家大力发展互联网+的时代背景下，并
结合以往对互联网彩票整顿的情况，公司下属相关企业持续密切关注互联网彩票行业的最新政策动
向，加强自身实力的提升，积极筹备产品迭代，尝试开辟新的业务模式、拓展新的业务渠道，蓄势
待发，为互联网彩票重启做好充足准备，力求在未来互联网彩票销售恢复之际能够抢占先机。 
3、手机游戏业务 
公司下属子公司掌上明珠是国内最早一批从事手机网络游戏开发与运营的企业之一。作为业内
资深的游戏研运一体的公司，该公司在游戏制作技术、相关领域人才与自主知识产权方面具有深厚
的积累，具备独立研发各类型游戏的核心技术实力，已成功发行和运营了 10多个系列的手机网游产
品，内容涵盖武侠、魔幻、历史、神话、玄幻、休闲等多个题材。报告期内，掌上明珠主打产品为
经典代表作续作《明珠三国 2》，游戏品质得到了渠道和玩家的认可。 
2016 年年度报告 
10 / 161 
 
在商务合作方面，掌上明珠与移动通信运营商、手机终端制造厂商、手机游戏渠道商、平台运
营商等建立了良好的合作关系；在市场方面，该公司在稳健发展国内市场的同时，依托新设的海外
子公司积极拓展引入与输出的业务合作，力争为全球游戏玩家提供更具科技感与创新趣味的手机网
络游戏产品。掌上明珠通过自有运营平台和联合运营平台及委托代理运营模式开拓业务，收入来源
是自运营游戏产品中游戏玩家购买虚拟增值服务的收入与联合运营及委托运营游戏产品中合作方支
付的游戏代理费与运营分成收入。报告期内，掌上明珠的商业模式较上年度未发生变化。 
2016年手游行业竞争愈发激烈，市场集中度高，中小公司经营日益艰难。一方面，众多小团队
成立，同质化加剧，市场出现产能过剩局面，“僧多粥少”导致渠道控制市场，研发商利益大幅缩
水。另一方面，随着新用户增速下降，有效用户转化难度加大，营销成本越来越高，收入向巨头聚
集，腾讯、网易两家公司占据移动游戏市场份额接近七成，产品死亡率提升，市场进入寡头竞争阶
段，同掌上明珠类似的手游原生研发企业暂时处于劣势。公司希望通过互联网彩票业务获取大量移
动互联网用户，以促进手游业务发展的初衷，受互联网彩票行业整顿的影响而未能得到实现。 
 
（二）新能源业务 
公司旗下的新能源业务主要为太阳能电站的建设及运营管理业务，自 2010年起，公司陆续在意
大利、美国、德国、保加利亚、罗马尼亚以及国内新疆地区建设光伏电站。光伏电站的主要经营模
式：依托公司能源事业团队丰富的专业技能、经验，通过自主研发及战略合作，设计出效率高、质
量稳定、易控制的光伏电站系统，并通过 EPC等形式，开发、建设、运营、维护、管理、销售各类
集中式、分布式光伏电站，以用户需求为导向，为用户提供持续可靠的太阳能电力。目前，公司现
有的太阳能电站已基本全部建成并网发电，电站运营收入以上网电费收入、政府补贴以及能源卡为
主。太阳能技术对前期资本要求较高，但运营成本较低，且可持续收入年限较长。公司的海外电站
大部分于 2011-2012年度并网发电，所享受到的电价补贴是相对较高且较为稳定，整体长期投资回
报率较符合欧洲当地基金公司和能源投资者的预期。公司在新疆克州建立的 20兆瓦光伏并网发电项
目已于 2013年末并网发电，所享受的电价补贴高于后期建设的同类电站，该电站运营稳定。 
2016年度，公司分布在欧洲的光伏电站所在国意大利、保加利亚、罗马尼亚等国家政府在新能
源法案上基本上延续了 2015 年的政策，没有进一步推出更加积极的政策，海外光伏市场整体上还是
延续着较冷淡的行情。国内方面，2016年被许多业内人士看作是我国光热发展的启动元年，受益于
国家政策的持续推动，我国光伏产业保持了去年以来的回暖态势。据国家能源局统计数量显示，截
至 2016年底，我国光伏发电新增装机容量 3454万千瓦，累计装机容量 7742万千瓦，新增和累计装
机容量均为全球第一。国内光伏产业发展环境持续向好，但仍存在光伏补贴不能及时到位、上网电
价的过快过频调整、部分地区限电以及融资难等问题。 
目前，本公司新能源业务仍采取稳健发展的策略，主要工作是加强对现有电站的运营、维护、
管理，以提高电站的整体收益；同时，为优化公司资产配置，在此基础上寻找潜在买家，并适时进
行电站销售。 
 
（三）股权投资业务 
公司下属公司江苏高投主要业务为股权投资业务和资产管理业务，其中，股权投资业务是该公
司的支柱业务，主要通过对具备行业核心竞争力、业绩成长优秀的未上市企业进行股权投资，帮助
标的企业上市，在企业上市之后进行股权减持退出，获取投资回报；资产管理业务是其在股权投资
业务上逐步拓展的创新业务，主要以私募股权投资基金与私募证券投资基金管理业务为主，积极主
动管理基金投资人的资产，通过上市退出或二级市场交易的方式获取投资回报，并根据业绩表现收
取管理费和业绩报酬。目前，江苏高投已在私募股权投资基金和私募证券投资基金进行尝试和探索。 
2016 年年度报告 
11 / 161 
 
2016年度，伴随着我国多层次资本市场建设的推进和完善，特别是新三板市场的发展和 IPO逐
步恢复正常，私募股权投资行业迎来了全面回暖，各类股权投资机构在募资、投资和退出方面均表
现出较高的活跃度。证监会较 2015年加大了新股发行的审核力度和进程，在证监会加大市场供给的
行业背景下，一方面，江苏高投在坚持价值投资、精品投资理念的同时，将加大自有资金的项目投
资力度，积极寻找优质项目投资，利用 IPO加速、市场供给增加的东风，力争在未来两年内有更多
的项目可以进入 IPO申报手续并最终发行成功；另一方面，继续做好存量项目的管理和退出，特别
是已申报 IPO项目和即将申报 IPO项目的投后管理工作，从而提高股权投资业务收益，促进资产的
稳健增值，提升盈利水平。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
其中：境外资产 109,884.08（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 17.36%。 
公司的境外资产主要为海外光伏电站。公司从 2010年开始，陆续在欧洲、美国投资建设了一批太阳
能电站。公司在欧洲持有的电站主要集中在意大利、保加利亚、罗马尼亚等国。欧洲电站建设之初
以建设完出售为主要目的，并从 2012年起陆续出售了部分电站，回笼部分资金；目前在手的欧洲电
站，以自主运营为主，并择机进行销售，盈利来源为发电上网电费收入及当地国政府给予的太阳能
发电补贴收入，2016年欧洲电站实现营业收入为 1320.25万欧元，公司在美国建设的 19MW电站位
于新泽西，为当地较大的光伏电站，盈利来源为上网电费收入及清洁能源卡交易收入，2016年实现
营业收入 907.99万美元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）信息科技业务 
公司下属多家高科技企业，涵盖芯片设计及应用和高温超导滤波器、互联网彩票、手机游戏等
多个业务领域。 
1、 芯片设计及应用 
公司旗下拥有多家国家级高新技术企业，分处于产业体系的不同环节，并在芯片开发、设计、
应用等细分领域内保持了不同程度的技术领先优势和竞争力；同时，业务的紧密关联，资源的共享
合作，亦有利于下属企业间的协同发展，共生共赢。随着信息技术的不断发展，国家对信息安全的
重视度进一步提高，政策驱动迫使企业加大安全投入，国内信息安全需求加速释放，为公司下属信
息科技相关企业带来了发展良机。报告期内，相关企业的核心竞争力未发生重大变化。 
综艺超导的核心竞争力是超导技术和自主知识产权。年度内，该公司核心竞争力未发生重大变
化，综艺超导成立以来，一直致力于高温超导滤波器的研发、生产、销售，目前，该公司生产的超
导滤波器已在全国多个省市区得到应用，在国内可批量生产销售超导滤波器行业走在了前列，在市
场上占有明显优势。同时，综艺超导拥有产品的完整自主知识产权，并具备产品市场应用化所需要
的全部资质，为其继续保持核心竞争力奠定了基础。综艺超导成立至今，一直专注于超导技术，技
术人员大多来源于清华超导实验室研发骨干，并且注重与产品和技术相关的专利申请，目前已经形
成完整的自主知识产权，受到法律保护，竞争对手无法通过简单模仿来复制公司产品； 除此之外，
综艺超导还有核心技术壁垒、人才壁垒、政策壁垒、模式创新等作为今后发展的保障。技术革新日
新月异，同行业竞争对手也在争相申请专利，逐渐形成知识产权体系，综艺超导需深度挖掘、了解
用户需求，不断推出用户满意的新产品，以保持核心竞争力。 
 
2016 年年度报告 
12 / 161 
 
毅能达创建于 1995年，是国内最早从事智能卡产业发展的制造商之一，迄今已有二十多年的智
能卡技术研发和产品制造经验。在产品研发、制造方面，该公司严格按照国际 ISO9001质量体系标
准进行管理、监控，确保产品品质。毅能达自成立以来，先后获得国家 IC卡生产许可证、国家高新
技术企业认定证书、社会保障部 CPU卡测试认证、建设部首批 CPU卡 COS测试认证、万事达
（MasterCard）、维萨（Visa）、中国银联系列生产认证、商用密码产品生产定点单位认证、荣获
“全国外商投资双优企业”、广东省著名商标、专利和发明专利等近 200项资质及多项荣誉。各生
产基地均拥有先进的自动印刷机，和具有国际先进水平的接触、非接触式以及双界面智能卡的封装
线、大型刮刮乐贴标设备、大型全自动层压机、检测仪器等先进制卡设备，实现了各种类型卡片的
制造能力每年达数亿张的行业领先水平，与同行业竞争对手拉开差距。 
报告期内，毅能达获得了多个实用新型专利证书，通过“2016年度中国制造 2025‘资金技术装
备及管理提升项目”、“科技成果产业化项目”的审批，对其核心竞争力的提升，新业务的开拓以
及品牌价值的提高提供了有力的支撑。 
 
天一集成作为信息安全领域的集成电路企业，具有信息安全芯片的开发技术和成功经验，和独
立知识产权的以 32位 CPU为核心的 SOC开发平台，无需向第三方支付授权使用费，并可依据应用，
调整 CPU及指令系统。该公司可依据市场需求，采用全定制电路设计方法，快速定制产品，设计的
产品在功耗、成本等方面较国内同行具有竞争力。 
神州龙芯的龙芯 CPU是完全自主知识产权的高端通用处理器，打破了国外多年的技术垄断格局，
在国家战略性信息安全领域颇具优势。该公司秉承自主创新的理念，充分发挥自主知识产权的优势，
研发出国内先进的工业级处理器 GSC328X系列芯片，实现了国产工业级处理器零的突破。GSC328X
系列芯片在国内处于领先地位，其功能、性能、可靠性等设计水平也已达到国外同型产品的水平。
报告期内，GSC328X系列芯片获得工信部“中国芯”安全可靠产品称号；基于该产品申报的可编程
序逻辑控制器（PLC）项目也获得北京市经信委高精尖产业发展重点支撑项目支持。多项荣誉的获得
再次印证神州龙芯在积累核心技术、打造安全可靠产品方面的实力和决心。 
天一集成、神州龙芯以及南通兆日均具有国家密码管理局认定的密码产品开发、生产和销售单
位的资质。 
 
2、互联网彩票 
公司旗下拥有多家互联网彩票企业，业务涉及互联网彩票产品销售、软件开发、服务等，基本
形成了互联网彩票的完整产业链。 
上海量彩拥有优质的客户资源，并拥有完善的出票系统，为客户提供良好的服务（出票速度、
产能、及时结算）；上海好炫的主打产品是足球彩票过滤软件，其核心竞争力在于专业技术团队通
过数据、技术分析，在足彩等竞彩彩种为彩民提供高返奖率；北京盈彩通过长期经营，“彩票大赢
家”平台积累了良好的声誉和业务沉淀，在成本控制、销售服务、精细化管理等核心要素形成优势；
北京仙境作为在三大运营商领域内为数亿彩民提供移动端购彩服务的高科技公司，其优势主要体现
在优质的配套资源和专业的技术团队；大赢家融合了股东方北京盈彩与北京仙境的优势，拥有国家
工信部颁发的《中华人民共和国增值电信业务经营许可证》，为未来获得彩票销售许可打下基础。 
受国家政策的影响，公司互联网彩票相关业务目前仍处于停滞状态。在业务暂停期间，人员方
面，公司下属互联网彩票相关企业进行了合理的、必要的减员节流，保留了最精锐的管理团队和业
务骨干；业务方面，相关企业不断修炼内功，提升技术实力，完善系统与服务，力争在政策明朗，
互联网彩票业务重启之时继续保持各自的竞争优势。 
 
3、手机游戏 
2016 年年度报告 
13 / 161 
 
掌上明珠一直专注于移动游戏的研发，是中国第一批从事移动游戏开发和运营服务的从业者，
积累了丰富的行业经验、成熟的技术储备、优秀的中重度 RPG游戏基因。公司推出的包括《明珠三
国》、《明珠轩辕》、《明珠西游》在内的多款风格各异的著名游戏产品，积累了大量游戏用户。
掌上明珠自 2009起开始开拓海外市场，目前产品已经发行到韩国、日本、东南亚等多个国家和地区，
积累了丰富海外市场经验和对海外用户的深刻理解，并建立了良好的海外合作伙伴关系。报告期内，
其主打产品《明珠三国 2》已成功出口台湾、韩国与泰国地区。 
2016年，掌上明珠再次被认定为国家高新技术企业，虽然整体业绩未达预期，但该公司及时在
战略、产品及人员等方面进行调整、优化，有望在新的一年打开新的局面。 
 
（二）新能源业务 
自 2010年起，本公司先后在意大利、美国、德国、保加利亚、罗马尼亚以及国内新疆地区建设
光伏电站。多年从事海内外电站开发、建设、运营等业务，公司在电站开发建设、运营管理等方面，
培养了专业的管理团队，并积累了较丰富的经验。公司的大部分电站由于建设时间较早，已享受到
较为稳定且高于后期建设并网发电光伏电站的政府补贴，长期投资回报率符合欧洲当地基金公司和
能源投资者的要求，对长期投资者具有一定吸引力。 
   
（三）股权投资业务 
江苏高投作为公司旗下专业投资平台，从事股权投资业务已有近 20年的历史，逐步形成了较为
完善、科学的经营机制，成功投资并运作了一大批资本市场的明星级项目，储备了大批项目资源，
并获得了较高的投资回报，在业内拥有较高的知名度和认可度。该公司通过多年的业务发展和市场
开拓，结合以银行、券商、会计师事务所、律师事务所、资产评估机构等中介结构为主的广泛业务
渠道，可以从多方面、多源头、多渠道获取优质项目资源。江苏高投多年来培养的专业投资人才团
队，亦为该公司在项目寻找、项目调研、项目投资、投后管理、风险控制、合规管理、基金管理等
各个业务环节打下坚实基础，促进其业务高效稳健开展，企业获得持续快速发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是 “十三五”规划的开局之年，全球经济复苏缓慢，国内经济继续处于结构化调整和
发展转型时期，总体运行平稳，仍有下行压力。在管理层的统一部署下，依照公司制定的发展战略
和经营计划，面对复杂的经济形势与激烈的行业竞争，沉着应对各种风险与挑战，抢抓机遇、克难
奋进，着力发展主营优势产业，促进下属相关业务板块的稳健经营、协同发展，总体经营形势良好，
经营业绩实现扭亏为盈。 
（一） 信息科技业务 
公司在信息科技领域耕耘多年，下属信息高科技企业深入把握国家产业政策和行业发展机遇，
巩固并充分发挥各自在相关领域的技术领先优势，加大新品研发力度并不断拓展产品应用领域，经
营形势稳定。 
2016年综艺超导主营业务稳定，圆满完成全年订单的生产和交付使用，将应用范围扩大到全国
多个省市区，超导滤波系统能有效提高通信装备性能，应用效果完全满足客户需求。同时，综艺超
导加大新型产品研发力度，积极拓展新的产品应用领域，促进产品功能升级改进，其研发的项目产
品、主导和参与的各个国家和地方项目稳步推进，部分国家重点项目进入验收、评估阶段。综艺超
导在国内高温超导滤波技术商用领域走在了前沿，在市场上占有领先优势。通过已有商用市场的快
