2015 年年度报告 
29 / 159 
 
大会的批准、中国证监会的核准等，在实施过程中将受到多方因素的影响，存在一定的不确定性。
本公司与有关各方及中介机构正积极推进本次重组相关事项。  
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及相
关法律法规的要求，公司结合实际情况，对《公司章程》中的利润分配政策进行了修订,明确了利
润分配原则、利润分配间隔期和比例、现金分红的条件、股票股利分配条件、利润分配的决策机
制与程序，以及利润分配政策调整的决策机制与程序等内容。公司制定的利润分配方案的分红标
准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事对 2014年度利润分配方案发表了独立
意见，中小股东通过参加股东大会充分表达意见和诉求，其合法权益得到了有效维护。 
报告期内，利润分配政策的执行情况： 
公司于 2015年 6 月 29日召开的 2014年年度股东大会审议通过了公司 2014年度利润分配
及公积金转增股本方案，即不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。由于 2014年末公司
可供股东分配利润为负，不具备分配条件，该分配方案未违反相关法律法规及《公司章程》有关
利润分配的规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -246,314,655.48 0 
2014年 0 0 0 0 41,530,195.23 0 
2013年 0 0 0 0 -679,323,025.99 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
30 / 159 
 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
股份
限售 
昝圣达 
参与公司 2013 年非公开发行股份
认购，并承诺本次认购的 19540万
股自发行结束之日起 36 个月内不
转让。 
2014年 5
月 15日至
2017年 5
月 15 日 
是 是     
与股权激励相
关的承诺 
                
其他承诺 其他 昝圣达 
拟在未来 12个月内通过上
交所交易系统允许的方式增持公
司股份，累计增持比例不超过公司
已发行总股份的 2%，并承诺在增
持期间及法定期限内不减持其持
有的公司股份。 
2015年 7
月 2 日至
2016年 7
月 2 日 
是  是     
其他承诺 
其他 董事长陈义、董事兼总
经理邢光新、监事会主
席张晓波、副总经理兼
董事会秘书顾政巍、副
总经理黄天鸿、陆建峰、
财务负责人钱志华 
拟在未来 12个月内通过上交所交
易系统允许的方式增持公司股份，
累计增持比例不超过公司已发行
总股份的 2%，并承诺在增持期间
及法定期限内不减持其持有的公
司股份。 
2015年 7
月 2 日至
2016年 7
月 2 日 
是 是     
 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
2015 年年度报告 
31 / 159 
 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 170 
境内会计师事务所审计年限 16 年 
 
 名称 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
保荐人 湘财证券股份有限公司 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所。公司聘任的审计机构为立信会计师事务所（特殊普通合伙），
截至本报告期末，该会计师事务所已连续为本公司提供 16年审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间无改聘、解聘会计师事务所的情形。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未
清偿等不良诚信情况。  
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
本公司控股子公司江苏高投通过其全资子公司
江苏风险投资有限公司以 1 亿元人民币等额美
元投资认购综艺喜兆基金，此次投资事项已经公
临 2015004号《江苏综艺股份有限公司关于控股
子公司认购基金的关联交易的公告》、临
2015005 号《江苏综艺股份有限公司关于控股子
2015 年年度报告 
32 / 159 
 
司于 2015年 3月 30日召开的第八届董事会第十
六次会议、2015 年 6 月 29 日召开的 2014 年年
度股东大会审议通过。 
公司认购基金的关联交易的补充公告》、临
2015006 号《江苏综艺股份有限公司关于控股子
公司认购基金的关联交易的补充公告》 
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2015 年年度报告 
33 / 159 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
欧贝黎新能源科技
股份有限公司 
联营公司 204,369.4
2 
69,923.72 274,293.14 5,456,084.
50 
-263,744.4
1 
5,192,340.
09 
北京神州龙芯集成
电路设计有限公司 
联营公司 66,500.00 0.00 66,500.00 240.00 626,471.02 626,711.02 
神州龙芯（江苏）智
能科技有限公司 
其他关联人 27,600.00 0.00 27,600.00    
南通绿野观光农业
有限公司 
母公司的控股子公司 200,000.0
0 
-200,000.0
0 
0.00    
南通江南大院生态
餐饮有限公司 
母公司的控股子公司 676,062.0
0 
-676,062.0
0 
0.00    
合计 
1,174,531
.42 
-806,138.2
8 
368,393.14 5,456,324.
50 
362,726.61 5,819,051.
11 
关联债权债务形成原因 正常经营活动所产生 
关联债权债务对公司的影响 无不利影响 
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
34 / 159 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品类
型 
委托理财金额 
委托理财起始
日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定方式 
实际收回
本金金额 
实际获得
收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关联
交易 
是否涉诉 关联关系 
中国银行北京上地支行 银行开放式理财
产品 
49,300,000.00     保本浮动收益   是 0 否 否 控股子公司 
华夏银行北京万柳支行 银行理财产品 33,330,000.00 2015.12.18 2016.1.19 非保本浮动收益   是 0 否 否 控股子公司 
平安信托有限责任公司 信托产品 12,000,000.00 2014.8.20 2016.4.3 非保本固定收益   是 0 否 否 控股子公司 
中行北京西坝河南路支行 银行开放式理财
产品 
28,500,000.00     保本固定收益   是 0 否 否 控股子公司 
中国民生银行七宝支行 银行开放式理财
产品 
500,000.00 2015.12.23   保本浮动收益   是 0 否 否 控股子公司 
中国民生银行七宝支行 银行理财产品 1,000,000.00 2015.12.29 2016.2.2 保本固定收益   是 0 否 否 控股子公司 
建设银行通州支行 银行理财产品 3,000,000.00 2015.12.22 2016.3.18 非保本浮动收益   是 0 否 否 控股子公司 
建设银行通州支行 银行理财产品 3,000,000.00 2015.12.22 2016.4.15 非保本浮动收益   是 0 否 否 控股子公司 
建设银行通州支行 银行开放式理财
产品 
8,500,000.00 2015.10.26   非保本浮动收益   是 0 否 否 控股子公司 
中国民生银行南通营业部 银行理财产品 14,900,000.00 2015.11.05 2016.1.5 保本固定收益   是 0 否 否 控股子公司 
中国民生银行南通营业部 银行理财产品 2,500,000.00 2015.10.29 2016.1.29 保本固定收益   是 0 否 否 控股子公司 
中国民生银行南通营业部 银行开放式理财
产品 
5,000,000.00 2015.6.4   保本固定收益   是 0 否 否 控股子公司 
中国民生银行南通营业部 银行理财产品 10,000,000.00 2015.10.28 2016.1.28 保本固定收益   是 0 否 否 控股子公司 
民生银行南京鼓楼支行 银行开放式理财
产品 
56,934,388.93 2015.12.2   保本固定收益   是 0 否 否 控股子公司 
民生银行南京鼓楼支行 银行开放式理财
产品 
5,800,000.00 2015.12.18   保本固定收益   是 0 否 否 控股子公司 
民生银行南京鼓楼支行 银行开放式理财
产品 
5,598,808.60 2015.12.30   保本固定收益   是 0 否 否 控股子公司 
南京光大证券 理财产品 100,000,000.00 2015.12.28 2016.1.4 保本固定收益   是 0 否 否 控股子公司 
南京光大证券 开放式理财产品 30,930,000.00 2015.12.31   保本固定收益   是 0 否 否 控股子公司 
2015 年年度报告 
35 / 159 
 
中国银行克州支行 银行理财产品 15,000,000.00 2015.3.7 2016.3.8  保本固定收益   是 0 否 否 控股子公司 
合计 
/ 
385,793,197.53 
/ / / 
  
/ 
0 
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 上表所列委托理财均为本公司控股子公司在报告期内所进行的理财投资。 
 
 
2015 年年度报告 
36 / 159 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
2013年 12月 4日，本公司控股子公司江苏综艺光伏有限公司与其第二条生产线供应商韩国
周星工程有限公司（韩国周星为综艺光伏的股东，持有综艺光伏 33.3%的股份）签署《协议书》，
由韩国周星对综艺光伏第二条生产线自 2011年 8月 13日至 2012年 8月 12日期间未达产损失进
行补偿，补偿金额为 5,150 万元人民币。截至本报告期末，韩国周星尚未全部支付上述补偿款。 
2014年 12月 29日，本公司与韩国周星签署《江苏综艺光伏有限公司增资协议》，共同投资
1,260万美元对综艺光伏进行等比例增资，增资资金拟用于综艺光伏生产线改造。 
报告期内，本公司与朝国周星就综光伏生产线整体改造方案，包括设备的恢复和新增、改造
经费、改造时间、产品标准、产品销售等方面进行了多轮磋商与沟通，由于在一些重大问题中未
能达成完全一致，综艺光伏未能启动相关生产线改造。同时，综艺光伏现有薄膜太阳能电池在目
前传统太阳能光伏市场无明显竞争优势，综艺光伏生产线在报告期内仍未进行生产。公司将根据
韩国周星的研发进度及综艺光伏的具体情况，与韩国周星就综艺光伏未来经营发展进一步磋商，
以期形成利益最大化的方案，改善综艺光伏目前状况。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、 关于互联网彩票相关业务 
2015年 2月，国家体育总局发布《体育总局关于切实落实彩票资金专项审计意见加强体育彩
票管理工作的通知》，受该通知以及财政部、民政部和体育总局联合下发的《关于开展擅自利用
互联网销售彩票行为自查自纠工作有关问题的通知》的影响，部分省级彩票管理中心从 2015年 2
月 25日起暂停接受互联网彩票销售订单。2015年 4月，财政部、公安部、国家工商行政管理总
局、工业和信息化部、民政部、中国人民银行、国家体育总局、中国银行业监督管理委员会八部
委下发联合公告，未经相关部分批准，任何单位不得开展互联网销售彩票业务，至此，国内互联
网售彩业务全面停顿。截至报告期末，本公司下属子公司无纸化彩票代购业务仍处于暂停状态，
具体恢复时间待定。 
目前，国家关于互联网彩票相关政策仍不明朗，牌照发放尚存在较大不确定性。面对目前的
行业现状，公司下属彩票企业继续优化和提升互联网彩票产品和系统平台，持续推动技术研发和
市场推广，并尝试拓展符合政策的新业务模式，以应对未来业务重启后市场规范发展所带来的巨
大挑战和机遇；同时，相关公司持续密切关注政策动向，积极组织人员进行相关销售资质的申请
准备工作，力争在互联网彩票恢复之际能够抢占制高点，提升竞争力。 
 
2、关于部分并购标的公司业绩承诺实现情况的说明 
（1）2014年度未达到业绩承诺的补偿情况 
2015 年年度报告 
37 / 159 
 
公司于 2014年度通过全资子公司综艺科技实施的并购活动中，北京盈彩、上海好炫、掌上明
珠三家并购标的公司 2014年度业绩未能达到投资协议中承诺金额（具体内容见本公司临 2015012
号公告）。截至本报告披露日，相关补偿情况如下： 
掌上明珠的管理层股东在并购协议中约定以现金的方式进行未达标利润补偿，本公司已从该
公司管理层基金中扣除 2014年度补偿金额 1157.71万元。 
北京盈彩和上海好炫股东方在并购协议中约定了现金或股权两种补偿方式，经协商，北京盈
彩转让方王羲伟补偿现金 877.275万元及北京盈彩总股本 7.44%的股权，上海好炫转让方黄义清
及曹晓波分别补偿现金 66.768万元、10.272万元及上海好炫总股本 3.41%、0.53%的股权。 
(2)2015年度未达到业绩承诺的相关情况 
2015年，端游公司携重度资源大量涌入手游市场，使得手游市场竞争加剧；同时，掌上明珠
三款新游戏产品未能按计划上线，而老产品多处于运营时间长或市场用户饱和阶段。受上述因素
影响，掌上明珠 2015年度盈收大幅下滑，未达到承诺的净利润数。 
由于相关监管政策的影响，公司下属公司的互联网售彩业务自 2015年 3月 1日起陆续暂停，
2015年度北京盈彩、上海好炫、上海量彩实现净利润数未达到承诺的净利润数。 
截至本公告披露日，国家对互联网彩票的相关政策仍不明朗，鉴于互联网彩票行业的现状，
转让双方拟对上述彩票企业（北京盈彩、上海好炫、上海量彩、北京仙境）原投资协议中的业绩
承诺期限进行调整。 
具体情况见同日披露的临 2016030号、临 2016031号公告。 
 
3、关于下属子公司申请在全国中小企业股份转让系统挂牌事宜的进展 
（1）掌上明珠 
报告期内，掌上明珠改制更名为北京掌上明珠科技股份有限公司。2015年 11月该公司收到
全国中小企业股份转让系统有限责任公司出具的《关于同意北京掌上明珠科技股份有限公司股票
在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》（股转系统函【2015】8151号），同意其股票在新三板
挂牌。 2015年 12月该公司在新三板正式挂牌，证券简称：掌上明珠，证券代码：834712，目前
转让方式为做市转让。 
（2）深圳毅能达 
报告期内，深圳毅能达改制更名为深圳毅能达金融信息股份有限公司。2015年 11月该公司收
到全国中小企业股份转让系统有限责任公司出具的《关于同意深圳毅能达金融信息股份有限公司
股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》（股转系统函【2015】8205号），同意其股票在新
三板挂牌。2016年 4月该公司在新三板正式挂牌，证券简称：毅能达，证券代码：834713，目前
转让方式为协议转让。 
（3）江苏高投 
报告期内，江苏高投改制更名为江苏省高科技产业投资股份有限公司，并向全国中小企业股份
转让系统递交了申请报告。期间该公司分别于 2015年 8月及 10月收到两次反馈意见。目前，受
类金融企业暂停挂牌新三板等相关政策影响，江苏高投申请挂牌新三板的进程暂停，该公司申请
新三板事宜的推进尚待相关监管政策的明朗。 
 
4、关于重大资产重组进展 
公司股票于 2016年 1月 7日起停牌，并于 2016 年 1月 14日进入重大资产重组程序。公司拟
以发行股份及支付现金方式购买中星技术有限公司 100%股权，并以询价方式发行股份募集配套资
金。标的资产中星技术主要从事智能交通管理系统、公共安全系统、智慧城市系统等安防视频监
控产品的研发、生产和销售，并提供安防视频监控整体解决方案，在安防视频监控领域已经掌握
多项符合国家标准的自主知识产权，同时具备从软件、终端产品、整体解决方案和运营服务的完
2015 年年度报告 
38 / 159 
 
整产业链。本次交易完成后，公司业务将拓展至安防领域，有利于进一步夯实公司旗下信息科技
产业，丰富公司业务结构、提升综合竞争力，从而提升公司盈利能力和抵御风险的能力。本公司
已于 2016年 3月 31日披露了本次发行股份及支付现金购买资金并募集配套资金暨关联交易的预
案，并于 4月 7日收到上海证券交易所问询函，公司及相关中介机构、相关人员正在对问询函中
涉及的问题进行逐项落实和回复，全力推进本次重大资产重组工作进程。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司积极履行企业公民应尽的义务，承担社会责任。本公司是一家民营上市公司，在生产经营过
程中，遵纪守法，诚信经营，在追求经济效益、为股东创造价值的同时，积极承担对员工 、客户、
消费者、债权人、社会等其他利益相关者的责任。 
报告期内，公司一如继往秉承“团结、创新、廉洁、奉献”的企业精神，坚持企业发展与社会责
任并重的经营理念，高度重视社会责任的履行和社会价值的体现，积极维护债权人和员工的合法
权益，诚信对待和保护供应商、客户、合作方等其他利益相关者。公司及全体员工在诚信经营、
依法纳税、节能环保、依法用工、安全生产、职业健康、公益慈善等方面恪尽职责，积极履行社
会责任，营造客户满意、公司发展、员工成长、股东受益的良好氛围。 
2016年，公司始终将依法经营作为公司运营基本原则，不断健全和完善社会责任管理体系建设，
加强与各利益相关方的沟通与交流，继续支持社会公益，扶助社会弱势群体，促进公司与社会的
协调和谐发展，从而实现企业经济效益与社会效益的同步共赢。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
39 / 159 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
本报告期内，公司未发行股票、债券及衍生品。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
报告期内，公司无现存的内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 70,407 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
65,383 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限售条
件股份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
南通综艺投资有限公司 0 321,323,958 24.72 0 
质押 
281,500,000 境内非国有
法人 
昝圣达 1,170,000 231,972,770 17.84 195,400,000 质押 231,972,770 境内自然人 
南通大兴服装绣品有限公
司 
0 28,932,949 2.23 0 
无 
  境内非国有
法人 
招商证券股份有限公司 未知 25,509,500 1.96 0 未知   国有法人 
中国证券金融股份有限公
司 
未知 19,667,850 1.51 0 
未知 
  未知 
中央汇金资产管理有限责
任公司 
未知 19,203,600 1.48 0 
未知 
  未知 
