2015 年年度报告 
7 / 159 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
77,585.57 35,807,834.34 35,730,248.77 60,410,957.89 
可供出售金融资产 747,319,812.05 904,007,039.08 156,687,227.03 192,186,963.04 
合计 747,397,397.62 939,814,873.42 192,417,475.80 252,597,920.93 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司继续推进既有产业的发展，完成先前计划的太阳能电站建设，重点完善太阳
能运维管理；加大加强信息科技产业发展；做好原有投资业务管理，开拓投资业务新领域。 
（一）新能源业务 
报告期内，公司旗下能源业务主要是太阳能电站的建设及运营管理业务。公司的太阳能电站
已基本全部建成并网发电，电站的收入主要包括上网电费收入、政府补贴等。 
在欧洲债务危机的持续影响下，部分国家和地区新能源政策仍不稳定。2015年度，公司海外
电站所在的意大利、德国、保加利亚、罗马尼亚、美国等国家政府在新能源法案上没有推出更加
积极的政策，海外光伏市场还是延续着冷淡的行情。意大利政府调整了部分光伏电站的补贴额度，
公司将持续关注该国新能源政策走向，积极维护自身合法权益。罗马尼亚政府推行的绿色能源卡
补贴政策也具有一定的不稳定性。由于罗马尼亚没有成熟的能源卡交易市场，所以电站业主需要
与第三方售电中介商签署售电协议，通常售电协议里可以要求中介商以政府规定的最低价格收购
绿色能源卡。对此，公司将在 2016年度进一步关注罗马尼亚新能源政策的发展，以及公司在罗马
尼亚电站相关能源卡的销售情况。国内方面，近几年，国家多项政策扶持使得国内光伏企业
逐步走出谷底，资本环境逐渐回暖，市场发展愈加规范平稳，新增光伏装机容量连续三
年居全球第一位。2015 年全国新增光伏发电装机量约 15GW，同比增长逾 40%。国内光
伏产业发展环境持续向好，但是补贴不能及时收到、限电和光伏电站用地等问题仍将困扰新能源
产业。 
基于上述考虑，目前公司新能源业务采取稳健发展的策略，重点加强对已建成电站的运营与
维护管理工作，以提高电站的整体收益。同时，在此基础上展开电站销售基础工作，优化公司资
产配置，适时进行电站销售。。 
（二）信息科技业务 
高新信息科技产业是公司近年来重点布局与发展的业务领域。下属多家企业从事高新信息科
技相关业务，涉及芯片设计与应用及高温超导滤波器、互联网彩票、手机游戏等相关业务。 
1、芯片设计及应用（含高温超导滤波器业务） 
1）高温超导滤波器 
公司控股子公司综艺超导主要从事超导滤波系统及配套微波器件的研发、生产及销售，其主
要产品为超导滤波系统，该产品以解决用户遇到的电磁干扰为目标，采用当前最先进的超导技术，
研制和生产超导滤波系统，在最前端就将电磁干扰滤除掉，从最根源上解决电磁干扰问题。综艺
2015 年年度报告 
8 / 159 
 
超导致力于提供超导滤波器相关产品和解决方案，该业务的经营模式为：调研了解用户需求提
供解决方案或样机试用签订订货合同投产交付用户使用。 
目前，国内的超导行业整体处于起步阶段，综艺超导是目前国内唯一已经批量化系列化生产
销售超导滤波系统的单位，处于国内领头羊地位。2015年，综艺超导继续保持了上一年度良好的
生产销售势头。 
2）智能卡 
公司控股子公司深圳毅能达是一家致力于智能卡及其应用技术、系统集成和智能卡终端及周
边的研发、设计、制造、营销与服务于一体的企业。产品中，智能卡根据卡片功能分为：普通卡、
磁条卡/条码卡、接触式 IC卡、感应式 IC卡（非接触式 IC卡）、复合卡、双界面 CPU卡、RFID
卡/电子标签等，智能卡终端及周边应用设备包括手持 POS机、IC卡读写设备、移动 IC卡发卡设
备、等。 
销售方面，智能卡业务的境内主要销售对象包括人力资源与社会保障部门、公安系统、高速
公路管理系统、医疗卫生系统、金融行业、城市通卡及小额支付行业、校园、智能卡集成系统企
业及其他智能卡制卡企业等。毅能达通过参与招投标，以及销售人员直接面对客户等方式来获得
大、中、小企业客户的订单。采购方面，深圳毅能达根据生产订单向供应商进行采购，遵循质量
优先及价格优先的原则对供应商进行评审，并选择供货能力较强、产品质量稳定、价格具有竞争
力的供应商。生产方面，公司采取以销定产的生产模式，根据客户下达的订单量安排生产。 
智能卡行业是随着 1993年国家正式提出“金卡工程”发展规划后出现的一个新兴产业，随着
各应用行业的大力推广和用户应用意识的增强，智能卡产品已经深入到人们日常生活的各个领域。
随着行业发展的不断成熟和产业升级，行业上下游供应链之间的分工越来越细，彼此协作日益密
切，行业技术日益成熟，企业进入行业的技术壁垒逐渐降低，行业的竞争模式已经逐渐演变成为
综合实力和客户服务水平的竞争态势。具规模的智能卡企业主要面对政府机关、金融业、移动运
营商等行业客户，所以这些企业主要采用招投标形式实现企业的经营销售目标，其次通过与某些
特定领域的系统集成商合作共同为发卡单位提供产品和服务。 
2015年，智能卡产业迎来了又一发展高峰，几个行业大卡的推动使得产业部门提升了产能，
扩大了销售数量，特别是金融 IC卡、社会保障卡的驱动以及移动电话卡的持续增长，成为过去一
年市场增长的主要因素。此外，交通卡联网通用的扩大、居民健康卡、居住证等新兴卡应用市场
的启动也推动了我国智能卡市场的发展。 
深圳毅能达作为国内最早一批从事智能卡及相关设备的专业厂商，在业界拥有较高的知名度
和影响力，本身具有良好的市场基础和较强的竞争力。同时，为了实现规模效应和产业链完善，
公司报告期内收购了北京大唐智能卡技术有限公司。 
3）集成电路 
公司旗下集成电路设计企业主要包括天一集成和神州龙芯。 
天一集成主要从事信息安全芯片及可穿戴设备芯片的设计、研发、生产、销售等业务，该公
司目前的主要产品包括高端高速密码芯片、USB KEY 芯片、A280（动态令牌芯片）系列产品、指
纹算法芯片、无线耳机通讯芯片等。 
目前，国内自主的高端算法芯片处于行业应用的初期，未来还有很大的应用空间，天一集成
在该领域处于国内领先地位，目前正在积极开拓相关客户。USBKEY芯片的市场相对饱和，天一集
成由于品牌、资本实力、进入市场晚等原因，在该领域排名偏后。动态令牌芯片处于国产安全芯
片替代国外非安全芯片的过程，但由于银行采购动态令牌的价格过低，国内主要厂商的推广积极
性不高，行业发展较慢。基于金融信息安全重要性的考虑，国家银监会已正式发文要求从 2014
年 1月 1日起，动态令牌“必须使用”国家密码管理局检测认证的国产芯片。天一集成于 2015
年完成了 A280动态令牌芯片挑战应答型产品的设计、开发、流片及量产。随着智能手机大量采用
指纹识别技术，指纹传感器的价格大幅下降，为电子门锁、考勤机等产品带来了技术升级的机会，
2015 年年度报告 
9 / 159 
 
指纹算法芯片由此迎来一个应用高发阶段。天一集成新研发的指纹算法芯片已经完成并进行了试
流片，在性能价格比方面具有较大优势。除此之外，该公司与国内最大的耳机方案供应商共同合
作开发基于磁传输的无线通讯芯片，目前已完成芯片设计及试流片，与竞争对手相比具有价格竞
争优势。 
神州龙芯作为具有自主知识产权的集成电路企业，拥有目前国内唯一的工业级 CPU产品，主
要面向智能电网、物联网、工业控制和军工等领域的应用，包括 GSC3280和 GSC3281 的芯片、核
心板、开发板、以及在电力、税控等领域的应用解决方案。为了推动自主芯片的应用，公司重点
面向金融、税控等领域的智能安全应用，开发了一系列有关产品，包括金融领域的一代龙 Key、
二代龙 key、龙芯 RDF-SK多功能互联网支付终端、MPOS G30；税控领域的 E龙芯盾、票易宝、E
龙芯盾（3G版）等。 
近年来，神州龙芯在军工、电力、工控、税控等领域积累了一定的目标客户，但龙芯自主芯
片业务还处于研发和推广阶段，尚未形成稳定的盈利点，产品规模有待进一步扩大。随着国家对
自主可控安全集成电路产业发展的日益重视，龙芯产业环境正在快速改善，应用产业链正逐步形
成、完善和壮大，这将为龙芯的未来发展提供巨大的空间。在安全领域，随着全国“营改增”项
目的逐渐推进，票易宝产品市场需求将日益增多。2015年神州龙芯的票易宝产品市场推广处于起
步阶段，该产品在价格和服务方面具有优势，未来发展潜力巨大。同时，随着支付方式的多样化，
MPOS作为支付领域的新型产品备受青睐，神州龙芯的 MPOS产品目前已通过银行卡检测中心相关
认证。 
神州龙芯下属另一家集成电路公司南通兆日，主要提供国家自主密码算法的银行密码支付器
芯片，继续保持了稳定的发展态势，在密码算法芯片领域具有良好的盈利能力。 
经营方面，北京天一和神州龙芯以“设计+销售+合作+外包服务”为主要模式开展经营活动，
即围绕自身的技术能力，既为市场普遍需求开发通用产品，也为特定客户提供定制服务，从而实
现销售，而生产环节则通过代工厂完成。 
2、互联网彩票 
公司旗下拥有多家互联网彩票企业，分处于互联网彩票的各细分领域，基本实现了互联网彩
票产业链的整体布局。上海量彩是一家专业彩票出票技术服务公司，主要面向腾讯、新浪等大客
户提供服务，其彩票无纸化技术处于业内领先水平；上海好炫的主打产品是足球彩票过滤软件，
拥有国内首创一键式智能过滤彩票软件——“智胜软件”，该软件在国内同类产品中处于技术领
先水平；北京盈彩是国内较早开始互联网彩票业务的知名企业，其运营品牌“彩票大赢家”是中
国彩民认知度最高的品牌之一；北京仙境配合三大运营商推出了和彩票、沃彩票、天翼彩票三款
移动彩票客户端，拥有较强的渠道资源。北京盈彩与北京仙境合资成立了大赢家信息科技有限公
司，并逐步将其原彩票业务及人员整合进新公司，大赢家融合了双方股东的品牌及渠道优势，统
一品牌和业务发展平台建设，实现在移动端和 PC端的全面发展。  
经营模式上，上海量彩连接网络售彩平台公司和相应彩票中心，通过高速网络出票技术，实
现网络售彩平台集中快速出票的需要，以彩票销售量结算佣金差价为主要盈利模式；北京盈彩通
过其运营品牌——彩票大赢家，为广大彩民网络购买彩票提供服务（即零售模式），以彩票销售
量结算佣金为主要盈利模式；上海好炫主营业务为两部分，一部分与北京盈彩相似，为使用公司
智胜过滤软件的用户直接代购彩票；另一部分即只为彩民提供软件过滤服务，直接收取相应服务
费用。 
2015年 1月，财政部、民政部、国家体育总局联合发布《财政部 民政部 体育总局关于开展
擅自利用互联网彩票销售行为自查自纠工作有关问题的通知》，随后至 2月底包括我公司相关下
属子公司在内的国内各大网络平台纷纷停止互联网售彩服务。2015年 4月，财政部、公安部、国
家工商行政管理总局、工业和信息化部、民政部、中国人民银行、国家体育总局、中国银行业监
2015 年年度报告 
10 / 159 
 
督管理委员会八部委下发联合公告，未经相关部分批准，任何单位不得开展互联网销售彩票业务，
至此，国内互联网售彩业务全面停顿。报告期内，互联网售彩业务尚未恢复。 
在国家大力发展互联网+的时代背景下，结合以往对互联网彩票整顿的情况，公司认为此次全
行业整顿有利于市场更加健康有序的发展；公司下属相关企业亦持续关注政策变化，加强自身实
力的提升，积极尝试开辟新的业务模式、拓展新的业务渠道，蓄势待发，力求在未来互联网彩票
销售恢复之际能够抢占先机。 
3、手机游戏 
2015年，掌上明珠依然主要定位于手机游戏的研发商，在运维已经上线的手游产品之外，有
6款新手游产品在研：其中《英雄啪啪啪》和《美少女联盟》为重点产品，旨在扩大市场影响力
树立公司品牌形象并获得营收回报。另外四款产品《大三国》、《魔女猎手》、《泰坦》、《狩
猎团》作为公司尝试性产品，旨在拓展公司产品类型，寻找细分市场机遇。 
2015年端游公司携重度资源涌入手大量游市场，极短的时间内打出积累数年的底牌以争抢有
限的市场份额，竞争快速加剧。从整个产业来看，手游行业基本走进成熟期，目前端游公司凭借
IP、资本、以及其他资源占据了主导地位，尤其是腾讯占领超过半数的市场份额，网易也占领了
2成以上的市场份额。同掌上明珠类似的手游原生研发企业暂时处于劣势。 
从公司战略布局来说，希望通过互联网彩票业务获取大量移动互联网用户，并在此基础上与
手游业务形成用户流量交流，实现公司移动互联网业务的良性发展。但由于目前互联网彩票处于
行业整顿阶段，使得公司的战略布局效应暂时没有得到应有体现。 
 
（三）股权投资业务 
江苏高投主要业务为股权投资业务和资产管理业务，股权投资业务是该公司的传统业务，主
要通过对具备行业核心竞争力、业绩成长优秀的拟上市企业进行股权投资，通过企业上市之后进
行股权减持退出，获取投资回报；资产管理业务是该公司在传统的股权投资业务上逐步拓展的创
新业务，主要以私募股权投资基金与私募证券投资基金管理业务为主，积极主动管理基金投资人
的资产，通过上市退出或二级市场交易的方式获取投资回报，并根据业绩表现收取管理费和业绩
报酬。  
目前我国宏观经济形势面临下行压力，大量的企业融资面临着由债权方式的直接融资为主向
以股权投资为主的间接融资转变的过程。未来随着国家对资本市场创新的进一步鼓励和推动，帮
助实体经济结构转型，我国股权投资与资产管理业务有望迎来黄金发展期，江苏高投将抓住产业
发展的历史性机遇，做大做强现有的股权投资与资产管理业务，实现公司资产的稳健增值。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
公司资产中：境外资产 242,342.99（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 36.24%。 
公司的境外资产占主要为海外光伏电站。公司从 2010年开始，陆续在欧洲、美国投资建设了
一批太阳能电站。公司在欧洲建设的电站主要集中在意大利，另在德国、保加利亚、罗马尼亚等
国亦建有光伏电站。欧洲电站建设之初以建设完出售为主要目的，并从 2012年起陆续出售了部分
电站，回笼部分资金；目前在手的欧洲电站，以自主运营为经营模式，盈利来源为发电上网电费
收入及当地国政府给与的太阳能发电补贴收入，2015 年欧洲电站实现营业收入 10,229.28 万元。
公司在美国建设的 19MW电站位于新泽西，为当地较大的光伏电站，以自主运营为目的，盈利来源
为上网电费收入及清洁能源卡交易收入，2015年实现营业收入 6,269.18万元。 
 
2015 年年度报告 
11 / 159 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）新能源业务 
公司多年从事海内外电站开发、建设、运营等业务，在电站开发建设、运营管理等方面，培
养了专业的管理团队，并积累了丰富的经验。公司的大部分海外电站由于建设时间较早，已享受
到高于后期建设并网发电光伏电站的政府补贴，长期投资回报率符合欧洲当地基金公司和能源投
资者的要求，对长期投资者具有一定吸引力。 
 
（二）信息科技业务 
公司下属多家高科技企业，业务涵盖芯片设计及应用和高温超导滤波器、互联网彩票、手机
游戏等多个领域。 
1、芯片设计及应用（含高温超导滤波器） 
公司旗下拥有多家国家级高新技术企业，分布于芯片开发、设计、应用等不同业务领域，并
在各自的细分领域内保持了不同程度的技术领先优势和竞争力；同时，业务的紧密关联，资源的
共享合作，亦有利于下属企业间的协同发展，共生共赢。随着信息技术的不断发展，信息安全问
题日益突显，国家对信息安全领域高度重视，为公司下属信息科技相关企业带来了良好的发展机
遇。报告期内，相关企业的核心竞争力未发生重大变化。 
综艺超导拥有的高温超导滤波技术是目前国内超导领域唯一获得规模化应用的技术，已经实
现在射电天文望远镜、移动通信等领域的应用示范，在特殊通信领域已获得规模商业应用，可有
效提高通信设备和探测设备的抗带外干扰能力，提高通信质量和探测距离，在市场上占有明显优
势；同时，综艺超导公司拥有完整的自主知识产权并具备科研生产销售所需要的全部资质，为其
继续保持核心竞争力奠定了基础。该公司聘用了清华超导实验室原班研发骨干，自成立至今，一
直专注于超导技术，注重与产品和技术相关的专利申请，竞争对手无法通过简单模仿来复制其产
品。 
深圳毅能达凭借 20年的稳健经营，积累了全面的业务资质和丰富的制卡经验，拥有成熟的技
术团队和良好的市场口碑，稳定增长的客户资源以及丰富的运营管理经验，携手供应链中的龙头
企业，紧跟现代化应用对智能卡的需求，保持国内领先的智能卡研发、生产工艺与制造水平。公
司以金融卡类的高端双界面个性化卡类为基础，积极研发多应用、多形态的支付类卡产品，
积极获取行业资质，目前已拥有包括银联(UnionPay) 、Visa、MasterCard (万事达)等国内国际
金融组织的资质认证，有效保障了其在金融等高端卡类产品的市场供货权，与同行业竞争对手拉
开差距。同时，优质的客户及订单资源，保证了此类高端市场卡片的高毛利率，也为深圳毅能达
创造稳定收益奠定了良好基础。报告期内该公司成功收购北京大唐智能卡技术有限公司，亦有利
于其在智能卡业务市场的分布更加广泛、全面及多元化。 
天一集成作为信息安全领域的集成电路企业，具有国内领先的信息安全芯片的开发技术和成
功经验，和独立知识产权的以 32位 CPU为核心的 SOC开发平台，无需向第三方支付授权使用费，
可依据应用，调整 CPU 及指令系统。该公司可依据市场需求，采用全定制电路设计方法，设计的
产品在功耗、成本等方面较国内同行具有竞争力。 
神州龙芯的龙芯 CPU是中国唯一完全自主知识产权的高端通用处理器，是第一颗真正的“中
国芯”，打破了国外多年的技术垄断格局，在国家战略性信息安全领域颇具优势。神州龙芯近年
来以 GSC328X芯片为主线，抓住龙芯处理器国产自主安全可靠的优势，瞄准电力、工控、军工这
些对国产化更为敏感的应用领域，不断提高产品性能。基于 GSC328X处理器设计的 I型集中器产
品已通过机械工业仪器仪表综合技术经济研究所的电磁兼容检测和北京圣涛平试验工程技术研究
院的高低温试验检测，采用龙芯 GSC328x处理器设计的国网能效集中器产品也顺利通过中国电力
科学院各项检测，龙芯 GSC328x处理器的各项性能和指标完全满足电力及工控行业对处理器产品
2015 年年度报告 
12 / 159 
 
的各项需求，该处理器凭借“技术领先、性能稳定、性价比高、安全可靠”等特点，在电力及工
控领域得到广泛应用和认可，并且在性价比上已经在国际同类产品中具有一定优势。 
天一集成、神州龙芯以及南通兆日均具有国家密码管理局认定的密码产品开发、生产和销售
单位的资质。 
2、互联网彩票 
公司通过收购兼并与资源整合，旗下拥有多家互联网彩票企业，基本形成了互联网彩票的完
整产业链，为日后在互联网彩票业务领域精耕细作打下了坚实基础。 
上海量彩积累了大量优质客户资源，并拥有完善的出票系统；上海好炫的主打产品是足球彩
票过滤软件，其核心竞争力在于专业技术团队通过数据、技术分析，在足彩等竞彩彩种为彩民提
供高返奖率；北京盈彩通过长期经营，“彩票大赢家”平台积累了良好的声誉和业务沉淀，在成
本控制、销售服务、精细化管理等核心要素形成优势；北京仙境作为在三大运营商领域内为数亿
彩民提供移动端购彩服务的高科技公司，其优势主要体现在优质的配套资源和专业的技术团队；
大赢家成立时间较短，融合了股东方北京盈彩与北京仙境的优势，通过创新合作模式，已成为三
大电信运营商在互联网彩票销售领域的重要合作伙伴，在渠道资源形成较强优势。 
受国家政策的影响，公司互联网彩票相关业务目前仍处于停滞状态。在业务暂停期间，公司
下属互联网彩票相关企业不断修炼内功，提升技术实力，完善系统与服务，力争在政策明朗，互
联网彩票业务重启之时继续保持各自的竞争优势。 
3、手机游戏 
作为行业内资深的手游公司，掌上明珠拥有一支业内领先的游戏制作专业团队，具备丰富的
手机网游研发与运营经验。随着市场的成熟和产业细分，以 Unity3D、Unreal和 Cococs为代表的
手机游戏引擎逐渐走向成熟。该公司在继续升级自有的游戏引擎 Scryer，保持独有竞争优势的基
础上，决定部分新游戏采用 Unity3D引擎，目前已完成 Unity3D引擎人才的储备和技术积累。除
此之外，公司还通过建立的新游戏孵化室，重新定义新游戏的立项标准和流程，并增加项目研发
过程中的多重审核和淘汰机制，为未来新游戏研发成功提供机制上的保障。 
 
（三）股权投资业务 
江苏高投作为一家专业投资公司，通过在股权投资领域的多年运营，形成了完善、科学的运
营机制和风险管控机制。该公司坚持“以人为本”，拥有一支具有丰富的创业投资和资本市场运
作经验的经营管理团队，成功投资并运作了一批中国资本市场的明星级项目，储备了大批项目资
源，并获得了较高的投资回报。江苏高投以“价值投资”为投资理念，充分发挥多年来从事产业
投资和高科技投资的经验与优势，积极发展包括基金管理业务、二级市场资本运作、上市公司定
向增发等业务模式，促进创投业务的多元化全方位发展，并与包含上市公司在内的各类金融与投
资机构广泛合作，积极推动产业投资与兼并收购，保持了持续快速发展。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，中国经济处于结构化调整和发展转型的新常态时期，面对复杂严峻但孕育大量机遇
的宏观经济环境、持续加大的经济下行压力和各种内外部挑战，公司经营层在董事会的领导下，
本着对公司利益和股东利益负责的态度，主动适应经济新常态，积极把握发展新机遇，根据产业
发展战略和经营目标，着力发展主营优势产业，促进下属各业务板块协同发展；同时，抓住新三
板市场快速发展的有利时机，推动旗下相关企业直接对接资本市场。 
