2016 年年度报告 
34 / 161 
 
公司旗下拥有多家高科技企业，均拥有行业内的领先技术，面对科学技术的迅猛发展和市场
的激烈竞争，若不能加大技术创新力度，继续保持领先水平，将对公司发展产生不利影响。公司
下属相关企业紧密跟随行业发展趋势，加大科研投入，致力于技术研发和更新升级，增强核心竞
争力，力求保持或超越目前的行业地位。 
5、业绩承诺不达标的风险 
公司 2014年度收购兼并的目标公司，在投资协议中均有关于被并购企业未来几年业绩完成情
况的承诺。上述收购活动的投资价款均已支付完毕，在协议约定的业绩承诺期间，若目标公司无
法实现其利润承诺数，将在一定程度上影响公司当年的业绩。 
受相关管理部门的监管政策影响，公司互联网彩票代购业务于 2015 年 3月 1日起暂停，由
于经营活动无法正常开展，影响了目标公司业绩承诺的实现。 
为支持下属彩票企业度过全行业整顿的过渡期，从整体利益出发，2016年 4月，公司对下属彩票
企业原投资协议中的业绩承诺期限进行了调整。截至 2016年 12月 31日，国家关于互联网彩票的
相关政策仍未明朗，鉴于互联网彩票行业的现状，公司经与目标公司相关股东方沟通协调，拟对
2015年、2016年业绩承诺期限进行调整，具体情况见同日披露的临 2017012号公告。 
6、商誉减值风险 
本公司在 2014年度斥资 34,266万元并购了北京盈彩、上海量彩、上海好炫和北京仙境四家
互联网彩票公司，此次收购，合并成本超过按权益比例获得的可辨认净资产公允价值的差额人民
币 28,280.53万元，分别确认为与上述公司相关的商誉；同年，本公司斥资 33,003.05万元，收
购了手游公司掌上明珠的控股权，此次收购，合并成本超过按权益比例获得的可辨认净资产公允
价值的差额人民币 26,330.12 万元，确认为与掌上明珠相关的商誉。 
为公允地反映上述公司的权益价值，公司聘请江苏中天资产评估事务所有限公司进行了评估，
根据评估结果，本年对存在减值的公司补充计提商誉减值准备，具体情况见与本报告同日披露的
临 2017010号公告。  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及相
关法律法规的要求，在《公司章程》中明确了利润分配原则、利润分配间隔期和比例、现金分红
的条件、股票股利分配条件、利润分配的决策机制与程序，以及利润分配政策调整的决策机制与
程序等内容。公司制定的利润分配方案的分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，
独立董事对 2015年度利润分配方案发表了独立意见，中小股东通过参加股东大会充分表达意见和
诉求，维护其合法权益。 
报告期内，利润分配政策的执行情况：  
2016 年年度报告 
35 / 161 
 
本公司于 2016年 6月 29日召开的 2015年年度股东大会审议通过了公司 2015年度利润分配
及公积金转增股本方案，即不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。由于公司 2015年度
净利润为负，不具备分配条件，该分配方案未违反相关法律法规及《公司章程》有关利润分配的
规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 51,232,568.81 0 
2015年 0 0 0 0 -246,314,655.48 0 
2014年 0 0 0 0 41,530,195.23 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及时严
格履行 
与再融资相关的承诺 
股份限售 昝圣达 参与公司 2013 年度非公开发行股份认购，并
承诺本次认购的 19540 万股自发行结束之日
起 36 个月内不转让 
2014 年 5 月 15
日至 2017 年 5
月 15 日 
是 是 
其他对公司中小股东所作
承诺 
其他 昝圣达 拟在未来 12个月内通过上交所交易系统允许
的方式增持公司股份，累计增持比例不超过
公司已发行总股份的 2%，并承诺在增持期间
及法定期限内不减持其持有的公司股份 
2015 年 7 月 2
日至 2016 年 7
月 2 日 
是 是 
其他 时任公司董事
长陈义、董事兼
总经理邢光新、
监事会主席张
晓波、副总经理
兼董事会秘书
顾政巍、副总经
理黄天鸿、陆建
峰、财务负责人
钱志华 
拟在未来 12个月内通过上交所交易系统允许
的方式增持公司股份，累计增持比例不超过
公司已发行总股份的 2%，并承诺在增持期间
及法定期限内不减持其持有的公司股份。 
2015 年 7 月 2
日至 2016 年 7
月 2 日 
是 是 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36 / 161 
 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、 会计政策变更相关情况 
根据财会[2016]22 号财政部《关于印发〈增值税会计处理规定〉的通知》规定：全面试行
营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企
业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船
税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。根据
财会[2016]22 号文，从该文件发布之日 2016 年 12 月 8 日实施，2016 年 5 月 1 日至财会
[2016]22 号文件发布实施之间发生的交易按财会[2016]22 号文件规定进行调整。  
由于上述会计政策的颁布，公司需对原会计政策进行相应变更，并按以上政策规定的起始日
开始执行上述会计政策。  
根据上述规定，公司对相关的会计科目列示进行了变更，将管理费用科目下的房产税、土地
使用税、车船税、印花税明细金额调整至“税金及附加”科目核算。  
本次会计政策变更对 2016年财务报表影响的科目为“税金及附加”、“管理费用”，各科目
当期累计影响金额分别为：调增税金及附加本年金额 3,452,596.17元，调减管理费用本年金额
3,452,596.17元。 
本次会计政策变更对营业利润、总资产、净资产不产生影响。 
2、报告期内，会计估计未发生变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 180 
境内会计师事务所审计年限 17 年 
 
 名称 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
财务顾问 西南证券股份有限公司 
 
2016 年年度报告 
37 / 161 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未改聘会计师事务所。公司聘任的审计机构为立信会计师事务所（特殊普通合伙）。
截至本报告期末，该会计师事务所已连续为本公司提供 17年审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未
清偿等不良诚信情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 161 
 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
报告期内，本公司筹划重大资产重组事项，拟向堆龙中星微管理咨询有限公司、南通圣达投
资合伙企业（有限合伙）、堆龙中启星管理咨询有限公司、南通中辰微信息技术有限公司、南通
翰瑞信息咨询中心（有限合伙）及南通六合信息咨询中心（有限合伙）发行股份及支付现金购买
堆龙中星微、圣达投资、堆龙中启星、南通中辰微、南通翰瑞及南通六合合计持有的中星技术有
限公司 100%股权，同时向包括公司实际控制人昝圣达在内的不超过 10名符合条件的特定对象非
公开发行股份募集配套资金，募集配套资金总额不超过 51亿元。本次关联交易事项经公司第八届
董事会第二十九次会议审议通过，还须经公司股东大会审议批准，并经中国证监会核准后方可实
施。具体情况见本公司于 2016年 3月 31日披露的临 2016022号公告。 
2016年 9月，本公司终止重大资产重组事项，本次关联交易亦相应终止。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
39 / 161 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
根据业务发展需要，本公司向大股东南通综艺投
资有限公司借款不超过 15,000万元人民币。  
临 2016052《江苏综艺股份有限公司关于向大股
东借款的公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
欧贝黎新能源科技股份有限公司 联营公司 274,293.14 -274,293.14 0 5,192,340.09 -5,192,340.09 0 
北京神州龙芯集成电路设计有限公司 联营公司 66,500 0 66,500 626,711.02 -626,711.02 0 
神州龙芯（江苏）智能科技有限公司 其他关联人 27,600 0 27,600 0 64,852.85 64,852.85 
南通综艺投资有限公司 控股股东       0 21,283,250.00 21,283,250.00 
合计 368,393.14 -274,293.14 94,100.00 5,819,051.11 15,529,051.74 21,348,102.85 
关联债权债务形成原因 正常经营活动所需 
关联债权债务对公司的影响 无不利影响 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
2016 年年度报告 
40 / 161 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,875,835.20 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,875,835.20 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,875,835.20 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.08 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
 
2016 年年度报告 
41 / 161 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 委托理财产品类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际收回
本金金额 
实际获得
收益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否关联
交易 
是否涉诉 关联关系 
民生银行 
非凡资产管理半年增利
第256期对公款 
1,500 2016.11.03 2017.05.08 保本型   是 0 否 否 控股子公司 
中国银行 日计划 6,750     保本型   是 0 否 否 控股子公司 
华夏银行 日计划 4,915     保本型   是 0 否 否 控股子公司 
建设银行 日计划 1,125     保本型   是 0 否 否 控股子公司 
农业银行 日计划 1,900     保本型   是 0 否 否 控股子公司 
民生银行 日计划 2,858.43     保本型   是 0 否 否 控股子公司 
民生银行 民生宝腾集合资金计划 3,000 2016.12.16 2017.02.17 保本型   是 0 否 否 控股子公司 
民生银行 民生宝腾集合资金计划 4,700 2016.12.15 2017.03.17 保本型   是 0 否 否 控股子公司 
合计 / 26,748.43 / / /     /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 上表所列委托理财均为本公司控股子公司在报告期内所进行的理财投资。 
 
2016 年年度报告 
42 / 161 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、重大资产重组进展 
因筹划重大事项，公司股票于 2016 年 1月 7 日起停牌，并于 2016 年 1 月 14 日进入重
大资产重组程序。  
2016 年 3 月 30 日，本公司召开第八届董事会第二十九次会议，审议通过了关于公司发行
股份及支付现金购买资金并募集配套资金暨关联交易事项的相关议案，具体内容见本公司于 2016 
年 3 月 31 日披露的相关公告。  
2016 年 4 月 7 日，本公司收到上海证券交易所上证公函【2016】0327 号《关于对江苏综
艺股份有限公司发行股份及支付现金购买资金并募集配套资金暨关联交易预案信息披露的问询
函》。 2016 年 5 月 4 日，公司对问询函进行了回复，并对《江苏综艺股份有限公司发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及摘要进行了修订及补充，具体内容见本
公司于 2016 年 5 月 4 日披露的相关公告。 经向上海证券交易所申请，公司股票于 2016 年 5
月 4 日开市起复牌。  
自公司进入重大资产重组程序以来，公司与交易各方积极推进本次重大资产重组事项，但由
于国内证券市场环境、政策等客观情况发生变化，公司及相关各方认为继续推进本次重大资产重
组条件不够成熟，拟终止本次重大资产重组，公司股票自 2016年 9月 19日开市起停牌。具体内
容见本公司于 2016年 9月 19日披露的相关公告。 
2016年 9月 23日召开的公司第九届董事会第三次会议审议通过了关于终止本次重大资产重
组的相关议案，同时，公司于 9 月 27 日通过上海证券交易所“上证 e 互动”网络平台
（http://sns.sseinfo.com）的“上证 e 访谈”栏目召开了“综艺股份关于终止重大资产重组事
项的投资者说明会”。经向上海证券交易所申请，公司股票于 2016 年 9月 28 日开市起复牌。具
体内容见本公司于 2016年 9月 26日、9月 28日披露的相关公告。 
 
2、关于下属子公司在全国中小企业股份转让系统挂牌事宜 
2015年 11月，深圳毅能达金融信息股份有限公司收到全国中小企业股份转让系统有限责任公
司出具的《关于同意深圳毅能达金融信息股份有限公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的
函》（股转系统函【2015】8205号），同意其股票在新三板挂牌。2016年 4月该公司在新三板正
式挂牌，证券简称：毅能达，证券代码：834713，目前转让方式为协议转让。 
 
3、关于互联网彩票相关业务 
2015年以来，国家加大了互联网彩票行业的监管，相关部门相继发布关于互联网彩票行业的
管理规范政策。2015年 1月，财政部、民政部、体育总局联合下发了《关于开展擅自利用互联网
2016 年年度报告 
43 / 161 
 
销售彩票行为自查自纠工作有关问题的通知》，要求针对擅自利用互联网销售彩票进行自查；2015
年 2月，国家体育总局发布《体育总局关于切实落实彩票资金专项审计意见加强体育彩票管理工
作的通知》，要求坚决纠正违规通过互联网销售体育彩票行为。为配合彩票行业主管部门对行业
的整改规范，公司下属互联网彩票代购业务于 2015 年 3月 1日起陆续暂停。2015年 4月，财政
部、公安部、国家工商行政管理总局、工业和信息化部、民政部、中国人民银行、国家体育总局、
中国银行业监督管理委员会八部委下发联合公告，整顿互联网售彩，并强调坚决制止擅自利用互
联网销售彩票的行为,严厉查处非法彩票, 利用互联网销售彩票业务必须依法合规，未经财政部批
准，任何单位不得开展互联网销售彩票业务。至此，互联网彩票被全面叫停。2015年 5月，五部
委发布《关于做好查处擅自利用互联网销售彩票工作有关问题的通知》，宣布将擅自利用互联网
销售彩票的单位或个人列入黑名单。2017年 2月，财政部、民政部、体育总局发布加急文件《关
于对擅自利用互联网销售彩票问题整改落实情况进行督查有关事宜的通知》，再次查处整顿互联
网彩票。 
目前，国家关于互联网彩票相关政策仍不明朗，牌照发放尚存在较大不确定性。面对目前的
行业现状，公司下属彩票企业对原有互联网彩票销售系统及相关服务流程进行持续性的系统升级
和针对性的优化，持续推动技术研发和市场推广，提高自身实力，寻求符合政策的发展模式，以
应对未来业务重启后市场规范发展所带来的巨大挑战和机遇；同时，相关公司持续密切关注政策
动向，积极组织人员进行相关销售资质的申请准备工作，力争在未来互联网彩票销售恢复之际能
够在第一时间获取授权，树立有利于企业持续规范发展的行业竞争壁垒。 
 
4、关于部分并购标的公司业绩承诺实现情况的说明 
（1）2014年度未达到业绩承诺的补偿情况 
公司于 2014年度通过全资子公司综艺科技实施的并购活动中，北京盈彩、上海好炫、掌上明
珠三家并购标的公司 2014年度业绩未能达到投资协议中承诺金额，根据并购协议约定，相关补偿
情况如下： 
掌上明珠：本公司已从该公司管理层基金中扣除 2014年度补偿金额 1157.71万元。 
北京盈彩：转让方王羲伟补偿现金 877.275万元及北京盈彩总股本 7.44%的股权。 
上海好炫：转让方黄义清及曹晓波分别补偿现金 66.768万元、10.272万元及上海好炫总股
本 3.41%、0.53%的股权。 
(2)2015年度未达到业绩承诺的相关情况 
a.掌上明珠 
受市场竞争加剧等影响，掌上明珠 2015年度盈收大幅下滑，未达到承诺的净利润数。根据并
购协议约定，掌上明珠的管理层股东以现金的方式进行未达标利润补偿，且其现金补偿金额以管
理层股东拥有的管理层基金净值为限。报告期内，本公司已按协议约定，将该公司管理层基金尚
余的 4,572.42万元全额扣除作为 2015年度补偿金额。 至此，掌上明珠管理层基金已全部作为未
达利润补偿被公司扣除，根据并购协议，掌上明珠的业绩承诺履行完毕。 
b.互联网彩票企业 
受相关监管政策的影响，公司下属公司的互联网售彩业务自 2015年 3月 1日起陆续暂停，2015
年度北京盈彩、上海好炫、上海量彩实现净利润数未达到承诺的净利润数。鉴于互联网彩票的行
业状况，经协商，对互联网彩票企业北京盈彩、上海好炫、上海量彩以及北京仙境原投资协议中
的业绩承诺期限进行调整，具体情况见本公司于 2016 年 4月 16日披露的临 2016031 号《关于部
分并购标的公司业绩承诺延期的公告》。本次业绩承诺延期事宜已经公司 2015年年度股东大会审
议通过。 
2016 年年度报告 
44 / 161 
 
截至 2016年 12月 31日，国家对互联网彩票的相关政策仍不明朗，基于此，转让双方拟对北
京盈彩、上海好炫、上海量彩、北京仙境的业绩承诺事项进一步进行调整，以扶持下属彩票企业
度过全行业整顿的过渡期，力求在未来互联网售彩重启之时获得更好的发展机会。具体情况见与
报告同日披露的临 201701012号公告。 
 
5、关于江苏高投投资辉山乳业相关情况 
2017年 3月 24日，中国辉山乳业控股有限公司（股票简称：辉山乳业，股票代码：06863HK）
股价大幅波动。截至 2016年 12月 31日，本公司控股子公司江苏高投的全资子公司江苏风险投资
有限公司持有辉山乳业股票 6,192.4万股，收盘价 3.01港元/股；截至 2017年 3月 24日，江苏
投资尚持有辉山乳业股票 5,223.1万股，收盘价 0.42 港元/股（该股票于 2017 年 3月 24日下午
起停牌）。具体情况见本公司于 2017年 3月 28日披露的临 2017006号公告。本公司将持续关注
辉山乳业的后续公告和进展，并根据相关规定及时履行信息披露义务。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
作为一家民营上市公司，本公司践行社会主义核心价值观，秉承“团结、创新、廉洁、奉献”的
综艺精神，坚持企业发展与社会责任并重的经营理念，诚信经营，遵纪守法，积极承担社会责任。 
报告期内，公司高度重视社会责任的履行和社会价值的体现，维护债权人的合法利益，诚信对待
和保护供应商、客户、合作方等其他利益相关者，充分重视和切实维护员工的合法权益，以逐步
完善的薪酬福利体系作为员工基本保障，为员工提供必备的专业技能培训，搭建职业晋升平台，
以多种形式的人文关怀温暖员工，关注员工职业健康，推进公司与股东、员工、客户的共同和谐
发展。 
未来公司仍将持续健全和完善社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通、交流与合作，
积极参与各类社会公益事业，关爱、扶助社会弱势群体，保护生态、防治污染，促进公司与社会
的协调和谐发展，努力实现企业经济效益与社会效益的同步共赢。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
45 / 161 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
