2017 年年度报告 
7 / 160 
 
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而
计提的各项资产减值准备 
      
债务重组损益       
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
    -6,360,911.41  
交易价格显失公允的交易产生的超过
公允价值部分的损益 
      
同一控制下企业合并产生的子公司期
初至合并日的当期净损益 
      
与公司正常经营业务无关的或有事项
产生的损益 
      
除同公司正常经营业务相关的有效套
期保值业务外，持有交易性金融资产、
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交
易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
-5,326,013.90   21,476,502.40 -20,104,308.50 
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
      
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投
资性房地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期损
益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
-1,051,645.87   -60,889.83 1,887,860.76 
其他符合非经常性损益定义的损益项
目 
    -5,015,856.17  
无需支付的负债 10,763,647.83    
少数股东权益影响额 -14,793,327.43   -8,534,987.55 -5,613,865.45 
所得税影响额 -638,386.39   -1,834,891.17 -749,826.37 
合计 32,027,514.01   20,970,876.45 -9,745,751.63 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
93,855,542.06 15,113,358.75 -78,742,183.31 -5,811,849.27 
可供出售金融资产 1,933,333,107.04 1,811,622,955.06 -121,710,151.98 381,359,385.40 
合计 2,027,188,649.10 1,826,736,313.81 -200,452,335.29 375,547,536.13 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司继续围绕信息科技、新能源、股权投资三个板块开展业务，主营业务未发生
重大变化。 
 
（一）信息科技 
2017 年年度报告 
8 / 160 
 
信息科技是公司一直以来重点布局与深耕发展的业务领域，下属多家控股参股子公司从事高
新信息科技相关业务，涉及芯片设计及应用（含高温超导滤波器业务）、互联网彩票、手机游戏
等业务领域。 
 
1、 芯片设计及应用 
1）智能卡业务 
公司控股子公司毅能达是一家致力于智能卡及其应用技术、系统集成和手持终端设备的研发、
设计、制造、营销与服务于一体的大型中外合资企业，其智能卡产品涵盖各类智能卡、磁条卡/
条码卡、接触式 IC卡、感应式 IC卡（非接触式 IC卡）、复合卡、双界面 CPU 卡、RFID卡/ 电
子标签以及智能穿戴手表，智能自助终端、手持 POS机、IC卡读写设备、移动 IC卡发卡设备等。 
毅能达主要以自主设计+生产+销售为经营模式。该公司拥有独立的技术设计部门，致力于研
发、设计相关产品，具备自己的生产工厂，在研发与生产方面拥有自主权。销售方面，毅能达以
直销模式开拓市场，主要以招投标为主的高端客户，包括人力资源与社会保障部门、公安系统、
高速公路管理系统、医疗卫生系统、金融行业、城市通卡及小额支付行业包括校园、商超、智能
卡集成系统企业及等，并在多个省、地市设立了营销服务网点。 
毅能达通过持续的设计研发新型产品、优化完善生产链，同时对销售模式不断进行推陈出新
式的改革创新，以适应市场的变化与需求，每一个环节务求精益求精，共同驱动业绩的增长，创
造经济效益。 
国内智能卡市场的发展时间较长，但近年来呈现智能卡业务创新业务蓬勃发展的态势，各种
围绕智能卡创新技术的应用市场规模不断扩大，如近年来物联网应用技术的兴起对智能卡尤其是
非接触智能卡技术及市场的发展起到极大的推动作用。在物联网的重要应用领域如智慧交通、智
慧医疗、新一代金融与服务业等都离不开智能卡技术及产品的应用。毅能达以二十多年行业积累
为基础，长期勤奋不辍的努力在其行业中有较重要的地位及影响力。在新时期，新形势的大背景
下，该公司锐意创新，坚定地走自主创新的道路。2017年，该公司在原有产品保持稳健经营的同
时，新推出的包括高端 3D智能卡，与世界时尚品牌合作的斐乐（FILA）和史努比（SNOOPY）系列
穿戴支付手表等新产品，在全国多个地区正式上市销售，该些新产品均具有安全的小额支付功能，
在商超、旅游、水电煤缴交等领域可作为便捷的支付工具，极大的方便了居民生活，改善了用户
使用体验。 
 
2）集成电路业务 
公司旗下的集成电路设计企业主要有天一集成和神州龙芯。 
天一集成主要从事信息安全芯片及可穿戴设备芯片的设计、研发、生产、销售等业务。报告
期内，该公司主要产品包括 USB KEY芯片、动态令牌芯片、高端高速密码芯片、无线耳机通讯芯
片、助听器芯片等。 
USB KEY芯片方面，目前，USB KEY随着市场的普及率提高，市场需求量开始下滑，芯片价格
竞争激烈，受此影响，天一集成开始转攻 POS、轧机、自行车、加密广播等其他领域。动态令牌
芯片方面，由于银行支付手段受到支付宝、微信支付的竞争，过去依靠 U盾、动态令牌的支付开
始停滞不前，动态令牌产品面临产品供应商的恶性竞争，对芯片供应商影响较大，对此，天一集
成放弃动态令牌市场，转攻密码箱、保险柜市场，目前，相关芯片的开发工作已基本完成，并开
展了部分市场工作。SM2高速密码芯片方面，该芯片属于高附加值的芯片，目前，行业龙头采购
SM2高速密码芯片数量呈上升趋势，未来天一集成将继续开拓市场，努力发展新客户。天一集成
与国内大型耳机方案供应商共同合作开发无线通讯芯片，由于芯片连续工作时长未达预期，未能
通过客户验收。助听器芯片具有开发难度大，销售价格高，利润丰厚的特点，天一集成已完成开
发并成功进行试流片。 
经营方面，天一集成以“设计+销售+合作”为主要模式开展经营活动，依靠自身的技术研发
能力和经验，可根据行业发展及市场普遍需求开发通用产品，亦可为特定客户提供自主定制服务，
从而实现销售，生产环节则通过代工厂完成。 
 
神州龙芯作为具有自主知识产权的集成电路企业，拥有自主知识产权工业级处理器——
GSC328X系列产芯片。在集成电路领域，神州龙芯主要业务围绕嵌入式处理器 GSC328X及系列应
2017 年年度报告 
9 / 160 
 
用产品、LoRa无线通讯模块等开展研发及推广。嵌入式处理器 GSC328X及系列应用产品主要用于
工控、电力、军工等对处理器可靠性要求较高的领域；在军工领域，已成功应用于通信管理、伺
服控制、加密管理等多种产品，包括“天舟一号”地面通信系统等；在工控领域，已应用于国内
最大型及中小型发电机组控制系统。相关系统产品主控处理器原先大都采用国外处理器，神州龙
芯的 GSC328X以其优良的工业级品质成为国产替代品，逐步得到市场的认可。LoRa无线通讯模块
是神州龙芯最新研发的高性能物联网无线收发器，其特殊的 LoRa调试方式大大增加了通信距离，
可广泛应用于各种场合的物联网无线通信。在安全产品领域，报告期内，神州龙芯在坚持完善成
熟产品的同时，依靠技术积累及市场渠道，在金融、税务领域开展了一系列新产品研发，如 MPOS、
人脸识别算法 DEMO、龙芯多功能环境监测仪、龙芯智能物联网应用服务平台等，目前已完成相定
制化开发相关技术储备，为下一步产品优化及推广奠定基础。 
在经营方面，神州龙芯除利用自有力量进行研发和推广外，还与代理商、高校、科研院所合
作开发和推广。通过与代理商的合作，完成了蓝牙刷卡器、MPOS等产品的联调及试用，为后续市
场推广打下基础；与多家军工单位开展合作，通过将产品嵌入军工单位的设备或产品线中，扩大
产品销量；与高校、科研院所开展技术合作，通过优势互补，实现互利共赢，也为后续合作打下
基础。 
神州龙芯嵌入式处理器产品的国产化、安全可靠性能以及技术支持能力是其取得口碑和业绩
的主要驱动因素，这些驱动因素将延续到后续的产品开发及市场推广中。 
神州龙芯下属公司南通兆日作为专供国家密码局银行密码支付器芯片的集成电路企业，在密
码算法芯片领域具有良好的盈利能力，持续贡献稳定的收入和利润。 
 
3）高温超导滤波器业务 
公司控股子公司综艺超导主要从事超导滤波系统及配套微波器件的研发、生产、销售等业务，
其主要产品为高温超导滤波系统，该产品以解决用户遇到的电磁干扰为目标，采用先进的超导技
术，研制和生产超导滤波系统，在最前端就将电磁干扰滤除掉，从最根源上解决电磁干扰问题。
综艺超导长期致力于提供超导滤波器相关产品和解决方案，该业务的经营模式为调研了解用户需
求提供解决方案或样机试用签订订货合同投产交付用户使用。 
综艺超导成立以来，一直致力于高温超导滤波器的研发、生产、销售，但由于国内的超导滤
波器行业整体尚未大规模应用，综艺超导多年来产品、营收未达预期。 
 
2、 互联网彩票业务 
公司旗下拥有多家互联网彩票企业，分处于互联网彩票的各细分领域。在 2015年起的互联网
彩票行业整顿之前，上海量彩是一家专业彩票出票技术服务公司，主要面向腾讯、新浪等大客户
提供服务，出票技术服务流程为：各彩票网站将彩民下单的数据送至量彩，然后由量彩处理后，
通过量彩在各地建设的技术服务中心，传输至彩票中心数据机房，投注成功后返回相应的投注信
息给网站，同时完成资金的交易，上海量彩的彩票无纸化技术在业务中得到广泛应用，并得到较
高的市场认可；上海好炫的主打产品是足球彩票过滤软件，拥有国内首创一键式智能过滤彩票软
件——“智胜软件”，该软件依靠成熟完善的数学模型，通过对海量数据的实时分析，并结合多
年实战经验，可以有效提高中奖率，用户遍布国内各大彩票购买平台；北京盈彩是国内较早开始
互联网彩票业务的企业之一，是集彩民娱乐、交流，提供全国各大联销型彩票在线合买、代购和
软件开发等服务为一体的大型彩票门户矩阵平台，其运营品牌“彩票大赢家”是中国彩民认知度
最高的品牌之一；北京仙境配合三大运营商推出了和彩票、沃彩票、天翼彩票三款移动彩票客户
端，拥有较强的渠道资源。北京盈彩与北京仙境合资成立的大赢家信息科技有限公司，融合双方
股东的品牌及渠道优势，通过统一品牌和业务发展平台建设，力争实现在移动端和 PC端的全面发
展。  
经营模式上，上海量彩连接网络售彩平台公司和相应彩票中心，通过高速网络出票技术，实
现网络售彩平台集中快速出票的需求，以彩票销售量结算佣金差价为主要盈利模式；北京盈彩通
过其运营品牌——彩票大赢家，为广大彩民网络购买彩票提供服务（即零售模式），以彩票销售
量结算佣金为主要盈利模式；上海好炫主营业务为两部分，一部分与北京盈彩相似，为使用公司
智胜过滤软件的用户直接代购彩票；另一部分即只为彩民提供软件过滤服务，直接收取相应服务
2017 年年度报告 
10 / 160 
 
费用；北京仙境主要通过为广大彩民通过移动端设备购彩提供服务，以彩票代销获得佣金为主要
盈利模式。 
2001年，我国互联网彩票拉开序幕，近年来随着互联网经济的发展和普及度的提升，互联网
彩票行业在争议与呼声中快速发展。2014年，借助世界杯的东风，互联网售彩呈现了井喷式的增
长态势。根据财政部公布的数据，2014年全国彩票销量达 3823.78亿元。其中，互联网彩票销售
规模达 850亿元，同比增长 102.4%，渗透率达 22.2%。近千亿元的巨大销量使得互联网购彩成为
推动彩票市场发展的重要力量，也造成了“无门槛”、“低成本”的互联网售彩市场发展良莠不
齐的局面。 
2015年 1月，财政部、民政部、国家体育总局联合发布《财政部 民政部 体育总局关于开展
擅自利用互联网彩票销售行为自查自纠工作有关问题的通知》，随后至 2月底包括我公司相关下
属子公司在内的国内各大网络平台纷纷停止互联网售彩服务。2015年 4月，财政部、公安部、国
家工商行政管理总局、工业和信息化部、民政部、中国人民银行、国家体育总局、中国银行业监
督管理委员会八部委下发联合公告，未经相关部分批准，任何单位不得开展互联网销售彩票业务，
至此，国内互联网售彩业务全面停顿。 
2016年 8月国家体育总局发布的《体育彩票发展“十三五”规划》中明确指出，“构建多业
态、多层次的渠道体系，统筹各类渠道资源，拓展发展空间”。2017 年 2月，财政部、民政部、
体育总局联合下发文件《关于对擅自利用互联网销售彩票问题整改落实情况进行督查有关事宜的
通知》，治理互联网彩票行业。 
截至目前，互联网彩票全面停售已有三年时间。尽管业界关于重启的呼声从未停止，但是有
关互联网彩票的监管政策尚未出台，关于网彩重启亦是众说纷纭。在国家大力发展互联网+的时代
背景下，可以预见的是，随着行业整顿的不断推进，互联网彩票行业将告别当初乱象丛生的野蛮
发展时代，同时行业也将面临大洗牌。公司下属相关企业持续密切关注互联网彩票行业的最新政
策动向，加强自身实力的提升，积极筹备产品迭代，养精蓄锐、蓄势待发，等待国家政策的明朗。 
 
3、 手机游戏业务 
公司下属子公司掌上明珠是处于互联网和相关服务领域中的手机网络游戏开发商与运营商，
是国内最早一批从事手机网络游戏开发与运营的企业之一。该公司拥有国家及行业主管部门颁发
的网络文化经营许可证、电信与信息服务业务经营许可证与高新技术企业证书等多项资质证照。 
2017年，中国游戏行业整体依然保持稳健增长。移动游戏进入存量市场阶段，但对行业整体
增长仍有带动作用。随着社会现代化、电子化程度的不断推进，在物质层面日益得到满足的基础
上，人们对精神娱乐层面的需要不断提高，手游已逐步发展成为当代人休闲娱乐的主要方式之一。
作为业内资深的游戏研运一体的公司，掌上明珠在游戏制作技术、相关领域人才与自主知识产权
方面有着深厚的积累，具备独立研发各类型游戏的核心技术实力，旗下拥有业内游戏制作的领军
人物和关键资源，已申请并获得 42项软件著作权、35项商标权；在商务合作方面，该公司与移
动通信运营商、手机终端制造厂商、手机游戏渠道商、平台运营商等建立了良好的合作关系；在
市场方面，该公司在稳固国内市场的收入规模基础上，依托海外子公司的经营优势，积极拓展引
入与输出的业务合作，为全球游戏玩家提供更具科技感与创新趣味的手机网络游戏产品。 
掌上明珠通过自有运营平台和联合运营平台开拓业务，收入来源是自运营游戏产品中游戏玩
家购买虚拟增值服务的收入与联合运营游戏产品中联运方支付的游戏运营分成收入。 
 
（二）新能源业务 
公司旗下的新能源业务主要为太阳能电站的建设及运营管理业务，自 2010年起，公司陆续在
意大利、美国、德国、保加利亚、罗马尼亚以及国内新疆地区建设光伏电站。2017年度期末,公
司太阳能电站装机总容量为 84.54MW。光伏电站的主要经营模式：依托公司能源事业团队丰富的
专业技能、经验，通过自主研发及战略合作，设计出效率高、质量稳定、易控制的光伏电站系统，
并通过 EPC等形式，开发、建设、运营、维护、管理、销售各类集中式、分布式光伏电站，以用
户需求为导向，为用户提供持续可靠的太阳能电力。目前，公司现有的太阳能电站已全部建成并
网发电，电站运营收入以上网电费收入、政府补贴以及能源卡为主。太阳能技术对前期资本要求
较高，但运营成本较低，且可持续收入年限较长。公司的海外电站大部分于 2011-2012年度并网
发电，所享受到的电价补贴是相对较高且较为稳定，整体长期投资回报率较符合欧洲当地基金公
2017 年年度报告 
11 / 160 
 
司和能源投资者的预期。公司在新疆克州建立的 20兆瓦光伏并网发电项目已于 2013年末并网发
电，所享受的电价补贴高于后期建设的同类电站，该电站运营稳定。 
作为海外电站建设投资商，主要挑战来自于投资国新能源政策变化所产生的影响，公司光伏
业务的收入稳定性也与政策稳定性密切相关。 
综艺美国独立运营新泽西 19MW单体电站项目。美国政府对新能源电站按发电量发放 SREC，
持卡公司到市场对 SREC进行交易，以获取除电费外的额外补贴收入，电站收入的主要响影来自于
SREC交易价格的波动。目前为止绿色能源卡的交易价格维持在较高水平。 
意大利政府于 2017年年末出台了新的能源法案，该法案限制了意大利能源部门取消新能源电
站补贴的权限。新法案规定，能源部门在电站检查过程中，如发现电站有瑕疵或是电站业主有违
规行为，可根据情节严重性取消 20%--80%的补贴额度。以往能源部门在检查过程中，一旦发现电
站有瑕疵或问题，就习惯性地立即取消该电站的所有补贴，这也导致很多能源投资商血本无归，
引发大量能源诉讼官司。新法案将让原先不可预知的补贴风险降低到可控范围内，对能源投资商
起到一定的保护作用。本公司将密切跟踪该法案细则的颁布与实施情况，及该法案对公司的意大
利电站业务的影响。 
罗马尼亚政府在 2017 年度开始实施新的绿色能源卡交易政策，从 2017年 4月 1日起获取的
绿色能源卡的有效交易期限由原先的 1年延长至 15年。 目前罗马尼亚的绿色能源卡供求关系还
不平衡，需求量不够大。罗马尼亚政府从 2018年起正在积极推进绿色能源卡即时交易市场，公司
会进一步关注相关政策的推进与实施情况，并积极推动绿色能源卡的销售及兑现。 
保加利亚的新能源政策当期没有发生重大变化，公司在保加利亚的项目运营良好。 
2017年度，欧洲整体经济形式略有好转，欧元也顺势走强，公司对在手部分电站进行了销售
转让。公司目前的主要经营策略是加强在手电站的运营与维护管理工作，提高电站的整体发电功
率与经济效益。 
目前，本公司新能源业务仍采取稳健发展的策略，主要工作是加强对现有电站的运营、维护、
管理，以提高电站的整体收益；同时，积极寻找潜在的优质买家，择机推进电站的销售工作，优
化公司资产配置。 
 
（三）股权投资业务 
公司下属公司江苏高投主要业务为股权投资业务和资产管理业务，其中，股权投资业务是该
公司的支柱业务，主要通过对具备行业核心竞争力、业绩成长优秀的未上市企业进行股权投资，
帮助标的企业上市，在企业上市之后进行股权减持退出，获取投资回报；资产管理业务是其在股
权投资业务上逐步拓展的创新业务，主要以私募股权投资基金与私募证券投资基金管理业务为主，
积极主动管理基金投资人的资产，通过上市退出或二级市场交易的方式获取投资回报，并根据业
绩表现收取管理费和业绩报酬。 
2017年，证监会坚定持续地推动新股发行，IPO “堰塞湖” 现象得到缓解，新股发行正逐
步实现常态化，给江苏高投这类主要从事直接投资业务,通过项目 IPO 实现投资退出和增值的企
业提供了制度化的退出渠道和盈利途径。 A 股二级市场，在流动性紧缩的背景下，市场分化严重。
2017 年上证指数以 3307.17 点收盘，全年涨幅为 6.56%；而创业板股指跌 10.67%，深圳 A 股与
中小板估值跌幅均在 10%以上。我国 A 股整体市盈率由 20.65倍降至 19.76倍。其中，创业股指
下滑最为明显，由 58.63倍降至 48.54倍，降幅为-17.20%。在上述宏观经济、投资大环境下，江
苏高投管理团队立足于以自有资金开展直接投资为主要业务，同时稳步推进基金管理业务；重点
抓一级市场业务，同时不放弃二级市场上存在的投资机会，合理配置资产要素；在推进新业务、
新项目投资的同时，不放松原有存量项目的投后管理工作，实施项目人员负责制，杜绝和防范企
业资产出现大的损失和由此带来的风险；不断提升企业管理水平和业务素质，建立并实施一整套
科学完整的项目评审制度和决策流程。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
其中：境外资产 188,503.73（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 28.85%。 
2017 年年度报告 
12 / 160 
 
公司的境外资产主要为海外光伏电站。公司从 2010年开始，陆续在欧洲、美国投资建设了一批太
阳能电站。公司在欧洲持有的电站主要集中在意大利、保加利亚、罗马尼亚等国。欧洲电站建设
之初以建设完出售为主要目的，并从 2012年起陆续出售了部分电站，回笼部分资金；目前在手的
欧洲电站，以自主运营为主，并择机进行销售，盈利来源为发电上网电费收入及当地国政府给予
的太阳能发电补贴收入，2017年欧洲电站实现营业收入为 3,045.16万欧元，公司在美国建设的
19MW电站位于新泽西，为当地较大的光伏电站，盈利来源为上网电费收入及清洁能源卡交易收入，
2017年实现营业收入 887.54 万美元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一） 信息科技业务 
公司下属多家高科技企业，涵盖芯片设计及应用、互联网彩票、手机游戏等多个业务领域。 
1、 芯片设计及应用 
公司旗下拥有多家国家级高新技术企业，分属于芯片开发、设计、应用等不同细分领域，并
在各自领域内保持了不同程度的技术领先优势和竞争力；同时，业务的紧密关联，资源的共享合
作，亦有利于下属企业间的协同发展，互利共赢。随着信息技术的不断发展，国家对信息安全的
重视度进一步提高，政策驱动迫使企业加大安全投入，国内信息安全需求加速释放，为公司下属
信息科技相关企业带来了发展良机。 
报告期内，相关企业的核心竞争力未发生重大变化。 
公司下属子公司毅能达经过二十多年的稳健经营，拥有稳定增长的客户资源、各项科技软件
业务资质、引进的先进设备，以及经验丰富的管理团队及运营管理经验，构成了其强有力的核心
竞争力。 
报告期内，毅能达继续坚持平稳发展的经营理念，在产品研发制造方面，严格按照国际
ISO9001质量体系标准进行管理，目前已拥有包括银联(UnionPay) 、Visa、MasterCard (万事达)
等国内国际金融组织的资质认证，有效保障了在金融等高端卡类产品的市场供货权，与同行业竞
争对手拉开差距，并先后获得国家 IC卡生产许可证、国家高新技术企业认定证书、社会保障部
CPU卡测试认证、建设部首批 CPU卡 COS测试认证、商用密码产品生产定点单位及销售单位认证、
荣获“全国外商投资双优企业”、广东省著名商标、专利和发明专利等近 200项资质及多项荣誉。
同时，该公司根据市场的发展需求进行适当的产品技术升级、创新，以此来进一步巩固并提升其
行业竞争力。报告期内，毅能达通过采购先进设备对智能卡及个性化 IC卡生产线的生产产能、生
产工艺、生产效率、生产质量进行提升，获得了政府对智能卡生产线技术改造项目的认可及扶持，
通过了“科技成果产业化项目”政府项目的审批，获得了深圳市经信委科技研发项目的资助，并
被认定为深圳市宝安区创新百强企业。此外，毅能达在江苏、江西新设子公司，借助毅能达在智
能卡研发、生产、销售方面的经验优势，以及在自助终端的开发与研究方面的技术优势为依托，
积极开发新产品、拓展新业务，力求在智能卡及智能终端技术上达到更高水平。 
天一集成作为信息安全领域的集成电路企业，具有信息安全芯片的开发技术和成功经验，和
独立知识产权的以 32位 CPU为核心的 SOC开发平台，无需向第三方支付授权使用费，并可依据应
用，调整 CPU及指令系统。该公司可依据市场需求，采用全定制电路设计方法，快速定制产品，
设计的产品在功耗、成本等方面较国内同行具有竞争力。助听器芯片作为天一集成 2017年的重点
研发项目，已完成开发及试流片，进入性能测试阶段，该项目也是该公司未来盈利的关键项目。
报告期内，天一集成核心竞争力无重大变化，该公司在信息安全产业的业务规模较小，未来其将
逐步调整经营战略，向消费电子和医疗电子领域转型。 
神州龙芯的龙芯 CPU是完全自主知识产权的高端通用处理器，打破了国外多年的技术垄断格
局，在国家战略性信息安全领域具有优势。神州龙芯拥有自主知识产权和过硬的技术实力，为其
持续发展和产品推广奠定了良好基础。该公司秉承自主创新的理念，充分发挥核心优势，在产品
研发上严格把关，致力于为客户提供品质优良、技术过硬的产品，受到了越来越多客户的认可。
神州龙芯在研发过程中持续将新技术转化为自主知识产权，报告期内申请及获授权多件发明专利、
外观专利、布图设计、实用新型、软件著作权，进一步增强了技术积累。 
天一集成、神州龙芯以及南通兆日均具有国家密码管理局认定的密码产品开发、生产和销售
单位的资质。 
2017 年年度报告 
13 / 160 
 
综艺超导的核心竞争力是超导技术和自主知识产权，年度内，该公司核心竞争力未发生重大
变化。综艺超导成立以来，一直致力于高温超导滤波器的研发、生产、销售。综艺超导拥有产品
的完整自主知识产权，并具备产品市场应用化所需要的全部资质；同时，该公司技术人员大多来
源于清华超导实验室研发骨干，并且注重与产品和技术相关的专利申请，目前已经形成完整的自
主知识产权；综艺超导在技术、人才、政策、经营模式等方面形成了自身的优势。但是综艺超导
的竞争力未能有效转化为产品和市场优势，该公司成立以来，销售未能得到有效释放。 
 
2、 互联网彩票 
公司旗下拥有多家互联网彩票企业，业务涉及互联网彩票产品销售、软件开发、服务等，基
本形成了互联网彩票的完整产业链。在 2015年起的互联网彩票行业整顿之前，公司下属互联网彩
票企业主要优势如下： 
上海量彩拥有优质的客户资源，并拥有完善的出票系统，为客户提供良好的服务（出票速度、
产能、及时结算）；上海好炫的主打产品是足球彩票过滤软件，其核心竞争力在于专业技术团队
通过数据、技术分析，在足彩等竞彩彩种为彩民提供高返奖率；北京盈彩通过长期经营，“彩票
大赢家”平台积累了良好的声誉和业务沉淀，在成本控制、销售服务、精细化管理等核心要素形
成优势；北京仙境作为在三大运营商领域内为数亿彩民提供移动端购彩服务的高科技公司，其优
势主要体现在优质的配套资源和专业的技术团队；大赢家拥有国家工信部颁发的《中华人民共和
国增值电信业务经营许可证》，为未来申请彩票销售许可打下基础。 
受国家政策的影响，公司互联网彩票相关业务停滞已有三年时间。在业务暂停期间，公司下
属互联网彩票相关企业分别从人员、业务等方面着手，进行合理的、必要的减员节流，保留最核
心的技术人员；与此同时，不断修炼内功，提升技术实力，升级完善系统与服务，随时密切关注
行业动态并加强与商户的沟通工作，以期在政策明朗，互联网彩票业务重启之时能继续保持核心
竞争力。 
 
3、 手机游戏 
掌上明珠一直专注于移动游戏的研发，是中国第一批从事移动游戏开发和运营服务的从业者，
经历了 SP、WAP、到智能机时代，拥有丰富的行业经验、深刻的行业理解、成熟的技术储备、优
秀的中重度 RPG游戏基因。在十多年的发展中，掌上明珠推出的产品涵盖武侠、魔幻、历史、神
话、玄幻、休闲等多个题材，累计服务于上亿玩家。该公司从 2009年开始开拓海外市场，是国内
最早进入港澳台、越南、日本等海外市场的游戏企业之一，其产品已经发行到韩国、日本、东南
亚等多个国家和地区，积累了丰富海外市场经验和对海外用户的深刻理解，同时建立了良好的海
外合作伙伴关系。报告期内，掌上明珠通过投资凯晟互动（北京）文化传播有限责任公司，布局
泛娱乐产业链，力争通过业务上下游合作和协同效应，为拓宽业务方向及提升盈利能力奠定基础。 
 
（二） 新能源业务 
自 2010年起，本公司先后在意大利、美国、德国、保加利亚、罗马尼亚以及国内新疆等地区
建设光伏电站。多年从事海内外电站开发、建设、运营等业务，公司在电站开发建设、运营管理
等方面，培养了专业的管理团队，并积累了较丰富的经验。公司的大部分电站由于建设时间较早，
已享受到较为稳定且高于后期建设并网发电光伏电站的政府补贴，长期投资回报率符合项目所在
国基金公司和能源投资者的要求，对长期投资者具有一定吸引力。 
 
（三）股权投资业务 
江苏高投作为公司旗下的专业投资平台，从事股权投资业务已有 20年的历史，逐步形成了较
为完善、科学的经营管理机制，成功投资并运作了一批资本市场的明星级项目，积累了如洋河股
份、康缘药业等一批业界知名的 IPO成功案例，在股权投资业内拥有较高的知名度和认可度。该
公司通过多年的业务发展和市场开拓，搭建了从国家、省、市、区各级政府机关，结合以银行、
券商、会计师事务所、律师事务所、资产评估机构等中介结构为主的广泛业务渠道，确保其可以
从多方面、多源头、多渠道获取优质项目资源。江苏高投多年来培养了一批高素质、高水准的专
业投资团队，亦为其在项目寻找、项目调研、项目投资、投后管理、风险控制、合规管理、基金
管理等各个业务环节提供保障，促进其业务高效稳健地开展。 
2017 年年度报告 
14 / 160 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，是公司稳中求进的一年。公司经营层在董事会的正确领导下，围绕公司战略目标和
经营计划有序开展各项业务，坚持以深耕、发展主业为核心，积极优化、提升内部管理，持续加
强产品研发和市场拓展力度，通过培养和引进专业人才增强自主创新能力，专注于现有业务的内
生式发展，实现旗下相关业务板块的产业协同、稳健经营，促进企业稳定、健康、可持续发展。 
 
（一） 信息科技业务 
公司下属高科技企业依托各自在相关领域的核心竞争力，深入把握国家产业政策和行业发展
机遇，紧跟前沿技术，建立以市场为导向的研发体系，集中有效资源向重点行业、 重点客户发力，
整体保持了较为稳定的发展态势。 
 
报告期内，毅能达在稳定发展的同时积极寻求新的发展契机，以业务创新为基础，以市场需
求为导向，通过新产品开发、扩大市场、设立研发型子公司、新建厂房等措施积极应对市场的变
化。 
市场方面，毅能达继续以政务管理、公用事业等高端项目型订单为主，先后中标多个省份、
地市居住证、医保卡、居民健康卡、市民卡、高速交通卡、公交卡、校园卡等项目。随着社会的
快速发展，该公司面对日新月异的市场变化也在逐步布局谋求更大发展空间。2017年，由毅能达
携手意大利运动品牌 FILA(斐乐)和美国卡通形象 SNOOPY(史努比)共同打造的可支付手表已经成
功在吉林省、广西省、厦门市、长沙市、西宁市、营口等多个省、市成功上市销售，未来上市地
区有望进一步扩大，逐步形成全国性的覆盖；其次，3D智能卡的研发与推广也将进一步稳固并扩
大智能卡行业的市场影响。研发方面，毅能达获得多个发明专利、实用新型专利以及外观设计专
利，在“以金融产业为核心，围绕行业多元发展至少包括金融 IC、安全支付产品、支付服务、安
全可靠的创新支付业务，打造智能卡领域金融应用的龙头企业”的总体战略下，该公司从品牌建
设、市场开拓、团队建设、软硬件建设多方面制定具体行动计划及策略方案促进战略目标的实现。
2017年底，毅能达在江西省购买土地，拟通过自有厂房的建设，进一步缩减生产成本，同时，拟
引进的一体化生产体系有利于大规模的产品制造与生产，从而进一步促进其生产经营的稳步增长。 
 
天一集成作为国家密码管理局认定的密码产品开发、生产和销售单位，长期致力于高科技密
码算法产品的研发、生产和销售。该公司 2017年持续加大产品研发及市场开拓力度，扩大产品应
用领域，提升服务质量，其 A980产品主动退出竞争激烈的 USBKEY领域，在 POS、ATM、轧机、自
行车、打印机等领域得以应用并实现销售；放弃恶性竞争的动态令牌市场，转攻密码箱、保险柜
市场，目前，相关芯片的开发工作已经基本完成，并开展了部分市场工作；高附加值的 SM2高速
密码芯片销售呈上升态势，未来计划进一步开发客户资源，提高市场份额；与国内大型耳机方案
供应商共同合作开发的无线通讯芯片，因芯片的连续工作时长未达预期，未能如期通过客户验收；
按期完成了助听器芯片的开发及试流片，目前，该芯片已流片封装，初步测试情况良好，完全达
到设计目标，进入性能测试阶段。 
2017年度，依托国家对自主可控 CPU产品的日益重视，神州龙芯积极推进研发和市场化进程，
在集成电路领域、安全产品领域持续、稳步发展。集成电路领域，其研发的基于神州龙芯自有知
识产权龙芯 CPU IP核的嵌入式处理器 GSC328X系列，具有高可靠性与宽温域工作范围等优点，可
在零下 65度低温环境至零上 95度的高温环境下工作，该处理器系列可应用于工控、电力、军工
等领域；安全产品领域，除坚持完善成熟产品外，依靠技术积累及市场渠道，在金融、税务领域
开展了一系列新产品研发，其中，蓝牙刷卡器、MPOS 已实现销售，但毛利率较低，票易宝、高拍
仪也实现了少量出货，尤其高拍仪产品在本年度首次出货。神州龙芯未来将继续加大产品开发力
度，开拓应用领域，同时注重应用量的突破，提高企业经营效益。 
2017年度，综艺超导按照客户要求，完成了年度内订单的生产和交付使用，同时，定期与客
户联系，做好相关售后维护工作，同时，该公司的研发产品和承担的各种国家和地方项目按照既
