2017 年年度报告 
9 / 159 
 
交易价格显失公允的交易产生的
超过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公
司期初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
1,491,269.73   1,682,451.64 1,801,962.81 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-46,957.70   189,326.42 -417,076.19 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -7,632,375.77   -6,426,090.79 -7,998,230.82 
合计 25,688,990.98   19,366,826.84 24,194,692.49 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司的主要业务及产品 
公司主营业务为奶茶产品的研发、生产和销售，主要产品为“香飘飘”品牌杯装奶茶和液体
奶茶。公司拥有浙江省湖州、四川省成都以及天津三大生产基地。 
公司致力于推动奶茶成为主流饮品，不断提高奶茶产品品质。经过多年发展，公司成功塑造
了为广大消费者所熟知的“香飘飘”品牌，2012年“香飘飘”获得国家工商行政管理总局颁发的
“中国驰名商标”。 
公司产品按性态可分为杯装固体冲泡奶茶、液体奶茶。固体冲泡奶茶根据口味不同，可以分
为椰果系列奶茶（经典系）、美味系列奶茶（好料系）。椰果系列奶茶包括原味、香芋、麦香、
草莓、巧克力、咖啡 6种口味；美味系列奶茶包括红豆、蓝莓、芒果布丁、芝士燕麦、雪糯椰浆、
焦糖仙草 6种口味；液体奶茶包括“MECO”牛乳茶和“兰芳园”丝袜奶茶；其他产品主要包括桂
2017 年年度报告 
10 / 159 
 
圆红枣奶茶、蒙古奶茶、原汁奶茶等。根据包装形式不同，公司产品又可分为单杯装、三连杯、
家庭分享装、组合装和礼盒装等类型。 
 
（二）公司的主要经营模式 
1、采购模式 
公司由湖州总部供应链中心下设采购部统一负责公司采购事宜，各子公司的原材料由公司总
部集中采购后进行全国调配。公司主要采取“以销定购”模式进行采购。供应链中心根据公司销
售订单情况及公司与经销商共同制定的年度销售计划，制定公司年度及月度生产计划，编制采购
预算，制订采购计划，安排下达采购订单，以及追踪入库。 
2、生产模式 
公司杯装奶茶坚持“以销定产”的生产模式。公司根据客户经理与经销商共同制定的年度及
月度销售计划，合理制定年度生产计划，并根据经销商订单调整生产计划。实行“以销定产”的
生产模式有利于公司严格控制库存，确保产品新鲜度。液体奶茶由于采用全自动的生产设备，采
用库存式生产模式，即公司供应链中心根据产销协调会确认的销售预测，下达生产计划，由工厂
根据生产计划组织进行生产。 
公司高度重视食品安全及产品质量控制，采取自主生产的生产方式，以全程监督控制生产过
程的每一个环节。在生产旺季，公司将部分简单的组装、包装、拉运及装卸工序进行业务外包。 
3、销售模式 
公司主要采取经销模式，公司负责经销商开发及管理，对经销商进行买断式销售，通过经销
商对市场终端及渠道各环节的服务及维护，实现公司产品的工厂-经销商-终端-消费者的销售过程。
与此同时，公司也通过电商实现与消费者的互动销售，电商模式销售增长较快，但总体而言，公
司通过电商渠道销售占比仍然较小。 
 
（三）公司所处行业的情况说明 
1、公司所处的行业 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于“制造业”之 “酒、
饮料和精制茶制造业”（行业分类代码 C15）；依据国民经济行业分类标准(GB/T4754-2011)，公
司属于“制造业”之 “酒、饮料和精制茶制造业”之 “饮料制造”行业，其中奶茶产品的研发、
生产与销售属于“饮料制造”行业之“茶饮料及其他饮料制造”子类目（行业分类代码 C1529）。 
2、公司的行业地位 
（1）杯装奶茶市场 
根据 AC尼尔森提供的数据，国内杯装奶茶经过多年优胜劣汰的市场选择，竞争格局已基本稳
定。公司作为国内主要的杯装奶茶经营企业，2012-2016年连续五年市场份额保持第一，随着消
费者对品牌的认可度越来越高，公司在杯装奶茶市场的地位得以继续稳固。 
（2）液体奶茶市场 
无菌灌装液体奶茶产品在食品安全、产品品质、技术工艺、营销渠道、资本投入等方面对企
业均提出较高的要求。国内无菌灌装液体奶茶市场一直是大型饮料企业角逐的市场。 
2017年，公司新推出了“MECO”牛乳茶及“兰芳园”丝袜奶茶两款无菌灌装液体奶茶产品，
定位更高端的奶茶，受到消费者欢迎，公司已成为液体奶茶市场的重要竞争者之一。 
报告期内，公司坚持以“推动奶茶成为人类的主流饮品，让人们更享受生活”为使命，聚焦
奶茶行业，继续做好奶茶产品的研发、生产及销售，充分发挥公司作为杯装奶茶领导品牌的优势，
通过产品创新、团队优化、差异化策略等措施，提升公司的销售业绩。 
 
报告期内，公司的主营业务、经营模式及行业情况没有发生重大变化。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、经中国证监会证监许可【2017】2039号文批准，公司于 2017年 11月成功向社会公开发
行人民币普通股（A股）4,001万股，每股发行价 14.18 元，募集资金总额为 56,734.18 万元，扣
2017 年年度报告 
11 / 159 
 
除发行费用人民币 5,920.66 万元（不含税）后，募集资金净额为 50,813.52万元。公司首次公开
发行股票于 2017年 11月 30 日在上海证券交易所上市交易。 
2、报告期内，公司募集资金投资项目浙江湖州“年产 10.36万吨液体奶茶生产线建设项目”
于 2017年 3月底建成投产（二条生产线），4月份新的液体奶茶产品推向市场。该项目的建成，
公司新增固定资产 28,227.53万元，其中房屋建筑物 9,831.64万元，液体奶茶生产设备 18,029.45
万元。 
3、报告期内，湖州扩建液体奶茶第三条生产线，截止报告期末，该项目新增在建工程 1,394.87
万元。 
4、报告期内，公司在广东江门投建“年产 18万吨液体奶茶生产线建设项目”，截止报告期
末，该项目新增在建工程 781.91万元，新增无形资产（土地使用权）4,063.26 万元。 
5、 报告期内，公司在天津滨海新区投建“年产 11.2万吨液体奶茶生产线建设项目”，截止
报告期末，该项目新增在建工程 1,444.86万元。 
 
除上述重大变化外，报告期内公司主要资产没有发生其他重大变化。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
公司从 2005年成立开始，便将自身定位为“奶茶专家”，并始终遵循“聚焦、专注”的发展
战略,长期专注于奶茶产品细分领域，集中力量打造“香飘飘”奶茶品牌，并在杯装奶茶细分领域
建立了强大的品牌优势。 
公司高度重视品牌形象的塑造，并坚持质量第一的原则，凭借优质的产品和服务，在消费者
心目中确立了“香飘飘奶茶”的品牌地位，并通过在湖南卫视、浙江卫视、江苏卫视等电视台以
及优酷、爱奇艺、腾讯视频等网络媒体的大力推广，扩大了品牌的知名度。公司先后推出“奶茶
就要香飘飘”、“香飘飘奶茶，杯装奶茶开创者，连续八年销量领先”、“杯子连起来可绕地球
3圈”和“小饿小困，喝点香飘飘”等营销理念。自 2005年率先推出杯装奶茶产品以来，通过 12
年的努力，公司逐步塑造了良好的“香飘飘”品牌形象。2012年，“香飘飘”商标获得“中国驰
名商标”。 
2、产品研发创新优势 
公司产品研发创新能力较强，不断推出符合市场大众口味的新产品。2005 年，公司率先用椰
果包代替奶茶里的“珍珠”，推出了原味、香芋、麦香、草莓、巧克力、咖啡 6种口味，受到市
场欢迎；2011年末，公司率先推出红豆口味奶茶，获得热销；2014年，公司相继推出升级版红豆、
芝士燕麦、黑米椰浆、焦糖仙草四种口味；2015年公司推出全新的蓝莓、芒果布丁两种口味以及
新一代红豆、芝士燕麦、雪糯椰浆、焦糖仙草四种口味。2017年推出了“爆爆珠”版的芝士燕麦
和黑米椰浆奶茶。目前，公司的杯装产品种类不断丰富，满足了不同消费群体的个性化需求。同
时，公司利用在杯装奶茶产品研发领域的技术积累，积极研发液体奶茶，成功研发了“MECO”牛
乳茶和“兰芳园”丝袜奶茶两款液体奶茶产品。 
3、市场营销体系优势 
经过十多年的市场开拓，公司目前已经建立了基本覆盖国内大中型城市及县区的全国性销售
网络，销售渠道稳定通畅。截至 2017年 12月末，公司在全国共有 1,174家经销商，经销商队伍
基本保持稳定。公司拥有一支优秀的销售团队，并逐步建立起了全面、完善的管理制度，保证了
公司销售业绩的稳步发展。通过持续的渠道建设和维护，公司与经销商建立了长期的战略合作关
系，增强了对零售终端的掌控能力。 
4、完善的质量管理优势 
公司高度重视食品安全问题，认为食品安全控制及质量管理是企业可持续发展的基础和核心，
并为此积极引进与借鉴国内外先进的食品安全与质量管理的方法，不断提高产品质量。公司已建
立起了严格的质量安全控制体系，在供应商准入评审、采购、生产、产品出厂检测等环节严格控
2017 年年度报告 
12 / 159 
 
制质量安全。公司已通过 HACCP食品安全管理体系、ISO9001:2008质量管理体系、ISO14001环境
管理体系、ISO22000:2005食品安全管理体系的认证，产品品质及良品率控制居于行业先进地位。 
5、规模优势 
公司作为杯装奶茶制造企业，综合实力强，规模优势明显。公司长期专注于杯装奶茶产品的
研发、生产和销售，产销能力居于行业领先地位，从而获得了明显的规模化、专业化生产优势，
产品规格统一、标准化，产品质量高。另外，由于集中采购原材料，公司在原材料采购环节具有
较强的议价能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）行业形势分析 
目前国内饮料行业遵循市场化发展模式，各企业面向市场自主经营，政府职能部门进行监管，
行业协会进行自律规范。 
经过多年的快速发展，国内饮料行业已经形成了一定的产业规模，出现了一批规模、体量较
大的企业或集团，外资品牌与民族品牌齐头并进，消费升级趋势正逐步形成，行业内竞争激烈。
随着国内经济发展进入新常态，饮料行业的收入增速有所放缓，加之原材料成本、人工成本的持
续上升，饮料行业的盈利水平有所下降，饮料企业面临的压力持续增加，需要加速创新以适应市
场变化，更好地满足消费者对于健康、便捷产品的需求。 
（二）经营情况回顾 
1、战略布局方面 
公司继续看好奶茶行业的发展前景，在持续拓展固体杯装奶茶市场的同时，积极进入液体奶
茶市场，于 2017年 4月创新研发并推出了香飘飘“MECO”牛乳茶和“兰芳园”丝袜奶茶两款液体
奶茶，在湖州新建液体奶茶生产基地，在广东江门、天津两地开建液体奶茶生产基地，公司战略
布局正有序推进。 
2、产品研发方面 
2017年，公司对原有的固体奶茶中的红豆奶茶、芝士燕麦奶茶、黑米椰浆奶茶进行了升级优
化，将红豆奶茶中的袋装红豆优化成红豆杯，并在芝士燕麦和黑米椰浆两款奶茶中创新添加了爆
爆珠，增加消费者的体验、乐趣和口感，给消费者带来更多的愉悦，受到消费者的好评。 
与此同时，公司持续推进液体奶茶的研发，成功研发出“MECO”牛乳茶、“兰芳园”丝袜奶
茶两款液体奶茶，创新性的实现了液体奶茶产品的五个不添加，即：不添加防腐剂、不添加植脂
末、不添加增味剂、不添加甜味剂、不添加着色剂，定位为更高端的奶茶，受到消费者的广泛欢
迎。 
3、营销策略方面 
2017年，公司以“差异化”为主导，对原有的营销策略进行了优化。即根据不同的市场状况
及竞争格局，采取不同的营销策略。在消费能力较强，公司竞争优势比较明显的区域，公司以价
格更高、品质更高的好料系（美味系列）奶茶及高端液体奶茶为主推，以适应消费升级的趋势和
需求；对消费能力相对偏弱的三四线城市，公司仍以原有的经典系（椰果系列）奶茶为主导，逐
步以好料系（美味系列）奶茶来实现有序的渗透，更好的贴近当地市场的需求。 
4、资本运作方面 
2017年 11月，公司首次公开发行股票 4,001万股，募集资金净额 50,813.52 万元，2017年
11月 30日，公司股票在上海证券交易所主板上市交易，公司已成功登陆国内资本市场，为后续
发展提供了更好的资本平台。 
5、品牌方面 
2017年，公司继续做好品牌推广及维护。在持续推广“小饿小困，喝点香飘飘”定位的同时，
公司加大了在液体奶茶品牌“MECO”牛乳茶的推广，聘请当红明星陈伟霆为公司新的形象代言人，
通过一系列的电视、网络媒体的持续推广，特别是 2017年 11月 8日在北京五棵松体育馆举行的
大型粉丝见面会，取得非常好的效果，促进了公司与消费者之间的沟通和互动。 
6、成本管控方面 
