东方通信股份有限公司                                                           2017 年年度报告 
8 / 128 
 
十二、 其他 
□适用  √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司从事的主要业务为以专网通信为基础的企业网及信息安全业务、以金融电子为基础的智
能自助设备和以信息通信技术服务为基础的综合服务及运营业务。 
公司主要面向政府及企事业部门提供应急通信范畴的专用网络通信设备及整体解决方案；向
银行及政府机构等提供现金和非现金类自助服务终端、软件及相应设备的维保服务；向移动通信
运营商及通信设备厂商提供移动通信公网通信产品、信息安全软件及整体解决方案以及网络优化
和服务；同时提供电子产品制造及科技园区管理等服务。 
2017年，在宏观经济方面，经济结构向新产业、新技术、新产品、新业态转型的大变局中，
传统产业面临重塑，新兴产业蓬勃发展。公司通过产业结构优化整合后，形成的三大核心产业生
态圈如下： 
（一）企业网与信息安全产业，整合专网通信和交换网络的产品和市场资源，基于在公安、
通信运营商的良好客户关系，深挖客户需求，进一步拓展信息安全等业务边界。产品主要包括各
类专网终端、无线集群系统、反诈系统、互联网风控产品等，同时提供面向行业应用的解决方案
等。公司拥有模拟集群、PDT、TETRA、LTE宽带集群核心技术和产品，可向客户提供从模拟到数
字、从终端到系统与应用、从语音到多媒体的整体解决方案。信息安全涉及国家安全，企业网与
信息安全产业将迎来更大的市场机遇。 
（二）智能自助设备产业，经营模式为现金类和非现金类自助终端产品的研发、生产、销售
及服务。产品主要包括现金取款机、现金循环机、大额循环机、智能柜员机、卡类产品自助领取
机、VTM远程自助设备、智能卡库、便携发卡机等系列现金和非现智能自助设备，同时提供平台
软件与智慧银行解决方案、网点及现金管理服务等。报告期内，公司在深挖银行领域客户发展需
求基础上，拓展在银行领域以外的公安、运营商等非现智能自助设备领域，用跨界思维发现机会。
公司智能自助设备的研发技术及产品质量可靠，随着智能化网点的发展，为各类新型智能自助设
备、软件以及运营服务等业务打开了新的市场空间。 
（三）信息通信技术服务与运营产业，致力于在专业技术领域满足运营商、通信设备厂商的
技术服务需求，增强在软件及 IT云服务业务上的能力。网络工程团队主要从事移动通信网络设计、
频率规划、系统质量评估、系统规模效益评估、系统优化调整、提供高话务解决方案、网络维护、
提供室内覆盖解决方案、工具软件开发、技术培训等。作为国内移动通信技术服务的专业提供商，
已成为国内通信运营商和全球通信设备供应商优选的合作伙伴。随着 4G 网络发展成熟，大大增
加了移动通信技术服务需求，同时 5G 商用渐行渐近，为网络优化和服务业务打开了后续市场发
展空间。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
东方通信股份有限公司                                                           2017 年年度报告 
9 / 128 
 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
应收票据 55,035,644.91 1.46 28,970,835.89 0.75 89.97 
主要系本公司本期收
到客户支付的承兑汇
票增加所致 
预付账款 29,116,366.83 0.77 41,956,308.74 1.09 -30.60 
主要系子公司成都东
信科创科技有限公司
预付资产购置款转固
定资产所致 
应收利息 2,010,985.01 0.05 917,557.99 0.02 119.17 
主要系本公司期末定
期存款等未到期资金
收益增加所致 
其他流动资产 411,006,051.32 10.90 678,613,489.70 17.64 -39.43 
主要系本公司理财产
品收回所致 
投资性房地产 243,368,499.99 6.45 96,756,371.74 2.52 151.53 
主要系子公司杭州东
方通信城有限公司三
期基建项目验收转投
资性房地产所致 
在建工程 0.00 0.00 146,167,895.49 3.80 -100.00 
主要系子公司杭州东
方通信城有限公司三
期基建项目验收转投
资性房地产所致 
开发支出 70,426,546.58 1.87 46,233,140.14 1.20 52.33 
主要系开发智能自助
设备模块项目支出所
致 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）研发优势：作为一个拥有国有自主品牌的设备与服务提供商，公司非常注重自身在技
术开发上的积累和投入，公司 2017年研发投入支出为 17,344万元。截止 2017 年底，公司累计申
请专利 439件，其中发明专利 187件，拥有有效专利 250件，其中发明专利 90 件。在研发创新方
面，公司紧贴市场和业务发展趋势，着力提升核心技术掌控能力和差异化竞争能力，根据市场需
求不断开发和推出新产品，并获得多个省、市级政府专项项目。 
在企业网和信息安全产业方面，拥有支持 PDT、TETRA、LTE等多种技术体制的产品技术平台，
推出了支持PDT和LTE的多模终端，灵活方便地实现了宽带集群网络与窄带集群网络的融合互通；
还推出了电信防诈骗系统、互联网风控系统、大数据挖掘应用等系列解决方案，在公安、电信运
营商以及互联网+、快递物流等行业方面得到广泛应用。 
在智能自助设备产业方面，拥有自主研发的多款双屏循环机、大额循环机等现金类产品解决
方案，并于 2017年成功推出了新一款综合票据处理设备、智能卡库等银行类客户需求产品，以及
多功能户籍设备等非银行客户产品；软件产品 iBranch(智慧网点整体解决方案)成型，具备满足
现有网点或者新网点建设智能自助设备的软硬件需求。 
（二）质量优势：在产品质量管理方面，公司健全质量管理体系的建设，重点落实有效执行，
推出了全面的质量管理 KPI措施；通过信息系统建设和相关管理措施落实到位，提升了产品研发、
东方通信股份有限公司                                                           2017 年年度报告 
10 / 128 
 
试制、生产、服务各环节质量数据的采集、统计、分析、改进及完善的整体效率；更进一步深入
推进了质量成熟度评价模型评估和改进，产品质量稳中有升，获得用户的认可和好评。 
（三）市场优势：经过在移动通信、金融行业、政府领域的不断耕耘，公司的市场总体占有
率进一步提升。截至 2017年底，公司的专网通信产品已经在政府与公共安全领域、交通领域及公
用事业和厂矿等领域实现了规模商用，市场占有率不断提升；公司的金融电子产品在做精做实工
行、邮政、光大、中信、招行、民生等基础上，大额循环机入围交总行、青岛农行、宁波农行、
浙江农行等，销售数量进一步提升，市场份额进一步扩大；智能非现产品通过技术研发上不断改
进，在巩固工总行市场的基础上，在交总行的推进取得阶段性成果，又入围多家商业银行，并成
功进入国际市场。公司的信息通信技术服务与运营产业，保持与国内通信运营商的紧密合作。 
（四）品牌优势：公司是国内第一家 A股/B股上市的移动通信企业，致力于为移动通信行业
及金融领域行业客户提供专业服务，在移动通信行业和金融电子行业具备较高的品牌知名度。目
前，无论是在移动通信领域，还是在银行客户及政府与公共安全领域，东信 EASTCOM 品牌都在提
升客户体验、增加客户价值上发挥了作用。 
（五）人才优势：通过多年的培养和沉淀，公司人才的竞争力明显提升。专项人才的培训和
培养顺利推进，后备不断涌现；加强了与浙大、哈工大、南京理工等高校科研院所的产、学、研
相结合的合作，院士工作站顺利开展，帮助培养相关领域高端实用型人才。目前享受国务院津贴
4人，教授级高工 3人，高级职称 116人。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司继续贯彻“创新、集成、资本、发展”的战略指导思想，坚持“固本拓新强产
业，提质增效创价值”的经营指导方针，重点打造企业网与信息安全、智能自助设备、信息通信
服务及运营三个产业生态圈，围绕三大产业生态圈推进产业转型升级和管理提升，取得了收入、
利润的双增长。 
报告期内，公司实现营业收入 24.37亿元，同比增长 23%。其中，企业网与信息安全产业同
比增长 6%、智能自助设备产业同比增长 20%、信息通信技术服务与运营产业同比增长 18%；实现
净利润 1.18亿元，同比增长 29%。 
2017年，公司的改革、优化与发展进程稳步推进，市场开拓和产品布局都取得了良好的成绩，
各产业具体经营情况详见以下第二点内容。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司各产业具体经营情况如下： 
(一)企业网和信息安全产业： 
国内市场稳中有进：在政府与公共安全领域，继 G20杭州峰会后公司产品参与并平安护航十
九大、“一带一路”高峰论坛、大连达沃斯论坛、内蒙古自治区成立 70周年庆等重要会议和活动，
并在 2017年的珠海双台风抗灾中保障有力,获得了用户好评；在能源化工和海警等行业领域，实
现合同零的突破；在轨道交通领域，完成杭州地铁 4号线载客试运营专家评审和北京地铁机场线
国产化应用，中标沈阳地铁 9、10号线无线分包以及成都地铁、宁波地铁等 8 条线的应急指挥和
