东方通信股份有限公司 2014 年年度报告 
23 / 126 
 
公司秉承“诚信、务实、创新、共赢”的企业价值观，牢记“科技实现价值，共筑美好生活”
的企业使命，努力使公司股东受益、员工成长、客户满意、政府放心，在追求企业效益、保护股
东利益的同时，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户及消费者，并注重环
境保护，积极营造生态科技园区，公司所在的“东方通信科技园”已连续第九年获得“杭州市优
秀国际旅游访问点”称号，实现了公司自身的协调、和谐发展。 
 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
六、其他披露事项 
无 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
东方通信股份有限公司 2014 年年度报告 
24 / 126 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重组相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司以人民币 11,276 万元收购价格收购由摩托罗拉系统（中国）投资有限公司所持有
的本公司控股子公司杭州东信移动电话有限公司 49%的股权。 
该事项已在临时公告披露，详见上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 刊登之编号为临 2014-021 的公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交易对方或
最终控制方 
被收购资产 购买日 
资产收
购价格 
自收购日起至
本年末为上市
公司贡献的净
利润 
自本年初至本年末为上
市公司贡献的净利润
（适用于同一控制下的
企业合并） 
是否为关联交
易（如是，说
明定价原则） 
资产收
购定价
原则 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
该资产为上市公
司贡献的净利润
占利润总额的比
例(%) 
关联
关系 
摩托罗拉系
统（中国）投
资有限公司 
杭州东信移
动电话有限
公司 49%股
权 
2014 年
12月30
日 
11,276 0.00   否 参照评
估价格
协议转
让 
是 是 0.00 控股
子公
司 
收购资产情况说明: 
截至报告期末，杭州东信移动电话有限公司已完成工商变更。 
 
 
 
东方通信股份有限公司 2014 年年度报告 
25 / 126 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
调整股票期权激励计划行权价格及激励对象人数 该事项已在临时公告披露，详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 刊登之编号为临 2014-020
的公告。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的股权激励情况 
激励方式:股票期权 
标的股票来源:向激励对象发行股份 
单位：份 
报告期内激励对象的范围 91 名激励对象 
报告期内授出的权益总额 0 
报告期内行使的权益总额 0 
报告期内失效的权益总额 -755,000 
至报告期末累计已授出但尚未行使的权益总额 11,805,000 
至报告期末累计已授出且已行使的权益总额 0 
报告期内授予价格与行权价格历次调整的情况以及经调整后的最新授
予价格与行权价格 
报告期内，因公司派息而调整行权价格，该次调整后的行权价格为 3.81 元。 
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况 
姓名 职务 
报告期内获授 
权益数量 
报告期内行使 
权益数量 
报告期末尚未 
行使的权益数量 
王忠雄 高级管理人员 0 0 380,000 
李海江 高级管理人员 0 0 350,000 
虞永超 高级管理人员 0 0 350,000 
俞芳红 高级管理人员 0 0 240,000 
顾帼英 高级管理人员 0 0 240,000 
王文奎 高级管理人员 0 0 240,000 
赵威 高级管理人员 0 0 150,000 
东方通信股份有限公司 2014 年年度报告 
26 / 126 
 
蔡祝平 高级管理人员 0 0 132,600 
因激励对象行权所引起的股本变动情况 无 
权益工具公允价值的计量方法 
根据《企业会计准则第 22 号-金融工具确认和计量》中关于公允价值确定的相
关规定。 
估值技术采用的模型、参数及选取标准 Black-Scholes 期权定价模型 
权益工具公允价值的分摊期间及结果 2013 年-2017 年 
 
东方通信股份有限公司 2014 年年度报告 
27 / 126 
 
(三) 报告期公司股权激励相关情况说明 
无 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年公司日常关联交易事项预计。 详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 刊登
之编号为临 2014-008 的公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
与首次公开发
行相关的承诺 
                
与再融资相关
的承诺 
                
东方通信股份有限公司 2014 年年度报告 
28 / 126 
 
与股权激励相
关的承诺 
其他 东方
通信
股份
有限
公司 
公司未来
不为激励
对象依股
权激励计
划获取有
关权益提
供贷款以
及其他任
何形式的
财务资
助，包括
为其贷款
提供担
保。 
2013 年
5 月，期
限截止
至股权
激励行
权结束 
是 是     
其他承诺                 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   80 
境内会计师事务所审计年限   2 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司 2015年第一次临时股东大会审议通过，公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任
本公司 2014年度的财务审计机构和内部控制审计机构。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人无处
罚及整改情况。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
东方通信股份有限公司 2014 年年度报告 
29 / 126 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本公司于 2014年 7月 1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7项新颁布或修订的企业
会计准则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进
行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下： 
准则 
名称 
会计政策变更的内容及其对本公
司的影响说明 
对 2013 年度/2014 年 1 月 1 日相
关财务报表项目的影响金额 
项目名称 
影响金额 
增加+/减少- 
《企业会计准则第 30 号
--财务报表列报（2014 年
修订）》 
财务报表列报准则和证监会相关
信息披露规范对报表格式的调整
导致的报表项目间重分类，按照
《企业会计准则第 30号——财务
报表列报（2014 年修订）》第十
二条的规定同步调整比较数据的
填列口径 
递延收益 10,651,500.00 
其他非流动
负债 
-10,651,500.00 
《企业会计准则第 9 号—
—职工薪酬（2014 年修
订）》 
按照《企业会计准则第 9 号——
职工薪酬（2014 年修订）》及应
用指南的相关规定，辞退福利预
期在年度报告期结束后十二个月
不能完全支付的，按照其他长期
职工薪酬处理。 
长期应付职
工薪酬 
10,081,132.15 
应付职工薪
酬 
-10,081,132.15 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
无 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 88,181 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
63,864 
 
