东方通信股份有限公司 2015 年年度报告 
8 / 122 
 
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
5,296,817.24   43,426,352.34 33,237,037.83 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
2,405,060.26   -2,880,000.00   
少数股东权益影响额 -874,049.55   606,384.16 -8,678,262.70 
所得税影响额 -625,864.55   -16,646,131.37 -15,131,827.63 
合计 55,602,881.20   91,239,651.50 89,720,845.38 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
0.00 0.00 0.00 1,090,997.79 
合计 0.00 0.00 0.00 1,090,997.79 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司的主营业务方向、主要产品及服务未有重大变化，从事的主要业务为公网及
专网通信、银行自助服务终端、配套产品以及软件与系统、金融机具设备及配件的维修、维护、
租赁、清分、数据处理等服务，依然是为银行、运营商、政府、公安等行业提供硬软件产品及系
统建设与服务。同时，公司加大了信息安全、智慧城市、智慧服务以等领域的市场拓展力度，深
度挖掘可持续增长的业务领域和盈利空间。 
金融电子产品，经营模式为研发、生产、销售及服务。主要产品包括现金取款机、现金循环
机、大额循环机、远程柜员机等终端产品，同时提供平台软件与解决方案、网点及现金管理服务
等。公司金融电子产品的研发技术及产品质量方面始终处于国内领先地位，受益于国产化进程，
行业趋向于稳健发展，行业需求不断增加。 
专网通信产品，经营模式为技术研发、生产、销售及服务。主要产品包括 TETRA终端、PDT
终端、移动集群系统、网管系统、无线调度台等产品，同时提供智能互通网关、综合业务网管等
解决方案、维护服务等。公司是全球唯一拥有模拟集群、PDT、TETRA、TD-LTE 宽带集群核心技术
和产品的厂商，拥有从模拟到数字、从终端到系统与应用、从语音、数据到视频的整体解决方案，
随着国内公共安全上升到国家战略高度，专网市场将迎来重大的市场机遇。 
移动通信产品，经营模式为研发、销售及服务。主要从事移动通信网络设计、频率规划、系
统质量评估、系统规模效益评估、系统优化调整、提供高话务解决方案、网络维护、提供室内覆
盖解决方案、工具软件开发、技术培训等。作为国内移动通信技术服务的专业提供商，已成为国
内通信运营商和设备供应商优选的金牌合作伙伴。随着 4G 网络发展加快，大大增加了移动通信
技术服务需求，以及 5G 商用渐行渐近，为网优服务行业打开了后续市场发展空间。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
东方通信股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 122 
 
项目名称 本期期末数 
本期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
上期期末数 
上期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 637,228,926.10 17.14 1,271,531,760.68 35.04 -49.88  
主要系本公司理财产
品及金融电子产业投
入增加所致 
应收票据 23,986,804.17 0.65 42,495,992.54 1.17 -43.56  
主要系本公司销售货
款到期承兑所致 
其他流动资产 890,780,726.05 23.96 436,186,824.41 12.02 104.22  
主要系本公司本年理
财产品增加所致 
在建工程 88,476,761.77 2.38 50,181,946.76 1.38 76.31  
主要系杭州东方通信
城有限公司三期项目
投入增加所致 
开发支出 32,157,161.40 0.87 5,202,824.86 0.14 518.07  
主要系本公司开发项
目增加及投入所致 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、研发优势：作为一个面向行业用户的国有自主品牌的设备与服务提供商，公司非常注重自
身在技术开发上的积累和投入，公司 2015年的研发投入支出为 16,066万元。2015年新增专利申
请 64项，其中发明专利 24项；2015年共获新增专利授权 29项，其中发明专利 10项。在研发创
新方面，2015年公司紧贴市场和业务发展趋势，着力提升核心技术掌控能力和差异化竞争能力，
根据市场需求不断开发和推出新产品。 
在金融自助产品方面自主研发推出了新型 ATM、CRS系列设备，包括大额循环机、现金出纳机
等现金解决方案；并推出智能柜员、卡类产品领取机、VTM等系列智能设备解决方案；以及包括
ABWOA3.0、iLink、SSPManager的 iBranch智慧网点软件解决方案。 
在无线集群产业方面推出了 TETRA、PDT、LTE等多种技术体制的融合解决方案，完善了云、
管、端以及调度应用得端对端整体解决方案；独家推出了多制式智能网关系统，实现了 eTRA系统
与其他厂商的异构集群系统的互联互通功能；创新开发出便携式应急通信设备 FxGW，非常灵活方
便地实现了集群网络与公众通信网络的互联互通。 
在信息安全产业方面推出了电信防诈骗系统、互联网支付风控系统等系列解决方案，并在公
安、电信运营商、以及互联网、物流等网商风控方面得到广泛应用。 
 
2、质量优势：在产品质量管理方面，公司健全质量管理体系的建设，重点落实有效执行，推
出了全面的质量管理 KPI措施；通过领先的信息系统建设和相关管理措施落实到位，大大提升了
产品研发、试制、生产、服务各环节质量数据的采集、统计、分析、改进及完善的整体效率；2015
年进一步深入推进质量成熟度评价模型评估和改进，产品质量稳中有升，获得用户的认可和好评。 
 
3、市场优势：经过在移动通信及金融行业的不断耕耘，公司的市场总体占有率进一步提升。
截至 2015年底，公司的金融电子产品目前在做精做实工行、邮政、光大、中信、招行、民生等基
础上，新增入围交总行、上海银行、江苏农信等多家股份制商行，新产品 VTM、非现智能终端等
也在市场取得一定突破。公司的专业通信产品已经在政府与公共安全领域、交通领域及公用事业
和商业领域实现了规模商用，2015年获得广东公安、辽宁公安、内蒙公安、杭州政务网升级改造、
杭州地铁公安等合同，TETRA和 PDT两个产品线全线开花，为我司产品在公安及政务网领域奠定
了良好的基础。 
东方通信股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 122 
 
 
4、品牌优势：公司是国内第一家在 A股上市的移动通信企业，致力于为移动通信行业及金融
领域行业客户提供专业服务，在移动通信行业和金融电子行业具备较高的品牌知晓度。目前，无
论是在银行客户及政府与公共安全领域，还是在移动通信领域，东信 EASTCOM 品牌都在提升客户
体验、增加客户价值上发挥了作用。 
 
5、人才优势：通过多年的培养和沉淀，公司人才的竞争力明显提升。专项人才的培训和培养
顺利推进，后备不断涌现；加强了与浙大、哈工大、南京理工等高校科研院所的产、学、研相结
合的合作，院士工作站顺利开展，帮助培养相关领域高端实用型人才。目前享受国务院津贴 4人，
省市培养人才 55人次（历年累计数据），教授级高工 3人，高级职称 119人。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司紧密围绕既定发展战略规划，根据不同产业在不同阶段的发展特点，以“保增
长、调结构、促转型”为指导思想，在坚持中思变、在执着中求新，加快推进产业发展和转型升
级，公司主要经营指标完成良好，保持了健康、稳定、持续的发展态势。报告期内，公司实现营
业收入 35.66亿元，同比减少 4%，实现净利润 1.70 亿元，同比减少 5%。 
纵观 2015年，公司各产业发展情况呈现出传统业务稳健发展、新型业务有所起色的发展态势，
各产业具体经营情况详见以下第二点内容。 
 
二、报告期内主要经营情况 
公司各产业经营发展情况如下： 
（1）金融电子产业 
2015年，金融电子产业立足自身优势紧跟市场形势，深入挖掘银行现金与非现业务价值链，
加速布局丰富金融产品线，实现了营业收入与利润的稳定。传统业务上，稳定工商银行、邮储银
行等大行市场地位，持续发力拓展农信社与城商行，成功新增入围浙江农信等多家金融机构，全
年新签合同万余台，进一步巩固了现金处理设备行业优势地位；并携手交通银行达成深度战略合
作，推动了公司金融电子传统业务向纵深发展；新型业务上，多家银行的定制新产品分别通过各
自测试，综合智能柜员机在多地实现销售，大额现金循环机与助农终端产品获商用合同。技术创
新方面，加快掌握核心技术进程，按时完成自主循环模块样机商用进度；积极主导或参与制订银
行卡终端国密算法支持测试标准、自动柜员机防伪标准；并推出国内首台搭载基于 Linux操作系
统的现金处理设备，提速金融机具的国家信息安全。 
（2）无线集群产业 
作为公司重点发展产业，凭借在专网行业积累的多年经验与技术优势，加强市场拓展、渗透
和覆盖力度，经营业绩取得长足进步。 
市场领域：数字集群继续贯彻“巩固根据地、切入他占区、抢占新领地、占领制高点”的市
场策略，进一步稳固现有优势区域；新进多个省份，累计应用省份进一步增加，达到 26个，市场
占有率和行业知名度进一步提升。同时，签署越南轻轨项目供货合同，取得海外市场阶段性成果。 
技术领域：系统上进一步完善 TETRA/PDT+LTE宽窄带融合解决方案，全球首推多厂商 TETRA
与 PDT互联解决方案成功实施；保密通信系统完成样机研发并开通实验网；PDT 标准系统通过公
安部一所检测中心的一致性检测。终端上，完成 PDT 模块样机开发，进入小批量试制。 
（3）服务产业 
整合通信服务与金融服务两大业务，致力于提供全方位智慧服务综合平台，积极谋划新的业
务增长点。2015年通信服务收入与营业利润双创历史新高，超额完成年度经营目标，除巩固华为
传统业务外，利用战略优势积极开发产业链高附加值产品；并大力提升中兴业务；积极拓展铁塔
