2017 年年度报告 
10 / 175 
 
根据税收、会计等法律、法规的要求对当
期损益进行一次性调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 6,616.15    72,688.71   63,934.00  
其他符合非经常性损益定义的损益项目       
少数股东权益影响额       
所得税影响额 -1,206,300.19   -2,727,613.15  -311,315.17  
合计 3,618,900.55   8,176,821.49   932,945.49  
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司主要业务 
公司专业从事城镇（包括城市和乡镇，下同）污水处理设施的投资、建设和运营管理业务，
目前在广东、湖南等地方政府所授权的特许经营区域内负责城镇污水处理业务。污水处理是国家
战略性新兴产业——节能环保产业的重要组成部分，促进污水处理产业发展，改善水环境质量，
是国家推进生态文明建设，实现绿色发展、循环发展、低碳发展的可持续发展战略的重要举措。 
（二）公司的经营模式 
1、公司整体业务的经营模式 
报告期内，公司的经营模式未发生变化，公司整体业务的经营模式为： 
2017 年年度报告 
11 / 175 
 
 
2、公司城镇污水处理特许经营项目业务模式 
报告期内，公司存在 BOT、TOT、PPP等项目投资方式。公司通过参与项目公开招投标，以 BOT、
TOT、PPP等方式取得城镇污水处理项目的特许经营权，设立 SPV公司（即项目公司）负责中标项
目的投资、建设和运营管理。公司拥有的城镇污水处理项目根据特许经营合同约定有一定的特许
经营期限，特许经营期内，公司负责污水处理设施的运营管理，提供污水收集、输送和/或终端污
水处理服务，并按照特许经营合同约定向特许经营权授予方收取服务费用（包括污水处理服务费
和/或可用性服务费、运营维护费，下同），由此回收项目的投资和运营等成本并获得合理的回报。
特许经营期满，项目公司将项目设施无偿移交给特许经营权授予方或其指定机构。 
2017 年年度报告 
12 / 175 
 
3、采购模式 
为保障投资项目建设期间及运营期内业务顺利实施，依照国家法律法规，按照项目可行性研
究报告批复或发改部门核准的关于建设工程、与工程建设有关的货物及服务采购的招标方式及招
标组织形式确定施工单位、主要设备供应商和提供相关服务单位等；其他物资及服务，按照公司
制定的物资采购管理制度，采用公开招标、邀请招标、竞争性谈判和比质比价等方式进行采购，
确保需求物资及服务以合适的价格按时、按质、按量采购到位。 
4、销售模式 
在特许经营期限内，依照相关合同的约定，公司向购买方提供污水收集、输送和/或终端污水
处理服务，政府作为唯一购买方，并按照相关合同约定的结算方式向公司支付服务费用。 
（三）行业情况说明 
公司主营业务为城镇污水处理设施的投资、建设和运营管理，属污水处理行业。 
公司所处的污水处理行业，按照国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），属于
“水的生产和供应业”中的“污水处理及其再生利用”（代码：4620）；按照证监会《上市公司
行业分类指引（2012 年修订）》的行业划分，属于“水利、环境和公共设施管理业-生态保护和
环境治理业”（代码：N77）。 
污水收集、输送是指利用城镇的市政污水收集管网系统（含管道和中途提升泵站）将排放的
污水（包括居民生活污水、以及工业、建筑、餐饮、医疗等企业事业单位、个体工商户经处理后
符合水质相关要求所排放的生产性污水，下同）收集、输送至终端污水处理厂或污水处理设施。 
污水处理主要包括城镇污水处理和工业废水处理，其中城镇污水处理是指利用设施设备和工
艺技术，将通过城镇排水设施所收集的污水中所含的污染物质从水中分离去除，从而实现净化水
质目的的过程。 
在“十三五”规划的指引下，我国污水处理行业固定投资有望继续保持高速增长。具体而言，
我国拟在 36 个重点城市初步开展雨水污染治理，新增雨水处理能力 831 万立方米/日；全国地级
以上城市拟治理黑臭水体 2,026个，涉及河道总长度 5,798公里；全国拟新增污水处理能力 3,927
万立方米/日，改造污水处理设施规模 4,220万立方米/日，新增污泥处置能力 5.60万吨/日，新
增再生水处理能力 1,504万立方米/日。同时配套新建污水管网 9.50万公里，改造老旧管网 2.30
万公里，改造合流制管网 2.90万公里。由此可见，我国污水处理行业投资势头良好，行业发展前
景明朗。 
 
 
 
2017 年年度报告 
13 / 175 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：人民币元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 150,464,365.91 5.32 83,721,253.24 3.72 79.72 
主要系本期实施首次
公开发行股票收到募
集资金所致 
其他应收款  35,807,723.93  1.27  25,628,967.93  1.14 39.72% 
主要是本期支付的投
标保证金增加所致 
一年内到期的
非流动资产 
15,976,520.92 0.56 
 
0.00 
 
主要是一年内到期的
长期应收款重分类所
致 
其他流动资产 14,811,459.60 0.52 4,530,170.95 0.20 226.95 
主要系待抵扣进项税
额增加所致 
可供出售金融
资产 
1,000,000.00 0.04 
 
0.00 
 
主要系本期新增对外
股权投资所致 
长期股权投资  23,712,945.00  0.84     0.00  
主要是新增对联营企
业投资，上期末无此
事项 
长期应收款 464,206,326.95 16.40 
   
主要系长沙岳麓项目
根据 2016 年 10 月 31
日签订的《修正合
同》,从 2017 年 1 月 1
日起该特许经营权合
同按金融资产核算所
致 
固定资产 8,789,967.75 0.31 5,399,884.86 0.24 62.78 
主要系本期新增购置
固定资产所致 
在建工程 1,366,604,098.38  48.29  836,562,140.51  37.19 63.36 
主要系本期在建工程
项目投资增加所致 
无形资产 711,266,439.92 25.13 1,251,048,835.11 55.61 -43.15 
主要系长沙岳麓项目
根据 2016 年 10 月 31
日签订的《修正合
同》,从 2017 年 1 月 1
日起该特许经营权合
同按金融资产核算，
由无形资产转入长期
应收款所致 
长期待摊费用 1,338,341.73 0.05 997,077.25 0.04 34.23 
主要系本期新增办公
楼装修费用所致 
2017 年年度报告 
14 / 175 
 
其他非流动资
产 
 4,539,974.53  0.16  8,723,188.43  0.39 -47.96 
主要系上期末预付的
设备款及工程款转入
在建工程所致 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一） 大型项目运作经验优势 
公司已成功运作了多个城镇污水处理项目，截至报告披露日公司已建成投产运营的污水处理
项目总处理规模达 78 万吨/日。公司各污水处理项目的单体日污水处理能力具有区域领先优势，
其中，汕头新溪项目污水处理规模分别为 6 万吨/日;邵阳江北项目、邵阳洋溪桥项目污水处理规
模分别为 6万吨/日、10 万吨/日；汕头龙珠项目污水处理规模为 26万吨/日；长沙岳麓项目污水
处理规模为 30 万吨/日，待岳麓污水处理厂提标改造及扩建工程建成后，该项目的污水处理规模
将可达到 45万吨/日。 
通过这些大型项目的成功运作，一方面通过规模效应给公司带来较好的经济效益，另一方面
公司也因此积累了丰富的大型污水处理项目投资、建设、运营及运作经验，树立良好的市场品牌
形象，提升了市场竞争优势，公司的项目运营管理能力，一直以来受到政府方肯定，公司与当地
政府部门合作关系良好，为进一步拓展市场打下了坚实的基础。 
(二) 运营管理优势  
公司重视运营管理工作，在日常生产各环节中始终强化运营管理，不断提升管理效率，确保
生产经营的合规性、效益性。公司已通过 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系以及
OHSAS18001职业健康安全管理体系认证；通过使用远程监控管理系统，24小时全程对污水处理过
程进行监控，并配备水质在线自动监测系统，有效确保日常安全生产管理；通过对项目设计、工
艺选择、运营管理等各个环节的控制，可持续对设备和工艺进行优化，改进效率；通过日常的精
细化生产管理，加强各类成本费用控制，提升公司盈利能力。 
（三） 品牌优势 
公司凭借着先进的管理、过硬的质量和优质的运营服务，先后获得“汕头市先进集体”、“汕
头市环境保护示范点”、“汕头市民营科技企业”、“广东省2007-2013年度环保诚信企业”、“广
东省环境教育基地”、“长沙市公用事业系统先进单位”、“邵阳市公用事业系统先进单位”、
“安全生产先进单位”“污染治理设施运行服务能力评价证书-生活污水处理一级”、“绿英奖-
城市污水治理优秀企业”、“中国环境科学学会常务理事单位”、“广东省环保产业AAA级信用企
业”等荣誉。公司已在湖南、广东等地建立了良好的口碑和市场影响力，并且在全国的品牌知名
度也正逐步提升。 
2017 年年度报告 
15 / 175 
 
 (四) 团队优势 
公司自成立以来一直专注于城镇污水处理业务，公司管理层和核心员工团队稳定，彼此熟悉，
团结协作，认同企业文化，具有很强的凝聚力，同时都参与了公司项目从前期调研论证、投标、
合同谈判、项目建设、验收评估、运营管理等各个阶段，积累了十分丰富的项目运作经验，对污
水处理行业整体发展及经营管理有着深刻的理解和认识。此外，公司还注重在日常工作中培育发
展以及外部引进各类优秀人才，经过多年的发展，已建立了一支具有事业心、专业性强、团结稳
定的员工队伍。 
（五）技术创新的优势 
公司技术研发定位于提升公司的核心竞争能力，以满足公司实际运营和发展策略需要而计划
的研发任务、与外部研发机构开展合作所确定的研发项目为研发目标，组织研发工作并进行成果
转化。在平衡内部资源条件和外部行业状况的前提下，公司确立了以工艺问题解决、工艺改进、
技术改造、设备改造和机械制造为研发方向，以期获得最佳的社会和经济效益。公司重视发现和
培养战略技术管理人才和研发人才，将研发队伍建设定位为长远战略。 
截至报告日，公司已取得 11项实用新型专利和 2项发明专利，充分体现了公司在技术创新方
面的核心竞争能力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司所处的污水处理行业继续保持着健康发展的势头，国家新《环境保护法》、
《水污染防治行动计划》和《“十三五”生态环境保护规划》的出台、供给侧改革、提升水处理标
准、发展生态与循环经济等政策和加快水污染控制与治理等一系列举措给公司所处行业的发展带
来良好机遇。作为专注于此行业的地区性重要企业，公司严格遵守《公司法》、《证券法》等法
律法规和《公司章程》相关规定，规范运作，上下一心，求真务实，把握发展规律，按照制定的
年度经营计划，坚持“优质、高效、守信、创新，为社会提供最有价值的产品，服务大众、回报社
会”的经营理念，以市场需求为导向，深耕于主营业务，深化和巩固公司在污水处理行业地位；积
极拓展流域治理、城市黑臭水体综合整治、农村环境综合整治等新兴领域；加大技术创新研发工
作力度；积极扩大产能和服务规模，提升现有产品的品质与技术服务水平，进一步增强产品和服
务的竞争力；积极参与政府引领的 PPP 模式合作，取得了较好的经营成果。简述如下： 
（一）经营状况保持稳中有进 
2017 年，公司经营状况稳中有进，业绩有所增长，财务结构及资产状况良好，污水处理水质
持续稳定达标，污水处理量有所增长，完成了董事会年初制定的经营目标。 
