2017 年年度报告 
37 / 175 
 
7、市场竞争的风险 
公司作为进入污水处理行业较早的民营企业，经过多年的发展，积累了长期的市场开拓经验
和生产运营管理经验。但随着行业准入资质门槛的取消、国家不断加大对污水处理行业的政策支
持以及污水处理行业向产业化、市场化的纵深发展，进入污水处理行业的企业将增加，公司面临
的市场竞争也将加剧，可能导致未来在业务拓展及项目回报率方面带来不利影响的风险。 
8、投资建设项目建设进度及盈利水平未达预期风险 
在项目建设过程中，公司不能完全排除影响工程建设进度的事项发生，项目工程进度滞后将
可能影响公司经营效益。与此同时，在实际建设中遇到的突发状况以及相关建设成本上升也可能
导致建设工程的实际成本支出超出工程概算情形，从而导致项目运营中的摊销成本上升，项目盈
利水平存在未达预期的风险。 
9、不可抗力风险 
重大地质灾害、气象灾害、战争等不可抗力事件的发生将可能严重影响公司的正常生产经营，
或者使公司财产造成损失。 
公司将密切关注上述可能出现的风险因素的动态变化，一方面公司积极关注国家政策变化，
合理安排技术更新改造资金，确保供排水水质符合国家相关行业标准要求；若出现因运营成本上
升、以及升级改造要求需增加建设投资等情况，公司将根据特许经营协议积极与政府相关部门协
商污水处理价格调整事宜。另一方面，公司也将加强建设期间、运营期间风险控制及项目建设、
运营期间保险方案等一系列风险控制措施，通过实行审慎运作和专业化管理方式防范和降低风险；
同时，加强资金与成本管理、制度创新、内部控制等方面工作，保持与公司发展速度、规模相匹
配，降低快速发展带来的相关风险，确保公司持续、平稳、快速地发展。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司已根据中国证监会颁布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
发〔2012〕37 号）、《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（中国证监会公告[2013]43 
2017 年年度报告 
38 / 175 
 
号）等相关规定，完善了《公司章程》中有关利润分配政策的条款。《公司章程》规定“在符合现
金利润分配条件情况下，公司原则上每年进行一次现金利润分配；在有条件的情况下，公司可以
进行中期现金利润分配。当公司当年可供分配利润为正数，且无重大投资计划或重大现金支付发
生时，公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 10%，公司连续三年以
现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。当公司经营活动现金流量
净额连续两年为负数时，不得进行高比例现金分红”。具体每个年度的分红比例由董事会根据公司
当年盈利状况和公司发展需要提出分配预案，报经公司股东大会审议决定。 
报告期内，公司现金分红政策的制定和执行符合《公司章程》的规定，利润分配依据股东大
会决议的执行，分红标准和比例明确、清晰，相关决策程序和机制完备、合规，独立董事履职尽
责并发挥了应有的作用，中小投资者有充分表达意见和诉求的机会，从而维护了中小投资者的合
法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1.00 0 2,133.40 6,462.05 33.01 
2016年 0 1.00 0 2,133.40 6,348.68 33.60 
2015年 0 0 0 0 5,417.72 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相关的
承诺 
           
           
2017 年年度报告 
39 / 175 
 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
           
           
与重大资产重
组相关的承诺 
           
           
与首次公开发
行相关的承诺 
股份
限售 
公司实
际控制
人黄振
达、黄婉
茹、黄建
勲 
本人直接或间接持有
的联泰环保股票，扣
除公开发售后（如有）
的部分自公司上市之
日起三十六个月内不
转让或者委托他人管
理，也不由公司回购
本人持有的股份；在
前述锁定期期满后，
在担任公司董事、监
事或高级管理人员期
间内每年通过集中竞
价、大宗交易、协议
转让等方式转让的股
份不超过本人所持公
司股份总数的百分之
二十五；离任后六个
月内，不转让所持公
司股份。该股份锁定
承诺不因本人不再作
为联泰环保实际控制
人或者在联泰环保的
任职职务的变更、离
职而终止。 
自公
司股
票上
市之
日起
36个
月内 
是 是   
股份
限售 
公司控
股股东
联泰集
团 
本公司持有的联泰环
保股票，扣除公开发
售后（如有）的部分
自联泰环保上市之日
起三十六个月内不转
让或者委托他人管
理，也不由联泰环保
回购本公司持有的股
份；本公司所持的联
泰环保股票在锁定期
满后两年内减持的，
减持价格不低于发行
价；联泰环保上市后
六个月内如连续二十
个交易日的股票收盘
价均低于发行价，或
者上市后六个月期末
的收盘价低于发行
价，本公司持有联泰
环保股票的锁定期限
自公
司股
票上
市之
日起
36个
月内 
是 是   
2017 年年度报告 
40 / 175 
 
自动延长六个月。上
述减持价格和股份锁
定承诺不因本公司不
再作为联泰环保的控
股股东而终止。 
股份
限售 
公司法
人股东
联泰投
资 
本公司持有的联泰环
保股票，扣除公开发
售后（如有）的部分
自联泰环保上市之日
起三十六个月内不转
让或者委托他人管
理，也不由联泰环保
回购本公司持有的股
份；本公司所持的联
泰环保股票在锁定期
满后两年内减持的，
减持价格不低于发行
价；联泰环保上市后
六个月内如连续二十
个交易日的股票收盘
价均低于发行价，或
者上市后六个月期末
的收盘价低于发行
价，本公司持有联泰
环保股票的锁定期限
自动延长六个月。 
自公
司股
票上
市之
日起
36个
月内 
是 是   
股份
限售 
公司法
人股东
鼎航投
资  
本公司持有的联泰环
保股票，扣除公开发
售后（如有）的部分
自联泰环保上市之日
起三十六个月内，不
转让或者委托他人管
理，也不由联泰环保
回购本公司持有的股
份。 
自公
司股
票上
市之
日起
36个
月内 
是 是   
其他 
公司、公
司控股
股东、董
事、监
事、高级
管理人
员 
稳定股价的承诺，详
见公司招股说明书重
大事项提示三、关于
稳定股价的承诺 
自公
司股
票上
市之
日起
三年
内 
是 是   
其他 
持股 5%
以上股
东 
持股意向及减持意向
的承诺，详见公司招
股说明书“重大事项
提示”之“七、持股
5%以上股东持股意向
及减持意向” 。 
长期 是 是   
分红 
公司控
股股东
承诺严格遵守《公司
章程（草案）》中关
长期 是 是   
2017 年年度报告 
41 / 175 
 
联泰集
团、实际
控制人
黄振达、
黄婉茹、
黄建勲 
于公司利润分配政策
的相关规定，积极支
持与配合公司董事会
根据《公司章程（草
案）》相关规定制订
公司利润分配方案，
确保董事会在制订公
司利润分配方案时能
综合考虑公司所处行
业特点、发展阶段、
公司经营模式、盈利
水平以及是否有重大
资金支出安排等因
素。同时，本人/本公
司承诺在公司董事会
及股东大会审议符合
相关法律、法规、规
范性文件以及《公司
章程（草案）》规定
的相关利润分配议案
时投赞成票。 
其他 
公司控
股股东、
实际控
制人、董
事、高级
管理人
员 
承诺履行填补即期回
报的措施，详见公司
招股书“重大事项提
示”之“九、关于填
补即期回报措施的承
诺”九、关于填补即
期回报措施的承诺 
长期 是 是   
其他 
公司控
股股东
联泰集
团 
承诺若联泰环保及其
子公司存在任何应缴
而未缴或漏缴的社会
保险费或住房公积金
款项（包括因此导致
的任何滞纳金或罚
金），并被任何行政
机关或监管机构要求
补缴或支付时，由联
泰集团负责补缴或支
付。 
长期 是 是   
解决
同业
竞争 
控股股
东、实际
控制人 
承诺避免同业竞争，
详见公司招股说明书
“第七节 同业竞争
与 关 联 交 易 ” 之
“二、同业竞争”之
“（二）控股股东、
实际控制人作出的避
免 同 业 竞 争 的 承
诺”。 
长期 是 是   
与再融资相关
的承诺 
                   
           
2017 年年度报告 
42 / 175 
 
与股权激励相
关的承诺 
           
           
其他对公司中
小股东所作承
诺 
           
           
其他承诺            
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
①财政部于 2017 年 5 月修订了《企业会计准则第 16 号—政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，采用未来适用法处理。2017 年 1 月
1 日至施行日新增的政府补助，按照修订后的准则进行调整。 
②财政部于 2017 年 4 月发布了《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营，要求采用未来适用法处理。 
③财政部于 2017 年 12 月发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对
一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
公司执行上述规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中单独列报“其他收益”项目，
自 2017年 1月 1日起与公司日常活动相关的
政府补助在“其他收益”项目中列示，不再列
示于“营业外收入”项目。 
其他收益增加人民币 31,754,465.01 元，营业外收入
减少人民币 31,754,465.01 元，但对 2017 年度的合
并及母公司净利润、合并及母公司股东权益无影
响。 
（2）部分与资产相关的政府补助，冲减了相
关资产账面价值，比较数据不调整。 
在建工程减少 9,000,000.00 元。 
2017 年年度报告 
43 / 175 
 
（3）在利润表中分别列示“持续经营损益”
和“终止经营损益”。 
列示持续经营损益本年度金额 64,620,501.64 元；列
示终止经营损益本年度金额 0 元；列示持续经营损
益上年度金额 63,486,755.97 元；列示终止经营损益
上年度金额 0 元。 
（4）在资产负债表中新增“持有待售资产”
和“持有待售负债”项目，在利润表中新增“资
产处置收益”项目。 
增加持有待售资产、持有待售负债、资产处置收益
等报表项目，本年度金额均为 0 元，上年度金额均
为 0 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
√适用  □不适用  
无 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 300,000 
境内会计师事务所审计年限 6年 
 
 名称 报酬 
财务顾问 广发证券股份有限公司  
保荐人 广发证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017 年 10 月 11 日，公司 2017 年第三次临时股东大会审议通过了《关于聘请公司 2017 年审
计机构的议案》，同意公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017 年度审计机构。 
2018 年 4 月 25 日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于 2017 年度财务报告审计
费用及续聘 2018 年度审计机构的议案》，同意公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）担任
公司 2018 年度审计机构，该议案尚需提交公司 2017 年度股东大会审议。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 175 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
2017 年 10 月，公司下属全资子公司长沙联泰收到湖南省长沙市中级人民法院参加诉讼通知
书，因长沙联泰与原告朱美玲、朱霞玲诉被告长沙市望城区人民政府案件中被诉行政行为存在法
律上的利害关系，通知长沙联泰作为第三人参加诉讼。 
湖南省长沙市中级人民法院于 2017 年 11 月 16 日作出的（2017）湘 01 行初 520 号《湖南省
长沙市中级人民法院行政裁定书》，长沙中院在受理朱美玲、朱霞玲诉长沙市望城区人民政府案
后，经合议庭审理，依据法释[2015]9 号《最高人民法院关于适用<中华人民共和国行政诉讼法>
若干问题的解释》第三条第一款第（八）项、第二款之规定，作出如下裁定：“驳回原告朱美玲、
朱霞玲的起诉。原告如不服裁定，可在收到判决书之日起十日内，向法院递交上诉状，上诉于湖
南省高级人民法院”。 
截至本报告披露日，长沙联泰尚未收到关于上述诉讼二审的相关法律文书。 
上述诉讼事项已经以临时公告形式披露，具体内容详见公司于 2017 年 10 月 21 日、2017 年
11 月 24 日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》及上海证券交易
所网站（http://www.sse.com.cn）发布的 2017-058 号、2017-069 号公告。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
45 / 175 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负
数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
事项概述 进展情况 
第二届董事会第十八次会议及 2017 年第二次临
时股东大会审议通过《广东联泰环保股份有限公司与
关联方达濠市政组成竞标联合体参与汕头市金平区
水体整治工程项目政府项目采购竞标的议案》，公司
与同一控股股东联泰集团控制下的达濠市政、非关联
方中国市政工程中南设计研究总院有限公司签订《联
合体协议》组成竞标联合体并以达濠市政作为牵头
人，参与汕头市金平区鮀济河（桑浦山—牛田洋段）
黑臭水体整治工程、月浦主排渠等四处黑臭水体整治
工程勘察设计施工总承包及运营服务项目第一标段
及第二标段的投标，该项目总投资预算约为 57,058
万元。 
2017 年 5 月份，联合体中标汕头市金
平区水体整治工程项目，根据公开招标的
结果，公司作为联合体一方负责项目委托
运营服务，且不涉及关联交易。 
2017 年年度报告 
46 / 175 
 
第二届董事会第十八次会议及 2017 年第二次临
时股东大会审议通过《广东联泰环保股份有限公司与
关联方达濠市政组成竞标联合体参与汕头市潮阳区
全区生活污水处理设施捆绑 PPP 模式实施项目政府
项目采购竞标的议案》，公司与同一控股股东联泰集
团控制下的达濠市政、非关联方汕头市瑞康投资有限
公司签订《联合体协议》组成竞标联合体并以公司作
为牵头方，参与汕头市潮阳区全区生活污水处理设施
捆绑 PPP 模式实施项目采购竞标，该项目的投资预算
为总投资 89,146.86 万元。 
2017 年 10 月 20 日，广东省政府采购
网（http://www.gdgpo.gov.cn/）发布了《汕
头市潮阳区全区生活污水处理设施捆绑
PPP 模式实施项目中标、成交公告》，2017
年 9 月 30 日至 2017 年 10 月 12 日该项目
采购预中标、成交结果经公示无异议，公
司所属的联合体成为该项目中标人。2018
年初，项目公司—潮海水务已经完成工商
注册登记。2018 年 2 月，中标各方与政府
方签订 PPP 项目合同。 
第二届董事会第十九次会议及 2016 年年度股东
大会审议通过《广东联泰环保股份有限公司关于提请
股东大会授权公司董事会在 2017 年度与关联方组成
联合体先行参与项目竞标的议案》、《广东联泰环保
股份有限公司关于预计 2017 年度关联担保的议案》，
公司预计 2017 年度公司及控股子公司接受关联人联
泰集团融资担保 145,000 万元，预计 2017 年度公司及
控股子公司接受关联人黄建勲融资担保 161,500 万
元，预计担保期限自 2016 年年度股东大会审议通过
之日起至下一年度的年度股东大会召开之日止。 
（1）为保障公司经营资金需求，根据
公司生产经营计划以及业务发展的需要，
公司董事会一致同意公司向招商银行股份
有限公司深圳分行申请综合授信额度人民
币 1 亿元，主要用于日常生产经营周转流
动资金，融资期限为 1 年，并由联泰集团
提供连带责任保证担保，截至报告披露日，
公司尚未与招商银行股份有限公司签订综
合授信合同，联泰集团尚未与招商银行股
份有限公司签订担保合同。 
（2）2017 年 11 月 8 日，公司向中国
工商银行股份有限公司汕头分行申请 1 亿
元人民币流动资金借款，借款期限为 1 年，
公司控股股东联泰集团与中国工商银行股
份有限公司汕头分行签订了《最高额保证
合同》为本次借款提供连带责任保证。 
（3）2017 年 11 月 30 日，公司控股
股东联泰集团与中国工商银行股份有限公
司汕头分行签订了《最高额保证合同》，
为公司向中国工商银行股份有限公司汕头
分行申请的综合授信业务提供连带责任保
证，该合同最高担保金额人民币 1 亿元。 
（4）公司全资子公司长沙联泰水质
净化厂因项目建设实施的需要，向中国工
商银行股份有限公司长沙岳麓山支行申
请固定资产借款人民币 10 亿元，借款期
限 15 年（自实际提款日起算）。2018 年
1 月 11 日，公司控股股东联泰集团与中国
工商银行股份有限公司长沙岳麓山支行
签订了《保证合同》，为长沙联泰申请的
固定资产借款提供连带责任保证。 
2017 年年度报告 
47 / 175 
 
2017 年第五次临时股东大会审议通过《关于广东
联泰环保股份有限公司拟组成竞标联合体参与澄海
区全区污水管网及污水处理设施建设 PPP 项目竞标
暨关联交易的议案（修订）》，根据公司项目拓展的
需要，公司拟与关联方达濠市政、非关联方武汉市政
工程设计研究院有限责任公司组成竞标联合体并以
公司为主体方参与澄海区全区污水管网及污水处理
设施建设 PPP 项目竞标，并签署了《联合体协议》；
若项目中标，公司将与达濠市政分别按不低于 51%和
不高于 49%的出资比例共同出资组建项目公司，由项
目公司与达濠市政签署施工总承包合同，包括项目公
司后续签署的股权转让协议。鉴于本项目竞标金额超
过公司最近一期经审计总资产的 50%，且本事项涉及
关联交易，为了保证项目竞标的顺利开展，提请股东
大会授权公司董事会全权负责本项目实施相关事宜，
并授权董事长或其授权代表签署与项目相关一切协
议、合同和文件。 
2017 年 12 月 11 日，广东联泰环保股
份有限公司与同一控股股东广东省联泰集
团有限公司控制下的达濠市政、非关联方
武汉市政工程设计研究院有限责任公司组
成竞标联合体并以公司为牵头方参加澄海
区全区污水管网及污水处理设施建设 PPP
项目的公开招投标；2017 年 12 月 15 日，
广 东 省 政 府 采 购 网
（http://www.gdgpo.gov.cn/）发布了《澄海
区全区污水管网及污水处理设施建设 PPP
项目预中标、成交结果公示》,根据公示内
容，联合体成为该项目预中标、成交社会
资本方；2017 年 12 月 25 日，广东省政府
采购网（http://www.gdgpo.gov.cn/）发布了
《澄海区全区污水管网及污水处理设施建
设 PPP 项目中标公告》，确定公司与同一
控股股东联泰集团控制下的达濠市政、非
关联方武汉市政工程设计研究院有限责任
公司所组成的联合体中标《澄海区全区污
水管网及污水处理设施建设 PPP 项目》，
并与汕头市澄海区环境保护局草签了 PPP
项目合同及特许经营协议。2018 年初，项
目公司—澄海水务已经完成工商注册登
记。2018 年 4 月，项目公司与政府方签订
PPP 项目合同及各子项目特许经营协议。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 175 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用  □不适用  
应付关联方款项 
项目名称 关联方 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
应付账款-
应付工程款 
达濠市政建
设有限公司 
41,465,798.73 226,243,578.26 198,241,347.73 69,468,029.26 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
2017 年年度报告 
49 / 175 
 
的关
系 
签署
日) 
完毕 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 225,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,065,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,065,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 104.36 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 554,766,914.13 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 554,766,914.13 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 公司为下属子公司提供担保的主要原因为：根据水务投
资运营业务行业惯例，公司在项目中标后需在项目当地
设立项目公司实施投资建设和运营，项目投资除自有资
金外，剩余资金由项目公司申请项目贷款解决，金融机
构通常要求本公司为项目公司的融资进行担保。公司为
项目公司提供担保可以有效提高项目贷款信用等级，同
时提高项目公司获得信贷资金的效率，为项目公司的发
展提供充分的资金保证。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
50 / 175 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
 
协议主体 协议名称  查询索引 
广东联泰环保股份有限公司、保荐机
构申万宏源证券承销保荐有限责任
公司分别与中国工商银行股份有限
公司汕头分行、交通银行股份有限公
司深圳竹子林支行、中国农业银行股
份有限公司汕头大华支行、兴业银行
股份有限公司汕头分行 
募集资金专
户存储三方
监管协议 
详见公司于 2017 年 4 月 18 日在《中国证
券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站
（ http://www.sse.com.cn ） 发 布 的 临
2017-002 号公告 
广东联泰环保股份有限公司与汕头
市环境保护局 
汕头龙珠水
质净化厂项
目投资主体
招标总合同
之补充协议
（七） 
详见公司于 2017 年 8 月 25 日在《中国证
券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站
（ http://www.sse.com.cn ） 发 布 的 临
2017-034 号公告 
子公司汕头市联泰新溪水务有限公
司与达濠市政建设有限公司 
广东省建设
工程施工总
承包合同 
详见公司于 2017 年 8 月 26 日在《中国证
券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站
（ http://www.sse.com.cn ） 发 布 的 临
2017-035 号公告 
2017 年年度报告 
51 / 175 
 
子公司长沙市联泰水质净化有限公
司、湖南省机械设备进出口公司 
长沙市岳麓
污水处理厂
提标改造及
扩建工程设
备及相关服
务采购合同 
详见公司于 2017 年 12 月 8 日在《中国证
券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站
（ http://www.sse.com.cn ） 发 布 的 临
2017-073 号公告 
广东联泰环保股份有限公司、保荐机
构广发证券股份有限公司分别与中
国工商银行股份有限公司汕头分行、
交通银行股份有限公司深圳竹子林
支行、中国农业银行股份有限公司汕
头大华支行、兴业银行股份有限公司
汕头分行 
募集资金专
户存储三方
监管协议 
详见公司于 2017 年 12 月 19 日在《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站
（ http://www.sse.com.cn ） 发 布 的 临
2017-076 号公告 
岳阳联泰水务有限公司与湖南城陵
矶临港产业新区管理委员会 
湖南城陵矶
临港产业新
区污水处理
厂 BOT项目
特许经营合
同补充协议 
详见公司于 2017 年 12 月 30 日在《中国
证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《上海证券报》及上海证券交易所网站
（ http://www.sse.com.cn ） 发 布 的 临
2017-080 号公告 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司是环保类上市公司，主营业务为城镇污水处理设施的投资、建设和运营管理，属污水处
理行业。多年以来，公司秉承“追求卓越、造福人类”的宗旨，以“优质、高效、守信、创新，
为社会提供最有价值的产品，服务大众、回报社会”作为公司经营理念，致力于发展污染防治、
改善生态环境、为保护资源提供物资基础和技术保障，为社会生产和生活提供环境产品和服务。
公司在为广大投资者创造经济效益和稳定收益的同时，还有效地服务于城市发展和社会生活，发
挥着巨大的社会效益和环境效益。 
公司根据城市污水处理及环境保护日益迫切的需求，积极响应政府要求，对所属污水处理厂
实施提标扩建建设，提高项目污水处理能力和污水处理标准，满足国家对尾水排放标准及环保的
新要求。公司高度重视下属各污水处理厂的运行管理，并以“安全生产”为核心，报告期内污水
2017 年年度报告 
52 / 175 
 
设施设备均保持正常运转，出厂尾水水质达标排放，厂区绿化、除臭降噪等工作有效开展，积极
服务及改善周边生态环境。  
一直以来，公司以履行社会责任为己任，全面支持行业组织发展，热心参与环保教育工作。
公司作为“广东省青少年科技教育基地”和“汕头市环境保护教育基地”，全面完成地方中小学生
社会实践、社会公众环保教育、参观活动，通过现场参观和图文并茂的专业的讲解向中小学生和
社会公众普及和宣传环境保护知识，增强中小学生、社会公众节水和水资源保护意识。公司全面
支持在更多地区的污水处理厂建立具有当地特色的“环境保护教育基地”，切实履行社会责任。
公司和各项目公司还不定期组织了“科技与环保”等专题社会公益活动，倡导全社会重视环保工
作、树立和增强环保意识，并为此不懈的做出努力。在政府及行业协会组织的评比考核中，公司
荣获 “汕头市环境保护示范点”、“安全生产先进单位”、“污染治理设施运行服务能力评价证
书-生活污水处理一级”及“绿英奖-城市污水治理优秀企业”等荣誉称号和证书。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司及长沙联泰、邵阳江北、邵阳联泰、汕头苏南属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
前述公司污水处理项目主要污染物及特征污染物的名称、排放方式、排放口数量和分布情况、
排放浓度和总量、超标排放情况、执行的污染物排放标准、核定的排放总量，以及防治污染设施
的建设和运行情况等环境信息，具体见公司网站：http://www.lt-hbgf.com/。报告期内未出现因
违法违规而受到处罚的情况。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司下属其他子公司属于重点排污单位之外的公司；在日常生产经营中认真执行《中华人民
共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、
《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面
的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
53 / 175 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 16,000 100.00%      16,000 75.00% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 16,000 100.00%      16,000 75.00% 
其中：境内非国有法人
持股 
16,000 100.00%      16,000 75.00% 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
0 0.00% 5,334    5,334 5,334 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 5,334    5,334 5,334 25.00% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 16,000 100.00% 5,334    5,334 21,334 100.00% 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
