浙江海利得新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司的生产经营、财务管理和信息披露等各方面工作，公司根据自身的实际情况，
按照《公司法》、《证券法》等法律、法规、公司章程的要求，明确了决策、执行、监督等方
面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制，建立了较为完善、健全、有效的内
部控制制度体系，并能得到有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对 2012 年度公司内部控制设计与运行的有效性进行了全面评价，并出具了
《董事会关于公司内部控制的自我评价报告》，认为：公司已经建立了较为完善的法人治理结
构，内部控制体系较为健全，公司内部管理控制制度符合国家法律法规要求，形成了较为科
学的决策机制、执行机制和监督机制；公司股东大会、董事会、监事会、经营层职责明确，
运作规范。公司的各项内部控制制度在公司营运的各环节中得到了贯彻执行和修订完善，基
本达到了内部控制的整体目标，对控制和防范经营管理风险、保护投资者的合法权益、促使
公司规范运作和健康发展起到了积极的促进作用。公司内部控制是有效的。随着国家法律法
规的逐步深化完善和公司不断发展的需要，公司将进一步健全和深化内控控制机制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照企业会计准则、会计法、税法等法律法规的规定，建立了完善的财务管理制度、
会计核算制度。财务会计控制涵盖了会计基础工作规范、内部稽核制度、货币资金管理制度
等方面。公司在财务方面建立严格的内部审批流程，清晰地划分了审批权限，实施了有效的
控制管理。在会计系统方面，公司按照《公司法》对财务会计的要求以及《会计法》、《企业
会计准则》等法律法规的规定建立了规范、完整的财务管理控制制度以及相关的操作规程，
对采购、生产、销售、财务管理等各个环节进行有效控制，确保会计凭证、核算与记录及其
数据的准确性、可靠性和安全性。报告期内，公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
内部控制自我评价报告于 2013年 4月 23日在证券时报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步提高年报信息披露的质量和透明度，公司在 2010 年 4 月 21 日制订了《定期报
告信息披露重大差错责任追究制度》，该制度经第三届董事会第十七次会议审议通过后实施。
制度建立了年报信息披露重大差错责任追究机制，明确了责任追究的范围、追究责任的形式
及种类等内容，以此加大对年报信息披露责任人的问责力度，并将对有关责任人采取问责措
施，依情节轻重追究当事人的责任。报告期内，公司未出现年报信息披露重大错误。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 19 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2013〕3018 号 
 
审计报告正文 
浙江海利得新材料股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江海利得新材料股份有限公司（以下简称海利得公司）财务报表，
包括2012年12月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，海利得公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
