浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年度利润分配预案：2016年12月22日，拟以公司总股本487,229,458股作为股本基数，向全体股东
每10股派送现金红利5元（含税） ,合计派发现金红利人民币243,614,729.00元；同时以资本公积转增股
本，每10股转增15股，转增后公司总股本将增至1,218,073,645股。该次利润分配方案于2017 年5 月实施
完毕。 
2、2017年度利润分配预案：为满足公司生产经营和项目建设的资金需求，2017年度拟不进行利润分配，也
不进行资本公积金转增股本。本议案需提交公司2017年度董事会及年度股东大会审议批准。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015 年度利润分配方案及资本公积金转增股份方案：以总股本 44977.05 万股为基数，按照持股比例分配
现金股利，向全体股东每 10 股分配红利 4.20 元（含税），共计派发股利 188,903,610 元。 
2016 年度利润分配方案及资本公积金转增股份方案：以总股本 487,229,458 股为基数，按照持股比例分配
现金股利，向全体股东每 10 股分配红利 5.00 元（含税），共计派发股利 243,614,729.00 元；同时以资本公
积转增股本，每 10 股转增 15 股，转增后公司总股本将增至 1,218,073,645 股。 
2017 年度利润分配方案及资本公积金转增股份方案：公司 2017 年度不派发现金红利、不送红股，不以公
积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 0.00 313,762,254.78 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 243,614,729.00 255,109,550.82 95.49% 0.00 0.00% 
浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
2015 年 188,903,610.00 195,466,805.85 96.64% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未
提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
满足公司生产经营和项目建设的资金需求 
公司未分配利润转入下一年度，主要用于生产经营及项目
建设的资金安排，通过未分配利润合理有效的再投入，公
司将获得更稳定的发展,从而更好地回报股东。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
高利民;高
王伟;葛骏
敏;黄立新;
吕佩芬;宋
祖英;万向
创业投资股
份有限公
司;王国松;
姚桂松;张
悦翔 
股份限售承
诺 
自本公司上
市之日起三
十六个月
内，不转让
或者委托他
人管理其本
次发行前已
持有的发行
人股份，也
不由发行人
回购该部分
股份；在本
公司上市三
年后，在担
任本公司董
事、监事、
2007 年 05
月 28 日 
长期 
正在严格
履行中 
浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
高级管理人
员期间，每
年转让的股
份不超过所
持本公司股
份的 25%；
在离职后的
半年内，不
转让所持本
公司的股
份。 
万向创业投
资股份有限
公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
自本承诺函
出具之日
起，本公司
将继续不从
事与股份公
司有同业竞
争的经营活
动；也不通
过投资、持
股、参股、
联营、合作、
技术转让或
其他任何方
式参与与股
份公司相竞
争的业务；
不向业务与
股份公司相
同、类似或
任何方面构
成竞争的公
司、企业或
其他组织提
供专有技
术、销售渠
道、客户信
息等商业秘
密。本公司
将采取必要
措施确保下
属全资、控
股公司或间
接控股的公
2007 年 05
月 08 日 
长期 
正在严格
履行中 
浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
司亦同样履
行本承诺项
下的义务，
并愿意对下
属全资、控
股公司或间
接控股的公
司违反上述
承诺而给股
份公司造成
的经济损失
承担赔偿责
任。 
高利民 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
1、除股份公
司外，本人
持有股权的
企业仅海宁
嘉利来新材
料有限公司
一家，该公
司部分资产
已由股份公
司收购，海
宁嘉利来新
材料有限公
司股东会已
决定解散公
司。2、本人
及本人关系
密切的亲属
（包括配
偶、父母、
年满 18 周
岁的子女及
其配偶、兄
弟姐妹及其
配偶，配偶
的父母、兄
弟姐妹，子
女配偶的父
母）及本人
和本人关系
密切的亲属
投资的公司
2007 年 05
月 08 日 
长期 
在严格履
行中。海宁
嘉利来新
材料有限
公司已于
2007年 9月
30 日注销。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
均没有直接
或通过其他
公司间接从
事构成与股
份公司业务
有同业竞争
的经营活
动。3、自本
承诺函出具
之日起，本
人及本人关
系密切的亲
属将继续不
从事与股份
公司有同业
竞争的经营
活动；也不
通过投资、
持股、参股、
联营、合作、
技术转让或
其他任何方
式参与与股
份公司相竞
争的业务；
不向业务与
股份公司相
同、类似或
任何方面构
成竞争的公
司、企业或
其他组织提
供专有技
术、销售渠
道、客户信
息等商业秘
密。 
高王伟 
股份限售承
诺 
高王伟先生
认购之海利
得非公开发
行股份，自
海利得本次
非公开发行
股份上市之
2016 年 06
月 28 日 
2019-07-18 
正在履行
过程中 
浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
日起三十六
个月内不进
行转让，同
意中国证券
登记结算有
限责任公司
予以限售期
锁定。 
股权激励承诺 
浙江海利得
新材料股份
有限公司 
其他承诺 
激励对象参
与本次股票
期权与股票
增值权激励
计划的行权
资金以自筹
方式解决，
公司不为激
励对象依据
本次股票期
权与股票增
值权激励计
划所获得的
有关权益提
供贷款以及
其他任何形
式的财务资
助，包括不
为其贷款提
供担保。 
2014 年 01
月 17 日 
已于 2017
年 7 月 11
日履行结束 
已于 2017
年 7 月 11
日履行结
束 
浙江海利得
新材料股份
有限公司 
其他承诺 
公司承诺不
为激励对象
依本计划获
取有关股票
期权提供贷
款以及其他
任何形式的
财务资助，
包括为其贷
款提供担
保。 
2017 年 06
月 17 日 
长期 
正在履行
过程中 
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及
不适用 
浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
下一步的工作计划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更 
1. 本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。该项会计
政策变更采用未来适用法处理。 
2. 本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30
号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利
得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整法，对2016年度资产处置收益、
营业外收入及营业外支出不存在影响数。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
(一) 合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额(万元) 出资比例 
丹麦海利得[注1] 设  立 2017年10月26日 EUR70.00 70.00% 
海宁海利得[注2] 设  立 2017年10月24日 RMB10,000.00 100.00% 
[注1]：本期公司与ASLI A/S共同出资设立Hailide Fibers Europe A/S。该公司注册资本100万欧元，
公司出资70万欧元，占其注册资本的70%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合
并财务报表范围。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
[注2]：本期公司拟出资设立海宁海利得纤维科技有限公司，于2017年10月24日办妥工商设立登记手
续，并取得统一社会信用代码为91330481MA2B8BFT72的营业执照。该公司注册资本10,000.00万元，公司
认缴10,000.00万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入
合并财务报表范围。截至2017年12月31日，公司尚未履行出资。 
(二) 合并范围减少 
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 
期初至处置日 
净利润 
浙江金源锂业
科技有限公司 
清  算 2017年8月4日 0.00 -295,746.40 
2016年11月10日，根据浙江金源锂业科技有限公司召开的股东会决议，金源锂业各股东一致决定解散
金源锂业，并由高利民、宋建荣、冯学琼组成清算小组，负责对金源锂业的债权债务清算工作。金源锂业
已于2017年8月4日办妥工商注销手续。 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司与地博矿
业、广西鑫鑫交
通能源投资有限
公司（简称"鑫鑫
投资"）、孙文忠
（为地博矿业实
际控制人）及施
琴芳（为地博矿
业实际控制人之
配偶）存在新增
资本认购纠纷。
2013 年 1 月 22
9,828 否 
2015 年 7
月 6 日，
公司收到
了嘉兴市
中级人民
法院送达
的（2014）
浙嘉商初
字第 11 
号民事判
决书。公
司于
重审尚未开庭 
重审尚未开
庭 
2017 年 11
月 24 日 
2015 年 7
月 8 日《证
券时报》及
巨潮资讯
网 
http://www
.cninfo.co
m.cn（公告
编号：
2015-051）
、2015 年 7
月 28 日
浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
日，公司签署了
增资地博矿业的
相关协议。并于
2013 年 2 月 28 日
向地博矿业支付
了股份认购款人
民币 9,828 万元，
认购地博矿业新
增股份 1,300 万
股，占总股本的
11.3%，每股认购
价格为 7.56 元。
上述认购决定是
基于地博矿业、
鑫鑫投资、孙文
忠、施琴芳对包
括预期经营业
绩、上市计划、
规范经营在内的
各项承诺与保
证。然而在公司
实际缴纳股份认
购款后，地博矿
业经营发生亏
损，其在协议中
所作承诺与保证
根本无法实现。
公司于 2014 年 9
月 11 日向嘉兴市
中级人民法院提
起诉讼。请求判
决被告支付投资
本金、利息及违
约金。 
2015 年 7
月 27 日，
就该案提
起上诉。
2016 年 8
月，公司
收到浙江
省高级人
民法院送
达的
（2015）
浙商终字
第 149 号
民事裁定
书。2017
年 9 月 1
日，公司
收到嘉兴
市中级人
民法院送
达的
（2016）
浙 04 民
初 185 号
民事判决
书。2017
年 11 月
23 日地
博矿业就
（2016）
浙 04 民
初 185 号
判决一案
提起上
诉。 
《证券时
报》及巨潮
资讯网 
http://www
.cninfo.co
m.cn（公告
编号：
2015-061）
、2016 年 8
月 27 日
《证券时
报》及巨潮
资讯网 
http://www
.cninfo.co
m.cn（公告
编号：
2016-064）
、2017 年
11 月 24 日
《证券时
报》及巨潮
资讯网 
http://www
.cninfo.co
m.cn（公告
编号：
2017-087） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、公司股票期权与股票增值权激励计划 
2014年1月17日召开的公司第五届董事会第五次会议审议通过了《浙江海利得新材料股份有限公司关
于公司股票期权与股票增值权激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司股票期权与股票增值权激励
计划实施考核办法》。 
2014年2月28日，公司获悉股权激励相关资料已经获得证监会无异议并已备案，公司发布《关于证监
会确认股权激励计划（草案）无异议并备案的公告》详见2014年3月1日巨潮资讯网及证券时报。 
2014年3月3日，公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《浙江海利得新材料股份有限公司关于公
司股票期权与股票增值权激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司股票期权与股票增值权激励计划
实施考核办法的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权与股票增值权激励计划相关事宜
的议案》。 
2014年3月20日，公司第五届董事会第九次会议审议通过了《关于向股权激励对象授予股票期权与股
票增值权的议案》，确定2014年3月20日（星期四）为首次授予日，向股权激励对象授予股票期权与股票增
值权。详见2014年3月21日巨潮资讯网及证券时报。 
2014年3月26日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限公司深圳分公司审核确认，公司已于2014
年3月25日完成了《浙江海利得新材料股份有限公司股票期权与股票增值权激励计划（草案）》的股票期权
登记工作，期权简称：海利JLC1，期权代码：037645。股票期权与股票增值权的行权价格：5.68元，公司
发布《关于股票期权与股票增值权激励计划首次授予登记完成的公告》，详见2014年3月26日巨潮资讯网及
证券时报。 
2014年4月29日，根据公司股票期权与股票增值权激励计划草案的相关规定：股票期权与股票增值权
激励计划有效期内发生资本公积金转增股本、派送股票红利、股票拆细、缩股、派息、配股和增发等事项，
权益工具的数量或行权价格将做相应的调整。公司 2013 年年度利润分配方案实施后，行权价格由 5.68 元
/股调整为 5.46 元/股。公司发布《关于调整公司股票期权与股票增值权激励计划所涉权益工具行权价格的
公告》，详见2014年4月29日巨潮资讯网及证券时报。 
2015年2月27日，公司第五届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司股票期权与股票增值权激励
计划预留股票期权授予事项的议案》，确定公司股权激励计划预留股票期权授予日为2015年2月27日，向符
合授予条件的激励对象授予股票期权。公司预留期权一次性授予完毕。详见2015年2月28日巨潮资讯网及
证券时报。 
2015年3月13日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限公司深圳分公司审核确认，公司完成了
预留部分股票期权的授予登记工作，期权简称：海利JLC2，期权代码：037685。预留股票期权行权价格：
9.35元，公司发布《关于股票期权与股票增值权激励计划预留授予登记完成的公告》，详见2015年3月14日
巨潮资讯网及证券时报。   
2015年3月23日，公司第五届董事会第十九次会议审议通过了《关于调整公司股票期权与股票增值权
激励计划所涉权益工具的授予对象、数量和行权价格的议案》、《关于公司股票期权与股票增值权激励计划
首次授予权益工具第一个行权期可行权相关事项的议案》、《关于公司股票期权与股票增值权激励计划首次
授予权益工具第一个行权期可行权相关事项的议案》。因原两名激励对象离职，对本次激励对象和期权数
量做出调整，首次授予权益工具的激励对象人数调整为54人，首次授予的权益工具数量调整为760万份。
因2014年度利润分配方案的实施，首次授予的权益工具的行权价格由5.46元调整为5.16元，预留股票期权
浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
的行权价格由9.35元调整为9.05元。根据规定，公司股票期权与股票增值权激励计划首次授予权益工具第
一个行权期已满足行权条件，并采用统一行权的方式，行权日确定为2015年3月23日。详见2015年3月24日
巨潮资讯网及证券时报。   
2015年3月27日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，对已离职的2名激励对象已
获授但尚未获准行权的17万份股票期权注销完毕。详见2015年3月28日巨潮资讯网及证券时报。 
2015年4月9日，经公司董事会申请、深圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公
司核准登记，对公司提出申请行权的54名激励对象的2,190,000份股票期权以及90,000份股票增值权予以完
成相关股份登记手续。本次权益工具行权日为2015年3月23日，上市时间为2015年4月13日。详见2015年4
月10日巨潮资讯网及证券时报。 
2015年6月24日，因公司股权激励第一个行权期行权，公司注册资本由44,7580,500元变更为449,770,500
元。完成工商变更登记手续。详见2015年6月25日巨潮资讯网及证券时报。 
2016年5月27日，公司第五届董事会第三十次会议审议通过了《关于实施2015年度利润分配后调整非
公开发行股票发行价格及发行数量的议案》、《关于调整公司股票期权与股票增值权激励计划所涉权益工具
的授予对象、数量和行权价格的议案》、《关于公司股票期权与股票增值权激励计划首次授予权益工具第二
个行权期、预留股票期权授予后第一个行权期可行权相关事项的议案》。因原五名激励对象离职，对本次
激励对象和期权数量做出调整，首次授予权益工具的激励对象人数调整为50人，其中49人为中国国籍的激
励对象，1人为非中国国籍的激励对象；首次授予的权益工具尚未行权的数量调整为497万份，其中，股票
期权数量为476万份，股票增值权为21万份。预留股票期权授予的激励对象人数调整为10人，预留股票期
权尚未行权的数量调整为66万份。因2015年度利润分配方案的实施，首次授予的权益工具的行权价格由5.16
元调整为4.74元，预留股票期权的行权价格由9.05元调整为8.63元。根据规定，公司股票期权与股票增值权
激励计划首次授予权益工具第二个行权期、预留股票期权授予后第一个行权期已满足行权条件，并采用统
一行权的方式，行权日确定为2016年5月27日。详见2016年5月28日巨潮资讯网及证券时报。   
2016年6月3日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，对已离职的5名激励对象已
获授但尚未获准行权的52万份股票期权、因个人业绩未达标的首期授予股票期权13名激励对象已获授但尚
未获准行权的35.40万份股票期权以及因个人业绩未达标的预留授予股票期权2名激励对象已获授但尚未获
准行权的6万份股票期权注销完毕。详见2016年6月4日巨潮资讯网及证券时报。 
2016年6月16日，经公司董事会申请、深圳证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司深圳分
公司核准登记，公司对本次提出申请行权的45名激励对象的1,956,000份股票期权以及90,000份股票增值权
完成相关股份登记手续。本次权益工具行权日为2016年5月27日，上市时间为2016年6月17日。详见2016年
6月16日巨潮资讯网及证券时报。 
2016年8月22日，因公司股权激励行权以及非公开发行股份，公司注册资本由449,770,500元变更为
487,229,458元。完成工商变更登记手续。详见2016年8月23日巨潮资讯网及证券时报。 
2017年6月16日，公司第六届董事会第六次会议审议通过了《关于调整公司股票期权与股票增值权激
励计划所涉权益工具的授予对象、数量和行权价格的议案》，首次授予权益工具的激励对象人数调整为49
人，其中48人为中国国籍的激励对象，1人为非中国国籍的激励对象；首次授予权益工具尚未行权的数量
调整为703万份，其中，股票期权数量为673万份，股票增值权为30万份。预留股票期权的激励对象人数仍
为10人，预留股票期权尚未行权数量调整为82.50万份。首次授予权益工具的行权价格调整为1.70元，预留
股票期权的行权价格调整为3.25元。详见2017年6月17日巨潮资讯网及证券时报。   
2017年7月11日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了《关于公司股票期权与股票增值权激励计
划首次授予权益工具第三个行权期、预留股票期前授予后第二个行权期可行权相关事项的议案》，首次授
予权益工具的第三个行权期和预留授予第二个行权期采用统一行权的方式，行权日确定为2017年7月11日。
详见2017年7月13日巨潮资讯网及证券时报。  
2017年8月2日，因公司股权激励行权以及利润分配资本公积转增资本，公司注册资本变更为
浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
1,223,028,645元。完成工商变更登记手续。详见2017年8月3日巨潮资讯网及证券时报。 
二、公司2017年股票期权激励计划 
2017年6月16日，公司第六届董事会第六次会议审议通过了《关于公司2017年股票期权激励计划（草
案）及其摘要的议案》、《关于公司2017年股票期权激励计划实施考核办法的议案》和《关于提请股东大会
授权董事会办理公司2017年股票期权激励计划有关事项的议案》。公司独立董事对此发表了独立意见，律
师出具相应法律意见书。同日，公司召开第六届监事会第六次会议，审议通过了《关于公司2017年股票期
权激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司2017年股票期权激励计划实施考核办法的议案》和《关
于核查公司2017年股票期权激励计划的激励对象名单的议案》。 
2017年7月3日，公司召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司2017年股票期权激励计
划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司2017年股票期权激励计划实施考核办法的议案》和《关于提请股
东大会授权董事会办理公司2017年股票期权激励计划有关事项的议案》，律师出具相应法律意见书。 
2017年7月11日，公司第六届董事会第八次会议和第六届监事会第七次会议审议通过了《关于公司2017
年股票期权激励计划向激励对象首次授予股票期权的议案》。向263名激励对象授予2347万份股票期权。 
2017年7月28日,公司完成了《浙江海利得新材料股份有限公司2017年股票期权激励计划（草案）》所涉
股票期权的首次授予登记工作，期权简称：海利JLC3，期权代码：037740。公司发布《关于2017年股票期
权激励计划首次授予登记完成的公告》，详见2017年7月29日巨潮资讯网及证券时报。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 29,000 0 0 
银行理财产品 募集资金 33,000 15,000 0 
合计 62,000 15,000 0 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司秉承“创新卓越、和谐共赢”的企业精神，重视履行社会责任，积极构建和谐社会，在追求企业
的依法经营、规范运作、科学管理的同时，追求公司与社会的协调和谐发展。公司始终用行动来体现自己
“做一个让社会尊敬的企业”的理念。公司不仅仅是市场销售的领先者，行业标准的倡导者，更是社会责
任的先行者，通过公司的不断发展，实现股东和投资者、员工、供应商、客户与社会共同发展。 
 
（一）股东权益保护 
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，这些措施保障了公司在重大事项上决
策机制的完善与可控性。公司通过大型投资者接待会、网上业绩说明会、投资者调研、电话、传真、电子
邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司
的透明度和诚信度；公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、
准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够公平、公正、公开、充分的机会获得公司信息，
保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益；公司积极实施现金分红政策，回报了
股东和投资者。 
（二）职工权益保护 
严格遵守《劳动法》等相关法律法规，依法保护员工合法权益，尊重和维护员工的个人权益，切实关
注员工健康、安全和满意度；加强人力资源开发与培训，实施人员专业提升培训、管理培训，提高了员工
队伍整体素质，努力实现员工与企业的共同成长，让全体员工共享企业发展成果，构建和谐稳定的劳资关
系。公司坚持“以人为本”，建立了系统化、规范化的绩效考核评价体系，对职工选、用、育、留的情况
实施全面、客观、公正的评估和考核，定期为员工涨薪；注重对职业发展管理，组织实施技能人才评价管
理、技术人员技术等级考评，深刻体现了公司与员工共成长、共收获的企业理念。 
 
（三）供应商、客户和消费者权益保护 
公司秉持“长期合作、互利双赢”的经营理念，公司与供应商和顾客建立了良好的合作伙伴关系与顺
畅的沟通机制。公司一贯坚持诚信经营，“以人才为根本，以市场为导向，以创新为动力，以效益为目标”
的经营宗旨来实现顾客与市场的双赢。公司坚持“客户至上”的核心价值观理念，秉承“以更好的品质贡
献社会”的使命，注重了解客户需求，积极通过自身技术创新、持续改善，提升产品品质，不断满足客户
需求，并做好售后服务工作，实现客户利益最大化。报告期内，公司进一步完善与顾客、供应商之间的交
流渠道，在一直以来的技术交流、高层互访、会议恳谈等多种方式的基础上，通过拜访机制的建立，强化
生产、技术、质量各专业团队与顾客的沟通，以更好地了解、满足顾客需求；对供应商开展辅导、约请参
加公司组织的培训等活动，带动供应商共同进步，推动双方共同发展。 
公司始终把环境保护作为公司可持续发展的重要内容。坚持技术革新，节能减排，力争把公司发展对
环境的影响降到最小程度。通过不断的技术革新，加大环保投入进行环保改造，积极采用环保新能源和节
能设备，降低了能源的消耗，同时减少了废弃物的排放。公司拥有完善的组织机构和环境管理制度，污染
治理工作效果显著、运行规范，积极响应国家的节能减排政策。从公司、部门到员工个人，积极行动，治
污水、抓节水；时时关注各项污染物达标排放，主动及时缴纳排污费；开展能源盘查，成功导入能源管理
浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
体系；体现公司为环境可持续发展应尽的社会责任。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √  不适用  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子
公司名称 
主要污染
物及特征
污染物的
名称 
排放方式 
排放口数
量 
排放口分
布情况 
排放浓度 
执行的污
染物排放
标准 
排放总量 
核定的排
放总量 
超标排放
情况 
浙江海利
得新材料
股份有限
公司 
生产废水 纳管排放 3 
厂内 3 个
总排口 
≤
60mg/L
（工业污
水排放）、
≤
500mg/L
（生活污
水排放） 
《合成树
脂工业污
染物排放
标准(GB 
31572-20
15)》、《污
水综合排
放标准》 
20.7 万吨 33.9 万吨 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
浙江海利得新材料股份有限公司建有35套工艺废气治理设施，运行情况良好。 
浙江海利得新材料股份有限公司设有两套污水处理设施，其中马桥厂区处理量800吨/天，
尖山厂区195吨/天，经处理后废水达标排放。 
浙江海利得新材料股份有限公司在马桥厂区以及尖山厂区均设有危化品仓库，且按照要
求做好防渗防漏防火措施。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可： 
浙江海利得新材料股份有限公司建设项目均已通过环评验收。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
     2017年3月30日，海宁市环境保护局出具《关于浙江海利得新材料股份有限公司年产40000吨车
用工业丝和30000吨高性能轮胎帘子布技改项目环境影响报告书的批复》 海环审（2017）3号 该项目
正在建设中； 
    2017年4月26日，海宁市环境保护局出具《关于浙江海利得新材料股份有限公司年产20万吨功能
性聚酯项目环境影响报告书的批复》 海环审（2017）4号   该项目正在建设中； 
    2017年4月25日，海宁市环保局出具《关于浙江海利得新材料股份有限公司年产1200万平方米环
保石塑地板项目环境影响报告表的批复》  海环黄审（2017）4号  该项目正在建设中； 
    2017年1月7日，海宁市环境保护局出具《关于浙江海利得新材料股份有限公司（尖山厂区）更新
淘汰1台800万大卡卧式燃气导热油锅炉技改项目》“零土地”环保登记备案表  海环零黄备【2017】
00002号   该项目进入验收阶段； 
    2017年4月13日，海宁是环境保护局出具《关于浙江海利得新材料股份有限公司导热油锅炉（马
桥厂区）节能改造项目环境影响报告表的批复》  海环马审【2017】2号    该项目进入验收阶段。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
突发环境事件应急预案 
     浙江海利得新材料股份有限公司已编制《浙江海利得新材料股份有限公司突发环境事件应急预
案（马桥厂区）》及《浙江海利得新材料股份有限公司突发环境事件应急预案（尖山厂区）》，已于2017
年8月8日在海宁市环境保护局马桥分局备案。备案编号：3304812017008。 
环境自行监测方案 
    浙江海利得新材料股份有限公司已编制环境自行监测方案，并于海宁市环境保护局备案，企业按
照方案履行自行监测及申报。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、公开发行可转换公司债券事项 
    2017年11月3日，中国证券监督管理委员会(以下简称证监会)发行审核委员会审核并通过公司公开发行可转换公司债券
的申请，并于2018年1月取得中国证券监督管理委员会《关于核准浙江海利得新材料股份有限公司公开发行可转换公司债券
的批复》(证监许可〔2017〕2420号)。截至本报告披露日，公司尚未公开发行可转换公司债券， 
    二、地博矿业诉讼事项 
    2014年7月10日公司与地博矿业、鑫鑫投资、孙文忠、施琴芳、广西田阳中金金业有限公司（为广西地博矿业集团股份
有限公司的控股子公司）签署了《确认书》，其中地博矿业、鑫鑫投资、孙文忠及广西田阳中金金业有限公司先行签署确认，
施琴芳于2014年8月13日书面确认同意孙文忠代表其签署的《确认书》。详见公司2014年8月15日的相关公告。 
    2014年8月13日向嘉兴市中级人民法院递交了《诉前财产保全申请书》，请求采取财产保全措施，查封、冻结广西地博矿
业集团股份有限公司、广西鑫鑫交通能源投资有限公司、孙文忠、施琴芳、广西田阳中金金业有限公司人民币13000万元，
或查封、冻结、扣押等额其他财产。具体内容详见2014年8月13日证券时报和巨潮资讯网《公司申请诉前财产保全的公告》
（公告编号：2014-048） 2014年9月11日公司向嘉兴市中级人民法院提起诉讼，诉与广西地博矿业集团股份有限公司、广西
鑫鑫交通能源投资有限公司、孙文忠、施琴芳、广西田阳中金金业有限公司新增资本认购纠纷，嘉兴市中级人民法院于当天
受理了公司的诉讼请求并向公司发出了（2014）浙嘉商初字第11号受理案件通知书。具体内容详见2014年9月13日证券时报
和巨潮资讯网《公司重大诉讼公告》（公告编号：2014-057）。 
    2015年7月6日，公司收到了嘉兴市中级人民法院送达的（2014）浙嘉商初字第 11 号民事判决书。具体内容详见2015年7
月8日证券时报和巨潮资讯网《公司重大诉讼进展公告》（公告编号：2015-051）。 
2015年7月27日，公司就（2014）浙嘉商初字第 11 号一案提起上诉，向嘉兴市中级人民法院递交了《民事上诉状》，并二审
法院浙江省高级人民法院预缴上诉案件受理费，完成上诉行为。具体内容详见2015年7月28日证券时报和巨潮资讯网《公司
重大诉讼进展公告》（公告编号：2015-061）。 
    2015年8月6日，公司收到嘉兴市中级人民法院转递的广西田阳中金金业有限公司就（2014）浙嘉商初字第 11 号一案《上
诉状》，具体内容详见2015年8月7日证券时报和巨潮资讯网《公司重大诉讼进展公告》（公告编号：2015-064）。 
2016年8月25日，公司收到了浙江省高级人民法院送达的（2015）浙商终字第149号民事裁定书。裁定如下：1、撤销嘉兴市
中级人民法院（2014）浙嘉商初字第11号民事判决；2、本案发回嘉兴市中级人民法院重审。具体内容详见2016年8月26日证
券时报和巨潮资讯网《公司重大诉讼进展公告》（公告编号：2016-064） 
    2017年8月18日，公司收到了浙江省嘉兴市中级人民法院送达的《浙江省嘉兴市中级人民法院民事判决书》((2016)浙04
民初185号)，浙江省嘉兴市中级人民法院判决如下：1) 被告地博矿业公司、鑫鑫投资公司、孙文忠、施琴芳于本判决生效
浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
之日起十日内支付公司9,828万元及逾期付款违约金(以9,828万元为基数按中国人民银行公布的同期贷款基准利率的1.95倍
自2013年2月28日起计算至实际清偿日止)；2) 被告广西田阳中金金业有限公司对上述第一项债务承担连带清偿责任，广西
田阳中金金业有限公司在承担保证责任后有权向地博矿业公司、鑫鑫投资公司、孙文忠、施琴芳进行追偿；3) 驳回公司的
其他诉讼请求。 
    2017年11月24日，地博矿业公司向浙江省高级人民法院提起上诉，要求：1) 判决撤销(2016)浙04民初185号判决第一项，
改判地博矿业不承担任何责任；2) 一审、二审案件受理费由公司承担。截至本财务报表批准报出日，浙江省高级人民法院
尚未开庭审理。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2016年10月27日经第六届董事会第三次会议审议通过了《关于注销子公司浙江金源锂业科技有限公司的议案》 ，
并于2017年8月份完成办理注销登记手续，具体内容详见2017年8月12日证券时报和巨潮资讯网《关于子公司浙江金源锂业科
技有限公司注销完成的公告》（公告编号：2017-062）。 
   公司于 2017年 7 月 5日经第六届董事会第七次会议审议通过了《关于成立欧洲子公司的议案》，成立合资子公司海利得
欧洲公司；于 2017年 9 月 20 日经第六届董事会第十二次会议审议通过了《关于对外投资成立全资子公司的议案》，成立全
资子公司海宁海利得纤维科技有限公司，至报告期末，上述两个子公司均已登记完成。具体内容详见 2017 年 7 月 6日以及
2017年 9 月 21 日证券时报和巨潮资讯网。 
 
 
 
 
 
 
浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
144,389
,833 
29.63% 
1,859,3
75 
 
210,595
,888 
-83,874,
232 
128,581
,031 
272,97
0,864 
22.32% 
3、其他内资持股 
144,389
,833 
29.63% 
1,859,3
75 
 
210,595
,888 
-83,874,
232 
128,581
,031 
272,97
0,864 
22.32% 
   境内自然人持股 
144,389
,833 
29.63% 
1,859,3
75 
 
210,595
,888 
-83,874,
232 
128,581
,031 
272,97
0,864 
22.32% 
二、无限售条件股份 
342,839
,625 
70.37% 
3,095,6
25 
 
520,248
,299 
83,874,
232 
607,218
,156 
950,05
7,781 
77.68% 
1、人民币普通股 
342,839
,625 
70.37% 
3,095,6
25 
 
520,248
,299 
83,874,
232 
607,218
,156 
950,05
7,781 
77.68% 
三、股份总数 
487,229
,458 
100.00
% 
4,955,0
00 
 
730,844
,187 
0 
735,799
,187 
1,223,0
28,645 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年4月18日，公司2016年年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配预案》，以2016年12月31日股本总数487,229,458
股为基数，以每10股发放现金股利5.00元（含税）同时以资本公积转增股本，每10股转增15股。2016年度利润分配预案已于
2017年5月10日实施完毕，公司股份总数由48,722.9458万股变更为121,807.3645万股； 
2、2017 年 7 月 11日，公司股票期权与股票增值权激励计划首次授予权益工具第三期行权、预留股票期权授予后第二期行
权共 495.50 万股，其中 185.9375万股为高管锁定股，公司股份总数由 121,807.3645万股变更为 122,302.8645万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司2016年度利润分配方案经2017年4月18日的2016年度股东大会审议通过，以2016年12月31日股本总数487,229,458股为
基数，以每10股发放现金股利5.00元（含税）同时以资本公积转增股本，每10股转增15股。 
2、股权激励行权情况详见本报告“第五节 重要事项 十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情
况”。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
