浙江海利得新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要业务及经营模式 
公司专注于主业经营，主要生产涤纶工业长丝、塑胶材料、涤纶帘子布三大产品。突出产品分别为具
有较高技术壁垒的涤纶高模低收缩丝、涤纶安全带丝、涤纶气囊丝；生产宽幅灯箱布、蓬盖布以及盈利能
力较强的天花膜、石塑地板等装饰材料；以高品质高模低收缩丝为原丝的高端涤纶帘子布。涤纶帘子布和
涤纶工业长丝中的车用丝可统称为车用安全产品，灯箱布、蓬盖布、天花膜、石塑地板等可统称为塑胶材
料。 
（一）在涤纶工业长丝产品上 
公司的涤纶工业长丝产品系列有：高模低收缩丝、安全带丝、安全气囊丝、高强丝、低收缩丝、表面
活化丝、有色丝、水处理丝、合股丝、加捻丝、阻燃丝、海事绳缆专用丝、中空工业丝和抗芯吸丝等涤纶
工业长丝产品。公司三大特色差异化车用涤纶工业丝，即高模低收缩丝（轮胎用）、安全带丝（车用安全
带）、安全气囊丝（车用安全气囊）在业界都享有很高的美誉度，产品性能优于国外同行，达到国际先进
水平。公司着眼于全球知名轮胎厂商和汽车安全总成厂商的战略合作关系，围绕细分市场，紧盯技术含量
高，附加值高的产品，大力发展车用差别化工业长丝，不断提升自己的优势产品，巩固优势地位。报告期
内，公司在工业丝上新投产的项目有：（1）15000吨高模低收缩丝；（2）公司募投项目4万吨车用丝（20000
吨安全带丝以及20000吨安全气囊丝）项目。公司于2016年7月份第五届董事会第三十一次会议审议通过了
《关于年产40000吨车用工业丝和30000吨高性能轮胎帘子布技改项目的议案》，届时，将新增4万吨的高
模低收缩丝，车用丝比例将达到73%，进一步增强公司盈利能力。 
（二）在塑胶材料产品上 
公司的塑胶材料有：（1） 数码喷绘材料系列：外打喷绘布、内打喷绘布、网格涂层喷绘布、双面喷
绘布等，最大门幅可达5.1米。（2）涂层材料系列：涂层篷盖材料、水池布、充气玩具布等。（3）装饰材
料系列：装饰天花软膜、印刷膜、窗帘布、投影幕布（膜）、环保石塑地板等。公司的新产品环保石塑地
板是公司的塑胶差异化产品之一，并已通过欧标和美标的认证，取得了认证证书。相对传统的强化地板具
有种类多、防潮（防澎胀）、耐磨、耐热、吸音、环保、施工方便等独特优点，能满足客户个性化需求。
于2016年度投放海外市场后，客户反馈积极，订单取得较快增长。报告期内，实现石塑地板销售收入1个
多亿，随着石塑地板订单量进一步的增加，公司将会继续扩大产能，公司塑胶材料产品的结构进一步得到
优化，公司的盈利能力进一步增强。 
（三）在帘子布产品上 
 依托高品质的高模低收缩丝作为帘子布的原丝，依靠帘子布团队人员的技术创新和拼博精神，通过多
年的努力，目前固铂、韩泰、住友、米其林、大陆轮胎（马牌）、耐克森等国际一线品牌轮胎制造商成为
公司的长期帘子布产品客户，公司帘子布产品已成功进入国际一线品牌轮胎厂商的供应商体系。目前，公
司帘子布产能3万吨，其中，第二条生产线1.5万吨为报告期内新投产。公司于7月份第五届董事会第三十一
次会议审议通过了《关于年产40000吨车用工业丝和30000吨高性能轮胎帘子布技改项目的议案》，全部投
产后，将新增帘子布产能3万吨，总产能达到6万吨。通过几年的认证和培育，帘子布产品的国际品牌客户
订单量有了突破性的增长，客户结构持续优化。2017年度，随着公司第二条生产线的满产，帘子布产品的
盈利能力将进一步提升。 
    公司在经营模式上采用差异化战略，始终坚持走差异化道路，涤纶工业丝、涤纶帘子布和塑胶材料三
浙江海利得新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
大产品均有差异化产品生产和销售。差异化产品是公司的第一个抓手。 
差异化服务是公司的第二个抓手。集中资源开发高端客户所需，第一时间响应客户的最新需求，与客
户紧密联动，更好地服务目标客户，不仅在产品上跟客户需求趋同，在地域上也更加贴近客户，做到对客
户需求最快反应。 
2、所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
（一）涤纶工业长丝产品和涤纶帘子布产品：随着国内涤纶工业长丝生产和技术的成熟，产品向下游
应用领域不断拓展和完善，高端产品集中体现在与汽车安全产业相关的领域，该领域受周期性影响小，如
高模低收缩丝、安全带丝、安全气囊丝和刹车胶管用丝等。涤纶帘子布及高模低收缩丝的需求增长主要来
自于轮胎子午化率提高及其替换胎市场的需求。全球轮胎子午化率的不断提高将推高涤纶帘子布的需求
量，预计未来仍将保持10%左右的增速。公司的高模低收缩丝通过十多年的技术和市场积累，拥有米其林、
普利司通、大陆轮胎等国际一线品牌客户，在国际市场享有盛誉。安全带丝方面，基于高品质受到全球四
大汽车安全总成厂商的青睐，并已成为这四大总成厂商的合格供应商。安全气囊丝方面，由于单辆汽车所
需配套安全气囊数目的增加，未来安全气囊的需求增速将远超汽车产量增速。该产品已广泛应用于宝马、
奔驰、奥迪等欧系美系车型，目前部分日系、韩系车型也已开始使用。我国安全气囊起步较晚，平均安全
气囊的配置数量仍较低，随着人们对安全越来越重视，未来还有较大的提升空间。另一方面，目前安全气
囊大部分采用锦纶66为原材料，涤纶工业丝性价比高于锦纶66，增长率将远超尼龙66安全气囊丝，未来空
间广阔。综上，随着全球尤其是我国汽车产量迅速增加以及汽车安全问题越来越受到关注，基于良好的性
价比，涤纶工业长丝在轮胎帘子布、安全带、安全气囊等汽车安全领域的应用将成为涤纶工业长丝差别化
的重要增长点。 
2016年，公司凭借高品质产品和一流技术，以车用安全产品为特色、以高端客户为定位，实现稳中有
升。报告期内，公司涤纶工业长丝产能已达到19万吨，其中67%为车用丝，帘子布产品产能已达到30000
吨。随着“年产40000吨车用工业丝和30000吨高性能轮胎帘子布技改项目”的逐步投产，公司涤纶工业丝和
帘子布产能将进一步分别达到23万吨和6万吨。 
（二）塑胶材料产品：公司的塑胶材料业务主要包括灯箱布、涂层篷盖材料、天花膜、石塑地板等。
公司对塑胶材料实行的也是差异化战略，天花膜和石塑地板为室内装饰材料。报告期内新产品石塑地板的
批量生产优化了塑胶材料的产品结构。石塑地板是将天然石料和PVC粉等经过高温高压压制而成，具有价
格低、重量轻、阻燃、花纹多样、安装难度低、环保等优点。石塑地板在美国、欧洲、日本、韩国等地已
经很流行，基本上已经取代强化地板。目前，国内的石塑地板尚未普及，我国石塑地板材料的消费占比仅
5%，与欧美国家超过30%的市场比例相比，市场潜力巨大。目前公司主要销往欧洲、美国、澳大利亚等地
区。2016年公司的石塑地板产品，成功研发新品止滑地板，该产品可直接铺在水泥地面上不用胶水，不会
打滑，用于二次装修时不用将原来的地砖、地板等铲除，且质地软，贴合度高，大大降低铺设成本。报告
期下半年，止滑地板销售量逐步提升。地材产品市场容量很大，因此公司石塑地板产品具有广阔的市场空
间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化。 
固定资产 
固定资产较期初增长 42.65%，主要系公司年新增 30,000 吨涤纶浸胶帘子布第二条
生产线以及 4 万吨车用差别化丝等项目投产所致。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
无形资产 未发生重大变化。 
在建工程 在建工程较期初减少 64.76%，主要系公司本期在建工程结转至固定资产所致。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
较期初增长 418.34%，主要系公司期末期货投资及远期外汇交易余额增加所致。 
应收利息 较期初增长 763.96%，主要系公司期末应收银行保本理财产品收益增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）、领先的技术、一流的品质、高端的客户 
涤纶工业长丝、塑胶材料、帘子布作为公司的三大主营业务，从产品研发、生产、销售到售后服务，
公司一直秉承“科技引领、创新发展”的理念，经过多年的发展和积累，在行业中具有较高的技术优势和品
质优势。公司是全球首家自主研发成功以涤纶替代尼龙的涤纶汽车用安全气囊丝的企业。公司生产的涤纶
车用安全产品（高模低收缩丝、安全带丝、安全气囊丝、帘子布）在全球行业中具有品牌优势，而以涤纶
替代尼龙66的涤纶车用安全气囊丝更是公司高技术的代表，公司全球首家研发并量产。目前涤纶气囊丝占
整个气囊丝需求量还不到15%，公司的销售量占比已超过10%，未来具有广阔的空间。应用的车型有奥迪、
宝马、奔驰、克莱斯勒、沃尔沃、大众等欧系美系车型，部分日系、韩系车型也已开始使用。高技术高品
质产品使公司在激烈的市场环境中吸引了一批高端的客户：帘子布和高模低收缩丝有米其林、普利司通、
大陆、住友、韩泰、固铂、中策等国际一线品牌的客户，新增诺基亚、SOUCY、CGSSAVAPRINT、LNK、
印度MRF、CEAT、TVS、南港（台系）、Deestone（东盟）、Flexomariane（南美）、赛轮金宇、玲珑轮
胎等轮胎企业，客户结构得到进一步优化，浸胶布出口及国内外资比例占到78.7%；安全带丝和安全气囊
丝有AUTOLIV、TRW、KSS、TAKATA全球四大安全总成厂商等客户。这些高端客户大部份已跟公司合
作多年，有几家已合作十多年。因此技术优势、品质优势、客户优势、服务优势是公司的核心竞争能力之
一。 
    （二）、国际化的人才 
公司聚集了业内优秀的技术人才，建立了可持续创新的管理团队，为公司搭建了可持续发展平台。产
品要领先，人才必须也要领先，公司不断完善人才激励机制，持续引入重量级专业人士加盟。报告期内，
公司增聘四位高管级人才，覆盖生产、销售、质量、管理等各领域；引入四位博士级人才，致力于主业产
品和基础材料的开发与研究，为公司未来五到十年的发展开发新的产品和新的技术；多位生产、战略等管
理职位的人才，为公司进一步发展做好人才铺垫。2017年，公司将持续重视人才的激励和引入。 
    （三）、其他竞争优势 
    公司系高新技术企业，拥有丰富的产品研发、生产、销售等经验，公司在行业内具有领先的技术、一
流的品质、高端的客户和国际化的人才的同时，公司还具有以下几个方面竞争优势：  
（1）、战略方向明确：2015年公司进行战略升级，明确公司未来产业布局为车用安全、广告材料和
新材料三大领域。公司采用“差异化战略和集中化战略”的竞争策略，以差异化产品和服务，集中资源开拓
和服务中高端目标客户，沿着三大产业战略方向，将会通过内生性增长以及外延性扩张多种方式进行横向
规模扩张及纵向产业链延伸。 
（2）、产业链优势：目前公司三大主要产品均有相对完整的产业链。在涤纶工业长丝产品方面：公
浙江海利得新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
司是一家拥有从生产PET、涤纶工业长丝至涤纶帘子布的生产企业，车用丝中有高模低收缩丝（HMLS）、
安全带丝、安全气囊丝；非车用丝中有：高强普通系列、低收缩系列、有色丝、水处理、海洋丝系列等。
在塑胶材料产品方面，公司是从生产PVC膜和网格布至生产灯箱布产品完整产业链的公司，除灯箱布、篷
盖材料外、公司还生产天花膜、天花布、石塑地板等装饰材料。公司具有同行业其他公司无法比拟的完整
产业链优势，不仅可以提高公司资源利用率，还可以通过产品结构的调整有效避免产品价格的波动和产品
质量的波动，产业链附加值向高端化延伸，协同效益明显，综合竞争力和抗市场波动风险的能力增强。 
（3）、领先创新优势：新产品的研发坚持以市场为导向、以客户需求为目标，以差别化高端市场为
主攻方向。以研究院为载体，持续稳定投入足够的资源，配以优秀高效的研发团队，以及吸纳大专院校资
深人士加盟，有效并提高了新产品的开发成功率，集中了优势资源致力于关键产品研发。公司的车用涤纶
工业丝在行业中享有较高的美誉度，产品的优等品率、性能远高于同行。公司的安全气囊丝作为全球首家
量产企业，已成为行业的标准。以领先的技术优势带动企业稳健发展，真正做到“人无我有，人有我优”，
继续保持差别化工业丝、塑胶材料和帘子布在细分行业中的技术领先地位。 
（4）、优秀团队优势：公司产品和服务的差异化，离不开专业的优秀管理团队，公司在经营上稳健
和创新并重，在美国和欧洲都有销售团队，做好各个地区目标客户的售后服务工作。各个事业部在原有行
业顶尖人才基础上，持续引入优秀人才，职位上覆盖质量、生产、和销售等，行业上覆盖来自下游客户、
国际对标公司等，地域上也不局限于国内，不乏全球行业精英加盟。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
       2016年，全球局势风云变幻，英国退欧和美国总统特郎普当选引发了宏观经济不确定性的升温。黑
天鹅事件的频发，贸易保护主义的抬头，即将升级的中美贸易紧张局势，使全球化进程面临严峻挑战；美
国贸易保护主义政策、全球产业竞争加剧以及国内产业转型尚未形成等因素使国内经济仍有下行压力，结
构性矛盾依然突出；随着全球大宗商品价格回暖，原油价格反弹带动PTA等原材料价格上涨，运费、包装
等辅料价格飙升，但公司凭借高品质产品和一流技术，以车用安全产品为特色、以高端客户为定位，实现
稳中有升。公司管理层根据发展战略，对外积极应对外部环境的变化，对内紧抓管理，细化经营目标，力
排困难，为完成全年盈利目标而努力经营。因而公司根据行业发展、市场变化等情况，充分发挥公司现有
优势，优化产业结构、客户结构和产品结构，从以下几个方面采取有效措施： 
    （一）在战略发展方面 
     公司于2015年度聘请第三方机构为公司的战略发展进行了梳理和升级，明确公司未来产业布局为车用
安全、广告材料和新材料三大领域，现有产品中其中车用安全领域对应目前公司的车用丝及轮胎帘子布产
品、广告材料对应目前的灯箱布产品、新材料产业对应目前的天花膜、石塑地板等产品。公司采用“差异
化战略和集中化战略”的竞争策略，以差异化产品和服务，集中资源开拓和服务中高端目标客户，沿着三
大产业战略方向，将会通过内生性增长以及外延性扩张多种方式进行横向规模扩张及纵向产业链延伸。公
司按照战略发展规划，紧紧围绕车用安全、广告材料、新材料三个产业，立足于公司优势产品进行资源配
置，1、报告期内，公司完成了非公开发行股票，募集资金6亿元，用于建设年产4万吨车用差别化丝项目
以及智能试验工厂项目，其中4万吨车用差别化丝产能已于年内投产，为公司未来三年盈利的增长和公司
长远发展战略目标的实现打下了基础；2、经董事会决议，通过了《关于年产40000吨车用工业丝和30000
吨高性能轮胎帘子布技改项目的议案》，进一步扩大了公司车用安全产品的比例；3、持续推进公司前次
募投项目进程，经过前几年帘子布产品的认证和市场的培育，公司帘子布产品已成功入驻住友、固铂、韩
泰、米其林、大陆轮胎等国际一线品牌轮胎制造商，目前第一条生产线已满产，第二条生产线也于报告期
初投产，并逐步通过各大厂商认证，为公司帘子布产品复制车用丝产品成功路径创造了条件；4、继续加
快新产品产业化进程，报告期内，公司新产品石塑地板实现产业化生产，目前产能已达到500万平米，未
来根据市场情况还会考虑扩产，在现有塑胶产能的基础上进一步增加差异化产品比例。 
    （二）安全环保方面 
    2016年11月22日，马桥厂区锅炉脱硫脱硝(发包给具备资质的工程公司)施工现场发生火情，造成化纤
事业部聚酯车间和部分纺丝车间停产。事故发生后，公司积极成立事故处理小组，并全力恢复生产。公司
在第一时间启用备用锅炉，恢复大部分纺丝生产线的生产；后重新购置天然气锅炉，2016年12月19日成功
点火，2017年1月上旬恢复了聚酯生产线的生产。11.22事故给我们敲响了警钟！事故告诫我们，安全责任
重于泰山，安全生产人命关天。为及时有效处置各类突发事件，坚决杜绝各类事故，公司高管及总监带队，
组织管理人员持续每天对厂区、车间开展夜间巡查，全覆盖、零容忍，落实隐患整改。2017年公司将安全
生产放在战略高度。安全环保关乎员工的生命和企业生存发展。只有安全了，才能谈生产；也只有安全，
才能谋发展。我们以铁的责任,把安全环保放在重要工作的第一位置，层层签订安全环保目标责任书，实行
目标管理。紧紧围绕安全环保突出问题为导向，加大安全环保设施的投入，加强隐患排查整治、强化安全
管控、强化责任追究，做到常抓不懈。 
     （三）在业务经营方面 
      公司专注于主业经营，主要生产涤纶工业长丝、塑胶材料、涤纶帘子布三大产品，拥有较高技术壁
垒的高模低收缩丝、涤纶安全带丝、涤纶气囊丝；生产灯箱广告材料、蓬盖材料以及盈利较强的天花膜、
