浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、主要业务及经营模式 
公司专注于主业经营，主要生产涤纶工业长丝、塑胶材料、涤纶帘子布三大产品。突出产品分别为具
有较高技术壁垒的涤纶高模低收缩丝、涤纶安全带丝、涤纶气囊丝；生产宽幅灯箱布、蓬盖布以及天花膜、
石塑地板等装饰材料；以高品质高模低收缩丝为原丝的高端涤纶帘子布。涤纶帘子布和涤纶工业长丝中的
车用丝可统称为车用安全产品，灯箱布、蓬盖布、天花膜、石塑地板等可统称为塑胶材料。 
（一）在涤纶工业长丝产品上 
公司的涤纶工业长丝产品系列有：高模低收缩丝、安全带丝、安全气囊丝、高强丝、低收缩丝、表面
活化丝、有色丝、水处理丝、合股丝、加捻丝、阻燃丝、海事绳缆专用丝、中空工业丝和抗芯吸丝等涤纶
工业长丝产品。公司三大特色差异化车用涤纶工业丝，即高模低收缩丝（轮胎用）、安全带丝（车用安全
带）、安全气囊丝（车用安全气囊）在业界都享有很高的美誉度，产品性能优于国外同行，达到国际先进
水平。公司着眼于全球知名轮胎厂商和汽车安全总成厂商的战略合作关系，围绕细分市场，紧盯技术含量
高，附加值高的产品，大力发展车用差别化工业长丝，不断提升自己的优势产品，巩固优势地位。报告期
内，公司2016年度投产的募投项目4万吨车用丝（20000吨安全带丝以及20000吨安全气囊丝）项目，产能
于报告期内进一步由普通丝产能逐步释放成车用丝产能。公司于2016年7月份第五届董事会第三十一次会
议审议通过了《关于年产40000吨车用工业丝和30000吨高性能轮胎帘子布技改项目的议案》。报告期末，
20000吨的高模低收缩丝试生产，将于逐步通过客户认证后供货。 
（二）在塑胶材料产品上 
公司的塑胶材料有：（1） 数码喷绘材料系列：外打喷绘布、内打喷绘布、网格涂层喷绘布、双面喷
绘布等，最大门幅可达5.1米。（2）涂层材料系列：涂层篷盖材料、水池布、充气玩具布等。（3）装饰材
料系列：装饰天花软膜、印刷膜、窗帘布、投影幕布（膜）、环保石塑地板等。公司的新产品环保石塑地
板已通过欧标和美标的认证，取得了认证证书。相对传统的强化地板具有种类多、防潮（防澎胀）、耐磨、
耐热、吸音、环保、施工方便等独特优点，能满足客户个性化需求。报告期内，公司积极研发新产品，开
发出自沉式柔性止滑地板（Looselay）、WPC地板、RSVP地板等国内领先产品，实现石塑地板销售收入在2016
年度的基础上增长40%以上。 
（三）在帘子布产品上 
 依托高品质的高模低收缩丝作为帘子布的原丝，依靠帘子布团队人员的技术创新和拼博精神，通过多
年的努力，目前固铂、韩泰、住友、米其林、大陆轮胎（马牌）、耐克森、诺基亚、优科豪马等国际一线
品牌轮胎制造商成为公司的长期帘子布产品客户，公司帘子布产品已成功进入国际一线品牌轮胎厂商的供
应商体系。目前，公司帘子布产能3万吨，已实现满产。公司于2016年7月份第五届董事会第三十一次会议
审议通过了《关于年产40000吨车用工业丝和30000吨高性能轮胎帘子布技改项目的议案》，届时，将新增
帘子布产能3万吨，总产能达到6万吨。通过几年的认证和培育，帘子布产品的国际品牌客户订单量有了突
破性的增长，客户结构持续优化，2018年度，随着公司第三条生产线1.5万吨产能的投产，帘子布产品的
盈利能力将进一步提升，成为公司未来两年的盈利增长的亮点之一。 
差异化产品是公司的第一个抓手。公司在经营模式上采用差异化战略，始终坚持走差异化道路。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
差异化服务是公司的第二个抓手。集中资源开发高端客户所需，第一时间响应客户的最新需求，与
客户紧密联动，更好地服务目标客户，不仅在产品上跟客户需求趋同，在地域上也更加贴近客户，做到对
客户需求最快反应。 
2、所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
（一）涤纶工业长丝产品和帘子布产品：随着国内涤纶工业长丝生产和技术的成熟，产品向下游应用
领域不断拓展和完善，高端产品集中体现在与汽车安全产业相关的领域，该领域受周期性影响小，如高模
低收缩丝、安全带丝、安全气囊丝和刹车胶管用丝等。涤纶帘子布及高模低收缩丝的需求增长主要来自于
轮胎子午化率提高及其替换胎市场的需求。全球轮胎子午化率的不断提高将提高涤纶帘子布的需求量，预
计未来仍将保持10%以上的增速。公司的高模低收缩丝通过十多年的技术和市场积累，拥有米其林、普利
司通、大陆轮胎等国际一线品牌客户，在国际市场享有盛誉。安全带丝方面，基于高品质受到全球四大汽
车安全总成厂商的青睐，并已成为这四大总成厂商的合格供应商。安全气囊丝方面，由于单辆汽车所需配
套安全气囊数目的增加，未来安全气囊的需求增速将远超汽车产量增速。该产品已广泛应用于宝马、奔驰、
奥迪等欧系美系车型，目前部分日系车型也已开始使用。我国安全气囊起步较晚，目前安全气囊的配置率
仍较低，随着人们对安全越来越重视，未来还有较大的提升空间。另一方面，目前安全气囊大部分采用锦
纶66为原材料，涤纶工业丝性价比高于锦纶66，将在安全气囊丝领域与锦纶66材料一起共同发展，并远超
锦纶66安全气囊丝增长率，未来空间广阔。综上，随着全球尤其是我国汽车产量迅速增加以及汽车安全问
题越来越受到关注，基于良好的性价比，涤纶工业长丝在轮胎帘子布、安全带、安全气囊等汽车安全领域
的应用将成为涤纶工业长丝差别化的重要增长点。 
2017年，公司凭借高品质产品和一流技术，以车用安全产品为特色、以高端客户为定位，实现稳中有
升，目前，公司涤纶工业长丝产能已达到21万吨，其中70%左右为车用丝，帘子布产品产能已达到30000吨。
随着“年产40000吨车用工业丝和30000吨高性能轮胎帘子布技改项目”的逐步投产，公司车用丝和帘子布
产能将进一步分别达到23万吨和6万吨。 
报告期内，公司坚持稳步实施差异化、高品质的发展战略，加大优势产品生产、销售、研发力度，进
一步发挥公司产业链的优势，并结合自身车用差异化产品的优势，开发新的产品，拓展新的客户，车用工
业丝、轮胎帘子布等产品的产销量逐步增加， 
（二）塑胶材料产品：公司的塑胶材料业务主要包括灯箱布、涂层篷盖材料、天花膜、石塑地板等。
公司对塑胶材料实行的也是差异化战略，新产品石塑地板的批量生产优化了塑胶材料的产品结构。环保石
塑地板是一种新型轻体地面装饰材料，也称为“轻体地材”。环保石塑地板具备绿色环保、装修方便、超
轻超薄、耐磨、高弹性、防滑、防火阻燃、防水防潮、吸音防噪、抗菌等特性。环保石塑地板以其显著特
征和性价比获得越来越广泛的应用，特别是在医疗、体育、交通、教育和商场等公共场所领域。同时，随
着人们环保意识的加强以及木材资源的节约意识增强，也会推动家居住宅市场对环保石塑地板的需求。国
内市场中，随着石塑地板品质进一步提升以及国内消费者对于使用石塑地板观念的转变，环保石塑地板将
迎来较好的市场拓展机遇。 
目前公司主要销往欧洲、美国、澳大利亚等地区，地材产品市场容量极大，使公司石塑地板具有广阔
的市场空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 较上期末增长 127.12%，主要系公司在建工程项目投入增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
一、领先的技术、一流的品质、高端的客户 
涤纶工业长丝、塑胶材料、帘子布作为公司的三大主营业务，从产品研发、生产、销售到售后服务，
公司一直秉承“科技引领、创新发展”的理念，经过多年的发展和积累，在行业中具有较高的技术优势。
公司是全球首家自主研发成功以涤纶替代尼龙涤纶车用安全气囊丝的企业，生产的车用安全产品在全球行
业中具有品牌优势，而以涤纶替代尼龙的涤纶车用安全气囊丝更是公司高技术的代表，公司全球首家研发
并量产，应用的车型有奥迪、宝马、奔驰、克莱斯勒、沃尔沃、大众等欧系美系车型，未来具有广阔的空
间。高技术高品质产品使公司在激烈的市场环境中吸引了一批高端的客户：帘子布和高模低收缩丝有米其
林、普利司通、大陆、住友、韩泰、固铂、诺基亚、优科豪马等国际一线品牌的客户；安全带丝和安全气
囊丝有AUTOLIV、TRW、KSS、TAKATA全球四大安全总成厂商等客户。这些高端客户大部份已跟公司合作多
年，有几家已合作十多年。因此技术优势、品质优势、客户优势、服务优势是公司的核心竞争能力之一。 
    二、国际化的人才 
公司聚集了业内优秀的技术人才，建立了可持续创新的管理团队，为公司搭建了可持续发展平台。产
品要领先，人才必须也要领先，公司不断完善人才激励机制，持续引入重量级专业人士加盟。报告期内，
公司实施2017年度股权激励计划。2018年，公司将持续重视人才的激励和引入，并充分用好人才优势，使
人才价值在效益中逐步体现。 
    三、其他竞争优势 
    公司系高新技术企业，拥有丰富的产品研发、生产、销售等经验，公司在行业内具有领先的技术、一
流的品质、高端的客户和国际化的人才的同时，公司还具有以下几个方面竞争优势：  
1、战略方向明确：公司明确公司未来产业布局为车用安全、广告材料和新材料三大领域。采用“差
异化战略和集中化战略”的竞争策略，以差异化产品和服务，集中资源开拓和服务中高端目标客户，沿着
三大产业战略方向，将会通过内生性增长以及外延性扩张多种方式进行横向规模扩张及纵向产业链延伸。 
2、产业链优势：目前公司三大主要产品均有相对完整的产业链。在涤纶工业长丝产品方面：公司是
一家拥有从生产PET、涤纶工业长丝至涤纶帘子布的生产企业，车用丝中有高模低收缩丝（HMLS）、安全带
丝、安全气囊丝；非车用丝中有：高强普通系列、低收缩系列、有色丝、水处理、海洋丝系列等。在塑胶
材料产品方面，公司是从生产PVC膜和网格布至生产灯箱布产品完整产业链的公司，除灯箱布、篷盖材料
外、公司还生产天花膜、天花布、石塑地板等装饰材料。公司具有同行业其他公司无法比拟的完整产业链
优势，不仅可以提高公司资源利用率，还可以通过产品结构的调整有效避免产品价格的波动和产品质量的
波动，产业链附加值向高端化延伸，协同效益明显，综合竞争力和抗市场波动风险的能力增强。 
3、领先创新优势：新产品的研发坚持以市场为导向、以客户需求为目标，以差别化高端市场为主攻
方向。以研究院为载体，持续稳定投入足够的资源，配以优秀高效的研发团队，以及吸纳大专院校资深人
浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
士加盟，有效并提高了新产品的开发成功率，集中了优势资源致力于关键产品研发。公司的车用涤纶工业
丝在行业中享有较高的美誉度，产品的优等品率、性能远高于同行。公司的安全气囊丝作为全球首家量产
企业，已成为行业的标准。以领先的技术优势带动企业稳健发展，真正做到“人无我有，人有我优”，继
续保持差别化工业丝、塑胶材料和帘子布在细分行业中的技术领先地位。 
4、优秀团队优势：公司产品和服务的差异化，离不开专业的优秀管理团队，公司在经营上稳健和创
新并重，在美国和欧洲都有销售团队，做好各个地区目标客户的售后服务工作。各个事业部在原有行业顶
尖人才基础上，持续引入优秀人才，职位上覆盖质量、生产、和销售等，行业上覆盖来自下游客户、国际
对标公司等，地域上也不局限于国内，不乏全球行业精英加盟。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，世界经济增速明显，国际贸易量价齐升，国内供给侧改革已使周期性产品价格上涨，通胀意
欲重临；国内经济增速超预定目标，经济结构优化改善；大宗商品价格上涨，原油价格反弹,带动PTA等原
材料价格上涨，但公司凭借高品质产品和一流技术，以车用安全产品为特色、以高端客户为定位，实现稳
中有升，公司管理层根据发展战略，对外积极应对外部环境的变化，对内紧抓管理，细化经营目标，力排
困难，为完成全年盈利目标而努力经营。因而公司根据行业发展、市场变化等情况，充分发挥现有优势，
优化产业结构、客户结构和产品结构，从以下几个方面采取有效措施： 
（一）在战略发展方面 
 公司明确未来产业布局为车用安全、广告材料和新材料三大领域，现有产品中其中车用安全领域对
应目前公司的车用丝及轮胎帘子布产品、广告材料对应目前的灯箱布产品、新材料产业对应目前的天花膜、
石塑地板等产品。公司采用“差异化战略和集中化战略”的竞争策略，以差异化产品和服务，集中资源开
拓和服务中高端目标客户，沿着三大产业战略方向，将会通过内生性增长以及外延性扩张多种方式进行横
向规模扩张及纵向产业链延伸。 
公司按照战略发展规划，紧紧围绕车用安全、广告材料、新材料三个产业，立足于公司优势产品进行
资源配置。报告期内，公司申报了公开发行可转换公司债券预案，并通过了中国证监会审核，拟募资10.87
亿元，用于年产40000吨车用工业丝和30000吨高性能轮胎帘子布技改项目、年产1,200万平方米环保石塑
地板项目以及年产20万吨功能性聚酯项目，进一步扩大了公司车用产品和石塑地板的产能；持续推进公司
前次募投项目进程，2016年度投产的4万吨车用差别化丝项目于报告期内进一步释放产能；经过前几年帘
子布产品的认证和市场的培育，公司帘子布产品已成功入驻住友、固铂、韩泰、米其林、大陆轮胎等国际
一线品牌轮胎制造商，报告期内，公司3万吨的帘子布产能已全部满产；两年多来，公司的新产品石塑地
板，通过从无到有，实现了产业化生产，并继续加大投入，使该产品成为公司未来发展新模块，利润增长
的新动力。 
（二）在业务经营方面 
 公司专注于主业经营，主要生产涤纶工业长丝、塑胶材料、涤纶帘子布三大产品，拥有较高技术壁
垒的高模低收缩丝、涤纶安全带丝、涤纶气囊丝；生产灯箱广告材料、蓬盖材料以及盈利较强的天花膜、
石塑地板等；以高品质高模低收缩丝为原丝，以长期稳定的车用丝客户为基础的高端涤纶帘子布。 
1、在涤纶工业长丝产品上：公司三大特色差异化车用涤纶工业丝，即高模低收缩丝、安全带丝、安
全气囊丝在业界都享有很高的美誉度，产品性能优于国内同行达到国际先进水平。公司着眼于全球知名轮
胎企业和汽车安全总成企业的战略合作关系，围绕细分市场，紧盯技术含量高，附加值高的产品，大力发
展车用差别化工业长丝，不断提升自己的优势产品，巩固优势地位。报告期内，公司4万吨车用差别化丝
项目继续释放产能，将大幅度提高公司车用丝产品的结构，使公司未来盈利的提升创造了条件；加快年产
40000吨车用工业丝和30000吨高性能轮胎帘子布技改项目的建设，至报告期末，其中2万吨的高模低收缩
丝产能设备已开始试生产。 
 2、在塑胶材料产品上：公司塑胶产品未来的发展方向，向具有较高发展潜力的石塑地板产品转移，
通过两年多来的努力，已积累了如财纳、西班牙FLOOVER、美国Happy Feet、西班牙EK、美国 Build等客
户，产品大部份为出口，2017年销售收入在2016年度的基础上增长40%以上。 
公司重视产品的持续研发，通过消化吸收、自主研发，掌握了较为完善的石塑地板产品设计技术和生
产工艺技术，已先后又推出自沉式柔性止滑地板（Looselay）、WPC地板、RSVP地板等国内领先产品。其中，
自沉式柔性止滑地板（Looselay）具有静音效果佳、背面防滑、无需胶水、铺装简易等优势，在澳洲市场
