浙江海利得新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
公司与地博矿业、
广西鑫鑫交通能
源投资有限公司
（简称“鑫鑫投
资”）、孙文忠（为
地博矿业实际控
制人）及施琴芳
（为地博矿业实
际控制人之配偶）
存在新增资本认
购纠纷。2013 年 1
月 22 日，公司签
署了增资地博矿
业的相关协议。并
于 2013 年 2 月 28
日向地博矿业支
付了股份认购款
人民币 9,828 万
元，认购地博矿业
新增股份 1,300 万
股，占总股本的
11.3%，每股认购
价格为 7.56 元。上
述认购决定是基
于地博矿业、鑫鑫
投资、孙文忠、施
琴芳对包括预期
经营业绩、上市计
划、规范经营在内
的各项承诺与保
证。然而在公司实
际缴纳股份认购
款后，地博矿业经
营发生亏损，其在
9,828 否 
已受理，未
审理 
尚未审理 尚未审理 
2014 年 09 月
13 日 
2014 年 9 月
13 日《证券
时报》及巨潮
资讯网 
http://www.c
ninfo.com.cn
（公告编号：
2014-057）。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
协议中所作承诺
与保证根本无法
实现。公司于 2014
年 9 月 11 日向嘉
兴市中级人民法
院提起诉讼。请求
判决被告支付投
资本金、利息及违
约金。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
五、资产交易事项 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
2014年1月17日召开的公司第五届董事会第五次会议审议通过了《浙江海利得新材料股份有限公司关
于公司股票期权与股票增值权激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司股票期权与股票增值权激
励计划实施考核办法》。 
2014年2月28日，公司获悉股权激励相关资料已经获得证监会无异议并已备案，公司发布《关于证监
会确认股权激励计划（草案）无异议并备案的公告》详见2014年2月29日巨潮资讯网及证券时报。 
2014年3月3日，公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《浙江海利得新材料股份有限公司关于公
司股票期权与股票增值权激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司股票期权与股票增值权激励计
划实施考核办法的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司股票期权与股票增值权激励计划相关
事宜的议案》。 
2014年3月20日，公司第五届董事会第九次会议审议通过了《关于向股权激励对象授予股票期权与股
票增值权的议案》，确定2014年3月20日（星期四）为首次授予日，向股权激励对象授予股票期权与股票
增值权。详见2014年3月21日巨潮资讯网及证券时报。 
2014年3月26日，经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限公司深圳分公司审核确认，公司已于2014
年3月25日完成了《浙江海利得新材料股份有限公司股票期权与股票增值权激励计划（草案）》的股票期
权登记工作，期权简称：海利JLC1，期权代码：037645。股票期权与股票增值权的行权价格：5.68元，公
司发布《关于股票期权与股票增值权激励计划首次授予登记完成的公告》，详见2014年3月26日巨潮资讯
网及证券时报。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
2014年4月29日，根据公司股票期权与股票增值权激励计划草案的相关规定：股票期权与股票增值权
激励计划有效期内发生资本公积金转增股本、派送股票红利、股票拆细、缩股、派息、配股和增发等事项，
权益工具的数量或行权价格将做相应的调整。公司 2013 年年度利润分配方案实施后，公司股票期权与股
票增值权激励计划所涉权益工具的数量不变，仍为 860 万份，行权价格应由 5.68 元/股调整为 5.46 元/股。
公司发布《关于调整公司股票期权与股票增值权激励计划所涉权益工具行权价格的公告》，详见2014年4
月29日巨潮资讯网及证券时报。 
七、重大关联交易 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
美国海利得有限责
任公司 
2014 年 04
月 29 日 
400 
2014 年 07 月
28 日 
275.93 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
400 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
275.93 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
400 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
275.93 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
400 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
275.93 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
400 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
275.93 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.83% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债 0 
浙江海利得新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
务担保金额（D） 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 否 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 否 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 高利民 
1、除股份公司
外，本人持有股
权的企业仅海
宁嘉利来新材
料有限公司一
家，该公司部分
资产已由股份
公司收购，海宁
嘉利来新材料
有限公司股东
会已决定解散
公司。2、本人
及本人关系密
切的亲属（包括
配偶、父母、年
满 18 周岁的子
女及其配偶、兄
弟姐妹及其配
偶，配偶的父
母、兄弟姐妹，
子女配偶的父
母）及本人和本
人关系密切的
2007 年 05 月 08
日 
长期 
在严格履行中。
海宁嘉利来新
材料有限公司
已于 2007 年 9
月 30 日注销。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
亲属投资的公
司均没有直接
或通过其他公
司间接从事构
成与股份公司
业务有同业竞
争的经营活动。
3、自本承诺函
出具之日起，本
人及本人关系
密切的亲属将
继续不从事与
股份公司有同
业竞争的经营
活动；也不通过
投资、持股、参
股、联营、合作、
技术转让或其
他任何方式参
与与股份公司
相竞争的业务；
不向业务与股
份公司相同、类
似或任何方面
构成竞争的公
司、企业或其他
组织提供专有
技术、销售渠
道、客户信息等
商业秘密。 
通联创业投资
股份有限公司 
自本承诺函出
具之日起，本公
司将继续不从
事与股份公司
有同业竞争的
经营活动；也不
通过投资、持
股、参股、联营、
合作、技术转让
或其他任何方
式参与与股份
公司相竞争的
业务；不向业务
与股份公司相
2007 年 05 月 08
日 
长期 
正在严格履行
中 
浙江海利得新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
同、类似或任何
方面构成竞争
的公司、企业或
其他组织提供
专有技术、销售
渠道、客户信息
等商业秘密。本
公司将采取必
要措施确保下
属全资、控股公
司或间接控股
的公司亦同样
履行本承诺项
下的义务，并愿
意对下属全资、
控股公司或间
接控股的公司
违反上述承诺
而给股份公司
造成的经济损
失承担赔偿责
任。 
高利民 
1、除股份公司
外，本人持有股
权的企业仅海
宁嘉利来新材
料有限公司一
家，该公司部分
资产已由股份
公司收购，海宁
嘉利来新材料
有限公司股东
会已决定解散
公司。2、本人
及本人关系密
切的亲属（包括
配偶、父母、年
满 18 周岁的子
女及其配偶、兄
弟姐妹及其配
偶，配偶的父
母、兄弟姐妹，
子女配偶的父
母）及本人和本
2007 年 05 月 08
日 
长期 
正在严格履行
中 
浙江海利得新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
人关系密切的
亲属投资的公
司均没有直接
或通过其他公
司间接从事构
成与股份公司
业务有同业竞
争的经营活动。
3、自本承诺函
出具之日起，本
人及本人关系
密切的亲属将
继续不从事与
股份公司有同
业竞争的经营
活动；也不通过
投资、持股、参
股、联营、合作、
技术转让或其
他任何方式参
与股份公司相
竞争的业务；不
向业务与股份
公司相同、类似
或任何方面构
成竞争的公司、
企业或其他组
织提供专有技
术、销售渠道、
客户信息等商
业秘密。如本人
违反上述承诺，
股份公司有权
要求本人对股
份公司因此遭
受的损失承担
赔偿责任，本人
违反上述承诺
所取得的收益
归股份公司所
有。 
其他对公司中小股东所作承诺 
浙江海利得新
材料股份有限
公司 
激励对象参与
本次股票期权
与股票增值权
2014 年 01 月 17
日 
长期 
正在严格履行
中 
浙江海利得新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
激励计划的行
权资金以自筹
方式解决，公司
不为激励对象
依据本次股票
期权与股票增
值权激励计划
所获得的有关
权益提供贷款
以及其他任何
形式的财务资
助，包括不为其
贷款提供担保。 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 116 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王越豪  周晨 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
浙江海利得新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、投资4万吨车用丝项目事项 
根据公司第五届董事会第十一次会议决议，公司拟在公司马桥厂区内投资建设年产4万吨车用差别化
涤纶工业丝技改项目，项目技改周期为2年，总投资额计划为人民币39800万元。《关于投资建设年产4万
吨车用差别化涤纶工业丝技改项目的公告》（公告编号：2014-040）全文详见2014年7月9日《证券时报》
及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
2、投资800万平米石塑地板项目事项 
根据公司第五届董事会第十一次会议决议，公司拟在公司尖山厂区内投资建设年产800万平方米环保
石塑地板技改项目，项目技改周期为2年，总投资额计划为人民币7860万元。《关于投资建设年产800万平
方米环保石塑地板技改项目的公告》（公告编号：2014-041）全文详见2014年7月9日《证券时报》及巨潮
资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
3、股东股权解冻事项 
截至2013年12月31日，公司股东通联创业投资股份有限公司所持有的公司股份74,413,729股（占公司
总股本的16.63%）已解冻。《关于公司股东股份解除司法冻结的公告》（公告编号：2015-001）全文详见
2015年1月5日《证券时报》及巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn。 
4.股东股权质押事项 
     2014年4月1日收到公司控股股东高利民先生的函告，高利民先生将其持有的本公司股份36,000,000股
（占公司总股本的8.04%）质押给平安银行股份有限公司嘉兴海宁支行并签订了《质押合同》，已于2014
年3月28日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了质押登记手续，质押期限自2014年3月28日
起至高利民先生办理解除质押登记手续之日止。 
5.使用暂时闲置募集资金进行现金管理事项 
根据公司第五届董事会第十六次会议，授权公司使用暂时闲置的募集资金1.5亿元人民币进行现金管
理，时间不超过2015年6月30日，可滚动使用。公司于2015年1月使用1.5亿元暂时闲置募集资金购买平安银
行嘉兴海宁支行平安银行卓越计划滚动型保本人民币公司理财产品。《关于公司使用暂时闲置募集资金进
行现金管理进展的公告》全文（公告编号 2015-002）详见 2015年 1月 9日的《证券时报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn。 
6.调整募集资金项目实施进度事项 
    根据公司第五届董事会第十七次会议决议，由于公司订购第二期的1.5万吨帘子布项目的主要设备和配
套设备，预计2015年12月底左右投产。因此需要将募投项目继续延期，将完成时间调整到2016年6月30日。 
7、地博矿业诉讼事项 
2014年7月10日公司与地博矿业、鑫鑫投资、孙文忠、施琴芳、广西田阳中金金业有限公司（为广西
地博矿业集团股份有限公司的控股子公司）签署了《确认书》，其中地博矿业、鑫鑫投资、孙文忠及广西
田阳中金金业有限公司先行签署确认，施琴芳于2014年8月13日书面确认同意孙文忠代表其签署的《确认
浙江海利得新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
书》。详见公司2014年8月15日的相关公告。 
2014年8月13日向嘉兴市中级人民法院递交了《诉前财产保全申请书》，请求采取财产保全措施，查
封、冻结广西地博矿业集团股份有限公司、广西鑫鑫交通能源投资有限公司、孙文忠、施琴芳、广西田阳
中金金业有限公司人民币13000万元，或查封、冻结、扣押等额其他财产。具体内容详见2014年8月13日证
券时报和巨潮资讯网《公司申请诉前财产保全的公告》（公告编号：2014-048） 
2014年9月11日公司向嘉兴市中级人民法院提起诉讼，诉与广西地博矿业集团股份有限公司、广西鑫
鑫交通能源投资有限公司、孙文忠、施琴芳、广西田阳中金金业有限公司新增资本认购纠纷，嘉兴市中级
人民法院于当天受理了公司的诉讼请求并向公司发出了（2014）浙嘉商初字第11号受理案件通知书。具体
内容详见2014年9月13日证券时报和巨潮资讯网《公司重大诉讼公告》（公告编号：2014-057） 
目前案件尚未进行审理。 
8. 地博矿业公司股东反诉事项 
地博矿业公司股东施继刚（持有地博矿业公司240万股，占地博矿业公司总股本的 2.35%）、池上荣
（持有地博矿业公司21万股，占地博矿业公司股本的 0.21%）以损害地博矿业公司利益责任纠纷为由于
2014年8月向鑫鑫投资公司、孙文忠、公司、地博矿业公司、广西田阳中金金业有限公司、施琴芳提起诉
讼，诉讼请求为：（1）请求法院判令六被告共同签署的《确认书》无效(公司于 2014 年 7 月 10与地博矿
业公司等共同签订)。（2）请求法院判令六被告共同承担该案诉讼费用。施继刚、池上荣已于2014年10月
提出撤诉，公司已收到广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院民事裁定书（〔2014〕青民二初字第1722号），
裁定准许原告施继刚、池上荣撤回其起诉。 
地博矿业公司股东施继刚、池上荣以遭受经济利益损害为由于2014年11月5日再次向鑫鑫投资公司、
孙文忠、公司、地博矿业公司、广西田阳中金金业有限公司、施琴芳提起诉讼，诉讼请求为：（1）请求
法院判令六被告共同签署的《确认书》(公司于 2014 年 7 月 10与地博矿业公司等共同签订)无效并连带赔
偿10万元。（2）请求法院判令六被告共同承担该案诉讼费用。 
9、截至本财务报表批准报出日，公司及子公司上海格迈佳国际贸易有限公司、子公司浙江金源锂业
科技有限公司尚未办妥2014年度企业所得税汇算清缴手续。 
 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江海利得新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
111,279,3
75 
24.86%    -4,893,750 -4,893,750 
106,385,6
25 
23.76% 
1、国家持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
111,279,3
75 
24.86%    -4,893,750 -4,893,750 
106,385,6
25 
23.76% 
其中：境内法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
111,279,3
75 
24.86%    -4,893,750 -4,893,750 
106,385,6
25 
23.76% 
4、外资持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
336,301,1
25 
75.14%    4,893,750 4,893,750 
341,194,8
75 
76.23% 
1、人民币普通股 
336,301,1
25 
75.14%    4,893,750 4,893,750 
341,194,8
75 
76.23% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%     0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%     0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%     0 0 0.00% 
三、股份总数 
447,580,5
00 
100.00%    0 0 
447,580,5
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
本次限售股份的变动主要系宋祖英女士离任高级管理人员18个月后其股份全部解除锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
