浙江海利得新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》和证监局
有关法律和法规等的要求，结合公司实际情况，及时修订《公司章程》、《股东大会议事规则》，不断强
化规范运作意识，进一步巩固近年来公司治理的成果，充分发挥董事会、监事会和股东大会在治理机制中
的作用，更好地完善公司治理结构，建立健全内部管理和内控制度，以进一步规范公司运作，提高公司治
理水平。 
截止到报告期末，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要
求。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监督措施的文件。 
 
（一）股东与股东大会  
报告期内，公司共召开了4次股东大会。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、公司《章程》等
规定，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东。历次股东大会的召集、召开程序、出席股东大会
的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》等相关的法律法规的规定。确保所有
股东能充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，其中有2次采用网络投票方
式，并邀请见证律师进行现场见证。  
（二）公司与控股股东  
    公司控股股东行为规范，对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司
董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。公司与控股股东无关联交易，不存在控股股东占用公司资
金的现象。公司控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。。  
（三）董事与董事会  
报告期内，公司共召开了12次董事会。公司董事会设董事11名，其中独立董事4名，占全体董事会成
员的三分之一以上，董事会人数及人员构成符合法律、法规的要求，并且能够确保董事会做出科学决策；
公司全体董事能够严格按照《公司法》、公司《章程》和《董事会议事规则》等法律法规和制度的要求开
展工作，履行职责，勤勉尽责，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训。独立董事独立履行
职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。未
出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。公司董事会下设
战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，对董事会负责。 
（四）监事与监事会  
报告期内，公司共召开了8次监事会。公司监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规
定，规范监事会地召集、召开和表决，公司监事会设监事5名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符
合法律、法规的要求。各位监事能够认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理
人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）独立董事制度及其执行情况 
报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》的规定和要求，履行董事职责，遵守董
事行为规范，董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严格遵循公司董事
会议事规则的有关审议规定，审慎决策，切实保护公司和投资者利益。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
（六）绩效评价和激励约束机制  
公司建立完善的员工绩效评价和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法
规和《公司章程》的规定。报告期内，公司完善激励机制，对公司中高层管理人员及关键岗位技术管理人
员实施了股权激励，实质性推进公司核心人才的中长期激励计划。公司未来还将探索更多形式的激励方式，
形成多层次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管
理人才和技术、业务骨干。  
（六）利益相关者  
公司重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极
与相关利益者沟通和交流，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、
稳健发展和社会的繁荣。  
（七）信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《上市公司信息披露管理办法》等制度的要求，加强信息披露事务管
理，真实、准确、及时、公平、完整地履行信息披露义务。公司董事会指定公司董事会秘书负责信息披露
工作和投资者关系管理工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供
公司已披露的资料。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及
时完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，建立投资者
专线，开设投资者关系互动平台进行沟通交流。公司不断强化董事、监事、高级管理人员信息披露责任意
识，严格执行公司信息披露事务管理制度及责任追究机制，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及
时性，提高公司信息披露质量和透明度。报告期内未发生信息披露不规范而受到监管部门批评。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况：公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、《公司章程》
及审议程序的规定，公司现金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分
红标准和分红比例清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股
东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。（二）内幕信息知情人登记管理制度
的制定及实施情况：报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大
信息内部报告制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的规定执行，
报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司
股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递送财务相关信息时，公
司履行对相关人员进行保密提示。报告期内公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生
敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记
管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 04 日 
《2013 年度董事会
工作报告》《2013
年度监事会工作报
审议通过 2014 年 04 月 08 日 
证券时报  巨潮资
讯网  
浙江海利得新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
告》《2013 年度财
务决算的报告》
《2013 年年度报告
及摘要》《2013 年
度利润分配预案》
《关于续聘天健会
计师事务所（特殊普
通合伙）为公司
2014 年度审计机构
的议案》《关于申请
办理 2014 年度银行
授信额度的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 03 日 
《关于公司股票期
权与股票增值权激
励计划（草案）及其
摘要的议案》《关于
公司股票期权与股
票增值权激励计划
实施考核办法的议
案》《关于提请股东
大会授权董事会办
理公司股票期权与
股票增值权激励计
划相关事宜的议案》
《关于增补公司董
事的议案》 
审议通过 2014 年 03 月 04 日 
证券时报  巨潮资
讯网  
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 07 月 24 日 
《关于投资建设年
产 4 万吨车用差别
化涤纶工业丝技改
项目的议案》《关于
调整 2014 年度银行
授信额度的议案》 
审议通过 2014 年 07 月 25 日 
证券时报  巨潮资
讯网  
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 09 月 01 日 
《关于修订股东大
会议事规则的议案》
《关于修订公司章
程的议案》 
审议通过 2014 年 09 月 02 日 
证券时报  巨潮资
讯网  
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 09 月 11 日 
《关于与广西地博
矿业集团股份有限
公司、广西鑫鑫交通
审议通过 2014 年 09 月 12 日 
证券时报  巨潮资
讯网  
浙江海利得新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
能源投资有限公司、
孙文忠、施琴芳、广
西田阳中金金业有
限公司签署<确认
书>及相关事宜的
议案》 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王玉萍 12 4 7 1 0 否 
杨鹰彪 12 7 5 0 0 否 
郑勇军 12 5 6 1 0 否 
陈希琴 10 5 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规、规章制度及规范性文件的要求，审慎 行使权利，认真履行职责，积
极出席公司相关会议，深入公司现场调查，详细了解公司生产经营情况，认真负责地审议公司各项议案，利用自身的专业知
识和经验，对报告期内公司的日常运作情况、募集资金的使用情况及股权激励计划等事项发表了独立意见，充分发挥了独立
董事作用，切实维护了公司整体利益和全体股东的合法权益。公司结合自身实际情况，对独立董事的意见与建议予以采纳。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略与投资委员会、薪酬与考核
委员会。2014年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会
工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下：  
1、战略与投资委员会：报告期内，战略与投资委员会根据《董事会战略与发展委员会议事规则》及
其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，审议了《关于投资建设年新增4万吨车用差别化
涤纶工业丝技改项目的议案》、《关于投资建设年产800万平方米PVC地板技改项目的议案》并形成决议提
交董事会。 
2、薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及
其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人
员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同
时，为充分调动公司及控股子公司董事、监事以及高级管理人员和核心员工的积极性，薪酬与考核委员会
不断探讨完善绩效考核体系。  
3、审计委员会：报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》及其他有关规定积极开
展工作，认真履行职责。审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，定期了
解公司财务状况和经营情况，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查
和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实
际情况的需要。同时，审计委员会还就下列事项展开工作：（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进
行沟通与交流，要求审计机构密切关注中国证监会、深圳证券交易所等监管部门对年报审计工作的相关政
策和要求，确保审计的独立性和审计工作保质保量如期完成；（2）关注公司的内审工作，保持与审计部
的经常性沟通。审计委员会的人员经常指导、监督公司内部审计工作，了解审计部一年来的工作实绩及审
计监督情况，认为内审工作作为监督工具起到了有效作用；（3）关注公司内部控制制度的执行，听取2014
年审计部工作计划与总结，对公司内部控制建立及执行情况进行了审计，并定期对公司财务报表、募集资
金存放与使用情况进行审计，出具了相应的审计报告，充分履行了审计部的审计监督职能；（4）审议公
司审计部门提交的季度工作报告，年度工作计划；（5）对会计师事务所的工作进行评价和总结，并向董
事会提出续聘议案。  
4、提名委员会：报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会议事规则》及其他有关规定积极开
展工作，认真履行职责。本报告期内，提名委员会对公司董事、高级管理人员的任职资格等相关事宜进行
了认真的评审，认为公司董事、高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于公司各股东。公司具有独立完整的业务及面向
市场自主经营的能力，具有完整的供应、生产和销售系统。 
（一）业务独立情况：公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立完整的科研、生产、采购和销
售体系，业务结构完整，不依赖于股东或其它任何关联方。控股股东为公司董事长，直接参与公司生产经
浙江海利得新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
营，公司与控股股东控制的企业无同业竞争，无关联交易，因此控股股东不存在直接或间接干预公司经营
的情形。 
（二）人员独立情况：公司具有独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，员工工资发
放、福利支出与股东及其关联人严格分离。公司董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、《公司
章程》等有关规定产生。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股
东、实际控制人及其控制的企业中担任除董事、监事以外的其他职务，均未在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业领薪。公司财务人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）资产独立情况：公司拥有独立的生产经营场所，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系
统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权
或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司目前拥有的资产产权清晰，均由公司独立拥有和
使用，不存在控股股东及其关联人占用或支配公司资产的情况。 
（四）机构独立情况：公司内部经营管理机构健全，独立行使经营管理职权，生产经营和管理机构与
控股股东控制的企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，不存在股东单位和其他关联单位或个
人干预股份公司机构设置的情况。股东单位各职能部门与本公司各职能部门之间不存在任何上下级关系，
不存在股东单位直接干预股份公司生产经营活动的情况。 
（五）财务独立情况：公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系，独立
进行财务决策，具有规范的财务会计制度和子公司的财务管理制度。在银行独立开设账户，未与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。股东单位和其他关联方没有以任何形式占用公司的货币资
金或其他资产。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与股东单位无混合纳税
现象。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的激励约束机制和绩效考核体系，高级管理人员的收入与其工作绩效直接相关，
实行底薪与年终绩效奖金相结合的薪酬制度。年度结束，公司董事会薪酬与考核委员将对高级管理人员年
度工作成果、责任目标完成情况等进行综合考评，拟定奖励分配方案。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司为规范公司内部控制、提高公司管理水平和风险控制能力，促进公司长期可持续发展，公司依照
《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券
交易所上市公司内部控制指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，结合公司组织结构、经营方针及所
处环境，建立健全了公司的内部控制体系，保障了公司内部控制管理的有效执行，确保了公司的稳定经营。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会对公司内部控制进行了认真的自查和分析，认为：公司已经建立了较为完善的法人治理结构，
内部控制体系较为健全，能够适应公司现行管理的要求和公司发展的需要，符合有关法律法规和证券监管
部门的要求。公司的各项内部控制制度在公司营运的各环节中得到了贯彻执行和修订完善，基本达到了内
部控制的整体目标，对控制和防范经营管理风险、保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展
起到了积极的促进作用。随着国家法律法规的逐步深化完善和公司不断发展的需要，公司将进一步健全和
深化内控控制机制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性文件为
依据。报告期内，财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现公司存在内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 02 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
内部控制自我评价报告于2015年2月12日在证券时报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步提高年报信息披露的质量和透明度，公司在2010年4月21日制订了《定期报告信息披露重大
差错责任追究制度》，该制度经第三届董事会第十七次会议审议通过后实施。制度建立了年报信息披露重
