浙江海利得新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
 1、主要业务及经营模式 
公司专注于主业经营，主要生产涤纶工业长丝、塑胶材料、涤纶帘子布三大产品。突出产品分别为具
有较高技术壁垒的涤纶高模低收缩丝、涤纶安全带丝、涤纶气囊丝；生产宽幅灯箱布、蓬盖布以及盈利能
力较强的天花膜、石塑地板等装饰材料；以高品质高模低收缩丝为原丝的高端涤纶帘子布。涤纶帘子布和
涤纶工业长丝可统称为车用安全产品，灯箱布、蓬盖布、天花膜、石塑地板等可统称为塑胶材料。 
（一）在涤纶工业长丝产品上 
公司的涤纶工业长丝产品系列有：高模低收缩丝、安全带丝、安全气囊丝、高强丝、低收缩丝、表面
活化丝、有色丝、水处理丝、合股丝、加捻丝、阻燃丝、海事绳缆专用丝、中空工业丝和抗芯吸丝等涤纶
工业长丝产品。公司三大特色差异化车用涤纶工业丝，即高模低收缩丝（轮胎用）、安全带丝（车用安全
带）、安全气囊丝（车用安全气囊）在业界都享有很高的美誉度，产品性能优于国外同行，达到国际先进
水平。公司着眼于全球知名轮胎企业和汽车安全总成企业的战略合作关系，围绕细分市场，紧盯技术含量
高，附加值高的产品，大力发展车用差别化工业长丝，不断提升自己的优势产品，巩固优势地位。2016年
上半年，公司在工业丝上投产的项目有：（1）15000吨高模低收缩丝；（2）公司募投项目4万吨车用丝（20000
吨安全带丝以及20000吨安全气囊丝）项目。共计55000吨车用丝，满产后公司车用丝的比例将达到67%左
右，进一步增强公司盈利能力。 
（二）在塑胶材料产品上 
公司的塑胶材料有：（1） 数码喷绘材料系列：外打喷绘布、内打喷绘布、网格涂层喷绘布、双面喷
绘布等，最大门幅可达5.1米。（2）涂层材料系列：涂层篷盖材料、水池布、充气玩具布等。（3）装饰
材料系列：装饰天花软膜、印刷膜、窗帘布、投影幕布（膜）、环保石塑地板等。公司的新产品环保石塑
地板是公司报告期新投产的差异化产品，并已在报告期内顺利通过欧标和美标的认证，取得了认证证书。
相对传统的强化地板具有种类多、防潮（防澎胀）、耐磨、耐热、吸音、环保、施工方便等独特优点，能
满足客户个性化需求。报告期末产品投放海外市场后，目前客户反馈积极，订单取得较快增长。随着石塑
地板订单量的增加，进一步增强公司的盈利能力。公司塑胶材料产品的结构也进一步得到优化。 
（三）在帘子布产品上 
 依托高品质的高模低收缩丝作为帘子布的原丝，依靠帘子布团队人员的技术创新和拼博精神，通过长
达四年的努力，目前固铂、韩泰、住友、米其林、大陆轮胎（马牌）等国际一线品牌轮胎制造商成为公司
的长期帘子布产品客户，公司帘子布产品已得到国际一线品牌轮胎厂商的认可。2016年初第二条1.5万吨
浸胶帘子布生产线已试生产。通过几年的认证和培育，目前帘子布产品的国际品牌客户订单量有了突破性
的增长，客户结构得到大幅度的改善，使帘子布产品从一个亏损产品成为了盈利产品，成为公司2016年的
盈利增长的亮点。 
公司在经营模式上采用差异化战略，始终坚持走差异化道路，车用安全产品和塑胶材料产品均有差异
化产品生产和销售。差异化产品是公司的第一个抓手。 
差异化服务是公司的第二个抓手。集中资源开发高端客户所需，第一时间响应客户的最新需求，与客
户紧密联动，更好地服务目标客户，不仅在产品上跟客户需求趋同，在地域上也更加贴近客户，做到对客
户需求最快反应。 
2、所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
浙江海利得新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
（一）涤纶工业长丝产品和帘子布产品：随着国内涤纶工业长丝生产和技术的成熟，产品向下游应用
领域不断拓展和完善，高端产品集中体现在与汽车安全产业相关的领域，该领域受周期性影响小，如高模
低收缩丝、安全带丝、安全气囊丝和刹车胶管用丝等。涤纶帘子布及高模低收缩丝的需求增长主要来自于
轮胎子午化率提高及其替换胎市场的需求。根据国家轮胎产业政策，2015 年乘用车胎子午化率要达到100%，
轻型载重车胎子午化率达85%。全球轮胎子午化率的不断提高将推高涤纶帘子布的需求量，预计未来仍将
保持10%以上的增速。公司的高模低收缩丝通过十多年的技术和市场积累，拥有米其林、普利司通、大陆
轮胎等国际一线品牌客户，在国际市场享有盛誉。安全带丝方面，基于高品质受到全球四大汽车安全总成
厂商的青睐，并已成为这四大总成厂商的合格供应商。安全气囊丝方面，由于单辆汽车所需配套安全气囊
数目的增加，未来安全气囊的需求增速将远超汽车产量增速。目前该产品已广泛应用于宝马、奔驰、奥迪
等欧系美系车型，日系车型也正启动认证。我国安全气囊起步较晚，目前安全气囊的配置率仍较低，随着
人们对安全越来越重视，未来还有较大的提升空间。另一方面，目前安全气囊大部分用锦纶66，涤纶工业
丝性价比高于锦纶66，将逐步实现对锦纶66的替代，未来空间广阔。综上，随着全球尤其是我国汽车产量
迅速增加以及汽车安全问题越来越受到关注，基于良好的性价比，涤纶工业长丝在轮胎帘子布、安全带、
安全气囊等汽车安全方面的应用将成为涤纶工业长丝差别化的重要增长点。 
2015年，国际经济错综复杂，国内经济增速趋缓，石油化工大宗产品价格大幅下跌，化纤普通丝产品
产能过剩现象更加突出，化纤行业开工率普遍不足，但公司凭借高品质产品和一流技术，以车用安全产品
为特色、以高端客户为定位，实现稳中有升，车用安全产品供不应求，至2016年，公司涤纶工业长丝产能
将达到19万吨，其中67%为车用丝，帘子布产品产能将达到30000吨。2015年，美国对华轮胎进行“双反”
调查，公司不但没有出现帘子布和高模低收缩丝需求下降，相反地，因公司产品质量高端、技术先进，美
国对华的轮胎双反，增加了美国轮胎制造商对公司的高模低收缩丝及帘子布产品的采购量，公司借此机会
调整了轮胎帘子布的客户结构，增加了国外高端品牌客户的供应量。预计2016年，公司轮胎帘子布外销及
国内外资客户比例将超过70%。公司涤纶安全气囊丝是全球首家研发并产业化，且已形成涤纶替代尼龙66
趋势，目前替代率仅有10%左右，空间巨大，公司原有气囊丝产能1.25万吨供不应求，2016年新增2万吨产
能，有望在年中投产。公司安全带丝品质业界公认，毛丝率大大低于业内平均，有效提高下游客户生产效
率，原有产能2万吨亦满产满销，新增2万吨产能，预计在2016年二季度试生产。 
    （二）塑胶材料产品：公司的塑胶材料业务主要包括灯箱布、涂层篷盖材料、天花膜、石塑地板等。
公司对塑胶材料实行的也是差异化战略，新开发的涂层篷盖材料、天花膜、石塑地板的批量生产优化了塑
胶材料的产品结构。特别是2016年开始正式销售石塑地板将会成为公司新的利润增长点。石塑地板是将天
然石料和PVC粉等经过高温高压压制而成，具有价格低、重量轻、阻燃、花纹多样、安装难度低、环保等
优点。石塑地板在美国、欧洲、日本、韩国等地已经很流行，基本上已经取代强化地板。目前，国内的石
塑地板仍属于新兴事物。我国石塑地板材料的消费占比仅5%，与欧美国家超过30%的市场比例相比，市场
潜力巨大。目前公司主要销往欧洲、美国、澳大利亚等地区，公司在投产石塑地板当年，在石塑地板研发
领域又取得突破性进展，成功研发新品止滑地板，该产品可直接铺在地砖、大理石等地皮上不用胶水，不
会打滑，用于二次装修时不用将原来的地砖等铲除，且质地软，贴合度高，大大降低铺设成本。地材产品
市场容量极大，使公司石塑地板具有广阔的市场空间。公司另一款塑胶材料产品天花膜，同属装饰行业产
品，附加值高，盈利能力强，两款差异化塑胶材料产品，进一步优化了塑胶材料的产品结构，提升差异化
产品的盈利能力，将助力塑胶业务持续稳定增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
浙江海利得新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 
在建工程较期初增长 66.63%，主要系公司本期年产 3 万吨涤纶浸胶帘子布工程、年
产 4 万吨车用差别化涤纶工业丝项目投入额增加所致。 
应收票据 应收票据较期初增加 46.93%，主要为公司应收银行承兑汇票增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（一）、领先的技术、一流的品质、高端的客户 
涤纶工业长丝、塑胶材料、帘子布作为公司的三大主营业务，从产品研发、生产、销售到售后服务，
公司一直秉承“科技引领、创新发展”的理念，经过多年的发展和积累，在行业中具有较高的技术优势。公
司是全球首家自主研发成功以涤纶替代尼龙涤纶车用安全气囊丝的企业，生产的车用安全产品在全球行业
中具有品牌优势，而以涤纶替代尼龙的涤纶车用安全气囊丝更是公司高技术的代表，且已形成替代趋势，
目前替代率已达10%左右，应用的车型有奥迪、宝马、奔驰、克莱斯勒、沃尔沃、大众等欧系美系车型。
高技术高品质产品使公司在激烈的市场环境中吸引了一批高端的客户：帘子布和高模低收缩丝有米其林、
普利司通、大陆、住友、韩泰、固铂、中策等国际一线品牌的客户；安全带丝和安全气囊丝有AUTOLIV、
TRW、KSS、TAKATA全球四大安全总成厂商等客户。这些高端客户大部份已跟公司合作多年，有几家已
合作十多年。因此技术优势、品质优势、客户优势、服务优势是公司的核心竞争能力之一。 
    （二）、国际化的人才 
公司聚集了业内优秀的技术人才，建立了可持续创新的管理团队，为公司搭建了可持续发展平台。产
品要领先，人才必须也要领先，公司不断完善人才激励机制，引入重量级专业人士加盟。在公司董事会及
高管人员中突出人物有：工业丝事业部葛骏敏：高级工程师，2002年起加盟海利得公司，期间率领工业丝
团队获产品创新多项奖项、全球首家研发涤纶工业气囊丝，从事行业 20多年，2011年被评为嘉兴市创业
创新领军人才，2013年在嘉兴市十大风云人物评选活动中获得“十大科技创新风云人物奖”，2011年获得“异
型截面低收缩高强聚酯工业长丝生厂工艺”发明专利、“汽车安全气囊用聚酯工业丝制造方法”发明专利，
2012年获得“单头纺高模量低收缩聚酯工业长丝生产工艺”发明专利，2016年被评为全国化纤行业 “十二五”
领军人物。帘子布事业部姚峻：经济学硕士，北京大学、美国马里兰大学研修生，化纤工程师，部劳模，
长期从事化学纤维生产、工艺技术研究、项目建设及企业经营管理工作，原无锡太极总经理，2013年8月
加盟海利得，从事行业亦20多年。其他非公司高管中不乏有全球行业精英加盟。  
    （三）、其他竞争优势 
    公司系高新技术企业，拥有丰富的产品研发、生产、销售等经验，公司在行业内具有领先的技术、一
流的品质、高端的客户和国际化的人才的同时，公司还具有以下几个方面竞争优势：  
1、战略方向明确：2015年公司进行战略升级，明确公司未来产业布局为车用安全、广告材料和新材
料三大领域。公司采用“差异化战略和集中化战略”的竞争策略，以差异化产品和服务，集中资源开拓和服
务中高端目标客户，沿着三大产业战略方向，将会通过内生性增长以及外延性扩张多种方式进行横向规模
扩张及纵向产业链延伸。 
2、产业链优势：目前公司三大主要产品均有相对完整的产业链。在涤纶工业长丝产品方面：公司是
浙江海利得新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
一家拥有从生产PET、涤纶工业长丝至涤纶帘子布的生产企业，车用丝中有高模低收缩丝（HMLS）、安
全带丝、安全气囊丝；非车用丝中有：高强普通系列、低收缩系列、有色丝、水处理、海洋丝系列等。在
塑胶材料产品方面，公司是从生产PVC膜和网格布至生产灯箱布产品完整产业链的公司，除灯箱布、篷盖
材料外、公司还生产天花膜、天花布、石塑地板等装饰材料。公司具有同行业其他公司无法比拟的完整产
业链优势，不仅可以提高公司资源利用率，还可以通过产品结构的调整有效避免产品价格的波动和产品质
量的波动，产业链附加值向高端化延伸，协同效益明显，综合竞争力和抗市场波动风险的能力增强。 
3、领先创新优势：新产品的研发坚持以市场为导向、以客户需求为目标，以差别化高端市场为主攻
方向。以研究院为载体，持续稳定投入足够的资源，配以优秀高效的研发团队，以及吸纳大专院校资深人
士加盟，有效并提高了新产品的开发成功率，集中了优势资源致力于关键产品研发。公司的车用涤纶工业
丝在行业中享有较高的美誉度，产品的优等品率、性能远高于同行。公司的安全气囊丝作为全球唯一一家
量产企业，已成为行业的标准。以领先的技术优势带动企业稳健发展，真正做到“人无我有，人有我优”，
继续保持差别化工业丝、塑胶材料和帘子布在细分行业中的技术领先地位。 
4、优秀团队优势：公司产品和服务的差异化，离不开专业的优秀管理团队，公司在经营上稳健和创
新并重，在美国和欧洲都有销售团队，做好各个地区目标客户的售后服务工作。各个事业部在原有行业顶
尖人才基础上，持续引入优秀人才，职位上覆盖质量、生产、和销售等，行业上覆盖来自下游客户、国际
对标公司等，地域上也不局限于国内，不乏全球行业精英加盟。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球经济形势普遍低迷，国内经济增速继续放缓，人民币的贬值并没有使国际贸易需求提升，
作为出口型的制造型企业，已深感形势严峻，但公司凭借差异化的产品和服务，在行业中处于领先地位。
公司管理层根据发展战略，对外积极应对外部环境的变化，对内紧抓管理，细化经营目标，力排困难，为
完成全年盈利目标而努力经营。因而公司根据行业发展、市场变化等情况，充分发挥公司现有优势，优化
产业结构、客户结构和产品结构，从以下几个方面采取有效措施： 
（一）在战略发展方面 
      报告期，聘请第三方机构为公司的战略发展进行了梳理和升级，明确公司未来产业布局为车用安全、
广告材料和新材料三大领域，现有产品中其中车用安全领域对应目前公司的车用丝及轮胎帘子布产品、广
告材料对应目前的灯箱布产品、新材料产业对应目前的天花膜、石塑地板等产品。公司采用“差异化战略
和集中化战略”的竞争策略，以差异化产品和服务，集中资源开拓和服务中高端目标客户，沿着三大产业
战略方向，将会通过内生性增长以及外延性扩张多种方式进行横向规模扩张及纵向产业链延伸。 
公司按照战略发展规划，紧紧围绕车用安全、广告材料、新材料三个产业，立足于公司优势产品进行
资源配置，报告期内，经董事会和股东大会审议，通过了非公开发行股票方案，决定募集预计不超过60,000
万元资金，用于建设年产4万吨车用差别化丝项目以及智能试验工厂项目，为公司未来三年盈利的增长和
公司长远发展战略目标的实现打下了基础；持续推进公司前次募投项目进程，经过前几年帘子布产品的认
证和市场的培育，公司帘子布产品已成功入驻住友、固铂、韩泰、米其林、大陆轮胎等国际一线品牌轮胎
制造商目前第一条生产线已满产。第二期15000吨及其配套高模低收缩丝项目目前也已试生产，为公司帘
子布产品复制车用丝产品成功路径创造了条件；继续加快新产品产业化进程，报告期内，公司新产品石塑
地板已取得欧标和美标，新开发的止滑地板获得“2016年度十大地材风尚新品”，该新产品项目的建成及其
投产，使公司又增加了一款高盈利的新材料产品。 
   （二）在业务经营方面 
     公司专注于主业经营，主要生产涤纶工业长丝、塑胶材料、涤纶帘子布三大产品，拥有较高技术壁垒
的高模低收缩丝、涤纶安全带丝、涤纶气囊丝；生产灯箱广告材料、蓬盖材料以及盈利较强的天花膜、石
塑地板等；以高品质高模低收缩丝为原丝，以长期稳定的车用丝客户为基础的高端涤纶帘子布。 
     1、在涤纶工业长丝产品上：公司三大特色差异化车用涤纶工业丝，即高模低收缩丝、安全带丝、安
全气囊丝在业界都享有很高的美誉度，产品性能优于国内同行达到国际先进水平。公司着眼于全球知名轮
胎企业和汽车安全总成企业的战略合作关系，围绕细分市场，紧盯技术含量高，附加值高的产品，大力发
展车用差别化工业长丝，不断提升自己的优势产品，巩固优势地位。报告期内，公司加紧40000吨车用丝
项目的建设，目前安全带丝设备已经试生产，安全气囊丝生产线正在安装过程中，预计二季度陆续投产，
该项目的投产，将大幅度提高公司车用丝产品的结构，使公司未来二年盈利的大幅提升创造了条件。 
     2、在塑胶材料产品上：公司的塑胶材料有：（1） 数码喷绘材料系列：外打喷绘布、内打喷绘布、
网格涂层喷绘布、双面喷绘布等，最大门幅可达5.1米。（2）涂层材料系列：涂层篷盖材料、水池布、充
气玩具布等。（3）装饰材料系列：装饰天花软膜、印刷膜、窗帘布、投影幕布(膜）、环保石塑地板等。
随着尖山新厂区的扩建，进一步增加了产能、丰富了产品线，增添了产品品种，进一步提升了参与市场的
竞争能力。公司紧紧抓住产能提升、产品结构调整的契机，特别是针对尖山涂层机的投入，在市场、生产、
技术部门的努力下开发多用途的客户，多渠道、多方式参与市场竞争。通过新产品的开发，差异化产品销
量稳步提升，该类产品广泛开发应用于室内装饰、大型场馆建设以及篷盖材料，进一步增强塑胶材料的盈
