浙江海利得新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
公司与 Global 
Bridge 
Associates,LLC
（以下简称 GBA
公司）因商业竞争
事项存在纠纷，
GBA 公司分别于
2010 年 5 月向美
国佐治亚州富尔
顿郡立法院提起
诉讼，请求判决公
司及控股子公司
Hailide 
America,Inc.赔偿
其经济损失。2011
年6月向中国国际
经济贸易促进会
上海分会提起仲
裁申请 
187.84 否 已结案 
对公司不构成实
质性的影响 
因美国诉讼和
中国仲裁属于
同一事实，GBA
先后在美国法
院和上海仲裁
庭分别提出索
赔诉求。 2013
年 5 月 21 日，
经美国佐治亚
州立法院调解，
两案一并达成
和解协议，公司
承担赔偿支出
20.5 万美元。  
2012 年 04 月
25 日 
因诉讼涉及
的金额尚未
达到披露标
准，未进行单
独公告，已在
2011 年年度
报告中进行
披露。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
2014年1月17日召开的公司第五届董事会第五次会议审议通过了《浙江海利得新材料股份
有限公司关于公司股票期权与股票增值权激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司
股票期权与股票增值权激励计划实施考核办法的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办
理公司股票期权与股票增值权激励计划相关事宜的议案》 
2014年2月28日，公司获悉股权激励相关资料已经获得证监会无异议并已备案，公司发布
浙江海利得新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
《关于证监会确认股权激励计划（草案）无异议并备案的公告》详见2014年2月29日巨潮资讯
网及证券时报 
2014年3月3日，公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《浙江海利得新材料股份有
限公司关于公司股票期权与股票增值权激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于公司股
票期权与股票增值权激励计划实施考核办法的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理
公司股票期权与股票增值权激励计划相关事宜的议案》 
四、重大合同及其履行情况 
1、担保情况 
单位：美元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
         
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
美国海利得有限责
任公司 
2013 年 04
月 25 日 
4,000,000 
2013 年 8 月 14
日 
1,132,499.72 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
4,000,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
1,132,499.72 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
4,000,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
1,132,499.72 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
4,000,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
1,132,499.72 
报告期末已审批的担保额度合 4,000,000 报告期末实际担保余额合计 1,132,499.72 
浙江海利得新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
计（A3+B3） （A4+B4） 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0.35% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 否 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 否 
采用复合方式担保的具体情况说明：无 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行 
控股股东和实际
控制人高利民及
其亲属宋祖英、高
王伟、姚桂松 
自本公司上市之日起三十六个月内，不转让或者委托
他人管理其本次发行前已持有的发行人股份，也不由
发行人回购该部分股份；在本公司上市三年后，在担
任本公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转让
的股份不超过所持本公司股份的 25%；在离职后的
半年内，不转让所持本公司的股份。 
2007 年 05
月 28 日 
长期 
截止本报告
期末，上述
承诺仍在严
格履行中 
首次公开发行时
控股股东、实质控
制人高利民先生
及其控制的其它
企业 
1、除股份公司外，本人持有股权的企业仅海宁嘉利
来新材料有限公司一家，该公司部分资产已由股份公
司收购，海宁嘉利来新材料有限公司股东会已决定解
散公司。2、本人及本人关系密切的亲属（包括配偶、
父母、年满 18 周岁的子女及其配偶、兄弟姐妹及其
配偶，配偶的父母、兄弟姐妹，子女配偶的父母）及
本人和本人关系密切的亲属投资的公司均没有直接
或通过其他公司间接从事构成与股份公司业务有同
业竞争的经营活动。3、自本承诺函出具之日起，本
人及本人关系密切的亲属将继续不从事与股份公司
有同业竞争的经营活动；也不通过投资、持股、参股、
2007 年 05
月 08 日 
长期 
截止本报告
期末，上述
承诺仍在严
格履行中。
海宁嘉利来
新材料有限
公司已于
2007 年 9 月
30 日注销。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
联营、合作、技术转让或其他任何方式参与与股份公
司相竞争的业务；不向业务与股份公司相同、类似或
任何方面构成竞争的公司、企业或其他组织提供专有
技术、销售渠道、客户信息等商业秘密。 
持有公司 5%以上
股权的法人股东
通联创业投资股
份有限公司及其
控制企业 
自本承诺函出具之日起，本公司将继续不从事与股份
公司有同业竞争的经营活动；也不通过投资、持股、
参股、联营、合作、技术转让或其他任何方式参与与
股份公司相竞争的业务；不向业务与股份公司相同、
类似或任何方面构成竞争的公司、企业或其他组织提
供专有技术、销售渠道、客户信息等商业秘密。本公
司将采取必要措施确保下属全资、控股公司或间接控
股的公司亦同样履行本承诺项下的义务，并愿意对下
属全资、控股公司或间接控股的公司违反上述承诺而
给股份公司造成的经济损失承担赔偿责任。 
2007 年 05
月 08 日 
长期 
截止本报告
期末，上述
承诺仍在严
格履行中 
与其它关联自然
人关系密切的家
庭成员控制、共同
控制或施加重大
影响的其他企业：
海宁市弘业包装
有限公司、海宁市
富大纸业有限公
司、海宁市弘宇经
编有限公司和海
宁宇立塑胶有限
公司 
本公司将继续不从事与股份公司有同业竞争的经营
活动；也不通过投资、持股、参股、联营、合作、技
术转让或其他任何方式参与与股份公司相竞争的业
务；不向业务与股份公司相同、类似或任何方面构成
竞争的公司、企业或其他组织提供专有技术、销售渠
道、客户信息等商业秘密。 
2007 年 04
月 27 日 
长期 
截止本报告
期末，上述
承诺仍在严
格旅行中 
持有公司 5%以上
股权的其他关联
自然人及公司董
事、监事、高级管
理人员 
1、除股份公司外，本人持有股权的企业仅海宁嘉利
来新材料有限公司一家，该公司部分资产已由股份公
司收购，海宁嘉利来新材料有限公司股东会已决定解
散公司。2、本人及本人关系密切的亲属（包括配偶、
父母、年满 18 周岁的子女及其配偶、兄弟姐妹及其
配偶，配偶的父母、兄弟姐妹，子女配偶的父母）及
本人和本人关系密切的亲属投资的公司均没有直接
或通过其他公司间接从事构成与股份公司业务有同
业竞争的经营活动。3、自本承诺函出具之日起，本
人及本人关系密切的亲属将继续不从事与股份公司
有同业竞争的经营活动；也不通过投资、持股、参股、
联营、合作、技术转让或其他任何方式参与股份公司
相竞争的业务；不向业务与股份公司相同、类似或任
何方面构成竞争的公司、企业或其他组织提供专有技
术、销售渠道、客户信息等商业秘密。如本人违反上
述承诺，股份公司有权要求本人对股份公司因此遭受
的损失承担赔偿责任，本人违反上述承诺所取得的收
2007 年 05
月 08 日 
长期 
截止本报告
期末，上述
承诺仍在严
格履行中 
浙江海利得新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
益归股份公司所有。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
上市公司关于在
股权激励计划中
不为激励对象提
供财务资助的承
诺 
激励对象参与本次股票期权与股票增值权激励计划
的行权资金以自筹方式解决，公司不为激励对象依据
本次股票期权与股票增值权激励计划所获得的有关
权益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括不
为其贷款提供担保。 
2014 年 1 月
17 日 
至本次股
权激励实
施完毕 
截止本报告
期末，上述
承诺仍在严
格履行中 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划 
不适用 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
是 
承诺的解决期
限 
长期 
解决方式 不适用 
承诺的履行情
况 
正在履行中 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 106 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 沃巍勇 周晨 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江海利得新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
七、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
八、其他重大事项的说明 
1.投资香港子公司事项 
根据公司第四届董事会第十九次会议决议，公司以自有资金出资 20 万美元在香港投资设
立全资子公司海利得(香港)有限公司，注册资本为 20万美元，公司实际出资 20万美元，占其
注册资本的 100.00%，该公司已于 2013年 1月完成注册登记。 
2.投资广西地博矿业集团股份有限公司事项 
根据公司 2013 年第二次临时股东大会决议，公司以自有资金对广西地博矿业集团股份有
限（以下简称地博矿业公司）公司增资 1,300万股，增资价格以坤元资产评估事务所有限公司
出具的《浙江海利得新材料股份有限公司拟对外投资涉及的广西地博矿业集团股份有限公司股
东全部权益价值评估项目资产评估报告》（坤元评报﹝2012﹞499 号）确定的地博矿业公司在
2012 年 11月 30日为基准日的评估净资产为基础确定为每股 7.56元，增资金额合计 9,828万
元，出资后持股比例为 11.30%。公司已于 2013 年 2 月 28 日完成出资，该出资业经天健会计
师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其出具《验资报告》（天健验﹝2013﹞35 号）。地博矿
业公司已于 2013年 3月 18 日办妥工商变更登记手续。 
3.仲裁和解事项 
公司及控股子公司 Hailide America,Inc.与 Global Bridge Associates,LLC（以下简称
GBA 公司）因商业竞争事项存在纠纷，GBA 公司于 2010 年 5 月向美国佐治亚州立法院提起诉
讼，请求判决 Hailide America,Inc.赔偿其经济损失，又于 2011 年 6 月向中国国际经济贸
易促进会上海分会提起仲裁申请，仲裁请求的赔偿金额为 1,878,433.00 元。2013 年 5 月，
公司与 GBA 公司达成《和解和豁免协议》，协议约定：公司同意向 GBA 公司支付 20.50 万美
元和解支出，同时 GBA 公司撤回相关仲裁与诉讼且 GBA 公司及相关人员不得再向公司及相关
人员提起仲裁、诉讼。公司本期已支付相关和解支出。 
4.股东股权被冻结、划转事项 
截至 2013 年 12 月 31 日，公司股东通联创业投资股份有限公司所持有的公司股份
74,413,729 股（占公司总股本的 16.63%）已被司法冻结，原持有的公司股份 7,186,271股（占
公司总股本 1.605%）已被依法划转给华融金融租赁股份有限公司。 
5.股东股权质押事项 
2012年 11月 5日，公司第一大股东高利民以其持有的 36,000,000股公司股份（占公司
总股本的 8.04%）为海宁汇利贸易有限公司向平安银行股份有限公司嘉兴海宁支行的借款做
浙江海利得新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
质押担保，已在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办妥股权质押登记手续。质押项
下借款金额为 10,000万元，该借款合同期限为二年。 
6.调整募集资金项目实施进度事项 
根据公司第五届董事会第二次会议决议，公司结合市场发展形势放缓建设速度，对“年
新增 30,000吨高模低收缩涤纶浸胶帘子布建设项目”投资进度进行调整，将原预计的“完全
建成时间”由 2013年 6月推迟至 2015年 6月。 
7.使用暂时闲置募集资金进行现金管理事项 
（1）根据公司第四届董事会第二十二次会议，授权公司使用暂时闲置的募集资金 3亿元
人民币进行现金管理。公司于 2013年 3月使用 3亿元暂时闲置募集资金购买厦门国际银行股
份有限公司“飞越理财人民币‘步步为赢’结构性存款产品” 保证收益及本金型理财产品。
该产品起息日为 2013年 3 月 12日，到期日为 2013 年 12月 17日。该理财产品本期实现收益
12,133,333.33 元。 
（2）根据公司第五届董事会第四次会议，授权公司使用暂时闲置的募集资金 3.1亿元人
民币进行现金管理。公司于 2013 年 12 月使用 2.8 亿元暂时闲置募集资金购买中国银行股份
有限公司人民币“按期开放”保证收益及本金型理财产品, 预期年化收益率为 6.1%。该产品
起息日为 2013年 12月 26 日，到期日为 2014年 12 月 22日。 
8.截至本财务报表批准报出日，公司及子公司上海格迈佳国际贸易有限公司、子公司浙
江金源锂业科技有限公司尚未办妥 2013年度企业所得税汇算清缴手续。 
9.股权激励事项 
报告期末至披露日期内： 2014年1月17日公司第五届董事会第五次会议审议通过了《浙
江海利得新材料股份有限公司关于公司股票期权与股票增值权激励计划（草案）及其摘要的
议案》、《关于公司股票期权与股票增值权激励计划实施考核办法的议案》、《关于提请股
东大会授权董事会办理公司股票期权与股票增值权激励计划相关事宜的议案》；2014年2月28
日获得证监会无异议并已备案；2014年3月3日，公司2014年第一次临时股东大会审议通过了
上述议案。 
九、公司子公司重要事项 
根据公司第四届董事会第十九次会议决议，公司以自有资金出资20万美元在香港投资设
立全资子公司海利得(香港)有限公司，注册资本为20万美元，公司实际出资20万美元，占其
注册资本的100.00%，该公司已于2013年1月完成注册登记。香港海利得纳入本期合并报表范
围内。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
117,240,6
25 
26.19%    -5,961,250 -5,961,250 
111,279,3
75 
24.86% 
1、国家持股 0 0%      0 0% 
2、国有法人持股 0 0%      0 0% 
3、其他内资持股 
117,240,6
25 
26.19%    -5,961,250 -5,961,250 
111,279,3
75 
24.86% 
其中：境内法人持股 0 0%      0 0% 
   境内自然人持股 
117,240,6
25 
26.19%    -5,961,250 -5,961,250 
111,279,3
75 
24.86% 
4、外资持股 0 0%      0 0% 
其中：境外法人持股 0 0%      0 0% 
   境外自然人持股 0 0%      0 0% 
二、无限售条件股份 
330,339,8
75 
73.81%    5,961,250 5,961,250 
336,301,1
25 
75.14% 
1、人民币普通股 
330,339,8
75 
73.81%    5,961,250 5,961,250 
336,301,1
25 
75.14% 
2、境内上市的外资股 0 0%      0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0%      0 0% 
4、其他 0 0%      0 0% 
三、股份总数 
447,580,5
00 
100%    0 0 
447,580,5
00 
100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
说明：本次限售股份的变动主要系宋祖英女士离任6个月后其股份的50%解除锁定；黄卫书先生离任18个月后其股份全部解
除锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
