浙江海利得新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规
则》和证监局有关法律和法规等的要求，结合公司实际情况，不断强化规范运作意识，进一
步巩固近年来公司治理的成果，充分发挥董事会、监事会和股东大会在治理机制中的作用，
更好的完善公司治理结构，建立健全内部管理和内控制度，以进一步规范公司运作，提高公
司治理水平。 
截止到报告期末，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规
范性文件的要求。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监督措施的文件。 
报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及企业自身发展的需要，
查漏补缺，修订并审议通过了《募集资金管理制度》、《风险投资管理制度》，充分落实了
中国证监会、浙江证监局、深圳证券交易所及其他部门的规定和要求，进一步完善了公司内
部控制体系。 
（一）股东与股东大会  
报告期内，公司共召开了4次股东大会。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、公司
《章程》等规定，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东。历次股东大会的召集、
召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《公司章程》
等相关的法律法规的规定。 确保所有股东能充分行使自己的权利。报告期内召开的股东大会
均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。  
（二）公司与控股股东  
    公司控股股东行为规范，对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务
方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。公司与控股股东
无关联交易，不存在控股股东占用公司资金的现象。公司控股股东没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动。。  
（三）董事与董事会  
报告期内，公司共召开了 9 次董事会。公司董事会设董事 9 名，其中独立董事 3 名，占
浙江海利得新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
全体董事会成员的三分之一，董事会人数及人员构成符合法律、法规的要求，并且能够确保
董事会做出科学决策；公司全体董事能够严格按照《公司法》、公司《章程》和《董事会议
事规则》等法律法规和制度的要求开展工作，履行职责，勤勉尽责，认真出席董事会会议和
股东大会，积极参加有关培训。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小
股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。未出现越权行使股东大会权力
的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。公司董事会下设战略、审计、
提名、薪酬与考核四个专门委员会，对董事会负责。 
2014年2月14日公司第五届董事会第六次会议和2014年第一次临时股东大会审议通过了
姚峻先生为第五届董事会非独立董事候选人，陈希琴女士为第五届董事会独立董事候选人。
至公告日董事会已设董事11名，其中独立董事4名，占全体董事会成员的三分之一。 
（四）监事与监事会  
报告期内，公司共召开了8次监事会。公司监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事
规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，公司监事会设监事5名，其中职工监事2名，
监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够认真履行职责，诚信、勤勉、尽
责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股
东的合法权益。 
（五）独立董事制度及其执行情况 
报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》的规定和要求，履行董事
职责，遵守董事行为规范，董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的
事项时，严格遵循公司董事会议事规则的有关审议规定，审慎决策，切实保护公司和投资者
利益。 
（六）绩效评价和激励约束机制  
公司建立完善的员工绩效评价和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合
有关法律、法规和《公司章程》的规定。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层
次的综合激励机制，完善绩效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优
秀管理人才和技术、业务骨干。  
（七）利益相关者  
公司重视社会责任，关注福利、环保等社会公益事业，充分尊重和维护相关利益者的合
法权益，积极与相关利益者沟通和交流，以实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益
浙江海利得新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
的均衡，共同推动公司持续、稳健发展和社会的繁荣。  
（八）信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《上市公司信息披露管理办法》等制度的要求，加强信
息披露事务管理，真实、准确、及时、公平、完整地履行信息披露义务。公司董事会指定公
司董事会秘书负责信息披露工作和投资者关系管理工作，协调公司与投资者的关系，接待股
东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。公司指定《证券时报》和巨潮
资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时完整地披露信息，确保所有投资者
公平获取公司信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，建立投资者专线，开设投资者关系
互动平台进行沟通交流。公司不断强化董事、监事、高级管理人员信息披露责任意识，严格
执行公司信息披露事务管理制度及责任追究机制，增强信息披露的真实性、准确性、完整性
和及时性，提高公司信息披露质量和透明度。报告期内未发生信息披露不规范而受到监管部
门批评。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 8 月，深证证券交易所下发了《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”
专项活动的通知》，根据通知要求，公司积极开展了内控规则专项自查，认真填写了《中小企
业板上市公司内控规则落实情况自查表》，并针对存在的问题制定整改计划。2011 年 9 月 20
日第四届董事会第十二次会议审议通过了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》及《关
于“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的整改计划》。经过认真核查，公司发现
在内控规则落实方面，存在尚未与具有从事代办股份转让券商业务资格的证券公司签署《委
托代办股份转让协议》的问题。公司制定董事会秘书为整改责任人，并于 2011 年 9 月 31 日
与具有从事代办股份转让券商业务资格的广发证券股份有限公司签订了《委托代办股份转让
协议》。完成了“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的整改工作。   
2013 年 4 月 19 日公司根据深交所的相关要求开展内部控制规则自查，并于 2013 年 4 月
23 日公布《内部控制规则自查表》（详见 2013 年 4 月 23 日巨潮资讯网）公司 2010 年 4 月 21
日，公司三届十七次董事会审议通过了《公司内幕信息知情人备案管理制度》。根据中国证监
会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）等有
关法律、法规的规定及《公司章程》，公司董事会于 2012 年 4 月 23 日对《内幕信息知情人登
浙江海利得新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
记管理制度》进行了修订，进一步健全和完善了内幕信息知情人登记管理制度，加强公司内
幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则。在 2011 年年报编制期间，公司编制了内幕信息
知情人登记表，并将内幕信息知情人登记表向深圳证券交易所和中国证监会浙江证监局进行
了报备，并对公司内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股份的情况进行了严格自查，未发
生监管部门的查处和整改情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 15 日 
 1、审议《2012 年
度董事会工作报告》
2、审议《2012 年度
监事会工作报告》3、
审议《2012 年度财
务决算的报告》4、
审议《2012 年年度
报告及摘要》5、审
议《2012 年度利润
分配预案》6、审议
《关于续聘天健会
计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 
2013 年度审计机构 
审议通过 2013 年 05 月 16 日 
证券时报     
巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 08 日 
1、《关于建设总部大
楼的议案》 
审议通过 2013 年 01 月 09 日 
证券时报     
巨潮资讯网 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 02 月 22 日 
1、《关于公司增资广
西地博矿业集团股
份有限公司的议案》                           
2、审议《关于增补
公司董事的议案》 
审议通过 2013 年 02 月 23 日 
证券时报     
巨潮资讯网 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 06 月 03 日 
1、《关于公司董事会
换届选举的议案》2、
《关于公司监事会
换届选举的议案》3、
审议通过 2013 年 06 月 04 日 
证券时报     
巨潮资讯网 
浙江海利得新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
《关于公司独立董
事工作津贴标准的
议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王玉萍 9 3 6 0 0 否 
沈福荣 5 2 3 0 0 否 
邵毅平 5 2 3 0 0 否 
张旭 5 2 3 0 0 否 
郑勇军 4 1 3 0 0 否 
杨鹰彪 4 1 3 0 0 否 
       
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2013 年 6 月 3 日，公司独立董事沈福荣先生、邵毅平女士、张旭先生因已经履职满两届，三位独立董事到期换届之后不再
担任公司独立董事及其相应职务。第五届董事会独立董事成员分别为：王玉萍女士、杨鹰彪先生、郑勇军先生。2014 年 3
月 3 日，公司 2014 年第一次临时股东大会聘任陈希琴女士为第五届董事会独立董事。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略与投资委员会、
薪酬与考核委员会。2013 年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性
浙江海利得新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职
情况如下：  
1、战略与投资委员会：报告期内，战略与投资委员会根据《董事会战略与发展委员会议
事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，审议了《关于公司增资
广西地博矿业集团股份有限公司的议案》、《关于调整募集资金投资项目实施进展的议案》并
形成决议提交董事会。 
2、薪酬与考核委员会：报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会议
事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内薪酬与考核委员会对公司
董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定
符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，为充分调动公司及控股子公司董事、监事以及高
级管理人员和核心员工的积极性，薪酬与考核委员会不断探讨完善绩效考核体系。  
3、审计委员会：报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会实施细则》及其他有关
规定积极开展工作，认真履行职责。审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有
重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公司审计部门对公司财务
管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法
规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营实际情况的需要。同时，审计委员会还就
下列事项展开工作：（1）与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流，要求审计机
构密切关注中国证监会、深圳证券交易所等监管部门对年报审计工作的相关政策和要求，确
保审计的独立性和审计工作保质保量如期完成；（2）关注公司的内审工作，保持与审计部的
经常性沟通。审计委员会的人员经常指导、监督公司内部审计工作，了解审计部一年来的工
作实绩及审计监督情况，认为内审工作作为监督工具起到了有效作用；（3）关注公司内部控
制制度的执行，听取 2013 年审计部工作计划与总结，对公司内部控制建立及执行情况进行了
审计，并定期对公司财务报表、募集资金存放与使用情况进行审计，出具了相应的审计报告，
充分履行了审计部的审计监督职能；（4）审议公司审计部门提交的季度工作报告，年度工作
计划；（5）对会计师事务所的工作进行评价和总结，并向董事会提出续聘议案。  
4、提名委员会：报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会议事规则》及其他有关
规定积极开展工作，认真履行职责。本报告期内，公司完成了换届选举工作，提名委员会对
公司董事、高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，认为公司董事、高级管
理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工作。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
五、监事会工作情况 
2013年，公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等法律
法规及规章制度的规定，遵守诚信原则，恪尽职守，认真履行各项职权和义务，切实维护公
司利益和全体股东的合法权益。监事会成员通过列席所有股东大会和董事会会议，了解和掌
握公司的生产经营决策等情况，对公司董事和其他高级管理人员的尽职尽责情况进行了监督，
切实维护了公司利益和全体股东的合法权益。 
报告期内，公司监事会共召开八次会议，分别就定期报告、利润分配预案、募集资金管
理、内部控制等事项进行了核查确认，相关会议决议刊登在《证券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上。 
就2013年公司经营管理情况，监事会发表意见如下： 
一、对2013年度经营管理行为及业绩的基本评价 
2013年监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》和有关法律、
法规的要求，从切实维护公司利益和广大中小股东权益出发，认真履行监督职责。监事会成
员列席了2013年历次董事会会议和股东大会会议，并认为董事会认真执行了股东大会的决议，
忠实履行了诚信义务，未出现损害公司、股东利益的行为，董事会的各项决议符合《公司法》
等法律法规和《公司章程》的要求。 
2013年公司取得了良好的经营业绩。监事会对任期内公司的生产经营活动进行了监督，
认为公司经营班子勤勉尽责，认真执行了董事会的各项决议，经营中未出现违规操作行为。 
二、监事会会议情况 
2013年度，公司监事会共召开了8次会议，各次会议情况及决议内容如下： 
1、2013年3月4日，公司第四届监事会第十五次会议在公司会议室召开，会议审议并通过
了：《关于公司使用暂时闲置的募集资金进行现金管理的议案》； 
2、2013年4月19日，公司第四届监事会第十六次会议在公司会议室召开，会议审议并通
过了《公司 2012 年度监事会工作报告》；《公司 2012 年度财务决算报告》；《公司 2O12 
年年度报告及摘要的议案》；《公司 2012 年度利润分配的预案》；《公司2012年度内部控
制自我评价报告》；《公司 2012 年度募集资金使用的专项报告》；《关于续聘天健会计师
事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度审计机构的议案》；《关于 2013 年度自有资金
投资理财管理的议案》；《关于 2013 年度套期保值业务的议案》； 
3、2013年4月25日，公司第四届监事会第十七次会议在公司会议室召开，会议审议通过
浙江海利得新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
了：《公司 2013 年一季度报告全文和摘要》；《关于为美国海利得有限责任公司提供对外
担保的议案》； 
4、2013年5月15日，公司第四届监事会第十八次会议在公司会议室召开，会议审议并通
过了：《关于公司监事会换届选举的议案》； 
5、2013年6月3日，公司第五届监事会第一次会议在公司会议室召开，会议审议并通过了
《关于选举公司第五届监事会主席的议案》； 
6、2013年8月26日，公司第五届监事会第二次会议在公司会议室召开，会议审议并通过
了：《公司 2013 年半年度报告及摘要》；《公司 2013 年半年度募集资金使用情况的专项
报告》；《关于调整募集资金投资项目实施进度的议案》； 
7、2013年10月25日，公司第五届监事会第三次会议在公司会议室召开，会议审议并通过
了：《公司2013年第三季度报告全文和正文》； 
8、2013年12月26日，公司第五届监事会第四次会议在公司会议室召开，会议审议并通过
了：《关于公司使用闲置募集资金进行现金管理的议案》。 
三、监事会发表的独立意见 
就2013年公司经营管理情况，监事会发表意见如下： 
1、公司依法运作情况 
2013年监事会认真履行《公司法》、《公司章程》等相关法律法规赋予的职权，依法列
席了公司所有的股东大会和董事会会议，了解和掌握公司的生产经营决策等情况，对公司董
事、总经理和其他高级管理人员的尽职尽责情况进行了监督。监事会认为：报告期内，依据
国家有关法律、法规和公司章程的规定，公司建立了较为完善的内部控制制度，决策程序符
合相关规定，信息披露及时、准确。公司董事、总经理和其他高级管理人员在履行职责时，
不存在违反法律、法规和《公司章程》等规定或有损于公司及股东利益的行为。 
2、检查公司财务情况 
2013年度监事会对公司的财务管理、财务状况等进行了认真细致的检查，认为：公司目
前财务制度健全，会计无重大遗漏和虚假记载，财务状况良好。 
3、募集资金使用情况  
报告期内，公司募集资金存放和使用管理，严格遵循《募集资金使用管理办法》的规定，
合规使用募集资金，未发生变相改变募集资金投向、损害公司股东利益的情形，以及其他对
项目实施造成实质性影响的情形。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
4、监事会对会计师事务所出具审计报告的意见 
天健会计师事务所对公司2013年度财务情况进行了审计，出具了标准无保留意见的审计
报告。公司监事会认为：天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计意见与所涉及事项
均真实反映了公司的财务状况和经营成果。 
5、公司收购、出售资产及吸收合并情况 
报告期内，公司未发生收购、出售资产及吸收合并情况。 
6、公司关联交易情况 
报告期内未发生关联交易的情况，不存在任何内幕交易，不存在损害公司和所有股东利
益的行为。 
7、公司对外担保情况 
报告期内，公司审批的对外担保事项：2013年4月25日，第四届董事会第二十四次会议审
议通过了《关于为美国海利得有限责任公司提供担保的议案》，同意为控股子公司美国海利
得有限责任公司提供的担保额度不超过400万美元。截止2013年12月31日，除以上担保外，公
司不存在为控股股东及其关联方提供担保的情况，不存在直接或间接为资产负债率超过70%
的被担保对象提供担保的情况,也不存在任何违规对外担保事项。公司严格控制对外担保风
险，不存在因对外担保承担连带清偿责任的可能，也不存在“证监发[2003]56号”、“证监
发[2005]120号”文、《股票上市规则》等规定相违背的情形。 
8、内部控制自我评价报告 
监事会认为公司已建立了较为健全的内部控制制度体系并得到有效执行，保证了公司的
规范运作。公司出具的关于2013年度内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控
制制度的建设及运行情况。 
9、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
为进一步规范公司内部信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，根据《公司法》、
《证券法》及相关法律法规的规定，公司制定了《内幕信息保密制度》。报告期内，公司严
格按照规定要求登记报送内幕信息知情人档案信息。 
10、公司落实分红派息政策的情况 
根据《公司章程》相关利润分配政策的内容，进一步明确了现金分红的决策程序和机制，
完善了利润分配政策的具体内容，以及对既定利润分配政策作出调整的条件和决策程序。公
司修改后的分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备。报告期内，公司严格
浙江海利得新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
执行相关政策和规定。2014 年，监事会将继续严格执行《公司法》《证券法》和《公司章程》
等有关规定，忠实履行监事会的职责，依法对董事会和高级管人员经营行为进行监督和检查，
同时，监事会将继续加强落实监督职能，认真履行职责，依法列席董事会、股东大会及相关
办公会议，及时掌握公司重大决策事项和各项决策程序的合法性、合规性，进一步促进公司
的规范运作，重点做好对公司募集资金使用的监督和检查，进一步增强风险防范意识，保护
股东、公司和员工等各利益相关方的权益。 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于公司各股东。公司具有独立完整
的业务及面向市场自主经营的能力，具有完整的供应、生产和销售系统。 
（一）业务独立情况：公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立完整的科研、生
产、采购和销售体系，业务结构完整，不依赖于股东或其它任何关联方。控股股东为公司董
事长，直接参与公司生产经营，公司与控股股东控制的企业无同业竞争，无关联交易，因此
控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。 
（二）人员独立情况：公司具有独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，
员工工资发放、福利支出与股东及其关联人严格分离。公司董事、监事、高级管理人员严格
按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事
会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的企业中担任除董事、监事以
外的其他职务，均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司财务人员均未
在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
（三）资产独立情况：公司拥有独立的生产经营场所，具备与生产经营有关的生产系统、
辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专
利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司目前拥有
的资产产权清晰，均由公司独立拥有和使用，不存在控股股东及其关联人占用或支配公司资
产的情况。 
（四）机构独立情况：公司内部经营管理机构健全，独立行使经营管理职权，生产经营
和管理机构与控股股东控制的企业完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，不存在股
浙江海利得新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
东单位和其他关联单位或个人干预股份公司机构设置的情况。股东单位各职能部门与本公司
各职能部门之间不存在任何上下级关系，不存在股东单位直接干预股份公司生产经营活动的
情况。 
（五）财务独立情况：公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核
算体系，独立进行财务决策，具有规范的财务会计制度和子公司的财务管理制度。在银行独
立开设账户，未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。股东单位和其
他关联方没有以任何形式占用公司的货币资金或其他资产。公司作为独立的纳税人，依法独
立进行纳税申报和履行缴纳义务，与股东单位无混合纳税现象。 
七、同业竞争情况 
不存在 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为完善的激励约束机制和绩效考核体系，高级管理人员的收入与其工作绩
效直接相关，实行底薪与年终绩效奖金相结合的薪酬制度。年度结束，公司董事会薪酬与考
核委员将对高级管理人员年度工作成果、责任目标完成情况等进行综合考评，拟定奖励分配
方案。 
浙江海利得新材料股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司为规范公司内部控制、提高公司管理水平和风险控制能力，促进公司长期可持续发
展，公司依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本
规范》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，结
合公司组织结构、经营方针及所处环境，建立健全了公司的内部控制体系，保障了公司内部
控制管理的有效执行，确保了公司的稳定经营。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会对公司内部控制进行了认真的自查和分析，认为：公司已经建立了较为完善的法
人治理结构，内部控制体系较为健全，能够适应公司现行管理的要求和公司发展的需要，符
合有关法律法规和证券监管部门的要求。公司的各项内部控制制度在公司营运的各环节中得
到了贯彻执行和修订完善，基本达到了内部控制的整体目标，对控制和防范经营管理风险、
保护投资者的合法权益、促使公司规范运作和健康发展起到了积极的促进作用。随着国家法
律法规的逐步深化完善和公司不断发展的需要，公司将进一步健全和深化内控控制机制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、监管部门的相关规范性
文件为依据。报告期内，财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 14 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
内部控制自我评价报告于 2014年 3月 14日在证券时报、巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上披露 
