新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公
司内部管理和控制制度， 促进公司规范运作，提高公司治理水平。 截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治
理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。  
 
1.关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》召
集、召开股东大会。报告期内，公司召开的股东大会均有公司董事会召集召开，董事长主持，公司聘请的法律顾问对股东大
会现场会议进行了见证并出具了法律意见书。公司能够平等对待所有股东，能够充分行使自己的权利。不存在损害股东利益
的情形。  
 
2.关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未
损害公司及其他股东的利益。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股
东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，也不存在控股股东占用公司资金的现象，不存在为控股股东提供担保的情况。  
 
3.关于董事和董事会：公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求开展
工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设薪酬
与考核委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会依据《公司章程》和各委员会议事细则的规定履行职权，为董事会的决
策提供了科学和专业的意见和参考。 
 
4.关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行
职责的合法合规性进行监督。  
 
5.关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其
收入直接挂钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的提名、薪酬和考核委员会负责
对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。  
 
6.关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定网站，《证券时报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。  
 
7.关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，实现股东、员工、社会等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
 
   报告期内以及2017年年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范情况。 
   公司自成立以来，一贯严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，并将严格按照相关法律法
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
规的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护广大中小股东的利益。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、 法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、 法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉
公司决策和生产经营活动， 具有独立自主地开展生产经营活动的能力。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。高级管理人员均在公司领取报酬。 
3、资产方面：公司生产经营场所及土地使用权情况、商标注册及使用情况独立，各发起人投入股份公司的资产权属明
确。 
4、机构方面：公司组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门运作独立，不存在与控股股东之间的从属关系。 
5、财务方面：设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开户、并依法独立纳
税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 68.38% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）   公告编号：
2017-035《新疆熙菱
信息技术股份有限
公司 2016 年度股东
大会决议公告》 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 57.10% 2017 年 10 月 13 日 2017 年 10 月 13 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）   公告编号：
2017-069《新疆熙菱
信息技术股份有限
公司 2017 年第一次
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
临时股东大会决议
公告》 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 64.85% 2017 年 12 月 22 日 2017 年 12 月 22 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）   公告编号：
2017-082《新疆熙菱
信息技术股份有限
公司 2017 年第二次
临时股东大会决议
公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
孟亚平 9 1 8 0 0 否 0 
唐立久 9 1 8 0 0 否 1 
于成磊 9 1 8 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，对公司的相关合理的建设性意见均被采纳。 
 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会各专门委员会委员在报告期内积极履行各自职责，为董事会科学决策提供保障。  
（1）审计委员会履职情况 公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》等有关规定，积极履
行职责。本着勤勉尽责的原则，认真履行职责：与会计师事务所就年度审计报告、季报、半年报编制进行沟通与交流；就募
集资金存放与使用、公司的 内部控制制度的完善和执行与公司保持沟通；审查公司内部控制制度及执行情况；定期了解公
司财务状况和经营情况。  
（2）薪酬与考核委员会履职情况 报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《董事会薪酬与考核委
员会工作细则》的规定开展相关工作，对公司高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发
放提出了建设性意见。探讨公司绩 效考核体系的进一步完善。  
（3）提名委员会履职情况 董事会提名委员会根据《公司章程》和《董事会提名委员会工作细则》等有关规定积极开展工作，
认真履行职责，严格按照 
《独立董事工作制度》、《董事会提名委员会工作细则》等相关规定，在充分了解被提名人职业、学历、工作经历等情况的 
基础上进行选择并提出建议，同时根据公司实际情况，搜寻符合公司发展的优秀人才，积极履行提名委员会委员职责。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行考评。报告期内，公司高管人员能够按照《公司法》等相关法律法规及《公司章程》认真履行职责，积极落实
公司股东大会和董事会相关决议，不断加强内部管理。同时，公司建立了内部审计制度，对高管人员的经营管理进行审计监
督，促进公司持续健康发展。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《 2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊行为；外部审计
发现的重大错报未被公司内部控制识别；
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效；内部控制评价的结果特别是重
大缺陷未得到整改；（2）重要缺陷：未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；公
司缺乏反舞弊控制措施；对于非常规或特
殊交易的账务处理，没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标；（3）一般缺
陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。  
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷： （1）公司经营或决
策严重违反国家法律法规；（2）对于公
司重大事项缺乏民主决策程序或虽有
程序但未有效执行，导致重大损失；（3）
中高级管理人员和高级技术人员流失
严重，对公司业务造成重大影响；（4）
重要业务缺乏制度控制或系统性失效，
且缺乏有效的补偿性控制；（5）公司内
控重大缺陷或重要缺陷未得到整改。  
定量标准 
（1）重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的
存在，有合理的可能性导致无法及时地预
防或发现财务报告中出现下列情形的错报
时，被认定为重大缺陷；（2）重要缺陷：
当一个或一组内控缺陷的存在，有合理的
可能性导致无法及时地预防或发现财务报
告中出现下列情形的错报时，被认定为重
要缺陷；（3）一般缺陷：对不构成重大缺
陷和重要缺陷之外的其他缺陷，会被视为
一般缺陷。 
影响利润总额的错报：重大缺陷：错报
≥利润总额的 5%；重要缺陷：  利润总
额的 2%≤错报＜利润总额的 5%；一般
缺陷：错报＜利润总额的 2% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，熙菱信息按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的与财
务报告有关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《新疆熙菱信息技术股份有限公司内部控制鉴证报告》天职业字[2018]9829-1 号 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
