新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
      报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序的规定实施利润分配方案，分红标准和比例明确
清晰，相关的决策程序合规完备。公司利润分配方案经由董事会、监事会审议通过，并由独立董事发表独立意见后提交股东
大会审议，经法律顾问发表相关法律核查意见，审议通过后在规定时间内实施完成，切实保证了全体股东的合法权益。经公
司2017年5月16日召开的2016年度股东大会审议通过《2016年度利润分配预案》，以公司总股本100,000,000股为基数，向全
体股东每10股派发现金股利人民币0.40元（含税）。 
      公司于2017年6月21日披露了《2016年年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2017年6月27日，除权
除息日为：2017年6月28日。截止本报告期末，该利润分配方案已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.20 
每 10 股转增数（股） 6 
分配预案的股本基数（股） 100,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 12,000,000.00 
可分配利润（元） 86,394,952.92 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为：以截至 2017 年 12 月 31 日总股本 100,000,000 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金红利 1.2 元（含税），共计派发现金 12,000,000 元。同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 6 股，本
次转增完成后股本将达到 160,000,000 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年年度权益分派方案为：经公司2016年4月15日召开的2015年度股东大会审议通过《2015年度利润分配方案》，不进行
利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
2016年年度权益分派方案为：经公司2017年5月16日召开的2016年度股东大会审议通过《2016年度利润分配预案》，以公司
总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.40元（含税）。 
2017年年度权益分派预案为：以公司总股本100,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.20元（含税），
同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增6股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 12,000,000.00 80,667,921.16 14.88% 0.00 0.00% 
2016 年 4,000,000.00 42,597,345.88 9.39% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 28,420,697.08 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
何开文;岳亚梅 
股份限售承
诺 
一、 除非公司撤回上市申请，则在公司
首次公开发行股票前，本人将不转让或委
托他人管理本人直接和间接持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股份。二、 
自公司股票上市之日起三十六个月内，本
人将不转让或委托他人管理本人直接或
2015 年 05
月 15 日 
2020-01-0
4 
正常履行
中 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
间接持有的公司公开发行股票前已发行
公司股份，也不由公司回购该部分股份。
三、 公司上市后六个月内，如公司股票
连续二十个交易日的收盘价均低于发行
价，或者公司上市后六个月期末收盘价低
于发行价，则本人持有公司股票的锁定期
限自动延长六个月。四、 前述限售期满
后，在本人担任公司董事、监事和高级管
理人员期间每年转让的股份不超过本人
持有公司股份总数的 25%；如本人自公司
离职，在申报离任后六个月内，不转让本
人持有的公司股份。五、 如法律、行政
法规、部门规章或中国证券监督管理委员
会、证券交易所规定或要求股份锁定期长
于本承诺，则本人直接和间接所持公司股
份锁定期和限售条件自动按该等规定和
要求执行。六、 如以上承诺事项被证明
不真实或未被遵守，则本人出售股票收益
归公司所有，本人将在五个工作日内将前
述收益缴纳至公司指定账户。如因本人未
履行上述承诺事项给公司或者其他投资
者造成损失的，本人将向公司或者其他投
资者依法承担赔偿责任。本人怠于承担前
述责任，则公司有权在分红或支付本人其
他报酬时直接扣除相应款项。以上承诺为
不可撤销之承诺，不因本人在公司职务变
更、离职等原因而影响履行。 
龚斌 
股份限售承
诺 
一、 除非公司撤回上市申请，则在公司
首次公开发行股票前，本人将不转让或委
托他人管理本人直接和间接持有的公司
股份，也不由公司回购该部分股份。二、 
自公司股票上市之日起十二个月内，本人
将不转让或委托他人管理本人直接或间
接持有的公司公开发行股票前已发行公
司股份，也不由公司回购该部分股份。三、 
公司上市后六个月内，如公司股票连续二
十个交易日的收盘价均低于发行价，或者
公司上市后六个月期末收盘价低于发行
价，则本人持有公司股票的锁定期限自动
延长六个月。四、 前述限售期满后，在
本人担任公司董事、监事和高级管理人员
期间每年转让的股份不超过本人持有公
司股份总数的 25%；在申报离任后六个月
内，不转让本人持有的公司股份。如本人
2015 年 05
月 15 日 
2018-01-0
4 
正常履行
中 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
在公司上市之日起六个月内申报离职的，
自申报离职之日起十八个月内不转让直
接持有的公司股份；在公司上市之日起第
七个月至第十二个月之间申报离职的，自
申报离职之日起十二个月内不转让直接
持有的公司股份。五、 本人所持公司股
份锁定期满之日起两年内，如进行减持，
减持价格不低于公司首次公开发行股票
价格（如因派发现金红利、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息的，
将按照证券交易所的有关规定作除权除
息价格调整）。六、 如法律、行政法规、
部门规章或中国证券监督管理委员会、证
券交易所规定或要求股份锁定期长于本
承诺，则本人直接和间接所持公司股份锁
定期和限售条件自动按该等规定和要求
执行。七、 如以上承诺事项被证明不真
实或未被遵守，则本人出售股票收益归公
司所有，本人将在五个工作日内将前述收
益缴纳至公司指定账户。如因本人未履行
上述承诺事项给公司或者其他投资者造
成损失的，本人将向公司或者其他投资者
依法承担赔偿责任。本人怠于承担前述责
任，则公司有权在分红或支付本人其他报
酬时直接扣除相应款项。以上承诺为不可
撤销之承诺，不因本人在公司职务变更、
离职等原因而影响履行。 
乌鲁木齐鑫海
安都管理咨询
有限公司 
股份限售承
诺 
一、 除非公司撤回上市申请，则在公司
首次公开发行股票前，本单位将不转让或
委托他人管理直接和间接持有的公司股
份，也不由公司回购该部分股份。二、 自
公司股票上市之日起十二个月内本单位
将不转让或委托他人管理直接和间接本
单位持有的公司首次公开发行股票前已
发行公司股份，也不由公司回购该部分股
份。三、 本单位所持公司股份锁定期满
之日起两年内，每年减持股份不超过所持
股份总量的 50%，减持价格不低于公司首
次公开发行股票价格（如因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，将按照证券交易所的有
关规定作除权除息价格调整）。四、 如法
律、行政法规、部门规章或中国证券监督
管理委员会、证券交易所规定或要求股份
2015 年 05
月 15 日 
2020-01-0
4 
正常履行
中 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
锁定期长于本承诺，则本单位直接和间接
所持公司股份锁定期和限售条件自动按
该等规定和要求执行。五、 如以上承诺
事项被证明不真实或未被遵守，则本单位
出售股票收益归公司所有，本单位将在五
个工作日内将前述收益缴纳至公司指定
账户。如因本单位未履行上述承诺事项给
公司或者其他投资者造成损失的，本单位
将向公司或者其他投资者依法承担赔偿
责任。本单位怠于承担前述责任，则公司
有权在分红或支付本单位其他报酬时直
接扣除相应款项以上承诺为不可撤销之
承诺。 
北京中安兰德
文化投资中心
（有限合伙） 
股份限售承
诺 
一、除非公司撤回上市申请，则在公司首
次公开发行股票前，本单位将不转让或委
托他人管理直接和间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。二、自公司
股票上市之日起十二个月内，本单位将不
转让或委托他人管理本单位直接和间接
持有的公司公开发行股票前已发行公司
股份，也不由公司回购该部分股份。三、
如法律、行政法规、部门规章或中国证券
监督管理委员会、证券交易所规定或要求
股份锁定期长于本承诺，则本单位直接和
间接所持公司股份锁定期和限售条件自
动按该等规定和要求执行。以上承诺为不
可撤销之承诺。 
2015 年 05
月 15 日 
2018-01-0
4 
正常履行
中 
深圳市嘉源启
航创业投资企
业（有限合伙） 
股份限售承
诺 
一、除非公司撤回上市申请，则在公司首
次公开发行股票前，本单位将不转让或委
托他人管理直接和间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。二、自本单
位受让新疆熙菱信息技术股份有限公司
股份之日起三十六个月内（且不早于公司
股票上市之日起十二个月届满），本单位
将不转让或委托他人管理本单位直接和
间接持有的公司股份，也不由公司回购该
部分股份。三、如法律、行政法规、部门
规章或中国证券监督管理委员会、证券交
易所规定或要求股份锁定期长于本承诺，
则本单位直接和间接所持公司股份锁定
期和限售条件自动按该等规定和要求执
行。以上承诺为不可撤销之承诺。   
2015 年 05
月 27 日 
2018-05-2
6 
正常履行
中 
新余市嘉禾投 股份限售承 一、除非公司撤回上市申请，则在公司首 2015 年 04 2018-04-1 正常履行
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
资管理中心（有
限合伙） 
诺 次公开发行股票前，本单位将不转让或委
托他人管理直接和间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。二、自本单
位受让新疆熙菱信息技术股份有限公司
股份之日起三十六个月内（且不早于公司
股票上市之日起十二个月届满），本单位
将不转让或委托他人管理本单位直接和
间接持有的公司股份，也不由公司回购该
部分股份。三、如法律、行政法规、部门
规章或中国证券监督管理委员会、证券交
易所规定或要求股份锁定期长于本承诺，
则本单位直接和间接所持公司股份锁定
期和限售条件自动按该等规定和要求执
行。以上承诺为不可撤销之承诺。 
月 17 日 6 中 
新余晋大投资
管理中心（有限
合伙） 
股份限售承
诺 
一、除非公司撤回上市申请，则在公司首
次公开发行股票前，本单位将不转让或委
托他人管理直接和间接持有的公司股份，
也不由公司回购该部分股份。二、自本单
位受让新疆熙菱信息技术股份有限公司
股份之日起三十六个月内（且不早于公司
股票上市之日起十二个月届满），本单位
将不转让或委托他人管理本单位直接和
间接持有的公司股份，也不由公司回购该
部分股份。三、如法律、行政法规、部门
规章或中国证券监督管理委员会、证券交
易所规定或要求股份锁定期长于本承诺，
则本单位直接和间接所持公司股份锁定
期和限售条件自动按该等规定和要求执
行。以上承诺为不可撤销之承诺。 
2015 年 04
月 16 日 
2018-04-1
5 
正常履行
中 
刘茂起 
股份限售承
诺 
一、除非公司撤回上市申请，则在公司首
次公开发行股票前，本人将不转让或委托
他人管理直接和间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。二、自本人受
让新疆熙菱信息技术股份有限公司股份
之日起三十六个月内（且不早于公司股票
上市之日起十二个月届满），本人将不转
让或委托他人管理本人直接和间接持有
的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。三、如法律、行政法规、部门规章或
中国证券监督管理委员会、证券交易所规
定或要求股份锁定期长于本承诺，则本人
直接和间接所持公司股份锁定期和限售
条件自动按该等规定和要求执行。以上承
2015 年 05
月 27 日 
2018-05-2
6 
正常履行
中 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
诺为不可撤销之承诺。 
周永麟 
股份限售承
诺 
一、除非公司撤回上市申请，则在公司首
次公开发行股票前，本人将不转让或委托
他人管理直接和间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。二、自本人受
让新疆熙菱信息技术股份有限公司股份
之日起三十六个月内（且不早于公司股票
上市之日起十二个月届满），本人将不转
让或委托他人管理本人直接和间接持有
的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。三、如法律、行政法规、部门规章或
中国证券监督管理委员会、证券交易所规
定或要求股份锁定期长于本承诺，则本人
直接和间接所持公司股份锁定期和限售
条件自动按该等规定和要求执行。以上承
诺为不可撤销之承诺。 
2015 年 05
月 28 日 
2018-05-2
7 
正常履行
中 
范利芳 
股份限售承
诺 
一、除非公司撤回上市申请，则在公司首
次公开发行股票前，本人将不转让或委托
他人管理直接和间接持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。二、自本人受
让新疆熙菱信息技术股份有限公司股份
之日起三十六个月内（且不早于公司股票
上市之日起十二个月届满），本人将不转
让或委托他人管理本人直接和间接持有
的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。三、如法律、行政法规、部门规章或
中国证券监督管理委员会、证券交易所规
定或要求股份锁定期长于本承诺，则本人
直接和间接所持公司股份锁定期和限售
条件自动按该等规定和要求执行。以上承
诺为不可撤销之承诺。 
2015 年 05
月 27 日 
2018-05-2
6 
正常履行
中 
龚斌;何开文;蒋
薇;陆勤川;马
莉;孟亚平;唐立
久;王继能;王
夷;魏景芬;徐嘉
曼;徐力平;杨
程;于成磊;岳亚
梅 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一、本人及本人近亲属、本人及本人近亲
属所控制的其他企业组织将尽量避免或
减少与熙菱信息（含其合并报表范围子公
司，下同）之间的关联交易，对于熙菱信
息能够通过市场与独立第三方之间发生
的交易，将由熙菱信息与独立第三方进
行。本人及本人近亲属、本人及本人近亲
属所控制的其他企业组织将严格避免向
熙菱信息拆借、占用熙菱信息资金或采取
由熙菱信息代垫款、代偿债务等方式占用
熙菱信息资金。二、对于本人及本人近亲
属、本人及本人近亲属所控制的其他企业
2015 年 05
月 15 日 
2099-12-3
1 
正常履行
中 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
组织与熙菱信息之间必需的一切交易行
为，均将严格遵守市场原则，本着平等互
利、等价有偿的一般原则，公平合理地进
行。交易定价有政府定价的，执行政府定
价；没有政府定价的，执行市场公允价格；
没有政府定价且无可参考市场价格的，按
照成本加可比较的合理利润水平确定成
本价执行。三、本人及本人近亲属、本人
及本人近亲属所控制的其他企业组织与
熙菱信息之间的关联交易均以签订书面
合同或协议形式明确规定，并将严格遵守
熙菱信息章程、关联交易管理制度等规定
履行必要的法定程序，在熙菱信息权力机
构审议有关关联交易事项时本人将主动
依法履行回避义务；对需报经有权机构审
议的关联交易事项，在有权机构审议通过
后方予执行。四、本人保证不通过关联交
易取得任何不正当的利益或使熙菱信息
承担任何不正当的义务。如果因违反上述
承诺导致熙菱信息损失或利用关联交易
侵占熙菱信息利益的，熙菱信息有权单方
终止该等关联交易，熙菱信息的损失由本
人承担。五、上述承诺在本人构成熙菱信
息关联方期间持续有效。 
乌鲁木齐鑫海
安都管理咨询
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
乌鲁木齐鑫海安都管理咨询有限公司（以
下简称“本企业”）作为新疆熙菱信息技术
股份有限公司（以下简称“熙菱信息”）持
有 5%以上股份的股东，为熙菱信息的关
联方。现就熙菱信息关联交易问题作出如
下承诺：一、本企业及本企业控制或影响
的其他企业组织（包括除熙菱信息及其下
属子公司外其他所有全资子公司、控股子
公司及其他拥有实际控制权或重大决策
影响的企业组织，下同）将尽量避免或减
少与熙菱信息（含其合并报表范围子公
司，下同）之间的关联交易，对于熙菱信
息能够通过市场与独立第三方之间发生
的交易，将由熙菱信息与独立第三方进
行。本企业及本企业控制或影响的其他企
业将严格避免向熙菱信息拆借、占用熙菱
信息资金或采取由熙菱信息代垫款、代偿
债务等方式侵占熙菱信息资金。二、对于
本企业及本企业控制或影响的其他企业
与熙菱信息之间必需的一切交易行为，均
2015 年 05
月 15 日 
2099-12-3
1 
正常履行
中 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
将严格遵守市场原则，本着平等互利、等
价有偿的一般原则，公平合理地进行。交
易定价有政府定价的，执行政府定价；没
有政府定价的，执行市场公允价格；没有
政府定价且无可参考市场价格的，按照成
本加可比较的合理利润水平确定成本价
执行。三、本企业及本企业控制或影响的
其他企业与熙菱信息之间的关联交易均
以签订书面合同或协议形式明确规定，并
将严格遵守熙菱信息章程、关联交易管理
制度等规定履行必要的法定程序，本企业
在熙菱信息权力机构审议有关关联交易
事项时将主动依法履行回避义务；对需报
经有权机构审议的关联交易事项，在有权
机构审议通过后方予执行。四、本企业保
证不通过关联交易取得任何不正当的利
益或使熙菱信息承担任何不正当的义务。
如果因违反上述承诺导致熙菱信息损失
或利用关联交易侵占熙菱信息利益的，熙
菱信息有权单方终止关联交易，熙菱信息
损失由本企业承担。五、上述承诺在本企
业构成熙菱信息关联方期间持续有效。 
何开文;岳亚梅 
股份减持承
诺 
一、本人所持公司股票锁定期满之日起两
年内，每年减持股份不超过所持股份总量
的 20%，减持价格不低于首次公开发行股
票价格（如因派发现金红利、 送股、转
增股本、增发新股等原因进行除权、除息
的，将按照证券交易所的有关规定作除权
除息价格调整）。二、如进行减持，将提
前三个交易日通知公司减持事宜并予以
公告后，再实施减持计划。减持将按照法
律法规及证券交易所的相关规则要求进
行，减持方式包括但不限于交易所集中竞
价方式、大宗交易方式、协议转让方式等。
三、如以上承诺事项被证明不真实或未被
遵守，则出售股票收益归公司所有，本人
将在五个工作日内将前述收益缴纳至公
司指定账户。如因本人未履行上述承诺事
项给公司或者其他投资者造成损失的，本
人将向公司或者其他投资者依法承担赔
偿责任。本人怠于承担前述责任，则公司
有权在分红或支付本人其他报酬时直接
扣除相应款项。四、本承诺自签署之日即
行生效并不可撤销。 
2020 年 01
月 04 日 
2022-01-0
3 
正常履行
中 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
乌鲁木齐鑫海
安都管理咨询
有限公司 
股份减持承
诺 
"新疆熙菱信息技术股份有限公司持有公
司 5%以上股份的股东的持股意向及减持
意向一、本单位所持公司股票锁定期满之
日起两年内，每年减持股份不超过所持股
份总量的 50%，减持价格不低于首次公开
发行股票价格（如因派发现金红利、 送
股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，将按照证券交易所的有关规定作
除权除息价格调整）。二、如进行减持，
将提前三个交易日通知公司减持事宜并
予以公告后，再实施减持计划。减持将按
照法律法规及证券交易所的相关规则要
求进行，减持方式包括但不限于交易所集
中竞价方式、大宗交易方式、协议转让方
式等。三、如以上承诺事项被证明不真实
或未被遵守，则出售股票收益归公司所
有，本单位将在五个工作日内将前述收益
缴纳至公司指定账户。如因本单位未履行
上述承诺事项给公司或者其他投资者造
成损失的，本单位将向公司或者其他投资
者依法承担赔偿责任。本单位怠于承担前
述责任，则公司有权在分红或支付本单位
其他报酬时直接扣除相应款项。四、本承
诺自签署之日即行生效并不可撤销。" 
2018 年 01
月 04 日 
2020-01-0
3 
正常履行
中 
新疆熙菱信息
技术股份有限
公司 
IPO 稳定股
价承诺 
一、公司招股说明书存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，公司将自虚假陈述揭露日或虚假陈
述更正日起，以发行价格按基准利率加算
同期银行存款利息（如因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，须按照证券交易所的有关规
定作除权除息价格调整）或中国证监会认
定的价格回购首次公开发行的全部新股。
二、公司招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，公司将依法赔偿投资者
损失。三、如以上承诺事项被证明不真实
或未被遵守，公司将承担相应的法律责
任，接受行政主管机关处罚或司法机关裁
判。四、本承诺自公司盖章之日起即行生
效且不可撤销。 
2016 年 11
月 11 日 
2099-12-3
1 
正常履行
中 
何开文;岳亚梅 IPO 稳定股 一、公司招股说明书存在虚假记载、误导 2016 年 11 2099-12-3 正常履行
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
价承诺 性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响的，本人将自虚假陈述揭露日或虚假陈
述更正日起，以发行价格按基准利率加算
同期银行存款利息（如因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，须按照证券交易所的有关规
定作除权除息价格调整）或中国证监会认
定的价格购回已转让的原限售股份。二、
公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损
失。三、如以上承诺事项被证明不真实或
未被遵守，本人将承担相应的法律责任，
接受行政主管机关处罚或司法机关裁判。
四、本承诺自本人签署之日起即行生效且
不可撤销。 
月 11 日 1 中 
龚斌;何开文;蒋
薇;陆勤川;马
莉;孟亚平;唐立
久;王继能;王
夷;魏景芬;徐嘉
曼;徐力平;杨
程;于成磊;岳亚
梅 
IPO 稳定股
价承诺 
一、公司招股说明书存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资
者损失。二、以上承诺不因职务变动或离
职等原因而改变。三、如以上承诺事项被
证明不真实或未被遵守，本人将承担相应
的法律责任，接受行政主管机关处罚或司
法机关裁判。四、本承诺自本人签字之日
即行生效并不可撤销。 
2016 年 11
月 11 日 
2099-12-3
1 
正常履行
中 
何开文;岳亚梅 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
一、本人及本人近亲属目前未从事与熙菱
信息构成同业竞争的业务（指业务相同或
近似等经济行为，下同），未投资或实际
控制与熙菱信息存在同业竞争的经济组
织，未在与熙菱信息存在同业竞争的经济
组织中任职。本人及本人近亲属投资或实
际控制或担任管理职务之其他企业组织
目前与熙菱信息不存在同业竞争；二、本
人投资或实际控制之其他企业组织未来
将不会参与（包括直接或间接等方式）任
何与熙菱信息目前或未来构成同业竞争
的业务；本人将不在与熙菱信息存在同业
竞争的经济组织中任职（包括实际承担管
理职责）。三、若本人投资或实际控制之
其他企业组织在业务来往中可能利用自
身优势获得与熙菱信息构成同业竞争的
业务机会时，则在获取该机会后，将在同
等商业条件下将其优先转让给熙菱信息；
2015 年 05
月 15 日 
2099-12-3
1 
正常履行
中 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
若熙菱信息不受让该等项目，本人投资或
实际控制之其他企业组织将在该等项目
进入实施阶段之前整体转让给其他非关
联第三方，而不就该项目进行实施。四、
本人保证不利用控股股东及在熙菱信息
任职的地位损害熙菱信息及其他中小股
东的合法权益，也不利用自身特殊地位谋
取非正常的额外利益。五、如本人违反上
述承诺，则熙菱信息有权采取（1）要求
本人及本人投资或实际控制之其他企业
组织立即停止同业竞争行为，和/或（2）
要求本人支付同业竞争业务收益作为违
反本承诺之赔偿，和/或（3）要求本人赔
偿相应损失等措施。六、以上承诺在本人
作为熙菱信息控股股东及实际控制人以
及在熙菱信息担任董事、高级管理人员期
间内持续有效，且是不可撤销的。 
龚斌;何开文;陆
勤川;马莉;王
夷;徐嘉曼;徐力
平;杨程;岳亚梅 
IPO 稳定股
价承诺 
"新疆熙菱信息技术股份有限公司上市三
年内公司股价低于每股净资产时稳定公
司股价预案一、启动条件和程序公司上市
三年内，当公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于最近一期定期报告的每股
净资产（每股净资产=合并财务报表中归
属于母公司普通股股东权益合计数÷公司
股份总数，下同）时，公司控股股东、董
事和高级管理人员应当向公司董事会提
交稳定股价措施，公司应当在 5 日内召开
董事会、20 日内召开临时股东大会，审议
稳定股价具体方案，明确该等具体方案的
实施期间，并在股东大会审议通过该等方
案后的5个交易日内启动稳定股价具体方
案的实施。公司应按深圳证券交易所的信
息披露规定发布相关公告。二、稳定股价
的具体措施（根据具体情况，公司应当按
照以下先后顺序实施稳定股价措施中的
至少一项措施）1、公司控股股东何开文、
岳亚梅增持公司股票，单次增持股票金额
不低于其在最近三个会计年度内取得公
司现金分红款（税后）总额的 20%。2、
公司董事和高级管理人员增持公司股票，
增持股票金额不低于其上一会计年度薪
酬（税后）总额的 20%。3、经董事会、
股东大会审议同意，通过交易所集中竞价
交易方式回购公司股票。公司用于回购股
2017 年 01
月 05 日 
2020-01-0
4 
正常履行
中 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
票的资金总额不低于上一个会计年度经
审计净利润的 10%，或回购股票数量不低
于回购时公司股本的 1%，同时保证回购
结果不会导致公司的股权分布不符合上
市条件。4、法律、行政法规、规范性文
件规定以及中国证监会认可的其他方式。
三、预案停止条件 1、在上述稳定股价具
体方案的实施期间内，如公司股票连续 20
个交易日收盘价高于每股净资产时，将停
止实施股价稳定措施。2、若某一会计年
度内公司股价多次触发上述需采取股价
稳定措施条件的，则公司应遵循以下原
则：（1）单一会计年度，作为稳定公司股
价措施，公司董事（不含控股股东）和高
级管理人员（不含控股股东）增持公司股
票已实施一次，则除非上述董事和高级管
理人员另行自愿提出增持计划，通过该种
方式稳定公司股价措施不再实施。（2）单
一会计年度，用以稳定股价的回购资金累
计不超过上一会计年度经审计的归属于
母公司股东净利润的 30%，如已达到该比
例，则以通过公司回购股票方式稳定公司
股价措施不再实施。（3）单一会计年度，
如前述（1）（2）项情形均已发生，且公
司控股股东何开文、岳亚梅累计增持公司
股票支出已超过人民币 1,000 万元，则公
司本年度稳定股价预案可以不再启动。
三、未按预案实施稳定股价措施的责任 1、
如控股股东未能按照《预案》的要求提出
或促使公司股东大会制定和实施稳定股
价的方案，则所持限售股锁定期自期满后
自动延长十二个月。2、如董事和高级管
理人员未能按照《预案》的要求制定和实
施稳定股价的方案，则所持限售股锁定期
自期满后自动延长六个月。" 
曾炜、刘朋冲 
IPO 稳定股
价承诺 
"新疆熙菱信息技术股份有限公司上市三
年内公司股价低于每股净资产时稳定公
司股价预案：一、启动条件和程序公司上
市三年内，当公司股票连续 20 个交易日
的收盘价均低于最近一期定期报告的每
股净资产（每股净资产=合并财务报表中
归属于母公司普通股股东权益合计数÷公
司股份总数，下同）时，公司控股股东、
董事和高级管理人员应当向公司董事会
2017 年 12
月 22 日 
2020-01-0
4 
正常履行
中 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
提交稳定股价措施，公司应当在 5 日内召
开董事会、20 日内召开临时股东大会，审
议稳定股价具体方案，明确该等具体方案
的实施期间，并在股东大会审议通过该等
方案后的5个交易日内启动稳定股价具体
方案的实施。公司应按深圳证券交易所的
信息披露规定发布相关公告。二、稳定股
价的具体措施（根据具体情况，公司应当
按照以下先后顺序实施稳定股价措施中
的至少一项措施）1、公司控股股东何开
文、岳亚梅增持公司股票，单次增持股票
金额不低于其在最近三个会计年度内取
得公司现金分红款（税后）总额的 20%。
2、公司董事和高级管理人员增持公司股
票，增持股票金额不低于其上一会计年度
薪酬（税后）总额的 20%。3、经董事会、
股东大会审议同意，通过交易所集中竞价
交易方式回购公司股票。公司用于回购股
票的资金总额不低于上一个会计年度经
审计净利润的 10%，或回购股票数量不低
于回购时公司股本的 1%，同时保证回购
结果不会导致公司的股权分布不符合上
市条件。4、法律、行政法规、规范性文
件规定以及中国证监会认可的其他方式。
三、预案停止条件 1、在上述稳定股价具
体方案的实施期间内，如公司股票连续 20
个交易日收盘价高于每股净资产时，将停
止实施股价稳定措施。2、若某一会计年
度内公司股价多次触发上述需采取股价
稳定措施条件的，则公司应遵循以下原
则：（1）单一会计年度，作为稳定公司股
价措施，公司董事（不含控股股东）和高
级管理人员（不含控股股东）增持公司股
票已实施一次，则除非上述董事和高级管
理人员另行自愿提出增持计划，通过该种
方式稳定公司股价措施不再实施。（2）单
一会计年度，用以稳定股价的回购资金累
计不超过上一会计年度经审计的归属于
母公司股东净利润的 30%，如已达到该比
例，则以通过公司回购股票方式稳定公司
股价措施不再实施。（3）单一会计年度，
如前述（1）（2）项情形均已发生，且公
司控股股东何开文、岳亚梅累计增持公司
股票支出已超过人民币 1,000 万元，则公
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
司本年度稳定股价预案可以不再启动。
三、未按预案实施稳定股价措施的责任 1、
如控股股东未能按照《预案》的要求提出
或促使公司股东大会制定和实施稳定股
价的方案，则所持限售股锁定期自期满后
自动延长十二个月。2、如董事和高级管
理人员未能按照《预案》的要求制定和实
施稳定股价的方案，则所持限售股锁定期
自期满后自动延长六个月。" 
龚斌;何开文;蒋
薇;陆勤川;马
莉;孟亚平;唐立
久;王继能;王
夷;魏景芬;徐嘉
曼;徐力平;杨
程;于成磊;岳亚
梅 
其他承诺 
"新疆熙菱信息技术股份有限公司 IPO 项
目发行人及发行人实际控制人、控股股东
及董事、监事和高级管理人员关于未履行
公开承诺的约束性措施一、 发行人承诺
本公司在首次公开发行股票并在创业板
上市过程中作出及披露的公开承诺构成
本公司的义务，若未能履行，则：本公司
将公告原因并向股东和社会公众投资者
公开道歉，同时采取或接受以下措施以保
障投资者合法权益：1、 立即采取措施消
除违反承诺事项；2、 提出并实施新的承
诺或补救措施；3、 按监管机关要求的方
式和期限予以纠正；4、 造成投资者损失
的，依法赔偿损失。二、发行人实际控制
人、控股股东及董事、监事和高级管理人
员承诺本人在新疆熙菱信息技术股份有
限公司（以下简称“公司”）首次公开发行
股票并在创业板上市过程中作出及披露
的公开承诺构成本人的义务，若未能履
行，则：本人将及时向公司说明原因由公
司公告并向公司股东和社会公众投资者
公开道歉，同时采取或接受以下措施以保
障投资者合法权益：1、 立即采取措施消
除违反承诺事项；2、 提出并实施新的承
诺或补救措施；3、 如因未履行承诺而获
得收益，则所获收益归公司所有；4、 公
司有权直接扣除本人自公司取得的利润
或报酬以实现本人承诺事项；5、 公司有
权直接按本人承诺内容向交易所或证券
登记机构申请本人所公司股份延期锁定；
6、 造成投资者损失的，依法赔偿损失。
" 
2016 年 05
月 30 日 
2099-12-3
1 
正常履行
中 
曾炜、刘朋冲、
张娇、程丽环 
其他承诺 
"新疆熙菱信息技术股份有限公司 IPO 项
目发行人及发行人实际控制人、控股股东
及董事、监事和高级管理人员关于未履行
2017 年 12
月 22 日 
2099-12-3
1 
正常履行
中 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
公开承诺的约束性措施：一、 发行人承
诺本公司在首次公开发行股票并在创业
板上市过程中作出及披露的公开承诺构
成本公司的义务，若未能履行，则：本公
司将公告原因并向股东和社会公众投资
者公开道歉，同时采取或接受以下措施以
保障投资者合法权益：1、 立即采取措施
消除违反承诺事项；2、 提出并实施新的
承诺或补救措施；3、 按监管机关要求的
方式和期限予以纠正；4、 造成投资者损
失的，依法赔偿损失。二、发行人实际控
制人、控股股东及董事、监事和高级管理
人员承诺本人在新疆熙菱信息技术股份
有限公司（以下简称“公司”）首次公开发
行股票并在创业板上市过程中作出及披
露的公开承诺构成本人的义务，若未能履
行，则：本人将及时向公司说明原因由公
司公告并向公司股东和社会公众投资者
公开道歉，同时采取或接受以下措施以保
障投资者合法权益：1、 立即采取措施消
除违反承诺事项；2、 提出并实施新的承
诺或补救措施；3、 如因未履行承诺而获
得收益，则所获收益归公司所有；4、 公
司有权直接扣除本人自公司取得的利润
或报酬以实现本人承诺事项；5、 公司有
权直接按本人承诺内容向交易所或证券
登记机构申请本人所公司股份延期锁定；
6、 造成投资者损失的，依法赔偿损失。
" 
新疆熙菱信息
技术股份有限
公司 
其他承诺 
"为保障投资者合法权益，保证《新疆熙
菱信息技术股份有限公司首次公开发行
股票并在创业板上市招股说明书》所披露
的相关承诺能得以有效履行，本公司承诺
在新任董事（包括独立董事）由股东大会
选举后一个月内、董事会聘任高级管理人
员后十日内，督促其分别比照已签署相关
承诺的董事或高级管理人员作出如下声
明与承诺：1、《关于<公司上市三年内公
司股价低于每股净资产时稳定公司股价
预案>的承诺函》；2、《新疆熙菱信息技术
股份有限公司 IPO 项目发行人及发行人
实际控制人、控股股东及董事、监事和高
级管理人员关于未履行公开承诺的约束
性措施》。3、如董事、高级管理人员系本
2015 年 05
月 05 日 
2099-12-3
1 
正常履行
中 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
公司之股东，本公司还将保证其作出《股
份锁定承诺》。如新任董事或高级管理人
员不能签署，董事会将向监管机构报告并
予以公告，并按规定提议更换。本公司将
督促新增的持股 5%以上股东出具《持股
意向及减持意向说明》；如其在公司督促
下仍未出具该说明，本公司将予以公告，
并向监管机构报告。特此承诺。" 
新疆熙菱信息
技术股份有限
公司 
其他承诺 
"填补被摊薄即期回报的措施及承诺公司
本次发行完成后，发行当年每股收益和净
资产收益率等指标与上年同期相比，将可
能出现一定程度的下降。为降低本次公开
发行摊薄公司即期回报的影响，发行人承
诺将通过加强募集资金管理、推动主营业
务优化升级、严格执行利润分配政策等措
施，从而提升资产质量，提高销售收入，
增厚未来收益，实现可持续发展以填补回
报，具体措施如下：一、提高募集资金使
用效率，加强募集资金管理本次募集资金
到位，有助于进一步增强公司的资本实
力，满足公司经营的资金需求，优化公司
财务结构，综合提升公司的盈利能力。同
时，公司将根据相关法规和公司《募集资
金使用管理办法》的要求，严格管理募集
资金使用，保证募集资金按照原定用途得
到充分有效利用。二、推动主营业务的优
化升级，提高公司市场竞争力和持续盈利
能力公司是致力于提供智能安防数据、图
像分析以及业务安全审计软件开发和软
件产品为主的智能安全全面解决方案的
IT 提供商。在业务领域上，公司以业务数
据、图像分析为基础，对安防数据、业务
数据进行深度开发和应用；在地域上，以
新疆为基地、借力上海和西安的人才优
势，向其他地区逐步拓展。目前，公司在
智能安防数据、图像分析以及业务安全审
计等领域已形成较强的竞争力，依托业已
形成的综合优势，通过技术改造实现核心
产品的升级换代和研发、服务体系的优化
升级，从而提升公司的技术开发能力、客
户服务能力，提高核心产品的市场竞争能
力和持续盈利能力。三、严格执行公司既
定的分红政策，保证公司股东的利益回报
公司上市后适用的《公司章程（草案）》
2015 年 05
月 15 日 
2099-12-3
1 
正常履行
中 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
明确了利润分配尤其是现金分红的具体
条件、比例、分配形式等，完善了公司利
润分配的决策程序和机制以及利润分配
政策的调整原则，加强了对中小投资者的
利益保护，公司本次发行完成并上市后将
严格执行相关利润分配政策。" 
龚斌;何开文;陆
勤川;马莉;孟亚
平;唐立久;王
夷;徐嘉曼;徐力
平;杨程;于成
磊;岳亚梅 
其他承诺 
新疆熙菱信息技术股份有限公司（以下简
称“公司”）拟在深圳证券交易所创业板首
次公开发行股票并上市，为保障公司中小
投资者知情权，维护中小投资者利益，根
据《国务院办公厅关于进一步加强资本市
场中小投资者合法权益保护工作的意见》
（国办发[2013]110 号，以下简称“《意
见》”）、《中国证券监督管理委员会关于
首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回
报有关事项的指导意见》（证监会公告
[2015]31 号，以下简称“《指导意见》”）
等规定的要求，公司全体董事、高级管理
人员对公司首发填补回报措施得以切实
履行作出承诺如下：1、承诺忠实、勤勉
地履行职责，维护公司和全体股东的合法
权益；2、承诺不无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利益，也不采用其
他方式损害公司利益；2、承诺对职务消
费行为进行约束；3、承诺不动用公司资
产从事与其履行职责无关的投资、消费活
动；4、承诺由董事会或薪酬委员会制定
的薪酬制度与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩；5、承诺未来公布的公司股
权激励的行权条件与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩。 
2015 年 03
月 29 日 
2099-12-3
1 
正常履行
中 
龚斌;何开文;蒋
薇;陆勤川;马
莉;孟亚平;唐立
久;王继能;王
夷;魏景芬;徐嘉
曼;徐力平;杨
程;于成磊;岳亚
梅 
其他承诺 
新疆熙菱信息技术股份有限公司（以下简
称“公司”）拟在深圳证券交易所首次公开
发行股票并在创业板上市，根据中国证券
监督管理委员会要求，公司全体董事、监
事及高级管理人员特作出如下确认及声
明：1、确认公司本次首次公开发行股票
并在创业板上市申请文件不存在泄露国
家秘密的风险；2、确认公司已建立较为
完善的保密制度，公司已经并且能够持续
履行保密义务。 
2016 年 05
月 30 日 
2099-12-3
1 
正常履行
中 
龚斌;何开文;蒋
薇;陆勤川;马
其他承诺 
发行人新疆熙菱信息技术股份有限公司
承诺此次申报的《新疆熙菱信息技术股份
2016 年 11
月 28 日 
2099-12-3
1 
正常履行
中 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
莉;孟亚平;唐立
久;王继能;王
夷;魏景芬;徐嘉
曼;徐力平;杨
程;于成磊;岳亚
梅 
有限公司首次公开发行股票并在创业板
上市申请文件》之书面文件与电子文件的
内容一致，并保证该电子文件内容的准确
性、完整性与真实性。 
龚斌;何开文;蒋
薇;陆勤川;马
莉;孟亚平;唐立
久;王继能;王
夷;魏景芬;徐嘉
曼;徐力平;杨
程;于成磊;岳亚
梅 
其他承诺 
本公司全体董事、监事、高级管理人员已
严格履行法定职责，认真阅读了本公司首
次公开发行股票申请文件，保证不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对
所出具文件的真实性、准确性、完整性承
担个别和连带的法律责任。 
2016 年 11
月 28 日 
2099-12-3
1 
正常履行
中 
新疆熙菱信息
技术股份有限
公司 
其他承诺 
1、在本次发行审核期间，本公司保证不
直接或间接向发审委委员提供资金、物品
及其他利益，保证不以不正当手段影响发
审委委员对发行人的判断。2、本公司保
证不以任何方式干扰发审委的审核工作。
3、 在发审委会议上接受发审委委员的
询问时，本公司保证陈述内容真实、客观、
准确、简洁，不含与本次审核无关的内容。
4、 若本公司违反上述承诺，将承担由
此引起的一切法律责任。 
2016 年 11
月 11 日 
 
已履行完
毕 
新疆熙菱信息
技术股份有限
公司 
其他承诺 
本公司承诺：根据《股份有限公司国有股
权管理暂行办法》（国资企发[1994]81号）、
《关于股份有限公司国有股权管理工作
有关问题的通知》（财管字[2000]200 号）
以及《关于国有股权界定及处置问题的审
核要求》（股票发行审核标准备忘录<七>）
的规定，本公司 11 名股东所持公司股份
中不存在国家股、国有法人股等国有股
权，不适用 2009 年 6 月 19 日财政部等四
部委下发的《境内证券市场转持部分国有
股充实全国社会保障基金实施办法》（财
企[2009]94 号）这一文件的相关规定。 
2015 年 06
月 16 日 
 
已履行完
毕 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是      
  
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司自2017年1月1日采用《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）相关规定，采用未来适用法处
理。会计政策变更导致影响如下： 
将与日常活动相关的政府补助计入“其他收益”科目核算 
将自2017年1月1日起至准则施行日2017年6月12日本公司日常活动相关的政府补助从“营业外收入”项目重分类至“其他收益”
项目，比较数据不调整。 
2、本公司自2017年5月28日采用《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组及终止经营》（财会〔2017〕13
号）相关规定，采用未来适用法处理。会计政策变更导致影响如下： 
区分终止经营损益、持续经营损益列报 
3、本公司自2017年1月1日采用财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）相关规定。会
计政策变更导致影响如下： 
合并利润表及母公司利润表新增“资产处置收益”项目，并追溯调整。 
非流动资产报废损失计入营业外支出。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内新设立阿克苏熙菱信息技术有限公司，并于2017年4月12日办妥设立登记手续，并取得统一社会信用代码为
91652901MA77D2RT1M的营业执照。该公司注册资本500.00万元，熙菱信息认缴出资500.00万元，占其注册资本的100%。
自该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
2、报告期内新设立乌什县熙菱信息技术有限公司，并于2017年07月06日办妥设立登记手续，并取得统一社会信用代码为
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
91652927MA77HXE75P的营业执照。该公司注册资本50.00万元，熙菱信息认缴出资50.00万元，占其注册资本的100%。自
该公司成立之日起，将其纳入合并财务报表范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 58 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 叶慧、王俊 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5，2 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东实际控制人在报告期内诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
岳亚梅 
控股股
东、实
际控制
人 
经常性
关联交
易 
房产租
赁 
市场价
格 
55元/平
米/月 
13.77 3.21% 22.13 否 
定期结
算 
50元/平
米/月 
2016 年
12 月 22
日 
详见
《新疆
熙菱信
息技术
股份有
限公司
招股说
明书》
及 2016
年度报
告 
上海信堰
投资管理
有限公司 
控股股
东、实
际控制
人直接
控制的
其他企
业 
经常性
关联交
易 
房产租
赁 
市场价
格 
3.3 元/
平米/天 
12.54 2.92% 12.54 否 
定期结
算 
3.3 元/
平米/天 
2017 年
12 月 07
日 
巨潮资
讯网
2017-0
79 《关
于子公
司向关
联方租
赁办公
场所暨
关联交
易的公
告》 
合计 -- -- 26.31 -- 34.67 -- -- -- -- -- 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
 1、招商银行股份有限公司上海外高桥支行与上海熙菱于2015年7月17日签订编号为8502150718号的授信协议，总授信
额度1,000.00万元，授信期间为2015年7月17日至2018年7月17日，同时签署最高额不可撤销担保书，保证人为何开文、岳亚
梅。 
 2、交通银行股份有限公司新疆维吾尔自治区分行与熙菱信息于2016年2月17日签署编号为A1638000002号的《流动资金
借款合同》，额度1,000万元，同时签署1638000002号保证合同、1638000002-1号保证合同、1638000002-2号抵押合同、
1638000002-3号抵押合同，保证人分别为上海熙菱和岳亚梅。 
 3、交通银行股份有限公司新疆维吾尔自治区分行与熙菱信息于2016年3月14日签署编号为A1638000219号的《流动资金
借款合同》，额度1,000万元，同时签署1638000219、1638000219-1号保证合同，保证人分别为上海熙菱和岳亚梅。 
 4、交通银行股份有限公司新疆维吾尔自治区分行与熙菱信息于2016年11月07日签订编号为S1638001441的授信协议，
总授信额度2,700.00万元，授信期间为2016年10月27日至2017年10月27日，保证人为上海熙菱、岳亚梅，且分别与上海熙菱、
岳亚梅于2016年11月07日签订编号为1638001441、1638001441-1号的保证合同，总担保额度1,890.00万元，担保期间为2016
年10月27日至2017年10月27日。 
 5、招商银行股份有限公司乌鲁木齐分行与熙菱信息于2017年3月13日签订编号为2017年信字第0306号的《授信协议》，
总授信额度1,000.00万元，授信期间为2017年3月13日至2018年3月12日，同时签署编号为2017年信保字第0306号-1、2017年
信保字第0306号-2的《最高额不可撤销担保书》，保证人为上海熙菱、何开文、岳亚梅。 
 6、交通银行股份有限公司乌鲁木齐开发区支行与熙菱信息于2017年6月19日签署编号为A1738000284号的《流动资金借
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
款合同》，额度2,000万元，借款期间为2017年6月23日至2018年4月27日，同时签署编号为1738000284、1738000284-1号的
保证合同，编号为1738000284-2、1738000284-3号的抵押合同，保证人为上海熙菱、岳亚梅。  
 7、广发银行股份有限公司乌鲁木齐分行与熙菱信息于2017年6月23日签署编号为（2017）乌银综授额字第000043号《授
信额度合同》，额度为3,000.00万元,授信期间为2017年6月23日至2018年5月21日，同时签署（2017年）乌银综授额字第000043
号-担保01、（2017年）乌银综授额字第000043号-担保02《最高额保证合同》，保证人为上海熙菱、何开文、岳亚梅。 
 8、兴业银行股份有限公司乌鲁木齐分行与熙菱信息于2017年6月22日签订编号为兴银新借字（开发区）第201705160005
号的《流动资金借款合同》，借款金额1,000.00万，借款期间为2017年6月23日至2018年6月22日，同时签署兴银新借保字（开
发区）第201705160005-1号、201705160005-2号最高额保证合同，最高担保额4,600.00万元，保证人上海熙菱、何开文、岳
亚梅，担保期限2017年5月25至2018年12月31日。 
 9、中国民生银行股份有限公司乌鲁木齐分行与熙菱信息于2017年8月29日签订编号为公授信第ZH1700000097625号的
《综合授信合同》，总授信额度2,000.00万元，授信期间为2017年8月29日至2018年8月29日。并签署了编号公借贷字第
ZX17000000035358号《流动资金贷款借款合同》，借款金额1200.00万元，借款期限2017年9月8日至2018年9月8日，同时签
署了公高保字第ZH1700000071631、个高保字第ZH1700000071632号的《最高额担保合同》，保证人为上海熙菱、何开文、
岳亚梅。保证期间为两年，主合同项下任何一笔债务的履行期限届满日晚于被担保债权的确定日时，对该笔债务承担保证责
任的保证期间起算日为该笔债务的履行期限届满之日。 
 10、上海浦东发展银行股份有限公司乌鲁木齐分行与熙菱信息于2017年10月19日签署编号为60092017280288的《流动
资金借款合同》，借款额度为 2,000.00万元，借款期间为 2017年 10月 19日至 2018年 10月 19日，同时签署编号
ZB6009201700000052、ZB6009201700000053、ZB6009201700000056号的最高额保证合同，保证人为何开文、岳亚梅、上海
熙菱。保证期间为自该笔债务履行期限届满之日起至该债权合同约定的债务履行履行期限届满之日后两年止。 
 11、交通银行股份有限公司新疆维吾尔自治区分行与熙菱信息于2017年11月15日签订编号为S1738001332的《综合授信
合同》，总授信额度2,700.00万元，授信期间为2017年11月10日至2018年11月10日，同时签署了编号为1738001332、
1738001332-1、1738001332-2号的《保证合同》，总担保额度为1,890.00万元，保证人为上海熙菱、何开文、岳亚梅。保证
期间为自该笔债务履行期限届满之日起至该债权合同约定的债务履行履行期限届满之日后两年止。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司 2017 年度向银行申请综合授信额
度的公告 
2017 年 04 月 20 日 2017-028 巨潮资讯网 
关于控股股东为公司银行授信提供担保的
公告  
2017 年 08 月 09 日 2017-050 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、主要承租情况： 
1、上海熙菱向上海信堰租赁位于上海市浦东新区龙东大道 3000 号张江集电港 7 幢 301 室、304 室的房屋作为办公场所，
租赁期为 2017 年 12 月 1 日至 2022 年 1 月 31 日，租赁合同总金额为 658.22 万元。     
2、新疆熙菱向乌鲁木齐高新投资发展集团有限公司租赁位于乌鲁木齐市高新区北京南路 358 号大成国际 9 层 906 室-910 室
及 10 层作为办公场所，租赁期为 2017 年 5 月 1 日至 2018 年 4 月 30 日，租赁合同总金额为 391.60 万元。     
3、上海熙菱向西安神州数码实业有限公司租赁位于西安市高新区丈八四路 20 号 4 号楼 9 层 A/B/D 户的房屋作为办公场所，
租赁期为 2017 年 6 月 22 日至 2020 年 6 月 21 日，租赁合同总金额为 274.13 万元。     
二、出租情况 
1、新疆熙菱将位于乌鲁木齐市文化宫路 59 号 A 座 4 楼的房屋租赁给乌鲁木齐慈惠人本心理咨询服务有限公司，建筑面积
为 442.43 ㎡，租赁期为 2015 年 9 月 1 日至 2018 年 8 月 31 日。租赁合同总金额为 72.70 万元。 
2、上海熙菱将位于乌鲁木齐市文化宫路 59 号 B 座 4 楼的房屋租赁给新疆德康慈惠健康服务集团股份有限公司  ，建筑面
积为 805.93 ㎡，租赁期为 2015 年 9 月 1 日至 2018 年 8 月 1 日。租赁合同总金额为 132.37 万元。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 1,000 0 0 
合计 1,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
受托
机构
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
参考
年化
预期
收益
报告
期实
报告
期损
计提
减值
是否
经过
未来
是否
事项
概述
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
名称
（或
受托
人姓
名） 
（或
受托
人）类
型 
方式 收益
率 
（如
有 
际损
益金
额 
益实
际收
回情
况 
准备
金额
（如
有） 
法定
程序 
还有
委托
理财
计划 
及相
关查
询索
引（如
有） 
上海
浦东
发展
银行 
银行 
开放式
T+1 
1,000 
自有
资金 
2017
年 06
月 30
日 
2017
年 07
月 04
日 
现金、
国债、
地方
政府
债、央
行票
据、政
策性
金融
债 
非保
本浮
动收
益型 
3.35% 0.37 0.37 0.37 0 是 是  
合计 1,000 -- -- -- -- -- -- 0.37 0.37 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□适用√不适用  
公司报告期内不存在委托贷款 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司在不断致力于在行业领域的发展和创新的同时，也一直积极努力地践行企业社会责任。报告期内，公司响应政府号
召，向新疆麦盖提县希依提墩乡定向捐款50,000元；通过新疆IT企业“携手共进脱贫攻坚献爱心”活动，捐款20,000元，2017
年度为麦盖提县夏普鲁克村美丽乡村建设贡献了一份力量；向新疆自治区南疆驻村工作组捐款12,000元；向吐鲁番地区公安
局指挥中心捐赠了物资等等。 
    公司将进一步完善企业社会责任建设，努力为股东更创造更多回报，为客户提供更高质量的产品和更优质的服务，为员
工提供更为广阔的发展空间，积极响应开展社会扶贫项目，为社会和谐可持续发展贡献力量。 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
一、董事会、监事会换届选举及聘任高级管理人员 
    2017年12月22日，公司召开2017年第二次临时股东大会，审议通过了公司董事会、监事会换届选举的相关议案，选举出
公司第三届董事会及第三届监事会成员。 
    2017年12月22日，公司召开第三届董事会第一次会议，审议通过了选举第三届董事会董事长、专门委员会委员及高级管
理人员的相关议案。 
二、会计政策变更 
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
1、2017年9月28日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了关于会计政策变更的议案，本次会计政策变更后，公司
将执行财政部于2017年5月 10日颁布的修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》（财会[2017]15号）。并对2017年1
月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017 年1月1日至上述会计准则施行日之间新增的政府补助根据上述会计准则
进行调整。其他未变更部分，仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应
用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。 
2、2018年4月22日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了关于会计政策变更的议案，公司自2017年5月28日采用《企
业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组及终止经营》（财会〔2017〕13号）相关规定，采用未来适用法处理。 
3、2018年4月22日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了关于会计政策变更的议案，公司自2017年1月1日采用财政
部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）相关规定。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
新疆熙菱信息技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 75,000,000 75.00%      75,000,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 75,000,000 75.00%      75,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 19,662,500 19.66%      19,662,500 19.66% 
   境内自然人持股 55,337,500 55.34%      55,337,500 55.34% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 25,000,000 25.00%      25,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 25,000,000 25.00%      25,000,000 25.00% 
三、股份总数 100,000,000 100.00%      100,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
