                                                       2014 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
67 / 203 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 609,928 小时 
劳务外包支付的报酬总额 11,215,860 元 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上
市公司治理准则》和中国证券监督管理委员会有关法律法规的要求，加强信息披露工作，不断完
善公司的法人治理结构，规范公司运作。报告期内，公司修订了《募集资金管理办法》，修改了
《公司章程》。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等规定的要求，做好
内幕信息知情人的登记工作，确保内幕信息的保密，杜绝内幕交易。经自查，2014 年未发生内幕
信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份情况。报告期内，
公司治理情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求，具体情况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
  报告期内，公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的相关规定和程序召集、召
开股东大会，公司能够平等对待所有股东，保护中小投资者权益。中小投资者能依法享有平等地
位，充分行使自己的权利。公司律师对股东大会做现场见证，并出具法律意见书。公司限制性股
权激励计划严格遵循公开公平的原则，关联董事、关联股东回避表决。 
（二）关于控股股东与上市公司 
  报告期内，公司控股股东依法行使其权利，承担其义务，没有利用其特殊的地位谋取额外的
利益。公司不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”。 
（三）关于董事与董事会 
  公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定选举董事，在董事选举中才用了累积投票制
度，公司董事会由 11 名董事组成，其中独立董事 4 人，占董事会成员人数的三分之一以上。公司
各位董事任职期间勤勉尽责，积极参加董事会并认真履行职责，以自己的专业知识和丰富经验为
公司重大决策提出意见和建议，使公司的决策更加高效、规范和科学。 
                                                       2014 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
68 / 203 
 
公司董事会严格按照《董事会议事规则》和《独立董事制度》等相关规定对权限范围内的重
大事项履行相应的审议程序，认真贯彻股东大会的各项决议。报告期内，公司共召开了 12 次董事
会议，审议通过 53 项议案，会议严格按照规定议程进行，并按规定及时披露相关信息。董事会下
设战略与投资、财务与审计、薪酬与考核三个专门委员会，均严格按照《公司章程》、《委员会
实施细则》规范运作。 
（四）关于监事和监事会 
  公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》规定的程序选举监事，公司监事会
由 3 人组成，其中职工代表监事 1 人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。报告期内，公司共召开了 9 次监事会，公司监事认真负责地履行其职责，本着对全体股
东负责的态度，依法监督董事会执行股东大会决议情况、公司日常经营、财务支出和公司董事、
高级管理人员履职情况，维护了公司和股东的合法权益，保证了公司的规范运作。 
此外，公司监事会经过详细核查，按照相关规定对公司《2014 年度利润分配预案》事项发表
了专项意见，公司监事会认为：公司董事会提出的 2014 年度不进行利润分配、也不实施公积转
增股本的预案符合目前公司的实际情况，符合有关法律、法规和公司章程的规定，符合股东的长
远利益，不存在故意损害投资者利益的情况。公司监事会同意公司董事会作出的在 2014 年度拟不
进行现金分红，也不以资本公积转增股本的分配预案。   
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
  公司董事会依据制定的发展战略与投资决策对公司经营管理层下达经营目标，董事会下设薪
酬与考核委员会，根据公司具体的经营管理情况和完成经营目标情况对高级管理人员进行考核，
并建立了相应的考核实施细则，有效实施并不断改进高级管理人员的薪酬政策与方案。公司高级
管理人员聘任程序公开、透明，并严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定进行。 
  （六）关于投资者关系与相关利益者 
  公司充分尊重和维护公司股东、债权人、员工、客户及其他利益相关者的合法权益，认真接
待投资者来访、来电咨询，能够与利益相关者积极合作，在经济交往中共同推动公司持续、和谐
发展。报告期内，公司参与了由上海证券交易所、湖北省证监局联合举办的 2014 年度“我是股东”
——中小投资者走进上市公司系列活动，60 余名投资者实地参观了公司的物流仓库，并与公司的
高管进行了深度交流，使投资者更加直观地了解到公司的经营模式、发展战略、企业文化、发展
前景等方面的情况，增进公司与投资者的互动交流。此外，报告期内，公司以总股本 1,609,616,634
股为基数，以可供股东分配利润 1,000,768,593.31 元向全体股本按每 10股派发现金红利 1.00
元（含税），共派发现金红利 160,961,663.40 元，使投资者共享公司发展成果。 
（七）关于信息披露与透明度 
  公司严格按照有关法律法规和公司制定的《信息披露制度》、《年报信息披露重大差错责任
追究制度》、《重大信息内部报告制度》等的规定和要求，切实加强信息披露的规范性和及时性。
公司董事会秘书负责公司的信息披露工作，能够按照法律法规和《公司章程》的规定，真实、准
确、完整、及时地披露信息，并做好信息披露的事前保密工作，确保所有股东均有平等机会获得
相关信息。同时，公司也按照相关规定，及时披露公司股东的相关信息。 
报告期内，公司及时完成了 2013 年年报、2014 年半年报、2014 年第一、三季度季报等定期
报告及 79 期临时公告的信息披露工作，内容涉及限制性股权激励计划、发行可转换债券、参与筹
备设立金融租赁公司等各类事项，并对高级管理人员违规交易的事项进行主动披露，将真实情况
及时、充分、准确地告知投资者，以利于投资者做出决策。 
 （八）内幕信息知情人登记管理 
   报告期内，公司继续严格按照《内幕信息及知情人登记管理制度》和《控股股东内幕信息管
理制度》的要求，根据相关重大事项及需保密事项的进展情况，督促相关知情人员签署《内幕信
息知情人登记表》、《保密承诺函》，全面创建内幕信息知情人档案。公司对定期报告披露、限
                                                       2014 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
69 / 203 
 
制性股权激励计划、发行可转换债券、参与筹备设立金融租赁公司等重大事项中涉及的内幕知情
人进行登记管理，做好信息披露前的保密工作，切实保护了公司股东的合法权益。此外，公司在
定期报告、重大事项披露窗口期继续对董事、监事、高管进行了禁止买卖公司股票的短信群发提
醒，有效防范内幕交易等证券违法违规行为。 
（九）关于内控制度的建立健全 
报告期内，公司本着实事求是的原则，继续深入推进内部控制体系建设工作，断完善公司治
理制度体系，提高公司规范运作水平。公司标准化管理中心针对管理层、董事会成员、委员会成
员、公司员工等下发了内部控制调查问卷，开展了内部控制的梳理、评估和修订工作。同时，公
司已将标准化管理体系建设列入全集团未来的重大管理项目，并确定了“九州通标准化管理体系
框架”，向全公司进行发布和宣贯。同时，公司继续按照《企业内部控制评价指引》的标准，重
点开展 2013年度内部控制自我评价工作，并由公司董事会秘书处牵头组织，召开了“2013 年度
内控项目自我评价工作启动暨培训会”，下发《关于开展 2013年度内部控制自我评价工作的通知》，
展开内控调研并如实填制各类底稿，保证评价结果的真实、客观。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 1
月 8
日 
1、《关于 2014 年度公司及下属企业申请银
行综合授信计划的议案》；2、《关于 2014
年度公司及下属企业申请银行综合授信提供
担保的议案》；3、《关于注册发行短期融资
券及相关事宜的议案》；4、《关于公司增加
经营范围暨修改公司章程的议案》。 
审
议
通
过 
http://www.s
se.com.cn 
2014 年 1
月 9 日 
2013
年 度
股 东
大会 
2014
年 5
月 22
日 
1、《关于九州通医药集团股份有限公司 2013
年度财务决算报告的议案》；2、《关于九州
通医药集团股份有限公司 2013 年度利润分
配预案的议案》；3、《关于九州通医药集团
股份有限公司董事会 2013 年度工作报告的
议案》；4、《关于九州通医药集团股份有限
公司独立董事 2013 年度述职报告的议案》；
5、《关于九州通医药集团股份有限公司监事
会 2013 年度工作报告的议案》；6、《关于
九州通医药集团股份有限公司 2013 年年度
报告及摘要的议案》；7、《关于九州通医药
集团股份有限公司聘用众环海华会计师事务
所（特殊普通合伙）为 2014 年审计机构的议
案》；8、《关于九州通医药集团股份有限公
司增加经营范围暨修改公司章程的议案》。 
审
议
通
过 
http://www.s
se.com.cn 
2014 年 5
月 23 日 
2014
年 第
二 次
临 时
股 东
大会  
2014
年 6
月 26
日 
1、《关于<九州通医药集团股份有限公司限
制性股票激励计划（草案第二次修订版）及
其摘要>的议案》；2、《关于九州通医药集
团股份有限公司限制性股票激励计划实施考
核办法（修订版）的议案》；3、《关于<监
事会关于公司限制性股票激励计划激励对象
人员名单的核查意见>的议案》；4、《关于
审
议
通
过 
http://www.s
se.com.cn 
2014 年 6
月 28 日 
                                                       2014 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
70 / 203 
 
提请股东大会授权董事会办理限制性股票激
励计划相关事宜的议案》。 
 
 
2014
年 第
三 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 11
月 21
日 
1、《关于选举九州通第三届董事会董事的议
案》；2、《关于选举九州通第三届董事会独
立董事的议案》；3、《关于选举九州通第三
届监事会股东代表监事的议案》；4、《关于
九州通增加经营范围暨修改公司章程的议
案》. 
审
议
通
过 
http://www.s
se.com.cn 
2014 年
11 月 25
日 
2014
年 第
四 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 12
月 15
日 
1、《关于公司符合公开发行可转换公司债券
条件的议案》；2、《关于公司公开发行可转
换公司债券方案的议案》；3、《关于公司公
开发行可转换公司债券募集资金投资项目可
行性的议案》；4、《关于公司前次募集资金
使用情况说明的议案》；5、《关于公司公开
发行可转换公司债券预案的议案》；6、《关
于修改九州通医药集团股份有限公司章程的
议案》；7、《关于提请股东大会授权董事会
办理公司公开发行可转换公司债券相关事宜
的议案》。 
审
议
通
过 
审议通过 
2014 年
12 月 17
日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘宝林 否 12 12 8 0 0 否 5 
刘树林 否 12 12 8 0 0 否 5 
刘兆年 否 12 12 8 0 0 否 5 
王  琦 否 12 12 8 0 0 否 5 
龚翼华 否 12 12 8 0 0 否 5 
陈启明 否 12 12 8 0 0 否 5 
林新扬 否 12 12 8 0 0 否 5 
陈继勇 是 9 8 7 1 0 否 3 
罗  飞 是 9 9 7 0 0 否 3 
朱汉明 是 9 9 7 0 0 否 3 
宋瑞霖 是 9 5 7 4 0 否 3 
张龙平 是 3 3 1 0 0 否 2 
毛宗福 是 3 3 1 0 0 否 2 
余劲松 是 3 3 1 0 0 否 2 
王锦霞 是 3 3 1 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
                                                       2014 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
71 / 203 
 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明: 
报告期内，公司独立董事未对公司董事会议案及其他有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司财务与审计委员会、战略与投资委员会、薪酬与考核委员分别召开了 5
次、1次和 1次会议，各专业委员会认真、勤勉地履行着各自的职责，对公司年报审计、
战略与投资规划、高管薪酬等重大事项进行了审议并发表了同意意见，对公司科学决策、
规范运作起到了很好的推动作用。 
（一）董事会财务与审计委员会履职情况 
董事会财务与审计委员会在公司编制 2014 年度报告过程中，分别于事前和事后与审计机构就
年度审计工作进行充分沟通，并认真听取公司管理层对 2014 年度公司运营情况的总结汇报，委员
会认为公司 2014 年度财务报表真实、准确、完整的反映了公司的整体情况，对年审注册会计师出
具的审计意见无异议；此外，委员会还对公司 2013 年度和 2014 年度募集资金存放与实际
使用情况专项报告、会计政策变更、2015 年审计机构的聘任等事项进行了审议，并提交
董事会审议。 
（二）董事会战略与投资委员会履职情况 
董事会战略与投资委员会对公司 2014-2016年三年发展战略和投资规划进行了认真研
究，并提出了自己的意见和建议，对公司未来战略发展起到了积极的作用。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会严格按照中国证监会、上交所有关法律法规和公司内部管理
制度对公司董事、监事、高级管理人员 2014 年度考核标准及结果进行研究和审核工作，认为公
司董事、监事和高级管理人员的薪酬发放和披露符合相关法律法规及公司现有薪酬管理
制度的规定。此外，委员会重点对公司限制性股票激励计划及实施考核办法进行了审议，认
为该计划的制定遵循了“公开、公平、公正”的原则，激励对象资格以及对各激励对象限制性股
票的授予安排、生效安排未违反有关法律、法规的规定，未侵犯公司及全体股东的利益，考核方
式符合公司长远利益，同意提交董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上互相独立，各自独立核算、独立承担责
任和风险，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司实施了限制性股票激励计划，该计划分两年实施，2014 年首次授予公司董事
（不含监事）及高级管理人员、子公司主要管理人员及公司中层管理人员、公司核心技术人员及
                                                       2014 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
72 / 203 
 
核心业务人员共 1604 人限制性股票，共计 3,345.82 万股，同时，公司针对该激励计划制定了相
应的《实施考核办法》，以建立和完善公司激励约束机制，形成良好、合理和有效的价值分配体
系，提升公司业绩及长期战略目标的实现。此次限制性股票激励计划的实施促进了公司长效激励
机制的建立健全，优化了薪酬与考核体系，进一步完善了公司的治理结构，充分调动了公司董事
及高级管理人员、子公司主要管理人员及公司中层管理人员、公司核心技术人员及核心业务人员
的积极性，提高了公司的凝聚力，增强了公司的核心竞争力，提升公司业绩，实现股东价值最大
化。 
 
 
  
                                                       2014 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                                                        
73 / 203 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见公司披露的《2014 年年度内部自我评价报告》 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
详见公司披露的《2014 年年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年
报信息披露的质量和透明度，公司制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期
内，公司未出现年报披露重大差错事项。 
