                                                                      2017 年年度报告 
11 / 290 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司所处的行业为医药流通行业，主营业务为药品、医疗器械、中药材与中药饮片、食品、
保健品等产品的批发，零售连锁,药品生产和研发以及增值服务业务，具体业务情况如下： 
1、药品、医疗器械等产品批发业务 
药品、医疗器械等产品批发业务的上游供应商主要是医药产品生产企业、药品批发商；下游
客户主要包括分销商、药店、各级医疗机构等。其服务方式主要是为公司上、下游客户提供分销、
物流配送与药品信息服务以及其他增值服务。 
药品、医疗器械等产品批发业务经营的品种范围包括但不限于西药、中成药、中药饮片、中
药材、医疗器械、计生用品、保健品和化妆品等。目前公司主要经营的药品、医疗器械等品种品
规 291,293 个。 
类别 主要产品 
西药、中成药（50,827 个） 
复方丹参滴丸、吲达帕胺片(寿比山)、氯沙坦钾片(科素亚)、孟
鲁司特钠咀嚼片(顺尔宁)、复方感冒灵颗粒、六味地黄丸等 
中药材、中药饮片（52,526 个） 红花、淫羊藿、阿胶、冬虫夏草、三七、西洋参等 
医疗器械、计生用品 
（169,780 个） 
电子血压计、X 射线计算机体层摄影设备、血糖试纸、对羟基
苯丙氨酸(酪氨酸)尿液检测试剂以及骨科材料等 
食品、保健品、化妆品等 
（18,160 个） 
雅培、惠氏奶粉、费列罗巧克力、麦斯威尔咖啡、欧莱雅、高
露洁等 
合计：291,293 个品规 
2、零售连锁业务 
零售连锁业务经营服务范围主要是药品、医疗器械等产品的销售及药店管理流程和服务流程
的规范化、标准化及程序化、为药店提供信息服务等。零售连锁业务的下游客户主要是终端消费
者。 
零售连锁是九州通开拓药店终端市场的业务板块。九州通从 2003 年开始从事药品零售连锁经
营，利用其现有配送能力、营销网络和品种资源，在条件成熟的省、市、自治区开办和发展零售
连锁业务。报告期内，公司继续整合零售连锁资源，打通线上线下业务，将线下零售业务进行统
一管理，并与好药师的线上电商平台形成一体化服务。截至 2017 年 12 月 31 日，公司在各地的零
售连锁药店共 953 家（含加盟店）。 
3、药品生产及研发业务 
公司以下属子公司北京京丰制药集团有限公司为西药工业平台，该公司是一家从事药品生产
及研发业务，以抗生素系列、糖尿病系列和心脑血管系列药品生产以及研发为主的企业。京丰集
团及子公司博山制药均通过了国家 GMP认证。截至 2017 年 12 月 31 日，公司及下属子公司共获得
国家药品批准文号 88 个，现主要生产品种包括头孢克洛分散片、头孢拉定胶囊、头孢氨苄片、阿
奇霉素分散片、盐酸左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊、乙酰螺旋霉素片、诺氟沙星胶囊等。 
同时，公司开展中药生产与研发业务，并加快了中药全产业链布局，目前业务已涵盖中药技
术和产品研发、中药材种植、中药材贸易、中药饮片生产与中药饮片分销、中药医院营销、中药
标准煎药、中医馆连锁、中药电商等环节。公司以子公司九州天润中药产业有限公司为中药业务
平台。该子公司下设一个中药研究院和六家通过国家 GMP认证的中药生产二级子公司。公司目前
拥有“金贵德济堂”和“臻养”两大自有品牌，申请并取得“臻养”、“金贵德济堂”、“趁鲜”、
“鲜禾”、“九州鲜草”等注册商标，申请并取得自动化收膏夹层锅、粉碎超声波过筛一体机、
用于中药房配方的设备组合等实用新型专利，已开发包括西洋参、三七粉等产品。 
4、增值服务 
九州通在物流技术和信息技术方面具有国内领先的研发团队，并形成了一系列的研发成果，
这些成果除了满足九州通自身需要外，还可以向公司的上下游客户提供物流管理信息系统以及相
关服务的增值服务业务。公司依托现代物流技术与信息技术优势所形成的增值服务不仅为公司带
                                                                      2017 年年度报告 
12 / 290 
 
来了直接经济效益和社会效益，同时增加了公司与上、下游客户业务合作的粘合度，推动了公司
业务的稳定增长。 
为了配合药品生产商的营销活动，九州通以及下属子公司的有关业务部门可利用拥有的下游
客户资源和自身条件，为药品生产商组织各种营销、产品宣传以及各项推广活动，拓展业务领域。 
目前，公司的业务范围已覆盖了整个医药行业，涉及医药研发、制造、分销和零售领域等，
销售终端已覆盖各级医院、卫生站、诊所及终端药店，并完成了电子商务平台销售渠道的搭建。
报告期内，公司利用信息技术优势，研究人工智能、区块链等现代信息技术与公司业务结合的可
能性，在药品销售的同时，为医疗机构提供信息技术及相关增值服务，通过推进医院药房托管、
耗材供应链管理、医院药房物流管理、智能化药库改造和中心药库外延等模式，二级及以上医疗
机构业务占公司整体业务的比重不断提升，九州通的销售业务基本覆盖了现有各种类型医药流通
和终端应用领域的下游客户。 
（二）经营模式 
我国现有医药商业流通企业的行业经营模式，根据下游客户的类别不同，主要分为“面向二
级及以上医疗机构为主的经营模式”及“以市场分销为主的经营模式”两种，九州通属于“以市
场分销为主的经营模式”，该模式指医药流通企业以基层医疗机构、民营医院、零售药店、下游
分销商等市场化客户为主要销售对象，提供药品销售及配送服务。其特点是毛利率较低、费用较
少、配送周转速度较快和账期较短。九州通创立了这种经营模式，并一直沿用至今，行业内称其
为“九州通模式”。同时，九州通利用已有积累的资源优势，稳步拓展中高端医院市场业务。 
九州通模式充分利用上游供应网、下游分销网、自身营销网，通过公司自主开发的信息商务
等平台将这三网进行了有效的整合，实现了采购信息、物流信息、销售信息在上下游行业的高效
传递和共享，使医药产业链各方联系更为紧密，并可有效降低成本，提高效率。公司的经营模式
具有以下特点： 
1、市场化的价格形成机制 
九州通的客户对象主要是市场化的主体，无论是上游供应商或是下游客户，主要是依据市场
化的原则进行经销活动。公司拥有全国营销及配送网络，越来越受到各药品生产企业的青睐，行
业地位不断提升，加之公司多年来在药品生产企业中形成的商业信誉，往往可以获得药品生产厂
家有别于其他同类分销商的优惠政策。九州通面对下游市场化的主体，采取灵活的销售定价策略，
根据不同品种、不同客户、不同区域、不同季节等市场情况进行，差别定价，并且将从上游客户
争取的优惠政策让渡给下游客户，从而使得九州通始终在市场竞争中保持优势。这种市场化的价
格形成机制有别于中高端医院药品销售的非市场化价格形成机制。 
2、丰富的经营品种 
九州通目前经营的药品、医疗器械等产品的品种品规 291,293 个，在同类企业中具有明显的
优势，可以满足下游客户群体个性化、多样化、一站式采购的需求，也可以有效地节约客户的采
购成本和采购时间。 
3、快捷的配送速度和宽域的服务半径 
九州通利用强大的物流配送系统和信息网络系统，可以有效而快捷地处理客户订单，并及时
地向下游客户提供配送服务。公司根据客户配送距离的差异，划分为不同的供应圈，利用运输管
理系统，优化配送线路，以达到方便快捷配送的目的。九州通以及下属子公司的服务半径不限于
所在地的城市，有效配送范围为 200 公里，对于超过 200 公里范围的客户，也可以在 24 小时内送
达。这与仅服务于本地客户医药流通企业的服务半径有很大的不同。 
4、相对快速的资金周转速度 
九州通对下游客户实行信用等级的差别管理。公司下游一般客户的账期通常在 2 个星期内；
销量大的客户账期基本在一个月以内；少量规模大、信誉好的客户允许账期超过一个月，一般不
超过 3 个月。同时，公司从 2009 年开始拓展二级及以上中高端医疗机构客户，因该等医疗机构在
药品流通链条上的优势地位，其应收账款账期相应较长。即使公司的平均回款周期受该等医疗机
构的影响较以往增加较快，但总体上还是低于同行业公司应收账款的回收期。 
5、良好的客户服务体系 
公司根据客户的不同需求，提供良好的、差异化的服务。公司除了保证及时为客户提供配送
服务外，还利用网站与客户进行及时的行业信息交流、药品质量信息沟通以及开展点对点的个性
                                                                      2017 年年度报告 
13 / 290 
 
化服务等。与此同时，公司在客户密集地区或者市场较大的地区设立了办事处，专人分片、分户
地不断跟踪客户的服务信息，上门收集客户的相关信息，满足客户各种需求。 
（三）行业情况说明 
医药流通行业是连接上游医药生产企业和下游医疗机构、零售终端的重要环节。医药流通企
业从上游医药生产企业采购药品，然后再批发给下游的医疗机构、零售药店和下游分销商等，通
过交易差价及提供增值服务获取利润。 
医药流通企业通过规模化、专业化、现代化的物流配送体系，可以大大降低医药流通环节的
成本，提高了流通效率，保障了人民的用药需求，有着巨大的社会效益。 
随着我国医药流通体制改革的深入，医药流通行业发展势头良好。特别是近十年来，国家加
大医疗卫生投入和建立覆盖城乡居民的基本保障制度刺激了市场需求大幅度增长。行业发展情况
及趋势如下： 
1、行业市场规模持续增长 
由于人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提
升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一。2018 年 3 月，米内
网根据国家药品监督管理局南方医药经济研究所统计数据，公布 2017 年我国三大终端六大市场
（不含民营医疗机构）实现药品销售约 1.6 万亿元，较上年同期增长 7.6%。总体上医药流通行业
规模保持持续增长。 
2、行业集中度日趋提高 
我国医药流通市场目前呈现出整体分散，趋于集中的竞争格局，随着新医改的深入进行，国
家出台一系列政策鼓励医药流通行业的整合。“两票制”、“营改增”、“94 号文”、新版《药
品经营质量管理规范》（GSP）等政策的推行，将促使行业集中度快速提升。新修订的 GSP对行业
内企业药品的采购、验收、储存、配送等环节做出了许多更高要求的规定。“两票制”、“营改
增”意在调整我国药品流通结构，解决行业内企业小、散、低的问题，通过强化管理、规范行为、
提高准入门槛等方法，鼓励做强做大，进而推动结构调整，提升行业的集中度。 
3、生产企业和终端客户对医药流通企业的依赖性增强 
国外医药商业行业的发展历程表明，随着医药行业市场化程度的提高，医药商业流通渠道的
两端（生产企业和终端客户）对医药流通企业的依赖日趋加强。药品生产企业可借助医药流通企
业广泛而专业的销售网络实现销售；医疗机构、药店等终端客户可以方便快捷地从医药流通企业
购进品种齐全、质优价廉的药品。因此，经过市场竞争和行业整合，拥有强大的市场覆盖、物流
配送、客户服务、品种保证等能力的大型医药流通企业将会占领更多的上、下游资源及市场份额。 
4、行业监管愈加严格，不规范企业将被逐渐淘汰 
近年来，我国加大了医药流通行业的规范治理力度，严厉打击各种违法违规行为，一些不规
范的医药流通企业将会逐渐被淘汰，行业环境将会逐步改善，这给规范运行的大型医药流通企业
带来了扩张机会。 
5、信息化程度大幅提升，现代医药物流加速发展 
新版 GSP标准对药品的流通环节全产业链进行了规范，从药品生产环节开始所涉及的药品销
售、储存和运输活动，实现全程的有效控制。计算机系统已经成为新版 GSP标准里修订的重要内
容，用信息化手段实现对药品流通全过程的监管成为 GSP修订的重点：如电子监管码的实时上传，
药品在库、在途温湿度数据的监管，现代医药物流中心众多信息化设施设备的使用等，都有赖于
医药流通企业信息化内控手段的提升。信息化程度的提高，有利于降低人力成本，提高药品流通
环节的效率。信息化系统的推广将提高行业内企业运营效率，降低运营成本率。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 
2017 年 12 月 31
日合并 
2016 年 12 月 31
日合并 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
重大变化说明 
（变化超过 30%） 
                                                                      2017 年年度报告 
14 / 290 
 
货币资金 8,540,980,453.10 5,236,796,177.04  63.10% 
主要系公司应付票据承兑
保证金增加所致。 
应收账款 14,106,308,680.89 9,076,016,848.90  55.42% 
主要系公司随着销售规模
扩大，销售客户欠款增加
以及加大开发医院客户，
医院客户应收账款账期较
长所致。 
长期股权投
资 
852,552,708.12 539,084,900.34  58.15% 
系公司增加对外投资所
致。 
可供出售金
融资产 
850,725,713.80 348,474,138.00 144.13% 
主要系公司购买兴业银行
结构性存款产品所致。 
注：报告期公司主要负债重大变化的说明详见本报告“第四节 管理情况讨论与分析”之“（三）、
资产负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 201,025,437（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.39%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、九州通现已建立起全国性的销售网络，是现有全国医药商业企业中销售网络覆盖面最广
的企业之一，具有销售网络的广度与深度优势 
2017 年初，国家明确要求医改试点省份要在全范围内推广“两票制”，积极鼓励公立医院综
合改革试点城市推行“两票制”。截至报告期末，全国已有 28 个省（直辖市、自治区）出台了“两
票制”相关文件。我国制药企业在产品、价格透明度日益增加的情况下，单凭产品优势赢得竞争
和利润有一定的困难。各制药企业都在设法减少中间环节，降低销售费用，规避经营风险，并谋
求统一的销售渠道使产品尽快接触到广大的消费者。具有全国性销售网络的医药商业流通企业实
现了一系列重要的经济职能，包括产品迅速切入广大终端市场、完整而全面的全国市场信息交流、
简单而快捷的服务传递、资金流动的安全保障、交易成本和营销费用的节约等，这些职能在行业
内越来越得到重视，并且已被实践证明是十分有效的。 
截至报告期末，九州通在全国省级行政区规划投资建成了 31 个省级医药物流中心，同时向下
延伸并设立了 81 家地市级分销物流中心。九州通的营销网络已经覆盖了中国大部分的行政区域，
构成了全国性网络，同时在全国范围内拥有 953 家零售药店（含加盟店），是目前全国医药流通
企业中营销网络覆盖区域最广的企业之一。 
九州通作为少数几家全国性医药商业企业之一，为药品生产企业的服务功能明显优于其他区
域性的同类企业，也较容易获得上游生产厂家给予的有别于其他区域性同类企业的优惠销售政策。 
2、九州通是全国医药流通企业中为数不多的进行现代物流技术自主研发与医药物流管理系
统集成的企业之一，具有现代物流技术和信息技术运用的优势 
为了降低医药物流成本，提高经营产品的配送效率，减少差错率，早在 2001 年九州通就开
始进行现代医药物流流程以及相关物流技术的研究，并与国内外先进的物流集成商进行技术交流，
探索将国内外先进的物流技术与中国医药物流的具体国情相结合的物流模式。九州通积极引进海
内外专业人才，组建了业内顶尖的物流技术研发与物流管理团队。截至目前，九州通先后在全国
投资布局了 112 个医药物流配送中心。根据各个医药物流中心的不同功能，采用了现代物流设施、
设备，研发了与之相匹配的物流管理系统和信息管理系统，并在医药物流中心规划、设备选型、
系统集成、系统上线和搬迁等方面积累了丰富的实际经验，形成了仓储管理系统（WMS）、设备控
制系统（WCS）、运输管理系统（TMS）等三大自主研发成果，并取得相关 174 多项计算机软件著
作权。公司在国内医药物流行业中的现代物流技术和信息技术的运用方面具有优势，是中国目前
具备独立集成规划现代医药物流中心能力和拥有自主知识产权的现代医药物流企业。 
九州通的现代医药物流系统和信息管理系统，可以满足客户多批次、多品规、小批量、物流
量大的要求，在保持较低的物流成本和具有很高的运行效率的条件下，服务的客户群体范围大大
增加，业务的范围进一步拓宽，并成为九州通的核心竞争力。 
                                                                      2017 年年度报告 
15 / 290 
 
基于在现代医药物流技术和信息技术运用方面所取得的成绩，九州通于 2010 年和 2012 年
连续两届荣获“5A 物流企业”殊荣；并于 2012 年荣获“中国十佳物流企业”称号；2015 年获
得“2014-2015 中国医药物流行业年度企业”称号；2017 年荣获 2016-2017 年度医药供应链“金
质奖•年度企业”称号，此外，九州通武汉东西湖现代医药物流中心成功获批成为“国家智能化仓
储物流示范基地”。 
3、九州通率先在行业中开创了医药信息服务及电子商务交易业务，并具备向上、下游客户
提供需求解决方案及增值服务的能力优势 
公司早在 2000 年就创办了 B2B 电商网站“九州通医药网”（现更名为“九州通医药电子商务
交易平台”），是行业中最早开展电子商务交易业务的企业之一。九州通医药电子商务（B2C）线
上业务平台“好药师网上药店”自上线以来，业务发展快速增长。另外，为快速打造公司中药材
电商交易平台及物流体系，公司已陆续在道地产区或集散地成立了九州通亳州中药材电子商务有
限公司、九州通安国中药材电子商务有限公司、九州通渭源中药材电子商务有限公司和九州通成
都中药材电子商务有限公司等 14 家中药材电商公司，加快拓展公司中药材电商业务。 
在提供需求解决方案方面，公司已形成面向医药物流企业的“物流规划与集成的整体解决方
案”、面向医药企业的“供应链整合与整体解决方案”以及面向医院及区域医疗管理机构的“医
院供应链协同解决方案与医疗卫生信息管理系统”等三大产品线。九州通为上游客户云南白药集
团股份有限公司和天士力制药股份有限公司等开发了医药物流信息管理系统，并为其提供了大型
的医药物流中心的规划集成方案，并取得了可观的经济效益。九州通开发的零售连锁信息管理系
统，可以实现零售药店与连锁总部、配送中心等地的有效连接，该系统可以有效地提高所需药品
的补货效率、降低药品的库存率，在药品零售连锁行业极具推广价值。下游客户方面，九州通为
医疗机构设计与开发的医用耗材采购、库存与管理软件和信息系统，在医疗机构的医用耗材和药
品的物流管理方面具有显著的应用价值。在提供增值服务方面，九州通具备向上、下游客户提供
增值服务的能力。九州通通过网络系统，可以与上、下游会员客户实现即时信息共享，为上游会
员客户提供其商品即时的库存信息和销售信息以及根据需要提供有价值的信息分析报告；同时也
可为下游会员客户提供查询其所需商品的品种及相关信息。 
4、九州通是全国最大的民营医药流通企业，具有灵活的体制、机制及经营模式优势，且其
开创的市场化经营模式符合中国医药流通体制的改革方向及发展趋势 
国内现有销售额超过两百亿元的医药商业流通企业中，只有九州通属于民营企业。民营企业
具有机制灵活、决策高效的竞争优势。九州通的核心管理成员以及业务骨干持有公司股份，他们
的个人利益与公司利益紧紧联系在一起。2014 年和 2017 年，公司分别制定并实施了两次三年期
限制性股票激励计划，激励对象涵盖公司董事、中高级管理人员、子公司高级管理人员及集团核
心技术人员和核心业务人员等，更加激发了公司的现职人员对公司事业发展的认同感，取得良好
效果。此外，民营企业灵活便捷的激励方式可以更加方便地吸纳外部高级人才加盟公司。公司现
有骨干人员和核心人员大多数都参与了公司的早期创业，与公司一起在艰苦的创业过程中成长，
敬业精神好，忠诚度高、业务经验丰富。他们既是公司的创业者，又是公司的职业经理人，个人
利益与公司利益一致，团队事业认同感强、决策快捷，协同步调一致，能充分发挥集团的整体优
势。 
九州通现行的业务领域是一个充分竞争的市场领域，主要客户对象为基层医疗机构、药店、
诊所、分销商等，这一领域的特点是竞争激烈、完全市场化，只有那些“服务好、价格低、质量
优”的商业流通企业才能在竞争中获得先机并脱颖而出，也只有那些“低成本、高效率”的企业
才具有充分的市场竞争优势。九州通在这一充分市场化领域开创的经营模式被行业称为“九州通
模式”，并获得了快速发展和市场的认同。九州通目前正在加大二级及以上医院等高端医疗机构
开发力度，逐步进入该市场领域，随着中国医药卫生体制改革的不断推进，医疗机构独立法人主
体地位的确立，药品采购的市场化机制的建立，特别是随着公立医疗机构逐步试行“总额预付”、
“按病种收费”和“医保支付方式改革”等，药品成为医疗机构的一种成本开支，而不是一个单
独加价收费的项目时，市场竞争机制就会在医疗机构的药品采购中发挥作用，快捷便利的服务优
势就会得到医疗机构的广泛认同。由此，九州通的市场化经营模式就会体现出突出的竞争优势，
其市场空间也会获得大大拓展，并在目前尚未完全进入的高端医疗机构市场中存在扩张的机会。 
                                                                      2017 年年度报告 
16 / 290 
 
5、九州通实行高度集中的集团化管控体系，在人、财、物等方面具有绝对的管控力和调配
力，具有执行力强、应变能力快、协调成本低等优势，也可以形成全国一盘棋的服务体系，更好
地为上游和下游客户服务，降低客户交易成本 
九州通在全国设立的子公司或物流中心，主要为集团下属的全资子公司，子公司的利益与集
团利益是完全一致的，集团的利益也完全体现在子公司的利益之中，各子公司之间的利益也是一
致的。集团设立的各管理机构主要为各个下属企业提供战略指导、政策支持、资金保障、业务协
调、业绩考核、人员调配、信息交流等服务，并对下属企业进行严格的监督、检查、审计和监察
等。九州通与下属企业之间在经营管理、业务开展、财务核算和人员安排等方面实行无缝连接，
实行高度统一和集中管控，而不是一种简单的财务报表合并和品种资源输送。九州通实行的全国
统一管控体系，可以最大限度地发挥集团优势，形成一致的经营政策，也能大大降低集团化条件
下的公司管理成本，减少不必要的内耗，提高工作效率。 
九州通自 2008 年开始试行“采购集中和财务集中”的两集中管理模式，这主要是公司在集
团高度集中管控的条件下，利用全国的服务体系，为上游客户提供采购和结算的一站式服务，使
上游客户避免到九州通分散于全国各地的下属公司进行业务对接、财务结算以及政策协调，从而
大大降低了客户的交易成本。这一管理模式是行业内集团化管理的一个创新。 
6、九州通具有丰富的经营品种资源和上下游客户资源，并且与上、下游的众多客户建立了
良好而稳定的业务关系，在 OTC 产品的营销方面与其他同类企业相比优势明显  
经过多年的诚信经营与业务积累，目前公司与 7 千多家上游供货商保持了良好的合作关系，
同时下游客户近 10 万家。公司除了经营药品之外，还经营保健品、中药材、中药饮片、医疗器械、
计生用品和消费品等产品，经营的品种品规约 29 万余个，成为行业内企业经营品种最齐全的企业
之一。这些众多的上下游客户资源和经营品种是公司多年来业务经营、开拓与积累的结果，为公
司未来业务的发展和拓展奠定了良好基础。公司丰富的经营品种能够保障客户多样化的需求，满
足客户的“一站式”采购需求，既节约了客户采购成本，也提高了客户采购效率，为公司与客户
建立稳定的业务关系创造了良好条件。 
公司现是国内众多知名生产企业的重要分销商，如云南白药、东阿阿胶、同仁堂、天士力、
广州白云山、吉林敖东、华润三九、桂林三金、株洲千金、神威药业、江中药业、亚宝药业、马
应龙药业、武汉健民、桂龙药业、盘龙云海药业、广西金嗓子等等。 
由于公司目前的主要下游客户是药店、医院、基层医疗机构、分销商等，因此，除处方药外，
OTC产品也是公司销售的主要产品。公司是国内众多知名 OTC 产品的第一大经销商，如：阿胶、
健胃消食片、感冒灵颗粒、安神补脑液、健胃消食片(儿)、 京都念慈菴蜜炼川贝枇杷膏、丁桂儿
脐贴(宝宝一贴灵)、复方酮康唑发用洗剂、麝香保心丸、云南白药膏 、维 D 钙咀嚼片(迪巧)和
金嗓子喉宝等。  
7、九州通形成了以“家”文化为核心的企业文化体系，这符合中国文化精髓及建立“和谐
社会”的时代要求，具有强大的生命力与品牌优势 
企业文化是企业的灵魂，是推动企业发展的不竭动力。企业文化对内是一种凝聚力，对外是
一种辐射力。九州通集团经过多年的发展形成了以创造共同事业的文化、主人翁文化、平台文化、
服务文化、学校文化、团队文化、家规文化等为主要内涵的原生态“家”文化体系，提倡“平等、
友爱、互帮、共进”等理念。公司通过对企业形象的设计和企业精神的培养，建立企业文化，将
员工的思想和行为统一于九州通发展的远景目标和共同价值观，激发员工工作的积极性和创造性；
同时坚持“责任心、危机感、执行力、融合度”的核心价值观，不断进行文化整合，利用“家”
文化纽带增强集团的凝聚力、向心力和竞争力，充分发挥企业文化在增强企业核心竞争力中的重
要促进作用。 
 
 
 
 
 
 
                                                                      2017 年年度报告 
17 / 290 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）行业政策分析 
2017 年是我国深化医药卫生体制改革，推进健康中国建设的重要一年。国家宏观经济稳健增
长，医药卫生领域的医疗、医保、医药联动改革持续深化，随着《“十三五”深化医药卫生体制改
革规划》、《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》以及《深化医药卫生体制
改革 2017 年重点工作任务的通知》等国务院办公厅印发的文件相继出台和实施，两票制、分级诊
疗、药品零加成、药占比、医保控费升级、目录更新及支付制度改革试点等具体改革措施的逐步
付诸实施，药品流通渠道发生了显著变化：二级及以上医疗机构的药品销售份额增幅下降，而基
层医疗份额明显上升，药品终端市场渠道向城市基层医疗机构市场及县域农村市场下沉。这给公
司带来了前所未有的发展机遇。 
两票制促集中：报告期内，国务院医改办会同 8 部门联合印发的《关于在公立医疗机构药品
采购中推行“两票制”的实施意见(试行)》，明确综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城
市要率先推行“两票制”，鼓励其他地区执行“两票制”，争取到 2018 年在全国全面推开。截至目前，
各省（市、自治区）均已制订了落实“两票制”的相关文件。“两票制”的落地将会对药品流通体系
带来一些变化：一是独家经销公立医疗机构的代理品种或者由少数几个经销商经销公立医疗机构
的代理品种的模式将过渡到由更多的经销商经销公立医疗机构的代理品种，经销商之间的药品调
拨销售额将会大幅减少；二是遏制了医药流通行业的“走票洗钱”等不规范的不正之风；三是有
利于促进行业集中度的提升，这也有利于公司收购区域性药品流通企业，加快完善全国性医药流
通与分销网络布局，提升公司市场占有率，增强竞争力。 
分级诊疗惠基层：报告期内, 国务院办公厅出台了《关于推进医疗联合体建设和发展的指导
意见》、《关于支持社会力量提供多层次多样化医疗服务的意见》，要求完善医联体内部分工协
作机制、促进医联体内部优质医疗资源上下贯通，拓展多层次多样化服务。随着分级诊疗和基层
医疗机构使用非基本药物的逐步开放，药品流通格局将会从过去二级以上医疗机构为主渠道，逐
步向基层医疗机构下沉。特别是一些原来没有纳入基药目录范围内的慢病用药将会从二级及以上
医疗机构的流通渠道逐步过渡到基层医疗机构。这将有利于调整优化医疗资源结构布局，提升医
疗卫生服务体系整体效能，方便群众的用药需求，同时也带动了基层医疗机构药品销售。这一变
化将十分有利于公司发挥已有的基层医疗机构销售网络优势，快速提高公司在基层医疗终端的销
售份额。 
零加成延回款：依据国务院办公厅发布的《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》，
报告期内，各地逐步开始推行 “医药分开”、“阳光采购”、“零差率”等政策。药品零加成的推行不
仅会使得公立医疗机构过去通过药品加成获得的收入消失，而且由于公立医疗机构销售药品而发
生的费用增加了其成本支出，这在一定意义上会造成部分公立医院经费紧张，导致商业回款周期
有所延长。公司将调整与医院客户的合作模式，提升医院纯销业务经营质量，在有效控制经营风
险的前提下继续保持医院纯销业务的稳健增长。 
药占比限药量：根据 2017 年 4 月国家卫生计生委、财政部、中央编办、国家发展改革委、人
力资源社会保障部、国家中医药局、国务院医改办等部门发布的《关于全面推开公立医院综合改
革工作的通知》，公立医疗机构的药品收入占比将不超过总收入的 30%，这一政策将会导致二级
及以上公立医疗机构的药品销售量减少。一方面，二级及以上公立医疗机构的自费药处方可能会
外流到某些经销特殊药品的药房，另一方面，纳入报销范围的部分慢病处方药将会流向基层医疗
机构。这一变化将会促使公司探索与医疗机构开展相应的处方外流对接业务，也给公司提供了一
个难得的发展机遇。 
 
（二）公司业务分析 
2017 年是公司新的三年战略规划（2017-2019 年）实施的开局之年，公司围绕“猛抢发展机遇
放第一，狠抓天鹅管控重基础”的主题，完善组织架构稳步发展核心业务，集中资源助推战略业务，
狠抓财务、信息、物流、审计、文化理念等基础工作，积极探索医药电商、FBBC 等新兴业务。
报告期内，公司业务增长速度大幅高于行业平均水平且毛利率继续提升, 表明公司业务持续稳定
健康发展。 
