                                                    2015 年年度报告                                                   
66 / 227 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、上海证券交易所《股
票上市规则》等法律、法规和规范性文件的要求，通过建立、健全内控制度，不断推进规范化、
程序化管理提升公司治理水平，不断完善法人治理结构，严格依照规范运作；依法履行信息披露
义务，加强投资者关系管理工作，充分保障投资者的合法权益，推动公司的持续发展。公司股东
会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司法人治理结构符合《上司公司治理准则》的要求。  
（一）股东与股东大会 
 报告期内，公司共召开六次股东大会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》等法律规定程序召集、召开。六次股东大会均采取现场结合网络投票的方式进行表决，
并聘请律师对股东大会作现场见证，出具相关法律意见书，充分保障所有股东特别是中小股东的
平等权利。 
（二）控股股东与上市公司 
  报告期内，公司控股股东严格规范自身行为，并依法行使权利、履行义务，不存在利用其特
殊地位谋取额外利益的行为，不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。公司与控股
股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够
独立运作。此外，在保证上市公司独立性的前提下，公司积极建立与控股股东的沟通机制，在相
关事项发生或相关信息出现变动时，控股股东能够主动履行告知义务，确保上市公司信息披露的
及时性。 
（三）董事与董事会 
  公司第三届董事会由11名董事组成，其中独立董事4人，董事会的人数和人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。董事会下设战略与投资、财务与审计、薪酬与考核三个专门委员会，
均严格按照《公司章程》、《委员会实施细则》规范运作。报告期内，公司共召开了 7次董事会
议，审议通过 38项议案，公司董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的要求，按时出
席董事会、股东会，履行职责，认真表决，并就会议中相关重大决策提出意见和建议，使公司的
决策更加规范科学。 
（四）监事和监事会 
  公司第三届监事会由 3人组成，其中职工代表监事 1人，监事会的人数和人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司共召开了 4次监事会，审议通过 16项议案，公司监
事会会议能够按照有关规定召集、召开，对会议内容完整、准确记录，并妥善保存，公司监事本
着严谨负责的态度行使监督职能，对公司财务和公司董事、高级管理人员履职情况进行了有效监
督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
  公司董事会依据制定的发展战略与投资决策对公司经营管理层下达经营目标，董事会下设薪
酬与考核委员会，根据公司具体的经营管理情况和完成经营目标情况对高级管理人员进行考核，
并建立了相应的考核实施细则，有效实施并不断改进高级管理人员的薪酬政策与方案。公司高级
管理人员聘任程序公开、透明，并严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定进行。 
  （六）投资者关系与相关利益者 
  公司不断加强与投资者的互动交流，通过发布定期报告和临时公告、召开年度业绩说明会、
接听投资者电话咨询、接待投资者来访、开辟网站投资者专栏、与投资者当面交流等方式，加强
与公司投资者沟通与交流，让投资者能够及时、全面了解公司的经营状况、财务状况及重大事项
的进展情况，并将投资者的意见和建议反馈给公司管理层，提高了公司投资者关系管理水平。此
外，公司还设置有专线电话和专用邮箱以接受投资者咨询，并指派专人负责维护上交所“上证 e 互
动”平台，及时回复投资者的咨询和提问，使投资者能够及时、充分、全面地了解公司的整体情
况和最新动态，保障了投资者的合法权益。 
（七）信息披露与透明度 
  公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及公司《信息披露管理制度》
的规定，加强公司信息披露制度化、规范化，依法履行信息披露义务。在信息披露工作方面，公
司秉持公平、公正的原则，保障中小股东知情权，维护投资者利益。 
                                                    2015 年年度报告                                                   
67 / 227 
 
报告期内，公司披露定期报告 4期，包括 2014 年年度报告、2015年半年度报告、2015年第
一、三季度报告，披露临时公告 106期，内容涉及发行可转换公司债券、限制性股权激励计划、
发行中期票据和短期融资券等，并对公司签订的各类重要《战略合作框架协议》及合作事项进行
主动披露，将真实情况及时、充分、准确地告知投资者，以利于投资者做出决策。  
（八）内幕信息知情人登记管理 
   报告期内，公司继续严格按照《内幕信息及知情人登记管理制度》和《控股股东内幕信息管
理制度》的要求，根据相关重大事项及需保密事项的进展情况，督促相关知情人员签署《内幕信
息知情人登记表》、《保密承诺函》，全面创建内幕信息知情人档案。 
公司对定期报告披露、发行可转换债券、签订重大合作协议等重大事项中涉及的内幕知情人
进行登记管理，做好信息披露前的保密工作，切实保护了公司股东的合法权益。此外，公司在定
期报告、重大事项披露窗口期继续对董事、监事、高管进行了禁止买卖公司股票的信息提醒，有
效防范内幕交易等证券违法违规行为。 
（九）内部控制 
报告期内，公司不断加强内部控制体系建设，进一步健全内部控制机制，规范业务流程，完
善管理制度，确保内部控制覆盖公司的各个业务和管理环节。 
公司组织开展了 2015 年度内控制度执行情况自查、自评工作，对公司 2015年度的内部控制
设计与运行的有效性进行了自我评价。同时，公司聘请外部审计机构对各单位内控制度的执行情
况进行检查，并对发现的问题，督促其进行了整改，实施了内控制度执行的闭环管理。在此基础
上，公司编制了《公司 2015年度内部控制自我评价报告》，完成了内部控制的审计工作，法人治
理规范化运作水平不断得到提升。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 1 月 5 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 1 月 7 日 
2015 年第二次临时股东大会 2015 年 4 月 30 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 5 月 4 日 
2014 年度股东大会 2015 年 5 月 22 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 5 月 23 日 
2015 年第三次临时股东大会 2015 年 7 月 1 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 7 月 2 日 
2015 年第四次临时股东大会 2015 年 9 月 11 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 9 月 12 日 
2015 年第五次临时股东大会 2015 年 12 月 21 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 12 月 22 日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘宝林 否 7 7 3 0 0 否 6 
刘树林 否 7 7 3 0 0 否 6 
刘兆年 否 7 7 3 0 0 否 6 
王  琦 否 7 7 3 0 0 否 6 
                                                    2015 年年度报告                                                   
68 / 227 
 
龚翼华 否 7 7 3 0 0 否 6 
陈启明 否 7 7 3 0 0 否 6 
林新扬 否 7 7 3 0 0 否 6 
张龙平 是 7 7 3 0 0 否 6 
毛宗福 是 7 7 3 0 0 否 6 
余劲松 是 7 7 3 0 0 否 6 
王锦霞 是 7 7 3 0 0 否 6 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司财务与审计委员会、战略与投资委员会、薪酬与考核委员分别召开了 5次、1
次和 1次会议，各专业委员会认真、勤勉地履行着各自的职责，对公司年报审计、战略与投资规
划、限制性股权激励计划等重大事项进行了审议并发表了同意意见，对公司科学决策、规范运作
起到了很好的推动作用。 
   （一）董事会战略与投资委员会履职情况  
公司董事会战略与投资委员会由 7人组成，其中 2人为独立董事。报告期内，战略与投资委
员会对公司日常经营活动中的投融资计划及项目投资价值判断均给予了意见和建议，特别是对公
司重大投资项目，在董事会前都进行了充分论证，并提供了专业及建设性意见，对公司董事会做
出正确决策起到了积极作用。 
（二）董事会财务与审计委员会履职情况 
公司董事会财务与审计委员会由 5人组成，其中 3人为独立董事，并由独立董事担任主任。
报告期内，财务与审计委员会本着勤勉尽责的原则，在公司定期报告编制、年度审计、聘任审计
机构和内部控制制度的建设等工作中积极发挥了专业委员会的作用。在公司定期报告编制和年度
报告审计过程中，委员会与年审会计师积极沟通，审阅年度审计计划和财务报告；对拟聘任审计
机构的从业资格和专业能力进行了认真审核；定期听取内部审计部门对公司内控制度评估情况的
汇报，认真履行了专业职责。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况  
公司董事会薪酬与考核委员会由 5人组成，其中 3人为独立董事，并由独立董事担任主任。
报告期内，薪酬与考核委员会根据相关规定，对公司向激励对象授予预留限制性股票、回购注销
部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票、首次授予的限制性股票第一期解锁、首次授予的
激励对象 2014年度考核结果等限制性股权激励计划的实施事项进行了监督审查，为董事会建立和
完善高管及核心技术和管理人员的激励机制发挥了专业作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上互相独立，各自独立核算、独立承担责
任和风险，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
                                                    2015 年年度报告                                                   
69 / 227 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依据董事会或股东大会通过的考核体系、制度与薪酬方案对高级管理人员进行绩效年度
绩效考核。报告期内，公司依据各高级管理人员的职责、任务等完成情况（包括年度核心指标、
辅助指标及扣分事项等），通过定量与定性结合（定量考核为主、定性评价为辅）的办法，通过
综合评价后确定高级管理人员年度的绩效等级。 
报告期内，根据限制性股权激励计划配套的《实施考核办法》，公司对第一期 1604名限制性
股权激励对象（包括董事、高级管理人员）进行了年度绩效考评，考评结合全年公司经营业绩的
达成以及个人考核评价结果，决定激励对象获授股份是否解锁。经考评后，1574 名激励对象因考
评合格获授的限制性股票期实施了解锁，共计 989.406 万股。同时，高级管理人员的薪酬也与公
司经营业绩的达成以及个人考核评价结果直接挂钩，从而保证高级管理人员的股权激励、薪酬激
励等激励机制与考评机制有机结合，调动高级管理人员等激励对象的积极性，提高公司营运效率。 
报告期内，公司还向 379名激励对象授予共计 393.46万股预留限制性股票，授予对象包括高
级管理人员、子公司主要管理人员及公司中层管理人员、公司核心技术人员及核心业务人员等，
从而进一步扩大了公司激励机制的覆盖范围，提高公司的凝聚力，增强公司核心竞争力。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第十二次会议审议通过了《公司 2015年度内部控制评价报告》，全文详见
上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2015年度的内部控制进行了审计，并出具了
标准无保留意见的《九州通医药集团股份有限公司2015年度内部控制审计报告》，认为公司按照
《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
《内部控制审计报告》全文详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                    2015 年年度报告                                                   
70 / 227 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付息
方式 
交易场
所 
九 州 通
医 药 集
团 股 份
有 限 公
司 2012
年 公 司
债券 
12 九州
通 
122182 
2012 年 10
月 29 日 
2017 年 10
月 21 日 
160,000 5.70% 
每年付息
一次，到期
一次还本，
最后一期
利息随本
金的兑付
一起支付。 
上 海 证
券 交 易
所 
1、 以上发行日指发行首日，即起息日。 
2、 以上到期日如遇法定及政府指定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1个工作日。 
3、 根据《九州通医药集团股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》中所设定的上调票面利
率选择权，本公司有权决定是否在本期债券存续期的第 3年末上调本期债券后 2 年的票面利
率。在存续期的第 3年末，本公司决定不上调本期公司债券存续期后 2年的票面利率，即“12
九州通”的未被回售部分在债券存续期后 2年的票面年利率仍为 5.70%。 
4、 根据《九州通医药集团股份有限公司公开发行公司债券募集说明书》中所设定的公司债券回
售条款，本公司 2012 年公司债券的债券持有人有权选择在回售登记期（即 2015 年 9 月 16
日至 2015年 9月 18 日），将其持有的债券全部或部分进行回售申报登记，回售的价格为债
券面值 100元/张。  
    根据中国证券登记结算有限责任公司上海分公司对“12九州通”公司债券回售申报的统
计，本次回售申报有效数量为 0手，回售金额为 0元。 
以上事项的具体内容详见公司于 2012年 10月 17日、2015年 9月 9日和 22日发布的相关公
告。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国信证券股份有限公司 
办公地址 
深圳市罗湖区红岭中路 1012 号国信证券大厦
16-26 层 
联系人 龙飞虎、周晨 
联系电话 0755-82130833 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市青浦区新业路 599 号 1 幢 968 室 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
根据本期债券《募集说明书》中的募集资金运用计划，本期债券发行所募集资金扣除发行费
用后，用于偿还银行借款和补充流动资金。报告期内，发行人已严格按照募集说明书中的使用计
划使用募集资金。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
2015年 5月 25日，中诚信证券评估有限公司对本公司已发行公司债券“12 九州通”的信用状
况进行了跟踪评级，并出具了的跟踪评级报告，维持本公司主体信用等级为 AA+， 维持本期公司
债券信用等级为 AA+,评级展望稳定。 
