                                                                      2016 年年度报告 
11 / 246 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司所处的行业为医药流通行业，主营业务为药品、医疗器械、食品、保健品等产品的批发、
零售连锁及药品生产和研发以及增值服务业务，具体业务情况如下： 
1、药品、医疗器械等产品批发业务 
药品、医疗器械等产品批发业务的上游供应商主要是医药产品生产企业、药品批发商；下游
客户主要包括分销商、药店、各级医疗机构等。其服务方式主要是为药品生产企业及其他供货商
提供分销、物流配送与药品信息服务以及其他增值服务。 
药品、医疗器械等产品批发业务经营的品种范围包括但不限于西药、中成药、中药饮片、中
药材、医疗器械、计生用品、保健品和化妆品等。目前公司主要经营的药品、医疗器械等品种品
规近 25万个。 
类别 主要产品 
西药、中成药（45,933种） 
复方丹参滴丸、吲达帕胺片(寿比山)、葡萄糖酸钙口服溶
液、氯沙坦钾片(科素亚)、孟鲁司特钠咀嚼片(顺尔宁) 等 
中药材、中药饮片（47,038种） 红花、淫羊藿、阿胶、冬虫夏草等 
医疗器械、计生用品 
（136,269种） 
电子血压计、X射线计算机体层摄影设备、血糖试纸、对
羟基苯丙氨酸(酪氨酸)尿液检测试剂以及骨科材料等 
食品、保健品、化装品等 
（15,997种） 
新盖中盖高钙片、三精牌葡萄糖酸锌口服液、碧生源减肥
茶、哈药六牌钙加锌口服液等 
合计：245,237个品规 
2、零售连锁业务 
零售连锁业务经营服务范围主要是药品、医疗器械等产品的销售及药店管理流程和服务流程
的规范化、标准化及程序化、提供信息服务等。零售连锁业务的下游客户主要是终端消费者。 
零售连锁是九州通占领药店终端市场的业务板块。九州通从 2003年开始从事药品零售连锁经
营，利用其现有配送能力、营销网络和品种资源，在条件成熟的省、市、自治区开办和发展零售
连锁业务。报告期内，公司大力整合零售连锁资源，打通线上线下业务，集团好药师大药房连锁
有限公司通过收购九州通在各地的好药师大药房连锁有限公司，将线下零售业务进行统一管理，
并与好药师的线上电商平台形成一体化服务。截至 2016年 12月 31日，公司在各地的零售连锁药
店共 911家（含加盟店）。 
3、药品生产及研发业务 
公司以下属子公司北京京丰制药集团有限公司为医药工业平台，该公司是一家从事药品生产
及研发业务，以抗生素系列、糖尿病系列和心脑血管系列药品生产以及研发为主的企业，该子公
司通过了国家 GMP认证。截至 2016年 12月底，公司及下属子公司共获得国家药品批准文号 88
个，现主要生产品种包括头孢克洛分散片、头孢拉定胶囊、头孢氨苄片、阿奇霉素分散片、盐酸
左氧氟沙星片、盐酸左氧氟沙星胶囊、乙酰螺旋霉素片、诺氟沙星胶囊等。 
同时，加快中药产业布局，目前业务已涵盖中药技术和产品研发、中药材种植、中药材贸易、
中药饮片生产与中药饮片分销、中药医院营销、中药标准煎药、中医馆连锁、中药电商等环节。
公司以子公司九州天润中药产业有限公司为中药业务平台。该子公司下设一个中药研究院和六家
通过国家 GMP认证的中药生产二级子公司。公司目前拥有“金贵德济堂”和“臻养”两大自有品
牌，申请并取得“臻养”、“金贵德济堂”等注册商标，已开发包括西洋参、三七粉等产品。 
4、增值服务 
九州通在物流技术和信息技术方面具有国内领先的研发团队，并形成了一系列的研发成果，
这些成果除了满足九州通自身需要外，还可以向公司的上下游客户提供物流管理信息系统以及相
关服务的增值服务业务。九州通设立了湖北九州通达科技开发有限公司，专门从事物流信息管理
系统的研发、技术服务、技术合作、技术转让等业务。目前公司已形成了面向医药物流企业的“物
流规划与集成的整体解决方案”、面向医药企业的“供应链整合与整体解决方案”以及面向医院
                                                                      2016 年年度报告 
12 / 246 
 
及区域医疗管理机构的“医院供应链协同解决方案与医疗卫生信息管理系统”三大类物流与信息
服务产品。公司依托现代物流技术与信息技术优势所形成的增值服务不仅为公司带来了直接经济
效益和社会效益，同时增加了公司与上、下游客户业务合作的粘合度，推动了公司业务的稳定增
长。 
为了配合药品生产商的营销活动，九州通以及下属子公司的有关业务部门可利用拥有的下游
客户资源和自身条件，为药品生产商组织各种营销、产品宣传以及各项推广活动，拓展业务领域。 
目前，公司的业务范围已覆盖了整个医药行业，涉及医药制造、医药分销和医药零售领域，
销售终端已覆盖各级医院、卫生站、诊所及终端药店，并完成了电子商务平台销售渠道的搭建。
报告期内，公司利用信息技术优势，在药品销售的同时，为医疗机构提供信息技术及增值服务，
通过推进医院药房托管、耗材供应链管理、医院药房物流管理、智能化药库改造和中心药库外延
等模式，二级及以上医疗机构业务占公司整体业务的比重不断提升，九州通的销售业务基本覆盖
了现有各种类型医药流通和终端应用领域的下游客户。 
（二）经营模式 
我国现有医药商业流通企业的行业经营模式，根据下游客户的类别不同，主要分为“面向二
级及以上医疗机构为主的经营模式”及“以市场分销为主的经营模式”两种，九州通属于“以市
场分销为主的经营模式”，该模式指医药流通企业以下游分销商、药店、民营医院和诊所等市场
化客户为主要销售对象，提供药品销售及配送服务。其特点是毛利率较低、费用较少、配送周转
速度较快和账期较短。九州通创立了这种经营模式，并一直沿用至今，行业内称其为“九州通模
式”。同时，九州通利用已有积累的资源优势，加快拓展中高端医院市场业务。 
九州通模式充分利用上游供应网、下游分销网、自身营销网，通过公司自主开发的电子商务
平台将这三网进行了有效的整合，实现了采购信息、物流信息、销售信息在上下游行业的高效传
递和共享，使医药产业链各方联系更为紧密，并可有效降低成本，提高效率。公司的经营模式具
有以下特点： 
1、市场化的价格形成机制 
九州通的客户对象是市场化的主体，无论是上游供应商或是下游客户，主要是依据市场化的
原则进行经销活动。公司拥有全国营销及配送网络，越来越受到各药品生产企业的青睐，行业地
位不断提升，加之公司多年来在药品生产企业中形成的商业信誉，往往可以获得药品生产厂家有
别于其他同类分销商的优惠政策。九州通面对下游市场化的主体，采取灵活的销售定价策略，根
据不同品种、不同客户、不同区域、不同季节等市场情况进行，差别定价，并且将从上游客户争
取的优惠政策让渡给下游客户，从而使得九州通始终在市场竞争中保持优势。这种市场化的价格
形成机制有别于中高端医院药品销售的非市场化价格形成机制。 
2、丰富的经营品种 
九州通目前经营的药品、医疗器械等产品的品种品规近 25万个，在同类企业中具有明显的优
势，可以满足现时下游客户群体个性化、多样化、一站式采购的需求，也可以有效地节约客户的
采购成本和采购时间。 
3、快捷的配送速度和宽域的服务半径 
九州通利用强大的物流配送系统和信息网络系统，可以有效而快捷地处理客户订单，并及时
地向下游客户提供配送服务。公司根据客户配送距离的差异，划分为不同的供应圈，利用运输管
理系统，优化配送线路，以达到方便快捷配送的目的。九州通以及下属子公司的服务半径不限于
所在地的城市，有效配送范围为 200公里，对于超过 200公里范围的客户，也可以在 24小时内送
达。这与仅服务于本地客户医药流通企业的服务半径有很大的不同。 
 4、相对快速的资金周转速度 
九州通对下游客户实行信用等级的差别管理。公司下游一般客户的账期通常在 2个星期内；
销量大的客户账期基本在一个月以内；少量规模大、信誉好的客户允许账期超过一个月。同时，
公司最近几年加大了二级及以上中高端医疗机构的开拓力度，因该等医疗机构在药品流通链条上
的优势地位，其应收账款账期相应较长。即使公司的平均回款周期受该等医疗机构的影响较以往
增长较快，但总体上还是低于同行业公司应收账款的回收期。 
 5、良好的客户服务体系 
公司根据客户的不同需求，提供良好的、差异化的服务。公司除了保证及时为客户提供配送
服务外，还利用网站与客户进行及时的行业信息交流、药品质量信息沟通以及开展点对点的个性
                                                                      2016 年年度报告 
13 / 246 
 
化服务等。与此同时，公司在客户密集地区或者市场较大的地区设立了办事处，专人分片、分户
地不断跟踪客户的服务信息，上门收集客户的商品信息，满足客户各种需求。 
（三）行业情况说明 
医药流通行业是连接上游医药生产企业和下游医疗机构与零售终端，是承上启下的重要环节。
医药流通企业从上游医药生产企业采购药品，然后再批发给下游的医药分销企业、医院、药店等，
通过交易差价及提供增值服务获取利润。 
医药流通企业通过规模化、专业化、现代化的物流配送体系，可以大大降低医药流通环节的
成本，提高了流通效率，保障了人民的用药需求，有着巨大的社会效益。 
随着我国医药流通体制改革的深入，医药流通行业发展势头良好。特别是近十年来，国家加
大医疗卫生投入和建立覆盖城乡居民的基本保障制度刺激了市场需求大幅度增长。行业发展情况
及趋势如下： 
1、行业集中度日趋提高 
我国医药流通市场目前呈现出整体分散，趋于集中的竞争格局，随着新医改的深入进行，国
家出台一系列政策鼓励医药流通行业的整合： 
2011年 5月，商务部发布了《全国药品流通行业发展规划纲要（2011-2015年）》，明确了
对大型医药流通企业的支持政策：到 2015年，形成 1-3家年销售额过千亿元的全国性大型医药商
业集团，20家年销售额过百亿元的区域性医药流通企业。该政策将促进行业整合、有助于提升行
业集中度，对行业内领先企业进一步扩大市场份额起到了积极作用。 
2013年 6月 1日起，新版《药品经营质量管理规范》（GSP）正式实施。新修订的 GSP对行
业内企业药品的采购、验收、储存、配送等环节做出了许多更高要求的规定。新修订的 GSP意在
调整我国药品流通结构，解决行业内企业小、散、低的问题，通过强化管理、规范行为、提高准
入门槛等方法，鼓励做强做大，进而推动结构调整，提升行业的集中度。同时，近期“两票制”、
“营改增”等政策的推行，预计将促使行业集中度快速提升。 
2、生产企业和终端客户对医药流通企业的依赖性增强 
国外医药商业行业的发展历程表明，随着医药行业市场化程度的提高，医药商业流通渠道的
两端（生产企业和终端客户）对医药流通企业的依赖日趋加强。药品生产企业可借助医药流通企
业广泛而专业的销售网络实现销售；医疗机构、药店等终端客户可以方便快捷地从医药流通企业
购进品种齐全、质优价廉的药品。因此，经过市场竞争和行业整合，拥有强大的市场覆盖、物流
配送、客户服务、品种保证等能力的大型医药流通企业将会占领更多的上、下游资源及市场份额。 
3、行业监管愈加严格，不规范企业将被逐渐淘汰 
近年来，我国加大了医药流通行业的规范治理力度，严厉打击各种违法违规行为，一些不规
范的医药流通企业将会逐渐被淘汰，行业环境将会逐步改善，这给规范运行的大型医药流通企业
带来了扩张机会。 
4、信息化程度大幅提升，现代医药物流加速发展 
新版 GSP标准对药品的流通环节全产业链进行了规范，从药品生产环节开始所涉及的药品销
售、储存和运输活动，实现全程的有效控制。计算机系统已经成为新版 GSP标准里修订的重要内
容，用信息化手段实现对药品流通全过程的监管成为 GSP修订的重点：如电子监管码的实时上传，
药品在库、在途温湿度数据的监管，现代医药物流中心众多信息化设施设备的使用等，都有赖于
医药流通企业信息化内控手段的提升。信息化程度的提高，有利于降低人力成本，提高药品流通
环节的效率。信息化系统的推广将提高行业内企业运营效率，降低运营成本率。 
5、批零一体化将加快行业的进一步整合 
药品批零一体化是整合现有资源向产业链上下游延伸的一种体现，主要表现为医药分销企业
通过新设或收购等途径兼营零售连锁药店，向零售终端延伸。批零一体化有利于减少医药流通的
中间环节，提高流通效率，降低流通成本，进一步加快行业整合，提高行业的集中度，是医药流
通企业适应“医药分开”政策导向的重要举措。因此，批零一体化将成为未来医药流通行业发展
的主要业态之一。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
                                                                      2016 年年度报告 
14 / 246 
 
单位：元 
主要资产 
2016年 12月 31
日合并 
2015年 12月 31
日合并 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
重大变化说明 
（变化超过 30%） 
货币资金 5,236,796,177.04 6,108,571,813.69 -14.27 / 
应收票据 2,182,512,054.26 631,870,492.50 245.40 
系公司销售额增长收到客户
支付的银行承兑汇票增加，以
及公司大力推进票据池业务，
质押票据增加所致。 
应收账款 9,076,016,848.90 7,798,088,572.87 16.39 / 
预付款
项  
2,213,529,852.89 2,121,041,168.20 4.36 / 
其他应收
款 
3,274,943,389.06 2,447,778,602.36 33.79 
系公司为开拓医院业务，主要
系医院客户保证金增加所致。 
存货 10,152,198,325.34 8,114,136,580.99 25.12 / 
固定资产 3,562,797,573.35 2,787,578,519.35 27.81 / 
无形资产 1,028,148,768.94 884,015,748.13 16.30 / 
 
其中：境外资产 45,359,722.78（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.12%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司作为我国领先的医药商业流通企业，公司将在我国医药行业的快速增长、整合及医药卫
生体制改革中受益，并进一步强化自身竞争优势。 
1、九州通现已建立起全国性的销售网络，是现有全国医药商业企业中销售网络覆盖面最广
的企业之一，具有销售网络的广度与深度优势 
目前，国家明确要求医改试点省份要在全范围内推广“两票制”，积极鼓励公立医院综合改
革试点城市推行“两票制”。我国制药企业在产品、价格透明度日益增加的情况下，单凭产品优
势赢得竞争和利润有一定的困难。各制药企业都在设法减少中间环节，降低销售费用，规避经营
风险，并谋求统一的销售渠道使产品尽快接触到广大的消费者。具有全国性销售网络的医药商业
流通企业实现了一系列重要的经济职能，包括产品迅速切入广大终端市场、完整而全面的全国市
场信息交流、简单而快捷的服务传递、资金流动的安全保障、交易成本和营销费用的节约等，这
些职能在行业内越来越得到重视，并且已被实践证明是十分有效的。 
截至报告期末，九州通在全国省级行政区规划投资了 30个省级医药物流中心，同时向下延伸
并设立了 54家地市级分销物流中心。九州通的营销网络已经覆盖了中国大部分的行政区域，构成
了全国性网络，同时在全国范围内拥有 911家零售药店，是目前全国 1万多家医药流通企业中营
销网络覆盖区域最广的企业之一。 
九州通作为少数几家全国性医药商业企业之一，为药品生产企业的服务功能明显优于其他区
域性的同类企业，也较容易获得上游生产厂家给予的有别于其他区域性同类企业的优惠销售政策。 
2、九州通是全国医药流通企业中为数不多的进行现代物流技术自主研发与医药物流管理系
统集成的企业之一，具有现代物流技术和信息技术运用的优势 
为了降低医药物流成本，提高经营产品的配送效率，减少差错率，早在 2001 年九州通就开
始进行现代医药物流流程以及相关物流技术的研究，并与国内外先进的物流集成商进行技术交流，
探索将国内外先进的物流技术与中国医药物流的具体国情相结合的物流模式。九州通积极引进海
内外专业人才，组建了业内顶尖的物流技术研发与物流管理团队。截至目前，九州通先后在全国
投资布局了 84个医药物流配送中心。根据各个医药物流中心的不同功能，采用了现代物流设施、
                                                                      2016 年年度报告 
15 / 246 
 
设备，研发了与之相匹配的物流管理系统和信息管理系统，并在医药物流中心规划、设备选型、
系统集成、系统上线和搬迁等方面积累了丰富的实际经验，形成了仓储管理系统（WMS）、设备控
制系统（WCS）、运输管理系统（TMS）等三大自主研发成果，并取得相关 95项计算机软件著作
权。公司在国内医药物流行业中的现代物流技术和信息技术的运用方面具有优势，是中国目前具
备独立集成规划现代医药物流中心能力和拥有自主知识产权的现代医药物流企业。 
九州通的现代医药物流系统和信息管理系统，可以满足客户多批次、多品规、小批量、物流
量大的要求，在保持较低的物流成本和具有很高的运行效率的条件下，服务的客户群体范围大大
增加，业务的范围进一步拓宽，并成为九州通的核心竞争力。 
基于在现代医药物流技术和信息技术运用方面所取得的成绩，九州通于 2008 年荣获“中国
物流改革开放 30 年旗帜企业”称号；于 2010 年和 2012 年连续两届荣获“5A 物流企业”殊荣；
并于 2012 年荣获“中国十佳物流企业”称号；2015 年获得“2014-2015 中国医药物流行业年度
企业”称号。 
3、九州通率先在行业中开创了医药信息服务及电子商务交易业务，并具备向上、下游客户
提供需求解决方案及增值服务的能力优势 
公司现已取得《中华人民共和国电信与信息服务业务经营许可证》、《中华人民共和国互联
网药品信息服务资格证书》、《中华人民共和国互联网药品交易服务资格证书》（B2B 模式）和
《中华人民共和国互联网药品交易服务资格证书》（B2C 模式），成为行业中少数率先具有合法
提供医药信息和开展网上药品交易资质的企业之一，也是少数同时具有“B2B 模式”和“B2C 模
式”互联网药品交易服务资格的企业之一。 
九州通早在 2000 年就创办了 B2B 电商网站“九州通医药网”（现更名为“九州通医药电子
商务交易平台”），是行业中最早开展电子商务交易业务的企业之一。九州通医药电子商务（B2C）
线上业务平台“好药师网上药店”自上线以来，业务发展快速增长。另外，为快速打造公司中药
材电商交易平台及物流体系，公司已陆续在道地产区或集散地成立了九州通亳州中药材电子商务
有限公司、九州通安国中药材电子商务有限公司、九州通渭源中药材电子商务有限公司、九州通
成都中药材电子商务有限公司和九州通绵阳中药材电子商务有限公司等 20家中药材电商公司，加
快拓展公司中药材电商业务。 
在提供需求解决方案方面，公司已形成面向医药物流企业的“物流规划与集成的整体解决方
案”、面向医药企业的“供应链整合与整体解决方案”以及面向医院及区域医疗管理机构的“医
院供应链协同解决方案与医疗卫生信息管理系统”等三大产品线。九州通为上游客户云南白药集
团股份有限公司和天士力制药股份有限公司等开发了医药物流信息管理系统，并为其提供了大型
的医药物流中心的规划集成方案，并取得了可观的经济效益。九州通开发的零售连锁信息管理系
统，可以实现零售药店与连锁总部、配送中心等地的有效连接，该系统可以有效地提高所需药品
的补货效率、降低药品的库存率，在药品零售连锁行业极具推广价值。下游客户方面，九州通为
医疗机构设计与开发的医用耗材采购、库存与管理软件和信息系统，在医疗机构的医用耗材和药
品的物流管理方面具有显著的应用价值。在提供增值服务方面，九州通具备向上、下游客户提供
增值服务的能力。九州通通过网络系统，可以与上、下游会员客户实现即时信息共享，为上游会
员客户提供其商品即时的库存信息和销售信息以及根据需要提供有价值的信息分析报告；同时也
可为下游会员客户提供查询其所需商品的品种及相关信息。 
4、九州通是全国最大的民营医药流通企业，具有灵活的体制、机制及经营模式优势，且其
开创的市场化经营模式符合中国医药流通体制的改革方向及发展趋势 
国内现有销售额超过两百亿元的医药商业流通企业中，只有九州通属于民营企业。民营企业
具有机制灵活、决策高效的竞争优势。九州通的核心管理成员以及业务骨干持有公司股份，他们
的个人利益与公司利益紧紧联系在一起。2014年，公司制定并实施了三年期限制性股票激励计划、
激励对象涵盖公司董事、中高级管理人员、子公司高级管理人员及集团核心技术人员和核心业务
人员等，更加激发了公司的现职人员对公司事业发展的认同感，取得良好效果，未来公司将持续
推进股权激励计划，促进公司持续快速发展。此外，民营企业灵活便捷的激励方式可以更加方便
地吸纳外部高级人才加盟公司。公司现有骨干人员和核心人员大多数都参与了公司的早期创业，
与公司一起在艰苦的创业过程中成长，敬业精神好，忠诚度高、业务经验丰富。他们既是公司的
创业者，又是公司的职业经理人，个人利益与公司利益一致，团队事业认同感强、决策快捷，协
同步调一致，能充分发挥集团的整体优势。 
                                                                      2016 年年度报告 
16 / 246 
 
九州通现行的业务领域是一个充分竞争的市场领域，主要客户对象为基层医疗机构、药店、
诊所、分销商等，这一领域的特点是竞争激烈、完全市场化，只有那些“服务好、价格低、质量
优”的商业流通企业才能在竞争中获得先机并脱颖而出，也只有那些“低成本、高效率”的企业
才具有充分的市场竞争优势。九州通在这一充分市场化领域开创的经营模式被行业称为“九州通
模式”，并获得了快速发展和市场的认同。九州通目前正在加大二级及以上医院等高端医疗机构
开发力度，逐步进入该市场领域，随着中国医药卫生体制改革的不断推进，医疗机构独立法人主
体地位的确立，药品采购的市场化机制的建立，特别是随着公立医疗机构逐步试行“总额预付”、
“按病种收费”和“医保支付方式改革”等，药品成为医疗机构的一种成本开支，而不是一个单
独加价收费的项目时，市场竞争机制就会在医疗机构的药品采购中发挥作用，快捷便利的服务优
势就会得到医疗机构的广泛认同。由此，九州通的市场化经营模式就会体现出突出的竞争优势，
其市场空间也会获得大大拓展，并在目前尚未完全进入的高端医疗机构市场中存在扩张的机会。 
5、九州通实行高度集中的集团化管控体系，在人、财、物等方面具有绝对的管控力和调配
力，具有执行力强、应变能力快、协调成本低等优势，也可以形成全国一盘棋的服务体系，更好
地为上游和下游客户服务，降低客户交易成本 
九州通在全国设立的子公司或物流中心，主要为集团下属的全资子公司，子公司的利益与集
团利益是完全一致的，集团的利益也完全体现在子公司的利益之中，各子公司之间的利益也是一
致的。集团设立的各管理机构主要为各个下属企业提供战略指导、政策支持、资金保障、业务协
调、业绩考核、人员调配、信息交流等服务，并对下属企业进行严格的监督、检查、审计和监察
等。九州通与下属企业之间在经营管理、业务开展、财务核算和人员安排等方面实行无缝连接，
实行高度统一和集中管控，而不是一种简单的财务报表合并和品种资源输送。九州通实行的全国
统一管控体系，可以最大限度地发挥集团优势，形成一致的经营政策，也能大大降低集团化条件
下的公司管理成本，减少不必要的内耗，提高工作效率。 
九州通自 2008 年开始试行“采购集中和财务集中”的两集中管理模式，这主要是公司在集
团高度集中管控的条件下，利用全国的服务体系，为上游客户提供采购和结算的一站式服务，使
上游客户避免到九州通分散于全国各地的下属公司进行业务对接、财务结算以及政策协调，从而
大大降低了客户的交易成本。这一管理模式是行业内集团化管理的一个创新。 
6、九州通具有丰富的经营品种资源和上下游客户资源，并且与上、下游的众多客户建立了
良好而稳定的业务关系，在 OTC 产品的营销方面与其他同类企业相比优势明显  
经过多年的诚信经营与业务积累，目前公司与 7千多家上游供货商保持了良好的合作关系，
同时下游客户近 10万家。公司除了经营药品之外，还经营保健品、中药饮片、医疗器械、计生用
品和消费品等产品，经营的品种品规约 25万个，成为行业内企业经营品种最齐全的企业之一。这
些众多的上下游客户资源和经营品种是公司多年来业务经营、开拓与积累的结果，为公司未来业
务的发展和拓展奠定了良好基础。公司丰富的经营品种能够保障客户多样化的需求，满足客户的
“一站式”采购需求，既节约了客户采购成本，也提高了客户采购效率，为公司与客户建立稳定
的业务关系创造了良好条件。 
公司现时是国内众多知名生产企业的重要分销商，如云南白药、东阿阿胶、同仁堂、天士力、
广州白云山、吉林敖东、华润三九、哈药三精、桂林三金、株洲千金、神威药业、江中药业、亚
宝药业、马应龙药业、武汉健民、桂龙药业、盘龙云海药业、广西金嗓子等等。 
由于公司目前的主要下游客户是药店、医院、基层医疗机构、分销商等，因此，除处方药外，
OTC产品也是公司销售的主要产品。公司是国内众多知名 OTC 产品的第一大经销商，如：葡萄糖
酸钙口服溶液(有糖)、阿胶、健胃消食片、感冒灵颗粒、安神补脑液、健胃消食片(儿)、 京都念
慈菴蜜炼川贝枇杷膏、苄达赖氨酸滴眼液(莎普爱思)、丁桂儿脐贴(宝宝一贴灵)、 复方酮康唑发
用洗剂、麝香保心丸、云南白药膏 、维 D 钙咀嚼片(迪巧)和金嗓子喉宝等。  
7、九州通形成了以“家”文化为核心的企业文化体系，这符合中国文化精髓及建立“和谐
社会”的时代要求，具有强大的生命力与品牌优势 
企业文化是企业的灵魂，是推动企业发展的不竭动力。企业文化对内是一种凝聚力，对外是
一种辐射力。九州通集团经过多年的发展形成了以创造共同事业的文化、主人翁文化、平台文化、
服务文化、学校文化、团队文化、家规文化等为主要内涵的原生态“家”文化体系，提倡“勤俭
节约”、“团结友爱”、“互帮共进”等理念。公司通过对企业形象的设计和企业精神的培养，
建立企业文化，将员工的思想和行为统一于九州通发展的远景目标和共同价值观，激发员工工作
                                                                      2016 年年度报告 
17 / 246 
 
的积极性和创造性；同时坚持“责任心、危机感、执行力”的核心价值观，不断进行文化整合，
利用“家”文化纽带增强集团的凝聚力、向心力和竞争力，充分发挥企业文化在增强企业核心竞
争力中的重要促进作用。 
九州通结合自身行业特征，将客户服务贯穿于企业经营和管理的始终，持续提升员工素质和
规范企业形象，九州通在全集团持续开展了“服务从微笑开始”、“每天进步一点”、“金牌保
姆计划”、“我是公司主人翁”、“同一份事业、同一份梦想”、“专于职、秉于公、融于家”、
“学会感恩、担当责任”等大型年度主题活动。这些活动的广泛开展，提高了九州通的行业服务
水平，规范了员工的行为，增强了企业的核心竞争力，促进了企业的可持续性发展。 
                                                                      2016 年年度报告 
18 / 246 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）行业政策分析 
2016年是国家“十三五”的开篇之年，具有重大改革意义的医药政策相继出台，最引人关注
的是药品流通环节缩短，药品质量监管更加严格，中医药发展获立法支持。 
 “两票制”试点的推行和“营改增”的正式实施将会促进药品流通企业的兼并重组，快速提
升行业集中度并改变行业混乱的竞争格局。报告期内，国务院办公厅发布了《关于深化医药卫生
体制改革 2016年重点工作任务的通知》，明确要求试点省份要在辖区范围内全面推广“两票制”，
积极鼓励公立医院综合改革试点城市推行“两票制”；2017年 1月 9日，国务院医改办会同 8部
门联合印发的《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见(试行)》，明确综合
医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行“两票制”，鼓励其他地区执行“两
票制”，争取到 2018年在全国全面推开。报告期内，国税总局发布了《关于〈全面推开营业税改
征增值税试点后增值税纳税申报有关事项的公告〉解读》，明确了自 2016年 6 月起在全国范围内
全面正式推行“营改增”。公司认为，“两票制”的推行使得药品流通环节减少，从而有利于规
范医药流通秩序，遏制医药行业“走票”、“洗钱”的不规范行为，促使区域内规模小的企业与
规模大的企业联合，提升行业集中度，助推规模大的医药流通企业不断壮大。营改增的实施也将
加大医药流通企业的违规成本，淘汰不规范的医药商业公司和代理商，促进行业规范经营。公司
将有效利用国家规范医药市场的机遇，严格遵守有关规定，加快收购区域性优质药品流通企业，
尽快建立完善的全国性多层级的药品流通和分销网络，提升公司市场占有率，增强公司的竞争力。 
 报告期内，食品与药品监管总局公布《关于修改<药品经营质量管理规范>的决定》（即 2016
年新版 GSP），要求生产经营企业运用信息技术建立食品药品追溯体系，食品与药品监管部门对
药品流通行业的监管将会更加严格。报告期内，食品与药品监管总局发布了《关于整治药品流通
领域违法经营行为的公告（2016年第 94号）》，要求企业对 2013年 7月 1日以来的经营行为进
行追溯自查，明确监管部门将组织包括飞检在内的多种形式检查，对存在问题的企业将视情况采
取包括撤销 GSP认证证书在内的各种严厉监管措施，据食品与药品监管总局公告数据，2016年全
年共计 230多家企业被撤销 GSP认证证书。截至本报告发布日，公司及下属企业均顺利通过国家
相关监管部门的检查和验收。公司一如既往严格遵守 GSP管理规定，并根据医药监管政策要求，
不断完善质量管理制度，逐步改进仓储物流信息技术与信息管理系统以建立完整的追溯体系，保
证药品的安全有效流通。 
中医药法发展获国家立法支持，市场发展前景看好。报告期内，国务院发布了《中医药发展
战略规划纲要(2016-2030年)》，明确提出：推进中药材规范化种植养殖，鼓励构建现代中药材
流通体系，发展中药材电子商务，加强第三方检测平台建设，推动“互联网+”中医医疗。报告期
内，全国人民代表大会通过了《中医药法》，明确提出“中医药事业是我国医药卫生事业的重要
组成部分，国家大力发展中医药事业，实行中西医并重的方针。”公司将继续推动道地药材种植、
中药饮片生产与流通、中药材电商、中药材质量检测等产业的规范发展，并大力打造九州上医馆
和标准煎药优质服务品牌。 
报告期内，国务院办公厅发布了《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》，该意见对
未来公立医院的改革提出了一些列的指导原则，提出了公立医院力争在 2017年的药品收入占医院
收入的比例不得超过 30%，并要逐步落实分级诊疗制度。至本报告出具日，各地逐步开始推行“医
药分开”、“阳光采购”、“零差率”等政策。这些政策措施的实施，将会极大地改变药品原有
的销售格局，使得原来以二级以上医疗机构药品销售的主渠道，逐步向药店和基层医疗机构转移。
公司一直以来，以基层医疗机构和药店客户为主要销售网络，且为此建立了一套完善的服务体系。
上述政策的实施，将会给公司带来前所未有的发展机遇，公司将会进一步提高服务水平和服务效
率，发挥自身优势，更好地迎接新的发展机遇的到来。 
（二）公司业务分析 
报告期内，公司不断完善制度以稳步发展核心业务、集中优势资源强力推进战略业务，狠抓
财务、物流、信息、审监等基础管理工作。核心业务方面，通过提升经营质量，降低经营风险，
开拓终端客户，合并采购组织，推动了核心业务稳步发展；医院纯销、中药产业、医疗器械、消
