                                                    2015 年年度报告                                                   
39 / 227 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
《公司章程》现金分红政策规定：“公司最近三年以现金分红方式累计分配的利润不少于最
近三年实现的年均可分配利润的百分之三十”。2012-2014年度，公司累计分红派息的金额为
160,961.664.40元，占该三年期间归属于上市公司股东年均净利润（合并报表口径）的 33.27%，
2012-2014年度公司较好执行了《公司章程》关于现金分红政策的规定。 
  2012年 7月，为进一步规范公司利润分配及现金分红有关事项，推动公司建立持续、科学、
透明的分红政策和决策机制，更好地维护股东及投资者利益。根据湖北证监局《关于进一步落实
上市公司现金分红有关事项的通知》（鄂证监公司字[2012]26号）相关文件的要求，公司对《公
司章程》中的利润分配政策等相关事项进行进一步完善。为使制定利润分配及现金分红政策更为
科学、合理，能够更加充分地反映广大投资者的利益诉求，公司就利润分配及现金分红政策向投
资者事先征求意见，投资者可通过电话、电子邮件、传真等方式反馈至公司（详见《九州通医药
集团股份有限公司关于贯彻落实现金分红有关事项征求投资者意见的公告》，公告编号：临
2012-21）。2012年 9月，公司 2012年第三次临时股东大会审议通过了《关于九州通医药集团股
份有限公司修改公司章程的议案》，在《公司章程》关于“利润分配”的规定中进一步明确了利
润分配的政策、原则、方式、间隔、比例及决策程序等内容。具体的《九州通医药集团股份有限
公司章程（2012年 9 月修订）》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
  2013年 4月，公司董事会在审议公司 2012年度利润分配预案时，充分考虑了公司年度盈利
及资金需求状况等影响因素，拟定了 2012年度不进行利润分配，也不以资本公积金转增股本的利
润分配预案，公司独立董事发表了明确独立意见。在公司召开 2012年度股东大会审议利润分配预
案前，为了充分听取中小股东的意见和诉求，答复中小股东关心的问题。公司于 2013年 5月 20
日在中国证券报中证网（www.cs.com.cn）举行 2012年度网上业绩说明会，对公司的经营业绩、
发展战略、现金分红等具体情况进行充分沟通,以便广大投资者更全面、深入的了解公司情况，相
关沟通情况次日在《中国证券报》进行了披露。具体详见《九州通医药集团股份有限公司关于召
开 2012年度网上业绩说明会的通知》（公告编号：临 2013-017）。 
   为进一步落实中国证监会和湖北证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
相关要求，明确公司对股东的合理投资回报，进一步细化《公司章程》中有关利润分配政策的条
款，增加利润分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和利润分配进行监督，2013年 8
月公司董事会制订了《未来三年分红回报规划（2013-2015年）》，并提交公司股东大会审议通
过后生效。具体的《九州通医药集团股份有限公司未来三年分红回报规划（2013-2015年）》详
见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
2014年 11月 28日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于修改九州通医药集团股
份有限公司章程的议案》，进一步修订了现金分红政策和决策程序，独立董事发表如下独立意见：
“本次章程修改，进一步修订了与现金分红及中小投资者权益保护有关的规定，并完善和修订了
利润分配的决策程序，以及利润分配政策的修订和修改等。本次修改符合现行法律法规及监管部
门的规定，符合公司业务发展实际，不存在损害公司利益及中小股东权益的情形。同意将本次修
改章程的议案提交公司股东大会进行审议。”2014年 12月 15日，公司 2014年第四次临时股东
大会审议通过《关于修改九州通医药集团股份有限公司章程的议案》。具体详见《九州通医药集
团股份有限公司第三届董事会第二次会议决议公告》（公告编号：临 2014-070）、《九州通医药
集团股份有限公司关于修改公司章程的公告》（公告编号：临 2014-072）、《九州通医药集团股
份有限公司 2014年第四次临时股东大会决议公告》（公告编号：临 2014-076）。 
2015年 4月 25日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于九州通医药集团股份有
限公司 2014年度利润分配预案的议案》，根据公司的经营发展需要，综合考虑各种因素影响，经
公司董事会研究决定，2014年度公司拟不进行利润分配，也不以资本公积金转增股本的利润分配
预案，公司独立董事发表同意该利润分配预案的独立意见。此外，公司于 2015 年 4月 28日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和上海证券交易所网站上披露了《九
                                                    2015 年年度报告                                                   
40 / 227 
 
州通医药集团股份有限公司关于 2014年年度利润分配预案说明的公告》（公告编号：临 2015-022），
对 2014年利润分配预案进行了专项说明。在公司召开 2014年度股东大会审议利润分配预案前，
为了充分听取中小股东的意见和诉求，答复中小股东关心的问题，公司于 2015 年 5月 15日在上
海证券交易所“上证 e 互动”平台举行“九州通 2014 年度业绩及利润分配网上投资者说明会”，
对公司的经营业绩情况和利润分配等具体情况进行充分沟通,以便广大投资者更全面、深入的了解
公司情况，相关沟通情况于 2015年 5月 20日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站上进行了披露。具体详见《九州通医药集团股份有限公司关
于 2014年度业绩及利润分配网上投资者说明会召开情况的公告》（公告编号：临 2015-031）。 
2016年 4月 23日，公司召开 2015年度董事会，审议通过 2015年度利润分配预案。董事会
拟定的利润分配预案为：以公司 2015年末总股本 1,647,009,434股为基数，每 10股派发现金 1.30
元（含税），共计派发现金红利 214,111,226.40元；公司董事会决议本年度不实施资本公积金转
增股本方案。公司独立董事已就上述事项发表独立意见。此预案尚需提请公司 2015年年度股东大
会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015 年 0 1.3 0 214,111,226.4 694,534,909.12 30.83 
2014 年 0 0 0 0 560,706,759.91 0 
2013 年 0 1.0 0 160,961,663.4 477,927,812.39 33.68 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 
                                                                                                 2015 年年度报告                                                   
41 / 227 
 
公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同业
竞争 
公司股东上海弘
康、武汉楚昌、北
京点金、中山广银、
狮龙国际、公司实
际控制人刘宝林先
生以及副董事长刘
树林、刘兆年先生 
为避免公司股东及实际控制人与本公司的业务存在
任何实际或潜在的竞争，持有公司 5%以上股份的股
东上海弘康、武汉楚昌、北京点金、中山广银、狮
龙国际、公司实际控制人刘宝林先生以及副董事长
刘树林、刘兆年先生向本公司作出了避免同业竞争
的承诺。 
股东存续期间 是 是     
与首次公开发
行相关的承诺 
解决同业
竞争 
公司股东中山广
银、上海弘康、武
汉楚昌，北京点金，
狮龙国际 
公司各股东已知晓上海九州通目前所使用土地的事
实情况（上海九州通医药有限公司系公司的控股子
公司，公司持有上海九州通医药有限公司 100%的股
权。2003 年 1 月 20 日，上海九州通医药有限公司
与上海市普陀区桃浦镇人民政府签订了《土地使用
权转让协议》，根据上海市普陀区城市规划管理局
于 2006 年 2 月 29 日颁发的编号为沪普地（2006）
07061229E02445 号《中华人民共和国建设用地规划
许可证》，将本次转让的土地使用权面积调整并明
确为 28,230 平方米（约 42.35 亩）。目前上述建设
用地的土地测量、定界均已完成。），各股东承诺：
如公司或上海九州通医药有限公司因上述事宜产生
法律纠纷或遭受损失，各股东公司承诺按目前所持
自各股东承诺至
今，本公司未因
该事项产生任何
损失。未来履行
期限存在不确定
性，本公司将视
其进展情况及时
履行相关信息披
露义务 
否 是     
                                                                                                 2015 年年度报告                                                   
42 / 227 
 
公司的股份比例承担由此产生的赔偿及其他形式的
全部责任。 
与再融资相关
的承诺 
股份限售 
云南白药控股有限
公司、齐鲁证券有
限公司、华安基金
管理有限公司和建
信基金管理有限责
任公司 
认购人认购本次非公开发行的股票自本次发行结束
之日起 36 个月内不得转让，之后按中国证监会及上
海证券交易所的有关规定执行。  
36 个月 是 是     
与股权激励相
关的承诺 
股份限售 
公司部分董事及高
级管理人员、子公
司主要管理人员及
公司中层管理人
员、公司核心技术
人员及核心业务人
员，共计 1604 人 
首次授予的限制性股票自首次授予日起满 12 个月
后，激励对象在解锁期内按 30%、30%、40%的比
例分三期解锁。 
12 个月、24 个月
和 36 个月 
是 是     
与股权激励相
关的承诺 
股份限售 
公司部分董事及高
级管理人员、子公
司主要管理人员及
公司中层管理人
员、公司核心技术
人员及核心业务人
员，共计 379 人 
授予的预留限制性股票自授予日起满 12 个月后，激
励对象在解锁期内按 50%、50%的比例分两期解锁。 
12 个月、24 个月 是 是     
其他承诺                 
                                                    2015 年年度报告                                                   
43 / 227 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,300,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
450,000 
保荐人 国信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
                                                    2015 年年度报告                                                   
44 / 227 
 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司于 2015 年 6 月 15 日召开了第三届董事会第六次会
议，审议通过了《关于首次授予的限制性股票第一期解锁的
议案》，公司首次授予的限制性股票第一期解锁条件已全部
达成，限制性股票激励计划 1574 名激励对象获授的限制性
股票可申请进行第一期解锁，共计 989.406 万股。截至 2015
年 8 月，公司首次授予的限制性股票第一期解锁的手续已办
理完成，本次解锁的限制性股票上市流通数量 9,894,060 股，
上市流通日为 2015 年 8 月 10 日。 
详见公司 2015年 6 月 16 日和 2015
年 8 月 5 日在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、《证
券时报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）公告。 
公司于 2015 年 6 月 15 日召开了第三届董事会第六次会
议，审议通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票的议
案》，确定以 2015 年 6 月 15 日作为本次预留限制性股票
的授予日，向 383 名激励对象授予共计 396.16 万股限制性股
票，授予价格 15.68 元/股，公司独立董事对授予日、本次授
予、激励对象等事项发表了独立意见。公司股权激励对象在
认缴股份过程中，部分激励对象因资金等原因自愿放弃认购
全部或部分限制性股票等而对本次限制性股票激励对象名
单和授予数量进行调整，调整后的预留限制性股票授予的激
励对象由原来计划的 383 人调整为 379 人，授予的预留部分
股票数量由原来计划的 396.16 万股调整为 393.46 万股。2015
年 8 月 21 日，公司办理完预留限制性股票变更登记手续，
中国证券登记结算有限责任公司上海分公司出具了《证券变
更登记证明》。 
详见公司 2015年 6 月 16 日和 2015
年 8 月 26 日在《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn/）公告。 
公司于 2015 年 6 月 15 日召开了第三届董事会第六次会
议，审议通过了《关于回购注销部分激励对象已获授权但尚
未解锁的限制性股票事宜的议案》，同意回购并注销 30 位
激励对象已获授但尚未解锁的 47.8 万股限制性股票，回购价
格为 8.15 元/股，回购总金额为 389.57 万元，目前该部分股
票的回购注销手续仍在办理中。 
详见公司 2015 年 6 月 16 日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》、《证券时报》和上海证
券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
                                                    2015 年年度报告                                                   
45 / 227 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
报告期内，公司完成了限制性股票股权激励计划首次授予的限制性股票第一期解锁，1,574
名激励对象获授的限制性股票实施了第一期解锁，本次解锁的限制性股票上市流通数量 9,894,060
股，上市流通日为 2015 年 8 月 10 日。（详见公司公告 2015-061） 
报告期内，公司完成了限制性股票股权激励计划预留限制性股票的授予，以 2015 年 6 月 15
日作为本次预留限制性股票的授予日，向 379 名激励对象授予共计 393.46 万股限制性股票。2015
年 8 月 21 日，公司办理完预留限制性股票变更登记手续，中国证券登记结算有限责任公司上海分
公司出具了《证券变更登记证明》。（详见公司公告 2015-067、2015-081） 
报告期内，公司同意回购并注销 30 位激励对象已获授但尚未解锁的 47.8 万股限制性股票，
回购价格为 8.15 元/股，回购总金额为 389.57 万元，目前该部分股票的回购注销手续仍在办理中。 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 7,408,804,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7,162,654,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,162,654,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 72.75 
                                                    2015 年年度报告                                                   
46 / 227 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
5,575,454,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 2,239,833,110.91 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 7,815,287,110.91 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
本公司报告期的对外担保，由于全部为对本公司下属企业
的担保且本公司下属企业目前经营良好，因此本公司对外
担保风险可控；同时，本公司的对外担保均履行了必要的
审批程序并根据要求进行了披露，很好地遵守了中国证监
会、上海证券交易所及本公司对外担保制度的相关规定。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2014年，公诉机关平阳县人民检察院指控:2009 年至 2013年期间，被告人张美上在广州清平
药材市场上购入国产红参，使用假冒的进口药品批文及药品外包装冒充进口朝鲜开城红参，并经
由被告人吴周业、张义华 2人分别介绍增值税发票代开单位广州阳西县康洋医药有限公司、安徽
亳州恒城医疗有限公司等名义，将假冒进口朝鲜红参销售给被告单位温州九州通医药有限公司（以
下简称温州九州通），通过被告人温州九州通中药部员工翟延帅、冯甲波和郭林虎 3人分别采购
并共计销售人民币 2,011,082.20 元，共计毛利金额为 24.80万元。 
2015年 7月 8日，平阳县人民法院作出（2014）温平刑初字第 803号刑事判决：判处张美上、
吴周业、张义华、翟延帅、冯甲波和郭林虎 6人分别犯销售假药罪或虚开增值税专用发票罪等，
判处相应刑罚并处罚金；判处被告人温州九州通构成销售假药罪，并处罚金人民币 120万元。被
告人不服，分别提出上诉。温州九州通认为：自己没有销售假冒朝鲜红参获取暴利的动机，也无
销售假冒朝鲜红参的故意，并且尽了应尽的审查责任，即要求供货单位提供了必要的经营证照、
GSP认证证书、增值税发票、该产品的进口批件（该批件是假冒的）、质量保证协议、法人授权
委托书等所必要的经营药品的资格和质量保证资料，除假冒的进口批件和虚开的增值税专用发票
以外，其他资料均是合法有效的，自己实际是一个受害者和被骗者。但是，2016 年 3月 18日，
温州市中级人民法院作出（2015）浙温刑终字第 1134 号二审裁定：驳回上诉，维持原判。本裁定
为终审裁定。 
温州九州通是本公司全资孙公司，其年度销售及利润额占集团整体销售和利润额比重很小，
分别为 0.99%和 0.53%，共计违法销售 2,011,082.20 元不到温州九州通四年销售额的千分之一。
以上判决不会对本公司经营业绩产生重大影响。温州九州通因延迟 GSP认证而于 2016年 1月 1
日起暂停营业，目前正在组织重新申报 GSP认证并尽快恢复营业。 
                                                    2015 年年度报告                                                   
47 / 227 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见公司与本年报同时披露的《九州通医药集团股份有限公司 2015年度社会责任报告》，披
露网址：www.sse.com.cn 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，本公司下属药品生产企业严格执行国家和地方的法律法规及排放标准，完成环境
风险源辨识工作，开展环境风险源跟踪检查，有效控制环境风险，确保污染达标排放。 
 
十六、可转换公司债券情况 
√适用 □不适用  
(一) 转债发行情况 
2014年下半年度，公司启动了公开发行 A 股可转换公司债券项目。公司拟融资不超过 15亿
元人民币的可转债，本次发行的可转债期限为自发行之日起不超过 6 年(含 6 年)，本次发行的
可转债公司原股东实行优先配售，向原股东优先配售的比例提请股东大会授权董事会或董事会授
权人士根据发行时具体情况确定。 
2014年 12月 15日，公司召开的 2014年第四次临时股东大会审议通过了《关于公司公开发
行可转换公司债券方案的议案》等议案，本次公开发行可转换公司债券的股东大会决议有效期自
股东大会审议通过之日起 24 个月内有效。 
2015年 4月 30日，公司召开的 2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于调整公司公开
发行可转换公司债券决议有效期的议案》，同意将本次发行可转债方案的有效期由自公司股东大
会通过本次发行可转债方案相关决议之日起 24个月内有效调整为 12个月。 
2015年 6月 25日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准九州通医药集团股份有限
公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可【2015】1311号），核准公司向社会公开发行
面值总额 15亿元的可转换公司债券，期限 6年。其后因资本市场异动，国家监管部门决定暂缓证
券的公开发行，公司等待国家政策的放行，以启动相关发行工作。 
2015年 12月 21日，公司召开的 2015年第五次临时股东大会审议通过了《关于延长公司公
开发行可转换公司债券的股东大会决议有效期的议案》和《关于延长股东大会授权董事会办理公
司公开发行可转换公司债券相关事宜有效期的议案》，同意将本次公开发行可转换公司债券股东
大会决议的有效期延长 12个月，即自 2014 年第四次临时股东大会审议通过之日（2014年 12月
15日）起 24个月内有效；并同意授权董事会或董事会授权人士中的任何两位全权办理本次公开
发行可转换公司债券相关事宜的有效期延长 12个月, 即除第 8 项授权自股东大会批准之日起至
该事项完成之日有效。 
2015年底，在原批文（证监许可【2015】1311号）核准期限到期的情况下，公司向相关监管
部门申请换发新的批文。2016年 1月 6日，公司收到中国证监会《关于核准九州通医药集团股份
有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可【2016】11号），该批复自核准发行之日
（2016年 1 月 5 日）起 6个月内有效，核准公司向社会公开发行面值总额 15 亿元的可转换公司
债券，期限 6 年。 
2016年 1月 13日，公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》
及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上披露了《九州通公开发行可转换公司债券发
行公告》、《九州通公开发行可转换公司债券网上路演公告》、《九州通公开发行可转换公司债
券募集说明书》及《九州通公开发行可转换公司债券募集说明书摘要》。本次发行的可转换公司
债券总额不超过 15亿元，发行日期为 2016年 1月 15日，并向原股东实行优先配售；优先配售后
余额的一部分通过网下对机构投资者配售，网下发行预设的发行数量比例为 80%；优先配售后余
额的另一部分通过上交所交易系统网上定价发行，网上发行预设的发行数量比例为 20%。 
2016年 1月 15日，经中国证券监督管理委员会“证监许可[2016]11号”文核准，公司已公
开发行了 1,500万张可转换公司债券，每张面值 100 元，发行总额 15亿元。 
2016年 1月 29日，经上海证券交易所自律监管决定书[2016]17号文同意，公司 15亿元可转
换公司债券在上海证券交易所挂牌交易，债券简称“九州转债”，债券代码“110034”。 
                                                                                                 2015 年年度报告                           
48 / 227 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 222,559,015 13.55 3,934,600   -9,894,060 -5,959,460 216,599,555 13.15 
1、国家持股               
2、国有法人持股 27,247,956 1.66     0 27,247,956 1.65 
3、其他内资持股 195,311,059 11.89 3,934,600        -9,894,060 -5,959,460 189,351,599 11.50 
其中：境内非国有法人持股 161,852,859 9.85     0 161,852,859 9.83 
境内自然人持股 33,458,200 2.04 3,934,600        -9,894,060 -5,959,460 27,498,740 1.67 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 1,420,515,819 86.45    9,894,060 9,894,060 1,430,409,879 86.85 
1、人民币普通股 1,420,515,819 86.45    9,894,060 9,894,060 1,430,409,879 86.85 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他               
三、普通股股份总数 1,643,074,834 100 3,934,600   0 3,934,600 1,647,009,434 100 
 
