九州通医药集团股份有限公司                                                 2012 年年度报告 
51 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规的
要求，建立了一套相对完整的公司治理管控体系，并持续规范公司运作，不断提升公司治理水
平，维护全体股东利益。公司治理结构完善，与《公司法》和中国证监会有关文件要求不存在
差异。 
  1、关于股东与股东大会 
  报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会，3 次临时股东大会。公司股东大会的召集、
召开及表决程序合法合规，历次股东大会均经律师现场见证并出具法律意见书。公司股东按其
所持股份享有平等的权利，公司保护所有股东的合法权益，特别是中小股东的合法权益，积极
为中小股东行使权力创造条件。公司股东大会审议关联交易时按照公平、规范的原则，关联董
事和关联股东回避表决；关联交易信息及时、充分披露，保证全体股东的信息对称。 
   2、关于控股股东与上市公司 
  公司与控股股东之间实现了业务、资产、财务、机构、人员的“五分开”，公司董事会、监
事会和经营管理保持独立运作，保证了公司重大决策的独立性。公司控股股东行为合法规范，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。控股股东及其附属企业无占用公司
资金、侵害上市公司利益的情况。 
  3、关于董事与董事会 
  公司董事会共有 11 名董事，公司董事的选举和聘用程序严格按照《公司法》和《公司章程》
的规定进行，董事会的人数和人员构成符合相关法律、法规的要求，其中独立董事 4 人，占董
事会成员人数的三分之一以上，能够在决策中始终保持独立性，提出观点和建议，保证了公司
运作的规范性。公司董事会按照《董事会议事规则》开展工作，各位董事积极参加公司董事会
和股东大会，及时了解公司生产经营动态，把握公司发展趋势，认真履行职责，科学决策。 
  公司董事会下设战略与投资委员会、财务与审计委员会及薪酬与考核委员会三个专门委员
会，其中财务与审计委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任主任委员。 
  报告期内，公司共召开了 7 次董事会议，审议通过 32 项决议，会议严格按照规定议程进行，
并按规定及时披露相关信息。独立董事为关联交易、聘请内控审计机构等事项出具了专项独立
意见。 
  4、关于监事和监事会 
  公司监事会由 3 人组成，其中职工代表监事 1 人。监事会的人数和人员构成符合相关法律
法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司共召开了 4 次监事会，严格按照法律、法规和《监
事会议事规则》积极开展工作，按照法定程序召开定期会议和临时会议。公司监事认真履行自
己的职责，对公司的经营情况、关联交易、财务状况、高级管理人员履行职责的合法合规性进
行有效的监督和审核，并出具相关意见，充分维护公司及全体股东的合法权益。 
  5、关于绩效评价与激励约束机制 
  公司已建立完善、公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机
制，对其进行激励和约束。公司以按劳取酬为原则，以绩效挂钩为基础，实行岗位年薪制。高
级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
  6、关于投资者关系与相关利益者 
  报告期内，公司按照《投资者关系管理制度》及湖北证监局下发的《关于进一步加强上市
公司投资者关系管理工作的通知》要求，进一步深化投资者关系管理工作，将投资者关系管理
提升到系统化、全面化和常态化的高度。公司通过召开业绩发布会、开设投资者关系网页、设
立热线电话、接待投资者来访、参加投资者会议等多种方式加强与投资者交流与互动，建立良
好的沟通渠道和机制。此外，公司积极开展“回报投资者”、“投资者保护”等各种专项活动，
向投资者宣传相关法律法规知识，保护中小投资者的权益。在与投资者沟通过程中，公司充分
尊重和全力维护股东、员工、客户、行业、社会和环境等利益相关者的合法权益，积极与相关
九州通医药集团股份有限公司                                                 2012 年年度报告 
52 
 
利益者合作，加强与各方的沟通和交流，共同推动公司持续、健康地发展。 
  7、关于信息披露与透明度 
  公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定和《公司章程》的要求，
严格执行公司《信息披露制度》、《重大信息内部报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究
制度》等规章，真实、准确、完整、及时地对外披露公司重要信息，并确保所有股东有平等的
机会获得信息。同时，主动及时准确地向相关监管部门报告有关情况，增强上市公司的透明度。 
  报告期内，公司及时完成了 2011 年年报、2012 年半年报、2012 年第一、三季度季报等定
期报告及其他临时公告的信息披露工作，内容涉及公司重大对外投资、关联交易、募集资金监
管、年度利润分配、法人治理等各个方面，做到了信息披露的公平合规。 
      8、内幕信息知情人登记管理 
  按照湖北证监局《关于加强内幕信息管理，完善内幕信息知情人登记管理制度的通知》要
求，公司于 2012 年 2 月 23 日修订了《内幕信息及知情人登记管理制度》和《控股股东内幕信
息管理制度》，并经公司第二届董事会第四次会议审议通过。 
  报告期内，公司按照《内幕信息及知情人登记管理制度》规定，及时、完整地记录内幕信
息在依法公开披露前的商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披
露等环节的内幕信息知情人名单，登记其知悉内幕信息的时间、地点、方式、内容等信息，供
公司自查和相关监管机构查询。经自查，公司对定期报告及重大事项进行了内幕信息知情人登
记，但在登记的部分程序执行上还有提升的空间。公司在披露窗口期间对董事、监事、高管进
行了禁止买卖公司股票的短信群发提醒，未发现有违规行为，也未出现内幕信息知情人利用内
幕信息买卖公司股份的情况。 
   9、制度建设 
  报告期内，公司根据治理需要，结合内控规范的全面实施，重点对《公司章程》、《对外投
资管理制度》、《董事会秘书工作制度》和《股东大会议事规则》等制度进行了修改和完善，此
外，为贯彻落实湖北监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，公司
对《公司章程》中的利润分配政策进行了修订，结合公司实际情况，进一步完善了利润分配的
形式、决策机制与程序，明确了利润分配特别是现金分配的条件、期间间隔和比例等，并已经
公司第二届董事会第八次会议和 2012 年第三次临时股东大会审议批准。报告期内，公司治理制
度建设更加完善。 
  10、关联交易与同业竞争 
  公司严格按照《公司章程》、《信息披露制度》及《关联交易决策制度》等相关规定，完善
内控制度，规范关联交易决策和披露，保证关联交易的公平、合理，无利益转移及损害公司利
益的情形发生。公司与控股股东之间不存在同业竞争问题。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012
年第一
次临时
股东大
会 
2012
年 1 月
16 日 
1、《关于 2012 年度公司及全资/控股子
公司申请银行综合授信计划的议案》；2、
《关于 2012 年度公司及全资/控股子公
司申请银行综合授信提供担保的议案》 
审 议
通过 
http://www.ss
e.com.cn 
2012 年
1 月 17
日 
2011
年度股
东大会 
2012
年 5 月
15 日 
1、《关于九州通医药集团股份有限公司
董事会 2011 年度工作报告的议案》；2、
《九州通医药集团股份有限公司监事会
2011 年度工作报告的议案》；3、审议通
过了《关于九州通医药集团股份有限公
审 议
通过 
http://www.ss
e.com.cn 
2012 年
5 月 16
日 
九州通医药集团股份有限公司                                                 2012 年年度报告 
53 
 
司 2011 年度报告及摘要的议案》；4、审
议通过了《关于九州通医药集团股份有
限公司 2011 年度利润分配预案的议
案》；5．审议通过了《关于九州通医药
集团股份有限公司 2011 年度财务决算
报告的议案》；6．审议通过了《关于九
州通医药集团股份有限公司聘请众环海
华会计师事务所为公司 2012 年审计机
构的议案》；7、审议通过了《关于九州
通医药集团股份有限公司独立董事 2011
年度述职报告的议案》。 
2012
年第二
次临时
股东大
会 
2012
年 5 月
18 日 
1、《关于公司符合发行公司债券条件的
议案》；2、《关于公司发行公司债券方案
的议案》；3、《关于提请股东大会授权公
司董事会全权办理本次发行公司债券相
关事宜的议案》。 
审 议
通过 
http://www.ss
e.com.cn 
2012 年
5 月 19
日 
2012
年第三
次临时
股东大
会 
2012
年 9 月
10 日 
1、《关于九州通医药集团股份有限公司
修改公司章程的议案》；2、《关于九州通
医药集团股份有限公司聘请内部控制审
计机构的议案》。 
审 议
通过 
http://www.ss
e.com.cn 
2012 年
9 月 11
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
刘宝林 否 7 7 0 0 0 否 4 
刘树林 否 7 7 0 0 0 否 4 
刘兆年 否 7 7 0 0 0 否 4 
王琦 否 7 7 0 0 0 否 4 
陈应军 否 7 6 0 1 0 否 4 
陈启明 否 7 6 0 1 0 否 4 
龚翼华 否 7 6 0 1 0 否 4 
陈继勇 是 7 7 0 0 0 否 4 
罗飞 是 7 7 0 0 0 否 4 
朱汉明 是 7 7 0 0 0 否 4 
宋瑞霖 是 7 5 0 2 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 7 
九州通医药集团股份有限公司                                                 2012 年年度报告 
54 
 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
  报告期内，公司独立董事未对公司董事会议案及其他有关事项提出异议。  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
     公司董事会下设战略与投资委员会、财务与审计委员会、薪酬与考核委员会三个专业委员
会。报告期内，各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责的态度履行各自职责。 
  （一）战略与投资委员会履职情况  
  报告期内，战略与投资委员会对公司年度投资计划与方案进行了认真审议，并在公司战略
规划推进方面提出了许多建设性意见和建议，对公司日常经营活动中的投融资计划及项目投资
价值判断给予明确的意见和建议。 
  （二）财务与审计委员会履职情况  
  报告期内，财务与审计委员会充分发挥专业职能，对公司聘任审计机构、编制定期报告、
内部控制、募集资金存放与使用等内容进行认真审议，并与中介机构密切沟通，确保财务数据
的真实、准确和完整，充分发挥了审计监督的功能。 
  在 2012 年度报告编制期间，财务与审计委员会成员认真听取公司管理层对 2012 年度公司
工作的总结汇报，多次与会计师进行沟通和协调，审计机构进场审计前,委员会成员与公司财务
负责人及会计师召开了《九州通医药集团股份有限公司 2012 年度审计工作沟通会》，面对面进
行交流讨论，并在审计工作时间、人员安排及审计范围等方面，提出了重要的意见和建议。在
年审注册会计师出具初步审计意见后，委员会认为公司 2012 年度财务报表真实、准确、完整的
反映了公司的整体情况，对年审注册会计师出具的审计意见无异议。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况  
  报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司章程》及《第二届董事会薪酬与考核委员会实施
细则》等相关规定，对公司董事、高级管理人员 2011 年度考核结果与薪酬情况进行了审议，对
其工作考核及薪酬发放进行了有效监督。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
       监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存
在不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
  报告期内，公司制订了较为合理的考核激励机制，定期对高级管理人员进行综合考核。年
初公司董事会与高级管理人员签订《年度经营管理与安全目标责任书》，确定年度考核目标；每
季度公司召开述职会议，对高级管理人员进行日常考评。年底，公司综合日常与年度的考核结
果作为高管人员薪酬发放的标准之一，激励其提高经营管理能力。 
九州通医药集团股份有限公司                                                 2012 年年度报告 
55 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全及有效实施内部控制是公司
董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部
控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。  
    根据财政部、证监会等五部委发布的《企业内部控制基本规范》及配套指引等规定，以及
中国证券监督管理委员会湖北监管局《关于做好 2012 年上市公司建立健全内部控制规范体系工
作的通知》的要求和精神，公司于 2012 年 3 月 29 日制定并披露《2012 年内部控制规范实施工
作方案》，并根据方案要求稳步推进内控规范项目的各项工作。 
    按照《2012 年内部控制规范实施工作方案》的计划安排，公司在完成项目启动会、聘请咨
询辅导机构，组织专项培训、下发项目启动通知等前期各项准备工作后，重点进行了内控体系
建设阶段及内控自我评价阶段的各项工作，工作内容主要包括风险评估、内控缺陷查找、制定
整改方案、编制内控自我评价工作计划、确定评价标准、召开评价动员会、开展评价操作培训
及自我评价等工作。 
    2012 年 8 月 14 日，国家财政部、证监会联合下发的《关于 2012 年主板上市公司分类
分批实施企业内部控制规范体系的通知》，结合通知要求及公司内控规范实施方案的进展情况，
为确保内控体系建设质量，公司对原方案中的部分内容进行了相应调整，调整方案已经董事会
第十一次会议审议通过。 
   本年度公司董事会披露了《九州通医药集团股份有限公司 2012 年年度内部控制自我评价报
告》，披露网址：www.sse.com.cn。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
根据国家财政部、证监会于 2012 年 8 月 14 日联合下发的《关于 2012 年主板上市公司
分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》要求，公司在 2012 年度不用披露会计师事务所出
具的内部控制审计报告。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高
年报信息披露的质量和透明度，公司制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。 报
告期内，公司未出现年报披露重大差错事项。 
