                                                      2014 年年度报告                                                                                                                                                                                                             
40 / 203 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2014年2月18日，大智慧阿思达克通讯社发布了标题为《腾讯秘洽九
州通谋医药电商合作》的通讯，主要内容：医药板块“触网第一股”
九州通正与互联网巨头腾讯“密谋战略合作”，进军互联网医药等
内容。针对以上报道，公司做了如下澄清说明：本公司董事会及管
理层未有与腾讯就双方合作事宜进行相关的接触和谈判，也未授权
任何机构、个人或其他方与腾讯就战略层面的合作事宜进行洽商。 
公司于 2014年 2月 20日在
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证
券日报》及上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）披
露的《九州通医药集团澄清
公告》（公告编号：临 2014- 
007）。 
2014 年 3 月 21 日，中证网发布了标题为《九州通旗下好药师网与
腾讯独家合作，开通微信购药平台》的通讯，主要内容:“九州通旗
下好药师网与腾讯公司合作，全国独家开通微信购药平台，从今起
消费者可以进行微信支付买药，目前九州通与腾讯公司是排他性的
独家合作方式，下一步计划纳入微信商城平台。” 针对以上报道，
公司做了如下澄清说明：“九州通旗下好药师网与微信的合作业务
不是一个独家和排他性的合作安排”。 
 
公司于 2014年 3月 25日在
《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证
券日报》及上海证券交易所
网站（www.sse.com.cn）披
露的《九州通医药集团澄清
公告》（公告编号：临
2014-013）。 
 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用 
                                                                                                2014 年年度报告                                                                                                                                                                                                             
41 / 203 
 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:万元  币种:人民币 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购资产 购买日 
资产收购
价格 
自收购日起至本
年末为上市公司
贡献的净利润 
自本年初至本年末为上
市公司贡献的净利润
（适用于同一控制下的
企业合并） 
是否为关联交
易（如是，说
明定价原则） 
资产
收购
定价
原则 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
该资产为上市公
司贡献的净利润
占利润总额的比
例(%) 
关
联
关
系 
郑俊卫
等 18位
自然人 
山东博山制药
有 限 公 司
98.10%股权 
2014年
6 月 13
日 
9,515.7 452.01   否 
市场
定价
原则 
是 是 0.60 
其
他 
收购资产情况说明 
注 1:山东博山制药有限公司 2014 年 6 月 13 日完成公司变更登记。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
 
事项概述 查询索引 
2014 年 3月 30 日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于公司限制性股票激
励计划（草案）及摘要的议案》、《关于公司限制性股票激励计划实施考核办法的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会办理限制性股票激励计划相关事宜的议案》。 
具体详见公司于 2014 年 4 月 1 日在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》刊登披露的临时公
告 2014-015、2014-017。 
2014 年 4月 26 日，公司召开第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于公司限制性股
票激励计划（草案修订版）及摘要的议案》，随后公司将有关本次修订后的激励计划备案申
请材料报中国证监会备案。 
具体详见公司于 2014年 4月 29日在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》刊登披露的临时公
告 2014-020、2014-024。 
2014 年 5月 28 日，公司第二届董事会第二十三次会议通过了《关于公司限制性股票激励计
划（草案第二次修订版）及摘要的议案》、《关于公司修订限制性股票激励计划实施考核办
法的议案》，随后公司将有关本次修订后的激励计划备案申请材料报中国证监会补充备案。 
具体详见公司于 2014年 5月 29日在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》刊登披露的临时公
告 2014-029。 
                                                                                                2014 年年度报告                                                                                                                                                                                                             
42 / 203 
 
2014 年 6月 5 日，公司获悉证监会已对公司报送的《公司限制性股票激励计划（草案第二次
修订版）及其摘要》确认无异议并进行了备案。 
具体详见公司于 2014 年 6 月 6 日在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》刊登披露的临时公
告 2014-032。 
2014 年 6月 26 日，公司 2014 年度第二次临时股东大会以特别决议审议通过了《关于公司限
制性股票激励计划（草案第二次修订版）及其摘要的议案》、《关于公司限制性股票激励计
划实施考核办法（修订版）的议案》、《关于监事会对公司限制性股票激励计划激励对象人
员名单的核查意见的议案》和《关于提请股东大会授权董事会办理限制性股票激励计划相关
事宜的议案》。 
具体详见公司于 2014年 6月 28日在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》刊登披露的临时公
告 2014-039。 
2014 年 7月 1 日，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于公司调整限制性股票
激励计划激励对象、授予数量及授予价格的议案》，对因部分激励对象离职被取消授予限制
性股票、部分激励对象因资金原因自愿放弃认购全部或部分限制性股票等而对本次限制性股
票激励对象名单和授予数量进行调整，调整后的首次授予的激励对象由原来计划的 1,733 人
调整为 1632人【本次调整后的激励对象名单详见 2014 年 7月 2 日在上海证券交易所网站挂
网披露的《公司限制性股票激励计划激励对象名单（调整版）》】，首次授予的限制性股票
数量由原来计划的 3569.34 万股调整为 3395.62万股。同时，公司依据限制性股票激励计划
的规定、公司的派息情况及公司股东大会的授权，对限制性股票授予价格进行调整，调整前
的限制性股票授予价格为 8.25 元/股，调整后的授予价格为 8.15 元/股；会议还审议通过了
《关于公司向激励对象首次授予限制性股票的议案》，认为限制性股票激励计划的各项授予
条件均已成就，确定以 2014 年 7 月 1日作为首次限制性股票的授予日，向 1,632 名激励对
象授予共计 3,395.62 万股限制性股票，2014 年 8 月 5 日，公司发布了《九州通医药集团股
份有限公司关于限制性股票激励计划限制性股票授予结果的公告》，最终确认首次授予的激
励对象为 1,604 人，授予的股票数量为 3,345.82万股。办理了授予限制性股票所必需的全
部事宜。 
具体详见公司于 2014 年 7 月 2 日在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》刊登披露的临时公
告 2014-041、2014-043、2014-045。 
                                                                                                    
2014 年年度报告                                                                                                                                                                                     
43 / 203 
 
(二) 报告期公司股权激励相关情况说明 
报告期内，公司完成了限制性股票股权激励计划的制定及首期限制性股票激励计划的授予，
公司首期计划共向包括高管及核心骨干在内的1,604名激励对象授予共计3,345.82万股限制性
股票，授予价格 8.15 元/股。本次限制性股票激励计划有效期为自首次授予日起 48个月。首次
授予的限制性股票按比例分为不同的锁定期，分别为 12 个月、24 个月和 36 个月，锁定期自授
予之日起计算。（详见公司公告 2014-045） 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 463,755.40 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 448,830.40 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 448,830.40 
担保总额占公司净资产的比例(%) 55.50 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
408,130.40 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 44,471.46 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 452,601.86 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 本公司报告期的对外担保，由于全部为对本公司下属企业
的担保且本公司下属企业目前经营良好，因此本公司对外
担保风险可控；同时，本公司的对外担保均履行了必要的
审批程序并根据要求进行了披露，很好地遵守了中国证监
会、上海证券交易所及本公司对外担保制度的相关规定。 
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
                                                                                                    
2014 年年度报告                                                                                                                                                                                     
44 / 203 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相
关的承诺 
                
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
                
与重大资
产重组相
关的承诺 
                
与首次公
开发行相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
公司股东上
海弘康、武
汉楚昌、北
京点金、中
山广银、狮
龙国际、公
司实际控制
人刘宝林先
生以及副董
事长刘树
林、刘兆年
先生 
为避免公司股东及实际控
制人与本公司的业务存在
任何实际或潜在的竞争，持
有公司 5%以上股份的股东
上海弘康、武汉楚昌、北京
点金、中山广银、狮龙国际、
公司实际控制人刘宝林先
生以及副董事长刘树林、刘
兆年先生向本公司作出了
避免同业竞争的承诺 
股东存
续期间 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
解 决
同 业
竞争 
公司股东中
山广银、上
海弘康、武
汉楚昌，北
京点金，狮
龙国际 
公司各股东已知晓上海九
州通目前所使用土地的事
实情况（上海九州通医药有
限公司系公司的控股子公
司，公司持有上海九州通医
药有限公司 100%的股权。
2003 年 1月 20 日，上海九
州通医药有限公司与上海
市普陀区桃浦镇人民政府
签订了《土地使用权转让协
议》，根据上海市普陀区城
市规划管理局于 2006 年 2
自各股
东承诺
至今，
本公司
未因该
事项产
生任何
损失。
未来履
行期限
存在不
确定
否 是     
                                                                                                    
2014 年年度报告                                                                                                                                                                                     
45 / 203 
 
月 29 日颁发的编号为沪普
地（2006）07061229E02445
号《中华人民共和国建设用
地规划许可证》，将本次转
让的土地使用权面积调整
并明确为28,230平方米（约
42.35 亩）。目前上述建设
用地的土地测量、定界均已
完成。），各股东承诺：如
公司或上海九州通医药有
限公司因上述事宜产生法
律纠纷或遭受损失，各股东
公司承诺按目前所持公司
的股份比例承担由此产生
的赔偿及其他形式的全部
责任。 
性，本
公司将
视其进
展情况
及时履
行相关
信息披
露义
务。 
与再融资
相关的承
诺 
股 份
限售 
云南白药控
股有限公
司、齐鲁证
券有限公
司、华安基
金管理有限
公司和建信
基金管理有
限责任公司 
认购人认购本次非公开发
行的股票自本次发行结束
之日起36个月内不得转让，
之后按中国证监会及上海
证券交易所的有关规定执
行。 
 
36 个
月 
是 是     
与股权激
励相关的
承诺 
股 份
限售 
公司部分董
事及高级管
理人员、子
公司主要管
理人员及公
司中层管理
人员、公司
核心技术人
员及核心业
务人员，共
计 1604 人 
首次授予的限制性股票自
首次授予日起满12个月后，
激励对象在解锁期内按
30%、30%、40%的比例分三
期解锁。 
12 个
月、24
个月和
36 个
月 
是 是     
其他承诺                 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 众环海华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,080,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
保荐人 国信证券股份有限公司 0 
                                                                                                    
2014 年年度报告                                                                                                                                                                                     
46 / 203 
 
 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
公司技术总裁谷春光的股票账户于 2014年 6月 20日以 12.95元/股的价格买入公司股票 4000
股，于 2014年 8 月 25 日以 16.00 元/股的价格卖出公司股票 5000 股。谷春光为公司高级管理人
员，上述股票交易行为违反了公司高级管理人员买卖公司股票间隔时间不得少于 6 个月的限制性
规定；同时也违反了在公司信息披露“窗口期”禁止进行股票交易的规定。公司董事会决定将其股
票交易所获差价收益 12,200 元全部上缴公司，谷春光本人也愿意按照本次涉及交易金额的 10%，
向公司缴纳 8,000 元人民币，上述款项合计 20,200 元已于 2014 年 12 月上缴支付至公司账户。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
不适用 
 
十二、可转换公司债券情况 
√适用 □不适用  
2014 年下半年度，公司启动了公开发行 A 股可转换公司债券项目。公司拟融资不超过 15 亿
元人民币的可转债，本次发行的可转债期限为自发行之日起不超过 6 年(含 6 年)，本次发行的
可转债公司原股东实行优先配售，向原股东优先配售的比例提请股东大会授权董事会或董事会授
权人士根据发行时具体情况确定。截止目前，公司已收到监管部门对公司该项目申报资料的正式
书面反馈意见，有关反馈意见的答复正在积极准备之中。 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
执行新会计准则对财务报表产生的重大影响详见本附注（五）28。 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信
息 
2013年1
月1日归
属于母公
司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母
公司股东
权益
（+/-） 
云南良方制药有限
公司 
不控制无重
大影响投资 
  -13,020,000.00 13,020,000.00 0 
钟祥九州通医药有
限公司 
不控制无重
大影响投资 
  -12,600,000.00 12,600,000.00 0 
北京燕化永乐农药
有限公司 
不控制无重
大影响投资 
  -11,137,465.00 11,137,465.00 0 
贵州百花医药股份
有限公司 
不控制无重
大影响投资 
  -10,350,000.00 10,350,000.00 0 
泰州九州通医药有
限公司 
不控制无重
大影响投资 
  -7,605,900.00 7,605,900.00 0 
晋城九州通医药有 不控制无重   -500,000.00 500,000.00 0 
                                                                                                    
2014 年年度报告                                                                                                                                                                                     
47 / 203 
 
限公司 大影响投资 
呼和浩特市城发供
热有限责任公司 
不控制无重
大影响投资 
  -567,546.00 567,546.00 0 
沈丘县兴沈药业有
限责任公司 
不控制无重
大影响投资 
  -1,000,000.00 1,000,000.00 0 
重庆琪宏医药器械
有限公司 
不控制无重
大影响投资 
  -3,000,000.00 3,000,000.00 0 
苏州九洲通大药房
连锁有限公司 
不控制无重
大影响投资 
  -15,620,000.00 15,620,000.00 0 
新疆贝斯明医药有
限公司 
不控制无重
大影响投资 
  -4,800,000.00 4,800,000.00 0 
合计 /   -80,200,911.00 80,200,911.00 0 
 
2 职工薪酬准则变动的影响 
职工薪酬准则变动影响的说明 
无重大影响。 
 
 
3 合并范围变动的影响 
合并范围变动影响的说明 
无重大影响。 
 
4 合营安排分类变动的影响 
合营安排分类变动影响的说明 
无重大影响。 
 
5 准则其他变动的影响 
其他新颁布的准则已经公司董事会于 2014 年 9 月 25 日批准采纳，采纳这些准则除对财务报表科
目重分类及附注的披露内容有若干变化外，对公司财务报表无重大影响。 
