                                                                     2016 年年度报告 
41 / 246 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
《公司章程》现金分红政策规定：“公司最近三年以现金分红方式累计分配的利润不少于最近
三年实现的年均可分配利润的百分之三十”。 
  2012年 7月，为进一步规范公司利润分配及现金分红有关事项，推动公司建立持续、科学、
透明的分红政策和决策机制，更好地维护股东及投资者利益。根据湖北证监局《关于进一步落实
上市公司现金分红有关事项的通知》（鄂证监公司字[2012]26号）相关文件的要求，公司对《公
司章程》中的利润分配政策等相关事项进行进一步完善。为使制定利润分配及现金分红政策更为
科学、合理，能够更加充分地反映广大投资者的利益诉求，公司就利润分配及现金分红政策向投
资者事先征求意见，投资者可通过电话、电子邮件、传真等方式反馈至公司（详见《九州通医药
集团股份有限公司关于贯彻落实现金分红有关事项征求投资者意见的公告》，公告编号：临
2012-21）。2012年 9月，公司 2012年第三次临时股东大会审议通过了《关于九州通医药集团股
份有限公司修改公司章程的议案》，在《公司章程》关于“利润分配”的规定中进一步明确了利
润分配的政策、原则、方式、间隔、比例及决策程序等内容。具体的《九州通医药集团股份有限
公司章程（2012年 9 月修订）》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
  2013年 4月，公司董事会在审议公司 2012年度利润分配预案时，充分考虑了公司年度盈利
及资金需求状况等影响因素，拟定了 2012年度不进行利润分配，也不以资本公积金转增股本的利
润分配预案，公司独立董事发表了明确独立意见。在公司召开 2012年度股东大会审议利润分配预
案前，为了充分听取中小股东的意见和诉求，答复中小股东关心的问题。公司于 2013年 5月 20
日在中国证券报中证网（www.cs.com.cn）举行 2012年度网上业绩说明会，对公司的经营业绩、
发展战略、现金分红等具体情况进行充分沟通,以便广大投资者更全面、深入的了解公司情况，相
关沟通情况次日在《中国证券报》进行了披露。具体详见《九州通医药集团股份有限公司关于召
开 2012年度网上业绩说明会的通知》（公告编号：临 2013-017）。 
   为进一步落实中国证监会和湖北证监局《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
相关要求，明确公司对股东的合理投资回报，进一步细化《公司章程》中有关利润分配政策的条
款，增加利润分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和利润分配进行监督，2013年 8
月公司董事会制订了《未来三年分红回报规划（2013-2015年）》，并提交公司股东大会审议通
过后生效。具体的《九州通医药集团股份有限公司未来三年分红回报规划（2013-2015年）》详
见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
2014年 4月 26日和 2014年 5月 22日，公司分别召开第二届董事会第二十二次会议和 2013
年度股东大会，审议通过了《关于公司 2013年度利润分配预案的议案》，决定以公司 2013年末
总股本 1,609,616,634 股为基数，每 10 股派发现金 1.00 元（含税），共计派发现金红利
160,961,663.40元，余额 839,806,929.91 元结转下一年度。公司董事会决议 2015年度不实施资
本公积金转增股本方案。公司独立董事已就上述事项发表独立意见。该利润分配方案已于 2014
年 6月 19日实施完毕。 
2014年 11月 28日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于修改九州通医药集团股
份有限公司章程的议案》，进一步修订了现金分红政策和决策程序，独立董事发表如下独立意见：
“本次章程修改，进一步修订了与现金分红及中小投资者权益保护有关的规定，并完善和修订了
利润分配的决策程序，以及利润分配政策的修订和修改等。本次修改符合现行法律法规及监管部
门的规定，符合公司业务发展实际，不存在损害公司利益及中小股东权益的情形。同意将本次修
改章程的议案提交公司股东大会进行审议。”2014年 12月 15日，公司 2014年第四次临时股东
大会审议通过《关于修改九州通医药集团股份有限公司章程的议案》。具体详见《九州通医药集
团股份有限公司第三届董事会第二次会议决议公告》（公告编号：临 2014-070）、《九州通医药
集团股份有限公司关于修改公司章程的公告》（公告编号：临 2014-072）、《九州通医药集团股
份有限公司 2014年第四次临时股东大会决议公告》（公告编号：临 2014-076）。 
                                                                     2016 年年度报告 
42 / 246 
 
2015年 4月 25日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于九州通医药集团股份有
限公司 2014年度利润分配预案的议案》，根据公司的经营发展需要，综合考虑各种因素影响，经
公司董事会研究决定，2014年度公司拟不进行利润分配，也不以资本公积金转增股本的利润分配
预案，公司独立董事发表同意该利润分配预案的独立意见。此外，公司于 2015 年 4月 28日在《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和上海证券交易所网站上披露了《九
州通医药集团股份有限公司关于 2014年年度利润分配预案说明的公告》（公告编号：临 2015-022），
对 2014年利润分配预案进行了专项说明。在公司召开 2014年度股东大会审议利润分配预案前，
为了充分听取中小股东的意见和诉求，答复中小股东关心的问题，公司于 2015 年 5月 15日在上
海证券交易所“上证 e 互动”平台举行“九州通 2014 年度业绩及利润分配网上投资者说明会”，
对公司的经营业绩情况和利润分配等具体情况进行充分沟通,以便广大投资者更全面、深入的了解
公司情况，相关沟通情况于 2015年 5月 20日在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和上海证券交易所网站上进行了披露。具体详见《九州通医药集团股份有限公司关
于 2014年度业绩及利润分配网上投资者说明会召开情况的公告》（公告编号：临 2015-031）。 
2016年 4月 23日和 2016年 5月 27日，公司分别召开第三届董事会第十二次会议和 2015年
度股东大会，审议通过了《关于公司 2015 年度利润分配预案的议案》，决定以公司 2015 年末总
股本 1,647,009,434 股为基数，每 10 股派发现金 1.30 元（含税），共计派发现金红利
214,111,226.40 元，余额 1,356,624,963.11元结转下一年度。公司董事会决议 2015年度不实施
资本公积金转增股本方案。公司独立董事已就上述事项发表独立意见。该利润分配方案已于 2016
年 6月 27日实施完毕。 
2016年 11月 28日，公司召开公司第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于公司未来
三年分红回报规划（2016-2018 年）的议案》，为明确公司对股东的合理投资回报，进一步细化
《公司章程》中有关利润分配政策的条款，增加利润分配决策透明度和可操作性，便于股东对公
司经营和利润分配进行监督，公司董事会制订了《九州通医药集团股份有限公司未来三年分红回
报规划（2016-2018 年）》。具体的《九州通医药集团股份有限公司未来三年分红回报规划
（2016-2018年）》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
2017 年 4 月 23 日，公司第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于九州通医药集团股
份有限公司 2016年度利润分配预案的议案》，根据公司的经营发展需要，综合考虑各种因素影响，
经公司董事会研究决定，2016年度公司拟不进行利润分配，也不以资本公积金转增股本的利润分
配预案，公司独立董事发表同意该利润分配预案的独立意见。此外，公司于 2017 年 4月 25 日在
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》和上海证券交易所网站上披露
了《九州通医药集团股份有限公司关于 2016 年年度利润分配预案说明的公告》（公告编号：临
2017-035），对 2016年利润分配预案进行了专项说明。该议案尚需提交 2016年度股东大会审议。 
综上，2014-2016年度，公司累计分红派息的金额为 214,111,226.40元，占该三年期间归属
于上市公司股东年均净利润（合并报表口径）的 30.13%，2014-2016年度公司较好执行了《公司
章程》关于现金分红政策的规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 0 0 0 0 876,741,815.27 0 
2015 年 0 1.3 0 214,111,226.4 694,534,909.12 30.83 
                                                                     2016 年年度报告 
43 / 246 
 
2014 年 0 0 0 0 560,706,759.91 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股
现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使
用计划 
公司尚处于快速发展期，资产和经营规模持续扩大，尤其是公司的消费
品业务快速增长，对于营运资金的需求也不断增加。其次，“十三五”
期间，医药流通行业整合步伐将进一步加快，行业集中度会进一步提升，
特别是行业推行的“两票制”和“营改增”等政策实施，行业集中度将
快速提升，对于具备全国性分销与物流网络优势的九州通来说，将面临
难得的发展机遇，为抓住这一机遇，公司加快对地市级医药公司的收购，
完善全国网络布局，因此未来一段时间内公司需要较大的收购投入。再
次，根据战略发展需要，公司加大了中高端医院的业务开拓力度，重点
开拓医院市场，提升市场占有率，而医院占款时间普遍较长，开拓中高
端医院业务对资金的需求量较大。因此，鉴于公司最近三年以现金分红
方式累计分配的利润超出了最近三年实现的年均可分配利润的百分之
三十，符合《公司章程》等相关法律法规的规定，为了保障公司业务的
持续、健康发展，维护全体股东的长远利益，公司 2016 年度拟不进行
现金分红，也不以资本公积金转增股本。 
拟将未分配利润用于补
充公司营运资金，投入
公司各项业务发展，用
于收购地市级医药公
司，完善公司的全国分
销网络布局，提升公司
竞争力；以及投入中高
端医院业务开发等。 
 
 
                                                                                                                              2016 年年度报告 
44 / 246 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同业
竞争 
公司股东上海弘
康、武汉楚昌、北
京点金、中山广银、
狮龙国际、公司实
际控制人刘宝林先
生以及副董事长刘
树林、刘兆年先生 
为避免公司股东及实际控制人与本公司的业
务存在任何实际或潜在的竞争，持有公司 5%
以上股份的股东上海弘康、武汉楚昌、北京点
金、中山广银、狮龙国际、公司实际控制人刘
宝林先生以及副董事长刘树林、刘兆年先生向
本公司作出了避免同业竞争的承诺。 
股东存续
期间 
是 是     
解决土地
等产权瑕
疵 
公司股东中山广
银、上海弘康、武
汉楚昌，北京点金，
狮龙国际 
公司各股东已知晓上海九州通目前所使用土
地的事实情况（上海九州通医药有限公司系公
司的控股子公司，公司持有上海九州通医药有
限公司 100%的股权。2003 年 1 月 20 日，上海
九州通医药有限公司与上海市普陀区桃浦镇
人民政府签订了《土地使用权转让协议》，根
据上海市普陀区城市规划管理局于 2006 年 2
月 29 日颁发的编号为沪普地（2006）
07061229E02445 号《中华人民共和国建设用地
规划许可证》，将本次转让的土地使用权面积
调整并明确为 28,230 平方米（约 42.35 亩）。
目前上述建设用地的土地测量、定界均已完
成。），各股东承诺：如公司或上海九州通医
药有限公司因上述事宜产生法律纠纷或遭受
损失，各股东公司承诺按目前所持公司的股份
比例承担由此产生的赔偿及其他形式的全部
责任。 
自各股东
承诺至
今，本公
司未因该
事项产生
任何损
失。未来
履行期限
存在不确
定性，本
公司将视
其进展情
况及时履
行相关信
息披露义
务 
否 是     
                                                                                                                              2016 年年度报告 
45 / 246 
 
与再融资
相关的承
诺 
股份限售 
云南白药控股有限
公司、齐鲁证券有
限公司、华安基金
管理有限公司和建
信基金管理有限责
任公司 
认购人认购本次非公开发行的股票自本次发
行结束之日起 36 个月内不得转让，之后按中
国证监会及上海证券交易所的有关规定执
行。  
36 个月 是 是     
与股权激
励相关的
承诺 
股份限售 
公司部分董事及高
级管理人员、子公
司主要管理人员及
公司中层管理人
员、公司核心技术
人员及核心业务人
员，共计 1,604 人 
首次授予的限制性股票自首次授予日起满 12
个月后，激励对象在解锁期内按 30%、30%、
40%的比例分三期解锁。 
12 个月、
24 个月和
36 个月 
是 是     
股份限售 
公司部分董事及高
级管理人员、子公
司主要管理人员及
公司中层管理人
员、公司核心技术
人员及核心业务人
员，共计 379 人 
授予的预留限制性股票自授予日起满 12 个月
后，激励对象在解锁期内按 50%、50%的比例
分两期解锁。 
12 个月、
24 个月 
是 是     
 
                                                                     2016 年年度报告 
46 / 246 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,300,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 450,000 
保荐人 国信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
                                                                     2016 年年度报告 
47 / 246 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2016 年 4 月 23 日召开了第三届董事会第十二次会议，
审议通过了《关于公司首次授予的限制性股票第二期解锁及预留部
分授予的限制性股票第一期解锁的议案》，公司首次授予的限制性
股票第二期解锁条件及预留部分授予的限制性股票第一期解锁条件
均已全部达成，扣除回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限
制性股票后，首次授予的 1,534 名激励对象及预留部分授予的 361
名激励对象获授的限制性股票可分别申请进行第二期、第一期解锁，
共计解锁股份 1,156.976 万股。 
详见公司 2016 年 4 月 26
日在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和上海证券
交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）
公告。 
公司于 2016 年 4 月 23 日召开了第三届董事会第十二次会议，
审议通过了《关于公司回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的
限制性股票事宜的议案》，同意回购注销首次授予的限制性股票激
励对象万高飞、左良标等 40 人及预留部分授予的限制性股票激励对
象陈新涛、丁子毅等 18 人尚未解锁的限制性股票，本次需回购注销
的首次授予的限制性股票回购价格为 8.15 元/股，回购数量为 41.18
万股；需回购注销的预留部分授予的限制性股票回购价格为 15.68
元/股，回购数量为 15.1 万股，回购总价款为人民币 572.385 万元。 
详见公司 2016 年 4 月 26
日在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和上海证券
交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）
公告。 
公司于 2016 年 6 月 2 日召开了第三届董事会第十三次会议，审
议通过了《关于调整首次授予的限制性股票第二期解锁及预留部分
授予的限制性股票第一期解锁的议案》，根据限制性股票激励计划
及激励对象实际情况，公司拟对首次授予的限制性股票第二期解锁
及预留部分授予的限制性股票第一期解锁内容进行调整，调整后，
扣除回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票后，首
次授予的 1534名激励对象及预留部分授予的 361名激励对象获授的
限制性股票可分别申请进行第二期、第一期解锁，共计解锁股份为
1159.396 万股。截至 2016 年 7 月，公司首次授予的限制性股票第二
详见公司 2016 年 6 月 3 日
和 2016 年 6 月 30 日在《中
国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》、《证
券时报》和上海证券交易
所网站
（http://www.sse.com.cn/）
公告。 
                                                                     2016 年年度报告 
48 / 246 
 
期解锁及预留部分授予的限制性股票第一期解锁手续均已办理完
成，本次解锁的限制性股票上市流通数量 11,593,960 股，上市流通
日为 2016 年 7 月 5 日。 
公司于 2016 年 6 月 2 日召开了第三届董事会第十三次会议，审
议通过了《关于调整回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限
制性股票事宜的议案》，同意公司调整回购注销部分激励对象已获
授但尚未解锁的限制性股票，同意公司回购注销首次授予的限制性
股票激励对象万高飞等 40 人已获授未解锁的限制性股票，回购价格
为 8.15 元/股，回购数量为 37.58 万股；同意公司回购注销预留部分
授予的限制性股票激励对象丁子毅等 18 人已获授未解锁的限制性
股票，回购价格为 15.68 元/股，回购数量为 15.9 万股，回购总价款
为人民币 555.589 万元。目前该部分股票的回购注销手续正在办理
中。 
详见公司 2016 年 6 月 3 日
在《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》和上海证券
交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）
公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
                                                                     2016 年年度报告 
49 / 246 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担
保方 
担
保
金
额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期
日 
担
保
类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 7,774,504,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 8,177,200,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
                                                                     2016 年年度报告 
50 / 246 
 
担保总额（A+B） 8,177,200,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 68.08 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
3,695,500,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 2,538,182,317.92 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 6,233,682,317.92 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 
本公司报告期的对外担保，由于主要为对本公司下属企业
的担保且本公司下属企业目前经营良好，因此本公司对外
担保风险可控；同时，本公司的对外担保均履行了必要的
审批程序并根据要求进行了披露，很好地遵守了中国证监
会、上海证券交易所及本公司对外担保制度的相关规定。 
 
                                                                                                                            2016 年年度报告 
51 / 246 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财金额 
委托理财
起始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式 
实际收回本金
金额 
实际获得收
益（税后） 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
兴业银行股
份有限公司
武汉分行 
结构性存款
产品 
600,000,000.00 
2016年11
月10日 
2016年11月
23日 
保本浮动
收益型 
600,000,000.00 483,845.95 是  否 否   
交通银行股
份有限公司 
交通银行“蕴
通财富.日增
利”S款 
10,000,000.00 
2016年12
月19日 
2016年12月
26日 
保本浮动
收益型 
 
10,000,000.00 2,301.37 是   否 否   
交通银行股
份有限公司 
交通银行“蕴
通财富.日增
利”S款 
2,000,000.00 
2016年12
月26日 
2016年12月
27日 
保本浮动
收益型 
2,000,000.00 90.41 是   否 否   
交通银行股
份有限公司 
交通银行“蕴
通财富.日增
利”S款 
7,000,000.00 
2016年12
月26日 
2016年12月
30日 
保本浮动
收益型 
7,000,000.00 1,265.75 是   否 否   
合计 / 619,000,000.00 / / / 619,000,000.00 487,503.48 /   / /  
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 
1、报告期内，公司在兴业银行股份有限公司武汉分行进行了委托理财，金额为60,000万元，公司已收回全部本金，实际
获得投资收益483,845.95元，具体情况详见公司于2016年11月15日在上海证券交易所网站披露的公告（公告编号：临
2016-113）。 
2、报告期内，公司在交通银行股份有限公司进行委托理财的主体均为公司全资子公司广东九州通医药有限公司的下属控
股子公司海南九州通康达医药有限公司，累计委托理财金额为 19,000,000 元，并均已收回全部本金，报告期内的实际投资
收益累计为 3,657.53 元。 
                                                                      2016 年年度报告 
52 / 246 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
（一）公司非公开发行股票事项 
    2016年 11月 17日，公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》
及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露了《九州通关于筹划非公开发行股票事项的停牌
公告》，正在筹划非公开发行股票事项，公司股票自 2016年 11月 17日起连续停牌。（详见公司
公告：临 2016-116） 
    2016年 11月 23日，公司披露《九州通关于筹划非公开发行股票事项停牌的进展公告》，本
次非公开发行方案仍在论证及完善过程中，公司将在方案确定后尽快提交董事会审议。（详见公
司公告：临 2016-117） 
2016年 11月 28日，公司召开第三届董事会第十六次会议及第三届监事会第十二次会议，审
议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》、
《关于公司非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告的议案》、《关于公司非公开发行股票
预案的议案》、《关于审批签订<九州通医药集团股份有限公司 2016年非公开发行股票之附生效
条件的股份认购合同>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理非公开发行股票具体事
宜的议案》等议案，关联董事回避表决，独立董事发表了事前认可意见和独立意见。（详见公司
公告：临 2016-119、120、122~126） 
    2017年 1月 12日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的
《中国证监会行政许可申请受理通知书》（163909号），中国证监会决定对公司提交的《九州通
医药集团股份有限公司上市公司非公开发行新股核准》行政许可申请予以受理。（详见公司公告：
临 2017-010） 
2017年 2月 23日，公司收到中国证监会下发的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通
知书》（163909号）（以下简称“《反馈意见》”），需要公司就有关问题作出书面说明和解释，
并在 30日内向中国证监会行政许可受理部门提交书面回复意见，公司将在规定的期限内及时将有
关回复材料报送中国证监会行政许可受理部门。（详见公司公告：临 2017-013） 
    2017年 3月 12日，公司召开第三届董事会第十九次会议，审议通过了《关于与部分非公开
发行股票认购对象签署附生效条件的股份认购合同之补充合同的议案》，根据《反馈意见》要求，
董事会同意公司与长城国泰（舟山）产业并购重组基金合伙企业（有限合伙）、宁波梅山保税港
区厚扬启航二期股权投资中心（有限合伙）签署《九州通 2016年非公开发行股票之附生效条件的
股份认购合同之补充合同》的议案，并披露了《九州通关于与部分非公开发行股票认购对象签署
附条件生效的股份认购合同之补充合同的公告》（详见公司公告：临 2017-017、018）。此外，
公司披露了《九州通关于非公开发行股票申请文件反馈意见回复的公告》和《关于九州通非公开
发行股票反馈意见之回复说明》等公告，公司已会同中介机构对《反馈意见》所涉及的问题进行
了逐一核查和落实，根据《反馈意见》的要求对公司相关申请文件进行了修订，并已于上述《反
馈意见回复》披露后 2 个工作日内向中国证监会报送了《反馈意见》书面回复材料。（详见公司
公告：临 2017-017、019） 
 
（二）公司 2017 年股权激励计划事项 
2017年 4月 1日，公司召开第三届董事会第二十次会议，审议通过了《关于九州通 2017年
限制性股票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于九州通 2017年限制性股票激励计划绩效
考核管理办法（草案）的议案》、《关于九州通 2017年限制性股票激励计划激励对象名单（首期）
的议案》和《关于九州通授权董事会办理 2017年限制性股票激励计划相关事宜的议案》等议案，
关联董事回避表决，独立董事发表了关于公司 2017年限制性股票激励计划（草案）的独立意见，
                                                                      2016 年年度报告 
53 / 246 
 
监事会发表了关于公司 2017年限制性股票激励计划激励对象名单的核查意见。2017年 4月 5日，
公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
披露了《九州通 2017年限制性股票激励计划（草案）摘要公告》等相关公告。（详见公司公告：
临 2017-025、026、028） 
2017年 4月 6日至 4月 16日，根据《上市公司股权激励管理办法》等相关法律法规要求，
公司通过九州通医药集团股份有限公司官方网站（www.jztey.com）在内部公示了本次限制性股票
激励计划激励对象名单，包括激励对象的姓名和职务，公示期为 10 天。 
 
（三）公司房屋征收及国有土地使用权收回货币补偿事项 
2017年 4月 1日，公司召开第三届董事会第二十次会议，审议通过了《关于与武汉市汉阳区
房屋征收管理办公室、武汉汉阳经济开发区管理委员会签署<房屋征收及国有土地使用权收回货币
补偿协议书>的议案》，因实施旧城区改建的需要，武汉市汉阳区人民政府于 2016年 10月 27日
作出阳政征决字[2016]第 18 号房屋征收决定，拟对九州通地块旧城改建项目范围内国有土地上的
房屋实施征收，公司董事会同意公司办理涉及本次房屋土地征收补偿，以及停产停业损失补偿、
附属物补偿、装饰装修补偿和设施设备搬迁补偿相关事宜，补偿总金额约为 5.28 亿元（详见公司
公告：临 2017-025、027）。目前，公司已与征收部门武汉市汉阳区房屋征收管理办公室及征收
实施单位武汉汉阳经济开发区管理委员会签订了《汉阳区企事业单位房屋征收及国有土地使用权
收回货币补偿协议书》（JZT001号、JZT002号），依据该协议，公司已将被征收房屋的全部房屋
两证原件等相关文件、资料以及搬迁腾空后的被征收房屋交付给征收方，被征收房屋及土地所有
权的注销登记手续正在办理过程中。 
 
（四）公司投资建设武汉市社会福利综合大楼 B座 PPP项目事项 
2017年 2月 23日，公司联合上海人寿堂国药有限公司组成的联合体，与武汉市民政局签署
了《武汉市社会福利综合大楼 B座 PPP项目投资协议》，双方合作进行武汉市社会福利综合大楼
B座 PPP项目的投资建设（装修改造）和运营。该项目预计总建设（装修改造）成本约 1.23亿元
人民币，计划 2017年 3月开工建设，2017年 11月前建成使用。项目合作期 25 年，其中计划建
设期（装修改造）1年，运营期 24年。截止目前，该项目在正常推进之中。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
详见公司与本年报同时披露的《九州通医药集团股份有限公司 2016年度社会责任报告》，披
露网址：www.sse.com.cn。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，本公司下属药品生产企业严格执行国家和地方的法律法规及排放标准，完成环境
风险源辨识工作，开展环境风险源跟踪检查，有效控制环境风险，确保污染达标排放。 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用□不适用  
                                                                      2016 年年度报告 
54 / 246 
 
2014年下半年度，公司启动了公开发行 A 股可转换公司债券项目。公司拟融资不超过 15亿
元人民币的可转债，本次发行的可转债期限为自发行之日起不超过 6 年(含 6 年)，本次发行的
可转债公司原股东实行优先配售，向原股东优先配售的比例提请股东大会授权董事会或董事会授
权人士根据发行时具体情况确定。 
2014年 12月 15日，公司召开的 2014年第四次临时股东大会审议通过了《关于公司公开发
行可转换公司债券方案的议案》等议案，本次公开发行可转换公司债券的股东大会决议有效期自
股东大会审议通过之日起 24 个月内有效。 
2015年 4月 30日，公司召开的 2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于调整公司公开
发行可转换公司债券决议有效期的议案》，同意将本次发行可转债方案的有效期由自公司股东大
会通过本次发行可转债方案相关决议之日起 24个月内有效调整为 12个月。 
2015年 6月 25日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准九州通医药集团股份有限
公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可【2015】1311号），核准公司向社会公开发行
面值总额 15亿元的可转换公司债券，期限 6年。其后因资本市场异动，国家监管部门决定暂缓证
券的公开发行，公司等待国家政策的放行，以启动相关发行工作。 
2015年 12月 21日，公司召开的 2015年第五次临时股东大会审议通过了《关于延长公司公
开发行可转换公司债券的股东大会决议有效期的议案》和《关于延长股东大会授权董事会办理公
司公开发行可转换公司债券相关事宜有效期的议案》，同意将本次公开发行可转换公司债券股东
大会决议的有效期延长 12个月，即自 2014 年第四次临时股东大会审议通过之日（2014年 12月
15日）起 24个月内有效；并同意授权董事会或董事会授权人士中的任何两位全权办理本次公开
发行可转换公司债券相关事宜的有效期延长 12个月, 即除第 8 项授权自股东大会批准之日起至
该事项完成之日有效。 
2015年底，在原批文（证监许可【2015】1311号）核准期限到期的情况下，公司向相关监管
部门申请换发新的批文。2016年 1月 6日，公司收到中国证监会《关于核准九州通医药集团股份
有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可【2016】11号），该批复自核准发行之日
（2016年 1 月 5 日）起 6个月内有效，核准公司向社会公开发行面值总额 15 亿元的可转换公司
债券，期限 6 年。 
2016年 1月 13日，公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》
及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上披露了《九州通公开发行可转换公司债券发
行公告》、《九州通公开发行可转换公司债券网上路演公告》、《九州通公开发行可转换公司债
券募集说明书》及《九州通公开发行可转换公司债券募集说明书摘要》。本次发行的可转换公司
债券总额不超过 15亿元，发行日期为 2016年 1月 15日，并向原股东实行优先配售；优先配售后
余额的一部分通过网下对机构投资者配售，网下发行预设的发行数量比例为 80%；优先配售后余
额的另一部分通过上交所交易系统网上定价发行，网上发行预设的发行数量比例为 20%。 
2016年 1月 15日，公司正式公开发行 1,500万张可转换公司债券，每张面值 100元，发行
总额 15亿元。 
2016年 1月 29日，经上海证券交易所自律监管决定书[2016]17号文同意，公司 15亿元可转
换公司债券在上海证券交易所挂牌交易，债券简称“九州转债”，债券代码“110034”。 
2016年 6月 24日，公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》
及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上披露了《九州通关于可转债转股价格调整的
公告》，根据《九州通医药集团股份有限公司公开发行可转换公司债券募集说明书》发行条款以
及中国证监会关于可转换公司债券发行的有关规定，九州转债在本次发行之后，当公司因送红股、
转增股本、增发新股或配股、派息等情况（不包括因可转债转股增加的股本）使公司股份发生变
化时，将进行转股价格的调整。因此根据上述规定，九州转债的转股价格于 2016年 6月 27日起
由原来的 18.78元/股调整为 18.65元/股，调整后的转股价格自 2016年 6月 27日起生效。 
2016年 7月 15日，公司在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》
及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上披露了《九州通关于“九州转债”开始转股
的公告》， “九州转债”将于 2016年 7月 21日开始转股，转股简称“九州转股”，转股代码“190034”，
转股价格为 18.65元/股，转股期起止日期为 2016年 7月 21日至 2022年 1月 14日。 
截至 2016年 12月 31日，累计共有 315,000元“九州转债”已转换成公司股票，累计转股数
为 16,880股，公司总股本由 1,647,009,434股变更为 1,647,026,314股。 
                                                                      2016 年年度报告 
55 / 246 
 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
√适用 □不适用  
期末转债持有人数 914 
本公司转债的担保人 无 
前十名转债持有人情况如下： 
可转换公司债券持有人名称 期末持债数量（元） 持有比例(%) 
上海弘康实业投资有限公司 67,380,000 4.49 
中国石油天然气集团公司企业年金计划－中国工商银行股
份有限公司 
27,503,000 1.83 
全国社保基金二零三组合 25,334,000 1.69 
中国建设银行股份有限公司－华富收益增强债券型证券投
资基金 
23,401,000 1.56 
中信银行股份有限公司－建信双债增强债券型证券投资基
金 
22,632,000 1.51 
光大永明资管－建设银行－山西清徐农村商业银行股份有
限公司 
20,000,000 1.33 
通用技术集团投资管理有限公司 17,498,000 1.17 
平安银行股份有限公司－华富价值增长灵活配置混合型证
券投资基金 
15,000,000 1.00 
中国光大银行股份有限公司－工银瑞信瑞丰纯债半年定期
开放债券型证券投资基金 
13,000,000 0.87 
中国建设银行股份有限公司－民生加银转债优选债券型证
券投资基金 
12,446,000 0.83 
 
(三) 报告期转债变动情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
可转换公司债
券名称 
本次变动前 
本次变动增减 
本次变动后 
转股 赎回 回售 
九州转债 1,500,000,000 315,000 0 0 1,499,685,000 
 
报告期转债累计转股情况 
√适用 □不适用  
报告期转股额（元） 315,000 
报告期转股数（股） 16,880 
累计转股数（股） 16,880 
累计转股数占转股前公司已发行股份总数（%） 0.0010 
尚未转股额（元） 1,499,685,000 
未转股转债占转债发行总量比例（%） 99.9790 
                                                                      2016 年年度报告 
56 / 246 
 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
转股价格
调整日 
调整后转
股价格 
披露时间 披露媒体 
转股价格调整 
说明 
2016 年 6
月 27 日 
18.65 
2016 年 6
月 24 日 
《中国证券报》、
《上海证券报》、
《证券日报》、
《证券时报》、
上海证券交易所
网站
（http://www.sse
.com.cn） 
根据《九州通医药集团股份有限公司公开
发行可转换公司债券募集说明书》发行条
款以及中国证监会关于可转换公司债券
发行的有关规定，九州转债在本次发行之
后，当公司因送红股、转增股本、增发新
股或配股、派息等情况（不包括因可转债
转股增加的股本）使公司股份发生变化
时，将按下述公式进行转股价格的调整：
派息：P1=P－D（其中：P 为初始转股价，
D 为每股派息，P1 为调整后的转股价格）。
根据上述规定，九州转债的转股价格于
2016 年 6 月 27 日起由原来的 18.78 元/股
调整为 18.65 元/股。调整后的转股价格自
2016 年 6 月 27 日起生效。 
截止本报告期末最新
转股价格 
18.65 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
√适用□不适用  
2016年 6月 16日，中诚信证券评估有限公司对公司 2016年 1月发行的可转换公司债券（简
称“九州转债”进行了跟踪信用评级，并出具了《九州通医药集团股份有限公司 2014年可转换公
司债跟踪评级报告》，跟踪评级结果为：维持公司主体信用等级为 AA+，评级展望为稳定；维持
本期债券信用等级为 AA+。  
公司收入规模持续扩大，资产盈利能力良好，随着利润的积累，自有资本不断夯实，资本结
构较为稳健，整体偿债能力很强，可为公司未来年度支付可转换公司债券利息、偿付债券提供稳
定、充足的营运资金。 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
                                                                      2016 年年度报告 
57 / 246 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
216,599,555 13.15       -11,593,960 -11,593,960 205,005,595 12.45 
1、国家持
股 
           
2、国有法
人持股 
27,247,956 1.65       0 0 27,247,956 1.65 
3、其他内
资持股 
189,351,599 11.50       -11,593,960 -11,593,960 177,757,639 10.80 
其中：境
内非国有
法人持股 
161,852,859 9.83       0 0 161,852,859 9.83 
境内自然
人持股 
27,498,740 1.67       -11,593,960 -11,593,960 15,904,780 0.97 
4、外资持
股 
                  
其中：境
外法人持
股 
                  
境外自然
人持股 
                  
二、无限
售条件流
通股份 
1,430,409,879 86.85       11,610,840 11,610,840 1,442,020,719 87.55 
1、人民币
普通股 
1,430,409,879 86.85       11,610,840 11,610,840 1,442,020,719 87.55 
2、境内上
市的外资
股 
                
3、境外上
市的外资
股 
                
4、其他                 
三、普通
股股份总
数 
1,647,009,434 100       16,880 16,880 1,647,026,314 100 
