                                                        2015 年年度报告 
10 / 227 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务 
公司所处的行业为医药流通行业，主营业务为药品、医疗器械、食品、保健品等产品的批发、
零售连锁及药品生产和研发以及增值服务业务，具体业务情况如下： 
1、药品、医疗器械等产品批发业务 
药品、医疗器械等产品批发业务的上游供应商主要是医药产品生产企业、药品批发商；下游
客户主要包括分销商、药店、各级医疗机构等。其服务方式主要是为药品生产企业及其他供货商
提供分销、物流配送与药品信息服务以及其他增值服务。 
药品、医疗器械等产品批发业务经营的品种范围包括但不限于西药、中成药、中药饮片、中
药材、医疗器械、计生用品、保健品和化妆品等。目前公司主要经营的药品、医疗器械等品种品
规超过 25万个。 
类别 主要产品 
西药、中成药（77,710 种） 
复方丹参滴丸、吲达帕胺片(寿比山)、葡萄糖酸钙口服溶
液、氯沙坦钾片(科素亚)、孟鲁司特钠咀嚼片(顺尔宁) 等 
中药材、中药饮片（76,131 种） 红花、淫羊藿、阿胶、冬虫夏草等 
医疗器械、计生用品 
（85,946 种） 
电子血压计、X 射线计算机体层摄影设备、血糖试纸、对
羟基苯丙氨酸(酪氨酸)尿液检测试剂等 
食品、保健品、化装品等 
（16,882 种） 
新盖中盖高钙片、三精牌葡萄糖酸锌口服液、碧生源减肥
茶、哈药六牌钙加锌口服液等 
合计：256,669 个品规 
2、零售连锁业务 
零售连锁业务经营的品种范围与批发业务基本相同，其服务范围主要是药品、医疗器械等产
品的销售及药店管理流程和服务流程的规范化、标准化及程序化、提供信息服务等。零售连锁业
务的下游客户主要是终端消费者。 
零售连锁是九州通占领药店终端市场的业务板块。九州通从 2003年开始从事药品零售连锁
经营，利用其现有配送能力、营销网络和品种资源，在条件成熟的省、市、自治区开办和发展零
售连锁业务。目前，九州通已经开办了好药师大药房连锁有限公司、北京好药师大药房连锁有限
公司、上海好药师大药房连锁有限公司等 12家零售连锁公司。截至 2015年 12 月 31日，公司在
各地的零售连锁药店共 869家。 
3、药品生产及研发业务 
公司以下属子公司北京京丰制药集团有限公司为医药工业平台，该公司是一家从事药品生产
及研发业务，以抗生素系列、糖尿病系列和心脑血管系列药品生产以及研发为主的企业，该子公
司通过了国家 GMP认证，截至 2015年 12月底共获得国家药品批准文号 38个，现主要生产品种包
括头孢克洛分散片、头孢拉定胶囊、头孢氨苄片、阿奇霉素分散片、盐酸左氧氟沙星片、盐酸左
氧氟沙星胶囊、乙酰螺旋霉素片、诺氟沙星胶囊等。 
公司加快中药产业布局，目前业务已涵盖或涉及中药材种植、中药材贸易、中药饮片生产与
中药饮片分销、中药医院营销、中药标准煎药、中医馆连锁、中药电商等环节。公司以子公司九
州天润中药产业有限公司为中药业务平台。该子公司下设六家通过国家 GMP认证的中药生产二级
子公司。公司目前拥有“金贵”和“臻养”两大自有品牌，申请并取得“臻养”、“金贵”等注
册商标，已开发包括西洋参、石斛、玛咖等产品。 
4、增值服务 
九州通在物流技术和信息技术方面具有国内领先的研发团队，并形成了一系列的研发成果，
这些成果除了满足九州通自身需要外，还可以向公司的上下游客户提供物流管理信息系统以及相
关服务的增值服务业务。九州通设立了湖北九州通达科技开发有限公司，专门从事物流信息管理
系统的研发、技术服务、技术合作、技术转让等业务。目前公司已形成了面向医药物流企业的“物
                                                        2015 年年度报告 
11 / 227 
 
流规划与集成的整体解决方案”、面向医药企业的“供应链整合与整体解决方案”以及面向医院
及区域医疗管理机构的“医院供应链协同解决方案与医疗卫生信息管理系统”三大类物流与信息
服务产品。公司依托现代物流技术与信息技术优势所形成的增值服务不仅为公司带来了直接经济
效益和社会效益，同时增加了公司与上、下游客户业务合作的粘合度，推动了公司业务的稳定增
长。 
为了配合药品生产商的营销活动，九州通以及下属子公司的有关业务部门可利用拥有的下游
客户资源和自身条件，为药品生产商组织各种营销、产品宣传以及各项推广活动，拓展业务领域。 
目前，公司的业务范围已覆盖了整个医药行业，涉及医药制造、医药分销和医药零售领域，
销售终端已覆盖各级医院、卫生站、诊所及终端药店，并完成了电子商务平台销售渠道的搭建。
报告期内，公司利用信息技术优势，在药品销售的同时，为医疗机构提供信息技术及增值服务，
通过推进医院药房托管、耗材供应链管理、医院药房物流管理、智能化药库改造和中心药库外延
等模式，二级及以上医疗机构业务占公司整体业务的比重不断提升，九州通的销售业务基本覆盖
了现有各种类型医药流通和终端应用领域的下游客户。 
（二）经营模式 
我国现有医药商业流通企业的行业经营模式，根据下游客户的类别不同，主要分为“面向二
级及以上医疗机构为主的经营模式”及“以市场分销为主的经营模式”两种，九州通属于“以市
场分销为主的经营模式”，该模式指医药流通企业以下游分销商、药店、民营医院和诊所等市场
化客户为主要销售对象，提供药品销售及配送服务。其特点是毛利率较低、费用较少、配送周转
速度较快和账期较短。九州通创立了这种经营模式，并一直沿用至今，行业内称其为“九州通模
式”。 
九州通模式充分利用上游供应网、下游分销网、自身营销网，通过公司自主开发的电子商务
平台将这三网进行了有效的整合，实现了采购信息、物流信息、销售信息在上下游行业的高效传
递和共享，使医药产业链各方联系更为紧密，并可有效降低成本，提高效率。公司的经营模式具
有以下特点： 
1、市场化的价格形成机制 
九州通的客户对象是市场化的主体，无论是上游供应商或是下游客户，主要是依据市场化的
原则进行经销活动。公司拥有全国营销及配送网络，越来越受到各药品生产企业的青睐，行业地
位不断提升，加之公司多年来在药品生产企业中形成的商业信誉，往往可以获得药品生产厂家有
别于其他同类分销商的优惠政策。九州通面对下游市场化的主体，采取灵活的销售定价策略，根
据不同品种、不同客户、不同区域、不同季节等市场情况进行，差别定价，并且将从上游客户争
取的优惠政策让渡给下游客户，从而使得九州通始终在市场竞争中保持优势。这种市场化的价格
形成机制有别于中高端医院药品销售的非市场化价格形成机制。 
2、丰富的经营品种 
九州通目前经营的药品、医疗器械等产品的品种品规超过25万个，在同类企业中具有明显的
优势，可以满足现时下游客户群体个性化、多样化、一站式采购的需求，也可以有效地节约客户
的采购成本和采购时间。 
3、快捷的配送速度和宽域的服务半径 
九州通利用强大的物流配送系统和信息网络系统，可以有效而快捷地处理客户订单，并及时
地向下游客户提供配送服务。公司根据客户配送距离的差异，划分为不同的供应圈，利用运输管
理系统，优化配送线路，以达到方便快捷配送的目的。九州通以及下属子公司的服务半径不限于
所在地的城市，有效配送范围为200公里，对于超过200公里范围的客户，也可以在24小时内送达。
这与仅服务于本地客户医药流通企业的服务半径有很大的不同。 
 4、相对快速的资金周转速度 
九州通对下游客户实行信用等级的差别管理。公司下游一般客户的账期通常在 2 个星期内；
销量大的客户账期基本在一个月以内；少量规模大、信誉好的客户允许账期超过一个月。同时，
公司最近几年加大了二级及以上中高端医疗机构的开拓力度，因该等医疗机构在药品流通链条上
的优势地位，其应收账款账期相应较长。即使公司的平均回款周期受该等医疗机构的影响较以往
增长较快，但总体上还是低于同行业公司应收账款的回收期。 
 5、良好的客户服务体系 
                                                        2015 年年度报告 
12 / 227 
 
公司根据客户的不同需求，提供良好的、差异化的服务。公司除了保证及时为客户提供配送
服务外，还利用网站与客户进行及时的行业信息交流、药品质量信息沟通以及开展点对点的个性
化服务等。与此同时，公司在客户密集地区或者市场较大的地区设立了办事处，专人分片、分户
地不断跟踪客户的服务信息，上门收集客户的商品信息，满足客户各种需求。 
 （三）行业情况说明 
医药流通行业是连接上游医药生产企业和下游医疗机构与零售终端，是承上启下的重要环节。
医药流通企业从上游医药生产企业采购药品，然后再批发给下游的医药分销企业、医院、药店等，
通过交易差价及提供增值服务获取利润。 
医药流通企业通过规模化、专业化、现代化的物流配送体系，可以大大降低医药流通环节的
成本，提高了流通效率，保障了人民的用药需求，有着巨大的社会效益。 
随着我国医药流通体制改革的深入，医药流通行业发展势头良好。特别是近十年来，国家加
大医疗卫生投入和建立覆盖城乡居民的基本保障制度刺激了市场需求大幅度增长。行业发展情况
及趋势如下： 
1、行业集中度日趋提高 
我国医药流通市场目前呈现出整体分散，趋于集中的竞争格局，随着新医改的深入进行，国
家出台一系列政策鼓励医药流通行业的整合： 
2011年 5月，商务部发布了《全国药品流通行业发展规划纲要（2011-2015年）》，明确了
对大型医药流通企业的支持政策：到 2015年，形成 1-3家年销售额过千亿元的全国性大型医药商
业集团，20家年销售额过百亿元的区域性医药流通企业。该政策将促进行业整合、有助于提升行
业集中度，对行业内领先企业进一步扩大市场份额起到了积极作用。 
2013年 6月 1日起，新版《药品经营质量管理规范》（GSP）正式实施。新修订的 GSP对行
业内企业药品的采购、验收、储存、配送等环节做出了许多更高要求的规定。新修订的 GSP意在
调整我国药品流通结构，解决行业内企业小、散、低的问题，通过强化管理、规范行为、提高准
入门槛等方法，鼓励做强做大，进而推动结构调整，提升行业的集中度。 
2、生产企业和终端客户对医药流通企业的依赖性增强 
国外医药商业行业的发展历程表明，随着医药行业市场化程度的提高，医药商业流通渠道的
两端（生产企业和终端客户）对医药流通企业的依赖日趋加强。药品生产企业可借助医药流通企
业广泛而专业的销售网络实现销售；医疗机构、药店等终端客户可以方便快捷地从医药流通企业
购进品种齐全、质优价廉的药品。因此，经过市场竞争和行业整合，拥有强大的市场覆盖、物流
配送、客户服务、品种保证等能力的大型医药流通企业将会占领更多的上、下游资源及市场份额。 
3、行业监管愈加严格，不规范企业将被逐渐淘汰 
近年来，我国加大了医药流通行业的规范治理力度，严厉打击各种违法违规行为，一些不规
范的医药流通企业将会逐渐被淘汰，行业环境将会逐步改善，这给规范运行的大型医药流通企业
带来了扩张机会。 
4、信息化程度大幅提升，现代医药物流加速发展 
新版GSP标准对药品的流通环节全产业链进行了规范，从药品生产环节开始所涉及的药品销
售、储存和运输活动，实现全程的有效控制。计算机系统已经成为新版GSP标准里修订的重要内容，
用信息化手段实现对药品流通全过程的监管成为GSP修订的重点：如电子监管码的实时上传，药品
在库、在途温湿度数据的监管，现代医药物流中心众多信息化设施设备的使用等，都有赖于医药
流通企业信息化内控手段的提升。信息化程度的提高，有利于降低人力成本，提高药品流通环节
的效率。信息化系统的推广将提高行业内企业运营效率，降低运营成本率。 
5、批零一体化将加快行业的进一步整合 
药品批零一体化是整合现有资源向产业链上下游延伸的一种体现，主要表现为医药分销企业
通过新设或收购等途径兼营零售连锁药店，向零售终端延伸。批零一体化有利于减少医药流通的
中间环节，提高流通效率，降低流通成本，进一步加快行业整合，提高行业的集中度，是医药流
通企业适应“医药分开”政策导向的重要举措。因此，批零一体化将成为未来医药流通行业发展
的主要业态之一。 
此外，《全国药品流通行业发展规划纲要（2011-2015年）》明确提出了鼓励批零一体化，
这也为拥有强大的分销网络和零售终端的医药流通企业提供了并购整合、做大做强的发展契机。 
                                                        2015 年年度报告 
13 / 227 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
单位：元  币种：人民币 
主要资产 
2015年 12月 31
日合并 
2014年 12月 31
日合并 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
重大变化说明  
（变化超过 30%） 
货币资金 6,108,571,813.69 3,587,482,625.49  70.27 
系公司年末进行应收账款清收
和现金回款比例上升所致。 
应收账款 7,798,088,572.87 5,100,219,552.23 52.90 
系公司销售规模扩大，销售客
户欠款增加且本报告期内医院
客户的销售额增加，而医院客
户的信用账期较长所致。 
存货 8,114,136,580.99 6,310,844,118.93 28.57 
系公司销售规模扩大，购入存
货增加所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司作为我国领先的医药商业流通企业，公司将在我国医药行业的快速增长、整合及医药卫
生体制改革中受益，并进一步强化自身竞争优势。 
1、九州通现已建立起全国性的销售网络，是现有全国医药商业企业中销售网络覆盖面最广
的企业之一，具有销售网络的广度与深度优势 
目前，一些地区正在力推“两票制”。我国制药企业在产品、价格透明度日益增加的情况下，
单凭产品优势赢得竞争和利润有一定的困难。各制药企业都在设法减少中间环节，降低销售费用，
规避经营风险，并谋求统一的销售渠道使产品尽快接触到广大的消费者。具有全国性销售网络的
医药商业流通企业实现了一系列重要的经济职能，包括产品迅速切入广大终端市场、完整而全面
的全国市场信息交流、简单而快捷的服务传递、资金流动的安全保障、交易成本和营销费用的节
约等，这些职能在行业内越来越得到重视，并且已被实践证明是十分有效的。 
截至报告期末，九州通在全国省级行政区投资设立了 26个省级医药物流中心，同时向下延
伸并设立了 45家地市级物流中心。九州通的营销网络已经覆盖了中国大部分的行政区域，构成了
全国性网络，同时在全国范围内拥有 869家零售药店，是全国 1万多家医药流通企业中营销网络
覆盖区域最广的企业之一。 
九州通作为少数几家全国性医药商业企业之一，为药品生产企业的服务功能明显优于其他区
域性的同类企业，也较容易获得上游生产厂家给予的有别于其他区域性同类企业的优惠销售政策。 
2、九州通是全国医药流通企业中为数不多的进行现代物流技术自主研发与医药物流管理系
统集成的企业之一，具有领先于行业的现代物流技术和信息技术运用的优势 
为了降低医药物流成本，提高经营产品的配送效率，减少差错率，早在 2001年九州通就开
始进行现代医药物流流程以及相关物流技术的研究，并与国内外先进的物流集成商进行技术交流，
探索将国内外先进的物流技术与中国医药物流的具体国情相结合的物流模式。九州通积极引进海
内外专业人才，组建了业内顶尖的物流技术研发与物流管理团队。在十几年时间里，九州通先后
在全国投资建设了 71个医药物流配送中心。根据各个医药物流中心的不同功能，采用了现代物流
设施、设备，研发了与之相匹配的物流管理系统和信息管理系统，并在医药物流中心规划、设备
选型、系统集成、系统上线和搬迁等方面积累了丰富的实际经验，形成了仓储管理系统（WMS）、
设备控制系统（WCS）、运输管理系统（TMS）等三大自主研发成果，并取得相关 67项计算机软件
著作权。公司在国内医药物流行业中的现代物流技术和信息技术的运用方面保持了领先的优势，
是中国目前具备独立集成规划现代医药物流中心能力和拥有自主知识产权的现代医药物流企业。 
九州通的现代医药物流系统和信息管理系统，可以满足客户多批次、多品规、小批量、物流
量大的要求，在保持较低的物流成本和具有很高的运行效率的条件下，服务的客户群体范围大大
增加，业务的范围进一步拓宽，并成为九州通的核心竞争力。 
基于在现代医药物流技术和信息技术运用方面所取得的成绩，九州通于 2008年荣获“中国
物流改革开放 30年旗帜企业”称号；于 2010年和 2012年连续两届荣获“5A物流企业”殊荣；
                                                        2015 年年度报告 
14 / 227 
 
并于 2012年荣获“中国十佳物流企业”称号；2015年获得“2014-2015中国医药物流行业年度企
业”称号。 
3、九州通率先在行业中开创了医药信息服务及电子商务交易业务，并具备向上、下游客户
提供需求解决方案及增值服务的能力，具有开展电子商务交易及向客户提供增值服务的优势 
公司现已取得《中华人民共和国电信与信息服务业务经营许可证》、《中华人民共和国互联
网药品信息服务资格证书》、《中华人民共和国互联网药品交易服务资格证书》（B2B模式）和
《中华人民共和国互联网药品交易服务资格证书》（B2C模式），成为行业中少数具有合法提供
医药信息和开展网上药品交易资质的企业之一，也是少数同时具有“B2B 模式”和“B2C 模式”互
联网药品交易服务资格的企业之一。 
九州通早在 2000 年就创办了 B2B电商网站“九州通医药网”（现更名为“九州通医药电子
商务交易平台”），是行业中最早开展电子商务交易业务的企业之一。九州通医药电子商务（B2C）
线上业务平台“好药师网上药店”自上线以来，业务发展快速增长。另外，为快速打造公司中药
材电商交易平台及物流体系，公司已陆续在道地产区或集散地成立了九州通亳州中药材电子商务
有限公司、九州通安国中药材电子商务有限公司、九州通渭源中药材电子商务有限公司、九州通
成都中药材电子商务有限公司和九州通绵阳中药材电子商务有限公司等，加快拓展公司中药材电
商业务。 
在提供需求解决方案方面，公司已形成面向医药物流企业的“物流规划与集成的整体解决方
案”、面向医药企业的“供应链整合与整体解决方案”以及面向医院及区域医疗管理机构的“医
院供应链协同解决方案与医疗卫生信息管理系统”等三大产品线。九州通为上游客户云南白药集
团股份有限公司和天士力制药股份有限公司等开发了医药物流信息管理系统，并为其提供了大型
的医药物流中心的规划集成方案，并取得了可观的经济效益。九州通开发的零售连锁信息管理系
统，可以实现零售药店与连锁总部、配送中心等地的有效连接，该系统可以有效地提高所需药品
的补货效率、降低药品的库存率，在药品零售连锁行业极具推广价值。下游客户方面，九州通为
医疗机构设计与开发的医用耗材采购、库存与管理软件和信息系统，在医疗机构的医用耗材和药
品的物流管理方面具有显著的应用价值。在提供增值服务方面，九州通具备向上、下游客户提供
增值服务的能力。九州通通过网络系统，可以与上、下游会员客户实现即时信息共享，为上游会
员客户提供其商品即时的库存信息和销售信息以及根据需要提供有价值的信息分析报告；同时，
也可为下游会员客户提供查询其所需商品的品种及相关信息。 
4、九州通是全国最大的民营医药流通企业，具有灵活的体制、机制及经营模式优势，且其
开创的市场化经营模式符合中国医药流通体制的改革方向及发展趋势 
国内现有销售额超过两百亿元的医药商业流通企业中，只有九州通属于民营企业。民营企业
具有机制灵活、决策高效的竞争优势。九州通的核心管理成员以及业务骨干持有公司股份，他们
的个人利益与公司利益紧紧联系在一起。2014及 2015 年度，公司实施了限制性股票激励计划、
激励对象涵盖公司董事、中高级管理人员、子公司高级管理人员及集团核心技术人员和核心业务
人员等，更加激发了公司的现职人员对公司事业发展的认同感。此外，民营企业灵活便捷的激励
方式可以更加方便地吸纳外部高级人才加盟公司。公司现有骨干人员和核心人员大多数都参与了
公司的早期创业，与公司一起在艰苦的创业过程中成长，敬业精神好，忠诚度高、业务经验丰富。
他们既是公司的创业者，又是公司的职业经理人，个人利益与公司利益一致，团队事业认同感强、
决策快捷，协同步调一致，能充分发挥集团的整体优势。 
九州通现行的业务领域是一个充分竞争的市场领域，主要客户对象为基层医疗机构、药店、
诊所、分销商等，这一领域的特点是竞争激烈、完全市场化，只有那些“服务好、价格低、质量
优”的商业流通企业才能在竞争中获得先机并脱颖而出，也只有那些“低成本、高效率”的企业
才具有充分的市场竞争优势。九州通在这一充分市场化领域开创的经营模式被行业称为“九州通
模式”，并获得了快速发展和市场的认同。九州通目前正在加大二级及以上医院等高端医疗机构
开发力度，逐步进入该市场领域，随着中国医药卫生体制改革的不断推进，医疗机构独立法人主
体地位的确立，药品采购的市场化机制的建立，特别是随着公立医疗机构逐步试行“总额预付”、
“按病种收费”和“医保支付方式改革”等，药品成为医疗机构的一种成本开支，而不是一个单
独加价收费的项目时，市场竞争机制就会在医疗机构的药品采购中发挥作用，快捷便利的服务优
势就会得到医疗机构的广泛认同。由此，九州通的市场化经营模式就会体现出突出的竞争优势，
其市场空间也会获得大大拓展，并在目前尚未完全进入的高端医疗机构市场中存在扩张的机会。 
                                                        2015 年年度报告 
15 / 227 
 
5、九州通实行高度集中的集团化管控体系，在人、财、物等方面具有绝对的管控力和调配
力，具有执行力强、应变能力快、协调成本低等优势，也可以形成全国一盘棋的服务体系，更好
地为上游和下游客户服务，降低客户交易成本 
九州通在全国设立的子公司或物流中心，主要为集团下属的全资子公司，子公司的利益与集
团利益是完全一致的，集团的利益也完全体现在子公司的利益之中，各子公司之间的利益也是一
致的。集团设立的各管理机构主要为各个下属企业提供战略指导、政策支持、资金保障、业务协
调、业绩考核、人员调配、信息交流等服务，并对下属企业进行严格的监督、检查、审计和监察
等。九州通与下属企业之间在经营管理、业务开展、财务核算和人员安排等方面实行无缝连接，
实行高度统一和集中管控，而不是一种简单的财务报表合并和品种资源输送。九州通实行的全国
统一管控体系，可以最大限度地发挥集团优势，形成一致的经营政策，也能大大降低集团化条件
下的公司管理成本，减少不必要的内耗，提高工作效率。 
九州通自 2008年开始试行“采购集中和财务集中”的两集中管理模式，这主要是公司在集
团高度集中管控的条件下，利用全国的服务体系，为上游客户提供采购和结算的一站式服务，使
上游客户避免到九州通分散于全国各地的下属公司进行业务对接、财务结算以及政策协调，从而
大大降低了客户的交易成本。这一管理模式是行业内集团化管理的一个创新。 
6、九州通具有丰富的经营品种资源和上下游客户资源，并且与上、下游的众多客户建立了
良好而稳定的业务关系，在 OTC产品的营销方面与其他同类企业相比优势明显 
公司经过多年的诚信经营与业务积累，与 7,000 多家上游供货商保持了良好的合作关系，同
时与约 80,000家下游客户建立了稳定的业务关系。公司除了经营药品之外，还经营保健品、中药
饮片、医疗器械、计生用品等产品，经营的品种品规超过 25万个，成为行业内企业中经营品种最
齐全的企业之一。这些众多的上下游客户资源和经营品种是公司多年来业务经营、开拓与积累的
结果，为公司未来业务的发展和拓展奠定了良好基础。公司丰富的经营品种能够保障客户多样化
的需求，满足客户的“一站式”采购需求，既节约了客户采购成本，也提高了客户采购效率，为
公司与客户建立稳定的业务关系创造了良好条件。 
公司现时是国内众多知名生产企业的重要分销商，如东阿阿胶、同仁堂、天士力、广州白云
山、吉林敖东、华润三九、哈药三精、桂林三金、株洲千金、神威药业、江中药业、亚宝药业、
马应龙药业、武汉健民、桂龙药业、盘龙云海药业、广西金嗓子等等。 
由于公司目前的主要下游客户是药店、基层医疗机构、分销商等，因此，除处方药外，OTC
产品也是公司销售的主要产品。公司是国内众多知名 OTC产品的第一大经销商，如：葡萄糖酸钙
口服溶液(有糖)、阿胶、健胃消食片、感冒灵颗粒、安神补脑液、健胃消食片(儿)、 京都念慈菴
蜜炼川贝枇杷膏、苄达赖氨酸滴眼液(莎普爱思)、丁桂儿脐贴(宝宝一贴灵)、 复方酮康唑发用洗
剂、感冒灵颗粒、麝香保心丸、健胃消食片、云南白药膏 、安神补脑液、维 D钙咀嚼片(迪巧)
和金嗓子喉宝等。 
7、九州通形成了以“家”文化为核心的企业文化体系，这符合中国文化精髓及建立“和谐
社会”的时代要求，具有强大的生命力与品牌优势 
企业文化是企业的灵魂，是推动企业发展的不竭动力。企业文化对内是一种凝聚力，对外是
一种辐射力。九州通集团经过多年的发展形成了以创造共同事业的文化、主人翁文化、平台文化、
服务文化、学校文化、团队文化、家规文化等为主要内涵的原生态“家”文化体系，提倡“勤俭
节约”、“团结友爱”、“互帮共进”等理念。公司通过对企业形象的设计和企业精神的培养，
建立企业文化，将员工的思想和行为统一于九州通发展的远景目标和共同价值观，激发员工工作
的积极性和创造性；同时坚持“责任心、危机感、执行力”的核心价值观，不断进行文化整合，
利用“家”文化纽带增强集团的凝聚力、向心力和竞争力，充分发挥企业文化在增强企业核心竞
争力中的重要促进作用。 
九州通结合自身行业特征，将客户服务贯穿于企业经营和管理的始终，持续提升员工素质和
规范企业形象，九州通在全集团持续开展了“服务从微笑开始”、“每天进步一点”、“金牌保
姆计划”、“我是公司主人翁”、“同一份事业、同一份梦想”、“专于职、秉于公、融于家”
等大型年度主题活动。这些活动的广泛开展，提高了九州通的行业服务水平，规范了员工的行为，
增强了企业的核心竞争力，促进了企业的可持续性发展。 
                                                        2015 年年度报告 
16 / 227 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
(一)行业政策分析 
2015年是“十二五”收官之年，国家密集出台了多项医改政策，对药品价格管制改革、医保
控费、药品集中采购、促进社会办医、推动公立医院改革等方面的问题作出了相应的规定。  
报告期内，国家发展与改革委员会发布了《推进药品价格改革的意见》，除麻醉药品和一类
精神药品外，取消原政府制定的药品价格，根据药品种类规定以市场定价为主的多元价格形成机
制。报告期内，国务院发布了《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》，除某些常用
低价药品之外，对主要药品仍然延续了以往所谓的分类招标、双信封招标、招采合一、价格谈判、
量价挂钩等机制。国家发改委取消其对药品的定价权，这是政府职能的重要转变，也预示着政府
对药品交易价格的管制将会放开。 
报告期内，国务院、国家卫生和计划生育委员会相继发布《关于城市公立医院综合改革试点
的指导意见》、《控制公立医院医疗费用不合理增长的若干意见》、《关于促进社会办医加快发
展若干政策措施》等政策，这些政策的核心旨在理顺医疗服务价格，降低药品和医用耗材费用，
试图破除以药补医；鼓励社会办医，逐步建立分级诊疗体系。无论如何，这些政策的有效实施依
赖于医药和医疗领域市场化体系的建立。 
报告期内，国务院办公厅印发《关于全面实施城乡居民大病保险的意见》，2015年底前大病
保险要覆盖所有城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗参保人群，并且非医保报销目录内的
药品、医疗项目所有合规的费用可以报销；鼓励商业保险机构承办大病保险。国务院发布《关于
第一批取消 62项中央指定地方实施行政审批事项的决定》，取消对基本医疗保险定点零售药店以
及定点医疗机构的资格审查。这些政策的出台，有利于促进零售药店和医疗机构的市场化竞争，
提升服务品质和服务质量。 
报告期内，国家食品药品监督管理总局先后发布了《关于进一步加强中药材专业市场质量监
管的通知》、《关于药品医疗器械飞行检查办法》、2015年版《中国药典》等监管法规，加大药
品、医疗器械和中药材质量监管力度,强化产品质量责任。同时对医药流通企业的内部流程管理和
冷链等技术提出了更高的要求，不时采取飞行检查措施，加大监管力度，坚决淘汰落后和不合格
的企业，这十分有利于规范运营企业的发展。报告期内，国务院办公厅转发《中药材保护和发展
规划(2015-2020)》规范中药材的生产、流通 ,鼓励利用现代信息技术,促进中药材供需对接；鼓
励中药材第三方检验检测机构的发展,建立科学的评价体系；国务院通过《中医药法（草案）》，
鼓励和引导社会力量发展中医。2016年，《国民经济与社会发展第十三个五年规划纲要
（2016-2020）》明确提出促进中医传承与发展。这些政策的出台对中医中药行业是极大的利好和
良好的发展机遇。  
报告期内，国家先后出台《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》、《全国医疗卫生服
务体系规划纲要（2015 年—2020年）》，推动健康大数据的应用、鼓励发展第三方在线健康市场
调查、咨询评价、预防管理等应用服务。2016年，《国民经济与社会发展第十三个五年规划纲要
（2016-2020）》明确提出，完善医师多点执业制度，提升健康信息服务和大数据应用能力，发展
远程医疗和智慧医疗。这些政策对促进互联网以及大数据与健康产业的结合具有重要的推动作用，
对医药流通企业与互联网的结合以及转型升级创造了良好的政策环境。 
(二)公司业务分析 
报告期内，公司以“强推战略稳核心，狠抓基础重人才”核心思想作为指导，完善制度稳步
发展核心业务、集中优势资源强力推进战略业务，狠抓财务、物流、信息、审监等基础管理工作。
核心业务继续稳定增长，经营质量明显提升；战略业务板块发展迅速，对公司业绩提升贡献显著。 
报告期内，公司继续拓宽融资渠道，满足业务快速发展的资金需求。报告期内，公司收到中
国证监会《关于核准九州通医药集团股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》，核准公司
向社会公开发行面值总额 15 亿元的可转换公司债券，期限 6 年。公司于 2016 年 1月完成发行
可转换债券并在上海交易所挂牌交易，募集资金将用于物流中心建设、中药材电子商务平台建设、
医院营销网络建设、信息化系统升级改造等项目；报告期内，公司共计发行 19 亿元短期融资券和
10亿元永续中票。通过以上融资，公司不断优化债务结构，降低公司融资成本，提高资金使用效
率。 
