                                                                      2017 年年度报告 
84 / 288 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交 易
所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律法规的规定，不断加强 和
完善公司治理，有效地促进了公司规范运作和稳健发展。公司形成了股东大会、董事会、监事会、
管理层之间分权制衡、各司其职的公司治 理结构，确保了公司的规范运作。公司股东大会、董事
会、监事会的会议召集召开程序、表决程 序合法有效，公司信息披露真实、准确、及时、完整，
投资者关系管理高效务实，公司治理科学、 严谨、规范。公司建立完善了内控规范体系，进一步
增强了公司内部风险管控能力。 
（一）股东与股东大会 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律规定程序
召集、召开股东大会，公司共召开 4 次股东大会，并采取现场结合网络投票的方式进行表决，聘
请律师对股东大会作现场见证，出具相关法律意见书，确保所有股东特别是中小股东充分行使表
决权。 
（二）控股股东与上市公司 
  报告期内，公司控股股东严格规范自身行为，并依法行使权利、履行义务，不存在直接或间
接干预公司的决策和经营活动的的行为，没有占用公司资金或要求为其担保或替他人担保。公司
与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了独立，公司董事会、监事会和内部机构
均能够独立运作。此外，在保证上市公司独立性的前提下，公司积极建立与控股股东的沟通机制，
在相关事项发生或相关信息出现变动时，控股股东能够主动履行告知义务，确保上市公司信息披
露的及时性。 
（三）董事与董事会 
  公司第三届董事会由11名董事组成，其中独立董事4人，董事会的人数和人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。董事会下设战略与投资、财务与审计、薪酬与考核三个专门委员会，
均严格按照《公司章程》、《委员会实施细则》规范运作。报告期内，公司共召开了 13 次董事会
议，审议通过 67 项议案，公司董事会会议严格按照规定的会议议程进行，公司各位董事能够忠实、
勤勉地履行职务，按时出席公司董事会和股东大会，并就会议中相关重大决策提出意见和建议。 
（四）监事和监事会 
  公司第三届监事会由 3 人组成，其中职工代表监事 1 人，监事会的人数和人员构成符合法律、
法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司共召开了 9 次监事会，审议通过 32 项议案，公司监
事会会议能够按照有关规定召集、召开，公司监事本着严谨负责的态度行使监督职能，对公司财
务和公司董事、高级管理人员履职情况进行了有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）投资者关系与相关利益者 
  公司通过发布定期报告和临时公告、召开年度业绩说明会、接听投资者电话咨询、接待投资
者来访、开辟网站投资者专栏、与投资者当面交流等方式，加强与公司投资者沟通与交流，并及
时将投资者的意见和建议反馈给公司董事会和管理层，提高了公司投资者关系管理水平。此外，
公司还设置有专线电话和专用邮箱以接受投资者咨询，并指派专人负责维护上交所“上证 e互动”
平台，及时回复投资者的咨询和提问，使投资者能够及时、充分、全面地了解公司的整体情况和
最新动态，保障了投资者的合法权益。 
公司能够充分尊重和维护银行及其它债权人、职工、客户、供应商、社区等利益相关者的合法
权益，积极参与公益事业，重视公司的社会责任，推动公司稳健和可持续发展。 
（六）信息披露与透明度 
  公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及公司《信息披露管理制度》
的规定，充分履行上市公司信息披露义务，维护投资者合法权益；并做好信息披露前的保密工作，
保证所有的股东有平等的机会获知相关信息。 
报告期内，公司披露定期报告 4 期、临时公告 158 个，内容涉及非公开发行、发行公司债、
对外投资、股权激励、委托理财等，公司信息披露真实、准确、及时、完整，以利于投资者做出
决策。 
                                                                      2017 年年度报告 
85 / 288 
 
（七）内幕信息知情人登记管理 
   报告期内，公司继续严格按照《内幕信息及知情人登记管理制度》和《控股股东内幕信息管
理制度》的要求，根据相关重大事项及需保密事项的进展情况，督促相关知情人员签署《内幕信
息知情人登记表》、《保密承诺函》，持续登记内幕信息知情人档案。 
公司对定期报告披露、实施股权激励计划、发行公司债等重大事项中涉及的内幕知情人进行
登记管理，做好信息披露前的保密工作，切实保护了公司股东的合法权益。此外，公司在定期报
告、重大事项披露窗口期继续对董事、监事、高管进行了禁止买卖公司股票的信息提醒，有效防
范内幕交易等证券违法违规行为。 
（九）内部控制 
报告期内，公司进一步健全了内部控制管理体系，梳理和完善各项规章制度、业务操作流程，
并强化执行有效性，确保内部控制能够涵盖公司层面和业务层面的各个环节。 
公司组织开展了 2017 年度内控制度执行情况自查、自评工作，对公司 2017 年度的内部控制
设计与运行的有效性进行了自我评价,并根据实际自查情况，编制了《公司 2017 年度内部控制自
我评价报告》；此外，公司聘请了中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司的内部控制进
行了外部审计，会计师事务所出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 1 月 4 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 1 月 5 日 
2016 年度股东大会 2017 年 5 月 15 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 5 月 16 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 7 月 19 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 7 月 20 日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017 年 11 月 21 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 11 月 22 日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司共召开了四次股东大会，具体情况如下： 
一、2017 年 1 月 4 日，公司召开 2017 年第一次临时股东大会，会议审议通过以下议案：1、
《关于 2017 年度公司及下属企业申请银行等机构综合授信计划的议案》；2、《关于 2017 年度
公司及下属企业申请银行等机构综合授信提供担保的议案》； 3、《关于公司 2017 年度使用临
时闲置资金委托理财的议案》；4、《关于公司拟申请注册短期融资券与中期票据及相关授权事宜
的议案》；5、《关于公司拟发行应收账款资产支持证券(或资产支持票据)的议案》； 
二、2017 年 5 月 15 日，公司召开 2016 年度股东大会，会议审议通过以下议案：1、《关于
公司 2016 年度财务决算报告的议案》； 2、《关于公司 2016 年度利润分配预案的议案》； 3、
《关于公司董事会 2016 年度工作报告的议案》；4、《关于公司独立董事 2016 年度述职报告的
议案》 ； 5、《关于公司监事会 2016 年度工作报告的议案》；6、《关于公司 2016 年年度报
告及摘要的议案》； 7、《关于公司聘用中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为 2017 年审
计机构的议案》； 8、《关于公司 2017 年限制性股票激励计划（草案修订版）及其摘要的议案》； 
9、《关于公司 2017 年限制性股票激励计划绩效考核管理办法（草案修订版）的议案》； 10、
《关于公司 2017 年限制性股票激励计划激励对象名单（首期修订版）的议案》； 11、《关于公
司提请股东大会授权董事会办理限制性股票激励计划相关事宜的议案》； 12、《 关于公司修改
经营范围暨公司章程的议案》； 
三、2017 年 7 月 19 日，公司召开 2017 年第二次临时股东大会，会议审议通过以下议案：1、
《关于公司符合发行公司债券条件的议案》；2、《关于公司发行公司债券方案的议案》；3、《关
                                                                      2017 年年度报告 
86 / 288 
 
于提请股东大会授权办理本次发行公司债券相关事宜的议案》；4、《关于公司增加 2017 年度下
属企业申请银行等机构综合授信计划的议案》；5、《关于公司 2017 年度下属企业增加申请银行
等机构综合授信提供担保的议案》； 
四、2017 年 11 月 21 日，公司召开 2017 年第三次临时股东大会，会议审议通过以下议案：1、
《关于公司增加经营范围暨修改公司章程的议案》；2、《关于延长公司非公开发行股票股东大会
决议有效期的议案》；3、《关于延长股东大会授权董事会办理公司本次非公开发行股票相关事宜
有效期的议案》；4、《关于选举公司第四届董事会董事的议案》；5、《关于选举公司第四届董
事会独立董事的议案》；6、《关于选举公司第四届监事会股东代表监事的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘宝林 否 13 13 9 0 0 否 4 
刘树林 否 13 13 9 0 0 否 4 
刘兆年 否 13 13 9 0 0 否 4 
王琦 否 13 13 9 0 0 是 4 
龚翼华 否 13 13 9 0 0 否 4 
陈启明 否 13 13 9 0 0 否 4 
林新扬 否 13 13 9 0 0 否 4 
余劲松 是 13 13 9 0 0 否 4 
张龙平 是 13 13 9 0 0 否 4 
毛宗福 是 13 13 9 0 0 否 4 
王锦霞 是 13 13 9 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
                                                                      2017 年年度报告 
87 / 288 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司财务与审计委员会、战略与投资委员会、薪酬与考核委员分别召开了 4 次、1
次和 3 次会议，各专业委员会认真、勤勉地履行着各自的职责，对公司年报审计、战略与投资规
划、限制性股权激励计划授予股份的解锁及回购等重大事项进行了审议并发表了同意意见，对公
司科学决策、规范运作起到了很好的推动作用。 
（一）董事会战略与投资委员会履职情况 
公司董事会战略与投资委员会由 7 人组成，其中 2 人为独立董事。报告期内，战略与投资委
员会在公司长期发展战略、投资并购计划的制定及价值判断等方面提出了重要的建设性意见，对
公司董事会做出正确决策起到了积极作用。 
（二）董事会财务与审计委员会履职情况 
公司董事会财务与审计委员会由 5 人组成，其中 3 人为独立董事，并由独立董事担任主任。
报告期内，财务与审计委员会在公司定期报告编制、年度审计、聘任审计机构和内部控制体系建
设等工作中发挥了积极作用。在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，委员会与年审会计师
积极沟通，审阅年度审计计划和财务报告；对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真
审核；定期听取内部审计部门对公司内控制度评估情况的汇报，认真履行了专业职责。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由 5 人组成，其中 3 人为独立董事，并由独立董事担任主任。
报告期内，薪酬与考核委员会对公司 2017 年限制性股权激励计划（草案）及其修订版、绩效考核
管理办法（草案）及其修订版、激励对象名单（首期）进行了核查和审议；此外，根据相关规定，
对公司 2014 年首次授予的限制性股票第三期解锁及 2015 年预留部分授予的限制性股票第二期解
锁、公司回购注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票事宜以及董事、高级管理人员的
年度考核结果与薪酬情况进行了监督审查，确保了董事会对公司高管及核心技术和管理人员的合
理考核和有效激励。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司依据董事会或股东大会通过的考核体系、制度与薪酬方案对高级管理人员进行年度绩效
考核。报告期内，公司依据各高级管理人员的职责、任务等完成情况（包括年度核心指标、辅助
指标及扣分事项等），通过定量与定性结合（定量考核为主、定性评价为辅）的办法，进行综合
评价后确定高级管理人员年度的绩效等级。 
报告期内，根据限制性股权激励计划配套的《绩效考核管理办法》，公司对 2014 年首次授予
的限制性股票 1,508 名激励对象和 2015 年预留部分授予的限制性股票 350 名激励对象（包括公司
董事、高级管理人员）进行了年度绩效考评，考评结合全年公司经营业绩的达成以及个人考核评
价结果，决定激励对象获授股份是否解锁。经考评后，首次授予限制性股票的 1,508 名激励对象
                                                                      2017 年年度报告 
88 / 288 
 
和预留部分授予限制性股票的 350 名激励对象（包括公司董事、高级管理人员）因考评合格获授
的限制性股票期实施了解锁，共计 1,465.033 万股。同时，高级管理人员的薪酬也与公司经营业
绩的达成以及个人考核评价结果直接挂钩，从而保证高级管理人员的股权激励、薪酬激励等激励
机制与考评机制有机结合，调动高级管理人员等激励对象的积极性，提高公司营运效率。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第四届董事会第五次会议审议通过了《公司 2017 年度内部控制评价报告》，全文详见上
海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年度的内部控制进行了审计，并出具了
标准无保留意见的《九州通医药集团股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》，认为公司按照
《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《内部控制审计报告》全文详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                      2017 年年度报告 
89 / 288 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方
式 
交易
场所 
九州通医
药集团股
份有限公
司 2012 年
公司债券 
12 九
州通 
122182 
2012 年
10 月 29
日 
2017 年
10 月 21
日 
160,000 5.70% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本
金的兑付一
起支付。 
上海
证券
交易
所 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017 年 10 月 12 日在上海证券交易所网站披露了《九州通 2012 年公司债券本息兑付
和摘牌公告》，“12 九州通”公司债券于 2017 年 10 月 23 日到期兑付，公司已支付完成自 2016 年
10 月 22 日至 2017 年 10 月 21 日期间最后一个年度利息和本期债券的本金，本期债券已于 2017
年 10 月 23 日在上海证券交易所摘牌。（详见公司公告：临 2017-114） 
 
公司债券其他情况的说明 
□适用 √不适用  
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 国信证券股份有限公司 
办公地址 
深圳市罗湖区红岭中路 1012 号国信证券大厦
16-26 层 
联系人 周晨 
联系电话 0755-82130833 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市青浦区新业路 599 号 1 幢 968 室 
其他说明： 
□适用  √不适用  
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
根据本期债券《募集说明书》中的募集资金运用计划，本期债券发行所募集资金扣除发行费
用后，用于偿还银行借款和补充流动资金。报告期内，发行人已严格按照募集说明书中的使用计
划使用募集资金。 
四、公司债券评级情况 
√适用  □不适用  
2017 年 6 月 22 日，中诚信证券评估有限公司对本公司已发行公司债券“12 九州通”的信用
状况进行了跟踪评级，并出具了跟踪评级报告，维持本公司主体信用等级为 AA+， 维持本期公司
债券信用等级为 AA+,评级展望稳定。 
五、报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
□适用  √不适用  
