大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务 
公司主营业务系医用高值耗材的生产、研发与销售，主要产品包括骨科创伤类植入耗材、脊柱类植入耗材及神经外科类
植入耗材、微创外科耗材等，报告期公司主营业务未发生重大变化。 
 
（二）主要产品及其用途 
1、公司主要产品情况 
类别 产品品类 功能主治 照片 
创伤类植
入耗材 
髓内钉 用于股骨、胫骨、肱骨骨折内
固定 
 
空心钉 用于四肢骨折及不规则骨骨
折内固定 
 
普通钉板 用于四肢骨折及不规则骨骨
折内固定 
 
锁定钉板 用于四肢骨折及不规则骨骨
折内固定 
 
外固定器 用于四肢骨折、畸形矫正及肢
体延长外固定 
 
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
骨针、线缆等其他
产品 
用于四肢骨干、不规则骨折内
固定及四肢骨折捆扎内固定 
 
脊柱类植
入耗材 
脊柱接骨板 
（前路） 
用于颈、胸、腰段脊柱前路内
固定 
 
脊柱内固定器 
（后路） 
用于颈、胸、腰段脊柱后路内
固定 
 
椎间融合器 用于脊柱骨折、滑脱、不稳、
间盘突出的椎间植骨融合内
固定 
 
神经外科
类植入耗
材 
颅骨修复钛网系列 用于颅骨缺损及骨折的修复
与固定 
 
硬脑膜 用于脑/脊膜缺损、病变的修
复 
 
2、公司主要产品用途如下： 
（1）创伤类植入耗材产品：主要用于成人及儿童上、下肢、骨盆、髋部、手部及足踝等部位的病理性、创伤性骨折修
复或矫形需要等的外科治疗。产品包括髓内钉、金属接骨板及骨针、螺钉等内固定系统及外固定支架等； 
（2）脊柱类植入耗材产品：主要用于由创伤、退变、畸形或其他病理原因造成的各类脊柱疾患的外科治疗。产品包括
椎弓根螺钉系统、脊柱接骨板系统、椎间融合器系列等各类脊柱内固定装置； 
（3）神经外科类植入耗材产品：主要用于颅骨骨块固定或缺损修复、颌面部骨折或矫形截骨固定术等外科治疗。产品
包括颌面钛网、颌面接骨板、颅骨钛网、颅骨接骨板及螺钉等内固定系统； 
（4）其它产品：手术工具器械、微创外科产品等，其中手术工具器械是公司所销售的各类医用高值耗材的专用配套手
术工具，除了与医用高值耗材产品配套销售外，部分手术工具器械也采用了外借的形式供予经销商。 
 
（三）经营模式 
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。 
1、采购模式 
（1）公司采购管理制度 
为保证采购物资的质量、规范采购行为，公司制定了完善的采购管理制度，规定了公司物资采购的审批决策程序、采购
流程、采购部的职责和专业要求等，并根据公司运营的实际情况及时修订。 
（2）采购计划的制定 
公司采购部在每年年初与销售部门及总生办讨论确定年度预计销售量，根据年度销售预测产品数量后确定采购计划，并
由系统提交采购申请，经过主管批准后交由采购部根据生产进度，安排采购人员从合格供应商处采购。 
（3）供应商的选择 
公司要求所有供应商提供国家法律法规所要求的三证，针对国外供应商要求提供相关体系资质。针对主要原材料供应商，
采购部根据开发部批准的相关技术参数资料或图纸寻找有资质能力的供应商。供应商要求通过ISO9001/ISO13485质量体系认
证，并拥有生产许可证或生产备案书。采购部每月组织品管部、总生办、开发部对当月进行交易的供货方进行月度评价，选
出合格的供应商并对供应商进行有效管控。 
（4）采购价格的确定 
采购部门根据批准的采购计划组织询价、议价，采购部遵循“质量第一、价格第二，同等价格择质优者，同等质量择价
低者”的采购原则签订采购合同。 
（5）原材料的追溯 
公司与供应商签订带有采购单号的原材料采购合同，其中明确采购产品的名称、规格、型号、数量、价格、技术要求、
结算方式、包装方式及违约责任等。原材料供应商送货时必须附上第三方质检报告书，公司原则上要求质检报告书上体现采
购单号。原材料到货后，原材料仓库填写原材料送检单至品管部，验收合格的原材料由仓库办理入库手续。 
每批次原材料到货时，仓库会形成一个原材料的来料验证号，系统中同时也会录入原材料的来料验证号，不同规格、到
货日期、供应商、批次均有不同的来料验证号。生产部领取原材料进行生产时，系统和领料单中要求填写对应的来料验证号，
生产过程中，来料验证号会填写在工艺流转卡上，同产品一起流转。产品入库的时候，来料验证号也会被写入出厂检验报告
中，后续可以根据产品的批号查到产品的工单单号，并由工单单号查到领料单号及对应的来料验证号，确认对应的供应商信
息，实现原材料的追溯。 
2、生产模式 
公司的生产模式是以市场需求为导向，同时满足临床服务的及时性与多样化需求而制定计划的生产模式。公司市场部在
年初根据上一年销售情况，同时结合前两年销售数量、新品推广计划，将销售计划下达给总生办、采购、生产、品管等相关
部门具体实施。 
（1）生产计划管理 
公司总生办根据年度销售计划确定年度框架生产计划，并根据该年度计划先行采购一些周期较长的原材料以备生产，同
时生成框架性月度生产计划。在执行月度生产计划时，公司会根据ERP系统中库存明细表结合安全库存、最低补货点、材料、
机台负荷、人员等相关情况，合并发放工单，同时结合机台情况，调整主要各生产车间月度生产计划，最后经总生办经理电
子审核后由生产管理人员通过电子文档发送各相关部门。 
在日常生产中，公司总生办根据主要生产车间月度计划，结合各道物料供给、车间实际情况制定主要生产车间三天滚动
计划及其它车间排定日计划，由生产管理人员直接下达各车间。 
（2）生产流程及制造过程管理 
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
生产过程严格按照ISO13485、YY/T0287-2003《医疗器械质量管理体系用于法规的要求医药行业标准》、《质量手册》、
《生产过程控制程序》、《产品防护和交付控制程序》等作业文件的要求进行操作，并形成各项生产记录文档。成品完工后
由品管部检验员工进行出厂前最终检验，检验合格后由生产部办理入库。 
生产过程的监视和测量装置由品管部根据《监视和测量装置管理控制程序》进行定期计量和核准控制，确保产品监视过
程合法、正确，计量器具有效使用。生产设备的使用和管理按照《生产设备管理程序》进行控制，建立设备档案，对设备进
行定期验证和运行确认对设备制定相关操作维护规程。 
（3）生产人员及环境卫生管理 
生产各岗位人员入职时经过人力资源部组织的各项管理制度培训后，再经过包括品质、技术、设备操作等在岗培训，经
考核合格后方可正式上岗。对关键工序各特殊岗位人员还要经过关键工序或特殊过程生产的相关培训并取得上岗证后方可上
岗。 
公司的生产环境由生产部统筹安排，各职能部门配合实施并负责管理和保持，保证现场严格依5S制度进行有效管理、
执行。涉及到生产环境相关要求的环境控制按公司《生产部车间管理办法》、《工作环境控制程序》、《洁净室环境监测规
程》、《洁净室管理规程》、《洁净室物流规范》等相关管理制度执行，确保生产过程中的每一个环节中，人员、设备、物
料流转等因素不影响生产环境和产品质量。 
3、销售模式 
公司采用的销售模式是经销商经销模式，向经销商进行买断式销售，再由经销商销售给终端用户。为集中销售力量、强
化营销功能，公司组建了营销运营中心，下设有各销售事业部、市场部、订单管理部、综合事务部等部门，公司拥有超过270
名的销售人员和业务支持人员。其中，销售部负责招商及经销商的维护工作；市场部负责培训及技术推广等学术支持；订单
管理部负责日常订货及定期对客户进行回访并接受各方面的信息反馈等相关事宜的处理；综合事务部参与经销商管理并负责
市场投标等相关事宜。 
公司在全国主要区域自建多个营销配送网点，并和战略合作伙伴建立了多个物流配送服务中心，连同各地经销商一起建
立起完善的营销网络，销售已覆盖除港澳台外的全国所有地区及部分海外地区。 
（1）经销商管理制度 
公司采取分区管理、医院授权的经销商管理模式。 
公司通过对经销商的资质、经营业绩、市场开拓能力和信用等级等方面进行考察、评价及筛选，确定不同地区的经销商
及其经销范围，并与之签订经销协议，明确销售指标，并对其负责的某一区域或者某些医院逐一授权，以维护市场的规范性
和稳定性。在产品销售过程中，市级以上招标由公司直接投标，中标后由公司选定配送商（经销商），由配送商（经销商）
向医院供货。 
在具体的合作中，公司会通过产品培训、技术支持、学术会议、市场活动等方面给予经销商支持，同时也会在经销商资
格、渠道控制上对经销商进行监督和管理。公司一方面不断吸引有实力的经销商加盟，一方面扶持和培育有潜力的经销商共
同开拓市场，公司会定期对经销商的业绩进行综合评定，优胜劣汰，并根据市场需求对授权区域及医院进行调整，以合理利
用资源。公司本着互惠互利合作共赢的原则，和经销商建立长期稳定的合作关系，因此经销商数量逐年增加。 
（2）市场推广 
公司市场部负责培训、学术推广、服务跟踪、技术支持等工作，结合“招进来、走出去”的模式，全方位推广公司产品。
首先，公司每年定期组织经销商培训会，由专业的培训师为广大经销商进行产品、器械操作等方面的培训，并在手术进程中
提供现场技术支持，以更好的为临床医生提供服务。其次，公司注重与医生之间的互动，定期拜访有丰富手术经验的医生，
向其了解公司产品的实际使用状况并加以设计和改进；并与医院合作举办学术培训活动，由临床经验丰富的资深医生进行授
课及培训。此外，公司还积极参与由医院或其它医疗器械专业机构组织的医疗会议和研讨会，促进临床医生之间的相互交流
和学习。 
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
公司产品的市场推广活动有效地推动了公司品牌知名度，也提高了患者和医生的认知度，对公司产品的市场开拓工作有
着积极的促进作用。 
 
（四）主要业绩驱动因素 
公司报告期内业务保持稳定增长，对标国际一线品牌的产品质量、完善的营销网络、广泛的临床接受程度、持续的创新
及研发能力以及优秀的管理团队是公司能够快速发展的主要原因。 
 
（五）行业发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
得益于我国庞大的人口基数、社会老龄化进程加速和医疗需求不断上涨，我国骨科植入类医用耗材市场规模逐年增长。
在政策环境方面，医用高值耗材的行业地位逐渐提升，进口替代成为趋势；在经济环境方面，随着中国经济总量不断提升，
人均可支配收入及人均医疗保健支出稳步增长；在社会环境方面，我国人口规模不断上升，老龄化进程加速，医保水平逐步
提高，医疗卫生机构及就诊人数和人次稳定增长；在技术环境方面，医用高值耗材的原材料及生产技术水平快速提升。上述
多方面的因素综合作用，促进了医疗器械行业，特别是医用高值耗材及骨科植入类医用耗材细分行业的快速发展。 
目前我国骨科植入类医用耗材市场外资品牌仍占据较大市场份额，公司市场份额处于国产品牌前列，随着行业政策的变
化，两票制、医保控费等政策的持续推进，高值耗材行业将面临新的机遇和挑战，长期看行业集中度将进一步提高，有利于
国产品牌市场占有率的提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
较年初增长 238.35 万元，增幅为 31.44%，主要系公司技术改造及实施 ERP 项目所
购置设备及服务器的新增预付款所致。 
货币资金 
较年初增长 45,027.74 万元，增幅为 719.33%，主要是公司报告期首次公开发行股份
募集资金增加以及经营活动产生净现金流入所致。 
其他流动资产 
较年初增长 15,245.48 万元，增幅为 91.81%，主要系本期募集资金及自有资金用于
理财所致。 
应收票据 
本期新增，金额为 283.25 万元，主要系部分客户以银行承兑汇票方式支付货款导致
应收票据增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司核心竞争优势 
（一）研发优势 
公司组织和建立了完整的研发体系，研发中心下设基础研发部、技术部、开发部、工程部及注册部，形成了由医学、生
物力学、材料学、机械学等学科的专业人员组成的研究及开发团队，主要研发骨干都是具有多年骨科领域经验的资深人士，
对市场最新的产品发展趋势具有较高的认知度，能够快速捕捉到最新的技术，并根据国内的实际情况，开发推出自己的产品，
是国内骨科植入类耗材实力较强的研发团队。同时，公司与广大骨科临床专家和科研院所密切合作进行临床研究，已开发出
大量符合临床需求的骨科产品。截止目前，公司已取得专利证书的专利97项，其中发明专利15项，实用新型专利78项，外观
设计专利4项, 公司持有国内三类医疗器械注册证55个，二类医疗器械注册证18个，一类医疗器械备案凭证113个，公司部分
产品也通过了美国FDA、欧盟CE认证许可。 
（二）质量优势 
公司主要产品为医用高值耗材，其质量水平不仅直接关系到患者治疗的可靠性、安全性和有效性，而且影响公司声誉。
公司一直把可靠、稳定的产品质量作为公司的生命线并按照国际标准的要求形成了一整套严格的质量管理制度，从原材料、
在产品到产成品的各个环节都进行严格的产品质量把控，确保公司质量制度的严格执行，杜绝质量风险。 
（三）管理团队优势 
公司创始人之一的林志雄及总经理罗炯均拥有骨科临床医生背景，林志雄还被国家科学技术部评为创新人才推进计划科
技创新创业人才，创始人之一的林志军拥有丰富的医疗器械行业一线销售和管理经验，高管团队中其他多名成员具有医疗器
械的销售、研发及产品注册经验，在产品设计、行业判断、临床反馈等方面能够发挥专业优势，调整企业经营战略，满足企
业发展需求。同时，公司的主要管理团队具备较高的行业学历背景及跨国品牌管理经验，使公司在决策层面上保持着开放、
高效、专业的管理风格。 
公司的核心管理团队长期稳定，多年的行业经验和合理的高级管理人员搭配使得管理团队能够前瞻性的把握行业发展趋
势，捕捉市场机遇，快速适应海内外各区域市场动态，并建立了适应自身业务和发展特点的集创新性和成长性为一体的业务
模式。 
（四）营销渠道优势 
公司经过十余年的发展，已成为行业内具有较强市场影响力的医用高值耗材生产企业。公司在全国30多个省市建立了销
售办事机构，建立多个区域性营销配送网点，同全国各省市医院及经销商公司建立了良好的合作关系，公司在经销商数量、
终端医院覆盖范围及销售区域覆盖能力上都已拥有较强的竞争优势。海外方面，目前公司产品远销至澳大利亚、瑞士、俄罗
斯、乌克兰等30多个国家和地区，建立了在出口市场的竞争优势，提升了公司在海外的市场美誉度及品牌影响力。 
公司已经搭建了较为成熟稳定的营销网络，一方面有利于公司品牌壁垒的形成和新客户的开拓，另一方面也便于公司更
迅速快捷地了解客户需求。骨科植入类耗材的市场推广效果与骨科医生对相关产品的认知度有着密切联系，公司遍布全国的
营销网络能够帮助公司与各地医院及临床骨科医生进行交流与互动，及时了解公司产品的使用效果和未来改进方向，提升医
生对公司产品的认可度及熟悉度。 
（五）产品结构优势 
公司一直致力于医用高值耗材的持续开发和研究，经过多年的技术研发与积累，目前公司的产品注册证已涵盖了骨科创
伤类、脊柱类、神经外科类、关节类及微创外科类等多个领域各类耗材产品，是行业内为数不多的在骨科植入类耗材领域全
产品线覆盖的企业，并且公司在运动医学、神经外科、普外科、微创外科及齿科领域进行了积极布局。 
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
公司依托现有的核心技术平台，在巩固原有产品优势的基础上，不断扩充和丰富自己的产品线，针对骨科领域的一些常
见适应症及原有产品进行了研发与升级，部分研发项目包括：预填充人工骨、可吸收界面螺钉、髋关节置换术中的维生素E
聚乙烯内衬、HA涂层骨针、胸腰椎弹性内固定系统、3D打印关节等。上述研发项目集中体现了公司在医用高值耗材领域的
持续研发创新能力和产品储备优势，与国内其他竞争对手相比公司有一定的竞争优势。 
（六）用户结构优势 
从目前公司主要医用高值耗材产品的使用终端看，二级医院的比重略高于三级医院。随着国家推进医疗资源结构的优化，
医疗卫生资源重心下移已成为必然的趋势。根据国家的相关规定，耗材植入类手术必须在一级甲等以上医院开展，因此二级
医院将成为在医疗重心下移大背景下未来各个医用高值耗材生产企业的必争之地。相较国外竞争对手主要市场集中在三级医
院的用户格局，公司在二级医院市场具有较强优势，是该趋势下的最大受益者之一。 
另一方面，三级医院是医用高值耗材行业的高端市场，是跨国企业的优势领域。公司凭借稳定的产品质量、合理的产品
价格和优质的临床服务，产品逐步渗透三级医院并已占据一席之地，大大提升了企业的品牌知名度和公司美誉度。随着公司
产品不断进入三级医院，公司的品牌影响力逐渐增强，已成为医用高值耗材领域能与跨国企业竞争的为数不多的国内企业之
一。 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。 
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）行业发展情况 
随着我国医疗技术水平的进步、个人支付能力的增强以及人口老龄化，骨科市场的需求快速释放，预计骨科植入类耗材
市场将保持16%左右的复合增速到2020年达到近350亿元规模。从产品结构角度，我国创伤、脊柱和关节类产品分别占比约
为31%、29%和25%，近几年的复合增长率均能达到约15%以上。目前我国骨科市场仍是外资品牌占据较大市场份额，随着
医保控费力度的加大、流通渠道的整合以及国家对于进口替代政策的实质性推进，未来骨科行业的进口替代有望带来确定性
成长。 
 
（二）公司经营情况 
1、整体情况 
报告期内，公司按照既定的发展战略，遵循专业化、多元化、国际化、创新化的发展定位，致力于打造研发、品质、综
合性技术服务三大核心竞争力，立足创伤脊柱等优势产品领域，通过加大研发投入，进一步丰富公司产品结构，持续不断的
推进产品优化及技术创新；加强自身品牌及销售渠道建设，增强公司在经销商及医院资源积累和临床推广能力，全方位提升
公司产品的市场竞争力；深入推进公司内部管理规范化、精细化、信息化建设，提升管理效率；适时开展收购兼并工作，加
快外延发展布局。2017年9月公司在深圳证券交易所挂牌上市，成功登陆资本市场，向把公司建设成为国际一流综合性医用
高值耗材供应商的发展目标迈出坚实的一步。 
报告期内，公司业绩保持稳步增长，各项资产、经营和财务状况良好，实现营业总收入594,014,625.25元，同比增长28.39%；
归属于上市公司股东的净利润295,556,287.57元，同比增长34.76%；报告期末，公司总资产1,388,340,443.92元，同比增长
93.08%；归属上市公司股东的净资产1,227,269,650.72元，同比增长113.85%。 
 
2、分产品线销售 
报告期公司充分发挥已有客户资源和营销网络，在巩固原有市场份额的基础上，加大营销网络覆盖力度，增加营销配送
网点，提升营销中心的区域辐射能力、学术推广能力及地区竞争优势，积极拓展市场份额，提升产品渗透率，为公司经营业
绩的稳定增长提供有效支撑。 
公司通过打造新的“博益宁”骨科品牌，形成骨科双品牌协同发展模式，加快创伤类、脊柱类产品更新响应速度，继续巩
固在创伤类、脊柱类产品的优势地位，报告期创伤类产品实现销售收入395,410,521.03元，同比增长25.53%；脊柱类产品实
现销售收入114,110,168.38元，同比增长29.52%；神经外科类产品实现销售收入23,292,137.52元，同比增长14.13%；得益于
公司多年的产品研发和渠道布局，报告期公司微创外科产品销售增速较快，微创外科产品实现销售收入29,898,958.78元，同
比增长88.19%；公司关节类产品目前处于前期市场推广阶段，报告期销售贡献较小，公司将通过加快创新性关节类产品研
发注册、丰富关节类产品品类、加大关节产品的市场推广力度等方式，提高关节产品销售占比。 
 
3、研发创新 
研发创新是公司可持续发展的根本，公司始终坚持“源自临床、服务临床”的经营理念，同时关注国内外重点市场的行业
动态，营销及技术部门持续性的与临床医生沟通并取得反馈，并结合市场信息提交研发部门，加强部门间协作，把握产品发
展趋势，并不断研究、开发出顺应技术潮流的新工艺、新产品。公司还建立了长期良好的外部研究机构合作机制，与全国的
著名骨科专业医院和科研院所、高校进行技术性的合作研发以及密切的临床研究，紧跟最新技术潮流，推动公司技术革新。 
