大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。报告期，公司新制定了《投资
者关系管理制度》、《重大事项内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等，并对《公司章程》等治理文件进行
了修改和完善。  
报告期内，公司治理的实际状况符合法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的
要求，不存在尚未解决的治理问题，未收到监管部门采取行政监管措施的有关文件。主要内容如下： 
（一）关于股东和股东大会  
     公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规、制度的要求，规范股
东大会召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
（二）关于公司与控股股东  
     公司控股股东行为规范，通过股东大会依法行使出资人的权利，未发生超越股东大会及董事会而直接或间接干预公司决
策与经营的行为；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务方面相互独立；公司董事会、监事会和内部管理机构均
独立运作。 
（三）关于董事和董事会  
     《公司章程》规定了董事选聘程序，保证董事选聘公开、公平、公正、独立。公司严格按照《公司法》、《公司章程》
及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产生董事人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求。公司
董事会由6名董事组成，其中独立董事2名，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的相关要求。
董事会设立了战略、提名、薪酬与考核、审计等四个委员会，制订了相应的议事规则，为董事会的决策充分发挥专业职能作
用。  
     公司董事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》等制度开展工作，董事会各专门委员会的运行日
益规范，公司董事能勤勉、尽责地履行义务与责任，认真出席董事会会议和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关
法律法规。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，保障中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意
见，并认真开展公司实地调研、指导工作，取得了良好的效果。  
（四）关于监事与监事会  
     公司按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范性意见》等相关法律法规选举产生监事人选，现有监事
会由3名监事组成，2名股东代表监事和 1 名职工代表监事。公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议
事规则》的规定，认真履行职责，向股东大会负责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
（五）关于公司经理层  
 公司总经理及其他高级管理人员均由公司董事会聘任，符合《公司章程》的规定。公司制定了《总经理工作细则》，
成为经理层开展工作的规范依据。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制  
     公司已经建立绩效评价与激励体系，经营层的收入与公司经营业绩挂钩。公司逐步完善董事、监事及高级管理人员的绩
效评价、激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。  
（七）公司与利益相关者  
公司充分重视发展和保持与公司利益相关者的良好关系。公司充分尊重员工合法权益，关爱员工，努力为员工提供用优
良的工作、生活环境，重视员工职业发展，根据员工及公司实际情况，为员工提供多种内、外部培训机会，促进员工职业素
质提升；报告期，公司与供应商维持着良好的合作关系，并通过多重途径为客户提供优质产品及全方位服务；公司遵守商业
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
道德及社会公德，诚实守信，服务社区，在业务领域中保持着良好的形象与信誉。  
（八）信息披露与透明度  
     公司根据真实、准确、完整、及时、公平的信息披露原则，制定了《投资者关系管理制度》、《重大事项内部报告制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》等内部制度，对公司重要信息的流转、保密、发布权限及相关程序等进行了详细可行的规
定。报告期内，公司严格按照相关制度的要求进行信息披露工作，建立与投资者的良好沟通渠道，积极回复投资者问询，公
司信息披露情况良好。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    （一）资产完整 
    公司由大博有限整体变更设立，承继了大博有限的全部资产，拥有完整的与公司经营相关的土地、厂房、机器设备以及
商标、专利、非专利技术、生产批件等的所有权或使用权。 
    （二）人员独立 
    公司总经理、生产总监、财务总监、行政总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，未在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业处领取薪水；公
司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
公司建立了独立的人事聘用及薪酬管理制度，在员工管理、社会保障、薪酬发放等方面均独立于控股股东及其关联方。 
    （三）财务独立 
    公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能独立进行财务决策。公司拥有独立
的银行账户，不与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。公司作为独立纳税人，履行独立纳税义务。 
    （四）机构独立 
    公司根据《公司法》、《公司章程》等的要求，设置股东大会作为最高权力机构，设置董事会为决策机构，设置监事会
为监督机构，拥有独立的生产经营和办公场所。公司各职能部门分工协作，在机构设置、人员配备及办公场所等方面均独立
于控股股东，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在混合经营、合署办公的情形。 
    （五）业务独立 
    公司主营业务为医用高值耗材的研发、生产和销售，公司拥有从事上述业务所需的独立的生产经营场所和经营性资产，
拥有自主知识产权，拥有独立完整的研发体系、采购体系、生产体系和销售体系，各职能部门均拥有专职工作人员；公司具
有直接面向市场独立经营的能力，不存在依赖控股股东进行生产经营的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 03 月 13 日   
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 03 月 11 日   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 04 月 07 日   
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 08 月 01 日   
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 89.10% 2017 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网：2017
年第四次临时股东
大会公告（公告编
号：2017-017） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 89.12% 2017 年 12 月 26 日 2017 年 12 月 27 日 
巨潮资讯网：2017
年第五次临时股东
大会决议公告（公告
编号：2017-028） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
肖伟 3 2 1 0 0 否 3 
陈少华 10 8 2 0 0 否 6 
李辉 7 5 2 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事陈少华先生、李辉先生和肖伟先生严格按照有关法律、法规及公司《章程》的规定履行职责，
按时参加了全部董事会会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正的
判断。 
（1）报告期内，公司已建立较为完善的内部控制制度，相应制度在公司的经营活动当中均得到了较好的贯彻执行，建
议公司按照更加严格的、不低于通过内控审计的标准进行内控建设，通过规范化的运作，促进公司快速、健康发展。 
（2）报告期内，随着公司的快速发展，企业人才成为了应对市场激烈竞争,实现企业战略目标和持续发展的首要资源，
建议公司应把培养人才、吸引人才、留住人才作为人才管理工作的重中之重， 加快建立有利于各类人才脱颖而出、人尽其
才的机制，为公司的生存、发展提供强有力支撑，焕发企业新的生机和活力。 
（3）报告期内，公司自有资金和上市募集资金较多，短期内有部分暂时闲置资金，建议加强闲置募集资金的使用效率，
规范募集资金和自有资金的使用，努力寻找良好投资标的，加快企业发展步伐。 
（4）报告期内，公司独立董事对聘任高级管理人员、利润分配、使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金、募集
资金进行现金管理等议案出具了独立、专业、客观的独立意见，充分发挥独立董事作用，维护公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了四个专门委员会：战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制定了各专门
委员会工作细则。各专门委员会依据本公司董事会制定的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事
会决策参考。 
（一）报告期内，公司战略委员会共召开3次会议，就公司拟收购标的资产、成功上市后战略发展布局以及为进一步开拓
海外市场拟设立海外子公司等事项进行讨论，向公司董事会提出了战略布局、资本运作等建设性意见。  
（二）报告期内，公司审计委员会共召开4次会议，重点对公司年度审计工作、审计机构聘任、内控制度完善和落实、募
集资金的存放和使用等进行了审核，充分发挥了审计监督作用。 
（三）报告期内，公司提名委员会共召开2次会议，对拟聘任的独立董事、董事、高管人员进行前期审查，并向董事会提
名推荐。 
（四）报告期内，薪酬考核委员会召开了2次会议，审议并通过公司董事、监事、高级管理人员2016年度业绩评价的议案、
公司2017年度董事、监事、高级管理人员薪酬的议案及董事、监事、高级管理人员2017年度考核工作的议案等，对公司董事、
监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定与发放跟各自的岗位履职情况相结合，
符合公司的薪酬管理规定。 
 
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司实际经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业
绩，董事会下设的薪酬与考核委员会负责制定公司高级管理人员的薪酬政策及考核标准并对高管人员进行了综合考评，其考
评结果与其薪酬结合。 
报告期末，公司薪酬与考核委员会对公司2017年高级管理人员的履职和薪酬情况进行了考评，认为公司董事、 监事、
高级管理人员均能严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规的规定，认真履行职责，积极落实公司股东大会
和董事会相关决议，顺利完成公司年初制定的经营目标。公司依据实际考评结果向高管发放了薪酬。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下： 财务报告重大缺陷的迹象
包括：（1）公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；（2）公司更正已公布的财
务报告；（3）注册会计师发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报；（4）审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。财务报告重要缺陷的迹象包括： （1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、完整
的目标。 一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。   
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷；   
定量标准 
定量标准以合并报表营业收入、资产总额
作为衡量指标。内部控制缺陷可能导致的
损失与利润表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入的
1% ，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 1%但小于 3%，则为重要缺陷；如
果超过营业收入的 3%，则认定为重大缺
陷。 内部控制缺陷可能导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。  
定量标准以合并报表营业收入、资产总
额作为衡量指标。内部控制缺陷可能导
致损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 1%但小于 3%认
定为重要缺陷；如果超过营业收入的
3%，则认定为重大缺陷。 内部控制缺
陷可能导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额
0.5%但小于 1%则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
