大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司利润分配政策为： 
1、利润分配的原则：公司充分重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾全体股东的整体利益及公司的长远利益和可持
续发展。利润分配每年按当年实现的合并报表和母公司报表中可供分配利润孰低的原则确定具体比例向股东分配股利，利润
分配政策应保持连续性和稳定性，并坚持按照法定顺序分配利润和同股同权、同股同利的原则。 
2、利润分配的形式：公司采取现金方式或者现金与股票相结合方式分配股利，其中优先以现金分红方式分配股利。具
备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的
摊薄等真实合理因素。 
3、利润分配期间间隔：在符合分红条件的情况下，公司原则上每年度进行一次现金分红。公司董事会可以根据当期的
盈利规模、现金流状况、发展阶段及资金需求状况，提议公司进行中期分红。 
4、现金、股票分红具体条件和比例 
（1）在公司当年盈利且累计未分配利润为正数且保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，如公司无重大资金支出
安排，公司应当优先采取现金方式分配股利，且公司每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可供股东分配利润的20%。
具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。 
（2）在公司经营状况良好，且董事会认为公司每股收益、股票价格与公司股本规模、股本结构不匹配时，公司可以在
满足上述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式分配利润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，
应当充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度相适应，并考虑对未来债权融资成
本的影响，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。 
（3）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因
素，区分下列情形，并按照《公司章程》规定的程序，提出差异化的现金分红政策：A、公司发展阶段属成熟期且无重大资
金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；B、公司发展阶段属成熟期且有重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；C、公司发展阶段属成长期且
有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20%；D、公司发展阶段不易区
分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（4）上述重大资金支出事项是指以下任一情形：A、公司未来十二个月内拟对外投资、收购或购买资产累计支出达到
或超过5,000万元；B、当年经营活动产生的现金流量净额为负；C、中国证监会或者深圳证券交易所规定的其他情形。 
5、利润分配政策的调整程序：公司根据自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者根据外部经营环境发生重大
变化而确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，有关调整利润
分配政策议案由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，经全体董事过半数同意,且经二分之一以上独立董
事同意方可提交股东大会审议，独立董事应对利润分配政策的调整或变更发表独立意见。 
股东大会在审议利润分配政策的调整或变更事项时，应当提供网络形式的投票平台为股东参加股东大会提供便利，且应
当经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。 
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
6、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
7、股东分红回报规划的制定周期和调整机制 
（1）公司应以三年为一个周期，制定股东回报规划，公司应当在总结之前三年股东回报规划执行情况的基础上，充分
考虑公司所面临各项因素，以及股东（特别是中小股东）、独立董事和监事的意见，确定是否需对公司利润分配政策及未来
三年的股东回报规划予以调整。 
（2）如遇到战争、自然灾害等不可抗力，或者公司外部经营环境发生重大变化并对公司生产经营造成重大影响，或公
司自身经营状况发生较大变化，或现行的具体股东回报规划影响公司的可持续经营，确有必要对股东回报规划进行调整的，
公司可以根据本条确定的利润分配基本原则，重新制订股东回报规划。 
（二）2016-2018年分红回报规划 
公司董事会制定了《公司未来三年（2016-2018）分红回报规划》，已经公司2016年第一次临时股东大会审议通过。规
划具体内容如下： 
1、股东回报规划制定考虑因素：公司将着眼于长远和可持续发展，综合考虑企业实际情况、发展目标，建立对投资者
持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对股利分配作出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。 
2、公司股东回报规划制定原则：公司股东回报规划充分考虑和听取股东特别是中小股东的要求和意愿，在保证公司正
常经营业务发展的前提下，坚持现金分红为主这一基本原则为股东提供回报。 
3、股东回报规划制定周期：公司至少每三年重新审阅一次《股东分红回报规划》，对公司即时生效的股利分配政策作
出适当且必要的修改，确定该时段的股东回报计划，并由公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司目前盈利规模、现金
流量状况、发展所处阶段及当期资金需求，制定年度或中期分红方案。 
4、2016年至2018年现金分红回报规划：每年采取现金分红的比例不低于当年实现的可分配利润的20%。在确保足额现
金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配和公积金转增。如果公司净利润保持持续增长，则公司每年现金分红
金额亦将合理增长。在确保20%现金股利分配的基础上，董事会可以结合公司实际情况，另行增加股票、股利分配和公积金
转增议案。 
公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案，并交付股东大会进行表决，且公司应当提供网络形式的投票
平台为股东参加股东大会提供便利。公司接受所有股东对公司分红的建议和监督。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配方案：以2015年末公司总股本36,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金0.80元（含税）。 
2、2016年利润分配方案：以2016年末公司总股本36,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金3.50元（含税）。 
3、2017年利润分配预案：以2017年末公司总股本40,010万股为基数，向全体股东每10股派发现金4.00元(含税)。 
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 160,040,000.00 295,556,287.57 54.15% 0.00 0.00% 
2016 年 126,000,000.00 219,328,243.50 57.45% 0.00 0.00% 
2015 年 28,800,000.00 188,507,182.24 15.28% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 4.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 400,100,000 
现金分红总额（元）（含税） 160,040,000 
可分配利润（元） 349,815,562.77 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度合并报表归属于上市公司股东的净利润为 295,556,287.57 元，
根据《公司法》及《公司章程》 规定，提取法定盈余公积金后，年末合并报表未分配利润为 351,816,775.84 元，年末母公
司报表未分配利润为 349,815,562.77 元，按照母公司与合并数据孰低原则，公司 2017 年期末可供分配利润为 349,815,562.77
元。公司 2017 年度利润分配预案为：以 2017 年末总股本 400,100,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 4.00
元(含税)，共计派发现金红利 160,040,000 元，剩余未分配利润滚存转入下一期分配。2017 年度不送红股，不实施资本公
积金转增股本方案。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司实际控
制人林志
雄、林志军
以及公司股
东大博通
商、大博国
际、大博传
奇、合心同
创以及持有
公司股份的
董事、监事、
高级管理人
员 
股份
锁定
及锁
定期
满后
两年
内减
持价
格和
特定
情况
下锁
定期
延长
承诺 
1、发行人经中国证券监督管理委员会核准首次公开发行股票后，
自发行人股票上市之日起三十六个月内，本人/本公司不转让或者
委托他人管理本次发行前所直接和间接持有的发行人股份，也不
由发行人回购本次发行前所直接和间接持有的发行人股份。2、本
人/本公司所持发行人股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价
格不低于发行人首次公开发行股票时的发行价。3、发行人上市后
六个月内如发行人股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行人
首次公开发行股票时的发行价，或者上市后六个月期末收盘价低
于发行人首次公开发行股票时的发行价，本人/本公司持有发行人
股票的锁定期限自动延长 6 个月。发行人上市后，如有派息、送
股、资本公积转增股本、配股等除权除息事项，上述第 2、3 项所
述发行价作相应调整。4、本人担任发行人董事、监事、高级管理
人员期间，每年转让发行人股份不超过本人直接或间接所持有股
份总数的 25%；在离职后半年内不转让其本人所持有的发行人股
份。若因本人/本公司未履行上述承诺而获得收入的，所得收入归
发行人所有，本人/本公司将在获得收入的五日内将上述收入支付
给发行人指定账户。如果因本人/本公司未履行上述承诺给发行人
或者其他投资者造成损失的，本人/本公司将向发行人或其他投资
者依法承担赔偿责任。 
2016
年 05
月 09
日 
股份
锁定
承诺：
上市
之日
起三
十六
个月
内；锁
定期
满后
减持
承诺：
锁定
期满
后两
年内。
董监
高减
持承
诺：长
期有
效 
正在
履行 
公司股东大
博通商、大
博国际、林
志军承诺 
减持
承诺 
在锁定期满后，本人/本公司将审慎制定发行人股票的减持计划，
按照相关计划逐步进行减持，每年减持数量不超过上年末发行人
总股本的 5%。在锁定期满后两年内，若本人本公司所持发行人
股票进行减持，减持行为将通过竞价交易、大宗交易、协议转让
等合法方式进行，本人/本公司将至少提前三个交易日通知发行人
公告本次减持的数量、减持价格区间、减持时间区间等。若本人/
本公司违反上述声明，本人/本公司将在发行人股东大会及中国证
监会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众
投资者道歉，并将在符合法律、法规及规范性文件规定的情况下
10 个交易日内购回违规卖出的股票，且自购回完成之日起自动延
长持有股份的锁定期 3 个月；如果因未履行上述公开声明事项而
2016
年 05
月 09
日 
长期
有效 
正在
履行 
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
获得收益的，所得的收益归发行人所有。 
本公司及大
博通商、公
司全体董
事、高级管
理人员承诺 
上市
三年
内稳
定股
价的
承诺 
发行人上市（以股份公司股票在深圳证券交易所挂牌交易之日为
准）后三年内，若发行人股价持续低于每股净资产，本公司/本人
将严格依照《大博医疗科技股份有限公司上市后三年内稳定公司
股价的预案》中规定的相关程序通过回购股份公司股票的方式启
动股价稳定措施。 
2016
年 05
月 09
日 
自上
市之
日起
三年
内 
正在
履行 
公司董事、
高级管理人
员、大博通
商、实际控
制人林志
雄、林志军 
对公
司本
次首
次发
行摊
薄即
期回
报采
取填
补措
施的
承诺 
公司董事、高级管理人员承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司
和全体股东的合法权益，并根据中国证监会相关规定对公司填补
即期回报措施能够得到切实履行作出如下承诺：“1、本人承诺不
无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其
他方式损害公司利益；2、本人承诺对职务消费行为进行约束；3、
本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活
动；4、本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩；5、若公司后续推出公司股
权激励政策，本人承诺拟公布的股权激励的行权条件与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。”大博通商、实际控制人林志雄、林
志军承诺：“本公司/本人承诺不越权干预公司经营管理活动，不
侵占公司利益。” 
2016
年 05
月 09
日 
长期
有效 
正在
履行 
本公司及公
司实际控制
人林志雄、
林志军，大
博通商以及
公司董事、
监事、高级
管理人员承
诺 
关于
招股
说明
书不
存在
虚假
记载、
误导
性陈
述或
者重
大遗
漏的
承诺 
本人/本公司承诺招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责
任。如招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，
本人/本公司将以二级市场价格依法回购本次公开发行的全部新
股。如招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在买卖公司股票的证券交易中遭受损失的，本人/本公司
将依法赔偿投资者损失。如本人/本公司未能履行首次公开发行上
市时已作出的公开承诺，则采取或接受以下措施：（1）在有关监
管机关要求的期限内予以纠正；（2）给投资者造成直接损失的，
依法赔偿损失；（3）有违法所得的，按相关法律法规处理；（4）
如该违反的承诺属可以继续履行的，将继续履行该承诺；（5）根
据届时规定可以采取的其他措施。 
2016
年 05
月 09
日 
长期
有效 
正在
履行 
公司、实际
控制人林志
雄、林志军，
大博通商以
及公司董
事、监事、
高级管理人
员承诺 
承诺
履行
约束
机制 
“本公司将严格履行所作出的与本次发行人拟向社会公众首次公
开发行股票并于深圳证券交易所上市相关的所有公开承诺事项，
积极接受社会监督。如本公司的承诺未能履行、确已无法履行或
无法按期履行的，本公司将采取如下措施：1、以自有资金补偿公
众投资者因依赖相关承诺实施交易而遭受的直接损失，补偿金额
由本公司与投资者协商确定，或根据证券监督管理部门、司法机
关认定的方式确定；2、自本公司完全消除未履行相关承诺事项所
产生的不利影响之日起 12 个月内，本公司将不得发行证券，包括
但不限于股票、公司债券、可转换的公司债券及证券监督管理部
门认可的其他品种等；3、自本公司未完全消除未履行相关承诺事
2016
年 05
月 09
日 
长期
有效 
正在
履行 
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
项所产生的不利影响之前，本公司不得以任何形式向本公司之董
事、监事、高级管理人员增加薪资或津贴。实际控制人林志雄、
林志军，大博通商以及公司董事、监事、高级管理人员承诺：“本
公司/本人将严格履行所作出的与本次发行人拟向社会公众首次
公开发行股票并于深圳证券交易所上市相关的所有公开承诺事
项，积极接受社会监督。如本公司的承诺未能履行、确已无法履
行或无法按期履行的，本公司/本人将采取如下措施：1、以自有
资金（包括但不限于本公司/本人自发行人所获分红）补偿发行人
因依赖该等承诺而遭受的直接损失；2、自本人完全消除未履行相
关承诺事项所产生的不利影响之前，本人不得以任何方式要求发
行人为本人增加薪资或津贴，且亦不得以任何形式接受发行人增
加支付的薪资或津贴。3、自本公司/本人完全消除未履行相关承
诺事项所产生的不利影响之前，本公司/本人不得以任何方式减持
持有的发行人股份。” 
大博通商、
林志雄、林
志军、大博
国际、公司
董事、监事、
高级管理人
员 
规范
及减
少关
联交
易 
大博通商、实际控制人林志雄、林志军以及持股 5%以上的股东
大博国际出具承诺如下：（1）本人/本公司按照证券监管法律、法
规以及规范性文件的要求对关联方及关联交易进行了完整、详尽
披露。除已经披露的关联交易外，本人/本公司及下属全资/控股
子公司及其他实际控制企业（以下简称“附属企业”）与大博医疗
科技股份有限公司及其下属子公司（以下简称“发行人”）之间在
报告期内不存在其他任何依照法律法规和中国证监会有关规定应
披露而未披露的关联交易。（2）在本人/本公司作为发行人持股 5%
以上的股东期间，本人/本公司将尽量避免与发行人之间产生关联
交易事项，对于不可避免发生的关联业务往来或交易，将在平等、
自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价
格将按照市场公认的合理价格确定。本人/本公司将严格遵守发行
人的章程等公司规章制度中关于关联交易事项的回避规定，所涉
及的关联交易均将按照规定的决策程序进行，并将履行合法程序，
及时对关联交易事项进行信息披露。本人/本公司承诺不会利用关
联交易转移、输送利润，不会通过对发行人的经营决策权损害发
行人及其股东的合法权益。（3）本人/本公司承诺不利用在发行人
的控股股东、实际控制人、持股 5%以上股东地位，损害发行人
及其股东的合法利益。（4）本人/本公司承诺如未能履行其已做出
的以上各项承诺（因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他
不可抗力等其无法控制的客观原因导致的除外），同意采取以下措
施：A、及时、充分披露未能履行或无法履行承诺的具体原因；B、
向投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽最大程度保护投资者的
权益；C、就补充承诺或替代承诺向发行人董事会、股东大会提
出审议申请，并承诺在董事会、股东大会审议该项议案时投赞成
票。如因未履行上述承诺，造成投资者损失的，将依法承担赔偿
损失的责任。（5）承诺人承诺不以发行人及其分公司和控股子公
司控股股东、实际控制人、持股 5%以上股东的地位谋求不正当
利益，进而损害发行人及其分公司和控股子公司其他股东的权益。    
公司董事、监事、高级管理人员承诺：（1）本人不利用发行人董
2016
年 05
月 09
日 
长期
有效 
正在
履行 
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
事、监事、高级管理人员的地位，占用发行人及其子公司的资金。
本人及其控制的其他企业将尽量减少与发行人及其子公司的关联
交易。对于无法回避的任何业务往来或交易均应按照公平、公允
和等价有偿的原则进行，交易价格应按市场公认的合理价格确定，
并按规定履行信息披露义务。（2）在发行人或其子公司认定是否
与本人及其控制的其他企业存在关联交易董事会或股东大会上，
本人承诺，本人及其控制的其他企业有关的董事、股东代表将按
公司章程规定回避，不参与表决。（3）本人及其控制的其他企业
保证严格遵守公司章程的规定，与其他股东一样平等的行使股东
权利、履行股东义务，不利用其实际控制人或董事、监事、高级
管理人员的地位谋求不当利益，不损害发行人和其他股东的合法
权益。（4）本承诺函自出具之日起具有法律效力，构成对本人及
其控制的其他企业具有法律约束力的法律文件，如有违反并给发
行人或其子公司以及其他股东造成损失的，本人及其控制的其他
企业承诺将承担相应赔偿责任。 
大博通商及
实际控制人
林志雄、林
志军承诺 
社会
保险
和住
房公
积金
的承
诺 
“若发行人及其附属公司被要求为其员工补缴或被追偿社保、住房
公积金，本公司/本人将及时、无条件、全额承担发行人及其附属
公司因此遭受的损失；若发行人及其附属公司因未按照相关法律、
法规及规章为其员工缴纳社保、住房公积金而受到有权机关的行
政处罚，本公司/本人将及时、无条件、全额承担发行人及其附属
公司因该行政处罚而遭受的损失。如本公司/本人未及时、全额承
担发行人及其附属公司前述损失，发行人有权从对本公司/本人的
应付现金股利中扣除相应的金额。” 
2016
年 05
月 09
日 
长期
有效 
正在
履行 
实际控制人
林志雄、林
志军 
专利
诉讼
承诺 
承诺如公司因与斯恩蒂斯有限公司的专利诉讼败诉受到任何经济
损失，均由实际控制人承担，实际控制人将在上述案件判决生效
之日起 5 日内无偿以等额现金向发行人补足。 
2017
年 06
月 16
日 
长期
有效 
正在
履行 
大博通商和
实际控制人
林志雄、林
志军 
避免
同业
竞争
的承
诺 
1、截至本承诺函出具之日，本公司/本人控制的公司或其他组织
中，不存在从事与发行人和控股子公司相同或相似的业务，不存
在同业竞争。2、本公司/本人控制的公司或其他组织将不在中国
境内外以任何形式从事与发行人和控股子公司现有相同或相似业
务，包括不在中国境内外投资、收购、兼并与发行人和控股子公
司现有主要业务有直接竞争的公司或者其他经济组织。3、若发行
人和控股子公司今后从事新的业务领域，则本公司/本人控制的公
司或其他组织将不在中国境内外以控股方式，或以参股但拥有实
质控制权的方式从事与发行人和控股子公司新的业务领域有直接
竞争的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并与发行人
和控股子公司今后从事的新业务有直接竞争的公司或者其他经济
组织。4、如若本公司/本人控制的法人出现与发行人和控股子公
司有直接竞争的经营业务情况时，发行人和控股子公司有权以优
先收购或委托经营的方式将相竞争的业务集中到发行人和控股子
公司经营。5、本公司/本人承诺不以发行人控股股东的地位谋求
不正当利益，进而损害发行人和控股子公司其他股东的权益。如
2016
年 05
月 09
日 
长期
有效 
正在
履行 
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
本承诺函被证明是不真实或未被遵守，本公司/本人将向发行人赔
偿一切直接和间接损失。” 
公司及全体
董事、监事、
高级管理人
员 
关于
上市
公告
书的
真实
性、准
确性、
完整
性的
承诺 
保证上市公告书的真实性、准确性、完整性，承诺上市公告书不
存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法
律责任。 
2017
年 09
月 21
日 
长期
有效 
正在
履行 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司第一届董事会第十二次会议审议通过《关于变更公司会计政策的议案》。具体内容如下： 
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
根据财政部修订的《企业会计准则第16号—政府补助》的通知（财会[2017]15号）的要求，公司将修改财务报表列报，
与日常经营活动有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目单独列报，该项会计政策变更采
用未来适用法处理。本次会计政策变更是公司根据相关会计准则的规定进行的合理变更，符合相关规定和公司实际情况，不
存在损害公司及全体股东利益的情形。本次公司会计政策变更，对公司财务状况，经营成果和现金流量无重大影响，也无需
对已披露的财务报告进行追溯调整。 
公司第一届董事会第十九次会议审议通过《关于公司会计政策变更的议案》。具体内容如下： 
2017年4月28日，财政部颁布了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的通知（财会〔2017〕
13号），要求自2017年5月28日起施行。此会计政策变更采用未来适用法处理。 公司2017年度不涉及相关事项，故该政策对
公司2017年度财务报表不产生影响。 
2017年12月25日，财政部颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），规定执行企业
会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和本通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。本公司编制2017年度报表
执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”
的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调
整法，调减2016年度营业外收入83,765.07元，调增资产处置收益83,765.07元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期合并财务报表范围包括公司及控股子公司大博精工、博益宁、尼罗马特、沃思坦、登德玛、萨科、施爱德、沃尔德、
大博颖精、美精技。与上年度合并报表范围相比，本期合并报表范围增加美精技一家全资子公司，美精技为公司报告期内非
同一控制下企业合并新取得的全资子公司。 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张芹、李江东 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 李江东 5 年，张芹 1 年。 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2017 年 5 月 15 日，公司收
到湖南省长沙市中级人民
法院寄送的应诉通知书及
民事诉讼举证通知书，该院
受理了斯恩蒂斯有限公司
诉公司、湖南德荣医疗健康
产业有限公司及湖南德荣
医疗器械物流配送服务有
限公司的 5 起案件，案号为
（2017）湘 01 民初 427-431
号。原告斯恩蒂斯有限公司
诉称被告侵犯其第
200880103402.7 号高度多
功能可变角骨板系统、第
99816446.1 号骨板、第
00818648.0 号接骨板及包
括所诉接骨板的固定装置、
第 99816450.X 号用于锥螺
纹的骨板、第 03827088.9
号用于治疗股骨骨折的装
置共 5 项专利。原告的主要
诉讼请求包括：判令公司停
止侵权行为，停止制造、销
售、出口侵权产品；判令湖
南德荣停止侵权行为，停止
销售、许诺销售侵权产品；
判令三被告销毁所有库存
侵权产品，追回并销毁尚未
出售的侵权产品；判令公司
赔偿原告经济损失共 2,600
2,600 否 
本案尚未
开庭审理，
公司已就
上述专利
向中华人
民共和国
知识产权
局提出专
利无效宣
告请求,知
识产权局
目前已经
判定第
200880103
402.7 号高
度多功能
可变角骨
板系统无
效。公司将
继续提出
其他专利
的无效宣
告请求。 
本案尚未开庭审
理，涉诉专利产
品占公司整体销
售比例较低，即
使案件败诉，亦
不会因此影响公
司的持续经营能
力。针对诉讼中
的专利产品，公
司已对涉诉产品
及可能有类似设
计的产品进行了
规避设计，公司
未来的业务不会
受到本次诉讼的
影响。本公司的
实际控制人对本
次诉讼可能对公
司造成的影响出
具了承诺函，承
诺如公司因上述
案件（及其上诉
案件）败诉受到
任何经济损失，
均由实际控制人
承担，实际控制
人将在上述案件
判决生效之日起
5 日内无偿以等
额现金向本公司
本案尚未开庭
审理 
2017 年 09 月
12 日 
中国证监会
及巨潮资讯
网披露的《公
司首次公开
发行股票招
股说明书》。 
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
万元。 补足。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金 32,000 32,000 0 
银行理财产品 自有资金 23,600 23,600 0 
合计 55,600 55,600 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
机构
（或
受托
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
实际
损益
金额 
报告
期损
益实
际收
计提
减值
准备
金额
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
事项
概述
及相
关查
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
受托
人姓
名） 
人）类
型 
回情
况 
（如
有） 
理财
计划 
询索
引（如
有） 
兴业
银行
厦门
海沧
支行 
银行 
结构性
存款 
13,000 
募集
资金 
2017
年 10
月 18
日 
2018
年 04
月 16
日 
债券
及货
币市
场工
具、固
定收
益类
投资
工具
等 
到期
收回
本息 
4.06% 260.29 260.29 
已收
回 
0 是 是 
巨潮
资讯
网上
的《关
于公
司购
买理
财产
品的
进展
公告》 
农业
银行
厦门
新阳
支行 
银行 
保本保
证收益
型 
5,000 
募集
资金 
2017
年 10
月 19
日 
2018
年 01
月 22
日 
同上 
到期
收回
本息 
4.40% 56.66 56.66 
已收
回 
0 是 是 同上 
招商
银行
厦门
鹭江
支行 
银行 
结构性
存款 
7,000 
募集
资金 
2017
年 10
月 20
日 
2018
年 01
月 18
日 
同上 
到期
收回
本息 
4.15% 71.63 71.63 
已收
回 
0 是 是 同上 
厦门
银行
股份
有限
公司 
银行 
结构性
存款 
7,000 
募集
资金 
2017
年 10
月 23
日 
2018
年 01
月 22
日 
同上 
到期
收回
本息 
4.20% 74.32 74.32 
已收
回 
0 是 是 同上 
合计 32,000 -- -- -- -- -- -- 462.9 462.9 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司重视履行社会责任，注重保护股东特别是中小股东的利益，通过增强自我发展能力，不断为股东、社会创造价值，
实现社会、公司、个人的可持续发展。 
（1）股东和债权人权益保护 
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法
人治理结构，健全内部控制体系，诚信规范运营。通过完善内部制度，明确规定股东大会、董事会、监事会的职责权限，确
保上市公司股东、董事、监事从公司及全体股东的利益出发履行职责，及时向全体股东及投资者披露公司已发生或拟发生的
重大事项，确保信息披露的真实、准确、完整、及时和公平。同时，公司通过交易所互动易、投资者电话、传真、电子邮箱、
投资者调研交流和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明
度和诚信度。 
报告期，公司制定持续稳定的股利分配政策，积极回报股东。2017年4月7日，经公司2017年第二次临时股东大会审议通
过《公司2016年度利润分配方案》：以总股本360,000,000股为基数，向全体股东每10股派3.5元人民币现金，共计派发现金
股利12,600万元。 
（2）职工权益保护 
公司一直坚持以人为本的理念，严格遵守《劳动法》等相关法律法规，建立了合理的薪酬体系和科学完善的绩效管理体
系。同时严格执行安全生产管理制度和标准，要求新进职工参加相关培训。为丰富员工生活，公司工会定期组织各种企业文
化活动，并提供相应的活动经费，努力提高员工的生活质量与生活幸福感。公司注重在竞争中选拔人才、使用人才，关心、
爱护、信任人才，为员工提供良好的培训和晋升渠道。公司为员工提供安全、舒适的工作环境，办理各类社会保险，足额缴
纳保费，保证员工依法享受社会保险待遇。 
报告期内，公司继续完善员工培训体系建设，打造了一支具有专业实力的内训师队伍，更加注重员工综合实力的提升，
更有针对性、目的性地对不同岗位的员工进行培训，使其更好地了解岗位要求及个人发展方向，提升专业能力及综合素质。
公司在原有骨干培养计划的基础上再次完善员工发展通道，针对管理通道和技术通道的员工分别制定了人才梯队建设和技术
职称评定项目，对不同层级的员工进行个性化和系统化的培养，以应对未来公司发展的人才需求。 
（3）供应商、客户和消费者权益保护 
公司重视企业内控机制和企业文化建设，加强对采购、生产、销售等重点环节的监督检查，通过执行严格的质量标准，
建立健全内部审计制度、采购管理制度等，保护供应商与客户的合法权益。公司致力与客户建立良好的关系，为客户提供优
质的产品及完善的售后服务。 
（4）环境保护与可持续发展 
公司通过技术创新和精细化管理，在追求经济效益的同时注重环境保护和节能降耗，把建设资源节约型和环境友好型企
业作为可持续发展战略的重要内容，履行上市公司应有的社会责任。公司是医疗器械研发、生产、销售企业，属于技术、资
金密集、低能耗、低污染型企业。但公司长期倡导绿色环保，积极履行环境责任，提高资源利用效率，强化废弃物管理，积
极倡导节能环保，充分利用网络电子工具，积极推行无纸化办公，在各项办公设备的选用中坚持选用能耗低的节能设备，减
少固体废弃物排放，降低办公环境辐射。 
（5）公共关系与社会公益事业 
回报社会是企业应尽的社会责任，公司在做好生产经营工作的同时，力争在能力范围内，积极参加社会公益活动。公司
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
积极履行纳税义务，随着公司销售规模不断扩大，年纳税过亿元，随着公司不断扩大，公司员工也不断增加，为当地就业做
出了不小的贡献。公司注重社会价值的创造，积极投身社会公益慈善事业，多年来，持续开展白内障复明手术捐赠、贫困帮
扶、赈灾等社会公益活动。 
2017 年，公司不仅在经营业绩上保持稳定成长，更在社会责任方面积极履责，得到了政府、股东、 供应商、员工、社
区、客户的肯定。今后公司将一如既往地推进企业社会责任工作，成为一名合格的企业公民，将社会责任渗透、融入到公司
发展中去，努力实现企业的社会价值和自身价值的有机统一，促进公司与社会的协调、和谐发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司认真贯彻落实《中国中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》（中发［2015］34号）、中国证监会《关于发挥资本
市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》（证监会公告〔2016〕19号）的文件精神，响应厦门证监局相关要求，报告期公司
通过定向捐款的方式积极参与精准扶贫工作，未来，公司将继续在教育脱贫、健康扶贫和生态保护扶贫等方面进行精准扶贫，
为提升贫困地区基础教育水平、医疗卫生水平和生态环境的保护与治理修复尽一份社会责任。 
（2）年度精准扶贫概要 
2017年12月，公司通过厦门光彩事业促进会，向甘肃省临夏州精准扶贫定向捐款人民币500,000元。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 50 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
2018年，公司将继续响应国家精准扶贫战略的号召，细化精准扶贫工作，提高扶贫精准度，加强与相关组织机构的合作，
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
帮助贫困人口尽快实现脱贫，为国家的精准扶贫战略作出应有的贡献。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司始终坚持绿色发展观，认真落实各项节能环保措施，优化运行方式，减少经营活动对环境的破坏和影响。报告期，
公司高度重视环境保护工作，积极开展生产工艺改造、节能减排活动，努力实现企业与自然的和谐相处。积极倡导绿色办公、
绿色出行理念，提高全体员工的节约意识。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
大博医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 360,000,000 100.00%    2,400 2,400 360,002,400 89.98% 
3、其他内资持股 187,128,000 51.98%    2,400 2,400 187,130,400 46.77% 
其中：境内法人持股 187,128,000 51.98%      187,128,000  
   境内自然人持股      2,400 2,400 2,400  
4、外资持股 172,872,000 48.02%      172,872,000 43.21% 
其中：境外法人持股 92,064,290       92,064,290  
   境外自然人持股 80,807,710       80,807,710  
二、无限售条件股份   40,100,000   -2,400 40,097,600 40,097,600 10.02% 
1、人民币普通股   40,100,000   -2,400 40,097,600 40,097,600 10.02% 
三、股份总数 360,000,000 100.00% 40,100,000    40,100,000 400,100,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准大博医疗科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1606 号）
核准，并经深圳证券交易所(深证上[2017]591号)同意，大博医疗科技股份有限公司首次向社会公开发行人民币普通股（A 股）
4,010 万股, 并于 2017 年 9 月 22 日在深圳证券交易所上市。本次发行后，公司总股本由 36,000 万股增加至 40,010 万股，
公司的注册资本由 36,000 万元增加至 40,010 万元。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准大博医疗科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1606 号）
核准，并经深圳证券交易所(深证上[2017]591号)同意，大博医疗科技股份有限公司首次向社会公开发行人民币普通股（A 股）
4,010 万股, 并于 2017 年 9 月 22 日在深圳证券交易所上市。本次发行后，公司总股本由 36,000 万股增加至 40,010 万股，
公司的注册资本由 36,000 万元增加至 40,010 万元。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次向社会公开发行人民币普通股（A 股）4,010 万股已于2017年9月20日在中国证券登记结算有限责任公司深圳
分公司完成新股发行登记。 
