2015 年年度报告 
39 / 160 
 
分、子公司经营层成员根据修订后的《江西联创光电科技股份有限公司分子公司经营者年薪考核管理
办法》的规定实施薪酬和绩效管理。其薪酬总额由基本工资、季度绩效工资和年度绩效工资三部分组成，
根据季度和年度 KPI考核得分核发季度绩效工资和年度绩效工资。KPI指标主要包括净资产收益率，营业收
入和净利润完成率、存货和应收账款周转天数、经营性现金流保障系数 6项。 
(三) 培训计划 
培训是提升公司人力资源水平的重要推力，公司根据经营管理的重点采用聘请专业咨询机构、发掘内
部培训队伍两项重要手段组织实施企业内训。内训的主要内容包括企业文化、管理体系建设、产品（产业
知识）、风（内）控管理、实用工作技能等。同时公司根据战略发展重点有针对性的安排高级管理人员、
管理、技术骨干参与外训。外训的主要内容包括投融资、证券市场管理、财务管理等。同时公司继续保持
与浙江大学的紧密合作关系，稳步有序的推进工程硕士班的学习，为公司技术人才的培养提供保障。 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额   
 
七、其他 
    
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规要求，结
合公司实际情况，不断完善公司的法人治理结构，规范公司运作。公司权力机构、决策机构、监督机构与
经营管理层之间权责明确、运作规范，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2015 年年度报告 
40 / 160 
 
1、股东与股东大会 
公司股东大会的召集、召开完全符合《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定，并聘请律师
对股东大会的召集、召开程序进行见证，出具法律意见书。公司能够确保中小股东与大股东享有平等地位，
能够公平、充分地行使自己的权利。 
2、控股股东和公司的关系 
公司与控股股东及其关联方之间在业务、人员、资产、机构和财务方面做到了"五独立"；控股股东没
有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司没有为控股股东提供担保，控股股东与公司
之间不存在非经营性资金占用。 
3、董事和董事会 
公司严格按照公司《章程》的规定，聘任和变更董事，董事人数和人员构成符合法律、法规的要求；
董事会会议的召集、召开及表决程序符合《公司章程》及《董事会议事规则》的规定。各位董事均能诚实、
勤勉地履行职责，公司独立董事均能严格按照相关法律、法规、公司章程的要求，认真履行职责，能够从
维护公司整体利益出发，积极为公司规范运作、对外投资决策和战略发展提供合理化建议。2015 年度，董
事会下设的审计委员会在年报审计，投资与战略委员会在公司的投资决策，提名委员会在公司董事和高管
的选举、聘任中均履行其应有职责，发挥了积极的作用。 
4、监事与监事会 
监事会严格按照《公司法》和《公司章程》的规定，充分发挥检查与监督职能，对公司 2015年定期报
告编制过程及变更部分募集资金投资项目、使用部分闲置募集资金补充流动资金、公司未来三年（2015-2017
年）股东回报规划、公司第一期员工持股计划及公司非公开发行相关事项进行了检查和审核，并发表了监
事会意见；公司监事能够认真履行职责，本着对股东负责的精神，列席董事会及股东大会，定期听取公司
财务状况汇报，对公司董事、总裁和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
5、关于信息披露及透明度 
公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理制度》和上海证券交易所《股票上市规则》等规章
制度的要求，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、准确、及时、完整地
披露公司定期报告和临时公告等相关信息，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东平
等获得信息。 
6、内幕信息知情人登记管理情况 
公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》并严格执行内、外部信息使用人管理的相关规定，保证
信息披露的公平。 
公司治理结构完善，与中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 4月 15日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn      
2015年 4月 16日 
2015 年年度报告 
41 / 160 
 
2014年年度股东大会 2015年 6月 15日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2015年 6月 16日 
2015年第二次临时股东大会 2015年 8月 3日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2015年 8月 4日 
2015年第三次临时股东大会 2015年 12月 29日 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2015年 12月 30日 
 
股东大会情况说明 
    
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曾智斌 否 13 13 10 0 0 否 4 
肖文 否 13 13 10 0 0 否 4 
王均豪 否 8 7 6 1 0 否 1 
伍锐 否 13 13 10 0 0 否 4 
胡著平 否 13 12 10 1 0 否 3 
邓又瑄 否 13 12 10 0 0 否 4 
彭忠 否 13 13 10 0 0 否 4 
阚治东 是 13 13 10 0 0 否 4 
沈国权 是 13 13 10 0 0 否 4 
李国平 是 13 13 10 0 0 否 4 
邓波 是 13 13 10 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的有
关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    
 
(三) 其他 
    
 
2015 年年度报告 
42 / 160 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披露
具体情况 
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活动的顺
利开展。具体如下： 
1、董事会审计委员会对年报编制工作进行了全程监督。在年审会计师进场审计之前，审计委员会对公
司未审财务报表进行了审议并形成了书面意见。在年审会计师进场开始审计工作后，审计委员会采取电话
方式督促年审会计师按工作进度及时完成年报审计工作。年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会再
次审阅公司财务报表并形成书面意见。年审会计师出具正式报告后，审计委员会对报告进行审议，同意将
审计报告提交董事会审议。 
2、董事会提名委员会对报告期内公司聘任的董事、高管人员的任职资格进行了认真的核查，并形成决
议。 
3、董事会投资与战略委员会根据公司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对报告期内公司各
项重大投资事前进行了充分、谨慎地论证，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东江西省电子集团有限公司，不存在不能保
持自主经营能力的情况。 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事会薪酬与考核委员会根据年度经营计划和《公司高管人员年薪实施办法》对高级管理人员的业绩
和履职情况进行考评，根据考评结果确定高级管理人员的年薪。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第二十一次会议审议通过了公司《公司 2015年度内部控制自我评价报告》。全文详
见 2016 年 4月 19日登载于上海证券交易所网站的相关公告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
43 / 160 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
受本公司委托，大华会计师事务所对公司2015年12月31日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，
并出具了《江西联创光电科技股份有限公司 2015年度内部控制审计报告》，全文详见 2016年 4月 19日在
上海证券交易所网站发布的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
