江西联创光电科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第 40 页 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
江西联创光电科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第 41 页 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规要
求，结合公司实际情况，不断完善公司的法人治理结构，规范公司运作。公司权力机构、决策
机构、监督机构与经营管理层之间权责明确、运作规范，公司治理与《公司法》和中国证监会
相关规定的要求不存在差异。 
    1、股东与股东大会： 
      公司股东大会的召集、召开完全符合《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定，并
聘请律师对股东大会的召集、召开程序进行见证，出具法律意见书。公司能够确保中小股东与
大股东享有平等地位，能够公平、充分地行使自己的权利。 
    2、控股股东和公司的关系： 
      公司与控股股东及其关联方之间在业务、人员、资产、机构和财务方面做到了"五独立"；
控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司没有为控股股东提供
担保，控股股东与公司之间不存在非经营性资金占用。 
    3、董事和董事会： 
      公司严格按照公司《章程》的规定，聘任和变更董事，董事人数和人员构成符合法律、法
规的要求；董事会会议的召集、召开及表决程序符合《公司章程》及《董事会议事规则》的规
定。公司董事能积极参加各种形式的培训，学习有关法律知识，诚实、勤勉地履行职责；公司
独立董事均能严格按照相关法律、法规、公司章程的要求，认真履行职责，能够从维护公司整
体利益出发，积极为公司规范运作、对外投资决策和战略发展提供合理化建议。2012 年度，董
事会下设的审计委员会在年报审计，薪酬与考核委员会在高管的年薪发放，投资与战略委员会
在公司的投资决策，提名委员会在公司董事和高管的选举、聘任中均履行其应有职责，发挥了
积极的作用。 
    4、监事与监事会 
      监事会严格按照《公司法》和《公司章程》的规定，充分发挥检查与监督职能，对公司 2012 
年定期报告编制过程及 2012 年度的日常关联交易预计进行了检查和审核，并发表了监事会意
见；公司监事能够认真履行职责，本着对股东负责的精神，列席董事会及股东大会，定期听取
公司财务状况汇报，对公司董事、总裁和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督。 
    5、关于信息披露及透明度： 
公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理制度》和上海证券交易所《股票上市规
则》等规章制度的要求，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、
准确、及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，真实、准确、完整、及时地披
露有关信息，并确保所有股东平等获得信息。 
    6、公司治理制度建设 
     报告期内，公司根据中国证监会的相关要求和公司治理需求，制订了《投资者关系管理制度》、
《公司债券融资工具信息披露事务管理制度》，对公司《募集资金管理办法》进行了修订。同时
根据中国证监会的要求，制订了公司《未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》，对《公司章程》
中现金分红的内容进行了修订，制定了现金分红政策和相应决策程序，完善了现金分红的信息
披露及监督机制。 
    7、内幕信息知情人登记管理情况 
     公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》并严格执行内、外部信息使用人管理的相关规
定，保证信息披露的公平。 
 
 
 
 
江西联创光电科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第 42 页 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 2 月 27 日 
1、《关于 2011 年度非公开发行 A 股股票
方案的议案》①对本次非公开发行定价基
准日及发行价格的调整;②对本次非公开
发行数量的调整 2、《关于公司非公开发行
A 股股票预案（修订稿二）的议案》3、《关
于同意公司与关联股东江西省电子集团
有限公司重新签署附条件生效的股份认
购协议的议案 4、《关于本次非公开发行股
票涉及重大关联交易的议案》 
全部通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn) 
2012 年 2 月 28 日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 3 月 29 日 《关于修订<公司章程>的议案》 全部通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn) 
2012 年 3 月 30 日 
2011 年度股
东大会 
2012 年 6 月 5 日 
1、《2011 年度报告及其摘要》2、《2011
年度财务决算报告》3、《2011 年度董事会
报告》4、《2011 年度监事会工作报告》5、
《2011 年度利润分配预案》6、《关于继续
为控股子公司江西联创电缆科技有限公
司银行综合授信提供担保的议案》7、《关
于调整独立董事薪酬的议案》8、《关于聘
请公司 2012年度审计服务机构的议案》9、
《关于聘请公司 2012 年度内控审计服务
机构的议案》10、《关于增补曾智斌先生
为公司第五届监事会的议案》 
全部通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn) 
2012 年 6 月 6 日 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 7 月 6 日 
1、《关于修订<公司章程>的议案》2、《关
于公司未来三年股东回报规划（2012-2014
年）的议案》 
全部通过 
上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn) 
2012 年 7 月 7 日 
    
江西联创光电科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第 43 页 
    1、2012 年第一次临时股东大会情况：出席现场会议的股东及授权代表人数 5 人，会议有效
表决权股份数 100,320,112 股，占公司总股本的 27.05%。通过上海证券交易所的交易系统进行
网络投票表决的社会公众股东 214 人，代表股份 31,983,423 股，占公司总股本的 8.63%。参加
本次股东大会表决的股东及股东授权代表共计 219 人，代表股份 132,303,535 股，占公司总股本
的 35.68%，符合《公司法》及《公司章程》的有关规定。 
      2、2012 年第二次临时股东大会情况：出席本次股东大会的股东及股东代表共计 3 人，代
表 94,091,277 股公司股份，占公司总股本的 25.37%，符合《公司法》及《公司章程》的有关规
定。 
      3、2011 年年度股东大会情况：出席本次股东大会的股东及股东代表共计 5 人，代表
94,277,777 股公司股份，占公司总股本的 25.42%，符合《公司法》及《公司章程》的有关规定。 
4、2012 年第三次临时股东大会情况：出席本次股东大会的股东及股东代表共计 4 人，代表
94,374,677 股公司股份，占公司总股本的 25.45%，符合《公司法》及《公司章程》的有关规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
肖文 否 12 12 9 0 0 否 4 
伍锐 否 12 12 9 0 0 否 4 
胡著平 否 12 10 9 2 0 否 3 
王均豪 否 12 12 9 0 0 否 4 
卢革胜 否 12 12 9 0 0 否 4 
李醒民 否 12 12 9 0 0 否 4 
徐叔衡 是 12 12 9 0 0 否 4 
闵辉 是 12 10 9 2 0 否 3 
冯丽娟 是 12 12 9 0 0 否 4 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经
营活动的顺利开展。具体如下： 
      一、董事会审计委员会对年报编制工作进行了全程监督。在年审会计师进场审计之前，审
计委员会对公司未审财务报表进行了审议并形成了书面意见。在年审会计师进场开始审计工作
江西联创光电科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第 44 页 
后，审计委员会采取电话方式督促年审会计师按工作进度及时完成年报审计工作。年审会计师
出具初步审计意见后，审计委员会再次审阅公司财务报表并形成书面意见。年审会计师出具正
式报告后，审计委员会对报告进行审议，同意将审计报告提交董事会审议。 
      二、董事会薪酬与考核委员会根据 2011 年度公司实际经营成果，向董事会提交了《关于公
司高级管理人员 2011 年度年薪考核结果的报告》，经董事会审议通过后执行。 
      三、董事会提名委员会对报告期内公司聘任的董事、高管人员的资格进行了认真的核查，
并形成决议。 
      四、董事会战略委员会根据公司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对报告期内
公司各项重大投资事前进行了充分、谨慎地论证，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东江西省电子集团有限公司，
不存在不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      董事会薪酬与考核委员会根据年度经营计划和《公司高管人员年薪实施办法》对高级管理
人员的业绩和履职情况进行考评，董事会根据薪酬与考核委员会的考评结果确定高级管理人员
的年薪。 
