江西联创光电科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第 21 页 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年  0.18  7,982,581.50 102,553,773.56 7.78 
2011 年  0.25  9,270,168.75 91,039,702.02 10.18 
2010 年  0.20  7,416,134.47 51,841,204.88 14.31 
江西联创光电科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第 22 页 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
1、对外转让持有江西联创博雅照明股份有限公司
40%股权： 
2012 年 3 月 23 日，公司召开第五届董事会第十
三次会议，审议通过了《关于对外转让持有江西
联创博雅照明股份有限公司 40%股权的议案》，同
意向北京创盈科技产业集团公司转让江西联创博
雅照明科技股份有限公司 40%的股权，转让价格
为 743.40 万元。 
具体内容详见公司于 2012 年 3 月 24 日在上海证
券交易所网站及《上海证券报》、《证券日报》刊
登的相关公告。 
2、对外转让持有江西联创科技投资有限公司 40%
股权： 
2012 年 3 月 23 日，公司召开第五届董事会第十
三次会议，审议通过了《关于对外转让持有江西
联创科技投资有限公司 40%股权的议案》，同意向
南昌讯通网络技术开发有限公司转让江西联创科
技投资有限公司 40%的股权，转让价格为 1 元。 
具体内容详见公司于 2012 年 3 月 24 日在上海证
券交易所网站及《上海证券报》、《证券日报》刊
登的相关公告。 
3、对外转让持有江西联晟投资发展有限公司
27.03%股权： 
2012 年 3 月 29 日，公司召开第五届董事会第十
四次会议，审议通过了《关于对外转让持有江西
联晟投资发展有限公司 27.03%股权的议案》，同
意向江西金石投资有限公司转让江西联晟投资发
展有限公司 27.03%的股权，转让价格为 2014.85
万元。 
具体内容详见公司于 2012 年 3 月 31 日在上海证
券交易所网站及《上海证券报》、《证券日报》刊
登的相关公告。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
江西联创光电科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第 23 页 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年度日常关联交易： 
2012 年 2 月 27 日，公司召开第五届董事会第十
次会议，审议通过了《关于 2012 年度日常关联交
易预计的议案》，公司 2012 年度日常关联交易预
计金额为 1400 万元。 
具体内容详见公司于 2012 年 2 月 29 日在上海证
券交易所网站及《上海证券报》、《证券日报》刊
登的相关公告。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,245.10 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,238.60 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,238.60 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.12 
 
(三) 其他重大合同 
 本年度公司无其他重大合同。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
江西联创光电科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第 24 页 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否有履行
期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
 
与再融
资相关
的承诺 
其他 
江西省电子集团
有限公司 
承诺非公开发行的认购金额不
低于 13,000 万元（含 13,000 万
元） 
2012 年 8月 13 日至
2013 年 2 月 13 日 
是 是   
股份限售 
江西省电子集团
有限公司 
自本次认购的非公开发行股份
上市之日起 36 个月内不上市
交易或转让，在锁定期内，因
本次发行的股份而产生的任何
股份（包括但不限于股份拆细、
派送红股等方式增持的股份）
也不上市交易或转让 
2012 年 11 月 30 日
至 2015 年 11 月 30
日 
是 是   
 
其他承
诺 
分红 
江西联创光电科
技股份有限公司 
2012－2014 年，公司每年以现
金方式分配的利润应不低于当
年实现的可分配利润的 10%；
公司在三个年度以现金方式累
计分配的利润不少于三年实现
的年均可分配利润的 30% 
2012 年至 2014 年 是 是   
解 决 同 业
竞争 
江西电子集团有
限公司 
2011 年 11 月 1 日，江西省电
子集团有限公司向公司出具了
《关于避免与联创光电同业竞
争的承诺函》，承诺避免与公司
同业竞争 
长期有效 否 是   
解 决 同 业
竞争 
赣商联合股份有
限公司 
2011 年 11 月 1 日，赣商联合
股份有限公司向公司出具了
长期有效 否 是   
江西联创光电科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第 25 页 
《关于避免与联创光电同业竞
争的承诺函》，承诺避免与公司
同业竞争 
解 决 同 业
竞争 
邓凯元 
2011 年 11 月 1 日，邓凯元先
生向公司出具了《关于避免与
联创光电同业竞争的承诺函》，
承诺避免与公司同业竞争 
长期有效 否 是   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
江西联创光电科技股份有限公司 2012 年年度报告 
第 26 页 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审国际会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 40.00 
境内会计师事务所审计年限                5 年 
 
 名称 
 
内部控制审计会计师事务所 中审国际会计师事务所有限公司 
 
保荐人 国盛证券有限责任公司 
 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
