2015 年年度报告 
7 / 160 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内，公司所从事的主要业务  
公司主营业务为光电子器件及应用产品、线缆产品的研发、生产和销售，产品广泛用于手机、平板等
背光源显示、照明用 LED灯具、通信电缆、电线电缆以及军工应用等领域。  
2、公司主要经营模式  
（1）采购模式 
根据公司的管理模式，公司及下属各分、子公司均设立了相应的采购管理部门，建立了采购业务管理
制度，制定了公司物资和服务采购的工作职责、采购管理的过程和要求、供应商的选定流程与考核办法、
货款支付流程等。公司与各原材料供应商保持着长期稳定的合作关系，并定期对供应商评审考核，确保每
类物料拥有多家合格供应商作为备选，以保证采购工作的顺利、有效地开展。 
（2）生产模式 
公司主要采用的是“以销定产”的生产模式，即订单驱动机制。在接受客户订单以后，按照客户确定
的产品规格、质量和数量、供货时间组织生产。除此之外，公司依据市场预测、产能水平和库存状况，生
产少量规格标准的产品，以达到迅速反应、提高交货速度的目的。 
（3）销售模式 
公司的销售工作是由公司总部统筹布局、管理，各分、子公司自主开展的，各分、子公司销售部门是
分、子公司产品销售工作的归口管理部门，负责各分、子公司产品的市场分析及产品营销的全过程管理。
各分、子公司均建立了相应的销售管理制度及客户信用管理制度。 
公司产品主要采用直销模式，绝大部份产品由公司作为供货商直接供应给客户，公司的品牌具备一定
影响力，业已形成良好的品牌形象，建立了稳固的客户关系。 
3、行业情况  
近年来，随着 LED技术的不断提升，国内 LED行业发展速度迅猛，LED产品的替代性明显增强，行业产
能急剧扩大，但产品同质化较为明显，低端应用产品产能过剩日趋严重，导致产品价格竞争局势趋近白热
化，加上整体经济下行压力持续加大，LED行业增速放缓，应用产品市场竞争日趋激烈。与此同时，伴随着
原材料铜的价格波动，以及不断攀升的用工成本，电缆行业产能过剩、产品同质化严重和盈利水平低下的
状况仍然未得到改变，但随着“一带一路”、“中国制造 2025”、“互联网+”、“工业 4.0”的正式提出
和推进，也给电缆行业的发展带来了新机遇。 
受行业产能扩张及市场需求度不高的影响，公司产品的毛利率略有下降。针对目前行业的发展状况，
公司正积极努力从传统产品市场向技术门槛高、利润空间大的高端产品市场转型，将持续大力发展高亮度
超薄 LED背光源、智慧照明、特种电缆等高端产品。 
公司将抓住江西省政府打造“南昌光谷·江西基地”的契机，充分发挥自身的 LED产业优势，积极投
身于光谷基地建设，对内，进一步优化生产工艺，提升产品品质，提高生产效率，降低生产成本；对外，
2015 年年度报告 
8 / 160 
 
积极推介公司的高端核心产品，进一步提高市场占有率，增强公司的市场影响力，提升公司的综合经营能
力。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见本报告第四节管理层讨论与分析之（三）“资产、负债情况分析”。 
 
   其中：境外资产   （单位：     币种：   ），占总资产的比为    
    
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司是国家“863计划”成果产业化基地，国家“铟镓氮 LED外延片、芯片产业化”示范工程企业，国
家高新技术企业，南昌国家半导体照明工程产业化基地核心企业，拥有南昌市半导体照明工程技术研究中
心和江西省 LED封装优势技术创新团队。 
公司始终以成为光电行业中具有持续领先水平的企业为奋斗目标，长期布局、坚持产业链发展模式，
形成了相对完善的内部产业配套优势。公司各产业环节在经营组织形式上相互独立，确保各环节具备独立
的市场经营能力，保证了客观的经营核算工作的开展；同时，在内部产业发展中，各环节相互配合，发挥
协同作用，有效地降低生产成本，提高产品质量，全面提升公司的综合竞争能力。 
公司坚持自主创新，依托自身的产业链优势、品牌优势，积极开展内部产业整合工作，着力打造高端
产品产业；并积极孵化新兴支柱产业，增加经营发展着力点，实现多元化经营，切实提升公司核心竞争力。
通过对"务实、高效、创新、卓越"的企业核心价值观的不断宣贯，企业文化软实力显著增强，经营队伍更
加团结、发展信心更加坚定、执行力更加高效。2015年，公司荣获了“第七届中国 LED行业最具成长性企
业”、“2015年度中国光电行业影响力企业”、“江西企业 100强”和“江西制造企业 50强”等荣誉称号，
公司总裁荣获“江西省优秀厂长（经理）”荣誉称号，企业的综合形象不断提升。 
2015 年年度报告 
9 / 160 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，全球经济仍处于调整期，增长动力有限，国内经济受经济结构转型、产能过剩等诸多因素的
影响，也延续 2014年的下行趋势，在宏观经济形势的影响下，LED行业整体发展增速放缓，面对严峻的外
部经济形势的挑战，公司上下围绕整体发展规划，秉承“务实、高效、创新、卓越”的核心价值观，锐意
进取，奋力开拓，取得了一定的成绩。2015年，公司实现营业收入 24.97亿元，同比增长 27.60%；实现利
润总额 1.52亿元，同比增长 5.95%；实现归属于母公司的净利润 1.42亿元，同比增长 6.85%。 
（一）主营业务方面 
报告期内，公司光电器件及应用产品共计实现营业收入 18.13亿元，同比增长 29.43%；公司线缆产业
共计实现营业收入 4.14亿元，同比增长 8.67%。 
2015年，公司持续推动实现核心主营产品的规模化经营，覆盖“LED器件封装—照明光源—应用产品
—工程实施”的背光源产业实现营业收入 7.76亿元，同比增长 89.18%，占公司合并主营业务收入的比重为
33.58%。LED背光源产品的爆发式增长一方面得益于公司在现有背光源生产的基础上，投资建设《高亮度超
薄 LED背光源及配套用导光板项目》，在项目产能提升的同时，进行导光板的 V-CUT网点设计技术和压塑
模技术的开发，拓展相关的产业领域，形成新的经济增长点，另一方面也得益于公司 LED背光产品制造、
管理水平的不断提高，重大客户的持续开发，产品销售策略的改变，规模经济效应得到较好体现。 
（二）技术研发方面 
2015年公司初步形成博士后科研工作站立项课题与公司未来技术创新和产品发展战略高度融合的运行
模式，促进转型发展，加速形成新的产品经济增长点。公司重点发展的 LED“智慧照明”和“覆晶技术”项目，
由两位进站博士组织实施，将产品技术创新与市场需求结合起来，促使研发技术快速转化为产业化技术。
相关单位也建立了技术创新与市场效益高度关联的激励机制，或采取引入洪城特聘专家、台湾技术专家等
“借脑引智”举措，取得一些关键技术的突破，推动新产品研发取得长足进展。 
2015年，通过持续不断的创新工作，公司取得各类专利 50项，其中实用新型专利 34项，发明专利 4
项，外观专利 3项，软件著作权 9项。 
（三）其他方面 
1、积极推行生产经营与投资发展双轮驱动战略 
2015年，为提升企业自主生产经营包括提高盈利能力、现有产业升级和淘汰亏损企业，公司按“管理
减法”三个不同层次大力实施扭转战略、剥离战略和清算战略。按计划逐步开展淘汰亏损企业的工作，已
完成了对外延分公司的清算工作；投资并购主要着眼于有助于提高公司产业集中度和盈利水平的项目和有
助于推动公司产业升级转型的高端制造型项目。 
2、加强内部控制与风险管理 
