2016 年年度报告 
43 / 170 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规
要求，结合公司实际情况，不断完善公司的法人治理结构，规范公司运作。公司权力机构、决策
机构、监督机构与经营管理层之间权责明确、运作规范，公司治理与《公司法》和中国证监会相
关规定的要求不存在差异。 
1、股东与股东大会 
公司股东大会的召集、召开完全符合《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定，并
聘请律师对股东大会的召集、召开程序进行见证，出具法律意见书。公司能够确保中小股东与大
股东享有平等地位，能够公平、充分地行使自己的权利。 
2、控股股东和公司的关系 
公司与控股股东及其关联方之间在业务、人员、资产、机构和财务方面做到了"五独立"；控
股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司没有为控股股东提供担保，
控股股东与公司之间不存在非经营性资金占用。 
3、董事和董事会 
公司严格按照公司《章程》的规定，聘任和变更董事，董事人数和人员构成符合法律、法规
的要求；董事会会议的召集、召开及表决程序符合《公司章程》及《董事会议事规则》的规定。
各位董事均能诚实、勤勉地履行职责，公司独立董事均能严格按照相关法律、法规、公司章程的
要求，认真履行职责，能够从维护公司整体利益出发，积极为公司规范运作、对外投资决策和战
略发展提供合理化建议。2016年度，董事会下设的审计委员会在年报审计，投资与战略委员会在
公司的投资决策，提名委员会在公司董事和高管的选举、聘任中均履行其应有职责，发挥了积极
的作用。 
4、监事与监事会 
监事会严格按照《公司法》和《公司章程》的规定，充分发挥检查与监督职能，对公司 2016
年定期报告编制过程及变更部分募集资金投资项目、使用部分闲置募集资金补充流动资金、公司
未来三年（2015-2017 年）股东回报规划及公司发行股份及支付现金购买资产等相关事项进行了
检查和审核，并发表了监事会意见；公司监事能够认真履行职责，本着对股东负责的精神，列席
董事会及股东大会，定期听取公司财务状况汇报，对公司董事、总裁和其他高级管理人员履行职
责的合法、合规性进行监督。 
5、关于信息披露及透明度 
公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理制度》和上海证券交易所《股票上市规则》
等规章制度的要求，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、准确、
2016 年年度报告 
44 / 170 
 
及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，真实、准确、完整、及时地披露有关信
息，并确保所有股东平等获得信息。 
6、内幕信息知情人登记管理情况 
公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》并严格执行内、外部信息使用人管理的相关规
定，保证信息披露的公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 6月 28日 
上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn   
2016年 6月 29日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 9月 13日 
上 海 证 券 交 易 所
www.sse.com.cn   
2016年 9月 14日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曾智斌 否 14 14 11 0 0 否 2 
伍锐 否 14 13 11 1 0 否 2 
胡著平 否 14 13 11 1 0 否 2 
邓又瑄 否 14 13 11 1 0 否 2 
彭忠 否 14 14 11 0 0 否 2 
黄清 否 6 6 6 0 0 否 1 
沈国权 是 14 12 11 2 0 否 2 
李国平 是 14 14 11 0 0 否 2 
邓波 是 14 14 11 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
45 / 170 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营
活动的顺利开展。具体如下： 
1、董事会审计委员会对公司对外投资、关联交易、定期报告的编制等事项进行了认真的审议，
在年报编制工作亦进行了全程监督：在年审会计师进场开始审计工作后，审计委员会采取电话方
式了解并督促年审会计师按工作进度及时完成年报审计工作。年审会计师出具初步审计意见后，
审计委员会审阅公司财务报表并形成书面意见。年审会计师出具正式报告后，审计委员会对报告
进行审议，同意将审计报告提交董事会审议。 
2、董事会提名委员会对报告期内公司聘任的董事、高管人员的任职资格进行了认真的核查，
并形成决议。 
3、董事会投资与战略委员会根据公司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对报告期
内公司各项重大投资事前进行了充分、谨慎地论证，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东江西省电子集团有限公司，不存
在不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
董事会薪酬与考核委员会根据《公司高管人员年薪制实施办法》的相关规定对高级管理人员
的业绩和履职情况进行 KPI考评，KPI考核指标由 5项共用指标和 2项个性化指标组成。共用指
标包括净资产收益率，营业收入完成率（增长率）、净利润完成率（增长率）、经营性现金流保
障系数和人均利润率。个性化指标主要根据高管的职能分工确立，根据 KPI考评结果核发高管人
员的年薪。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第三十二次会议审议通过了公司《公司 2016年度内部控制自我评价报告》。
全文详见 2017 年 4月 11日登载于上海证券交易所网站的相关公告。 
 
2016 年年度报告 
46 / 170 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
受本公司委托，大华会计师事务所对公司 2016年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性进
行了审计，并出具了《江西联创光电科技股份有限公司 2016年度内部控制审计报告》，全文详见
2016年 4月 11日登载于上海证券交易所网站的相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
47 / 170 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
