2017 年年度报告 
7 / 162 
 
 
十一、采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
 可供出售金融资产 349,500.00 - -349,500.00 0.00 
合计 349,500.00 -  -349,500.00 0.00 
 
十二、其他 
□适用 √不适用  
第三节  公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、报告期内，公司所从事的主要业务  
报告期内公司主营业务未发生变更。主要为光电子器件及应用产品、电线电缆产品的研发、
生产和销售，其中光电子器件及应用产品主要包括 LED芯片、显示及照明用 LED 器件及组件、背
光源及组件、智能控制器及模块，广泛应用于家电智能控制、手机、平板、车载及电脑等背光源
显示、照明用 LED灯具、军工应用等领域；电线电缆产品主要包括有线电视电缆、移动通信用同
轴电缆、光纤光缆、电力电缆等，广泛应用于通讯产品及相关设备、计算机网络、电子消费品、
电力等领域。 
2、公司主要经营模式  
公司是集研发、生产、销售于一体的多元化经营性企业。 
公司采用股份公司与分、子公司矩阵式的经营管理架构，形成强有力的股份公司经营管理体
系，实现股份公司集中管理，分、子公司灵活经营的经营管理模式。由公司各职能中心按职责、
权限和程序对各产业板块分、子公司的生产经营进行指导与管控，形成公司对各分、子公司有效
的管理模式和管理体系。 
各分、子公司根据公司的经营管理模式，结合自身的经营特点，在股份公司的指导与管控下
开展经营管理工作。 
报告期内，公司的生产、采购、销售模式未发生重大变化。 
3、行业发展现状 
从目前全球 LED市场来看，我国作为全球电子产业制造基地，已成为全球 LED产业发展最快
的区域，初步形成了包括 LED外延片、LED芯片、LED封装以及 LED应用在内的较为完整的产业链。
2016年三季度以来，随着上游芯片领域供需格局改善，整体芯片供不应求；中游封装领域市场规
模持续扩张；下游应用领域传统应用增速放缓，新兴应用不断开拓，行业景气度持续向好。据高
工产业研究院 LED研究所(GGII)数据显示，2017年中国 LED行业总体规模 6,368 亿元，同比增长
21%。 
2017 年年度报告 
8 / 162 
 
电线电缆（包括光缆）产业是工业基础性行业，其产品广泛应用于能源、交通、通信、汽车、
石化等领域，在我国国民经济中占有极其重要的地位。随着我国电力、通信、能源、交通等行业
规模不断扩大，对电线电缆的需求迅速增长，光缆更是呈几何级数增长，通用产品、高端产品齐
头并进。在“一带一路”政策的带动下，行业发展将会迎来新的机遇。随着行业总量的不断扩展，
竞争也将日趋激烈，行业各企业逐步改变依靠低价竞争的手段，而转向质量的提升。 
公司是 LED 全产业链企业，已建成从 LED芯片、封装器件到背光源、全彩显示屏、半导体照
明光源等应用产品较完整的产业链，公司亦是国内较早从事电线电缆生产的老牌企业。公司在 LED
行业和电线电缆行业具有领先的市场地位，产品的市场认知度、美誉度较高，拥有较为稳固的客
户资源。通过近年来持续的技改扩产，目前公司在背光源细分行业已跃居国内前四。 
公司所处行业周期基本与国民经济周期保持一致。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见本报告第四节经营情况讨论与分析之（三） “资产、负债情况分析” 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
公司是国家火炬计划重点高新技术企业、国家“863计划”成果产业化基地、国家“铟镓氮
LED外延片、芯片产业化”示范工程企业、全国推行 TQM先进单位、中国半导体照明行业最具成
长性企业和南昌国家半导体照明工程产业化基地核心企业。 
公司拥有国内最早的宇航级高可靠元器件研发生产技术；国内第一条物理发泡射频同轴电缆
生产线。公司产品持续应用于国家“神舟”飞船系列，为中国的航天航空事业做出了重要贡献。 
2017年，公司技术创新和研发的重点倾向于促进企业转型升级，依托院士工作行、博士后科
研工作站、洪城特聘专家等系列政策和举措，通过自主研发、技术合作、技术引进和联合开发全
方位夯实公司技术优势。截止 2017 年末，公司拥有有效授权专利 159 项，其中发明专利 23项，
有效授权实用新型专利 133 项，有效授权外观专利 3项。 
2017年，公司荣获中国光电行业“影响力企业”、制造业优秀雇主、子公司厦门华联电子股
份有限公司荣获“工信部智能制造试点示范项目”等荣誉称号。 
 
第四节  经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在国内经济稳中向好，平稳发展的总体形势下，公司按照“三位一体”的主体发
展战略，坚持“以利润为中心”的经营思想，采取增利降本、对标管理等管理举措，鼓励创新驱
动，提升市场竞争力，努力缔造健康企业，公司总体经营呈现出较好的态势。2017年，公司实现
