2014 年年度报告 
44 / 149 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规
要求，结合公司实际情况，不断完善公司的法人治理结构，规范公司运作。公司权力机构、决策
机构、监督机构与经营管理层之间权责明确、运作规范，公司治理与《公司法》和中国证监会相
关规定的要求不存在差异。 
1、股东与股东大会 
公司股东大会的召集、召开完全符合《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定，并
聘请律师对股东大会的召集、召开程序进行见证，出具法律意见书。公司能够确保中小股东与大
股东享有平等地位，能够公平、充分地行使自己的权利。 
2、控股股东和公司的关系 
公司与控股股东及其关联方之间在业务、人员、资产、机构和财务方面做到了"五独立"；控
股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司没有为控股股东提供担保，
控股股东与公司之间不存在非经营性资金占用。 
3、董事和董事会 
公司严格按照公司《章程》的规定，聘任和变更董事，董事人数和人员构成符合法律、法规
的要求；董事会会议的召集、召开及表决程序符合《公司章程》及《董事会议事规则》的规定。
公司董事能积极参加各种形式的培训，学习有关法律知识，诚实、勤勉地履行职责；公司独立董
事均能严格按照相关法律、法规、公司章程的要求，认真履行职责，能够从维护公司整体利益出
发，积极为公司规范运作、对外投资决策和战略发展提供合理化建议。2013 年度，董事会下设的
审计委员会在年报审计，投资与战略委员会在公司的投资决策，提名委员会在公司董事和高管的
选举、聘任中均履行其应有职责，发挥了积极的作用。 
4、监事与监事会 
监事会严格按照《公司法》和《公司章程》的规定，充分发挥检查与监督职能，对公司 2013
年定期报告编制过程及变更部分募集资金投资项目、使用部分闲置募集资金补充流动资金进行了
检查和审核，并发表了监事会意见；公司监事能够认真履行职责，本着对股东负责的精神，列席
董事会及股东大会，定期听取公司财务状况汇报，对公司董事、总裁和其他高级管理人员履行职
责的合法、合规性进行监督。 
5、关于信息披露及透明度 
公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理制度》和上海证券交易所《股票上市规则》
等规章制度的要求，依法履行信息披露义务，严格遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、准确、
及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，真实、准确、完整、及时地披露有关信
息，并确保所有股东平等获得信息。 
2014 年年度报告 
45 / 149 
6、内幕信息知情人登记管理情况 
公司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》并严格执行内、外部信息使用人管理的相关规
定，保证信息披露的公平。 
 
公司治理结构完善，与中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014年 
1月 6日 
1、《关于公司符合公司债发行条件的议案》；2、《逐项审议
关于公开发行公司债券的议案》；3、《关于关于提请股东大会
授权董事会或董事会授权人士办理本次公开发行公司债券相关
事项的议案》；4、《关于与江西圆融光电科技有限公司等共同
出资设立协同创新公司的议案》；5、《关于变更部分募集资金
投资项目的议案》 
全部 
通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014年 
1月 7日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014年 
4月 28日  
1、《关于与中国科学院电工研究所、上海超导股份有限公司签
订三方战略合作框架协议的议案》 
全部 
通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014年 
4月 30日 
2013年年度 
股东大会 
2014年 
6月 24日 
1、《公司 2013 年度财务决算报告》；2、《公司 2013 年度董
事会报告》；3、《公司 2013 年度监事会工作报告》；4、《公
司 2013 年度利润分配预案》；5、《关于继续为控股子公司江
西联创致光科技有限公司银行综合授信提供担保的议案》；6、
《关于为全资子公司江西联创照明信息科技有限公司银行综合
授信提供担保的议案》；7、《关于聘请公司 2014 年度财务审
计机构的议案》；8、《关于修订《公司章程》的议案》 
全部 
通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014年 
6月 25日 
2014年第三次
临时股东大会 
2014年 
7月 29日 
1、《关于为全资子公司江西联创照明信息科技有限公司融资租
赁业务提供担保的议案》；2、《关于聘请公司 2014 年度内部
控制审计机构的议案》；3、《关于公司董事会换届的议案》；
4、《关于公司监事会换届的议案》 
全部 
通过 
上海证券交易所
www.sse.com.cn 
2014年 
7月 30日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
肖  文 否 7 7 4 0 0 否 4 
王均豪 否 7 5 4 2 0 否 2 
曾智斌  否 3 3 4 0 0 否 1 
伍  锐 否 7 7 4 0 0 否 4 
胡著平 否 7 6 4 1 0 否 3 
邓又瑄 否 3 3 4 0 0 否 1 
彭  忠 否 3 3 4 0 0 否 1 
阚治东 是 3 3 4 0 0 否 1 
沈国权 是 3 3 4 0 0 否 1 
李国平 是 3 3 4 0 0 否 1 
邓  波 是 3 3 4 0 0 否 1 
 
  
2014 年年度报告 
46 / 149 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营
活动的顺利开展。具体如下： 
 1、董事会审计委员会对年报编制工作进行了全程监督。在年审会计师进场审计之前，审计
委员会对公司未审财务报表进行了审议并形成了书面意见。在年审会计师进场开始审计工作后，
审计委员会采取电话方式督促年审会计师按工作进度及时完成年报审计工作。年审会计师出具初
步审计意见后，审计委员会再次审阅公司财务报表并形成书面意见。年审会计师出具正式报告后，
审计委员会对报告进行审议，同意将审计报告提交董事会审议。 
2、董事会提名委员会对报告期内公司聘任的董事、高管人员的资格进行了认真的核查，并形
成决议。 
3、董事会投资与战略委员会根据公司所处的行业环境、技术发展状况和市场形势，对报告期
内公司各项重大投资事前进行了充分、谨慎地论证，并对公司发展战略及实施提出了合理化建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东江西省电子集团有限公司，
不存在不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
董事会薪酬与考核委员会根据年度经营计划和《公司高管人员年薪实施办法》对高级管理人
员的业绩和履职情况进行考评，董事会根据薪酬与考核委员会的考评结果确定高级管理人员的年
薪。 
 
 
  
2014 年年度报告 
47 / 149 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明：按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，
评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施
内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、
监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管
理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战
略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的
变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结
果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况：公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部
控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至
内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中审华寅五洲会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告内部控制的有效性进行了审
计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，报告内容详见上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第四届董事会第十一次会议审议通过了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，
对年报信息责任追究做了具体规定，明确了对年报信息披露责任人的问责措施。报告期内，公司
严格履行披露义务，未出现重大差错。 
 
