2016 年年度报告 
8 / 170 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主营业务  
公司主营业务为光电子器件及应用产品、电线电缆产品的研发、生产和销售，其中光电子器
件及应用产品主要包括 LED芯片、显示及照明用 LED 器件及组件、背光源及组件、智能控制器及
模块，广泛应用于家电智能控制、手机、平板、车载及电脑等背光源显示、照明用 LED灯具、军
工应用等领域；电线电缆产品主要包括有线电视电缆、移动通信用同轴电缆、光纤光缆、电力电
缆等，广泛应用于通讯产品及相关设备、计算机网络、电子消费品、电力等领域。  
2、公司主要经营模式  
公司是集研发、生产、销售于一体的多元化经营性企业。 
公司采用股份公司与分、子公司矩阵式的经营管理架构，形成强有力的股份公司经营管理体
系，实现股份公司集中管理，分、子公司灵活经营的经营管理模式。由公司技术中心、财务中心、
营运中心、行政中心等职能中心按职责、权限和程序对各产业板块分、子公司的生产经营进行指
导与管控，形成公司对各分、子公司有效的管理模式和管理体系。 
各分、子公司根据公司的经营管理模式，结合自身的经营特点，在股份公司的指导与管控下
开展经营管理工作。 
报告期内，公司的生产、采购、销售模式未发生重大变化。 
3、行业发展现状  
近几年来 LED行业大规模扩产，导致产能过剩，产品价格持续下跌，行业竞争进入白热化状
态，在经历过 2015年的行业 “大洗牌”后，随着低端落后产能公司逐步退出市场， LED行业集
中度得以提升，2016年部分国外上游厂商收缩产线，产能过剩得以缓解，LED 芯片、封装价格开
始触底反弹。同时随着 2016年 10月 1日起“禁白令”的全面铺开，LED下游灯具市场需求进一
步释放，LED产业链上下游供需呈现不匹配状态，价格回升由芯片、封装并延伸至终端产品领域，
整体行业景气度回升，有望迎来新一轮的增长。 
电线电缆行业是我国国民经济建设中重要的配套产业之一，占据着电工行业四分之一的产值，
是机械工业中仅次于汽车行业的第二大产业。在经历了二十多年的发展后，我国电线电缆已成为
全球第一电线电缆生产大国，但和世界一流企业相比尚有较大差距，电线电缆企业众多、产品单
一、竞争激烈、产业集中度低、利润低的局面仍未得到改善。 
公司建立有从 LED 芯片、器件到背光源、全彩显示屏、半导体照明光源等应用产品较完整的
产业链；同时，公司亦是国内较早从事电线电缆生产的老牌企业。公司在 LED 行业和电线电缆行
业具有领先的市场地位，产品的市场认知度、美誉度较高，拥有较位稳固的客户资源。针对当前
行业的发展状况及对未来市场走向的判断，公司正积极从同质化较高产品市场向具有产品创新性、
2016 年年度报告 
9 / 170 
 
技术领先性、利润空间大的高端产品市场转型。公司将持续大力发展高亮度超薄 LED背光源、智
慧照明、特种电缆等高端新品，并大力拓展军品市场份额。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见本报告第四节管理层讨论与分析之（三）“资产、负债情况分析。” 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
公司是国家火炬计划重点高新技术企业、国家“863计划”成果产业化基地、国家“铟镓氮
LED外延片、芯片产业化”示范工程企业、全国推行 TQM先进单位、中国半导体照明行业最具成
长性企业和南昌国家半导体照明工程产业化基地核心企业。 
公司拥有国内最早的宇航级高可靠元器件研发生产技术；国内第一条物理发泡射频同轴电缆
生产线。公司产品持续应用于国家“神舟”飞船系列，为中国的航天航空事业做出了重要贡献。 
公司拥有两个博士后科研工作站，一个国家级技术中心，半导体照明、光电线缆等省级技术
中心和江西省半导体照明工程技术研究中心，拥有诸多专利技术。截止 2016年末，公司拥有有效
授权专利 153项，其中发明专利 21项，有效授权实用新型专利 124项，有效授权外观专利 8项。 
2016年度，公司荣获国内 LED知名品牌、中国 LED行业最具成长性企业、中国光电行业“影
响力企业”等荣誉称号。在中国品牌建设促进会、经济日报社、中国国际贸促会、中国资产评估
协会等单位联合举办的“2016 年中国品牌价值评价信息发布会”中，公司品牌强度 885，品牌价
值为 9.89亿元。 
2016 年年度报告 
10 / 170 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司坚持“以利润为中心”的核心经营思想，强化内外部资源整合，倡导“人财物”
精细化管理，不断优化产品结构及市场结构，提高综合管理能力，提升综合盈利水平，公司总体
经营呈现出较为平稳的态势。2016年，公司实现营业收入 25.04亿元，较上年同期增长 0.27%；
实现归属于母公司所有者的净利润 1.57亿元，较上年同期增长 10.49%。 
（一）主营业务 
报告期内，面对原材料上涨和市场竞争的双重压力，公司积极推行增利降本工作，从提升管
理水平和改善生产质量着手提升产品的毛利率，2016 年度公司产品综合毛利率为 15.62%，较上年
同期的 13.84%增长 1.78 个百分点。各产业板块情况如下： 
1、光电器件及应用产品共计实现营业收入 21.27 亿元，同比增长 17.32%。报告期内，公司
持续推行规模化经营战略，重点打造背光源产业，通过技改投入进行产品结构升级，进一步优化
生产工艺，提升产品品质，积极开发新客户，努力拓展原有客户增量，背光源及模组、智能控制
模块产品 2016年度实现营业收入 16亿元，继续保持了较好的增长态势；LED芯片、光电器件、
照明工程等产品均有较大幅度增长。 
2、线缆产品共计实现营业收入 3.32亿元，同比下降 20%。报告期内，在房地产市场下行，
部分大客户落标，铜价下跌引发产品价格下跌等多重因素的影响下，导致线缆产品收入同比出现
一定幅度下降。 
（二）技术研发 
报告期内，公司创建科研项目立项与资金扶持机制， 制订了《科研项目管理办法》并组织评
审审定 2016年公司新品研发计划 13项，5项完成阶段性验收，其他项目按计划有序推进。其中
新能源汽车用交、直流充电桩电缆及高速数据传输线缆新产品通过 CQC检测，并取得了 CQC证书。     
报告期内，公司完成了家电用一体化智能控制及显示功能模块、高光效照明用 SMD 器件及新型 LED
系列灯具的研发并实现量产。 
公司博士后科研工作站获得 2016年度江西省优秀博士后科研工作站荣誉称号，在站博士承担
的一项科研课题获得中国博士后科学基金资助。2016 年，公司新增授权专利 29 项，其中发明专
利授权 1项，实用新型授权 28项。 
（三）其他事项 
1、子公司改制 
    报告期内，控股子公司江西联创电缆科技股份有限公司、厦门华联电子股份有限公司先
后完成了股份制改造，实施了员工持股计划，并拟申请在全国中小企业股份转让系统挂牌。通过
上述举措，完善了控股子公司治理结构，激发其经营管理活力，增强核心竞争力，为控股子公司
进一步做大做强奠定了基础。 
