2015 年年度报告 
7 / 138 
 
合计 -5,239,587.20       -3,301,708.17 -5,729,353.39 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
  346,755,417.95 346,755,417.95 -123,402.33 
可供出售金融资产       305,000,000.00 305,000,000.00   
合计   651,755,417.95 651,755,417.95 -123,402.33 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事白酒的研发、生产和销售。公司白酒产品包括迎驾国宾系列酒、生态年份系列
酒、迎驾之星系列酒、百年迎驾贡系列酒、迎驾古坊系列酒、迎驾糟坊系列酒等主要产品系列。 
公司经营模式集产、供、销为一体，具有完整产业链的现代化白酒企业，主要经营模式如下： 
1、采购模式 
公司采购中心根据生产计划部及各分、子公司对原材料的需求，并结合库存情况制定采购计
划，由公司采购部门集中采购后进行调配。公司通过科学评价、择优选择供应商以保证原材料的
采购质量。公司采购部门根据生产计划编制采购预算，统一负责公司采购事宜，按期完成各项采
购任务，并努力实现采购成本的降低和原料质量的优化。 
2、生产模式 
公司白酒产品主要由酒业分公司进行勾调及灌装生产，由曲酒分公司向酒业分公司提供基酒，
配套公司提供生产白酒所需的相关包装物（箱、盒、标、瓶、盖等）。 
3、销售模式 
销售公司及其下属子公司具体负责公司白酒产品的对外销售。按区域设立营销中心，通过经
销与直销相结合的方式实现销售。经销模式针对的渠道为经销商，直销渠道包括酒店、商超、直
营店及团购等。 
白酒行业属于充分竞争的行业，目前尚无一家白酒生产企业在全国市场占据绝对市场份额。目
前，行业的发展现状是：一、行业进入低速增长期；二、产能过剩；三、有更强的品牌号召力，
有更强的渠道企业会应对公司有更好的市场掌控能力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见“第四节 二、报告期内主要经营情况之（三）资产、负债情况分析”。 
2015 年年度报告 
8 / 138 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、自然环境优势 
迎驾贡酒生产基地位于大别山腹地的安徽省霍山县，我国中西部地区第一个国家级生态县，
年均气温 15℃，森林覆盖率 75%以上，气候温暖湿润，拥有适合酿酒的自然环境。公司核心厂区
环境基本保持无污染原生态，四周群山环抱，水质、土壤和气温适合酿酒微生物的生长、繁殖与
富集，在全国酿酒行业中享有得天独厚的自然环境优势。 
2、品质优势 
水质是酿造好酒的重要因素，也是酒体设计的关键因素之一。公司酿酒用水和勾调用水为发
源于大别山主峰白马尖的山泉水，产品具有明显的水质优势；公司渊源企业佛子岭酒厂建厂后，
继承当地悠久的传统酿酒技艺，并在上世纪九十年代中期，吸收引进四川多粮（五粮）酿造工艺，
利用现代微生物培养技术，将四川优质老窖窖泥与本地老窖窖泥进行微生物复合培育，极大地丰
富了酿酒微生物的菌落体系；公司采用酿造高档酒的多粮（五粮）工艺，生产出高品质、中低价
位的优质好酒，性价比优势突出，在同行业同等价位的产品中具有较强的竞争优势。 
3、区域市场优势 
公司是徽酒的主要代表企业之一，其销售规模连续多年位居安徽省白酒行业前列。公司周边的
江苏、山东、河南、湖南、湖北、江西等省份均为白酒消费大省，白酒销售市场前景广阔。经过
多年发展，公司产品已在华东市场的取得了较高的市场地位，尤其是在安徽、江苏、上海等市场，
公司凭借质优价廉的迎驾贡酒系列白酒产品和较为成熟的销售渠道，在上述区域内具有较高的知
名度、美誉度和市场占有率，已成为区域优势品牌，有助于迎驾贡酒开拓全国市场。 
4、产业链优势 
公司具有较为完整的集产、供、销为一体的经营体系，以基酒酿造及贮存、成品酒勾调灌装
作为基础产业，向玻璃制品行业、印刷行业、包装容器行业、物流运输行业等白酒上、下游配套
产业进行延伸，保障了公司白酒生产，有效地降低了生产成本。完整的产业链优势，有助于公司
加强对产品质量的全过程管控，提升公司白酒产品的性价比和附加值，确保公司在国内白酒行业
的优势地位。 
5、技术人才优势 
公司于 1955年建厂，具有近 60年的酿酒技术探索、实践与传承。公司自成立之初，一直重
视人才的培养。经过多年的发展，公司利用国家级博士后科研工作站、省级技术中心等科研平台，
建立了一支专业人才队伍，以及拥有一批高素质的酿酒、品酒专业技术人才，为公司的持续快速
发展奠定了坚实的基础，保证公司从产品研发设计、组织生产、质量控制、产品销售到客户服务
全过程的顺畅高效运行，形成公司的综合竞争优势。 
 
 
2015 年年度报告 
9 / 138 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司根据宏观经济、白酒行业变化和市场调研，明确了年度经营方针和目标，全面
贯彻落实“十六字”管理方针，健全规章制度，加强内控和管理，不断提升品质，提高了品牌知
名度和美誉度，业绩企稳回升、恢复增长，主要经济指标稳中有升，全面完成了年度各项经营计
划。通过多年的不懈努力，成功实现了 A股上市，企业实力和竞争优势进一步扩大，实现了企业
发展的一次飞跃。  
报告期内，公司重点推进了以下四方面工作： 
一、市场营销方面，坚持“品牌引领、全国布局、小区域高占有”的营销战略，集中资源，
聚焦安徽、江苏、上海等基础市场，重点开发了河北、湖北等战略市场，撤并了华南等发展滞后
或缺乏后劲的市场。引入“互联网+”理念，建立了以产品线为主导的扁平化营销组织和销售渠道，
打造多元化厂商合作模式，推进大单品战略，提高了产品知名度，扩大了市场占有率。 
二、生产制造方面，实施了生产制造和成本管理系统，实现了生产计划、过程和数据的信息
化管理，销售、生产、采购计划的集成。改革创新基酒酿造的发酵工艺，优化改进了窖池保养方
式，提高了酒体韵味，产品质量得到有效提升。公司重大技改项目及 20万吨储酒罐群全面建成，
新上了机器人码垛等生产自动化系统，提升了生产自动化水平，降低了劳动强度，节约了人工成
本，提高了生产效率。2015年，公司新添国家级白酒评委 1名、省级评委 7名，国宾洞藏酒通过
了国家新产品鉴定，生态洞藏 16产品在中食协全国评比中荣获第三名。 
三、内部管理方面，梳理公司基本制度、内控制度、直属部门和分子公司相关制度，制定了
煤炭、纸张、包装物等检测标准，修订了员工劳动纪律与行为规范，制度建设工作成果明显，企
业管理水平有效提升。对各类业务审批权限、流程、时限进行了梳理与规范，提高了公司整体运
营效率。实施新型人才战略，培养壮大了企业管理团队和专业技术队伍，推动员工职业通道建设，
建立了和谐劳动关系。改革创新财务管理模式，建设财务共享服务中心，实现了企业资金共享和
银企互联，促进财务由核算型向战略决策支持、运营过程管理转型升级。 
四、品牌文化方面，坚持贯彻“大自然是最好的酿酒师，消费者认为健康好喝的酒才是好酒”
的品质理念，与“崇尚待客之道，传承礼仪文化，酿造美好生活，服务幸福社会”的文化理念，
以“国人的迎宾酒”为品牌定位，高举生态酿造大旗，坚持“生态产区、生态剐水、生态发酵、
生态循环、生态洞藏”五大生态体系，利用各种资源和平台传播品牌核心价值理念，制定、宣贯
了企业 CI手册与产品 BIS手册，形成了规范与统一标识，不断提升了品牌知名度、美誉度、忠诚
度。同时抓住企业上市的历史契机，推动“迎驾”从区域强势品牌实现向全国知名品牌的战略过
渡，成为白酒生态酿造的倡导者和引领者，实现了品牌的提升和跨越。 
 
