2016 年年度报告 
54 / 159 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
自上市以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和
证监会、上交所发布的有关公司治理的规范性文件的要求，结合公司实际情况，进一步完善公司
的现代企业制度建设和公司治理结构。总体而言，公司治理情况符合法律法规及有关上市公司治
理规范性文件的规定和要求。 
1、关于股东和股东大会：公司股东大会的召集、召开、议事程序符合《公司法》、《公司章
程》以及《股东大会议事规则》等相关规定。公司重大事项均经过股东大会审议，不存在先实施
后审议的情况。 
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。
各位董事的任职符合相关法律法规对董事任职资格的要求。公司董事会职责清晰，董事会的召集、
召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。为适
应公司发展的需要，根据有关规定，公司设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员会等五大专门委员会。独立董事在公司重大决策以及投资方面发挥了重要作用，使公司
的决策更加高效、规范与科学。 
3、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。
各位监事的任职符合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对监事任职资格的要求。公司监
事会职责清晰，监事会的召集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》
等相关法律法规的规定。公司监事会能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，行使监
督检查职能，维护公司和全体股东的合法权益。 
4、关于信息披露与透明度: 公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地
披露有关信息,并确保所有股东和其他利益相关者能平等获得公司信息。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 5月 25日 www.sse.com.cn 2016年 5月 26日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 9月 2日 www.sse.com.cn 2016年 9月 3日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2016 年年度报告 
55 / 159 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
倪永培 否 4 4 1 0 0 否 2 
秦海 否 4 4 1 0 0 否 2 
叶玉琼 否 4 4 1 0 0 否 2 
广家权 否 4 4 2 0 0 否 1 
杨照兵 否 4 4 2 0 0 否 2 
倪庆燊 否 4 2 2 2 0 否 0 
李家庆 否 4 4 4 0 0 否 0 
高景炎 是 4 4 3 0 0 否 0 
邱宝昌 是 4 4 3 0 0 否 1 
周亚娜 是 4 4 3 0 0 否 1 
杨运杰 是 1 1 0 0 0 否 0 
宋书玉 是 3 3 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数   
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
56 / 159 
 
报告期内，董事会根据年度经营情况对高级管理人员进行绩效评估考核，有效调动公司高管
人员的积极性和创造力，使其能更好为公司发展做出贡献。公司高级管理人员的聘任程序公开、
透明，符合相关法律及《公司章程》规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司董事会对公司 2016年 12月 31日的内部控制有效性进行了评价。详见与本报告同时在上
海证券交易所网站（网址：www.sse.com.cn）披露的《公司 2016年度内部控制评价报告》。 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内控审计报告。详
见与本报告同时在上海证券交易所网站（网址：www.sse.com.cn）披露的《公司 2016年度内部控
制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
