2016 年年度报告 
8 / 159 
 
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
              
对外委托贷款取得的损益               
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
              
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
              
受托经营取得的托管费收入               
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-14,633,558.75   -16,765,150.50 -13,775,782.54 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
           
少数股东权益影响额                
所得税影响额 -9,232,993.53   1,861,590.03 1,304,908.87 
合计 27,612,202.44   -5,239,587.20 -3,301,708.17 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融资
产 
346,755,417.95  -346,755,417.95 -11,158,082.47 
可供出售金融资
产 
305,000,000.00 350,000,000.00 45,000,000.00 20,580,821.92 
合计 651,755,417.95 350,000,000.00 -301,755,417.95 9,422,739.45 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事白酒的研发、生产和销售。公司白酒产品包括生态洞藏系列、生态年份系列、
迎驾之星系列、百年迎驾贡系列等主要产品。 
（二）经营模式 
公司经营模式集产、供、销为一体，具有完整产业链的现代化白酒企业，主要经营模式如下： 
1、采购模式 
2016 年年度报告 
9 / 159 
 
公司采购部门根据生产计划及各分、子公司对原材料的需求，并结合库存情况制定采购计划，
根据采购计划向合格供应商下达采购订单，到货后由质检部门和物资管理部门验收入库。大宗物
资由公司采购中心集中采购，一般物资由分、子公司自行采购。 
2、生产模式 
公司白酒产品主要由酒业分公司进行勾调及灌装生产，由曲酒分公司向酒业分公司提供基酒，
配套分、子公司提供生产白酒所需的相关包装物（箱、盒、标、瓶、盖等）。 
3、销售模式 
销售公司及其下属子公司具体负责公司白酒产品的对外销售。按区域设立营销中心，通过经
销与直销相结合的方式实现销售。经销模式针对的渠道为经销商，直销渠道包括酒店、商超、直
营店及团购等。 
（三）行业情况 
白酒行业属于充分竞争的行业，目前尚无一家白酒生产企业在全国市场占据绝对市场份额。
目前，行业的发展现状是：一、行业分化复苏；二、短期量缓、价提；三、有更强的品牌号召力，
有更强的渠道企业会有更好的市场掌控能力。 
公司位于国家级生态保护与建设示范区，属于中国名酒、生态健康白酒，是中国白酒生态酿
造的倡导者和引领者。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节 “经营讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况”之“（三）资产、负债情
况分析”的内容。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、自然环境优势 
迎驾贡酒生产基地位于大别山腹地的安徽省霍山县，我国中西部地区第一个国家级生态县、
首批国家级生态保护与建设示范区，年均气温 15℃，森林覆盖率 75%以上，气候温暖湿润，拥有
适合酿酒的自然环境。公司核心厂区环境基本保持无污染原生态，四周群山环抱，水质、土壤和
气温适合酿酒微生物的生长、繁殖与富集，在全国酿酒行业中享有得天独厚的自然环境优势。 
2、品质优势 
水质是酿造好酒的重要因素，也是酒体设计的关键因素之一。公司酿酒用水和勾调用水为发
源于大别山主峰白马尖的山泉水，产品具有明显的水质优势；公司渊源企业佛子岭酒厂建厂后，
继承当地悠久的传统酿酒技艺，并在上世纪九十年代中期，吸收引进四川多粮（五粮）酿造工艺，
利用现代微生物培养技术，将四川优质老窖窖泥与本地老窖窖泥进行微生物复合培育，极大地丰
2016 年年度报告 
10 / 159 
 
富了酿酒微生物的菌落体系；公司采用酿造高档酒的多粮（五粮）工艺，生产出高品质、中低价
位的优质好酒，性价比优势突出，在同行业同等价位的产品中具有较强的竞争优势。 
3、区域市场优势 
公司是徽酒的主要代表企业之一，其销售规模连续多年位居安徽省白酒行业前列。公司周边
的江苏、山东、河南、湖南、湖北、江西等省份均为白酒消费大省，白酒销售市场前景广阔。经
过多年发展，公司产品已在华东市场的取得了较高的市场地位，尤其是在安徽、江苏、上海等市
场，公司凭借质优价廉的迎驾贡酒系列白酒产品和较为成熟的销售渠道，在上述区域内具有较高
的知名度、美誉度和市场占有率，已成为区域优势品牌，有助于迎驾贡酒开拓全国市场。 
4、产业链优势 
公司具有较为完整的集产、供、销为一体的经营体系，以基酒酿造及贮存、成品酒勾调灌装
作为基础产业，向玻璃制品行业、印刷行业、包装容器行业、物流运输行业等白酒上、下游配套
产业进行延伸，保障了公司白酒生产，有效地降低了生产成本。完整的产业链优势，有助于公司
加强对产品质量的全过程管控，提升公司白酒产品的性价比和附加值，确保公司在国内白酒行业
的优势地位。 
5、技术人才优势 
公司于 1955年建厂，具有近 60年的酿酒技术探索、实践与传承。公司自成立之初，一直重
视人才的培养。经过多年的发展，公司利用国家级博士后科研工作站、省级技术中心等科研平台，
建立了一支专业人才队伍，以及拥有一批高素质的酿酒、品酒专业技术人才，为公司的持续快速
发展奠定了坚实的基础，保证公司从产品研发设计、组织生产、质量控制、产品销售到客户服务
全过程的顺畅高效运行，形成公司的综合竞争优势。2016年，公司总工程师广家权先生获国务院
特殊津贴，公司新晋国家白酒评委 1名。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司全面贯彻落实 “十六字”管理方针，不断完善制度，创新工艺，提升品质，
加强生产自动化和信息化建设，改革销售和财务管理模式，推动企业转型升级，企业管理水平明
显提高，效益增长明显。报告期内，主要做了以下工作：  
一、市场营销方面，完成迎驾生态洞藏系列产品在核心市场的全面布局，产品以“醉得慢、
醒得快、窖香浓、有点甜”的鲜明风格获得市场高度认可，全年实现收入增长 270.15%，全力打
造销售大单品-迎驾金星成效显著，全年实现收入增长 14.05%；实施了系列稳价和提价措施，成
功上调了迎驾之星、百年迎驾等产品价格，提高了渠道利润，增强了终端推力；推进了数字化营
销建设工程，对安徽、江苏等核心市场 2万多家终端网点进行了普查和建档，为营销决策和市场
开拓提供了有力的数据支撑；变革和完善了分销模式，将六安、合肥等区域的经销商和分销商通
