2015 年年度报告 
17 / 138 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、决策机制与程序：公司利润分配方案由董事会制订及审议通过后报由股东大会批准；公司
董事会拟订的利润分配预案应当经全体董事过半数表决通过；公司独立董事、监事会对利润分配
预案应当发表书面意见。 
2、利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。在公司当年盈
利且当年经审计的经营活动产生的现金流量净额与净利润之比超过百分之五十时，公司应当采取
现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之三十五，剩
余部分用于支持公司长期可持续发展。在公司当年半年度净利润同比增长超过百分之三十，且经
营活动产生的现金流量净额与净利润之比不低于百分之五十的情况下，公司董事会可提议中期现
金分配。 
3、公司实行差异化的利润分配政策和现金分红政策，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、
发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按
照公司章程规定的程序，不时提出差异化的利润分配政策和现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
2015年 7月 22日召开了 2015年第一次临时股东大会，审议通过了《利润分配预案》，以公
司总股本 80,000万股为基数，向全体股东按每 10 股分配现金红利 4.00元（含税），共计分配现
金股利 32,000万元。该利润分配已于 2015年 7月实施完毕。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0.40 0 320,000,000 530,399,115.17 60.33 
2014年 0 0.21 0 151,200,000 486,556,453.60 31.08 
2013年 0 0.25 0 180,000,000 422,247,954.26 42.63 
 
2015 年年度报告 
18 / 138 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
     
不适用 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
19 / 138 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开发行相
关的承诺 
股份限售 控股股东迎
驾集团 
自公司股票在证券交易所上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其直接
和间接持有的公司首次公开发行股票前已
发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
承诺时间： 
2015/05/11； 
上市后 3年有
效 
是 是     
与首次公开发行相
关的承诺 
其他 控股股东迎
驾集团 
所持公司股份锁定期届满之日起 24个月
内，迎驾集团若试图通过任何途径或手段减
持公司首次公开发行股票前已持有的公司
股份，则其减持价格应不低于公司首次公开
发行股票的发行价格。若在减持公司股票
前，公司已发生派息、送股、资本公积转增
股本等除权除息事项，则前述减持价格应不
低于公司首次公开发行股票的发行价格除
权除息后的价格。 
承诺时间： 
2015/05/11； 
长期有效 
否 是     
与首次公开发行相
关的承诺 
其他 控股股东迎
驾集团 
当首次出现公司上市后 6个月内公司股票
连续 20个交易日的收盘价均低于发行价或
者公司上市后 6个月期末收盘价低于发行
价的情形，迎驾集团所持有的公司股份的锁
定期将在原承诺锁定期限 36个月的基础上
自动延长 6个月。若公司已发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项，则前述
收盘价指公司股票复权后的价格。 
承诺时间： 
2015/05/11； 
长期有效 
否 是     
2015 年年度报告 
20 / 138 
 
与首次公开发行相
关的承诺 
其他 控股股东迎
驾集团 
发行人控股股东安徽迎驾集团股份有限公
司就其持股意向和减持意向作出如下承诺：
（1）减持前 3个交易日公告减持计划；（2）
股份减持拟通过证券交易所集中竞价交易
系统、大宗交易系统进行，或通过协议转让
进行，但如果预计未来一个月内公开出售解
除限售存量股份的数量合计超过发行人股
份总数 1%的，将不通过证券交易所集中竞
价交易系统转让所持股份；（3）所持股份
在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低
于发行价（若存在派息、送股、资本公积金
转增股本等除权、除息情形的，发行价将进
行除权、除息调整）；锁定期满两年后减持
的，通过证券交易所集中竞价交易系统减持
股份的价格不低于减持公告日前一个交易
日股票收盘价；通过证券交易所大宗交易系
统、协议转让减持股份的，转让价格由转让
双方协商确定，并符合有关法律、法规规定；
（4）若在锁定期满后两年内拟进行股份减
持，减持股份数量为发行人股份总数的5%～
10%；（5）减持股份行为的期限为减持计划
公告后六个月，减持期限届满后，若拟继续
减持股份，则须再次履行减持公告。（6）
若未履行股份 
承诺时间： 
2015/05/11； 
长期有效 
否 是     
与首次公开发行相
关的承诺 
股份限售 实际控制人
倪永培 
自公司股票在证券交易所上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托他人管理其直接
和间接持有的公司首次公开发行股票前已
发行的股份，也不由公司回购该部分股份。
除前述锁定期外，倪永培在担任公司董事、
监事或高级管理人员期间每年转让的股份
不超过其直接和间接持有公司股份总数的
承诺时间： 
2015/05/11； 
上市后 3年有
效 
是 是     
2015 年年度报告 
21 / 138 
 
25%；倪永培离职后半年内，不转让其直接
和间接持有的公司股份。 
与首次公开发行相
关的承诺 
其他 实际控制人
倪永培 
当首次出现公司上市后 6个月内公司股票
连续 20个交易日的收盘价均低于发行价或
者公司上市后 6个月期末收盘价低于发行
价的情形，倪永培所持有的公司股份的锁定
期将在原承诺锁定期限 36个月的基础上自
动延长 6个月。若公司已发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项，则前述
收盘价指公司股票复权后的价格. 
所持公司股份锁定期届满之日起 24个月
内，倪永培若试图通过任何途径或手段减持
公司首次公开发行股票前已持有的公司股
份，则其减持价格应不低于公司首次公开发
行股票的发行价格。若在减持公司股票前，
公司已发生派息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项，则前述减持价格应不低于
公司首次公开发行股票的发行价格除权除
息后的价格。 
承诺时间： 
2015/05/11； 
长期有效 
否 是     
 
 
  
2015 年年度报告 
22 / 138 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 108 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
23 / 138 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
24 / 138 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理财
金额 
委托理
财起始
日期 
委托理财
终止日期 
报酬确定方式 
实际收回
本金金额 
实际获
得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关联
交易 
是否涉诉 关联关系 
中国工商银行
股份有限公司
霍山支行 
银行承
诺保本
型 
5,000.00 2015年7
月24日 
2015年10
月22日 
预期年化收益
率为3.6%，到
期一次性还本
付息。 
5,000.00 44.88 是 - 否 否   
中国银行股份
有限公司霍山
支行 
银行承
诺保本
型 
5,000.00 2015年7
月22日 
2015年9
月30日 
预期年化收益
率为3.5%，到
期一次性还本
付息。 
5,000.00 33.56 是 - 否 否   
中国银行股份
有限公司霍山
支行 
银行承
诺保本
型 
5,000.00 2015年
10月12
日 
2015年12
月30日 
预期年化收益
率为3.3%，到
期一次性还本
付息。 
5,000.00 35.71 是 - 否 否   
中国工商银行
股份有限公司
霍山支行 
银行承
诺保本
型 
5,000.00 2015年
11月3日 
      预期年化收益
率为3.3%，到
期一次性还本
付息。 
0.00 15.82 是 - 否 否   
徽商银行霍山
支行 
银行承
诺保本
型 
2,000.00 2015年7
月21日 
2015年10
月22日 
预期年化收益
率为4.3%，到
期一次性还本
付息。 
2,000.00 21.68 是 - 否 否   
徽商银行霍山
支行 
银行承
诺保本
8,000.00 2015年7
月21日 
2016年1
月20日 
预期年化收益
率为4.4%，到
0.00 0 是 - 否 否   
2015 年年度报告 
25 / 138 
 
型 期一次性还本
付息。 
徽商银行霍山
支行 
银行承
诺保本
型 
2,000.00 2015年
10月26
日 
2016年4
月21日 
预期年化收益
率为3.8%，到
期一次性还本
付息。 
0.00 0 是 - 否 否   
合计 / 32,000.00 / / / 17,000.00 151.65 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 2015年第一次临时股东大会授权管理层使用最高额度不超过人民币 8 亿元，在不影响
公司主营业务发展、确保公司日常经营生产和建设资金需求并保证资金安全的前提下，
闲置自有资金购买短期理财产品，公司可根据理财产品期限在可用资金额度内滚动投
资使用。 
中国工商银行股份有限公司霍山支行5,000万元保本型理财产品到期日为空系其在投
资期限内随时可以赎回。 
 
  
2015 年年度报告 
26 / 138 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
投资理财 北京恒天财富投
资管理有限公司 
30,000万元 12个月 主动管理
契约型封
闭式 
- 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
    
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司自创立以来，以“以人为本，科学管理，为职工谋取福利，为股东创造价值，为民族工
业和地方经济发展作贡献”为经营宗旨，以“迎驾酒，国人的迎宾酒”为品牌定位，以“大自然
是最好的酿酒师，消费者认为健康好喝的酒才是好酒”为品牌理念。因此，公司不断引进先进的
研发设备、加大技术投入、建立高级别的企业技术中心，积极开展产业技术升级，不断推出优质
健康型白酒产品。同时，公司作为国家工业旅游示范基地，邀请消费者、客户和核心的消费终端
来厂区进行实地参观。为了传扬中国传统的酒文化，公司建立了酒文化博物馆，每年接待消费者
上万名，进行中国传统酒文化传播。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
27 / 138 
 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量     比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 720,000,000 100.00           720,000,000 90.00 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 720,000,000 100.00           720,000,000 90.00 
其中：境内非国有法人持股 718,416,000 99.78           718,416,000 89.80 
境内自然人持股 1,584,000 0.22           1,584,000 0.20 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份     80,000,000       80,000,000 80,000,000 10.00 
1、人民币普通股     80,000,000       80,000,000 80,000,000 10.00 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 720,000,000 100.00 80,000,000       80,000,000 800,000,000 100.00 
 
