2017 年年度报告 
8 / 162 
 
净损益 
与公司正常经营业务无关的
或有事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关
的有效套期保值业务外，持有
交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
39,226,585.23   23,551,193.95 1,393,090.82 
单独进行减值测试的应收款
项减值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次
性调整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
-22,234,087.64   -14,633,558.75 -16,765,150.50 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
     
少数股东权益影响额      
所得税影响额 -7,867,476.41   -9,232,993.53 1,861,590.03 
合计 23,310,787.65   27,612,202.44 -5,239,587.20 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融资
产 
 250,090,440.20 250,090,440.20 1,731,064.86 
可供出售金融资
产 
350,000,000.00 53,230,943.91 -296,769,056.09 5,799,469.65 
合计 350,000,000.00 303,321,384.11 -46,678,615.89 7,530,534.51 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
2017 年年度报告 
9 / 162 
 
公司主要从事白酒的研发、生产和销售。公司白酒产品包括生态洞藏系列、生态年份酒系列、
迎驾金星系列、迎驾银星系列、百年迎驾贡系列等主要产品。 
（二）经营模式 
公司经营模式集产、供、销为一体，具有完整产业链的现代化白酒企业，主要经营模式如下： 
1、采购模式 
公司采购部门根据生产计划及各分、子公司对原材料的需求，并结合库存情况制定采购计划，
根据采购计划向合格供应商下达采购订单，到货后由质检部门和物资管理部门验收入库。大宗物
资由公司采购中心集中采购，一般物资由分、子公司自行采购。 
2、生产模式 
公司白酒产品主要由酒业分公司进行勾调及灌装生产，由曲酒分公司向酒业分公司提供基酒，
配套分、子公司提供生产白酒所需的相关包装物（箱、盒、标、瓶、盖等）。 
3、销售模式 
销售公司及其下属子公司具体负责公司白酒产品的对外销售。按区域设立营销中心，通过经
销与直销相结合的方式实现销售。经销模式针对的渠道为经销商，直销渠道包括酒店、商超、直
营店及团购等。 
（三）行业情况 
白酒行业属于充分竞争的行业，目前尚无一家白酒生产企业在全国市场占据绝对市场份额。
目前，行业的发展现状是：一、结构性增长；二、行业分化复苏；三、产业集中度提升；四、品
牌力、渠道力强的企业具有更好的市场掌控能力。 
公司位于国家级生态保护与建设示范区，坚持走生态酿造之路，是中国白酒生态酿造的倡导
者和引领者。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节 “经营讨论与分析”中“二、报告期内主要经营情况”之“（三）资产、负债情
况分析”的内容。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、自然环境优势 
迎驾贡酒生产基地位于大别山腹地的安徽省霍山县（我国中西部地区第一个国家级生态县、
首批国家级生态保护与建设示范区、中国好水县、中国天然氧吧、中国竹子之乡）。产区年均气
温 15℃，森林覆盖率 75%以上，气候温暖湿润，拥有适合酿酒的自然环境。公司核心厂区环境基
本保持无污染原生态，四周群山环抱，水质、土壤和气温适合酿酒微生物的生长、繁殖与富集，
在全国酿酒行业中享有得天独厚的自然环境优势。 
2、产品品质优势 
水质是酿造好酒的重要因素，也是酒体设计的关键因素之一。公司酿酒用水和勾调用水为发
源于霍山县（中国好水水源地）境内大别山主峰白马尖的山泉水，产品具有明显的水质优势；公
司渊源企业佛子岭酒厂建厂后，继承当地悠久的传统酿酒技艺，并在上世纪九十年代中期，吸收
引进四川多粮（五粮）酿造工艺，利用现代微生物培养技术，将四川优质老窖窖泥与本地老窖窖
泥进行微生物复合培育，极大地丰富了酿酒微生物的菌落体系。 
3、区域市场优势 
公司是徽酒的主要代表企业之一，其销售规模连续多年位居安徽省白酒行业前列。公司周边
的江苏、山东、河南、湖南、湖北、江西等省份均为白酒消费大省，白酒销售市场前景广阔。经
过多年发展，公司产品已在华东市场取得了较高的市场地位，尤其是在安徽、江苏、上海等市场，
公司凭借生态优质的白酒产品和较为成熟的销售渠道，在上述区域内具有较高的知名度、美誉度
和市场占有率，已成为区域优势品牌，有助于迎驾贡酒开拓全国市场。 
4、产业链优势 
公司具有较为完整的集产、供、销为一体的经营体系，以基酒酿造及贮存、成品酒勾调灌装
作为基础产业，向玻璃制品行业、印刷行业、包装容器行业、物流运输行业等白酒上、下游配套
2017 年年度报告 
10 / 162 
 
产业进行延伸，保障了公司白酒生产，有效地降低了生产成本。完整的产业链优势，有助于公司
加强对产品质量的全过程管控，提升公司白酒产品的性价比和附加值，确保公司在国内白酒行业
的优势地位。 
5、技术人才优势 
公司于 1955年建厂，具有 60余年的酿酒技术探索、实践、传承与创新。公司利用国家级博
士后科研工作站、中国生态白酒研究院等科研平台，建立起了一支青年人才储备充足、老中青结
构较为合理、具有较强创新后劲的人才队伍，为公司的持续发展奠定了坚实的基础；董事长倪永
培先生是中国酿酒大师，广家权先生享受国务院特殊津贴。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司在“管理和工艺创新，技术和产品升级，确保经济效益持续增长”的经营方针
指引下，全面贯彻落实 “十六字”管理方针，推进“智能迎驾、效率迎驾、美丽迎驾、快乐迎驾”
建设，公司提质增效升级，发展稳中有进、稳中向好。报告期内，主要做了以下工作：  
一、市场营销方面 
1、改革组织架构 
以组织架构改革进而促进管理效率提升，营销组织架构更加扁平化，即针对高档产品、中高
档产品及电商产品组建了三个销售类公司——安徽迎驾洞藏酒销售有限公司、安徽迎驾酒业销售
有限公司、安徽迎驾电子商务有限公司；针对散酒、普酒、定制酒等其他系列，公司成立多个事
业部；通过组织架构裂变，激发人才潜能，为下一步销售的增长打下了基础。 
2、优化渠道模式 
调整酒店渠道操作模式，锁定核心酒店终端；调整流通渠道管理，梳理产品线，制定商超渠
道统一操作模式；深耕网点建设，完善城市直销模式，开展洞藏酒会员制销售；建立渠道建设匹
配标准，保障渠道精细化管理；建立会务品鉴营销模式，通过“氛围营造、样品展示、现场品鉴、
会后跟进”增强消费者对迎驾洞藏产品的认知度、认同感和记忆度。 
二、生产制造方面 
坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，把“生态产区、生态剐水、生态酿艺、
生态循环、生态洞藏、生态消费” 六位一体的生态品质理念贯穿生产经营的全过程，成立了中国
生态白酒研究院，致力于生态白酒的研究与推广。报告期内，公司入选国家级绿色工厂、国家级
智能制造试点示范项目，被认定为安徽省智能工厂。 
1、基酒生产 
曲酒分公司进一步调整生产工艺，提高优质酒率；推进酿酒机械化智能化改造进程，实现“糟、
糠、料、曲”四不落地。 
2、成品酒生产 
酒业分公司物流码试运行，成品酒智能出库管理系统投入试用，溯源能力进一步提升；采用
高新技术和自动化设备改造传统生产线，生产自动化水平逐年提高。 
三、内部管理方面 
通过“十六字”管理方针（制度、标准、流程、卡片、表单、计划、预算、考核），对内部
活动进行防范和管控。报告期内，修改《公司章程》及全面修订《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》，对内部规章制度进行了不同程度的修订。 
利用信息化手段，提高运营效率；推行协同办公平台（OA 系统），财务共享服务中心系统、
成本核算系统、生产制造系统均上线运行正常。 
四、品牌建设方面 
高举打造“中国生态白酒第一品牌”的旗帜，倡导并推动中国生态白酒的健康发展，举办首
届中国生态白酒高峰论坛、第三届迎驾文学笔会、第三届封藏大典、生态洞藏群星演唱会，通过
一系列的大型活动提升品牌力。通过不断提升消费者体验，来增强消费者的黏性和记忆点，如：
生态洞藏品鉴会、生态体验之旅等。 
五、社会责任方面 
