深圳市盐田港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式情况说明 
报告期内，公司从事的主要业务包括：港口投资开发和经营，货物装卸与运输业务，码
头建设工程管理,收费高速公路和桥梁运营管理,出口货物监管仓和其他港口配套仓储物流经
营。港口业方面，公司目前主要参股经营盐田国际（一、二期）、盐田西港区码头公司及曹
妃甸公司，投资开发并控股经营黄石棋盘洲新港和惠州荃湾煤码头；路桥业方面，公司通过
控股经营惠盐公路公司和湘潭四航公司，对惠盐高速公路深圳段和湘潭湘江四大桥进行收费
和运营管理，其中，惠盐高速公路盐田坳隧道和湘潭湘江四大桥在报告期内分别由深圳市政
府和湘潭市政府以经济补偿方式收回了特许经营权；仓储物流业方面，公司主要通过全资子
公司和内部独立核算单位，分别经营盐田港3#区海关出口监管仓库和5#区普通仓库。 
2、行业发展情况 
在新兴市场贸易增长趋缓、全球经济复苏缓慢及中国经济步入“新常态”的环境下，港
口行业近年来进入缓慢增长阶段。2015年全国集装箱港口吞吐量整体增速放缓。盐田港是全
球集装箱吞吐量最大的单一港区，公司参股的盐田国际（一、二期）和盐田西港区码头公司
本年累计完成吞吐量378.7万TEU，同比增长4.2%，增速高于珠三角周边港口平均水平。 
路桥行业受近年来国家政策导向、社会舆论和成本上升影响，经营成本和风险增加，同
时随着广东省路网日趋密集和完善，存在车辆分流和竞争逐渐加剧的趋势，但珠三角是国内
经济最发达地区之一，惠盐高速车流量保持平稳增长，收益相对较稳定。 
仓储物流业方面，公司仓储物流规模相对较小，随着盐田港后方仓储物流业竞争加剧，
亟需通过转型升级和资源整合，提升竞争力和经营效益。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
比年初增加，主要是按权益法对参股企业实现投资收益调增股权投资以及支付西港
区公司增资所致。 
固定资产 
比年初减少，主要是惠盐公路公司盐田坳收费站和湘潭四桥政府取消收费，配套设
备资产减少所致。 
无形资产 
比年初减少，主要是惠盐公路公司盐田坳收费站和湘潭四桥政府取消收费，特许经
营权减少所致。 
在建工程 比年初增加，主要是恵控港务公司荃湾煤码头工程增加所致。 
深圳市盐田港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
港口业方面：由于航运业发展船舶大型化、营运联盟化和航线全球化愈加明显，盐田港
作为大型深水港，是深圳港乃至全球集装箱吞吐量最大的单一港区，成为全球超大型集装箱
船舶首选港，在区域经济和全球外贸运输网络中发挥着举足轻重的作用。2015年，深圳市政
府取消盐田坳隧道及港区周边多条高速公路收费有利于盐田港集装箱的集疏运，提升了盐田
港的竞争力。公司参股的盐田国际（一、二期）和盐田西港区码头公司凭借良好的自然条件、
发达的腹地经济、先进高效的码头经营管理、不断优化的口岸通关环境和值得信赖的品牌优
势，不断开拓创新，致力于持续强化核心竞争力。  
2015年，公司进一步强化主业突破的发展意识，寻求多元化港口运营空间，重点推进黄
石棋盘洲新港项目、惠州荃湾煤码头和盐田港西港区二期工程的建设和运营工作，提升公司
港口投资收益。同时，公司还将顺应国家战略继续实施走出去战略，积极寻求合适的投资项
目，培育新的利润增长点。2015年9月底，公司控股的黄石新港公司顺利开港试运营，实现了
公司港口业务自主经营的新突破，为公司转型发展打下了坚实的基础。 
路桥业方面：2015年深圳市政府、湘潭市政府政府分别以经济补偿方式收回了公司控股
经营的盐田坳隧道和湘潭湘江四大桥特许经营权。公司合并主营业务收入面临下行压力。为
此，公司将深入研究《广东省高速公路改扩建管理办法》以及正在修订的全国《收费公路管
理条例》，就相关政策变化进行深入分析和论证，积极研究对策，争取实现公司路桥业可持
续发展。  
仓储物流业方面：盐田港后方是全国物流仓库最为集中的区域之一，目前面临仓储设施
供大于求、低层次同质化的竞争现状。公司一方面将积极调整运营模式，以物流、信息流、
资金流的融合为突破口，利用供应链金融和“互联网+”开展新业态新模式，推动仓储物流业
务转型升级和资源整合，提升业务竞争力，提高资产运营效率，降低经营风险；另一方面制
定灵活的经营策略和管理措施，努力提升服务质量，提高操作效率，稳定现有客户，加大业
务拓展力度，实现差异化、高端化经营。2015年，公司全资子公司盐田港出口货物监管仓公
司出口货值突破16亿美元，效率位居行业前列。 
深圳市盐田港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，世界经济复苏缓慢，国内经济增速放缓，公司港口和收费路桥两大主要业务受
经济大环境和政策因素的影响，面临较大经营压力，公司经营班子克服各项困难，挖潜增效，
以全面预算为统领，在主业突破、规范管理和提升经营效益方面下功夫，经过公司上下共同
努力，超额完成了董事会下达的利润预算指标。 
二、主营业务分析 
1、概述 
公司主营业务范围：码头的开发和经营；货物装卸与运输；港口配套交通设施建设与经
营；港口配套仓储及工业设施建设与经营；港口配套生活服务设施的建设与经营；集装箱修
理；转口贸易；经营进出口业务。  
收费路桥业务方面：公司控股的惠盐公路公司报告期内车流量3,159.96万辆，较上年同
期降幅4.18%,主要因盐田坳隧道自2015年2月1日停止收费,剔除盐田坳隧道取消收费因素影
响，车流量较上年同期增幅9.13%，主要是一类车和五类车有较好的自然增长；完成营业收入
20,293.97万元，较上年同期降幅14.91%，剔除盐田坳隧道取消收费因素，营业收入较上年同
期增幅5.57%。惠盐公路公司2015年实现净利润15,562.23万元，较上年同期增幅55.89%，主
要因确认政府收回盐田坳隧道特许经营权经济补偿款带来营业外净收益增加。公司控股经营
的湘潭四航公司报告期内车流量95.72万辆，较上年同期降幅58.19%，主要因政府收回特许经
营权使得湘江四大桥自2015年6月1日起停止收费；营业收入885.58万元，较上年同期降幅
63.77%，净利润10,693.54万元，较上年同期增加10,560.47万元，主要因确认政府收回湘江
四大桥特许经营权经济补偿款带来营业外净收益增加。 
仓储物流业务等方面：公司全资子公司盐田港出口货物监管仓公司报告期内完成营业收
入859.68万元，较上年同期增幅22.93%；实现净利润91.14万元，较上年同期增幅14.69%。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 248,912,424.08 100% 300,850,829.47 100% -17.26% 
分行业 
交通运输 211,795,465.65 85.09% 262,952,537.71 87.40% -19.45% 
仓储租赁 37,116,958.43 14.91% 37,898,291.76 12.60% -2.06% 
