深圳市盐田港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
对照《上市公司治理准则》，公司董事会对公司法人治理的实际情况说明如下： 
（1）关于公司股东与股东大会：报告期内公司召开的三次股东大会的召集召开程序、出席会议人员
的资格和表决程序都符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定。 
（2）关于董事与董事会：公司按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，并制订了董事会议
事规则；董事均忠实、诚信、勤勉地履行职责；董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求；公
司按照中国证监会的要求建立了独立董事制度，设立了五个专门委员会，其中审计委员会，提名、薪酬与
考核委员会，投资审议委员会由独立董事占多数并担任主任委员，并相应建立了董事会专门委员会的实施
细则。 
（3）关于监事与监事会：公司股东监事和职工监事的选举符合有关法律、法规的规定；公司监事会
的人员和结构能确保监事会独立有效地行使对董事、高级管理人员及公司财务的监督和检查；公司监事会
制订了监事会议事规则，监事会会议按照规定的程序进行。 
（4）关于绩效评价与激励约束机制：公司制定了《薪酬管理办法》、《绩效管理办法》等规定，并
已顺利实施。 
（5）关于利益相关者：公司尊重银行及其它债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的
合法权利，并积极合作共同推动公司持续、健康地发展。 
（6）关于信息披露与透明度：公司按照有关规定，认真履行信息披露义务；公司设立了信息披露委
员会，并制定议事规则，由公司董事长任主任委员。公司制定了《信息披露事务管理制度》，明确公司信
息披露工作的第一责任人是董事长，直接责任人是总经理，责任人是董事会秘书。公司信息披露工作于
2009-2016年连续八年被深交所考核为A。 
（7）向大股东、实际控制人等报送未公开信息情况：根据董事会决议，目前公司向控股股东和实际
控制人提供的未公开信息主要有：月度财务快报、年度财务预决算、重大项目投资等。 
（8）公司内幕信息知情人制度建立和实施情况：根据《证券法》和证券监管部门相关规定，公司制
定了《内幕信息及知情人管理制度》，规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信
息披露的公开、公平、公正原则。经自查，报告期内公司没有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感
信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，没有受到监管部门的查处和整改。并在实际工作中认真按
照《内幕信息及知情人管理制度》加强公司未公开信息的使用、保密工作。 
对照《上市公司治理准则》，公司董事会认为，公司治理实际状况与《上市公司治理准则》要求基本
一致。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东对上市公司十分重视，并给予大力支持，依法行使股东权利，承担股东义务；公司与控
深圳市盐田港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 
股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到“五分开”，独立核算，独立承担责任和风险。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 67.46% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 13 日 
以编号为 2017-11
的公告刊登于 2017
年 5 月 13 日的《中
国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 67.46% 2017 年 10 月 27 日 2017 年 10 月 28 日 
以编号为 2017-28
的公告刊登于 2017
年 10 月 28 日的《中
国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 67.37% 2017 年 12 月 07 日 2017 年 12 月 08 日 
以编号为 2017-35
的公告刊登于 2017
年 12 月 8 日的《中
国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
深圳市盐田港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
贺云 11 5 6 0 0 否 2 
张长海 11 5 6 0 0 否 1 
宋萍萍 12 5 6 1 0 否 1 
李若山 1 1 0 0 0 否 1 
黄胜蓝 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事建议公司紧抓研究“粤港澳大湾区”概念、“长江经济带”战略、“一带一路”倡议带来的
机遇。公司已采纳该意见，积极研究探讨相关国家战略带来的投资机会与辐射效应，学习研究“粤港澳大
湾区”、“一带一路”相关政策，重点研究考察“长江经济带”港口码头，加大发展力度，寻求后备资源。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2017年公司提名、薪酬和考核委员会共召开5次会议，审议了对公司高级管理人员考核方案、公司人
事变动等事项。 
2017年公司审计委员会共召开5次会议，审议了公司定期报告、聘请年审会计师事务所等事项。 
2017年公司信息披露委员会共召开2次会议，审议了公司年报、半年报事项。 
2017年公司投资审议委员会共召开1次会议，审议了惠盐高速改扩建项目投资事项。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据公司章程、董事会议事规则以及薪酬与考核委员会工作细则，公司董事会下设薪酬及考核委员会，
负责审核、监督、执行薪酬管理方案，审查公司高管人员履职情况，并依照公司绩效管理办法有关规定进
深圳市盐田港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
行绩效考核。 
高级管理人员的绩效考核由公司董事会负责。公司高级管理人员年度绩效考核以公司经济效益和持续
发展为出发点，根据公司年度经营目标、重点工作和高级管理人员分管的工作内容确定。考核结果与个人
年度薪酬相关联。对于年度工作业绩突出的，由董事会给予适当的奖励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2018 年 4 月 20 日《公司内部控制评价报告》全文披露于巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.78% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷可能存在的迹象：①公司董事、
监事和高级管理人员存在舞弊行为，给公
司形象带来负面影响；②已公告的财务报
告存在重大错报、漏报；③审计委员会以
及内部审计部门监督缺乏独立性，对财务
报告内部控制监督失控；④会计核算和财
务管理系统内控失效，发生舞弊行为。重
要缺陷可能存在的迹象：①关键会计核算
未遵循企业会计准则和会计政策；②会计
核算和财务管理系统未建立有效的反舞弊
程序和控制措施；③不能保证合理编制财
务报告的真实性和准确性。除上述重大和
重要缺陷之外的其他内控缺陷，公司认定
为一般缺陷。 
重大缺陷可能存在的迹象：①公司治理
体制失效，缺乏民主决策；②“三重一
大”事项未经严格的内控决策程序，或
决策程序流于形式；③公司内部控制重
大缺陷未得到整改；④公司出现负面新
闻，且影响较大；⑤已公告的非财务报
告重大事项存在错报或漏报；⑥某个业
务领域频繁发生相似的重大诉讼案件。
重要缺陷可能存在的迹象：①公司重要
业务缺乏制度控制或控制运行失效；②
公司未建立良好的企业文化，大部分员
工缺乏对企业的认可度和归属感；③一
项或多项内控缺陷导致公司业务运行
受阻或管理效率下降；④公司关键人才
流失严重，或重要岗位人员严重不足；
⑤内部审计未能独立有效发挥职能作
用；⑥年度预算执行偏差较大。除上述
重大和重要缺陷之外的其他内控缺陷，
公司认定为一般缺陷。 
定量标准 
根据内控缺陷对财务报表错报影响程度或
导致的损失金额，与公司上一年度合并财
根据内部控制缺陷导致的损失金额衡
量：超过 1000 万元的，为重大缺陷；
深圳市盐田港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 
务报表净资产相关联衡量：超过净资产总
额的 0.5%，为重大缺陷；大于净资产总额
的 0.1%，小于或等于 0.5%的，为重要缺
陷；小于或等于净资产总额 0.1%的，为一
般缺陷。 
大于 100 万元，小于或等于 1000 万元
的，为重要缺陷；小于或等于 100 万元，
大于 1 万元的，为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深圳市盐田港股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 2017 年 4 月 20 日《公司内部控制审计报告》全文披露于巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市盐田港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
深圳市盐田港
股份有限公司 
2016 年面向
合格投资者公
开发行公司债
券（第一期） 
16 盐港 01 112458 
2016 年 10 月
19 日 
2021 年 10 月
19 日 
30,000 3.12% 
单利按年计
息、不计复利、
每年付息一
次，到期一次
偿还本金，最
后一期利息和
本金一起支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
无 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
无 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
国信证券股份
有限公司 
办公地址 
深圳市罗湖区
红岭中路 1010
号国际信托大
厦 14 层 1408
室 
联系人 王忠 联系人电话 18814098175 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
天津市南开区水上公园北道 38 号爱俪园公寓
508 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
无 
