深圳市盐田港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
对照《上市公司治理准则》，公司董事会对公司法人治理的实际情况说明如下： 
（1）关于公司股东与股东大会：报告期内公司召开的两次股东大会的召集召开程序、出席会议人员的
资格和表决程序都符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定。 
   （2）关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东对上市公司十分重视，并给予大力支持，依法行
使股东权利，承担股东义务；公司与控股股东在业务、资产、机构、人员和财务等方面做到“五分开”，独
立核算，独立承担责任和风险。 
（3）关于董事与董事会：公司按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，并制订了董事会议事
规则；董事均忠实、诚信、勤勉地履行职责；董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求；公司
按照中国证监会的要求建立了独立董事制度，设立了四个董事会专门委员会，其中审计委员会，提名、薪
酬与考核委员会，投资审议委员会由独立董事占多数并担任主任委员，并相应建立了董事会专门委员会的
实施细则。 
（4）关于监事与监事会：公司股东监事和职工监事的选举符合有关法律、法规的规定；公司监事会的
人员和结构能确保监事会独立有效地行使对董事、高级管理人员及公司财务的监督和检查；公司监事会制
订了监事会议事规则，监事会会议按照规定的程序进行。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制：公司制定了《公司本部人员薪酬管理暂行办法》和《公司产权代
表及外派管理人员薪酬与绩效管理暂行办法》等规定，并已顺利实施。 
（6）关于利益相关者：公司尊重银行及其它债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合
法权利，并积极合作共同推动公司持续、健康地发展。 
（7）关于信息披露与透明度：公司按照有关规定，认真履行信息披露义务；公司设立了董事会秘书处，
在公司董事会和经理层的领导下负责信息披露工作。公司制定了《信息披露事务管理制度》，明确公司信
息披露工作的第一责任人是董事长；直接责任人是总经理；责任人是董事会秘书。公司信息披露于2009-2013
年连续五年被深交所考核为A。 
（8）向大股东、实际控制人等报送未公开信息情况：根据董事会决议，目前公司向控股股东和实际控
制人提供的未公开信息主要有：月度财务快报、年度财务预决算、重大项目投资等。 
对照《上市公司治理准则》，公司董事会认为，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》的要求
基本一致。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据《证券法》和证券监管部门相关规定，公司已经制定了《公司内幕信息及知情人管理制度》，进
一步规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，
并在实际工作中认真按照《内幕信息及知情人管理制度》规定加强公司未公开信息的使用、保密工作。 
深圳市盐田港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 05 月
13 日 
关于批准公司 2013 年度财务决算的决
议、关于批准公司 2013 年度利润分配和
不进行资本公积金转增股本方案的决议、
关于批准公司董事会 2013 年度工作报告
的决议、关于批准公司监事会 2013 年度
工作报告的决议、关于批准公司独立董事
2013 年度履行职责情况报告的决议、关
于聘请公司 2014 年度审计机构的决议 
全部通过 2014 年 05 月 13 日 
以编号为 2014-13
的公告刊登于 2014
年 5 月 13 日的《中
国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 12 日 
关于选举乔宏伟担
任公司第五届董事
会董事的决议 
全部通过 2014 年 02 月 12 日 
以编号为 2014-4 的
公告刊登于 2014 年
2 月 12 日的《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 19 日 
关于选举公司第六
届董事会董事的决
议、关于选举公司第
六届监事会监事的
决议 
全部通过 2014 年 09 月 20 日 
以编号为 2014-21
的公告刊登于 2014
年 9 月 20 日的《中
国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 15 日 
关于同意公司向控
股股东深圳市盐田
港集团有限公司申
请委托贷款的决议 
全部通过 2014 年 12 月 15 日 
以编号为 2014-32
的公告刊登于 2014
年 12 月 15 日的《中
国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
深圳市盐田港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
贺云 10 3 7 0 0 否 
张长海 10 3 7 0 0 否 
宋萍萍 4 1 3 0 0 否 
江平华 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 人次 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事建议公司紧抓广东自贸区及“一带一路”战略带来的机遇。公司已采纳该意见，积极研究探讨
广东自贸区成立后带来的投资机会与辐射效应，学习“一带一路”经济带相关政策，加大发展力度，寻求后
备资源。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
      公司董事会下设了战略规划委员会等四个专门委员会，独立董事均是四个委员会的成员，还分别是
投资审议委员会，提名、薪酬与考核委员会，审计委员会的主任委员。2014年，根据公司董事会专门委员
会实施细则，共召开了15次会议，审议了关于董事调整的函、关于提名深圳市盐田港股份有限公司总经理
候选人的报告、关于提名深圳市盐田港股份有限公司部分高管候选人的报告、关于提名深圳市盐田港股份
有限公司控、参股公司首席产权代表、主要外派高管候选人的报告、关于提名深圳市盐田港股份有限公司
部分参股公司首席产权代表、主要外派高管和财务负责人候选人的报告、公司2013年度高级管理人员考核
实施方案、公司高级管理人员绩效考核暂行办法、关于提名深圳市盐田港股份有限公司证券事务代表人选
的报告、关于2013年度公司高级管理人员薪资结算的方案、关于推荐公司第六届董事会董事候选人的函、
关于提名公司董事会秘书处主任人选的报告、关于提名公司第六届经理层的报告、关于提名公司第六届董
事会秘书的报告、关于提名公司部分控参股企业高级管理人员人选的报告、关于提名黄石新港港口股份有
限公司董事长、总经理人选的报告、年审会计师事务所出具的《注册会计师与治理层沟通函》、关于2013
年度财务会计报表及内部控制审计工作安排表、听取关于公司2013年度经营成果、财务状况及重大项目进
展情况的简要报告、听取年审会计师事务所对公司2013年度审计初步结果的汇报、公司2013年财务决算、
公司2013年利润分配方案、公司2013年度关联方占用上市公司资金情况的专项审核报告、公司2014年度预
算、公司2013年度内部控制评价报告、公司2013年度内部控制审计报告、公司《内部控制缺陷认定标准》、
公司2013年度财务报表及内部控制审计工作总结报告、关于聘请公司2014年度审计机构的议案、公司2013
深圳市盐田港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
年度报告正文和摘要、公司2014年第1季度报告、公司2014年半年度报告、公司2014年第三季度报告等事
项，并形成了会议纪要。 
根据公司《审计委员会年报工作规程》及证券监管相关要求，公司董事会审计委员会办公室（下简称
审委办）组织完成了2014年度财务报表及内部控制审计工作，现将相关工作报告如下： 
2015年1月6日，审委办在同瑞华会计师事务所深圳分所（以下简称“瑞华事务所”）充分沟通的基础上，
草拟了《关于2014年度财务会计报表及内部控制审计工作安排表》，经公司管理层审核后报公司董事会审
计委员会批准。 
2015年1月16日，审委办组织了审计委员会同瑞华事务所、管理层的专题沟通会。会议审议确定了公司
2014年度财务报表及内部控制审计总体工作计划；听取了公司管理层关于2014年度经营成果和财务状况的
简要报告。会议就瑞华事务所审计小组的人员安排、时间计划和审计重点等事项进行了充分沟通并取得了
一致意见。审计委员会要求充分发挥审计的公正和监督作用，保证审计报告质量。 
2015年1月14日，年审注册会计师正式进驻审计（瑞华事务所已于2014年11月5日进驻实施了预审）。
审计期间，审委办先后于2015年2月10日和3月10日两次以书面形式发出审计督促函。审委办及时协调并落
实相关审计事项，并组织瑞华事务所就有关重要事项与管理层及财务人员进行了及时沟通。 
2015年3月23日，公司审计委员会、管理层与瑞华会计所就审计中发现的有关问题及审计初步意见进行
了沟通和讨论。 
2015年4月3日，公司管理层听取或审议了年度审计和年度报告有关事项。 
2015年4月16日上午，审计委员会审议通过或听取了公司2014年度财务决算、2014年度财务报表审计报
告、2014年度内部控制自我评价报告和2014年度内部控制审计报告等，至此，审委办组织的公司2014年度
审计工作圆满完成。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员的绩效考核由公司董事会负责。公司高级管理人员年度绩效考核以公司经济效益和持续
发展为出发点，根据公司年度经营目标、重点工作和高级管理人员分管的工作内容确定。考核结果与个人
年度薪酬相关联。对于年度工作业绩突出的，由董事会给予适当的奖励。 
 
深圳市盐田港股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司系深圳市首批内部控制建设试点单位，建立了较完善的内部控制体系，重视内部控制体系建设
和运行控制。  
在体系和架构上，公司董事会负责建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性；公司监事会对
董事会建立和实施内部控制进行监督；公司经理层负责组织内部控制的日常运行。同时，公司成立了内部
控制与全面风险管理领导小组，公司董事长为组长，监事会主席和经营班子为成员。经过几年的实践和提
高，公司已建立了较完善的内部控制和风险管理组织体系。 
在内部控制制度上，公司制定了《公司章程》、董事会和监事会议事规则，在公司投资发展、人力
资源、资金管理、工程管理及信息传递等方面制定了较完善的各项制度，保证了公司各项投资、经营活动
在制度框架下有效运行。为将内部控制与全面风险管理有效结合，公司制定了较完善的全面风险管理制度，
定期开展全面风险管理自评，并结合内部控制管理，制定了较全面的《内部控制风险清单》。 2014年，
公司董事会按照证监会信息披露相关规定修订了《内部控制缺陷认定标准》，从定性和定量两方面细化了
缺陷认定标准，为有效评价公司内部控制奠定了良好基础。 
在实施创新上，公司按照国务院五部委和证券监管部门对上市企业内部控制规范要求，编制了《内
部控制应用手册》和《内部控制评价手册》，配合各项内部控制制度，指导公司内部控制日常运行。2014
年，公司对年度内控自评测试文档进行优化，加强内部审计监督，在对各部门业绩考核内容中增加了内部
控制考核内容，有效提升了公司内部控制水平。 
本年度，公司按照《内部控制评价指引》和证券监管有关规定，组织了公司内部控制自评，公司在
所有重大方面保持了财务报告和非财务报告内部控制的有效性。同时，本年度聘请了瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）对公司内部控制有效性实施了审计，出具了《内部控制审计报告》。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及全体董事、监事和高管人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
国务院财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引；深圳证监局《关于做好
深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》等有关规定。 
