深圳市盐田港股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
对照《上市公司治理准则》，公司董事会对公司法人治理的实际情况说明如下： 
（1）关于公司股东与股东大会：报告期内公司召开的四次股东大会的召集召开程序、出席会议人员
的资格和表决程序都符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定。 
（2）关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东对上市公司十分重视，并给予大力支持，依法
行使股东权利，承担股东义务；公司与控股股东在业务、资产、机构、人员和财务等方面做到“五分开”，
独立核算，独立承担责任和风险。 
（3）关于董事与董事会：公司按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，并制订了董事会议
事规则；董事均忠实、诚信、勤勉地履行职责；董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求；公
司按照中国证监会的要求建立了独立董事制度，设立了四个董事会专门委员会，其中审计委员会，提名、
薪酬与考核委员会，投资审议委员会由独立董事占多数并担任主任委员，并相应建立了董事会专门委员会
的实施细则。 
（4）关于监事与监事会：公司股东监事和职工监事的选举符合有关法律、法规的规定；公司监事会
的人员和结构能确保监事会独立有效地行使对董事、高级管理人员及公司财务的监督和检查；公司监事会
制订了监事会议事规则，监事会会议按照规定的程序进行。 
（5）关于绩效评价与激励约束机制：公司制定了《本部人员薪酬管理办法》、《本部人员绩效考核
管理办法》和《公司产权代表及外派管理人员薪酬与绩效管理暂行办法》等规定，并已顺利实施。 
（6）关于利益相关者：公司尊重银行及其它债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的
合法权利，并积极合作共同推动公司持续、健康地发展。 
（7）关于信息披露与透明度：公司按照有关规定，认真履行信息披露义务；公司设立了董事会秘书
处，在公司董事会和经理层的领导下负责信息披露工作。公司制定了《信息披露事务管理制度》，明确公
司信息披露工作的第一责任人是董事长；直接责任人是总经理；责任人是董事会秘书。公司2009-2012年连
续四年被深交所评为信息披露工作优秀单位。 
（8）向大股东、实际控制人等报送未公开信息情况：根据董事会决议，目前公司向控股股东和实际
控制人提供的未公开信息主要有：月度财务快报、年度财务预决算、重大项目投资等。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据《证券法》和证券监管部门相关规定，公司已经制定了《公司内幕信息及知情人管理制度》，进
一步规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则。
经自查，报告期内公司没有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份的情况，没有受到监管部门的查处和整改。并在实际工作中认真按照《内幕信息及知情人管理制度》
规定加强公司未公开信息的使用、保密工作。 
深圳市盐田港股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 09 日 
关于批准公司董事
会 2012 年度工作报
告的决议、关于批准
公司监事会 2012 年
度工作报告的决议、
关于批准公司独立
董事 2012 年度履行
职责情况报告的决
议、关于批准公司
2012 年度财务决算
的决议、关于批准公
司 2012 年度利润分
配和不进行资本公
积金转增股本方案
的决议 
全部通过 2012 年 04 月 10 日 
以编号为 2013-10
的公告刊登于 2013
年 4 月 10 日的《中
国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 19 日 
关于同意惠州深能
港务有限公司向银
行申请贷款授信额
度的决议 
全部通过 2013 年 02 月 20 日 
以编号为 2013-5 的
公告刊登于 2013 年
2 月 20 日的《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 05 月 14 日 
关于调整公司监事
会监事的决议 
全部通过 2013 年 05 月 15 日 
以编号为 2013-15
的公告刊登于 2013
年 5 月 15 日的《中
国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 12 月 24 日 
关于聘请公司 2013
年度审计机构的决
议 
全部通过 2013 年 12 月 25 日 
以编号为 2013-28
的公告刊登于 2013
年 12 月 25 日的《中
国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网 
深圳市盐田港股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
江平华 7 3 4 0 0 否 
贺云 7 3 4 0 0 否 
张长海 7 2 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 人次 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事建议公司积极探求上海自贸区及深圳前海深港现代服务业合作区发展带来的战略机遇。公司
积极采纳该意见，召开研讨会积极研究探讨上海自贸区及前海合作区设立后的投资机会与辐射效应，加大
发展力度，寻求后备资源。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设了战略规划委员会等四个专门委员会，独立董事均是四个委员会的成员，还分别是投
资审议委员会，提名、薪酬与考核委员会，审计委员会的主任委员。2013年，根据公司董事会专门委员会
实施细则，共召开了10次会议，审议了公司高级管理人员绩效考核暂行办法、关于提名盐田国际副董事长
人选、关于提名西港区码头公司董事、副董事长人选、关于提名公司财务管理部部长人选、关于提名公司
证券事务代表人选、关于2012年度公司高级管理人员薪资结算的方案、关于2012年度财务会计报表及内部
控制审计工作安排表、2012年度内部控制自我评价工作方案、公司2012年度财务审计报告、公司2012年财
务决算、公司2012年利润分配方案、公司2012年度关联方占用资金情况的专项说明、公司2012年度内部控
制审计报告、公司2012年度内部控制自我评价报告、公司2012年度财务报表及内部控制审计工作总结报告、
公司2012年度报告正文和摘要、公司2013年第一季度报告、公司2013年度预算、公司2013年半年度报告、
公司2013年第三季度报告、关于聘请2013年度审计机构的议案、公司2013年度内部控制自我评价工作方案、
关于变更惠盐高速公路和湘潭莲城大桥特许经营无形资产单位摊销额等事项，并形成了会议纪要。 
根据深圳证券交易所《关于做好上市公司2013年年度报告披露工作的通知》要求，公司董事会审计委
深圳市盐田港股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
员会组织完成了2013年度财务报表及内部控制审计工作，现将相关工作总结如下： 
2014年1月6日，公司审计委员会办公室在与瑞华会计师事务所深圳分所（以下简称“瑞华事务所”）充
分沟通的基础上，草拟了《关于2013年度财务会计报表及内部控制审计工作安排表》，经公司管理层审核
后报公司董事会审计委员会批准。 
2014年1月21日，公司安排了审计委员会与瑞华事务所、管理层的专题沟通会，会议审议确定了公司2013
年度财务报表及内部控制审计总体工作计划；听取了公司管理层关于2013年度经营成果和财务状况的简要
报告。会议就瑞华事务所审计小组的人员安排、时间计划和审计重点等事项进行了充分沟通并取得了一致
意见。审计委员会要求充分发挥审计的公正和监督作用，保证审计报告质量。 
2014年2月10日，年审注册会计师正式进驻审计（瑞华事务所已于2013年12月16日进驻实施了预审）。
审计期间，公司审计委员会先后于2014年2月14日和3月10日两次以书面形式发出审计督促函。审计委员会
办公室及时协调并落实相关审计事项。瑞华事务所在审计过程中就有关重要事项与管理层及财务人员进行
了及时沟通。 
2014年3月25日，公司审计委员会、管理层与瑞华会计所就审计中发现的有关问题及审计初步意见进行
了沟通和讨论。 
2014年4月14日，审计委员会审议通过了公司2013年度财务决算、2013年度财务报表审计报告、2013年
度内部控制自我评价报告和2013年度内部控制审计报告等。以上议案提请公司董事会审议，至此，公司2013
年度审计工作圆满完成。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员的绩效考核由公司董事会负责。公司高级管理人员年度绩效考核以公司经济效益和持续
发展为出发点，根据公司年度经营目标、重点工作和高级管理人员分管的工作内容确定。考核结果与个人
年度薪酬相关联。对于年度工作业绩突出的，由董事会给予适当的奖励。 
深圳市盐田港股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司已按照国务院五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引要求，建立了内部控制组织
架构，制订了公司本部及三家控股企业《内部控制应用手册》和《内部控制评价手册》，编辑出台了公司
《内部控制制度》，公司各项业务均已建立了内部控制，形成了较完善的内部控制管理体系。2013 年，公
司组织开展了内部控制和全面风险自我评价，对内部控制自评中发现的一般内控缺陷进行了有效的整改落
实，聘请了中介机构实施内部控制审计，组织开展防范内幕交易知识讲座和中介费用使用情况专题调研，
将全面风险管理及内部控制同公司发展和经营管理有效结合，有效提高了公司经营管理水平、规范了业务
运作，推动了公司战略目标的实现和可持续发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及全体董事、监事和高管人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
国务院财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引；深圳证监局《关于做好
深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》等有关规定。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷和重要
缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 4 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2014 年 4 月 16 日《公司内部控制评价报告》全文披露于巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深圳市盐田港股份有限公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
