深圳市盐田港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2017年度税后利润分配拟按10%提取法定盈余公积金后，拟以公司总股本194,220万股为基数，每
10股派发现金股利0.21元（含税），剩余未分配利润结转至以后年度；公司2017年度拟不送股，拟不进行
资本公积金转增股本。本次利润分配方案符合公司章程、企业会计准则及相关政策规定，公司董事会决定
将此方案提请公司2017年年度股东大会审议批准。 
公司2016年度以公司总股本194,220万股为基数，每10股派发现金股利0.16元（含税）；不送股，不
进行资本公积金转增股本。 
公司2015年度以公司总股本194,220万股为基数，每10股派发现金股利0.25元（含税）；不送股，不
进行资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 40,786,200.00 404,355,216.05 10.09%   
2016 年 31,075,200.00 351,824,532.61 8.83%   
2015 年 48,555,000.00 435,588,240.13 11.15%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.21 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1942200000 
现金分红总额（元）（含税） 40,786,200.00 
可分配利润（元） 2,383,757,813.23 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
深圳市盐田港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
按 2017 年度公司净利润 10%提取法定盈余公积金 33,662,048.90 元，不提取任意公积金。按每 10 股派发现金股利 0.21 元
（共计 4,078.62 万元）的预案向股东分配利润。2017 年度公司不进行资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
深圳市盐田
港集团有限
公司 
股改承诺 
1、盐田港集团将严格遵守股权
分置改革的相关规定，自改革方
案实施之日后十二个月锁定期
满后的二十四个月内盐田港集
团将不通过证券交易所挂牌交
易出售原非流通股股票，如确需
交易，将通过大宗交易、战略配
售等方式进行。2、自获得上市
流通权之日起至 2010 年 12 月
31 日止，盐田港集团公司将保
持对盐田港股份的绝对控股地
位（持股比例不低于总股本的
51% ）。3、从 2005 年度起至
2010 年度止，将在期间每年年
度股东大会上提出盐田港股份
的利润分配比例不低于当年实
现的可供股东分配利润（非累计
可分配利润）的 50％的分红议
案，并保证在股东大会表决时对
该议案投赞成票。4、一如既往
地支持上市公司，在做大做强
中，积极创造条件，迎接新一轮
整合，确保上市公司的可持续发
展。 
2006 年 02 月
18 日 
长期 
控股股东盐
田港集团履
行情况：1、
已履行。2、
已履行。3、
已履行。4、
履行中。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
深圳市盐田
港集团有限
公司 
首发承诺 
项目优先选择权、不同业竞争、
协助办理有关事项、公平交易。 
1997 年 06 月
28 日 
长期 
控股股东盐
田港集团履
行了承诺。 
承诺是否按时履
行 
是 
深圳市盐田港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更 
因执行新企业会计准则导致的会计政策变更 
2017年4月28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，自2017年5月28日起实施。2017年5月10日，财政部以财会[2017]15号发布了《企业
会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》，自2017年6月12日起实施。本公司按照财政部的要求时
间开始执行前述两项会计准则。 
执行《企业会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之前，本公司将取得的政府补助计入营业
外收入；与资产相关的政府补助确认为递延收益，在资产使用寿命内平均摊销计入当期损益。执行《企业
会计准则第16号——政府补助（2017年修订）》之后，对2017年1月1日之后发生的与日常活动相关的政府
补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
该等会计政策变更对盐田港股份公司当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下： 
序号 会计政策变更的内容 受影响的报表项目名称和影响金额 
1 在利润表中列示“持续经营净利润”和“终止经营净利
润”项目。调整可比会计期间的相应数据。 
持续经营净利润：合并及公司分别为
432,854,953.42元、336,620,489.03元，上年同
期分别为384,790,326.58元、294,486,894.20
元。 
2 与盐田港股份公司日常活动相关的政府补助计入“其
他收益”，不再计入营业外收入。可比会计期间的相应
数据不调整。 
其他收益：合并及公司分别为14,296,030.40
元、58,609.26元。 
3 在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示
为“营业外收入”、“营业外支出”的资产处置损益重分
类至“资产处置收益”项目。调整可比会计期间的相应
数据。 
资产处置收益：合并及公司分别为0元、0元，
上年同期分别为-9,257.70元、0元。 
营业外支出：合并及公司上年同期数分别调
整-9,257.70元、0元。 
会计估计变更 
1、变更日期： 
公司自2017年1月1日起，变更公司控股子公司惠盐公路公司惠盐高速深圳段特许经营权无形资产项下
单位标准车辆摊销额的会计估计。 
深圳市盐田港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
 
2、变更原因： 
根据本公司特许经营权无形资产的会计估计，特许经营权无形资产在进行摊销时，以收费公路经营期
限内的预测标准总车流量和收费公路的特许经营权无形资产账面净值为基础，计算每标准车流量的单位摊
销额，然后按照各会计期间实际标准车流量与单位摊销额摊销特许经营权无形资产。由于2015年2月1日政
府回购盐田坳隧道取消其收费以及惠盐高速惠州段扩建通车等因素影响，惠盐高速交通流量预测数据与实
际数据产生较大差异。2014年原评估的交通流量难以保证准确反映惠盐高速经营期限内总车流量情况。故
惠盐公路公司委托了中交公路规划设计院有限公司（以下简称中交公路院）对惠盐高速公路深圳段剩余经
营期限内交通量进行预测分析，根据其出具的交通流量预测报告，以2016年末惠盐高速公路特许经营权无
形资产净值为基础，根据中交公路院预测惠盐高速深圳段2017-2021年标准车流总量，对收费公路特许经
营权无形资产单位标准车辆摊销额进行调整，并从2017年1月1日起执行新的摊销标准。 
3、变更前后会计估计对比： 
根据中交公路院交通量预测分析咨询报告，2016-2021年标准车流总量为127,042,954辆，由于测算未
来总标准车流量发生变化，特许经营无形资产(按2015年末净值计算)的单位标准车辆摊销额相应变化：惠
盐公路公司现行的单位标准车辆摊销额为0.937元/辆，根据本次车流量预测结果计算的单位标准车辆摊销
额为0.781元/辆，减少0.156元/辆。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 38 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 袁龙平、秦昌明 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务报表与内部控制的审计
机构。其中：2017年度财务报告的审计费用28万元，2017年度内部控制审计费用为10万元。 
 
深圳市盐田港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
深圳盐田
西港区码
头有限公
司 
联营公
司 
应收关
联方债
权 
工程建
设管理
服务 
市场定
价 
4,354,9
16.78 
435.49 1.27% 435.49 否 
银行转
账 
435.49   
深圳盐田
港珠江物
联营公
司 
应收关
联方债
办公及
场地租
市场定
价 
146,742
.84 
14.67 0.04% 14.67 否 
银行转
账 
14.67   
深圳市盐田港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
流有限公
司 
权 赁 
深圳市盐
田港集团
有限公司 
控股股
东 
应收关
联方债
权 
办公及
场地租
赁 
市场定
价 
249,200
.04 
24.92 0.07% 24.92 否 
银行转
账 
24.92   
深圳盐田
拖轮有限
公司 
同一最
终控制
母公司 
应收关
联方债
权 
办公及
场地租
赁 
市场定
价 
761,275
.43 
76.13 0.22% 76.13 否 
银行转
账 
76.13   
深圳大鹏
伟捷拖轮
有限公司 
同一最
终控制
母公司 
应收关
联方债
权 
办公及
场地租
赁 
市场定
价 
128,800
.00 
12.88 0.04% 12.88 否 
银行转
账 
12.88   
深圳市骏
联港航发
展有限公
司 
同一最
终控制
母公司 
应收关
联方债
权 
办公及
场地租
赁 
市场定
价 
25,920.
00 
2.59 0.01% 2.59 否 
银行转
账 
2.59   
深圳市盐
田港集团
有限公司 
控股股
东 
应付关
联方债
务 
土地租
赁 
市场定
价 
1,049,5
45.68 
104.95 0.56% 104.95 否 
银行转
账 
104.95   
深圳市盐
田港保税
区投资开
发有限公
司 
同一母
公司 
应付关
联方债
务 
土地租
赁、管理
服务 
市场定
价 
656,782
.80 
65.68 0.35% 65.68 否 
银行转
账 
65.68   
深圳市盐
田港置业
有限公司 
同一母
公司 
应付关
联方债
务 
公路绿
化工程、
养护 
市场定
价 
1,241,4
10.00 
124.14 0.66% 124.14 否 
银行转
账 
124.14   
盐田港国
际资讯有
限公司 
同一关
键管理
人员 
应付关
联方债
务 
通讯设
备维护 
市场定
价 
96,840.
00 
9.68 0.05% 9.68 否 
银行转
账 
9.68   
合计 -- -- 871.13 -- 871.13 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无          
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无          
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用          
 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市盐田港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
深圳盐田
西港区码
头有限公
司 
联营公司 
工程建设管
理费 
否 1,969.39 461.62    2,431.01 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无重大影响        
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
深圳盐田港珠
江物流有限公
司 
联营公司 租赁 0.15     0.15 
深圳市盐田港
集团有限公司 
控股股东 土地租赁 12.33     12.33 
深圳市盐田港
置业有限公司 
同一母公司 
公路绿化工
程、养护 
14.3 37.06 6   45.36 
深圳盐田港珠
江物流有限公
司 
联营公司 
办公及场地
租赁 
13.15     13.15 
深圳市盐田港
置业有限公司 
同一母公司 
办公及场地
租赁 
19.93 6.62 12.17   14.38 
深圳大鹏伟捷
拖轮有限公司 
同一最终控
制母公司 
办公及场地
租赁 
1.02     1.02 
深圳市骏联港
航发展有限公
司 
同一最终控
制母公司 
办公及场地
租赁 
0.63     0.63 
深圳市盐田港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年10月9日召开了公司第六届临时董事会会议审议通过了关于公司向控股股东深圳市盐田
港集团有限公司申请委托贷款的议案。盐田港集团为公司控股股东，本次委托贷款构成关联交易。 
公司于2017年11月30日召开了公司第六届临时董事会会议审议通过了关于收购深圳盐田拖轮有限公
司（以下简称“拖轮公司”）10%股权的议案。公司控股股东盐田港集团目前持有拖轮公司60%股权，本次
收购形成与关联方共同投资构成关联交易。 
公司于2018年1月31日召开了公司第七届董事会临时会议审议通过了关于投资黄石新港现代物流园项
目的议案。公司与深圳市盐田港物流有限公司（以下简称“盐田港物流”）共同投资黄石新港现代物流园
项目。盐田港集团为公司控股股东，同时也是盐田港物流的控股股东，故公司与盐田港物流是关联方，本
次投资形成与关联方共同投资构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于控股股东深圳市盐田港集团有限公司
向公司提供委托贷款暨关联交易公告 
2017 年 10 月 10 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于收购深圳盐田拖轮有限公司 10%股权
的关联交易公告 
2017 年 12 月 01 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
关于投资黄石新港现代物流园项目的关联
交易公告 
2018 年 02 月 01 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市盐田港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 26,400 0 0 
合计 26,400   
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 □ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
     2017年，公司坚持规范运作，诚信经营，科学发展，保持了良好的经营发展势头和持续盈利能力。积
极履行社会责任，保护股东、债权人、职工、供应商、客户和消费者权益，坚持保护环境、坚持走可持续
发展之路、坚持创造“绿色环保港口”。与此同时，公司重视建立良好的社会公共关系，关注并参与社会公
益事业，注重关注民生和回馈社会，自觉履行社会责任，营造了和谐的企业发展环境。 
     详见2018年4月20日公司披露的《2017年度社会责任报告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
     攻坚“精准扶贫”的第二年，公司党委继续深入贯彻落实市国资委和盐田港集团党委的统一部署，加强
帮扶河源市龙川县登云镇石福村的12户结对帮扶贫困户，致力探索科学方法攻克扶贫难关，继续扎实推进
深圳市盐田港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
精准脱贫，主动上门入户了解贫困户的生产生活、收入开支情况，为他们谋划来年发展出点子、提建议，
并将结合十九大的最新精神和动态科学帮扶，助力建设美丽乡村，让扶贫工作落到实处，力争取得实效。 
（2）年度精准扶贫概要 
     公司在盐田港集团的统一规划下大力帮扶农林产业、校园建设等项目，并定时组织号召员工前往当地
探望贫困户，关心贫困户生活。通过“一户一策”政策，针对对口贫苦户实际制定相应的科学扶贫计划，促
进当地产业发展，从资金、产业发展、促进就业等多方面多措施确保贫困户的收入来源。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 205 
     2.物资折款 万元 15 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 27 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 农林产业扶贫;其他 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 3 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 50 
     1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 27 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
其中：  2.1 职业技能培训投入金额 万元 5 
     2.2 职业技能培训人数 人次 63 
     2.3 帮助建档立卡贫困户实现就业
人数 
人 5 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
其中：  3.1 帮助搬迁户就业人数 人 0 
 4.教育扶贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 6.3 
     4.2 资助贫困学生人数 人 56 
     4.3 改善贫困地区教育资源投入金
额 
万元 4.2 
 5.健康扶贫 —— —— 
其中：   5.1 贫困地区医疗卫生资源投入
金额 
万元 5 
深圳市盐田港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
     通过帮扶农林产业、校园建设、资助贫困学生等项目，展开对整村的项目扶贫，同时定时组织号召员
工前往当地探望贫困户，通过“一户一策”政策，针对对口贫苦户实际制定相应的科学扶贫计划。促进当地
产业发展，从资金、产业发展、促进就业等多方面多措施确保贫困户的收入来源。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
     公司在发展建设过程中，高度重视生态文明建设工作。加大环境保护力度，提高员工的环境保护意识，
让每个员工从身边点滴小事做起，节约公司和社会资源，为推进节能减排、倡导绿色生活、建设生态文明、
构建和谐社会贡献力量。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月20日，公司在巨潮资讯网披露了关于黄石新港港口股份有限公司合资建设散杂货码头项目
的公告。 
2017年5月23日，公司在巨潮资讯网披露了关于惠盐高速公路深圳段改扩建项目获得广东省发改委核
准的公告。 
2017年7月29日，公司在巨潮资讯网披露了关于投资黄石新港港口股份有限公司一期工程二阶段5个泊
位项目的公告。 
2017年10月10日，公司在巨潮资讯网披露了关于投资惠盐高速公路深圳段改扩建项目的公告。 
2018年2月1日，公司在巨潮资讯网披露了公司关于投资黄石新港现代物流园项目的关联交易公告。 
深圳市盐田港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00%     0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
1,942,200,
000 
100.00%     0 
1,942,200
,000 
100.00% 
1、人民币普通股 
1,942,200,
000 
100.00%     0 
1,942,200
,000 
100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%     0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%     0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 
1,942,200,
000 
100.00%      
1,942,200
,000 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
