深圳市盐田港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
叶忠孝 董事 男 53 现任  是 
朱大华 董事 男 48 现任  是 
乔宏伟 董事、总经理 男 46 现任 56.44  
徐晓阳 董事 男 56 现任  是 
贺云 独立董事 男 64 现任 10.82  
张长海 独立董事 男 57 现任 10.82  
宋萍萍 独立董事 女 48 现任 10.82  
张永进 监事会主席 男 58 现任  是 
赖宣尧 监事 男 52 现任 44.07  
赵红平 监事 女 52 现任  是 
黄黎忠 副总经理 男 49 现任 51.78  
彭建强 
副总经理、财务
总监 
男 51 现任 42.16  
李琦 副总经理 男 49 现任 42.16  
冯强 
副总经理、董事
会秘书 
男 49 现任 42.16  
韩凤亭 总工程师 男 49 现任 48.43  
合计 --    359.66  
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
在职员工的数量合计（人） 546 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 39 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 293 
销售人员 7 
技术人员 49 
财务人员 39 
行政人员 158 
合计 546 
教育程度 
深圳市盐田港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
教育程度类别 数量（人） 
博士 2 
硕士 37 
本科 136 
大专 87 
大专以下 284 
合计 546 
2、薪酬政策 
员工薪酬政策有：《本部人员薪酬管理办法》、《本部人员绩效管理办法》，遵循价值
导向，有效激励；以岗定薪，市场对标；宽带薪酬，双条通道的原则。 
3、培训计划 
按照公司发展战略目标的要求，以年度工作为核心，为提高员工自身业务水平和技能，
培养和造就一支高素质的员工队伍，年初根据工作需要以部门为单位提出年度培训需求，结
合公司实际情况制订、组织实施年度培训计划。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市盐田港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
对照《上市公司治理准则》，公司董事会对公司法人治理的实际情况说明如下： 
（1）关于公司股东与股东大会：报告期内公司召开的两次股东大会的召集召开程序、出
席会议人员的资格和表决程序都符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《公司章程》
的规定。 
（2）关于董事与董事会：公司按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，并制订
了董事会议事规则；董事忠实、诚信、勤勉地履行职责；董事会的人数及人员构成符合有关
法律、法规的要求；公司按照中国证监会的要求建立了独立董事制度，设立了四个董事会专
门委员会，其中审计委员会，提名、薪酬与考核委员会，投资审议委员会由独立董事占多数
并担任主任委员，并相应建立了董事会专门委员会的实施细则。 
（3）关于监事与监事会：公司股东监事和职工监事的选举符合有关法律、法规的规定；
公司监事会的人员和结构能确保监事会独立有效地行使对董事、高级管理人员及公司财务的
监督和检查；公司监事会制订了监事会议事规则，监事会会议按照规定的程序进行。 
（4）关于绩效评价与激励约束机制：公司制定了《公司本部人员薪酬管理暂行办法》和
《公司产权代表及外派管理人员薪酬与绩效管理暂行办法》等规定，并已顺利实施。 
（5）关于利益相关者：公司尊重银行及其它债权人、职工、消费者、供应商、社区等利
益相关者的合法权利，并积极合作共同推动公司持续、健康地发展。 
（6）关于信息披露与透明度：公司按照有关规定，认真履行信息披露义务；公司设立了
董事会秘书处，在公司董事会和经理层的领导下负责信息披露工作。公司制定了《信息披露
事务管理制度》，明确公司信息披露工作的第一责任人是董事长，直接责任人是总经理，责
任人是董事会秘书。公司信息披露于2009-2014年连续六年被深交所考核为A。 
（7）向大股东、实际控制人等报送未公开信息情况：根据董事会决议，目前公司向控股
股东和实际控制人提供的未公开信息主要有：月度财务快报、年度财务预决算、重大项目投
资等。 
对照《上市公司治理准则》，公司董事会认为，公司治理的实际状况与《上市公司治理准
则》的要求基本一致。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东对上市公司十分重视，并给予大力支持，依法行使股东权利，承担股东义
务；公司与控股股东在业务、资产、机构、人员和财务等方面做到“五分开”，独立核算，独
立承担责任和风险。 
 
深圳市盐田港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
以编号为 2015-10
的公告刊登于 2015
年 5 月 13 日的《中
国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 06 月 02 日 2015 年 06 月 03 日 
以编号为 2015-17
的公告刊登于 2015
年 6 月 3 日的《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
贺云 9 3 6 0 0 否 
张长海 9 3 6 0 0 否 
宋萍萍 9 1 6 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 人次 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
深圳市盐田港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事建议公司紧抓前海蛇口自贸区及“一带一路”战略带来的机遇。公司已采纳该意
见，积极研究探讨自贸区带来的投资机会与辐射效应，学习“一带一路”经济带相关政策，加
大发展力度，寻求后备资源。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设了战略规划委员会等四个专门委员会，独立董事均是四个委员会的成员，
还分别是投资审议委员会，提名、薪酬与考核委员会，审计委员会的主任委员。提名、薪酬
与考核委员会2015年一共召开3次会议，审议了《关于提请审核〈关于提名黄石新港港口股份
有限公司副总经理人选的报告〉的提案》、《关于提请审核<深圳市盐田港股份有限公司2014
年度高级管理人员考核实施方案>的提案》、《关于提请审核<关于2014年度公司高级管理人
员薪资结算的方案>的提案》、《关于提请审核<关于提名深圳市中远盐田港物流有限公司董
事长候选人的报告>的提案》、《关于提请审核<关于提名曹妃甸港集团股份有限公司董事、
副董事长、副总经理候选人的报告>的提案》。投资审议委员会2015年一共召开1次会议，审
议了《关于公司参与中交疏浚（集团）股份有限公司香港上市基石投资项目”议案》。审计
委员会2015年一共召开6次会议，审阅了年审会计师事务所出具的《注册会计师与治理层沟通
函》、审议了《2014年度内部控制自评工作方案》、《关于2014年度财务报表及内部控制审
计工作安排》、听取了《关于2014年度经营成果、财务状况及重大项目进展情况的简要报告》、
年审会计师事务所对公司2014年度审计初步结果的汇报、《公司2014年度财务审计报告》、
《公司2014年度内部控制审计报告》、《公司2014年度关联方占用上市公司资金情况的专项
审核报告》、《公司2014年度财务报表及内部控制审计工作总结报告》、审议了《公司2014
年度内部控制评价报告》、《关于聘请公司2015年度审计机构的议案》、《公司2014年财务
决算》、《公司2014年利润分配方案》、《公司2015年度预算》、《公司2014年年度报告》、
《公司2015年第一季度报告》、《公司2015年半年度报告》、《公司2015年第三季度报告》、
《公司2015年度内部控制自评工作方案》。 
根据公司《审计委员会年报工作规程》及证券监管相关要求，审计委员会组织完成了2015
年度财务报表及内部控制审计相关的工作。先后两次以书面形式发出审计督促函，要求瑞华
事务所以书面形式回复审计工作进展情况，同瑞华会计师事务所、管理层召开了两次专题沟
通会议，分别在事前、事中、事中进行沟通，并达成一致意见，于2016年4月14日完成年报审
计工作。 
深圳市盐田港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员的绩效考核由公司董事会负责。公司高级管理人员年度绩效考核以公司经
济效益和持续发展为出发点，根据公司年度经营目标、重点工作和高级管理人员分管的工作
内容确定。考核结果与个人年度薪酬相关联。对于年度工作业绩突出的，由董事会给予适当
的奖励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2016 年 4 月 16 日《公司内部控制评价报告》全文披露于巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.14% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
96.47% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
深圳市盐田港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
定性标准 
重大缺陷可能存在的迹象： 
①公司董事、监事和高级管理人员存在舞
弊行为，给公司形象带来负面影响； 
②已公告的财务报告存在重大错报、漏报； 
③审计委员会以及内部审计部门监督缺乏
独立性，对财务报告内部控制监督失控； 
④会计核算和财务管理系统内控失效，发
生舞弊行为。 
重要缺陷可能存在的迹象： 
①关键会计核算未遵循企业会计准则和会
计政策； 
②会计核算和财务管理系统未建立有效的
反舞弊程序和控制措施； 
③不能保证合理编制财务报告的真实性和
准确性。 
除上述重大和重要缺陷之外的其他内控缺
陷，公司认定为一般缺陷。 
 
重大缺陷可能存在的迹象： 
①公司治理体制失效，缺乏民主决策； 
②“三重一大”事项未经严格的内控决
策程序，或决策程序流于形式； 
③公司内部控制重大缺陷未得到整改； 
④公司出现负面新闻，且影响较大； 
⑤已公告的非财务报告重大事项存在
错报或漏报； 
⑥某个业务领域频繁发生相似的重大
诉讼案件。 
重要缺陷可能存在的迹象： 
①公司重要业务缺乏制度控制或控制
运行失效； 
②公司未建立良好的企业文化，大部分
员工缺乏对企业的认可度和归属感； 
③一项或多项内控缺陷导致公司业务
运行受阻或管理效率下降； 
④公司关键人才流失严重，或重要岗位
人员严重不足； 
⑤内部审计未能独立有效发挥职能作
用； 
⑥年度预算执行偏差较大。 
除上述重大和重要缺陷之外的其他内
控缺陷，公司认定为一般缺陷。 
公司依照上述标准评价内部控制时，对
可能存在的内控缺陷，还要综合考虑是
否有其他补偿性控制足以弥补。 
 
定量标准 
根据内控缺陷对财务报表错报影响程度或
导致的损失金额，与公司上一年度合并财
务报表净资产相关联衡量：超过净资产总
额的 0.5%，为重大缺陷；大于净资产总额
的 0.1%，小于或等于 0.5%的，为重要缺
陷；小于或等于净资产总额 0.1%的，为一
般缺陷。 
根据内部控制缺陷导致的损失金额衡
量：超过 1000 万元的，为重大缺陷；
大于 100 万元，小于或等于 1000 万元
的，为重要缺陷；小于或等于 100 万元，
大于 1 万元的，为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳市盐田港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深圳市盐田港股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面
保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 2016 年 4 月 16 日《公司内部控制审计报告》全文披露于巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市盐田港股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48360010 号 
注册会计师姓名 李巧仪、周学春 
审计报告正文 
深圳市盐田港股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳市盐田港股份有限公司（以下简称“盐田港公司”）的财务报
表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、
合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是盐田港公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照
企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必
要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国
注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守
中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错
报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择
的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错
