深圳市盐田港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、经营模式 
    报告期内，公司从事的主要业务包括：码头的开发与经营；货物装卸与运输；港口配套交通设施建设
与经营；港口配套仓储及工业设施建设与经营；港口配套生活服务设施的建设与经营；集装箱修理；转口
贸易；经营进出口业务。港口业方面，公司目前投资开发并控股经营湖北省黄石新港和广东省惠州荃湾煤
码头，主要参股经营盐田国际（一、二期）、西港区码头公司、曹妃甸港股份公司及海峡股份公司；路桥
业方面，公司通过控股经营惠盐高速公司，对惠盐高速深圳段进行收费和运营管理；仓储物流业方面，公
司主要通过全资子公司盐田港监管仓公司和内部独立核算单位物流事业部，分别经营盐田港3#区海关出口
监管仓库和5#区普通仓库。 
（二）行业发展阶段、周期性特点及公司所处行业地位 
公司从事的港口行业属于国民经济基础产业，行业的发展水平与宏观经济贸易发展状况密切相关。
2017年，世界经济进入相对强势复苏轨道，全球贸易量有所回升，市场需求增长，中国港口发展大环境有
所改善。加之国内供给侧改革持续推进，产能结构不断优化，国内港口生产形势转好，全国规模以上港口
集装箱吞吐量整体增速回升。盐田港是全球集装箱吞吐量最大的单一港区之一，是华南地区集装箱枢纽港，
在区域经济和全球外贸运输网络中发挥着举足轻重的作用。公司控股经营的黄石新港是长江中游少有的深
水良港，黄石新港尚处在建设与经营起步期，目前，已初步建成集散货、件杂、集装箱装卸为一体的环保、
智慧、综合性港区，成为长江沿线港口的标兵。  
路桥行业近年来受国家政策导向、社会舆论和要素成本上升影响，经营成本和风险增加，同时随着广
东省路网密集和完善，存在车辆分流和竞争逐渐加剧的趋势，但珠三角是国内经济最发达地区之一，惠盐
高速车流量保持较好增长，收益相对较稳定。 
公司仓储物流规模相对较小，随着盐田港后方仓储物流业竞争加剧，亟需通过转型升级和资源整合，
提升竞争力和经营效益。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
深圳市盐田港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
否 
港口业方面：由于航运业发展中船舶大型化、营运联盟化和航线全球化愈加明显，枢纽港地位将进一
步凸显。盐田港作为大型深水港，是全球集装箱吞吐量最大的单一港区之一，成为全球超大型集装箱船舶
首选港之一，在区域经济和全球外贸运输网络中发挥着举足轻重的作用。公司参股的盐田国际（一、二期）
和西港区码头公司凭借良好的自然条件、发达的经济腹地、先进高效的码头经营管理和值得信赖的品牌优
势，将不断开拓创新，致力于持续强化核心竞争力。  
黄石新港是全国28个内河主要港口之一，也是湖北省仅有的2个国家一类口岸之一。2016年，黄石新
港一期工程4个泊位建成并正式投产；2017年，一期工程二阶段5#、6#泊位相继投产，同时新增集装箱业
务，带动港区吞吐量快速增长，实现了公司港口业务自主经营的新突破。2017年，黄石新港被评为国家第
二批多式联运示范工程项目，有效推动黄石新港由节点向枢纽转型。目前，黄石新港已初步建成集散货、
件杂、集装箱装卸为一体的环保、智慧、综合性港区，成为长江中游地区重要港口和辐射鄂东、赣北、皖
西的区域性物流中心。 
路桥业方面：公司控股经营的惠盐高速公路深圳段是国家高速公路主干网沈海高速和长深高速在深圳
的重要组成部分，是连接惠州和深圳两市之间的第一条城际高速公路，成为快速辐射带动粤东、粤北和赣
州西南地区的交通纽带。珠三角是国内经济最发达地区之一，在国家大力推进粤港澳大湾区建设和深圳东
进战略的带动下，惠盐高速车流量将保持稳定增长。 
仓储物流业方面：盐田港后方是全国物流仓库最为集中的区域之一，汇集了保税仓、监管仓、普通仓、
特种仓等多种仓储类型，区域内船代、货代、报关、运输等各项仓储配套服务完善，成为客户理想的货物
存储、拆拼箱服务中心。公司在盐田港后方核心区域拥有监管仓面积约4万平方米，普通仓面积1万平方米。
2017年，公司全资子公司盐田港监管仓公司出口货值16.53亿美元，作业效率位居行业前列。 
 
深圳市盐田港股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，世界经济和国际贸易复苏步伐加快，我国供给侧结构性改革成效逐步显现，国内经济实现了
稳中有进，稳中向好发展态势，国内港口生产形势好转。面对国内外经济贸易环境改善的良好形势，公司
经营班子锐意进取、攻坚克难，各重点项目稳步推进、经营管理水平逐步提高，圆满完成了年度各项经营
目标和工作任务。 
（一）提质增效，全面圆满完成年度经营目标 
报告期内，公司实现营业收入34,377.89万元，同比增长21.16%，实现归属于母公司的净利润40,435.52
万元，同比增长14.93%，其中： 
港口业务方面：公司控股的黄石新港公司报告期内吞吐量721.57万吨，同比增长244.00%,主要是黄石
新港4月初新增集装箱业务，以及5#、6#泊位分别自2017年6月和8月投产后，吞吐量快速增长。完成营业
收入7,365.64万元，同比增长216.64%，实现净利润223.14万元，同比增加1,103.49万元，实现扭亏为盈。 
收费路桥业务方面：公司控股的惠盐高速公司报告期内车流量3,814万辆，同比增长6.25%,主要是受益
于惠盐高速惠州段扩建通车后车流量保持较好自然增长；完成营业收入23,373.82万元，同比增长4.43%，
实现净利润10,160.78万元，同比增长5.90%，主要原因是收入同比增加，成本费用控制较好。 
仓储物流业务等方面：公司全资子公司盐田港监管仓公司报告期内完成营业收入1,645.21万元，同比
增长135.26%，主要是公司本部将2#仓库相关收入转由监管仓公司向客户收取；实现净利润447.57万元，同
比增长100.88%，主要是2017年获得了政府外贸调结构政策的相关补助资金。 
（二）惠控煤码头模拟演练，实现历史跨越 
报告期内，惠控煤码头一期项目主体工程全面完工，2座封闭条形煤仓按计划完工，铁路进港线保持
较快施工进度，2017年11月18日，荃湾港区煤码头成功迎来第一艘3.3万吨载量的煤船靠泊，并圆满完成首
船接卸疏运模拟演练任务，实现历史跨越。 
（三）惠盐高速改扩建项目取得突破性成果，先行标顺利开工 
惠盐高速深圳段双向4车道目前已不能满足市场需求，为缓解惠盐高速交通拥堵现状，公司重点推动
惠盐高速深圳段改扩建工程。2017年5月19日，项目取得了广东省发展改革委《关于惠盐高速公路深圳段
改扩建项目核准的批复》。10月30日，惠盐高速深圳段改扩建工程先行标正式开工，公司路桥收费业得到
可持续发展。 
（四）黄石新港全方位推进港区建设，全力打造现代化综合性绿色港口 
为加快建成集散货、件杂和集装箱业务功能于一体的现代化综合港口，2017年7月，公司与黄石市交
通资产经营有限公司（以下简称“黄石交投”）签订《合资经营合同补充协议书》，黄石新港公司启动黄
石新港一期工程二阶段 5 个泊位建设，将3#泊位用于开展散货上水业务，4#泊位用于开展散货下水业务，
5#、6#泊位用于开展件杂业务，9#泊位用于开展外贸集装箱业务。公司和黄石交投按照各自股权比例对黄
石新港公司进行增资，增资金额为5亿元，其中：公司以现金增资4亿元，黄石交投以已建成码头等增资1
亿元。目前，公司按照协议约定已完成增资2.5亿元，各项建设工作正在有序推进。8月29日，黄石新港顺
利开通近洋国际直航和固定始发班轮业务。9月29日，在成功申报国家多式联运示范工程培育项目的基础
上，成功获批为国家第二批多式联运示范工程项目，有效推动黄石新港由节点向枢纽转型。 
（五）顺应新形势，谋求新发展 
为响应国家长江经济带发展战略，公司积极践行“走出去”战略，报告期内，对长江沿线主要港口城市
进行了调研；积极推动黄石新港现代物流园项目，落实港产城一体化；收购Svitzer公司所持有的深圳盐田
拖轮有限公司10%股权，进一步完善港口配套服务产业链。 
