深圳市盐田港股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
对照《上市公司治理准则》，公司董事会对公司法人治理的实际情况说明如下： 
1、关于公司股东与股东大会：报告期内公司召开的四次股东大会的召集召开程序、出席会议人员的
资格和表决程序都符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东对上市公司十分重视，并给予大力支持，依法行
使股东权利，承担股东义务；公司与控股股东在业务、资产、机构、人员和财务等方面做到“五分开”，独
立核算，独立承担责任和风险。 
3、关于董事与董事会：公司按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，并制订了董事会议事
规则；董事均忠实、诚信、勤勉地履行职责；董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求；公司
按照中国证监会的要求建立了独立董事制度，设立了四个董事会专门委员会，其中审计委员会，提名、薪
酬与考核委员会，投资审议委员会由独立董事占多数并担任主任委员，并相应建立了董事会专门委员会的
实施细则。 
4、关于监事与监事会：公司股东监事和职工监事的选举符合有关法律、法规的规定；公司监事会的
人员和结构能确保监事会独立有效地行使对董事、高级管理人员及公司财务的监督和检查；公司监事会制
订了监事会议事规则，监事会会议按照规定的程序进行。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司制定了《本部人员薪酬管理办法》、《本部人员绩效考核管
理办法》等规定，并已顺利实施。 
6、关于利益相关者：公司尊重银行及其它债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者的合
法权利，并积极合作共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司按照有关规定，认真履行信息披露义务；公司设立了董事会秘书处，
在公司董事会和经理层的领导下负责信息披露工作。公司制定了《信息披露事务管理制度》，明确公司信
息披露工作的第一责任人是董事长；直接责任人是总经理；责任人是董事会秘书。 
对照《上市公司治理准则》，公司董事会认为，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》的要求
基本一致。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据《证券法》和证券监管部门相关规定，公司已经制定了《公司内幕信息及知情人管理制度》，进
一步规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则。
经自查，报告期内公司没有内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份的情况，没有受到监管部门的查处和整改。并在实际工作中认真按照《内幕信息及知情人管理制度》
规定加强公司未公开信息的使用、保密工作。 
深圳市盐田港股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012年 04月 09
日 
关于批准公司董事会 2011 年度
工作报告的决议、关于批准公司
监事会 2011 年度工作报告的决
议、关于批准公司独立董事 2011
年度履行职责情况报告的决议、
关于批准公司 2011 年度财务决
算的决议、关于批准公司 2011
年度利润分配及资本公积金转
增股本方案的决议、关于批准公
司投资建设惠州港荃湾港区煤
炭码头一期工程的决议 
全部通过 2012 年 04 月 10 日 
以编号为 2012-26 的
公告刊登于 2012年 4
月 10 日的《中国证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 12 日 
关于修改《深圳市盐
田港股份有限公司
章程》的决议 
全部通过 2012 年 03 月 13 日 
以编号为 2012-15
的公告刊登于 2012
年 3 月 13 日的《中
国证券报》、《证券时
报》及巨潮资讯网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
关于修改《深圳市盐
田港股份有限公司
章程》的决议 
全部通过 2012 年 08 月 17 日 
以编号为 2012-37
的公告刊登于 2012
年 8 月 17 日的《中
国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 11 日 
关于聘请公司 2012
年度审计机构的决
议 
全部通过 2012 年 12 月 12 日 
以编号为 2012-45
的公告刊登于 2012
年 12 月 12 日的《中
国证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网 
深圳市盐田港股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
江平华 11 5 6 0 0 否 
贺云 11 4 6 1 0 否 
张长海 11 4 6 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 10 人次 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事建议公司在加强内控规范管理的同时，注重发展，储备资源，增加新的利润增长点。公司积
极采纳该意见，提前按证券监管部门的要求完成内控规范实施工作，同时在发展方面加大力度，积极寻求
后备资源。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设了战略规划委员会等四个专门委员会，独立董事均是四个委员会的成员，还分别是投
资审议委员会，提名、薪酬与考核委员会，审计委员会的主任委员。2012年，根据公司董事会专门委员会
实施细则，共召开了13次会议，审议了关于惠州深能港务有限公司投资建设惠州港荃湾港区煤炭码头一期
工程、收购深圳市盐田港出口货物监管仓有限公司45%股权项目、盐田港股份有限公司副总经理人选、盐
田国际集装箱码头有限公司常务副总经理人选、湘潭四航建设有限公司董事和董事长人选、唐山曹妃甸港
口有限公司董事人选、公司2011年度财务审计报告、公司2011年度财务决算、公司2011年度利润分配方案、
公司2011年度内部控制自我评价报告、聘请公司2012年度审计机构等事项，并形成了会议纪要。专门委员
会将上述事项提交了公司董事会审议。  
根据深圳证券交易所《关于做好上市公司2012年年度报告披露工作的通知》要求，公司董事会审计委
员会组织完成了2012年度财务报表及内部控制审计工作，现将相关工作总结如下： 
2013年1月8日，公司审计委员会办公室在同中瑞岳华会计师事务所深圳分所（以下简称“中瑞岳华”）
深圳市盐田港股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
充分沟通的基础上，草拟了“关于2012年度财务会计报表及内部控制审计工作安排表”，经公司管理层审
核后报公司董事会审计委员会批准。 
2013年1月22日，公司安排了审计委员会同中瑞岳华、管理层的专题沟通会，会议审议确定了公司2012
年度财务报表及内部控制审计总体工作计划；听取了公司管理层关于2012年度经营成果和财务状况的简要
报告。会议就中瑞岳华审计小组的人员安排、时间计划和审计重点等事项进行了充分沟通并取得了一致意
见。审计委员会要求充分发挥审计的公正和监督作用，保证审计报告质量。 
2013年1月24日，年审注册会计师正式进驻审计（中瑞岳华已于2012年12月20日实施了预审）。审计
期间，公司审计委员会先后于2013年2月4日和2月22日两次以书面形式发出审计督促函。中瑞岳华按要求
给予了复函。审计委员会办公室及时落实了复函中提出需协调解决的事项。中瑞岳华在审计过程中就有关
重要事项与管理层进行了及时沟通。 
2013年3月1日，公司安排审计委员会同中瑞岳华、公司管理层就审计中发现的有关问题及审计初步意
见进行了沟通和讨论。 
2013年3月5日，公司管理层听取或审议了年度审计和年度报告有关事项。 
2013年3月14日，审计委员会审议通过了公司2012年度财务决算、2012年度财务报表审计报告、2012
年度内部控制自我评价报告、2012年度内部控制审计报告。以上议案提请公司董事会审议，至此，公司2012
年度审计工作圆满完成。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
高级管理人员的绩效考核由公司董事会负责。公司高级管理人员年度绩效考核以公司经济效益和持续
发展为出发点，根据公司年度经营目标、重点工作和高级管理人员分管的工作内容确定。考核结果与个人
年度薪酬相关联。对于年度工作业绩突出的，由董事会给予适当的奖励。 
深圳市盐田港股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
在公司董事会领导下，经营班子围绕实现近期将公司“做大、做实、做专”，远期将公司“做强、做
优”目标，十分重视公司内部控制工作，公司在 2011 年参照深圳证监局对重点试点企业的要求完成公司
内控规范建设的基础上，2012 年，为进一步完善公司内部控制体系，按照深圳证监局下发的《关于进一步
做好深圳辖区上市公司内控规范实施有关工作的通知》（深证局发【2012】105 号，以下简称“《通知》”）
要求，对 2011 年内控规范实施工作进行了总结，撰写了公司《2011 年内控规范实施工作总结报告》，对内
控建设工作、内控自我评价工作、内控审计工作、内控实施成效及存在的缺陷等方面进行了全面总结。组
织开展了对内部控制剩余缺陷的整改检查，切实落实缺陷整改。同时，按照《通知》要求，为不断优化内
控体系，公司制定了《内部控制提升工作方案》，方案明确了公司内部控制提升工作计划（包括完成内控
缺陷整改、修订内控手册、修订汇编内控制度、优化内控运行机制等方面）、公司 2012 年内控评价工作计
划和内控审计工作计划等。报告期内，按照公司《内部控制提升工作方案》，组织对公司本部和 3 家控股
企业的《内控应用手册》和《内控评价手册》进行了修订完善，编辑出台了公司本部和 3 家控股企业的《内
部控制应用手册》（2012 年版）和《内部控制评价手册》（2012 年版）；为完善公司内控制度，制定了《2012
年公司制度修订工作计划》，对公司内部控制制度进行全面的修订和完善，编辑出台了公司《内部控制制
度汇编》（2012 年版），有效地提高了公司内部控制水平。此外，公司制定了《公司 2012 年度内部控制自
评方案》并经董事会批准，组织开展对公司系统 2012 年度内部控制自评和全面风险管理自评，建立了财
务风险预警机制，有效防范了公司经营发展风险。公司聘请了中介机构开展公司系统内部控制审计工作，
并出具了标准无保留意见的审计报告。上述内控工作的开展促进了公司战略目标实现和可持续发展。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事承诺《公司 2012 年度内部控制评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内
部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内
部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规，财务报告和相关信息真实完整，维
护资产安全，提高经营管理水平，促进企业实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
国务院财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引；深圳证监局《关于做好
深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》等有关规定。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无重大缺陷 
