2016 年年度报告 
51 / 173 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法规的要求，
不断完善公司法人治理结构，建立完善各项管理制度，提高公司规范运作水平。 
公司治理结构与中国证监会有关文件要求未有差异。 
（1）关于股东与股东大会：公司能够平等对待所有股东，并能确保全体股东充分行使自己的
权利。公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、中国证监会《上市公司股东大会规则》
等相关法律、法规的规定。报告期内，公司召开 1次年度股东大会，3次临时股东大会，均经律
师现场见证并出具法律意见书。 
（2）关于控股股东和上市公司：公司控股股东依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接
干预公司经营决策的情形。公司与控股股东在人员、资产、机构、业务、财务等方面均保持独立，
具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，重大决策均按《公司章程》和有关法律、
法规的规定由股东大会、董事会依法做出。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交易
情况，不存在控股股东侵占和损害上市公司及其他股东利益的行为。 
（3）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事会成员均能够勤勉、认真地履行法律、
法规规定的职责和义务。报告期内，公司共召开了 15次董事会会议。 
（4）关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员符合法律、法规的要求，监事会成员能够
认真履行法律、法规规定的职责和义务，积极参与公司重大决策事项的讨论，审议公司的定期报
告，列席公司股东大会和董事会，对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，维护了
公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开 6次监事会会议。 
（5）关于相关利益者：公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（6）关于信息披露和透明度：公司严格按照法律、法规和《公司章程》规定，真实、准确、
完整、及时地披露信息。 
    报告期内，公司严格按照内幕知情人登记制度的有关规定对内幕知情人进行备案登记，根据
监管部门的要求及时报送内幕知情人信息，有效的防止内幕信息泄露，保证信息披露的公平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
大唐电信科技股份有
限公司 2016 年第一次
临时股东大会 
2016年 2月 1日 http://www.sse.com.cn 2016年 2月 2日 
大唐电信科技股份有
限公司 2015 年年度股
东大会 
2016年 5月 13日 http://www.sse.com.cn 2016年 5月 14日 
大唐电信科技股份有
限公司 2016 年第二次
临时股东大会 
2016年 10月 10日 http://www.sse.com.cn 2016年 10月 11日 
2016 年年度报告 
52 / 173 
 
大唐电信科技股份有
限公司 2016 年第三次
临时股东大会 
2016年 12月 26日 http://www.sse.com.cn 2016年 12月 27日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄志勤 否 5 5 1 0 0 否 1 
鲁阳 是 5 5 2 0 0 否 1 
宗文龙 是 13 13 6 0 0 否 3 
李可杰 是 5 5 1 0 0 否 1 
李永华 否 15 14 9 1 0 否 3 
段辰辉 否 15 14 8 0 1 否 2 
王鹏飞 否 13 13 8 0 0 否 3 
曹斌 否 10 10 7 0 0 否 3 
王克齐 是 10 10 7 0 0 否 2 
张英海 是 10 10 7 0 0 否 3 
王瑞华 是 2 2 2 0 0 否 1 
秦曦 否 2 2 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
53 / 173 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司依据第六届董事会第三十九次会议审议通过《2016年高级管理人员考核激励议案》对高
级管理人员进行考评。公司总经理依据《2016年度经营业绩考核议案》进行考核。公司副总经理、
财务总监及董事会秘书按分管业务设定考核指标，按照“年度绩效奖金＝年度基薪×兑现系数×
调节系数×岗位系数×任职时间系数”发放年度绩效奖金。 
2016年 12月 9日，公司依据第七届董事会第四次会议审议通过的《关于调整公司 2016年高
级管理人员考核激励办法的议案》，同意调整 2016年 4月 21日公司第六届董事会第三十九次会
议审议通过的《2016年高级管理人员考核激励议案》的内容。 
截止本报告披露日，公司未对高级管理人员实行基于股权的长期激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制评价报告详见 2017年 4月 22日上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2016年度内部控制情况进行了审计。会
计师事务所出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，与公司内部控制评价报告意见一致。  
公司内部控制审计报告详见 2017年 4月 22日上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
