2014 年年度报告 
53 / 188 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1299741 小时 
劳务外包支付的报酬总额 2491.16 万元 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法规的要求，不断
完善公司法人治理结构，以内部控制规范实施为契机，建立完善各项管理制度，提高公司规范运
作水平。 
公司治理结构与中国证监会有关文件要求未有差异。 
（1）关于股东与股东大会：公司能够平等对待所有股东，并能确保全体股东充分行使自己的
权利。公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、中国证监会《上市公司股东大会规则》等
相关法律、法规的规定。报告期内，公司召开 1 次年度股东大会，4 次临时股东大会，均经律师
现场见证并出具法律意见书。 
（2）关于控股股东和上市公司：公司控股股东依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接
2014 年年度报告 
54 / 188 
 
干预公司经营决策的情形。公司与控股股东在人员、资产、机构、业务、财务等方面均保持独立，
具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，重大决策均按《公司章程》和有关法律、
法规的规定由股东大会、董事会依法做出。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交易
情况，不存在控股股东侵占和损害上市公司及其他股东利益的行为。 
（3）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事会成员均能够勤勉、认真地履行法律、
法规规定的职责和义务。报告期内，公司共召开了 15 次董事会会议。 
（4）关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员符合法律、法规的要求，监事会成员能够
认真履行法律、法规规定的职责和义务，积极参与公司重大决策事项的讨论，审议公司的定期报
告，列席公司股东大会和董事会，对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，维护了
公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开 4 次监事会会议。 
（5）关于相关利益者：公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（6）关于信息披露和透明度：公司严格按照法律、法规和《公司章程》规定，真实、准确、
完整、及时地披露信息。 
   报告期内，公司严格按照内幕知情人登记制度的有关规定对内幕知情人进行备案登记，根据监
管部门的要求及时报送内幕知情人信息，有效的防止内幕信息泄露，保证信息披露的公平。 
 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案名
称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 4
月 16 日 
关于增加公
司经营范围
及修改《公司
章程》相关条
款的议案 
通过 
http://www.sse.com.cn 
2014 年 4
月 17 日 
关于对大唐
半导体设计
有限公司增
资的议案 
通过 
2013 年度股
东大会 
2014 年 5
月 8 日 
公司 2013 年
年度报告及
摘要 
通过 
http://www.sse.com.cn 
2014 年 5
月 9 日 
公司 2013 年
度董事会工
作报告 
通过 
公司 2013 年
度监事会工
作报告 
通过 
公司 2013 年
度财务决算
报告 
通过 
关 于 公 司
2013 年度利
润分配的议
案 
通过 
关于 2014 年 通过 
2014 年年度报告 
55 / 188 
 
为控股子公
司银行授信
提供担保的
议案 
关于与大唐
电信集团财
务公司日常
关联交易议
案 
通过 
关于公司日
常关联交易
的议案 
通过 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014年 9
月 1 日 
关于修改《公
司章程》相关
条款的议案 
通过 
http://www.sse.com.cn 
2014年 9
月 2 日 
关于发行境
外人民币债
券的议案 
通过 
关于为控股
子公司提供
担保的议案 
通过 
 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014年 10
月 29 日 
关于公司关
联交易的议
案   
通过 
http://www.sse.com.cn 
2014年 10
月 30 日 
 
关于要玩公
司使用自有
资金购买理
财产品的议
案 
通过 
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014 年 12
月 11 日 
关于联芯科
技有限公司
关联交易的
议案 
通过 http://www.sse.com.cn 2014 年 12
月 12 日 
 
 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曹斌 否 15 15 9 0 0 否 5 
王克齐 是 15 15 10 0 0 否 4 
张英海 是 15 15 9 0 0 否 5 
王瑞华 是 15 15 10 0 0 否 2 
李永华 否 15 15 9 0 0 否 4 
2014 年年度报告 
56 / 188 
 
段辰辉 否 15 14 10 1 0 否 3 
秦曦 否 15 14 11 1 0 否 1 
 
 
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会审计委员会共召开 5 次会议、薪酬与考核委员会召开 3 次会议。作为董事
会专门工作机构，各专门委员会为年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、审核薪酬等方面提
供了重要的咨询意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依据第六届董事会第十九次会议审议通过的《2014 年高级管理人员考核激励议案》对高
级管理人员进行考评。公司总经理依据《2014 年度经营业绩考核议案》进行考核。公司副总经理、
财务总监及董事会秘书按分管业务设定考核指标，按照“年度绩效奖金＝年绩效奖金标准×兑现
系数×调节系数×任职时间系数”发放年度绩效奖金。 
截止本报告披露日，公司未对高级管理人员实行基于股权的长期激励机制。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
本公司董事会声明：按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评
价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立与实施内
部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、
监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司董事会对自本年度 1 月 1 日起至本
报告期末的内部控制设计与运行的有效性进行了评价，未发现本公司存在内部控制设计或执行方
面的重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制
有效性评价结论的因素。 
2011 年，公司启动以风险为导向的内部控制体系建设。2012 年初，公司已初步搭建完成内部
控制体系并正式施行。2012 年中，公司制定了内部控制建设发展规划，明确了今后内部控制建设
的目标和方向。2013 年，公司颁布实施了《大唐电信科技股份有限公司“三重一大”决策制度实施
细则》，细化明确了公司重大决策、重大事项、重要人事任免及大额资金支付业务的决策权限和程
序。2014 年，公司各业务板块也根据实际决策授权情况建立了自身的《三重一大决策制度实施细
则》，规范各板块的决策程序和权限。目前，公司已初步构建了以内部控制为基础，融合其他管理
体系的公司管理制度体系，内部控制日趋完善。 
内控管理类文件包括：内控管理手册、“三重一大”决策制度实施细则、内控管理制度（《内
控评价实施办法》、《风险管理实施办法》）、公司流程体系文件。除内控管理类文件外，公司原有
各类规章制度已按照内控要求和管理需求进行修订更新，监督、规范相关具体业务活动和管理工
作。 
公司将根据外部经营环境的变化、监管要求以及内部运营管控需求，持续不断地完善公司的
