 
大唐电信科技股份有限公司 2012 年年度报告 
48 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法规的要求，不断完善公
司法人治理结构，以内部控制规范实施为契机，建立完善各项管理制度，提高公司规范运作水平。报告
期内,公司董事会审议通过了《公司内部控制建设发展规划》及《内部控制规范实施工作方案》，发布了
《内部控制管理册》，为确保评价工作的质量和效果，制定了《内部控制评价实施办法》，明确了内部控
制自我评价的职责、评价内容与方法、评价程序及评价结果报告等事项。 为规范公司在银行间债券市
场发行债务融资工具的信息披露行为，保护投资者合法权益，公司制订了《公司银行间债券市场债务融
资工具信息披露管理制度》。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》要求，为加强对投资者的回报，报告期内公司对《公司章程》中有关现金分红政策进行了
修订，对现金分红的具体条件和比例、利润分配方案的审议程序、修订利润分配政策的决策程序
及独立董事应当行使的权力等进行了明确的表述。 
目前，公司治理结构完善，与中国证监会有关文件要求未有差异。 
（1）关于股东与股东大会：公司能够平等对待所有股东，并能确保全体股东充分行使自己的权利。
公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、中国证监会《上市公司股东大会规则》等相关法律、
法规的规定。报告期内，公司召开 1 次年度股东大会，5 次临时股东大会，均经律师现场见证并出具法
律意见书。  
（2）关于控股股东和上市公司：公司控股股东依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接干预
公司经营决策的情形。公司与控股股东在人员、资产、机构、业务、财务等方面均保持独立，具有完整
的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，重大决策均按《公司章程》和有关法律、法规的规定由股
东大会、董事会依法做出。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交易情况，不存在控股股东
侵占和损害上市公司及其他股东利益的行为。 
（3）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司
董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，董事会成员均能够勤勉、认真地履行法律、法规规定的
职责和义务。报告期内，公司共召开了 17 次董事会会议。 
（4）关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员符合法律、法规的要求，监事会成员能够认真
履行法律、法规规定的职责和义务，积极参与公司重大决策事项的讨论，审议公司的定期报告，列席公
司股东大会和董事会，对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，维护了公司及股东的合法
权益。报告期内，公司共召开 7 次监事会会议。 
（5）关于相关利益者：公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、社会
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（6）关于信息披露和透明度：公司严格按照法律、法规和《公司章程》规定，真实、准确、完整、
及时地披露信息。  
报告期内，公司进一步加强内幕信息及知情人管理工作，加强相关法律法规的宣贯力度，由专人负
责持续做好内幕信息知情人登记。除定期报告编制期间的登记外，因报告期内公司进行重大资产重组事
项，公司对本公司董事、监事、高管人员及控股股东董事、监事、高管人员等内幕信息知情人进行了备
案登记，并在上海证券交易所网站上予以填报。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 2 月
28 日 
关于王衍斌不再担
任公司监事的议案 
通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 2 月
29 日 
 
大唐电信科技股份有限公司 2012 年年度报告 
49 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
  
关于选举段茂忠为
公司监事的议案 
通过   
2011 年度股
东大会 
2012 年 4 月
20 日 
公司 2011 年度报告
及摘要 
通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 4 月
21 日 
  
公司 2011 年度董事
会工作报告 
通过   
  
公司 2011 年度监事
会工作报告 
通过   
  
公司 2011 年度财务
决算报告 
通过   
  
关于公司 2011 年度
利润分配的议案 
通过   
  
关于 2012 年为控股
子公司银行授信提
供担保的议案 
通过   
  
关于优思公司开展
人民币信用证境外
贴现美元业务的议
案 
通过   
  
关于公司日常关联
交易的议案 
通过   
  
关于与电信科学技
术研究院签署《内
部资金支持框架协
议》的议案 
通过   
  
关于与大唐电信集
团财务公司关联交
易的议案 
通过   
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 6 月
25 日 
关于公司符合上市
公司非公开发行股
份购买资产并募集
配套资金条件的议
案 
通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 6 月
26 日 
  
关于公司非公开发
行股份购买资产并
募集配套资金的议
案 
通过   
  
关于《大唐电信科
技股份有限公司非
公开发行股份购买
资产并募集配套资
金暨关联交易报告
书》及其摘要的议
案 
通过   
 
大唐电信科技股份有限公司 2012 年年度报告 
50 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
  
关于公司发行股份
购买资产并募集配
套资金涉及关联交
易的议案 
通过   
  
关于公司与大唐电
信科技产业控股有
限公司、电信科学
技术研究院、上海
利核投资管理股份
有限公司、上海物
联网创业投资基金
合伙企业（有限合
伙）、上海上创信德
鸿能创业投资合伙
企业（有限合伙）、
海南信息产业创业
投资基金（有限合
伙）、北京银汉兴业
创业投资中心（有
限合伙）就联芯科
技有限公司股权签
署附条件生效的
《发行股份购买资
产协议》、《发行股
份购买资产的盈利
预测补偿协议》、
《发行股份购买资
产协议之补充协
议》和《发行股份
购买资产的盈利预
测补偿协议之补充
协议》的议案 
通过   
 
大唐电信科技股份有限公司 2012 年年度报告 
51 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
  
关于公司与顾新
惠、熊碧辉就上海
优思通信科技有限
公司股权签署附条
件生效的《发行股
份购买资产协议》、
《发行股份购买资
产的盈利预测补偿
协议》、《发行股份
购买资产协议之补
充协议》和《发行
股份购买资产的盈
利预测补偿协议之
补充协议》的议案 
通过   
  
关于公司与顾新
惠、熊碧辉就启东
优思电子有限公司
股权签署附条件生
效的《发行股份购
买资产协议》、《发
行股份购买资产的
盈利预测补偿协
议》、《发行股份购
买资产协议之补充
协议》和《发行股
份购买资产的盈利
预测补偿协议之补
充协议》的议案 
通过   
  
关于公司与电信科
学技术研究院签署
附条件生效的《股
份认购协议》的议
案 
通过   
  
关于审议公司重大
资产重组相关审计
报告、盈利预测报
告及评估报告的议
案 
通过   
  
关于公司非公开发
行股份购买资产符
合《关于规范上市
公司重大资产重组
若干问题的规定》
第四条规定的说明
的议案 
通过   
 
大唐电信科技股份有限公司 2012 年年度报告 
52 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
  
关于批准电信科学
技术研究院及其关
联方免于以要约收
购方式增持公司股
份的议案 
通过   
  
关于授权公司董事
会办理非公开发行
股份购买资产并募
集配套资金相关事
宜的议案 
通过   
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 9 月
11 日 
关于修改《公司章
程》的议案 
通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 9 月
12 日 
  
关于聘用立信会计
师事务所（特殊普
通合伙）担任公司
2012 年年度审计机
构的议案 
通过   
  
关于向大唐高鸿数
据网络技术股份有
限公司转让公司及
西安大唐所持北京
大唐高鸿数据网络
技术有限公司股权
的议案 
通过   
  
关于调整公司 2012
年日常关联交易的
议案 
通过   
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 10 月
9 日 
关于与电信科学技
术研究院重新签署
《内部资金支持框
架协议》的议案 
通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 10 月
10 日 
  
关于为控股子公司
在集团财务公司授
信提供担保的议案 
通过   
2012 年第五
次临时股东 
2012 年 12 月
5 日 
关于增加公司注册
资本及修改《公司
章程》相关条款的
议案 
通过 http://www.sse.com.cn 
2012 年 12 月
6 日 
  
关于联芯科技有限
公司 2012年 11－12
月日常关联交易的
议案 
通过   
 
大唐电信科技股份有限公司 2012 年年度报告 
53 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
  
关于向江苏安防科
技有限公司提供财
务资助的议案 
通过   
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会出席情况 
参加股东大会情
况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股东大会的
次数 
曹斌 否 17 17 10 0 0 否 6 
周德生 否 17 16 10 1 0 否 6 
蒋占华 是 17 17 10 0 0 否 6 
王文博 是 17 17 10 0 0 否 5 
王克齐 是 17 17 10 0 0 否 6 
张志勇 否 17 17 10 0 0 否 6 
李永华 否 17 17 10 0 0 否 5 
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会审计委员会共召开3次会议、薪酬与考核委员会召开1次会议。作为董事会专门
工作机构，各专门委员会为年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、审核薪酬等方面提供了重要的咨
询意见和建议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内公司监事会共召开 7 次会议，全部以现场会议形式召开，全体监事均按时参加了会议。按
照证监会的规定要求和公司监事会的议事规则，对相关情况和事宜在调查了解的基础上，经过充分讨论、
统一认识，发表了决议意见并出具报告，报送上交所备案并予以公告。对于个别需关注的事项则通过监
事会会议纪要的形式提出建议意见，转发公司董事会、经营层，供其在决策或经营工作中引起重视和采
纳。 
报告期内监事会认真学习证监会、北京证监局的印发文件，贯彻执行公司治理方面的规范化管理要
求。学习国资委下发文件，贯彻执行国有企业对公司的指导和要求。列席公司股东大会、董事会、年度
工作会；查阅公司公告、董事会文件、董事会办公室文件、公司行政管理文件、公司总裁办公会议纪要、
公司例会会议纪要、公司总裁专题会议纪要、总部业务部门例会纪要、以及其他经营管理方面的资料、
 
大唐电信科技股份有限公司 2012 年年度报告 
54 
 
会议资料等等，密切关注公司重大事项进展了解和掌握公司经营管理层面贯彻执行公司股东会、董事会
决策的情况和执行结果，履行了监事会监督检查和促进公司经营发展的职责。通过与公司相关高、中级
经理和其他干部员工的沟通访谈，进一步了解公司的重要经营、管理情况，以认识把握公司整体经营运
行和管理的实际状态，传达公司监事会的影响和关注度。 
报告期内，遵照北京市证监局《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通知》精神，
以监事会为主导，开展了规范运作的自查自纠工作。对公司董事会、高级管理人员履职行为进行了检查，
对监事会的履职行为进行了自查；从制度的建立、执行入手，对公司在信息披露管理、分红政策及分配、
投资者关系管理、内幕信息知情人登记、募集资金管理、关联交易及同业竞争、对外担保及对外投资、
会计核算及财务管理、内部审及和公司内控等十个方面的规范运作情况进行了检查。按照证监局的要求
完成了规范运作的自查自纠工作向北京市证监局提交了《大唐电信科技股份有限公司规范运作自查自纠
工作报告》通过开展自查自纠工作，公司的治理机制得到进一步完善，规范运作水平得到相应的提高。 
报告期内，公司监事会依据《公司章程》赋予的职责和权限，对公司的依法运作、财务、重大资产
重组、内控等事项以及公司董事会、经营层的履职情况进行了应有的监督，未发现公司存在重大风险，
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
1、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的分开情况  
公司具备自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面具备充分的独立性，与控股股东
之间严格划分，不存在依赖控股股东开展业务或人员、资产、机构、财务相交叉的情况。  
2、因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划  
2012 年 11 月 1 日，公司实施完成非公开发行股份购买资产并募集配套资金重大资产重组项目，重
组完成后联芯科技有限公司成为本公司控股子公司。中国证监会证监许可【2011】129 号文件指出的“联
芯科技有限公司与本公司控股子公司大唐微电子技术有限公司存在一定的同业竞争”问题已得到解决。
同时，为了确保本次重组完成后上市公司利益，避免和重组完成后的上市公司之间发生同业竞争，电信
科研院进一步承诺，“电信科研院及电信科研院所控制的其他企业目前均未从事任何与大唐电信、联芯
科技、上海优思、优思电子构成直接或间接竞争的生产经营业务或活动。电信科研院及电信科研院直接
或间接控制的其他企业将来亦不直接或间接从事任何与大唐电信、联芯科技、上海优思、优思电子相同
或类似的业务，不直接或间接从事、参与或进行与大唐电信、联芯科技、上海优思、优思电子的生产经
营构成竞争的任何生产经营业务或活动。” 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司依据第五届第二十九次董事会审议通过的《公司 2012 年高级管理人员考核激励办法》对高级
管理人员进行考评。总经理以 2012 年公司整体经营目标完成率作为考核指标进行考核，副总经理、董
事会秘书以 2012 年公司整体经营目标完成率和分管业务的完成率作为考核指标，其中公司 2012 年整体
经营目标完成率的考核权重不低于 20%。年度考核得分达到 75 分（含）以上时，按照年度绩效奖金＝
年度基薪×兑现系数×调节系数×任职时间系数发放年度绩效奖金。  
截止本报告披露日，公司未对高级管理人员实行基于股权的长期激励机制。 
 
 
大唐电信科技股份有限公司 2012 年年度报告 
55 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
本公司董事会声明：建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实
施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会对自本年度 1 月 1
日起至本报告期末的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，未发现本公司存在内部控制设计或
执行方面的重大缺陷。 
2011 年，公司启动以风险为导向的内部控制体系建设。2012 年初，公司已初步搭建完成内部控制
体系并正式施行。2012 年中，公司制定了内部控制建设发展规划，明确了今后内部控制建设的目标和
方向。目前，公司已初步构建了以内部控制为基础，融合其他管理体系的公司管理制度体系。 
内控管理类文件包括：内部控制建设发展规划、内控管理手册、内控管理制度（《内控评价实施办
法》、《风险管理实施办法》）、公司流程体系文件。除内控管理类文件外，公司原有各类规章制度已按照
内控要求和管理需求进行修订更新，监督、规范相关具体业务活动和管理工作，2012 年度累计新增、
修订、废止公司层面的管理制度 100 余项。 
公司将根据外部经营环境的变化、相关部门和政策新规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制
制度，保障公司健康、可持续发展。 
公司内部控制自我评价报告详见 2013 年 4 月 8 日上海证券交易所网站。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2012年度内部控制情况进行了审计。
会计师事务所出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，与公司董事会自我评价报告意见一
致。  
公司内部控制审计报告详见 2013 年 4 月 8 日上海证券交易所网站。 
 
三、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第四届第三十九次董事会审议通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息责任
追究做了具体规定，明确了对年报信息披露责任人的问责措施。 
报告期内，公司 2011 年年度报告的编制、审议、披露程序均严格按照监管部门的要求与
信息披露格式指引的规定执行，未有年报信息披露重大差错的情况发生。
