2015 年年度报告 
7 / 181 
 
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
4,081,408.19   57,041,881.29 5,552,639.04 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
458,729,843.30               
少数股东权益影响额 -10,875,570.56   -16,303,567.00 -5,516,855.34 
所得税影响额 -36,198,105.09   -22,229,116.55 -23,927,347.45 
合计 734,566,797.97   271,944,661.12 185,372,193.96 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
无         
合计         
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
2015 年，公司聚焦集成电路设计、软件与应用、终端设计及移动互联网四大领域，以“做实
做强”为总体目标，以“提质增效”为工作抓手，按照“稳增长、调结构、聚资源、提效益、控风险”
的总体工作思路，以发展方式的“三个转型”为方向，努力推进公司由规模向效益增长转型，由数
量向质量提升转型，由短期业绩向持续发展转型，通过产业经营和资本经营，面向政府、运营商、
企业和消费者提供解决方案和服务。 
在集成电路设计领域，2015 年公司集成电路设计产业位列中国十大集成电路设计企业第一梯
队。移动通信芯片业务方面，成功实现自研芯片 LC1860 量产上市。安全芯片方面，“换芯工程”
稳步推进，实现诸多商业银行、国密试点及地方商业银行的入围。汽车电子芯片方面，车灯调节
器芯片规模化量产，门驱动芯片、电池管理芯片研发稳步推进。融合通信芯片方面，SDR 软件无
线电平台技术方案授权获得多家客户的合同。 
在终端设计领域，公司聚焦于细分行业和运营商市场，推出具备较强竞争力的产品，实现了
业务的稳定发展。通用数据终端出货量较去年实现了较大的增长，成功推出多款移动版和联通版
MIFI，持续保持中国移动 MIFI 数据终端市场占有率优势。行业终端领域完成多款产品上市，基
于 POC 业务平台的解决方案在中国移动政企市场取得了主导地位。ODM 业务稳健发展，成功与
多家国内外知名厂商达成合作关系。PCBA 产品持续出货，国际市场开拓取得新的突破。 
软件与应用领域，公司荣获“2015 全国电子信息行业领军企业”称号，这是对公司在电子信
2015 年年度报告 
8 / 181 
 
息行业领军地位的又一次认可。运营商软件业务方面，积极推动产品创新，驻地网网管、公客服
务等新产品实现多省应用；完成视频监控业务线自有品牌硬件体系化建设，通过公安部相关认证，
在内蒙、贵州、安徽、广西等地形成自有产品突破；信息安全项目在运营商、工信部国家相关重
点建设项目中得到认可；大力发展行业应用市场，积极探索商业 WIFI 市场，形成以“LTE-FI 产品
+Smart-DTFI 平台”为核心，将交通、校园、政府公众及商业 WIFI 等移动热点建设作为重点转型
方向，开始形成收入。 
  移动互联网领域，移动应用开发平台建设方面，致力于打造移动互联网研发生态圈
“369CLOUD 云服务平台”，汇聚大量“软件积木”式服务组件，具备行业移动互联网定制平台的快
速开发能力，为移动应用开发者提供一体化解决方案。全国孵化基地建设方面，西安、大连、深
圳、天津已分别成立孵化基地，同时完成了西安、大连区域研发中心建设。项目孵化方面，完成
多个项目的孵化。游戏业务方面，多款手游已进入收益上涨期，多款页游分别与腾讯、360 开展
深入合作，后续前景广阔。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
其中：境外资产 1,539,350,448.89（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 11.16%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
 
1、产业链协同优势 
围绕“芯-端-云”布局，公司逐步构建了相对完善的覆盖集成电路设计、软件与应用、终端设
计、移动互联网等环节的信息产业全产业链，为政府、行业、企业及消费者提供整体解决方案和
服务。集成电路产业是整个电子信息产业的基础，是保障国家安全、支撑软件、终端、互联网等
产业的战略性和先导性产业；软件、移动互联网产业可为前端产业提供市场需求信息与产品创新
动态，拉动终端设计产业的产品与服务升级；而终端设计产业可作为开展软件移动互联网业务的
基础与载体，拉动移动互联网业务的发展。通过上述这种产业互动的模式，使得产业之间达到高
效协同，公司资源得到高效整合与合理分配，资源投入产出效能得到进一步提高。 
2、技术优势 
公司在集成电路领域深耕多年，拥有一批学历水平较高、经验丰富、年龄结构合理的研发团
队。 研发团队成员均拥有多年的集成电路从业经验，在行业内拥有广泛的影响力。公司建立了科
学的研发管理体系，提高了研发效率，降低了研发成本。 
3、品牌优势 
  公司作为电子信息产业的国家队，受到政策的大力支持，公司的各业务板块在行业内均拥有
众多的合作伙伴，在行业内具有很强的品牌影响力。公司持续获得了公众及行业内的一系列荣誉：
荣获“全国电子信息行业领军企业”、“中国信息产业影响力企业”、“电子信息百强企业”、“中国
2015 年年度报告 
9 / 181 
 
行业信息化最具影响力企业”、 “中国上市公司环境责任优秀企业”、“中国十大集成电路设计企业”、
“中国软件业务收入前百家企业”等称号；连续多年被认定为“国家规划布局内重点企业”、“国家级
信息化和工业化深度融合示范企业”、国家级“守合同重信用”企业；多次获得“中国通信与信息化
应用优秀成果金奖”、“中国通信业及行业信息化优秀解决方案”、“国家金卡工程金蚂蚁奖”、“中
国好雇主”高科技行业综合大奖等荣誉。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
 
2015 年，公司经受住国际国内经济下行压力持续加大、移动通信市场竞争激烈、内部经营转
型和结构调整影响等考验，保持总体经营态势良好。全年累计实现营业收入 86 亿元，比上年增长
7.75%；经营性净现金流实现 9.04 亿元，比上年增长 14.91 亿元，实现历史最好水平；应收账款
净值较上年下降 17.10%；负债规模得到有效控制，资产负债率比上年下降 1.25%，呈现良好势头。
受移动终端行业环境影响，公司终端设计业务和终端芯片业务受到较大冲击，毛利下降，以及财
务费用、折摊减值等因素影响，公司实现利润总额 8489 万元。 
在集成电路设计领域，移动通信芯片业务实现 LC1860 的成功量产上市，全年出货 1000 多片
以上，无人机、卫星通信业务取得突破。安全芯片业务，继续推进“换芯”工程，实现规模突破；
在社保行业，完成新一代社保卡芯片规范制定和应用试点，在卫生行业实现十个以上省市的入围
或规模发卡，在交通行业参与交通部一卡通标准规范制定并实现产品备案和试点商用，在教育行
业参与教育一卡通标准规范制定并通过备案测试，在市民卡、电子证卡等方面实现多地的商用和
供货。汽车电子业务实现国内自主销售，国内市场份额保持增长。车机项目以模组及芯片方案方
式进入后装中控、OBD 及后视镜市场。融合通信业务，SDR 平台技术方案授权获得多家客户合同。 
在终端设计领域，公司加大投入、重点发展行业终端和应用平台产品线，基于 POC 业务平台
的解决方案在市场取得主导地位，数字集群互通网关产品研发成功。数据终端产业线得到继续发
展，在中国移动、中国联通市场继续保持较高份额。PCBA/ODM 产品线得到稳步发展，在印度、
越南、菲律宾、俄罗斯、日本、南美等国际市场形成规模出货。 
在软件与应用领域，公司巩固运营商软件业务、IT 服务等传统优势市场，运营商软件业务完
成 FAE3 云应用引擎研发，驻地网网管、公客服务等业务实现多省应用，运营商 IT 服务业务深化
与战略伙伴的深入合作。同时，公司拓展智慧城市应用和信息安全产业的系统集成应用，研发城
市应用与物联网软件平台，提升智慧社区综合管理与服务产品能力，完成视频监控业务线的自有
品牌硬件体系化建设。 
在移动互联网领域，致力于移动应用开发平台建设，成功打造移动互联网研发生态圈
“369CLOUD 云服务平台”，为移动应用开发者提供一体化解决方案。成功开发了多款精品手机
游戏和网页游戏，通过与国内外合作伙伴长期稳定的合作关系，建设了多元化的游戏推广渠道。
