2016 年年度报告 
7 / 173 
 
允价值变动产生的损益 
根据税收、会计等法律、
法规的要求对当期损益进
行一次性调整对当期损益
的影响 
                        
受托经营取得的托管费收
入 
                        
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
3,124,291.39       4,081,408.19 57,041,881.29 
其他符合非经常性损益定
义的损益项目 
-970,251.76       458,729,843.30       
少数股东权益影响额 -10,353,432.02       -10,875,570.56 -16,303,567.00 
所得税影响额 -7,418,036.01       -36,198,105.09 -22,229,116.55 
合计 97,694,506.70       734,566,797.97 271,944,661.12 
其他符合非经常性损益定义的损益项目说明：因南京节能退出控制权后，剩余股权公允价值变动
以及因过渡期内净资产变动而产生的补偿。 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2016年，公司以“集成电路+”战略为导引，聚焦移动互联网、车联网、智能制造、物联网
领域，打造以智慧可信绿色连接为特色的自主可控、安全可靠的集成电路、应用及解决方案。公
司的主要业务包括集成电路设计、终端设计、软件与应用、移动互联网等四个业务板块。 
集成电路设计业务包括移动终端芯片、安全芯片、汽车电子芯片和融合通信等四个业务方向。
移动终端芯片业务面向手机终端厂商提供技术平台授权、终端芯片及解决方案；安全芯片业务面
向公安、社保、金融、城市管理、交通等行业客户，提供二代身份证芯片和模块、社保卡芯片和
模块、金融支付芯片、指纹传感器和指纹算法芯片、行业加密终端芯片等；汽车电子芯片业务从
事车灯调节器、驱动芯片和电源管理芯片的研发和销售；融合通信业务面向汽车后装市场、LTE
集群通信、卫星通信、无人机等市场，向行业客户提供终端芯片、通信模组及解决方案。 
集成电路设计业务具有较强的集中性，消费类终端芯片市场技术和产品更迭迅速，竞争激烈，
已经形成几大厂商占据大部分市场的态势；行业应用芯片相对平稳，市场机遇较大，行业门槛较
高，公司具有一定的竞争优势。 
终端设计业务面向行业市场和运营商市场，主要产品包括行业终端、智能终端 PCBA 和 ODM、
特种终端等。行业终端方面，面向城管、水务、交通、林业等行业市场，提供专用终端产品和应
用平台。在 PCBA和 ODM业务方面，基于高通、MTK、展讯、联芯等终端芯片平台，为品牌手机厂
商提供手机设计方案、手机主板及整机产品，并积极拓展海外业务。特种终端目前正在进行产品
研发。 
消费类终端设计业务竞争激烈，非主流产品盈利能力普遍不强，总体市场需求呈现下滑趋势；
行业终端和特种终端需求旺盛，毛利率较高，具有较大的发展空间。 
软件与应用业务包括电信运营支撑、信息安全、智慧城市建设、行业信息化、IT分销等。面
向电信运营商市场，公司主要提供电信运营支撑系统（OSS/BSS），含软件开发和工程实施维护；
信息安全业务，提供面向互联网和 IDC安全的网络检测产品和解决方案；智慧城市业务主要面向
城市管理、电子政务，提供从咨询设计、软件开发、系统集成到建设运营的完整解决方案，具备
端到端的服务能力，并积极尝试 PPP模式；行业信息化业务重点面向教育、水利、交通、能源等
领域，提供行业应用软件、教育信息化系统集成、城市水务解决方案集成、高速公路信息化方案
2016 年年度报告 
8 / 173 
 
等，并可提供无线接入设备；在 IT集成和分销业务领域，主要面对中国联通、中国移动等企业客
户，与 PTC公司和西门子合作，为工业企业提供工业全生命周期管理软件及咨询服务。 
软件与行业应用市场规模巨大，产业集中度较低，智慧城市、物联网、智能制造等热点频出，
市场机遇较大。对行业的深入理解和方案整合能力成为竞争的关键点。 
移动互联网业务包括游戏业务，进行手游产品的自主研发，自主游戏产品与腾讯、360等发
行渠道合作，同时以自有平台运营页游产品，代理运营国内外知名游戏产品，尝试“影游联动”
合作模式，并积极开发境外市场。 
此外，公司还提供双创服务，为创业型企业提供技术平台、园区服务和投资服务，已具备国
家级资质。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、产业协同与行业地位优势 
在产业布局上，公司以“集成电路+”为核心，进一步聚焦 ICT产业上游核心领域，通过“集
成电路+应用+解决方案”的产业升级，重点面向行业市场，服务信息安全以及“互联网+中国制造”
国家战略。在物联网、车联网、智能制造等领域，公司的芯片设计业务、终端设计业务、软件应
用业务能有效联动，面向应用与解决方案以技术协同促进产业协同，从而在细分行业形成整体竞
争优势。 
在集成电路设计领域，公司集成电路设计产业连续多年位列全国十强，在保障信息安全领域，
支撑软件、终端、互联网等战略性和先导性产业方面发挥了重要作用。在终端设计领域，公司聚
焦于细分行业和运营商市场，推出具备较强竞争力的产品，实现了业务的稳定发展。在软件与应
用领域，公司积极推动产品创新、硬件体系化建设及行业应用，多个项目获得客户的普遍认可，
市场环境实现良性可持续的发展。在移动互联网领域，手游、页游收益保持稳定，市场前景广阔。 
2、人才与技术优势 
围绕公司战略与产业布局，坚持德才兼备、以德为先的人才选拔标准，公司打造了一支专业
水平较高、从业经验丰富、年龄结构合理的干部队伍，拥有了一支具备较强的事业心和责任感，
业务能力强、执行力高的员工队伍，塑造了勇于担当、敢于负责、善于创新的干部文化，形成了
敢于开拓创新，勇于迎难而上的工作作风和团队精神。公司在信息通信、集成电路领域深耕多年，
拥有深厚的技术积累，专利申请与科技创新非常活跃。公司建立了较为科学的研发管理体系，研
发团队成员均拥有多年的从业经验，在行业内拥有广泛的影响力。 
3、品牌与资质优势 
公司作为电子信息产业的国家队，在行业内拥有众多的合作伙伴，具有较强的品牌影响力，
获得了一系列荣誉：荣获“2016年国家技术创新示范企业”、“全国电子信息行业领军企业”、 
“中国十大集成电路设计企业”、“中国软件业务收入前百家企业”等称号。这些荣誉体现了产
业界、客户和合作伙伴对公司的认可。公司还拥有信息系统集成及服务一级资质、涉及国家秘密
的信息系统集成甲级资质、通信网络安全服务能力一级资质、国际银行卡标准化组织(EMVCo)安全
认证、金融 IC芯片国密专项检测认证等众多资质，为公司的业务拓展提供了坚实基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司在宏观经济下行和自身发展处于调整期的双重压力下，攻坚克难，加快战略转
型，抓住深化国企改革的契机，积极贯彻国家“三去一降一补”的要求，加大对特困企业和非主
业的处置力度，努力推进产业结构转型升级，为后续公司发展奠定基础。在国内市场竞争进一步
