2017 年年度报告 
69 / 218 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司的薪酬政策依据为《公司薪酬福利管理规定》。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司始终坚持以“训练营专题培训+大唐公开课通用培训+各单位技能培训”为框架，紧密围绕公司战略发展、新企业文化精神以
及干部员工实际需求，建立“分层分类、系统全面”的人才培养体系，持续打造“TOP 训练营、JUMP 训练营、HOPE训练营和大唐公开
课”等精品培训品牌，持续强化培训体系和品牌建设，不断创新人才培养方式，丰富课程架构，强化学习内容开发，合理配置灵活的
学习方式，推进新企业文化内化于心，实化于行，有效提升广大干部员工的专业技术能力与通用管理能力。2017年全年共组织培训四
百余项，有效满足广大干部员工多方面、各层次的多元化培训需求。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1029619 
劳务外包支付的报酬总额 2106.89 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立完
善各项管理制度，提高公司规范运作水平。 
2017 年年度报告 
70 / 218 
 
公司治理结构与中国证监会有关文件要求未有差异。 
（1）关于股东与股东大会：公司能够平等对待所有股东，并能确保全体股东充分行使自己的权利。公司股东大会的召集、召开程
序符合《公司法》、中国证监会《上市公司股东大会规则》等相关法律、法规的规定。报告期内，公司召开 1次年度股东大会，3次
临时股东大会，均经律师现场见证并出具法律意见书。 
（2）关于控股股东和上市公司：公司控股股东依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接干预公司经营决策的情形。公司与控
股股东在人员、资产、机构、业务、财务等方面均保持独立，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，重大决策均按《公
司章程》和有关法律、法规的规定由股东大会、董事会依法做出。报告期内，公司及时充分披露与控股股东的关联交易情况，不存在
控股股东侵占和损害上市公司及其他股东利益的行为。 
（3）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法
律、法规的要求，董事会成员均能够勤勉、认真地履行法律、法规规定的职责和义务。报告期内，公司共召开了 17次董事会会议。 
（4）关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员符合法律、法规的要求，监事会成员能够认真履行法律、法规规定的职责和义
务，积极参与公司重大决策事项的讨论，审议公司的定期报告，列席公司股东大会和董事会，对董事、高级管理人员执行公司职务的
行为进行监督，维护了公司及股东的合法权益。报告期内，公司共召开 5次监事会会议。 
（5）关于相关利益者：公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
（6）关于信息披露和透明度：公司严格按照法律、法规和《公司章程》规定，真实、准确、完整、及时地披露信息。 
    报告期内，公司严格按照内幕知情人登记制度的有关规定对内幕知情人进行备案登记，根据监管部门的要求及时报送内幕知情人
信息，有效的防止内幕信息泄露，保证信息披露的公平。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
大唐电信科技股份有限公司
2017 年第一次临时股东大会 
2017年 1月 13日 http://www.sse.com.cn 2017年 1月 14日 
2017 年年度报告 
71 / 218 
 
大唐电信科技股份有限公司
2016 年年度股东大会 
2017年 5月 12日 http://www.sse.com.cn 2017年 5月 13日 
大唐电信科技股份有限公司
2017 年第二次临时股东大会 
2017年 8月 31日 http://www.sse.com.cn 2017年 9月 1日 
大唐电信科技股份有限公司
2017 年第三次临时股东大会 
2017年 12月 15日 http://www.sse.com.cn 2017年 12月 16日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大会情
况 
本年应参加董
事会次数 
亲自出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大会的
次数 
黄志勤 否 17 17 4 0 0 否 4 
鲁阳 是 17 17 5 0 0 否 4 
宗文龙 是 17 17 8 0 0 否    3 
李可杰 是 17 17 4 0 0 否 4 
李永华 否 17 17 4 0 0 否 4 
雷信生 否 11 11 2 0 0 否 2 
马超 否 11 11 1 0 0 否 2 
王鹏飞 否 6 6 4 0 0 否 1 
段辰辉 否 6 4 3 1 1 否 0 
 
2017 年年度报告 
72 / 218 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
第七届第六次董事会,董事段辰辉因个人原因未参加会议。第七届第七次董事会,董事段辰辉未亲自出席会议，授权董事李永华代
为出席会议和表决。 
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2017 年年度报告 
73 / 218 
 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司依据第七届董事会第二十三次会议审议通过《2017年高级管理人员薪酬及考核激励议案》对高级管理人员进行考评。公司总经理依据《大唐电
信科技股份有限公司2017年度经营业绩考核表》进行考核。公司副总经理、财务总监及董事会秘书按分管业务设定考核指标并进行考核。 
截止本报告披露日，公司未对高级管理人员实行基于股权的长期激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制评价报告详见 2018 年 4月 26日上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2017年度内部控制情况进行了审计。会计师事务所出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，
与公司内部控制评价报告意见一致。  
公司内部控制审计报告详见 2018年 4月 26日上海证券交易所网站。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
74 / 218 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
