2017 年年度报告 
10 / 218 
 
合计 384,439,013.15   97,694,506.70 734,566,797.97 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2017年，公司坚持“稳中求实、实中求好”的经营理念，积极推进业务结构优化。
在综合研判内外部形势的基础上，进一步聚焦行业市场，以安全为特色，布局芯片、
终端、网络与服务等信息通信产业链关键环节，提供相关产品和解决方案，为进一步
实现公司中长期可持续发展夯实基础。 
在集成电路设计领域，公司业务涵盖可信识别芯片、汽车电子芯片、融合通信芯
片、移动通信芯片等方向。可信识别芯片业务面向公安、社保、金融、城市管理、交
通等行业客户提供二代身份证芯片和模块、社保卡芯片和模块、金融支付芯片、指纹
传感器和指纹算法芯片、读卡器芯片、终端安全芯片等。汽车电子芯片业务主要从事
车灯调节器、驱动芯片和电源管理芯片的研发和销售；融合通信芯片业务面向无人机
市场、汽车后装市场、工业控制市场等方向，为行业客户提供终端芯片、通信模组及
解决方案。 
集成电路设计业务具有较强的集中性，消费类终端芯片市场技术和产品更迭迅速，
竞争日趋激烈，垄断厂商牢固占据大部分市场的格局已经形成；行业类芯片市场格局
相对平稳，蕴含较大机遇，行业类芯片具有较高的门槛，公司在该领域部分细分市场
具有一定的竞争优势。 
在终端设计领域，主要业务包括行业终端、特种终端、智能终端 PCBA和 ODM。行
业终端业务面向公安、城管、铁路、机场、安监等行业市场，提供专用终端产品和应
用平台。特种终端业务面向党政军客户提供特种通讯终端产品和解决方案。PCBA和
ODM业务基于高通、MTK等终端芯片平台，为品牌手机厂商提供手机设计方案、手机
主板及整机产品。 
消费类终端设计业务整体呈现较为激烈的竞争态势，市场被几个垄断厂商瓜分，
非主流产品盈利能力普遍不强，2017年底，公司已退出智能终端 PCBA 和 ODM业务；
行业终端和特种终端需求不断增加，毛利率相对较高，具有一定的发展空间。  
在网络与服务领域，主要业务包括智慧城市、行业信息化、信息安全、电信运营
支撑、IT分销、网络游戏等。智慧城市业务主要面向城市管理、电子政务，提供从咨
询设计、软件开发、系统集成到建设运营的完整解决方案。行业信息化业务重点面向
教育、水利、交通、能源等领域，提供行业应用软件、教育信息化系统集成、城市水
务解决方案集成、高速公路信息化方案等，并可提供无线接入设备。信息安全业务提
供面向互联网和 IDC 安全的网络检测产品和解决方案。电信运营支撑业务面向电信
运营商市场提供电信运营支撑系统（OSS/BSS），含软件开发和工程实施维护，以及
运营商网络的时频同步系统与设备。IT分销业务为行业客户提供服务器、存储器与其
配套增值服务。游戏业务包括手游产品的自主研发和页游产品的自有平台运营。此外，
公司还提供双创服务，为创业型企业提供技术平台、园区服务和投资服务，已具备国
家级资质。 
2017 年年度报告 
11 / 218 
 
网络与服务领域关联的市场规模巨大，智慧城市、物联网、人工智能等热点频出，
信息安全要素凸显，市场机遇较大。对行业的深入理解和方案整合能力成为竞争的关
键点。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司对外转让上海优思、深圳优思全部股权，不再纳入合并范围，公司
整体资产规模有所下降。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、行业地位优势 
面向物联网、智慧政务等领域，公司的集成电路设计业务、终端设计业务、网络
与服务业务正处于向行业市场全面转型的产业结构调整期。公司积极拓展行业应用，
积累了众多行业研发与案例实施经验，整体交付能力较强。  
在集成电路设计领域，公司在可信识别芯片领域保持国内领先地位，在汽车电子
芯片领域拥有全球领先的技术产品，在通信芯片领域无人机芯片大量应用于国内外市
场龙头产品，在支撑信息通信与信息安全发展方面发挥了积极作用。 
在终端设计领域，公司聚焦于细分行业和运营商市场，推出具备较强竞争力的产
品，行业终端位居国内前列，实现了业务的稳定发展。大唐终端通过了军工二级保密
单位认证，加入了 PDT 产业联盟，开拓了警务行业市场，推动智能移动警务终端的发
展。 
在网络与服务领域，公司积极推动产品创新、硬件体系化建设及行业应用，在相
关标准化组织拥有席位，牵头研制了部分国际、国内相关标准，具有较好的软件能力
成熟度和项目管理水平。 
2、品牌与资质优势  
公司作为信息通信领域的国家队，公司在行业内拥有众多的合作伙伴，具有较强
的品牌影响力，已持续多年入选中国软件百强企业，并获评国家技术创新示范企业。
公司拥有多项核心专利技术，获得 CC EAL5+等国际顶级安全认证体现了公司在安全
领域的核心能力，通过 CMMI5级国际评估体现了公司业务流程的国际规范水准，国家
计算机信息系统集成壹级资质、国家涉密计算机信息系统集成甲级资质、安防工程企
业壹级资质等众多资质保障了公司在行业性市场的领先优势。 
3、面临的挑战和不足 
公司研发的投入产出效率还需进一步提升。近几年在移动终端芯片领域投入了大
量的研发经费，但由于消费类市场竞争过于激烈，公司逐步转向行业应用市场，虽然
在无人机等行业应用方面取得一些成绩，但收入还是无法覆盖前期大量的投入，导致
出现较大亏损。另外，公司在新兴业务培育方面也做了大量投入，例如汽车电子芯片、
可信识别芯片、行业终端产品、信息安全产品等，由于产品研发周期较长，部分产品
刚刚开始产生效益，有的还需继续投入，还未能有效支撑公司业务发展。综上所述，
公司目前处于产业调整转型时期，研发投入产生的效益还需要一段时间来体现。 
公司业务还需进一步聚焦。2017年公司已经围绕“芯端云 2.0”战略开展产业结
构的调整，包括广州要玩的股权多元化和优思的股权退出，并且严控低毛利业务，但
公司业务面向行业市场的转型还需进一步深化，还需进一步聚焦业务并提升业务盈利
能力。 
2017 年年度报告 
12 / 218 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司所处主要行业竞争依然激烈。在芯片领域，终端芯片升级加快，竞
争更加剧烈；游戏市场进一步集中，个别大游戏厂商市场份额占比进一步加大；教育、
水利、智慧城市、高速公路等行业信息化领域竞争加剧。面对日益严峻的外部环境，
公司继续推进转型升级，放弃低毛利业务，受此影响公司全年实现营业收入 43.48 亿
元，同比下降 39.86%，虽整体毛利率有所提高，但毛利总额尚不能支持公司实现盈利，
未能实现扭亏。2017 年，严控各项费用支出，研发支出同比下降 29.07%，管理费用
比上年略增0.41%，销售费用同比下降 18.60%；同时对于不符合公司发展战略的业务，
进行调整或退出，进一步聚焦了业务发展方向，主营业务的盈利能力得到一定提升，
毛利率同比增加 8.64 个百分点。 
在集成电路设计领域，大唐半导体无人机芯片全年出货同比增长超 60%。大唐微
电子社保芯片模块全年出货较上年同比增长超过 100%，市场占有率达 51.5%；二代证
芯片出货稳中有升，市场占有率为 24.3%。大唐恩智浦车灯调节器产品市场份额提升
至 60%。 
在终端设计领域，大唐终端行业终端全年出货在中国移动中高端行业终端市场份
额保持第一；在中国电信市场取得突破排名第二；特种行业资质获得突破，开拓了警
务行业市场。 
在网络与服务领域，大唐软件聚焦运营支撑、智慧城市等业务，主动退出工业软
件等不具竞争力的代理或集成业务，加强自有软件开发，提高自有产品销售占比。江
苏安防在高速公路信息化业务方面，除保持原有优势区域的市场份额外，拓展了宁夏、
江西和上海三个新区域。 
2017年公司在部分行业领域虽然有所突破，但公司自有产品规模和盈利能力有限，
缺乏新增长点，在金融 IC卡芯片与国内竞争对手相比仍有差距；可信识别芯片仍在
培育中；汽车电子芯片的新产品规划和研发尚未到位。近几年在移动终端芯片领域投
入了大量的研发经费，但由于消费类市场竞争过于激烈，公司逐步转向行业应用市场。
虽然在无人机等行业应用方面取得一些成绩，但收入还是无法覆盖投入，导致出现较
大亏损。 
在终端设计领域，行业终端还处于保持盈亏平衡的阶段；特种终端还在培育期，
仍然需要大量的投入。 
在网络与服务领域，运营商业务增长乏力，智慧城市业务还需强基固本，其他行
业应用未有明显起色。以往游戏行业并购公司产生的商誉受其近期业绩大幅下滑影响
出现明显减值。 
“两金”规模依然较高，部分下属企业历史负担较重。部分客户资金日趋紧张，
部分合同执行陷入停滞或产生法律纠纷，基于谨慎性原则，公司拟对涉及的应收款项
计提大额坏账准备，对本年损益产生较大负面影响；公司部分存货和无形资产受技术
升级等影响也存在一定的减值压力。 
 
