浙江今飞凯达轮毂股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司自设立以来一直从事铝合金车轮的研发、设计、制造和销售。公司设立时主要生产经营铝合金车轮产品，公司主
要产品为汽车铝合金车轮、摩托车铝合金车轮。公司汽车铝合金车轮产品销售面向OEM市场和AM市场。在OEM市场，公
司与长安汽车、东风汽车、神龙汽车等国内知名汽车整车制造商建立了稳定的合作配套关系。在AM市场，公司产品覆盖了
北美、欧洲、日本、俄罗斯等十几个国家和地区。在摩托车铝合金车轮领域，公司摩托车铝合金车轮与国际、国内各主流摩
托车品牌相配套，包括国外的印度本田、印尼铃木以及国内的大长江、五羊本田等。报告期内，主营业务及经营模式均未发
生重大变化。 
公司实行“以销定产”的订单拉动式生产模式，公司所需原材料主要为铝合金。在销售模式上，在OEM市场，公司作为
整车制造商的一级供应商，产品直接销售给汽车制造商。在AM市场，公司主要通过展会、网络等渠道了解到客户信息并与
客户进行接洽，一般会邀请客户到公司考察，经客户初步评审认可，进行初步报价，或者针对客户的新品进行报价，报价通
过即可签订合同，正式进入新品开发阶段。报告期内，公司生产经营模式未发生重大变化。 
公司所处铝合金车轮行业，属于汽车零部件制造企业，与汽车及摩托车行业的景气程度密切相关，其周期性基本与汽
车及摩托车行业周期性同步，产品市场需求受宏观经济、汽车及摩托车行业需求变化的影响。报告期内，公司管理层密切关
注国内外经济形势，根据董事会的决策部署，有序推进募投项目建设，努力提高研发能力，优化市场布局，深化内部管理，
实现营业收入的增长。 
    经过多年经营发展，公司已成为铝合金车轮行业重要企业之一，生产规模和产品质量处于行业领先。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内无重大变化 
固定资产 报告期内无重大变化 
无形资产 主要系报告期内云南今飞厂区土地使用权的增加所致 
在建工程 
主要系报告期内云南今飞厂区厂房建设增加和今泰零部件、神丽路厂区设备购置增
加所致 
货币资金 主要系报告期内上市股票发行募集资金的收入所致 
应收票据 主要系年末客户回款未及时处置所致 
应收账款 主要系汽轮产品销量及新客户增加所致 
预付款项 主要系报告期内预付材料款增加所致 
存货 主要系报告期内存货增加所致 
浙江今飞凯达轮毂股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
其他流动资产 主要系 2017 年留抵进项较 2016 年增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术研发优势 
公司为浙江省高新技术企业，为服务主业，增强公司市场竞争力，公司成立了汽摩配研究院从事铝合金车轮新技术的
开发与应用。截至本报告期末，公司拥有23项发明专利，122项实用新型专利以及266项外观专利，且有多项发明和实用新型
专利正在申请中。公司拥有多项核心技术，主要涉及产品轻量化方面的材料开发、模具设计开发以及新工艺开发等方面，各
项技术均达到国内领先或先进水平。此外，公司拥有一批先进的生产设备，并在引进国内外先进生产设备的基础上，结合自
身生产特点，对部分生产设备进行了改进，自行研制了车轮双工位低压铸造生产设备、旋压生产设备等装备改进技术，在控
制设备成本的同时，提高了生产效率和制造水平。公司所具备的技术优势使公司具有很强的自主研发和设计能力，保证了公
司产品质量，为公司发展提供了强劲的技术支持。 
2、产品优势 
公司生产的铝合金车轮产品覆盖了汽车、摩托车、电动车等车辆，产品结构从中低端到高端产品一应俱全，可以满足
市场对不同种类和不同档次产品的需求。同时，汽车、摩托车、电动车车轮的生产设备和工艺具有一定的共通性，在市场环
境变化的情况下，公司可适时根据市场需求或公司订单的变化转换生产。完整的品种覆盖优势可以使公司及时规避单一市场
的变化风险，完整分享汽车、摩托车、电动车行业发展的成果。 
3、质量优势 
公司极为重视产品的质量，建立了包括质量管理、质量检测、售后服务等在内的一整套完整的质量保证体系，并严格
做到制度化、程序化。公司先后通过了ISO9001：2008、ISO/TS16949质量体系认证，以及美国SFI、日本VIA、德国TUV、
印尼SNI、印度ARAI等权威认证。公司具备较强的质量控制水平，产品性能优良、质量稳定，多次获得客户评定的质量奖
项。 
4、客户优势 
公司凭借较强的设计研发能力和技术综合实力，产品质量和性能达到国内车轮行业的先进水平，公司持续通过国内外
客户的产品认证程序，产销量不断扩大，与汽车、摩托车整车厂商建立了长期稳定的战略配套关系，并通过国外大型批发商
进入国际市场，积累了大量优质的客户资源。通过与客户的长期稳定合作，公司已在行业内奠定了良好的市场地位，塑造了
良好的品牌形象，并形成了广泛的品牌影响力，为今后进一步扩展国内以及国外整车配套体系奠定了坚实的基础。 
5、规模优势 
经过多年的积累，公司已实现规模化生产，具备较强的规模优势：首先，大规模专业化生产可以满足下游客户对车轮
的小批次、大批量（OEM市场）和多品种、小批量（AM市场）的不同需求；其次，规模化生产下的大批量原材料采购使公
司能够与国内知名的原材料供应商合作，从源头控制产品质量，并有效控制和降低了采购成本，提高了产品竞争力和公司盈
利能力。因此，公司具备行业领先的规模优势，为开拓国内外市场和进一步扩大业务规模提供了有力支撑。 
6、管理优势 
在生产管理方面，ERP、MRP、MES等管理系统等已经在公司推行多年，管理体系成熟。近年来公司大力开展“机器换
人”、“两化融合”等企业转型升级工作，不断提升管理水平。在人员管理方面，公司通过与各咨询机构和高等院校合作，对
无定额管理人员的收入采用岗位工资与绩效工资分离的考核方法，很好的调动了管理人员的工作积极性。在流程管理方面，
公司形成了较为完善的管理制度体系，使公司的各项日常管理均做到“有法可依”，同时利用信息技术将各项流程固化到各管
浙江今飞凯达轮毂股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
理软件系统，降低日常管理中的个人因素。人才储备方面，公司通过招聘和培养应届毕业生，建立了一支后备干部队伍，保
障了公司在高速扩张过程中的人才储备支撑。公司在多年经营中建立了较为完善的管理体制，为业务发展提供了有力保障。 
 
浙江今飞凯达轮毂股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
根据中国汽车工业协会统计， 2017年，汽车产销2901.54万辆和2887.89万辆，同比增长3.19%和3.04%。在宏观经济形
势好转的情况下，摩托车市场需求提升，行业产销在连续五年下降后止跌回升。据中国汽车工业协会统计分析，2017年，摩
托车产销完成1714.57万辆和1713.49万辆，比上年增长1.93%和1.99%。国际环境依然复杂严峻，市场竞争激烈，公司立足于
主业，紧紧围绕2017年度经营计划书确定的各项目标与重点工作计划要求，把握市场发展机遇，优化市场布局，明确发展目
标，强化发展措施，全力做好各项工作。           
报告期内，公司实现营业收入258,029.51万元，同比上年增加28,610.20万元，增幅12.47%，公司实现净利润6,340.33万
元，同比2016年减少1,257.89万元，同比减少16.56%，实现归属于上市公司股东的净利润6,087.65万元，同比减少16.74%。 
报告期内，公司所做的工作主要有： 
1、生产销售方面 
报告期内，有效推进云南、宁夏两个生产基地的建设，为报告期内主营产品产销量的增长提供了有力的保障，进一步
提升了企业发展空间，促进产业布局优化。销售方面，公司积极应对市场变化，优化市场布局。汽轮产品外销市场销售量稳
中有升，其中北美、欧洲以及俄罗斯市场增幅较大，澳大利亚、东南亚以及日本市场销量呈下滑趋势；内销市场销售量与上
年基本持平。摩轮产品销售量增长较多，其中外销市场主要得益于印度市场增幅较大，但东南亚市场呈下滑趋势，内销市场
销售量的增长主要得益于大长江、五羊本田等主要客户的销售量增加。电轮产品受电动自行车行业整体不景气因素影响，呈
下滑趋势。 
2、技术方面 
报告期内，公司共申请专利69项，其中申请发明专利6 项，实用新型专利 18 项。本年度共授权专利 99项，其中发明
专利 2项，实用新型专利13 项，发明专利累计授权15 项。 
3、质量方面 
公司极为重视产品的质量，建立了包括质量管理、质量检测、售后服务等在内的一整套完整的质量保证体系，并严格
做到制度化、程序化。通过精益生产，改善工艺流程，合理优化人员结构，提升生产订单及时完成率。公司严格贯彻执行各
类体系建设要求，提升质量管理水平和产品质量，同时继续推行持续改进和精益生产，从全方位、多角度提升公司管控能力，
继续巩固公司在行业内的领先地位。 
4、管理方面 
报告期内，公司大力推进信息化建设，被工信部授予“两化融合示范试点企业”以及“金华市工业互联网企业”、“两化融
合贯标管理体系认证单位”等荣誉，进一步优化和完善信息化管理平台，提高财务管理和信息化管理水平，提高数据准确性
和完整性。在人才队伍建设上，公司坚持多种措施人才引进及绩效激励机制。报告期内，公司通过一系列活动和培训切实提
高员工职业素养，通过有效的激励机制，保证人才队伍的稳定。在十九大会议召开期间，响应党委号召，组织开展“喜迎十
九大、今飞在行动”活动，进行系列报道宣传，激励员工立足本职工作，争创先锋、争当先进。在企业发展的同时始终不忘
反馈社会、承担社会责任，积极参加了一系列扶贫、助残、助学及慈善活动。 
5、资本运作方面 
2017年是公司发展历程中具有重要里程碑意义的一年，4月18日公司成功在深圳证券交易所上市，开启了对公司有非凡
意义的新的征程。新的平台提升了品牌价值，为公司促进资源优化配置提供了更多机会，也对公司资本运作提出了新的挑战
和要求。 
 
