浙江今飞凯达轮毂股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《深圳
证券交易所股票上市规则》和证监会、交易所有关法律法规要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控
制制度，进一步规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，提升公司治理水平。目前，公司整体运作规
范，内部控制制度健全，信息披露规范，公司治理的实际状况基本符合证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集召开股东大会，公平、公正地对待每一位股东，能够
确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事
会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经
营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生董事，公司董事会由8名董事组成，其中独立董事3人，
董事会的人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员会四个专门委员会，各专门委员会对董事会负责并报告工作。公司董事会严格按照《公司章程》、《董事会议事规
则》等规定履行董事职责，遵守董事行为规范。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生监事，公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1
人，监事人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司监事会按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规
定认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务状况、关联交易、重大事项以及公司董事和高级管理人员
履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善企业绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的薪酬与公司业绩指标挂钩。公司高级管理人
员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于利益相关者 
公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，积极与利益相关者的沟通和交流，实现债权人、职工、消费者、供应商、
社区等利益相关者的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系、接待投资者来访、回答投资者咨询，并指定《中国
证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站。公司严格按照有关法律
法规及公司《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
浙江今飞凯达轮毂股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》等相关法律、制度规范运作，不断完善法人治理结构，公司在
业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
1、业务独立 
公司具有完整的业务体系，拥有独立的产、供、销系统和研究开发能力，在业务上与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业不存在同业竞争或显失公平的关联交易，具有直接面向市场独立经营的能力。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生；公司总经理、副总经理、财务
总监及董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，
也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的劳动、人事及工资管理与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业严格分离；公司单独设立财务部门，财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产完整 
公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；除子公司今飞亚达向控股股东租赁厂房、今飞控股
向公司转让2个境外商标的相关手续仍在办理之中外，公司合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专
利、非专利技术等无形资产的所有权或使用权，具备完整、合法的财产权属凭证且实际占有；公司主要资产不存在法律纠纷
或潜在纠纷；公司不存在资产被控股股东、实际控制人及其关联人控制和占有的情形。 
4、机构独立 
公司已建立了规范的股东大会、董事会、监事会、经理层的法人治理结构，制订了相应的议事规则；公司根据业务和
管理的需要，设置了相应的经营管理机构；公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业在机构设置及运作方面相互独
立，不存在控制与被控制关系，亦不存在混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，根据企业会计制度和财务核算的要求，建立了独立的财务核算体系，具有规范、独立的财
务会计制度和财务管理制度。公司及其子公司依法独立纳税，独立开立银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业共用银行账户的情形。公司能够根据生产经营需要独立作出财务决策，不存在控股股东或实际控制人干预财务决
策的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 75.00% 2017 年 04 月 11 日  不适用 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 69.40% 2017 年 07 月 19 日 2017 年 07 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年
第一次临时股东大
浙江今飞凯达轮毂股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
会决议公告》（公告
编号：2017-026） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 50.66% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 12 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2017-043） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 69.40% 2017 年 12 月 20 日 2017 年 12 月 21 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2017 年
第三次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2017-058） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
童水光 5 3 2 0 0 否 1 
刘玉龙 5 1 4 0 0 否 1 
杨庆华 5 2 3 0 0 否 0 
伍大明 6 5 1 0 0 否 1 
张申明 6 5 1 0 0 否 1 
沈一开 6 5 1 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江今飞凯达轮毂股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司三名独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制
度》开展工作，关注公司运作,独立履行职责,对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了
很多宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维
护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会 
战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，董事会战略委员会认真听取经营层的工作汇报，就
公司经营情况、行业发展动态、公司未来规划等内容与公司高管进行沟通交流，报告期内公司董事会战略委员会对公司长期
发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
（二）审计委员会 
审计委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，一名独立董事为专业会计人士。报告期内，根据中国证监会、
深交所和公司《董事会审计委员会议事规则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责。董
事会审计委员会定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司内部控制情况进行定期和不定期的检
查。 
（三）提名委员会 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会议事规则》履
行职责，对公司第三届董事会董事人选进行提名，对人员任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
（四）薪酬与考核委员会 
薪酬委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核
委员会议事规则》开展工作，薪酬委员会密切关注公司的经营情况，积极与公司董事、监事、高管交流与沟通，及时掌握公
司的经营动态，根据公司实际情况，对公司董事、监事及高级管理人员的薪酬情况进行了讨论。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定
公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案。 
浙江今飞凯达轮毂股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的情形包括：①公
司控制环境无效；②公司董事、监事和高
级管理人员存在严重舞弊行为；③注册会
计师发现的却未被公司内部控制识别的当
期财务报告中的重大错报；④审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。 （2）财务报告
重要缺陷的情形包括：①未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；②未建立反舞
弊程序和控制措施； ③公司关键控制活动
缺乏控制程序；④对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
（3）一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。                             
（1）非财务报告重大缺陷的情形包括：
①公司控制环境无效；②公司董事、监
事和高级管理人员存在严重舞弊行为；
③公司违反国家法律、法规，面临严重
法律风险；④公司出现重大决策失误；
⑤公司内部控制重大缺陷未得到整改。
（2）非财务报告重要缺陷的情形包括： 
①公司关键控制活动缺乏控制程序；②
公司关键岗位员工流失严重； ③公司
内部控制重要缺陷未得到整改。（3）
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。                            内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于
营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，
则为重要缺陷；如果超过营业收入的
1%，则认定为重大缺陷。                                                                 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
浙江今飞凯达轮毂股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认
定为一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%
但小于 1%，则为重要缺陷；如果超过资产
总额的 1%，则认定为重大缺陷。 
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额的 0.5%但小于 1%，则
为重要缺陷；如果超过资产总额的 1%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，今飞凯达公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江今飞凯达轮毂股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
