2017 年年度报告 
8 / 135 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主要从事各类低温储藏设备玻璃门体及深加工玻璃产品的设计、研发、生产与销售，公
司下游行业为制冷商电、家电行业。公司拥有具有生产各类低温储藏家电设备玻璃门体及深加工
玻璃产品所需的各类设备及技术，依托专业技术、精细管理和贴身服务，公司采用直销模式，为
下游知名家电企业配套供应各类酒柜、冰箱、冷柜用的中空或单层玻璃门体及其他玻璃深加工制 
品。 
（二）主要经营模式： 
1、采购模式 
原材料质量、供应商快速供货能力等直接影响公司产品质量和生产效率。为保证原材料的质
量和交期，公司进行合格供应商管理，逐月对原材料供应商进行评审和管理。公司所需原材料通
过公司采购部集中进行询价采购，采购部按规定在合格供应商范围内进行集中询价采购，并对采
购价格进行跟踪监督。针对常规性的大宗原材料，公司参照市场价格进行询价采购并适度备货；
针对订单所需的特定原材料，根据生产需求情况进行采购。公司与主要供应商建立了稳定互信的
合作关系，原材料供应渠道稳定。 
2、生产模式 
公司执行的是根据客户需求定制化的订单生产模式，即每一产品的批次生产首先根据销售部
的订单情况确定产品种类、数量和质量标准。根据交货时间制定生产计划，按照生产计划组织生
产。对订单量较大的客户，公司一般先与其签订年度销售主协议，随后根据其日常订单组织生产。 
3、销售模式 
公司产品通过公司销售部门直接销售给境内外客户，公司能及时准确把握市场变化，与客户
进行良性互动，以便更好地了解客户与市场的需求。公司产品销售区域主要是境内，少部分为境
外销售。 
（三）行业情况 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所处行业为“C30
非金属矿物制品业”；根据国家标准《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为
“C305 玻璃制品制造”。公司产品主要应用于制冷商电、家电产品，公司所属的细分行业为家电
玻璃行业。 
家电玻璃行业作为玻璃行业的一个子行业，是伴随着玻璃在家电中的应用以及各类家电设备
进入千家万户而逐渐发展成长起来的。家电玻璃的产品种类也从单一的钢化玻璃、镀膜玻璃发展
到多样化的结构类产品。目前，家电玻璃行业中应用较为广泛，技术要求也较高的产品主要是为
各类低温储藏设备配套的玻璃门体及深加工玻璃类产品。低温储藏设备配套的玻璃从最初的单纯
追求美观、廉价，发展到目前兼具外观、功能、节能、环保等作用和因素，并根据最终用户的消
费需求升级不断改进。随着玻璃门体所配套的冷柜、酒柜、冰箱出口海外，与国外产品一同参与
竞争，玻璃门体的相关指标也进一步与国际标准接轨，国内整个行业的生产水平、产品质量不断
提高。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江三星新材股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可〔2017〕196号）核准，并经上海证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股
（A股）股票 2,200万股，并于 2017年 3月 6日在上海证券交易所挂牌上市，发行价为每股人民
币 12.26元，共计募集资金 26,972.00万元，扣除发行费用 5,274.29万元后，实际募集资金净额
为 21,697.71万元。天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具了天健验〔2017〕51号《验资报告》。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
9 / 135 
 
公司经过多年的发展和积累，已形成以下主要竞争优势： 
（一） 技术优势 
公司凭借自身的研发实力及自主创新能力，在产品的功能、性能、质量和安全等方面实现自
主研发： 
    一体化制造：公司通过多年从事玻璃门体的生产，在产业运营和管理上积累了丰富经验，公
司已建立了完整的玻璃深加工、型材加工制作、总装装配的整体门体制造流程。一体化的制造流
程不仅在一定程度上节约了成本，更能有效控制各环节的质量和精度，从而提高产品的附加价值。
此外，公司还建立了从产品技术研发到售后技术服务的完整业务体系，技术优势明显。新产品开
发：公司是国内最早专业研究低温储藏设备玻璃门体的公司之一，拥有较为完整的核心技术以及
丰富的行业服务经验和先进的研发管理体系。公司凭借富有弹性的项目人员组织体系，实现“研
发一代、成熟一代、推广一代”的研发、推广、生产策略，保障了公司新产品的开发和投产速度。
定制化能力：公司重视客户的个性需求，为客户提供定制化的产品。通过定制化策略的实施，一
方面满足了客户个性化的需求，另一方面也丰富了公司玻璃门体方案的储备，同时，定制化产品
客户群又为公司提供了优良的市场研究平台。多年来，公司在产品定制化方面已经积累了丰富的
研究和实践经验，多年的实践也证明产品定制化策略是公司重要的竞争优势。 
（二）完整的生产链优势 
公司是国内最早专业生产低温储藏设备玻璃门体的企业之一，可根据客户需求提供定制化生 
产，具有合格率高、供货稳定性好等特点。公司在生产线的安装、整合、调试等方面具有丰富的
实践经验，积累了一批技术人才，使得公司具备了通过工艺革新和技术改造提升现有生产线及产
品向中高端调整的综合能力。公司作为较早进入行业的企业以及行业协会重要单位，竞争优势体
现在对行业标准的熟悉，对生产设备的了解，以及对先进技术及工艺的掌握。 
公司具有生产低温储藏设备玻璃门体所需的全套玻璃深加工能力和塑料件制造能力。公司的全工
艺链生产能力一方面为公司节约了成本，缩短了采购时间，更加快速的响应客户的需求；另一方
面，通过自产玻璃深加工制品及塑料件等重要部件，使产品在结构质量方面更有保障，增强了客
户对本公司产品的信赖度。 
   （三）市场基础优势 
    家电玻璃的下游家电行业经过多年整合，行业集中度已较高，目前现有的国内规模较大的家
电厂商占据了国内家电行业较大的市场份额。该类家电企业规模大，有较为严格的供应商准入标
准，只有产品质量稳定性高、供货反映速度快、研发能力强和销售配套服务良好的供应商才能进
入其合格供应商名单。下游厂商在选定供应商后，通常不会随意更换，这对于新进入行业企业而
言，通常需要数年的时间沉淀和技术产品积累。 
    经过多年的积累，公司已与知名家电企业建立了合作关系。该类优质客户信誉良好，业务发
展迅速，也带动了公司的快速成长。公司在分享这些优质客户成长成果的同时，也借助这些优质
客户在行业的影响扩大和强化了公司的品牌优势，为公司在家电玻璃行业打下了较为稳定的市场
基础和良好的口碑。此外,经过多年的技术积累和沉淀，公司目前不仅拥有对客户快速响应的定制
化订单生产能力，同时具备了主动为客户提供玻璃门体解决方案和产品设计能力，可供客户针对
市场需求进行多样化的产品选择，这为公司一直在行业内保持领先地位创造了有利条件。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司坚持创新驱动，积极把握消费需求升级趋势，紧紧围绕主营业务，开展各项工
作。在全体员工的努力下，经营业绩实现了稳定增长。2017年，公司实现营业收入 29,894.93万
元，较上年同期增长 9.29%；公司归属于母公司所有者的净利润 5,535.75万元，较上年同期增长
16.04%。 
报告期内，公司主要开展的重点工作如下： 
（一）公司成功上市。经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江三星新材股份有限公司首
次公开发行股票的批复》（证监许可〔2017〕196号）核准，并经上海证券交易所同意，公司首
次公开发行人民币普通股（A股）股票 2,200万股，并于 2017年 3月 6日在上海证券交易所挂牌
上市，发行价为每股人民币 12.26元，共计募集资金 26,972.00万元，扣除发行费用 5,274.29
万元后，实际募集资金净额为 21,697.71万元。 
