2017 年年度报告 
18 / 135 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司对 2015年-2017 年的分红作出了规划，并于 2015 年第二次临时股东大会审议通过了相
关议案。公司将着眼于长远和可持续发展，在综合分析企业经营发展实际、股东要求和意愿、社
会资金成本、外部融资环境等因素的基础上，充分考虑公司目前及未来盈利规模、现金流量状况、
发展所处阶段、项目投资资金需求、融资能力、银行信贷及债权融资环境等情况，建立对投资者
持续、稳定、科学的回报机制，保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司将根据自身实际情况，
并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事会的意见制定或调整股利分配政策。在公司
当年实现的净利润为正数且公司累计未分配利润为正数的情况下，2015年-2017 年，公司在足额
预留盈余公积金以后，每年向股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的 20%。在确保
足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配或公积金转增。各期未进行分配的
利润将用于满足公司发展资金需求。存在股东违规占用公司资金情况的，公司有权扣减该股东所
分配的现金红利，以偿还其占用的资金。公司至少每三年重新审阅一次股利分配规划，对公司即
时生效的股利分配政策作出适当、必要的修改，确定该期间的股东回报计划，并由公司董事会结
合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量状况、发展阶段、当期资金需求及未来投资
计划，制定年度股利分配方案。 
2015年-2017年的现金分红情况详见本章节“（二）公司近三年（含报告期）的普通股股利
分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案”。 
2018年 3月 30日，第二届董事会第十五次会议审议通过《关于公司未来三年（2018年-2020
年）股东分红回报规划的议案》，该议案尚需提交 2017年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的 
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2 0 17,600,000.00 55,357,457.73 31.79 
2016年 0 5 0 33,000,000.00 47,705,344.93 69.17 
2015年 0 3 0 19,800,000.00 37,724,638.19 52.49 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
19 / 135 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承
诺 
内
容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
      
股 份 限
售 
公司控股股东、实际控制人
杨敏、杨阿永；德华创投 
注 1 注 1 是 是   
其他 公司；公司控股股东、实际
控制人杨敏、杨阿永；公司
董事、监事、高级管理人员 
注 2 注 2 是 是   
其他 公司；公司控股股东、实际
控制人杨敏、杨阿永；公司
董事（不含独立董事）及高
级管理人员 
注 3 注 3 是 是   
其他 公司控股股东、实际控制人
杨敏、杨阿永；德华创投 
注 4 注 4 是 是   
其他 公司控股股东、实际控制人
杨敏、杨阿永 
注 5 注 5 是 是   
解 决 同
业竞争 
公司控股股东、实际控制人
杨敏、杨阿永；辰德实业；
德华创投 
注 6 注 6 是 是   
 
注 1： 
公司控股股东和实际控制人杨敏、杨阿永承诺：（1）自公司股票上市之日起 36 个月内，不
转让或者委托他人管理其已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；（2）在其
担任公司董事、监事、高级管理人员期间，每年转让的股份不超过其直接或间接持有公司股份总
数的 25%，离任后半年内，不转让其直接或间接持有的公司股份；（3）若公司上市后 6 个月内
发生公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价（若公司股票在此期间发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整），或者上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价（若公司股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应
相应调整）的情形，其持有的公司股票的锁定期限自动延长 6 个月，且不因职务变更或离职等原
因而终止履行。 
公司股东德华创投承诺：自公司股票上市交易之日起 12 个月内，不转让其持有的公司首次
公开发行股票前已发行股份。 
注 2： 
公司承诺：若本次公开发行股票的招股说明书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将及时提出股份
回购预案，并提交董事会、股东大会讨论，依法回购首次公开发行的新股（不含原股东公开发售
的股份），回购价格按照发行价（若公司股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除
权除息事项的，发行价应相应调整）加算银行同期存款利息确定，并根据相关法律、法规规定的
程序实施。在实施上述股份回购时，如法律法规、公司章程等另有规定的从其规定。如招股说明
书及其摘要有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依
法赔偿投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，将本着简化
程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭
受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方
式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
2017 年年度报告 
20 / 135 
 
    公司控股股东和实际控制人杨敏、杨阿永承诺：若本次公开发行股票的招股说明书及其摘要
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，本人将依法购回首次公开发行时本人已公开发售的老股（如有），购回价格按照发
行价（若公司股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相
应调整）加算银行同期存款利息确定，并根据相关法律、法规及公司章程等规定的程序实施， 
在实施上述股份购回时，如法律法规、公司章程等另有规定的从其规定。 如招股说明书及其摘要
有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿
投资者损失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，将本着简化程序、
积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可
测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极
赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。 
公司董事、监事、高级管理人员承诺：如本次公开发行股票的招股说明书及其摘要有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损
失。在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关认定后，将本着简化程序、积极协商、
先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭受的可测算的经济
损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔偿投 
资者由此遭受的直接经济损失。  
注 3： 
公司股票上市后三年内股票价格低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产时，公司将
采取稳定股价预案，具体如下： 
1、稳定股价预案有效期及触发条件 ：（1）稳定股价预案自公司股票上市之日起三年内有效；
（2）稳定股价预案有效期内，一旦公司股票出现当日收盘价连续 20 个交易日低于公司上一个会
计年度末经审计的每股净资产的情形，则立即启动本预案；（3）稳定股价预案授权公司董事会负
责监督、执行。 公司应在满足实施稳定股价措施条件之日起 2 个交易日发布提示公告，并在 5
个交易日内制定并公告股价稳定具体措施。如未按上述期限公告稳定股价措施的，则应及时公告
具体措施的制定进展情况。 
2、稳定股价预案的具体措施为：公司回购公司股票，公司控股股东、实际控制人增持公司股
票，董事（不包括独立董事）和高级管理人员增持公司股票。 公司制定稳定股价预案具体实施方
案时，应当综合考虑当时的实际情况及各种稳定股价措施的作用及影响，并在符合相关法律法规
的规定的情况下，各方协商确定并通知当次稳定股价预案的实施主体，并在启动股价稳定措施前
公告具体实施方案。 公司稳定股价方案不以股价高于每股净资产为目标。当次稳定股价方案实施
完毕后，若再次触发稳定股价预案启动情形的，将按前款规定启动下一轮稳定股价预案。公司及
控股股东、实际控制人、董事（不包括独立董事）及高级管理人员在履行其回购或增持义务时，
应按照上海证券交易所的相关规则及其他适用的监管规定履行相应的信息披露义务。 
3、公司的稳定股价措施：（1）公司为稳定股价之目的回购股份，应符合相关法律、法规的
规定，且不应导致公司股权分布不符合上市条件。（2）在公司出现应启动稳定股价预案情形，公
司应在收到通知后 2 个工作日内启动决策程序，经股东大会决议通过后，依法通知债权人和履行
备案程序。公司将采取上海证券交易所集中竞价交易方式、要约等方式回购股份。回购方案实施
完毕后，公司应在 2 个工作日内公告公司股份变动报告，并在 10 日内依法注销所回购的股份，
办理工商变更登记手续。（3）公司回购股份议案需经董事会、股东大会决议通过，其中股东大会
须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过。公司董事（不包括独立董事）承诺就该等
回购事宜在董事会中投赞成票；控股股东、实际控制人承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成
票。（4）公司以要约方式回购股份的，要约价格不得低于回购报告书公告前 30个交易日公司股
票每日加权平均价的算术平均值且不低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产；公司以集
中竞价方式回购股份的，回购价格不得为公司股票当日交易涨幅限制的价格。（5）公司实施稳定
股价预案时，拟用于回购资金应为自筹资金。除应符合相关法律法规之要求之外，还应符合以下
各项：公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公开发行新股所募集资金的总额；单次
用于回购股份的资金金额不高于上一个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 10%；单一
会计年度用以稳定股价的回购资金合计不超过上一会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 
30%，超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施，但如下一年度继续出现需启动
2017 年年度报告 
21 / 135 
 
稳定股价措施的情形时，公司将继续按照上述原则执行稳定股价预案； 公司董事会公告回购股份
预案后，公司股票若连续 5 个交易日收盘价超过每股净资产时，公司董事会可以做出决议终止回
购股份事宜。 
4、公司控股股东、实际控制人的稳定股价措施：（1）控股股东、实际控制人为稳定股价之
目的增持股份，应符合《上市公司收购管理办法》等相关法律、法规的规定。（2）在公司出现应
启动预案情形时，公司控股股东、实际控制人应在收到通知后 2 个工作日内启动内部决策程序，
就其是否有增持公司股票的具体计划书面通知公司并由公司进行公告，公司应披露拟增持的数量
范围、价格区间、总金额、完成时间等信息。依法办理相关手续后，应在 2 个交易日内启动增持
方案。增持方案实施完毕后，公司应在 2 个工作日内公告公司股份变动报告。（3）控制股东、
实际控制人在实施稳定股价预案时，应符合下列各项： ①公司控股股东、实际控制人合计单次用
于增持的资金不超过其上一年度公司现金分红的 30%，年度用于增持的资金合计不超过上一年度
的现金分红的 60%。超过上述标准的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度
继续出现需启动稳定股价措施的情形时，公司控股股东、实际控制人将继续按照上述原则执行稳
定股价预案。下一年度触发股价稳定措施时，以前年度已经用于稳定股价的增持资金额不再计入
累计现金分红金额； ②公司控股股东、实际控制人合计单次增持不超过公司总股本的 2%； ③公
司控股股东、实际控制人增持价格不高于每股净资产值（以上一个会计年度审计报告为依据）。 
5、公司董事（不含独立董事）及高级管理人员的稳定股价措施：（1）公司董事（不包括独
立董事）及高级管理人员为稳定股价之目的增持股份，应符合《上市公司收购管理办法》及《上
市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等法律法规的条件和要求
且不应导致公司股权分布不符合上市条件的前提下，对公司股票进行增持。（2）在公司出现应启
动预案情形时，公司董事（不包括独立董事）及高级管理人员应在收到通知后 2 个工作日内，就
其是否有增持公司股票的具体计划书面通知公司并由公司进行公告，公告应披露拟增持的数量范
围、价格区间、总金额、完成时间等信息。依法办理相关手续后，应在 2 个交易日开始启动增持
方案。增持方案实施完毕后，公司应在 2 个工作日内公告公司股份变动报告。（3）公司董事（不
包括独立董事）及高级管理人员增持价格应不高于该每股净资产值（以上一个会计年度审计报告
为依据）。（4）公司董事（不包括独立董事）及高级管理人员实施稳定股价预案时，单次用于增
持股份的货币资金不超过董事（不包括独立董事）和高级管理人员上一年度从公司领取现金薪酬
总和的 30%，且年度用于增持股份的资金不超过其上一年度领取的现金薪酬。超过上述标准的，
有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措施的情形时，
将继续按照上述原则执行稳定股价预案。（5）公司董事（不包括独立董事）及高级管理人员应根
据稳定公司股价预案和相关措施的规定签署相关承诺。公司上市后 3 年内拟新聘任董事（不包括
独立董事）和高级管理人员时，公司将促使该新聘任的董事（不包括独立董事）和高级管理人员
根据稳定公司股价预案和相关措施的规定签署相关承诺。 
注 4： 
公司控股股东、实际控制人杨敏、杨阿永其持股意向及减持意向如下： （1）本人作为公司
控股股东、实际控制人，在公司股票上市后三年内不减持公司股份。（2）若本人在所持公司的股
份在公司股票上市三年后的两年内减持的，减持价格不低于发行价（若公司股份在该期间内发生
派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整），且该两年内每年减持 
股份数量不超过公司股本总额的 5%。（3）本人实施减持时（且仍为持股 5%以上的股东），至少
提前 3个交易日予以公告，并积极配合公司的信息披露工作。 
德华创投未来持股意向及减持意向如下：（1）本公司在公司股票上市后一年内不减持公司股
份。（2）本公司所持公司股份在锁定期届满后两年内减持的，减持股份应符合相关法律法规及证
券交易所规则的要求，减持方式包括二级市场集中竞价交易、大宗交易等证券交易所认可的合法
方式，减持价格不低于首次公开发行股票的发行价格（若公司股份在该期间内发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）。（3）本公司实施减持时（且仍为持
股 5%以上的股东），至少提前 3 个交易日予以公告，并积极配合公司的信息披露工作。 
注 5： 
    公司控股股东、实际控制人杨敏、杨阿永承诺：若三星新材或其全资子公司因违反社会保险、
住房公积金相关法律、法规、规章、规范性文件的规定，而被任何行政主管机关、主管机构给予
处罚或要求补缴相关费用，或被相关员工主张承担补缴等任何赔偿或补偿责任的，则就三星新材
2017 年年度报告 
22 / 135 
 
及其全资子公司依法应承担的该等罚款、滞纳金或赔偿和补偿款项，均将由我们先行以自有资产
承担和支付，以确保三星新材或其全资子公司不会因此遭受任何损失；在三星新材或其全资子公
司必须先行支付该等款项的情况下，我们将在三星新材或子公司支付后的五日内及时以现金形式
偿付三星新材或其全资子公司。 
注 6： 
公司控股股东、实际控制人杨敏、杨阿永及其控制的其他企业辰德实业、5%以上的主要股东
德华创投承诺：（1）本人/本公司目前没有、将来也不直接或间接从事与三星新材及其控股子公
司现有及将来从事的业务构成同业竞争的任何活动，并愿意对违反上述承诺而给三星新材及其控
股子公司造成的经济损失承担赔偿责任。（2）对本人/本公司未来可能存在的全资企业、直接或
间接控股的企业，本方将通过派出机构和人员（包括但不限于董事、经理）以及本方控股地位使
该等企业履行本承诺函中与本方相同的义务，保证不与三星新材及其控股子公司构成同业竞争，
并愿意对违反上述承诺而给三星新材及其控股子公司造成的经济损失承担赔偿责任。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017 年 5月 10 日，财政部颁布了财会〔2017〕15 号关于印发修订《企业会计准则第 16 
号—政府补助》的通知，自 2017年 6月 12日起施行。由于上述会计准则的颁布或修订，公司需
对原会计政策进行相应变更，并按照上述文件规定的起始日开始执行上述会计准则。  
根据上述通知的要求，公司修改财务报表列报，在利润表中的“营业利润”项目之上单独列
报“其他收益”项目，将自2017 年 1月1日起与企业日常活动有关的政府补助从“营业外收入”
项目重分类至“其他收益”项目。 
2017 年 8月 24日，公司召开第二届董事会第十一次会议和公司第二届监事会第七次会议，
审议通过了《关于会计政策变更的议案》。 
2. 本公司编制 2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调
整法，调减 2016年度营业外收入 102.04元，调增资产处置收益 102.04元。 
2018年 3月 30日，公司召开第二届董事会第十五次会议和公司第二届监事会第十一次会议，
审议通过了《关于会计政策变更的议案》。 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
23 / 135 
 
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 55 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016年年度股东大会聘任天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到时
期未清偿等情况。 
 
 
2017 年年度报告 
24 / 135 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 11 月 10 日公司召开了第二届董事
会第十四次会议、2017 年 11 月 28 日公司召开
了 2017年第三次临时股东大会审议通过了《关
1、具体公告内容详见 2017 年 11 月 11 日、11
月 29 日\2017 年 12 月 30 日、2018 年 1 月 26
日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、
2017 年年度报告 
25 / 135 
 
于与关联方共同投资的关联交易议案》，经上述
审议批准，同意公司与实际控制人所控制的关联
企业德清辰德实业有限公司（以下简称“辰德实
业”）共同受让威铖工业控股有限公司（以下简
称“威铖工业”）所持青岛伟胜电子塑胶有限公
司（以下简称“青岛伟胜”）的 90%股权，其中：
公司以现金 3422 万元购买青岛伟胜 40%股权，
辰德实业以现金 4277.5 万元购买青岛伟胜 50%
股权。2017 年 12 月 28 日，青岛伟胜完成相关
工商变更。根据《股权框架收购协议》的约定并
经合资各方股东一致确认，青岛伟胜自基准日至
交割日期间亏损金额为 3,573,373元，依照约定
由威铖工业承担并按三星新材、辰德实业持有青
岛伟胜的股权比例相应支付补偿（其中：向三星
新材补偿 1,429,349 元，向辰德实业补偿
1,786,687元），并在各自应付的股权收购价款
尾款中相应扣减。据此，公司本次对青岛伟胜的
股权收购价款抵减上述补偿款后的金额为
32,790,651元。2018年 1月 24日已按约定支付
完毕。 
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》上披露的《浙江三星新材股份有限
公司第二届董事会第十四次会议决议公告》（公
告编号：临 2017-038）、《浙江三星新材股份
有限公司关于与关联方共同投资的关联交易公
告》（公告编号：临 2017-040）及《浙江三星
新材股份有限公司 2017 年第三次临时股东大会
决议公告》（公告编号：临 2017-044）、《浙
江三星新材股份有限公司关于与关联方共同投
资的关联交易进展公告》（公告编号：临
2017-046）、《浙江三星新材股份有限公司关于
与关联方共同投资的关联交易实施完毕的公告》
（公告编号：临 2018-002）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 135 
 
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 13,000 13,000 0 
注：上述发生额指报告期内该类委托理财单日最高余额。 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
27 / 135 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用   □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托
理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
华夏银行股份有限公司湖州
分行 
银行理财
产品 
3,500 2017-04-06 2017-09-29 募集资金  合同
约定 
2.5%  676,083.33 已收
回 
是 否  
上海浦东发展银行股份有限
公司湖州德清支行 
银行理财
产品 
3,000 2017-04-06 2017-10-09 募集资金  合同
约定 
3.8%  361,643.83 已收
回 
是 否  
浙江德清农村商业银行股份
有限公司禹越支行 
银行理财
产品 
6,500 2017-10-13 2018-03-19 募集资金  合同
约定 
4.7%   未收
回 
是 否  
浙江德清农村商业银行股份
有限公司禹越支行 
银行理财
产品 
1,200 2017-11-06 2018-03-19 募集资金  合同
约定 
4.5%   未收
回 
是 否  
上海浦东发展银行股份有限
公司湖州德清支行 
银行理财
产品 
3,300 2017-11-07 2018-03-19 募集资金  合同
约定 
4.25%   未收
回 
是 否  
华夏银行股份有限公司湖州
德清支行 
银行理财
产品 
2,000 2017-11-09 2018-03-19 募集资金   合同
约定 
3.6%   未收
回 
是 否  
注：截至 2017年 12月 31日，公司使用募集资金购买银行理财产品未到期余额为 13,000万元，截至本报告公告日，公司使用募集资金购买银行理财产
品已全部到期，本金及收益已全部收回。 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
28 / 135 
 
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
其他 自有资金 5,000 5,000 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托贷
款类型 
委托贷
款金额 
委托贷款起
始日期 
委托贷款终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益
率 
预期收益 
(如有) 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是否经过
法定程序 
未来是否
有委托贷
款计划 
减值准
备计提
金额(如
有) 
德清恒丰建设发展有限
公司 
其他 5,000 2017-11-13 2018-03-19 
自 有
资金 
 合同约定 6.5%   未收回 是    
注：截至 2017年 12月 31日，公司使用自有资金对外提供委托贷款未到期余额为 5,000万元，截至本报告公告日，公司使用自有资金对外提供委托贷
款已全部到期，本金及收益已全部收回。 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 135 
 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司始终秉承“诚信、创新、合作、共赢”的企业理念，在经营发展过程中，始终牢记回报
社会，履行社会责任的使命，积极参与社会公益，为社会创造价值，努力实现企业价值最大化。
报告期内，公司共实现营业收入 29,894.93万元，同比增长 9.29%；实现利润总额 6,106.53万元，
同比增长 15.63%；实现归属于母公司所有者的净利润 5,535.75 万元，同比增长 16.04%。报告
期内，公司积极履行纳税人义务，依法缴纳税款。公司重视积极构建和谐的劳动关系，通过培训
和培养，实现员工与公司的共同成长。在创造社会财富的同时，公司积极参与德清县慈善总会捐
赠活动。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经核查，公司及控股子公司所处行业不属于重点排污单位。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 135 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 6,600 100      6,600 75 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 6,600 100      6,600 75 
其中：境内非国有法人持
股 
990 15      990 11.25 
境内自然人持股 5,610 85      5,610 63.75 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 0 0 +2,200    +2,200 2,200 25 
1、人民币普通股 0 0 +2,200    +2,200 2,200 25 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 6,600 100 +2,200    +2,200 8,800 100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票 2200万股，并于 2017年 3 月 6日在上海证券
交易所挂牌上市。发行价格为每股人民币 12.26元，发行后公司总股本 8,800 万股。本次新股
发行，对 2017 年度总股本、净资产有大幅提高，每股净资产有所增厚；对 2017 年的每股收益、
加权平均净资产收益率有所摊薄。 
