2017 年年度报告 
41 / 135 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 460 
主要子公司在职员工的数量 69 
在职员工的数量合计 529 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 441 
销售人员 12 
技术人员 54 
财务人员 5 
行政人员 17 
合计 529 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及上 22 
大专  125 
高中及以下 382 
合计 529 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司的薪酬水平主要根据公司实际经营情况、所在地及周边地区平均薪酬情况、劳动力市场
情况等因素进行调整。  
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司建立了以提升全员岗位胜任能力的培训体系，实行内训和外训相结合，管理能力培训和
业务技能培训相结合的政策。制定年度培训计划，并有序地分期分批对员工进行培训，不断提升
员工的综合素质。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》及中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构、建立健全
公司内部控制体系，规范公司运作。 
2017 年年度报告 
42 / 135 
 
1.关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东
大会议事规则》等规定和要求，召集、召开股东大会，并聘请律师出席股东大会进行见证，提案
审议符合法定程序，保证每个股东均能公平的享有知情权和表决权。 
2.关于公司与控股股东：公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
3.关于董事与董事会：公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，董事会的人数、构
成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司全体董事能积极严格按
照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，能认真勤勉出席董事会会议和股东
大会会议，维护公司利益。公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，公司董事会成立有战
略、提名、审计、薪酬与考核四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
4.关于监事与监事会：公司监事会设监事 3名，其中职工监事 1名，监事会的人数和构成符
合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对
公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5.关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规的规定，真实、准确、及时、完整的
披露信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。公司注重投资者关系，认真对待投资
者来访、咨询等工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-1-24 无  
2016 年年度股东大会 2017-2-9 无  
2017 年第二次临时股东大会 2017-11-2 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2017-11-3 
2017 年第三次临时股东大会 2017-11-28 上 海 证 券 交 易 所 网 站
(http://www.sse.com.cn) 
2017-11-29 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨敏 否 9 9 0 0 0 否 4 
杨阿永 否 9 9 0 0 0 否 4 
王雪永 否 9 9 0 0 0 否 4 
张金珠 否 9 9 0 0 0 否 4 
丁涛 否 9 6 3 0 0 否 4 
徐芬 否 9 9 0 0 0 否 4 
鲁爱民 是 9 3 6 0 0 否 3 
韩松 是 9 2 7 0 0 否 2 
严密 是 9 2 7 0 0 否 2 
 
2017 年年度报告 
43 / 135 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 8 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。
在报告期内严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会的实施细则等相关规定
履行各项职责 
1、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会按照《公司董事会审计委员会工作细则》的要求，全体委
员本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，积极对相关议案发表专业意见。2017 年，公司董事会审
计委员会召开了 5次会议，审计委员会对公司定期报告、财务报告、募集资金专项报告及审计部
提交的工作报告进行了审阅和监督。年报编制期间，委员会严格按照相关法律法规以及公司内控
制度的要求，认真督促公司履行年报审计工作，协调审计计划及各项安排。同时，审计委员会同
时就年审机构对公司 2017年度审计工作情况进行总结和评价，并向董事会提交下年度续聘会计师
事务所的决议并提交董事会审议。 
2、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会按照《公司董事会战略委员会工作细则》的要求，公司战
略委员会积极履行职责，2017年，召开了 1次会议，对公司 2016年经营情况进行了总结，根据
公司自身的发展状况，对未来三年发展进行了规划并确定了发展目标。 
3、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《公司董事会提名委员会工作细则》的要求，认真履
行自己的职责，2017年，召开了 1次会议，对 2016年度公司董事、高级管理人员的履职情况进
行了评价，认为公司所有董事、高级管理人员均能尽职尽责，按相关法律、法规及制度规定行使
权利、承担义务。 
 4、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会按照《公司董事会薪酬与考核委员会工作细则》的
要求，认真履行自己的职责，报告期内召开了 1次会议，对 2016年度公司董事、监事、高级管
理人员薪酬进行了总结，制定 2017年董事、监事的薪酬方案并提交董事会审议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 135 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制评价报告详见 2018年 3 月 31日刊登在上海证券交易所网站的《浙江三星新材股份有限
公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
