2016 年年度报告 
6 / 121 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
远期外汇合约 -6,377,316.45 50,717,463.58 57,094,780.03 57,094,780.03 
股票 118,865,462.72 119,693,657.84 828,195.12 1,226,315.07 
基金 1,028,804,732.00 188,700,000.00 -840,104,732.00 -70,146,416.06 
集合资产 160,225,500.00       -160,225,500.00 -17,676,160.07 
合计 1,301,518,378.27 359,111,121.42 -942,407,256.85 -29,501,481.03 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是一家集客车产品研发、制造与销售为一体的大型制造业企业，主要产品可满足 5 米至
25米不同长度的需求，拥有 203个产品系列的完整产品链，主要用于公路客运、旅游客运、公交
客运、团体通勤、校车、客车专用车等各个细分市场。 
公司的业务覆盖国内所有市县市场及全球主要的客车进口国家，以直销为主，经销为辅，以
订单模式提供标准化及定制化的产品，经营业绩主要取决于行业需求增长情况、公司产品竞争力
和公司自身的成本控制能力。 
近年来，公司从“制造型”企业向“制造服务型”企业升级，从“销售产品”向“提供系统
服务解决方案”转型，独创中国制造出口的“古巴模式”，由产品销售商向系统服务商逐渐转变，
成为中国汽车工业由产品输出走向技术输出的典范，批量销售至全球 30多个国家和地区，进入法
国、英国等欧洲高端市场，引领中国客车工业昂首走向世界。 
客车行业属于弱周期行业，但在一定程度上受国家政策的影响。公司大中型客车的产销量稳
居行业第一，龙头地位稳固。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）研发能力 
1、公司报告期内发生研发支出 14.58亿元，占营业收入的比例为 4.07%，在同行业中居于较
高水平。2016年研发支出主要投向如下： 
（1）高端商务车、高端旅游车、高端公交车、新能源车、全铝车等新产品项目的设计与开发。 
（2）为提升产品竞争力，结合平台化、模块化、通用化产品三化管理目标，与外部咨询机构
合作，开展研发转型、模块化研发制造能力提升、轻量化、LCC等项目。 
（3）结合行业发展和市场环境变化，进行前瞻性的技术研究、开展新能源、智能化、网联化
方面的技术研究等。 
2、研发成果 
公司专注于客车领域关键技术的自主研发，通过多年来的自主研发和系统的技术创新，逐步
掌握了新能源、智能化、安全、节能、舒适、环保等技术并持续领先，形成相应的领先技术和产
品优势。 
公司于 1999年开始进行新能源客车的研发，自主研制了第一款纯电动客车，2005年研制了
第一款混合动力客车，2008年完成了低地板混合动力客车开发并示范运行，2009 年正式组建新能
源技术部，致力于新能源客车核心技术的研发和新产品开发。在新能源客车动力系统优化及控制、
2016 年年度报告 
7 / 121 
 
高效电驱动系统、高安全高密度动力电池系统、电控及安全技术等方面取得了大量的研究成果，
形成了自主知识产权和多项行业内独有新技术，如：基于功能划分的新能源客车分层多网络控制
技术、高压集成式控制器技术、高安全高环境适应性动力电池系统集成与管理技术、新能源客车
综合节能方法与技术、整车智能制造技术等。新能源客车整车产品在安全性、可靠性、经济性上
处于行业领先地位，建立了国内最专业的新能源客车车辆远程监控系统，运用网络技术和信息传
输技术，对车辆状态、动力电池、动力系统、电附件系统等进行远程实时监控，后台备份数据，
实现故障诊断自动化、运营维护数值化、安全监控自动化。 
在智能化领域，公司在 2015年完成世界首例自动驾驶电动客车开放道路试验，成功完成跟车
行驶、自主换道、路口自主通行、站点停靠等试验科目，是全球自动驾驶客车在开放道路条件下
全程无人工干预的首次成功运行。在驾驶辅助技术方面，突破了基于 V2I通信的红绿灯识别技术
难题，完成集成车道偏离预警、前向碰撞预警、后部移动物体识别的高级驾驶辅助系统（ADAS）
开发，实现辅助驾驶功能集成应用，全面提升了新能源客车主动安全。2016年宇通自动驾驶电动
客车样车在北京自主完成了巡线行驶、变道超车、定点停车等公交模拟运营工况，在环境感知技
术、多传感信息融合技术和智能决策技术等方面实现的重大技术突破，引领着客车自动驾驶技术
的发展。 
3、研发人员数量与质量 
公司拥有行业一流的研发队伍，截止 2016年底公司拥有研发人员 3,013人，占公司总人数的
16.92%，其中博士 28人，硕士 328人；具有优秀的项目管理和评估团队，可有效完成客车创新研
究、技术集成、项目管理和运行。 
4、专利数量 
截至 2016年底，公司拥有有效专利 1,147件，其中发明专利 73件；2016年当年共申请专利
360件，其中发明专利 140件；获得授权专利 211件，其中发明专利 29件。公司共参与 118项国
家及行业标准制定工作，其中 74项已经发布；2016 年形成国家、行业标准 19 项，在《客车技术
研究》等行业核心期刊上发表论文 25篇。 
5、研发机构建设情况 
公司拥有客车行业内首家“博士后科研工作站”、行业内首家“国家认定企业技术中心”，
组建了“客车安全控制技术国家地方联合工程实验室”、“国家电动客车电控与安全工程技术研
究中心”等科研创新平台；公司试验中心通过中国合格评定国家认可委员会批准成为“国家认可
实验室（CNAS）”。公司是科技部等四部委认定的“国家首批创新型企业”、行业内首家“国家
火炬计划重点高新技术企业”和“国家技术创新示范企业”、“国家级信息化和工业化深度融合
示范企业”。 
6、对外合作 
公司与清华大学、北京理工大学、吉林大学、哈尔滨工业大学、同济大学、郑州大学、中国
汽车技术研究中心、中国汽车工程研究院等国内知名高校和科研院所建立产学研合作关系，集成
优势科技资源，提升了研发水平和创新能力。已获得国家及省市级科技进步奖 6项，包括国家科
学技术进步二等奖 1项，河南省科技进步一等奖 2项，河南省科技进步二等奖 2项，河南省科技
进步三等奖 1项。其中公司主持完成的《节能与新能源客车关键技术研发及产业化》项目凭借领
先的关键技术和产生的重大经济效益荣获 2015年度国家科学技术进步奖二等奖，成为我国新能源
汽车领域唯一获奖的整车企业。 
（二）产业配套状况 
公司是以客车生产为主业的制造业企业，传统客车中的大部分物资采购自玉柴、潍柴、法士
特、綦江、宝钢等国内知名供应商；另有部分的进口物料从康明斯、采埃孚、艾里逊、博世等国
际知名零部件供应商采购。公司已同玉柴、法士特等供应商签订战略合作协议，形成日益强化的
战略合作伙伴关系，持续提升公司产业配套方面的竞争优势。 
新能源客车的关键零部件中，整车控制系统为自主研发自主生产，集成式电机控制器、电机、
超级电容和动力电池系统均与行业综合实力排名前列的供应商联合开发，且与宁德时代、苏州汇
川等电池、电控方面的知名供应商签订战略合作协议，通过整合行业资源，研制出技术领先有竞
争力的零部件，支撑公司新能源客车的技术领先。 
稳定可靠的供应商，动态、严格的管理机制，客车行业最大的采购规模，形成了公司领先的
成本优势、交付及服务保障优势。 
2016 年年度报告 
8 / 121 
 
（三）销售渠道 
1、国内市场：国内销售由直销和经销相结合，以直销为主，以经销为辅。2016年度国内销
售按照区域共划分为 15个经营大区，下设直销人员超 600人，实现对全国所有市县的深层有效覆
盖。另外，全国共有合约经销商 240家，覆盖所有省份及重点城市，2016年度经销商整体销售额
占公司国内销售额比重约为 22%。 
公司独资建立了 9家 4S中心站，并拥有遍布全国的 1,200余家公司特约服务网点，服务半径
60公里；180余家配件经销商的配件储备可及时满足客户的配件需求；通过覆盖全国的售后服务
网——CRM服务系统，实现了对客户车辆维修的全程跟踪和及时的满意度回访；通过在线培训平
台系统，实现了总部对服务站的远程技术支持及在线测评。 
2、海外市场 
公司销售服务网络已经覆盖欧洲、独联体、美洲、非洲、亚太、中东等全球六大区域，并在
古巴、委内瑞拉、埃塞俄比亚、伊朗、巴基斯坦、缅甸、马来西亚等市场进行 KD散件组装。目前
产品远销英国、法国、俄罗斯、委内瑞拉、古巴、南非、尼日利亚、澳大利亚、菲律宾、沙特、
伊朗等全球主要客车需求国家与地区，并受到客户的普遍信赖。 
公司的服务和备件网络覆盖全球主要市场，由 190余家授权服务站或服务公司，320余个授
权服务网点组成，服务工程师与维修技师常驻服务地保障客户的产品运营需求；并在法国、俄罗
斯、巴拿马、古巴、委内瑞拉、南非、澳大利亚、阿联酋等建立多个配件中心库，覆盖主要市场
的配件供应；与康明斯、采埃孚、美驰等多家世界知名汽车总成供应商签订了联合服务协议，为
车辆提供联保服务。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司管理层按照董事会批准的全年工作目标和工作重点，认真落实推进“五条主线”
战略规划要求，较好完成了经营目标。年度累计完成客车销售 70,988辆，实现营业收入 358.5
亿元，实现归属于上市公司股东的净利润 40.44亿元。 
在国内市场，公司紧抓新能源市场发展机会，纯电动产品取得一定突破，新能源客车合计销
售 26,856台，同比增长 31.36%。新能源市场受国家补贴政策的推动快速发展，大量企业切入客
车市场，竞争情况更加复杂，随着补贴政策的进一步完善，产品经过时间的检验，技术实力强、
产品优质、综合性价比高的企业将在未来新能源客车市场中居于主导地位。 
在海外市场，在行业出口下滑的情况下，公司实现销量 7,121台，同比增长 1.47%。2017年，
公司将继续深耕传统市场区域，并重点培育和拓展新的市场需求。 
本年度，公司按既定技术路线继续深化推进，围绕新能源、智能化、网联化和安全技术等进
行了深入研究，在高电压电磁兼容技术、高效电驱动变载频技术、插电式复合能源控制技术、功
率自适应充电技术、Vehicle+车联网服务平台和客车正面碰撞安全技术等方面取得突破，为产品
竞争力提升提供了支撑。 
2016年，公司新能源产品得到全面完善，按新国标完成产品升级换代，实现了市场全覆盖；
传统产品竞争力持续提升，国五排放产品准备到位，中端产品竞争力提升专项取得较好效果，产
品满意度实现进一步领先；已初步具备高端产品实现能力，海外高端产品项目正常推进。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司抓住了新能源市场快速增长的机会，营业收入同比增长 14.87%，归属于母公
司股东的净利润同比增长14.38%，经营活动现金净流量35.32亿元。子公司精益达实现净利润7.04
亿元，完成利润承诺的 113.87%；实现扣除非经常性损益后的净利润 6.39亿元，完成利润承诺的
106.16%。 
 
