郑州宇通客车股份有限公司 2012 年年度报告 
18 
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
2013 年，公司预计将向在建项目投资 15 亿元左右，除使用部分配股募集资金外，其他资
金主要由公司通过经营活动现金流自筹。 
（五） 可能面对的风险 
      未来 3-5 年，预计客车行业需求平稳，行业竞争格局稳定，但公司仍面临多方面的风险： 
      1、经济增速放缓风险。经过 10 多年的高速发展后，国内经济增速放缓，一定程度上影响
到了人们的出行及流动，团体旅游市场需求将会受到一定影响，从而影响行业的增速。 
      2、客运细分市场需求变化的影响。随着航空、高铁、动车的发展，400 公里以上的长途客
运需求日益萎缩，200 公里以内的短途客运需求强劲，客运市场的需求变化将长期存在，推出
适合市场需求的产品将是公司能否在未来客运市场继续领先的关键。 
     综上，公司将继续做好基础工作，关注市场风险，抓住市场机会，努力为客户、社会、股
东、员工创造价值，实现共进共赢，为公司“巩固国内客车第一品牌，成为国际主流客车供应
商”的目标而奋斗。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    1、报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37 号）的要求，制定公司《未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）》，并根据规
划修订了公司章程。 
    2、报告期内，公司实施了 2011 年度利润分配方案，每 10 股派发现金股利 3 元（含税） 
 
(二) 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
郑州宇通客车股份有限公司 2012 年年度报告 
19 
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：人民币元 
分红年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012 年  7 8 493,700,613.00 1,549,721,544.08 31.86 
2011 年  3  202,098,177.00 1,181,405,326.81 17.11 
2010 年  3  155,967,516.90 868,702,857.57 17.95 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
     公司履行社会责任工作的详细情况请参见公司于 2013 年 3 月 26 日披露的《郑州宇通客车
股份有限公司 2012 年度社会责任报告》。 
第四节重要事项 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
2009 年 12 月 11 日，公司收到兰州市中级人民法院的应诉通知书和起诉书等材料。甘肃
驼铃工贸发展有限公司和甘肃省公路运输服务中心诉公司，起诉书称兰州宇通解散行为违反《合
资合同书》的约定，要求合计赔偿共计 1,980 万元。2011 年 8 月 17 日，原告甘肃驼铃工贸发
展有限公司和甘肃省公路运输服务中心将合计索赔金额由 1,980 万元提高到 8,192.96 万元，公
司当庭提出管辖权异议，认为本案件诉讼标的额变更后，应由甘肃省高级人民法院进行一审审
理，而兰州市中级人民法院则裁定驳回我公司的管辖权异议。公司遂在法定期限就管辖权异议
裁定上诉于甘肃省高级人民法院。甘肃省高级人民法院于 2011 年 11 月 25 日出具《民事裁定书》，
以终审裁定的形式，裁定本案仍由兰州市中级人民法院审理。2012 年 3 月 20 日，兰州中级人
民法院再次主持开庭。2012 年 10 月 19 日，公司收到兰州市中级人民法院一审判决书。判决公
司赔偿原告甘肃驼铃工贸发展有限公司经济损失 2,360.4 万元，判决公司赔偿甘肃省公路运输服
务中心经济损失 3,304.56 万元。公司已于上诉期内向甘肃省高级人民法院提起上诉，且最高人
民法院 2012 年 12 月 2 日就该案件的管辖权异议纠纷，作出再审决定，甘肃省高级人民法院遂
郑州宇通客车股份有限公司 2012 年年度报告 
20 
以本案须以最高人民法院的管辖权异议再审结果为审判前提，于 2013 年 1 月 9 日作出中止本案
审理的裁定。 
 
2013 年 2 月 1 日，公司和控股股东郑州宇通集团有限公司在郑州高新技术产业开发区法院，
起诉甘肃驼铃工贸发展有限公司、甘肃省公路运输服务中心，要求终止原被告四方之间签订的
设立兰州宇通客车有限公司《合资合同》，并要求甘肃驼铃工贸发展有限公司赔偿经济损失 412.8
万元。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
(一) 临时公告未披露或有后续进展的股权激励情况 
单位：股 
报告期内激励对象的范围 
公司的董事（不包括独立董事）、高级管理人
员、重要管理人员以及经公司认定的核心技术
人员和业务骨干 
报告期内授出的权益总额 32,475,000 
报告期内行使的权益总额 31,626,000 
报告期内失效的权益总额 -849,000 
至报告期末累计已授出且已行使的权益总额 31,626,000 
报告期内授予价格与行权价格历次调整的情
况以及经调整后的最新授予价格与行权价格 
无 
董事、监事、高级管理人员报告期内获授和行使权益情况 
姓名 职务 
报告期内获授 
权益数量 
报告期内行使 
权益数量 
报告期末
尚未行使
的权益数
量 
牛  波 董事、总经理 1,000,000 1,000,000  
朱中霞 董事 500,000 500,000  
于  莉 董事、董秘 500,000 500,000  
韩  军 董事 200,000 200,000  
杨祥盈 董事 120,000 120,000  
王文兵 副总经理 600,000 600,000  
王献成 副总经理 400,000 400,000  
因激励对象行权所引起的股本变动情况 实施股权激励后，公司总股本由 673,660,590
郑州宇通客车股份有限公司 2012 年年度报告 
21 
股增至 705,286,590 股 
权益工具公允价值的计量方法 
权益工具的公允价值=限制性股票的公允价值-
限制性股票的授予价格；限制性股票的公允价
值=普通股股票市场价格-看跌期权的价值  
估值技术采用的模型、参数及选取标准 
看跌期权价值采用 B-S 模型测算：股票价格为
公司 2012 年 6 月 28 日收盘价 22.27 元/股、公
司历史市场波动率测算的股票标准差 50.5%，
短期无风险市场利率按照 2.953%测算 
权益工具公允价值的分摊期间及结果 
详情请参见财务报告中的“七、股份支付”项
目 
 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
单位:人民币元 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
郑州精益达汽车
零部件有限公司 
母公司的全
资子公司 
购买 
商品 
采购 
材料 
市场价 2,221,356,136.08 16.11 现金 
郑州科林车用空
调有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买 
商品 
采购 
材料 
市场价 671,085,472.57 4.87 现金 
郑州安驰担保有
限公司 
母公司的控
股子公司 
接受 
劳务 
按揭 
服务 
协议价 109,463,233.20 92.20 现金 
河南安和融资租
赁有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售 
商品 
销售 
商品 
市场价 438,090,990.60 2.34 
现 金 /
票据 
郑州宇通集团有
限公司 
母公司 
销售 
商品 
销售 
商品 
市场价 165,958,841.35 0.89 现金 
 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
为使公司更加专注于中高档客车市场、拓展公交、旅游、校车市场及其他战略市场，公司
需要继续充分利用宇通集团及其关联方拥有的资源和优势，开展专业化协作，实现优势互补和
资源合理配置，在生产经营中发挥协同效应、降低公司经营成本，增强公司综合竞争力，达到
企业利润最大化的目的。 
关联交易对上市公司独立性无重大影响。 
    公司对关联交易方无依赖性。 
(二) 关联债权债务往来 
单位：人民币元 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初
余额 
发生
额 
期末
余额 
期初
余额 
发生额 期末余额 
郑州宇通客车股份有限公司 2012 年年度报告 
22 
郑州宇通重工
有限公司 
母公司的控股子公司     1,344,410.00 1,344,410.00 
郑州宇通环保
科技有限公司 
母公司的控股子公司     200,000.00 200,000.00 
合计     1,544,410.00 1,544,410.00 
 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
报告期末，公司为全资子公司香港宇通提供担保的担保余额为 177.21 万元，具体情况如下： 
为保证未来两年香港宇通（公司的全资子公司）贸易及融资业务的顺利开展，公司为香港
宇通在中国银行及其分支机构不超过 3 亿元人民币的授信提供担保，公司于 2012 年 1 月 18 日
召开的第一次临时股股东大会审议通过了相关议案。 
    为满足日常经营周转的需要，香港宇通拟向境外银行申请总额不超过 1 亿美元的流动资金
贷款，须由公司提供担保，公司于 2012 年 8 月 18 日召开的第四次临时股东大会审议通过了相
关议案。 
    报告期内，香港宇通在上述担保上限的范围内开展了相关金融业务，截止报告期末，尚未
结清余额为人民币 177.21 万元。 
 
(三) 其他重大合同 
      本报告期公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项: 
1、资产注入 
宇通集团承诺在 2014 年完成汽车零部件业务的整合，注入宇通客车。关于拟注入资产的具
体形态、注入方式和时间等，将根据相关法律法规、证券市场监管的要求、资产的成熟度以及
资本市场全体股东的认可程度等确定。 
2、其他承诺 
公司与驼铃工贸、公路运输中心就兰州宇通合资诉讼事项若产生损失，将由宇通集团负责
全额补偿；在宇通集团控股安驰担保期间，公司为购车客户的按揭贷款承担回购责任造成的损
失，均由宇通集团承担。 
截止报告期末，未发现宇通集团违反其承诺的情况发生。 
