郑州宇通客车股份有限公司 2013 年年度报告 
18 
 
(四)  因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
为维持当前业务并完成在建投资项目，公司资金需求预计为 28.4 亿元，除使用部分配股募
集资金外，其他资金主要由公司通过经营活动现金流自筹。 
 
(五)  可能面对的风险 
      未来 3-5 年，预计客车行业总体需求平稳，行业竞争格局稳定，但公司仍面临多方面的风
险： 
      1、经济增速放缓风险。目前，国际经济形势仍不明朗，国内经济亦没有明显回升的迹象，
一定程度上影响到了人们的出行及流动，团体、旅游市场需求将会受到一定影响，从而影响行
业的增速。 
      2、客运细分市场需求变化的影响。随着高速铁路网的不断完善，客运细分市场总体有所下
滑，市场需求有所变化：400 公里以上的长途客运需求日益萎缩，短途客运需求增加，看准市
场机会，推出适合市场需求的产品将是公司能否在未来客运市场继续领先的关键。 
      综上，公司将继续做好基础工作，关注市场风险，抓住市场机会，努力为客户、社会、股
东、员工创造价值，实现共进共赢，为公司"巩固国内客车第一品牌，成为国际主流客车供应商
"的目标而奋斗。 
 
三、  董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一)  董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二)  董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三)  董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、  利润分配或资本公积金转增预案 
(一)  现金分红政策的制定、执行或调整情况 
     1、公司已在 2012 年根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37 号）的要求，制定公司《未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）》，并根
据规划修订了公司章程。 
郑州宇通客车股份有限公司 2013 年年度报告 
19 
 
    2、报告期内，公司实施了 2012 年度利润分配及资本公积金转增方案，每 10 股派发现金股
利 7 元（含税），每 10 股转增 8 股。 
    3、公司 2012 年度利润分配方案符合章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合
法权益，独立董事已勤勉尽责，发挥了应有的作用。  
 
(二)  报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细
披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三)  公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：人民币元 
分红年
度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2013 年 
 
5 
 
636,854,931.00 1,822,575,190.67 34.94 
2012 年 
 
7 8 493,700,613.00 1,549,721,544.08 31.86 
2011 年 
 
3 
 
202,098,177.00 1,181,405,326.81 17.11 
 
五、  积极履行社会责任的工作情况  
(一)  社会责任工作情况 
公司履行社会责任工作的详细情况请参见公司于 2014 年 3 月 25 日披露的《郑州宇通客车
股份有限公司 2013 年度社会责任报告》。 
 
(二)  属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及公司子公司所处行业不属于国家环境保护部门规定的重污染行业。 
 
第五节  重要事项 
 
一、  重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
下述诉讼、事项已披露且无后续进展。 
2009 年 12 月 11 日，公司收到兰州市中级人民法院的应诉通知书和起诉书等材料。甘肃
驼铃工贸发展有限公司和甘肃省公路运输服务中心诉公司，起诉书称兰州宇通解散行为违反《合
资合同书》的约定，要求合计赔偿共计 1,980 万元。2011 年 8 月 17 日，原告甘肃驼铃工贸发
郑州宇通客车股份有限公司 2013 年年度报告 
20 
 
展有限公司和甘肃省公路运输服务中心将合计索赔金额由 1,980 万元提高到 8,192.96 万元，公
司当庭提出管辖权异议，认为本案件诉讼标的额变更后，应由甘肃省高级人民法院进行一审审
理，而兰州市中级人民法院则裁定驳回我公司的管辖权异议。公司遂在法定期限就管辖权异议
裁定上诉于甘肃省高级人民法院。甘肃省高级人民法院于 2011 年 11 月 25 日出具《民事裁定书》，
以终审裁定的形式，裁定本案仍由兰州市中级人民法院审理。2012 年 3 月 20 日，兰州中级人
民法院再次主持开庭。2012 年 10 月 19 日，公司收到兰州市中级人民法院一审判决书。判决公
司赔偿原告甘肃驼铃工贸发展有限公司经济损失 2,360.4 万元，判决公司赔偿甘肃省公路运输服
务中心经济损失 3,304.56 万元。公司已于上诉期内向甘肃省高级人民法院提起上诉，且最高人
民法院 2012 年 12 月 2 日就该案件的管辖权异议纠纷，作出再审决定，甘肃省高级人民法院遂
以本案须以最高人民法院的管辖权异议再审结果为审判前提，于 2013 年 1 月 9 日作出中止本案
审理的裁定。 
2013 年 2 月 1 日，公司和控股股东郑州宇通集团有限公司在郑州高新技术产业开发区法院，
起诉甘肃驼铃工贸发展有限公司、甘肃省公路运输服务中心，要求终止原被告四方之间签订的
设立兰州宇通客车有限公司《合资合同》，并要求甘肃驼铃工贸发展有限公司赔偿经济损失 412.8
万元。 
2013 年 4 月 15 日，公司接到最高人民法院《民事裁定书》，内容为公司和甘肃驼铃工贸发
展有限公司、甘肃省公路运输服务中心合资合同纠纷管辖权异议再审一案，最高人民法院裁定
指定甘肃省高级人民法院作为一审法院审理本案，撤销兰州市中级人民法院驳回我公司管辖权
异议的裁定和甘肃省高级人民法院维持驳回管辖权异议的裁定。 
 
二、  报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、  破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、  资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、  公司股权激励情况及其影响 
(一)  相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
郑州宇通客车股份有限公司 2013 年年度报告 
21 
 
公司向 220 名激励对象授予了 635.4 万股限制性
股票。部分激励对象放弃了获授的限制性股票，
实际认购的限制性股票数量为 601.2 万股，占公
司总股本的 0.47%，实际认购人数为 219 人。相
关股票已于 2013 年 6 月 26 日登记完毕。     
详情请参见公司于 2013 年 6 月 4 日披露的临
2013-014 至 016 号公告；2013 年 6 月 14 日披露
的公司临 2013-018 号公告；2013 年 6 月 28 日披
露的公司临 2013-019 号公告。 
公司完成了首次授予限制性股票第一期解锁，共
解锁 1,006.056 万股限制性股票 
详情请参见公司于 2013 年 7 月 2 日披露的临
2013-020 号公告；2013 年 7 月 13 日披露的公司
临 2013-025 号公告。 
根据《A 股限制性股票激励计划（草案）修订稿》，
公司回购注销了 181.8 万股限制性股票。 
详情请参见公司于 2013 年 7 月 2 日披露的临
2013-020 至 022 号公告；2013 年 7 月 9 日披露的
公司临 2013-024 号公告。 
 
六、  重大关联交易 
(一)  与日常经营相关的关联交易 
临时公告未披露的事项 
单位：人民币元 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
郑州科林车用空
调有限公司 
母公司的控股
子公司 
购买 
商品 
采购
材料 
市场
价 
692,898,936.35 4.3 
电汇 /
票据 
郑州精益达汽车
零部件有限公司 
母公司的全资
子公司 
购买 
商品 
采购
材料 
市场
价 
2,413,413,187.47 14.97 电汇 
郑州安驰担保有
限公司 
母公司的控股
子公司 
接受 
劳务 
按揭
服务 
协议
价 
103,111,871.31 95.1 电汇 
河南安和融资租
赁有限公司 
母公司的控股
子公司 
销售 
商品 
销售
商品 
市场
价 
174,716,683.76 0.01 
电汇 /
票据 
合计 / 3,384,140,678.89 
 
/ 
 
注： 
关联交易的必要性：为使公司更加专注于中高档客车市场、拓展公交、旅游、校车市场及
其他战略市场，公司需要继续充分利用宇通集团及其关联方拥有的资源和优势，开展专业化协
作，实现优势互补和资源合理配置，在生产经营中发挥协同效应、降低公司经营成本，增强公
司综合竞争力，达到企业利润最大化的目的。 
关联交易对上市公司独立性无重大影响。 
公司对关联交易方无依赖性。 
 
(二)  关联债权债务往来 
临时公告未披露的事项 
单位：人民币元 
关联方 关联关系 向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
郑州宇通客车股份有限公司 2013 年年度报告 
22 
 
期初
余额 
发生
额 
期末
余额 
期初余额 发生额 期末余额 
郑州宇通重工有限
公司 
母公司的控股
子公司    
1,344,410.00 89,333.00 1,433,743.00 
郑州宇通环保科技
有限公司 
母公司的控股
子公司    
200,000.00 50,000.00 250,000.00 
合计 
   
1,544,410.00 139,333.00 1,683,743.00 
 
    上述关联债权债务往来形成的原因是业务往来，关联债权债务对公司经营成果及财务状况
无重大的影响。 
 
(三)  其他 
报告期内，公司与郑州宇通集团财务有限公司发生了存贷款业务，详细情况请参见财务报
表附注部分的关联交易相关内容。 
 
七、  重大合同及其履行情况 
(一)  托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二)  担保情况 
本报告期，公司为香港宇通（公司的全资子公司）提供担保的发生额为 8,722.04 万元，担
保余额为 2,726.80 万元，占公司净资产的 0.31%。担保批准的具体情况如下： 
    为保证未来两年香港宇通贸易及融资业务的顺利开展，公司为香港宇通在中国银行及其分
支机构不超过 3 亿元人民币的授信提供担保，公司于 2012 年 1 月 18 日召开的第一次临时股东
大会审议通过了相关议案。 
      为满足日常经营周转的需要，公司为香港宇通向境外银行申请总额不超过 1 亿美元的流动
资金贷款提供担保。公司于 2012 年 8 月 18 日召开的第四次临时股东大会审议通过了相关议案。 
      根据香港宇通的经营需要，公司为其提供了总额不超过 8,000 万美元（或等额人民币）的
担保，用于融资类保函、非融资类保函及信用证业务等。公司于 2013 年 12 月 21 日召开的第一
次临时股东大会审议通过了相关议案。 
      
(三)  其他重大合同 
      本年度公司无其他重大合同。 
 
八、  承诺事项履行情况 
