郑州宇通客车股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 54 万 
劳务外包支付的报酬总额 380.52 万元 
 
 
郑州宇通客车股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
第七节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司治理的情况 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则（2012 年修订）》以及国家有关法律法规的要求，结合企业发展情况，进一步完
善公司的现代企业制度建设和公司治理结构，目前，公司治理结构完善，与中国证监会有关文
件要求没有差异。具体情况如下： 
      1、关于股东大会： 
      公司股东大会职责清晰，有明确的议事规则并得到切实执行。公司股东大会的召集、召开、
提案程序符合《公司法》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等相关规定。 
      2、关于董事与董事会： 
      公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董事会的召集、召开程序符
合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。各董事的任职符
合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职期间勤勉尽责，
能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
      3、关于控股股东和上市公司的关系： 
    公司控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公司生产经营活动；公司与控股股
东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，保持独立。公司董事会、监事会和经营机
构独立运作。 
      4、关于监事和监事会： 
        公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会能够认真履行自己的职
责，本着对股东负责的精神，对公司关联交易、财务状况以及高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督。 
      5、关于绩效评价与激励约束机制： 
    公司执行了高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，并将根据实际情况进一步完善
绩效评价与激励约束机制，报告期内，公司实施了股权激励计划，进一步完善了公司的激励约
束机制。 
      6、关于利益相关者： 
    公司充分尊重和维护银行及其他债权人、供应商、职工、客户等利益相关者的合法权益，
相互间沟通良好，积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
      7、关于信息披露：公司董事会指定董事会秘书及董事会办公室负责投资者关系和信息披露
郑州宇通客车股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
工作，接待股东来访和咨询；公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息；公司能够做好信息披露前的保密工作，未发生泄密现象，并确保
所有股东都有平等的机会获得信息。 
      8、关于公司关联交易： 
       a、为使公司更加专注于中高档客车市场、进一步拓展公交、旅游、校车市场及战略业务，
公司须充分利用宇通集团及其关联方的资源和优势，开展专业化协作，实现优势互补，进一步
增强公司综合竞争力。公司与宇通集团及其关联方关联交易的主要内容为：零部件采购、材料
销售、接受金融服务等； 
       b、公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《信息披露管理制度》的相关规定，保障公司关联
交易的规范性。公司关联交易秉承公平公正原则，严格履行相应的决策程序和信息披露义务，
保证了关联交易的公允性； 
      9、公司高级管理人员工作勤勉尽责，定期向董事会和监事会汇报工作。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012-1-18 
《关于延长公司配
股决议有效期的议
案》等议案 
通过 http://www.sse.com.cn 2012-1-19 
2011 年度股
东大会 
2012-4-20 
《2011 年度报告和
报告摘要》等议案 
通过 http://www.sse.com.cn 2012-4-21 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012-6-18 
《关于节能与新能
源客车生产基地技
术改造项目的议案》 
通过 http://www.sse.com.cn 2012-6-19 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012-6-27 
《郑州宇通客车股
份有限公司 A 股限
制性股票激励计划
修订稿》等议案 
通过 http://www.sse.com.cn 2012-6-28 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012-8-18 
《关于修改公司章
程的议案》等议案 
通过 http://www.sse.com.cn 2012-8-21 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
郑州宇通客车股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托
出席
次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
汤玉祥 否 11 11 4   否 5 
牛  波 否 11 11 4   否 5 
朱中霞 否 11 11 4   否 5 
于  莉 否 9 9 3   否 3 
杨祥盈 否 11 11 4   否 5 
韩  军 否 11 11 4   否 5 
宁金成 是 11 11 4   否 5 
朱永明 是 11 11 4   否 5 
刘  伟 是 11 10 4 1  否 5 
孙  谦 否 2 2 1   否 1 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司召开了 5 次审计委员会、2 次提名委员会，3 次薪酬与考核委员会会议，做
为董事会专门工作机构，各专门委员会在定期报告审计、审计机构选聘、董事及高管提名、薪
酬审核、股权激励的人员确定和考核等方面提出了重要的意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面独立完整。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据《高级管理人员薪酬考核办法》，按照年度经营计划完成情况对公司高级管理人员
进行考核，并根据业绩完成情况进行奖惩；报告期内，公司还实施了股权激励计划，公司将根
据《A股限制性股票激励计划修订稿》、《A 股限制性股票激励计划实施考核办法》对高级管理
