2017 年年度报告 
41 / 141 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等国家有关法律法规的规定，结合公司发展阶段，不断完善公司治理结构。目前，
公司治理结构稳定有效，符合中国证监会有关文件的要求，具体情况如下： 
1、关于股东大会 
公司股东大会职责清晰。公司股东大会的提案、召集、表决程序符合《公司法》、《公司章
程》、《股东大会议事规则》等相关规定。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会职责清晰，全体董事能够勤勉尽职地履行职责。董事会的召开、表决程序符合《公
司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关规定。各董事任职期间勤勉尽责，能够积
极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益，符合《公司法》、
《公司章程》等相关法律法规对董事任职资格的要求。 
3、关于控股股东和上市公司的关系 
公司控股股东通过股东大会依法行使股东权利。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构
和业务方面完全分开，保持独立。公司董事会、监事会和经营机构独立运作。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。公司监事会能够认真履行自己的职责，
本着对股东负责的精神，对公司关联交易、财务状况以及高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司执行了高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，并将根据公司经营的实际情况，
持续完善绩效评价与激励约束机制。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护股东、债权人、供应商、客户、职工等利益相关者的合法权益，相互间
建立起顺畅的沟通渠道和良好的合作关系，共同推动公司持续稳定健康发展。 
7、关于信息披露 
公司董事会指定董事会秘书及董事会办公室负责投资者关系和信息披露工作；公司能够严格
按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息；公司能够做好信
息披露前的保密工作以及内幕信息知情人提醒和登记工作，未发生泄密现象。 
8、关于公司关联交易 
（1）为使公司更加专注于客车市场，进一步提高公司市场地位和竞争优势，公司须充分利用
宇通集团及其关联方的资源和优势，开展专业化协作，实现优势互补，来进一步增强公司综合竞
争力。公司与宇通集团及其关联方关联交易的主要内容为：材料销售、接受劳务等； 
（2）公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《信息披露管理制度》的相关规定，保障公司关
联交易的规范性。公司关联交易秉承公平公正原则，严格履行相应的决策程序和信息披露义务，
保证了关联交易的公允性。 
9、公司高级管理人员工作勤勉尽责，定期向董事会和监事会汇报工作。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017-4-19 www.sse.com.cn 2017-4-20 
股东大会情况说明 
2017 年年度报告 
42 / 141 
 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
汤玉祥 否 8 8 5   否  
牛  波 否 8 8 5   否 1 
曹建伟 否 8 8 5   否 1 
于  莉 否 8 8 5   否 1 
张宝锋 否 8 8 5   否 1 
段海燕 否 8 8 6   否 1 
孙逢春 是 5 5 5   否  
李春彦 是 8 8 5   否 1 
张复生 是 8 7 6 1  否 1 
刘  伟 是 3 3 2   否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
43 / 141 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
董事会制定年度经营计划，并对高级管理人员按照年度进行考核及奖惩。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司已对外披露内部控制自我评价报告，详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
内部控制审计报告与自我评价意见一致。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
