2015 年年度报告 
6 / 139 
 
定、按照一定标准定额或定
量持续享受的政府补助除
外 
计入当期损益的对非金融
企业收取的资金占用费 
22,186,661.03       35,640,171.23 23,037,390.95 
同一控制下企业合并产生
的子公司期初至合并日的
当期净损益 
            583,752,765.82 491,152,881.48 
除同公司正常经营业务相
关的有效套期保值业务外，
持有交易性金融资产、交易
性金融负债产生的公允价
值变动损益，以及处置交易
性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
43,889,920.92       65,869,007.54 28,602,765.72 
对外委托贷款取得的损益 2,338,654.48       1,018,463.24       
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
-23,163,655.75       -9,439,356.24 4,478,515.28 
少数股东权益影响额 -3,489,428.28       -39,591,825.90 -30,952,530.95 
所得税影响额 -53,209,260.51       -34,547,761.31 -40,159,267.04 
合计 287,778,468.65       724,928,861.14 675,005,226.03 
 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
远期外汇合约 20,826,610.71 6,377,316.45 -27,203,927.16 -27,203,927.16 
股票  118,865,462.72 18,867,342.77 18,867,342.77 
基金  1,028,804,732.00 -21,195,268.00 -21,195,268.00 
集合资产  160,225,500.00 10,225,500.00 10,225,500.00 
合计 20,826,610.71 1,314,273,011.17 -19,306,352.39 -19,306,352.39 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是一家集客车产品研发、制造与销售为一体的大型制造业企业，主要产品可满足 5 米至
25米不同长度的需求，拥 203个产品系列的完整产品链，主要用于公路客运、旅游客运、公交客
运、团体运输、校车、专用客车等各个细分市场。 
公司的业务覆盖中国所有市县市场及世界主要的客车进口国家，以直销为主，经销为辅，以
订单模式提供标准化及定制化的产品，经营业绩主要取决于行业需求增长情况、公司产品竞争力
和公司自身的成本控制能力。 
客车行业属于弱周期行业，但在一定程度上受国家政策的影响。公司大中型客车的产销量稳
居行业第一，龙头地位更加稳固。 
 
2015 年年度报告 
7 / 139 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
根据股东大会的决议，公司本年度在证券市场投资 15亿元，部分以公允价值计量，部分以成
本计量，因此采用公允价值计量的资产大幅增加。其他资产的变动均属于日常经营过程中的正常
变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）研发能力 
1、公司报告期内发生研发支出 12.29亿元，占营业收入的比例为 3.94%，在同行业中居于较
高水平。2015年研发支出主要投向如下： 
（1）高端商务车、高端旅游车、高端公交车、新能源车等新产品项目的设计与开发。 
（2）为提升产品竞争力，结合平台化、模块化、通用化产品三化管理目标，与外部咨询机构
合作，开展研发转型、PLM、轻量化等项目。 
（3）结合行业发展和市场环境变化，进行前瞻性的技术研究、开展新能源技术应用方面的研
究等。 
2、研发成果 
宇通客车专注于客车领域关键技术的自主研发，通过多年来的自主研发和系统的技术创新，
逐步掌握了电控、安全、节能、环保、舒适、电子化智能化技术，形成相应的领先技术和产品优
势。 
在电动客车领域，宇通客车于 1999年开始进行电动客车的研发，自主研制了第一款纯电动客
车，2005年研制了第一款混合动力客车，2008年完成了低地板混合动力客车开发并示范运行，2009
年正式组建新能源技术部，致力于电动客车核心技术的研发和新产品开发。在电动客车动力系统
优化及控制、电控及安全技术、平台化、标准化、通用化技术方面取得了大量的研究成果，形成
了自主知识产权和多项行业内独有新技术，如：基于功能划分的电动客车分层多网络控制技术、
集成式双电机控制器技术、基于模型的动力电池荷电状态在线估计算法、混合动力客车综合节能
方法与技术。整车在安全性、可靠性、经济性上处于行业领先地位，建立了国内最专业的电动客
车车辆远程监控系统，运用网络技术和信息传输技术，对车辆状态、动力电池、动力系统、电附
件系统等进行远程无线、实时监控，后台备份数据，实现故障诊断自动化、运营维护数值化、安
全监控自动化。2015年，获得行业首个燃料电池客车生产资质，以卓越的表现，引领中国新能源
客车从示范运营走向产业化运营。 
在智能化领域，宇通客车在 2015年完成世界首例自动驾驶客车开放道路试验，成功完成跟车
行驶、自主换道、路口自主通行、站点停靠等试验科目，是全球无人驾驶客车在开放道路条件下
全程无人工干预的首次成功运行。在驾驶辅助技术方面，突破了基于 V2I通信的红绿灯识别技术
难题，完成集成车道偏离预警、前向碰撞预警、后部移动物体识别的高级驾驶辅助系统（ADAS）
开发，实现辅助驾驶功能集成应用。 
3、研发人员数量与质量 
宇通客车拥有行业一流的研发队伍，截止 2015 年底公司拥有研发人员 2,842人，占公司总人
数的 17.98%，其中博士 29人，硕士 281人；具有优秀的项目管理和评估团队，可有效完成客车
创新研究、技术集成、项目管理和运行。 
4、专利数量 
截至 2015年底，宇通客车拥有有效专利 910件，其中发明专利 44件；2015 年当年共申请专
利 438件，其中发明专利 114 件；获得授权专利 310 件，其中发明专利 23件。公司共参与完成
55项国家及行业标准制定工作，其中 43项已经发布；2015年形成国家、行业标准 9项，在《客
车技术研究》等行业核心期刊上发表论文 23篇。 
5、研发机构建设情况 
公司拥有客车行业内首家“博士后科研工作站”、行业内首家“国家认定企业技术中心”，
组建了“客车安全控制技术国家地方联合工程实验室”、“国家电动客车控制与安全工程技术中
心”等科研创新平台；公司试验中心通过中国合格评定国家认可委员会批准成为“国家认可实验
室（CNAS）”。公司是科技部等四部委认定的“国家首批创新型企业”、行业内首家“国家火炬
计划重点高新技术企业”和“国家技术创新示范企业”、“国家级信息化和工业化深度融合示范
企业”。 
2015 年年度报告 
8 / 139 
 
6、对外合作 
宇通客车与清华大学、北京理工大学、吉林大学、哈尔滨工业大学、同济大学、郑州大学、
中国汽车技术研究中心、中国汽车工程研究院等国内知名高校和科研院所建立产学研合作关系，
集成优势科技资源，提升了研发水平和创新能力。已获得国家及省市级科技进步奖 6项，其中国
家科学技术进步二等奖 1项，河南省科技进步一等奖 2项，河南省科技进步二等奖 2项，河南省
科技进步三等奖 1项。其中，2015年获得国家科学技术进步二等奖 1项、河南省科技进步二等奖
1项。 
（二）产业配套状况 
公司是以客车生产为主业的制造业企业，绝大部分物资采购自玉柴、綦江、宝钢等国内知名
供应商；少部分的进口物料从康明斯、博世等国际知名零部件供应商采购。公司已同玉柴、宝钢、
康明斯等战略供应商签订战略合作协议，并定期举办全面交流日活动，以便及时动态了解供应商
全面信息，形成日益强化的战略合作伙伴关系，持续提升公司产业配套方面的竞争优势。 
新能源客车的关键零部件中，整车控制系统为自主研发自主生产，集成式电机控制器、电机、
超级电容和动力电池系统均与行业综合实力较强的供应商联合开发，通过整合行业资源，研制出
技术领先有竞争力的零部件，支撑公司新能源客车的技术领先。 
稳定可靠的供应商，动态、严格的管理机制，单厂最大的采购规模，形成了公司领先的成本
优势和交付效率。 
（三）销售渠道 
1、国内市场：国内销售由直销和经销相结合，以直销为主，以经销为辅。2015年度国内销
售按照区域共划分为 14个经营大区，下设直销人员超 600人，实现对全国所有市县的深层有效覆
盖。另外，全国共有合约经销商 240家，覆盖所有省份及重点城市，2015年度经销商整体销售额
占公司国内销售额比重约为 29%。 
公司独资建立了 8家 4S中心站，并拥有遍布全国的 1000余家宇通客车特约服务网点，服务
半径 60公里；180余家配件经销商的配件储备可及时满足客户的配件需求；通过覆盖全国的售后
服务网——CRM服务系统，实现了对客户车辆维修的全程跟踪和及时的满意度回访；通过在线培
训平台系统，实现了总部对服务站的远程技术支持及在线测评。 
2、海外市场：公司产品已远销英国、法国、俄罗斯、委内瑞拉、古巴、澳大利亚、菲律宾、
沙特、尼日利亚等 130 多个国家与地区，受到客户的普遍信赖，并在阿联酋（迪拜）、澳大利亚、
俄罗斯、委内瑞拉、古巴等建立多家子公司或办事处。 
公司的服务网络覆盖全球主要市场，由 160余家授权服务站，270余个授权服务网点组成，
服务工程师与维修技师常驻服务地保障客户的产品运营需求；在阿联酋（迪拜）、澳大利亚、俄
罗斯等建立多个配件中心库，覆盖主要市场的配件供应；与康明斯、采埃孚、美驰等多家世界知
名汽车总成供应商签订了联合服务协议，为车辆提供联保服务。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司管理层按照董事会批准的全年工作目标和工作重点，认真落实推进“五条主线”
战略规划要求，较好完成了既定的各项经济指标。年度累计完成客车销售 67,018辆，实现营业收
入 312.1亿元，实现归属于母公司所有者净利润 35.35 亿元。 
在国内市场，公司紧抓新能源市场爆发机会，纯电动产品取得一定突破，新能源客车合计销
售 20,446台，同比增长 176.1%。新能源市场受国家补贴政策的推动快速发展，大量企业切入客
车市场，竞争情况更加复杂，随着补贴政策的进一步完善，产品经过时间的检验，技术实力强、
产品优质、综合性价比高的企业将在未来新能源客车市场中居于主导地位。 
在海外市场，中国 5米以上客车出口数量同比下滑 24.41%。在行业大幅下滑的情况下，公司
实现销量 7,018台，同比增长 7.3%。2016年，公司将继续深耕传统市场区域，并重点培育和拓展
新的市场需求。 
本年度，公司完成国五排放标准产品的研发，实现了全产品端新能源产品的覆盖，在节能技
术、NVH技术、无人驾驶技术等方面开展了深入研究，整体研发实力进一步增强。 
