2014 年年度报告 
41 / 152 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 46.80 万 
劳务外包支付的报酬总额 410.69 万元 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则（2012 年修订）》以及国家有关法律法规的要求，结合企业发展阶段，进一步
完善公司治理结构，目前，公司治理结构完善，符合中国证监会有关文件的要求。具体情况如下： 
    1、关于股东大会 
    公司股东大会职责清晰。公司股东大会的召集、召开、提案程序符合《公司法》、《公司章
程》以及《股东大会议事规则》等相关规定。 
    2、关于董事与董事会 
    公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。各董事的任职符合
《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职期间勤勉尽责，
能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
    3、关于控股股东和上市公司的关系 
    公司控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公司生产经营活动；公司与控股股东
在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，保持独立。公司董事会、监事会和经营机构独
立运作。 
    4、关于监事和监事会 
    公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会能够认真履行自己的职责，
本着对股东负责的精神，对公司关联交易、财务状况以及高级管理人员履行职责的合法合规性进
行监督。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司执行了高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，并将根据实际情况进一步完善绩
效评价与激励约束机制。2012 年，公司实施了股权激励计划并于 2013 年完成了预留限制性股票
授予工作和首次授予限制性股票第一期解锁工作，进一步完善了公司的激励约束机制。 
    6、关于利益相关者 
    公司充分尊重和维护银行及其他债权人、供应商、职工、客户等利益相关者的合法权益，相
互间沟通良好，积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
    7、关于信息披露 
公司董事会指定董事会秘书及董事会办公室负责投资者关系和信息披露工作，接待股东来访
和咨询；公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关
信息；公司能够做好信息披露前的保密工作，未发生泄密现象，并确保所有股东都有平等的机会
获得信息。 
    8、关于公司关联交易 
    （1）为使公司更加专注于中高档客车市场、进一步拓展公交、旅游、校车市场及战略业务，
公司须充分利用宇通集团及其关联方的资源和优势，开展专业化协作，实现优势互补，进一步增
强公司综合竞争力。公司与宇通集团及其关联方关联交易的主要内容为：零部件采购、材料销售、
接受金融服务等； 
   （2）公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《信息披露管理制度》的相关规定，保障公司关
2014 年年度报告 
42 / 152 
 
联交易的规范性。公司关联交易秉承公平公正原则，严格履行相应的决策程序和信息披露义务，
保证了关联交易的公允性。 
    9、公司高级管理人员工作勤勉尽责，定期向董事会和监事会汇报工作。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股
东大会 
2014-4-28 
《2013 年度报告和报
告摘要》等议案 
通
过 
http://www.sse.com.cn 2014-4-29 
2014 年度第
一次临时股
东大会 
2014-9-3 
《关于公司符合非公
开发行股份购买资产
条件的议案》等议案 
通
过 http://www.sse.com.cn 2014-9-4 
2014 年度第
二次临时股
东大会 
2014-10-21 
《关于增加公司经营
范围并修改公司章程
的议案》等议案 
通
过 http://www.sse.com.cn 2014-10-22 
三、 事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
汤玉祥 否 11 11 3     否 3 
牛  波 否 11 11 3     否 3 
曹建伟 否 9 9 3     否 2 
于  莉 否 11 11 3     否 3 
张宝锋 否 2 2 2     否   
段海燕 否 9 9 3     否 2 
朱中霞 否 2 2       否 1 
杨祥盈 否 2 2       否 1 
韩  军 否 2 2       否 1 
奉定勇 否 7 7 1     否 2 
宁金成 是 2 2       否 1 
朱永明 是 2 2       否 1 
刘  伟 是 11 10 3 １   否 3 
李春彦 是 9 8 4 １   否 2 
张复生 是 9 8 3 １   否 2 
2014 年年度报告 
43 / 152 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 ７ 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 １ 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案提出异议。 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
     公司监事会未发现公司存在重大、重要风险。 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面独立完整。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司根据《高级管理人员薪酬考核办法》，按照年度经营计划完成情况对公司高级管理人员
进行考核，并根据业绩完成情况进行奖惩；报告期内，公司根据《A 股限制性股票激励计划修订
稿》、《A 股限制性股票激励计划实施考核办法》对高级管理人员实施了考核，根据考核结果为
其持有的限制性股票进行解锁，实现中长期激励。 
 
  
2014 年年度报告 
44 / 152 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营
合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、提高经营效率和效果、促进实现发展战略。
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
    内部控制自我评价报告详见《郑州宇通客车股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》。 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计报告出具了标准无保留意见的审计
报告。 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，根据制度规定，信息披露的义务人
和信息知晓人由于工作失误或违反本制度规定，致使公司信息披露工作出现失误后给公司带来严
重影响和损失的，公司对该责任人将给予批评、警告，直至解除其职务的处分，必要时将追究相
关责任人员的法律责任。 
    报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错：1、报告期内无重大会计差错更正情况；2、
报告期内无重大遗漏信息补充情况；3、报告期内无业绩预告修正情况。 
 
