2017 年年度报告 
7 / 141 
 
非经常性损益项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
13,749,447.29   
对外委托贷款取得的损益 2,179,424.66 3,384,184.97 2,338,654.48 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
44,558,767.73 15,542,695.54 -23,163,655.75 
少数股东权益影响额 -2,326,040.08 -4,976,352.78 -3,489,428.28 
所得税影响额 -55,972,590.84 -66,565,429.63 -53,209,260.51 
合计 326,062,677.31 267,666,692.68 287,778,468.65 
 
十一、采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
远期外汇合约 50,717,463.58 159,123,904.35 108,406,440.77 108,406,440.77 
股票 23,676,869.00  -23,676,869.00 7,758,007.45 
基金 188,700,000.00  -188,700,000.00 9,688,485.56 
合计 263,094,332.58 159,123,904.35 -103,970,428.23 125,852,933.78 
 
十二、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是一家集客车产品研发、制造与销售为一体的大型制造业企业，主要产品可满足 5米至
25米不同长度的需求，拥有 139个产品系列的完整产品链，主要用于公路客运、旅游客运、公交
客运、团体通勤、校车、客车专用车等各个细分市场。 
公司的业务覆盖国内所有市县市场及全球主要的客车进口国家，以直销为主，经销为辅，以
订单模式提供标准化及定制化的产品，经营业绩主要取决于行业需求增长情况、公司产品竞争力
和公司自身的成本控制能力。 
近年来，公司从“制造型”企业向“制造服务型”企业升级，从“销售产品”向“提供系统
服务解决方案”转型，独创中国制造出口的“古巴模式”，由产品销售商向系统服务商逐渐转变，
成为中国汽车工业由产品输出走向技术输出的典范，批量销售至全球 30多个国家和地区，进入法
国、英国等欧洲高端市场，引领中国客车工业昂首走向世界。 
客车行业属于弱周期行业，但在一定程度上受国家政策的影响。报告期内，受新能源国家补
贴政策影响，行业大中型客车需求出现明显下滑，销量同比下降 13.9%。国内市场，新能源客车
已逐渐得到市场认可，发展趋势已不可逆转。未来几年，随着新能源客车逐渐向中小城市渗透，
新能源产品需求将进一步释放，新能源客车市场将进一步扩大。出口方面，随着全球越来越多的
国家开始推广新能源车，凭借领先的产品技术和成熟的市场推广经验，中国新能源客车将在全球
市场竞争中凸显优势。 
公司大中型客车的产销量稳居行业第一，龙头地位稳固。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
8 / 141 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）研发能力 
1、研发投入 
公司报告期内发生研发支出 15亿元，占营业收入的比例为 4.51%，在同行业中居于较高水平。
2017年研发支出主要投向如下： 
（1）高端旅游车、高端公交车、新能源车、全铝车、校车、燃料电池客车等新产品项目的设
计与开发。 
（2）为提升产品竞争力，结合平台化、模块化、通用化产品三化管理目标，与外部咨询机构
合作，开展科学管理、模块化研发、制造能力提升、轻量化、LCC（全生命周期成本）、NVH（噪
声、振动与声振粗糙度）等项目。 
（3）结合行业发展和市场环境变化，进行前瞻性的技术研究，开展新能源、智能化、网联化
方面的技术研究等。 
2、研发成果 
公司专注于客车领域关键技术的自主研发，通过多年来的自主研发和系统的技术创新，逐步
掌握了新能源、智能化、安全、节能、舒适、环保等技术并持续领先，形成相应的领先技术和产
品优势。 
公司新能源以混合动力、插电式、纯电动客车研发和产业化为主线，以行业共性关键技术“电
驱动、电控、电池”的自主攻关为切入点，基于“全生命周期成本最低”的开发理念，历经十余
年技术攻关，在节能与新能源客车高效动力系统、动力电池集成与管理、整车控制与节能等方面
取得重大突破。 
（1）高效动力系统：攻克了电磁兼容性差、高压防护难度大等难题，发明了高压集成式控制
器，高压节点减少 55%，体积减少 63%，功率密度 18.4kW/L，达到国际领先水平；通过极限工况
匹配和多场耦合优化设计，电机最高效率达 95%，高效区范围扩展到 85%；开发了串并结合的混联
系统，动力传递高效、再生制动回收比例高、拥有自主知识产权,已掌握关键零部件技术。 
（2）动力电池集成与管理：建立了动力电源寿命和机械损伤加速测试评估方法，提出了基于
数据驱动的电池荷电状态(SoC)估计方法，融合多温度复合工况、多算法冗余，估计误差降低到
4%以内，优于行业水平。 
（3）整车控制与节能：开发了高可靠、高容错整车控制器，电磁抗扰性达到国际最高等级；
通过高效电附件、高效热管理、再生制动能量回收、整车控制策略优化、整车轻量化等技术，从
部件、系统、整车三个层面全面实施了综合节能，整车产品能耗指标达到国际领先水平。在过去
几年，公司致力于通过技术提升，使新能源车辆更好地兼顾经济效益和社会效益。 
通过技术创新，实现了混合动力、插电式、纯电动共平台开发，形成了具有国际竞争力的 6-18
米系列化新能源客车产品，提出了行业首个覆盖产品、配套、服务、金融的新能源客车商业推广
模式，新能源客车产品市场占有率持续位居行业第一。 
3、研发人员数量与质量 
公司拥有行业一流的研发队伍，截至 2017年底公司拥有研发人员 3,112人，占公司总人数的
18%，其中博士 34人，硕士 454人；具有优秀的项目管理和评估团队，可有效完成客车创新研究、
技术集成、项目管理和运行。 
4、专利数量 
截至 2017年底，公司拥有有效专利 1,403件，其中发明专利 176件；另外拥有软件著作权
116件。2017年，公司共获得授权专利 369件，其中发明专利 103件；获得软件著作权 51件，并
被认定为 2017年度河南省知识产权领军企业。公司共参与 138项国家及行业标准制定工作，其中
93项已经发布；2017年形成国家、行业标准 18项，在《客车技术研究》等行业核心期刊上发表
论文 26篇。 
5、研发机构建设情况 
公司拥有客车行业内首家“博士后科研工作站”、行业内首家“国家认定企业技术中心”，
组建了“客车安全控制技术国家地方联合工程实验室”、“国家电动客车电控与安全工程技术研 
2017 年年度报告 
9 / 141 
 
究中心”等科研创新平台；公司试验中心通过中国合格评定国家认可委员会批准成为“国家
认可实验室（CNAS）”。公司是科技部等四部委认定的“国家首批创新型企业”、行业内首家 “国
家火炬计划重点高新技术企业”和“国家技术创新示范企业”、“国家级信息化和工业化深度融
合示范企业”。 
6、对外合作 
公司与清华大学、北京理工大学、吉林大学、哈尔滨工业大学、同济大学、郑州大学、中国
汽车技术研究中心、中国汽车工程研究院等国内知名高校和科研院所建立产学研合作关系，集成
优势科技资源，提升了研发水平和创新能力。截至 2017年底，公司已获得国家及省市级科技进步
奖 12项，包括国家科学技术进步二等奖 1项，河南省科技进步一等奖 3项，河南省科技进步二等
奖 4项，河南省科技进步三等奖 4项。其中公司主持完成的《节能与新能源客车关键技术研发及
产业化》项目凭借领先的关键技术和产生的重大经济效益荣获 2015年度国家科学技术进步奖二等
奖。 
（二）产业配套状况 
公司是以客车生产为主业的制造业企业，传统客车中的大部分物资采购自宝钢、玉柴、潍柴、
法士特、綦江、福耀、瑞立等国内知名供应商；另有部分的进口物料从康明斯、采埃孚、艾里逊、
博世、大陆、威伯科、克诺尔等国际知名零部件供应商采购。公司已同玉柴、法士特等供应商签
订战略合作协议，形成日益强化的战略合作伙伴关系，持续提升公司产业配套方面的竞争优势。 
新能源客车的关键零部件中，整车控制系统为自主研发自主生产，动力电池系统、电机和集
成式电机控制器均与行业综合实力排名前列的供应商联合开发，且与宁德时代、苏州汇川等电池、
电控方面的知名供应商签订战略合作协议，通过整合行业资源，研制出技术领先有竞争力的零部
件，支撑公司新能源客车的技术领先。 
稳定、可靠、敏捷的供应商队伍，动态、严格的管理机制，客车行业最大的采购规模，形成
了公司领先的质量优势、技术优势、交付及服务保障优势。 
（三）销售渠道 
1、国内市场 
国内销售由直销和经销相结合，以直销为主，以经销为辅。2017年度国内销售按照区域共划
分为 19个经营大区，下设直销人员超 700人，实现对全国所有市县的深层有效覆盖。另外，全国
共有合约经销商 219家，覆盖所有省份及重点城市，2017年度经销商整体销售额占公司国内销售
额比重约为 20%。 
公司独资建立了 9家 4S中心站，并拥有遍布全国的 1,500余家公司特约服务网点，服务半径
60公里；184家配件经销商的配件储备可及时满足客户的配件需求；通过覆盖全国的售后服务网
——CRM服务系统，实现了对客户车辆维修的全程跟踪和及时的满意度回访；通过在线培训平台
系统，实现了总部对服务站的远程技术支持及在线测评。 
2、海外市场 
公司海外销售和服务网络已实现全球网络布局，通过 70余家经销合作伙伴、子公司、办事处
等多种渠道模式覆盖欧洲、独联体、美洲、非洲、亚太、中东六大区域，并在古巴、埃塞俄比亚、
马来西亚、巴基斯坦等十余个国家和地区通过 KD组装方式进行本土化合作。目前，公司累计出口
已超过 57,000辆，产品远销至法国、英国、俄罗斯、古巴、委内瑞拉、智利、加纳、新加坡、菲
律宾、澳大利亚、沙特等全球主要客车需求国家与地区。在主要目标市场，公司已成为国际客车
主流供应商之一。 
截至 2017年底，公司在海外拥有 210余家授权服务站或服务公司，330余个授权服务网点，
并在法国、俄罗斯、古巴、委内瑞拉、巴拿马、南非、加纳、澳大利亚、阿联酋建立 9个海外配
件中心库；超过 130人的服务工程师与维修技师常驻海外保障客户的产品运营需求，并与康明斯、
采埃孚、美驰等多家世界知名汽车总成供应商签订了联合服务协议，共同为海外客户提供优质全
面的服务和配件保障。 
 
 
2017 年年度报告 
10 / 141 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年,受国家新能源补贴政策退坡影响，客车行业需求出现了大幅下滑，公司部分指标也
出现了不同幅度的下滑，但均好于行业整体水平，并继续领跑客车行业。报告期内,公司管理层按
照董事会批准的全年工作目标和工作重点，认真落实推进“五条主线”战略规划要求，在确保市
场占有率稳步提升的前提下，攻坚克难，全年累计实现客车销售 67,268辆，同比下降 5.24%；实
现营业收入 332.22亿元，同比下降 7.33%；实现归属于上市公司股东的净利润 31.29亿元，同比
下降 22.62%。行业和公司出现下降的主要原因为： 
2016年 12月 30日，财政部下发了《关于调整新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，
对新能源汽车补贴政策主要进行如下调整： 
①补贴标准：客车行业主销的 8米以上纯电动客车最高国家补贴均下降 20万元，最小下调幅
度 40%，其他新能源客车车型国家补贴也有不同程度的下调，对客车行业销售量和新能源行业盈
利能力均产生了较大影响。根据中国客车统计信息网统计，2017年客车行业 7 米及以上客车实现
销售 167,588辆，较 2016年下降 13.88%。 
②资金拨付周期：增加三万公里运营里程的申领条件，应收账款中的国家补贴资金回款周期
拉长，对公司的资金和应收账款计提都产生了重大影响。公司 2017年利息支出 3.33亿元，比上
年同期的 0.88亿元增长了 279.34%；应收账款坏账准备计提 5.07亿元，比上年同期的 3.61亿元
增长了 40.44%。 
补贴政策的调整，导致 2016年透支了行业部分需求，2017年尤其是上半年需求下滑明显，
但公司表现明显好于行业整体水平。中国客车统计信息网数据显示，2017年，行业大中型新能源
客车实现销量 85,484辆，较 2016年销量 106,233辆少了 20,749辆，同比下降 19.53%；公司大
中型新能源客车实现销售 24,230辆，较 2016年销量 26,478辆少了 2,248辆,同比下降 8.49%。
随着补贴政策的进一步完善，产品经过时间的检验，技术实力强、产品优质、综合性价比高的企
业将在未来新能源客车市场中居于主导地位。 
技术方面，公司按既定技术路线继续深化推进，其中整车节能与控制技术、高压隔离电源变
换技术、高密度电驱动控制技术等 3项核心技术处于国际行业领先水平，整车安全与控制技术、
整车轻量化技术、基于双行星排的插电式混合动力系统平台技术、高电压电磁兼容技术、高效电
驱动变载频技术、功率自适应充电技术、“Vehicle+”（车辆）车联网服务平台等多项核心技术
取得突破进展，大大提高了产品竞争力。 
公司通过技术创新，开发了新型高效动力系统平台，实现了混合动力、插电式、纯电动共平
台开发，工况适应性进一步提高，与 2016年相比，整车平均能耗降低 5%以上，节能水平继续保
持国际领先。本年度，公司新能源车辆集成智能充电、车联网、车路协同、智能驾驶辅助技术，
创新建立“中运量公交”运营新模式，运营效率显著提高；国内高端商务产品 T7实现批量销售，
获得市场和社会认可，高端产品的产业链和全流程能力取得突破，海外高端产品项目正常推进。
产品竞争力提升和产品五化工作持续推进，中端产品的竞争优势和领先性更加突出，模块化、规
模化效果开始显现。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 332.22亿元，实现归属于母公司股东的净利润 31.29亿元，产
生经营活动现金净流量-17.49亿元。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 33,221,948,766.65 35,850,442,042.72 -7.33 
营业成本 24,478,638,345.45 25,876,318,999.37 -5.40 
销售费用 2,353,432,561.25 2,926,673,958.92 -19.59 
管理费用 2,051,275,833.06 1,825,537,916.75 12.37 
