郑州宇通客车股份有限公司 2013 年年度报告 
32 
 
高中及以下 1,640 
合计 11,415 
 
(二)  薪酬政策 
公司执行的薪酬政策依据为《郑州宇通客车股份有限公司全面薪酬福利体系方案》。 
 
(三)  培训计划 
2013 年，公司以建立清晰、专业、能力导向的课程体系，打造活跃、高素质的师资队伍，
体现实效的培训效果培训文化为目标。全年公司实训基地共培训员工 10000 多人次，职业技能
鉴定拥有国家职业技能鉴定考评员 29 名，获批"国家职业技能鉴定站所"，大学生培训年累计培
训 1600 余名大专生、2000 余名本硕生，获得"省级高校毕业生就业见习基地"、"郑州市高校毕
业生就业见习基地"资质，学历教育已累计培养 206 名双证 MBA 学历教育班和车辆工程硕士学
历教育学员，专业继续教育 2013 年两期共计 636 名专业技术人员，获得 "郑州市专业技术人员
继续教育基地"资质。公司兼职内训师队伍进一步加强，培育了 173 名兼职内训师，使内训师队
伍总数达到 929 人，为公司培训工作提供了有力的支持。全年公司累计培训 31.2 万人次，培训
81.8 万课时。 
    2014 年公司培训将继续以业务达成为根本指向，通过重点开展课程体系建设、干部培训策
划及实施、校企合作、培训信息平台建设等工作，提升能力，提供专业服务，提高培训工作投
入产出比，通过员工能力提升支持业务目标达成，并进而推动实现培训工作的科学管理。 
 
(四)  专业构成统计图： 
 
 
(五)  教育程度统计图： 
郑州宇通客车股份有限公司 2013 年年度报告 
33 
 
 
 
(六)  劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 77 万 
劳务外包支付的报酬总额 675.4 万元 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则（2012 年修订）》以及国家有关法律法规的要求，结合企业发展阶段，进一步完
善公司治理结构，目前，公司治理结构完善，符合中国证监会有关文件的要求。具体情况如下： 
       1、关于股东大会： 
       公司股东大会职责清晰。公司股东大会的召集、召开、提案程序符合《公司法》、《公司章
程》以及《股东大会议事规则》等相关规定。 
       2、关于董事与董事会： 
      公司董事会职责清晰，全体董事能够认真、负责地履行职责。董事会的召集、召开程序符
合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。各董事的任职符
合《公司法》、《公司章程》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职期间勤勉尽责，
能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
       3、关于控股股东和上市公司的关系： 
     公司控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公司生产经营活动；公司与控股股
东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，保持独立。公司董事会、监事会和经营机
郑州宇通客车股份有限公司 2013 年年度报告 
34 
 
构独立运作。 
       4、关于监事和监事会： 
      公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会能够认真履行自己的职责，
本着对股东负责的精神，对公司关联交易、财务状况以及高级管理人员履行职责的合法合规性
进行监督。 
       5、关于绩效评价与激励约束机制： 
     公司执行了高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，并将根据实际情况进一步完善
绩效评价与激励约束机制。2012 年，公司实施了股权激励计划并于 2013 年完成了预留限制性
股票授予工作和首次授予限制性股票第一期解锁工作，进一步完善了公司的激励约束机制。 
       6、关于利益相关者： 
     公司充分尊重和维护银行及其他债权人、供应商、职工、客户等利益相关者的合法权益，
相互间沟通良好，积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
       7、关于信息披露：公司董事会指定董事会秘书及董事会办公室负责投资者关系和信息披露
工作，接待股东来访和咨询；公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息；公司能够做好信息披露前的保密工作，未发生泄密现象，并确保
所有股东都有平等的机会获得信息。 
      8、关于公司关联交易： 
       a、为使公司更加专注于中高档客车市场、进一步拓展公交、旅游、校车市场及战略业务，
公司须充分利用宇通集团及其关联方的资源和优势，开展专业化协作，实现优势互补，进一步
增强公司综合竞争力。公司与宇通集团及其关联方关联交易的主要内容为：零部件采购、材料
销售、接受金融服务等； 
       b、公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《信息披露管理制度》的相关规定，保障公司关联
交易的规范性。公司关联交易秉承公平公正原则，严格履行相应的决策程序和信息披露义务，
保证了关联交易的公允性； 
       9、公司高级管理人员工作勤勉尽责，定期向董事会和监事会汇报工作。 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年度股东
大会 
2013-4-22 
《2012 年度报告和
报告摘要》等议案 
通过 http://www.sse.com.cn 2013-4-23 
2013 年度第一次
临时股东大会 
2013-12-21 
《关于修改公司章
程的议案》等议案 
通过 http://www.sse.com.cn 2013-12-24 
郑州宇通客车股份有限公司 2013 年年度报告 
35 
 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
汤玉祥 否 8 8 2 
  
否 2 
牛  波 否 8 7 2 1 
 
否 2 
朱中霞 否 8 8 2 
  
否 2 
于  莉 否 8 8 2 
  
否 2 
杨祥盈 否 8 8 2 
  
否 2 
韩  军 否 8 8 2 
  
否 2 
宁金成 是 8 8 2 
  
否 2 
朱永明 是 8 8 2 
  
否 2 
刘  伟 是 8 8 2 
  
否 2 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，公司召开了 4 次审计委员会、3 次薪酬与考核委员会会议，做为董事会专门工
作机构，各专门委员会在定期报告审计、审计机构选聘、薪酬审核、股权激励的人员确定和考
核等方面提出了重要的意见和建议。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
      公司监事会未发现公司存在重大、重要风险。 
 
六、  公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司在业务、人员、资产、机构、财务方面独立完整。 
 
七、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
