2017 年年度报告 
22 / 141 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《郑州宇通客车股份有限公司股东回报规划（2014-2016年）》，公司董事会制定了 2016
年度利润分配方案，并由股东大会审议通过，共计分配股利 22.14亿元，占合并报表中归属于上
市公司股东净利润的 54.75%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年  5  1,106,969,611.50 3,129,193,906.59 35.38 
2016年  10  2,213,939,223.00 4,043,745,565.70 54.75 
2015年  15  3,320,908,835.50 3,535,215,876.01 93.94 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决土
地等产
权瑕疵 
宇通集团、
猛狮客车 
若精益达资产交割时的无证房
产导致精益达或宇通客车受到
任何损失，需全额补偿。 
2014-8-16 
持续有
效 
是 
其他对公
司所作承
诺 
其他 宇通集团 
在宇通集团直接或间接控制
（宇通客车直接或间接控制除
外）郑州安驰担保有限公司期
间，部分按揭贷款业务需宇通
客车履行回购义务，因发生以
上回购义务所造成的实际损失
由宇通集团承担。 
2011-9-6 是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2017 年年度报告 
23 / 141 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
会计政策变更说明： 
2017年 5月 10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16号——政府补助》，该准则
修订自 2017年 6月 12 日起施行，同时要求企业对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用
法处理，对 2017年 1 月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。本
公司执行上述准则对报表项目的影响如下： 
单位：元  币种：人民币 
会计政策变更的内容 
受影响的报表项目名称和金额 
报表项目名称 
资产负债表项目 2017年末
余额影响金额增加+/减少- 
利润表项目 2017年影
响金额增加+/减少- 
与本公司日常活动相关的政府补
助，计入其他收益，不再计入营
业外收入。 
其他收益  292,343,856.36 
营业外收入  -292,343,856.36 
 
2017年 4月 28日，财政部发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》，该准则自 2017年 5月 28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印
发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，在利润表中新增了“资产处置收
益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第 30号——财务
报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整，该调整对报表项目的影响如下： 
单位：元  币种：人民币 
会计政策变更的内容 
受影响的报表项目名称和金额 
报表项目名称 
利润表项目2017年影
响金额增加+/减少- 
利润表项目 2016年影
响金额增加+/减少- 
将原计入“营业外收入”、“营业
外支出”下的非流动资产处置损益
计入“资产处置收益”，并对可比
期间的比较数据进行调整。 
资产处置收益  1,075,601.71  15,372,355.92 
营业外收入  -1,075,601.71  -15,372,355.92 
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四）其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
24 / 141 
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 19日，公司 2016年度股东大会审议通过了《关于支付 2016 年度审计费用并续
聘审计机构的议案》，续聘大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司财务报告及内部控制审计
机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司、控股股东及实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到
期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 141 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司未实施新的股权激励计划。 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 141 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
□适用 √不适用  
2、承包情况 
□适用 √不适用  
3、租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,690,443.64 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 37,069,253.99 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 37,069,253.99 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.24 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
37,069,253.99 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 37,069,253.99 
2017 年年度报告 
27 / 141 
 
担保情况说明 
本期对子公司担保期末余额与发生额之间的差额，与
2016年度报告披露的期末余额不一致，差额为报告期内
到期金额。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托理财 自有资金 1,586,130,000.00 1,586,130,000.00  
私募基金产品 自有资金 843,370,623.02 843,370,623.02  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、委托贷款情况 
（1）委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 自有资金 97,340,362.96 67,562,817.52  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
（2）单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
（3）委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、其他情况 
□适用  √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
客户购买本公司产品而办理按揭贷款或通过其他创新金融方式购车，本公司按照行业惯例提
供回购责任，期末回购责任余额为 51.71亿元。 
 
2017 年年度报告 
28 / 141 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
详见与本报告同时披露的本公司 2017年度社会责任报告第六部分“精准扶贫与公益活动”。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见与本报告同时披露的本公司 2017年度社会责任报告。 
 
(三) 环境信息情况 
1、 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（1）排污信息 
公司各类污染物排放浓度值均符合环保相关执行标准及总量控制指标，详见下表： 
污染物
类别 
污染物种类 
允许排放 
浓度 
实际排放 
浓度 
执行标准 总量指标 
实际排放
总量 
大气污
染物 
SO2 50 mg/m
3
 12 mg/m
3
 GB13271-2014《锅炉大
气污染物排放标准》表 2
燃气锅炉标准 
9 a/t 6.91 a/t 
NOX 200 mg/m
3
 78mg/m
3
 57.2 a/t 28.04 a/t 
烟尘 20 mg/m
3
 6mg/m
3
 —— —— 
甲苯 40 mg/m
3
 0.17mg/m
3
 
GB16297－1996《大气污
染综合排放标准》表 2，
二级标准 
—— —— 
二甲苯 70 mg/m
3
 1.21mg/m
3
 —— —— 
非甲烷总烃 120 mg/m
3
 12.9mg/m
3
 —— —— 
颗粒物 120 mg/m
3
 20.2 mg/m
3
 —— —— 
油烟 2 mg/m
3
 0.46mg/m
3
 
GB18483-2001《饮食业
油烟排放标准（试行）》
表 2 
—— —— 
水污染
物 
pH 
6～9（无量
纲） 
7.85（无量
纲） 
GB8978-1996《污水综合
排放标准》表 1 一类污
染排放浓度、表 4 二级
标准 
—— —— 
COD 150 mg/L 99 mg/L 64.3 a/t 10.93 a/t 
氨氮 25 mg/L 25 mg/L 16 a/t 1 a/t 
SS 150 mg/L 8 mg/L —— —— 
BOD5 30 mg/L 15.1 mg/L —— —— 
总磷 1 mg/L 0.12mg/L —— —— 
石油类 10 mg/L 未检出 —— —— 
阴离子表面
活性剂 
10mg/L 0.25mg/L —— —— 
镍 1mg/L 0.38mg/L —— —— 
锌 5mg/L 未检出 —— —— 
厂界噪
声 
昼间噪声 60dB(A) 
56.3~57.4 
dB(A) 
《工业企业厂界环境噪
声 排 放 标 准 》
(GB12348-2008)2 类标
准 
—— —— 
夜间噪声 50dB(A) 
46.5~48.2 
dB(A) 
—— —— 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
公司在各个厂区规划建设时配套建设有各项污染防治设施，同时根据法律政策的有关要求，
每年投入环保专项治理资金，持续优化源头工艺、提高环保设施治理标准和“三废”管控能力。 
1)废气治理 
①涂装废气污染防治措施 
2017 年年度报告 
29 / 141 
 
前端原材料方面：底漆采用水性漆，中涂、面漆（彩条漆、清漆）均采用高固份、低 VOCs
含量的环保型涂料，其中中涂漆和面漆固含量 65%，彩条漆固含量 50%，整个涂装车间使用的涂料
VOCs含量全部符合 GB24409《汽车涂料中有害物质限量》的规定。 
过程喷涂工艺方面：底涂采用电泳浸涂方式，中涂、面漆和彩条采用静电喷涂，整个工序以
先进的机器人喷涂为主，人工喷涂为辅，涂装喷涂效率在国内客车行业处于领先水平，大大降低
单位产品挥发性有机物排放量。 
废气收集方面：为减少 VOCs的无组织排放，涂料、稀释剂、清洗剂等含 VOCs的原辅材料均
储存于密封容器内。喷漆、烘干等产生 VOCs废气的生产工艺全部设置于密闭工作间内，通过抽排
风直接导入 VOCs污染控制设备，有效防范原材料储存与喷涂作业产生的 VOCs废气逸散。 
末端治理方面：电泳烘干过程产生的 VOCs采用 TNV直燃式焚烧进行净化，净化效率大于 95%；
喷漆烘干废气采用 RTO（蓄热式热力焚烧炉）处理，以天然气作燃料，净化效率大于 95%；喷漆废
气采用湿式水旋去除漆雾，处理后的喷漆及烘干 VOCs 废气排放浓度和排放速率满足河南省《关于
全省开展工业企业挥发性有机物专项治理工作中排放建议值的通知》【豫环攻坚办〔2017〕162
号】中相关要求，并通过郑州市环保局验收。 
为进一步减少 VOCs排放总量，公司对照北京市地方标准制定了 VOCs治理规划方案。2017年
投资 2,500万元试点引入“浓缩转轮+RTO”废气处理工艺对面漆中涂喷漆 VOCs 净化，2018年计
划投资 4,000万元对喷漆室体进行循环风改造，以减少含 VOCs废气的排放量，同时未来计划投资
1.4亿元推广应用“浓缩转轮+RTO”的 VOCs治理技术对公司各工厂喷漆 VOCs废气全面治理。  
②锅炉废气污染防治措施 
公司积极响应郑州市“蓝天工程”号召，于 2013年率先拆除燃煤锅炉，目前十八里河工厂有
4台 20t蒸汽锅炉、新能源工厂有 3台 8t热水锅炉，全部使用天然气做为燃料，产生的燃气废气
主要污染物为 SO2、NOX、烟尘,排放浓度和速率均满足《锅炉大气污染物排放标准》(GB13271-2014)
中表 2燃气锅炉相应标准要求。 
③切割和焊接烟尘污染治理措施 
 钣金加工采用精细等离子和激光切割，产生少量的烟尘，每台及其配有一套唐纳森烟尘净化
系统，烟尘净化效率 95%以上，废气净化后粉尘浓度和排放速率均满足《大气污染物综合排放标
准》（GB16297—1996）表 2 二级标准要求。焊接作业采用 CO2保护焊和氩弧焊，工作时产生含焊
接烟尘的烟气采用集气罩收集净化后由屋顶高空排放，颗粒物排放浓度符合《大气污染物综合排
放标准》（GB16297—1996）表 2 标准。 
2)废水治理 
公司新能源厂区内建有综合处理能力为 200m
3
/h 的污水处理站一座，有效保证了从源头对生
活污水和生产废水进行清污分流、分质处理。公司生产废水主要包含磷化废水和喷漆废水，经过
预处理后与生活废水混合，再通过水解酸化+接触氧化+曝气生物滤池进行处理、排放，废水排放
达到《污水综合排放标准》（GB8978-1996）表 4二级排放标准。部分废水再经过深度处理，达到
《城市杂用水水质标准》(GB/T18920-2002）后回收利用，主要用于公司内卫生间冲厕和厂区绿化
使用。按照排污口规范化整治要求，废水总排口安装有 COD、氨氮和总磷在线检测仪，与市环保
局联网运行，并委托第三方运行维护，实时监控排放废水水质状况，最终通过城市污水管网进入
污水处理厂进一步处理。公司污水处理站设有化验室，每班对各污水处理系统进出口废水水质进
行检测，同时公司委托第三方每月对总排口废水进行检测。 
3)噪声治理 
在噪声治理方面，优先采用低噪声、振动小的工艺设备从源头降低噪声，高噪声设备如风机、
水泵、空压机等设置单独站房和增加消声器等进行隔音消音处理。在采取各种减声降噪措施后，
昼间和夜间各厂界噪声均达到《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）Ⅱ 类昼、夜
间标准。 
4)固体废物综合治理 
公司生产过程产生的工业固体废物种类分为危险废物和一般废物。危险废弃物包括废漆渣、
磷化渣、磷化废水预处理系统沉淀污泥、废矿物油和废废溶剂、原子灰、废油漆桶等，公司生产
厂区内建设有符合《危险废物贮存污染控制标准》（GB18597-2001）的危险废物暂存场，各类危
险废弃物分类收集和暂存，并委托有资质的第三方进行处置。 一般废物包括金属废料、废包装材
料和生活垃圾等，可回收废物交由回收公司回收利用，其他不可回收废弃物交由市政处理。 
2017 年年度报告 
30 / 141 
 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司认真执行“新、改、扩环境影响评价”和“三同时”制度，严格落实排污许可证管理要
求，2006年委托郑州市环境保护科学研究所编制《郑州宇通客车股份有限公司客车产能提升项目
环评报告书》，并由河南省环境保护厅进行批复，批复文号：豫环审 2006【276 号】；2010年郑
州市环境保护局受河南省环境保护厅委托对“郑州宇通客车股份有限公司客车产能提升项目”进
行验收，验收文号：郑环验书【2010】14号。公司 2006年首次取得排污许可证，2015年完成第
四次换证，许可证号为：豫环许可危废字 01016号，有效期限至 2018年 8月 20日。 
（4）突发环境事件应急预案 
为了加强对突发性环境污染事故进行预防管理和快速有效处理，根据上级环保部门环境污染
事故预防和应急处理的相关要求，结合公司实际情况，制订《YTKC.SP04.03-34 环境污染事故应
急预案》，并向上级环保主管部门备案。同时，定期组织公司内部宣贯、培训，年度组织应急演
练、评审，提高公司应对突发环境污染事故的能力，有效预防和控制环境污染事故的发生。 
（5）环境自行监测方案 
为自觉履行保护环境的义务，主动接受社会监督，按照国家相关法规以及标准等要求，制定
了《郑州宇通客车股份有限公司企业自行监测方案》，严格按照企业自行监测方案的要求开展监
测工作。 
监测指标包含：1、废气：甲苯、二甲苯、非甲烷总烃、油烟、颗粒物、SO2、NOX、烟尘；2、
废水：COD、氨氮、SS、总磷、阴离子表面活性剂、石油类、pH、锌、镍；3、厂界噪声：东、西、
南、北厂界噪声。以上监测均委托有相关业务资质的第三方公司-谱尼测试集团股份有限公司进行
监测，监测结果全部达标。 
 
2、 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3、 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
31 / 141 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条
件股份 
310,455,000 14.02 -310,455,000 -310,455,000   
1、其他内资持
股 
310,455,000 14.02 -310,455,000 -310,455,000   
其中：境内非
国有法人持股 
310,455,000 14.02 -310,455,000 -310,455,000   
二、无限售条
件流通股份 
1,903,484,223 85.98 310,455,000 310,455,000 2,213,939,223 100.00 
1、人民币普通
股 
1,903,484,223 85.98 310,455,000 310,455,000 2,213,939,223 100.00 
三、普通股股
份总数 
2,213,939,223 100.00 / / 2,213,939,223 100.00 
 
2、普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售
股数 
限售原因 
解除限售 
日期 
宇通集团 223,026,708 223,026,708   非公开发行 2017-12-26 
猛狮客车 87,428,292 87,428,292   非公开发行 2017-12-26 
合计 310,455,000 310,455,000     
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
