中国中铁股份有限公司 2015年年度报告 
74 / 91 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
作为 A+H上市公司，报告期内公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公
司治理准则》等法律法规及上海证券交易所、香港联合交易所各项规定，不断完善公
司治理结构，创新公司治理运作机制，公司治理科学性有效性不断提高。 
1.公司治理结构运作规范。报告期内，公司积极适应监管新常态，积极履行监管
新要求，注重增强公司治理规范下的效能提升，以健全制度规则和运行机制、研究完
善授权体系、强化激励和约束等为重点，以清晰的股东大会、董事会、监事会和经理
层职能定位为依托，不断完善权责对等、运转协调、有效制衡的决策执行监督机制，
持续提升决策机制的科学性、执行力建设的有效性、监督效果的针对性，不断提升公
司治理水平，忠实执行出资人意志、维护股东权益，为公司持续健康快速发展提供了
保证。 
公司董事会始终按照《公司章程》、《董事会议事规则》等规章制度的要求勤勉
履职，规范运作。各位董事以高度负责的态度，紧密围绕新政时事，持续关注企业发
展，深入开展调查研究，全面地了解掌握公司业务和生产经营管理情况并深入进行研
究分析，认真履行对企业重大问题的决策和监督职责。全体独立董事能够切实做到独
立、客观、公正地发表意见和建议，形成了“敢讲话、想讲话、讲真话”的民主议事
氛围，在推进公司董事会决策科学化、民主化和规范化，有效规避企业经营风险，维
护出资人合法权益方面，发挥了积极作用。一年来，董事会坚持按制度、按规定、按
程序依法合规履行职责，充分履行“把方向、决大事、控风险”职能，确保了股东大
会、董事会及其专门委员会、监事会、经理层决策程序之间的有效衔接，公司治理结
构高效运行。 
2.信息披露工作依法合规。作为 A+H上市公司，2015年，公司积极研究资本市场
改革新变化，不断适应上海和香港两地证券监管对信息披露工作的新要求，积极执行
分行业监管和“信息披露直通车”业务要求，持续加大重大事项内部报告力度，严格
履行信息披露义务。全年公司共计发布公告及通函 288项，公告文件数量创上市以来
新高，其中，A股公告 122项，H股公告及通函 166项，内容涵盖会议决议、定期报
告、关联交易、债券付息、股权融资情况、战略合作协议签署、境内外重大工程中标
中国中铁股份有限公司 2015年年度报告 
75 / 91 
 
等公司发生的应予披露的重大事项；同时公司结合市场和监管机构关注重点主动加强
自愿性信息披露力度，尤其是加大了公司重大工程中标信息和围绕“一带一路”业务
开展信息的收集和披露。全年信息披露没有发生虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的
情形，公司 2014年度信息披露工作被上海证券交易所评价为 A，即信息披露优秀类，
还获评“中国证券市场信息披露阳光奖”等奖项。公司公告及通函均按照规定披露于
上海证券交易所、香港联合交易所网站和指定报刊；同时，为了便于广大投资者查阅，
信息披露文件也均发布于公司中英文网站上，确保了公司股东及广大投资者能够及
时、平等、便捷地获得公司信息。 
3.与投资者关系和谐有效。2015年，公司充分发挥投资者热线、IR邮箱、上证 E
互动平台作用，利用召开业绩发布会、接待投资者来访、年度股东大会、参加投资峰
会等多种形式与广大投资者进行沟通交流，增进公司股东和投资者对公司的了解和认
同，倾听股东和投资者意见和建议，荣获金紫荆“最佳投资者关系管理上市公司”。
报告期内，公司举行了 4场大型业绩发布会、2场业绩推介电话会议、5场电话沟通
会；接听投资者热线电话约 2,172话次，收到各类邮件约 18,956封，转发、回复重
要邮件及信息 8,326封；组织接待投资者来访 45次，接待投资者 326人次；安排出
席境内外知名投资论坛和投资策略会议 20场，组织路演会议 65场，共会见基金经理、
分析师 732人次。公司荣获金紫荆“最佳上市公司董事会”、中上协“中国最受投资
者尊重的百家上市公司”、中证报“金牛上市公司百强”、“董事会特别贡献”、“港
股百强”等多项殊荣。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，按照规定对公司内幕信
息知情人进行登记管理，更新内幕信息知情人管理台账，不断完善了公司内幕信息知
情人登记管理流程。在 2014年度报告、2015年半年度报告等定期报告编制过程中，
公司严格按照制度的要求对参与定期报告编制的工作人员进行管理，履行报备制度，
并采取建立名册、书面提示等方式，及时提醒知情人履行保密义务。报告期末，公司
对内幕信息知情人买卖本公司股票情况进行了自查，未发生内幕信息知情人在影响公
司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在被监管部
门查处和要求整改的情况。 
 
中国中铁股份有限公司 2015年年度报告 
76 / 91 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会、A 股类别股东
会、H股类别股东会 
2015 年 3
月 31日 
 《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和《证券时报》以及
上海证券交易所、香港联合交易所
网站 
 2015年 4月 1日 
2014年度股东大会 
2015 年 5
月 18日 
 《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和《证券时报》以及
上海证券交易所、香港联合交易所
网站 
 2015年 5月 19日 
股东大会情况说明： 
（一）股东大会召开情况 
1.公司于 2015年 3月 31日召开了 2015年第一次临时股东大会、2015年第一次
A股类别股东会议、2015年第一次 H股类别股东会议，其中 2015年第一次临时股东
大会和 A股类别股东会议采取现场会议与网络投票相结合的方式进行，H股类别股东
会议采取现场投票的方式进行。会议审议通过了《关于授予董事会发行股份一般性授
权的议案》、《关于公司向特定对象非公开发行 A 股股票方案的议案》等议案并形
成决议，决议公告刊载于 2015年 4月 1日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证
券日报》和《证券时报》以及上海证券交易所、香港联合交易所网站上。 
2.公司于 2015年 5月 18日以现场会议和网络投票相结合的方式召开了 2014年
度股东大会，会议审议通过了《2014 年度董事会工作报告》等议案并形成决议，决议
公告刊载于 2015年 5月 19日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和
《证券时报》以及上海证券交易所、香港联合交易所网站上。 
（二）股东权利 
1.召开临时股东的程序大会 
（1）股东要求召集临时股东大会或者类别股东会议，应当按照下列程序办理： 
①单独或者合计持有在该拟举行的会议上有表决权的股份 10%以上的股东，可以
签署一份或者数份同样格式内容的书面要求，提请董事会召集临时股东大会或者类别
股东会议，并阐明会议的议题。董事会根据法律法规和章程规定，在收到请求后 10
日内提出同意或不同意召开临时股东大会或者类别股东会会议的书面反馈意见。同意
召开临时股东大会或者类别股东会议的，应当在作出董事会决议后的 5日内发出召开
会议的通知。②董事会不同意召开临时股东大会或者类别股东会议，或者在收到请求
后 10日内未作出反馈的,单独或者合计持有在该拟举行的会议上有表决权的股份 10%
中国中铁股份有限公司 2015年年度报告 
77 / 91 
 
以上的股东有权向监事会提议召开临时股东大会或者类别股东会议，并应当以书面形
式向监事会提出请求。监事会同意召开临时股东大会或者类别股东会议的，应在收到
请求 5日内发出召开会议的通知，通知中对原提案的变更，应当征得相关股东的同意。
监事会未在规定期限内发出会议通知的，视为监事会不召集和主持股东大会，连续 90
日以上单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东可以自行召集和主持。 
    （2）监事会或股东决定自行召集股东大会的，须书面通知董事会，同时向公司
所在地中国证监会派出机构和证券交易所备案。 在股东大会决议公告前，召集股东
持股比例不得低于 10%。召集股东应在发出股东大会通知及股东大会决议公告时，向
公司所在地中国证监会派出机构和证券交易所提交有关证明材料。 
（3）对于监事会或股东自行召集的股东大会，董事会和董事会秘书应予配合。
董事会应当提供股权登记日的股东名册。 
2.向董事会提出查询的程序 
股东欲向董事会提出有关本公司的查询，应当向公司提供证明其持有公司股份的
种类以及持股数量的书面文件，公司经核实股东身份后按照股东的要求予以提供，并
可就提供资料的复印件收取合理费用。 
公司联系人和联系方式详见本报告第二节公司简介部分。 
3.股东在股东大会上提出建议的程序 
（1）公司召开股东大会，单独或者合并持有公司 3%以上股份的股东，有权向公
司提出提案。单独或者合计持有公司 3%以上股份的股东，可以在股东大会召开 10日
前提出临时提案并书面提交召集人。召集人应当在收到提案后 2日内发出股东大会补
充通知，公告临时提案的内容。 
（2）公司召开股东大会，应当于会议召开 45日前向股东发出书面会议通知。拟
出席股东大会的股东，应当于会议召开 20日前，将出席会议的书面回复送达公司。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李长进 否 12 9 2 1 0 否 2 
姚桂清 否 12 9 2 1 0 否 2 
中国中铁股份有限公司 2015年年度报告 
78 / 91 
 
戴和根 否 6 4 1 1 0 否 2 
郭培章 是 12 10 2 0 0 否 2 
闻宝满 是 12 9 2 1 0 否 2 
郑清智 是 12 10 2 0 0 否 2 
魏伟峰 是 12 9 2 1 0 否 2 
注： 2015 年 7月 2日，执行董事、总裁戴和根离任并辞去公司董事会及其专门委员会相关职务。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 10 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
(三) 其他 
1.董事会的职责及运作 
根据《公司法》及本公司章程的规定，公司董事会主要履行以下职责：召集股东
大会并在大会上向股东报告工作，执行股东大会的决议，决定本公司业务战略，业务
计划及重大投资计划，制订建议年度财务预算方案及年终决算方案，制订利润分配方
案和弥补亏损的方案，制订增加或减少本公司注册资本，制订发行公司债券或其他证
券及上市方案，决定本公司内部管理制度，制定及检讨公司的企业管制政策及常规，
并向董事会提出建议，检讨及监察董事及高级管理人员的培训及持续专业发展，检讨
及监察公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规，制定、检讨及监察雇员及董事
的操守准则及合规手册，检讨公司遵守企业管制守则的情况及在年度报告中企业管制
报告部分内的披露，行使股东大会或《公司章程》所授予的任何其他权力。报告期内，
公司召开董事会12次，审议通过了定期报告、会计政策变更、内部控制评价工作方案
等议案，听取了管理报告、会议通报、述职评价等汇报。 
董事会目前下设五个专门委员会，即战略委员会、审计与风险管理委员会、薪酬
与考核委员会、提名委员会及安全健康环保委员会。各委员会均订有议事规则。 
本公司董事长及总裁的职位由不同人士担任，董事会与高级管理层的职权划分严
格遵守《公司章程》及有关法规的规定。董事会制定本公司的总体战略并监管本公司
的财务状况。管理层负责执行董事会确定的战略方针并负责本公司的日常经营和管
理。董事长负责召集、主持董事会会议，检查董事会决议的实施情况，协调董事会的
中国中铁股份有限公司 2015年年度报告 
79 / 91 
 
运作等职责。根据本公司的《公司章程》，总裁的权力包括主持公司的生产经营管理、
执行董事会决策、实施经营计划和投资方案及拟订公司基本管理制度等。 
2.董事培训 
本公司鼓励董事积极参加各类专业培训以更新其知识及技能，从而不断提升履职
能力，为公司董事会履行职责做出贡献。截至2015年12月31日，各位董事本年度接受
证券监管和国资监管培训情况概述如下： 
董事姓名 
培训情况 
北京证监局关
于上市公司董
事专题培训 
国资委董事
沟通会 
国资委中央
企业董事专
题培训 
公司基础设施
投融资专题知
识培训 
公司董事监
事专题业务
培训 
李长进 1 - - - 1 
姚桂清 1 - - - - 
戴和根 - - 1 - - 
郭培章 2 3 3 1 1 
闻宝满 2 3 1 1 1 
郑清智 3 4 2 1 1 
魏伟峰 2 3 - 1 1 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
公司董事会下设战略委员会、审计与风险管理委员会、薪酬与考核委员会、提名
委员会和安全健康环保委员会五个专门委员会。报告期内，公司各专门委员会积极履
行职责，为董事会高效运转和科学决策，提供了有效的咨询、参谋作用，确保了公司
董事会运作的规范性和决策的有效性。 
（一）战略委员会。报告期内，第三届董事会战略委员会由执行董事李长进、姚
桂清、戴和根，独立非执行董事郭培章、郑清智组成，李长进担任该委员会主任。该
委员会主要职责为：审阅建议及就本公司战略发展计划、年度预算、资本分配计划、
重大合并及收购、重大投资及融资计划以及重大内部重组向董事会作出推荐意见。 
战略委员会围绕公司整体战略布局和年度中心工作，针对相关战略规划的科学性
和合理性研究积极开展工作，为增强董事会决策前瞻性、导向性和充分发挥战略引领
作用起到了积极作用。报告期内，委员会召开会议 1 次，听取了公司《关于 2014 年
股份公司发展战略的执行情况及 2015年重点工作安排的报告》和《关于 2014年度资
本市场情况的分析报告》，并针对年度重点工作指出要注重贸易、房地产、矿产资源
中国中铁股份有限公司 2015年年度报告 
80 / 91 
 
等业务领域的风险管理，高度重视“营改增”对建筑行业的不利影响，加强海外市场
的开拓，抓好为完成年度目标而设立的保证措施的落实工作，促进公司持续健康发展；
针对资本市场工作，提出系统加强市值管理、努力拓展海外市场、合理选择资本市场
融资工具等八项具体措施，及加强信息披露和投资者关系管理具体要求，为提高公司
发展质量和维护上市公司开放、透明、诚信形象发挥了积极作用。 
报告期内各位战略委员会成员出席战略委员会会议情况： 
董事姓名 
年度内应
出席次数 
出席次数 未出席 
备注 亲自出
席次数  
委托出
席次数 
次数 
李长进 1 1 0 0   
姚桂清 1 1 0 0   
戴和根 1 1 0 0 2015 年 7 月 2 日起离任战略委员会委员 
郭培章 1 1 0 0   
郑清智 1 1 0 0   
（二）审计与风险管理委员会。为进一步强化董事会的风险管理和内控管理职责，
从委员会名称上直观体现董事会审计委员会承担的该类职责，2015年 3月，公司将“董
事会审计委员会”更名为“董事会审计与风险管理委员会”，并根据香港联交所等相
关要求，相应对董事会审计与风险管理委员会议事规则进行了修订完善，增加了董事
会及其审计与风险管理委员会在风险管理、内部监控方面的具体职责。报告期内，第
三届董事会审计与风险管理委员会由独立非执行董事郑清智、闻宝满、魏伟峰组成，
并由独立非执行董事郑清智担任主任。委员会主要职责为：就委任、重新委任及解聘
外部审计师向董事会提供推荐意见，批准委聘外部审计师的薪酬及条款；检讨及监察
外聘审计机构是否独立客观及审计程序是否有效；监管本公司财务报表及本公司年报
及账目、中期报告及季度报告是否完备，审阅当中所载的主要财务报告判断；监管本
公司财务报告制度及内部监控程序，包括但不限于检讨财务监控、内部监控及风险管
理制度、考虑董事会委派进行或其本身进行的对内部监控事宜的主要调查的任何结果
及管理人员的回应，检讨本集团的财务及会计政策及惯例；检讨公司设定的公司雇员
可暗中就财务汇报、内部监控或其他方面可能发生的不正当行为提出关注的安排。 
审计与风险管理委员会报告期内紧紧围绕审计监督、财务监控、内控体系建设及
全面风险管理等方面积极开展工作，并进一步强化与负责财务审计和内控审计的会计
师事务所定期沟通的长效机制，定期听取企业内部审计部门关于审计工作开展情况汇
报。报告期内，召开董事会审计与风险管理委员会会议 7次，审议定期报告及财务报
表以及内控审计、内控体系评价、风险管理等方面的议案共计 31 项，听取了关于公
中国中铁股份有限公司 2015年年度报告 
81 / 91 
 
司 2015年内部控制审计工作方案等方面的 14项汇报。委员会就公司的财务预决算、
内控体系建设及运行、全面风险管理、财务报表审阅和审计等方面的工作向公司董事
会提出了多项意见并被董事会接受。委员会 2015年具体履职情况详见与公司 2015年
年度报告同日披露的《中国中铁股份有限公司董事会审计与风险管理委员会 2015 年
度履职报告》。 
报告期内各位审计与风险管理委员会成员出席审计与风险管理委员会会议情况： 
委员姓名 
年度内应出席 
次数 
出席次数 未出席次
数 
备注 
亲自出席次数  委托出席次数 
郑清智 7 7 0 0  
闻宝满 7 7 0 0  
魏伟峰 7 7 0 0  
（三）薪酬与考核委员会。报告期内，第三届董事会薪酬与考核委员会由独立非
执行董事郭培章、闻宝满及郑清智组成，并由独立非执行董事郭培章担任主任。薪酬
与考核委员会主要职责为：就本公司董事及高级管理人员的薪酬政策及架构，以及就
制订有关薪酬的政策设立正式及透明的程序，向董事会作出推荐意见；因应董事会所
订企业方针及目标而检讨及批准管理层的薪酬建议；获授权负责厘定个别执行董事及
高级管理人员的具体薪酬组合，包括实物利益、退休权利及补偿款项，包括因丧失或
终止职务或委任应付的任何补偿，以及就非执行董事的薪酬向董事会提供意见；考虑
同类公司支付的薪酬、须付出的时间及职责、以及公司内其他职位的雇佣条件；确保
概无董事或其任何联系人参与厘定其本身的薪酬。 
薪酬与考核委员会坚持以优化高管薪酬与考核工作为重心，围绕高管薪酬考核、
公司工资、福利和奖惩机制等方面积极开展工作，为董事会不断完善和创新薪酬与考
核机制发挥了积极作用。2015年，薪酬与考核委员会召开会议 5次，审议高管绩效合
约、高管薪酬考核与兑现、公司业绩考核管理、工资总额管理等方面议案共计 14项，
提出多项薪酬与考核方面工作建议得到董事会采纳。例如针对绩效合约制定工作，委
员会指出设计高管考核指标时，应与国资委对公司及主要负责人的业绩考核指标保持
一致，在指标设计上尽可能客观、量化、精准，针对子公司绩效考核管理工作，委员
会提出要完善《子（分）公司绩效考核管理办法》，优化财务和管理考核指标，合理
设置“一票否决”项和“申请调整”规则，不断完善考核指标体系，在考核制度流程
的制定上力求简便易行；要根据公司各业态的实际情况，有针对性地设置相关指标，
中国中铁股份有限公司 2015年年度报告 
82 / 91 
 
如实反映各单位特点，指标应尽可能数据化，力求真实、准确、完整。针对工资总额
管理工作，委员会提出公司要认真贯彻国家人社部和国务院国资委关于中央企业增收
节支、经营业绩考核和工资管理有关精神，督导各子公司严格执行工资总额清算和决
算方案。 
报告期内各位薪酬与考核委员会成员出席薪酬与考核委员会会议情况： 
董事姓名 
年度内应出席 
次数 
出席次数 未出席
次数 
备注 
亲自出席次数 委托出席次数 
郭培章 5 5 0 0  
闻宝满 5 5 0 0  
郑清智 5 5 0 0  
 
（四）提名委员会。报告期内，第三届董事会提名委员会由执行董事李长进、戴
和根，独立非执行董事郭培章、闻宝满、郑清智组成，并由执行董事李长进担任主任。
提名委员会主要职责为:拟订公司董事、高级管理人员的选择标准、程序及方法，提
交董事会审议；物色具备合适资格可担任董事的人士，并挑选提名有关人士出任董事
或就此向董事会提供意见，对董事候选人和总裁人选进行审查并提出建议；至少每年
检讨董事会的架构、人数及组成（包括技能、认知及经验方面），并就任何为配合公
司策略而拟对董事会做出的变动提出建议；对全资子公司董事、股东代表监事、总经
理（候选人）提出建议；对控股子公司、参股子公司股东代表和董事、股东代表监事、
总经理的候选人提出建议；就董事委任或重新委任以及董事，特别是主席及总裁的继
任计划向董事会提出建议；评核独立非执行董事的独立性；就董事委任或重新委任以
及董事（尤其是主席及总裁）继任计划向董事会提出建议。 
提名委员会坚持以打造一流管理团队为重心，围绕董事和高管人员选聘、人才储
备和培养等方面积极开展工作，为董事会发挥管团队的职能起到了积极作用。2015
年，提名委员会召开会议 1次，审议通过了《关于聘任张宗言先生为中国中铁股份有
限公司总裁的议案》和《关于提名张宗言先生为中国中铁股份有限公司执行董事候选
人的议案》2 项议案，根据国务院国资委党委有关文件精神，以及公司法和《中国中
铁股份有限公司章程》等规定，依法合规完成了聘任张宗言先生为公司总裁及提名其
为公司执行董事候选人的董事会前置审议程序，为保持董事会工作连续性、一致性和
有效性起到积极作用。 
报告期内各位提名委员会成员出席提名委员会会议情况 
中国中铁股份有限公司 2015年年度报告 
83 / 91 
 
董事姓名 
年度内应 出席次数 
未出席
次数 
备注 
出席次数 
亲自出
席次数  
委托
出席
次数 
李长进 1 1 0 0   
戴和根 0 0 0 0 2015年 7月 2日起离任提名委员会委员 
郭培章 1 1 0 0   
闻宝满 1 1 0 0   
郑清智 1 1 0 0   
（五）安全健康环保委员会。报告期内，第三届董事会安全健康环保委员会由执
行董事戴和根、姚桂清，独立非执行董事郭培章、闻宝满、魏伟峰组成，并由执行董
事戴和根担任主任。安全健康环保委员会主要职责包括：指导、检查和评估公司安全、
健康与环境保护计划的实施，以及就有关公司安全、健康与环境领域的重大问题向董
事会提出方案和建议。 
安全健康环保委员会坚持以督导安全生产和质量、促进健康与环保管理为重心，
围绕公司安全生产管理、职业健康和环境保护等方面积极开展工作，为董事会有效指
导公司安全生产，切实保护职工健康和改善环境起到了积极的作用。2015年，安全健
康环保委员会召开会议 1 次，听取了经理层关于中国中铁 2014 年安全质量、健康环
保工作情况的汇报和 2015 年重点工作安排。委员会针对公司的安全生产形势，要求
公司进一步提高认识，安全管理上要坚持高标准、严要求，不能有丝毫懈怠；加强安
全生产宣传教育工作，特别是基层组织的宣贯，让生产一线员工和协作队伍的安全生
产意识和安全保护技能“入脑入心”；进一步加强执行力建设，坚持重奖重罚、严格
问责、狠抓考核、一票否决；进一步突出重点，加强对安全事故的科学分析能力，抓
好科技兴安，坚持依法合规开展安全生产管理工作，为进一步规范公司生产安全，保
障从业员工健康发挥了重要作用。 
报告期内各位安全健康环保委员会成员出席安全健康环保委员会会议情况 
董事姓名 
年度内应 出席次数 未出
席次
数 
备注 
出席次数 
亲自出
席次数  
委托出
席次数 
戴和根 1 1 0 0 
2015年 7月 2日起离任安全健康环保委员会
主任 
姚桂清 1 1 0 0   
郭培章 1 1 0 0   
闻宝满 1 1 0 0   
魏伟峰  1 1 0 0   
 
中国中铁股份有限公司 2015年年度报告 
84 / 91 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会未发现除本报告第五节《管理层讨论与分析》中“关于公
司可能面对的风险”之外的风险，对报告期内的监督事项无异议。 
公司监事会主要职责为：对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，
对违反法律法规、公司章程或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议；
当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管理人员予以纠正；
检查公司财务；提议召开临时股东大会，在董事会不履行《公司法》规定的召集和主
持股东大会职责时召集和主持股东大会；向股东大会提出提案；提议召开除定期会议
外的董事会临时会议；对董事会建立与实施内部控制进行监督；对关联（关连）交易
的审议、表决、披露、履行等情况进行监督并在年度报告中发表意见。 
2015年，公司监事会根据《公司章程》所赋予的职权勤勉履职，报告期内，公司
监事会召开会议 9次，会议的召集、召开程序均符合《公司章程》及《监事会议事规
则》的规定。公司监事会召开会议 9次，审议议案 38项，听取汇报事项 23项，监事
出席情况如下： 
监事姓名 
年度内应
出席次数 
出席次数 
未出席次数 备注 
亲自出席次数 委托出席次数 
刘成军 9 9 0 0   
刘建媛 9 8 1 0   
王宏光 9 9 0 0   
陈文鑫 9 9 0 0   
范经华 9 9 0 0   
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格分开，不存在不能
保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2015年，公司按《高级管理人员薪酬与考核管理暂行办法》，董事会对经理层进
行考核评价并按照考核评价结果确定经理层薪酬的考评机制激励。董事会考核经理层
主要指标包括：整体业绩指标、个人 KPI和个人能力素质指标三部分： 
中国中铁股份有限公司 2015年年度报告 
85 / 91 
 
1.整体业绩指标：包括经营指标和管理指标。经营指标主要是监管部门和股东关
注的反映公司运行质量和持续发展能力的财务指标。管理指标主要是为了提高公司管
理水平，解决发展短板，对高管人员所设置的年度考核指标； 
2.个人 KPI：依据公司年度重点工作，按照经理层工作分工确定，牵引当年要完
成的主要工作目标指标； 
3.个人能力素质指标：主要关注高管人员履职能力素质的提高，包括个人素质、
工作能力和工作态度三个纬度九项指标。 
为体现上市公司特点，董事会在 2013 年提出经理层绩效考核管理指标中设置股
价年度增幅与同行业典型企业股价平均年度增幅的比较值指标，将公司股价变动情况
与建筑行业上市的六家典型企业平均水平进行比较，引导高管层更加关注公司的市场
认可度和资本市场变化，提升公司在资本市场的公众形象。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
公司根据财政部、证监会等五部委《内部控制基本规范》及《应用指引》和上海
证券交易所发布的《上市公司内部控制指引》有关规定，按照公司内控体系“逐级推
进、横向到边、纵向到底、全面覆盖”的工作要求，在公司总部和各子、分公司构建
了内部控制体系框架，内控制度已覆盖公司经营、生产、管理、控制等各个方面，并
按照业务模块编制了公司治理、战略管理、生产经营、运营监控、信息披露、法律事
务、安全质量环保、人力资源、财务管理、国际业务、采购管理、信息管理等各业务
流程的工作标准和程序文件，制定了内部控制体系运行管理办法，保障公司及各子、
分公司内部控制管理工作有据可依，同时，积极采取有效的控制活动，防范各类风险
因素，确保公司生产经营有序运行。 
内部控制评价报告详细内容，敬请参阅公司于 2015年 3月 31日在上海证券交易
所网站 http://www.sse.com.cn上披露的相关内容。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
不适用 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
经公司股东大会批准，公司聘请了德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对公
司 2015年度与财务报告相关的内部控制有效性进行了审计，并出具了标准无保留意
中国中铁股份有限公司 2015年年度报告 
86 / 91 
 
见。内部控制审计报告详细内容，敬请参阅公司于 2016年 3月 31日在上海证券交易
所网站 http://www.sse.com.cn上披露的相关内容。 
 
中国中铁股份有限公司 2015年年度报告 
87 / 91 
 
第十一节 公司债券相关情况 
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名
称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易
场所 
2010年
中国中
铁股份
有限公
司公司
债券（第
一期）10
年期品
种 
10中铁
G2 122046 2010-1-27 2020-1-26 50 4.88% 
单利按
年计息，
不计复
利。每年
付息一
次，到期
一次还
本，最后
一期利
息随本
金一起
支付 
上海
证券
交易
所 
2010年
中国中
铁股份
有限公
司公司
债券（第
二期）10
年期品
种 
10中铁
G3 
122054 2010-10-19 2020-10-19 25 4.34% 
上海
证券
交易
所 
10中铁
G4 
122055 2010-10-19 2025-10-19 35 4.5% 
上海
证券
交易
所 
公司债券其他情况的说明： 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]1214号文核准，本公司获准向合格投
资者公开发行面值不超过人民币 100亿元的公司债券，本次债券采取分期方式，其中
首期债券为中国中铁股份有限公司公开发行 2016年公司债券（第一期）（以下简称“本
期债券”）。本期债券基础发行规模不超过人民币 40亿元，可超额配售不超过人民币
10亿元。本期债券发行工作已于 2016年 1月 29日结束，发行总额人民币 41.7亿元，
扣除相关发行费用后，本次发行实际募集资金人民币 41.5亿元，其中：品种一为 5
年期，附第 3年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权，实际发行规模为
20.50亿元，最终票面利率为 3.07%；品种二为 10年期，实际发行规模为 21.20亿元，
最终票面利率为 3.80%。本期债券于 2016年 3月 14日在上海证券交易所正式上市。
本期债券发行的详情请参见公司在上海证券交易所网站发布的相关公告。 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中银国际证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区金融大街 28 号盈泰中心 2 座 15 层 
联系人 吴荻、许凯 
联系电话 010-66229127、010-66229137 
