中国中铁股份有限公司 2012 年年度报告 
78 
 
 
 
(五)教育程度统计图 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 145,380.25 万小时 
劳务外包支付的报酬总额 2,507,465.49 万元 
其中：劳务分包 125,359.73 万小时，报酬 2,161,036.01 万元；劳务派遣用工
20,020.51 万小时，报酬 346,429.48 万元。 
中国中铁股份有限公司 2012 年年度报告 
79 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理基本情况 
报告期内，公司作为 A+H 股上市公司，严格按照《公司法》、《证券法》、《上
市公司治理准则》等法律法规及上海证券交易所、香港联合交易所的有关规定进一
步完善公司治理制度体系，深化企业内部控制和全面风险管理，不断提高公司治理
水平和透明度。 
公司股东大会严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召
开，确保股东都能充分行使表决权，聘请律师见证股东大会全过程。公司控股股东
能够按照所签署的《避免同业竞争协议》和《避免同业竞争的承诺函》履行相关义
务，未超越股东大会规定的权限干扰公司生产经营活动，与公司进行的关联交易定
价公允、决策程序合规并履行了相应的信息披露义务。公司董事会及专门委员会能
够按照《董事会议事规则》及相关专门委员会议事规则开展工作，成效显著；各位
董事能够认真负责，勤勉履职，并积极接受有关培训，熟悉相关法律法规，正确行
使权利。公司监事会能够按照《公司章程》规定的职权和《监事会议事规则》认真
履行职责，有效地行使对公司财务、内控体系建设、董事、高级管理人员履职行为
的监督。公司高管层勤勉、尽责地开展公司日常生产经营工作，认真落实董事会的
决议和要求，定期向董事会报告生产经营情况和董事会决议执行情况。 
公司严格遵守中国上海和中国香港两上市地的规则，按照多地上市公司同时披
露、从严不从宽的原则履行信息披露义务。2012 年共发布公告及通函 144 项，其中
A 股公告 59 项，H 股公告及通函 85 项。所有公告均通过上海证券交易所、香港联
合交易所网站和指定报刊发布。与此同时，公司采用召开业绩发布会、接待投资者
来访、开通投资者热线和电子邮箱、参加投资峰会等多种形式与公司股东进行沟通
交流，增进公司股东和投资机构对公司的了解和认同，倾听股东和投资者的意见和
中国中铁股份有限公司 2012 年年度报告 
80 
 
建议。全年，共举行 4 场大型业绩发布会、2 场业绩推介电话会议，并组织相关业
绩路演活动；公司组织接待投资机构来访 60 余次，接待投资者 360 余人次，安排出
席境内外组织的国际投资论坛和投资策略会议共 12 场，组织路演 32 场，反向路演
1 场，共会见基金经理、分析师 500 余人次。 
公司作为上证 180 公司治理指数样本股，报告期内按照规定编制了 2011 年度社
会责任报告、内部控制自我评价报告，并聘用审计机构对 2011 年公司内部控制情况
进行了审计，出具了内部控制审计报告。上述报告均与公司 2011 年度报告同时披露。
2012 年度履行社会责任报告和内部控制自我评价及审计情况参见本报告相关内容。 
2012 年，公司的努力得到了监管机构、资本市场和广大投资者的肯定和认可，
公司董事会荣获上海证券交易所上市公司 2012 年度董事会奖，还荣获了“优秀董事
会”、“港股排行榜最绩优企业”、“中国上市公司诚信企业 100 强”、“中国上市公司
综合实力 100 强”、“中国最具创新力企业”、“港股营业额 10 强”、“中国新型跨国公
司 50 强”、“中国 50 家最受尊敬上市公司”、“中国上市公司十佳董事会”等多项殊
荣。 
（二）公司治理制度的建立健全情况 
2012 年，公司积极贯彻落实中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登
记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕30 号）、《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）和北京证监局、上海证券交易所、
香港联合交易所新颁布的规范性文件，对公司现行的《公司章程》、《董事会议事规
则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《董事
会审计委员会议事规则》6 项制度的部分条款进行了修订完善，对《董事会秘书工
作规则》、《关联交易管理制度》和《内幕信息知情人管理制度》3 项制度内容进行
了全面修订，制定了《中国中铁股份有限公司未来三年股东回报规划（2012 年-2014
年）》。在《公司章程》中进一步明确了有关现金分红的政策、分配形式、分配比例
中国中铁股份有限公司 2012 年年度报告 
81 
 
等事项并在未来三年回报规划中予以细化；《内幕信息知情人管理制度》进一步明确
了内幕信息知情人的范围、登记备案和申报流程以及责任追究机制。上述制度的修
订、完善，进一步规范了公司治理结构各部分的运作行为，强化了董事会提名委员
会、薪酬与考核委员会和审计委员会的决策咨询作用，细化了董事会秘书的工作职
责，规范了公司关联交易管理和内幕信息知情人管理行为，这些制度的有效执行，
将进一步推动公司治理水平和企业管理水平的提高。上述制度均及时披露于上海证
券交易所和香港联合交易所网站。 
报告期内，公司严格按照新修订的《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，
建立了内幕信息知情人管理台账。尤其是在 2011 年年度报告、2012 年半年度报告
等定期报告编制过程中，公司严格按照制度的要求对参与定期报告编制的工作人员
进行管理，履行报备制度，并采取建立名册、书面提示等方式，及时提醒知情人履
行保密义务。报告期末，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票情况进行了自查，
未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公
司股份的情况，也不存在被监管部门查处和要求整改的情况。 
二、 股东大会情况简介 
（一）年度股东大会情况 
公司于 2012 年 6 月 26 日以现场会议的方式召开了 2011 年度股东大会，会议审
议通过了《2011 年度董事会工作报告》等 16 项议案并形成决议，决议公告刊载于
2012 年 6 月 27 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和《证券时报》
以及上海证券交易所、香港联合交易所网站上。 
（二）临时股东大会情况 
公司于 2012 年 12 月 27 日以现场会议方式召开了 2012 年第一次临时股东大会， 
会议审议通过了《关于修订<中国中铁股份有限公司章程>的议案》和《关于<中国
中铁股份有限公司未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）>的议案》2 项议案并
中国中铁股份有限公司 2012 年年度报告 
82 
 
形成决议，决议公告刊载于 2012 年 12 月 28 日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和《证券时报》以及上海证券交易所、香港联合交易所的网站上。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独立
董事 
参加董事会出席情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席次
数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
李长进 否 8 6 2 0 0 否 2 
白中仁 否 8 6 2 0 0 否 2 
姚桂清 否 8 6 2 0 0 否 1 
韩修国 否 8 6 2 0 0 否 2 
贺  恭 是 8 6 2 0 0 否 2 
贡华章 是 8 6 2 0 0 否 2 
王泰文 是 8 5 2 1 0 否 2 
辛定华 是 8 6 2 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明：报告期内公司无连续两次未亲自出席会议
的董事。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
中国中铁股份有限公司 2012 年年度报告 
83 
 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
       公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和
安全健康环保委员会五个专门委员会。2012年，公司各专门委员会积极履行职责，
为董事会提供了有效的决策咨询、参谋作用，进一步提高了公司董事会运作的规范
性和决策的有效性。 
1.战略委员会以督导战略制定和执行促进董事会有效运行。2012年，委员会召
开会议 2 次，审议议案 6 项，向董事会提出多项建议并被董事会采纳。在企业内外
部形势分析方面，委员会对宏观经济金融形势、证券市场和行业市场监管环境的研
究，研判了公司发展面临的机遇和挑战，建议公司董事会面对复杂多变的经济形势
要坚定发展信心，加强企业管理和风险管控，注重提高企业的发展质量和经济效益，
密切关注地方融资平台政策，要求公司管理层结合企业发展现状和规划深入分析经
济形势对企业带来的具体影响并制定应对策略。在战略制定与执行方面，委员会回
顾、分析了公司“十二五”发展规划的执行情况，对今后几年的发展规划进行了研
究，建议公司董事会要继续抓好产业结构调整，积极扶持新兴业务板块，提高利润
贡献度；做实三级企业、做强二级企业，稳中求进实施“走出去”战略；审时度势、
积极应对，适时调整企业经营策略，确保十二五规划目标的实现。 
2.审计委员会以全方位强化审计监督职能促进董事会有效运行。2012 年，积极
履行其在企业内控体系建设、内部审计、风险管理、定期报告审查、与外审机构沟
中国中铁股份有限公司 2012 年年度报告 
84 
 
通、关联交易管理等多方面的职责，共召开会议 6次，审议议案 34项，提出了多项
建议并被董事会采纳。在公司内控体系建设方面，委员会强调内控制度关键在于落
实，提高内部控制的有效性，并将内控体系建设向工程项目管理领域延伸。在财务
管理方面，针对年度、中期财务报表反映出的问题，委员会建议加大工程结算和房
地产销售收入确认力度、非铁路业务应收账款和存货的回收力度，严格控制非生产
性支出，密切关注并积极应对公司债务风险，有效控制三项费用率及资产负债率指
标。在审计工作方面，要求聘请的审计机构加大现场审计覆盖面并对海外项目、房
地产项目给予特别关注，要求公司经理层高度重视内外部审计结果的运用，制定整
改落实措施并定期报告整改情况；建议加强公司内外部监督力量的整合，有效使用
监督力量。在关联交易管理方面，要求落实公司管理层和各部门职责，增强关联交
易管理与现行制度的协调性，认真做好 A股关联人和 H股关连人的识别、管理工作。 
3.薪酬与考核委员会以不断创新高管薪酬与考核机制促进董事会有效运行。
2012年，薪酬与考核委员会积极履行其在高管薪酬与考核等方面的职责，召开会议
6 次（含工作会议 1次），审议议案 13 项，向董事会提出多项薪酬与考核工作建议，
均得到董事会采纳并落实在工作实践中。报告期内，薪酬与考核委员会在总结过去
三年高管业绩考核的经验与不足的基础上，对高管绩效合约指标及其权重的设置、
高管考核方式、考核评价程序、评价结果反馈等多方面提出完善、优化建议，被董
事会采纳并落实在 2011 年度高管业绩考核和 2012 年度高管绩效合约中；委员会组
织修订了《高级管理人员薪酬与考核管理办法》，在高管考核中增加了绩效考核指标
动态调整机制、建立了高管薪酬与考核反馈机制，修改了高管薪酬计算方式，调整
了经营指标的评分标准，确立了董事会考核高管与职代会民主测评结果的结合机制
等，实现了把国资委要求的加强中央企业负责人副职业绩考核工作、职代会民主测
评评议领导人员工作与董事会考核高管工作三者有机结合，增强了高管考核与薪酬
的敏感度，适当拉开了高管副职之间的薪酬差距。 
中国中铁股份有限公司 2012 年年度报告 
85 
 
4.安全健康环保委员会以督导安全生产和质量、环保职业健康管理促进董事会
有效运行。2012年，委员会召开会议 2次，审议议案 4项，向董事会提出多项建议
并被董事会采纳。2012年，委员会通过对安全健康制度体系建设情况的监督、指导
安全质量健康环保重点工作以及密切关注公司发生的重大安全生产、质量事故的进
程和处理结果，向公司董事会提出了安全生产“零事故”的理念并做好实现“零事
故”的规划，及时研究分析安全生产和质量管理面临的新挑战和新问题，深入查找
并分析安全管理的“短板”和漏洞，汲取安全生产的经验和教训，建议公司做到管
理抓安全质量、科技促安全质量、铁腕治安全质量和群众保安全质量的有机结合；
在公司《安全生产“十二五”规划》制定过程中，要求公司认真分析安全生产面临
的严峻形势和挑战，进行安全生产体制机制创新，在规划中体现事故责任人的问责
处理措施。上述建议在公司管理中得到了较好的贯彻落实。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
  监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格分开，不存在不
能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为了进一步提高董事会对高管考核的科学化、精细化水平，2012 年，公司董事
会及薪酬与考核委员会结合近三年公司高管考核工作实践，对《中国中铁股份有限
公司高级管理人员薪酬与考核管理办法》进行了修订完善，在高管考核中建立了高
管薪酬与考核的反馈机制、董事会考核高管与职代会对民主测评结果的结合机制，
通过优化了高管薪酬确定方式适当拉开了高管副职之间的薪酬差距，进一步增强了
高管考核与薪酬的敏感度。2012 年初，公司董事会制定了 2011 年度高管业绩考核
中国中铁股份有限公司 2012 年年度报告 
86 
 
工作方案，对 2011 年度高管业绩考核工作进行了周密部署。根据《管理办法》和考
核工作方案，公司董事会于 2012 年 2 月开展了对高管的考核评价工作，于 2012 年
3 月对高管 2011 年度业绩考核结果进行了审定，于 2012 年年底完成了高管 2011 年
度薪酬兑现工作。通过几年来的努力，公司董事会对高管人员的考核评价及按照考
核评价结果确定高管人员薪酬的工作机制得到了确立，并受到监管机构的肯定。 
 
 
 
