中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
86 / 101 
 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
作为 A+H上市公司，报告期内公司严格执行《公司法》、《证券法》、《上市公
司治理准则》等法律法规及上海证券交易所、香港联合交易所各项规定，通过加强战
略管理、深化企业内部改革、推动企业科技创新、优化市值管理、加强内控和风险管
理体系建设等途径不断完善公司治理机制，提高决策质量，推动企业持续稳健发展。 
1.公司治理结构运作规范。报告期内，公司各治理主体运行顺畅，各司其职。股
东大会作为公司最高权力机构，对公司的重大事项做出表决。报告期内，年度股东大
会和临时股东大会的召集、召开、议事程序以及表决程序等严格遵守有关规定，且由
律师进行现场见证出具股东大会合法合规法律意见，股东大会会议资料和决议均按规
定及时进行了披露。公司董事会履职“定战略、决大事、控风险”职责，始终关注企
业改革进程，认真执行落实股东大会决议，积极参与企业重大问题的决策，特别是在
涉及企业重大投资、重大项目、重大问题的决策和行使监督权的过程中能够依法规范
行使权利。公司监事会能够本着对股东负责的态度认真对公司财务和公司董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对董事会编制的公司定期报告进行审核并
提出书面意见，对董事会建立与实施内部控制进行监督，对关联交易的审议、表决、
披露等情况进行监督。经理层在董事会的领导下认真开展公司日常经营和管理工作，
积极支持配合董事会工作并认真执行董事会各项决议，没有发生超越权限行使权利的
现象。 
2.信息披露工作依法合规。作为 A+H上市公司，2016年，公司积极研究境内外资
本市场的政策变化，不断适应上海和香港两地证券监管对信息披露工作的新要求，持
续加大重大事项内部报告力度，严格履行信息披露义务。全年公司共发布公告及通函
303项，公告文件数量创上市以来新高，其中，A股公告及披露文件 125项，H股公告
及通函 178项（中英文），内容涵盖会议决议、定期报告、关联交易、债券付息、债
券融资、签署战略合作协议、中标境内外重大工程等公司发生的应予披露的重大事项；
同时公司结合市场和监管机构关注重点主动加强自愿性信息披露力度，尤其注重收集
和披露“一带一路”项目及 PPP项目有关信息。全年信息披露没有发生虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏的情形，公司 2015 年度信息披露工作被上海证券交易所评价为
中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
87 / 101 
 
A，即信息披露优秀类。公司公告及通函均按照规定披露于上海证券交易所、香港联
合交易所网站和指定报刊；同时，为了便于广大投资者查阅，信息披露文件也均发布
于公司中英文网站上，确保了公司股东及广大投资者能够及时、平等、便捷地获得公
司信息。 
3.与投资者关系和谐有效。2016年，公司充分发挥投资者热线、IR邮箱、上证 E
互动平台作用，利用召开业绩发布会、接待投资者来访、召开年度股东大会、参加投
资峰会等多种形式与广大投资者进行沟通交流，认真倾听和妥善处理股东和投资者意
见和建议。报告期内，公司举行了 4场大型业绩发布会、2场大型业绩新闻发布会，2
场业绩推介电话会议、12 场电话沟通会；接听投资者热线电话约 2312 话次，收到并
回复各类重要邮件及信息 9023封；组织接待投资者来访 31次，接待投资者 261人次；
安排出席境内外知名投资论坛和投资策略会议 13场，组织路演会议 67场，共会见基
金经理、分析师 756人次。通过上述沟通交流，增进了公司股东和投资者对公司的了
解和认同，有效提升了公司管理水平和透明度。 
2016 年，公司在《财富》世界企业 500 强和福布斯全球上市公司 2000 强排名持
续上升，公司治理效果获得了资本市场和投资者的认可和好评，全年荣获证券时报“天
马奖主板最佳董事会”、金圆桌最佳董事会奖、上市公司监事会最佳实践 20 强、金
紫荆“最佳投资者关系管理上市公司” 、新财富“金牌董秘”等诸多奖项。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，按照规定对公司内幕信
息知情人进行登记管理，更新内幕信息知情人管理台账，完善了公司内幕信息知情人
登记管理流程。在定期报告编制过程中，公司严格按照制度的要求对参与定期报告编
制的工作人员进行管理，履行报备制度，并采取建立名册、书面提示等方式，及时提
醒知情人履行保密义务，未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露
前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在被监管部门查处和要求整改的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临
时股东大会 
 2016-01-28 
 《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》和《证券时报》以及
上海证券交易所、香港联合交易所
网站 
 2016年 1月 29日 
2015 年年度股东  2016-06-24  《中国证券报》、《上海证券报》、  2016年 6月 25日 
中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
88 / 101 
 
大会 《证券日报》和《证券时报》以及
上海证券交易所、香港联合交易所
网站 
 
股东大会情况说明 
（一）股东大会召开情况 
1.公司于 2016 年 1 月 28 日以现场会议和网络投票相结合的方式召开了 2016 年
第一次临时股东大会。会议审议通过了《关于选举张宗言先生为中国中铁股份有限公
司执行董事的议案》《关于发行境内外债券类融资工具的议案》等议案并形成决议，
决议公告刊载于 2016年 1月 29日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
和《证券时报》以及上海证券交易所、香港联合交易所网站上。 
2.公司于 2016 年 6 月 24 日以现场会议和网络投票相结合的方式召开了 2015 年
度股东大会，会议审议通过了《2015 年度董事会工作报告》等议案并形成决议，决议
公告刊载于 2016年 6月 25日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和
《证券时报》以及上海证券交易所、香港联合交易所网站上。 
（二）股东权利 
1.召开临时股东大会的程序 
（1）股东要求召集临时股东大会或者类别股东会议，应当按照下列程序办理：①
单独或者合计持有在该拟举行的会议上有表决权的股份 10%以上的股东，可以签署一
份或者数份同样格式内容的书面要求，提请董事会召集临时股东大会或者类别股东会
议，并阐明会议的议题。董事会根据法律法规和章程规定，在收到请求后 10 日内提
出同意或不同意召开临时股东大会或者类别股东会议的书面反馈意见。同意召开临时
股东大会或者类别股东会议的，应当在作出董事会决议后的 5日内发出召开会议的通
知。②董事会不同意召开临时股东大会或者类别股东会议，或者在收到请求后 10 日
内未作出反馈的,单独或者合计持有在该拟举行的会议上有表决权的股份 10%以上的
股东有权向监事会提议召开临时股东大会或者类别股东会议，并应当以书面形式向监
事会提出请求。监事会同意召开临时股东大会或者类别股东会议的，应在收到请求 5
日内发出召开会议的通知，通知中对原提案的变更，应当征得相关股东的同意。监事
会未在规定期限内发出会议通知的，视为监事会不召集和主持股东大会，连续 90 日
以上单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东可以自行召集和主持。 
    （2）监事会或股东决定自行召集股东大会的，须书面通知董事会，同时向公司
中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
89 / 101 
 
所在地中国证监会派出机构和证券交易所备案。 在股东大会决议公告前，召集股东
持股比例不得低于 10%。召集股东应在发出股东大会通知及股东大会决议公告时，向
公司所在地中国证监会派出机构和证券交易所提交有关证明材料。 
（3）对于监事会或股东自行召集的股东大会，董事会和董事会秘书应予配合。
董事会应当提供股权登记日的股东名册。 
2.向董事会提出查询的程序 
股东欲向董事会提出有关本公司的查询，应当向公司提供证明其持有公司股份的
种类以及持股数量的书面文件，公司经核实股东身份后按照股东的要求予以提供，并
可就提供资料的复印件收取合理费用。 
公司联系人和联系方式详见本报告第二节公司简介部分。 
3.股东在股东大会上提出建议的程序 
（1）公司召开股东大会，单独或者合并持有公司 3%以上股份的股东，有权向公司
提出提案。单独或者合计持有公司 3%以上股份的股东，可以在股东大会召开 10 日前
提出临时提案并书面提交召集人。召集人应当在收到提案后 2日内发出股东大会补充
通知，公告临时提案的内容。 
（2）公司召开股东大会，应当于会议召开 45 日前向股东发出书面会议通知。拟
出席股东大会的股东，应当于会议召开 20日前，将出席会议的书面回复送达公司。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李长进 否 10 9 1 0 0 否 2 
姚桂清 否 10 9 1 0 0 否 2 
张宗言 否 10 8 1 1 0 否 2 
郭培章 是 10 9 1 0 0 否 2 
闻宝满 是 10 9 1 0 0 否 2 
郑清智 是 10 7 1 2 0 否 2 
魏伟峰 是 10 7 1 2 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 10 
中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
90 / 101 
 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
(三) 其他 
1.董事会的职责及运作 
根据《公司法》及本公司章程的规定，公司董事会主要履行以下职责：召集股东
大会并向股东大会报告工作，执行股东大会的决议，决定本公司的经营计划、投资方
案及重大融资计划，制订年度财务预算方案及年终决算方案，制订利润分配方案和弥
补亏损的方案，制订增加或减少本公司注册资本、发行公司债券或其他证券及上市方
案，决定本公司内部管理制度，负责内部控制的建立健全，包括风险评估、财务控制、
内部审计、法律风险控制等，管理公司信息披露事项，检讨及监察董事及高级管理人
员的培训及持续专业发展，检讨及监察公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常
规，制定、检讨及监察雇员及董事的操守准则及合规手册，检讨公司遵守《企业管治
守则》的情况及在年度报告中《企业管治报告》部分内的披露，行使股东大会或《公
司章程》所授予的任何其他权力。报告期内，公司召开董事会10次，审议通过了定期
报告、会计政策变更、内部控制评价工作方案等共144项议案，听取了管理报告、会
议通报、述职评价等34项汇报。 
董事会目前下设五个专门委员会，即战略委员会、审计与风险管理委员会、薪酬
与考核委员会、提名委员会及安全健康环保委员会。各委员会均订有议事规则。 
本公司董事长及总裁的职位由不同人士担任，董事会与高级管理层的职权划分严
格遵守《公司章程》及有关法规的规定。董事会制定本公司的总体战略并监管本公司
的财务状况。管理层负责执行董事会确定的战略方针并负责本公司的日常经营和管
理。董事长负责召集、主持董事会会议，检查董事会决议的实施情况，协调董事会的
运作等职责。根据本公司的《公司章程》，总裁的权力包括主持公司的生产经营管理、
执行董事会决策、实施经营计划和投资方案及拟订公司基本管理制度等。 
2.董事培训 
本公司鼓励董事积极参加各类专业培训以更新其知识及技能，从而不断提升履职
能力，为公司董事会履行职责做出贡献。截至2016年12月31日，各位董事本年度接受
中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
91 / 101 
 
证券监管和国资监管培训情况概述如下： 
董事姓名 
上交所关于
独立董事任
职资格及后
续培训 
北京上市公司
协会董事监事
专题培训 
国资委中央企
业董事专题培
训 
公司内部业务培训 
李长进 - 1 - 4 
姚桂清 - - - 3 
张宗言 - - 1 3 
郭培章 1 1 1 1 
闻宝满 1 - - 1 
郑清智 1 2 2 1 
魏伟峰 1 4 1 1 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
公司董事会下设战略委员会、审计与风险管理委员会、薪酬与考核委员会、提名
委员会和安全健康环保委员会五个专门委员会。专业委员会在董事会决策过程中积极
发挥防控经营风险、合规风险的重要作用，为董事会高效运转和科学决策，提供了有
效的咨询、参谋作用，确保了公司董事会运作的规范性和决策的有效性。 
（一）战略委员会。报告期内，第三届董事会战略委员会由执行董事李长进、姚
桂清、张宗言，独立非执行董事郭培章、郑清智组成，李长进担任该委员会主任。该
委员会主要职责为：审阅建议及就本公司战略发展计划、年度预算、资本分配计划、
重大合并及收购、重大投资及融资计划以及重大内部重组向董事会作出推荐意见。 
战略委员会围绕公司整体战略布局和年度中心工作，针对相关战略规划的科学性
和合理性研究积极开展工作，为增强董事会决策前瞻性、导向性和充分发挥战略引领
作用起到了积极作用。报告期内，委员会共召开会议 2 次，听取了公司《关于 2015
年股份公司发展战略的执行情况及 2016年重点工作安排的报告》和《关于 2015年度
资本市场情况的分析报告》、《关于 2016 年上半年股份公司战略规划执行情况及下
半年重点工作安排的报告》、《关于 2016 年中期资本市场和公司股价市值情况的分
析报告》，审议了《关于<中国中铁股份有限公司“十三五”发展规划>的议案》、《关
于<中国中铁股份有限公司 2016-2018年滚动发展规划>的议案》。针对股份公司“十
三五”发展规划、三年滚动发展规划等提出立足主业、稳健经营，大力拓展新兴市场
中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
92 / 101 
 
和海外市场，加大对房地产、矿产资源等新兴业务板块的市场分析深度；适应“营改
增”新政，压缩管理链条，优化组织结构，注重矿产资源、BOT 项目、金融业务等领
域的风险管理；针对资本市场工作，提出加强资本市场分析研判和金融工具研究，加
大直接融资比例改善融资结构，探索开展境内外并购重组，提升国际化水平；系统加
强市值管理以及投资者关系管理工作，等等。报告期内，战略委员会为提高公司发展
质量和维护上市公司开放、透明、诚信形象发挥了积极作用。 
报告期内各位战略委员会成员出席战略委员会会议情况： 
董事姓名 
年度内应出
席次数 
出席次数 未出席 
次数 
备注 
亲自出席次数  委托出席次数 
李长进 2 2 0 0  
姚桂清 2 2 0 0  
张宗言 2 1 1 0  
郭培章 2 2 0 0  
郑清智 2 1 1 0  
 
（二）审计与风险管理委员会。报告期内，第三届董事会审计与风险管理委员会
由独立非执行董事郑清智、闻宝满、魏伟峰组成，并由独立非执行董事郑清智担任主
任。该委员会主要职责为：就委任、重新委任及解聘外部审计师向董事会提供推荐意
见，批准委聘外部审计师的薪酬及条款；检讨及监察外聘审计机构是否独立客观及审
计程序是否有效；监察公司财务报表及本公司年度报告及账目、半年度报告及季度报
告的完整性，审阅当中所载的有关财务申报的重大意见；检讨公司的财务监控、风险
管理及内部监控系统，监督内控的有效实施和内控自我评价情况，协调内控审计及其
他相关事宜；与经理层讨论风险管理及内部监控系统，确保经理层已履行职责建立有
效的系统；主动或应董事会的委派，就有关风险管控及内部监控事宜的重要调查结果
及经理层对调查结果的回应进行研究；负责公司关联交易事项进行审核，形成书面意
见，提交董事会审议，并报告监事会；检讨公司设定的相关安排；公司雇员可暗中就
财务汇报、内部监控或其他方面可能发生的不正当行为提出关注等。 
审计与风险管理委员会报告期内紧紧围绕审计监督、财务监控、内控体系建设及
全面风险管理等方面积极开展工作，并进一步强化与负责财务审计和内控审计的会计
中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
93 / 101 
 
师事务所定期沟通的长效机制，定期听取企业内部审计部门关于审计工作开展情况汇
报。报告期内，董事会审计与委员会召开会议 7次，审议定期报告及财务报表以及内
控审计、内控体系评价、风险管理等方面的议案共计 33项，听取报告事项 15项。委
员会就债务风险管控、表外业务管理、“营改增”及税收筹划、PPP业务的风险管理、
海外业务风险管理、房地产与矿产资源业务风险等方面向董事会、经理层提出了多项
意见以及建议并被接受。委员会 2016年具体履职情况详见与公司 2016年年度报告同
日披露的《中国中铁股份有限公司董事会审计与风险管理委员会2016年度履职报告》。 
报告期内各位审计与风险管理委员会成员出席审计与风险管理委员会会议情况： 
委员姓名 
年度内应出席 
次数 
出席次数 未出席次
数 
备注 
亲自出席次数  委托出席次数 
郑清智 7 7 0 0  
闻宝满 7 7 0 0  
魏伟峰 7 6 1 0  
 
（三）薪酬与考核委员会。报告期内，第三届董事会薪酬与考核委员会由独立非
执行董事郭培章、闻宝满及郑清智组成，并由独立非执行董事郭培章担任主任。薪酬
与考核委员会主要职责为：就本公司董事及高级管理人员的薪酬政策及架构，以及就
制订有关薪酬的政策设立正式及透明的程序，向董事会提出建议；因应董事会所订企
业方针及目标而检讨及批准管理层的薪酬建议；厘定个别执行董事及高级管理人员的
特定薪酬待遇，包括非金钱利益、退休金权利及赔偿金额，并就非执行董事的薪酬向
董事会提出意见；考虑同类公司支付的薪酬、须付出的时间及职责、以及公司内其他
职位的雇佣条件；确保概无董事或其任何联系人参与厘定其本身的薪酬；研究公司的
工资、福利、奖惩政策和方案，向董事会提出建议，并对其执行情况进行监督等。 
报告期内共召开 6次会议，就高管绩效合约、高管薪酬与考核兑现、董监事薪酬
管理办法、工资总额管理、二级企业负责人业绩考核等共 15 项报告以及议题进行了
审议，向董事会提出了建设性意见。例如，针对工资总额预算方案，委员会指出应通
过对工资总额的把控充分调动企业员工的工作积极性，努力保持企业经济效益稳步增
长，促进员工工资总额提升；关于绩效合约制订工作，委员会指出高管考核指标应与
国资委对公司及主要负责人的业绩考核指标保持一致，并且不低于国资委对中央企业
中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
94 / 101 
 
考核要求、不低于企业年度预算指标、不低于上一年度绩效考核指标，保持弹性、稳
中求进。 
报告期内各位薪酬与考核委员会成员出席薪酬与考核委员会会议情况： 
董事姓名 
年度内应出席 
次数 
出席次数 未出席
次数 
备注 
亲自出席次数 委托出席次数 
郭培章 6 6 0 0  
闻宝满 6 6 0 0  
郑清智 6 6 0 0  
 
（四）提名委员会。报告期内，第三届董事会提名委员会由执行董事李长进、张
宗言，独立非执行董事郭培章、闻宝满、郑清智组成，并由执行董事李长进担任主任。
委员会主要职责为：负责拟订公司董事、高级管理人员的选择标准、程序及方法，提
交董事会审议；物色具备合适资格可担任董事的人士，并挑选提名有关人士出任董事
或就此向董事会提供意见，对董事候选人和总裁人选进行审查并提出建议；至少每年
检讨董事会的架构、人数及组成（包括技能、认知及经验方面），并就任何为配合公
司策略而拟对董事会做出的变动提出建议；评核独立非执行董事的独立性；就董事委
任或重新委任以及董事（尤其是主席及总裁）继任计划向董事会提出建议；对总裁提
出的经理层其他成员的人选进行考察，向董事会提出考察意见；对全资子公司董事、
股东代表监事、总经理（候选人）提出建议；对控股子公司、参股子公司股东代表和
董事、股东代表监事、总经理的候选人提出建议；向公司提出人才储备计划和建议；
在国内外人才市场以及公司内部搜寻待聘职务人选，向董事会提出建议等。 
此次报告期内委员会未召开相关会议。 
（五）安全健康环保委员会。报告期内，第三届董事会安全健康环保委员会由执
行董事姚桂清、张宗言，独立非执行董事郭培章、闻宝满、魏伟峰组成，并由执行董
事张宗言担任主任。委员会主要职责为：负责指导、检查和评估公司安全、健康与环
境保护计划的实施，以及就有关公司安全、健康与环境领域的重大问题，向董事会提
出方案和建议等。 
报告期内，安全健康环保委员会召开会议 2次，听取了《关于中国中铁 2015年
安全质量健康环保工作情况和 2016年重点工作安排的汇报》以及《关于中国中铁 2016
年上半年安全质量、健康环保工作情况和下半年重点工作安排的报告》，以督导安全
生产和质量、促进健康与环保管理为重心，针对公司的安全生产形势，提出要妥善处
中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
95 / 101 
 
理好工期进度、安全生产、经济效益之间的关系，继续发扬“铁腕治安全，管理促安
全，科技兴安全，群众保安全”的优良传统，继续推进项目精细化管理、安全管理各
项工作；加强安全生产宣传教育工作，特别是基层组织的宣贯，让生产一线员工和协
作队伍的安全生产意识和安全保护技能“入脑入心”；加强应急救援队伍建设，进一
步提升应急救援能力；加大环境保护力度，在建设、生产过程中做好环境健康长远规
划。 
报告期内各位安全健康环保委员会成员出席安全健康环保委员会会议情况： 
董事姓名 
年度内应 
出席次数 
出席次数 未出席
次数 
备注 
亲自出席次数  委托出席次数 
张宗言 2 1 1 0  
姚桂清 2 2 0 0  
郭培章 2 2 0 0  
闻宝满 2 2 0 0  
魏伟峰  2 1 1 0  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会未发现除本报告第五节《经营情况讨论与分析》中“关于
公司可能面对的风险”之外的风险，对报告期内的监督事项无异议。 
公司监事会主要职责为：对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，
对违反法律法规、公司章程或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议；
当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管理人员予以纠正；
检查公司财务；提议召开临时股东大会，在董事会不履行《公司法》规定的召集和主
持股东大会职责时召集和主持股东大会；向股东大会提出提案；提议召开除定期会议
外的董事会临时会议；对董事会建立与实施内部控制进行监督；对关联（关连）交易
的审议、表决、披露、履行等情况进行监督并在年度报告中发表意见。 
2016年，公司监事会根据《公司章程》所赋予的职权勤勉履职，报告期内，公司
监事会召开会议 8次，会议的召集、召开程序均符合《公司章程》及《监事会议事规
则》的规定。公司监事会召开会议 8次，审议议案 36项，听取汇报事项 26项，监事
出席情况如下： 
监事姓名 
年度内应
出席次数 
出席次数 
未出席次数 备注 
亲自出席次数 委托出席次数 
中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
96 / 101 
 
刘成军 8 8 0 0   
刘建媛 8 7 1 0   
王宏光 8 8 0 0   
陈文鑫 8 8 0 0   
范经华 8 8 0 0   
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格分开，不存在不能
保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了规范健全的治理结构，确立了董事会对经理层考核评价并按照考核评
价结果确定经理层薪酬的机制。董事会考核经理层主要指标包括：整体业绩指标、个
人 KPI和个人能力素质指标三部分： 
1.整体业绩指标：包括经营指标和管理指标。经营指标主要是监管部门和股东关
注的反映公司运行质量和持续发展能力的财务指标。管理指标主要是为了提高公司管
理水平，解决发展短板，对高管人员所设置的年度考核指标； 
2.个人 KPI：依据公司年度重点工作，按照经理层工作分工确定，牵引当年要完
成的主要工作目标指标； 
3.个人能力素质指标：主要关注高管人员履职能力素质的提高，包括个人素质、
工作能力和工作态度三个维度九项指标。 
报告期内，根据以上指标董事会与高管层在年初签订了年度绩效合约，年末进行考核；
合约考核成绩与高管层薪酬进行挂钩，并将各项指标得分情况由董事会分别向高管个
人反馈。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
适用 
公司根据财政部、证监会等五部委《内部控制基本规范》及《应用指引》和上海
证券交易所发布的《上市公司内部控制指引》有关规定，按照公司内控体系“逐级推
中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
97 / 101 
 
进、横向到边、纵向到底、全面覆盖”的工作要求，在公司总部和各子、分公司构建
了内部控制体系框架，内控制度已覆盖公司经营、生产、管理、控制等各个方面，并
按照业务模块编制了公司治理、战略管理、生产经营、运营监控、信息披露、法律事
务、安全质量环保、人力资源、财务管理、国际业务、采购管理、信息管理等各业务
流程的工作标准和程序文件，制定了内部控制体系运行管理办法，保障公司及各子、
分公司内部控制管理工作有据可依，同时，积极采取有效的控制活动，防范各类风险
因素，确保公司生产经营有序运行。 
内部控制评价报告详细内容，敬请参阅公司于 2017年 3月 31日在上海证券交易
所网站 http://www.sse.com.cn上披露的相关内容。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
不适用 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
经公司股东大会批准，公司聘请了德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对公
司 2016年度与财务报告相关的内部控制有效性进行了审计，并出具了标准无保留意
见。内部控制审计报告详细内容，敬请参阅公司于 2017年 3月 31日在上海证券交易
所网站 http://www.sse.com.cn上披露的相关内容。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
不适用 
中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
98 / 101 
 
 
第十一节 公司债券相关情况 
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
2010年中
国中铁股
份有限公
司公司债
券（第一
期）10年
期品种 
10中铁
G2 
122046 2010-1-27 2020-1-26 50 4.88% 
单 利 按
年计息，
不 计 复
利。每年
付 息 一
次，到期
一 次 还
本，最后
一 期 利
息 随 本
金 一 起
支付 
上海证
券交易
所 
2010年中
国中铁股
份有限公
司公司债
券（第二
期） 
10中铁
G3 
122054 2010-10-19 2020-10-19 25 4.34% 
上海证
券交易
所 
10中铁
G4 
122055 2010-10-19 2025-10-19 35 4.5% 
上海证
券交易
所 
中国中铁
股份有限
公司公开
发行 2016
年公司债
券（第一
期） 
16铁工
01 
136199 2016-01-28 2021-01-28 20.5 3.07% 
上海证
券交易
所 
16铁工
02 
136200 2016-01-28 2026-01-28 21.2 3.80% 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况： 
公司目前现存的公司债券产品均为单利按年计息，不计复利。每年付息一次，到
期一次还本，最后一期利息随本金一起支付。报告期内，公司严格按照债券发行时付
息日的约定，向 10中铁 G2、10中铁 G3、10中铁 G4产品投资者支付债券利息。 
公司债券其他情况的说明： 
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2015〕1214号文核准，本公司获准向合格
投资者公开发行面值不超过人民币 100亿元的公司债券，本次债券采取分期方式，其
中首期债券为中国中铁股份有限公司公开发行 2016年公司债券（第一期）（以下简称
“本期债券”）。本期债券基础发行规模不超过人民币 40 亿元，可超额配售不超过人
民币 10 亿元。本期债券发行工作已于 2016年 1 月 29 日结束，发行总额人民币 41.7
亿元，扣除相关发行费用后，本次发行实际募集资金人民币 41.5 亿元，其中：品种
一为 5年期，附第 3年末发行人调整票面利率选择权和投资者回售选择权，实际发行
规模为 20.50亿元，最终票面利率为 3.07%；品种二为 10年期，实际发行规模为 21.20
