中国中铁股份有限公司 2014 年年度报告 
71 / 242 
 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理基本情况 
报告期内，公司作为上证 180 公司治理指数样本股、恒生可持续发展企业指数样
本股、恒生 A 股 100 强指数样本股的 A+H 上市公司，严格执行《公司法》、《证券
法》、《上市公司治理准则》等法律法规及上海证券交易所、香港联合交易所的各项
规定，不断完善公司治理结构，进一步加强内部控制、全面风险管理和全面预算管理，
公司治理水平和透明度持续提升。主要情况如下： 
1.公司治理结构运作规范。报告期内，公司积极督促公司股东依法行使股东权利，
股东大会召集、召开依法合规。公司控股股东能够从严按照所签署的《避免同业竞争
协议》和《避免同业竞争的承诺函》履行相关义务，未超越股东大会规定的权限干扰
公司生产经营活动，与公司进行的关联交易定价公允、决策程序合规并履行了相应的
信息披露义务。2014 年 6 月，公司顺利完成了董事会、监事会的换届，组建了新一届
董事会及各专门委员会和监事会。公司新一届董事会及专门委员会严格按照《公司章
程》、《董事会议事规则》等制度的规定勤勉履职，各位董事以高度负责的态度关注
企业发展，全面了解掌握公司业务和生产经营管理情况并深入研究分析，认真履行重
大事项的决策职责，监督决议执行，独立、客观、公正地发表意见和建议，在推进公
司董事会决策科学化、民主化和规范化，有效规避公司经营风险，维护股东合法权益
方面发挥了积极作用。公司新一届监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》
认真履行职责，有效地行使对公司财务、内控体系建设、董事及高级管理人员履职行
为的监督。公司高管层认真履职，兢兢业业开展公司生产经营和管理工作，积极贯彻
落实董事会的决议和要求，接受监事会的监督，定期向董事会报告生产经营情况和董
事会决议执行情况。 
2.信息披露工作依法合规。作为 A+H 股上市公司，2014 年，公司积极研究和应
对中国资本市场和境内外证券监管政策的新变化，不断适应监管机构对信息披露工作
的新要求；继续坚持法定信息披露与自主信息披露相结合，加强重大事项内部报告，
增强定期报告内容的针对性和有效性，有效提高了公司信息披露的透明度。在上海证
券交易所 2014 年开展的 2013 年度上市公司信息披露工作评价结果为 “A”（即信息披
中国中铁股份有限公司 2014 年年度报告 
72 / 242 
 
露优秀类）。全年共发布公告及通函 164 项，其中 A 股公告 70 项，H 股公告及通函
94 项。所有公告均通过上海证券交易所、香港联合交易所网站和指定报刊发布。 
3.与资本市场、投资者关系和谐有效。为进一步深化和完善公司的投资者关系管
理机制，加强与资本市场各主体间的互动与交流，2014 年公司积极通过现场会议和电
话会议等形式的业绩发布会、投资者来访、投资者热线、上证 E 互动、现金分红网络
说明会、IR 电子邮箱和投资峰会等多种途径和方式与广大股东和投资者深入沟通，取
得了增信释疑的良好效果，得到了广大股东以及资本市场的认可。全年共组织接待投
资机构来访 40 余次，接待投资者 120 余人次；安排出席境内外组织的国际投资论坛
和投资策略会议共 10 场，并与业内 540 余位基金经理和分析师进行了交流互动；组
织反向路演 2 次。报告期内，公司先后在资本市场荣获了“人民企业社会责任奖”、“2014
中国上市公司最具核心竞争力企业”、“金紫荆最佳投资者关系管理上市公司”、“港股
百强”、“金鼎奖”、“中国 50 家最受尊敬上市公司”等多项荣誉，公司董事会还获得了“董
事会建设特别贡献奖”、“中国上市公司十佳董事会”等荣誉。 
此外，公司严格按照监管规定认真编制了 2013 年度社会责任报告、内部控制评
价报告，并聘请审计机构对 2013 年公司内部控制情况进行了审计，出具了内部控制
审计报告。上述报告均与公司 2013 年度报告同时披露。2014 年度履行社会责任报告
和内部控制评价及审计情况参见本报告相关内容。 
（二）内幕信息知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》，按照规定对公司内幕信
息知情人进行登记管理，更新内幕信息知情人管理台账，不断完善了公司内幕信息知
情人登记管理流程。在 2013 年度报告、2014 年半年度报告等定期报告编制过程中，
公司严格按照制度的要求对参与定期报告编制的工作人员进行管理，履行报备制度，
并采取建立名册、书面提示等方式，及时提醒知情人履行保密义务。报告期末，公司
对内幕信息知情人买卖本公司股票情况进行了自查，未发生内幕信息知情人在影响公
司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在被监管部
门查处和要求整改的情况。 
 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议刊登的指 决议刊登的
中国中铁股份有限公司 2014 年年度报告 
73 / 242 
 
定网站的查询
索引 
披露日期 
2013 年度股
东大会 
2013 年 6 月
26 日 
《关于<2013
年度董事会
工作报告>的
议案》等 11
箱议案 
11 项议案全部
通过 
《 中 国 证 券
报》、《上海证
券报》、《证券
日报》和《证券
时报》以及上海
证券交易所、香
港联合交易所
网站上 
2014 年 6 月
27 日 
股东大会情况说明 
  （一）年度股东大会情况 
公司于 2014 年 6 月 26 日以现场会议和网络投票相结合的方式召开了 2013 年度
股东大会，会议审议通过了《2013 年度董事会工作报告》等 11 项议案并形成决议，
决议公告刊载于 2014 年 6 月 27 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
和《证券时报》以及上海证券交易所、香港联合交易所网站上。 
（二）股东权利 
1.召开临时股东的程序大会 
（1）股东要求召集临时股东大会或者类别股东会议，应当按照下列程序办理： 
①单独或者合计持有在该拟举行的会议上有表决权的股份 10%以上的股东，可以
签署一份或者数份同样格式内容的书面要求，提请董事会召集临时股东大会或者类别
股东会议，并阐明会议的议题。董事会根据法律法规和章程规定，在收到请求后 10
日内提出同意或不同意召开临时股东大会或者类别股东会会议的书面反馈意见。同意
召开临时股东大会或者类别股东会议的，应当在作出董事会决议后的 5 日内发出召开
会议的通知。②董事会不同意召开临时股东大会或者类别股东会议，或者在收到请求
后 10 日内未作出反馈的,单独或者合计持有在该拟举行的会议上有表决权的股份 10%
以上的股东有权向监事会提议召开临时股东大会或者类别股东会议，并应当以书面形
式向监事会提出请求。监事会同意召开临时股东大会或者类别股东会议的，应在收到
请求5日内发出召开会议的通知，通知中对原提案的变更，应当征得相关股东的同意。
监事会未在规定期限内发出会议通知的，视为监事会不召集和主持股东大会，连续 90
日以上单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东可以自行召集和主持。 
    （2）监事会或股东决定自行召集股东大会的，须书面通知董事会，同时向公司
所在地中国证监会派出机构和证券交易所备案。 在股东大会决议公告前，召集股东
中国中铁股份有限公司 2014 年年度报告 
74 / 242 
 
持股比例不得低于 10%。召集股东应在发出股东大会通知及股东大会决议公告时，向
公司所在地中国证监会派出机构和证券交易所提交有关证明材料。 
（3）对于监事会或股东自行召集的股东大会，董事会和董事会秘书应予配合。
董事会应当提供股权登记日的股东名册。 
2.向董事会提出查询的程序 
股东欲向董事会提出有关本公司的查询，应当向公司提供证明其持有公司股份的
种类以及持股数量的书面文件，公司经核实股东身份后按照股东的要求予以提供，并
可就提供资料的复印件收取合理费用。 
公司联系人和联系方式详见本报告第二节公司简介部分。 
3.股东在股东大会上提出建议的程序 
（1）公司召开股东大会，单独或者合并持有公司 3%以上股份的股东，有权向公
司提出提案。单独或者合计持有公司 3%以上股份的股东，可以在股东大会召开 10 日
前提出临时提案并书面提交召集人。召集人应当在收到提案后 2 日内发出股东大会补
充通知，公告临时提案的内容。 
（2）公司召开股东大会，应当于会议召开 45 日前向股东发出书面会议通知。拟
出席股东大会的股东，应当于会议召开 20 日前，将出席会议的书面回复送达公司。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李长进 否 9 7 2 0 0 否 1 
姚桂清 否 9 7 2 0 0 否 1 
戴和根 否 5 3 1 1 0 否 0 
韩修国 否 4 3 1 0 0 否 1 
贺  恭 是 4 3 1 0 0 否 0 
贡华章 是 4 3 1 0 0 否 1 
王泰文 是 4 3 1 0 0 否 0 
辛定华 是 4 3 1 0 0 否 1 
郭培章 是 5 4 1 0 0 否 1 
闻宝满 是 5 4 1 0 0 否 1 
郑清智 是 5 4 1 0 0 否 1 
魏伟峰 是 5 3 1 1 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
中国中铁股份有限公司 2014 年年度报告 
75 / 242 
 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
(三) 其他 
 1.董事会的职责及运作 
根据《公司法》及本公司章程的规定，公司董事会主要履行以下职责：召集股东
大会并在大会上向股东报告工作，执行股东大会的决议，决定本公司业务战略，业务
计划及重大投资计划，制订建议年度财务预算方案及年终决算方案，制订利润分配方
案和弥补亏损的方案，制订增加或减少本公司注册资本，制订发行公司债券或其他证
券及上市方案，决定本公司内部管理制度，制定及检讨公司的企业管制政策及常规，
并向董事会提出建议，检讨及监察董事及高级管理人员的培训及持续专业发展，检讨
及监察公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规，制定、检讨及监察雇员及董事
的操守准则及合规手册，检讨公司遵守企业管制守则的情况及在年度报告中企业管制
报告部分内的披露，行使股东大会或《公司章程》所授予的任何其他权力。报告期内，
公司召开董事会9次，审议通过了定期报告、会计政策变更、内部控制评价工作方案
等共101项议案，听取了管理报告、会议通报、述职评价等22项汇报 
董事会目前下设五个专门委员会，即战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员
会、提名委员会及安全健康环保委员会。各委员会均订有议事规则。 
本公司董事长及总裁的职位由不同人士担任，董事会与高级管理层的职权划分严
格遵守《公司章程》及有关法规的规定。董事会制定本公司的总体战略并监管本公司
的财务状况。本公司管理层负责执行董事会确定的战略方针并负责本公司的日常经营
和管理。董事长负责召集、主持董事会会议，检查董事会决议的实施情况，协调董事
会的运作等职责。根据本公司的《公司章程》，总裁的权力包括主持公司的生产经营
管理、执行董事会决策、实施经营计划和投资方案及拟订公司基本管理制度等。 
2.董事培训 
中国中铁股份有限公司 2014 年年度报告 
76 / 242 
 
本公司鼓励董事积极参加各类专业培训以更新其知识及技能，从而不断提升履职
能力，为公司董事会履行职责做出贡献。截至2014年12月31日，各位董事本年度接受
证券监管和国资监管培训情况概述如下： 
董事姓名 
培训情况 
上交所关
于独立董
事任职资
格及后续
培训 
上交所关
于上市公
司董事责
任培训 
境外律师关
于香港联交
所上市规则
培训 
国资委
董事沟
通会 
国资委建
设规范董
事会中央
企业董事
专题培训 
新任职董
事高铁建
设基础知
识培训 
公司内
部业务
培训 
李长进 - 1 1 1 0 - - 
姚桂清 - 1 1 1 0 - - 
戴和根 - 1 1 1 0 - - 
韩修国 - - - 1 - - - 
贺  恭 - - - 1 - - - 
贡华章 - - - 2 - - - 
王泰文 - - - 1 - - - 
辛定华 - - - 1 - - - 
郭培章 1 1 1 2 1 1 1 
闻宝满 1 1 1 1 0 1 1 
郑清智 1 1 1 2 2 1 1 
魏伟峰 0 1 1 1 1 0 1 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和安
全健康环保委员会五个专门委员会。报告期内，公司各专门委员会积极履行职责，为
董事会高效运转和科学决策，提供了有效的咨询、参谋作用，确保了公司董事会运作
的规范性和决策的有效性。 
（一）战略委员会。报告期内，第二届董事会战略委员会由执行董事李长进、白
中仁、姚桂清，独立非执行董事贡华章，非执行董事韩修国组成，李长进担任该委员
会主任。由于白中仁于 2014 年 1 月逝世，经第二届董事会第二十五次会议审议通过，
将战略委员会调整为由执行董事李长进、姚桂清，独立非执行董事贺恭、贡华章，非
执行董事韩修国组成，李长进担任该委员会主任。 6 月 26 日，公司依照《公司法》
和公司章程等有关规定完成董事会换届，第三届董事会战略委员会由执行董事李长进、
姚桂清、戴和根，独立非执行董事郭培章、郑清智组成，李长进担任该委员会主任。
中国中铁股份有限公司 2014 年年度报告 
77 / 242 
 
该委员会主要职责为：审阅建议及就本公司战略发展计划、年度预算、资本分配计划、
重大合并及收购、重大投资及融资计划以及重大内部重组向董事会作出推荐意见。 
战略委员会坚持以战略管控为重心，围绕公司发展战略规划的科学性和合理性积
极开展工作，为董事会发挥战略引领作用起到了积极作用。报告期内，委员会召开会
议 2 次，听取了公司《关于 2013 年股份公司发展战略执行情况和 2014 年计划目标、
保证措施及工作建议的报告》和《关于 2014 年上半年股份公司发展战略执行情况及
下半年重点工作安排的报告》。委员会在做好年度战略实施情况跟踪与指导工作同时，
总结了公司在战略引领和战略管控方面的经验和不足，提出了加强对企业发展环境，
特别是改革形势和市场形势的分析，充分发挥战略前瞻性和引领作用等重要的建议，
被董事会采纳。委员会还通过对当前宏观经济金融形势、证券市场和行业市场监管环
境的研究分析，向公司董事会提出公司在内部重组、全面推进工程项目精细化管理等
一系列深化改革的过程中应特别注意企业维稳、安全生产保障和资产保全工作；针对
各项规章制度和保障措施，要集中力量抓落实，继续加强执行力建设，大力推进各项
管理措施的顺利执行和有效实施。 
报告期内各位战略委员会成员出席战略委员会会议情况 
董事姓名 
年度内应出席 
次数 
出席次数 未出席
次数 
备注 
亲自出席次数  委托出席次数 
李长进 2 2 0 0  
姚桂清 2 2 0 0  
韩修国 1 1 0 0 截至 6 月 26 日，任
第二届董事会战略
委员会委员。 
贡华章 1 0 1 0 
贺  恭 1 1 0 0 
戴和根 1 1 0 0 自 6 月 26 日起，任
第三届董事会战略
委员会委员。 
郭培章 1 1 0 0 
郑清智 1 1 0 0 
 
（二）审计委员会。报告期内，第二届董事会审计委员会由独立非执行董事贡华
章、王泰文及辛定华组成，并由独立非执行董事贡华章担任主任。6 月 26 日，公司依
照《公司法》和公司章程等有关规定完成董事会换届，第三届董事会审计委员会由独
立非执行董事郑清智、闻宝满、魏伟峰组成，并由独立非执行董事郑清智担任主任。   
审计委员会主要职责为：就委任、重新委任及解聘外部审计师向董事会提供推荐意见，
批准委聘外部审计师的薪酬及条款；检讨及监察外聘审计机构是否独立客观及审计程
中国中铁股份有限公司 2014 年年度报告 
78 / 242 
 
序是否有效；监管本公司财务报表及本公司年报及账目、中期报告及季度报告是否完
备，审阅当中所载的主要财务报告判断；监管本公司财务报告制度及内部监控程序，
包括但不限于检讨财务监控、内部监控及风险管理制度、考虑董事会委派进行或其本
身进行的对内部监控事宜的主要调查的任何结果及管理人员的回应，检讨本集团的财
务及会计政策及惯例；检讨公司设定的公司雇员可暗中就财务汇报、内部监控或其他
方面可能发生的不正当行为提出关注的安排。 
审计委员会坚持以审计监督为重心，围绕审计监督、财务监控、内控体系建设及
全面风险管理等方面积极开展工作，并进一步强化与负责财务审计和内控审计的会计
师事务所定期沟通的长效机制，定期听取企业内部审计部门关于审计工作开展情况汇
报。报告期内，公司董事会审计委员会与财务审计和内控审计会计师事务所信函往来
8 次，现场汇报交流 4 次；召开董事会审计委员会会议 6 次，审议定期报告及财务报
表以及内控审计、内控体系评价、风险管理等方面的议案共计 34 项。委员会提出了
多项意见被董事会采纳，如在内控及全面风险管理方面，委员会指出要统筹内部控制、
风险防控以及内外部审计的管理资源，突出工作重点，明确责任，不断完善内部控制
体系建设，把风险防范意识渗透到员工的脑海里，渗透到生产经营的每个链条、环节、
细节，切实防范风险；要重视内部控制和风险管理的信息系统建设，利用信息化手段
做好内部控制和风险管理工作；对于重大风险的评估识别、防控措施、风险评估报告
等内部控制及风险管理工作具体情况，经理层要及时向委员会和董事会报告。 
报告期内各位审计委员会成员出席审计委员会会议情况 
董事姓名 
年度内应出席 
次数 
出席次数 未出席
次数 
备注 
亲自出席次数  委托出席次数 
贡华章 2 2 0 0 
截至 6 月 26 日，任
第二届董事会审计
委员会主任。 
王泰文 2 2 0 0 
截至 6 月 26 日，任
第二届董事会审计
委员会委员。 辛定华 2 2 0 0 
郑清智 4 4 0 0 
自 6 月 26 日起，任
第三届董事会审计
委员会主任。 
闻宝满 4 4 0 0 
自 6 月 26 日起，任
第三届董事会审计
委员会委员。 魏伟峰 4 4 0 0 
中国中铁股份有限公司 2014 年年度报告 
79 / 242 
 
（三）薪酬与考核委员会。报告期内，第二届董事会薪酬与考核委员会由独立非
执行董事贺恭、王泰文及辛定华组成，并由独立非执行董事贺恭担任主任。6 月 26
日，公司依照《公司法》和公司章程等有关规定完成董事会换届，第三届董事会薪酬
与考核委员会由独立非执行董事郭培章、闻宝满、郑清智组成，并由独立非执行董事
郭培章担任主任。薪酬与考核委员会主要职责为：就本公司董事及高级管理人员的薪
酬政策及架构，以及就制订有关薪酬的政策设立正式及透明的程序，向董事会作出推
荐意见；因应董事会所订企业方针及目标而检讨及批准管理层的薪酬建议；获授权负
责厘定个别执行董事及高级管理人员的具体薪酬组合，包括实物利益、退休权利及补
偿款项，包括因丧失或终止职务或委任应付的任何补偿，以及就非执行董事的薪酬向
董事会提供意见；考虑同类公司支付的薪酬、须付出的时间及职责、以及公司内其他
职位的雇佣条件；确保概无董事或其任何联系人参与厘定其本身的薪酬。 
薪酬与考核委员会坚持以优化高管薪酬与考核工作为重心，围绕高管薪酬考核、
公司工资、福利和奖惩机制等方面积极开展工作，为董事会不断完善和创新薪酬与考
核机制发挥了积极作用。2014 年，薪酬与考核委员会召开会议 5 次，审议高管绩效合
约、高管薪酬考核与兑现、公司业绩考核管理等方面议案共计 8 项，提出多项薪酬与
考核方面工作建议得到董事会采纳。例如针对绩效合约制定工作，委员会指出考核指
标设定不宜简单地逐年同比递增，应当结合内外部客观环境，做到考核指标“有紧有
松、有增有减”；相关工作应保持整体设计框架基本稳定，每年根据实际情况对具体
指标进行相应局部调整，保持制度的稳定性、延续性和易于操作；进一步发挥业绩考
核与薪酬管理的导向作用，2015 年绩效合约指标设置要充分体现出公司的战略方向、
改革措施和弥补管理“短板”的举措，依据工作分工，落实到高管个人，促进公司规划
目标的落实。针对高管薪酬兑现工作，委员会建议应正确理解薪酬调整的导向作用，
在企业投资、拓展海外市场等方面进一步加强风险管理，严格按照程序进行决策，充
分考虑项目收益，加强过程管控；及时把握中央企业薪酬和工资政策改革动向，结合
公司实际研究各级企业负责人薪酬方案。 
报告期内各位薪酬与考核委员会成员出席薪酬与考核委员会会议情况 
董事姓名 
年度内应出席 
次数 
出席次数 
未出席次
数 
备注 亲自出
席次数 
委托出席
次数 
贺  恭 2 1 0 0 
截至 6 月 26 日，任第二届董事会薪酬
与考核委员会主任。 
中国中铁股份有限公司 2014 年年度报告 
80 / 242 
 
王泰文 2 1 0 0 截至 6 月 26 日，任第二届董事会薪酬
与考核委员会委员。 辛定华 2 1 1 0 
郭培章 3 3 0 0 
自 6 月 26 日起，任第三届董事会薪酬
与考核委员会主任。 
闻宝满 3 3 0 0 自 6 月 26 日起，任第三届董事会薪酬
与考核委员会委员。 
郑清智 3 3 0 0 
 
（四）提名委员会。报告期内，第二届董事会提名委员会由执行董事李长进、白
中仁，独立非执行董事贺恭、贡华章、王泰文组成，李长进担任该委员会主任。由于
白中仁于 2014 年 1 月逝世，公司提名委员会调整为由执行董事李长进、姚桂清，独
立非执行董事贺恭、贡华章、王泰文组成，李长进担任该委员会主任。6 月 26 日，公
司依照《公司法》和公司章程等有关规定完成董事会换届，第三届董事会提名委员会
由执行董事李长进、戴和根，独立非执行董事郭培章、闻宝满、郑清智组成，并由执
行董事李长进担任主任。提名委员会主要职责为:拟订公司董事、高级管理人员的选择
标准、程序及方法，提交董事会审议；物色具备合适资格可担任董事的人士，并挑选
提名有关人士出任董事或就此向董事会提供意见，对董事候选人和总裁人选进行审查
并提出建议；至少每年检讨董事会的架构、人数及组成（包括技能、认知及经验方面），
并就任何为配合公司策略而拟对董事会做出的变动提出建议；对全资子公司董事、股
东代表监事、总经理（候选人）提出建议；对控股子公司、参股子公司股东代表和董
事、股东代表监事、总经理的候选人提出建议；就董事委任或重新委任以及董事，特
别是主席及总裁的继任计划向董事会提出建议；评核独立非执行董事的独立性；就董
事委任或重新委任以及董事（尤其是主席及总裁）继任计划向董事会提出建议。 
提名委员会坚持以打造一流管理团队为重心，围绕董事和高管人员选聘、人才储
备和培养等方面积极开展工作，为董事会发挥管团队的职能起到了积极作用。2014
年，提名委员会召开会议 1 次，审议通过了《关于聘任中国中铁股份有限公司总裁的
议案》等 5 项议案，除完成了总裁、副总裁、财务总监、总法律顾问、董事会秘书等
高管聘任的董事会前置审议程序，还就公司第三届董事会组成人员结构提出了建议方
案，为保持董事会工作连续性、一致性和有效性起到积极作用。 
报告期内各位提名委员会成员出席提名委员会会议情况 
董事姓名 
年度内应出席 
次数 
出席次数 未出席
次数 
备注 
亲自出席次数  委托出席次数 
中国中铁股份有限公司 2014 年年度报告 
81 / 242 
 
李长进 1 1 0 0  
姚桂清 1 1 0 0  
贺  恭 1 1 0 0 截至 6 月 26 日，任
第二届董事会提名
委员会委员。 
贡华章 1 1 0 0 
王泰文 1 0 1 0 
郭培章 0 0 0 0 自 6 月 26 日起，任
第三届董事会提名
委员会委员。 
闻宝满 0 0 0 0 
郑清智 0 0 0 0 
 
（五）安全健康环保委员会。报告期内，第二届董事会安全健康环保委员会由执
行董事白中仁、姚桂清，独立非执行董事贺恭、辛定华，非执行董事韩修国组成，白
中仁担任该委员会主任。由于白中仁于 2014 年 1 月逝世，安全健康环保委员会调整
为由执行董事李长进、姚桂清，独立非执行董事贺恭、辛定华，非执行董事韩修国组
成，李长进担任该委员会主任。6 月 26 日，公司依照《公司法》和公司章程等有关规
定完成董事会换届，第三届董事会安全健康环保委员会由执行董事戴和根、姚桂清，
独立非执行董事郭培章、闻宝满、魏伟峰组成，并由执行董事戴和根担任主任。安全
健康环保委员会主要职责包括：指导、检查和评估公司安全、健康与环境保护计划的
实施，以及就有关公司安全、健康与环境领域的重大问题向董事会提出方案和建议。 
安全健康环保委员会坚持以督导安全生产和质量、促进健康与环保管理为重心，
围绕公司安全生产管理、职业健康和环境保护等方面积极开展工作，为董事会有效指
导公司安全生产，切实保护职工健康和改善环境起到了积极的作用。2014 年，安全健
康环保委员会召开会议 1 次，听取了经理层关于公司 2014 年上半年安全质量健康环
保工作情况汇报及下半年工作安排。委员会针对公司安全生产工作取得的成绩予以肯
定的同时，针对公司个别单位对安全生产工作管理松懈、施工现场监管不到位、隐患
排查治理不及时等情况开展讨论与督导，提出了牢固树立安全生产“零事故”理念，明
确安全生产是任何工作都不可逾越的“红线”，抓好“安全事故企业内部责任认定标准”
制度制定，以“治本”为上，大力推进工程项目精细化管理和安全质量内部控制体系运
行等意见被董事会采纳。 
报告期内各位安全健康环保委员会成员出席安全健康环保委员会会议情况 
董事姓
名 
年度内应出
席 
次数 
出席次数 
未出席
次数 
备注 亲自出席
次数  
委托出
席次数 
戴和根 1 1 0 0 自 6 月 26 日起，任第三届董事会安全健康
中国中铁股份有限公司 2014 年年度报告 
82 / 242 
 
环保委员会主任。 
姚桂清 1 1 0 0  
郭培章 1 1 0 0 自 6 月 26 日起，任第三届董事会安全健康
环保委员会委员。 
闻宝满 1 1 0 0 
魏伟峰  1 1 0 0 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会未发现除本报告第五节《董事会报告》中“关于公司可能
面对的风险”之外的风险，对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
   公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格分开，不存在不能
保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
 2014 年，公司董事会根据《公司法》和国资委要求，结合近几年公司考核工作实践，
坚持以经营和管理业绩为导向，不断优化考核指标，加大对管理短板和年度重点工作
的考核力度，适当拉开了高管副职之间的薪酬差距，进一步增强了高管考核与薪酬的
敏感度。为了有序规范开展高管年度绩效考核工作，2014 年初，公司董事会根据《中
国中铁股份有限公司高级管理人员薪酬与考核管理办法》制定了高管 2013 年度薪酬
考核工作方案，对年度业绩考核工作进行周密部署，于 2014 年 2 月开展了高管的考
核评价工作，于 2014 年 3 月审定高管 2013 年度绩效考核结果，并向高管逐一反馈，
于 2014 年底完成了高管 2013 年度薪酬兑现工作。 
 
 
八、 监事会履职情况 
2014 年 6 月 25 日，公司一届五次职代会团长联席会选举刘建媛、王宏光、范经
华为公司第三届监事会职工代表监事，6 月 26 日，公司 2013 年度股东大会选举刘成
军、陈文鑫为第三届监事会股东代表监事。6 月 26 日，公司第三届监事会第一次会议
选举刘成军为第三届监事会主席。监事任期三年，自监事会通过之日起至第三届监事
会任期届满。 
监事会主要职责为：对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对违
反法律法规、公司章程或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出罢免的建议；当
中国中铁股份有限公司 2014 年年度报告 
83 / 242 
 
董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管理人员予以纠正；
检查公司财务；提议召开临时股东大会，在董事会不履行《公司法》规定的召集和主
持股东大会职责时召集和主持股东大会；向股东大会提出提案；提议召开除定期会议
外的董事会临时会议；对董事会建立与实施内部控制进行监督；对关联（关连）交易
的审议、表决、披露、履行等情况进行监督并在年度报告中发表意见。 
报告期内，公司监事会召开会议 6 次，审议议案 36 项，监事出席情况如下： 
监事姓名 
年度内应出
席次数 
出席次数 未出席
次数 
备注 
实际出席次  委托出席次数 
刘成军 4 4 0 0 
自 6 月 26 日起，任第
三届监事会主席。 
刘建媛 6 6 0 0  
王宏光 4 4 0 0 
自 6 月 26 日起，任第
三届监事会职工代表
监事。 
陈文鑫 6 6 0 0  
范经华 4 4 0 0 
自 6 月 26 日起，任第
三届监事会职工代表
监事。 
王秋明 2 2 0 0 
截至 6 月 26 日，任第
二届监事会主席。 
张喜学 2 2 0 0 截至 6 月 26 日，任第
二届监事会职工代表
监事。 
林隆彪 2 1 1 0 
 
 
  
中国中铁股份有限公司 2014 年年度报告 
84 / 242 
 
 
第十一节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司根据财政部、证监会等五部委《内部控制基本规范》及《应用指引》和上海证券
交易所发布的《上市公司内部控制指引》有关规定，按照公司内控体系“逐级推进、
横向到边、纵向到底、全面覆盖”的工作要求，在公司总部和各子、分公司构建了内
部控制体系框架，内控制度已覆盖公司经营、生产、管理、控制等各个方面，并按照
业务模块编制了公司治理、战略管理、生产经营、运营监控、信息披露、法律事务、
安全质量环保、人力资源、财务管理、国际业务、采购管理、信息管理等各业务流程
的工作标准和程序文件，制定了内部控制体系运行管理办法，保障公司及各子、分公
司内部控制管理工作有据可依，同时，积极采取有效的控制活动，防范各类风险因素，
确保公司生产经营有序运行。 
内部控制评价报告详细内容，敬请参阅公司于 2015 年 3 月 31 日在上海证券交易
所网站 http://www.sse.com.cn 上披露的相关内容。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
经公司股东大会批准，公司聘请了德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对公
司 2014 年度与财务报告相关的内部控制有效性进行了审计，并出具了标准无保留意
见。 
内部控制审计报告详细内容，敬请参阅公司于 2015 年 3 月 31 日在上海证券交易
所网站 http://www.sse.com.cn 上披露的相关内容。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
 报告期内，公司严格按照《定期报告信息披露重大差错责任追究制度》的要求，未
发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。 
 
 
