中国中铁股份有限公司 2013 年年度报告 
87 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 159,304.24 万小时 
劳务外包支付的报酬总额 3,276,403.6 万元 
2013 年劳务外包总工时数 159,304.27 万小时，总报酬 3,276,403.60 万元。其中
劳务分包 148,469.75 万小时，报酬 2,998,812.66 万元；劳务派遣用工 10,834.51 万小
时，报酬 277,590.94 万元。
中国中铁股份有限公司 2013 年年度报告 
88 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理基本情况 
报告期内，公司作为上证 180 公司治理指数样本股、恒生可持续发展企业指数
样本股、恒生 A 股 100 强指数样本股的 A+H 上市公司，严格执行《公司法》、《证
券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及上海证券交易所、香港联合交易所的各
项规定，不断完善公司治理结构，进一步加强内部控制、全面风险管理和全面预算
管理，公司治理水平和透明度持续提升。 
公司积极督促公司股东依法行使股东权利，股东大会召集、召开依法合规。公
司控股股东能够从严按照所签署的《避免同业竞争协议》和《避免同业竞争的承诺
函》履行相关义务，未超越股东大会规定的权限干扰公司生产经营活动，与公司进
行的关联交易定价公允、决策程序合规并履行了相应的信息披露义务。公司董事会
及专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等规章制度的要求勤勉履
职，各位董事以高度负责的态度，关注企业发展，全面了解掌握公司业务和生产经
营管理情况并深入进行研究分析，认真履行重大事项的决策职责，监督决议执行，
独立、客观、公正地发表意见和建议，在推进公司董事会决策科学化、民主化和规
范化，有效规避公司经营风险，维护股东合法权益方面发挥了积极作用。公司监事
会严格按照《公司章程》规定的职权和《监事会议事规则》认真履行职责，有效地
行使对公司财务、内控体系建设、董事及高级管理人员履职行为的监督。公司高管
层认真履职，兢兢业业开展公司生产经营和管理工作，积极贯彻落实董事会的决议
和要求，定期向董事会报告生产经营情况和董事会决议执行情况。 
按照沪港两地监管规则，公司坚持多地上市公司同时披露、从严不从宽的原则，
积极应对信息披露监管模式的重大变革，改进公司信息披露工作机制，认真履行信
息披露义务，未发生信息披露违规情形。2013 年，公司共发布公告及通函 129 项，
中国中铁股份有限公司 2013 年年度报告 
89 
 
其中 A 股公告 58 项，H 股公告及通函 71 项。所有公告均通过上海证券交易所、香
港联合交易所网站和指定报刊发布。为进一步深化和完善公司的投资者关系管理机
制，加强与资本市场各主体间的互动与交流，公司积极通过业绩发布会、接待投资
者来访、投资者热线、上证 E 互动、IR 电子邮箱和投资峰会等多种途径和方式与广
大股东和投资者深入沟通，取得了增信释疑的良好效果，得到了广大股东以及资本
市场的认可。全年，公司共举行 4 场大型业绩发布会、2 场业绩推介电话会议，并
定期组织业绩路演活动；共组织接待投资机构来访 50 余次，接待投资者 330 余人次，
安排出席境内外组织的国际投资论坛和投资策略会议共 9 场，与业内百余位基金经
理和分析师进行了 50 余场一对一和小组会谈。报告期内，公司还先后在资本市场荣
获了“金紫荆最佳上市公司”、“港股百强”、“最佳社会责任上市公司”、“最具影响
力品牌”、“中国上市公司最具社会责任感企业”、“中国 50 家最受尊敬上市公司”等
多项荣誉，公司董事会还获得了“第九届中国上市公司董事会奖”、“中国上市公司
十佳董事会”等荣誉。 
报告期内，公司严格按照监管规定，认真编制了 2012 年度社会责任报告、内部
控制自我评价报告，并聘用审计机构对 2012 年公司内部控制情况进行了审计，出具
了内部控制审计报告。上述报告均与公司 2012 年度报告同时披露。2013 年度履行
社会责任报告和内部控制自我评价及审计情况参见本报告相关内容。 
（二）公司治理制度的建立健全情况 
2013 年，公司按照境内外监管机构的要求，及时完善公司现行公司治理制度体
系。根据中国证监会和北京证监局关于进一步落实上市公司现金分红政策的要求，
对公司现行的章程进行了修订完善，在《章程》中进一步明确了有关现金分红的政
策、分配形式、分配比例等事项；根据香港联交所《企业管治守则》的要求制定了
《中国中铁股份有限公司董事会成员多元化政策》，明确了公司董事会成员多元化的
要求和董事选任标准。同时，公司还对现行基本管理制度和规范性文件进行了梳理
中国中铁股份有限公司 2013 年年度报告 
90 
 
汇编，及时修订了公司股东大会、董事会决议执行跟踪检查与评价和关联（连）人
管理等业务流程。 
在内幕信息知情人管理和内幕交易防控方面，报告期内公司严格执行《内幕信
息知情人管理制度》，按照规定对公司内幕信息知情人进行登记管理，更新内幕信息
知情人管理台账，并根据内控新要求修订完善了公司内幕信息知情人登记管理流程。
在 2012 年年度报告、2013 年半年度报告等定期报告编制过程中，公司严格按照制
度的要求对参与定期报告编制的工作人员进行管理，履行报备制度，并采取建立名
册、书面提示等方式，及时提醒知情人履行保密义务。报告期末，公司对内幕信息
知情人买卖本公司股票情况进行了自查，未发生内幕信息知情人在影响公司股价的
重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在被监管部门查处
和要求整改的情况。 
二、 股东大会情况简介 
（一）年度股东大会情况 
公司于 2013 年 6 月 26 日以现场会议和网络投票相结合的方式召开了 2012 年度
股东大会，会议审议通过了《2012 年度董事会工作报告》等 10 项议案并形成决议，
决议公告刊载于 2013 年 6 月 27 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》
和《证券时报》以及上海证券交易所、香港联合交易所网站上。 
（二）股东权利 
1.召开股东特别大会、向董事会提出查询的程序及在股东大会上提出建议的程
序 
根据本公司章程，单独或者合计持有在该拟举行的会议上有表决权的股份10%
以上的股东可召开股东特别大会及提出建议。召开股东特别大会的程序如下： 
（1）请求人签署一份或者数份同样格式内容的书面要求，提请董事会召集临时
股东大会或者类别股东会议，并阐明会议的议题。 
（2）董事会同意召开临时股东大会或者类别股东会议的，应当在作出董事会决
议后的 5日内发出召开会议的通知。 
中国中铁股份有限公司 2013 年年度报告 
91 
 
（3）董事会不同意召开临时股东大会或者类别股东会议，或者在收到请求后 10
日内未作出反馈的,单独或者合计持有在该拟举行的会议上有表决权的股份 10%以
上的股东有权向监事会提议召开临时股东大会或者类别股东会议，并应当以书面形
式向监事会提出请求。监事会同意召开临时股东大会或者类别股东会议的，应在收
到请求 5日内发出召开会议的通知，通知中对原提案的变更，应当征得相关股东的
同意。监事会未在规定期限内发出会议通知的，视为监事会不召集和主持股东大会，
连续 90日以上单独或者合计持有公司 10%以上股份的股东可以自行召集和主持。 
（4）监事会或股东决定自行召集股东大会的，须书面通知董事会，同时向公司
所在地中国证监会派出机构和证券交易所备案。 在股东大会决议公告前，召集股东
持股比例不得低于 10%。召集股东应在发出股东大会通知及股东大会决议公告时，
向公司所在地中国证监会派出机构和证券交易所提交有关证明材料。 
（5）对于监事会或股东自行召集的股东大会，董事会和董事会秘书应予配合。
董事会应当提供股权登记日的股东名册。 
股东召开特别股东大会提出建议的程序如下： 
（1）公司召开股东大会，单独或者合并持有公司 3%以上股份的股东，有权向公
司提出提案。单独或者合计持有公司 3%以上股份的股东，可以在股东大会召开 10
日前提出临时提案并书面提交召集人。召集人应当在收到提案后 2日内发出股东大
会补充通知，公告临时提案的内容。 
（2）公司召开股东大会，应当于会议召开 45日前向股东发出书面会议通知。拟
出席股东大会的股东，应当于会议召开 20日前，将出席会议的书面回复送达公司。 
2.向董事会提出查询 
股东欲向董事会提出有关本公司的查询，可将其查询电邮至电邮地址：
ir@crec.cn。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会出席情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次
未亲自参加会
出席股
东大会
中国中铁股份有限公司 2013 年年度报告 
92 
 
次数 加次数 议 的次数 
李长进 否 8 8 0 0 0 否 1 
白中仁 否 8 8 0 0 0 否 1 
姚桂清 否 8 7 0 1 0 否 1 
韩修国 否 8 8 0 0 0 否 1 
贺  恭 是 8 6 0 2 0 否 1 
贡华章 是 8 8 0 0 0 否 1 
王泰文 是 8 8 0 0 0 否 1 
辛定华 是 8 8 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明：报告期内公司无连续两次未亲自出席会议
的董事。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
(三)其他 
1.董事会的职责及运作 
董事会的主要职责为：召集股东大会并在大会上向股东报告工作，执行股东大
会的决议，决定本公司业务战略，业务计划及重大投资计划，制订建议年度财务预
算方案及年终决算方案，制订利润分配方案和弥补亏损的方案，制订增加或减少本
公司注册资本，制订发行公司债券或其他证券及上市方案，决定本公司内部管理制
度，制定及检讨公司的企业管制政策及常规，并向董事会提出建议，检讨及监察董
事及高级管理人员的培训及持续专业发展，检讨及监察公司在遵守法律及监管规定
方面的政策及常规，制定、检讨及监察雇员及董事的操守准则及合规手册，检讨公
司遵守企业管制守则的情况及在年度报告中企业管制报告部分内的披露，行使股东
大会或《公司章程》所授予的任何其他权力。 
中国中铁股份有限公司 2013 年年度报告 
93 
 
董事会目前下设五个专门委员会，即战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委
员会、提名委员会及安全健康环保委员会。各委员会均订有议事规则。 
本公司董事长及总裁的职位由不同人士担任，董事会与高级管理层的职权划分
严格遵守《公司章程》及有关法规的规定。董事会制定本公司的总体战略并监管本
公司的财务状况。本公司管理层负责执行董事会确定的战略方针并负责本公司的日
常经营和管理。董事长负责召集、主持董事会会议，检查董事会决议的实施情况，
协调董事会的运作等职责。根据本公司的《公司章程》，总裁的权力包括主持公司
的生产经营管理、执行董事会决策、实施经营计划和投资方案及拟订公司基本管理
制度等。 
2.董事培训 
本公司鼓励董事积极参与各类专业培训以更新其知识及技能，从而不断提升履
职能力为董事会做出贡献。报告期内，本公司全体董事参加了上海证券交易所信息
披露直通车业务的培训，个别董事还参加了国务院国资委举办的董事培训以及其他
专题培训。截至2013年12月31日，各位董事已接受的培训概述如下： 
董事 
 
信息披露直通车业务培训 其他专业培训 
李长进 
 
1 1 
白中仁 1 1 
姚桂清 1 1 
韩修国 1 1 
贺恭 1 0 
贡华章 1 1 
王泰文 1 0 
辛定华 1 6 
四、董事会下设专门委员会职责及在报告期内履行职责时所提出的重要意见和
建议 
      公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和
安全健康环保委员会五个专门委员会。报告期内，公司各专门委员会积极履行职责，
为董事会高效运转和科学决策，提供了有效的咨询、参谋作用，确保了公司董事会
运作的规范性和决策的有效性。 
中国中铁股份有限公司 2013 年年度报告 
94 
 
（一）战略委员会。报告期内，战略委员会目前由独立非执行董事贡华章、执
行董事李长进、白中仁、姚桂清以及非执行董事韩修国组成，并由李长进担任该委
员会主任。由于白中仁于 2014年 1月逝世，战略委员会目前调整由独立非执行董事
贺恭和贡华章、执行董事李长进和姚桂清以及非执行董事韩修国组成。该委员会主
要职责是审阅建议及就本公司战略发展计划、年度预算、资本分配计划、重大合并
及收购、重大投资及融资计划以及重大内部重组向董事会作出推荐意见。 
战略委员会坚持以战略管控为重心，围绕公司发展战略规划的科学性和合理性
积极开展工作，为董事会发挥战略引领作用起到了积极作用。报告期内，委员会召
开会议 1 次，听取了公司《关于 2012 年股份公司发展战略的执行情况的报告》，总
结了公司在战略引领和战略管控方面的成功经验和不足，向公司董事会提出了多项
意见并被董事会采纳。委员会通过对当前宏观经济金融形势、证券市场和行业市场
监管环境的研究分析，建议公司董事会根据市场环境和宏观经济的变化，对公司“十
二五”发展规划进行调整，进一步发挥战略引领的积极作用，确保公司的发展质量
和经济效益稳步提升；建议要继续深化战略管控，将公司安全管控、文化建设上升
到公司战略层面；要高度重视公司发展的内外部环境的变化，及时、科学地对进行
研究分析，充分借鉴和学习国内外先进企业的管理经验，提前筹划国内和国外两大
市场，充分发挥和利用好战略的前瞻性和引领作用，确保公司稳定发展、和谐发展。 
报告期内各位战略委员会成员出席战略委员会会议情况 
董事 年度内应出席次数 亲自出席次数 委托出席次数 
李长进 1 1 0 
白中仁 1 1 0 
姚桂清 1 1 0 
韩修国 1 1 0 
贡华章 1 1 0 
中国中铁股份有限公司 2013 年年度报告 
95 
 
（二）审计委员会。审计委员会目前由独立非执行董事贡华章、王泰文及辛定
华组成，并由独立非执行董事贡华章担任主任。审计委员会主要职责为：就委任、
重新委任及解聘外部审计师向董事会提供推荐意见，批准委聘外部审计师的薪酬及
条款；检讨及监察外聘审计机构是否独立客观及审计程序是否有效；监管本公司财
务报表及本公司年报及账目、中期报告及季度报告是否完备，审阅当中所载的主要
财务报告判断；监管本公司财务报告制度及内部监控程序，包括但不限于检讨财务
监控、内部监控及风险管理制度、考虑董事会委派进行或其本身进行的对内部监控
事宜的主要调查的任何结果及管理人员的回应，检讨本集团的财务及会计政策及惯
例；检讨公司设定的公司雇员可暗中就财务汇报、内部监控或其他方面可能发生的
不正当行为提出关注的安排。 
审计委员会坚持以审计监督为重心，围绕审计监督、财务监控、内控体系建设
及全面风险管理等方面积极开展工作，为董事会规范运作和有效防范风险发挥了积
极作用。报告期内，公司董事会审计委员会共召开 6次会议，审议通过了 2012年年
度报告等四期定期报告及财务报表，以及内控审计、内控体系评价、风险管理等方
面的议案共计 21 项，听取了《关于公司 2013 年内部控制审计工作方案》等方面的
汇报 9 项。委员会向公司董事会提出了多项建设性意见并被董事会采纳。在审计监
督方面，委员会要求公司内外部审计机构要加强审计工作的力度，加大对公司 BT
项目、海外重点项目、矿产资源项目等方面的审计监督力度，要求公司管理层高度
关注审计过程反映出来的问题，加强对内部审计成果的运用和对审计发现问题的整
改落实；在财务监控方面，委员会建议高度关注财务管理的质量和效益，继续控制
好三项费用和资产负债率等重要指标，有效加强已完工未结算款的结算管理和双清
工作，提高公司的资产质量；继续抓好公司现金流和非生产性支出费用的管理。在
内控体系建设方面，委员会建议公司董事会和经理层继续将工程项目的内控体系建
设作为重点工作，以内控评价促项目管理提升。在全面风险管理方面，委员会要求
中国中铁股份有限公司 2013 年年度报告 
96 
 
公司管理层要认真组织好 2013年全面风险管理工作计划的执行，加强集团管控，抓
好风险管控应对措施的落实和执行情况的考核与监督。在关联交易管理方面，委员
会要求管理层要强化认识，继续加强对关联交易制度的执行力度，把握好证券监管
机构关联交易与会计准则界定下的关联交易、香港联交所上市规则下的关连交易的
差异，严格履行关联交易的决策程序和披露义务。 
报告期内各位审计委员会成员出席审计委员会会议情况 
董事 年度内应出席次数 亲自出席次数 委托出席次数 
贡华章 6 6 0 
王泰文 6 6 0 
辛定华 6 6 0 
（三）薪酬与考核委员会。薪酬与考核委员会目前由独立非执行董事贺恭、王
泰文及辛定华组成，并由独立非执行董事贺恭担任主任。薪酬与考核委员会主要职
责为：就本公司董事及高级管理人员的薪酬政策及架构，以及就制订有关薪酬的政
策设立正式及透明的程序，向董事会作出推荐意见；因应董事会所订企业方针及目
标而检讨及批准管理层的薪酬建议；获授权负责厘定个别执行董事及高级管理人员
的具体薪酬组合，包括实物利益、退休权利及补偿款项，包括因丧失或终止职务或
委任应付的任何补偿，以及就非执行董事的薪酬向董事会提供意见；考虑同类公司
支付的薪酬、须付出的时间及职责、以及公司内其他职位的雇佣条件；确保概无董
事或其任何联系人参与厘定其本身的薪酬。 
薪酬与考核委员会坚持以优化高管薪酬与考核工作为重心，围绕高管薪酬考核、
公司工资、福利和奖惩机制等方面积极开展工作，为董事会不断完善和创新薪酬与
考核机制发挥了积极作用。2013年，薪酬与考核委员会召开会议 4次（含工作会议
1次），审议了高管绩效合约、薪酬考核与兑现，公司业绩考核管理等方面议案 5项，
听取了汇报议案 3 项，向董事会提出多项薪酬与考核方面工作建议，均得到董事会
采纳。2013 年，委员会组织修订了《中国中铁股份有限公司业绩考核管理办法》，
中国中铁股份有限公司 2013 年年度报告 
97 
 
结合公司实际和行业特点，建议在考核中加大对公司资产质量和风险管控、考核指
标的差异化和个性化、EVA 指标比重的关注，适当淡化规模类指标；建议董事会高
度重视高管业绩考核结果的反馈工作，并对高管绩效合约的指标设置、权重和分值
进行调整，弱化营业收入等规模指标的考核、强化经济增加值（EVA）指标的考核，
将股价变动率先纳入高管绩效合约指标，使管理指标进一步体现了公司弥补管理“短
板”、上市公司特点和“对标”管理的要求；要求公司管理层，认真对待考核反馈意
见，强化管理层战略思维能力、科学决策能力和改革创新能力，努力提升个人的能
力素质。 
报告期内各位薪酬与考核委员会成员出席薪酬与考核委员会会议情况 
董事 年度内应出席次数 亲自出席次数 委托出席次数 
贺恭 4 4 0 
王泰文 4 4 0 
辛定华 4 2 2 
（四）提名委员会。报告期内，公司提名委员会由独立非执行董事贺恭、贡华
章及王泰文以及执行董事李长进及白中仁组成。提名委员会由李长进担任主任。由
于白中仁于 2014年 1月逝世，公司提名委员会目前调整由独立非执行董事贺恭、贡
华章及王泰文以及执行董事李长进及姚桂清组成。提名委员会由李长进担任主任。
提名委员会主要职责为:拟订公司董事、高级管理人员的选择标准、程序及方法，提
交董事会审议；物色具备合适资格可担任董事的人士，并挑选提名有关人士出任董
事或就此向董事会提供意见，对董事候选人和总裁人选进行审查并提出建议；至少
每年检讨董事会的架构、人数及组成（包括技能、认知及经验方面），并就任何为配
合公司策略而拟对董事会做出的变动提出建议；对全资子公司董事、股东代表监事、
总经理（候选人）提出建议；对控股子公司、参股子公司股东代表和董事、股东代
表监事、总经理的候选人提出建议；就董事委任或重新委任以及董事，特别是主席
中国中铁股份有限公司 2013 年年度报告 
98 
 
及总裁的继任计划向董事会提出建议；评核独立非执行董事的独立性；就董事委任
或重新委任以及董事（尤其是主席及总裁）继任计划向董事会提出建议。 
提名委员会坚持以打造一流管理团队为重心，围绕董事和高管人员选聘、人才
储备和培养等方面积极开展工作，为董事会发挥管团队的职能起到了积极作用。2013
年，提名委员会召开会议 1 次，审议通过了《中国中铁股份有限公司董事会成员多
元化政策》，听取了《关于<上海证券交易所上市公司董事选任与行为指引>(2013年
修订)的报告》，研究了上海和香港两地交易所对董事会的结构和董事的选任的最新
要求，对中国中铁董事会成员结构的现状进行了分析、梳理和评价，建议在董事选
聘上要兼顾公司的发展规模、行业特点和市场影响力，以进一步增强公司董事会的
履职能力和决策效果。同时建议董事会各位董事切实执行监管机构的行为规范指引，
勤勉履职，恪尽职守。 
报告期内各位提名委员会成员出席提名委员会会议情况 
董事 年度内应出席次数 亲自出席次数 委托出席次数 
李长进 1 1 0 
白中仁 1 1 0 
王泰文 1 1 0 
贺恭 1 1 0 
贡华章 1 1 0 
（五）安全健康环保委员会。报告期内，公司安全健康环保委员会由独立非执
行董事贺恭及辛定华、非执行董事韩修国以及执行董事白中仁及姚桂清组成。安全
健康环保委员会由白中仁担任主任。由于白中仁于 2014年 1月逝世，安全健康环保
委员会目前调整由独立非执行董事贺恭及辛定华、非执行董事韩修国以及执行董事
李长进及姚桂清组成，委员会由李长进担任主任。安全健康环保委员会主要职责包
括：指导、检查和评估公司安全、健康与环境保护计划的实施，以及就有关公司安
全、健康与环境领域的重大问题向董事会提出方案和建议。 
中国中铁股份有限公司 2013 年年度报告 
99 
 
安全健康环保委员会坚持以督导安全生产和质量、促进健康与环保管理为重心，
围绕公司安全生产管理、职业健康和环境保护等方面积极开展工作，为董事会有效
指导公司安全生产，切实保护职工健康和改善环境起到了积极的作用。2013年，安
全健康环保委员会召开会议 2 次，听取了公司经理层关于安全质量及健康环保工作
汇报等 4 项议案，向董事会提出多项建议并被董事会采纳。委员会认为公司当前安
全生产整体趋势向好，安全生产管理工作持续扎实，成绩显著。建议董事会将环境
保护和职业健康与国家“五位一体”生态文明建设有机结合，进一步细化工作内容，
培育安全生产“红线”文化，牢固树立安全生产“红线”意识，重视安全生产管理
人员队伍建设；强化安全管理问责制，注重在安全生产上进行体制创新和机制转换。 
报告期内各位安全健康环保委员会成员出席安全健康环保委员会会议情况 
董事 年度内应出席次数 亲自出席次数 委托出席次数 
白中仁 2 2 0 
姚桂清 2 2 0 
韩修国 2 2 0 
贺恭 2 2 0 
辛定华 2 1 1 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
公司监事会目前由王秋明、刘建媛、张喜学、林隆彪和陈文鑫组成，王秋明为
监事会主席。监事会主要职责为：对董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行
监督，对违反法律法规、《公司章程》或者股东大会决议的董事、高级管理人员提出
罢免的建议；当董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求董事、高级管
理人员予以纠正；检查公司财务；提议召开临时股东大会，在董事会不履行《公司
法》规定的召集和主持股东大会职责时召集和主持股东大会；向股东大会提出提案；
中国中铁股份有限公司 2013 年年度报告 
100 
 
提议召开除定期会议外的董事会临时会议；对董事会建立与实施内部控制进行监督；
对关连交易的审议、表决、披露、履行等情况进行监督并在年度报告中发表意见。 
报告期内，公司监事会召开会议 6次，审议议案 32项，各位监事出席会议情况
如下： 
监事 年度内应出席次数 亲自出席次数 委托出席次数 
王秋明 6 6 0 
刘建媛 6 4 2 
张喜学 6 5 1 
林隆彪 6 5 1 
陈文鑫 6 6 0 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面严格分开，不存在不
能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
2013 年，公司董事会结合近几年公司考核考核工作实践，坚持以业绩为导向，
不断优化考核指标，加大对管理短板和年度重点工作的考核力度，适当拉开了高管
副职之间的薪酬差距，进一步增强了高管考核与薪酬的敏感度。为了有序规范开展
高管年度绩效考核工作，2013 年初，公司董事会根据《中国中铁股份有限公司高级
管理人员薪酬与考核管理办法》制定了高管 2012 年度薪酬考核工作方案，对年度业
绩考核工作进行周密部署，于 2013 年 2 月份开展了高管的考核评价工作，于 2013
年 3 月审定高管 2012 年度绩效考核结果并向高管逐一反馈，于 2013 年底完成了高
管 2012 年度薪酬兑现工作。
