中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 101 
 
2.06
2.22
2.53
2.67 2.77
0
0.5
1
1.5
2
2.5
3
2012 2013 2014 2015 2016
万亿元
数据来源：交通运输部部
铁路公路水路固定资产投资额
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司是中国乃至全球最大的多功能综合型建设集团之一，能够为客户提供全套
工程和工业产品及相关服务。公司在基础设施建设、勘察设计与咨询服务、专用工程
设备和零部件制造等领域处于行业领先地位，并延伸产业链条，扩展增值服务，开展
了房地产开发、物资贸易、高速公路运营、矿产资源开发及金融等相关多元业务。经
过多年的实践和发展，公司各业务板块之间形成了紧密的上下游关系，房地产开发、
基础设施投资、矿产资源开发业务带动勘察设计与咨询、基建建设业务，勘察设计与
咨询带动基建建设业务，工程设备和零部件制造为基建建设提供架桥机、盾构等施工
设备和道岔、桥梁钢结构等工程所需零部件，物资贸易为基建建设提供钢材、水泥等
物资供应，金融业务为房地产开发、基础设施投资提供融资服务,逐步形成了公司纵
向“建筑业一体化”、横向“主业突出、相关多元”的产品产业布局。 
（一）基建建设业务 
1.行业概览 
近年来，我国建筑业总体呈现增长态势，在经济发展新常态下仍保持了中高速增
长。“十三五”时期，基建建设作为稳增长的重要保障、推进供给侧结构性改革的重
要抓手和打赢脱贫攻坚战的战略选择将继续健康发展。 
  
                                          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年，国家继续加大固定资产投资力度，积极实施和推进西部开发、东北振兴、
中部崛起、东部率先的区域发展战略和“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带
三大战略，国内铁路、公路、城市轨道交通等基建市场继续保持持续发展态势，全年
完成铁路公路水路固定资产投资约 2.77 万亿，其中，铁路固定资产投资完成 8,015
亿元，新建铁路投产 3,281 公里，全国铁路营业里程达 12.4 万公里，其中高速铁路
2.2万公里以上；公路建设完成投资约 1.78万亿元，新增高速公路 6,000多公里，总
里程突破 13 万公里；国家继续推进城镇化建设，全面加强城市基础设施建设，尤其
是加强地铁、轻轨等大容量公共交通系统建设，全年实现新增城市轨道交通线路 535
公里。我国与“一带一路”沿线国家经贸合作的步伐不断加快，双向投资保持较高水
平，全年对“一带一路”沿线国家承包工程业务完成营业额 760亿美元，增长 9.7%，
占同期我国对外承包工程业务完成营业额的 47.7%。PPP作为新兴重要工程建设模式，
大市场格局初步形成，截至 2016 年底，财政部全国 PPP 项目库已收录入库项目达
11,260个，覆盖 19个领域，投资额 13.5万亿元，其中，有 1,351 个项目已签约落地，
总投资 2.2万亿元，落地率达 31.6%。 
中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 101 
 
2.公司业务概况 
公司基建建设业务涉及铁路、公路、市政、房建、城市轨道交通、水利水电、港
口航道、机场码头等工程领域，经营区域分布于全球 60 多个国家和地区。公司拥有
铁路工程施工总承包特级、公路工程施工总承包特级、市政公用工程施工总承包特级、
建筑工程施工总承包特级等多类中国基建建设领域等级最高的资质。基本经营模式是
在境内外通过市场竞争，以工程总承包、施工总承包、BOT、PPP 等方式，按照合同
约定完成工程项目的勘察、设计、采购、施工及运营等任务，并对承包工程的质量、
安全、工期负责。基础设施投资业务是基建建设传统施工核心业务产业链的延伸，随
着国家对政府和社会资本合作模式（PPP）的大力推广和相关政策的陆续出台，2016
年 PPP模式在基础设施建设领域快速扎根，成为了重要的工程建设模式。为了积极适
应基础设施投融资体制的变化，巩固公司在基础设施的行业地位，公司通过
“PPP+EPC”、“PPP+基金”、“BOT+政府缺口补贴”等 PPP创新模式在铁路、公路、
城轨、地下管廊等多个基建领域参与了基础设施投资业务，同步拉动公司传统施工业
务。公司基建建设业务模式已进入“承包商”与“投资商+承包商+运营商”并存局面。 
作为全球最大的建筑工程承包商之一，公司始终在中国基建建设行业处于领先地
位，拥有中国唯一的高速铁路建造技术国家重点实验室，在国内铁路基建领域、城市
轨道交通基建领域均为最大的建设集团。其中，在铁路基建市场的份额一直保持在 45%
以上，在城市轨道交通基建市场的份额为 50%以上，在高速公路基建市场的份额为 12%
左右。 
（二） 勘察设计与咨询业务 
1.行业概览 
勘察设计与咨询服务业务作为技术和智力密集型的生产性服务业，为建筑、交通、
电力、水利等行业工程建设项目的决策与实施提供全过程技术和管理服务，是工程建
设不可缺少的关键环节。“十三五”时期，支撑勘察设计与咨询服务行业发展的宏观
经济发展战略及政策基础较为牢固，国家“一带一路”战略构想、长江中游城市群发
展规划、京津冀协同发展以及不断推进的新型城镇化、新型工业化等国家经济发展战
略举措将为勘察设计与咨询服务行业带来巨大的市场机会。同时在经济快速发展、社
会深层变革、法律法规不断健全的新形势下，加快转变经济发展方式、推进产业结构
优化升级，发展低碳经济，建设“资源节约型、环境友好型”社会都将从创新能力、
中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
13 / 101 
 
技术实力、质量水平、业务范围以及服务价格等方面对勘察设计行业提出更高要求，
也将为勘察设计行业带来新的市场空间和新的历史重任。 
2.公司业务概况 
公司勘察设计与咨询业务涵盖研究、规划、咨询、勘察设计、监理、工程总承包、
产品产业化等基本建设全过程服务，主要涉及铁路、城市轨道交通、公路、市政、建
筑等行业，并不断向现代有轨电车、磁悬浮、跨座式轨道交通、智能交通、民用机场、
港口码头、电力、节能环保等新行业新领域拓展。基本经营模式是在境内外通过市场
竞争，按照合同约定完成工程项目的勘察设计及相关服务等任务。同时勘察设计业务
不断创新经营模式，充分利用开展城市基础交通设施规划的优势，运作设计项目以及
工程总承包项目。 
作为中国勘察设计和咨询服务行业的主要企业之一，公司在工程建设领域发挥了
重要的引领和主导作用，尤其是在协助制订建设施工规范和质量验收等方面的铁路行
业标准中发挥着重要作用。公司铁路勘察设计业务市场份额约为 30%，城市轨道交通
勘察设计市场份额约为 35%。 
（三）工程设备和零部件制造业务 
1.行业概览 
国务院印发的《中国制造 2025》、《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》
等一系列产业规划，指出了未来十年中国制造业转型升级的方向。“十三五”期间铁
路固定投资仍将保持高位，公路、城市轨道交通、水利、地下空间开发等建设力度的
加大，“一带一路”政策的深入推进，都将推动道岔、隧道施工装备及服务、工程施
工机械市场持续增长。同时绿色发展的理念的树立以及《关于大力发展装配式建筑的
指导意见》的落地，市政桥梁钢结构、高层建筑钢结构市场的发展，钢结构市场需求
量将进一步扩大。2016年，全国规模以上工业增加值比上年增长 6.0%（2015年：6.9%），
铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业增长 3.2%（2015 年：3.8%），通用设
备制造业增长 5.9%，专用设备制造业增长 6.7%。 
 
 
 
 
 
中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
14 / 101 
 
 
2.公司业务概况 
公司工程设备和零部件制造业务主要服务于境内外基础设施建设，产品涵盖道岔、
隧道施工设备、桥梁建筑钢结构、工程施工机械以及铁路电气化器材。道岔产品拥有
从设计研发到制造工艺的全产业链核心竞争优势，具备年产各类道岔 2万组的能力，
产品广泛应用于铁路、地铁及有轨电车等领域。钢结构制造及安装方面，公司的钢桥
梁制造技术为国内多项重大工程的首创，桥梁钢结构、钢索塔产品制造水平达国际先
进水平。隧道施工设备及服务方面，公司能够提供涵盖复合盾构机、土压平衡盾构机、
泥水平衡盾构机、异型盾构机、硬岩掘进机等各系列隧道掘进机、隧道掘进配套设备、
隧道施工机械及相关配套服务的全方位产品和服务，并已构建了零部件及配套设备、
设计研发、生产制造、市场开拓、配套服务的全产业链布局。工程施工机械方面，公
司是国内领先的专业从事铁路、公路、城市轨道交通、水利工程、地下工程等领域特
种施工机械的制造与研发的大型科技型企业，产品线包括铺轨机、架桥机运梁车及搬
运机等铁路施工特种设备以及包括起重机械、工程特种车辆及桩工机械等其他大型工
程机械，几乎涵盖了所有基建施工装备需求。基本经营模式是在境内外通过市场竞争，
按合同要求按期、保质提供相关产品及服务。 
公司在铁路、公路、城市轨道交通、地下工程等交通基建相关的高端装备制造领
域拥有全国乃至世界领先的地位。公司目前是全球最大的道岔和桥梁钢结构制造商，
是国内最大、全球第二的盾构研发制造商，还是国内最大铁路专用施工设备制造商，
拥有中国唯一的盾构及掘进技术国家重点实验室。其中：高速道岔市场份额为 65%左
右，盾构生产销售市场份额为 40%左右，大型桥梁钢结构市场份额为 65%以上，电气
化铁路接触网市场份额 80%左右。 
2016 年，公司顺利开展了工业板块与中铁二局的资产置换，2017 年初“中铁工
业”作为独立的上市公司平台在中国资本市场崭露头角。中铁工业将继续贯彻落实中
国制造“2025”战略和中国工业的“三大转变”，在现有行业领先的业务基础上不断
优化产品和业务结构，积极拓展地下工程产业链条，探索地下空间开发及应用的新模
式；加强工业和与信息化的“两化”融合，加快开拓特种轨道交通业务，积极参与高
层、超高层、高端和高难度建筑钢结构，着力将中铁工业打造成为世界顶尖的基础设
施建设领域服务型装备制造商，实现“中铁工业，世界品牌”的宏伟愿景。 
（四）房地产开发业务 
中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
15 / 101 
 
1.行业概览 
2016 年国内房地产市场分化明显，地方政府按照中央房地产调控部署“因城施
策”，去库存稳房价，房地产市场保持平稳健康发展。2016年上半年开始，国内房地
产市场出现了明显的两极分化，一方面一线和二线热点城市地价、房价不断上涨，另
一方面，部分二线城市和三四线城市去库存形式依然严峻。针对复杂的市场环境，国
家将“化解库存”作为房地产调控的重要举措，注重解决区域性、结构性问题，同时
实行差别化的调控政策。在热点城市引导房地产企业理性拿地，防止土地市场过热，
遏制房价过快上涨。截止 2016年年底，已先后有 24个城市出台了新一轮楼市调控政
策，一线和二线核心城市重启限购限贷，进一步提高购地门槛。对于库存压力较大的
三四线城市，宽松的购房政策还在延续，促进合理购房需求的释放。全年，全国房地
产开发投资 102,581 亿元，比上年名义增长 6.9%（扣除价格因素实际增长 7.5%），
增速比 2015 加快 5.9 个百分点，其中住宅投资增长 6.4%。全国地产销售大幅增长，
销售额与销售面积均创历史新高，全国商品房销售面积 157,349 万平方米，增长
22.5%，其中住宅销售面积增长 22.4%，办公楼销售面积增长 31.4%，商业营业用房销
售面积增长 16.8%。全国商品房销售额 117,627 亿元，增长 34.8%，其中住宅销售额
增长 36.1%,办公楼销售额增长 45.8%，商业营业用房销售额增长 19.5%。 
 
 
 
 
 
 
 
2.公司业务概况 
公司房地产开发业务包括土地一级开发和房地产开发。土地一级开发经营模式是
地方政府通过竞争方式授权公司按照规划要求，对一定区域内的土地进行统一的征
用、拆迁、城市基础设施建设和社会公共设施建设，使区域内的土地具备规定的供应
条件，并通过土地供应收入收回投资及收益。房地产开发经营模式是在境内外通过市
场竞争的方式获得房地产开发授权，将新建成的商品房进行出售或出租。 
中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
16 / 101 
 
公司是国资委认定以房地产开发为主业的 16 家中央企业之一。截至 2016 年底，
公司在全国 23个省、50个城市从事房地产开发业务，总建筑面积 5,300.7万平方米，
具备了一定的规模。公司已在住宅、办公、商业、城市综合体、产业园区、轨道交通
上盖物业综合开发、会展中心、文化旅游地产等多个领域取得较大优势地位。2016
年房地产业务贯彻落实“加快转型升级、推动提质增效”的经营战略，积极推动养老
养生地产、文化旅游地产、产业地产、特色小镇等新型房地产业务模式的开展。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
截至 2016年 12月 31日，公司资产总额为 7,545.09亿元，同比增长 5.72%。报
告期内，公司主要资产发生较大变化的有三项，分别为货币资金、应收账款和存货,
具体分析和说明请参考“第五节经营情况讨论与分析”项下“报告期内主要经营情况”
中的“(三)资产、负债情况分析”。其中：境外资产 352.04亿元，占总资产的比例
为 4.67%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
业务范围广阔。公司业务范围包括铁路、公路、市政、房建、城市轨道交通、水
利水电、机场、港口、码头，业务范围涵盖了几乎所有基本建设领域，工程项目遍布
中国除台湾以外的各省市自治区以及全球 60 多个国家和地区，能够提供建筑业“纵
向一体化”的一揽子交钥匙服务。此外，公司实施有限相关多元化战略，在勘察设计
与咨询服务、工业设备和零部件制造、房地产开发、矿产资源开发、高速公路运营、
物资贸易、金融等业务方面也取得了较好的发展。 
专业优势突出。经过 60多年的发展，公司在高铁建设、桥梁建设、隧道建设、铁
路电气化、盾构及高速道岔的研发制造、试车场建设等方面，积累了丰富的经验，形
成了独特的管理和技术优势。桥梁修建技术方面，公司在国内外设计和修建各类桥梁
近万座，桥梁修建技术在大跨、轻型、高强、高墩的基础上，向整体、大型、长桥和
装配式施工方向发展；已建成的东海大桥、杭州湾跨海大桥、武汉天兴洲大桥和在建
的港珠澳跨海大桥、北京至张家口铁路中多项修建技术处于世界先进水平。隧道及城
市地铁修建技术方面，公司基本实现了隧道、地下工程的信息化施工，在跨江隧道、
跨海隧道、长大隧道等特殊地质情况下的隧道及城市地下工程施工方面创造了全国乃
至全世界工程之最。铁路电气化技术方面，公司电气化技术实力代表着当前中国电气
化最高水平，公司参建并已投入运行的京沪、京广等高铁均达到世界一流水平，使中
中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
17 / 101 
 
国电气化铁路的技术水平跨入世界先进行列。截至 2016 年底，公司承建的项目获得
国家优质工程奖 209 项，中国建筑工程鲁班奖 151 项，中国土木工程詹天佑大奖 101
项，全国优秀工程勘察设计奖 91项，全国优秀工程咨询成果奖 78项。 
科技实力雄厚。截至 2016年底，公司共获国家科技进步奖 107项，其中特等奖 5
项，一等奖 14 项；省部级（含国家认可的社会力量设奖）科技进步奖 2,699 项；国
家级工法 166项，省部级工法 1,850项；通过省部级科技鉴定的科技成果 832项；拥
有有效专利授权 5,964件，其中发明专利 1,661件；公司拥有“高速铁路建造技术国
家工程实验室”、“盾构及掘进技术国家重点实验室”和“桥梁结构健康与安全国家
重点实验室”三个国家实验室及 7 个博士后科研工作站、拥有 11 个国家认定的企业
技术中心和 40 个省部认定的企业技术中心，并先后组建了桥梁、隧道、电气化、先
进工程材料及检测技术、轨道、施工装备、城市轨道工程和磁悬浮交通工程等 8个专
业研发中心和 1个 BIM技术应用研发中心。2016年，公司成功研制出全球首台马蹄形
盾构机，成为我国铁路隧道施工技术与装备发展史的里程碑事件，标志着世界异型隧
道掘进机研制技术迈向新的阶段。 
机械装备领先。雄厚的设备优势是保证公司竞争优势的重要因素，目前公司拥有
国内数量最多的隧道掘进机械（盾构/TBM）、亚洲起重能力最大的吊装船、整套深海
水上作业施工装备、国内数量最多的用于铁路建设的架桥机及铺轨机，以及国内数量
最多的用于电气化铁路建设的架空接触线路施工设备。公司能够自行开发及制造具有
国际先进水平的专用重工机械，公司目前是国内最大、全球第二的盾构研发制造企业，
是国内最大的铁路专用施工设备制造商，同时公司还是世界上能够独立生产 TBM并具
有知识产权的三大企业之一。截至 2016年底，公司主要施工设备总台数达 9.5万台，
拥有盾构机/TBM315台，其中地铁盾构 300台。 
专业团队强大。公司拥有强大的核心技术团队，拥有中高级技术人员 79,254名，
其中教授级高工 1,525名，中国工程院院士 2名、国家有突出贡献中青年专家 11名、
全国工程勘察设计大师 8名、百千万人才工程国家级人选 11人、享受国务院政府特
殊津贴专家人员 280名。 
 
 
中国中铁股份有限公司 2016 年年度报告 
18 / 101 
 
第五节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是“十三五”规划的开局之年，也是供给侧结构性改革的攻坚之年。面对
错综复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，中国政府按照协调推进
“四个全面”战略布局的要求，贯彻落实 2016 年中央经济工作会议决策部署，加强
和改善党对经济工作的领导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，以推进供
给侧结构性改革为主线，适度扩大总需求，坚定推进改革，妥善应对风险挑战，引导
形成良好社会预期，经济社会保持平稳健康发展，实现了“十三五”良好开局。 
2016 年，基础设施建设市场持续蓬勃发展，“一带一路”、京津冀协同发展、
长江经济带等政策持续深化；国家围绕铁路、城市轨道交通、公路、城市地下综合管
廊和海绵城市等基础设施建设等方面，实施和统筹推进了一批重大项目计划，铁路公
路水路固定资产投资继续保持高位；随着政府与社会资本合作（PPP）投融资机制改
革顶层方案的出台，PPP 模式已成为重要的工程建设模式。同时为了加快完善交通基
础设施网络，充分发挥交通重大工程建设对于促投资、调结构、稳增长的重要作用，
《交通基础设施重点工程建设三年行动计划》、《中长期铁路网规划》等纲领性文件
相继出台，对未来拟重点推进的重大交通基础设施工程建设进行了总体部署，进一步
完善基础交通网络，强化基础设施功能，推动形成国内国际的通道连通。 
2016年，公司管理层紧紧抓住国内外基建市场发展的良好机遇，围绕打好提质增
效攻坚战这一主线，抓好“做实基础、做精项目、做新机制、做严管理、做强实力、
做优企业”这六大重点，团结奋进、求真务实，通过外抓市场经营、内抓科学管理，
进一步提升了企业市场竞争力，全年各项生产经营指标均再创新高。 
公司的主营业务为基建建设、勘察设计与咨询服务、工程设备和零部件制造、房
地产开发以及其他业务。2016 年，公司实现营业总收入 6,433.57 亿元，同比增长
3.08%；利润总额 176.72亿元，同比增长 8.38%；归属于母公司净利润 125.09亿元，
同比增长 2.05%。受益于国内基础设施建设市场投资加大和“一带一路”战略的推行，
公司新签合同额首次突破万亿元大关，达 12,350亿元，同比增长 29%。其中，公司海
外业务首次突破千亿元，达 1025亿元，同比增长 49.6%；PPP等基础设施投资新签订
单 2,911.6 亿元，同比增长 593%。截至 2016 年 12 月 31 日，公司未完成合同额为
20,377.8亿元，同比增长 13.1%。 
