中国中铁股份有限公司 2015年年度报告 
10 / 91 
 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
本公司是中国乃至全球最大的多功能综合型建设集团之一，能够为客户提供全套
工程和工业产品等相关服务。公司在基础设施建设、勘察设计与咨询服务、专用工程
设备和零部件制造等领域处于行业领先地位，并延伸产业链条，扩展增值服务，开展
了房地产开发、物资贸易、高速公路运营、矿产资源开发及金融等相关多元业务。经
过多年的实践和发展，公司各业务板块之间形成了紧密的上下游关系，房地产开发、
基础设施投资、矿产资源开发业务带动勘察设计与咨询、基建建设业务，勘察设计与
咨询带动基建建设业务，工程设备和零部件制造为基建建设提供架桥机、盾构等施工
设备和道岔、轨枕等工程所需零部件，物资贸易为基建建设提供钢材、水泥等物资供
应，金融信托为房地产开发、基础设施投资提供融资服务,逐步形成了公司纵向“建
筑业一体化”、横向“主业突出、相关多元”的产品产业布局。 
(一)主要业务及经营模式说明 
1.基建建设业务 
公司基建建设业务涉及铁路、公路、市政、房建、城市轨道交通、水利水电、港
口航道、机场码头等工程领域。公司拥有铁路工程施工总承包特级、公路工程施工总
承包特级、房屋建筑施工总承包特级等多类中国基建建设领域等级最高的资质。基本
经营模式是通过市场竞争，以工程总承包、施工总承包、BOT、PPP等方式，按照合同
约定完成工程项目的勘察、设计、采购、施工等任务，并对承包工程的质量、安全、
工期负责。基础设施投资业务是基建建设传统施工核心业务产业链的延伸，从 2014
年以来中国政府积极推行 PPP模式，基础设施投资模式正在发生着重大变化，公司基
建业务也正面临着从“承包商”向“承包商”与“投资商+承包商+运营商”并存局面
转变的挑战。 
2. 勘察设计与咨询业务 
公司勘察设计与咨询业务主要包括铁路、公路、城市轨道交通等基建建设相关工
程技术领域的研究、勘察、设计与咨询服务等。公司拥有 233项工程勘察设计资质，
695 项工程咨询资质。基本经营模式是通过市场竞争，按照合同约定完成工程项目的
勘察设计及相关服务等任务。 
3.工程设备和零部件制造业务 
中国中铁股份有限公司 2015年年度报告 
11 / 91 
 
公司工程设备和零部件制造业务主要围绕高速、普速以及重载等各种轨型的道岔
和铁路电气化器材,桥梁、建筑钢结构,盾构/TBM 隧道施工装备，铁路施工专用特种设
备等产品的研究及设计、生产制造、安装、检测及配套综合服务等开展业务。基本经
营模式是通过市场竞争，按合同要求按期、保质提供相关产品及服务。 
4.房地产开发业务 
公司房地产开发业务包括土地一级开发和房地产开发。土地一级开发经营模式是
地方政府通过竞争方式授权公司按照规划要求，对一定区域内的土地进行统一的征
用、拆迁、城市基础设施建设和社会公共设施建设，使区域内的土地具备规定的供应
条件，并通过土地供应收入收回投资及收益。房地产开发经营模式是通过市场竞争的
方式获得房地产开发授权，将新建成的商品房进行出售或出租。 
（二）主要业务行业情况说明 
1.基建建设业务   
随着国民经济的持续发展和固定资产投资的稳定增长，“十二五”期间我国建筑
业总体呈现增长态势，虽新常态下增速有所放缓，但仍保持了中高速增长。2015年，
国家继续加大固定资产投资力度，积极实施和推进西部开发、东北振兴、中部崛起、
东部率先的区域发展战略和“一带一路”、京津冀协同发展、长江经济带三大战略，
国内基建市场继续保持持续发展态势，全年完成铁路公路水路投资约 2.6万亿。其中，
铁路固定资产投资完成 8,238亿元，新建铁路投产 9,531公里；公路建设从高速发展
期进入了平稳期，全年新增公路里程 10.6万公里，其中高速公路 12,212公里；国家
继续推进城镇化建设，全面加强城市基础设施建设，尤其是加强地铁、轻轨等大容量
公共交通系统建设，全年实现新增城市轨道交通线路 438公里。 
作为全球最大的建筑工程承包商之一，公司始终在中国基建建设行业处于领先地
位，在国内铁路基建领域、城市轨道交通基建领域均为最大的建设集团。其中，在铁
路基建市场的份额一直保持在 45%以上，在城市轨道交通基建市场的份额为 50%以上，
在高速公路基建市场的份额为 12%左右。 
2.勘察设计与咨询服务业务 
作为技术密集型、智力密集型的生产性服务业，我国工程勘察设计和咨询行业取
得了快速发展。2015年，我国基建建设投资继续高位运行，勘察设计与咨询行业在建
筑业地位逐渐提高，增速高于建筑业的整体增长率。目前勘察设计与咨询业务作为为
工程项目的决策与实施提供全过程技术和管理的服务行业，赢来了新的发展，科技创
中国中铁股份有限公司 2015年年度报告 
12 / 91 
 
新水平持续提升，信息化建设成效显著，其服务范围逐步延伸到建设项目全寿命周期
的工程咨询产业链，包括投资决策咨询和后评价咨询。 
作为中国勘察设计和咨询服务行业的主要企业之一，公司在协助制订建设施工规
范和质量验收等方面的铁路行业标准中发挥重要作用，铁路勘察设计市场份额约为
30%，城市轨道交通勘察设计市场份额约为 35%。  
3.工程设备和零部件制造业务 
2015 年，国务院印发《中国制造 2025》，指出未来十年中国制造业转型升级的
方向，随着“一带一路”的推进，中国工程装备企业逐步走向海外，高端装备制造业
国际产能合作进一步加强。全年，我国规模以上工业增加值同比增长 5.9%，其中铁路、
船舶、航空航天和其他运输设备制造业增加值增长 3.8%（2014年：12.7%），通用设
备制造业增长 1.2%，专用设备制造业增长 3.2%，建筑钢结构占总用钢量的 8%。 
公司目前是全球最大的道岔和桥梁钢结构制造商，是国内最大、全球第二的盾构
研发制造商，还是国内最大专项铁路施工设备制造商。公司研发制造的相关产品在国
内市场占主导地位，其中：道岔市场份额约为 65%以上，盾构生产销售市场份额约为
40%以上，大型桥梁钢结构市场份额约为 65%，电气化铁路接触网市场份额约 90%。 
4.房地产开发业务 
2015年，房地产市场在“去库存”和货币政策持续宽松的政策背景下，房地产市
场有所回暖，地产销售额创下历史高点，房地产投资增速有所放缓。全年，全国商品
房销售额 87,281 亿元，增长 14.4%，销售额超越 2013 年达到历史最高点；商品房销
售面积 128,495 万平方米，比上年增长 6.5%；房地产开发投资 95,979 亿元，比上年
名义增长 1.0%（扣除价格因素实际增长 2.8%），增速比 2014年回落 9.5个百分点。
其中，住宅投资 64,595 亿元，增长 0.4%；办公楼投资 6,210 亿元，增长 10.1%；商
业营业用房投资 14,607 亿元，增长 1.8%。地产销售大幅回暖的同时呈现一个显著的
特点，即不同类城市间的分化态势愈加明显，一线城市全年地产销售量价齐升，二、
三线城市则呈现量升价平的格局。 
公司在全国 18 个省、40 个城市从事房地产开发业务，总建筑面积 4,993 万平方
米，具备了一定的规模。2015年公司房地产销售面积、销售金额在中国房产信息集团
（CRIC）“2015 年中国房地产企业销售 TOP100 排行榜”上分别位列第 20 位和第 33
位。 
中国中铁股份有限公司 2015年年度报告 
13 / 91 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
截至 2015年 12月 31日，公司资产总额为 7,136.68亿元，同比增长 4.48%，资
产总额变动增幅不大。报告期内，公司主要资产发生较大变化的有三项，分别为货币
资金、应收账款和无形资产,具体分析和说明请参考“第五节管理层讨论与分析”项
下“报告期内主要经营情况”中的“(三)资产、负债情况分析”。其中：境外资产 346.47
亿元，占总资产的比例为 4.85%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
业务范围广阔。公司业务范围包括铁路、公路、市政、房建、城市轨道交通、水
利水电、机场、港口、码头，业务范围涵盖了几乎所有基本建设领域，工程项目遍布
中国除台湾以外的各省市自治区以及全球 68 个国家和地区，能够提供建筑业“纵向
一体化”的一揽子交钥匙服务。此外，公司实施有限相关多元化战略，在勘察设计与
咨询、工业设备和零部件制造、房地产开发、矿产资源开发、高速公路运营、物资贸
易、金融等业务方面也取得了较好的发展。 
专业优势突出。经过 60 多年的发展，公司在高铁建设、桥梁建设、隧道建设、
铁路电气化、盾构及高速道岔的研发制造、试车场建设等方面，积累了丰富的经验，
形成了独特的管理和技术优势。铁路建造技术方面，公司在高速铁路、高寒铁路、高
原铁路、重载铁路等领域居于领先地位，已建成的京沪高铁、哈大高铁、兰新高铁中
多项首创施工技术达高铁建造领域最高水平。桥梁修建技术方面，公司在国内外设计
和修建各类桥梁近万座，桥梁修建技术在大跨、轻型、高强、高墩的基础上，向整体、
大型、长桥和快速施工方向发展，已建成的东海大桥、杭州湾跨海大桥、武汉天兴洲
大桥中多项修建技术处于世界先进水平。隧道及城市地铁修建技术方面，公司基本实
现了隧道、地下工程的信息化施工，在跨江隧道、跨海隧道、长大隧道、特殊地质隧
道及城市地下工程施工技术方面创造了全国乃至世界工程之最。铁路电气化技术方
面，公司电气化技术实力代表着当前中国电气化最高水平，公司参建投入运行的京沪、
京广等高铁电气化技术均达到世界一流水平,使中国电气化铁路的技术水平跨入世界
先进行列。截至 2015 年底，公司承建的项目获得国家优质工程奖 190 项，中国建设
工程鲁班奖 138项，中国土木工程詹天佑大奖 85项，全国优秀工程勘察设计奖 91项，
全国优秀工程咨询成果奖 78项。 
中国中铁股份有限公司 2015年年度报告 
14 / 91 
 
科技实力雄厚。截至 2015年底，公司共获国家科技进步奖 103项，其中特等奖 5
项，一等奖 14 项；省部级（含国家认可的社会力量设奖）科技进步奖 2,379 项；国
家级工法 166项，省部级工法 1,630项；通过省部级科技鉴定的科技成果 755项；拥
有有效专利授权 4,956件，其中发明专利 1,292件；公司拥有“高速铁路建造技术国
家工程实验室”、“盾构及掘进技术国家重点实验室”和“桥梁结构健康与安全国家
重点实验室”三个国家实验室及 7 个博士后科研工作站、拥有 11 个国家认定的企业
技术中心和 36 个省部认定的企业技术中心，并先后组建了桥梁、隧道、电气化、先
进工程材料及检测技术、轨道和施工装备 6个专业研发中心和 1个 BIM技术应用研发
中心。 
机械装备领先。雄厚的设备优势是保证公司竞争优势的重要因素，目前公司是同
行业拥有国内数量最多的隧道掘进机械（盾构、TBM）的企业，公司拥有亚洲起重能
力最大的吊装船、整套深海水上作业施工装备、国内数量最多的用于铁路建设的架桥
机及铺轨机，以及国内数量最多的用于电气化铁路建设的架空接触线路施工设备。公
司能够自行开发及制造具有国际先进水平的专用重工机械，同时公司是世界上能够独
立生产 TBM 并具有自主知识产权的三大企业之一。截至 2015 年底，公司主要施工设
备总台数达 7.8万台，拥有盾构机/TBM 283台，其中地铁盾构 274台。 
专业团队强大。公司拥有强大的核心技术团队，拥有中高级技术人员 71,716名，
其中中国工程院院士 2 名、国家有突出贡献中青年专家 11 名、全国工程勘察设计大
师 5名、享受国务院政府特殊津贴专家人员 312名。 
 
 
中国中铁股份有限公司 2015年年度报告 
15 / 91 
 
第五节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对错综复杂的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，中国政
府按照协调推进“四个全面”战略布局的要求，贯彻落实 2015 年中央经济工作会议
决策部署，坚持稳中求进工作总基调，主动适应经济发展新常态，经济运行总体平稳，
结构不断优化。  
2015年，从基建市场来看，国家继续积极推进基础设施互联互通、“一带一路”、
京津冀协同发展、长江经济带等政策，不断努力提高对外投资效率和质量，推动优势
产业走出去；基础设施投资模式正在发生深刻的变化，与 PPP模式相关的政策体系正
在完善；重大项目建设力度进一步加大,围绕中西部铁路、轨道交通、公路、城市地
下综合管廊及海绵城市等基础设施、水利水电、市政环保、通用航空机场等方面,实
施和统筹推进了一批重大项目计划；铁路公路水路固定资产投资继续保持高位；房地
产行业在货币政策持续宽松、降息降准等一系列政策利好因素的刺激下，行业景气度
出现缓慢回升。 
     2015年，公司管理层抓住机遇、勇于开拓，紧密围绕“抓机遇稳增长、抓改革
促转型、抓管理提效益、控风险保稳定”的中心工作，以坚定不移的决心、强有力的
措施，全面推进企业深化改革，加快体制创新和机制转换，积极转变经营理念、创新
经营模式、提高经营质量、严控经营风险，推动国际、国内经营和投资、承包、运营
业务联动，进一步提升了企业市场竞争力，超额完成全年各项生产经营指标。 
二、报告期内主要经营情况 
公司的主营业务为基建建设、勘察设计与咨询服务、工程设备和零部件制造、房
地产开发以及其他业务。2015 年，公司实现营业总收入 6,241.04 亿元，同比增长
1.88%；新签合同额 9,570.2 亿元，同比增长 2.4%。截至 2015 年 12 月 31 日，公司
未完成合同额为 18,020.94亿元。 
1.基建建设 
2015 年，公司基建建设业务营业收入 5,350.06 亿元，同比增长 5.29%；新签合
同额 7,688.7 亿元，同比增长 8.6%。截至 2015 年 12月 31 日，公司基建建设业务的
未完成合同额 14,528.14亿元。 
（1）铁路建设 
