浙江奥康鞋业股份有限公司 2012 年年度报告 
 23 / 108 
 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
 
事项概述及类型 查询索引 
公司已于 2012年 11月收到欧盟高等法院关于
公司要求取消欧盟针对出口欧盟皮鞋征收的
16.5%反倾销税措施的判决书。 
详见上海证券交易所公司公告（临 2012-031）。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
 
 
浙江奥康鞋业股份有限公司 2012 年年度报告 
 24 / 108 
 
 
承诺背
景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及时
严格履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份 限
售 
奥 康 投
资、王振
滔、王进
权 
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委
托他人管理直接或间接持有的公司公开发行股票前
己发行的股份，也不由公司回购该等股份；上述承诺
之禁售期满后，王振滔、王进权在担任公司董事、监
事或高级管理人员的任职期间，每年转让的股份不得
超过其所持有股份总数的百分之二十五；在离职后半
年内不转让其所持有的股份。 
2012年 4月
26 日 至
2015年 4月
25 日 
是 是 
  
股份 限
售 
红 岭 创
投、长霆
创投、缪
彦枢、潘
长忠 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或间接持有的公司公开发行股票前
己发行的股份，也不由公司回购该等股份。 
2012年 4月
26 日 至
2013年 4月
25 日 
是 是 
  
解决 同
业竞争 
奥 康 投
资、王振
滔、王进
权 
奥康投资、王振滔、王进权目前在中国境内外未直接
或间接从事或参与任何在商业上对公司构成竞争的
业务及活动；将来也不在中国境内外直接或间接从事
或参与任何在商业上对公司构成竞争的业务及活动，
或拥有与其存在竞争关系的任何经济实体、机构、经
济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、
机构、经济组织的控制权；作为持有公司 5%以上股
份的股东期间，本承诺为有效之承诺；愿意承担因违
反上述承诺而给公司造成的全部经济损失。 
长期有效 否 是 
  
解决 关
联交易 
奥 康 投
资、王振
滔、王进
权 
奥康投资及其关联人（包括但不限于持有其 5%以上
股份的股东，奥康投资的董事、高级管理人员）将尽
量减少和规范与公司及其控股子公司之间发生关联
交易；王振滔、王进权及其关联人（包括但不限于其
直接或间接控制的法人及其他组织，其关系密切的家
长期有效 否 是 
  
浙江奥康鞋业股份有限公司 2012 年年度报告 
 25 / 108 
 
 
庭成员，其担任董事、高级管理人员的除公司及其控
股子公司以外的法人及其他组织等）将尽量减少和规
范与公司及其控股子公司之间发生关联交易；奥康投
资、王振滔、王进权不以向公司拆借、占用其资金或
采取由其代垫款项、代偿债务等任何方式侵占公司的
资金或挪用、侵占其资产或其他资源；不要求公司及
其控股子公司违法违规提供担保；对于能够通过市场
方式与独立第三方之间进行的交易，将由公司及其控
股子公司与独立第三方进行；对于与公司及其控股子
公司之间确有必要进行的关联交易，均将严格遵守公
平公允、等价有偿的原则，公平合理地进行；关联交
易均以签订书面合同或协议形式明确约定，并严格遵
守有关法律法规、规范性文件以及公司章程、股东大
会议事规则、关联交易实施细则等相关规定，履行各
项审批程序和信息披露义务，切实保护公司以及其他
股东的合法利益；不通过关联交易损害公司以及其他
股东的合法权益，如因违反上述承诺而损害公司以及
其他股东合法权益的，奥康投资、王振滔、王进权及
其关联人自愿赔偿由此对公司造成的一切损失；将促
使并保证其关联人遵守上述承诺，如有违反，其自愿
承担由此对公司造成的一切损失。  
解决 土
地等 产
权瑕疵 
奥 康 投
资 
截至 2011 年 12 月 31 日，公司区域销售公司共承租
158 处面积共计约 19,689.71 平方米的物业用于开设
直营店铺，其中 2 处总计约 68 平方米的物业（约占
总租赁面积 0.35%），出租方未能提供房产权属证明
文件或其他能够证明出租方有权出租该等物业的法
律文件，亦未承诺对相关租赁关系之不稳定可能给承
租方造成的损失作出赔偿。奥康投资承诺：若公司在
租赁期间内因权属问题无法继续使用租赁房屋的，控
股股东负责落实新的租赁房源，并承担由此造成的装
修、搬迁损失及可能产生的其他全部损失。 
长期有效 否 是 
  
浙江奥康鞋业股份有限公司 2012 年年度报告 
 26 / 108 
 
 
其他 
公 司 及
实 际 控
制人 
公司承诺：按照票据管理法律法规的规定进行票据行
为，不会从事或参与任何违反票据管理法律法规的票
据行为。公司的实际控制人承诺：如公司开具无真实
交易背景商业票据的不规范行为被有关部门处罚，将
承担公司遭受的全部损失；如公司今后再发生上述情
况，将由其向除控股股东及其关联方外的其他股东按
违规票据的发生额进行赔偿。 
长期有效 否 是 
  
 
其他承
诺 
其他 公司 
关于使用部份超募资金偿还部份银行借款的议案》已
经公司第四届董事会第十一次会议审议，并报公司
2011 年年度股东大会审批通过，公司承诺偿还银行
贷款后十二个月内不进行证券及衍生品投资、委托贷
款（包括为他人提供财务资助）及上海证券交易所认
定的其他高风险投资。《关于使用部份超募资金永久
性补充流动资金的议案》已经公司第四届董事会第十
一次会议审议，并报公司 2011 年年度股东大会审批
通过，公司承诺永久性补充流动资金后十二个月内不
进行证券及衍生品投资、委托贷款（包括为他人提供
财务资助）及上海证券交易所认定的其他高风险投
资。 
偿还银行借
款和永久性
补充流动资
金后十二个
月内 
是 是 
  
 
 
 
 
 
 
 
浙江奥康鞋业股份有限公司 2012 年年度报告 
 27 / 108 
 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 
原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
天健正信会计师事务所有限公
司 
天健会计师事务所（特殊普通合
伙） 
境内会计师事务所报酬 180 180 
境内会计师事务所审计年限 5 1 
 
    鉴于公司 2011年度股东大会确定聘请的 2012年度审计机构天健正信会计师事务所有限公司
已与天健会计师事务所(特殊普通合伙)正式合并,合并后的存续主体为天健会计师事务所(特殊
普通合伙)。为保持公司审计业务的一致性,经公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过，决定
将公司 2012 年度审计机构相应变更为天健会计师事务所(特殊普通合伙)。  
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
    本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会的
稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
浙江奥康鞋业股份有限公司 2012 年年度报告 
 28 / 108 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：万股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 31,998 100.00 
     
31,998 79.80 
1、国家持股 
         
2、国有法人持股 
         
3、其他内资持股 31,998 100.00 
     
31,998 79.80 
其中： 境内非国有法
人持股 
22,023 68.83 
     
22,023 54.92 
      境内自然人持
股 
9,975 31.17 
     
9,975 24.88 
４、外资持股 
         
其中： 境外法人持股 
         
      境外自然人持
股          
二、无限售条件流通股
份   
8,100 
   
8,100 8,100 20.20 
1、人民币普通股 
  
8,100 
   
8,100 8,100 20.20 
2、境内上市的外资股 
         
3、境外上市的外资股 
         
4、其他 
         
三、股份总数 31,998 100.00 8,100 
   
8,100 40,098 100.00 
 
2、 股份变动情况说明 
    根据中国证券监督管理委员会证监许可[2012]415 号文批准，公司于 2012 年 4 月首次公开发
行 A 股 8,100 万股，并于 2012 年 4 月 26 日在上海证券交易所挂牌上市。本次发行后公司总股
本由 31,998 万股变更为 40,098 万股。 
 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响 
     报告期内，公司首次向社会公众公开发行 8100 万股 A 股股票，导致公司归属于上市公司股
东的每股净资产由 2011 年末的 3.68 元/股上升到 2012 年末的 8.99 元/股，基本每股收益由 2011
年的 1.4295 元/股下降到 2012 年的 1.3725 元/股。 
 
 
 
 
