浙江奥康鞋业股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 / 108 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
  (一) 公司治理的情况    
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法规
的要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项法人治理制度，提高公司
规范运作水平。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作
的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，不存在监管部门要求限期整
改的问题。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大
投资者和公司的利益。具体内容如下： 
1、股东和股东大会  
    报告期内，公司共计召开了 3 次股东大会。股东大会的召集、召开及表决程序符合《公司
法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定。公司与股东沟通渠道畅通，平等对待全体股
东，并确保股东能充分行使自己的权利，使其对重大事项享有知情权和决策参与权。  
  2、控股股东与上市公司  
   控股股东行为规范，未超越股东大会直接或间接干预公司的决策及日常经营；公司的重大决
策均由股东大会和董事会规范作出。公司与控股股东在人员、资产、财务方面完全分开，机构
与业务独立。公司与控股股东的关联交易公平合理，符合市场定价原则，不存在控股股东占用
公司资金的情况。  
  3、董事会  
   公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事勤勉尽责。公司共有独立董
事四名，超过董事会人数的三分之一，独立董事未在公司及股东关联方担任任何职务。报告期
内，公司共召开 9 次董事会会议，会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》《公司章程》
《董事会议事规则》的规定。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员四个专门委员会，报告期内，四个专门委员会分别在战略、审计、提名和人事薪酬等
方面协助董事会履行决策和监控职能，四个委员会运作良好，充分发挥专业优势，有力保证了
董事会集体决策的合法性、科学性、正确性，降低了公司运营风险。  
  4、监事会  
   报告期内，公司召开了 6 次监事会，会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》《公司
章程》及《监事会议事规则》的规定。监事会能够认真履行职责，对公司的董事、高级管理人
员履职行为的合法、合规性进行监督，维护股东的合法权益。  
  5、绩效评价与激励约束机制  
   公司正逐步完善董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制，公司经理人员
的聘任公开、透明、合规。公司计划加强激励计划，有效地将股东利益、公司利益和经营者个
人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，进一步增强公司的竞争力。  
  6、利益相关者  
   公司尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、消费者、社区等利益相关者的合法权益；
公司重视社会责任，努力加强与利益相关者的沟通和交流，共同推进持续、健康地发展，积极
承担社会责任。  
  7、信息披露及透明度  
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作，并指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》为公司公开信息披露的报纸；公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章
程》与《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，确保所
有股东有平等的机会获得信息。  
  8、投资者关系管理  
   公司十分重视与投资者的交流与沟通，构建了电话咨询、网络、接待投资者来访调研、业绩
浙江奥康鞋业股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 / 108 
 
 
说明会等多种形式的沟通平台，认真听取广大投资者对公司的生产经营及战略发展的意见和建
议。    
  (二）内幕知情人登记管理情况  
     公司《内幕信息知情人登记管理制度》经第四届董事会第十一次会议审议通过。报告期内，
公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，完善内幕信息知情人登记备案，经公司自查，
未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情
况。  
  (三）公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说
明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年
2 月 6 日 
1、《关于延长 2011 年第一次临时股东大会所做
出的<公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
并上市方案的决议>有效期的议案》；2、《关于授
权董事会办理首次公开发行人民币普通股（A
股）并上市相关具体事宜的议案》；3、《关于<
以公司土地及房产作抵押向银行申请贷款>的议
案》；4、《关于<向华夏银行永嘉县支行申请贷款
授信>的议案》；5、《关于<向民生银行温州分行
申请贷款授信>的议案》。 
经审议议
案全部通
过 
公司证券事
务部 
公司未上
市，未披
露 
2011 年年度
股东大会 
2012 年
6 月 28
日 
1、《2011 年度董事会工作报告》；2、《2011 年度
监事会工作报告》；3、《2011 年度财务决算报
告》；4、《2011 年度利润分配预案》；5、《关于
聘任公司 2012 年度财务审计机构的议案》；6、
《关于公司 2012 年度董事报酬事项的议案》；7、
《关于公司 2012 年度监事报酬事项的议案》；8、
《关于修订<信息披露管理制度>的议案》；9、
《关于补选公司董事的议案》；10、《关于使用部
份超募资金永久性补充流动资金的议案》；11、
《关于使用部份超募资金偿还部份银行借款的
议案》；12、《关于使用部份超募资金向全资子公
司增资投资电子商务运营项目的议案》。 
经审议议
案全部通
过 
《上海证券
报 》 B21 、
《中国证券
报》B020、
《 证 券 日
报》D4、《证
券 时 报 》
D22 和上海
证券交易所
网站 
2012 年 6
月 29 日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年
10 月 26
日 
1、《关于对营销网络募投项目变更实施主体、地
点、方式及延长实施期限的议案》；2、《关于提
议修改公司章程部分内容的议案》；3、《关于变
更审计机构的议案》。 
经审议议
案全部通
过 
《上海证券
报》74、《中
国证券报》
B104、《证
券 日 报 》
C53、《证券
时报》B2 和
上海证券交
易所网站 
2012年 10
月 27 日 
 
浙江奥康鞋业股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 / 108 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
王振滔 否 9 9 0 0 0 否 3 
王进权 否 9 9 0 0 0 否 3 
赵树清 否 9 9 0 0 0 否 3 
吴守忠 否 9 9 0 0 0 否 3 
余雄平 否 3 3 0 0 0 否 3 
楚修齐 是 9 6 3 0 0 否 3 
冯仑 是 9 4 5 0 0 否 2 
王伟斌 是 9 5 4 0 0 否 2 
徐经长 是 9 5 4 0 0 否 3 
徐晓杰 否 4 4 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根
据《公司章程》、《董事会专业委员会议事规则》的规定正常开展工作，暂无重要建议和意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
     报告期内，监事会未对公司的监督事项提出异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况。  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据公司年度工作安排和生产经营计划的情况，对高级管理人员进行绩效
考核，而后根据考核结果和公司薪酬管理制度确定薪酬。  
浙江奥康鞋业股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 / 108 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
     为进一步加强公司内部控制体系建设工作，认真贯彻实施财政部《企业内部控制基本规范》、
《企业内部控制配套指引》以及财政部、证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业
内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）等相关要求，结合本公司特点、业务性质及内
控基础等因素，公司制定了《内部控制规范实施工作方案》。  
    公司目前已经按照实施方案的要求建立了以董事长为组长的内部控制实施方案领导小组和
工作小组。相关领导小组及工作小组已经按照其职责及工作计划开展了相关工作。报告期内，
公司召开了内部控制规范工作动员大会和内控建设阶段的主要工作，鉴于企业内部控制建设工
作的复杂性和紧迫性，以及公司自身资源、专业知识、经验和技能可能存在的不足，结合证监
会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30
号）文件要求，为保证按期、高效的完成工作，公司已聘请中介机构分阶段协助公司做好内部
控制设计、梳理工作。下一步公司将以财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》、上海
证券交易所《上市公司内部控制指引》等要求为目标，进一步完善内部控制制度，提升公司经
营管理水平和风险防范能力。保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整为最终目的，提高经营效率和效果，促进内部控制长效机制的建立，并最终提高企业的
竞争力，实现可持续发展。  
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司将在 2013 年年报披露期间披露《内部控制审计报告》。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    为了提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高
年报信息披露的质量和透明度，根据有关法律、法规章规定，结合公司实际情况，公司制定了
《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报披露出现的差错的责任追究做出具体规定，明
确责任追进的形式及种类。该制度已经公司 2013 年 4 月 24 日第四届董事会第十六次会议审议
通过。内容详见上交所网站（www.sse.com.cn）。  
  
