2014 年年度报告 
39 / 102 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一) 公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法
规的要求，开展公司治理工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项法人治理制度。报告期内，
公司重新修订了股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则。公司权利机构、决策机
构、监督机构、经营管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层级在职权范围内各司其
职、各负其责，确保公司治理的规范有效。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、
规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。具体内容如下： 
    1、股东和股东大会  
2014 年年度报告 
40 / 102 
 
    报告期内，公司共召开 2 次股东大会。股东大会的召集、召开及表决程序符合《公司法》、
《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定。公司与股东沟通渠道畅通，平等对待全体股东，
并确保股东能充分行使自己的权利，使其对重大事项享有知情权和决策参与权。  
    2、控股股东与上市公司  
    控股股东行为规范，未超越股东大会直接或间接干预公司的决策及日常经营；公司的重大决
策均由股东大会和董事会规范作出。公司与控股股东在人员、资产、财务方面完全分开，机构与
业务独立。公司与控股股东的关联交易公平合理，符合市场定价原则，不存在控股股东占用公司
资金的情况。  
    3、董事会  
    公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司董事勤勉尽责。公司共有独立董
事四名，报告期内，一名独立董事因个人原因辞职，但仍符合独董在董事会的占比规定，独立董
事未在公司及股东关联方担任任何职务。报告期内，公司共召开 4 次董事会会议，会议的召集、
召开及表决程序均符合《公司法》《公司章程》《董事会议事规则》的规定。公司董事会下设战
略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，报告期内，四个专门
委员会分别在战略、审计、提名和人事薪酬等方面协助董事会履行决策和监控职能，四个委员会
运作良好，充分发挥专业优势，有力保证了董事会集体决策的合法性、科学性、正确性，降低了
公司运营风险。  
    4、监事会  
    公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表，符合法律、法规的要求。报告期内，公
司共召开 4 次监事会会议，会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》《公司章程》及《监
事会议事规则》的规定。监事会能够认真履行职责，对公司的董事、高级管理人员履职行为的合
法、合规性进行监督，维护股东的合法权益。  
    5、绩效评价与激励约束机制 
    公司已建立和实施了按岗位定职、定酬和管理目标考核责任体系，并以此对公司员工及高管
的业绩和绩效进行考评和奖励。公司经理人员的聘任公开、透明、合规。报告期内，公司实施了
员工持股计划，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公
司的长远发展，进一步增强公司的竞争力。  
    6、利益相关者  
    公司尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、消费者、社区等利益相关者的合法权益；
公司重视社会责任，努力加强与利益相关者的沟通和交流，共同推进持续、健康地发展，积极承
担社会责任。  
    7、信息披露及透明度  
    公司指定董事会秘书负责信息披露工作，并指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》为公司公开信息披露的报纸；公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公
2014 年年度报告 
41 / 102 
 
司章程》与《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露公司相关信息，确保
所有股东有平等的机会获得信息。  
    8、投资者关系管理  
    公司十分重视与投资者的交流与沟通，构建了电话咨询、网络、接待投资者来访调研、业绩
说明会等多种形式的沟通平台，认真听取广大投资者对公司的生产经营及战略发展的意见和建
议。  
   
(二）内幕知情人登记管理情况  
    报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》加强内幕信息的保密管理，完善
内幕信息知情人登记备案，经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息
披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013年年
度股东大
会 
2014 年 6
月 10 日 
1、《关于公司 2013 年度董事会工作
报告的议案》2、《关于公司 2013 年
度监事会工作报告的议案》3、《关
于公司 2013 年年度报告及其摘要的
议案》4、《关于公司 2013 年度财务
决算报告的议案》5、《关于公司 2013
年度利润分配预案的议案》6、《关
于聘请公司 2014 年度财务报告和内
控报告审计机构的议案》7、《关于
公司 2014年度董事报酬事项的议案》
8、《关于公司 2014 年度监事报酬事
项的议案》9、《关于公司未来三年
（2014 年-2016 年）股东分红回报规
划的议案》10、《关于使用部分闲置
募集资金和自有资金购买银行理财
产品的议案》11、《关于修订<公司
章程>部分条款的议案》12、《关于
公司符合非公开发行股票条件的议
案》13、《关于公司非公开发行股票
方案的议案》14、《关于<浙江奥康
鞋业股份有限公司非公开发行股票
预案>的议案》15、《浙江奥康鞋业
股份有限公司与奥康投资有限公司
签署附条件生效的股份认购合同的
议案》16、《关于公司本次非公开发
审议通过
全部议案 
www.sse.
com.cn 
2014 年
6 月 11
日 
2014 年年度报告 
42 / 102 
 
行股票涉及重大关联交易的议案》
17、《关于公司非公开发行股票募集
资金使用可行性研究报告的议案》
18、《关于公司前次募集资金使用情
况的专项报告的议案》19、《关于提
请股东大会授权董事会全权办理公
司本次非公开发行股票相关事宜的
议案》 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014年 11
月 10 日 
1、《关于修订<公司章程>部分条款
的议案》2、《关于修订公司股东大
会议事规则的议案》3、《关于修订
公司董事会议事规则的议案》4、《关
于修订公司监事会议事规则的议案》
5、《关于<浙江奥康鞋业股份有限公
司员工持股计划（草案）>及其摘要
的议案》6、《关于提请股东大会授
权董事会办理公司员工持股计划相
关事宜的议案》7、《关于向银行申
请融资授信的议案》 
审议通过
全部议案 
www.sse.
com.cn 
2014 年
11 月 11
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王振滔 否 4 4 1   否 2 
王进权 否 4 4 1   否 2 
余雄平 否 4 4 1   否 2 
徐旭亮 否 4 4 1   否 2 
周盘山 否 4 4 1   否 1 
王伟斌 是 4 4 4   否  
张一力 是 3 3 1   否  
毛付根 是 4 4 2   否 1 
陶海英 是 4 4 2   否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
2014 年年度报告 
43 / 102 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据
《公司章程》、《董事会专业委员会议事规则》的规定正常开展工作，暂无重要建议和意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未对公司的监督事项提出异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
    报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司根据公司年度工作安排和生产经营计划的情况，对高级管理人员进行绩效考
核，而后根据考核结果和公司薪酬管理制度确定薪酬。 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价
其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部
控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监
事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
  报告期内公司董事会秉承持续完善内控管理的理念，遵循内部控制规范要求,通过建立、完善并
落实执行规范有效的内部控制制度，保证公司各项生产经营管理活动合法合规进行，并保证财务
报告的真实性、准确性、完整性。公司加强了对重点流程和关键业务的内部审计，对存在的薄弱
环节进行了加强和改进。 
 公司于 2015 年 4 月 25日同时披露了《2014 年度内部控制评价报告》，详见上海证券交易所
网站披露内容。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年度内部控制实施情况进行审计，
出具了《内部控制审计报告》，并发表了公司 2014 年 12月 31 日按照《企业内部控制基本规范》
