2017 年年度报告 
8 / 149 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式   
公司主要从事皮鞋及皮具产品的研发、生产、零售及分销业务，产品种类主要有商务正装鞋、
休闲鞋、运动鞋等鞋类产品以及皮具配套产品，主要用于满足消费者日益增长的鞋类及皮具产品
的功能性和时尚性需求。 
1、品牌运营模式   
公司目前实施以“奥康”品牌为主，“康龙”、“斯凯奇”等品牌为辅的多品牌运营模式，
产品主要销售区域为全国一二三线城市购物中心、商场、专卖店等。其中奥康品牌致力于为 25-35
岁目标客户群提供中高端商务时尚产品，主要价格带在 299-699元之间；康龙品牌更多是凸显时
尚休闲，以年轻消费群体为主力，主要产品价格带集中在 399-599元之间；斯凯奇品牌产品覆盖
3岁以上儿童及成人，包括运动鞋、服饰、配套产品等，主要价格带为 399-899 元。公司各品牌
定位清晰、准确，且各品牌产品间能够互相补充，满足不同消费者的消费需求。  
 2、生产加工模式   
公司采取自主生产与外包生产相结合的生产模式。在自主生产方面，公司根据产能规划和生
产需要，合理安排生产计划，同时增设精品生产线和小批量生产线，满足消费者对皮鞋时尚、个
性等多样化需求以及快速补货需要。公司对外包生产的各个环节，从合同条款设计、供应商选择、
产品设计、生产流程跟踪以及产品质量检测等多个方面进行严格控制。 
3、销售运作模式   
公司采取以“直营+经销”为主，同时以团购、出口和线上销售为辅的销售模式。   
（1）“直营+经销”模式   
直营模式即直接面对消费者进行销售，在门店管理、服务、供货、资金结算、存货管理、收
入确认等各方面的权利义务均由公司承担和负责。直营模式的优势在于对终端的控制力较强，对
市场变化反应迅速，但需在资金、管理等方面投入较多的资源。 经销模式即公司与经销商签订《经
销合同书》，指定经销商在一定区域内销售公司产品。经销商以建议零售价的一定比例向公司采
购商品。该模式的优势在于管理简单、操作方便、库存风险低，能够借助经销商的渠道资源迅速
扩张网点，节约资金投入。劣势在于公司对终端的控制力较弱，对市场变化反应迟缓。   
（2）团体订购   
为进一步开拓市场，增加销售收入，公司推出团体消费业务，主要面向各企事业单位和社会
团体。目前已经推出了警用皮鞋团购业务、企业劳保皮鞋团购业务、企事业单位的职业皮鞋团购
业务等。   
（3）出口（OEM/ODM）   
2017 年年度报告 
9 / 149 
 
国外品牌商提供皮料、辅料或由公司自主提供皮料、辅料，公司按照其款式要求、规格质量
和技术标准加工皮鞋产品，并出口销售给国外品牌商。   
（4）线上销售   
公司线上主要销售渠道有淘宝、天猫、京东、唯品会等第三方平台以及公司自建网络商城、
微信商店。2017 年占销售收入比重达到 13.06％。 
（二）行业情况说明 
行业情况说明详见“第四节 经营情况讨论与分析”下“行业格局与趋势”相关内容。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、 本期末应收账款较上期期末增加 32.16%，主要系经销商支持力度加大，增加授信额度； 
2、 本期末预付账款较上期期末减少 42.87%，主要系预付供应商货款减少； 
3、 本期末应收利息较上期期末增加 64.11%，主要系定期存款利息收入增加； 
4、 本期末其他应收款较上期期末减少 37.34%，主要系押金保证金退回； 
5、 本期末在建工程较上期期末减少 57.98%，主要系华东物流中心智能仓库项目完工转固定资产； 
6、 本期末应付票据较上期期末减少 100.00%，主要系银行承兑汇票到期解付； 
7、 本期末少数股东权益较上期期末减少 163.66%，主要系同一控制下企业合并的被合并方净利
润变动； 
8、 本期末一年内到期的非流动负债较上期期末增加主要系长期借款转为一年内到期的非流动
负债；本期末长期借款较上期期末减少主要系长期借款转为一年内到期的非流动负债。 
 
其中：境外资产 378,015,327.16（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 7.09%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
公司现有“奥康”、“康龙”、“斯凯奇”等多个品牌，通过品牌品类化管理精准定位各个
细分市场。2017 年，通过与央视、比利时鞋服巨头 Cortina以及印度知名户外品牌 Woodland的
战略合作，公司品牌影响力和美誉度得到进一步提升。与国际体育用品零售巨头 INTERSPORT(宜
动体育)达成合作，推动运动类品牌集合联动发展，并结合各种推广活动，提高品牌影响力，深度
挖掘品牌价值。2017 年，奥康品牌价值达 193.18亿元，稳居鞋行业榜首。 
2、网络优势 
公司现有渠道覆盖街边店、百货商场、购物中心、第三方主流电商及自建电商平台，截至报
告期末，国内线下门店数量 3086家。同时公司继续在海外市场加大拓展力度，已分别在越南、印
度、科威特等国家开设终端网络。终端网络经过近几年的优化调整，逐渐形成一定的竞争优势。 
 
2017 年年度报告 
10 / 149 
 
3、智造优势 
公司近几年一直致力于探索和践行皮鞋行业智能制造与“信息化与工业化深度融合”，并且
获得各级政府的肯定与支持。2017年公司先后获得了“中国工业设计中心”、 “高端皮鞋智能
制造试点示范项目”、“浙江制造认证”、“浙江省级制造业与互联网融合发展示范试点企业”
等殊荣。公司在制造领域的积极探索，助推公司生产制造转型升级和效益的提升，同时，也将为
制鞋行业变革与发展带来积极影响与示范效应。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
11 / 149 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，伴随着新兴品牌与“新零售“商业模式快速崛起，公司的总体发展思路是：创新求
变勇担当，全力以赴推进“打造卓越鞋业生态系统”的战略落地。通过以打造国家品牌为导向，
以全渠道融合为主线，以粉丝会员为载体，全面、快速、有效的实施营销变革。2017 年公司主要
经营情况回顾如下： 
1、网络建设 
公司继续坚守“大店策略”，稳固拓展面积大、形象好、服务优的集合店铺。2017年通过与
万达、华润等品牌商业地产商的战略合作，加快了入住商业地产渠道的步伐，逐步完善了渠道布
局。截止报告期末，分布在全国各地的终端门店为 3086家，终端营运能力逐渐得到提升。 
2、会员管理 
2017年公司围绕“粉丝经济”发展目标，通过借助信息化系统，提升了会员管理的深度，进
一步挖掘客户的消费偏好和消费需求，实现个性化的精准营销。2017年在全国区域市场开展会员
营销活动 27场，提高了消费者的品牌认知度和消费黏性。 
3、品牌推广 
2017年，携手央视“国家品牌计划”独家赞助《星光大道》栏目，并借助 “双 11”全球购
物狂欢节时机，推出“真打折”的线上线下全员营销活动，进一步提升了品牌影响力。此外，公
司继续精耕鞋服行业品牌品类化，通过与比利时鞋服巨头 Cortina、印度知名户外品牌 Woodland
以及 INTERSPORT（宜动体育）的战略合作，推动运动品类的发展，共同探索全球鞋服行业发展新
态势。 
4、电商发展 
报告期，公司在京东商城、天猫商城等平台鞋类销售排名继续稳居前列。借助双十一等大型
促销活动，公司线上线下联动频繁，并进一步深入推进全渠道的融合。 
5、智能制造 
2017年，公司华东物流中心正式启动，实现了从入库、补货、拣选、分拨到出库的全流程智
能化，极大地缩短货物出库时间，加快线上线下一体化进程。通过工艺改良及管理创新，先后获
得省“环保创新奖”、“质量控制成果发布一等奖及优秀示范单位”等称号。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 326,168.32万元，同比上升 0.36%；营业成本 207,881.49万
元，同比上升 1.68%；实现归属于上市公司股东的净利润 22,646.79万元,同比下降 25.80%。 
 
