2016 年年度报告 
6 / 136 
 
非经常性损益项目 2016年金额 附注（如适用） 2015年金额 2014年金额 
非流动资产处置损益 -52,158,759.61 处置兰亭集势
投资损失及处
置机器设备产
生的损失。 
-515,675.48 -871,965.24 
计入当期损益的政府补助，
但与公司正常经营业务密
切相关，符合国家政策规
定、按照一定标准定额或定
量持续享受的政府补助除
外 
4,855,153.34 政 府 财 政 补
贴。 
12,336,097.34 16,898,874.54 
委托他人投资或管理资产
的损益 
28,610,354.88 购买理财产品
收益。 
26,947,591.86 27,804,088.15 
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
12,102,545.84 主要是向供应
商收取的罚款
收入。 
10,262,981.82 6,535,540.81 
少数股东权益影响额 26,811.22   16,945.06   
所得税影响额 -9,197,087.94   -9,340,431.38 -8,213,446.70 
合计 -15,760,982.27   39,707,509.22 42,153,091.56 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式   
公司主要从事皮鞋及皮具产品的研发、生产、零售及分销业务，产品种类主要有商务正装鞋、
休闲鞋、运动鞋等鞋类产品以及皮具配套产品，主要用于满足消费者日益增长的鞋类及皮具产品
的功能性和时尚性需求。   
1、品牌运营模式   
公司目前实施以“奥康”品牌为主，“康龙”、“斯凯奇”等品牌为辅的多品牌运营模式，
产品主要销售区域为全国一二三线城市 SHOPPINGMALL、购物中心、商场、专卖店等。其中奥康品
牌致力于为 25-35岁目标客户群提供中高端商务时尚产品，主要价格带在 299-699元之间；康龙
品牌更多是凸显时尚休闲，以年轻消费群体为主力，主要产品价格带集中在 399-599元之间；斯
凯奇品牌是公司目前唯一经营的运动品牌，产品覆盖 3岁以上儿童及成人，包括运动鞋、服饰、
配套产品等，主要价格带为 399-899元。公司各品牌定位清晰、准确，各品牌产品能够互相补充，
满足不同消费者的消费需求。   
2、生产加工模式   
公司采取自主生产与外包生产相结合的生产模式。近几年自主生产占比维持在 40％左右。在
自主生产方面，公司根据产能规划和生产需要，合理安排生产计划，同时增设精品生产线和小批
2016 年年度报告 
7 / 136 
 
量生产线，满足消费者对皮鞋时尚、个性等多样化需求以及快速补货需要。公司对外包生产的各
个环节，从合同条款设计、供应商选择、产品设计、生产流程跟踪以及产品质量检测等多个方面
进行严格控制。   
3、销售运作模式   
公司采取以“直营+经销”为主，同时以团购、出口和线上销售为辅的销售模式。   
（1）“直营+经销”模式   
直营模式即直接面对消费者进行销售，在门店管理、服务、供货、资金结算、存货管理、收
入确认等各方面的权利义务均由公司承担和负责。直营模式的优势在于对终端的控制力较强，对
市场变化反应迅速，但需在资金、管理等方面投入较多的资源。经销模式即公司与经销商签订《经
销合同书》，指定经销商在一定区域内销售公司产品。经销商以建议零售价的一定比例向公司采
购商品，经销商收到货品后，非质量问题不得退换货，公司向经销商的销售系买断销售。该模式
的优势在于管理简单、操作方便、库存风险低，能够借助经销商的渠道资源迅速扩张网点，节约
资金投入。劣势在于公司对终端的控制力较弱，对市场变化反应迟缓。随着消费升级和渠道模式
创新，消费需求逐渐呈现多元化、个性化，零售终端面临调整升级，根据公司战略调整需要，近
些年公司逐步提高直营占比，不断加强对终端的控制力。   
（2）团体订购   
为进一步开拓市场，增加销售收入，公司推出团体消费业务，主要面向各企事业单位和社会
团体。目前已经推出了警用皮鞋团购业务、企业劳保皮鞋团购业务、企事业单位的职业皮鞋团购
业务等。   
（3）出口（OEM/ODM）   
国外品牌商提供皮料、辅料或由公司自主提供皮料、辅料，公司按照其款式要求、规格质量
和技术标准加工皮鞋产品，并出口销售给国外品牌商。   
（4）线上销售   
公司线上主要销售渠道有淘宝、天猫、京东、唯品会等第三方平台以及公司自建电商平台、
微信商店。近年来线上销售保持稳定增长，2016年占销售收入比重达到 14.46％。 
（二）行业情况说明 
国家统计局数据显示，2016年，社会消费品零售总额突破 33万亿元，比上年名义增长 10.4%，
增速比上年回落 0.3个百分点。其中限额以上单位服装鞋帽、针纺织品类商品零售额达 14,433
亿元，比上年增长 7.0%，增速同样放缓。近年来国内消费意愿低迷，皮鞋终端零售市场需求不振，
行业品牌鞋企普遍面临竞争压力并寻求转型升级。 
随着网络购物用户规模持续壮大，鞋类线上零售渠道销售占比逐渐提高，但由于运营成本上
升及服务体验缺乏，增速出现放缓趋势。具有综合消费体验的购物中心迅猛发展，正逐渐成为线
下零售的主流渠道。品牌商为迎合消费需求，将不断扩大实体店的优质服务范围，行业渠道调整
升级将继续深入。从供给端来看，鞋类产品同质化严重，服务差异化不明显，缺乏创新，造成消
2016 年年度报告 
8 / 136 
 
费者的审美疲劳和品牌认同感缺失。传统生产方式、供应链效率和反应速度已经不能适应当前多
样化、个性化、时尚化、便捷化的消费需求。行业进入以消费者为导向，以产品和服务为驱动，
以提升经营效率为核心的发展阶段。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、 本期末货币资金较上期期末减少 33.21%，主要是募集资金投入项目及购买理财产品增加； 
2、 本期末应收票据较上期期末减少 37.42%，主要是本期票据结算减少； 
3、 本期末应收利息较上期期末增加 131.11%，主要是定期存款利息收入增加； 
4、 本期末在建工程较上期期末增加 130.73%，主要是上海物流中心智能仓库项目投入增加； 
5、 本期末应付票据较上期期末减少 51.21%，主要是票据结算业务减少； 
6、 本期末其他综合收益较上期期末增加 41.42%，主要是美元汇率变动影响外币折算差额增加。 
 
其中：境外资产 413,508,719.96（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 7.46%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
公司运营的“奥康”、“康龙”、“斯凯奇”等多品牌通过差异化的品牌风格、价格定位覆
盖国内主要年龄段的消费人群，并进一步推行品牌品类化管理精准定位各个细分市场。在品牌建
设方面，通过双十一明星网络直播互动、助力温州马拉松、与央视达成战略合作等推广活动全面
升级品牌形象，提高品牌影响力，深度挖掘品牌价值。2016年，奥康品牌价值达 179.19亿。 
2、网络优势 
公司现有渠道覆盖街边店、百货商场、购物中心、第三方主流电商及自建电商平台，截至报
告期末，国内线下门店数量 3148家。经过近几年网络优化调整，集合店数量不断增加，其销售占
比也在逐年提高。公司新推出的二代国际馆在店铺形象、产品展示、服务体验等方面都进行了全
面升级，并逐步向全国进行推广，未来能够满足消费者多样化、个性化、家庭式的消费需求，并
能更有效承接线上线下融合发展。 
3、管理优势 
为推动公司中长期战略规划的有效落地，公司已经完成组织架构的变革，对运营流程进行了
全面梳理和再造，完善了各系统绩效薪酬体系和考核激励机制。在公司中高层全面推行“致良知”
学习，培养管理人员树立正确的义利观与发展观，为公司持续健康发展奠定了良好的文化基础。 
 
2016 年年度报告 
9 / 136 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016作为公司“战略元年”，面对消费需求升级和市场持续疲软，公司始终紧扣“卓越鞋业
生态系统”的战略主题，实施了以“长青品牌+时尚平台”为主线的战略调整，通过组织优化、人
员调整、目标分解、责任到人推动战略落地。 
1、网络建设 
公司在“增利润、冲销售、扩网络”的核心目标指导下，2016年国内门店净增 236家，截至
报告期末达到 3148家。基于对未来消费需求判断，公司依然坚守“大店策略”，2016年新增集
合店 327家，截至报告期末累计达到 735家，终端网络通过近几年的优化调整，逐渐形成一定的
竞争优势。2016年 9月，由日本设计师白琦设计的首家二代国际馆开业，在形象展示、产品陈列、
服务体验等方面都进行了升级，更能贴近消费者多样化、个性化、功能化的消费需求。同时，公
司在海外市场开拓方面也取得了较快进展，已分别在越南、印度、科威特等国家开设了终端网络。 
2、品牌推广 
80后、90后正逐渐成为消费主力人群，其消费需求也更加趋于时尚化、年轻化，为应对“品
牌老化”带来的影响，公司积极推动品牌升级，借助“双 11”全球购物狂欢节，首次尝试“明星
+直播+电商”的娱乐营销新模式，深受年轻消费群体的喜爱。携手央视“国家品牌计划”独家赞
助《星光大道》栏目，并会结合多场地面推广活动，提升品牌知名度和美誉度。 
3、会员管理 
粉丝就是竞争力，得粉丝者得天下，2016年公司围绕“粉丝经济”在会员管理方面取得了新
进展。组建会员管理部，建立并完善会员管理机制，实施会员分级管理，累计开展 20余场会员日
活动，2016年会员总数较 2015年增长近 3倍，会员销售占比逐季提高。新上线的会员管理系统，
有助于了解特定客户的消费偏好、行为和需求，实现更加个性化的精准营销，为公司未来推进 C2M
业务打下了良好基础。 
4、研发提升 
2016年公司对组织架构进行调整，设立商品规划系统，以“全品类订货”形式全面推进一盘
货概念落地。成立创意设计先锋团队、应季主力品类设计团队、突击快返设计团队、专属电商设
计团队，推动产品生命周期管理系统全面上线，对市场环境和消费者喜好的变化进行快速反应。
同时，研发部门在产品功能性方面取得了新进展，具有自主知识产权的彩虹夜跑鞋进入到 2016
年中国优秀工艺设计大赛复赛，并与百变百搭鞋一起成功实现商业化量产。 
5、成本管控 
2016年在原材料价格保持平稳，人工成本不断增加的形势下，公司供应管理系统对供应商信
息进行重新审核、评估，完善供应商 KPI考核，进一步整合了供应商资源。通过前期材料规划整
