2017 年年度报告 
55 / 149 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等一系列治理规
范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，严格执行内部控制制度，加强内幕信息管理和信
息披露，切实维护公司及股东利益。公司董事、监事工作勤勉尽责，经营层严格按照董事会授权
忠实履行职务，切实维护了公司和股东的合法权益。具体内容如下： 
    1、股东和股东大会  
    报告期内，公司共召开 1次股东大会。股东大会的召集、召开符合《公司法》、《公司章程》、
《股东大会议事规则》的规定。公司能够平等对待所有股东，充分尊重和维护股东利益，确保股
东对法律、行政法规所规定的公司重大事项享有知情权和参与决策权。公司聘请常年法律顾问出
席每次股东大会，并对会议的召开程序、审议事项、出席人员身份进行核查，出具见证意见，保
证股东大会规范性。 
2、控股股东与上市公司  
公司与控股股东在人员、资产、财务方面完全分开，机构与业务独立，重大决策均由公司股
东大会和董事会规范作出，拥有完整的经营自主权。公司与控股股东的关联交易公平合理，符合
市场定价原则，不存在控股股东占用公司资金的情况。  
    3、董事与董事会  
    公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求，报告期内，独立董事未在公司及股东
关联方担任任何职务。各位董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，
认真履行职责，对公司重大事项给出合理化意见和建议。报告期内，公司共召开 3次董事会会议，
会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定。
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，在
公司的经营管理中充分发挥了专业优势，确保董事会高效运作和科学决策。 
4、监事会  
    公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表，符合法律、法规的要求。报告期内，公
司共召开 3次监事会会议，会议的召集、召开及表决程序均符合《公司法》、《公司章程》及《监
事会议事规则》的规定。监事会能够对公司依法运作情况、公司财务情况、投资情况、董事、高
2017 年年度报告 
56 / 149 
 
级管理人员履职情况等进行有效监督，切实维护公司和全体股东的利益。 
    5、绩效评价与激励约束机制 
    公司不断完善绩效评价体系和激励约束机制，并以此对公司员工及高管的业绩和绩效进行考
评和奖励。高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律法规的规定。 
6、信息披露及透明度  
    公司根据《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》与《信息披露管理
制度》等相关规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，并通过上海证券交易所网站、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》披露相关信息，保证公司信息
披露的公开、公平、公证，确保所有股东有平等的机会获得信息。  
    7、投资者关系管理  
    公司通过投资者热线、网络互动平台、接待来访调研、业绩说明会、投资者接待日等多种形
式积极与投资者保持沟通、交流，认真听取广大投资者对公司的生产经营及战略发展的意见和建
议。  
8、内幕知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》加强内幕信息的保密管理，完善
内幕信息知情人登记备案。2017年公司内幕信息登记管理制度执行情况良好，凡涉及重大事项筹
划及内幕信息的对外报送，均进行了登记、报备，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大
敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
9、利益相关者  
    公司充分尊重和维护银行及其他债权人、员工、客户、消费者等利益相关者的合法权益，与
利益相关者保持良好沟通与交流，积极承担社会责任，推动公司健康、持续发展。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 22日 www.sse.com.cn 2017年 5月 23日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
57 / 149 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王振滔 否 3 3 2   否 1 
王进权 否 3 3 2   否 1 
余雄平 否 3 3 2   否 1 
徐旭亮 否 3 3 2   否 1 
周盘山 否 3 3 2   否 1 
楚修齐 是 3 3 2   否 0 
毛付根 是 3 3 2   否 1 
陶海英 是 3 3 2   否 1 
刘洪光 是 3 3 3   否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 3 
其中：现场会议次数  
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下属战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，根
据《公司章程》、《董事会专业委员会议事规则》的规定正常开展工作。董事会战略委员会对公
司 2017年发展规划进行了讨论；董事会审计委员会对公司定期报告的编制、审计单位的聘任、年
度内部审计计划及 2016年度内部控制评价报告等事项进行监督；董事会提名委员会对公司优化高
管选拔任用机制进行了认真审议；董事会薪酬与考核委员会对 2016年度董事、高管的薪酬情况及
第六届董事、高级管理人员薪酬标准进行了讨论。董事会各专门委员会在审议相关议案时能够客
观、独立地行使表决权，对所审议事项均未提出异议。 
2017 年年度报告 
58 / 149 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，监事会对公司的监督事项未提出异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已建立公正透明的高级管理人员绩效评定标准和程序，高级管理人员的薪酬调整、职务
任免与其经营责任、经营业绩紧密挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员进行
绩效评价与考核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2018年 4月 26日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2017年度内部
控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年内部控制实施情况进行审计，
并出具了内部控制审计报告，详见上海证劵交易所网站。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
