安徽黄山胶囊股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务 
公司一直致力于明胶空心胶囊和肠溶明胶空心胶囊的研发、生产与销售。 
（二）经营模式 
1、采购模式：公司设立采购部，采用集中采购模式，负责统筹生产性物料、大宗设备及物资、基建工程的采购，对于
原料根据生产量的需求结合市场价格走势判断，分批次集中采购；对于辅料主要采用实时采购的模式，以保障生产供应、持
续降低成本为宗旨。围绕公司年度经营计划及年度采购预算，通过与供应商签订采购合同，实施采购作业和供应商管理。 
2、生产模式：公司设立生产管理中心，负责生产过程的控制和管理。依据客户订单，利用ERP系统进行精准投料，以
实现生产效益最大化。 
3、销售模式：公司主要采取点对点直销的模式向国内外规范的药物制剂和保健品企业提供空心胶囊产品和服务。报告
期内公司主营业务和经营模式未发生变化。 
（三）主要业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入28,595.59万元，同比增长0.89% ，实现利润总额5,387.53万元，同比下降11.88%，归属于
上市公司股东净利润同比下降11.22%。报告期内，公司营业收入增长的主要原因是：公司管理层坚持品牌建设，公司根据
行业发展及市场需求，积极加大技术创新及市场开发力度。报告期内，公司产品及客户结构优化，保证了公司业绩的稳定持
续增长。公司报告期内利润下降的主要原因是：篁嘉园新区项目一期工程投产后折旧费和相关费用增加所致。 
（四）行业发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
在国家全力推进“供给侧结构性”改革和“仿制药一致性评价”政策背景下，在《中国制造2025》背景下新技术新设备
的支持下，我国胶囊行业呈现市场集中度进一步提升、生产自动化向信息化快速迈进、供应链上下游一体化、规范化与差异
化并存的立体式发展新格局。胶囊作为药品的辅料，其与医药产业同步发展，销售持续增长，具有较强的稳定性。公司以持
续的技术研发创新为核心，全面的产品质量为保障，稳定的客户资源为依托，良好的人才及技术储备为准备，在胶囊的设计
制造水平、业务规模、配套服务能力上处于同行业前列。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 主要为设备及办公楼筹建 
安徽黄山胶囊股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）质量管理优势 
作为基础药用辅料之一，公司一直将产品的标准化、规范化、安全性作为药用空心胶囊生产的根本标准。自成立以来，
产品质量控制体系的建立和规范一直是公司发展的基础。经过多年探索和优化提升，公司依据GB/T19001、中国GMP2010、
欧盟GMP等法规以及相关指南建立规范的质量管理体系，先后通过ISO9001:2000/ISO9001:2008质量管理体系认证，确保了
从原辅料采购到产品交付全过程实现安全有效的管控。公司产品获NSF（National Sanitation Foundation，美国全国卫生基金
会）认证（C0234684-01号）。 
公司建立了完善的QA、QC管理组织机构，QC实验室配置了先进的检测仪器和设备，严格按照规范的质量管理体系组
织生产，通过对生产过程中各环节的质量控制和跟踪，全面采用“非灭菌生产工艺”，以保证产品质量安全、稳定、均一。  
（2）销售渠道优势 
公司具有完善的营销管理机制，始终坚持以客户为中心，为客户创造价值，不断创新营销理念，在产品高度标准化前
提下，大力推行定制化营销服务模式。将专业化的技术支持、技术服务有机地融合于系统的营销中，在为客户提供符合药物
制剂标准的药用空心胶囊产品同时，还提供包括功能定制和上机装药等技术和应用方面的支持与培训。 
长期以来，凭借优良的产品品质与规范严谨的质量管理体系，客户群体遍布全国三十多个省、自治区和直辖市，公司
产品获得了众多制药企业的认可，并与多家大型制药企业建立了稳固的合作伙伴关系，随着我国经济水平的发展和消费能力
的提高，农村合作医疗、城市居民医保的逐渐铺开，国内药品、保健品消费量逐年增加；尤其是近年来仿制药一致性评价及
辅料关联审评政策的出台对医药行业将会带来巨大的变革，制药企业对供应商的选择将更注重于品牌和研发实力，公司作为
国内药用辅料制造业的领先企业将具备更大优势。 
（3）技术研发优势 
公司秉承质量源自设计（QbD）质量理念，坚持新产品研发和产品技术服务是公司作为制造企业的核心和动力源泉。
建立规范产品技术研发管理体系，对产品立项、研发项目管理、信息法规与专利、产品国内和国际注册、产品技术服务等各
系统进行了规范管理，确保产品处方和工艺从设计、研发、中试放大到工艺验证规模化生产均得到有效控制，充分保证产品
的安全和稳定性。 
公司积极与安徽省医学科学研究院等科研院所开展合作。公司技术研发主要包括新产品的技术开发和设备的生产工艺
改进。公司技术中心不断消化吸收国内外先进技术，持续增加自主研发投入，掌握了国内先进的肠溶包衣新材料的制备和应
用方法、特型明胶空心胶囊生产技术、肠溶明胶空心胶囊蘸胶改良工艺等核心技术，并获得多项发明专利和外观设计专利，
其中，公司肠溶包衣新材料研究与应用通过安徽省科技成果鉴定，获安徽科学技术研究成果证书；肠溶明胶空心胶囊产品被
评定为安徽省高新技术产品。 
公司于2010年通过高新技术企业认定，2013年、2016年通过高新技术企业复审。于2015年9月获得《省认定企业技术中
心证书》（皖ETC证2015119号），报告期内募投项目药用胶囊工程技术研究中心现已投入运行。公司技术研发中心一直紧
跟政策的落实进展情况，与新老客户、专业研究机构展开紧密合作，致力于仿制药一致性评价过程中关于胶囊制剂一致性及
特殊指标的研究和实验，为公司客户定制化专业服务和销售提供了有力的技术支持。随着国家食品药品监督管理局从2018
年1月1日起对辅料实行关联审评制度，药品上市企业对空心胶囊辅料的定制化要求越来越细分化，空心胶囊专业的研究更为
重要，因此公司的技术研发中心的优势更为明显。技术研发中心成为我公司今后长足发展最大优势。 
（4）专业化、规模化优势 
公司是行业内规模最大的药用空心胶囊生产企业之一，年产能达300亿粒以上，并拥有专业化的药用空心胶囊生产设备，
能够生产各种规格、品种的药用空心胶囊，并提供专业化的产品定制服务。随着公司规模的进一步扩大、专业化程度的不断
安徽黄山胶囊股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
提高，规模经济效应带来的成本优势使得产品的性价比较业内其他企业具有明显的竞争优势。 
（5）品牌美誉优势 
我公司是中国最早的药用空心胶囊生产企业之一，近三十年高品质药用空心胶囊生产历史。在药用空心胶囊行业，公
司具有较高的知名度，现为中国医药包装协会药用空心胶囊专业委员会副主任单位之一。公司的 商标被评为安徽省
著名商标，“旌川”牌药用空心胶囊获“安徽名牌产品”称号。报告期内“旌川”牌明胶空心胶囊和肠溶明胶空心胶囊荣获“中国
化学制药行业药用辅料优秀产品品牌”。 
（6）管理优势 
公司按GMP要求建立了一套完整的质量体系。从供应商选择、原辅料采购、产品研发、生产管理、质量检测与放行、
产品销售到售后服务，产品链得到保证的状态下得以运行。对产品质量、产量、成本、销量等业绩指标进行追踪管理，并对
运营过程中的每一个流程均实行精细化管理。 
 
安徽黄山胶囊股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司紧紧围绕2017年发展战略和全年经营目标，抓住国家进一步加强对药物制剂行业进行产品整顿的机遇，开拓市场，
优化提升公司内部管理。在抓好创新的同时高度重视质量（包括产品质量和服务质量），进一步增强核心竞争力，继续提升
黄山胶囊在胶囊行业的地位。 
2017年公司实现营业收入28,595.59万元，比上年同期增长0.89% ，实利利润总额5,387.53万元，比上年同期下降11.88%。 
报告期内，公司加快组织实施空心胶囊扩建项目即募投项目“年产220亿粒药用空心胶囊扩建项目”一期已建成并全部投
产，产能逐步释放，新增产能110亿粒，大幅提升了公司产能，为公司胶囊产品提升市场占有率奠定基础；在国家全力推进 “仿
制药一致性评价”和《中国制造2025》的政策背景下，报告期内，公司对“年产220亿粒药用空心胶囊扩建项目”的第二期建设
项目进行技术升级，将其变更为“空心胶囊智能制造新模式项目”，该项目的实施，将为制造稳定、安全、高质量胶囊产品提
供充分保障，将解决制约我国医药制剂产品升级达到国际先进质量水平的瓶颈性问题，突破了国际垄断性企业的技术封锁。
将进一步提升公司自主研发水平，提高企业制造能力和生产管理能力；有利于提高公司产品质量、生产效率和盈利能力，巩
固公司在行业内的龙头地位；有利于推动了药用空心胶囊产业信息化的发展，对整个医药健康行业提高和国际化发展起到积
极的推动作用。 
“空心胶囊智能制造新模式项目”累计投入91.29万元将于2020年建成。“药用胶囊工程技术研究中心建设项目”已投入运
行，累计投入1,523.94万元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同 
√ 是 □ 否  
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 285,955,869.23 100% 283,435,099.08 100% 0.89% 
分行业 
药用空心胶囊制造
行业 
285,955,869.23 100.00% 283,435,099.08 100.00% 0.89% 
分产品 
明胶空心胶囊 223,580,711.78 78.19% 218,977,666.16 77.26% 2.10% 
