安徽黄山胶囊股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、规范性文件的要求规范运作。报告期内，公司共召开
了2次股东大会、6次董事会会议、6次监事会会议，会议的召集召开均符合《公司法》、《证券法》、《公司章程》等规定，
公司董事、监事、高级管理人均能够勤勉尽责。公司根据《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，认真履行信息
披露义务，保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东公平地获得信息。公司治理的实际情况符合中国
证监会关于上市公司治理的规范化要求。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，公司具有
完整的业务体系及面向市场的独立经营能力。 
（一）资产完整情况 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以
及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司对其所有资产拥有完整的控制
支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情形。 
（二）人员独立情况 
公司的人员独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。董事、监事、高级管理人员严格按照《公司法》、公司
《章程》规定的有关程序推选和任免。公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领
薪，公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。同时，公司建立并独立执行劳动、人事及工资
管理制度。 
（三）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立完整的会计核算体系，能够独立做出财务决策，自主决
定资金使用事项，具有规范的财务会计制度和财务管理制度。公司开设独立的银行账号，不存在与股东或其他任何单位或个
人共用银行账号的情形。公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
（四）机构独立情况 
公司依法设立了股东大会、董事会、监事会，根据公司《章程》的规定聘任了经理层，同时根据公司业务发展的需要设
置了职能部门，独立行使经营管理职权，公司各组织机构的设置、运行和管理均完全独立。公司已建立健全内部经营管理机
构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
（五）业务独立情况 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售和研发体系，在原料采购、产品生产和销售上不依赖股东和其他企业，具有完整
的业务体系及面向市场独立经营的能力。公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司在业务经营上
与控股股东及其关联方不存在同业竞争或者显失公平的关联交易，同时公司持股5%以上的股东、实际控制人均出具了《避
免同业竞争的承诺函》，承诺不与公司发生任何同业竞争；公司《章程》及《关联交易决策制度》规定，发生在公司与关联
方之间的关联交易必须履行所规定的批准程序，关联交易行为必须遵循市场原则进行。  
安徽黄山胶囊股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 48.55% 2017 年 04 月 27 日 2017 年 04 月 28 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的《2016
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-014） 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.77% 2017 年 08 月 16 日 2017 年 08 月 17 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）上的
《22017 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-022） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
蔡弘 6 4 2 0 0 否 2 
曲凯 6 4 2 0 0 否 2 
张敏 6 4 2 0 0 否 2 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，均能按时参加董事会、董事会各委员会，列席股东大会，不存在连续两次未亲自出席董
事会的情形。 
安徽黄山胶囊股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事都勤勉尽责，严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等有关法律、法
规和部门规章的规定，独立公正地行使独立董事的职权，慎重审议董事会和董事会专业委员会的各项提案，对董事会会议及
其他需要独立董事发表意见的相关事项发表了独立意见，利用董事会、股东大会及其他时间对公司进行现场调查，深入了解
公司的生产经营、管理和内部控制等制度的完善及执行情况、董事会决议执行情况、财务管理、关联交易和业务发展等相关
事项；通过电话、邮件等方式与公司其他董事、高级管理人员和相关工作人员保持密切沟通，关注公司的经营、治理情况，
以及外部环境及市场变化对公司的影响，及时了解公司重大事项进展情况。持续关注公司信息披露工作，确保公司真实、准
确、完整地披露应披露的信息，促进投资者关系管理，保障投资者特别是中小股东的知情权，维护公司和股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员会均按照自各的工作细则开展工作。各委员认真
履行职责，充分行使权利，确保公司规范有序运作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由董事会提名、薪酬与考核委员会
负责对其进行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
安徽黄山胶囊股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 4 月 20 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2017 年度内部控制
自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：董事、监事和高级管理人员舞
弊；公司更正已公布的财务报告；当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；公司审计委员会
以及内部审计部门对财务报告内部控制监
督无效。重要缺陷：未依照公认会计准则
选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序
和控制措施；对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。一般缺陷：除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
具有以下特征的缺陷（包括但不限于），
认定为重大缺陷： 1）内部控制环境无
效；  2）董事、监事和高层管理人员
滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公款
等舞弊为； 3）违规泄露对外投资、资
产重组等重大内幕信息，导致公司股价
严重波动或公司形象出现严重负面影
响； 4）重大事项违反公司决策程序导
致公司重大经济损失； 5）外部审计机
构认为公司存在其他重大缺陷的情况。
具有以下特征的缺陷（包括但不限于），
认定为重要缺陷： 1）未经授权及履行
相应的信息披露义务，进行担保、投资
有价证券、金融衍生品交易、资产处置、
关联交易； 2）公司核心岗位权责不清，
人员严重流失的情况； 3）因执行政策
偏差、核算错误等，受到处罚或对公司
形象造成严重负面影响； 4）外部审计
机构认为公司存在其他重要缺陷的情
况。一般缺陷：除重大缺陷、重要缺陷
之外的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：单项内部控制缺陷或者多项内
部控制缺陷的组合，可能导致的公司财务
报告错报金额大于财务报表营业收入总额
的 1%，或者大于公司财务报表资产总额
的 1%。 重要缺陷：单项内部控制缺陷或
者多项内部控制缺陷的组合，可能导致的
公司财务报告错报金额大于财务报表营业
收入总额的 0.5%但是不超过营业收入总
额的 1%，或者大于公司财务报表资产总
额的 0.5%但是不超过资产总额的 1%。 
重大缺陷：单项内部控制缺陷或者多项
内部控制缺陷的组合，可能导致的公司
损失金额大于财务报表营业收入总额
的 1%，或者大于公司财务报表资产总
额的 1%。 重要缺陷：单项内部控制
缺陷或者多项内部控制缺陷的组合，可
能导致的公司损失金额大于财务报表
营业收入总额的 0.5%但是不超过营业
收入总额的 1%，或者大于公司财务报
表资产总额的 0.5%但是不超过资产总
安徽黄山胶囊股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
一般缺陷：单项内部控制缺陷或者多项内
部控制缺陷的组合，可能导致的公司财务
报告错报金额不超过财务报表营业收入总
额的 0.5%并且不超过资产总额的 0.5%。 
额的 1%。 一般缺陷：单项内部控制
缺陷或者多项内部控制缺陷的组合，可
能导致的公司损失金额不超过财务报
表营业收入总额的 0.5%并且不超过资
产总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，黄山胶囊公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽黄山胶囊股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
