安徽黄山胶囊股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司一直从事药用空心胶囊的研发、生产和销售，产品包括明胶空心胶囊和肠溶明胶空心胶囊，主要用于胶囊剂药品制
剂及部分保健品的生产，是行业内具备较高品牌美誉度、较大生产规模和技术优势的专业化药用空心胶囊生产企业。公司能
够生产 00#、0#、1#、2#、3#、4#、5#等各种型号以及胃溶、肠溶、胃肠复合型等不同功能的药用空心胶囊，年生产能力达
200亿粒以上，并且是国内少数几家拥有肠溶明胶空心胶囊规模化生产技术的企业之一。同时，公司的 商标被评为
安徽省著名商标，“旌川”牌药用空心胶囊获“安徽名牌产品”称号。 
经过多年卓有成效的经营管理，公司在技术研发积累、产品质量控制和销售网络建设方面形成了自身的竞争优势，并居
于行业领先地位。公司一贯重视自身技术的研究开发，掌握了国内先进的包衣材料的制备和应用方法、特型明胶空心胶囊生
产技术、肠溶明胶空心胶囊蘸胶改良工艺等核心技术，其中，肠溶包衣新材料研究与应用技术获安徽科学技术研究成果证书，
公司肠溶明胶空心胶囊产品被认定为安徽省高新技术产品；2014年 12 月，公司被安徽省科技厅、安徽省发改委等 8个部门
联合认定为“安徽省创新型企业”。在坚持以自主研发为主导的同时，公司与安徽省医学科学研究院、安徽中医药大学、山
东省医药工业设计院、合肥申联医药科技开发有限公司、天津中药研究院等单位建立了良好的长期技术合作关系，开发出适
用范围更广、使用更加方便、生物利用度更高的新型药用空心胶囊。 
公司始终将产品质量控制体系的建立和规范作为企业发展的根本，在行业中较早尝试将“非灭菌生产工艺”引入药用空
心胶囊的生产过程，并按照 GMP规范建立了质量控制、设备设施、水系统、空调系统、物料管理等配套系统，特别是关于“非
灭菌生产工艺”的过程管理、环境控制、除菌过滤以及相应的微粒、微生物等检验标准的建立和实施。2013 年，安徽省食
品药品监督管理局授予公司 2011-2012年度安徽省医药质量管理奖。2014年 12月，公司药用空心胶囊产品获 NSF（National 
Sanitation Foundation，美国全国卫生基金会）认证（C0234684-01号）。NSF的认证资格得到包括美国国家标准研究院（ANSI）、
加拿大国家标准委员会等 13 个国家或行业权威组织的批准与认证。 
同时，公司不断创新营销理念，在产品高度标准化前提下，大力推行定制化营销服务模式，提供与其制剂产品相匹配的
专业化定制服务方案，以便于与制药企业建立长期、稳定的合作关系。公司先后被天津天狮生命源有限公司、四川好医生药
业集团等知名药企认定为战略合作伙伴，且在 2015 年被华东医药股份有限公司认定为“五星优质供应商”，被云南白药集
团股份有限公司授予“优秀供应商奖”。公司集聚了江西济民可信药业有限公司、杭州中美华东制药有限公司、江苏正大天
晴药业集团股份有限公司、扬子江药业集团有限公司、吉林省集安益盛药业股份有限公司、上海现代制药股份有限公司等一
批知名大型制药企业，形成了覆盖全国三十多个省市的稳定、高效的销售网络。 
2012 年“铬超标胶囊”事件后，国家出台《关于加强胶囊剂药品及相关产品质量管理工作的通知》、《加强药用辅料
监督管理的有关规定》等措施以提高对药用空心胶囊行业的监督力度和管理水平，并要求药用空心胶囊企业自 2013 年 2 月
按照《药用辅料生产质量管理规范》组织生产。公司属于行业内较早尝试在 GMP环境下生产药用空心胶囊的企业之一，随着
药用空心胶囊行业规范化进程的不断深入，公司将凭借先行的质量管理优势占据有利的竞争位势；同时，制药企业对药用空
心胶囊的质量要求也在不断提高，药用空心胶囊行业的市场需求发生结构性转移，中低端药用空心胶囊的市场需求将衍化为
对高端药用空心胶囊的需求。公司凭借优良的产品质量和专业的定制化服务，致力于提供高端药用空心胶囊产品，从而实现
销售规模的快速增长，提高行业的市场占有率，进一步提升公司产品在药用空心胶囊行业的知名度。 
安徽黄山胶囊股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
随着我国经济水平的发展和消费能力的提高，农村合作医疗、城市居民医保的逐渐铺开，国内药品消费量逐年增加，近
五到十年我国医药工业发展速度将保持在 13-15%。公司快速成长为国内药用辅料制造业的领先企业，拥有良好的产品质量
和信誉、较大的产销规模、专业化的营销服务体系以及一大批优质的客户资源，具有较强的技术研发和产品创新能力。公司
报告期内业务不断拓展，营业收入呈增长态势，业务发展良好，生产规模、盈利能力逐步提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要为发行新股 
固定资产 主要为购买新设备以及厂房竣工验收 
无形资产 无重大变化 
在建工程 主要为设备及厂房竣工验收 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（1）质量管理优势 
2012 年上半年曝光的“铬超标胶囊”事件显示我国药用辅料监管体系及企业质量管理体系尚不健全，进而导致药品生
产流通体系存在安全隐患。作为基础药用辅料之一，公司一直将产品的标准化、规范化、安全性作为药用空心胶囊生产的根
本标准。自成立以来，产品质量控制体系的建立和规范一直是公司发展的基础。经过多年探索研究，公司依据 GB/T19001
质量保证标准建立质量控制体系，先后通过 ISO9001:2000/ISO9001:2008质量管理体系认证，确保了从原辅料采购到产品交
付全过程实现有效控制。 
公司在行业中较早尝试将“非灭菌生产工艺”引入药用空心胶囊的生产过程，并按照 GMP建立了质量控制、设备设施、
水系统、空调系统、物料管理等配套系统，特别是关于“非灭菌生产工艺”的过程管理、环境控制、除菌过滤以及相应的微
粒、微生物等检验标准的建立和实施。目前，公司药用空心胶囊产品已全面采用“非灭菌生产工艺”，产品无需环氧乙烷灭
菌即可达到《中国药典》（2015年版）标准要求。公司严格按照质量管理体系组织生产，完善了 QA、QC队伍的组织机构，
配备了先进的检测仪器和化验室设备，加强生产过程中各环节的质量控制和跟踪，以保证产品质量稳定。2014 年 12月，公
司产品获 NSF（National Sanitation Foundation，美国全国卫生基金会）认证（C0234684-01 号）。自成立以来，公司产
品未发生重大质量问题。 
随着《加强药用辅料监督管理的有关规定》出台，药用空心胶囊的生产将严格按照《药用辅料生产质量管理规范》的要
求进行。未来，国家对于药用辅料的监管和审批工作将越来越严格，药用空心胶囊企业面临严厉的行业整治，公司可凭借质
量管理优势获得巨大的市场竞争力。 
安徽黄山胶囊股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
（2）销售渠道优势 
公司具有完善的营销管理机制，始终坚持以客户为中心，为客户创造价值，不断创新营销理念，在产品高度标准化前提
下，大力推行定制化营销服务模式。将专业化的技术支持、技术服务有机地融合于系统的营销中，在为客户提供符合制剂标
准的药用空心胶囊产品同时，还提供包括功能定制和上机装药等技术和应用方面的支持。长期以来，凭借优良的产品品质与
严格的质量管理体系，公司产品获得了众多制药企业的认可，并与多家大型制药企业建立了稳固的合作伙伴关系，客户群体
遍布全国三十多个省、自治区和直辖市，常年客户达 200多家，形成包括了医药生产企业和部分保健品、医学研究院在内的
庞大营销网络和客户资源，并将产品出口至日本、加拿大、香港等国家和地区。 
通过与大型制药企业的合作，公司不断提高自身的行业知名度，及时充分地掌握行业的需求和动态，从而为公司客户规
模和销售网络的不断完善提供有力保障。 
（3）技术研发优势 
公司一贯重视自身技术的研究开发，并已建立较为完善的技术创新体系，配备相应的研发经费投入以及研发人员绩效考
核与奖励制度。公司于 2010年被认定为高新技术企业，于 2015年 9月获得《省认定企业技术中心证书》（皖 ETC证 2015119
号），本次募投项目之一药用胶囊工程技术研究中心建成后，将大幅提升公司的技术研发水平；同时，公司积极与安徽省医
学科学研究院等科研院所开展合作。公司技术研发主要包括新产品的技术开发和设备的生产工艺改进。一方面，公司技术中
心不断消化吸收国内外先进技术，持续增加自主研发投入，掌握了国内先进的肠溶包衣新材料的制备和应用方法、特型明胶
空心胶囊生产技术、肠溶明胶空心胶囊蘸胶改良工艺等核心技术，并获得多项发明专利和外观设计专利，其中，公司肠溶包
衣新材料研究与应用通过安徽省科技成果鉴定，获安徽科学技术研究成果证书；公司产品肠溶明胶空心胶囊被评定为安徽省
高新技术产品。2014年 12月，公司被安徽省科技厅、安徽省发改委等 8个部门联合认定为“安徽省创新型企业”。另一方
面，公司与安徽省医学科学研究院、安徽中医药大学、广东工业大学、山东省医药工业设计院、合肥申联医药科技开发有限
公司、天津中药研究院等单位建立了良好的长期技术合作关系，开发出适用范围更广、使用更加方便、生物利用度更高的新
型药用空心胶囊；并分别于 2007 年、2009 年，参与中国医药包装协会《<明胶空心胶囊>协会标准》（YBX-2000-2007）的
起草，以及《中国药典》（2010年版）“明胶空心胶囊”和“肠溶明胶空心胶囊”标准的讨论。公司由此形成了“产、学、
研”的有效结合，为未来持续开展技术研发工作奠定了良好基础。 
（4）专业化、规模化优势 
作为基础药用辅料之一，下游制药工业对药用空心胶囊的消费需求呈现出品种、规格多样化、分散化，但单一医药制剂
企业的采购金额小且用量少的特点。同时，药用空心胶囊生产企业需要按照《药用辅料生产质量管理规范》的要求对厂房、
设备、环保等进行较大金额的投资建设，导致企业固定成本高企，从而必须面对下游众多医药制剂企业进行专业化、规模化
生产和销售，以达到企业的必要投资回报率。 
目前，公司是行业内规模最大的药用空心胶囊生产企业之一，年产能达 200亿粒以上，并拥有专业化的药用空心胶囊生
产设备，能够生产各种规格、品种的药用空心胶囊，并提供专业化的产品定制服务。随着公司规模的进一步扩大、专业化程
度的不断提高，规模经济效应带来的成本优势使得产品的性价比较业内其他企业具有明显的竞争优势。 
（5）品牌美誉优势 
公司成立于 1996年，承接前身黄山胶囊厂的工艺和技术，是中国最早的药用空心胶囊生产企业之一，已有 15年以上药
用空心胶囊生产历史。在药用空心胶囊行业，公司具有较高的知名度，现为中国医药包装协会药用空心胶囊专业委员会副主
任单位之一。2013年，公司被安徽省食品药品监督管理局授予 2011-2012年度安徽省医药质量管理奖。 
目前，“ ”、“ ”商标在业内颇具影响力。2000年，“ ”被评为安徽省著名商标；公司“旌
川”牌药用空心胶囊获“安徽名牌产品”称号。 
（6）管理优势 
公司建立了从供应商选择、原材料采购、产品研发、生产管理、质量检测到产品销售的整体管理体系，对产量、成本、
安徽黄山胶囊股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
销量等业绩指标进行追踪管理,并对运营过程中的每一个流程均实行精细化管理。 
公司现已形成技术、生产和营销三个团队，并在团队之间形成了有效的协同合作，从而为公司的未来发展奠定了良好的
人力资源基础。其中，技术团队始终秉持“人无我有、人有我先”的理念，具备较强的研发与创新能力，针对不同客户的功
能定制化需求，研发出植物空心胶囊、植物肠溶空心胶囊以及胃肠复合型空心胶囊等多种新型药用空心胶囊。同时，公司技
术团队积极与医学院校、医药科技公司以及医药机械制造企业开展技术合作研发。生产车间则根据市场需求情况和公司的生
产调度计划，保质保量地按时完成产品生产任务。公司营销团队始终坚持“高度标准化前提下的高度个性化服务”，不断创
新发展服务模式和营销网络，致力于为客户提供最专业的定制化服务，将服务作为最有效的市场营销和竞争手段，力争每一
批产品销往客户，均派技术人员上门跟踪服务，协助用户调试设备。除了具备一定的医药专业知识外，公司营销人员均具有
一定的客户基础和丰富的实践经验，能够广泛搜集行业信息，并负责市场开拓工作。 
安徽黄山胶囊股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（1）经营指标  
公司紧紧围绕 2016 年发展战略和全年经营目标，抓住国家进一步加强对制药企业进行洗牌整顿的机遇，开拓市场，强
化内部管理。在抓好创新的同时高度重视质量（包括产品质量和服务质量），进一步增强核心竞争力，继续巩固黄山胶囊在
胶囊行业的地位。 
2016年，公司实现营业收入 283,435,099.08元，较上年同期增长 11.68%，实现净利润 52,284,781.58元，较上年同期
降低 4.75%，顺利完成了年初既定的经营指标。 
（2）市场拓展  
2016 年，公司在科技创新的基础上，一方面继续保持胃溶明胶空心胶囊的产量，巩固已有的市场份额；另一方面，积
极拓展肠溶胶囊销售渠道，2016 年，公司肠溶胶囊的生产量和销售量比上年度分别增长 8.45%、10.3%。随着公司募投项目
7月份的投产，为继续拓展全自动胶囊生产市场赢得了更大的机会。 
（3）技术研发 
公司一贯重视自身技术的研究开发，并已建立较为完善的技术创新体系，配备相应的研发经费投入以及研发人员绩效考
核与奖励制度。公司于 2010年被认定为高新技术企业，于 2015年 9月获得《省认定企业技术中心证书》（皖 ETC证 2015119
号），本次募投项目之一药用胶囊工程技术研究中心建成后，将大幅提升公司的技术研发水平；同时，公司积极与安徽省医
学科学研究院等科研院所开展合作。公司技术研发主要包括新产品的技术开发和设备的生产工艺改进。一方面，公司技术中
心不断消化吸收国内外先进技术，持续增加自主研发投入，掌握了国内先进的肠溶包衣新材料的制备和应用方法、特型明胶
空心胶囊生产技术、肠溶明胶空心胶囊蘸胶改良工艺等核心技术，并获得多项发明专利和外观设计专利，其中，公司肠溶包
衣新材料研究与应用通过安徽省科技成果鉴定，获安徽科学技术研究成果证书；公司产品肠溶明胶空心胶囊被评定为安徽省
高新技术产品。2014年 12月，公司被安徽省科技厅、安徽省发改委等 8个部门联合认定为“安徽省创新型企业”。另一方
面，公司与安徽省医学科学研究院、安徽中医药大学、广东工业大学、山东省医药工业设计院、合肥申联医药科技开发有限
公司、天津中药研究院等单位建立了良好的长期技术合作关系，开发出适用范围更广、使用更加方便、生物利用度更高的新
型药用空心胶囊；并分别于 2007 年、2009 年，参与中国医药包装协会《<明胶空心胶囊>协会标准》（YBX-2000-2007）的
起草，以及《中国药典》（2010年版）“明胶空心胶囊”和“肠溶明胶空心胶囊”标准的讨论。公司由此形成了“产、学、
研”的有效结合，为未来持续开展技术研发工作奠定了良好基础。 
2016年，公司申报并得到受理的专利共计 11项，其中发明专利为 4项。 
（4）内部治理  
2016 年 10 月 25 日，公司在深圳交易所中小板成功上市，公司严格按照中小板上市公司规范运作的要求，不断加强法
人治理，进一步规范管理体制，继续完善各项管理规章制度以及内控制度。 
2016 年根据药企的 GMP 生产要求，公司对原有车间进行 GMP 改造，建立并完善了 GMP 论证要求；制订了相关内部审计
计划，并通过定期的内部自行审核，将实施过程中发现的问题及时与董事会进行有效沟通，保证了公司经营活动合法合规、
资产安全完整、财务报告及相关信息的真实准确，提高了经营效率和效果，促进公司发展战略的实施；公司把员工队伍建设
作为工作重点，修订完善了薪酬体系、费用管理体系等；加大内部培养和外部引进高层次人才的力度，加强员工岗前培训和
岗位技能培训，2016年，通过高校、人才市场及其他渠道，吸纳、招收本科生、研究生员工多名，努力提升员工素质。 
