2016 年年度报告 
46 / 157 
 
风险防范培训、劳动法相关业务培训、会计准则变化培训、宁波市特色客栈经营者素质提升培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会的其他相关规定等法律法
规的要求，公司不断完善法人治理结构，切实按照公司制定的章程和各项治理细则规范运作。报
告期内，公司第七届董事会、监事会任期届满。公司按照相关规定积极开展了换届选举工作，通
过股东大会选举产生了公司第八届董事会成员，通过股东大会选举和职工代表会议选举产生了公
司第八届监事会成员；公司第八届董事会第一次会议选举了公司董事长、副董事长，聘任了公司
新一届经营领导班子和董事会各专业委员会成员；公司第八届监事会第一次会议选举了公司监事
会主席。至此，公司依法圆满完成了治理层的换届和经营领导班子的新聘工作，确保了公司的平
稳运行。 
截止报告期末，公司的治理状况简述如下： 
1、股东与股东大会：公司已经制订了《股东大会议事规则》；公司能够确保所有股东，特别
是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利；公司能够严格按照股东大会
规范意见的要求召集、召开股东大会，同时提供了网络投票方式，尽可能地让更多的股东能够参
加股东大会，行使股东的表决权。 
2、控股股东与上市公司：控股股东行为规范，依法行使股东权利，没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了
“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事与董事会：公司董事会制定了《董事会议事规则》并得到了执行；公司已建立了董事
选举的累积投票制度；公司各位董事能够以勤勉尽责的态度切实履行董事的权利和义务，认真并
审慎地讨论决定公司的重大决策和投资事项。公司已经按照有关规定成立了董事会战略、审计、
提名、薪酬与考核等四个专业委员会，并制订了相关议事规则。各委员会根据职责分工就相关问
题积极开展工作，对提高董事会的决策效率发挥了日益重要的作用。 
4、监事和监事会：公司监事会已制定了《监事会议事规则》；公司监事会的人数和人员构成
符合法律、法规和公司章程的要求；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的
精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、总裁和经营领导班子：公司制定了《总裁工作规则》；公司经营领导班子定期召开总裁办
公会议，严格按照《公司章程》的规定履行职责；严格执行董事会决议，不存在越权行使职权的
行为，不存在“内部人控制”的倾向，并且规范运作、诚实守信，不存在未能忠实履行职务、违
背诚信义务的情形。 
6、绩效评价与激励约束机制：公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定；公司
对高管人员实行任期业绩考核制度，在考核的基础上确定其薪酬收入；公司根据相关法律、法规
的规定建立了董事、监事的绩效评价和激励约束机制；独立董事根据股东大会的决议领取津贴。 
7、利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关
者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
8、信息披露与透明度：公司已经制定了《信息披露管理与重大信息内部报告制度》，明确公
司董事会负责管理公司信息披露工作，董事长为第一责任人；明确董事会秘书负责处理公司信息
披露事务，负责接待股东来访和咨询；公司努力严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有关
2016 年年度报告 
47 / 157 
 
规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详细资料和股份的变化情况。 
9、投资者关系管理：公司已经制定了《投资者关系管理办法》，指定了相关部门专项从事投
资者关系管理工作，并在公司网站上设立了投资者关系管理专栏，以加强公司与投资者的联系与
沟通。 
此外，公司第六届董事会 2011 年第一次临时会议审议并通过了《关于制订公司〈内幕信息知
情人登记管理制度〉的议案》。公司《内幕信息知情人登记管理制度》明确了公司内幕信息及内幕
信息知情人的范围，并对内幕信息保密、内幕信息知情人的登记与备案以及责任追究等作出了具
体的规定。报告期内，公司严格按照规定做好内幕信息知情人的登记工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年度股东大会 2016 年 4 月 25 日 www.sse.com.cn 2016 年 4 月 26 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李水荣 否 5 3 1 2 0 否 0 
王维和 否 5 5 1 0 0 否 1 
李彩娥 否 5 4 1 1 0 否 0 
俞春萍 是 4 4 1 0 0 否 1 
郑晓东 是 4 4 1 0 0 否 1 
翁国民 是 1 1 0 0 0 否 1 
杨鹰彪 是 1 1 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2016 年年度报告 
48 / 157 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
公司控股股东浙江荣盛控股集团有限公司收购本公司 29.90%的股份导致同业竞争，其解决措
施、工作进度及后续工作计划，详见公司 2014 年年度报告第五节 重要事项“八、承诺事项履行
情况”。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
按照公司第八届董事会第四次会议审议通过的《公司经营者年薪制考核办法（2016-2018 年
度）》，对高级管理人员实施年度绩效考核，根据公司年度经营业绩的完成实绩，对高级管理人员
的年度工作进行考核和评价。 
此外，公司 2013 年度股东大会审议批准了公司《限制性股票激励计划（草案修订稿）》和《限
制性股票激励计划实施考核管理办法（修订稿）》；公司第七届董事会 2014 年第二次临时会议审议
通过了《关于调整限制性股票授予价格的议案》和《关于公司限制性股票激励计划授予事项的议
案》；公司第七届董事会 2015 年第一次临时会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划第一
期解锁事宜的议案》；公司第八届董事会 2017 年第一次临时会议审议通过了《关于公司限制性股
票激励计划第二期解锁事宜的议案》。截至本报告披露日，公司股权激励计划第一期解锁的 339.2
万股限制性股票，已于 2015 年 5 月 22 日上市流通；公司股权激励计划第二期解锁的 169.6 万股
限制性股票，已于 2017 年 2 月 7 日上市流通。详情请见 2014 年 4 月 26 日、2014 年 5 月 15 日、
2014 年 5 月 31 日、2015 年 5 月 16 日、2017 年 1 月 24 日上交所网站公司公告(www.sse.com.cn)。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告详见 2017 年 4 月 22 日的上交所网站(www.sse.com.cn)。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
49 / 157 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见 2017 年 4 月 22 日的上交所网站(www.sse.com.cn)。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
