2014 年年度报告 
37 / 142 
 
第八节 公司治理 
(一) 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会有关法律法规的要求，
公司不断完善法人治理结构，切实按照公司制定的章程和各项治理细则规范运作。报告期内，公
司根据中国证监会相关要求制定了公司《股东回报规划》，并对公司《章程》的注册资本相关条
款进行了修订，使得公司现行的规章制度更加契合公司变化的现实，更加符合监管部门新的监管
要求，进一步提升了公司规范化运作的水平。截止报告期末，公司的治理状况简述如下： 
1、股东与股东大会：公司已经制订了《股东大会议事规则》；公司能够确保所有股东，特别
是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利；公司能够严格按照股东大会
规范意见的要求召集、召开股东大会，在会场的选择上尽可能地让更多的股东能够参加股东大会，
行使股东的表决权。 
2、控股股东与上市公司：控股股东行为规范，依法行使股东权利，没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了
“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事与董事会：公司董事会制定了《董事会议事规则》并得到了执行；公司已建立了董事
选举的累积投票制度；公司各位董事能够以勤勉尽责的态度切实履行董事的权利和义务，认真并
审慎地讨论决定公司的重大决策和投资事项。公司已经按照有关规定成立了董事会战略、审计、
提名、薪酬与考核等四个专业委员会，并制订了相关议事规则。各委员会根据职责分工就相关问
题积极开展工作，对提高董事会的决策效率发挥了日益重要的作用。 
4、监事和监事会：公司监事会已制定了《监事会议事规则》；公司监事会的人数和人员构成
符合法律、法规和公司章程的要求；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的
精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、总裁和经营领导班子：公司制定了《总裁工作规则》。公司经营领导班子定期召开总裁办
公会议，严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权行使职权的
行为，不存在“内部人控制”的倾向，并且规范运作、诚实守信，不存在未能忠实履行职务、违
背诚信义务的情形。 
6、绩效评价与激励约束机制：公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定；公司
对高管人员实行任期业绩考核制度，在考核的基础上确定其薪酬收入。公司根据相关法律、法规
的规定建立了董事、监事的绩效评价和激励约束机制；独立董事根据股东大会的决议领取津贴。 
7、利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相关
者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。 
8、信息披露与透明度：公司已经制定了《信息披露管理与重大信息内部报告制度》，明确公
司董事会负责管理公司信息披露工作，董事长为第一责任人；明确董事会秘书负责处理公司信息
披露事务，负责接待股东来访和咨询；公司努力严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。公司能够按照有关
规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详细资料和股份的变化情况。 
9、投资者关系管理：公司已经制定了《投资者关系管理办法》，指定了相关部门专项从事投
资者关系管理工作，并在公司网站上设立了投资者关系管理专栏，以加强公司与投资者的联系与
沟通。 
此外，公司第六届董事会 2011 年第一次临时会议审议并通过了《关于制订公司〈内幕信息知
情人登记管理制度〉的议案》。公司《内幕信息知情人登记管理制度》明确了公司内幕信息及内
幕信息知情人的范围，并对内幕信息保密、内幕信息知情人的登记与备案以及责任追究等作出了
具体的规定。报告期内，公司严格按照规定做好内幕信息知情人的登记工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
按照《公司法》和中国证监会关于公司治理相关规定的要求，本报告期，公司不存在未完成
整改的事项，也未发生新的需要整改的问题。 
 
2014 年年度报告 
38 / 142 
 
(二) 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013年度股东
大会 
2014 年 4
月 25 日 
[注 1] 
审议通过了左列
[注 1]中第 1至 6
项议案和第 8 至
12 项议案（含各
子议案）；左列
[注1]中第7项议
案和第 13项议案
未获通过。 
www.sse.com.cn 
2014 年 4
月 26 日 
2014年第一次
临时股东大会 
2014 年 6
月 3 日 
《 关 于 公 司
2014 年度担保
额度的议案》 
审议通过。 www.sse.com.cn 
2014 年 6
月 4 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 8
月 25 日 
[注 2] 
本次会议审议的
全部二十一项议
案（含子议案）
均未获特别决议
通过。 
www.sse.com.cn 
2014 年 8
月 26 日 
 
[注 1]： 
1、《董事会 2013 年度工作报告》； 
2、《监事会 2013 年度工作报告》； 
3、《2013 年度财务决算报告》； 
4、《2014 年度财务预算报告》； 
5、《2013 年度利润分配预案》； 
6、《2013 年年度报告》及《年度报告摘要》； 
7、《关于公司 2014 年度担保额度的议案》； 
8、《关于聘请公司 2014年度财务、内控审计机构的议案》； 
9、《关于公司<限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》； 
9.1限制性股票激励计划的目的 
9.2限制性股票激励对象的确定依据和范围 
9.3本计划所涉及的标的股票来源和数量 
9.4激励对象获授的限制性股票分配情况 
9.5限制性股票激励计划的有效期、授予日、锁定期、解锁日、相关限售规定 
9.6限制性股票的授予价格和授予价格的确定方法 
9.7限制性股票的授予与解锁条件 
9.8限制性股票激励计划的调整方法和程序 
9.9限制性股票会计处理 
9.10公司授予限制性股票及激励对象解锁的程序 
9.11公司与激励对象各自的权利义务 
9.12限制性股票激励计划的变更与终止 
9.13回购注销的原则 
10、《关于<宁波联合集团股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法（修订稿）>的议
案》； 
11、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》； 
12、《关于制订公司<股东回报规划>的议案》； 
13、《关于2013年度利润分配的临时提案》。 
 
2014 年年度报告 
39 / 142 
 
[注2]： 
1、《关于公司符合发行股份购买资产条件的议案》； 
2、《关于公司发行股份购买资产构成关联交易的议案》； 
3、《关于公司发行股份购买资产暨关联交易方案的议案》； 
3.1标的资产 
3.2标的资产的定价依据和交易价格 
3.3发行股票的种类和面值 
3.4发行方式、发行对象及认购方式 
3.5发行股份的定价基准日、定价依据和发行价格 
3.6发行数量 
3.7上市地点 
3.8本次发行股份锁定期 
3.9标的资产过渡期的期间损益归属 
3.10公司滚存未分配利润的归属 
3.11相关资产办理权属转移的合同义务和违约责任 
3.12本次发行决议有效期 
4、《关于<宁波联合集团股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的
议案》； 
5、《关于公司与浙江荣盛控股集团有限公司签署附条件生效的<发行股份购买资产协议>的议案》； 
6、《关于公司与浙江荣盛控股集团有限公司签署附条件生效的<发行股份购买资产之盈利预测补
偿协议>的议案》； 
7、《关于公司本次交易相关的审计报告、盈利预测审核报告和资产评估报告的议案》； 
8、《关于提请股东大会同意浙江荣盛控股集团有限公司免于以要约方式增持股份的议案》； 
9、《关于本次发行股份购买资产符合<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>第四条规
定的议案》； 
10、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次发行股份购买资产暨关联交易相关事宜的议案》。 
 
 
(三) 董事履行职责情况 
1、 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李水荣 否 8 8 4 0 0 否 1 
王维和 否 8 8 4 0 0 否 3 
李彩娥 否 8 8 4 0 0 否 2 
翁国民 是 8 8 4 0 0 否 2 
杨鹰彪 是 8 6 4 2 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2014 年年度报告 
40 / 142 
 
2、 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(四) 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内 ，董事会下设专门委员会对公司的发展战略、年报审计工作、内部控制规范体系实
施工作、选聘公司年度审计机构、股权激励计划、重大资产重组等提供了重要的咨询意见和建议。 
 
(五) 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
(六) 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性、保持自主经营能
力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
公司控股股东浙江荣盛控股集团有限公司收购本公司 29.90%的股份导致同业竞争，其解决措
施、工作进度及后续工作计划，详见本报告第五节 重要事项“八、承诺事项履行情况”。 
 
(七) 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，按照公司第七届董事会第二次会议审议通过的《公司经营者年薪制考核办法
（2013-2015年度）》，对高级管理人员实施年度绩效考核，根据公司年度经营业绩的完成实绩，
对高级管理人员的年度工作进行考核和评价。 
 
此外，公司 2013 年度股东大会审议批准了公司《限制性股票激励计划（草案修订稿）》和《限
制性股票激励计划实施考核管理办法（修订稿）》；公司第七届董事会 2014 年第二次临时会议审
议通过了《关于调整限制性股票授予价格的议案》和《关于公司限制性股票激励计划授予事项的
议案》。截至本报告披露日，公司限制性股票登记手续已完成。详情请见 2014 年 4 月 26日、2014
年 5 月 15 日、2014 年 5月 31 日上交所网站公司公告(www.sse.com.cn)。 
 
 
  
2014 年年度报告 
41 / 142 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司按照《企业内部控制基本规范》及
其配套指引的有关规定，遵循全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益的五项原则，以内部
环境、风险评估、控制活动、信息与沟通和内部监督五要素为核心，建立了财务报告内部控制和
非财务报告内部控制。公司内部控制的目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报
告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限
性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
公司制定了内部控制制度，包括组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、资
金活动、采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、业务外包、财务
报告、全面预算、合同管理、内部信息传递、信息系统、风险管理、反舞弊与举报等。公司还制
定了相关管理办法和实施细则，包括劳动合同、员工考勤与休假、员工离职、员工培训、员工招
聘、信息备份与安全恢复、档案、印章、注册商标、全面预算、银行借款、会计核算、会计管理、
财务管理、母子公司管控、财务会计信息系统安全管理、关键岗位员工定期轮岗管理、档案管理、
信息系统管理办法、合同管理、内部报告、内控体系运行管理、子公司分级授权、总部日常工作
流程及分级授权管理、（分）子公司内部信息报告、财务负责人联签等。公司编制了内部控制手
册，包括筹资业务、投资业务、资金营运、采购业务、存货管理、固定资产、无形资产、销售业
务、研究与开发、工程项目、担保业务、业务外包、财务报告、全面预算、合同管理、内部信息
传递和信息系统等各分册，以及内部管理手册、员工手册、权限指引和风险控制矩阵。 
本报告期内,公司根据既有内部控制制度运行的实际情况,对部分内部控制配套的管理办法进
行了修订,如：《母子公司管理与控制办法》、《财务负责人工作职责考核细则》、《会计核算办
法》、《员工培训管理办法》、《员工考勤与休假管理办法》、《公司管理手册》、《重大风险
预警和突发事件应急预案管理办法》、《下属企业经营班子绩效考核与年薪管理办法》、《房地
产企业业务考核暂行办法》、《内部控制体系运行管理办法》、《公司总部日常工作流程及分级
授权管理办法》等。增补的内部控制管理办法和规定有：《公司 B 类企业管理暂行规定》、《房
地产工程业务招投标管理办法》等。 
公司内部控制评价结论是：根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评
价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范
体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。根据公司非财务报告内
部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺
陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价
结论的因素。 
 
内部控制自我评价报告详见 2015 年 3 月 31 日的上交所网站(www.sse.com.cn)。 
 
 是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见 2015 年 3 月 31 日的上交所网站(www.sse.com.cn)。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
