2017 年年度报告 
8 / 190 
 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
可供出售金融资产 463,872,218.80 484,002,468.64 20,130,249.84 3,414,572.80 
以公允价值计量且其
变动计入当期损益的
金融资产 
4,000.00 58,162.76 54,162.76 701,128.07 
合计 463,876,218.80 484,060,631.40 20,184,412.60 4,115,700.87 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内,公司所从事的主要业务为电力、热力生产和供应业务、房地产业务、批发业务及居
民服务业务。分别概述如下： 
1、电力、热力生产和供应业务 
全资子公司热电公司拥有四炉四机的生产规模，总装机容量 45MW，供热能力约 400T/h。供
电区域覆盖宁波经济技术开发区联合区域，拥有 110KV 变电所一座及 10KV 供电干线 55.3 公里；
供热范围覆盖宁波经济技术开发区联合区域、青峙化工区及江南出口加工区等周边区域，供热干
线长达 72 公里，热用户逾 100 家。该公司的经营模式主要是采用煤炭作为基础能源，通过锅炉、
汽轮机生产电、热能，利用自有电网、热网向周边的居民和企业用户销售电力及蒸汽，部分电力
通过上网方式输送至国家电网，其水煤浆分公司主要从事水煤浆的制造、受托加工及销售业务。 
全资子公司热电公司作为区域市场单一的电、热供应商，经过多年建设与经营，已形成相对
独立的供用电、热市场，区位优势明显，市场地位稳定，并且居区域市场的相对垄断地位。报告
期内，国家宏观经济形势稳中向好，区域工业企业用户产能逐步回暖，该公司电、热销售稳中趋
升。在国家环保监管不断强化的大趋势下，顺应环保政策要求，抓好环保设施建设与污染物排放
控制，是未来本业务工作的重点；坚持“保存量、拓增量”的经营方针，挖掘区域市场潜力，优
化自身产能布局，加快电力业务拓展，是保持本业务持续发展的关键。 
2、房地产业务 
公司的房地产业务主要包括传统住宅、文化旅游地产和特色商业地产三大块。传统住宅开发
主要在宁波、温州、河源等城市，所开发的产品包括中高层住宅、多层住宅和低密度的低层住宅
等；文化旅游地产开发主要在宁波和舟山两地，分别为以宁波梁祝文化园为依托的特色景观住宅，
以及以嵊泗天悦湾景区为依托的海滨度假村海景公寓；特色商业地产包括梁祝天地休闲广场项目
2017 年年度报告 
9 / 190 
 
和苍南瑞和家园的商业综合体项目。梁祝天地休闲广场项目系汇集婚纱摄影、婚纱礼服、婚礼宴
会于一体的婚嫁产业平台和文化创意及酒店配套等商业业态；苍南瑞和家园的商业综合体项目系
汇集商务、商贸、商街于一体的城市集聚型休闲商务广场。公司房地产业务的经营模式主要是通
过土地竞拍或股权收购方式取得项目。在获得项目前，对意向土地及项目进行充分详尽的市场调
研和分析，评估项目的收益和可能存在的风险，对项目进行全面的可行性研究和分析论证；评估
论证通过并履行了必要的审批程序后，购入开发用地或受让开发用地所在公司的全部或部分股权，
进而进行房地产项目的开发或合作开发；其后，通过招投标方式确定勘察、设计、施工、监理等
单位，精心组织项目开发建设；再后，根据所开发项目的特性，确定采用自销、代销或两者相结
合的方式进行开发产品的销售。 
报告期内，国内房地产行业整体处于回升期，一线城市房价高位盘整，二、三线城市房价迅
速反弹，推进了库存的去化速度。受宏观经济环境的影响，公司所开发的大部分房地产项目销售
去化速度明显加快，销售资金回笼情况继续向好。公司审时度势，合理安排建设周期，积极优化
营销模式，努力降低存量资产，不断巩固并提高公司房地产业务的市场竞争力和盈利能力。 
公司作为区域性房地产开发企业，在宁波、温州苍南、舟山嵊泗等地具有多年的开发经验，
形成了自己独特的竞争优势。公司在宁波曾开发的天一家园、天水家园、天合家园等项目，均具
有较好的品牌影响力，是宁波本土老牌房地产开发企业，但目前受到外来大型龙头房地产企业的
市场挤压，包括本公司在内的本土中小型房地产企业的整体市场占有率逐年下降；公司在温州苍
南开发的怡和城市家园、天和家园、瑞和家园、银和望府等项目，引领了苍南县城新区的房地产
发展，整体开发规模位居苍南县房地产企业前列，成为当地的行业标杆；公司在舟山嵊泗开发的
天悦湾景区，建成的天悦湾度假酒店，以及天悦湾滨海度假村 A 区（包括海景公寓及商业街，下
同），引领了嵊泗的旅游开发和旅游地产开发，是嵊泗县重点投资项目之一。 
3、批发业务 
公司的批发业务主要是子公司进出口公司的进出口贸易，且以出口为主，其经营模式是自营
并为中小企业提供通关、退税、外汇、物流、信保等外贸综合服务和跨境电商综合服务，主要产
品包括服装、纺织品、鞋类、纸张等，业绩主要来自自营的买卖差价及提供综合服务所赚取的买
卖差价。 
报告期内，国际市场呈回暖向好态势，贸易和投资缓慢回升，根据 WTO 公布的最新数据（按
美元统计），2017 年 1-9 月 65 个主要经济体进口合计增长 10.2%，从反映全球贸易活跃程度的波
罗的海干散货指数来看，2017 年 12 月份，该指数已升至 1600 点以上，推动了国内进出口企业新
增订单指数的回升；国内经济的稳中向好带动进口持续增加，国内生产总值保持的中高速增长，
带动进口需求增加，同时，商务部会同各部门、各地方政府继续狠抓国务院出台的一系列促进外
贸发展政策的落实，切实为外贸企业减负助力，完善营商环境的政策效应进一步显现；企业结构
调整加快，外贸新业态发展的营商环境不断改进，跨境电商、市场采购等出口增速明显快于整体
增速，正成为外贸增长的新亮点。 
2017 年年度报告 
10 / 190 
 
报告期内，子公司进出口公司利用品牌服务优势及政策优势，通过稳定老客户，并给予针对
性的经营支持来稳定业务量；通过积极参加贸易展会，来拓展新市场和新业务；通过推广出口信
保业务，来减少收汇风险；同时，在控制经营风险的前提下，积极开展进口业务。 
4、居民服务业 
公司的居民服务业主要是子公司梁祝婚庆公司的婚庆典礼业务，包括婚庆礼仪服务、摄影服
务、婚车租赁服务等，其经营模式是运营 VR 技术和互联网技术，通过婚礼策划、婚宴安排、婚
庆用品租售、婚车出租、婚庆摄影、婚典场景布置及礼仪服务等的整合，形成多元化的、体验式
的婚庆服务平台，从而为客户提供“一站式”的婚庆服务。报告期内，婚庆服务业务的竞争日益
激烈，由婚礼各环节衍生的消费需求也日益显现，新人对于婚庆服务品质的个性化要求不断增强。
然而，我国婚庆服务市场的现状仍以提供婚礼各环节单一职能的服务为主，缺乏大型的婚庆产业
链的平台式服务。通过婚庆行业核心资源的整合，形成多元化的婚庆服务业态，有助于提供“一
站式”婚庆服务，能够较好地满足婚庆消费的新需求，势必成为越来越多的消费者在举办婚礼时
的优先选择。为此，该公司仍继续着力于“一站式”婚庆服务的探索与实践，以期提升其所处的
行业地位。 
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式均未发生变化，业绩的增
长主要源自于股权转让收益的增加。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
  项目名称 本期期末数 
本期期末数占 
总资产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末数占
总资产的比例
（%） 
本期期末金额较上
期期末变动幅度
（%） 
 存货  328,363  48.38  508,276  62.34 -35.40  
 固定资产  74,876  11.03  71,985  8.83 4.02  
 货币资金  68,681  10.12  45,606  5.59 50.60  
 投资性房地产  66,447  9.79  48,785  5.98 36.20  
 
1、存货本期期末较上期期末减少，主要系子公司温州银联公司的天和家园三期、子公司温州
宁联公司的瑞和家园和全资子公司梁祝公司的逸家园一期商品房交付所致。 
2、固定资产本期期末较上期期末增加，主要系全资子公司热电公司锅炉烟气超低排放改造及
5#炉高温高压改造等工程达到预定可使用状态，而由在建工程转入所致。 
3、货币资金本期期末较上期期末增加，主要系报告期末子公司资金回笼较多所致。 
4、投资性房地产本期期末较上期期末增加，主要系原开发产品之梁祝天地休闲广场全部用于
出租所致。 
 
2017 年年度报告 
11 / 190 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、电力、热力生产和供应业务 
（1）区域优势。全资子公司热电公司的电力、热力生产和供应业务在宁波经济技术开发区联
合区域具有相对垄断的竞争优势，且拥有多年的区域电网、热网的经营管理经验。报告期内，该
公司秉承“保存量、拓增量”的经营方针，认真研判政策动态，努力迎应市场变化，积极调整经
营策略，优化规划布局，巩固管网优势，提升服务水平，截至本报告期末的热网管线主线全长 72
公里、热用户 100多家，区域竞争优势保持稳固。 
（2）设备优势。全资子公司热电公司现有的 2台 130T/h高温高压循环流化床锅炉和 2台 12MW
高温高压背压式汽轮发电机组，已相继进行的脱硫、脱硝、低氮燃烧等技术改造，使其节能减排
与环保排放优势明显。本报告期，该公司完成的 5#炉高温高压改造项目和锅炉烟气超低排放改造
项目，使其设备整体效能及供热能力进一步提升，环保排放优势更加凸显；启动的 5#机组高温高
压改造项目和 7#锅炉低氮燃烧改造项目，必将更好地优化该公司的产能布局，从而进一步提高其
电、热供应的保障与灵活调度能力，使核心竞争力不断增强。 
2、房地产业务 
（1）扎实的内部管理。报告期内，公司进一步调整强化总部房地产业务职能，减少管理层级，
完善 OA流程，提高对各房地产项目在前期定位、设计优化、成本管理、市场营销、施工质量等方
面的管控能力。与此同时，通过加大市场调研，进行项目前期科学定位；通过以目标成本为纲，
进行限额设计、限额采购全过程的项目成本动态管理；通过市场有效宣传推广，尤其是与销售代
理公司及各类创新性营销平台的合作，拓宽营销渠道，加大营销力度；通过落实现场施工质量管
理办法，尤其是定期或不定期地对各项目的施工质量状况实施巡检，确保施工质量符合要求。上
述一系列举措，使公司房地产业务的内部管理更为扎实，管控能力显著提高。 
（2）优质的项目资源。公司现有储备或开发的房地产项目具有资源或区位优势。嵊泗天悦湾
景区拥有 2.8 公里长的南向天然沙滩，且是长三角地区屈指可数的优质沙滩，这使公司所开发的
房地产项目具有一线海景优势；宁波梁祝文化园是国家 AAAA级旅游景区，紧临姚江，还是以梁祝
故事为主线的爱情主题公园，与其毗邻的房地产是宁波城区范围内不可多得的公园江景房地产。
此外，位于苍南和河源的房地产项目均坐落于当地城市发展的新区，该等区域的发展和住房需求
具有较大潜能。 
（3）经验丰富的经营管理团队。公司已从事多年的房地产开发经营，积累了较为丰富的房地
产开发和运作经验，具有一支敬业、精业且较为稳定的专业人员队伍。 
（4）良好的区域品牌效应。历年来，公司在宁波及温州苍南开发建设的各个楼盘均以良好的
工程和居住品质受到广大业主的认可和追捧，打造了联合地产在开发项目当地的品牌效应，为核
心竞争力的提升和品牌效应的扩大打下了坚实的基础。 
2017 年年度报告 
12 / 190 
 
3、批发业务 
（1）报告期内，子公司进出口公司实现出口额 24,692万美元，进口额 5,007万美元，继续保
持宁波市外贸实力效益工程企业的地位。  
（2）报告期内，子公司进出口公司获得了宁波海关颁发的认证企业证书，被确定为“高级认
证企业”，成功获得通关绿卡；通过了浙江省商务厅对“省级重点培育外贸综合服务企业”的资质
认定评估，能够继续享受与省级重点外贸综合服务企业相关的政策扶持和绿色通道便利；充分利
用“天易通”跨境出口平台的开放性和共享性的优势，通过向宁波海关申请设立出口配送型出口
监管仓库，拓展业务范围，实现转型跨越。该公司的子公司宁波联合天易通信息技术有限公司通
过天易通跨境电商综合服务平台，为出口货物提供跨境出口服务。 
4、婚庆服务业务 
（1）实力雄厚的合作团队。子公司梁祝婚庆公司是由五方共同出资成立的有限公司，合作各
方所拥有的与婚庆服务相关的资源不但丰富，而且互补，一经整合，倍增竞争力。该公司在日常
经营过程中通过对合作方客户、资金、市场等资源，尤其是无形资源的共享，有利于极大地提高
其核心竞争力。 
（2）服务的差异化战略。通过 VR 技术，使客户在商谈时候即可以选择心仪的婚礼类型；通
过虚拟婚礼现场的商品体验，使商品有效提高组合的自由度，商品的选择范围明显增加，更使充
满特色的原创婚礼能得以实现。 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重要变化。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
本报告期，公司营业收入 70.69 亿元、营业成本 60.40 亿元，分别超额完成年度经营计划的
12.3%和 9.0%，主要系子公司温州银联公司所建设开发的天和家园三期、子公司温州宁联公司所
建设开发的瑞和家园和全资子公司梁祝公司所建设开发的逸家园一期的商品房的成交量及其交房
进度较预期提升所致；费用总额 4.32亿元，完成年度经营计划的 97.3%，主要系上述子公司售房
资金回笼额较预期增加，致使其付息借款减少，财务费用较计划减少所致。 
1、电力、热力生产和供应业务 
报告期内，全资子公司热电公司完成发电量24,244万度，较上年减少4.3%；完成售电量27,576
万度，较上年增加 2.4%；完成售热量 129 万吨，较上年增加 3.2%。报告期内实施的 5#炉高温高
压改造和锅炉烟气超低排放改造增加了机组停役和炉机停机时间，此乃发电量减少的主因；区域
工业企业用户产能复苏，用能需求相应增长是电、热销售量增加的主因。报告期内，该公司继续
贯彻“保存量、拓增量”的经营方针，挖掘区域市场潜力，完善供电和供热规划，实现了电、热
销售业务的稳定与增长。本报告期，该公司实现营业收入 46,645万元，较上年增加 21.2%，增加
