2015 年年度报告 
6 / 140 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用 √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 -252,487.50 -6,206,980.66 8,789,473.61 
越权审批，或无正式批准文件，或偶发性的税
收返还、减免 
4,261,704.25 1,400,500.79 597,669.55 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营
业务密切相关，符合国家政策规定、按照一定
标准定额或定量持续享受的政府补助除外 
34,169,612.35 41,535,687.39 34,448,590.89 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值
业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负
债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资
产取得的投资收益 
51,673,862.90 22,029,266.35 89,238,638.55 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -3,178,350.11 1,213,478.69 -1,895,747.23 
少数股东权益影响额 24,405.01 -2,139,185.87 -4,575,579.20 
所得税影响额 -13,121,094.42 -873,392.39 -28,681,490.53 
合计 73,577,652.48 56,959,374.30 97,921,555.64 
 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 617,559,795.02 556,063,258.84 -61,496,536.18 55,004,527.64 
合计 617,559,795.02 556,063,258.84 -61,496,536.18 55,004,527.64 
 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司所从事的主要业务为电力、热力生产和供应业务、房地产业务以及批发业务。
分别概述如下： 
1、电力、热力生产和供应业务： 
子公司热电公司拥有四炉四机的生产规模，总装机容量为 45MW，供热能力 400t/h。所供应
的区域电网覆盖宁波经济技术开发区联合区域，拥有110Kv变电所一座及10Kv供电干线 55.3 Km；
供热管网覆盖宁波经济技术开发区联合区域，以及青峙化工区、江南出口加工区等周边区域，主
管线长达 72Km，向近 100 家用户供热。其经营模式主要采取以煤炭为基础能源生产电、热能，
2015 年年度报告 
7 / 140 
 
并通过自身所管辖的区域电网和经营的热网向周边居民、企业用户销售电力、蒸汽，部分电量通
过上网方式输送至国家电网以增加其营业收入与利润。报告期内，公司热电业务新增水煤浆制造
项目，受托加工水煤浆。 
该公司作为区域市场单一的电、热供应商，在区域供电及供热市场居相对垄断地位。受国家
宏观经济形势影响，本报告期内，区域用电和用热需求量出现一定缩减，同时，国家对火电行业
的环保要求逐步升级，这些都对公司电力、热力生产和供应业务的进一步发展形成制约。所以，
加强技术改造和内部挖潜是本业务经营和发展的主要着力点，认真做好区域市场的稳定经营与业
务拓展，做好产能布局与调整是本业务经营和发展的关键点。 
2、房地产业务 
公司的房地产业务主要包括传统住宅、文化旅游地产和特色商业地产三大块。传统住宅开发
主要在宁波、温州、河源等城市，所开发的产品包括中高层住宅、低密度的低层住宅和多层住宅
等；文化旅游地产开发主要在宁波和舟山两地，分别为以宁波梁祝文化园为依托的特色景观住宅，
以及以嵊泗天悦湾景区为依托的海滨度假村海景公寓；特色商业地产开发主要为梁祝天地休闲广
场项目，该项目的招商涵盖了婚纱摄影、婚纱销售、一站式婚庆会馆、青年旅舍、体检中心等与
婚庆产业链相关的商业业态。公司房地产业务的经营模式主要是通过土地竞拍或股权收购方式取
得项目。在获得项目前，对意向土地及项目进行充分详尽的市场调研和分析，评估项目的收益和
可能存在的风险，对项目进行全面的可行性研究和分析论证；评估论证通过并履行了必要的审批
程序后，购入开发用地或受让开发用地所在公司的部分股权，进而进行房地产项目的开发或合作
开发；其后，通过招投标方式确定勘察、设计、施工、监理等单位，精心组织项目开发建设；同
时，根据所开发项目的特性，确定采用自销、代销或两者相结合的方式进行开发产品的销售。 
报告期内，国内房地产开发投资增速、房屋新开工面积增速及房企土地购置面积增速均大幅
下降，房地产行业整体处于去库存周期。但在国家“化解房地产库存，促进房地产业持续发展”
的政策导向下，2015 年度，房地产行业利好政策频出，包括降准降息、降低购房首付比例、降低
购房准入门槛、二手房交易税费调整、棚改拆迁以货币补贴为主、鼓励农民工进城购房等，预计
今后“稳增长、去库存、促转型”将会是房地产政策的着力点。受宏观经济环境的影响，公司房
地产业务所开发的个别项目销售去化速度放缓，销售资金回笼趋慢，从而导致该等项目预期的盈
利水平降低。面对市场变化，公司将进一步加大营销力度，加强与营销代理机构的合作，努力降
低库存；同时，积极做好内部管理建设，缩短项目开发建设周期，强化成本控制意识，以提高公
司房地产业务的市场竞争力和盈利能力。 
公司作为区域性房地产开发企业，在宁波、温州苍南、舟山嵊泗等地具有多年的开发经验，
形成了自己独特的竞争优势。公司在宁波曾开发的天一家园、天水家园、天合家园等项目，均具
有较好的品牌影响力，是宁波本土老牌房地产开发企业，但目前受到外来大型龙头房地产企业的
市场挤压，包括本公司在内的本土中小型房地产企业的整体市场占有率逐年下降；公司在温州苍
南开发了怡和城市家园、天和家园、瑞和家园等项目，引领了苍南县城新区的房地产发展，整体
开发规模位居苍南县房地产企业前列，成为当地的行业标杆企业；公司在舟山嵊泗开发的天悦湾
景区，建成的天悦湾酒店，以及正在建设的天悦湾滨海度假村 A 区（包括海景公寓及商业街，下
同），引领了嵊泗的旅游开发和旅游地产开发，是嵊泗县重点投资项目之一。 
3、批发业务 
公司的批发业务主要是子公司进出口公司的进出口贸易，且以出口为主，其经营模式主要是
自营并为中小企业提供通关、退税、外汇、物流等外贸综合服务，主要产品包括服装、纺织品、
鞋类、纸张等，业绩来自买卖差价。 
报告期内，由于全球经济增速放缓，有效需求不足，各经济体依然面临较多的不确定性，从
而导致各国的外贸需求下降，全球贸易量出现萎缩，我国的对外贸易也出现下滑，进口和出口均
出现负增长。对此，进出口公司通过走访老客户，给予针对性的经营支持，努力稳定业务量；通
过积极参加展会，努力拓展新市场和新业务；通过推广出口信保业务，努力减少收汇风险；还在
控制经营风险的前提下，对原有熟悉的大宗商品进口业务进行筛选，扩大了进口煤炭的内销业务。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
2015 年年度报告 
8 / 140 
 
单位：万元   币种：人民币 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比列（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比列（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动幅度
（%）  
存货  539,782  66.59  497,815  64.87    8.43  
固定资产   80,947 9.99   70,174  9.14   15.35  
可供出售金融资产   57,042  7.04   63,082  8.22   -9.57  
1、存货本期期末较上期期末增加，主要系本报告期房地产子公司各在建项目按工程进度投入
所致。 
2、固定资产本期期末较上期期末增加，主要系子公司温州银联公司自用办公楼交付使用，以
及全资子公司热电公司的水煤浆项目工程和干煤棚工程完工转入共同影响所致。 
3、可供出售金融资产本期期末较上期期末减少，主要系本期处置“工大首创”全部股权，以及
所持其他上市公司股权市值期末比期初下跌共同影响所致。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、电力、热力生产和供应业务： 
（1）区域优势。子公司热电公司的电力、热力生产和供应业务在宁波经济技术开发区联合区
域具有相对垄断的竞争优势，该公司还拥有多年的区域电网和热网管理和运营经验。在坚持做好
对区域供用热市场形势的跟踪与调研的基础上，根据区域规划布局调整，适时完善了热网规划，
管网资源优势不断巩固。随着区域装备产业基地热网项目的建成，蒸汽管网已增至 72公里，供热
覆盖范围进一步扩大。 
（2）设备优势。目前拥有的两台 130T/h高温高压循环流化床和 2台 12MW 高温高压背压式汽
轮发电机组，具有高燃烧效率、低污染物排放的优势。报告期内，在脱硫改造基础上，又完成了
#1炉的低氮燃烧改造，并拟于 2016年推进#2炉的低氮燃烧改造和 4台锅炉的烟气超低排放改造，
持续提升现有设备在效能和性能上的优势。 
2、房地产业务： 
（1）扎实的内部管理。报告期内，公司进一步加强对各房地产项目在前期定位、成本管理、
市场营销、施工质量等方面的管控。通过加大市场调研，进行项目前期科学定位；通过以目标成
本为纲，进行限额设计、限额采购全过程的项目成本动态管理；通过市场有效宣传推广，尤其是
与销售代理公司及各类创新性营销平台的合作，拓宽营销渠道，加大营销力度；通过制定现场施
工质量管理办法，尤其是不定期地对各项目的施工质量状况实施巡检，来确保施工质量符合要求。
上述一系列举措，使公司房地产业务的内部管理更为扎实，管理水平显著提高。 
（2）优质的项目资源。公司现有储备或开发的房地产项目具有资源或区位优势。嵊泗天悦湾
景区拥有 2.8 公里长的南向天然沙滩，且是长三角地区屈指可数的优质沙滩，这使公司所开发的
房地产项目具有一线海景优势；宁波梁祝文化园是国家 AAAA级旅游景区，还是以梁祝故事为主线
的爱情主题公园，与其毗邻的房地产是宁波城区范围内不可多得的公园房地产。此外，位于苍南
和河源的房地产项目均坐落于当地城市发展的新区，该等区域的发展具有一定潜能。 
（3）经验丰富的经营管理团队。公司已从事多年的房地产开发经营，积累了较为丰富的房地
产开发和运作经验，还具有一支敬业、精业且较为稳定的专业人员队伍。 
3、批发业务： 
    （1）报告期内，子公司进出口公司实现出口额28,199万美元，进口额1,014万美元，继续保持
宁波市外贸实力效益工程企业的地位。 
（2）报告期内，子公司进出口公司获准成为宁波首批跨境出口综合服务平台试点企业。该公
司投资设立的宁波联合天易通信息技术有限公司成功搭建天易通跨境服务平台，依托海关确立的
特色通关模式，得到了众多货代公司和仓储公司的关注。 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重要变化。 
2015 年年度报告 
9 / 140 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
本报告期，公司管理层紧紧围绕发展战略，积极应对各种挑战，在逆势中求突破，在竞争中
求效益，全面完成了董事会于年初制定的经营计划。现分述如下： 
1、电力、热力生产和供应业务 
    报告期内，子公司热电公司共完成发电量 23,594 万度，较上年增加 4.4%；完成售热量 118.8
万吨，较上年减少 2.6%。致使售热量减少的主要原因是在宏观经济下行的影响下，供应区域内工
业企业用户，因其自身产能原因出现不同程度的用热需求减少。热电公司一方面做好市场动态的
跟踪与研判，另一方面积极开发潜在市场，报告期内新增热用户 6家，以增量尽力弥补存量缩减。
本报告期，子公司热电公司共实现营业收入 33,775万元；净利润 4,984万元，较上年增长 16.2%，
煤价下跌是其净利润增加的主要成因。报告期内，热电公司在抓好安全生产的基础上，以精细、
动态的理念指导生产经营管理，主营业务保持稳定；加强设备巡检与维修保养，深化操作培训，
保障了生产运行的高效和可靠；落实电、热管网的升级改造与表计计量管理，实现了降损增效的
目标；强化内控与预算管理，管理规范性进一步提高。在做好日常生产经营管理的同时，加快技
改与项目建设，完成了#1炉低氮燃烧改造、一期干煤棚改扩建、装备产业基地配套热网及水煤浆
制造项目的建设，致使该公司本报告期末在建工程比期初减少了 94.7%。 
2、房地产业务 
报告期内，公司房地产业务实现销售收入 11 亿元，较上年减少 37.8%，减少的主要原因系子
公司温州银联公司商品房竣工面积减少，也使营业成本、营业税金及附加随之减少。由于国内房
地产市场的低迷，加大了公司可销售商品房销售的难度和成本，营销力度的加大，致使销售费用
较上年有所增加。随着各在建房地产工程项目建设进度的如期推进，实际投资额随之增加，致使
本报告期期末存货较期初增加较多。本报告期总建筑面积 89 万平方米，竣工面积 13 万平方米。
具体经营情况如下： 
（1）子公司建设开发公司 7-1 地块的公建部分与宁波市江北区政府相关单位签订了正式回购
协议，并且收到了全部款项，还顺利进行了物业移交；商铺和办公楼部分的营销工作正在紧张进
行之中，针对商铺市价的走低，已计提相应的存货跌价准备。与钱塘房产集团有限公司合作开发
的联合开发区域内 B1 地块（项目案名：天瑞峰景里小区）截至本报告期末已基本完成地下室主
体施工，预计 2016 年上半年可开盘销售。联合开发区域内的其它存量土地开发的前期工作仍在积
极推进之中。存量房产的盘活工作取得成效，报告期内，新增房屋出租面积 5,672 平方米，致使
报告期末公司投资性房地产较期初增加 49.2%。 
（2）子公司温州银联公司天和家园一期进一步推进尾房去化，截至本报告期末，项目累计签
约面积 15.76 万平方米（累计可销售面积 17.77 万平方米）；天和家园二期已完成项目毛坯综合验
收，处于内部精装修阶段，截至本报告期末，项目累计签约面积 4.94 万平方米（累计可销售面积
7.51 万平方米）；天和家园三期处于主体施工阶段，截至本报告期末，项目累计签约面积 6.40 万
平方米（累计可销售面积 11.24 万平方米）。温州宁联公司瑞和家园的住宅部分已基本完成项目主
体施工，处于室外工程施工阶段，截至本报告期末，项目累计签约面积 3.44 万平方米（累计可销
售面积 10.55 万平方米）；瑞和家园的商业部分处于地下室主体施工阶段。河源公司天和家园一期
于 2015 年 10 月顺利交付，高层已售房源交房率达到 93%，截至本报告期末，项目累计签约面积
5.21 万平方米（累计可销售面积 8.03 万平方米）；河源公司天和家园二期（低层）于 2015 年 9 月
开盘销售，截至本报告期末，项目累计签约面积 0.05 万平方米（累计可销售面积 1.30 万平方米)。 
（3）子公司嵊泗公司天悦湾滨海度假村 A 区，已基本完成项目毛坯施工，处于精装修及室
外工程施工阶段，截至本报告期末，项目累计签约面积 2.02 万平方米（累计可销售面积 3.84 万平
方米）。天悦湾滨海度假村商业街于 2015 年 8 月正式开街。天悦湾景区全年接待游客 5.5 万人次。 
（4）子公司梁祝公司梁祝天地休闲广场项目于 2015年 10月试运行，婚纱摄影基地、薇拉宫
邸、婉纱仙妮婚纱市场、国际青年旅舍等商家相继签约，招商工作取得成效。逸家园一期住宅于
2015 年 11 月开盘，截至本报告期末，项目累计签约面积 1.49 万平方米（累计可销售面积 4.64
万平方米），逸家园二期住宅和梁祝精品酒店的各项前期工作正有序推进。梁祝文化园全年接待
