宁波联合集团股份有限公司 2013 年年度报告 
 36 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及中国证监会有关法律法规的要求，
公司不断完善法人治理结构，切实按照公司制定的章程和各项治理细则规范运作。报告期内，
公司根据中国证监会相关要求对公司《章程》的现金分红条款进行了修订，并根据上交所的要
求修订了《信息披露管理与重大信息内部报告制度》，使得公司现行的规章制度更加契合公司变
化的现实，更加符合监管部门新的监管要求，进一步提升了公司规范化运作的水平。截止报告
期末，公司的治理状况简述如下： 
      1、股东与股东大会：公司已经制订了《股东大会议事规则》；公司能够确保所有股东，特别
是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利；公司能够严格按照股东大
会规范意见的要求召集、召开股东大会，在会场的选择上尽可能地让更多的股东能够参加股东
大会，行使股东的表决权。 
      2、控股股东与上市公司：控股股东行为规范，依法行使股东权利，没有超越股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做
到了"五独立"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。  
      3、董事与董事会：公司董事会制定了《董事会议事规则》并得到了执行；公司已建立了董
事选举的累积投票制度；公司各位董事能够以勤勉尽责的态度切实履行董事的权利和义务，认
真并审慎地讨论决定公司的重大决策和投资事项。公司已经按照有关规定成立了董事会战略、
审计、提名、薪酬与考核等四个专业委员会，并制订了相关议事规则。各委员会根据职责分工
就相关问题积极开展工作，对提高董事会的决策效率发挥了日益重要的作用。 
      4、监事和监事会：公司监事会已制定了《监事会议事规则》；公司监事会的人数和人员构成
符合法律、法规和公司章程的要求；公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责
的精神，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。   
      5、总裁和经营领导班子：公司制定了《总裁工作规则》。公司经营领导班子定期召开总裁办
公会议，严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权行使职权
的行为，不存在"内部人控制"的倾向，并且规范运作、诚实守信，不存在未能忠实履行职务、
违背诚信义务的情形。 
      6、绩效评价与激励约束机制：公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定；公
司对高管人员实行任期业绩考核制度，在考核的基础上确定其薪酬收入。公司根据相关法律、
法规的规定建立了董事、监事的绩效评价和激励约束机制；独立董事根据股东大会的决议领取
津贴。 
      7、利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等其他利益相
关者的合法权益，共同推动公司持续、健康地发展。  
      8、信息披露与透明度：公司已经制定了《信息披露管理与重大信息内部报告制度》，明确公
司董事会负责管理公司信息披露工作，董事长为第一责任人；明确董事会秘书负责处理公司信
息披露事务，负责接待股东来访和咨询；公司努力严格按照法律、法规和公司章程的规定，真
实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。公司能够按
照有关规定，及时披露大股东或公司实际控制人的详细资料和股份的变化情况。 
      9、投资者关系管理：公司已经制定了《投资者关系管理办法》，指定了相关部门专项从事投
资者关系管理工作，并在公司网站上设立了投资者关系管理专栏，以加强公司与投资者的联系
与沟通。 
宁波联合集团股份有限公司 2013 年年度报告 
 37 
      截止 2009 年底，公司自查发现的以及宁波证监局、上海证券交易所提出的限期整改的事项
已全部整改完成。公司持续整改事项为"不断完善公司内控制度"，报告期该事项的进展情况详
见本报告第九节内部控制"一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况"的相关内容。 
      此外，公司第六届董事会 2011 年第一次临时会议审议并通过了《关于制订公司〈内幕信息
知情人登记管理制度〉的议案》。公司《内幕信息知情人登记管理制度》明确了公司内幕信息及
内幕信息知情人的范围，并对内幕信息保密、内幕信息知情人的登记与备案以及责任追究等作
出了具体的规定。报告期内，公司严格按照规定做好内幕信息知情人的登记工作。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
按照《公司法》和中国证监会关于公司治理相关规定的要求，本报告期，公司不存在未完成整
改的事项，也未发生新的需要整改的问题。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年
1 月 9 日 
《关于修订公司章程的议案》 
审议通过了全
部议案 
www.sse.com.cn 
2013 年
1 月 10
日 
2012 年度
股东大会 
2013 年
4 月 23
日 
1、《董事会 2012 年度工作报
告》；2、《监事会 2012 年度工
作报告》；3、《2012 年度财务
决算报告》；4、《2013 年度财
务预算报告》；5、《2012 年度
利润分配预案》；6、《2012 年
年度报告》及《年度报告摘要》；
7、《关于公司 2013 年度担保额
度的议案》；8、《关于聘请公司
2013 年度财务、内控审计机构
的议案》；9、《关于公司董事会
换届选举的议案》；10、《关于
公司监事会换届选举的议案》 
审议通过了左
列表格中第 1
至 8 项议案，
以累积投票的
方式通过了第
9、10 项议案 
www.sse.com.cn 
2013 年
4 月 24
日 
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013 年
11 月 17
日 
1、《关于授权经营班子择机出
售公司可供出售金融资产的议
案》；2、《关于补选公司监事的
议案》 
审议通过了全
部议案 
www.sse.com.cn 
2013 年
11 月 19
日 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
宁波联合集团股份有限公司 2013 年年度报告 
 38 
李水荣 否 5 4 2 1 0 否 0 
王维和 否 5 5 2 0 0 否 3 
李彩娥 否 5 5 2 0 0 否 2 
翁国民 是 5 5 2 0 0 否 3 
杨鹰彪 是 5 5 2 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内 ，董事会下设专门委员会对公司的发展战略、年报审计工作、内部控制规范体系实
施工作、选聘公司年度审计机构、股权激励计划、重大资产重组等提供了重要的咨询意见和建
议。 
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、  公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性、保持自主经营能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
公司控股股东浙江荣盛控股集团有限公司收购本公司 29.90%的股份导致同业竞争，其解决措
施、工作进度及后续工作计划详见本报告第五节重要事项"八、承诺事项履行情况"。 
 
七、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，按照公司第七届董事会第二次会议审议通过的《公司经营者年薪制考核办法
（2013-2015 年度）》，对高级管理人员实施年度绩效考核，根据公司年度经营业绩的完成实绩，
对高级管理人员的年度工作进行考核和评价。 
    此外，公司第七届董事会第二次会议审议通过了《宁波联合集团股份有限公司限制性股票
激励计划（草案）》及其摘要（以下简称"限制性股票激励计划"）、《宁波联合集团股份有限公司
限制性股票激励计划实施考核管理办法》。截至本报告披露日，公司限制性股票激励计划已获得
中国证监会备案无异议，尚待公司股东大会审议通过。详情请见 2013 年 8 月 27 日、2013 年 11
月 12 日上交所网站公司公告(www.sse.com.cn)。 
宁波联合集团股份有限公司 2013 年年度报告 
 39 
第九节  内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司按照《企业内部控制基本规范》
及其配套指引的有关规定，遵循全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益的五项原则，以
内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通和内部监督五要素为核心，建立了财务报告内部
控制和非财务报告内部控制。公司内部控制的目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在
固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
    公司制定了内部控制制度，包括组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、
资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、业务外包、
财务报告、全面预算、合同管理、内部信息传递、信息系统、风险管理、反舞弊与举报等。公
司还制定了相关管理办法和实施细则，包括劳动合同、员工考勤与休假、员工离职、员工培训、
员工招聘、信息备份与安全恢复、档案、印章、注册商标、全面预算、银行借款、会计核算、
会计管理、财务管理、母子公司管控、财务会计信息系统安全管理、关键岗位员工定期轮岗管
理、档案管理、信息系统管理办法、合同管理、内部报告、内控体系运行管理、子公司分级授
权、总部日常工作流程及分级授权管理、（分）子公司内部信息报告、财务负责人联签等。公司
编制了内部控制手册，包括筹资业务、投资业务、资金营运、采购业务、存货管理、固定资产、
无形资产、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、业务外包、财务报告、全面预算、
合同管理、内部信息传递和信息系统等各分册，以及内部管理手册、员工手册、权限指引和风
险控制矩阵。 
    公司本报告期内部控制制度建设的工作重点是对公司既有的内部控制制度和与之配套的管
理办法、规定、实施细则、手册等进行合理性和适用性的评估，并根据实际情况作必要的修改
或增补。 
    公司内部控制评价结论是：根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制
评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制
规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
      根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发
现非财务报告内部控制重大缺陷。 
      自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评
价结论的因素。  
 
    内部控制自我评价报告详见 2014 年 3 月 25 日的上交所网站(www.sse.com.cn)。 
 
二、  内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
内部控制审计报告详见 2014 年 3 月 25 日的上交所网站(www.sse.com.cn)。 
 
三、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司第五届董事会第十三次会议审议并通过了《关于修订公司〈信息披露事务管理与重大
信息内部报告制度〉的议案》。修订后的公司《信息披露事务管理与重大信息内部报告制度》增
