2016 年年度报告 
8 / 157 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内,公司所从事的主要业务为电力、热力生产和供应业务、房地产业务、批发业务及居
民服务业务。分别概述如下： 
1、电力、热力生产和供应业务 
子公司热电公司拥有四炉四机的生产规模，总装机容量 45MW，供热能力约 400T/h。供电区
域覆盖宁波经济技术开发区联合区域，拥有 110KV 变电所一座及 10KV 供电干线 55.3Km；供热
范围覆盖宁波经济技术开发区联合区域、青峙化工区及江南出口加工区等周边区域，供热干线长
达 72Km，热用户逾 100 家。热电公司的经营模式主要是采用煤炭作为基础能源，通过锅炉、汽
轮机生产电、热能，利用自有电网、热网向周边的居民和企业用户销售电力及蒸汽，部分电力通
过上网方式输送至国家电网，其水煤浆分公司，主要从事水煤浆的制造、受托加工和销售业务。 
热电公司作为区域市场单一的电、热供应商，经多年建设与经营，已形成了相对独立的供用
电、热市场，区位优势明显，市场地位稳定，并且居区域市场的相对垄断地位。报告期内，受国
家宏观经济形势影响，区域市场电、热销售增量有限，制约了热电生产设备综合营运效率的进一
步提升。同时，国家环保政策要求的提高，使该公司环保基础建设与运行维护投入随之加大，此
举虽增加了其生产经营成本，然确保了可持续发展。所以，迎应环保政策要求、推进技术升级改
造是本业务经营和发展的主要着力点；坚持“保存量、拓增量”的经营方针、加大热力市场挖潜
力度、加快电力营销方式转变是做大做强本业务的关键所在。 
2、房地产业务 
公司的房地产业务主要包括传统住宅、文化旅游地产和特色商业地产三大块。传统住宅开发
主要在宁波、温州、河源等城市，所开发的产品包括中高层住宅、低密度的低层住宅和多层住宅
等；文化旅游地产开发主要在宁波和舟山两地，分别为以宁波梁祝文化园为依托的特色景观住宅，
以及以嵊泗天悦湾景区为依托的海滨度假村海景公寓；特色商业地产开发主要为梁祝天地休闲广
场项目，该项目的招商涵盖了婚纱摄影、婚纱销售、一站式婚庆会馆、青年旅舍、体检中心等与
婚庆产业链相关的商业业态。公司房地产业务的经营模式主要是通过土地竞拍或股权收购方式取
得项目。在获得项目前，对意向土地及项目进行充分详尽的市场调研和分析，评估项目的收益和
可能存在的风险，对项目进行全面的可行性研究和分析论证；评估论证通过并履行了必要的审批
程序后，购入开发用地或受让开发用地所在公司的部分或全部股权，进而进行房地产项目的开发
或合作开发；其后，通过招投标方式确定勘察、设计、施工、监理等单位，精心组织项目开发建
设；再后，根据所开发项目的特性，确定采用自销、代销或两者相结合的方式进行开发产品的销
售。 
报告期内，国内房地产行业整体处于去库存周期。在国家“化解房地产库存，促进房地产业
持续发展”的政策导向下，房地产行业形势整体有所好转。受宏观经济环境的影响，公司所开发
的大部分房地产项目的销售去化速度有所加快，销售资金回笼情况明显好转。顺应市场变化，公
司合理安排开工时机，合理缩短建设周期，合理选择营销方式，不失时机地谋求房地产业务的最
大效益。 
公司作为区域性房地产开发企业，在宁波、温州苍南、舟山嵊泗等地具有多年的开发经验，
形成了独特的竞争优势。公司在宁波开发的天一家园、天水家园、天合家园等项目，均具有较好
的品牌影响力，是宁波本土老牌房地产开发企业，然受外来大型龙头房地产企业的市场挤压，包
括本公司在内的本土中小型房地产企业的整体市场占有率不断下降；公司在温州苍南开发的怡和
城市家园、天和家园、瑞和家园等项目，引领了苍南县城新区的房地产发展，成为当地的行业标
杆企业；公司在舟山嵊泗开发的天悦湾景区，建成的天悦湾度假酒店，以及本报告期内竣工交付
的天悦湾滨海度假村 A 区（包括海景公寓及商业街，下同），引领了嵊泗的旅游开发和旅游地产
开发，是嵊泗县重点投资项目之一。 
3、批发业务 
公司的批发业务主要是子公司进出口公司的进出口贸易，且以出口为主，其经营模式是自营
并为中小企业提供通关、退税、外汇、物流、信保等外贸综合服务和跨境电商综合服务，主要产
品包括服装、纺织品、鞋类、纸张等，业绩主要来自自营的买卖差价及提供综合服务所赚取的买
卖差价。 
2016 年年度报告 
9 / 157 
 
报告期内，外贸有效需求不足的影响继续存在，随着国家促进外贸回稳向好的政策和“一带
一路”战略的实施，外贸经营环境随之得以改善。从反映经济景气程度的制造业经理人指数来看，
美国、欧盟、日本这一指标在报告期内四季度各月都保持在荣枯线上方，十二月份达到阶段性新
高，新兴市场中，俄罗斯、印度等也保持在荣枯线上方；从反映全球贸易活跃程度的波罗的海干
散货指数来看，也从报告期二月初的历史低点开始反弹，致使国内进出口企业新增订单指数明显
回升，进出口贸易呈现出前低后高、稳中向好的走势。报告期内，进出口公司通过稳定老客户，
并给予针对性的经营支持来稳定业务量；通过积极参加贸易展会，来拓展新市场和新业务；通过
推广出口信保业务，来减少收汇风险；同时，在控制经营风险的前提下，稳健开展进口业务。 
4、居民服务业 
公司的居民服务业主要是子公司梁祝婚庆公司的婚庆典礼服务业务，包括婚庆礼仪服务、婚
庆摄影服务、婚车租赁服务等，其经营模式是运用 VR 技术和互联网技术，通过婚礼策划、婚宴
安排、婚庆用品租售、婚车出租、婚庆摄影、婚典场景布置及礼仪服务等的整合，形成多元化的、
体验式的婚庆服务平台，从而为客户提供一站式的婚庆服务。报告期内，婚庆服务业务的市场竞
争日趋激烈，由婚礼各环节衍生的消费需求也日益显现，新人对于婚庆服务品质的个性化要求正
在不断增强，然而，我国婚庆服务市场的现状仍以提供婚礼各环节单一职能的服务为主，缺乏大
型婚庆产业链的平台式服务。通过婚庆行业核心资源的整合，形成多元化的婚庆服务业态，有助
于提供一站式婚庆服务，而一站式婚庆服务，能够更好地满足婚庆消费的新需求，势必成为越来
越多的消费者在举办婚礼时的优先选择。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
单位：万元  币种：人民币 
项目名称 本期期末数 
本期期末数占总
资产的比例（%） 
上期期末数 
上期期末数占总
资产的比例（%） 
本期期末金额较上期
期末变动幅度（%） 
存货  508,276   62.34   539,782  66.59  -5.84  
固定资产  71,985   8.83   80,947  9.99  -11.07  
投资性房地产  48,785   5.98   14,700  1.81   231.87  
  
1、存货本期期末较上期期末减少，主要系子公司梁祝公司的梁祝天地休闲广场因出租或自用
而转出所致。 
2、固定资产本期期末较上期期末减少，主要系子公司温州银联公司的自用办公楼因部分出租
而转出所致。 
3、投资性房地产本期期末较上期期末增加，主要系子公司梁祝公司梁祝天地休闲广场和子公
司温州银联公司办公楼的出租所致。 
 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、电力、热力生产和供应业务 
（1）区域优势。子公司热电公司的电力、热力生产和供应业务在宁波经济技术开发区联合区
域具有相对垄断的竞争优势，该公司还拥有多年的区域电网和热网的经营管理经验。本报告期，
热电公司秉承了“保存量、拓增量”的经营方针，积极做好政策跟踪与市场调研，结合自身实际
不断优化区域管网规划与布局，巩固了管网资源优势；加强用户服务与合作，培育了合作共赢的
市场环境。截止本报告期末，热网管线主线全长 72公里，热用户 100多家，为本业务的竞争优势
2016 年年度报告 
10 / 157 
 
奠定了基础。 
（2）设备优势。子公司热电公司现有的两台 130T/h 高温高压循环流化床锅炉和 2 台 12MW
高温高压背压式汽轮发电机组，已完成脱硫脱硝、低氮燃烧等技术改造，其节能减排优势凸显。
本报告期，该公司启动的 5#炉高温高压改造及锅炉烟气超低排放改造，必将进一步提升现有设备
在效能和性能上的优势。 
2、房地产业务 
（1）扎实的内部管理。报告期内，公司进一步完善并强化了房地产业务的集权管理，减少了
管理层级，提升了对房地产项目在前期定位、建筑设计、成本管理、市场营销、施工质量等方面
的管控能力，提高了房地产开发经营业务的效率和效果。此外，通过加大市场调研，进行项目前
期科学定位；通过以目标成本为纲，进行限额设计、限额采购全过程的项目成本动态管理；通过
市场有效宣传推广，尤其是与销售代理公司及各类创新性营销平台的合作，拓宽营销渠道，加大
营销力度；通过制定现场施工质量管理办法，尤其是通过不定期地对各在建项目的施工质量状况
实施巡检，确保施工质量符合要求。上述一系列举措，使公司房地产业务的内部管理更为扎实，
管控能力显著提高。 
（2）优质的项目资源。公司现有储备或开发的房地产项目具有资源或区位优势。嵊泗天悦湾
景区拥有 2.8 公里长的南向天然沙滩，且是长三角地区屈指可数的优质沙滩，这使公司所开发的
房地产项目具有一线海景优势；宁波梁祝文化园是国家 AAAA级旅游景区，还是以梁祝故事为主线
的爱情主题公园，与其毗邻的房地产是宁波城区范围内不可多得的公园房地产。此外，位于苍南
和河源的房地产项目均坐落于当地城市发展的新区，而该等区域的商品房需求潜力较大。 
（3）经验丰富的经营管理团队。公司已从事多年的房地产开发经营业务，积累了较为丰富的
房地产开发和运作经验，还具有一支敬业、精业且较为稳定的专业人员队伍。 
3、批发业务 
（1）报告期内，子公司进出口公司实现出口额29,023万美元，进口额433万美元，继续保持宁
波市外贸实力效益工程企业的地位。  
（2）报告期内，子公司进出口公司被浙江省商务厅认定为省级重点培育外贸综合服务企业，
同时，被中国国际贸易促进委员会宁波市委员会认定为 2016年“一带一路”建设先进单位；该公
司的子公司宁波联合天易通信息技术有限公司通过天易通跨境电商综合服务平台，为超过 5,000
万美元的出口货物提供了跨境出口服务，其所依托的由海关确立的特色通关模式的优势日益显现。 
4、婚庆服务业务 
（1）实力雄厚的合作团队。子公司梁祝婚庆公司是由五方共同出资成立的有限公司，合作各
方所拥有的与婚庆服务相关的资源不但丰富，而且互补，一经整合，倍增竞争力。该公司在日常
经营活动过程中通过对合作各方的客户、资金、市场等资源，尤其是无形资源的共享，能够极大
地提高公司婚庆服务业务的核心竞争力。 
（2）服务的差异化战略。通过 VR 技术，使客户在商谈时即可选择心仪的婚礼类型；通过虚
拟婚礼现场的商品体验，使商品组合的自由度有效提高、商品的选择范围明显增加，更使充满特
色的原创婚礼能得以实现。 
报告期内，公司新增了婚庆服务业务的核心竞争力，这一变化有助于公司做大做强婚庆服务
业务战略目标的实现。公司其他业务的核心竞争力未发生重要变化。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
本报告期，公司营业收入 41.83 亿元、营业成本 34.35 亿元，分别超额完成年度经营计划的
15.8%和 12.8%，主要系子公司温州银联公司所建设开发的天和家园一期和天合家园二期的商品房
成交量及其交房进度较预期提升所致；费用总额 3.43亿元，完成年度经营计划的 88.9%，主要系
子公司温州银联公司售房资金回笼较预期增加，致使其付息借款减少，借款利息相应减少所致。 
1、电力、热力生产和供应业务 
报告期内，子公司热电公司完成发电量 25,330 万度，较上年增加 7.4%；完成售热量 125 万
