深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 68,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 17,000,000.00 
可分配利润（元） 53,842,977.16 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经大华会计师事务所(特殊普通合伙)审计，2017 年度母公司实现净利润 21,550,745.40 元。根据《公司法》和《公司
章程》的有关规定，按母公司净利润 10%提取法定盈余公积金 2,155,074.54 元后，加上 2017 年年初未分配利润 34,447,306.30
元，截至 2017 年 12 月 31 日实际母公司可分配利润为 53,842,977.16 元。 
为了促进公司持续健康发展，并与全体股东共同分享公司发展的经营成果，公司 2017 年度利润分配预案为：公司拟
以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 68,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2.50 元（含税），拟分配现金红
利合计 17,000,000.00 元；本次不进行公积金转增股本、不送红股,剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度和2016年度，公司未进行利润分配。 
2、公司2017年度利润分配预案为：公司拟以2017年12月31日公司总股本68,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股
利2.50元（含税），拟分配现金红利合计17,000,000.00元；本次不进行公积金转增股本、不送红股,剩余未分配利润结转以后
年度分配。本预案已经第二届董事会第十二次会议审议通过，尚需股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
润 率 
2017 年 17,000,000.00 52,904,938.75 32.13% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 42,577,691.43 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 27,531,847.37 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行
情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
澄天盛业 
股份锁定
的承诺 
（1）自澄天伟业股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托
他人管理本方在本次发行前已直接或间接持有的公司股份，也不
由澄天伟业回购该部分股份；（2）如果澄天伟业上市后 6 个月内
公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价，本方持有公司股票的锁定期限自
动延长 6 个月； 
2017 年
08 月 09
日 
36 个月 
正常
履行 
冯学裕、景在军 
股份锁定
的承诺 
（1）自澄天伟业股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托
他人管理本人在本次发行前已直接或间接持有的公司股份，也不
由澄天伟业回购该部分股份；（2）如果澄天伟业上市后 6 个月
内公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限
自动延长 6 个月；（3）上述股份锁定承诺期限届满后，本人在
担任澄天伟业董事、监事或高级管理人员的任职期间，每年将向
公司申报所直接或间接持有的公司股份及其变动情况；每年转让
的股份不超过本人直接或者间接所持有公司股份总数的 25%；
离职后半年内，不转让其直接或者间接所持有的公司股份；自公
司股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八
个月内不转让其直接或者间接所持有的公司股份；自公司股票上
市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之
日起十二个月内不转让其直接或者间接所持有的公司股份。 
2017 年
08 月 09
日 
36 个月 
正 常
履行 
澄天伟业投资、股份锁定 自澄天伟业股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管 2017 年 36 个月 正常
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
冯澄天、徐士
强、冯学平、冯
士珍 
的承诺 理本方/本人在本次发行前已直接或间接持有的公司股份，也不
由澄天伟业回购该部分股份。 
08 月 09
日 
履行 
国龙实业 
股份锁定
的承诺 
自澄天伟业股票上市之日起十二个月内，不转让或委托他人管理
本方在本次发行前已直接或间接持有的公司股份，也不由澄天伟
业回购该部分股份。 
2017 年
08 月 09
日 
12 个月 
正常
履行 
曾云彬、吴庆
丽、兰友梅 
股份锁定
的承诺 
（1）自澄天伟业股票上市之日起十二个月内，不转让或委托他
人管理本人在本次发行前已间接持有的公司股份，也不由澄天伟
业回购该部分股份；（2）上述股份锁定承诺期限届满后，本人在
担任澄天伟业董事、监事或高级管理人员的任职期间，每年将向
公司申报间接持有的公司股份及其变动情况；每年转让的股份不
超过本人间接所持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不
转让本人间接所持有的公司股份；自公司股票上市之日起六个月
内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人间接所
持有的公司股份；自公司股票上市之日起第七个月至第十二个月
之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人间接
所持有的公司股份。 
2017 年
08 月 09
日 
12 个月 
正常
履行 
蒋伟红 
股份锁定
的承诺 
（1）自澄天伟业股票上市之日起十二个月内，不转让或委托他
人管理本人在本次发行前已间接持有的公司股份，也不由澄天伟
业回购该部分股份；（2）所持股票在锁定期满后两年内减持的，
其减持价格不低于发行价；如果澄天伟业上市 6 个月内公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长
6 个月；（3）上述股份锁定承诺期限届满后，本人在担任澄天伟
业董事、监事或高级管理人员的任职期间，每年将向公司申报间
接持有的公司股份及其变动情况；每年转让的股份不超过本人间
接所持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人间
接所持有的公司股份；自公司股票上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人间接所持有的公司
股份；自公司股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离
职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人间接所持有的公
司股份。 
2017 年
08 月 09
日 
12 个月 
正常
履行 
宋嘉斌 
股份锁定
的承诺 
（1）自澄天伟业股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托
他人管理本人在本次发行前已间接持有的公司股份，也不由澄天
伟业回购该部分股份；（2）所持股票在锁定期满后两年内减持的，
其减持价格不低于发行价；如果澄天伟业上市 6 个月内公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限自动延长
6 个月；（3）上述股份锁定承诺期限届满后，本人在担任澄天伟
业董事、监事或高级管理人员的任职期间，每年将向公司申报间
接持有的公司股份及其变动情况；每年转让的股份不超过本人间
接所持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让本人间
接所持有的公司股份；自公司股票上市之日起六个月内申报离职
2017 年
08 月 09
日 
36 个月 
正 常
履行 
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人间接所持有的公司
股份；自公司股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离
职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人间接所持有的公
司股份。 
岑平 
股份锁定
的承诺 
自澄天伟业股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管
理本人在本次发行前已间接持有的公司股份，也不由澄天伟业回
购该部分股份。 
2017 年
08 月 09
日 
36 个月 
正常
履行 
澄天盛业 
关于减持
意向及价
格的承诺 
（1）本方计划长期持有公司股票，如若本方拟在前述锁定期届
满后减持股票的，将认真遵守中国证监会、深圳证券交易所关于
股东减持的相关规定，审慎制定股票减持计划，通过合法方式进
行减持，并通过澄天伟业在减持前 3 个交易日予以公告，并按
照深圳证券交易所的规定及时、准确地履行信息披露义务；（2）
本方所持公司股份在前述锁定期满两年内减持的，减持价格不低
于发行价，如遇除权除息事项，上述发行价应作相应调整。 
2017 年
08 月 09
日 
长期 
正常
履行 
冯学裕、景在军 
关于减持
意向及价
格的承诺 
（1）本人计划长期持有公司股票，如若本人拟在前述锁定期届
满后减持股票的，将认真遵守中国证监会、深圳证券交易所关于
股东减持的相关规定，审慎制定股票减持计划，通过合法方式进
行减持，并通过澄天伟业在减持前 3 个交易日予以公告，并按
照深圳证券交易所的规定及时、准确地履行信息披露义务；（2）
本人所持公司股份在前述锁定期满两年内减持的，本人每年减持
公司股份数量不超过上一年末公司股份总数的 10%，减持价格
应不低于澄天伟业首次公开发行价格；自公司股票上市至本人减
持期间，公司如有派息、送股、资本公积金转增股本、配股等除
权除息事项，上述减持价格及收盘价等将相应进行调整。 
2017 年
08 月 09
日 
长期 
正常
履行 
澄天伟业投资 
关于减持
意向及价
格的承诺 
（1）本方计划长期持有公司股票，如若本方拟在前述锁定期届
满后减持股票的，将认真遵守中国证监会、深圳证券交易所关于
股东减持的相关规定，审慎制定股票减持计划，通过合法方式进
行减持，并通过澄天伟业在减持前 3 个交易日予以公告，并按
照深圳证券交易所的规定及时、准确地履行信息披露义务；（2）
本方可在前述锁定期届满之日起两年内减持所持有的澄天伟业
的全部股份。 
2017 年
08 月 09
日 
长期 
正常
履行 
公司、澄天盛
业、冯学裕、蒋
伟红、景在军、
兰友梅、林培;
宋嘉斌、吴庆
丽、曾云彬 
关于稳定
股价的承
诺 
（一） 稳定股价方案的启动条件  
公司上市之日后三年内，公司股价连续 20 个交易日（本公司股
票全天停牌的交易日除外，下同）的收盘价（如果因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按
照深圳证券交易所的有关规定作复权处理，下同）均低于公司最
近一期经审计的每股净资产时（以下简称“启动条件”），则本公
司、控股股东和实际控制人、董事（不含独立董事，下同）和高
级管理人员将依据法律、法规及公司章程的规定，在不影响公司
上市条件的前提下依次实施以下具体稳定股价措施。 
（二）股价稳定的具体措施和实施程序 
1、发行人回购股票   
2017 年
08 月 09
日 
36 个月 
正常
履行 
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
在启动条件满足时，公司将在 10 个交易日内召开董事会讨论回
购股份方案，并在董事会决议通过后依法召开股东大会，审议实
施回购股份的议案，公司股东大会对实施回购股份作出决议，必
须经出席会议的股东所持表决权的 2/3 以上通过。具体实施方案
将在启动条件成就时，公司依法召开董事会、股东大会作出回购
股份决议后公告。在股东大会审议通过回购股份方案后，公司将
依法通知债权人，并向证券监督管理部门、证券交易所等主管部
门报送相关材料，办理审批或备案手续。在完成全部必须的审批、
备案、信息披露等程序之日 10 个交易日内，启动相应的回购股
份方案。公司向社会公众股东回购公司股份应符合《公司法》、
《证券法》、《上市公司回购社会公众股份管理办法(试行)》、《关
于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等法律、
法规、规范性文件的规定回购股份后，公司的股权分布应当符合
上市条件。公司回购股份的价格不超过上一个会计年度经审计的
每股净资产，回购股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或
证券监督管理部门认可的其他方式。单次回购股份数量不超过本
公司总股本的 2%。如果回购股份方案实施前公司股价已经不满
足启动条件的，或者实施上述回购股份方案过程中，如公司股票
连续 3 个交易日的收盘价均高于当日已公告每股净资产，本公
司可不再继续实施或终止实施回购股份方案，如终止实施回购股
份方案的，本公司将在董事会作出终止实施回购股份方案的决议
后 3 个交易日内公告，自公告之日起至该会计年度结束不再启
动回购股份方案。若公司在其 A 股股票正式挂牌上市之日后三
年内新聘任董事（独立董事除外）、高级管理人员的，公司将要
求该等新聘任的董事、高级管理人员履行公司上市时董事、高级
管理人员已作出的相应股价稳定承诺。公司如违反前述承诺，将
及时公告违反的事实及原因，除因不可抗力或其他非归属于本公
司的原因外，将向公司股东和社会公众投资者道歉，同时向投资
者提出补充承诺或替代承诺、以尽可能保护投资者的利益，并在
公司股东大会审议通过后实施补充承诺或替代承诺。 
2、控股股东澄天盛业和实际控制人冯学裕增持公司股份   
在启动条件满足时，若同时满足下述条件之一：（1）澄天伟业回
购股份议案未获董事会或股东大会审议通过，或因如公司履行回
购股份义务而使其违反有关法律法规、中国证监会相关规定及其
他对公司有约束力的规范性文件，或导致公司股权分布不再符合
上市条件，或因其他原因导致公司未能履行回购股份义务；（2）
公司已采取稳定股价措施并实施完毕后仍满足稳定股价方案的
启动条件的，控股股东澄天盛业与实际控制人冯学裕将以增持公
司股份的方式稳定股价。控股股东和实际控制人将在启动稳定股
价方案条件满足后 15 个交易日内提出增持澄天伟业股份的方
案（包括拟增持股份的数量、价格区间、时间等，以下简称“稳
定股价方案”），并依法履行所需的审批手续，在获得批准后的
15 个交易日内通知公司，公司应按照相关规定披露控股股东和
实际控制人稳定股价方案。控股股东和实际控制人增持澄天伟业
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
的股份的价格不高于公司上一会计年度经审计的每股净资产。控
股股东和实际控制人单次用于增持股份的资金金额不低于上一
会计年度从公司处所获得现金分红金额的 30%，每次增持股份
数量不超过公司总股本的 2%，但如果稳定股价方案实施前公司
股价已经不满足启动条件的，或者在实施上述稳定股价方案过程
中，如公司股票连续 3 个交易日的收盘价均高于当日已公告每
股净资产，控股股东和实际控制人可不再继续实施或终止实施稳
定股价方案，如终止实施稳定股价方案的，控股股东和实际控制
人将及时通知公司并由公司自收到其通知后 3 个交易日内公
告，自公告之日起至该会计年度结束不再启动稳定股价方案。控
股股东澄天盛业和实际控制人冯学裕如违反前述承诺，将由澄天
伟业及时公告违反承诺的事实及原因，除因不可抗力或其他非归
属于控股股东和实际控制人的原因外，控股股东和实际控制人将
向公司其他股东和社会公众投资者道歉，并在违反前述承诺的事
实发生之日后 10 个工作日起，停止在公司处获得股东分红，直
至按承诺采取相应的措施并实施完毕时为止。 
3、公司董事（不含独立董事）、高级管理人员增持公司股票   
在启动条件满足时，如控股股东已采取稳定股价措施并实施完毕
后连续 20 个交易日公司股票收盘价仍低于其上一会计年度经审
计的每股净资产的（以下简称“启动稳定股价方案条件”），公司
董事（不含独立董事，下同）、高级管理人员将通过二级市场以
集中竞价交易方式或其他合法方式买入公司股份以稳定公司股
价。公司应按照相关规定披露董事、高级管理人员购买股份的方
案。董事、高级管理人员通过二级市场以集中竞价交易方式或其
他合法方式买入澄天伟业股份的，买入价格不高于公司上一会计
年度经审计的每股净资产。董事、高级管理人员单次用于购买股
份的资金金额不低于其在公司任职期间上一会计年度从公司处
实际取得的税后薪酬及津贴累计额的 20%，单次购买股份数量
不超过公司总股本的 2%。但如果公司披露稳定股价方案后 3 个
交易日内，公司股价已经不满足启动条件的，或者在实施稳定股
价方案过程中，公司股票连续 5 个交易日的收盘价均高于当日
已公告每股净资产，董事、高级管理人员可不再继续实施或可终
止实施稳定股价方案，如终止实施稳定股价方案的，董事、高级
管理人员将及时通知公司并由公司自收到其通知后 3 个交易日
内公告，自公告之日起至该会计年度结束不再启动稳定股价方
案。董事、高级管理人员如违反前述承诺，将由澄天伟业及时公
告违反承诺的事实及原因，除因不可抗力或其他非归属于董事、
高级管理人员的原因外，董事、高级管理人员将向公司其他股东
和社会公众投资者道歉，并在违反前述承诺的事实的当月起，自
公司处领取半薪，直至按承诺采取相应的措施并实施完毕时为
止。上述承诺不因董事、高级管理人员的职务变更、离职而终止。 
公司 
填补被摊
薄即期回
报的承诺 
为降低公司本次公开发行股票摊薄即期回报的影响，公司承诺不
断提高收入和盈利水平，减少本次发行对于公司财务指标的影
响，致力于提高投资者的回报，公司承诺采取以下应对措施：1、
2017 年
08 月 09
日 
长期 
正常
履行 
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
加强募集资金管理公司 2016 年第一次临时股东大会审议通过
了《募集资金管理制度》，就本次募集资金的使用、变更、管理
与监督做出明确约定。募集资金到位后将及时存入公司董事会指
定的专项账户，公司将严格按照有关管理制度使用募集资金，加
强募集资金监督和管理，合理控制资金使用风险、提高使用效率。
2、加快募投项目进度  本次募集资金投资项目围绕公司主营业
务进行，投资方向为“4800 万张金融智能卡及个人化建设项目”、
“智能卡产线技改项目”、“智能卡研发中心建设项目”和“补充
流动资金”。募投项目的建成将进一步提升公司产能、提高生产
效率、增强自主创新能力，从而增强公司的持续盈利能力和整体
竞争力。此外，补充流动资金有利于满足公司快速发展对营运资
金的需求。在完成本次上市公开发行股票之前，公司将根据发展
的实际需要，以自有资金先行投入，待募集资金到位后置换该部
分自有资金。本次募集资金到位后，公司将加快推进募投项目建
设，提高募集资金使用效率；若募集资金不足，不足部分由公司
通过银行贷款和其他自有资金解决，以确保募投项目的建设进度
和效果，保障股东的长远利益。3、提升核心竞争力和盈利能力   
经过多年的发展，公司在智能卡制造领域积累了丰富的行业经
验，先后建立深圳、上海、北京和印度新德里四个生产基地，并
与产品和服务需求多样的优质客户建立长期合作关系，从而确立
了公司在智能卡制造领域的领先地位。公司将通过不断加大对主
营业务的投入，继续巩固和深化在核心业务方面的技术优势，进
一步提升公司的产品品质、扩大公司规模，延伸公司在智能卡生
产领域的经营范围，增强公司的整体竞争力和持续盈利能力。4、
进一步完善利润分配制度，强化投资者回报机制公司将严格依据
《深圳市澄天伟业科技股份有限公司章程（草案）》和《公司上
市后三年分红回报规划》等规定进行利润分配，制定和执行持续
稳定的现金分红方案，并在必要时进一步完善利润分配制度特别
是现金分红政策，强化投资者回报机制。发行人承诺确保填补被
摊薄即期回报的措施的切实履行，尽最大努力保障投资者的合法
权益。如未能履行填补被摊薄即期回报的措施，公司及相关责任
人将在股东大会及指定报刊上公开说明未能履行的具体原因、向
股东致歉，并承担相应的法律责任。公司制定填补回报措施不等
于对公司未来利润做出保证。 
澄天盛业、冯学
裕 
填补被摊
薄即期回
报的措施
及承诺 
本企业/本人承诺不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利
益。 
2017 年
08 月 09
日 
长期 
正常
履行 
冯学裕、景在
军、林培、章归
鸿、应启瑞、蒋
伟红、宋嘉斌 
填补被摊
薄即期回
报的措施
及承诺 
公司董事、高级管理人员将忠实、勤勉地履行职责，维护公司和
全体股东的合法权益并承诺：1、承诺不无偿或以不公平条件向
其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益；
2、承诺对本人的职务消费行为进行约束；3、承诺不动用公司资
产从事与本人履行职责无关的投资、消费活动；4、承诺积极推
动公司薪酬制度的完善，使之更符合填补被摊薄即期回报的要
2017 年
08 月 09
日 
长期 
正常
履行 
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
求；支持公司董事会或薪酬委员会在制订、修改补充公司的薪酬
制度时与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；5、承诺在推动
公司股权激励（如有）时，应使股权激励行权条件与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩；6、在中国证监会、深圳证券交易所
另行发布填补被摊薄即期回报措施及其承诺的相关意见及实施
细则后，如果公司的相关规定及本人承诺与该等规定不符时，本
人承诺将立即按照中国证监会及深圳证券交易所的规定出具补
充承诺，并积极推进公司作出新的承诺，以符合中国证监会及深
圳证券交易所的要求；7、若本人违反该等承诺，给公司或者股
东造成损失的，本人愿意：（1）在股东大会及中国证监会指定报
刊公开作出解释并道歉；（2）依法承担对公司和/或股东的补偿
责任；（3）无条件接受中国证监会和/或深圳证券交易所等证券
监管机构按照其制定或发布的有关规定、规则，对本人作出的处
罚或采取的相关监管措施。 
公司 
利润分配
承诺 
经公司 2016 年度第一次临时股东大会决议，公司首次公开发行
股票前的滚存的未分配利润由发行后的新老股东按持股比例共
同享有。根据 2016 年第一次临时股东大会通过的《深圳市澄天
伟业科技股份有限公司章程（草案）》及公司上市后三年分红回
报规划，公司上市后拟实施的股利分配政策如下：（一）决策机
制与程序  公司的利润分配政策和具体股利分配方案由董事会
制定及审议通过后报由股东大会批准；董事会在制定利润分配政
策、股利分配方案时应充分考虑独立董事、监事会和公众投资者
的意见。（二）利润分配的原则  公司实行连续、稳定的利润分
配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理的、稳定的投资
回报并兼顾公司的长远和可持续发展。（三）上市利润的分配形
式  公司可采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股
利。公司将优先考虑采取现金方式分配股利；若公司增长快速，
在考虑实际经营情况的基础上，可采取股票或者现金股票相结合
的方式分配股利。（四）利润分配的期间间隔  原则上公司应按
年将可供分配的利润进行分配，公司也可进行中期现金分红。
（五）利润分配的条件 1、现金分红的比例在符合现金利润分配
条件情况下，公司原则上每年进行一次现金利润分配；在有条件
的情况下，公司可以进行中期现金利润分配。当公司当年可供分
配利润为正数，且无重大投资计划或重大现金支付发生时，公司
每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的
20%。重大投资计划或重大现金支付指以下情形之一：（1）公司
未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到
或超过公司最近一期经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元；
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累
计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%；（3）公
司当年经营活动产生的现金流量净额为负。2、发放股票股利的
具体条件董事会结合公司经营规模、股票价格与股本规模等因
素，可以在满足上述现金分红后，提出股票股利分配预案。如公
司同时采取现金及股票股利分配利润的，在满足公司正常生产经
2017 年
08 月 09
日 
36 个月 
正 常
履行 
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
营的资金需求情况下，公司实施差异化现金分红政策：（1）公司
发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公
司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；（3）
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配
时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；公
司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规
定处理。股东大会授权董事会每年在综合考虑公司所处行业特
点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，根据上述原则提出当年利润分配方案。公司股利
分配不得超过累计可供分配利润的范围。公司应当及时行使对全
资子公司的股东权利，根据公司章程及相关规定，促成全资子公
司向公司进行现金分红，并确保该等分红款在公司向股东进行分
红前支付给公司。（六）利润分配应履行的审议程序  1、利润分
配预案应经公司董事会、监事会分别审议通过后方能提交股东大
会审议。董事会在审议利润分配预案时，须经全体董事过半数表
决同意，且经公司二分之一以上独立董事表决同意。监事会在审
议利润分配预案时，须经全体监事过半数以上表决同意。2、股
东大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东所持表
决权的二分之一以上表决同意；股东大会在表决时，应向股东提
供网络投票方式。3、公司对留存的未分配利润使用计划安排或
原则作出调整时，应重新报经董事会、监事会及股东大会按照上
述审议程序批准，并在相关提案中详细论证和说明调整的原因，
独立董事应当对此发表独立意见。4、公司股东大会对利润分配
方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完
成股利派发事项。（七）董事会、监事会和股东大会对利润分配
政策的研究论证程序和决策机制 1、定期报告公布前，公司董事
会应在充分考虑公司持续经营能力、保证生产正常经营及发展所
需资金和重视对投资者的合理投资回报的前提下，研究论证利润
分配的预案，独立董事应在制定现金分红预案时发表明确意见。
2、独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接
提交董事会审议。涉及利润分配相关议案，公司独立董事可在股
东大会召开前向公司社会公众股股东征集其在股东大会上的投
票权，独立董事行使上述职权应当取得全体独立董事的二分之一
以上同意。3、公司董事会制定具体的利润分配预案时，应遵守
法律、法规和章程规定的利润分配政策；利润分配预案中应当对
留存的当年未分配利润的使用计划安排或原则进行说明，独立董
事应当就利润分配预案的合理性发表独立意见。4、公司董事会
审议并在定期报告中公告利润分配预案，提交股东大会批准；公
司董事会未做出现金利润分配预案的，应当征询独立董事和监事
的意见，并在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立
意见。5、董事会、监事会和股东大会在有关决策和论证过程中
应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。（八）利润
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
分配政策调整 1、公司如因外部经营环境或者自身经营状况发生
较大变化而需要调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不
得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。“外部经营环境或
者自身经营状况的较大变化”是指以下情形之一：（1）国家制定
的法律法规及行业政策发生重大变化，非因公司自身原因导致公
司经营亏损；（2）出现地震、台风、水灾、战争等不能预见、不
能避免并不能克服的不可抗力因素，对公司生产经营造成重大不
利影响导致公司经营亏损；（3）公司法定公积金弥补以前年度亏
损后，公司当年实现净利润仍不足以弥补以前年度亏损；（4）中
国证监会和证券交易所规定的其他事项。2、公司董事会在利润
分配政策的调整过程中，应当充分考虑独立董事、监事会和公众
投资者的意见。董事会在审议调整利润分配政策时，须经全体董
事过半数表决同意，且经公司二分之一以上独立董事表决同意；
监事会在审议利润分配政策调整时，须经全体监事过半数以上表
决同意。3、利润分配政策调整应分别经董事会和监事会审议通
过后方能提交股东大会审议。公司应以股东权益保护为出发点，
在股东大会提案中详细论证和说明原因。股东大会在审议利润分
配政策调整时，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上
表决同意。 
公司 
关于股份
回购的承
诺 
若公司首次公开发行的股票上市流通后，因公司首次公开发行并
上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致
对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，
公司将在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等
有权机关认定之日起 10 个工作日内召开董事会，并将按照董事
会、股东大会审议通过的股份回购具体方案回购公司首次公开发
行的全部新股，回购价格不低于公司股票发行价加算股票发行后
至回购时相关期间银行同期存款利息。如公司上市后有利润分配
或送配股份等除权、除息行为，上述发行价为除权除息后的价格。 
2017 年
08 月 09
日 
长期 
正 常
履行 
澄天盛业、冯学
裕 
关于股份
回购的承
诺 
若澄天伟业首次公开发行的股票上市流通后，因公司首次公开发
行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影
响，在该等违法事实被中国证监会、证券交易所或司法机关等有
权机关认定后，本方/本人将依法购回已转让的原限售股份，购
回价格不低于公司股票发行价加算股票发行后至回购时相关期
间银行同期存款利息，并根据相关法律法规规定的程序实施。如
公司上市后有利润分配或送配股份等除权、除息行为，上述发行
价为除权除息后的价格。同时，本方/本人将督促公司依法回购
公司首次公开发行股票时发行的全部新股。 
2017 年
08 月 09
日 
长期 
正 常
履行 
公司、澄天盛
业、冯学裕、景
在军、林培、章
归鸿、应启瑞、
曾云彬、吴庆
依法赔偿
投资者损
失的承诺 
澄天伟业首次公开发行并上市的招股说明书不存在虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，公司/本方/本人对其真实性、准确性、完
整性和及时性承担个别和连带的法律责任。若因澄天伟业首次公
开发行并上市的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司/本方/本人将依
2017 年
08 月 09
日 
长期 
正 常
履行 
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
丽、兰友梅、蒋
伟红、宋嘉斌 
法赔偿投资者损失。 
国金证券股份
有限公司、北京
市中伦律师事
务所、大华会计
师事务所（特殊
普通合伙）、国
众联资产评估
土地房地产估
价有限公司 
依法赔偿
投资者损
失的承诺 
中介机构关于为公司首次公开发行制作、出具的文件无虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏的承诺。若因本机构为发行人首次公
开发行股票制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失的承诺。 
2017 年
08 月 09
日 
长期 
正 常
履行 
澄天盛业、冯学
裕 
关于避免
同业竞争
的承诺 
本方/本人目前不存在且不从事与澄天伟业主营业务相同或构成
竞争的业务，也未直接或以投资控股、参股、合资、联营或其它
形式经营或为他人经营任何与澄天伟业的主营业务相同、相近或
构成竞争的业务。此外，本方/本人承诺：1、将来不以任何方式
从事，包括与他人合作直接或间接从事与澄天伟业相同、相似或
在任何方面构成竞争的业务；2、将尽一切可能之努力使本方/
本人其他关联企业不从事与澄天伟业相同、相似或在任何方面构
成竞争的业务；3、不投资控股于业务与澄天伟业相同、相似或
在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织；4、不向
业务与澄天伟业相同、相似或在任何方面构成竞争的其他公司、
企业或其他机构、组织或个人提供专有技术或提供销售渠道、客
户信息等商业机密；5、如果未来本方/本人拟从事的业务可能与
澄天伟业存在同业竞争，本方/本人将本着澄天伟业优先的原则
与澄天伟业协商解决。本承诺函自出具之日起生效，并在本方/
本人作为澄天伟业控股股东和实际控制人的整个期间持续有效。
本方/本人以上承诺事项如有变化，本方/本人将立即通知澄天伟
业和澄天伟业为本次上市聘请的中介机构。因上述承诺事项发生
变化而需要重新签署承诺函的，本方/本人将重新签署承诺函以
替换本承诺函。 
2017 年
08 月 09
日 
长期 
正 常
履行 
澄天盛业、冯学
裕 
关于减少
及规范关
联交易的
承诺 
本方/本人将按照《公司法》等相关法律法规、规章及其他规范
性文件以及澄天伟业公司章程的有关规定行使股东权利和承担
股东义务，在澄天伟业董事会、股东大会对涉及本方/本人的关
联交易进行表决时，履行回避表决的义务。本方/本人保证不通
过关联交易损害澄天伟业及其他股东的合法权益，亦不通过关联
交易为澄天伟业输送利益，保证不以任何方式（包括但不限于借
款、代偿债务、代垫款项等）占用或转移澄天伟业资金。如果本
方/本人或本方/本人的关联方与澄天伟业之间的关联交易确有
必要时，本方/本人保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，
并按相关法律法规、规范性文件、交易所规则、澄天伟业章程的
规定履行交易程序及信息披露义务。如本方/本人或本方/本人的
关联方违反上述承诺，本方/本人愿意承担由此产生的全部责任，
并足额赔偿或补偿由此给澄天伟业及其股东造成的全部损失。本
2017 年
08 月 09
日 
长期 
正 常
履行 
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
承诺函自本方/本人签署之日起生效，直至本方/本人与澄天伟业
无任何关联关系满十二个月之日终止。以上承诺事项如有变化，
本方/本人将立即通知澄天伟业和澄天伟业为本次上市聘请的中
介机构。因上述承诺事项发生变化而需要重新签署承诺函的，本
方/本人将重新签署承诺函以替换本承诺函。 
澄天盛业、冯学
裕 
关于补缴
社会保险
及住房公
积金的承
诺函 
若澄天伟业被有权机关要求补缴公司上市前应为员工缴纳的社
会保险和住房公积金，公司控股股东澄天盛业与公司实际控制人
冯学裕先生以连带责任的方式承担全部补缴责任，并保证公司及
公司上市后的公众股东不会因此遭受经济损失。澄天盛业与冯学
裕之间按照出具本承诺函之日各自持有公司股份的比例承担补
缴金额。以上承诺事项如有变化，本方/本人将立即通知澄天伟
业和澄天伟业为本次上市聘请的中介机构。因上述承诺事项发生
变化而需要重新签署承诺函的，本人将重新签署承诺函以替换本
承诺函。 
2017 年
08 月 09
日 
长期 
正 常
履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更 
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
     2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自2017
年5月28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，
在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本公司及子公司按照《企业会计准则第30
号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整，上期从营业外收入调整到资产处置收益的金额为人
民币535,595.19元，营业外支出调整到资产处置收益的金额为人民币-189,632.03元，本期从营业外收入调整到资产处置收益
的金额为人民币23,723.41元，营业外支出调整到资产处置收益的金额为人民币-202,315.74元。 
2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则修订自2017年6月12日起施行，
同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府补助根
据修订后的准则进行调整。 
本公司自2017年6月12日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容为：本年度财务报表中，从营业外收
入调整到其他收益的金额为人民币1,606,778.29元。 
2、本报告期未进行会计估计变更和会计差错更正。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、新增一家全资子公司 
2017年10月26日召开的第二届董事会第十次会议审议通过了《关于设立全资子公司的议案》，同意使用自有资金人民
币陆佰万元(￥6,000,000)设立全资子公司“澄天（慈溪）股权投资管理有限公司”。该全资子公司于2017年12月07日完成工商
登记手续，并取得了慈溪市市场监督管理局核发的《营业执照》。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 76 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨劼、陈良 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、本年度，公司聘请了大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司近三年一期审计及内部控制审计机构，支付年度审计及
内部控制审计费用310万元。 
2、本年度，公司于2017年8月9日首次公开发行股票，国金证券股份有限公司为本公司聘请的保荐承销机构，本年度共支付
保荐承销费用2,014万元（其中承销费用1,590万元）。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 13,100 13,100 0 
银行理财产品 自有资金 5,500 5,500 0 
合计 18,600 18,600 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品
类型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项概述
及相关查
询索引（如
有） 
兴 业
银 行
科 技
园 支
行 
金 融
机构 
定 期
存款 
6,000 募 集
资金 
2017
年 09
月 27
日 
2018
年 03
月 26
日 
银 行
存 款
等 
利息 4.15% 122.79 64.13 0 0 是 有 2017 年第
二次临时
股东大会
审议通过
了《关于使
用暂时闲
置募集资
金进行现
金管理的
议案》。详
见巨潮网
（ http://w
ww.cninfo.
com.cn）披
露的相关
公告 
合计 6,000 -- -- -- -- -- -- 122.79 64.13 -- 0 -- -- -- 
  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司致力于成为全球领先的智能卡产品和软件系统解决方案服务企业，努力实现协助客户在互联程度日益加深的信息
世界中建立互信的愿景。公司始终以打造全球一流的价值创造型企业为目的，不断完善公司治理，提高公司规范运作水平，
促进公司质量不断提高。 
（1）股东和债权人权益保护 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等法律、行政法规、部门规章、规范性文件和《深
圳证券交易所股票上市规则》以及《公司章程》的规定，建立了科学合理的组织架构，及时更新并制定了《深圳市澄天伟业
科技股份有限公司股东大会议事规则》和《深圳市澄天伟业科技股份有限公司信息披露制度》等一系列制度，确保公司规范
运作。 
公司通过深交所互动易等交流平台、接待调研机构采访媒体等渠道与投资者进行交流、沟通，同时公司制定了《投资者
关系管理制度》，切实保护投资者的合法权益。 
同时，公司坚持“稳健之中求发展”的经营策略，谨慎控制自身经营风险与财务风险，确实履行债务人义务，保障债权人
的合法权益。 
（2）职工权益保护 
公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》和《中华人民共和国劳动合同法》，依法保障职工的合法权益。同时，公司积
极建立集团核心价值观并巩固企业文化，建立了多渠道的内部沟通机制，实施差异化的人才招聘策略，赋予不同背景的员工
同等培训机会，并通过不断改善工作环境、工作条件，为员工提供发展平台和实现自我价值的机会。 
（3）履行社会责任 
公司始终将依法经营作为公司发展的最基本原则，依法履行纳税义务，及时缴纳各项税款，积极发展就业。同时公司着
眼于长期发展海外业务努力创造外汇收入。 
公司响应环境政策，通过加大对技术升级和设备改造的投入，致力于实现节能减排，打造绿色生态工厂的的目标，促进
社会和行业的可持续发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 51,000,000 100.00%      51,000,000 75.00% 
3、其他内资持股 51,000,000 100.00%      51,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 32,782,749 64.28%      32,782,749 48.21% 
   境内自然人持股 18,217,251 35.72%      18,217,251 26.79% 
二、无限售条件股份   17,000,000    17,000,000 17,000,000 25.00% 
1、人民币普通股   17,000,000    17,000,000 17,000,000 25.00% 
三、股份总数 51,000,000 100.00% 17,000,000    17,000,000 68,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经核准，公司首次公开发行17,000,000股人民币普通股股票，自2017年8月9日起在深交所创业板上市交易。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年7月21日，经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市澄天伟业科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》
（证监许可[2017]1305号）核准：公司公开发行新股不超过1,700万股。 
2017年8月9日，经深圳证券交易所《关于深圳市澄天伟业科技股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》（深
证上〔2017〕493号）同意：公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所创业板上市，证券简称为“澄天伟业”，证券代
码为„300689‟；公司首次公开发行的17,000,000股人民币普通股股票自2017年8月9日起在深交所上市交易。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □不适用  
公司上述首次公开发行的 1,700 万股新股股票已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了证券登记手
续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年，基本每股收益 0.91元，稀释后每股收益 0.91 元，归属于公司普通股股东的每股净资产 7.86 元。 
2016 年，基本每股收益 0.83元，稀释后每股收益 0.83 元，归属于公司普通股股东的每股净资产产 5.26 元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
