深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，并结合公司的具体情况不断完善公司治理结构，
建立健全公司内部控制制度，进一步规范了公司运作，提高了公司治理水平，切实履行上市公司义务，促进公司健康发展。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，确保
全体股东特别是中小股东享有平等地位和合法权益，充分行使自己的权力。对公司的相关事项做出的决策程序规范，决策科
学，效果良好。 
2、公司与控股股东 
公司控股股东及实际控制人能严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥
有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、公司董事会、监事会和内部机构
独立运作。 
3、董事和董事会 
公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董
事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司独立董事独立履行
职责，不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司有利害关系的单位或个人影响。公司董事会下设的战略委员会、审计
委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会，能尽职尽责地开展工作，为公司科学决策机制提供了重要支持。 
4、监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位监事
能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公
平、完整地披露有关信息，做好信息披露前的信息保密工作；并指定公司董事会秘书及证券法务部负责信息披露工作，协调
公司与投资者的关系，接待股东来访和回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。并指定《证券时报》、《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（ www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公
司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
客户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及公司章程的要求规范运作，在资产、人员、
财务、机构、业务等方面均独立于公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有完整的业务体系以及面向市场独立
经营的能力。 
（一）资产独立运行情况 
公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的房屋及建筑物、机
器设备、运输设备、办公及其他设备以及软件、土地使用权等资产的所有权或使用权，不存在资产、资金被公司控股股东、
实际控制人及其他股东违规占用而损害公司利益的情形。 
（二）人员独立运行情况 
公司拥有独立的人事管理制度，公司董事、监事、总经理及其他高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定产生和任职，各股东未违反有关规定干预公司股东大会和董事会做出的人事任免决定。公司的总经理、副总经理、
董事会秘书、财务负责人等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职
务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中兼职。 
（三）财务独立运行情况 
公司独立核算、自负盈亏，在机构上设置了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系，
能够独立作出财务决策；公司根据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》等相关法律、法规，结合公司生产、经营
及管理的实际情况，制定了规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司独立地开立了基本存款帐户，不存在公司
与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行帐户的情形；公司依法独立申报纳税，履行纳税义务。 
（四）机构独立运行情况 
公司已经建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
机构混同的情形。公司严格按照《公司法》及相关法律、法规的有关规定，设立股东大会、董事会、监事会等机构，建立相
应的议事规则，建立了规范的法人治理结构和完善的内部规章制度。公司不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业间共用管理机构、混合经营、合署办公之情形，也不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置和生产经营活动的
情况。 
（五）业务独立运行情况 
公司主要从事智能卡的生产与销售，并依托丰富的管理经验、精湛的生产技术和广泛的行业资源，为客户提供综合制
卡服务。公司目前拥有独立、完整的研发、采购、生产和销售系统，具有独立完整的业务体系和面向市场独立经营的能力。
公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间目前不存
在同业竞争或者显失公平的关联交易。公司控股股东、实际控制人已出具《关于避免同业竞争的承诺函》。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 04 月 24 日   
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 100.00% 2017 年 07 月 17 日   
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 55.48% 2017 年 09 月 21 日 2017 年 09 月 21 日 巨潮网（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 51.51% 2017 年 11 月 13 日 2017 年 11 月 13 日 巨潮网（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
章归鸿 5 5 0 0 0 否 4 
应启瑞 5 5 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事认真行使职权，履行独立董事的职责，对董事会会议的各项议题进行了认真审议，以其专业知
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
识和经验，对公司的发展战略及规范运作等方面提出了许多指导性意见与合理化建议，为董事会的规范运作和科学决策起到
促进作用。公司对独立董事提出的专业性、建设性建议均进行了合理性地采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第二届董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，并制定了《董事
会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬和考核委员会工
作细则》。 
1、2017年度审计委员会共召开三次会议，对公司内部审计制度的修改、提议聘请2017年度审计机构，公司财务报表
等事项进行了认真审查，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
2、2017年度提名委员会共召开一次会议，对提名董事的资格进行了审查。 
3、2017年度薪酬与考核委员会共召开一次会议，对2016年年度报告中公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进
行了认真的审核。 
4、2017年度战略委员会共召开一次会议，对2017年战略规划提出宝贵意见。 
报告期内，董事会各专门委员会按照《公司章程》及相关议事规则及的规定积极开展相关工作，切实履行工作职责，分
别对公司的战略规划、人才选拔、薪酬管理、内部审计等方面发表合理意见和建议，为公司科学决策机制提供了重要支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，按照公司薪酬与业绩考核管理办法，高级管理人员的税前薪酬由基本工资、绩效工资和年度奖金构成，直接
和其岗位职责、履职情况、工作能力和完成情况的经营业绩挂钩。公司董事会根据经营情况对高级管理人员实施年度考核与
测评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中的重大错报。                               
出现下列情形的，认定为重大缺陷：（1）控制环境无效；
（2）公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给企业造成
重大损失和不利影响；（3）外部审计发现当期财务报告存
在重大错报，公司未能首先发现；（4）已经发现并报告给
管理层的重大缺陷在合理的时间内未加以改正；（5）公司
审计委员会和公司内部审计部对内部控制的监督无效。       
 重要缺陷：公司财务报告内部控制重要缺陷的定性标准：
（1）未按公认会计准则选择和应用会计政策；（2）未建
立防止舞弊和重要的制衡制度和控制措施；（3）财务报告
过程中出现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认定标
准，但影响到财务报告的真实、准确目标。                    
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控
制缺陷。 
非财务报告内部控制重大缺陷，出现下列情形
的，认定为重大缺陷：（1）违反国家法律、法
规或规范性文件；（2）决策程序不科学导致重
大决策失误；（3）重要业务制度性缺失或系统
性失效；（4）重大或重要缺陷不能得到有效整
改；（5）安全、环保事故对公司造成重大负面
影响的情形；（6）其他对公司产生重大负面影
响的情形。                                                        
非财务报告内部控制重要缺陷：重要业务制度
或系统存在的缺陷；内部控制 内部监督发现
的重要缺陷未及时整改；其他对公司产生较大
负面影响的情形。                      非
财务报告内部控制一般缺陷：一般业务制度或
系统存在缺陷；内部控制内 部监督发现的一
般缺陷未及时整改. 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标准如下：
（1）符合下列条件之一的，可认定为重大缺陷：利润总
额存在错报，错报金额≥利润总额 5%,且绝对金额超过 500
万元；资产总额存在错报，错报金额≥资产总额 5%，且绝
对金额超过 500 万元；营业收入存在错报，错报金额≥营
业收入总额 5%，且绝对金额超过 500 万。                               
（2）符合下列条件之一的，可以认定为重要缺陷：利润
总额存在错报，利润总额 3%≤错报金额＜利润总额 5%；
资产总额存在错报，资产总额 3%≤错报金额＜资产总额
5%；营业收入存在错报，营业收入总额 3%≤错报金额＜
营业收入 5%。                                                                               
（3）符合下列条件之一的，可以认定为一般缺陷：利润
总额存在错报，错报金额＜利润总额 3%；资产总额存在
错报，错报金额＜资产总额 3% ；营业收入存在错报，错
报金额＜营业收入总额 3%。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下：                                                                     
重大缺陷：单次事件直接财产损失金额在人民
币 1000 万元（含 1000 万元）以上，对公司造
成重大负面影响并以公告形式对外披露。                                        
重要缺陷：单次事件直接财产损失金额在人民
币 500 万元（含 500 万元）至 1000 万元或受
到国家政府部门处罚但未对公司造成负面影
响。                              一般缺
陷：单次事件直接财产损失金额在人民币 500
万元以下或受到省级（含省级）以下政府部门
处罚但未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
大华会计师事务所(特殊普通合伙)出具了大华核字[2018]002209 号《深圳市澄天伟业科技股份有限公司内部控制鉴证报
告》，报告鉴证意见为：我们认为：澄天伟业公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
