深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
     （一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素等 
1、所从事的主要业务 
公司是专业研发、生产和销售智能卡产品并提供智能卡综合制卡服务的高新技术企业。公司自成立以来，专注于
智能卡的研发、生产与销售，产品包括电信卡、金融IC卡和ID卡等，同时为合作伙伴提供智能卡综合制卡服务。公司
作为国内较早从事智能卡生产的企业，在智能卡制造技术、工艺流程、管理水平、经营规模以及国际化布局处于行业
领先地位。公司与国际知名智能卡供应企业建立长期稳定的合作关系，通过深圳、上海、北京和印度新德里等生产中
心以及上海和深圳个人化中心为客户提供优质产品及服务。 
     2、主要产品及用途 
公司主要产品为电信卡、金融IC卡、ID卡等具备储存并处理密钥、数字证书等信息的智能卡产品，同时为合作伙
伴提供智能卡综合制卡服务。公司主要产品和服务下游市场覆盖移动通信、金融支付、公共事业等智能卡主要应用领
域。 
     3、公司经营模式 
公司专注于智能卡产品和服务的研发、生产与销售，依照国际、国家及行业标准和客户需求生产定制化产品，部
分小批量产品采用自主设计、委外加工、自主完成信息个人化及测试的模式。公司的产品及服务通过以销定产的方式
进行直销。 
     4、主要业绩驱动因素 
    （1）公司进一步实施“延伸产业链、拓展新领域”的发展战略，优化公司产品结构，智能卡信息个人化软件服务的
收入占比进一步提升； 
    （2）公司积极拓展新客户，着眼于长期发展海外业务，报告期内，海外收入占比进一步提升； 
    （3）公司不断加大对智慧生产中心的投入，通过引进自动化设备，对生产中心进行技术改造升级，并且通过实施
精细化管理，生产效率进一步提升。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
     1、公司所属行业的发展阶段、周期性特点 
2018年中国国务院《政府工作报告》提出加快制造强国建设。推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新
能源汽车、新材料等产业发展，实施重大短板装备专项工程，推进智能制造，发展工业互联网平台，创建“中国制造2025”
示范区。 
根据工信部统计数据显示，2017年中国移动电话用户净增9,555万户，总数达14.2亿户。移动宽带用户（即3G和4G
用户）总数达11.3亿户，全年净增1.91亿户，占移动电话用户的79.8%。4G用户总数达到9.97亿户，全年净增2.27亿户。
随着国际5G标准的逐步完善以及各国5G规模化试验的开展，5G产业有望加速实现成熟。 
同时，根据中国人民银行编制的《中国支付体系发展报告（2016）》，截至2016年末，全国银行卡在用发卡数量
超过61.25亿张，同比增长12.54%。银行卡交易量继续增长。2016年，全国共发生银行卡交易1154.74亿笔，金额741.81
万亿元，同比分别增长35.49%和10.75%。日均3.16亿笔，金额2.03万亿元。 
随着互联网技术的的发展，通过绑定消费者银行卡的移动支付增长迅速，从便利、快捷等角度补充了以银行卡为
基础的支付体系。2016年，移动支付业务257.10亿笔，金额157.55万亿元，同比分别增长85.82%和45.59%。未来，随着
互联网科技的进一步发展以及金融安全技术的进一步成熟，线上、线下支付技术或将进一步融合。 
公司智能卡产品主要应用于移动通信、金融支付和公共事业领域，行业周期性不显著。 
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
     2、公司所处行业地位 
     公司作为智能卡生产企业和综合制卡服务供应商，在智能卡生产制造领域，公司的管理水平、生产技术、制造流程及经
营规模均处于行业领先地位，并先后与国际智能卡系统集成公司形成良好、稳定和长期的合作关系，并致力于成为为全球用
户提供值得信赖的智能卡产品和解决方案的国际化公司。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
本报告期末余额为人民币 153,874,943.99 元，较年初增长 160.39%，主要系首次公开发行股票
募集资金所致。 
预付款项 
本报告期末余额为人民币 1,072,008.41 元，较年初减少 62.02%，主要系上年度预付的购置机器
设备款本报告期到货冲抵所致。 
应收利息 
本报告期末余额为人民币 521,171.23 元，净增长，主要系预提的银行理财产品利息，而上年同
期无此业务所致。 
其他应收款 
本报告期末余额为人民币 3,793,613.86 元，较年初增长 148.04%，主要系本报告期外销业务增
长致使未收到的出口退税款增加所致。 
其他流动资产 
本报告期末余额为人民币 130,386,452.11 元，较年初增长 14,105.96%，主要系本报告期购买银
行的理财产品增加所致 。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）卓越的技术创新及研发优势 
公司自成立以来，专注智能卡产品与服务的研发、生产和销售。公司的知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。公
司致力于搭建业务能力与服务意识兼备的技术团队，在内部培养技术人才的同时积极引进国内外专业人才。截至本报告期末，
公司拥有36项专利技术，15项软件著作权。此外，公司核心技术还包括应用于生产的色彩管理使用技术、生产设备高在技术
和芯片封装等非专利技术。 
（二）优质的客户及品牌优势 
公司致力于建立强大、稳定、多元化的客户群。经过多年的发展，公司在综合制卡服务、产能规模、产品品质以及反应
能力等方面拥有良好形象。公司通过“靠近客户设厂，快速反应需求，深化合作关系”的经营理念，在经营中不断改善机制，
提高服务能力，保证产品的生产和供应。公司与国际、国内智能卡系统集成公司长期稳定的合作关系，有利于保持订单稳定，
保证业务的持续增长。 
（三）多元的综合服务优势 
公司自成立以来专注于智能卡的研发、生产与销售，积累了丰富的行业经验，经营规模、制造工艺和管理水平行业领先。
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
在此基础上，公司积极革新经营管理模式，将“顺应行业发展趋势、满足客户多元需求”的服务理念贯穿于公司经营的各个方
面，率先在业内提出智能卡综合制卡服务，实现了业务结构的优化升级，显著提升了公司在智能卡产业价值链的地位。 
公司的综合制卡服务具备较高的灵活性、应用广泛性和定制性，可让合作伙伴获得自主生产所不具备的经营效益。在长
期合作过程中，公司管理、服务等水平不断提升，逐渐具备国际化服务能力。 
公司通过综合制卡服务，逐渐融入国际国内智能卡系统集成公司供应链的各个环节，双方在产业链协作中不断深化合作。
公司通过该模式，协助合作伙伴整合供应链资源，优化产品供应的各个流程，满足其多元化需求。该模式体现了一种创新型
的合作关系，符合全球智能卡产业链分工不断专业化的新趋势。 
（四）规模经济的行业竞争优势 
行业下游客户选择供应商或合作伙伴时对产能规模和公司的规范运作具有较高要求，公司根据客户发展需要，配合客户
发展计划就近设立生产中心，通过深圳、上海、北京和印度新德里四个生产中心为其提供优质的售前咨询、售中保障和售后
服务，实现对客户需求的快速反应，及时满足客户对产品和服务的需求。目前公司产能规模居于行业前列，2017年智能卡产
销量均超过10亿张，累计产量超过100亿张，规模优势为公司积累了优质及需求多元化的客户。 
随着在细分领域市场地位的提高和规模的扩大，公司规模经济优势进一步提高。公司与供应商建立长期稳定的合作关系。
公司原材料需求量大，由集团统一采购，长期集中式、大批量采购可获得价格优势。在生产方面，公司通过规模化的经营，
提高设备利用率和自动化率，达到降本增效、开源节流的目的。 
（五）齐备的行业认证资质优势 
智能卡产品涉及最终客户的信息保密和财产安全，须通过严格的认证方可取得业务资质，相关资质是进入行业的基本前
提，是制卡企业获取更多市场份额的基础。公司拥有多家通过包括ISO9001、ISO14001、OHSAS18001在内的ISO质量体系
认证的生产中心，配备高素质的人员团队和行业领先的生产设备。 
公司按照国际标准、国家标准、行业标准、发卡机构标准及客户标准建立安全生产环境，凭借技术、质量和先进管理等
优势，获得了包括VISA、MASTERCARD、中国银联和GSMA等在内的多个机构颁发的智能卡产品生产或服务提供的资质
证书。 
（六）多元化产品组合的优势 
公司产品应用领域涉及移动通信、金融支付和公共事业等领域，随着未来业务的不断拓展，公司产品多样性将不断增加。 
得益于公司完整的智能卡生产链、丰富的行业经验和对客户需求的快速反应能力，公司逐步发展成为年产量10亿张以上
的智能卡生产企业。作为国内少数能提供智能卡综合制卡服务的企业，公司依托优质客户及本身的品牌优势，以规模效应带
动综合制卡服务，充分发挥公司“产品+服务”的协同效应，与客户实现互惠共赢。 
（七）完善的人力资源管理和人才培养机制优势 
智能卡行业属于制造业及信息技术业跨界的细分行业，对技术人才、管理团队的行业经验、知识结构和复合技术有较高
要求。公司高级管理团队和核心技术人员在智能卡生产及综合制卡服务领域具有丰富的行业经验和企业管理经验，能敏锐把
握行业、产品的技术发展方向，精通工艺技术和流程。公司经过多年发展已建立一支稳定、高素质、结构合理的管理队伍，
为公司产品研发、技术创新、稳定生产、精细管理奠定良好的人力资源基础。 
公司已制定一系列市场化、符合实际情况的考核及激励机制，核心管理团队、技术人才均持有公司股份，公司利益与员
工利益高度一致。 
公司各部门均制定完整的流程制度，并根据公司发展的实际情况与时俱进，实行扁平化管理方式，提高公司的管理效率，
最终实现精细化管理。 
深圳市澄天伟业科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，中国GDP总量超82万亿元人民币，全年增速达6.9%，多项指标同比趋于优化。公司所处的智能卡行业，呈现
稳健向上发展的态势。 
2017年，公司把握国内供给侧改革，加快制造强国建设和全球产业链分工细化的契机，落实“延伸产业链、拓展新领域”
的发展战略，在董事会领导和管理层的带领下，把握智能卡应用领域不断延伸的行业发展趋势，坚持以公司传统优势的智能
卡生产为发展基础，在持续提升智能卡硬件业务市场份额的同时，进一步延伸产业链，发展金融IC卡和物联网模块业务、加
大投资物联网应用和信息系统等领域。 
报告期内，公司实现营业收入29,463.60万元，同比增长11.56%；净利润5,290.50万元，同比增长24.26%。公司具体经营
情况如下： 
（一）优化产品结构，落实“延伸产业链、拓展新领域”战略 
公司致力于成为全球领先的智能卡产品和软件系统解决方案服务企业，努力实现协助客户在互联程度日益加深的信息世
界中建立互信的愿景。公司在巩固现有业务、加深与客户合作的基础上，制定“延伸产业链、拓展新领域”的发展战略。 
1、智能卡硬件业务 
报告期内，公司在巩固智能卡硬件产品的市场份额的基础上，持续加大智能卡硬件生产能力的投入，公司利用IPO募集
资金进行生产线技术改造，进一步提升生产工艺自动化水平，提高生产效率与产品良品率，初步实现智慧工厂主要生产线的
搭建。 
同时，公司积极响应“一带一路”国家战略，深化公司现有的国际化发展格局，加快在东南亚地区投资建设生产中心进度，
进一步贴近客户，快速反应客户的需求，为客户提供快捷优质的服务，满足客户大批量采购要求，进一步提升产品的交付速
度。 
2、智能卡信息个人化软件服务及综合制卡服务 
2017年，上海和深圳信息个人化中心相继建成、取得GSMA认证并投产，使公司具备为客户提供智能卡硬件以及信息个
人化软件服务的全产业链生产能力，使公司产品进一步向产业链下游延伸，丰富公司产品和服务种类，从而进一步优化公司
收入结构。公司2017年度完成智能卡信息个人化数量同比大幅上升。 
2017年，随着国内金融IC卡需求进一步上升，公司为合作伙伴提供的综合制卡服务内容进一步多元化，综合制卡服务收
入持续上升。 
（二）加大研发创新投入，提升核心竞争力 
公司产品及服务终端应用主要为移动通信、金融支付和公共事业领域，公司致力于为客户提供高品质的产品和迅捷的服
务。报告期内，公司持续加大对研发创新的投入，加强研发创新人才的团队建设，报告期内，公司新增专利授权19项，同时
取得VISA、MasterCard以及中国银联等全球范围广泛使用的银行卡组织的资质认证，以及GASM的SAS认证。公司将进一步
顺应行业发展趋势，根据客户需求，加大对新技术的研发投入，优化公司产品结构，拓展公司产品和服务的新应用领域，提
升公司核心竞争力。 
（三）完善公司治理，积极与投资者沟通，进一步提升公司形象 
公司自2017年8月在深圳证券交易所创业板挂牌上市以来，严格按照相关法律、行政法规以及监管要求，不断完善公司
治理。加强募集资金管理，提升信息披露质量。报告期内，公司根据相关法律、行政法规及时更新相关治理文件，并积极通
过各种渠道与投资者沟通、接待投资者调研交流，加深投资者对公司的了解，进一步提升公司的形象。 
