浙江苏泊尔股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断建立健全公司内部控制制度，完善公司治
理结构，规范公司三会运作，严格履行信息披露义务，积极开展投资者关系管理工作，提升公司治理水平。截至报告期末，
公司治理实际情况符合证监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，符合公司已建立制度的规定，未收到被
监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内，公司已建立的各项制度及相关公开信息披露情况如下： 
 序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 外汇套期保值内部控制制度 2014年3月27日 巨潮资讯网 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》等规定与要求，依法召集、召开股东大会；
确保股东大会的召集、召开、表决程序合法有效；保障全体股东特别是中小股东的合法权益，使其享有平等地位，充分行使
股东权利。 
（二）关于公司与控股股东 
报告期内，公司拥有独立的业务和经营自主能力，与控股股东在资产、业务、人员、组织机构以及财务等方面均相互独
立。公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东对公司依法通过股东大会行使权利，未有超越股东大会直接或
间接干预公司决策和经营活动的行为。公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司
资金的现象。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立，董事人
员构成和人数符合法律、法规的要求，公司目前有独立董事三名，占全体董事的三分之一。报告期内，公司董事均按照《公
司法》、《深交所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，积极参与公司经营决策活动，
履行董事职责，并参加监管部门组织的相关培训。董事会下设各专门委员会，各司其职，使独立董事充分发挥专业特长，进
一步提高公司董事会工作效率及专业决策水平。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监
事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等各方面以及对公司董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性予以监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立并不断完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价体系和激励约束机制，公司董事、监事及高级管理人员
的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司证券部负责信息披露工作及投资者关系管理工作，严格按照证监会、深交所的要求，认真参照定期报告的编制规定，
配合公司财务部门，及时、准确地完成了公司的 2013 年年报、2014 年第一季度报告、半年度报告及第三季度报告的编制及
浙江苏泊尔股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
报送工作，并且严格做好了披露前的保密工作。 
按照《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，对于公司的日常信息（董、监事会议）、重大信息（对外投资等）、重要
事件在经公司董事会或股东大会审议通过后及时进行了真实、准确、完整、及时、公平地披露。报告期内，公司共发布了
44 个公告，并且做好了信息披露文件的归档管理及信息披露前的保密工作，在信息披露上做到了及时、真实、准确、完整、
公平，不存在信息披露不规范、不及时的情况，未受到相关监管部门的处罚。同时，按照《投资者关系管理制度》的要求，
规范投资者接待程序，接待股东来访和咨询，确保公司所有股东能够平等地获得公司信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况：公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、《公司章程》及审议程序的规定，公司现
金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序
和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到
了保护。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露管理办法》、
《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》的规定执行，报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以
及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司
股票。在向外递送相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票
的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记
管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 24 日 
《2013 年度董事会工作
报告》、《2013 年度监事会
工作报告》、《2013 年年度
报告及其摘要》、《2013 年
度财务决算报告》、《2013
年度利润分配》、《关于续
聘 2014 年度审计机构》、
《关于公司与 SEB S.A.签
署 2014 年关联交易协
议》、《关于修改＜公司章
程＞部分条款》、《关于公
司董事会换届选举》、《关
于公司监事会换届选举》 
审议通过 2014 年 04 月 24 日 
参见《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网：
2014-020：《2013 年
年度股东大会决议
公告》 
浙江苏泊尔股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
2、本报告期临时股东大会情况 
本报告期，公司未召开临时股东大会。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王宝庆 3 2 1 0 0 否 
Frederic BERAHA 4 3 1 0 0 否 
Xiaoqing 
PELLEMELE 
4 2 2 0 0 否 
王平心 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公
司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在掌握实际情
况的基础上提出相关意见与建议，充分发挥专业知识，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权
益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
浙江苏泊尔股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
报告期内，公司新设立战略委员会。战略委员会的主要职责权限：（1）制定公司长期发展战略；（2）监督、核实公司重
大投资决策；（3）董事会授权的其他事宜。苏显泽、Thierry de La Tour d’Artaise、Frédéric VERWAERDE为公司董事会战略
委员会委员，其中苏显泽为委员会召集人。 
2、审计委员会 
报告期内，公司选举新一届审计委员会成员，王宝庆（独立董事）、Frederic BERAHA（独立董事）和Vincent LEONARD
为董事会审计委员会委员，其中王宝庆为委员会召集人。报告期内，公司审计委员会监督内部审计计划的建立和实施，审阅
内部审计执行情况和季度工作报告，督促募集资金、关联交易、采购业务等重点项目审计情况。此外，督促公司内部控制合
规准备工作、关注公司系统实施中的内部控制实施、关注财务制度和共享中心流程的编制和执行情况。在年审注册会计师进
场前以及出具初审意见后，审计委员会还与会计师进行沟通，督促其及时提交审计报告。 
3、薪酬与考核委员会 
    报告期内，公司选举新一届薪酬与考核委员会成员，Xiaoqing PELLEMELE（独立董事）、Frederic BERAHA（独立董事）
和Harry TOURET为董事会薪酬与考核委员会委员，其中Xiaoqing PELLEMELE为委员会召集人。公司董事会薪酬与考核委
员会严格依据《董事会议事规则》履行职责，对公司董事、监事及高级管理人的薪酬及考核情况进行审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，内部机构完
善，能够独立规范运作。 
（一）公司的资产独立完整        
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、
土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
（二）本公司的人员独立情况        
公司人员、劳动、人事及薪酬完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
（三）本公司的财务独立情况   
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，
独立纳税。 
（四）本公司的机构独立情况       
本公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营情形。公司采取事业部管理体系，下设总部直属部
门和炊具、小家电、厨卫家电、海外四个事业部，控股股东及其他任何单位或个人未干预本公司的机构设置。控股股东及其
职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系。 
（五）公司的业务独立于股东及其他关联方        
本公司主要设计、生产、销售各种炊具及小家电、厨卫家电等产品，控股股东及其子公司在中国市场不生产与本公司相
同的产品。本公司拥有独立的供产销系统，独立开展业务，不依赖于股东或其他任何关联方。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江苏泊尔股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司已经于
2015年1月依据2014年初制定的关键绩效考核（KPI）各项指标对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成
情况等进行了年终考评。报告期内，公司根据《限制性股票激励计划》，对持有限制性股票的高级管理人员获授的第一个解
锁期可解锁的限制性股票额度进行了解锁。董事会薪酬与考核委员会作为董事会下设的专门机构对上述考核情况进行了审
核。 
浙江苏泊尔股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引指引》等法规文件的要求，按照合法性、全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，
建立了公司内部控制体系，并按照风险导向原则进行内部控制自我评估。 
     公司内部控制体系包含内部控制环境建设、风险评估、实施控制活动、信息与沟通和内部监督五个方面。颁发了一系
列公司治理、日常经营、人力资源管理和会计信息等方面的基本制度；制定了采购、生产、销售和资产管理等方面的业务管
理制度。重点关注关联交易、对外担保、募集资金、重大投资和信息披露方面的内部控制执行情况。公司在内部控制体系建
设中，注重系统化控制水平提升，逐步推行了企业资源管理系统（SAP），报表体系分析（BI），业务流程控制（BPM），
营销体系管理（CRM），研发流程管理（PLM）和供应商关系管理（SRM）等。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为我公司已按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告。 
内部控制制度涵盖了公司本部及其下属各责任中心的主要业务和事项，包括对子公司的管理、资金管理、固定资产管理、
销售与收入管理，生产与存货管理，采购与付款管理，研发项目管理，费用管理，信息系统管理，财务报告管理等，并且公
司内部控制制度根据业务环境适当更新，能够适合公司管理和发展的需要，对公司规范运作，加强管理，提高效率、防范经
营风险以及公司的长远发展起到了积极的作用。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、深圳证券交易所《中小企业板上
市公司规范运作指引》等相关规定的要求和公司的实际情况，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制；报告期内未发现内
部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
参见《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网：《2014 年度内部控制的
自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
