浙江苏泊尔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
浙江苏泊尔股份有限公司是中国最大、全球第二的炊具研发制造商，中国厨房小家电的领先品牌，是中国炊具行业首家
上市公司。公司创立于1994年，总部设在中国杭州，共拥有5大研发制造基地，分布在玉环、武汉、杭州、绍兴和越南胡志
明，总共10,000多名员工。   
法国SEB集团与苏泊尔公司战略合作关系始于2006年，现SEB集团已成为苏泊尔的实际控制人。SEB集团拥有超过150
年的历史，是世界第一大炊具研发制造商，世界第二大小家电制造商，每年约有2亿件产品行销全球150个国家。报告期内，
公司控股股东SEB国际完成受让苏泊尔集团有限公司持有的本公司5,000万股无限售流通股份，实际持有股份达81.17%。 
苏泊尔的主要业务包括明火炊具、厨房小家电、厨卫电器、环境家居电器四大领域： 
（1）明火炊具品类主要产品：炒锅、压力锅、煎锅、汤奶锅、蒸锅、陶瓷煲、水壶、刀具、铲勺、保温提锅、水杯、
厨房工具、保鲜盒等，市场份额持续多年稳居行业第一； 
（2）厨房小家电品类主要产品：电饭煲、电压力锅、电磁炉、豆浆机、电水壶、榨汁机、电炖锅、电蒸锅、电火锅、
料理机、煎烤机、面包机、面条机、电炸锅等，市场份额保持行业第二的领先地位； 
（3）厨卫电器品类主要产品：油烟机、燃气灶和消毒柜； 
（4）环境家居电器类主要产品：空气净化器、挂烫机、吸尘机和电熨斗。 
     公司生产的炊具及厨房小家电产品，通过法国SEB集团销往日本、欧美、东南亚等全球51个国家和地区。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 增长 4.97%，主要系本期对联营公司投资收益增加所致。 
固定资产 下降 3.82%，主要系计提折旧同比增加所致。 
无形资产 增长 15.85%，主要系购入苏泊尔集团有限公司商标使用权所致。 
在建工程 下降 73.47%，主要系本期下属子公司在建工程完工所致。  
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
增长 113.07%，主要系与利率挂钩的保本浮动收益理财产品增加所致。 
应收票据 增长 39.48%，主要系本期下属子公司加大回款力度，收回客户的银行承兑汇票增加所致。  
预付款项 增长 44.54%，主要系本期采购大宗材料预付货款增加所致。  
其他应收款 增长 59.37%，主要系本期应收增值税出口退税及下属子公司保证金增加所致。 
预收款项 增长 114.73%，主要系本期下属子公司部分经销商预收款增加所致。 
预计负债 增长 138.33%，主要系本期公司与民间专利持有人的专利侵权诉讼案件的预计负债增加所致。 
浙江苏泊尔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
递延所得税负债 
增长 311.57%，主要系本期未交割理财产品投资收益及可递延纳税政府补助增加导致的暂时性差
异增加所致。  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、卓越的产品创新能力 
苏泊尔长期以来专注于炊具及厨房小家电领域的产品研发、制造与销售，对中国消费者的需求有着敏锐的观察和科学的
研究，通过系统化的产品创新体系，源源不断地向市场提供创新产品。 
继1994年苏泊尔推出了国内第一口安全压力锅后，公司相继在2005年推出首款陶晶内胆电饭煲，2007年推出了首创无涂
层不锈铁锅技术，2009年成功引进SEB火红点专利技术，2011年推出行业首台IH电饭煲，2013年首创球釜内胆， 2015年重
磅推出行业首款蒸汽球釜IH电饭煲，2016年推出的鲜呼吸100电压力锅、真磨醇浆豆浆机等新品，持续引领行业发展。此外，
苏泊尔的巧易旋压力快锅、陶瓷煲等创新差异化产品深受消费者欢迎。根据第三方的监测数据，苏泊尔炊具业务长期以来一
直稳居市场第一；小家电业务9大品类合计市场份额稳居市场第二。 
2、稳定的经销商网络 
苏泊尔拥有稳定的经销商团队，长期以来苏泊尔与经销商保持着良好的互利合作关系。相对较高的网点覆盖率和覆盖密
度确保了苏泊尔产品能源源不断地输送到消费者手中。 
3、强大的炊具与小家电研发制造能力 
苏泊尔目前拥有五大研发制造基地，分布在玉环、武汉、杭州、绍兴及越南。其中，武汉基地是目前全球单体产能最大
的炊具研发、制造基地，绍兴基地的小家电制造能力也位居世界前列。强大的基地研发制造能力和优质的研发团队强有力地
保证了苏泊尔的产品品质和创新能力。苏泊尔一直高度重视对产品研发和专利保护的工作，报告期内，苏泊尔共申请专利1740
个。 
4、与SEB的整合协同效应 
苏泊尔与法国SEB的战略合作开始于2006年，截至报告期末SEB集团持有苏泊尔81.17%的股份。SEB集团拥有超过150
多年历史，炊具和小家电品类市场份额居全球第一。苏泊尔与SEB的强强联合，不仅能为苏泊尔每年带来稳定的出口订单，
帮助苏泊尔大幅提升整体规模与制造能力；同时，双方在研发、管理等诸多领域的深入合作，必将进一步提升苏泊尔的核心
竞争力。 
 
浙江苏泊尔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2016年，全球经济形势仍然复杂严峻，中国经济增速持续放缓，虽然出口业务受全球经济的影响面临一定的挑战，但
受益于国内消费升级，内销业务增长强劲，公司整体规模实现稳步增长。在报告期内营业收入达到11,947,123,201.12元人民
币，同比增长9.51%，利润总额达到1,367,467,695.83元人民币，同比增长16.51%。基本每股收益1.712元，同比上升21.16%。
其中，炊具主营业务全年实现收入4,357,401,879.57元人民币，同比下降0.82%；电器主营业务实现收入7,465,540,938.11元人
民币，同比增长17.10%。内销主营业务全年实现收入8,333,224,447.62元，同比增长16.47%；外贸主营业务全年实现收入
3,511,037,667.94元，同比下降3.54%。 
 
(1) 报告期内国内销售情况 
1) 产品战略 
在报告期内，苏泊尔持续推进产品创新战略及新品类发展战略，产品竞争力进一步提升，持续引领行业发展。 
炊具方面，2016年苏泊尔内销总体规模依然实现销售与利润的双增长。根据GFK监控的中国30大城市炊具市场份额数据
显示，2016年苏泊尔炊具七大品类的市场份额依然保持绝对的领先地位。新品类发展方面，陶瓷煲品类持续保持快速增长。
厨房用具品类通过对刀具和水杯品类的产品创新升级与品牌推广，实现了线下零售渠道和线上电商渠道的双增长。刀具品类，
利用全新“尖锋科技”打造“持续锋利”的好刀，大大提升全品类产品竞争力。在水杯品类，2016年苏泊尔推出的全新星空系列
水杯获得市场一致好评，销售收入快速增长，苏泊尔在水杯行业的竞争力和影响力得到进一步强化。 
电器方面，苏泊尔不断推出创新产品，引领行业发展，蒸汽球釜电饭煲、鲜呼吸100电压力锅、真磨醇浆豆浆机、破壁
料理机等产品受到消费者一致好评。报告期内，苏泊尔国内销售保持快速增长。根据市场调研公司中怡康监控数据显示，苏
泊尔在电饭煲、电压力锅、电磁炉、电水壶、豆浆机五大品类的合计市场份额全年累计达到28.3%，稳居行业第二。环境家
居业务持续保持健康发展，2016年苏泊尔加大研发力度，推出的空净、挂烫机等创新产品有效地提升了市场份额，驱动销售
快速增长。 
2) 渠道战略 
在现代渠道方面，苏泊尔的整体市场地位依然稳固。其中，炊具方面，苏泊尔作为行业领导者，仍坚持以卓越的产品品
质赢得消费者的信赖、以优秀的服务获得经销商与零售商支持的经营战略，虽然面临竞品低价促销的冲击，苏泊尔依然维持
快速增长，保持了行业绝对领先的市场地位。在电器方面，持续加大对现代渠道的投入，确保渠道整体的快速增长， 2016
年被华润万家评为“VIP战略合作供应商”，被人人乐评为“VIP合作供应商”。 
在三四级市场开拓方面，苏泊尔继续大力推动三四级市场渠道深耕，不断地提升网点的覆盖率和覆盖密度，改善三四级
市场的售后服务能力，扩大苏泊尔品牌在三四级市场的目标消费群体。 
报告期内，苏泊尔持续加大电子商务渠道建设，电子商务业务保持高速增长，电商渠道在苏泊尔整体销售中的占比持续
提升。在天猫双十一大促活动中，苏泊尔多个品类单品获得所属类目销售排名第一。 
3) 品牌建设 
报告期内，公司在维持品牌投入的同时不断尝试多元化品牌整合营销，着力数字化营销和移动端布局，持续提升品牌偏
好度和竞争力。   
根据尼尔森2016年度研究报告显示，消费者对品牌“创新和智巧点”感知明显，使得品牌认知度、品牌资产和品牌溢价力
持续增加。在厨房用品领域主品牌无提示知名度和明火炊具无提示知名度保持行业第一，小家电的无提示知名度首次成为行
业第一。 
 
(2) 报告期内外贸销售情况 
