浙江苏泊尔股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断建立健全公司内部控制制度，完
善公司治理结构，规范公司三会运作，严格履行信息披露义务，积极开展投资者关系管理工作，提升公司治理水平。截至报
告期末，公司治理实际情况符合证监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，符合公司已建立制度的规定，
未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内，公司已建立的各项制度及相关公开信息披露情况如下： 
 序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 限制性股票激励计划实施考核管理办法  2013年8月29日 巨潮资讯网 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》等规定与要求，依法召集、召开股东大会；
确保股东大会的召集、召开、表决程序合法有效；保障全体股东特别是中小股东的合法权益，使其享有平等地位，充分行使
股东权利。2012年年度股东大会和2013年第二次临时股东大会均采取现场会议与网络投票相结合的方式，使更多的中小股东
参与到公司治理活动中。 
（二）关于公司与控股股东 
报告期内，公司拥有独立的业务和经营自主能力，与控股股东在资产、业务、人员、组织机构以及财务等方面均相互独
立。公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东对公司依法通过股东大会行使权利，未有超越股东大会直接或
间接干预公司决策和经营活动的行为。公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司
资金的现象。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立，董事
人员构成和人数符合法律、法规的要求，公司目前有独立董事三名，占全体董事的三分之一。报告期内，公司董事均按照《公
司法》、《深交所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，积极参与公司经营决
策活动，履行董事职责，并参加监管部门组织的相关培训。董事会下设各专门委员会，各司其职，使独立董事充分发挥专业
特长，进一步提高公司董事会工作效率及专业决策水平。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司
监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等各方面以及对公司董
事、高级管理人员履行职责的合法、合规性予以监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立并不断完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价体系和激励约束机制，公司董事、监事及高级管理人员
的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司证券部负责信息披露工作及投资者关系管理工作，严格按照证监会、深交所的要求，认真参照定期报告的编制规定，
配合公司财务部门，及时、准确地完成了公司的2012年年报、2013年第一季度报告、半年度报告及第三季度报告的编制及报
送工作，并且严格做好了披露前的保密工作。 
按照《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，对于公司的日常信息（董、监事会议）、重大信息（对外投资等）、重
要事件在经公司董事会或股东大会审议通过后及时进行了真实、准确、完整、及时、公平地披露。报告期内，公司共发布了
浙江苏泊尔股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
66个公告，并且做好了信息披露文件的归档管理及信息披露前的保密工作，在信息披露上做到了及时、真实、准确、完整、
公平，不存在信息披露不规范、不及时的情况，未受到相关监管部门的处罚。同时，按照《投资者关系管理制度》的要求，
规范投资者接待程序，接待股东来访和咨询，确保公司所有股东能够平等地获得公司信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况：公司利润分配政策符合证监会及深交所相关规则、《公司章程》及审议程序的规定，公司现
金分红政策制定及执行均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序
和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到
了保护。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：报告期内，公司严格按照相关法律、法规和公司《信息披露管理办法》、
《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记备案制度》的规定执行，报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以
及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司
股票。在向外递送相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票
的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记
管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 23 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012 年年度
报告》及其摘要；
《2012 年度财务决
算报告》；《关于公司
2012 年度利润分配
的预案》；《关于公司
与 SEB S.A.签署
2013 年关联交易协
议的议案》；《关于续
聘天健会计师事务
所为公司 2013 年度
财务审计机构的议
案》；《关于增补董事
的议案》；《关于修订
公司章程的议案》 
审议通过 2013 年 03 月 30 日 
参见《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网：《2012 年
年度股东大会决议
公告》 
浙江苏泊尔股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 25 日 
《选举 Frederic 
BERAHA 先生为公
司第四届董事会独
立董事》；《选举
Xiaoqing 
PELLEMELE 女士
为公司第四届董事
会独立董事》 
审议通过 2013 年 02 月 26 日 
参见《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网：《2013 年
第一次临时股东大
会决议公告》 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 10 月 28 日 
《关于修订公司章
程的议案》；《关于<
公司限制性股票激
励计划（草案修改
稿）>及其摘要的议
案》；《关于<公司限
制性股票激励计划
实施考核管理办
法>的议案》；《关于
提请股东大会授权
董事会办理公司限
制性股票激励计划
有关事项的议案》； 
审议通过 2013 年 10 月 29 日 
参见《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网：《2013 年
第二次临时股东大
会决议公告》 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 12 月 30 日 
《关于公司与 SEB 
S.A.签署 2013 年关
联交易补充协议的
议案》 
审议通过 2013 年 12 月 31 日 
参见《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网：《2013 年
第三次临时股东大
会决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王平心 10 1 8 1 0 否 
Frederic BERAHA 8 2 6 0 0 否 
Xiaoqing 
PELLEMELE 
8 2 6 0 0 否 
浙江苏泊尔股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事度勤勉尽责，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关
公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在掌握实际
情况的基础上提出相关意见与建议，充分发挥专业知识，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法
权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会监督内部审计制度和审计计划的建立和实施，审阅内部审计执行情况和季度工作报告，督促
募集资金、关联交易等重点项目及ERP系统流程的审计情况。在年审注册会计师进场前以及出具初审意见后，审计委员会还
与会计师进行沟通，督促其及时提交审计报告。 
2、薪酬与考核委员会 
     报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格依据《董事会议事规则》履行职责，对公司董事、监事及高级管理人的薪
酬进行了审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，内部机构完
善，能够独立规范运作。 
（一）公司的资产独立完整        
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、
土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
浙江苏泊尔股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
（二）本公司的人员独立情况 
公司人员、劳动、人事及薪酬完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
（三）本公司的财务独立情况 
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，
独立纳税。 
（四）本公司的机构独立情况 
    本公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营情形。公司采取事业部管理体系，下设总部直属部
门和炊具、小家电、厨卫家电、海外四个事业部，控股股东及其他任何单位或个人未干预本公司的机构设置。控股股东及其
职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系。 
（五）公司的业务独立于股东及其他关联方      
本公司主要设计、生产、销售各种炊具及小家电、厨卫家电等产品，控股股东及其子公司不生产与本公司相同的产品。
本公司拥有独立的供产销系统，独立开展业务，不依赖于股东或其他任何关联方。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司已经于
2014 年 1 月依据 2013 年初制定的关键绩效考核（KPI）各项指标对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行了年终考评。在报告期内，公司推出了《股限制性股票激励计划》。公司根据股权激励计划的考核指标对高级
管理人员进行了 2013 年度股权激励业绩考核。经过考评，2013 年度公司高管人员认真地履行了工作职责，较好地达成了本
年度公司业绩目标，全体高级管理人员获授的第一个解锁期可解锁的限制性股票额度将被解锁。董事会薪酬与考核委员会作
为董事会下设的专门机构对上述考核情况进行了审核。 
浙江苏泊尔股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《深圳证券交易所中小企业板上
市公司规范运作指引指引》等法规文件的要求，按照合法性、全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，建立了公
司内部控制体系，并按照风险导向原则进行内部控制自我评估。  
公司内部控制体系包含内部控制环境建设、风险评估、实施控制活动、信息与沟通和内部监督。颁发了一系列公司治理、
日常经营、人力资源管理和会计信息等方面的基本制度；制定了采购、生产、销售和资产管理等方面的业务管理制度。重点
关注关联交易、对外担保、募集资金、重大投资和信息披露方面的内部控制执行情况。  
公司在内部控制体系建设中，推行企业资源管理系统（SAP），报表体系分析（BI），业务流程控制（BPM），营销体系
管理（CRM）及研发流程管理（PLM）等，逐步提高系统控制方式的比例和水平。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为我公司已按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告。 
内部控制制度涵盖了公司本部及其下属各责任中心的主要业务和事项，包括对子公司的管理、资金管理、固定资产管理、
销售与收入管理，生产与存货管理，采购与付款管理，财务报告管理等。并且公司内部制度根据业务环境适当更新，能够适
合公司管理和发展的需要，对公司规范运作，加强管理，提高效率、防范经营风险以及公司的长远发展起到了积极的作用。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司
规范运作指引》等相关规定的要求和公司的实际情况，建立了财务报告内部控制。报告期内，公司在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制；且未发现非财务报
告内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 27 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
参见《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网：《关于 2013 年度内
部控制的自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
