浙江苏泊尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
浙江苏泊尔股份有限公司是国内著名的炊具研发制造商，中国厨房小家电的领先品牌，是中国炊具行业首家上市公司。
公司创立于1994年，总部设在中国杭州，共拥有5大研发制造基地，分布在玉环、武汉、杭州、绍兴和越南胡志明，总共10,000
多名员工。   
法国SEB集团与苏泊尔公司战略合作关系始于2006年，现SEB集团已成为苏泊尔的实际控制人，截至报告期末SEB集团
持有苏泊尔81.18%的股份。SEB集团拥有超过150年的历史，是世界知名的炊具研发制造商和小家电制造商，每年约有2亿件
产品行销全球150多个国家。 
苏泊尔的主要业务包括明火炊具、厨房小家电、厨卫电器、生活家居电器四大领域： 
（1）明火炊具品类主要产品：炒锅、压力锅、煎锅、汤奶锅、蒸锅、陶瓷煲、水壶、刀具、铲勺、保温提锅、水杯、
厨房工具、保鲜盒等； 
（2）厨房小家电品类主要产品：电饭煲、电压力锅、电磁炉、豆浆机、电水壶、榨汁机、电炖锅、电蒸锅、电火锅、
料理机、煎烤机、面包机、面条机、电炸锅等； 
（3）厨卫电器品类主要产品：油烟机、燃气灶、消毒柜、净水机、嵌入式蒸烤箱等； 
（4）生活家居电器类主要产品：空气净化器、挂烫机、吸尘器和电熨斗等。 
     公司生产的炊具及电器产品，通过法国SEB集团销往日本、欧美、东南亚等全球50多个国家和地区。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期无重大变化。 
固定资产 本期无重大变化。 
无形资产 增长 30.86%，主要系本期下属子公司购买土地使用权所致。 
在建工程 增长 291.94%，主要系本期下属子公司在建工程投资增加所致。 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
增长 52.34%，主要系与利率挂钩的保本浮动收益理财产品增加所致。 
预付款项 增长 107.61%，主要系本期采购大宗材料预付货款增加所致。 
其他应收款 下降 66.42%，主要系本期收到上年度应收增值税出口退税所致。 
递延所得税资产 上升 39.14%，主要系下属子公司应付费用导致暂时性差异增加及股票期权待抵扣差异所致。 
浙江苏泊尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、卓越的产品创新能力 
苏泊尔长期以来专注于炊具及厨房小家电领域的产品研发、制造与销售，对中国消费者的需求有着敏锐的观察和科学的
研究，通过系统化的产品创新体系，源源不断地向市场提供创新产品。 
继1994年苏泊尔推出了国内第一口安全压力锅后，公司相继在2005年推出首款陶晶内胆电饭煲，2007年首创无涂层不锈
铁锅技术，2009年成功引进SEB火红点专利技术，2011年推出国内首台IH电饭煲，2013年首创球釜内胆，2015年推出行业首
款蒸汽球釜IH电饭煲，2016年推出鲜呼吸100电压力锅。2017年公司重磅推出的真空破壁料理机、珐琅铸铁锅等新品，持续
引领行业发展。此外，苏泊尔的巧易旋压力快锅、陶瓷煲等创新差异化产品也深受消费者欢迎。 
根据2017年GFK监测的中国30个重点城市市场数据显示，苏泊尔炊具业务市场份额稳居市场第一；根据2017年中怡康监
测的中国线下小家电市场数据显示，苏泊尔小家电业务9大品类合计市场份额居市场第二。 
2、稳定的经销商网络 
苏泊尔拥有稳定的经销商团队，长期以来苏泊尔与经销商保持着良好的互利合作关系。相对较高的网点覆盖率和覆盖密
度确保了苏泊尔产品能源源不断地输送到消费者手中。 
3、强大的炊具与小家电研发制造能力 
苏泊尔目前拥有五大研发制造基地，分布在玉环、武汉、杭州、绍兴及越南。其中，武汉基地与绍兴基地的年生产规模
位居行业前列。强大的基地研发制造能力和优质的研发团队强有力地保证了苏泊尔的产品品质和创新能力。苏泊尔一直高度
重视对产品研发和专利保护的工作，报告期内，苏泊尔共申请专利3,013个。 
4、与SEB的整合协同效应 
苏泊尔与法国SEB集团的战略合作开始于2006年，SEB集团拥有超过150多年历史，炊具和小家电品类市场份额全球领
先。苏泊尔与SEB的强强联合，不仅能为苏泊尔每年带来稳定的出口订单，帮助苏泊尔大幅提升整体规模与制造能力；同时
双方在生产、研发、品质控制、管理等诸多领域的深入合作，也必将进一步提升苏泊尔的核心竞争力。 
5、厨房领域多品牌、多品类的专业优势 
    公司除了SUPOR品牌外，还引入了SEB集团旗下LAGOSTINA、KRUPS、WMF等高端品牌，从而完成了在厨房领域对中
高端品牌的全覆盖。现在公司在明火炊具和厨房小家电业务上均位居全国前列，同时积极开拓厨卫电器、厨房用具等新品类，
苏泊尔在厨房领域多品牌、多品类的布局已形成了其相对于其他竞争者独特的竞争优势。 
浙江苏泊尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，全球经济形势仍然复杂严峻，中国经济进入新常态。得益于国内消费升级和海外SEB订单的持续转移，公司内
销和出口业务均实现稳步增长。在报告期内营业收入达到14,187,347,425.77元人民币，同比增长18.75%，利润总额达到
1,565,127,951.10元人民币，同比增长14.48%。基本每股收益1.601元，同比上升21.38%。其中，炊具主营业务全年实现收入
4,956,457,064.68元人民币，同比增长13.75%；电器主营业务实现收入9,077,060,407.64元人民币，同比增长21.59%。内销主
营业务全年实现收入10,082,787,349.27元，同比增长21.00%；外贸主营业务全年实现收入3,975,021,267.70元，同比增长
13.21%。 
 
(1) 报告期内国内销售情况 
1) 产品战略 
在报告期内，苏泊尔持续推进产品创新战略及新品类发展战略，产品竞争力进一步提升，持续引领行业发展。 
炊具方面，2017年苏泊尔内销依然实现销售与利润的双增长。根据GFK监控的中国30个重点城市炊具市场份额数据显示，
2017年苏泊尔炊具七大品类的市场份额依然保持绝对的领先地位。在新品类发展上，陶瓷煲品类持续保持快速增长；厨房用
具品类通过对刀具和水杯品类的产品创新升级与品牌推广，实现了线下零售渠道和线上电商渠道的双增长；2017下半年推出
的珐琅铸铁锅，以漂亮的外观及多功能的烹饪受到了消费者及零售商的一致好评；水杯品类在2017年采用Tritan材质进入塑
料杯细分市场，并在下半年上市针对年轻消费群体的极光系列及WOW系列保温杯，销售收入快速增长，苏泊尔在水杯行业
的竞争力和影响力得到进一步强化。 
电器方面，苏泊尔不断推出创新产品，引领行业发展，新蒸汽饭煲、精钢球釜鲜呼吸100电压力锅、珐琅铸铁电炖锅、
真空破壁料理机等产品受到消费者一致好评，其中“真空破壁料理机”和“珐琅铸铁电炖锅”获得CMF设计大奖。根据市
场调研公司中怡康监控数据显示，苏泊尔在电饭煲、电压力锅、电磁炉、电水壶、豆浆机五大品类的合计线下市场份额全年
累计达到29.3%，稳居行业第二。生活家居业务持续保持健康发展，2017年苏泊尔持续拓展空气净化器、挂烫机、吸尘器等
产品线，在满足了消费者健康、安全家居生活需求的同时获得了销量的高速增长。 
2) 渠道战略 
随着新零售时代的到来，线上与线下零售模式不断融合。苏泊尔作为行业领导者，仍坚持以卓越的产品品质赢得消费者
的信赖、以强劲的新品拓展能力和优秀的服务获得经销商与零售商支持的经营战略。2017年苏泊尔被家乐福评为“佳合作伙
伴”，在华润、苏果、人人乐被评为“VIP合作供应商”。 
在三四级市场开拓方面，苏泊尔继续积极推动并进一步深化三四级市场发展战略，在人员布局、产品研发、市场资源、
渠道客户扶持等方面加大投入，不断提升终端覆盖率、覆盖密度及单店销售产出。 
报告期内，苏泊尔持续加大电子商务渠道建设，电子商务业务保持高速增长，电商渠道在苏泊尔整体销售中的占比持续
提升。在天猫双十一大促活动中，苏泊尔多个品类单品获得所属类目销售排名第一。根据奥维监测的市场份额数据显示，2017
年苏泊尔厨房小家电五大重要品类合计市场份额稳居行业第二。 
3) 品牌建设 
报告期内，公司品牌实施“有家就有苏泊尔”年度传播主题，不断推进品牌建设，品牌主体知名度和偏好度持续提升。   
根据尼尔森2017年度研究报告显示，公司在厨房用品领域主品牌无提示知名度和明火炊具无提示知名度保持行业第一，
小家电的无提示知名度继2016年首次成为行业第一后再次保持行业领先。在2017年度BrandZ 《中国最具价值品牌榜100强报
告》中，苏泊尔品牌价值同比提升35%。 
 
(2) 报告期内外贸销售情况 
