浙江苏泊尔股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断建立健全公司内部控制制度，完
善公司治理结构，规范公司三会运作，严格履行信息披露义务，积极开展投资者关系管理工作，提升公司治理水平。截至报
告期末，公司治理实际情况符合证监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，符合公司已建立制度的规定，
未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内，公司已建立的各项制度及相关公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 披露日期 披露媒体 
1 内幕信息知情人登记备案制度（2012年4月） 2012年4月26日 巨潮资讯网 
2 股票期权和限制性股票激励计划实施考核管理办法（2012年4月） 2012年4月26日 巨潮资讯网 
3 年报信息披露重大差错责任追究制度（2012年3月） 2012年3月30日 巨潮资讯网 
4 远期结汇内部控制制度（2012年3月） 2012年3月30日 巨潮资讯网 
 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》等规定与要求，依法召集、召开股东大会；
确保股东大会的召集、召开、表决程序合法有效；保障全体股东特别是中小股东的合法权益，使其享有平等地位，充分行使
股东权利。2011年年度股东大会和2012年第一次临时股东大会均采取现场会议与网络投票相结合的方式，使更多的中小股东
参与到公司治理活动中。 
（二）关于公司与控股股东 
报告期内，公司拥有独立的业务和经营自主能力，与控股股东在资产、业务、人员、组织机构以及财务等方面均相互独
立。公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东对公司依法通过股东大会行使权利，未有超越股东大会直接或
间接干预公司决策和经营活动的行为。公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司
资金的现象。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立，董事
人员构成和人数符合法律、法规的要求，公司目前有独立董事三名，占全体董事的三分之一。报告期内，公司董事均按照《公
司法》、《深交所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，积极参与公司经营决
策活动，履行董事职责，并参加监管部门组织的相关培训。董事会下设各专门委员会，各司其职，使独立董事充分发挥专业
特长，进一步提高公司董事会工作效率及专业决策水平。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司
监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等各方面以及对公司董
事、高级管理人员履行职责的合法、合规性予以监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立并不断完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价体系和激励约束机制，公司董事、监事及高级管理人员
的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司证券部负责信息披露工作及投资者关系管理工作，严格按照证监会、深交所的要求，认真参照定期报告的编制规定，
浙江苏泊尔股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
配合公司财务部门，及时、准确地完成了公司的2011年年报、2012年第一季度报告、半年度报告及第三季度报告的编制及报
送工作，并且严格做好了披露前的保密工作。 
按照《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，对于公司的日常信息（董、监事会议）、重大信息（对外投资等）、重
要事件在经公司董事会或股东大会审议通过后及时进行了真实、准确、完整、及时、公平地披露。报告期内，公司共发布了
53个公告，并且做好了信息披露文件的归档管理及信息披露前的保密工作，在信息披露上做到了及时、真实、准确、完整、
公平，不存在信息披露不规范、不及时的情况，未受到相关监管部门的处罚。同时，按照《投资者关系管理制度》的要求，
规范投资者接待程序，接待股东来访和咨询，确保公司所有股东能够平等地获得公司信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1. 治理专项活动开展情况        
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及深交所和浙江监管局的相关规定，公司于
2012 年 7 月 19 日召开第四届董事会第八次会议对《公司章程》中有关利润分配的相关条款进行了修订，明确规定了公司利
润分配尤其是现金分红的分配形式、实施具体条件、分配比例，利润分配的决策程序和机制，以及对既定利润分配政策作出
调整的条件和决策程序等具体内容。为了维护中小股东的合法权益，提升中小股东对利润分配方案的参与度，章程还规定了
独立董事和监事会需按要求发表意见，及股东大会审议现金分配方案时需采用网络投票的方式为中小股东发表意见提供渠
道。       
公司按照相关法律法规和《公司章程》的规定要求，在满足公司发展需要的情况下，为投资者提供了较好的回报。近
三年，公司每年均实施了现金分红，累计现金分红 423,614,160 元人民币，连续三年现金分红超过了三年实现的年均可分配
利润 30%的比例。 
2. 内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况        
为深入贯彻落实中国证券会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和浙江证监局《关于切实加强
内幕信息知情人登记管理工作的通知》，进一步做好相关内幕信息保密和知情人登记管理工作，公司根据前述规定和通知对
《内幕信息知情人登记备案制度》进行修订，并于 2012 年 4 月 25 日召开的第四届董事会第五次会议上审议通过该修订。  
报告期内，公司根据《内幕信息知情人登记备案制度》的要求，对包括定期报告、利润分配、股权激励计划等重大内
幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作，并向相关监管机构备案，杜绝了内幕交易的发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东
大会决议 
2012 年 04 月 25 日 
《2011 年度董事会工作报告》；
《2011 年度监事会工作报告》；
《2011 年年度报告》及其摘要；
《2011 年度财务决算报告》；《关
于公司 2011 年度利润分配的预
案》；《关于公司与 SEB S.A.
签署 2012 年关联交易协议的议
审议通过 2012 年 04 月 26 日 
参见《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网：《2011
年年度股东大会决
议公告》 
浙江苏泊尔股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
案》；《关于公司与 SEB S.A.
签署<联合研发主协议>的议
案》；《关于续聘天健会计师事
务所为公司 2012 年度财务审计
机构的议案》； 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 29 日 
《公司章程修正议案》；《关
于<公司股票期权及限制性股
票激励计划（草案修改稿）>
及其摘要的议案》；《关于<
公司股票期权及限制性股票
激励计划实施考核管理办法>
的议案》；《关于提请股东大
会授权董事会办理公司股票
期权及限制性股票激励计划
有关事项的议案》； 
审议通过 2012 年 06 月 30 日 
参见《证券时报》、
《中国证券报》和巨
潮资讯网：《2012
年第一次临时股东
大会决议公告》 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 09 日 《公司章程修正议案》 审议通过 2012 年 08 月 10 日 
参见《证券时报》、
《中国证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯
网：《2012 年第二
次临时股东大会决
议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次
数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王平心 8 2 6 0 0 否 
Claude LE GAONACH-BRET 8 2 6 0 0 否 
蔡明泼 8 0 6 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
浙江苏泊尔股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事度勤勉尽责，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关
公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在掌握实际
情况的基础上提出相关意见与建议，充分发挥专业知识，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法
权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会监督内部审计制度和审计计划的建立和实施，审阅内部审计执行情况和季度工作报告，督促
募集资金、关联交易等重点项目及ERP系统流程的审计情况。在年审注册会计师进场前以及出具初审意见后，审计委员会还
与会计师进行沟通，督促其及时提交审计报告。 
2、薪酬与考核委员会 
     报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格依据《董事会议事规则》履行职责，对公司董事、监事及高级管理人的薪
酬进行考核和审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2012 年，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等法律、法规和规范性
文件的规定，从维护公司和全体股东利益的角度出发，依法履行职责。报告期内，监事列席了公司召开的部分股东大会和董
事会，对股东大会和董事会的召集召开程序及所作决议进行了监督，切实维护了公司和全体股东的合法权益。 
报告期内，公司监事会共召开了 5 次会议，分别就定期报告、利润分配预案、募集资金管理、内部控制、关联交易、
收购武汉安在厨具有限公司 30%股权、股权激励计划、股权激励计划的调整及激励对象的名单等事项进行了核查确认，相
关会议决议刊登在《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网。 
监事会对公司 2012 年度有关事项发表意见如下： 
（一）公司依法运作情况 
报告期内，监事会依法列席了公司部分的董事会和股东大会，了解和掌握公司的决策程序，并对公司董事、经理履行
职务情况进行了严格的监督。监事会认为：公司的决策程序严格遵循了《公司法》、《证券法》等法律法规和证监会、深交
所以及《公司章程》所作出的各项规定，并已建立了较为完善的内部控制制度。公司董事会运作规范，决策合理，认真履行
股东大会的各项决议。公司董事、经理执行职务不存在违反法律、法规、《公司章程》或损害公司利益的行为。  
（二）检查公司财务的情况 
监事会对公司 2012 年度的财务状况、财务管理等进行了认真细致的监督、检查和审核，认为：报告期内，公司财务管
理工作严格遵循了《会计法》、《企业会计准则》等法律法规，公司财务制度健全、财务运作规范、财务状况良好。 
（三）募集资金使用情况 
浙江苏泊尔股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
公司严格按照《募集资金管理制度》和《资产运用项目审批权限管理暂行办法》使用募集资金，监事会认为，公司按
照非公开发行报告书承诺的投入项目使用募集资金，募集资金实际投入项目与承诺投资项目相一致。 
（四）公司收购、出售资产情况 
报告期内，公司收购了武汉安在厨具有限公司 30%股权，监事会认为：董事会在审议通过此议案时，表决程序合法、
合规，未有违规情形，未有损害股东和公司权益情形，且符合监管部门及有关法律、法规、《公司章程》的规定。该次收购
符合公司中长期发展战略。 
（五）关联交易情况 
通过对公司 2012 年度发生的关联交易的监督，认为：报告期内公司发生的日常关联交易符合公司生产经营的实际需要，
交易决策程序合法、合规，交易定价体现了公平公允原则，不存在损害公司和非关联股东利益的行为。 
（六）对内部控制自我评价报告的意见 
监事会对公司《董事会关于 2012 年度内部控制自我评价报告》发表如下审核意见：公司已经建立了较为完善的内部控
制体系，符合国家相关法律法规的要求以及公司生产经营管理的实际需要，并能够得到有效执行，该体系的建立对公司经营
管理的各个环节起到了较好的风险防范和控制作用，董事会关于公司内部控制的自我评价报告真实、客观地反映了公司内部
控制制度的建设和运行情况。 
（七）对内幕信息知情人管理制度的建立和实施的意见 
报告期内，监事会对公司建立的《内幕信息知情人登记备案制度》和执行内幕信息知情人管理情况进行了认真审核，
认为：公司已按照证券监管机构的相关规定制定了《内幕信息知情人登记备案制度》，并严格按照该制度控制内幕信息知情
人员范围，及时登记知悉公司内幕信息的人员名单及其个人信息，未发生内幕交易行为，维护了公司信息披露的公开、公平、
公正原则，保护了广大投资者的合法权益。 
在 2013 年，本监事会将会继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关法规政策的规定，忠实履行自己的职
责，切实维护公司及股东利益，勤勉尽责，扎实做好各项工作，进一步促进公司的规范运作。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，内部机构完
善，能够独立规范运作。 
（一）公司的资产独立完整        
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、
土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
（二）本公司的人员独立情况        
公司人员、劳动、人事及薪酬完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
（三）本公司的财务独立情况   
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，
独立纳税。 
（四）本公司的机构独立情况       
本公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营情形。公司采取事业部管理体系，下设总部直属部
门和炊具、小家电、厨卫家电、海外四个事业部，控股股东及其他任何单位或个人未干预本公司的机构设置。控股股东及其
职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系。 
（五）公司的业务独立于股东及其他关联方        
本公司主要设计、生产、销售各种炊具及小家电、厨卫家电等产品，控股股东及其子公司不生产与本公司相同的产品。
本公司拥有独立的供产销系统，独立开展业务，不依赖于股东或其他任何关联方。 
浙江苏泊尔股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司已经于
2013 年 1 月依据 2012 年初制定的关键绩效考核（KPI）各项指标对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行了年终考评。 
在报告期内，公司推出了《股票期权及限制性股票激励计划》。公司根据股权激励计划的考核指标对高级管理人员进行
了 2012 年度股权激励业绩考核。经过考评，2012 年度公司高管人员认真的履行了工作职责，但由于受外部经济环境的影响，
本年度公司业绩目标未能达成，全体高级管理人员获授的第一个行权期可行权的股票期权额度及第一个解锁期可解锁的限制
性股票额度将被予以作废或回购注销。 
董事会薪酬与考核委员会作为董事会下设的专门机构对上述考核情况进行了审核。
浙江苏泊尔股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引指引》等法规文件的要求，按照合法性、全面性、重要性、制衡性、适应性和成本效益原则，
建立了公司内部控制体系，并有效运行。 
公司内部控制体系包含内部控制环境建设、风险评估、实施控制活动、信息与沟通和内部监督。颁发了一系列公司治理、
日常经营、人力资源管理和会计信息等方面的基本制度；制定了采购、生产、销售和资产管理等方面的业务管理制度。重点
关注关联交易、对外担保、募集资金、重大投资和信息披露方面的内部控制执行情况。 
公司在内部控制体系建设中，推行 ERP、客户关系管理系统、企业报表系统等，逐步提高系统控制方式的比例和水平。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会对 2012 年度内部控制进行了认真的自查和分析，认为公司在所有重大方面保持了有效的内部控制。公司建
立了较为完善的法人治理结构，内部控制体系较为健全，符合有关法律法规和证券监管部门的要求。内部控制制度涵盖了财
务管理、生产管理、营销管理、行政管理、人力资源管理、募集资金管理、信息披露管理等各个环节及层面，并且根据业务
环境适当更新，能够适合公司管理和发展的需要，对公司规范运作，加强管理，提高效率、防范经营风险以及公司的长远发
展起到了积极的作用。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件为
依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，未发现公司财务报告内部控制存在重大缺陷的情况。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 03 月 30 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
参见《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网：《董事会关于
2012 年度内部控制的自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
根据《公司法》、《会计法》、《上市公司信息披露管理办法》等法律、法规、规范性文件，公司于 2012 年 3 月 28
日召开的第四届董事会第四次会议审议通过《年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确年报信息披露重大差错的责任认
