浙江苏泊尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断建立健全公司内部控制制度，完
善公司治理结构，规范公司三会运作，严格履行信息披露义务，积极开展投资者关系管理工作，提升公司治理水平。截至报
告期末，公司治理实际情况符合证监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，符合公司已建立制度的规定，
未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》等规定与要求，依法召集、召开股东大会；
确保股东大会的召集、召开、表决程序合法有效。公司根据深交所《上市公司股东大会网络投票实施细则》的规定，及时明
确网络投票的具体流程、全面实施股东大会网络投票，使中小投资者更高效地利用网络投票方式参与表决，保障全体股东特
别是中小股东的合法权益，使其享有平等地位，充分行使股东权利。 
报告期内公司召开3次股东大会，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容
均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
（二）关于公司与控股股东 
报告期内，公司拥有独立的业务和经营自主能力，与控股股东在资产、业务、人员、组织机构以及财务等方面均相互独
立。公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东对公司依法通过股东大会行使权利，未有超越股东大会直接或
间接干预公司决策和经营活动的行为。公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司
资金的现象。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立，董事
人员构成和人数符合法律、法规的要求，公司目前有独立董事三名，占全体董事的三分之一。报告期内，公司董事会进行了
换届选举，选举产生第六届董事会成员。公司董事均按照《公司法》、《深交所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公
司章程》、《董事会议事规则》的规定，积极参与公司经营决策活动，履行董事职责，并参加监管部门组织的相关培训。董
事会下设战略委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，使独立董事充分发挥专业特长，为董事会开展审慎、科学的决策和
促进公司规范运作方面发挥了重要作用。 
报告期内，公司共召开5次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决
议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。报告
期内，公司监事会进行了换届选举，选举产生第六届监事会成员。公司监事均按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行
职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等各方面以及对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性予以监督，
维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开5次监事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决
议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立并不断完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价体系和激励约束机制，公司董事、监事及高级管理人员
浙江苏泊尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律、法规的规定。报告期内，公司实施2017年限制性股票激励计划，授予公司高级管
理人员部分限制性股票予以激励。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司证券部负责信息披露工作及投资者关系管理工作，严格按照证监会、深交所的要求，认真参照定期报告的编制规定，
配合公司财务部门，及时、准确地完成了公司的2016年度报告、2017年第一季度报告、2017年半年度报告及2017年第三季度
报告的编制及报送工作，并且严格做好披露前的保密工作。 
按照《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，对于公司的日常信息（董、监事会议）、重大信息（对外投资、关联交
易等）、重要事件在经公司董事会或股东大会审议通过后及时进行了真实、准确、完整、及时、公平地披露。报告期内，公
司共发布了53个公告，并且做好了信息披露文件的归档管理及信息披露前的保密工作，在信息披露上做到了及时、真实、准
确、完整、公平，不存在信息披露不规范、不及时的情况，未受到相关监管部门的处罚。同时，公司严格按照《投资者关系
管理制度》的要求，规范投资者接待程序，在投资者关系活动结束后及时披露投资者关系活动记录表；积极接待股东来访和
咨询，安排专人负责回复互动易平台上的投资者提问，确保公司所有股东特别是中小投资者能够平等地获得公司信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，内部机构完
善，能够独立规范运作。 
（一）公司的资产独立完整        
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、
土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
（二）本公司的人员独立情况        
公司人员、劳动、人事及薪酬完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
（三）本公司的财务独立情况   
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，
独立纳税。 
（四）本公司的机构独立情况       
本公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营情形。公司采取事业部管理体系，下设总部直属部
门和炊具、电器、厨卫大家电三个事业部，控股股东及其他任何单位或个人未干预本公司的机构设置。控股股东及其职能部
门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系。 
（五）公司的业务独立于股东及其他关联方        
    本公司主要设计、生产、销售各种炊具及小家电、厨卫家电、环境家居电器等产品，控股股东及其子公司在中国市场不
生产与本公司相同的产品。本公司拥有独立的供产销系统，独立开展业务，不依赖于股东或其他任何关联方。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
浙江苏泊尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会  年度股东大会 0.00% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 的 2017-014 号
《2016 年年度股东
大会决议公告》 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2017 年 09 月 21 日 2017 年 09 月 22 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 的 2017-029 号
《2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2017 年 11 月 16 日 2017 年 11 月 17 日 
详见公司披露于巨
潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 的 2017-045 号
《2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席
董事会次
数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未
亲自参加董事会
会议 
出席股东大会
次数 
王宝庆 5 3 2 0 0 否 3 
Frederic BERAHA 5 2 3 0 0 否 0 
Xiaoqing 
PELLEMELE 
5 1 3 1 0 否 
0 
浙江苏泊尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响；关注传媒、网络有关公
司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况；定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在掌握实际情
况的基础上提出相关意见与建议，充分发挥专业知识，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权
益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会三个专门委员会，各专门委员会的产生、人员组成及议事
程序，均符合证监会、深交所法律法规及公司《章程》等的有关规定，各委员能够严格按照相关法律法规的要求履行职责。 
1、战略委员会 
    报告期内，战略委员会进行了换届，新一届战略委员会成员为苏显泽先生、Thierry de La Tour d’Artaise先生、Frédéric 
VERWAERDE先生，其中苏显泽先生为委员会召集人。战略委员会共召开两次会议，各委员就公司经营情况、行业发展动
态、公司未来规划等内容与公司高管进行沟通交流，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
2、审计委员会 
    报告期内，审计委员会进行了换届，新一届审计委员会成员为王宝庆先生、Frederic BERAHA先生和Vincent LEONARD
先生，其中王宝庆先生为委员会召集人。审计委员会共召开四次会议，其中两次现场会议，监督内部审计计划的建立和实施，
审阅内部审计执行情况和年度工作报告，督促关联交易、采购业务等重点项目审计情况。此外，督促公司内部控制合规准备
工作、关注公司系统控制中的内部控制实施、关注财务制度和共享中心流程的编制和执行情况。在年审注册会计师进场前以
及出具初审意见后，审计委员会还与会计师进行沟通，督促其及时提交审计报告。 
3、薪酬与考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会进行了换届，新一届薪酬与考核委员会成员为Xiaoqing PELLEMELE女士、Frederic BERAHA
先生和Harry TOURET先生，其中Xiaoqing PELLEMELE女士为委员会召集人。薪酬与考核委员会共召开三次会议，对公司
董事、监事及高级管理人的薪酬、考核情况及公司限制性股票激励计划（2013年股权激励计划）第四个解锁期及预留部分第
三个解锁期解锁条件满足情况和激励对象名单进行审核。同时，薪酬与考核委员会编制并修订了《浙江苏泊尔股份有限公司
2017年限制性股票激励计划》，该计划已经公司2017年第二次临时股东大会审议通过并实施。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
浙江苏泊尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司已经于
2018年1月依据2017年初制定的关键绩效考核（KPI）各项指标对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成
情况等进行了年终考评，同时兑现了年度绩效工资。 
报告期内，公司根据《2013年限制性股票激励计划（草案修改稿）》，对持有限制性股票的高级管理人员获授的第四
个解锁期及预留部分第三个解锁期可解锁的限制性股票额度进行了解锁。董事会薪酬与考核委员会作为董事会下设的专门机
构对上述考核情况进行了审核。 
报告期内，公司实施了《2017年限制性股票激励计划（草案修订稿）》，并在报告期内完成对公司高级管理人员限制
性股票的授予工作，其获授的限制性股票将在满足各解除限售期的考核指标后，公司将分四期进行解除限售工作。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
参见《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网：《2017 年度内部
控制的自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷的认定标准：公司董事、监事
和高级管理人员舞弊；公司更正已经公布
的财务报表；注册会计师发现当期财务报
表存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；公司审计委员会、监
事会和内部审计机构对内部控制的监督无
效。2）重要缺陷的认定标准：未依照公认
会计准则选择和应用会计政策；对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标；未建立防止舞弊的制衡
制度和控制措施。3）一般缺陷是指未构成
1）重大缺陷的认定标准：公司决策程
序不科学，如重大决策失误，导致企业
重大项目并购未能达到预期目标；违反
国家法律、法规，如产品质量不合格并
给企业造成重大损失；中高级管理人员
和高级技术人员流失严重，导致企业生
产经营存在重大不利影响；重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效。2）重
要缺陷的认定标准：重要业务制度或系
统存在缺陷；内部控制内部监督发现的
重要缺陷未得到整改；关键岗位业务人
员流失严重。3）一般缺陷的认定标准：
浙江苏泊尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制
缺陷。  
一般业务制度或系统存在的缺陷；内部
控制内部监督发现的一般缺陷未得到
整改；一般岗位业务人员流失严重。    
定量标准 
1）重大缺陷的认定标准：利润总额潜在错
报≥利润总额 5%；营业收入总额潜在错报
≥营业收入总额 2%；资产总额潜在错报≥
资产总额 2%。2）重要缺陷的认定标准：
利润总额 3%≤利润总额潜在错报＜利润总
额 5%；营业收入总额 1%≤营业收入潜在
错报＜营业收入总额 2%；资产总额 1%≤
资产总额潜在错报＜资产总额 2%。3）一
般缺陷的认定标准：利润总额潜在错报＜
利润总额 3%；营业收入潜在错报＜营业收
入总额 1%；资产总额潜在错报＜资产总额
1%。 
1）重大缺陷的认定标准：直接财产损
失金额在资产总额 0.5%（含）以上，
对公司造成重大负面影响。2）重要缺
陷的认定标准：直接财产损失金额在资
产总额 0.1%（含）以上，但不超过资
产总额 0.5%，且未对公司造成重大负
面影响。3）一般缺陷的认定标准：直
接财产损失金额在资产总额 0.1%以
下，且未对公司造成重大负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，苏泊尔公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报
表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
参见《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网：《关于 2017 年度内部控
制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江苏泊尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
