浙江苏泊尔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断建立健全公司内部控制制度，完
善公司治理结构，规范公司三会运作，严格履行信息披露义务，积极开展投资者关系管理工作，提升公司治理水平。截至报
告期末，公司治理实际情况符合证监会、深交所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，符合公司已建立制度的规定，
未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《股东大会议事规则》等规定与要求，依法召集、召开股东大会；
确保股东大会的召集、召开、表决程序合法有效。公司根据深交所《上市公司股东大会网络投票实施细则》的规定，及时明
确网络投票的具体流程、全面实施股东大会网络投票，使中小投资者更高效地利用网络投票方式参与表决，保障全体股东特
别是中小股东的合法权益，使其享有平等地位，充分行使股东权利。 
报告期内公司召开2次股东大会，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容
均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
（二）关于公司与控股股东 
报告期内，公司拥有独立的业务和经营自主能力，与控股股东在资产、业务、人员、组织机构以及财务等方面均相互独
立。公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东对公司依法通过股东大会行使权利，未有超越股东大会直接或
间接干预公司决策和经营活动的行为。公司与控股股东的关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司
资金的现象。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，确保公司董事选聘公开、公平、公正、独立，董事
人员构成和人数符合法律、法规的要求，公司目前有独立董事三名，占全体董事的三分之一。报告期内，公司董事均按照《公
司法》、《深交所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，积极参与公司经营决
策活动，履行董事职责，并参加监管部门组织的相关培训。董事会下设战略委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会，使独
立董事充分发挥专业特长，为董事会开展审慎、科学的决策和促进公司规范运作方面发挥了重要作用。 
报告期内，公司共召开6次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决
议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司
监事均按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等各方面以及对公司董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性予以监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开5次监事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决
议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立并不断完善董事、监事和高级管理人员的绩效评价体系和激励约束机制，公司董事、监事及高级管理人员
的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
浙江苏泊尔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
公司证券部负责信息披露工作及投资者关系管理工作，严格按照证监会、深交所的要求，认真参照定期报告的编制规定，
配合公司财务部门，及时、准确地完成了公司的2014年度报告、2015年第一季度报告、2015年半年度报告及2015年第三季度
报告的编制及报送工作，并且严格做好披露前的保密工作。 
按照《深圳证券交易所股票上市规则》的规定，对于公司的日常信息（董、监事会议）、重大信息（对外投资等）、重
要事件在经公司董事会或股东大会审议通过后及时进行了真实、准确、完整、及时、公平地披露。报告期内，公司共发布了
45个公告，并且做好了信息披露文件的归档管理及信息披露前的保密工作，在信息披露上做到了及时、真实、准确、完整、
公平，不存在信息披露不规范、不及时的情况，未受到相关监管部门的处罚。同时，按照《投资者关系管理制度》的要求，
规范投资者接待程序，接待股东来访和咨询，确保公司所有股东能够平等地获得公司信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了完全分开，公司生产经营稳定，内部机构完
善，能够独立规范运作。 
（一）公司的资产独立完整        
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、
土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
（二）本公司的人员独立情况        
公司人员、劳动、人事及薪酬完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员均在公司工作
并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
（三）本公司的财务独立情况   
公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，
独立纳税。 
（四）本公司的机构独立情况       
本公司的生产经营和办公机构与控股股东完全分开，不存在混合经营情形。公司采取事业部管理体系，下设总部直属部
门和炊具、小家电、厨卫家电、海外四个事业部，控股股东及其他任何单位或个人未干预本公司的机构设置。控股股东及其
职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系。 
（五）公司的业务独立于股东及其他关联方        
本公司主要设计、生产、销售各种炊具及小家电、厨卫家电、环境家居等产品，控股股东及其子公司在中国市场不生产
与本公司相同的产品。本公司拥有独立的供产销系统，独立开展业务，不依赖于股东或其他任何关联方。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
浙江苏泊尔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
2015 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 01 月 30 日 2015 年 02 月 02 日 
参见披露于巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 2015-005 号
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 04 月 15 日 2015 年 04 月 16 日 
参见披露于巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 2015-018 号
《2014 年年度股东
大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王宝庆 6 2 4 0 0 否 
Frederic BERAHA 6 2 4 0 0 否 
Xiaoqing 
PELLEMELE 
6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
浙江苏泊尔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响；关注传媒、网络有关公
司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况；定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在掌握实际情
况的基础上提出相关意见与建议，充分发挥专业知识，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权
益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、审计委员会及薪酬与考核委员会三个专门委员会，各专门委员会的产生、人员组成及议事
程序，均符合证监会、深交所法律法规及公司《章程》等的有关规定，各委员能够严格按照相关法律法规的要求履行职责。 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会共召开两次会议，各委员就公司经营情况、行业发展动态、公司未来规划等内容与公司高管进行沟通
交流，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会共召开两次会议，监督内部审计计划的建立和实施，审阅内部审计执行情况和季度工作报告，督促关
联交易、采购业务等重点项目审计情况。此外，督促公司内部控制合规准备工作、关注公司系统控制中的内部控制实施、关
注财务制度和共享中心流程的编制和执行情况。在年审注册会计师进场前以及出具初审意见后，审计委员会还与会计师进行
沟通，督促其及时提交审计报告。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开一次会议，对公司董事、监事及高级管理人的薪酬、考核情况及公司限制性股票激励计
划（2013年股权激励计划）第二个解锁期及预留部分第一个解锁期解锁条件满足情况和激励对象名单进行审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司已经于
2016年1月依据2015年初制定的关键绩效考核（KPI）各项指标对公司高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成
情况等进行了年终考评。报告期内，公司根据《限制性股票激励计划（草案修改稿）》，对持有限制性股票的高级管理人员
获授的第二个解锁期及预留部分第一个解锁期可解锁的限制性股票额度进行了解锁。董事会薪酬与考核委员会作为董事会下
设的专门机构对上述考核情况进行了审核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
浙江苏泊尔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
参见《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网：《2015 年度内部控制
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷的认定标准：公司董事、监
事和高级管理人员舞弊；公司更正已经公
布的财务报表；注册会计师发现当期财务
报表存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；公司审计委员会、
监事会和内部审计机构对内部控制的监
督无效。2）重要缺陷的认定标准：未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；对
于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标；未建立防止舞
弊的制衡制度和控制措施。3）一般缺陷
是指未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
1）重大缺陷的认定标准：公司决策程序不
科学，如重大决策失误，导致企业重大项
目并购未能达到预期目标；违犯国家法律、
法规，如产品质量不合格并给企业造成重
大损失；中高级管理人员和高级技术人员
流失严重，导致企业生产经营存在重大不
利影响；重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效。2）重要缺陷的认定标准：重要
业务制度或系统存在缺陷；内部控制内部
监督发现的重要缺陷未得到整改；关键岗
位业务人员流失严重。3）一般缺陷的认定
标准：一般业务制度或系统存在的缺陷；
内部控制内部监督发现的一般缺陷未得到
整改；一般岗位业务人员流失严重。 
定量标准 
1）重大缺陷的认定标准：利润总额潜在
错报≥利润总额 5%；营业收入总额潜在错
报≥营业收入总额 2%；资产总额潜在错报
≥资产总额 2%。2）重要缺陷的认定标准：
利润总额 3%≤利润总额潜在错报＜利润
总额 5%；营业收入总额 1%≤营业收入潜
在错报＜营业收入总额 2%；资产总额
1%≤资产总额潜在错报＜资产总额 2%。
3）一般缺陷的认定标准：利润总额潜在
错报＜利润总额 3%；营业收入潜在错报
＜营业收入总额 1%；资产总额潜在错报
＜资产总额 1%。 
1）重大缺陷的认定标准：直接财产损失金
额在资产总额 0.5%（含）以上，对公司造
成重大负面影响。2）重要缺陷的认定标准：
直接财产损失金额在资产总额 0.1%（含）
以上，但不超过资产总额 0.5%，且未对公
司造成重大负面影响。3）一般缺陷的认定
标准：直接财产损失金额在资产总额 0.1%
以下，且未对公司造成重大负面影响。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
浙江苏泊尔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，苏泊尔公司按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
参见《证券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网：《2015 年度内部控制
审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江苏泊尔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕1578 号 
注册会计师姓名 沈培强、陈素素 
审计报告正文 
天健审〔2016〕1578 号 
 
浙江苏泊尔股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江苏泊尔股份有限公司（以下简称“苏泊尔公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母
公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是苏泊尔公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，苏泊尔公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了苏泊尔公司2015年12月31
日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                                            中国注册会计师：沈培强 
 
 中国·杭州                                                             中国注册会计师：陈素素 
 
                                                                 二〇一六年三月二十四日 
