浙江苏泊尔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
浙江苏泊尔股份有限公司是中国最大、全球第二的炊具研发制造商，中国厨房小家电的领先品牌，是中国炊具行业首家
上市公司。公司创立于1994年，总部设在中国杭州，共拥有5大研发制造基地，分布在玉环、武汉、杭州、绍兴和越南胡志
明，总共10,000多名员工。   
法国SEB集团与苏泊尔公司战略合作关系始于2006年，现SEB集团已成为苏泊尔的实际控制人。SEB集团拥有超过150
年的历史，是世界第一大炊具研发制造商，世界第二大小家电制造商，每年约有2亿件产品行销全球150个国家。报告期内，
公司控股股东SEB国际完成受让第二大股东苏泊尔集团有限公司持有的本公司1,000万股无限售流通股份，实际持有股份达
73.13%。 
苏泊尔的主要业务包括明火炊具、厨房小家电、厨卫电器、环境家居电器四大领域： 
（1）明火炊具品类主要产品：炒锅、压力锅、煎锅、汤奶锅、蒸锅、陶瓷煲，水壶、刀具、铲勺、保温提锅、水杯、
厨房工具、保鲜盒等，市场份额持续多年稳居行业第一； 
（2）厨房小家电品类主要产品：电饭煲、电压力锅、电磁炉、豆浆机、电水壶、榨汁机、电炖锅、电蒸锅、电火锅、
料理机、煎烤机、面包机、面条机、电炸锅等，市场份额保持行业第二的领先地位； 
（3）厨卫电器品类主要产品：油烟机、燃气灶和消毒柜； 
（4）环境家居电器类主要产品：空气净化器、挂烫机、吸尘机和电熨斗。 
公司生产的炊具及厨房小家电产品，通过法国SEB集团销往日本、欧美、东南亚等全球51个国家和地区。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 增长 67.72%，主要系本年利润增长带来的现金流入增加所致。 
以公允价值计量且其变动计入当期损
益的金融资产 
下降 55.98%，主要系与利率挂钩的保本浮动收益理财产品减少所致。 
预付帐款 下降 36.47%，主要系采购材料部分预付款减少所致。 
其他流动资产 增长 206.47%，主要系与利率不挂钩的保本浮动收益理财产品增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、卓越的产品创新能力 
苏泊尔长期以来专注于炊具及厨房小家电领域的产品研发、制造与销售，对中国消费者的需求有着敏锐的观察和科学的
研究，通过系统化的产品创新体系，源源不断的向市场提供创新产品。 
浙江苏泊尔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
继1994年苏泊尔推出了国内第一口安全压力锅后，公司相继在2005年推出首款陶晶内胆电饭煲，2007年推出了首创无涂
层不锈铁锅技术，2009年成功引进SEB火红点专利技术，2011年推出行业首台IH电饭煲，2013年首创球釜内胆，一直到2015
年重磅推出行业首款蒸汽球釜IH电饭煲，继续引领行业发展。此外，苏泊尔的巧易旋压力快锅、陶瓷煲、鲜呼吸电压力锅
等创新差异化产品深受消费者欢迎。根据第三方的监测数据，苏泊尔炊具业务长期以来一直稳居市场第一；小家电业务电饭
煲、电压力锅、电磁炉、电水壶等主要品类稳居市场第二。 
2、稳定的经销商网络 
苏泊尔拥有稳定的经销商团队，长期以来苏泊尔与经销商保持着良好的互利合作关系。相对较高的网点覆盖率和覆盖密
度确保了苏泊尔产品能源源不断的输送到消费者手中。 
3、强大的炊具与小家电研发与制造能力 
苏泊尔目前拥有五大研发制造基地，分布在玉环、武汉、杭州、绍兴及越南。其中，武汉基地是目前全球单体产能最大
的炊具研发、制造基地，绍兴基地的小家电制造能力也位居世界前列。强大的基地研发制造能力和优质的研发团队强有力的
保证了苏泊尔的产品品质和创新能力。 
4、与SEB的整合协同效应 
苏泊尔与法国SEB的战略合作开始于2006年，截至报告期末SEB集团持有苏泊尔73.13%的股份。SEB集团拥有超过150
多年历史，炊具和小家电品类市场份额居全球第一。苏泊尔与SEB的强强联合，不仅能为苏泊尔每年带来稳定的出口订单，
帮助苏泊尔大幅提升整体规模与制造能力；同时，双方在研发、管理等诸多领域的深入合作，必将进一步提升苏泊尔的核心
竞争力。 
浙江苏泊尔股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年国内经济面临下行压力，受惠于政府宏观调控政策的影响，全年经济结构进一步优化。在国内炊具及小家电行业
回暖的背景下，公司保持整体规模的稳健增长。在报告期内营业收入达到10,909,686,625.90元人民币，同比增长14.42%，利
润总额达到1,173,682,410.74元人民币，同比增长29.25%。每股收益1.416元，同比上升28.84%。炊具和电器业务均有增长，
其中，炊具主营业务全年实现收入4,393,613,399.33元人民币，同比增长13.08%；电器主营业务实现收入6,375,125,009.83元
人民币，同比增长16.28%。内销主营业务全年实现收入7,154,987,831.74元，同比增长15.17%；外贸主营业务全年实现收入
3,639,862,103.98元，同比增长14.43%。 
 
(1) 报告期内国内销售情况 
1) 产品战略 
在报告期内，苏泊尔持续推进产品创新战略及新品类发展战略，产品竞争力进一步提升，持续引领行业发展。 
在炊具业务方面，苏泊尔独具差异化的“一家两锅，文武双炒”产品战略得以成功实施，取得了火红点炒锅和真不锈炒
锅双双突破百万口销量的骄人业绩；通过技术创新，再一次推出的独具100kPa加压提速系统的巧易旋压力快锅，进一步强化
了压力锅品类技术标杆的领导地位，再次引领压力锅行业发展。根据市场调研公司GFK在2015年对中国30大城市数据监测，
苏泊尔炊具炒锅、压力锅、煎锅、蒸锅、汤奶锅五大核心品类的市场份额持续扩大，合计市场份额高达45.8%，同比上年提
升0.5个百分点。在新品类发展方面，陶瓷煲创造了进入全新品类2年时间成为行业领导品牌的优秀战绩。厨房用具聚焦“水
杯”和“刀具”两大明星品类，持续保持高速发展，进一步强化了苏泊尔在厨房用具品类的竞争力。 
在小家电业务方面，苏泊尔持续坚持产品创新为市场根基，根据市场调研公司中怡康在2015年的数据监测，苏泊尔电饭
煲、电压力锅、电磁炉、电水壶、豆浆机五大品类综合市场份额达24.5%，同比上升2.0个百分点，位列第二。其中，2015
年重磅推出国内首台蒸汽IH球釜电饭煲，继续引领行业发展；鲜呼吸IH电压力锅自上市以来继续保持骄人业绩，年度创下
31.82%高份额；电炖锅市场份额稳居行业第一；煎烤机份额同比提升3.0个百分点；破壁料理机上市1个月问鼎中怡康畅销单
品排名第一。在新业务拓展方面，苏泊尔环境家居电器业务按计划稳步推进。 
2) 渠道战略 
报告期内，苏泊尔持续加大对现代渠道的投入，在现代渠道的品牌影响力继续提升。在炊具方面，2015年经历了零售市
场业绩的波动与其它品牌的低价冲击，但苏泊尔仍以优秀的产品和服务获得经销商与零售商的支持，持续稳居行业第一，并
蝉联沃尔玛最佳供应商的荣誉称号。在小家电方面，苏泊尔再度荣获沃尔玛系统“非食品最佳供应商”殊荣，至此公司依靠
良好的战略合作连续六年受到沃尔玛褒奖；同时，还获得华润万家系统“年度销售之星奖”，永辉系统“年度优秀供应商奖”，
人人乐系统“VIP供应商奖”。 
公司积极推进三四级市场开拓战略，加强三四级市场的服务体系建设，不断改善网点的质量，不断提升终端覆盖率、覆
盖密度及单店产销售产出。 
随着国内电商渠道的迅猛发展，公司积极拥抱互联网，大胆尝试O2O及智能互联产品，电子商务得到了高速增长，在天
猫“双十一”的大促中，多个品类获得销售冠军。 
3) 品牌建设 
报告期内，公司在品牌营销和品类扩张方面继续发力。苏泊尔独家冠名中央电视台《我爱妈妈》栏目，整合线上及线下
资源，以“了不起的味道”为主题进行商业推广和传播，进一步巩固和提升品牌偏好度。2015年，公司发力数字营销，自媒
体运营取得不错的成绩，在蒸汽球釜电饭煲、巧易旋压力快锅、晶韵系列水杯等核心战略品类的上市推广方面有着精彩的表
现。 
根据尼尔森在2015年度研究报告显示，苏泊尔“高品质”和“值得信任”的形象深入人心，成为消费者喜爱的第一厨房
