湖南发展集团股份有限公司 2016年年度报告全文
8
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。
湖南发展集团股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内公司主营业务为水力发电综合开发经营以及康复医疗、机构养老、“互联网+社区居家养老”
服务体系的投资、建设及运营管理。
1、公司所属的电力行业是关乎国计民生的重要支柱产业。电力为国民经济各个行业发展提供能源供
给与动力支持。电力行业可以分为发电、输电、配电和供电四个基本环节，公司水力发电业务属于发电环
节。报告期内经营模式未发生变化。报告期内，水力发电作为国家优先发展产业的地位没有改变。公司全
资、控股、参股电站的装机容量合计为 22 万千瓦，规模偏小。近年来，株洲航电机组年利用小时数位列
湖南省水电站前列，发电能力突出。
2、公司着力发展的健康产业属于国家政策大力扶持的产业。康复医疗方面，公司主要提供专科专病
的“临床-康复一体化”医疗服务。养老方面，公司主要提供医养融合的机构、社区居家养老服务及相关
产品。报告期内，公司康复医疗经营模式未发生变化，养老业务经营模式在拓展过程中不断完善。“健康
中国”建设现已上升为国家战略，报告期内国家对健康产业的扶持力度持续加大。公司为较早发展康复医
疗及健康养老的上市公司。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无。
固定资产 无。
无形资产 无。
在建工程 无。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
