湖南发展集团股份有限公司 2017年年度报告全文
40
杨国平 董事长 男 55 离任 0 是
罗丽娜 董事 女 60 离任 0.91 是
谢朝斌 独立董事 男 55 离任 1.81 否
黄忠国 独立董事 男 51 离任 1.81 否
欧阳芳荣 监事 男 59 离任 0.6 否
合计 -- -- -- -- 344.34 --
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□ 适用 √ 不适用
五、公司员工情况
1、员工数量、专业构成及教育程度
母公司在职员工的数量（人） 105
主要子公司在职员工的数量（人） 741
在职员工的数量合计（人） 846
当期领取薪酬员工总人数（人） 846
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0
专业构成
专业构成类别 专业构成人数（人）
生产人员 27
销售人员 67
技术人员 518
财务人员 48
行政人员 186
合计 846
教育程度
教育程度类别 数量（人）
硕士及以上学历 73
本科 401
大专 287
其他 85
合计 846
湖南发展集团股份有限公司 2017年年度报告全文
41
2、薪酬政策
对内具有公平性：以岗位价值为基础，按照岗位对公司承担的责任和贡献确定固定收入；以绩效评估
为依据，按照公司、部门和员工的工作绩效确定变动收入，在公司内部建立以岗位和绩效为导向的薪酬分
配机制。对外具有竞争力：根据公司所在领域及业务发展确定薪酬的比对市场，通过定期的外部薪酬调查
了解市场薪酬水平及变动情况，据此对公司的薪酬水平、结构进行定期调整，确保整体薪酬水平与市场接
轨。
3、培训计划
公司以年度为周期制定并实施培训计划，提升管理岗位的履职能力和专业技术岗位的胜任能力。做实
新员工入职培训。分层分类、依需不定时组织中高层调训及外训，提高高层领导力、中层管理力和员工执
行力的培训，加强员工业务培训。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
湖南发展集团股份有限公司 2017年年度报告全文
42
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，
规范运作，不断完善法人治理结构，努力建立现代企业制度。
报告期内，公司顺利完成了新一届董事会、监事会换届选举及新一任经营层的聘任工作；同时，根据
《中华人民共和国公司法》、《中共中央组织部国务院国资委党委关于扎实推动国有企业党建工作要求写
入公司章程的通知》等要求，结合公司实际情况，修订了《公司章程》；并于2018年2月完成了对内部管
理机构的调整。
报告期内，公司董事会、监事会、经理层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制度的规定进行
经营决策、行使权力和承担义务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地运作。报告期内，公司严格
按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文件的要求，
本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确
和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全体股东均有平等的机会获
得公司所公告的全部信息。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司主营业
务为水利发电综合经营和健康养老养生产业，与控股股东分属不同行业，不存在同业竞争及关联交易问题，
具有业务独立性。2、人员方面：公司与控股股东分别设置了人力行政部门，各自负责管理本企业的人力
资源管理工作，公司和控股公司的董事会、监事会各自独立运行，公司高级管理人员不存在在控股股东担
任除董事以外其他职务的情形，公司人员和控股股东人员划分明确。3、资产方面：公司的资产独立完整、
权属清晰，做到了与控股股东的分开，公司对资产独立登记、建账、核算、管理。4、财务方面：公司与
控股公司财务分开、独立核算。公司设有独立运行的资金财务部，并建立了独立的财务会计核算体系和财
务管理制度，并设立了独立的银行账户，独立纳税。5、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，公
湖南发展集团股份有限公司 2017年年度报告全文
43
司及其职能部门均能独立运作，具有经营管理的独立性。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面完全分开，具有独立完整的业务及其自主经营能力。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年度股东大
会
年度股东大会 52.69%
2017年 04月 21
日
2017年 04月 22
日
详见 2017年 4月
22日刊登在《中
国证券报》、《上
海证券报》、《证
券时报》及巨潮资
讯网
www.cninfo.com.c
n 上的《2016年
度股东大会决议
公告》（公告编
号:2017-021）。
2017年度第一次
临时股东大会
临时股东大会 53.51%
2017年 12月 22
日
2017年 12月 23
日
详见 2017年 12月
23日刊登在《中
国证券报》、《上
海证券报》、《证
券时报》及巨潮资
讯网
www.cninfo.com.c
n 上的《2017年
度第一次临时股
东大会决议公告》
（公告编
号:2017-046）。
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
湖南发展集团股份有限公司 2017年年度报告全文
44
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
谢朝斌 2 1 1 0 0 否 0
黄忠国 2 1 1 0 0 否 1
王小万 5 3 2 0 0 否 1
刘智清 5 3 2 0 0 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事对公司有关建议均已采纳落实并反馈。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，公司董事会审计委员会，战略委员会，提名、薪酬与考核委员会三个专业委员会，根据《上
市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，
认真履行职责。
1、审计委员会：公司审计委员会根据董事会换届选举由三名董事组成，其中独立董事两名，由具有
专业会计背景的独立董事刘智清先生担任主任。报告期内，根据中国证监会、深交所和公司《审计委员会
议事规则》的有关规定，公司董事审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责，主要开展了以下工作：
（1）重点对公司的财务报告进行了审核，与天健会计师事务所及公司财务负责人进行了有效沟通；（2）
湖南发展集团股份有限公司 2017年年度报告全文
45
指导和督促内部审计制度的实施。
2、提名、薪酬与考核委员会：公司提名、薪酬与考核委员会由三名董事组成。报告期内，委员会严
格按照公司《董事会提名、薪酬与考核委员会实施细则》的要求完成了以下工作：（1）对公司董事候选
人、高级管理人员进行了初步审查；（2）对公司独立董事、外部董事及外部监事薪酬（津贴）调整进行
研究与审查；（3）对公司高管进行了考核工作。
3、战略委员会：公司战略委员会由三名董事组成。报告期内，委员会对公司长期发展战略规划及有
关资产经营项目进行研究并提出建议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司对高级管理人员实行年薪制，以岗位价值为基础，按照岗位对公司承担的责任和贡献确定固定收
入；以绩效评估为依据，按照公司、部门和个人的工作绩效确定变动收入，在公司内部建立以岗位和绩效
为导向的薪酬分配机制。实行“以责定岗、以岗定薪、以效取酬、岗变薪变”的薪酬原则。薪酬管理与工
作分析、岗位评估、绩效管理有机联系起来，形成闭环，以年度为单位进行持续、有效的维护。
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03月 31日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
湖南发展集团股份有限公司 2017年年度报告全文
46
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：重大缺陷：（1）可能
导致财务报表存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏情形的；（2）可能导致财
务报告错、漏报形成违法情形的；（3）
可能形成治理层、管理层构成舞弊和侵
占企业资产情形的；（4）从历史经验和
未来发展来看发生可能性超过 80%，且
直接影响财务报告的；(5)其他可能造成
公司财务报告被认定为无效情形的。重
要缺陷：（1）可能造成财务会计核算不
准确，但不至于影响报表使用者基本判
断的；（2）从历史经验和未来发展来看
发生可能性超过 50%，且直接影响财务
报告的；（3）其他可能影响公司财务会
计核算准确性的。一般缺陷：（1）可能
造成财务会计核算与报告过程错误，但
不会直接形成核算与报告错误的；（2）
从历史经验和未来发展来看发生可能性
超过 30%，且直接影响财务报告的；（3）
其他可能影响公司财务报告可靠性和资
产安全性的。
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定性标准如下：重大缺陷：
（1）可能造成公司战略目标完全无
法实现，影响公司可持续经营的；（2）
可能造成公司经营效率异常低下，严
重不符合成本效益原则的；（3）可
能导致公司严重违法，并可能由此影
响公司可持续经营的；（4）可能造
成公司治理层、经营层严重舞弊或侵
占公司资产的；（5）可能造成内部
监督机制无效的。重要缺陷：（1）
可能造成公司年度工作计划无法完
成，但不会影响公司未来发展的；（2）
可能造成公司经营管理效益低于行
业平均水平的；（3）可能导致公司
行为违法、违规，并可能被外部监管
机构要求承担相关法律责任的；（4）
可能造成内部监督机制效率低下，影
响公司政策正常落实的。一般缺陷：
（1）可能影响公司短期目标难以完
成，但不至于影响公司年度目标的；
（2）可能影响业务管理效率，不利
于公司持续改善提升的；（3）可能
导致公司和员工行为轻微违法违规，
但不会造成实际损失的；（4）其他
监管要求和公司政策规定应当认定
为内部控制缺陷情形的。
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下（当一项内部控制缺陷
同时适用两个标准，则按顺序适用）：
重大缺陷：（1）内部控制缺陷可能造成
财务报告错、漏报金额≥利润总额 5%；
（2）内部控制缺陷可能造成财务报告
错、漏报金额≥资产总额 0.5%。重要缺
陷：（1）利润总额 3%≤内部控制缺陷
可能造成财务报告错、漏报金额<利润总
额 5%；（2）资产总额 0.3%≤内部控制
缺陷可能造成财务报告错、漏报金额<
资产总额 0.5%。一般缺陷：（1）利润
总额 1%≤内部控制缺陷可能造成财务
报告错、漏报金额<利润总额 3%；（2）
资产总额 0.1%≤内部控制缺陷可能造成
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准如下（当一项内部
控制缺陷同时适用两个标准，则按顺
序适用）：重大缺陷：（1）内部控
制缺陷可能造成资产损失金额≥资
产总额 0.5%；（2）内部控制缺陷可
能造成实际业务偏离预算目标比例
≥50%。重要缺陷：（1）资产总额
0.3%≤内部控制缺陷可能造成资产
损失金额<资产总额 0.5%；（2）30%
≤内部控制缺陷可能造成实际业务
偏离预算目标比例<50%。一般缺陷：
（1）资产总额 0.1%≤内部控制缺陷
可能造成资产损失金额<资产总额
0.3%；（2）10%≤内部控制缺陷可
