湖南发展集团股份有限公司 2017年年度报告全文
18
未来公司将继续完善和稳步实施“水力发电和健康产业”的双主业发展战略。对于水电业务，一方面，
将继续优化现有水电资产管理，进一步“挖潜增效”。另一方面，将择机收购优质水电资产，稳健扩大水
电资产规模。对于健康产业，主要推进医疗、养老两大业务。一方面，进一步做实做强医疗业务，在完善
康复医疗连锁运营管理与服务体系的同时，积极探索特色专科医疗及相关业务的发展。另一方面，稳步发
展医养融合的机构、社区居家养老业务，推进养老业务在全省范围的布局。
（三）经营计划
2018年，公司将进一步完善发展模式，兼顾发展的速度和效益，做强做优水电产业，加强健康产业项
目投后管理、以并购为主加速新项目拓展。2018年计划完成约2.86亿元营业收入，实现归属于上市公司股
东的净利润约为1亿元（上述经营计划、经营目标并不代表公司对2018年度的盈利预测，不构成公司对投
资者的实质承诺，能否实现取决于市场状况变化等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。
（四）未来发展的风险及对策
1、水电产业：一方面，水电行业与国家宏观经济形势密切相关，电力需求因国家经济增长和结构调
整存在一定的不确定性。另一方面，水电行业受自然因素影响较大，来水量的减少可能造成发电量的减少，
存在一定的经营风险。
对策：通过加强管理、科学调度，不断提高水能利用率，从而降低各种风险因素可能带来的不利影响。
2、健康产业：公司康复医疗、养老业务发展成效明显，但依然面临经验和人才不足等问题，存在一
定的经营风险。同时，公司康复医疗、养老业务处于快速布局阶段，前期投入较大，短期内难以产生良好
收益。
对策：加快健康产业专业人才的培养和引进，加强对子公司的服务与监管，有效应对经营风险。加强
医疗、养老项目的研究论证，充分发挥合作伙伴的优势，严格控制投资风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引
2017年 01月 06日 实地调研 机构
了解公司水电、康复医疗、养老业务
的经营及发展相关情况。公司未提供
文字资料。
2017年 02月 23日 实地调研 机构
了解公司水电、康复医疗、养老业务
的经营及发展相关情况。公司未提供
湖南发展集团股份有限公司 2017年年度报告全文
19
文字资料。
2017年 03月 01日 实地调研 机构
了解公司水电、康复医疗、养老业务
的经营及发展相关情况。公司未提供
文字资料。
2017年 05月 17日 实地调研 机构
了解公司水电、康复医疗、养老业务
的经营及发展相关情况。公司未提供
文字资料。
2017年 05月 19日 实地调研 机构
了解公司水电、康复医疗、养老业务
的经营及发展相关情况。公司未提供
文字资料。
2017年 06月 07日 实地调研 机构
了解公司水电、康复医疗、养老业务
的经营及发展相关情况。公司未提供
文字资料。
2017年 06月 30日 实地调研 机构
了解公司水电、康复医疗、养老业务
的经营及发展相关情况。公司未提供
文字资料。
2017年 07月 25日 实地调研 机构
实地调研了湘雅博爱康复医院，了解
公司康复医疗业务经营及发展相关
情况。公司未提供资料。
接待次数 8
接待机构数量 17
接待个人数量 0
接待其他对象数量 17
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否
湖南发展集团股份有限公司 2017年年度报告全文
20
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司现金分红政策未发生变化。
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》和《公司章程》相关利润分配政策和审议程
序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。在分配预案拟定和决
策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也听取了中小股东的意见和诉求，相关的议案经由董
事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切实
保证了全体股东的利益。
报告期内审议通过并实施的利润分配方案如下：
2016年度利润分配方案：以公司2016年12月31日总股本464,158,282股为基数，每10股派发现金红利
0.50元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。此次共计派送现金股利23,207,914.10元（含税）。
本方案已经2017年3月31日召开的公司第八届董事会第二十三次会议和2017年4月21日召开的2016年度股
东大会审议通过，并于2017年5月25日实施完毕。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明：
不适用
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
2015年，公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
2016年，公司以2016年12月31日公司总股本464,158,282股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
湖南发展集团股份有限公司 2017年年度报告全文
21
0.50元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。
2017年，公司拟以2017年12月31日公司总股本464,158,282股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利0.50元（含税），不送红股，不以公积金转增股本。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2017年 23,207,914.10 89,008,111.18 26.07% 0.00 0.00%
2016年 23,207,914.10 140,491,406.78 16.52% 0.00 0.00%
2015年 0.00 128,642,874.55 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.50
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 464,158,282
现金分红总额（元）（含税） 23,207,914.1
可分配利润（元） 179,268,573.90
现金分红占利润分配总额的比例 1
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
2017年度利润分配预案拟为：以 2017年 12月 31日总股本 464,158,282股为基数，每 10股派发现金红利 0.5元（含税），
不送红股，不以公积金转增股本，总计派发现金红利 23,207,914.1元（含税），占合并报表中归属于上市公司股东净利
润的 26.07%，剩余未分配利润结转以后年度分配。
湖南发展集团股份有限公司 2017年年度报告全文
22
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行
完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
√ 适用 □ 不适用
盈利预测资产
或项目名称
预测起始时
间
预测终止时
间
当期预测业
绩（万元）
当期实际业
绩（万元）
未达预测的
原因（如适
用）
原预测披露
日期
原预测披露
索引
博爱医疗
2015年 01
月 01日
2017年 12
月 31日
2,000 1,910.6
不适用。盈
利预测为
2015-2017
年三年合计
完成 5400万
元，
2015-2017
年三年实际
合计完成
5748.40万
元。
2014年 12
月 24日
2014-035
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况
√ 适用 □ 不适用
根据公司与周江林方（周江林先生及其配偶叶枫女士）签署的《关于康复医疗产业之合作协议》，周
江林承诺博爱医疗及拟新设主体（若新设主体未设立，则下表未来盈利指标单指博爱医疗）的未来盈利情
况如下：
2015 年度 2016 年度 2017 年度 合计
净利润 1,600 万元 1,800 万元 2,000 万元 5,400 万元
若2015-2017年度博爱医疗及拟新设主体完成的实际利润总和不低于周江林承诺的5,400万元，则湖南
发展康年将无息退还周江林曾支付的现金补偿本金（如有）。
博爱医疗及拟新设主体2015-2017年度业绩承诺完成情况：
湖南发展集团股份有限公司 2017年年度报告全文
23
2015-2017年未有新设主体。
2015 年度 2016 年度 2017 年度 2015-2017 年度 三年合计完
博爱医疗 1,621.09 万元 2,216.71 万元 1,910.60 万元 5,748.40 万元 106.45%
注：以上数据已经天健会计师事务所审计。
博爱医疗2015年、2016年均超额完成业绩承诺净利润，2015-2017年三年合计实现净利润5,748.40万
元，完成率为106.45%。至此，博爱医疗业绩承诺事项已全部完成。
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计
政策变更采用未来适用法处理。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
湖南发展集团水电
产业管理有限公司
新设 2017 年 2 月 21 日 450 万元 100.00
湖南发展集团股份有限公司 2017年年度报告全文
24
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 60
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8
境内会计师事务所注册会计师姓名 贺焕华、张红
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 贺焕华 2年，张红 4年
境外会计师事务所名称（如有） 不适用
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用
注：年限从审计机构与公司首次签订审计业务约定书之日起开始计算。
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
本年度，公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，期间共支付费用25万元。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
湖南发展集团股份有限公司 2017年年度报告全文
25
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
湖南发展集团股份有限公司 2017年年度报告全文
26
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内委托理财概况
单位：万元
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额
银行理财产品 自有资金 30,000 18,000 0
合计 30,000 18,000 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况
□ 适用 √ 不适用
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形
□ 适用 √ 不适用
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
湖南发展集团股份有限公司 2017年年度报告全文
27
十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况
报告期内，公司在创造利润、对股东负责的同时，一如既往的承担对员工、社会和环境的责任，不但
为社会提供清洁能源、优质的服务，也为社会公益事业自觉、自愿的履行企业公民应尽的义务。
（一）股东及债权人权益保护
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规和《公司章程》规定，依法召
开股东大会，积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例，对所有提案中小投资者的投票
结果均单独统计并披露。报告期内，公司不断完善法人治理结构，保障股东知情权、参与权及分红权的实
现，积极实施现金分红政策，确保股东投资回报；不断完善内控体系及治理结构，严格履行信息披露义务，
真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系
互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通交流，建立良好的互动平台。同时，公司的
财务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。报告期内，公司无大股东及
关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形，公司无
任何形式的对外担保事项。
（二）职工权益保护
报告期内，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等相关法律法规，尊重、关
心、维护员工的合法权益，进一步健全了符合法律要求的人力资源管理体系。努力为劳动者提供平等的就
业机会和就业条件，并根据企业生产经营的实际情况，合理安排员工的劳动生产。关心员工的安全和身体
健康，提供符合国家规定的劳动保护和安全卫生条件。依法为员工提供基本福利，如养老保险、基本医疗
保险、失业保险、生育保险、工伤保险及住房公积金和带薪年休假等。重视员工职业技能的提升和综合素
质的培养。
（三）社会公益事业
报告期内，公司积极参与社会公益活动，先后参与了长沙市“三社联动”、2017年抗洪救灾、志愿者
为老服务、家庭医生上门服务、重阳节敬老助老、特殊老年群体慰问等活动。组织开展了针对社区老年人
群的义诊、义剪、中医养生理疗、中医康复保健、健康体检等公益服务活动。报告期内，公司积极开展医
疗扶贫，深入县乡和贫苦地区开展了多次义诊和筛查活动，全年筛查、收治残疾康复儿童，得到了患者家
属、各级残联及第三方评估的充分肯定。
