湖南发展集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，规范运作，不断完善法
人治理结构，努力建立现代企业制度，规范公司运作，加强公司信息披露，做好投资者关系管理工作。 
报告期内，公司在2012年1月9日召开的第七届董事会第六次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》；2012年7月
26日第七届董事会第十次会议审议通过了修订公司《章程》的议案；2012年7月26日第六届监事会第七次会议审议通过了修
订公司《监事会议事规则》的议案。通过以上制度的修订和制定，公司的治理结构得到了进一步的完善。 
报告期内，公司董事会、监事会、经理层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制度的规定进行经营决策、行使权力和
承担义务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地运作。报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文件的要求，本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义
务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司
全体股东均有平等的机会获得公司所公告的全部信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司第七届董事会第六次会议于 2012 年 1 月 10 日审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》并颁布执行。报告期内，公
司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记
录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单。定期报告披露期间，公司对
董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人员在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其
他重大事项披露期间等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 27 日 
1、关于审议公司
2011 年度董事会工
作报告的议案；2、
关于审议公司 2011
年度财务决算报告
的议案；  3、关于
审议公司 2011 年度
利润分配预案的议
案；  4、关于审议
公司 2011 年度报告
及报告摘要的议案；
5、关于审议公司
本次股东大会有效
表决股份总数 260，
746，000 股。以上
议案均经 260，746，
000 股同意，占出席
会议有表决权股东
所持股份的 
100 %；反对 0 股；
弃权 0 股。 
2012 年 04 月 28 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
湖南发展集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
2012 年度财务预算
报告的议案；  6、
关于聘请公司 2012
年度财务审计机构
的议案；  7、关于
聘请郑洪同志为第
七届董事会独立董
事的议案；        
8、关于审议公司
2011 年度监事会工
作报告的议案；9、
关于未在公司领取
薪酬的非职工监事
的津贴的议案；    
10、关于未在公司领
取薪酬的非独立董
事的津贴的议案；  
11、关于聘请黄志丹
同志为第六届监事
会监事的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第 1 次临时
股东大会 
2012 年 05 月 28 日 
1、关于公司符合向
特定对象发行股份
购买资产条件的议
案；2、关于本次发
行股份购买资产构
成关联交易的议案；
3、逐项审议关于本
次发行股份购买资
产具体方案的议案，
包括（1）标的资产、
（2）标的资产的交
易价格、（3）支付方
式、（4）标的资产过
渡期间的损益安排、
（5）发行股票的种
类和面值、（6）发行
方式、（7）发行价格
及定价依据、（8）发
行数量、（9）发行对
象及认购方式、（10）
本次股东大会有效
表决股份总数 113，
015，719 股。议案 1
表决结果：同意
112，993，218 股，
反对 17,501 股，弃
权 5，000 股；议案
2 表决结果：同意
112,934,117 股，反
对 17,501 股，弃权
64，101 股；议案 3
表决结果：同意
112,929,117 股，反
对 17,501 股，弃权
69,101 股；议案 4-
议案 11 表决结果均
为：同意
112,929,117 股，反
对 17,501 股，弃权
69,101 股。 
2012 年 05 月 29 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》、巨潮资讯网 
湖南发展集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
本次发行股份的限
售期、（11）上市地
点、（12）本次发行
前公司滚存未分配
利润的归属、（13）
本次非公开发行股
票决议的有效期；4、
关于《湖南发展集团
股份有限公司发行
股份购买资产暨关
联交易报告书(草
案)》及其摘要的议
案；5、关于签署《发
行股份购买资产协
议》的议案；6、关
于签署《发行股份购
买资产协议之补充
协议》的议案；7、
关于签署《盈利补偿
协议》的议案；8、
关于签署《盈利补偿
协议之补充协议》的
议案；9、关于本次
发行股份购买资产
之相关审计报告、评
估报告和盈利预测
审核报告的议案；
10、关于提请股东大
会批准湖南发展投
资集团有限公司免
于以要约收购方式
增持公司股份的议
案；11、关于提请股
东大会授权董事会
办理本次发行股份
购买资产暨关联交
易相关事宜的议案。
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
湖南发展集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
董事会次数 次数 亲自参加会议
谢朝斌 7 2 5 0 0 否 
黄忠国 7 2 5 0 0 否 
郑洪 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会审计委员会，战略委员会，提名、薪酬与考核委员会三个专业委员会，根据《上市公司治理准则》、公司《章程》、
《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。 
1、审计委员会：公司审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，由具有专业会计背景的独立董事黄忠国先生担任召
集人。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《审计委员会议事规则》的有关规定，公司董事审计委员会本
着勤勉尽职的原则，认真履行职责，主要开展了以下工作：（1）重点对公司的财务报告进行了审核，与天健会计师事务所
及公司财务负责人进行了有效沟通。（2）指导和督促内部审计制度的实施。 
2、提名、薪酬与考核委员会：提名、薪酬与考核委员会：公司提名、薪酬与考核委员会由四名董事组成。2012年1月9日，
公司第七届董事会第六次会议，审议通过了提名郑洪为独立董事候选人的议案；2012年7月26日，公司第七届董事会第十次
会议召开，审议通过了聘任董事会秘书苏千里先生为公司副总裁的议案。提名、薪酬与考核委员会分别对郑洪先生和苏千
里先生的有关情况进行了审查。 
3、战略委员会：公司战略委员会由三名董事组成。报告期内，未召开会议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
湖南发展集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司主营业务为水利发电综合经营，
与控股股东发展集团分属不同行业，不存在同业竞争及关联交易问题，具有业务独立性。2、人员方面：公司与控股股东分
别设置了人事部，各自负责管理本企业的人力资源管理工作，公司和控股公司的董事会、监事会各自独立运行，公司高级管
理人员不存在在控股股东担任除董事以外其他职务的情形，公司人员和控股股东人员划分明确。3、资产方面：公司的资产
独立完整、权属清晰，做到了与控股股东的分开，公司对资产独立登记、建账、核算、管理。4、财务方面：公司与控股公
司财务分开、独立核算。公司设有独立运行的资金财务部，并建立了独立的财务会计核算体系和财务管理制度，并设立了独
立的银行账户，独立纳税。5、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，公司及其职能部门均能独立运作，具有经营管
理的独立性。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及其自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司未出现同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行年薪制，以岗位价值为基础，按照岗位对公司承担的责任和贡献确定固定收入；以绩效评估为依据，
按照公司、部门和个人的工作绩效确定变动收入，在公司内部建立以岗位和绩效为导向的薪酬分配机制。实行“以责定岗、
以岗定薪、以效取酬、岗变薪变”的薪酬原则。薪酬管理与工作分析、岗位评估、绩效管理有机联系起来，形成闭环，以年
度为单位进行持续、有效的维护。 
湖南发展集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  公司按照中华人民共和国财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引（以下简称“《基本规范》”）、
《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等法律法规的要求，结合公司实际情况、自身特点和管理需要，在报告期内建立
和完善了内部控制管理制度和工作流程，确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范运作，维护了投资者和公司利
益。 公司董事会授权审计法务部负责组织 2012 年度内部控制评价的实施工作，由审计法务部牵头组成内部控制评价工作组，
各部门设置内控联系人，积极配合评价工作，各分子公司在评价工作期间安排专职人员参与内控评价测试工作，对发现的控
制缺陷经相关部门确认，确定缺陷原因、类型、等级及改进方案后，向公司相关领导汇报。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
  公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内
部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。    公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅
能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  公司制订了《会计基础工作规范（试行）》，全面梳理财务报告编制、对外提供和分析利用的业务流程。公司财务报告的
编制方法、程序、内容及对外提供的审批程序均严格遵循国家相关法规的要求，确保了财务报告的真实完整，报告充分及时。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存
在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 01 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，湖南发展公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
