湖南发展集团股份有限公司 2015年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
报告期内公司主营业务依然为水力发电综合开发经营，公司着力发展的健康养老养生业务（主要包括
康复医疗和健康养老）尚处于布局阶段。
1、公司所属的电力行业是关乎国计民生的重要支柱产业。电力为国民经济各个行业发展提供能源供
给与动力支持。电力行业可以分为发电、输电、配电和供电四个基本环节，公司水力发电业务属于发电环
节。报告期内主要经营模式未发生变化。
水力发电作为国家优先发展产业的地位没有改变。公司全资、控股、参股电站的装机容量合计为22
万千瓦，规模偏小。近年来，株洲航电分公司机组利用小时数位列湖南省水电站前列，发电能力突出。
2、公司着力发展的健康养老养生业务属于国家政策大力扶持的产业。康复医疗方面，公司在做好现
有股权资产管理的同时，加快推进全省连锁医疗机构的布局。健康养老方面，公司有序推进春华健康产业
园项目开发，努力打造养老养生示范项目。报告期内公司深入研究和不断完善健康养老养生业务的经营模
式。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 无。
固定资产 无。
无形资产 无。
在建工程 无。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
湖南发展集团股份有限公司 2015年年度报告全文
11
三、核心竞争力分析
1、水电业务基础良好。公司全资、控股和参股电站的装机容量合计为22万千瓦。公司拥有优秀的水
电经营管理团队，不断优化现有水电资产管理，水电经营业绩良好。
2、健康养老养生业务有序推进。康复医疗方面，合作方周江林先生深耕康复医疗产业多年，拥有丰
富的康复专科医院管理经验及资源。康复医疗业务在全省范围内的连锁布局有序推进。健康养老方面，春
华健康产业园项目区位条件优良，自然生态资源丰富。合作方拥有较为丰富的经验及资源。项目整体策划
和总体规划继续深化，各项工作有序推进。目前医疗、养老产业得到国家政策的大力扶持，市场前景广阔，
未来成长可期。公司将纵深发展健康养老养生产业，按照既定的目标大力推进养老、医疗业务发展。
