湖南发展集团股份有限公司 2015年年度报告全文
45
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，规范
运作，不断完善法人治理结构，努力建立现代企业制度。
报告期内，公司根据相关法律法规、规章和政策，结合公司自身具体情况，修订了《公司章程》,并制
订了《对外提供财务资助管理制度》。
报告期内，公司董事会、监事会、经营层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制度的规定进行
经营决策、行使权力和承担义务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地运作。报告期内，公司严格
按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文件的要求，
本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和
完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全体股东均有平等的机会获得
公司所公告的全部信息。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司主营业
务为水利发电综合经营和健康养老养生产业，与控股股东分属不同行业，不存在同业竞争及关联交易问题，
具有业务独立性。2、人员方面：公司与控股股东分别设置了人力行政部门，各自负责管理本企业的人力
资源管理工作，公司和控股公司的董事会、监事会各自独立运行，公司高级管理人员不存在在控股股东担
任除董事以外其他职务的情形，公司人员和控股股东人员划分明确。3、资产方面：公司的资产独立完整、
权属清晰，做到了与控股股东的分开，公司对资产独立登记、建账、核算、管理。4、财务方面：公司与
控股公司财务分开、独立核算。公司设有独立运行的资金财务部，并建立了独立的财务会计核算体系和财
务管理制度，并设立了独立的银行账户，独立纳税。5、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，公
司及其职能部门均能独立运作，具有经营管理的独立性。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面完全分开，具有独立完整的业务及其自主经营能力。
湖南发展集团股份有限公司 2015年年度报告全文
46
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2014年度股东大
会
年度股东大会
2015年 04月 29
日
2015年 04月 30
日
2015-022
2015年第一次临
时股东大会
临时股东大会
2015年 12月 18
日
2015年 12月 19
日
2015-058
机构投资者情况：不适用
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
谢朝斌 7 1 6 0 0 否
黄忠国 7 1 6 0 0 否
郑洪 7 1 6 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
湖南发展集团股份有限公司 2015年年度报告全文
47
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事对公司有关建议均已采纳落实并反馈。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会审计委员会，战略委员会，提名、薪酬与考核委员会三个专业委员会，根据《上市公司治
理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职责。
1、审计委员会：公司审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，由具有专业会计背景的独立
董事黄忠国先生担任召集人。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《审计委员会议事规则》
的有关规定，公司董事审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责，主要开展了以下工作：（1）重点
对公司的财务报告进行了审核，与天健会计师事务所及公司财务负责人进行了有效沟通。（2）指导和督促
内部审计制度的实施。
2、提名、薪酬与考核委员会：公司提名、薪酬与考核委员会由四名董事组成。报告期内，委员会严
格按照公司《董事会提名、薪酬与考核委员会实施细则》的要求对公司高管进行了考核工作。
3、战略委员会：公司战略委员会由三名董事组成。报告期内，委员会对公司长期发展战略规划及有
关资产经营项目进行研究并提出建议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司对高级管理人员实行年薪制，以岗位价值为基础，按照岗位对公司承担的责任和贡献确定固定收
入；以绩效评估为依据，按照公司、部门和个人的工作绩效确定变动收入，在公司内部建立以岗位和绩效
为导向的薪酬分配机制。实行“以责定岗、以岗定薪、以效取酬、岗变薪变”的薪酬原则。薪酬管理与工
作分析、岗位评估、绩效管理有机联系起来，形成闭环，以年度为单位进行持续、有效的维护。
湖南发展集团股份有限公司 2015年年度报告全文
48
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03月 25日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定性标准如下：
重大缺陷：
（1）可能导致财务报表存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏情形的；
（2）可能导致财务报告错、漏报形成违
法情形的；
（3）可能形成治理层、管理层构成舞弊
和侵占企业资产情形的；
（4）从历史经验和未来发展来看发生可
能性超过 80%，且直接影响财务报告的；
(5)其他可能造成公司财务报告被认定为
无效情形的。
重要缺陷：
（1）可能造成财务会计核算不准确，但
不至于影响报表使用者基本判断的；
（2）从历史经验和未来发展来看发生可
能性超过 50%，且直接影响财务报告的；
（3）其他可能影响公司财务会计核算准
确性的。
一般缺陷：
（1）可能造成财务会计核算与报告过程
错误，但不会直接形成核算与报告错误
的；
（2）从历史经验和未来发展来看发生可
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定性标准如下：
重大缺陷：
（1）可能造成公司战略目标完全无
法实现，影响公司可持续经营的；
（2）可能造成公司经营效率异常低
下，严重不符合成本效益原则的；
（3）可能导致公司严重违法，并可
能由此影响公司可持续经营的；
（4）可能造成公司治理层、经营层
严重舞弊或侵占公司资产的；
（5）可能造成内部监督机制无效的。
重要缺陷：
（1）可能造成公司年度工作计划无
法完成，但不会影响公司未来发展
的；
（2）可能造成公司经营管理效益低
于行业平均水平的；
（3）可能导致公司行为违法、违规，
并可能被外部监管机构要求承担相
关法律责任的；
可能造成内部监督机制效率低下，影
响公司政策正常落实的。
一般缺陷：
（1）可能影响公司短期目标难以完
湖南发展集团股份有限公司 2015年年度报告全文
49
能性超过 30%，且直接影响财务报告的；
（3）其他可能影响公司财务报告可靠性
和资产安全性的。
成，但不至于影响公司年度目标的；
（2）可能影响业务管理效率，不利
于公司持续改善提升的；
（3）可能导致公司和员工行为轻微
违法违规，但不会造成实际损失的；
（4）其他监管要求和公司政策规定
应当认定为内部控制缺陷情形的。
定量标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准如下（当一项内部控制缺陷
同时适用两个标准，则按顺序适用）：
重大缺陷：
（1）内部控制缺陷可能造成财务报告
错、漏报金额≥利润总额 5%；
（2）内部控制缺陷可能造成财务报告
错、漏报金额≥资产总额 0.5%。
重要缺陷：
（1）利润总额 3%≤内部控制缺陷可能
造成财务报告错、漏报金额<利润总额
5%；
（2）资产总额 0.3%≤内部控制缺陷可
能造成财务报告错、漏报金额<资产总额
0.5%。
一般缺陷：
（1）利润总额 1%≤内部控制缺陷可能
造成财务报告错、漏报金额<利润总额
3%；
（2）资产总额 0.1%≤内部控制缺陷可
能造成财务报告错、漏报金额<资产总额
0.3%。
公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准如下（当一项内部
控制缺陷同时适用两个标准，则按顺
序适用）：
重大缺陷：
（1）内部控制缺陷可能造成资产损
失金额≥资产总额 0.5%；
（2）内部控制缺陷可能造成实际业
务偏离预算目标比例≥50%。
重要缺陷：
（1）资产总额 0.3%≤内部控制缺陷
可能造成资产损失金额<资产总额
0.5%；
（2）30%≤内部控制缺陷可能造成
实际业务偏离预算目标比例<50%。
一般缺陷：
（1）资产总额 0.1%≤内部控制缺陷
可能造成资产损失金额<资产总额
0.3%；
（2）10%≤内部控制缺陷可能造成
实际业务偏离预算目标比例<30%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，湖南发展公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。
湖南发展集团股份有限公司 2015年年度报告全文
50
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日
期
2016年 03月 25日
内部控制审计报告全文披露索
引
巨潮资讯网
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
湖南发展集团股份有限公司 2015年年度报告全文
51
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 03月 24日
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 天健审〔2016〕2-110号
注册会计师姓名 李新葵、张红
审计报告正文
湖南发展集团股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的湖南发展集团股份有限公司（以下简称湖南发展公司）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母
公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是湖南发展公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
