湖南发展集团股份有限公司 2014年年度报告全文
42
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的要求，规范
运作，不断完善法人治理结构，努力建立现代企业制度。
报告期内，公司顺利完成了董事会、监事会换届选举及新一任经营层的聘任工作；对公司内部管理机
构进行了调整；根据相关法律法规、规章和政策，结合公司自身具体情况，修订了公司《章程》。
报告期内，公司董事会、监事会、经理层等机构严格按照规范性运作规则和各项内控制度的规定进行
经营决策、行使权力和承担义务等，确保了公司在规则和制度的框架中规范地运作。报告期内，公司严格
按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范性文件的要求，
本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容的真实、准确和
完整性，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，确保了公司全体股东均有平等的机会获得
公司所公告的全部信息。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
湖南发展集团股份有限公司 2014年年度报告全文
43
报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息
知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节
所有内幕信息知情人名单。定期报告披露期间，公司对董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人
员在定期报告公告前30日内、业绩预告和业绩快报公告前10日内以及其他重大事项披露期间等敏感期内买
卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年度股东大
会
2014年 03月 28
日
1、关于审议公司
2013年度董事会
工作报告的议案；
2、关于审议公司
2013年度监事会
工作报告的议案；
3、关于审议公司
2013年度财务决
算报告的议案；4、
关于审议公司
2013年度利润分
配预案的议案；5、
关于审议公司
2013年度报告及
报告摘要的议案；
6、关于审议公司
2014年度财务预
算报告的议案；7、
关于聘请公司
2014年度财务审
计机构的议案；8、
关于修订公司《章
程》的议案；9、
关于选举第八届
董事会董事的议
案；10、关于选举
第七届监事会监
事的议案；
本次会议持有的
有效表决股份总
数为
260,687,611.00
股，占公司股份总
数的 56.16%。以
上议案均经
260,687,611.00股
股同意，占出席会
议有表决权股东
所持股份的
100 %；反对 0
股；弃权 0 股。
2014年 03月 29
日
详情请参见披露
在《证券时报》、
《中国证券报》、
《上海证券报》、
巨潮资讯网上的
2014-014《2013
年度股东大会决
议公告》
湖南发展集团股份有限公司 2014年年度报告全文
44
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第 1次临
时股东大会
2014年 05月 12
日
1、关于审议共同
投资设立基金暨
关联交易的议案。
本议案表决结果：
出席会议有表决
权股份总数为
260,856,838股，
其中：同意
260,849,238股，
占出席会议有表
决权股份总数的
99.997%；反对
7,600股，占出席
会议有表决权股
份总数的
0.003%；弃权 0
股，占出席会议有
表决权股份总数
的 0%。
2014年 05月 13
日
详情请参见披露
在《证券时报》、
《中国证券报》、
《上海证券报》、
巨潮资讯网上的
2014-022《2014
年第 1次临时股
东大会决议公告》
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
谢朝斌 7 4 3 0 0 否
黄忠国 7 4 3 0 0 否
郑洪 7 4 3 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
湖南发展集团股份有限公司 2014年年度报告全文
45
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事对公司有关建议均已采纳落实并反馈。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会审计委员会，战略委员会，提名、薪酬与考核委员会三个专业委员会，根据《上市公司治
理准则》、公司《章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认真履行职
责。
1、审计委员会：公司审计委员会由三名董事组成，其中独立董事两名，由具有专业会计背景的独立
董事黄忠国先生担任召集人。报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《审计委员会议事规则》
的有关规定，公司董事审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责，主要开展了以下工作：（1）重点
对公司的财务报告进行了审核，与天健会计师事务所及公司财务负责人进行了有效沟通。（2）指导和督促
内部审计制度的实施。
2、提名、薪酬与考核委员会：公司提名、薪酬与考核委员会由四名董事组成。报告期内，委员会严
格按照公司《董事会提名、薪酬与考核委员会实施细则》的要求对公司高管进行了资格审查及考核工作。
3、战略委员会：公司战略委员会由三名董事组成。报告期内，委员会对公司长期发展战略规划及有
关资产经营项目进行研究并提出建议。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司主营业
务为水利发电综合经营和健康养生养老产业，与控股股东发展集团分属不同行业，不存在同业竞争及关联
交易问题，具有业务独立性。2、人员方面：公司与控股股东分别设置了人力资源部门，各自负责管理本
湖南发展集团股份有限公司 2014年年度报告全文
46
企业的人力资源管理工作，公司和控股公司的董事会、监事会各自独立运行，公司高级管理人员不存在在
控股股东担任除董事以外其他职务的情形，公司人员和控股股东人员划分明确。3、资产方面：公司的资
产独立完整、权属清晰，做到了与控股股东的分开，公司对资产独立登记、建账、核算、管理。4、财务
方面：公司与控股公司财务分开、独立核算。公司设有独立运行的资金财务部，并建立了独立的财务会计
核算体系和财务管理制度，并设立了独立的银行账户，独立纳税。5、机构方面：公司设立了健全的组织
机构体系，公司及其职能部门均能独立运作，具有经营管理的独立性。公司与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及其自主经营能力。
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司对高级管理人员实行年薪制，以岗位价值为基础，按照岗位对公司承担的责任和贡献确定固定收
入；以绩效评估为依据，按照公司、部门和个人的工作绩效确定变动收入，在公司内部建立以岗位和绩效
为导向的薪酬分配机制。实行“以责定岗、以岗定薪、以效取酬、岗变薪变”的薪酬原则。薪酬管理与工
作分析、岗位评估、绩效管理有机联系起来，形成闭环，以年度为单位进行持续、有效的维护。
湖南发展集团股份有限公司 2014年年度报告全文
47
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司按照中华人民共和国财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证
券交易所上市公司内部控制指引》等法律法规的要求，结合公司实际情况、自身特点和管理需要，建立和
完善了内部控制管理制度和工作流程，确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范运作，维护了
投资者和公司利益。 公司在2014年按照相关规定及公司需要继续进行内控体系的改进完善，使内部控制
体系与公司经营规模、业务范围、竞争状况和风险水平等相适应，并随着情况的变化及时加以调整。未来，
公司将继续完善内部控制体系，强化内部控制日常监督工作，为公司未来长期稳定可持续发展保驾护航。
二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。
三、建立财务报告内部控制的依据
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合本公司内部控制
制度和评价办法。
四、内部控制评价报告
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
