佛山市国星光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规
的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露工作，健全内部管理，规范公司运作，提高公司的治
理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的相关规范
性文件要求。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格遵守相关的法律法规召开股东大会，严格按照《上市公司股东大会规则》和公司
《股东大会议事规则》的规定，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告
期内公司召开3次股东大会，股东大会均由董事会召集召开，并邀请律师进行了现场见证。股东认真履行
股东义务，依法行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的研发，生产，自主经营能力，在人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司与控股股东之间发生的关联交易定价公平合理，在审议关
联交易事项时，关联股东回避了表决。公司的重大决策按照公司章程的有关规定由股东大会依法做出，控
股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3.关于董事与董事会 
公司的董事选举，董事会的召集和组成合法合规，公司董事会由11名董事组成，其中独立董事4名，
公司董事会能够按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等制度的要求，召集、召开董事会，
报告期内，公司共计召开8次董事会，公司全体董事按照法律、法规及公司的内部控制制度开展工作，公
司独立董事勤勉尽责的履行职责，维护公司整体利益，对重大及重要事项发表独立意见。 
4.关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会人数及构成符合有关法律、法规的要求；监事会严
格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定召集、召开会议，报告期内，公司共召开6次监事
会会议，公司监事会认真履行监督和检查股东大会、董事会的职责，并对公司财务及公司董事，总经理其
佛山市国星光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
他高管人员履行职责的合法、合规进行有效的监督，维护了公司全体股东的利益。 
5.关于信息披露 
报告期内，公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所的相关法律、法规的要求，认真履行信息披露
义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站，真实，准
确真、完整、及时履行信息披露，确保所有股东能公平公正的机会获得信息。 
6.治理制度完善 
报告期内，公司修订了《公司章程》、《子公司管理制度》、《对外投资管理制度》，进一步优化公
司的运作机制。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□是√否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东行为规范，依法行使其权利并承担相应义务,没有损害公司或其它股东合法权益的情况
发生。公司拥有完整的生产经营体系，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，独
立运作，不受控股股东的干预。 
1、业务独立方面 
公司业务结构完整，拥有独立的采购、生产和销售体系，建立健全了各项管理制度，自主决策、自主
组织和管理生产经营活动，独立开展业务并承担责任和风险，不依赖于控股股东或其他任何关联方不存在
控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员独立方面 
公司的劳动、人事及工资管理完全独立于控股股东单位。公司的董事会成员、监事会成员和高级管理
人员均通过合法程序产生。公司拥有独立的生产、经营、管理人员，对员工实行聘任制。公司设有人力资
源部统一负责公司的劳动、人事、薪酬以及社会保障管理工作。 
3、资产独立方面 
公司拥有完整而独立的资产体系，没有依赖股东资产进行生产经营的情况。截至目前，公司没有以资
产或信用为各股东的债务提供担保。公司控股股东不存在占用公司的资金、资产和其他资源的情形。 
4、机构独立方面 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所和生产经营机构，不存在与控股股东混合经营的情形；公司
机构设置方案不存在受控股股东及其他任何单位或个人干预的情形；公司控股股东及其职能部门与公司及
佛山市国星光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
其职能部门之间不存在上下级关系，控股股东依照《公司法》和《公司章程》的规定委派董事参与公司的
管理，并不直接干预公司的生产经营活动。 
5、财务独立方面 
公司设有独立的财务会计部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；公司独立在银行开户，
不存在与股东单位或其他任何单位或人士共用银行账户的情形；是独立的合法纳税主体，依法独立进行纳
税申报和缴纳。 
三、同业竞争情况 
□适用√不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 28.16% 
2017 年 04 月 21
日 
2017 年 04 月 22
日 
公告编号:2017-015 公告名称：《2016 年年度
股东大会决议公告》巨潮资讯网 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 30.11% 
2017 年 09 月 04
日 
2017 年 09 月 05
日 
公告编号:2017-038 公告名称：《2017 年第一
次临时股东大会决议公告》巨潮资讯网 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 30.65% 
2017 年 10 月 09
日 
2017 年 10 月 10
日 
公告编号:2017-047 公告名称：《2017 年第二
次临时股东大会决议公告》巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□适用√不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲自参
加董事会会议 
出席股东大会
次数 
杨雷 8 7 1 0 0 否 3 
付国章 8 7 1 0 0 否 3 
蒋自安 8 6 2 0 0 否 3 
梁华权 8 6 2 0 0 否 3 
佛山市国星光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□是√否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事在2017年度工作中，勤勉尽职，忠实履行独立董事职责。在董事会对公司重大决策事项
上积极建言献策，能主动发表意见，行使职权。对公司日常信息披露情况进行监督。报告期内，独立董事
对公司的关联交易、对外担保、年度利润分配预案、董事及高级管理人员薪酬方案、续聘会计师事务所、
增加票据池业务实施额度、向金融机构申请新增综合授信额度等重大事项能发表独立、公正的独立意见，
积极履行独立董事职责，有效的维护了广大投资者，特别是中小投资者的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、发展战略委员会和风险管理委员会。
报告期内，专门委员会按照《公司章程》和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策。 
审计委员会 
董事会审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通和协调，组织内部审计等相关工作。报告期内，董
事会审计委员会共召开会议4次，主要审议了公司定期报告、内部审计部提交的各项审计报告及工作总结、
内部控制、续聘会计机构等事项进行审核。审计委员会对审计独立性的维护以及董事会决策的科学性发挥
了重大的作用。 
薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会主要负责公司董事和高级管理人员的薪酬方案及考评方案的制定及执行。报
告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开会议1次，主要审议确定了公司2017年董事及高级管理人员的薪
酬情况，形成决议并提交董事会审议。 
发展战略委员会 
董事会发展战略委员会主要负责研究公司长期发展战略和重大投资决策，对重大事项提出意见和建议。
报告期内，董事会发展战略委员会主要对公司的对外投资决策提出合理化建议。 
佛山市国星光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
风险管理委员会 
董事会风险管理委员会主要负责提高公司对系统性风险、体制性风险的控制能力和水平，报告期内对
公司的向子公司提供财务支持、增加票据池业务实施额度、向金融机构申请新增综合授信额度的事项提出
合理化建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，将经
营业绩与个人收入挂钩。董事会薪酬与考核委员会结合公司所在地区市场薪酬水平，并参考其他上市公司
的高级管理人员薪酬水平，对高级管理人员薪酬标准进行适当的调整，有效调动管理人员的积极性，吸引
和稳定优秀管理、技术人才，进而促进公司持续、稳定、健康地发展。高级管理人员能够严格按照《公司
法》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导
下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，优异地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是√否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊载于巨潮资讯网《佛山市国星光电股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的(包括但不限于),一般应认
定为财务报告内部控制重大缺陷:(a)发现董
事、监事和高级管理人员在公司管理活动中
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程
有效性的影响程度、发生的可能性作为判定标
准。如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工
佛山市国星光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
存在重大舞弊；(b)发现当期财务报表存在
重大错报,而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；(c)公司审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效；(d)控制环境
无效；(e)一经发现并报告给管理层的重大
缺陷在合理的时间后未加以改正；(f)因会计
差错导致证券监管机构的行政处罚。 
作效率或效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标为重大缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目标为一般
缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以利润总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于利润总额的 5%，则认定
为一般缺陷；如果超过税前利润 5%，小于
10%认定为重要缺陷；如果超过税前利润
10%则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额 0.5%，小于 1%认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 1%则认定为重大
缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润
表相关的，以利润总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于利润总额的 5%，则认定为一般缺
陷；如果超过税前利润 5%，小于 10%则认定
为重要缺陷；如果超过税前利润 10%则认定为
重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额 0.5%，
小于 1%则认定为重要缺陷；如果超过资产总
额 1%则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，国星光电按照《企业内部控制基本规范》及相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□是√否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√是□否 
佛山市国星光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
