佛山市国星光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
国星光电是集研发、设计、生产和销售中高端半导体发光二极管（LED）及其应用产品为一体的
国家高新技术企业。公司涉足电子及 LED行业 40余年，产品广泛应用于消费类电子产品、家电产品、
计算机、通信、显示及亮化工程、通用照明等领域。公司作为国内 LED器件封装的龙头企业，技术实
力突出，产品品质过硬，拥有全面的生产和质量管理认证体系。主要产品分为 LED 外延片及芯片（包
括各种功率及尺寸的外延片、LED芯片产品）、器件类产品（包括显示屏用器件产品、白光器件产品、
特种器件产品、指示器件产品）、组件类产品（包括显示模块与背光源）及照明应用类产品（包括光
源与灯具产品等），通过推进上下游垂直一体化发展战略，打造涵盖 LED 产业链上、中、下游产品的
高科技化、规模化、国际化的企业。 
2017年，在宏观经济向好及终端应用市场持续增长带动下，行业扩产并购不断，产能和生产规模
化效应的进一步提升推动洗牌步伐加快，行业集中度提高，业内龙头企业纷纷通过深耕技术创新、产
品优化、规模提升等手段增强核心竞争力，同时细分领域迅猛发展，拓展新的利润可挖掘空间，中国
LED 行业也顺应政策和市场的消费结构升级变化，迎来产品优化升级、精益生产、细分市场差异化的
新一轮发展时期。 
报告期内，广晟公司作为公司实际控制人，在公司的产业发展和资本运作方面发挥引领作用，提
升了公司综合竞争力和运营平台优势。在此基础上，公司加大研发投入，强化技术创新，产品精益制
造，实现技术高精尖化；深化渠道及品牌体系建设，建立涵盖多区域渠道网，加大海外市场开发，实
现市场国际化；结合市场需求，稳步扩充产能规模，同步精细化管理，实现生产规模化；同时，公司
坚持“上中下游垂直一体化”发展战略，通过上游技术提升、中游优势巩固、下游细分领域拓展及海
外市场开发，促使上中下游形成合力，深化发挥产业链协同效应，巩固公司行业领先的优势地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 比年初减少 100%，主要系对江苏佛照的长期股权投资计提减值准备影响所致。 
佛山市国星光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
应收票据 比年初增加 49.26%，主要系公司营业收入增加以及实施票据池业务持有至到期的票据增加所致。 
预付账款 比年初减少 47.73%，主要系前期购置的机器设备陆续到位以及议价能力增强，预付设备款减少所致。 
其他应收款 
比年初减少 93.02%，主要系暂未认证的增值税进项发票税额重分类至其他流动资产及个别债权单独计
提减值准备影响所致。 
递延所得税资产 
比年初增加 51.63%，主要系报告期内计提的坏账准备和存货跌价准备增加，使得产生的可抵扣暂时性
差异增加影响所致。 
其他非流动资产 比年初增加 81.94%，主要系将 RaySent 科技投资款项首付款进行重分类影响所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力不断提升，公司所拥有的技术研发优势、品牌优势、产业链协同
优势及产品品质优势，保障了公司业务的稳定性和盈利能力的连续性。 
（一）业内领先的技术研发实力 
公司坚持技术研发驱动发展，在致力保持技术和规模领先水平的同时，构建产业链一体化协同
效应。作为显示屏器件封装的龙头企业，公司不断加大研发投入，拥有丰富的研发资源及平台。公司
设有博士后科研工作站、CNAS实验室、国家地方联合工程实验室、广东省光电子工程技术研发中心、
广东省企业技术中心、广东省半导体照明材料及器件工程实验室、广东省半导体照明材料及器件工程
实验室等多个研发机构；同时拥有一流的研发团队，截止目前拥有硕士及以上学历人员129人，获得
中高级职称41人，承担24项国家级科研项目及75项省部市级科研项目，为公司自主研发及科技创新提
供有力保障；通过自主创新在全产业链布局具有核心竞争力的高端产品系列，上游D4545系列倒装芯
片国内技术领先，小间距1010、0808器件已大规模量产，可实现P1.2点间距，更小器件0606计划2018
年量产，最小点间距可实现P0.7，新型显示技术Mini LED正在储备研发，自主品牌REESTAR系列高端
器件系列、星锐RooStar高端白光等系列化产品以优异的产品品质迅速切入国内外市场，销量领先。
同时，公司保持敏锐的市场嗅觉，紧跟市场热点，研发先行，如推出虹膜/人脸识别的红外3535器件，
小于3%的低硫化光衰COB 2326器件为国内首发。本报告期，公司推出户外小间距RS1921器件获得“2017
年度创新产品金球奖”；荣获国务院批准并授予的“国家科学技术进步二等奖”、国家知识产权局颁
发的“2015-2018国家知识产权优势企业”。 
佛山市国星光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
截止目前，公司共申请专利417项，包括境内专利申请381项、境外专利申请33项以及PCT申请3
项。共授权专利347项，包括境内授权专利327项和境外授权专利20项，其中发明专利49项，包括境内
授权发明专利36项，美国、韩国、欧洲等境外发明专利13项。 
（二）品牌渠道建设优势 
公司历经40余年的积累沉淀，以“全面领先的LED企业”发展理念，采用以统一自建品牌、自建
渠道的方式，实施全方位、多角度、深层次的品牌与企业宣传，形成“产品+品牌+渠道”的三位一体
模式保持特有竞争优势。凭借扎实的技术、优良的品质、精益的生产、精细的营销，客户资源及客户
结构不断得到优化并呈逐年增加之势，公司显示屏器件被广泛应用于博鳌亚洲论坛、建军90周年阅兵、
金砖国家峰会等国际国内重要场合，并荣获“广东省出口名牌”、“2017年度中国光电行业影响力企
业”、“2017年度供应链客户信赖品牌”等多项荣誉。 
公司延伸渠道建设至全球多个区域，形成丰富的渠道网涵盖国内国际市场，大幅度提升品牌知
名度。公司在境外设立的子公司积极发挥推广和服务功能，为新客户的开发及欧美等国际市场的客户
关系维护提供保障，海外市场开拓取得突破性进展，目前公司已在国外20多个国家布局销售渠道，国
外核心经销商数量达100余家；在全国拥有1000多个照明销售渠道网点，12个地级市代理，9家省级运
营中心，4个直营办事处，核心经销商数量达1000余家。 
（三）垂直一体化产业链体系优势 
公司作为业内为数不多的自主建立上中下游垂直一体化产业链的企业，在夯实封装主营业务的
同时深化上游芯片与下游照明应用延伸,有效发挥产业链协同效应。本报告期，公司上游芯片子公司
经营整体扭转了亏损局面，芯片业务盈利能力显著增强。美国RaySent公司技术研发进展达到预期，
有望凭借领先的技术打开大功率芯片市场；公司中游封装龙头地位得到持续巩固，投资不超过人民币
4.2亿元自有资金进行封装扩产项目提升产能优势；下游照明海外市场开拓取得大幅度增长，面板灯
系列出口量位列国内前十。同时紧贴市场，适度开拓细分领域，走差异化路线。通过巩固显示屏器件
封装龙头领先地位，发挥中高端白光封装市场优势，保持组件市场的稳定和继续拓展，及上游芯片技
术提升等手段促使上中下游有效的成本控制和内生体系优势互补形成合力，增强综合实力。 
（四）优异的产品品质 
公司始终贯彻“全员参与，质量第一，持续改进，为顾客提供满意的产品和服务”的质量方针，
先后通过了ISO9001、ISO14001、TS16949、OHSAS18001、ISO/IEC17025、计量体系六大体系认证。本
报告期，公司凭借优异产品品质，获得冠捷、LG、飞利浦等知名高端客户认可，荣获多个客户评定的
“优秀供应商”称号。此外，公司推出的可调色COB成为国内首款获得美国LM-80权威认证的智能照明
COB，进一步彰显公司业内领先的技术水平实力。
佛山市国星光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，全球经济持续温和复苏，国内经济稳中向好，LED行业延续上年度的温和回暖，终端应
用持续拓展及深入。行业龙头规模投资和并购力度呈现快速增长趋势,洗牌步伐加快，集中化程度提
高。受国内封装技术的提升和成本优势影响，中国大陆逐渐承接全球LED封装产业转移，成为世界最
大的LED封装生产基地，市场占比仍在持续提高，新的竞争格局形成。 
公司在广东省国资委和广晟公司的领导支持下，围绕“技术高精尖化、市场国际化、生产规模
化”三化建设，以“攀登新高峰”为年度经营方针，坚持“立足封装，做大做强，兼顾上下游垂直一
体化发展”的发展战略，通过精准定位，聚焦细分核心业务和产品，不断优化产品和客户结构，持续
增加研发和生产投入，构建自身的差异化竞争优势，在技术研发、品质管控、成本控制及市场开拓方
面取得进一步成效，公司经营呈现业务多点开花的良好态势。 
2017年主要工作 
1、主要经营业绩指标呈跨越式增长 
报告期内，公司实现营业收入347,260.24万元，较上年同期增长43.59%，归属于上市公司股东
净利润35,913.39万元，较上年同期增长86.74%，实现每股收益0.7549元，加权平均净资产收益率
11.90%，截至2017年12月31日，资产总额为627,016.82万元，较年初增长10.47%。据市场研究权威机
构IHS Markit数据，国星光电成功跻身2017 Q2全球LED封装厂营收TOP 10。 
2、技术创新驱动发展取得重要进展 
本报告期，公司研发投入16,044.02万元，同比增长57.56%。新增获批科研项目11个，新增专利
申请59项（含2项PCT），其中发明专利21项，实用新型35项，外观设计1项。荣获国务院批准并授予
的“国家科学技术进步二等奖”、国家知识产权局颁发的“2015-2018国家知识产权优势企业”及省
科技厅发布的“2017年度广东省高新技术企业综合创新实力百强”称号。 
报告期内，公司推出户外小间距RS1921获得“2017年度创新产品金球奖”；推出适用于虹膜/人
脸识别的红外3535器件、小于3%的低硫化光衰COB 2326器件，均为国内首发的行业顶尖技术产品；推
出RS1415器件为全球最小尺寸户外小间距显示器件；推出国内最薄的0606三色/双色指示器件，产品
高度仅为0.35mm；同时，公司聚焦技术前沿和新兴应用领域，陆续推出一次透镜成型紫外LED、深紫
外LED及紫外大功率模组、拍摄专用闪光灯器件、高色域LB等高性能新产品；星锐系列RooStar继续立
