佛山市国星光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
国星光电是集研发、设计、生产和销售中高端半导体发光二极管（LED）及其应用产品为一体的国家
高新技术企业。公司涉足电子及LED行业40余年，产品广泛应用于消费类电子产品、家电产品、计算机、
通信、显示及亮化工程、通用照明等领域。公司作为国内LED器件封装的龙头企业，团队稳定，技术实力
突出，通过了全面的生产和质量管理认证体系。主要产品分为LED外延片及芯片（包括各种功率及尺寸的
外延片、LED芯片产品）、器件类产品（包括显示屏用器件产品、白光器件产品、特种器件产品、指示器
件产品）、组件类产品（包括显示模块与背光源）及照明应用类产品（包括光源与灯具产品等）。通过推
进上下游垂直一体化发展战略，打造涵盖LED产业链上、中、下游产品的高科技化、规模化、国际化的企
业。 
2016年，经过多年的行业竞争洗牌，部分中小企业和产能出清，加上终端应用市场呈现恢复增长及向
好，带动上游、中游企业的规模扩张和价格上涨，LED小间距显示应用持续爆发，LED产品普及度不断攀升。
中国LED行业逐步进入产品价格企稳乃至上升、产品技术升级、市场普及增强、整合竞争持续、产业布局
完善、行业结构调整的新一轮发展时期。 
报告期内，广晟公司作为公司实际控制人，在公司的产业发展和资本运作方面发挥引领作用，提升了
公司综合竞争力和运营平台优势。在此基础上，公司通过在加强企业运营管理、打造领先技术专利及产品
体系、优化客户群体结构及扩充LED封装产能规模等方面的努力，于技术研发、品质管控、成本控制及市
场开拓方面取得显著成效；同时，公司坚持“上中下游垂直一体化”发展战略为牵引，以“高科技化、国
际化、规模化”为目标，强化技术引领，加强全球战略布局和产业链扩张，通过技术创新、机制高效、品
牌建设及资本运作等手段强化综合竞争力并推进多元化可持续稳定发展优势，在LED领域拥有领先的行业
地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
佛山市国星光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
固定资产 比年初增长 17.23%，主要系公司扩产新增机器设备陆续安装调试投产所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 比年初增长 38.00%，主要系公司扩产在建增加所致。 
应收票据 比年初增长 191.12%，主要系公司营业收入增加以及实施票据池业务持有至到期的票据增加所致。 
应收账款 比年初增长 58.78%，主要系公司销售收入增加及优质客户增加平均账期适度延长所致。 
应收利息 比年初减少 90.17%，主要系理财产品收益计入投资收益影响所致。 
其他应收款 
比年初增长 134.41%，主要系随着公司业务规模扩大，材料采购及设备购入增加，相应暂未认证的增值
税进项发票增加以及部分预付款项重分类至其他应收款影响所致。 
其他流动资产 比年初增长 67.61%，主要系报告期母公司购买保本型银行理财产品增加所致。 
递延所得税资产 
比年初增长 100.94%，主要系报告期内计提的坏账准备和存货跌价准备增加，使得产生的可抵扣暂时性
差异增加，导致递延所得税资产增加。 
其他非流动资产 比年初减少 40.50%，主要系报告期内将维吉尼亚光电收购款项进行重分类影响所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的核心竞争力不断提升，公司所拥有的先发优势、技术研发优势、品牌优势及产业链
优势，保障了公司业务的稳定性和盈利能力的连续性。 
（一）业内领先的技术研发实力  
公司建立了二级研发体系，拥有一流的技术研发团队和软硬件设施，以市场为导向，走自主研发、打
造高科技品牌的技术驱动之路。公司在强化封装领域固有优势及健全现有产品及工艺体系的基础上，在新
产品、新工艺研发等方面形成深度技术储备，荣获省高新技术产品等多种奖励，以及多项国外及国内专利
技术。作为显示屏器件封装的龙头企业，在致力保持显示屏器件技术和规模领先水平的同时，构建产业链
一体化协同效应，构建优良的外延芯片、白光器件、组件类产品及照明应用产品体系，形成具有核心竞争
力的高端产品系列，目前已经拥有小间距、自主品牌REESTAR系列3535、2727等高端器件系列、星锐RooStar
高端白光等系列化产品。公司也积极布局前瞻性产品与技术，如倒装芯片CSP先进封装技术在国内率先量
产，继续引领技术潮流。 
本报告期，公司分析测试中心获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可证书；公司参与
完成 “复杂表面热功能结构形貌特征设计与可控制造关键技术”项目，获得中华人民共和国国务院批准
佛山市国星光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
并授予的“2016年度国家科学技术进步奖二等奖”。该两项荣誉进一步显示公司在技术研发和检测方面的
实力，也将推动公司在产品创新、检测能力提升等方面迈出新的步伐。 
截至2016年12月31日，公司已申请专利394项，已获授权专利323项。其中，发明专利申请共70项，包
括境内56项和境外14项；授权发明专利43项，包括境内授权发明专利32项、美国授权发明专利6项、韩国
授权发明专利3项、台湾授权发明专利1项和欧洲授权发明1项。 
（二）品牌优势   
公司历经40余年的积累沉淀，以“全面领先的LED企业”发展理念，采用以统一自建品牌、自建渠道
的方式，实施全方位、多角度、深层次的品牌与企业宣传，逐步在封装优势基础上，延伸布局上下游产业
链，以扎实的技术、优良的品质、精益的生产、精细的营销，赢得越来越多国内外知名客户的信赖与合作，
客户资源不断得到优化并呈逐年增加之势。报告期内，国星光电提供全彩LED器件的显示屏被广泛应用在
国际国内重要场合，如里约奥运会、达沃斯世界经济论坛等。公司深化企业建设及实施品牌升级，在报告
期内获得政府部门及行业内多家专业机构的肯定，具体情况如下： 
荣誉 评选/授予单位 颁发日期 
中国LED封装企业国际竞争力TOP10 
中国LED企业国际竞争力TOP10 
LED国际合作促进联盟（LICA）、广东
省半导体照明产业联合创新中心(GSC) 
2016-06 
2016年度十大“禅城大工匠” 
佛山市禅城区人民政府 
2016-07 
2016禅城区科技创新企业 
禅城区销售龙头企业 
2016-08 
2015-2016年度国内LED知名品牌 中国光学光电子行业协会 2016-10 
2016年广东省制造业500强 广东省制造业协会 2016-11 
2016年度影响力企业 中国光学光电子行业协会 2016-12 
2016年度最佳封装企业品牌 慧聪LED屏网 2016-12 
行业发展突出贡献奖 
科技创新优秀企业奖 
品牌建设优秀企业 
佛山市电子信息技术行业协会 2016-12 
2016年度杰出成就奖 
年度表现上市公司 
国星1921全彩器件荣获“年度创新产品金球奖” 
高工LED评选委员会 2016-12 
（三）垂直一体化产业链体系优势   
公司坚持“立足封装，做大做强，兼顾上下游垂直一体化发展”发展战略，在立足LED封装主营业务
佛山市国星光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
的同时深化上游芯片与下游照明应用延伸。报告期完成芯片子公司国星半导体与亚威朗科技管理整合，通
过技术创新和设备升级，在设备数量不变的情况下实现产能增长40%；投资RaySent科技，持续提升产业链
价值。报告期内，公司以不超过人民币10.5亿元自有资金投资全自动化封装扩产项目，实现龙头产品封装
产能国内领先优势，进一步加深与客户的下游业务合作关系。公司依托创新推进全球化战略步伐，突出芯
片、封装和照明应用的全产业链垂直一体化协同配套优势及专业化、规模化优势，促使上中下游有效的成
本控制和内生体系优势互补形成合力，实现芯片、封装、组件、照明全方面工艺良率和市场份额不断提升，
增强综合实力。      
（四）优异的产品品质   
公司定位高品质制造，建立完善的生产运营管理系统和质量管理系统，全面推行国际质量体系和完善
的标准化流程管理，通过了ISO9001、ISO14001、TS16949、OHSAS18001四大体系认证。作为显示屏器件封
装龙头企业，拥有成熟的0808、0606等封装工艺，产品具备本地化配套优势，在全球中高端市场具备先发
准入优势和品质竞争优势。同时公司注重产品的高品质保证，产品先后通过CQC、3C、CE、TUV、UL、ETL、
能源之星等多项国内外权威认证，产品分别获得“广东省名牌产品”、“高工金球奖年度新产品金球奖”
等荣誉称号。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
佛山市国星光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，随着绿色节能及政府鼓励半导体产业发展的政策催化以及LED终端应用产业持续性增长带动，
LED行业生产技术及市场普及度不断提升。在经历了2015年降价潮后，LED产品价格逐步趋稳，行业强化价
值引领；同时，国家支持实体经济发展的政策导向为企业注入源源动力，广东省政府2016年发布了《广东
省供给侧结构性改革总体方案(2016—2018年)及五个行动计划的通知》，通知中明确了为企业降税减负，
刺激实体经济发展相关措施。随着政策倾斜和资本市场投资规模的增长，中国LED产业进一步渗透，国内
行业参与者上中下游产业链布局及产能扩张进入新阶段，产业结构整合升级，行业走向良性发展阶段。 
公司在广东省国资委和广晟公司的领导支持下，紧紧围绕“致力于打造成为全面发展的LED企业”的
发展理念及2016年经营目标，一方面夯实LED实业基础，深耕核心技术体系建设，提升市场份额，持续巩
固行业领先地位；另一方面，以市场为导向，优化营销策略，通过技术布局、管理提升、规模扩展、资本
运作等形式，完善上中下游产业链协同，加快迈向国际化企业的步伐，增强公司盈利能力和综合竞争实力，
整体经营取得持续稳定增长。 
（一）报告期内经营成果 
报告期内，公司实现营业总收入241,842.39万元，较上年同期增长31.54%；归属于上市公司股东的净
利润19,232.02万元，较上年同期增长20.02%；实现每股收益0.4042元；加权平均净资产收益率为6.85%；
截至2016年12月31日，资产总额为567,602.73万元，较年初增长29.23%。 
（二）报告期内主要工作 
1、持续产品技术创新，完善业务增长动力 
本报告期，公司研发投入10,182.70万元，较上年同期增长19.13%。公司参与完成 “复杂表面热功能
结构形貌特征设计与可控制造关键技术”项目，获得中华人民共和国国务院批准并授予的“2016年度国家
科学技术进步奖二等奖”。同时，公司新增专利申请共65项，其中，发明专利申请12项、实用新型专利申
请48项、外观设计专利申请4项，PCT申请1件。已开发小尺寸户内小间距高密0808/0606、户外高防高密1921
器件，实现了户内P2/户外P4以下小间距高密显示屏，继续引领国内显示封装领域潮流；完善自主品牌
REESTAR系列3535、2727等器件系列，承接高端显示屏器件需求；推出星锐RooStar白光系列产品，立足高
端，实现光效200lm/W批量水平；推出CHIP LED 0.35mm超薄0402系列产品，积极探索更小尺寸领域；推出
可调色温COB及集成模块、国际上光损失最少的触摸按键显示模块；推出无机UV LED，积极拓宽紫外、红
