佛山市国星光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关法律法规
的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展
投资者关系管理工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。公司治理的实际状况符合中国证监会、深
圳证券交易所有关上市公司治理的相关规范性文件。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席
股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律法规和
公司《股东大会议事规则》的规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权
利。报告期内召开的股东大会均由董事会召集召开，并邀请见证律师进行现场见证。股东认真履行股东义
务，依法行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的研发、生产、销售及服务系统，具有独立的业务和经营能力，在业务、人员、资产、
机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。公司与控股股东之间
发生的关联交易定价公平合理，在审议关联交易事项时，关联股东回避了表决。公司的重大决策按照公司
章程的有关规定由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司董事的选举、董事会的召集和组成合法合规，公司董事会由11人组成，其中独立董事4名，公司
董事会能够按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等制度的要求，召集、召开董事会。2016
年度公司共召开11次董事会会议。根据《董事会议事规则》公司董事会在报告期内进行了换届选举，新任
董事与原任董事任期内均勤勉尽责，积极参加各项培训，提高自身的履职能力，认真审议各项议案，促进
公司决策更科学，更合理。公司独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，尤其关注中小股东合法利益
不受侵害，对重大及重要事项发表独立意见。 
佛山市国星光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
4、关于监事与监事会 
公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司监事会设监事3名，其中职工代表监
事1名，占全体监事的三分之一，公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召
集召开监事会，2016年度公司共召开8次监事会会议。根据《监事会议事规则》公司监事会在报告期内进
行了换届选举，新任监事与原任监事任期内本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履行监督职责，对公司重
大事项、董事高级管理人员的履职情况、财务状况等进行监督并发表意见。 
5、关于信息披露 
公司严格按照中国证监会及深圳证券交易所的相关法律、法规和《公司章程》、《信息披露管理办法》
等的要求，认真履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披
露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露公司信息，确保所有股东有公平的机会获得公司相关信
息。 
6、治理制度的完善 
报告期内，公司修订了《子公司管理制度》，进一步加强了对子公司的管理控制，优化了公司的运作
机制。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规和规章制度规范运作，在业务、人员、资产、机
构、财务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
公司拥有独立完整的供应、研发、生产和销售体系，具有独立面向市场自主经营的能力，独立开展业
务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，不依赖于控股股东或其它任何关联方。 
2、人员独立情况 
公司人员、劳动、人事及工资关系完全独立。公司拥有独立的员工队伍，并已建立完善的劳动用工和
人事管理制度，拥有独立的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。公司总经理、副总经理和其他
高级管理人员以及核心技术人员等均专职在本公司及控股子公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属
企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。 
佛山市国星光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
3、资产独立情况 
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生
产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全
的控制支配权，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益
的情况。 
4、机构独立情况 
公司董事会、监事会、管理层及其他内部机构独立运作，独立行使经营管理职权。各职能部门在权责、
人员等方面与控股股东之间完全分开，控股股东及其职能部门与本公司及本公司的职能部门之间不存在隶
属关系，不存在控股股东影响本公司生产经营管理独立性现象。 
5、财务独立情况 
公司拥有独立的财务会计部门和内部审计部门，并配备了相应的财务人员和内部审计人员，拥有独立
规范的财务管理制度和内部审计管理制度，并建立了独立的会计核算体系，公司具有独立的银行账户并依
法独立纳税，独立对外签订合同，报告期内不存在资金或资产被股东或其他企业任意占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.08% 
2016 年 04 月 21
日 
2016 年 04 月 22
日 
公告编号:2016-020 公告名称：《2015 年年
度股东大会决议公告》巨潮资讯网 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 
2016 年 09 月 23
日 
2016 年 09 月 24
日 
公告编号:2016-046 公告名称：《2016 年第
一次临时股东大会决议公告》巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
佛山市国星光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨雷 11 10 1 0 0 否 
付国章 11 11 0 0 0 否 
蒋自安 11 7 4 0 0 否 
梁华权 3 1 2 0 0 否 
曾一平 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事制度》等法律法规的规定，
关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业
性意见，提高了公司决策的科学性与合理性。对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、关联交易、
董事会换届选举、高级管理人员薪酬方案的调整等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立
董事意见，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了重要作用。报告期内，对于独立董事所提出的意见，
公司均予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2016年，公司董事会下设各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司
各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
佛山市国星光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
审计委员会 
审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查，审核公司的财务信息，对重大关联交易
进行审计。报告期内，公司董事会审计委员会召开了5次会议，对公司定期报告、内部审计部提交的各项
审计报告及工作总结、内部控制、续聘会计机构、日常关联交易事项等事项进行审核。审计委员会对审计
独立性的维护以及董事会决策的科学性发挥了重大的作用。 
薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效
考评，对公司薪酬制度执行情况进行监督。报告期内，薪酬与考核委员会共召开2次会议，对2016年度高
级管理人员薪酬方案的调整进行了审核，对优化、完善公司激励与考核机制发挥了积极作用。 
提名委员会 
提名委员会根据《提名委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，
公司提名委员会共召开3次会议，提名委员会对公司董事和高级管理人员候选人的职业、学历、职称、详
细的工作经历、全部兼职等情况切实进行了审查，认为公司董事、高级管理人员具有丰富的行业经验和管
理经验，完全胜任各自的工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立符合现代企业管理制度的绩效考评机制。公司董事会薪酬与考核委员会在综合公司所处行
业、地区及同行业上市公司薪酬水平、各类职务所承担的责任和风险等因素后，提出相应方案并经公司董
事会审议批准执行。目前，公司高级管理人员实行浮动年薪制，其薪酬由基本薪资和效益薪资两部分构成。
报告期内，公司高级管理人员在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断强化内部管理，在资产优化
整合、生产经营等方面取得了较好的成绩。公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到
了应有的激励和约束作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
佛山市国星光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊载于巨潮资讯网《佛山市国星光电股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的(包括但不限于),一般应认
定为财务报告内部控制重大缺陷:(a)发现董
事、监事和高级管理人员在公司管理活动中
存在重大舞弊；(b)发现当期财务报表存在
重大错报,而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；(c)公司审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效；(d)控制环境
无效；(e)一经发现并报告给管理层的重大
缺陷在合理的时间后未加以改正；(f)因会计
差错导致证券监管机构的行政处罚。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流
程有效性的影响程度、发生的可能性作为
判定标准。如果缺陷发生的可能性高，会
严重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷；如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效果
的不确定性、或使之偏离预期目标为一般
缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以利润总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于利润总额的 5%，则认定
为一般缺陷；如果超过税前利润 5%，小于
10%认定为重要缺陷；如果超过税前利润
10%则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额 0.5%，小于 1%认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 1%则认定为重大
缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以利润总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额小于利润总额的 5%，则认
定为一般缺陷；如果超过税前利润 5%，小
于 10%则认定为重要缺陷；如果超过税前
利润 10%则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理相关
的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额 0.5%，小于 1%
则认定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
佛山市国星光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，国星光电按照《企业内部控制基本规范》及相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《内部控制审计报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
佛山市国星光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 
债券代
码 
发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
佛山市国星光电
股份有限公司
2011 年公司债券 
11 国星债 112083 
2012 年 05
月 03 日 
2017 年 05
月 03 日 
52,221.31 6.80% 
采用单利按年计息，不计复利，按年
付息，到期一次还本，最后一期利息
随本金一起支付。 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
持有登记公司开立的 A 股证券账户的社会公众投资者与
机构投资者(国家法律、法规禁止购买者除外)。 
报告期内公司债券的付息兑付情况 按时足额付息。 
公司债券附发行人或投资者选择权条款、可交换条款等特殊条
款的，报告期内相关条款的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广发证券股
份有限公司 
办公地址 
广州市天河北路 183-187
号大都会广场 43 楼 
联系人 
朱煜起、夏晓辉、苏
莉、蒋伟驰、王国威 
联系人电话 020-87555888 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 天津市南开区水上公园北道 38 号爱俪园公寓 508 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资信评级机构发生变更的，变
更的原因、履行的程序、对投资者利益的影响等（如适用） 
不适用 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的
程序 
截至 2016 年 12 月 31 日，本期债券 49,250.00 万元，公司已用募集资金 49,250.00
万元补充流动资金，募集资金已使用完毕，余额 0.00 万元。发行人严格按照公司债
券募集说明书中的约定使用募集资金，未出现变更募集资金使用项目的情况。 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 正常 
募集资金使用是否与募集说明书承诺
的用途、使用计划及其他约定一致 
是 
