佛山市国星光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市规范运作指引》及中国证监会有关法律、法规的要求，不
断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。截止报告期末，公司
治理的实际状况符合上述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会
召集、召开、表决程序，能够平等对待所有股东，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使
自己的权利。报告期内公司共召开3次股东大会，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见
证。应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不
存在先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作，公司的重大决策有股东大会依法做出，控股股东依法行使股东
权利，没有超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，未发生控股股
东占用公司资金、资产的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会设11名董事，其中独立董事4名，董事会人数及人员构成符合有关法律、法规的要求；董
事会严格按照《公司章程》和《公司董事会议事规则》等有关规定召集、召开会议。报告期内，公司共召
开7次董事会会议。公司全体董事按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，并以认真严谨的态度出
席董事会和股东大会，积极参加各项培训，熟悉有关法律、法规，勤勉尽责的履行职责，维护公司和全体
股东的权益。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会人数及构成符合有关法律、法规的要求；监事会严
格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》等有关规定召集、召开会议，报告期内，公司共召开4次
佛山市国星光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
监事会会议。公司监事严格按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，认真出席了监事会和股东大会，
列席了董事会，保证了监事会有效行使监督和检查的职责。报告期内，监事会对公司财务状况、董事和高
级管理人员的履职情况进行了有效监督，维护公司和全体股东的权益； 
5、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规则》中关于公司信息披露的规定，真实、
准确、完整、及时地履行信息披露义务，并确保所有股东以平等的机会获得信息。公司在报告期内，严格
按照有关法律法规、《信息披露管理制度》以及《投资者关系管理制度》加强信息披露和投资者关系管理，
并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、准确、完
整、及时地披露相关信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者关系网络互
动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
6、治理制度的完善 
报告期内，公司根据经营环境的不断变化，相应的修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《关联交易管理制度》、《风险投资管理
制度》、《募集资金管理办法》、《对外投资管理制度》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》等规定和要求规范运作，逐步建立、健全了公
司法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均与公司控股股东分开，具有独立、完整的资
产、业务及自主经营的能力。 
1、业务独立情况 
公司拥有独立的采购、生产、销售、管理、研发系统，业务结构完整，自主独立经营。控股股东不存
在直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员独立情况 
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生董事、监事并聘请独立董事，由董事会聘用
高级管理人员。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书和业务部门负责人均属专职，并在公司
领薪。公司的人事及工资管理完全独立，并根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签
订劳动合同。 
佛山市国星光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
3、资产独立情况 
公司资产与股东的资产严格分开，并完全独立运营，公司业务和生产经营必要的机器设备、房屋、土
地使用权、专利及其他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。公司对所有资产拥有
完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。公司不存在为控股股东提供
担保的情形。 
4、机构独立的情况 
公司设有独立的职能部门，组织结构健全，独立开展生产经营活动，在机构设置上与控股股东完全分
开，不存在与控股股东混合经营、合署办公等情况。 
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独
立进行财务决策，并严格实施内部审计制度；公司开设了独立银行账户，依法独立纳税。截至2015年12月
31日，公司不存在为股东单位提供担保的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股东名
称 
控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及
后续计划 
同业竞争 
广东省广晟
资产经营有
限公司 
地方国资委 
公司 2014 年非公开发
行股票完成后，广晟公
司成为公司的控股股
东及实际控制人 
已解决，具体情况详见公司于 2015 年 10
月 9 日登载在巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)的《关于公司股东解
决同业竞争承诺的进展性公告》（编号：
2015-063） 
不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 
年度股东
大会 
0.04% 
2015 年 04 月
17 日 
2015 年 04 月
18 日 
公告编号：2015-020  公告名称：2014 年年度
股东大会决议公告  巨潮资讯网 
2015 年第一次临时股
东大会 
临时股东
大会 
0.02% 
2015 年 08 月
28 日 
2015 年 08 月
29 日 
公告编号：2015-054 公告名称：2015 年第一
次临时股东大会决议公告  巨潮资讯网 
2015 年第二次临时股
东大会 
临时股东
大会 
0.03% 
2015 年 10 月
08 日 
2015 年 10 月
09 日 
公告编号：2015-062 公告名称：2015 年第二
次临时股东大会决议公告  巨潮资讯网 
佛山市国星光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨雷 7 5 2 0 0 否 
付国章 7 5 2 0 0 否 
曾一平 7 4 3 0 0 否 
蒋自安 7 5 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规
定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的
专业性意见，对报告期内公司发生的改聘会计师事务所、关联交易、对外担保、聘任高级管理人员等需要
独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东
的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2015年，公司董事会各专门委员会按照监管部门相关规范和公司的专门委员会议事规则，以认真负责、
勤勉诚信的态度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、提高公司管理水平、促进公司发展等方面起到
佛山市国星光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
了积极的作用。 
1、审计委员会 
审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查；审核公司的财务信息；对重大关联交易
进行审计。报告期内，公司董事会审计委员会共召开了4次会议，审核了公司财务报告、募集资金存放及
使用情况、内控制度执行情况、内部审计部各季度工作总结及计划等。审计委员会提供的专业审计意见，
为董事会提供了重要的决策参考，对董事会的科学决策发挥了重要的作用。 
2、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效
考评；对公司薪酬制度执行情况进行监督。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，审
议了公司董事、高级管理人员履职情况、报酬情况以及年度绩效考核情况。 
3、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会召开1次会议，对公司聘任董事及董事会秘书的事项进行了审议，
做出独立、客观、公正的判断，提出意见及建议，供董事会决策参考。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《薪酬与考核委员会工作细则》规定，公司高级管理人员的报酬由董事会薪酬与考核委员会提出
方案，经公司董事会审议批准执行。目前，公司高级管理人员实行浮动年薪制，其薪酬由基本薪资和效益
薪资两部分构成。报告期内，公司高级管理人员能够认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关
决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，不断加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。
公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
佛山市国星光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 刊载于巨潮资讯网《佛山市国星光电股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的(包括但不限于),一般应
认定为财务报告内部控制重大缺陷:(a)发
现董事、监事和高级管理人员在公司管理
活动中存在重大舞弊；(b)发现当期财务报
表存在重大错报,而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；(c)公司审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效；(d)
控制环境无效；(e)一经发现并报告给管理
层的重大缺陷在合理的时间后未加以改
正；(f)因会计差错导致证券监管机构的行
政处罚。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程
有效性的影响程度、发生的可能性作为判定标
准。如果缺陷发生的可能性高，会严重降低工
作效率或效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标为重大缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生的
可能性较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目标为一般
缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
利润表相关的，以利润总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于利润总额的
5%，则认定为一般缺陷；如果超过税前
利润 5%，小于 10%认定为重要缺陷；如
果超过税前利润 10%则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额 0.5%，小于 1%认定为重要缺陷；如
果超过资产总额 1%则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润
表相关的，以利润总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于利润总额的 5%，则认定为一般缺
陷；如果超过税前利润 5%，小于 10%则认定
为重要缺陷；如果超过税前利润 10%则认定为
重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过资产总额 0.5%，
小于 1%则认定为重要缺陷；如果超过资产总
额 1%则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
佛山市国星光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，国星光电按照《企业内部控制基本规范》及相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《内部控制审计报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
佛山市国星光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中证天通（2016）审字第 071048 号 
注册会计师姓名 童全勇、罗东日 
审 计 报 告 
 
中证天通（2016）审字第071048号 
佛山市国星光电股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的佛山市国星光电股份有限公司（以下简称“国星光电公司”）财务报
表，包括2015年12月31日的合并资产负债表及资产负债表，2015年度的合并利润表及利润表、
合并现金流量表及现金流量表、合并股东权益变动表及股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是国星光电公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
