佛山市国星光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管
理办法》、《深圳证券交易所中小企业版上市规范运作指引》和《深圳证券交易所股票上市规则》及中国
证监会有关法律、法规的要求，及时修订公司各项规章制度，不断完善公司法人治理结构，健全内部管理，
规范公司运作，进一步提升公司的规范化和透明度，对公司不足的地方加以改善，努力做好信息披露工作、
做好投资者关系管理，不断提高公司治理水平。截止报告期末，公司法人治理结构的实际情况基本符合《上
市公司治理准则》的要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和公司《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东
大会的召集、召开、表决程序，确保全体股东特别是中小股东的正当权益。报告期内，公司共召开1次年
度股东大会，2次临时股东大会，会议对公司年度报告、募集资金使用、对外投资、公司非独立董事换届
选举、公司独立董事换届选举、公司监事换届选举、公司非公开发行股票等事项进行审议并作出决议。 
2、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会由9名董事组成，其中三名独
立董事，公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规要求。公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》、
《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》，公司《公司章程》、《董事会议事规则》、《独
立董事制度》等相关规定召集召开董事会。公司董事能够按时出席董事会，勤勉尽责，认真审议各项议案
并对公司重大事项作出科学决策。公司董事会下设发展战略、风险管理、审计、薪酬与考核、提名5个专
门委员会，各委员会依照自身的职责对董事会负责，在促进公司规范运作方面发挥了良好的作用。报告期
内，公司董事会共召开了9次会议，审议并通过了定期报告、公司非独立董事换届选举、公司独立董事换
届选举、公司董事长选举、公司非公开发行股票、调整公司内部管理机构设置等重要事项。 
3、关于监事与监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所中小企业版上市公司规范运作指引》，
公司《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规定，规范监事会会议的召集、召开和表决程序。公司监
事会现有监事3名，其中职工监事1名。公司监事认真履行职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及
公司董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的的合法、合规性进行有效监督，维护公司和全体股东的
佛山市国星光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
利益。报告期内，监事会共召开6次会议，审议并通过了定期报告、公司监事换届选举、公司监事会主席
选举、公司非公开发行股票等议案。 
4、关于绩效评价与激励约束机制 
公司逐步建立和完善公平、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司
高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司还将探索更多形式的激励方式，形成多层次
的综合激励机制，完善绩效评价，更好的调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才及技术、
业务骨干。 
5、关于信息披露与透明度 
公司董事会秘书为信息披露工作的第一责任人，根据证券监管部门的规范进行投资者来访咨询的接待
工作，公司指定《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网作为公司信息披露的报纸和网站，公司严格
按照有关法律法规及公司《信息披露管理办法》的要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，报告
期内，公司共披露定期报告及公告共52份。 
6、治理制度的完善 
为促进公司规范运作，保护中小投资者合法权益，结合公司实际情况，报告期内公司修订了《董事会
议事规则》《风险投资管理制度》、新制定了《对外捐赠管理制度》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
根据广东证监 [2012] 206 号《关于印发<关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见>的通知》，
公司对公司治理情况认真开展专项自查，通过查找公司治理存在的不足，修订完善了《董事会议事规则》。
此外，根据《中小企业板信息披露业务备忘录第 30 号：风险投资（2013 年 2 月 5 日修订）》以及广东证监
[2013]297 号《关于佛山市国星光电股份有限公司的监管关注函》等文件指引，公司修订了公司《风险投
资管理制度》，并新制定《对外捐赠管理制度》，进一步改进了公司治理结构，提高了公司治理水平。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况 
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备
工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外
部信息使用人报送公司信息的行为。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
佛山市国星光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 04 月
20 日 
《2012 年年度报告及摘要》、《董事会工
作报告》、《监事会工作报告》、《2012 年
财务决算报告》、《2012 年利润分配预
案》、《2012 年度募集资金存放与使用情
况的专项报告》、《2012 年度内部控制自
我评价报告》、《关于续聘会计师事务所
的议案》、《关于制定公司 2013 年度董
事、监事及高级管理人员薪酬方案的议
案》、《关于提名公司第二届董事会非独
立董事候选人的议案》。 
审议通过 2013 年 04 月 22 日 
信息披露媒体：《中
国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2013-021        
公告名称：2012 年
年度股东大会决议
公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 01 月
16 日 
《关于提名杨雷先生为公司独立董事
候选人的议案》、《关于拟调整公司钒
业项目投资主体的议案》。 
审议通过 2013 年 01 月 17 日 
信息披露媒体：《中
国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2013-005         
公告名称：2013 年
第一次临时股东大
会决议公告 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 09 月
27 日 
《关于公司非独立董事换届选举的议
案》、《关于公司独立董事换届选举的
议案》、《关于公司监事换届选举的议
案》、《关于公司符合非公开发行股票
条件的议案》、《关于公司非公开发行
股票方案的议案》、《关于公司非公开
发行股预案的议案》、《2013 年非公开
发行股票募集资金投资项目可行性分
析报告》、《关于公司前次募集资金使
用情况报告的议案》、《关于提请股东
大会授权董事会全权办理本次非公开
发行股票相关事项的议案》。 
审议通过 2013 年 09 月 28 日 
信息披露媒体：《中
国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2013-044         
公告名称：2013 年
第二次临时股东大
会决议公告 
佛山市国星光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吴青 9 6 3 0 0 否 
梁彤缨 7 6 1 0 0 否 
杨雷 8 8 0 0 0 否 
付国章 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
 报告期内，独立董事认真参加了公司董事会，忠于履行独立董事的职责，利用自身的专业优势，密
切关注公司的经营情况。通过利用召开董事会、股东大会等沟通方式，多次到公司现场工作，积极与公司
其他董事、监事、高管沟通交流，及时掌握公司的经营动态，并对公司的总体发展战略以及面临的市场形
势提出了建设性的意见，维护了全体股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2013年，董事会各专门委员会按照监管部门相关规范和公司制定的专门委员会议事规则开展工作，发
挥了董事专门委员会的各项职能。 
1、审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开4次会议，审议了公司募集资金使用、内部审计工作总结和
佛山市国星光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
计划、内部控制评价报告、审计报告、会计师事务所审计工作总结、续聘会计师事务所等事项。听取会计
师审计工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作及协助做好内部控制规范实
施相关工作等。 
2.薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会召开1次会议，对公司董事、监事和高级管理人员的履职情
况、报酬情况以及年度绩效考核进行了审议。 
3、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会召开2次会议，对公司董事会成员结构及是否符合《公司章程》等
法律、法规规定进行了评议，并根据相关规定，向董事会提名了独立董事、董事、财务总监候选人。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司《公司章程》的要求规范
运作，公司与第一大股东（公司不存在控股股东）在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具
有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况  
公司是国内最大的 LED 封装企业之一，从事 LED 器件、LED 组件、LED 照明应用等产品的研发、生
产和销售。公司在业务上有独立的研发体系、生产加工体系、市场营销及服务体系以及面向市场独立经营
的能力，与股东之间无同业竞争关系。 
2、人员独立情况  
公司董事长、总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员的产生符合法律、法规、规
范性文件以及公司《公司章程》的有关规定，上述人员均未在第一大股东、实际控制人及其控制的其他企
业担任除董事、监事以外的任何职位，未在上述企业领取薪酬。公司财务人员也不存在在第一大股东、实
际控制人及其控制的其他企业兼职的情况。公司员工管理制度化，具有较完善的管理体系。 
3、资产独立情况 
公司是佛山市国星光电科技有限公司依法整体变更设立的股份公司，设立后，公司依法办理了相关资
佛山市国星光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
产的过户变更登记，完整拥有土地使用权、房屋、生产设备、车辆、商标、专利等资产。公司对其所有资
产具有完全的控制支配权，不存在资产被股东占用而损害公司利益的情况。 
4、机构独立的情况  
公司各职能部门、生产经营和办公场所与股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，不存在混
合办公的情况。 
5、财务独立情况 
公司设置了独立的财务部门和内部审计部门，配备有专职的财务人员及内部审计人员，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度。公司的银行账户是独立使用的，独立进行纳税申报及汇缴，不存在与股东
单位公用银行账户或混合纳税的现象。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为保持公司高级管理人员的稳定性，综合考虑公司整体实际业绩及岗位履职情况，将企业和个人的利
益紧密的维系起来，公司建立并逐步完善了高级管理人员绩效考评体系和薪酬管理办法。根据公司年度经
营计划和目标，对其工作绩效和管理指标进行考评，与当期收入挂钩。报告期内，公司没有对高级管理人
员实施股权激励计划。 
佛山市国星光电股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、及《企业内部控制基本规范》等法律
法规和规范性文件的要求，公司不断完善公司内部控制制度，提高公司治理水平，进一步规范公司运作。
2013 年度，公司内部控制制度的建立健全和执行情况如下：         
1、管理制度控制         
公司建立了健全的法人治理结构和完备的管理制度，对董事会、监事会和经营管理层的权责设定和权
力制衡作出了合理地制度安排。报告期内，公司根据经营环境的不断变化，相应的修订了《董事会议事规
则》、《风险管理制度》，新制定了《对外捐赠管理制度》，并在日常经营活动中严格执行。截至报告期内末，
公司现有管理内控制度共计 34 项，各项内控制度都能得到有效的贯彻和执行。        
2、生产经营控制 
在生产经营控制方面，公司制定了完善的采购、生产、销售等管理运作程序，包括《采购管理制度》、
《订货合同管理制度》、《生产过程管理控制》、《质量改进管理制度》、《产品防护管理制度》、《市场管理制
度》、《销售合同审批管理制度》、《收款控制制度》等各项制度。并针对各个职能部门及岗位，制定了明确
的工作职责和流程细则。随着各项制度的不断完善，公司日常经营也更为规范化，经营风险得到了较好的
控制。         
3、财务管理控制         
公司按照《会计法》、《企业会计准则》，建立了独立的会计机构，在财务管理和会计核算方面均设置
了相应的岗位和职责权限，配置了具备资格的会计人员。同时，依据《会计基础工作规范》、《企业内部控
制基本规范》等国家有关法律法规的规定，结合本公司具体情况及对会计工作的管理要求，制定并完善了
《公司财务管理制度》、《财务预算与控制制度》、《会计报表编制管理制度》等一系列与财务管理及会计核
算相关的内部控制制度，对企业经营涉及的采购、生产、销售等各主要环节产生的票据和信息进行有效的
管控，确保相关会计凭证与记录的准备、及时，保证了公司定期披露的财务数据真实可靠。         
4、信息披露控制         
公司制订了《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
《内幕信息知情人登记管理制度》，确保公司信息披露符合监管部门的有关法律、法规规定。2013 年度，
公司严格按照法规和公司制度规定的信息披露范围、事宜及格式，详细编制披露报告，未发生重大会计差
