佛山市国星光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
国星光电是集研发、设计、生产和销售中高端半导体发光二极管（LED）及其应用产品为一体的国
家高新技术企业。产品广泛应用于消费类电子产品、家电产品、计算机、通信、显示及亮化工程、通用
照明等领域。公司作为国内显示屏封装龙头，拥有专业的LED封装技术基础，建立了独特的供需流程控
制、生产管理和质量管理体系。公司主要产品分为外延芯片（包括各种功率及尺寸的LED芯片产品）、
器件类产品（包括显示屏用器件产品、白光器件产品）、组件类产品（包括显示模块与背光源）及照明
应用类产品（包括光源与灯具产品等）。通过全力推进上下游垂直一体化发展战略，进一步拥有涵盖LED
产业链上、中、下游的产品体系。与国内外多家大中型企业形成了稳固的供应链合作关系，在为客户采
购产品、销售产品、输出服务的同时，实现了与客户的共同成长。 
报告期内，随着近年各国政府大力提倡节能减排，整个LED行业呈现快速发展的态势，但投资过热
及宏观经济环境不景气等因素致竞争日趋激烈。行业总体呈现技术稳步提升、产业结构调整、企业两极
分化、价值引领行业、并购整合不断的特点。 
报告期内，公司完成股权定向增发，广晟公司成为公司实际控制人，提升了公司的品牌形象和运营
平台优势，为公司的后续产业发展和资本运作提供了强大的保障。公司进一步强化内部管理，加强成本
费用控制，在充分发挥技术先发优势的基础上，努力打造具有技术前瞻性的产品体系；继续积极开拓芯
片、封装、组件、照明应用市场，全力推进大客户、强客户营销策略，产品结构、客户结构优化取得进
一步成效，抗风险能力再上新台阶。报告期完成并购亚威朗科技，进一步增强上游外延和芯片产业的实
力，实现芯片、封装、组件、照明应用四大业务板块齐头并进，垂直一体化产业布局基本完成。公司专
注LED行业40余年，凭借领先的技术研发积累、高端市场准入、品牌影响力及产业链协同配套等优势，
以内部培育、外部扩张、整合发展并举的方式，不断增强企业竞争实力，在行业占据领先的地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
佛山市国星光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
固定资产 无重大变化 
无形资产 比年初增长 43.79%，主要系报告期新增合并主体亚威朗科技的土地及专利权等增加所致。 
在建工程 无重大变化 
应收票据 比年初增长 66.73%，主要系公司收入增加下采用银行承兑汇票结算货款增加所致。 
其他流动资产 比年初增长 84.22%，主要系利用闲置自有资金购买保本型银行理财产品增加所致。 
可供出售金融资产 
比年初增长 239.43%，主要系公司出资 1000 万元投资北京光荣联盟半导体照明产业投资中心（有限
合伙）所致。 
商誉 比年初增加 1,695.01 万元，主要系报告期溢价收购亚威朗科技影响所致。 
长期待摊费用 比年初增长 154.65%，主要系公司新厂房装修地板地坪工程、办公家具和网络弱电监控系统增加所致。 
递延所得税资产 比年初减少 54.62%，主要系公司上年末的工资余额产生抵减时间性差异，确认了递延所得税资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力进一步提升，研发、生产、营销、管理方面继续加以强化综合竞争力，
保障了公司业务的稳定性和盈利能力的连续性。 
（1）业内领先的技术研发能力 
公司作为国家高新技术企业，自2007年以来，先后承担20多项国家“863”计划项目等国家级科研项目。
截至2015年12月31日，公司共申请专利 337 项，获授权专利 293 项，包括境内授权专利 278 项和境外授
权专利 15 项。其中，授权发明专利为37项，包括境内授权发明专利28项、美国授权发明专利5项、韩国授
权发明专利3项和台湾授权发明专1项。报告期内，公司获丰田白光LED专利授权，成为B.O.S.E联盟授权的
白光LED制造商与供应商，进一步完善核心专利布局及加深国际化合作。凭借出色的专利成绩单和强大的
研发实力，公司被国家知识产权局评选为“2015年度国家知识产权优势企业”，在2015年3月通过广东省高新
技术企业的重新认定。 
公司建立了二级研发体系，团队强大、软硬件资源充足，在上中下游均有优秀的技术力量，在新产品
开发、新工艺技术、行业前瞻方向储备等方面形成了强大的技术实力。尤其是作为显示屏器件封装的龙头
企业，在国内是小间距显示器件最早开发及大批量生产的厂家之一，目前已经拥有1515、1010、0808等系
列化产品，户外表贴产品有3535、2727以及即将推出的适用于P4以下户外高密屏的2121。同时，公司正往
性价比更具潜在优势的倒装芯片CSP封装方向发展，继续引领技术潮流。 
（2）品牌优势 
公司以“致力成为全面领先的LED企业”的理念，立足中高端市场的定位，凭借持续创新的自主研发能
佛山市国星光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
力、快速灵活的需求定制能力、随时响应的服务能力，经过40余年的市场培育和拓展，赢得越来越多国内
外客户的信赖与合作，在国内外享誉较高的品牌知名度，为实现持续稳定发展进而构建长期的业务融合和
品牌升级夯实基础。截止目前，公司照明产品已在全国拥有8家省级运营中心、5个直营办事处、1000多个
经销网点。国星光电提供全彩LED器件的显示屏被应用在天安门抗战大阅兵仪式及上合组织峰会等国家重
要场合。同时，公司作为业内显示屏器件封装龙头企业，先后被评选为“中国LED封装前十强”、“中国照明
用白光LED封装企业竞争力排名前十”、“中国最具国际竞争力LED企业TOP10”。报告期内，凭借“AAA牌
二极管”与“NATIONSTAR牌LED灯具”获“广东省名牌产品”荣誉称号，企业获评“2015年度最佳表现LED上
市公司奖”，是“2015年度中国LED照明应用百强企业”。 
（3）具备垂直一体化产业链体系优势 
公司作为业内为数不多的具备垂直一体化产业链体系的企业，始终坚持“立足封装，做大做强，兼顾
上下游垂直一体化发展”的发展战略。公司的控股子公司国星半导体和亚威朗科技协同发展，进一步强化
在 LED上游芯片领域的市场竞争力；公司拟以不超过 4 亿元人民币自有资金投资全自动化封装扩产项目，
进一步巩固在中游封装的领先优势，并拟进一步加深与广晟公司旗下佛山照明下游业务合作关系。公司把
提高市场占有率作为工作重心，通过中游封装技术及生产工艺的深耕，上游芯片的技术创新与管理优化，
结合下游照明应用产品销售的广泛拓展，凸显芯片、封装和照明应用的全产业链垂直一体化协同配套优势
和规模优势，促使上中下游有效的成本控制和内生体系优势互补形成合力，报告期内芯片、封装、应用全
方面工艺良率和产能快速提升，不断提高生产效率，增强综合实力。  
佛山市国星光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、报告期经营情况回顾 
2015年，随着各级政府鼓励发展LED行业的政策持续催化，LED行业的技术和工艺创新下产品性价比不
断提升，市场对LED产品认可度和接受度持续提高；同时，伴随着宏观经济下行带来的需求下降压力与行
业投资规模的不断扩张相伴随，致使LED行业竞争白热化，并购整合转型成常态化，产业布局进一步融合
与集中。公司紧紧围绕“致力成为全面领先的LED企业”之发展目标，响应“互联网+”“一带一路”等各
项稳增长政策与节能环保政策的号召，抓住行业结构调整和洗牌之先机，以市场为导向，以完善核心技术
体系建设为基础，通过在产品优化、资源整合、规模扩展、成本控制、效率提升、质量改善、市场开拓等
方面的努力，持续增强公司的盈利能力和综合竞争实力，保持稳健的发展态势，经营业绩取得良好增长。 
报告期内，公司实现营业总收入183,851.56万元，较上年同期增长19.15%；营业利润14,556.47万元，
较上年同期增长16.02%；归属于上市公司股东的净利润16,024.25万元，较上年同期增长10.70%；实现每
股收益0.3538元；加权平均净资产收益率为6.39%；截至2015年12月31日，公司资产总额为439,227.46万
元，较年初增长19.40%。 
2015年，公司主要开展以下工作： 
产品与技术方面：公司不断完善技术专利布局，实现产品多元化发展。 
（1）新产品开发方面：公司开发了EMC3030等器件，满足了高端电视产品背光源的要求；开发了紫外、
红外、车用等系列LED器件新产品，拓展了LED的细分新市场及高附加值应用领域；在国内率先采用薄膜陶
瓷衬底的CSP封装，极大解决了普通CSP在应用中存在的技术难题；开发了基于陶瓷和蓝宝石两种基板的灯
丝产品；继续完善了能够实现0.06W-1W全功率覆盖、多压降选择的2835大平台系列化产品；开发了小尺寸
户内小间距高密0808、户外高防高密1921器件，实现了真正的户内P2/户外P4以下小间距高密显示屏，继
续保持了国内显示领域LED封装的领先地位；开发了高端显示用的Reestar系列3535、2727器件，为高端户
外/户外租赁提供了具有竞争力的产品；发布方形全塑T5支架系列，继续领跑国内暗槽无影T5支架市场；
推出了成本优化版的T5-JE国风等多个系列产品，改进了T8灯管、面板灯、天花灯等产品的工艺流程，全
方面地降低了产品成本；公司控股子公司国星半导体倒装45mil大功率芯片，光效达到了国内领先水平并
投入量产。 
（2）知识产权方面：报告期内，公司新增专利申请共 42 项，其中，发明专利申请 5 项、实用新型
专利申请 27 项、外观设计专利申请 8 项，PCT申请2件。 截至2015年12月31日，公司共申请专利 337 项，
