山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
参照披露 
医疗器械业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求 
  公司为综合型医疗护理产品供应商，主营业务涵盖医疗防护、康复护理、保健理疗、检查耗材四大板块，主要产品包括
一次性手套、轮椅、冷热敷、电极片等多种类型的护理产品，产品广泛应用于医疗机构、养老护理机构、家庭日用及其他相
关行业。公司凭借全面的生产能力、可靠的产品和服务，与美国、日本、德国等多个国家和地区的客户建立了合作关系。 
  公司主要产品概况如下： 
类别 介绍 示例 
医疗防护类 包括各种品种的PVC手套、丁腈手套、防护服
等，产品广泛应用于医疗护理及检查，也可用
于食品加工及精密电子等多个行业 
 
康复护理类 包括轮椅车、助行器、助步器、手杖、医用床
边桌等康复护理系列产品，主要用于辅助行
走、住院的医疗护理及残疾人士的日常护理
 
保健理疗类 包括冰垫、一次性冰/热袋、可反复使用的冷
热理疗袋、超级冰袋、冰盒、婴儿护脚等多个
系列，主要用于医疗护理和日常护理 
 
检查耗材类 包括心电电极片、电刀笔、负极板、电极纸、
负极板连接线等多个系列，主要用于医疗检查
及手术 
 
1.医疗防护类 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
公司医疗防护产品主要包括一次性PVC手套与丁腈手套、防护服等，其中一次性手套主要为公司自主生产，防护服主
要为对外采购。一次性PVC手套与丁腈手套是公司最主要的产品。 
  
一次性PVC手套 一次性丁腈手套 
  
防护服 口罩 
一次性PVC手套，是以PVC粉、增塑剂为主要原料，采用浸渍工艺塑化成型的一种手套。一次性PVC手套属于一次性
快速消耗品，具有无毒、无味、隔离、耐酸碱、耐油等优良的特点。 
一次性丁腈手套，是一种人工合成橡胶手套，是以丁腈胶乳为主要原料，采用浸渍工艺硫化成型的一种手套。丁腈手
套也属于一次性快速消耗品，丁腈手套耐酸、耐碱、无毒、无害、无味。其中具有优异的耐油性、较高的抗张强度、极好的
耐磨性能、优异的拉伸性能和耐穿刺性，柔软性、舒适性和贴手性接近乳胶手套，且不含乳胶中易使人体过敏反应的蛋白质。 
防护服、口罩与袖套等产品是基础隔离防护用品，轻便柔软、易于穿戴。产品采用无纺布材料制成，透气性强，可以
隔离病菌、有害超细粉尘、酸性溶液、盐溶液，防静电。 
上述医疗防护产品广泛应用于医疗检查、医疗护理、实验室、电子产品加工、餐饮服务和家庭劳作等领域。 
2.康复护理类 
公司的康复护理产品主要包括轮椅车、助行器、助步器、手杖和医用床边桌等，属于耐用医疗设备。根据联邦医疗保
险的有关规定，耐用医疗设备是一种必要的医疗设备，性能耐用，主要用于康复护理，在家中也可以适用，而没有疾病或损
伤的人并不使用。 
  
轮椅车 助行器 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
  
助步器 手杖 
公司康复护理产品属于康复护理行业里辅助行走的产品系列，是肢体伤残者和行动不便人士的代步工具，产品广泛应
用于医院、家庭日常护理。 
3.保健理疗类 
公司保健理疗产品包括各种一次性冰/热理疗袋、可反复使用的冷热理疗袋、超级冰袋、冰冰贴等冷热敷类产品，并
且不断开发新产品如宠物用垫子、宠物用冷热袋等。 
 
 
冰袋 冷热袋 
  
理疗袋 冰冰贴 
上述产品主要用于降温退热、冷敷止血，或者发热取暖，使用较为简便。 
4.检查耗材类 
公司检查耗材类的产品包括心电电极片、标签电极(TAB)、电刀笔、负极板、电极纸、负极板连接线等相关产品。 
 
 
 
 
电极片 标签电极(TAB) 
电极片主要用于医疗机构对心电检查及心电动/静态监护时，与心电图机/心电监护设备配套使用。标签电极(TAB)主
要用于医疗机构对心电检查及心电静态监护时，与心电图机/心电监护设备配套使用。 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是报告期内收购上海英妍、Maxcel 的全部股权，新设安徽英科公司 
固定资产 主要是报告期内新投产 2 条双手模丁腈生产线及原有生产线技术改造 
在建工程 主要是报告期内建设年产 58.8 亿只高端医用手套项目未完工 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险
香港英科公
司 
全资子公司 
  
81,548,182.4
2 元 
香港 销售平台 
通过加强管
理、财务管控
等方式防范
风险 
盈利 7.50% 否 
美国英科公
司 
全资子公司 
 
14,609,769.6
4 元 
美国 自主运营 
通过加强管
理、财务管控
等方式防范
风险 
盈利 1.34% 否 
Maxcel 公司 全资子公司 
 
18,755,977.8
8 元 
美国 自主运营 
通过加强管
理、财务管控
等方式防范
风险 
盈利 1.72% 否 
德国英科公
司 
全资子公司 
 42,375.64 
元 
德国 自主运营 
通过加强管
理、财务管控
等方式防范
风险 
略微亏损 0.12% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
参照披露 
医疗器械业 
 1.装备集成优势 
    一次性手套加工设备不是标准设备，而是每家生产企业根据自己产品的市场定位，结合生产所处的区域的温度、湿度
进行设计。因此，要使生产线稳定运转需要合理的进行生产线的设计，并不断对生产线进行维护与升级。经过多年的经营，
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
公司在装备配置方面已经积累了丰富的经验，并建立了系统的生产设备体系，能使得公司稳定的生产质量较高、成本较低的
产品。 
    轮椅及冷热敷类的生产需要根据客户的需求、产品的特点进行个性化设计，且轮椅及冷热敷的型号多，产品更新换代
较快，需要针对不同的产品采购不同的设备并进行系统集成。公司目前生产多种规格和型号的轮椅和冷热敷产品，在设备集
成方面积累了经验，具有一定的竞争优势。 
      
               PVC手套生产线                                 丁腈手套生产线 
    
                    轮椅生产线                                  冷热敷生产线 
2.技术研发优势 
    经过多年的研发，公司建立了系统的生产工艺流程，能稳定而高效的生产医疗护理产品；开发了多品类的产品，增加
了公司的市场竞争力；提升了核心设备的自动化程度，生产的控制更加精准，主要技术条件有： 
     （1）PVC手套 
   原料配方方面：进行配方方案的专项研究，并且不断创新，研发了多种特殊用途的配方，满足客户不断增长的需求； 
   配料方面：使用自动化控制配料系统，大大提高了配料的精准性，使糊料稳定性有了很大提高，并且使用封闭式的搅
拌系统和过滤系统，使配料的洁净性大大提高； 
   工艺流程方面：增大了糊料槽，增加了料槽循环，减少了糊料在料槽内的沉淀和分层，料槽的稳定性大大提高，加长
垂滴段，将导热油路细分成多段且可控，调整工艺更加准确； 
   检测方面：建立了与出口国检测标准相一致的检验方法，保证公司产品出货的及时性、合规性。 
     （2）丁腈手套 
    配方方面：优化辅料的配方，核心辅料自制，制作满足自己需要的辅料体系，根据不同产品规格和客户的需求，精确
制定配方； 
    工艺流程方面：采用了分段式烤箱，实现了硫化时间和温度最佳匹配；导热油管道和风机的搭配使用，降低了胶乳的
烘干和硫化温度，降低了能耗；增加了水洗槽数量和盘刷个数，提高在线手模的清洗的洁净度；加宽了凝固剂槽和胶槽的宽
度，使手模在浸渍的时候更稳定；减小了料槽浸渍的角度，减少了气泡的产生，提高了胶乳在料槽中的稳定性。 
      （3）轮椅及冷热敷 
    轮椅及冷热敷类产品更新换代较快，这就要求相关企业在技术研发上进行大量投入，从而生产出新型的产品。公司生
产多种规格和型号的轮椅及冷热敷类产品，在技术研发方面积累了较多的经验，为公司进行新产品的研发提供了技术支持，
从而使得公司在竞争中处于优势。 
   通过应用上述技术，公司能够持续稳定地生产物理性能、外观优异的产品，并保持较高的医疗级品率和客户认可度。 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
3.装备自动化的优势 
   公司致力于设备的升级换代和自动化的提升，与国内外知名的设备公司合作研发，提高生产线的技术水平。公司目前
在多个生产环节实现了自动化控制，有效的降低成本，提高了产品质量的稳定性。 
4.生产效率优势 
  一次性手套生产线的线速是影响手套产量的关键因素。公司通过不断的研发试验，在保证产品质量的前提下，生产线线
速大幅提升，从而使得公司的单线产量大幅增加。公司的生产线基本上实现了脱模的自动化控制，克服了人工操作的不稳定
因素，提升了生产效率和产品质量的稳定性。较高的生产效率能有效的降低公司的单位成本，从而使得公司在竞争中处于优
势。 
5.行业整合带来的机遇 
   行业内手套生产线大部分是2000年至2010年间建成的，不论是工厂的生产设备还是环保设备目前都面临着升级或淘汰。
而公司的手套生产基地正是在这批升级的浪潮下建立的，既吸收了传统生产线的优点，也改善了其中的不足，从而使得公司
在未来的竞争中处于有利地位。行业内的轮椅和冷热敷类产品的生产线大部分是以生产传统的产品为主，同质化严重且竞争
激烈，公司对相关生产线进行技术改造从而进行产品升级，从而提高公司的竞争优势。 
6.区域优势  
  公司手套生产基地位于淄博与青州，气候干燥，温度适中，非常适合生产PVC及丁腈手套。公司距离青岛港较近，毗邻
国家大型石化企业——齐鲁石化公司，原材料和能源的配套方便且成本较低。同时淄博市有悠久的陶瓷产业历史，手套陶瓷
模具资源丰富，为公司提供了丰富的模具资源。公司轮椅及冷热敷生产基地位于镇江，该地区经济发达程度高，轮椅及冷热
敷产业已经形成一定的集群效应，原材料供应充足、交通便利，有利于降低公司的原材料采购及运输成本。 
7.核心人员的行业经验丰富 
实际控制人刘方毅自90年代初开始一直从事一次性手套等防护产品、轮椅等护理产品的国际贸易业务，建立了成熟的市
场渠道，其“英科”及“INTCO”品牌已经建立了一定的行业知名度，培养和建立了稳定的核心人员团队，对国际尤其是北美市
场的需求预测和监管要求把握准确。 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年欧美经济强劲复苏，市场需求旺盛，同时国内经济也逐步向好。公司2017年度顺利实现了在深交所创业板上市，
募集资金49,567.74万元，为公司发展插上了资本的翅膀，公司经营业绩再创历史新高,报告期内实现营业收入1,750,477,627.13
元，较上年同期增长47.96%；报告期归属于上市公司股东净利润145,084,146.13元，较上年同期增长68.61%。报告期内，公
司各项重点工作开展情况如下： 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
1.借助资本市场的力量，不断寻找机遇，建设新的生产基地。 
2017年7月，公司顺利实现了在深交所创业板挂牌上市，募集资金49,567.74万元，由于公司青州生产基地在公司申报上
市前已经开始使用自有资金进行建设，募集资金到位后，公司使用募集资金16,454.25万元置换预先投入募集资金项目的自筹
资金，青州生产基地募投项目在建8条PVC生产线和2条丁腈生产线。公司拟在安徽濉溪建设年产280亿只（2800万箱）高端
医用手套项目，在江苏英科建设江苏英科医疗产业基地项目，目前进展顺利，预计2018年下半年安徽英科一期20条PVC生产
线将建成投产。 
2.提升装备自动化水平，突出规模优势，促进公司产能稳步增长。 
经过多年的发展，公司在医疗护理产品生产方面积累了丰富的运营经验。报告期内新投产2条双手模丁腈生产线，使公
司报告期末PVC手套生产线和丁腈手套生产线的数量分别达到了51条和15条。公司本年度PVC手套和丁腈手套总产量约110
亿只。采用现代DCS控制系统，实现生产环节的自动温度控制和液面控制，大幅提高了生产效率，同时公司正在寻求技术方
案解决手套的在线自动化包装问题，预计2018年度会取得实质性进展。丁腈手套的生产阶段按生产线将其发展时间分为单手
模生产线和双手模生产线，单手模生产线产能效率比较低，在丁腈手套生产线初期一般为单手模生产线，随着设备和工艺的
发展，进入21世纪，双手模生产线陆续出现，双手模生产线效率高，能耗低，但是对设备的加工精度和工艺控制的精度要求
很高，而且造价昂贵，公司是国内少数几家拥有双手模丁腈手套生产线的厂家。 
公司在镇江设有轮椅和冷热敷生产线，生产多种规格和型号的轮椅和冷热敷产品。轮椅类产品从原来的铁质、铝制轮椅
发展到现在的电动化轻质轮椅，并出现了越来越多的个性化定制产品。冷热敷行业源自于20世纪80年代美国兴起的冷敷运动，
由此产生一系列冷热敷工厂，随着中国加入WTO，该项目的生产转移至中国。公司目前正在进行轮椅和冷热敷类新产品的
研发，并计划对现有生产线进行技术改造，从而不断提高公司轮椅和冷热敷产品的市场占有率。 
3.大力扩展营销渠道，进一步增强公司销售渠道方面的核心竞争力。 
报告期内，公司继续加强营销团队建设，保证品牌优势，公司全年参加行业内国际和国内展会30个，有效的开拓了国际
国内市场，公司各类产品的销售均实现稳定增长。公司产品销售的区域构成与海外发达国家医疗器械市场需求量相对较高有
关。从整个行业来看，一次性手套的主要消费区域也在欧美及日本等发达国家和地区，为此公司从设立之初就将目标市场定
位在海外发达国家。近几年公司在稳定美国市场的前提下，大力开拓欧洲、日本、加拿大、俄罗斯及其它地区市场，取得了
较好的营销业绩。 
内销方面，公司在参加各类展会的同时，公司着力加强品牌建设、市场推广力度和销售渠道建设，利用微信公众号、新
浪微博等新型媒体来扩大品牌影响力，公司报告期内销实现销售收入65,618,689.45元，比2016年增长48.03%。 
4.研发管理  
公司主要产品核心技术均为自主研发取得，不涉及核心技术人员在曾任职单位的职务成果，不存在潜在纠纷；核心技术
的取得不存在与他人合作开发技术的情形。具体情况如下： 
序号 核心技术 创新方式 
1 PVC医疗级手套控制程序 原始创新 
2 丁腈医疗级手套配料及工艺控制 原始创新 
