山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司的利润分配政策为： 
（一）利润分配原则 
公司实行积极、持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司当年的实际经营
情况和可持续发展；公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证应当充分考虑独立董事、监事和股东的意
见。 
（二）利润分配形式 
1、利润分配形式：公司可采取现金方式、股票方式、现金与股票相结合的方式或法律允许的其他方式分配股利，并优
先考虑采取现金方式分配利润。公司可根据盈利状况及资金需求状况进行中期现金分红。 
2、股票股利分配：采用股票股利进行利润分配的，应当考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。若公司
营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前提下，可以提出并实施股票股利分配预案。  
3、现金股利分配：在现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司应当采取现金方式分配股利。公司每年以现
金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区
分下列情形，并按本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
4、利润分配的期间间隔 ：公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提
议公司进行中期现金分红。 
（三）利润分配程序 
1、公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件
及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
2、公司每年利润分配预案由公司董事会结合本章程的规定、公司财务经营情况提出、拟定，并经全体董事过半数表决
通过后提交股东大会批准。独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。 
3、股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听
取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
4、如公司董事会未作出现金利润分配方案的，董事会应当披露原因，并由独立董事发表独立意见。 
5、若公司根据生产经营情况、投资规划、长期发展需要或因外部经营环境、自身经营状况发生较大变化，需要调整利
润分配政策的，董事会应以股东权益保护为出发点拟定利润分配调整政策。公司利润分配政策的修改由公司董事会向公司股
东大会提出，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上表决通过。独立董事应当对利润分配政策的修改发表意见。调
整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。 
6、监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督。监事会应对利润分
配预案、利润分配政策的修改进行审议。 
7、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50
每 10 股转增数（股） 10
分配预案的股本基数（股） 98,234,307
现金分红总额（元）（含税） 14,735,146.05
可分配利润（元） 35,396,349.67
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
鉴于公司 2017 年经营业绩同比较快增长，未来发展的确定性较强，并结合公司目前股本偏小、流动性不够的特点，为优
化公司股本结构，增强股票流动性，提议公司在符合公司利润分配政策、保障公司正常经营和发展的前提下，以现金分红
和资本公积金转增股本的方式进行利润分配，以维护广大投资者的权益，满足投资者相关合理诉求，更好的回报公司全体
股东。拟以截至 2017 年 12 月 31 日公司股份总 98,234,307 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 1.5 元
（含税），合计派发现金股利为人民币 14,735,146.05 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，共计
转增 98,234,307 股，转增后公司总股本增加至 196,468,614 股。 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 
2017年，利润分配预案为以截至2017年12月31日公司股份总 98,234,307 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人
民币1.5元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增10股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 14,735,146.05 145,084,146.13 10.16% 0.00 0.00%
2016 年 0.00 86,045,754.22 0.00% 0.00 0.00%
2015 年 0.00 63,466,351.10 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     不适用 
资产重组时所
作承诺 
     不适用 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
刘方毅 
限售股
份承诺 
（1）自股票上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理所直接或间接持有的公司股
份，也不由发行人回购该部分股份；上市后 6 个
月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低
于发行价，持有公司股份的锁定期限自动延长 6 
个月。（2）任职期间内每年转让的公司股份不超
过直接和间接持有公司股份总数的 25%； 离职
后半年内，不转让直接和间接持有的股份。（3）
所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格
不低于发行价（发行人本次发行后发生权益分
2016 年 04
月 17 日 
自股票上市
之日起 36 个
月 
正常履行
中 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
派、公积金转增股本、配股等情况的，发行价进
行相应的除权除息处理）。（4）如果未履行上述
承诺事项，本人将在发行人股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因
并向发行人的其他股东和社会公众投资者道歉。
如违反上述承诺事项，所得收益归发行人所有。
如果未履行上述承诺事项，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。
上述承诺不因职务变更、离职等原因而放弃履
行。 
深创投、
淄博创
新、嘉兴
济峰、上
海君义、
江伟强 
股份限
售承诺 
自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理所持有的发行人的全部股份，也
不由发行人回购；对于本机构/本人于 2015年 12
月通过对发行人增资所获得股份，自本机构/本人
对发行人增资完成工商变更之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理所持有的该部分股
份，也不由发行人回购。 
2016 年 04
月 17 日 
最长自 2015
年 12 月 28
日之日起 36
个月 
正常履行
中 
英明投
资、余琳
玲、苏州
康博、淄
博金召、
冯自成 
股份限
售承诺 
自发行人股票上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理所持有的股份，也不由发行人回
购。 
2016 年 04
月 17 日 
自股票上市
之日起 12 个
月 
正常履行
中 
余琳玲、
冯自成、
陈琼、于
海生、肖
美龙、郑
德刚 
股份限
售承诺 
（1）自股票上市之日起十二个月内，不转让或
者委托他人管理所直接或间接持有的公司股份；
上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，持有公司股份的锁定期限
自动延长 6 个月。（2）任职期间内每年转让的公
司股份不超过直接和间接持有公司股份总数的
25%； 离职后半年内，不转让直接和间接持有的
股份。（3）如在公司公开发行 A 股并在创业板
上市之日起六个月内申报离职，自申报离职之日
起十八个月内不转让直接和间接持有的股份；如
在公司公开发行 A 股并在创业板上市之日起第
七个月至第十二个月之间申报离职，自申报离职
之日起十二个月内不转让直接和间接持有的股
份。（4）所持股票在锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于发行价（发行人本次发行后发生
权益分派、公积金转增股本、配股等情况的，发
行价进行相应的除权除息处理）。（5）如果未履
行上述承诺事项，本人将在发行人股东大会及中
国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具
体原因并向发行人的其他股东和社会公众投资
者道歉。如违反上述承诺事项，所得收益归发行
2016 年 04
月 17 日 
至少自股票
上市之日起
12 个月 
正常履行
中 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
人所有。如果未履行上述承诺事项，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资
者损失。上述承诺不因职务变更、离职等原因而
放弃履行。 
刘方毅 
 股份减
持承诺 
本人将严格遵守首次公开发行关于股份流动限
制和股份锁定的承诺，在持有公司股票的锁定期
届满后拟减持公司股票的，将通过合法方式进行
减持，并通过公司在减持前 3 个交易日予以公
告。本人持有的公司股票锁定期届满后两年内合
计减持不超过本人所持公司股份总额的 50%且
减持价格不低于公司首次公开发行价格（若公司
股票上市后出现派息、送股、资本公积转增股本
等除权、除息事项，最低减持价格将相应调整）。
2016 年 04
月 17 日 
自股票发行
上市之日起 5
年 
正常履行
中 
深创投 
 股份减
持承诺 
本公司将严格遵守首次公开发行关于股份流动
限制和股份锁定的承诺，在持有公司股票的锁定
期届满后拟减持公司股票的，将通过合法方式进
行减持，并通过公司在减持前 3 个交易日予以
公告。本公司持有的公司股票锁定期届满后两年
内合计减持不超过本人所持公司股份总额的
100%（若公司股票上市后出现派息、送股、资本
公积转增股本等除权、除息事项，最低减持价格
将相应调整）。 
2016 年 04
月 17 日 
最长至 2020
年 12 月 31 日 
正常履行
中 
苏州康博 
 股份减
持承诺 
本企业将严格遵守首次公开发行关于股份流动
限制和股份锁定的承诺，在持有公司股票的锁定
期届满后拟减持公司股票的，将通过合法方式进
行减持，并通过公司在减持前 3 个交易日予以
公告。本企业持有的公司股票锁定期届满后两年
内合计减持不超过本人所持公司股份总额的
100%（若公司股票上市后出现派息、送股、资本
公积转增股本等除权、除息事项，最低减持价格
将相应调整）。 
2016 年 04
月 17 日 
自股票发行
上市之日起
36 个月 
正常履行
中 
刘方毅、
孙静、余
琳玲、冯
自成、陈
琼、于海
生、肖美
龙、郑德
刚、唐烨、
杜力、倪
军、肖燕、
张华、马
玉申 
填补被
摊薄即
期回报
的承诺 
（1）承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益；（2）承诺对董事和高级管理人员的职务消费
行为进行约束；（3）承诺不动用公司资产从事与
其履行职责无关的投资、消费活动；（4）承诺由
董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩；（5）承诺拟公布
的公司股权激励的行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。 
2016 年 04
月 17 日 
无期限 
正常履行
中 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
刘方毅 
避免同
业竞争
的承诺 
本人作为山东英科医疗用品股份有限公司（以下
简称"英科医疗"或"公司"）的控股股东、实际控
制人，目前本人及本人所控制的其他公司及企业
未从事或参与与相同或相似的业务。本人及本人
所控制的其他公司及企业与英科医疗不存在同
业竞争。为避免与英科医疗产生同业竞争，本人
特承诺如下： 1、如拟出售本人与公司生产、经
营相关的任何其它资产、业务或权益，公司均有
优先购买的权利；本人将尽最大努力使有关交易
的价格公平合理，且该等交易价格按与独立第三
方进行正常商业交易的交易价格为基础确定。 
2、本人目前没有在中国境内任何地方或中国境
外，直接或间接发展、经营或协助经营或参与与
公司业务存在竞争的任何活动，亦没有在任何与
公司业务有直接或间接竞争的公司或企业拥有
任何权益（不论直接或间接）。 3、本人保证及
承诺除非经公司书面同意，不会直接或间接发
展、经营或协助经营或参与或从事与公司业务相
竞争的任何活动。 4、本人将依法律、法规及公
司的规定向公司及有关机构或部门及时披露与
公司业务构成竞争或可能构成竞争的任何业务
或权益的详情，直至本人不再作为公司实际控制
人为止。 5、本人将不会利用公司实际控制人的
身份进行损害公司及其它股东利益的经营活动。
6、如实际执行过程中，本人违反首次公开发行
时已作出的承诺，将采取以下措施：（1）及时、
充分披露承诺未得到执行、无法执行或无法按期
执行的原因；（2）向英科医疗及其投资者提出补
充或替代承诺，以保护英科医疗及其投资者的权
益；（3）将上述补充承诺或替代承诺提交股东大
会审议；（4）给投资者造成直接损失的，依法赔
偿损失；（5）有违法所得的，按相关法律法规处
理；（6）其他根据届时规定可以采取的其他措施。
2016 年 04
月 17 日 
无期限 
正常履行
中 
刘方毅 
其他承
诺 
本人将不会越权干预公司经营管理活动，不侵占
公司利益。 
2016 年 04
月 17 日 
无期限 
正常履行
中 
公司 
分红承
诺 
（一）利润分配原则公司实行积极、持续、稳定
的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者
的合理投资回报并兼顾公司当年的实际经营情
况和可持续发展；公司董事会、监事会和股东大
会对利润分配政策的决策和论证应当充分考虑
独立董事、监事和股东的意见。（二）利润分配
形式 1、利润分配形式：公司可采取现金方式、
股票方式、现金与股票相结合的方式或法律允许
的其他方式分配股利，并优先考虑采取现金方式
2016 年 04
月 17 日 
无期限 
正常履行
中 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
分配利润。公司可根据盈利状况及资金需求状况
进行中期现金分红。2、股票股利分配：采用股
票股利进行利润分配的，应当考虑公司成长性、
每股净资产的摊薄等真实合理因素。若公司营业
收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本
规模及股权结构合理的前提下，可以提出并实施
股票股利分配预案。 3、现金股利分配：在现金
流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司
应当采取现金方式分配股利。公司每年以现金方
式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的
10%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、
发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按
本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支
出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司发
展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段属成长期
且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现
金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 
20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出
安排的，可以按照前项规定处理。 4、利润分配
的期间间隔：公司原则上每年度进行一次现金分
红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需
求状况提议公司进行中期现金分红。（三）利润
分配程序 1、公司在制定现金分红具体方案时，
董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时
机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序
要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 2、
公司每年利润分配预案由公司董事会结合本章
程的规定、公司财务经营情况提出、拟定，并经
全体董事过半数表决通过后提交股东大会批准。
独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意
见。 3、股东大会对现金分红具体方案进行审议
前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和
诉求，并及时答复中小股东关心的问题。4、如
公司董事会未作出现金利润分配方案的，董事会
应当披露原因，并由独立董事发表独立意见。 5、
若公司根据生产经营情况、投资规划、长期发展
需要或因外部经营环境、自身经营状况发生较大
变化，需要调整利润分配政策的，董事会应以股
东权益保护为出发点拟定利润分配调整政策。公
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
司利润分配政策的修改由公司董事会向公司股
东大会提出，并经出席股东大会的股东所持表决
权的 2/3 以上表决通过。独立董事应当对利润分
配政策的修改发表意见。调整后的利润分配政策
不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。
6、监事会应对董事会和管理层执行公司利润分
配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行
监督。监事会应对利润分配预案、利润分配政策
的修改进行审议。 7、存在股东违规占用公司资
金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红
利，以偿还其占用的资金。 经公司 2016 年第一
次临时股东大会决议，本次公开发行股票前实现
的未分配利润作为滚存利润，于公司完成公开发
行股票后，由公司公开发行股票后登记在册的新
老股东共享。 
刘方毅 
稳定股
价的承
诺 
为维护公众投资者的利益，增强投资者信心，山
东英科医疗用品股份有限公司（以下简称： “公
司”）控股股东、实际控制人就公司上市后三年内
公司股价低于每股净资产时稳定股价措施承诺
如下：当公司股票挂牌上市之日起三年内出现公
司股票连续 20 个交易日收盘价均低于每股净资
产（若因除权除息等事项致使上述股票收盘价与
每股净资产不具可比性的，上述股票收盘价应相
应调整）情形时，本人将采取下述措施：（1）本
人将在 5 个交易日内将增持计划递交至公司并予
以公告，自增持计划公告之日起 30 个交易日内
实施增持计划，且合计增持股份数量不少于公司
股份总数的 1%；（2）本人为稳定股价所增持股
票的限售期限需符合相关法律、法规、规则、规
范性文件及证券交易所的相关规定；（3）本人实
施增持计划的 30 个交易日内，若公司股票连续 
10 个交易日收盘价均高于每股净资产时，则停
止继续实施增持计划。若合计增持股份数量未达
到上述（1）项所述要求，亦可按照本项执行。
若本人未按本预案的规定提出增持计划和/或未
实际完整实施增持计划的，且经公司要求仍未履
行的，则向公司按如下公式支付现金补偿：现金
补偿=（公司股份总数的 1%－实际增持股份数
量） ×每股净资产，若本人未支付现金补偿的，
公司有权将未来应向本人分配的现金分红归为
公司所有直至达到现金补偿金额为止。若本人多
次未提出增持计划和/或未实际完整实施增持计
划的，现金补偿金额将累计计算。 
2016 年 04
月 17 日 
自公司股票
发行上市之
日起三年 
正常履行
中 
公司 稳定股 为维护公众投资者的利益，增强投资者信心，山 2016 年 04 公司股票发 正常履行
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
价的承
诺 
东英科医疗用品股份有限公司（以下简称： “公
司”）就公司上市后三年内公司股价低于每股净资
产时稳定股价措施承诺如下： 当公司股票挂牌
上市之日起三年内出现公司股票连续 20 个交易
日收盘价均低于每股净资产（若因除权除息等事
项致使上述股票收盘价与每股净资产不具可比
性的，上述股票收盘价应相应调整）情形时，公
司将采取下述措施： 1、符合以下情形之一，公
司董事会应在 10 个交易日内召开会议，依法作
出实施回购股票的决议并予以公告：（1）控股股
东、实际控制人无法实施增持股票行为时；（2）
控股股东、实际控制人股票增持计划已实施完
毕，公司股票收盘价仍低于每股净资产。关于实
施回购股票的决议需提交股东大会批准并予以
公告，公司股东大会对回购股份做出决议， 须
经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上
通过。公司控股股东、实际控制人承诺就该等回
购股票事宜在股东大会中投赞成票。 2、公司为
稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回
购社会公众股份管理办法（试行）》及《关于上
市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规
定》等相关法律、法规的规定，且应不导致公司
股权分布不符合上市条件的前提下，向社会公众
股东回购股份 3、用于回购的资金来源为公司自
有资金，资金总额将根据公司资金状况、行业所
处环境、融资成本等情况，由股东大会最终审议
确定，但应遵循以下原则：（1）单次用于回购股
份的资金金额不超过上一个会计年度经审计的
归属于母公司股东净利润的 20%；（2）单一会计
年度用于回购股份的资金金额不超过上一个会
计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 
50%。4、公司实施回购股票期间，若公司股票连
续 10 个交易日收盘价均高于每股净资产时，公
司即可停止继续回购股票。若公司未按本预案的
规定召开董事会会议作出实施回购股票的决议
并予以公告，公司应在中国证监会指定报刊上公
开说明具体原因并向公司股东和社会公众投资
者道歉。 
月 17 日 行上市之日
起三年 
中 
刘方毅、
孙静、余
琳玲、陈
琼、于海
生、肖美
龙、杜力、
稳定股
价的承
诺 
为维护公众投资者的利益，增强投资者信心，山
东英科医疗用品股份有限公司（以下简称：“公
司”）董事（独立董事除外）及高级管理人员就公
司上市后三年内公司股价低于每股净资产时稳
定股价措施承诺如下：当公司股票挂牌上市之日
起三年内出现公司股票连续 20 个交易日收盘价
2016 年 04
月 17 日 
公司股票发
行上市之日
起三年 
正常履行
中 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
倪军 均低于每股净资产（若因除权除息等事项致使上
述股票收盘价与每股净资产不具可比性的，上述
股票收盘价应相应调整）情形时，本人将采取下
述措施：1、符合以下情形之一，本人应在 15 个
交易日内将增持计划递交至公司并予以公告。本
人将在增持计划公告之日起 30 个交易日内实施
增持计划。（1）控股股东、实际控制人无法实施
增持股票行为，且公司回购股票无法实施或回购
股票的决议未获得股东大会批准；（2）控股股东、
实际控制人股票增持计划已实施完毕或公司回
购股票行为已完成，公司股票收盘价仍低于每股
净资产。2、本人用于增持股票的资金不低于其
上年度自公司领取薪酬的 30%。3、本人为稳定
股价所增持股票的限售期限需符合相关法律、法
规、规则、规范性文件及证券交易所的相关规定。
4、本人实施增持计划的 30 个交易日内，若公司
股票连续 10 个交易日收盘价均高于每股净资产
时，即可停止继续实施增持计划。若用于增持股
票的资金未达到上述第 2 项所述要求，亦可按照
本项执行。若本人未按本预案的规定提出增持计
划和/或未实际完整实施增持计划的，且经公司要
求仍未履行的，应向公司按如下公式支付现金补
偿：现金补偿=本人上年度自公司领取薪酬的
30%－实际增持股份数量×每股净资产若本人未
支付现金补偿的，公司有权将未来应向本人支付
的薪酬归为公司所有直至达到现金补偿金额为
止。若本人多次未提出增持计划和/或未实际完整
实施增持计划的，现金补偿金额将累计计算。 
刘方毅、
孙静、余
琳玲、冯
自成、陈
琼、于海
生、肖美
龙、郑德
刚、唐烨、
杜力、倪
军、肖燕、
张华、马
玉申 
其他承
诺 
“发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本人将依法赔偿投资者损失。若违反上述承
诺，将在发行人股东大会及中国证监会指定报刊
上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会
公众投资者道歉，并在违反赔偿措施发生之日起
5 个工作日内，暂停在发行人处领取薪酬或津贴，
同时其持有的发行人股份将不得转让，直至按承
诺采取相应的赔偿措施并实施完毕时为止。” 
2016 年 04
月 17 日 
无期限 
正常履行
中 
国金证
券、国浩
律师、天
健会计师 
其他承
诺 
因本机构为发行人首次公开发行制作、出具的文
件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投
资者造成损失的，将先行赔偿投资者损失。 
2016 年 04
月 17 日 
无期限 
正常履行
中 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
刘方毅、
公司 
其他承
诺 
“若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行
条件构成重大、实质影响的，公司将依法回购首
次公开发行的全部新股，并支付从首次公开发行
募集资金到账日至股票回购公告日的同期银行
存款利息作为赔偿。公司应按照发行价格依法回
购首次公开发行的全部新股，若公司股票有送
股、资本公积金转增股本等事项，回购价格和回
购数量将进行相应调整。如招股说明书有虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。
本公司将自重大信息披露违法行为由有权部门
认定或法院作出相关判决之日起 10 个交易日内
依法启动回购股份程序。如本公司未能履行、确
已无法履行或无法按期履行的，将采取以下措
施：（1）及时、充分披露承诺未得到执行、无法
执行或无法按期执行的原因；（2）向投资者提出
补充或替代承诺，以保护公司及其投资者的权
益；（3）将上述补充承诺或替代承诺提交股东大
会审议；（4）给投资者造成直接损失的，依法赔
偿损失；（5）有违法所得的，按相关法律法规处
理；（6）其他根据届时规定可以采取的其他措施。”
2016 年 04
月 17 日 
无期限 
正常履行
中 
股权激励承诺      不适用 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
     不适用 
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
无承诺超期未履行完毕的情况。 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
企业会计准则变化引起的会计政策变更 
1.本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2.本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列报
于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处
置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入185,119.80元，调增资产处置收益185,119.80元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
(一) 同一控制下企业合并 
1.本期发生的同一控制下企业合并 
被合并方名称 企业合并中取得 
的权益比例 
构成同一控制下 
企业合并的依据 
合并日 合并日的确定依
据 
上海英妍公司 100.00% 同受刘方毅控制,且该项控
制并非暂时 
2017年4月27日 控制权转移 
麦克赛尔公司 100.00% 同受孙静、刘方毅共同控
制,且该项控制并非暂时 
2017年4月27日 控制权转移 
(续上表) 
被合并方名称 合并当期期初至 
合并日被合并方 
的收入 
合并当期期初至 
合并日被合并方 
的净利润 
比较期间被合 
并方的收入 
比较期间被合并 
方的净利润 
上海英妍公司 158,412.71 -137,944.98 537,142.68 -286,006.16 
麦克赛尔公司 945,543.32 -72,580.17 2,723,994.17 73,793.38 
2.合并成本 
项  目 上海英妍公司 麦克赛尔公司 
合并成本 13,000,898.81 19,700,428.34 
    现金 13,000,898.81 19,700,428.34 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
3.合并日被合并方资产、负债的账面价值 
(1) 明细情况 
  项  目 上海英妍公司 麦克赛尔公司 
合并日 上期期末 合并日 上期期末 
资产 13,000,898.81 13,138,843.79 56,077,046.66 58,799,919.33
    货币资金 3,127,854.87 132,149.21 266,989.34 2,239,436.68
    其他应收款 118,116.66 62,835.72
    其他流动资产 37,806.79 35,673.99
    投资性房地产 9,686,147.77 11,754,266.77
    固定资产 30,972.72 1,153,918.10 44,398,585.41 45,076,334.65
无形资产  11,411,471.91 11,484,148.00
负债  36,376,618.32 38,901,404.12
    预收款项  236,364.40
    其他应付款  2,081,100.00
    长期借款  36,140,253.92 36,820,304.12
净资产 13,000,898.81 13,138,843.79 19,700,428.34 19,898,515.21
取得的净资产 13,000,898.81 13,138,843.79 19,700,428.34 19,898,515.21
(二) 其他原因的合并范围变动 
合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
安徽英科公司 新设 2017年11月 [注] 100.00% 
[注]：安徽英科公司注册资本20,000.00万元，由本公司以货币资金出资。截至期末，公司实际已出资2,000.00万元。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 90
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李德勇、费方华 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《上市公司股权激励管理办法》、公司2017年第二次临时股东大会审议通过的《关于公司<2017年限制性股票激励
计划（草案）>及其摘要的议案》和第一届董事会第十五次会议审议通过的《关于调整公司2017年限制性股票激励计划授予
名单和数量的议案》等议案，公司向78名核心技术（业务）人员授予限制性股票99.5万股，确定以2017年10月30日为限制性
股票授予日，并于2017年12月15日授予登记完成。具体内容详见公司在巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）披露的公告。 
一、报告期内公司股权激励计划如下： 
1、2017年10月10日，公司召开第一届董事会第十三次会议，审议通过《关于公司<2017年限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要的议案》、《关于公司<2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事
会办理股权激励相关事宜的议案》，并将上述议案提交2017年第二次临时股东大会审议。2017年10月27日，公司召开2017
年第二次临时股东大会，审议通过上述议案。本激励计划拟授予的限制性股票数量112.7万股，授予对象总人数为83人，授
予价格为23.57元/股。具体内容详见公司在巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）披露的公告（公告编号：2017-023和2017-041）。 
2、2017年10月30日，公司召开第一届董事会第十五次会议，审议通过《关于调整公司2017年限制性股票激励计划授予
名单和数量的议案》和《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，原激励对象刘艳艳、周晓航、詹莉莉因个人原因离职，
不再满足成为激励对象的条件，原激励对象李寒铭因后期有其他工作安排，自愿放弃本次激励计划所授予的限制性股票。公
司董事会对本次激励计划授予名单和数量进行调整。调整后，公司激励计划授予的激励对象人数由83人调整为79人，授予总
数量由112.7万股调整为100万股，并确定以2017年10月30日为限制性股票授予日。具体内容详见公司在巨潮资讯网站
（www.cninfo.com.cn）披露的公告（公告编号：2017-043）。 
3、在确定授予日后的资金缴纳、股份登记过程中，1名激励对象因个人资金原因放弃认购公司拟向其授予的限制性股票。
因此本计划授予激励对象人数由79名调整为78名。授予的限制性股票数量由100万股调整为99.5万股。调整后的激励对象均
为公司2017年第二次临时股东大会审议通过的激励计划确定的人员。 
4、2017年12月14日，公司本次限制性股票授予登记完成，按新股本98,234,307.00股摊薄计算，2016年度每股收益为0.88
元。授予股份的上市日期为2017年12月18日。本次授予亦不会导致公司控股股东及实际控制人发生变化。具体内容详见公司
在巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn）披露的公告（公告编号：2017-056）。 
二、股权激励计划的调整对公司财务状况和经营业绩的影响 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
公司对限制性股票激励计划的调整，不会对公司的财务状况和经营业绩产生重大影响。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
镇江英科
环保机械
有限公司 
同受实
际控制
人控制 
出售商
品和提
供劳务 
水电 
市场价
格 
9,996.5
1 
1
100.00
%
1 否 现金 不适用   
山东英科
环保再生
资源股份
有限公司 
同受实
际控制
人控制 
出售商
品和提
供劳务 
暖气 
市场价
格 
301,539
.93 
30
100.00
%
30 否 现金 不适用   
镇江英科
环保机械
有限公司 
同受实
际控制
人控制 
公司出
租 
厂房 
市场价
格 
99,468.
57 
10
100.00
%
10 否 现金 不适用   
山东英科
环保再生
资源股份
有限公司 
同受实
际控制
人控制 
公司承
租 
办公室
和仓库 
市场价
格 
142,407
.03 
14
100.00
%
14 否 现金 不适用   
合计 -- -- 55 -- 55 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
转让资产
的账面价
值（万元）
转让资产
的评估价
值（万元）
转让价格
（万元）
关联交易
结算方式
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引
刘方毅 
实际控
制人 
股权收购 
上海英妍
公司
100%股
账面价值 1,300.09 1,300.09 现金 0  
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
权 
孙静 
实际控
制人之
配偶 
股权收购 
麦克赛尔
公司
100%股
权 
账面价值 1,970.04 1,970.04 现金 0  
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 减少关联交易 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期收回金
额（万元）
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元）
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元）
本期新增金
额（万元）
本期归还金
额（万元）
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
刘方毅 实际控制人 资金拆入 0 124.8 3.86 0.00% 0 120.94
孙静 
实际控制人
之配偶 
资金拆入 208.11 208.11   0
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
截至期末，关联方为本公司及子公司提供担保情况如下： 
担保方 被担保方 担保内容 担保金额(万
元) 
担保到期日 
(或到期日区间) 
备注 
刘方毅、孙静 本公司 银行借款 465.00 2018年8月16日   
本公司 银行借款 2,000.00 2018年8月9日 同时由山东英科公司、
江苏英科公司提供保证
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
担保，由本公司提供抵
押担保 
本公司 银行借款 3,000.00 2018年8月24日 同时由江苏英科公司提
供保证担保，由山东英
科公司提供保证担保及
抵押担保 
山东英科公
司 
银行借款 3,422.232018年10月25日-2018年12月21日 同时由本公司保证担保
山东英科公
司 
银行借款 1,500.00 2018年12月11日 同时由本公司、江苏英
科公司提供保证担保，
山东英科公司提供抵押
担保 
本公司 银行借款 1,838.59 2018年1月18日 同时由江苏英科公司、
山东英科公司提供保证
担保 
山东英科公
司 
银行借款 3,401.96 2018年1月22日-2018年2月9日 同时由本公司保证担保
本公司 银行承兑汇
票 
   665.16 2018年1月26日-2018年6月27日 同时由山东英科公司提
供保证担保 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，本公司向关联方山东英科环保再生资源股份有限公司租赁了一处办公室和一处仓库，用于淄博地区的办公和仓储。
随着山东英科在青州的厂房陆续建成，本公司于2017年4月停止租赁该房屋；江苏英科向镇江英科环保机械有限公司出租一
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
处厂房。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
山东英科医疗制品有
限公司 
 15,000 
2017 年 04 月 20
日 
4,773
连带责任保
证 
2 年 否 否 
山东英科医疗制品有
限公司 
 9,800 
2016 年 12 月 19
日 
1,500
连带责任保
证 
2 年 否 否 
山东英科医疗制品有
限公司 
 2,600 
2017 年 10 月 30
日 
1,422
连带责任保
证 
2 年 否 否 
山东英科医疗制品有
限公司 
 2,000 
2017 年 12 月 23
日 
2,000
连带责任保
证 
2 年 否 否 
山东英科医疗制品有
限公司 
 3,402 
2016 年 11 月 03
日 
3,402
连带责任保
证 
2 年 否 否 
江苏英科医疗制品有
限公司 
 2,500 
2016 年 09 月 29
日 
830.7
连带责任保
证 
2 年 否 否 
江苏英科医疗制品有
限公司 
 2,500 
2016 年 09 月 29
日 
2,500
连带责任保
证 
2 年 否 否 
江苏英科医疗制品有
限公司 
 2,500 
2017 年 11 月 24
日 
0
连带责任保
证 
2 年 否 否 
江苏英科医疗制品有
限公司 
 3,000 
2017 年 11 月 24
日 
1,477.56
连带责任保
证 
2 年 否 否 
山东英科医疗制品有
限公司 
 1,300 
2017 年 02 月 07
日 
0
连带责任保
证 
2 年 否 否 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
山东英科医疗制品有
限公司 
 1,000 
2017 年 04 月 01
日 
0
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
27,400
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
21,431.26
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
45,602
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
17,905.26
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
山东英科医疗制品有
限公司 
 3,000 
2016 年 12 月 09
日 
0
连带责任保
证 
2 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
2,480
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
3,000
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
27,400
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
23,911.26
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
48,602
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
17,905.26
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 16.46%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 63,151.6 9,500 0
银行理财产品 自有资金 52,729.2 2,348.2 0
券商理财产品 自有资金 13,900 2,600 0
合计 129,780.8 14,448.2 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期
资金
投向
报酬
确定
方式
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有）
不适
用 
-- --  --   -- -- 0.00% --  否 -- -- 
合计 0 -- -- -- -- -- -- 0 0 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
  (一）公司履行社会责任的宗旨和理念 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
    公司自2009年成立以来，在自身的企业文化和价值取向的指引下，一直坚持履行对社会的责任，坚持实践道德的行为，
以诚实和正直作为处事的原则，激赏相互的信任和尊重，鼓励员工队伍的多元化和对多文化的认同，保护和关心我们的社区
和周围的环境的需要。 
（二）股东和债权人权益保护 
    公司严格按照坚持《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，
坚持规范运作，真实、准确、完整、及时公平地向所有股东进行信息披露；依法召开股东大会，积极主动的采取网络投票等
方式扩大股东参与股东大会的比例，不断完善内控体系和法人治理结构，以维护全体股东，特别是中小股东的利益。同时，
通过网上业绩说明会、投资者电话、传真、电子邮箱和投资者关系互动平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行
沟通交流，建立良好的互动平台。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提供
给大股东及关联方使用的各种情形，公司无任何形式的对外担保事项。 
     公司财务政策稳健，资产、资金安全，且严格按照与债权人签订的合同履行债务，做好与债权人的交流沟通，保持良好
的沟通协作关系，以降低自身的经营风险和财务风险，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。 
（三）职工权益保护 
    给员工创造一个积极的、有利于创新的氛围和工作环境，鼓励团队合作，最大发挥每个员工的潜能，培养和鼓励员工个
人专业技能的发展，鼓励员工创新与变革，积极发现并奖励员工杰出的表现，为员工提供有竞争力的薪资和福利，并培育持
续的双向沟通，提供持续的建设性评价。公司亦严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。所有员
工均按照国家和地方有关法律法规与公司签订《劳动合同》。公司严格按照国家规定和标准为员工提供福利保障，按照国家
规定为员工缴纳社会保险，法定福利的缴纳比例及缴纳基数依据国家相关规定执行。 
（四）供应商、客户和消费者权益保护 
   公司拥有一支年轻、富有创造力的生产、销售、管理团队，优秀的团队为客户提供专业、及时、多语种的沟通。让客户
感到满意，理解客户的远景和战略，持续提高我们的产品、服务和价值，预见并满足客户的需要，建立有效的客户和供应商
联盟是我们对客户的责任，在这样的基础上，我们与供应商、客户和消费者之间保持长期良好的合作关系，充分尊重并保护
供应商、客户和消费者的合法权益。 
   (五）社会公益事业的开展 
    公司在追求财富的同时，积极回馈社会，支持社会公益事业，履行企业的社会责任。公司及全资子公司积极帮助社区，
先后向员工及公司周边村民捐款，设立青州市邵庄镇扶贫基金，向临沂市沂水县诸葛镇等地扶贫捐款共计33万余元。此外，
公司向山东理工大学、青岛科技大学进行奖学金捐助10万元。 
    近年来，公司一直坚持开展重大节日慰问活动。公司深知，作为社会重要组成部分的上市企业，应承担起更大的企业使
命和社会责任。公司希望能通过类似的公益活动，积极回馈社会，奉献爱心，惠及民生，为社会公益事业的长足发展尽力尽
心。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
    公司及子公司环保设施完善，手续基本齐全，落实了环评文件及批复要求的配套建设的环境保护措施，在日常生产经营
中严格遵守环境保护相关法律的规定，在报告期内未有因违法违规出现处罚的情形。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
72,929,48
0 
100.00% 995,000 0 0 0 995,000 
73,924,48
0
75.25%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股 
72,929,48
0 
100.00% 995,000 0 0 0 995,000 
73,924,48
0
75.25%
其中：境内法人持股 
28,942,08
8 
39.69% 0 0 0 0 0 
28,942,08
8
29.46%
   境内自然人持股 
43,987,39
2 
60.31% 995,000 0 0 0 995,000 
44,982,39
2
45.79%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份  0.00%
24,309,82
7
0 0 0
24,309,82
7 
24,309,82
7
24.75%
1、人民币普通股  0.00%
24,309,82
7
0 0 0
24,309,82
7 
24,309,82
7
24.75%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 
72,929,48
0 
100.00%
25,304,82
7
0 0 0
25,304,82
7 
98,234,30
7
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司上市发行24,309,827人民币普通股。 
公司股权激励计划向78名激励对象授予99.5万股限制性股票。 
