山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理
和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理结构的实际情
况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
截止目前，公司依据监管部门和公司实际情况在治理方面制定了各项规章制度，主要有《公司章程》、《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《战略委员会工作规则》、《审计委员会工
作规则》、《提名委员会工作规则》、《薪酬与考核委员会工作规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、
《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《募集资金管理制度》、《内部审计制度》、《内部控制制度》等规章制
度。通过一系列制度的制定，搭建了较为完善的公司法人治理结构的制度平台，从制度上明确了股东大会、董事会、监事会
及管理层各自应履行的职责和议事规程，从而为公司的规范运作提供了制度保障。 
    （一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关法律、法规和规
范性文件的要求召开股东大会，规范股东大会的召集、召开及表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召
集召开，董事长主持，公司聘请的法律顾问对股东大会现场会议进行了见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各
位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生独立或合计持有本公司有
表决权股份总额10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也不存在监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。 
    （二）关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、财务上均独立于控股股东。公司控股股东、实
际控制人刘方毅先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深证证券交易所创业板规范
运作指引》、《公司章程》等的规定和要求，能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务，不存在超
越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资
金的现象，公司不存在为控股股东提供担保的情况。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事9人，其中独立董事3名，不少于董事会成员的三分
之一，并建立了独立董事制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依照《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定开展工作， 出席董事会、董事会专
门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时各位董事均积极参加相关培训，熟悉相关法律法规，切实提高了履
行董事职责的能力。各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，了解作为董事的权利、义务和责任。根据《上
市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员
会，专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任召集人以外，其他专门委员会均有独立董事担任召集人，
为董事会的决策提供了科学和专业的意见。各委员会依据《公司章程》和董事会专门委员会工作规则的规定履行职责，不受
公司任何其他部门和个人干预。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的构成和来源均符合有关法律法规和《公司章程》的规定。公司监
事会由监事会主席召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
《监事会议事规则》的规定。在日常工作中，公司监事勤勉尽责，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履
行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市
公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露制度》等操作性文件的要求，真实准确、完整及时的披露信息。
公司指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》为公司信息披露报纸，巨潮资讯网为公司信息披
露网站。公司上市以来，不断尝试更加有效的方式开展投资者关系管理工作，设立了互动易、电话专线、专用邮箱等多种渠
道与投资者进行沟通和交流。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
   公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及《公司章程》的相关规定规范运作，报告期内，公司在业务、
人员、资产、机构、财务等方面与现有股东完全分开，相互独立，具有独立和完整的资产与业务，具备面向市场独立及自主
的经营能力。 
  （一）业务独立情况 
公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。公司具备独立完整的经营及对外业务开展能力，拥有独
立的经营场所，独立对外签订合同，不存在对控股股东、实际控制人及其他关联方的业务依赖。 
  （二）人员独立情况 
    1、公司董事长、总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并领取报酬，上述人员均未在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业担任任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。 
    2、公司董事、监事、高级管理人员均依据合法程序选任或聘任，不存在控股股东等干预公司董事会和股东会已经做出
的人事任免决定的情形。 
    3、公司建立独立的人事管理系统，与员工签订劳动合同，建立独立的工资管理、福利与社会保障管理，公司拥有独立
的劳动用工权利，不存在受控股股东干涉的现象。 
  （三）资产独立情况 
公司合法拥有独立、完整的生产经营场所及商标的所有权或者使用权，公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所
独立，公司不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。 
  （四）财务独立情况 
    公司开设了独立银行账户，依法独立纳税，公司设有独立的财务管理部门和内部审计部门，并配备专职财务管理人员和
内部审计人员。公司建立了独立的会计核算体系、财务管理制度和内部审计管理制度，进行独立财务决策。公司不存在货币
资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为股东及其下属单位、其他关联企业提供担保的情况。 
  （五）机构独立情况 
    公司设有健全的管理体系，股东大会、董事会、监事会以及各职能部门等均按照公司内部规定行使各自职权。公司实行
董事会领导下的总经理负责制，公司生产经营和办公机构完全独立，不存在与股东混合经营的情形，公司的机构设置不存在
受控股股东及其他个人或单位干预的情形。 
 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 2017 年 04 月 12 日   
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 2017 年 04 月 26 日   
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 74.15% 2017 年 10 月 27 日 2017 年 10 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）   公告编号：
2017-041  
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 71.28% 2017 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）   公告编号：
2017-049  
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 70.64% 2017 年 12 月 19 日 2017 年 12 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）   公告编号：
2017-059  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
肖燕 9 8 1 0 0 否 
张华 9 8 1 0 0 否 
马玉申 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事人认真履行职责，对公司发生的关联交易、对外担保、续聘审计机构、利润分配、内部控制等根据自身
的专业优势，对相关的重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实际情况，科学审慎决策，给
公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳，为公司未来的健康发展出谋划策，切实维护了公司全体股东
特别是中小投资者的利益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会专业委员会自设立以来运行情况良好，各专业委员会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》、各委员会工作细
则等规定，规范运作，各位委员谨慎、认真、勤勉地履行了相应权利和义务。 
（1）审计委员会委员积极参与公司内部控制等制度的建立和完善，从防范风险、防止舞弊行为、规范财务流程和财务纪律、
提高管理水平为出发点，以公司日常经营数据异动，应收账款、存货、固定资产管理等开展审计工作，审查和监督公司的内
部控制制度及实施情况。公司历次审计委员会均按照有关规定的程序召开，决议内容合法、合规、真实、有效。2017年度，
审计委员会按规定召开会议，对公司2016年度财务报告、2016年度内部控制有效性的自我评价报告、2016年度利润分配方案、
续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构、2017年半年度报告、2017年第三季度报告等事项进行了
审议，审计委员会委员发表了审核意见，并指导和监督了内部审计部门的工作。 
    审计委员会自设立以来按照《公司章程》及《审计委员会工作规则》规范运作，运行情况良好，保证了公司内部审计制
度的有效实施以及与外部审计机构的有效沟通。 
（2）战略委员会在报告期内按规定召开会议，对公司年产280亿只（2800万箱）高端医用手套等重大对外投资项目提出了建
议，对公司的中长期发展战略有积极意义。 
    公司战略委员会自设立以来，严格按照其既定议事规则履行职责，自设立以来有效运作。 
（3）薪酬与考核委员会在报告期内按规定召开会议，对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬标准、2017年限制性股票激
励计划的制定等事项进行了沟通讨论，提出了方案，有利于公司的长远发展。 
（4）提名委员会会在报告期内按规定召开会议，对公司的部分中层管理人员的聘任提出了建议。 
    各专门委员会的建立和有效运行，为提高公司治理水平发挥了重要作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，根据高级管理人员的履职情况进行绩效考
核评定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职级等考核确定并发放薪酬等。高级管理人员的薪酬确定标准主要有：高级管理
人员实行年薪制，年薪水平与其承担的责任、风险和经营业绩挂钩；薪酬由基本年薪和绩效工资两部分组成；基本年薪主要
考虑职位、责任、能力、市场薪资行情等因素确定，不进行考核，按月发放；绩效工资根据个人岗位绩效考核情况、公司目
标完成情况等综合考核结果确定，按各考核周期进行考核发放。 
    高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设薪酬与考核委员会协同公司人力资源部负责
对公司董事、监事及高级管理人员进行绩效考核的实施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 2 月 28 日，披露在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的《山东英
科医疗用品股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
如果一项缺陷或者缺陷组合导致不能防止
或发现并纠正如下行为/事项，或者该缺陷
或缺陷组合能够直接导致如下行为/事项
的发生，该缺陷或缺陷组合被认定为重大
缺陷：（1）董事、监事和高级管理人员舞
弊；（2）企业更正已公布的财务报告；（3）
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；（4）企业审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效。如果一项缺陷
或者缺陷组合导致不能防止或发现并纠正
如下行为/事项，或者该缺陷或缺陷组合能
够直接导致如下行为/事项的发生，该缺陷
或缺陷组合被认定为重要缺陷：（1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致公司严重偏离控制目
标。重要缺陷，是指一个或多个控制缺
陷的组合，其严重程度和经济后果低于
重大缺陷,但仍有可能导致企业偏离控
制目标。一般缺陷，是指除重大缺陷、
重要缺陷以外的其他缺陷。 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施，且没有相应的
补偿性控制；（4）对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
对可能造成财务报表错报金额小于公司资
产总额 0.5%或者税前利润总额 1%的内
部控制缺陷，认定为一般缺陷；对可能造
成财务报表错报金额大于等于资产总额 
0.5%，但小于 3%的，或者财务报表错报
金额大于等于税前利润总额 1%，但小于 
5%的内部控制缺陷，认定为重要缺陷；对
于可能造成财务报表错报金额大于等于公
司资产总额 3%或者税前利润总额 5%的
缺陷，认定为重大缺陷。 
对可能造成直接财产损失金额小于公
司税前利润总额 0.5%的内部控制缺
陷，认定为一般缺陷；对可能造成的直
接经济损失金额大于或等于税前利润
总额 0.5%但小于 3%的内部控制缺
陷，认定为重要缺陷；对于可能造成的
直接经济损失大于或等于税前利润总
额 3%的缺陷，认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
山东英科医疗用品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
