北京东方新星石化工程股份有限公司 2016 年年度报告 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司治理准则》和其他相关法律、法规的有关规定，建立和完善现代企业制度，并不
断改善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规
定和要求，规范召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行
使自己的权利。相关事项的决策程序规范，决策科学，效果良好。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人  
公司严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求。没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会  
公司已制订《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，并不断加以完善和规
范，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董事会由7名成员组成，其中独立董
事3名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。
董事会会议严格按照董事 会议事规则召开，报告期内共召开董事会会议7次。公司按照《深
圳证券交易所中小企业上市公司规范运作指引》的要求，下设审计委员会、薪酬与考核委员
会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会。 
（四）关于监事和监事会  
公司已制订《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司内部控制以
及公司董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及
股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、
总经理及其他高级管理人员的监督职责。 报告期内，公司共召开监事会会议4次，公司监事
列席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
北京东方新星石化工程股份有限公司 2016 年年度报告 
58 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已逐步建立并完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高
级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
（六）关于经理层  
公司已建立《总经理工作细则》等制度，公司管理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事
会的决议。公司总经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行
职责。公司管理层比较稳定， 且忠实履行诚信义务，没有发现违规行为。 
（七）内幕信息知情人管理 
公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》的
规定，严格规范内幕信息知情人管理，强化内幕信息保密工作。在定期报告的编制时，都按
规定编制了《内幕信息知情人档案表》并向内幕信息知情人下发通知，加强内幕信息管理。
在年度利润分配及资本公积金转增股本预案披露后，公司对内幕信息知情人及近亲属买卖公
司股票情况进行自查，形成报告及时备案。 
（八）信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引（2015年修订）》、《公司章程》、《公司信息披露事务管理制度》的要求，积
极履行信息披露义务，加强与披露监管部门咨询沟通，认真完成各项定期报告和临时公告的
披露工作，严格重大事项的进展披露。 
（九）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟
通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡和共赢， 共同推动公司持续、健康
发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业均做到了完全分开，具有完整的业务体系和面向
北京东方新星石化工程股份有限公司 2016 年年度报告 
59 
市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
北京东方新星石化
工程股份有限公司
2015 年度股东大会
决议公告 
年度股东大会 28.40% 2016 年 04 月 21 日 2016 年 04 月 22 日 
2015 年度大会决议
公告》（公告编号
2016-023）巨潮资讯
网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵金立 7 7    否 
邹建荣 7 7    否 
郭莉莉 7 7    否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北京东方新星石化工程股份有限公司 2016 年年度报告 
60 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事均能按照《公司章程》、《公司独立董事工作细则》的规定，忠实、勤勉地
履行其职责，积极参加董事会和股东大会会议，关注公司经营管理情况、检查公司财务状况、
募集资金使用管理，认真参与公司决策，并依靠自己的专业知识和能力做出客观、公正、独
立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司、全体股东尤其是中小股东的合法权益。
报告期内，根据相关规定对公司的重大事项发表独立意见，独立董事对公司董事会审议事项
及其他事项未提出过异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会  
     报告期内，战略委员会召开了一次会议，为提升公司的行业地位和拓展国内外市场等重
大事项进行研究并提出建议。  
2、审计委员会  
     2016年，审计委员会召开了四次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取
审计部年度工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工
作。  
3、提名委员会  
     报告期内，提名委员会共召开一次会议，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》
履行职责，对董事及独立董事的任职资格进行审查，发表审查意见和建议。提交董事会审议。  
4、薪酬与考核委员会  
     报告期内，薪酬与考核委员会召开一次会议，会议根据薪酬考核制度对公司董事、监事
及高级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况。  
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
北京东方新星石化工程股份有限公司 2016 年年度报告 
61 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由
董事会薪酬与考核委员会负责对其进行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定 性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果 的不确定性、或使之显著
偏离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发
生的可能性高， 会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期 目标为重大缺
陷。 
北京东方新星石化工程股份有限公司 2016 年年度报告 
62 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：定量标准以营业
收入、资产总额作为衡量指标。内部控
制缺陷可能导致或导致的损失与利润
报表相关的，以营业收入指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他 缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷； 如果超
过营业收入的 0.5%但小于 1%认定为
重要缺陷；如果超过税前利润营业收 
入的 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京东方新星石化工程股份有限公司 2016 年年度报告 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
