北京东方新星石化工程股份有限公司                                              2017 年年度报告全文 
55 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得
的税前报酬
总额 
是否在公司
关联方获取
报酬 
曲维孟 董事、副总经理 男 57 现任 23.44 否 
胡德新 
董事、副总经理、董
事会秘书 
男 55 现任 23.73 否 
马耀川 董事 男 34 现任 14.84 否 
李山 独立董事 男 65 现任 6.5 否 
李友生 独立董事 男 64 现任 6.5 否 
乔宪一 独立董事 男 64 现任 6.5 否 
王宝成 
副总经理、中德子公
司董事长 
男 49 现任 18.99 是 
奚进泉 副总经理、财务总监 男 52 现任 23.78 否 
侯光斓 监事会主席 男 54 现任 23.49 否 
吴占峰 
监事、中德子公司副
总经理 
男 50 现任 9.6 是 
张斌 职工监事 男 34 现任 6.36 否 
杜朝阳 副总经理 男 45 现任 23.52 否 
齐景波 副总经理 男 45 现任 23.69 否 
宋矿银 总工程师 男 46 现任 19.59 否 
郭洪杰 董事 男 52 离任 0 否 
赵金立 独立董事 男 68 离任 0 否 
邹建荣 独立董事 男 67 离任 0 否 
郭莉莉 独立董事 女 55 离任 0 否 
合计 -- -- -- -- 259.76 -- 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 359 
主要子公司在职员工的数量（人） 174 
在职员工的数量合计（人） 533 
当期领取薪酬员工总人数（人） 533 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数
（人） 
12 
北京东方新星石化工程股份有限公司                                              2017 年年度报告全文 
56 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 111 
销售人员 39 
技术人员 242 
财务人员 20 
行政人员 79 
 42 
合计 533 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 27 
大学本科 266 
大学专科 48 
其他 192 
合计 533 
2、薪酬政策 
公司薪酬分配坚持以提高劳动生产率为核心，提倡多劳多得、兼顾公平、公开和公正的原则，
根据公司的生产特点，针对不同岗位，采用管理层、机关和项目层相结合的薪酬分配模式，构建
完善的薪酬体系制度，保证了企业薪酬政策的有效实施。 
3、培训计划 
公司根据行业特点，对不同岗位的员工开展有重点的专项培训，重视员工与企业的共同成长
与全面发展，组织员工进行了包括团队精神、职业道德、岗位技能、管理水平等一系列的培训活
动。通过培训，不仅使员工的个人素质得到提升，也提高了公司生产发展的活力。 
公司 2017 年度培训计划得到有效实施，全员培训率达到 98%。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京东方新星石化工程股份有限公司                                              2017 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上
市公司治理准则》和其他相关法律、法规的有关规定，建立和完善现代企业制度，并不断改善公
司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和
要求，规范召集、召开股东大会，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的
权利。相关事项的决策程序规范，决策科学，效果良好。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人  
公司与控股股东、实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业上市公司规范运作指引（2015 年修订）》、《公司章程》
等规定和要求，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的
业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会  
公司已制订《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度，并不断加以完善和规范，
确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董事会由 7 名成员组成，其中独立董事 3 名，
人员符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会会
议严格按照董事会议事规则召开，报告期内共召开董事会会议 7 次。公司按照《深圳证券交易所
中小企业上市公司规范运作指引(2015 年修订）》的要求，下设审计委员会、薪酬与考核委员会、
提名委员会和战略委员会四个专门委员会。 
（四）关于监事和监事会  
公司已制订《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司内部控制以及公
司董事、总经理及其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合
法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、总经理及其他
高级管理人员的监督职责。报告期内，公司共召开监事会会议 6 次，公司监事列席了报告期内的
所有董事会和股东大会。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
北京东方新星石化工程股份有限公司                                              2017 年年度报告全文 
58 
公司已逐步建立并完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管
理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。  
（六）关于经理层  
公司已建立《总经理工作细则》等制度，公司管理层能勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的
决议。公司总经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。公
司管理层比较稳定，且忠实履行诚信义务，没有发现违规行为。 
（七）内幕信息知情人管理 
公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》的规
定，严格规范内幕信息知情人管理，强化内幕信息保密工作。在定期报告的编制时，都按规定编
制了《内幕信息知情人档案表》并向内幕信息知情人下发通知，加强内幕信息管理。在年度利润
分配及资本公积金转增股本预案披露后，公司对内幕信息知情人及近亲属买卖公司股票情况进行
自查，形成报告及时备案。 
（八）信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引（2015 年修订）》、《公司章程》、《公司信息披露事务管理制度》的要求，积极履行
信息披露义务，加强与披露监管部门咨询沟通，认真完成各项定期报告和临时公告的披露工作，
严格重大事项的进展披露。 
（九）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡和共赢，共同推动公司持续、健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差
异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独
立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求
规范运作，建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业均做到了完全分开，具有完整的业务体系和面向市场独立经营的
能力。 
北京东方新星石化工程股份有限公司                                              2017 年年度报告全文 
59 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
北京东方新星石
化工程股份有限
公司 2016 年年
度股东大会 
年度股东大会 27.57% 
2017 年 
05 月 18 日 
2017 年 
05 月 19 日 
北京东方新星石
化工程股份有限
公司 2016 年年
度股东大会决议
公告
2017-030(巨潮
资讯网） 
北京东方新星石
化工程股份有限
公司 2017 年第
一次临时股东大
会 
临时股东大会 28.15% 
2017 年 
06 月 01 日 
2017 年 
06 月 02 日 
北京东方新星石
化工程股份有限
公司 2017 年第
一次临时股东大
会-决议公告
2017-034(巨潮
资讯网） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期
应参加董
事会次数 
现场出席
董事会次
数 
以通讯方
式参加董
事会次数 
委托出席
董事会次
数 
缺席董事
会次数 
是否连续
两次未亲
自参加董
事会会议 
出席股东
大会次数 
李山 4 4 0 0 0 否 1 
李友生 4 4 0 0 0 否 1 
乔宪一 4 4 0 0 0 否 1 
赵金立 3 3 0 0 0 否 1 
邹建荣 3 3 0 0 0 否 1 
郭莉莉 3 3 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
北京东方新星石化工程股份有限公司                                              2017 年年度报告全文 
60 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
  公司独立董事均能按照《公司章程》、《公司独立董事工作细则》的规定，忠实、勤勉地履
行其职责，积极参加董事会和股东大会会议，关注公司经营管理情况，检查公司财务状况、募集
资金使用管理，认真参与公司决策，并依靠自己的专业知识和能力做出客观、公正、独立的判断，
充分发挥了独立董事的作用，维护了公司、全体股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，根
据相关规定对公司的重大事项发表独立意见，独立董事对公司董事会审议事项及其他事项未提出
过异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开了一次会议，为提升公司的行业地位和拓展国内外市场等重大事
项进行研究并提出建议。 
2、审计委员会 
报告期内，审计委员会召开了四次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取审
计部年度工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会共召开一次会议，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履
行职责，对董事及独立董事的任职资格进行审查，发表审查意见和建议。提交董事会审议。 
4、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开一次会议，会议根据薪酬考核制度对公司董事、监事及高
级管理人员进行考核，确认其薪酬、奖金情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
北京东方新星石化工程股份有限公司                                              2017 年年度报告全文 
61 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，根据目标责任完成情况，由董
事会薪酬与考核委员会负责对其进行考评，并制定薪酬方案报公司董事会审批。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）
公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；（2）公司更正已公布的财务
报告；（3）注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中
的重大错报；（4）审计委员会和审计
部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。财务报告重要
缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未
建立反舞弊程序和控制措施；（3）对
于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；（4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、完整的目标。一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发
生的可能性作判定。如果缺陷发生
的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如
果缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加大
效果 的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷
发生的可能性高，会严重降低工作
效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润表相关的，以营业
收入指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于营业收入的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%
但小于 1%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的
公司确定的非财务报告内部控制
缺陷评价的定量标准如下：定量标
准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与利润报表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他 缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于营业收入的
0.5%，则认定为一般缺陷； 如果
超过营业收入的 0.5%但小于 1%
