北京东方新星石化工程股份有限公司                                              2017 年年度报告全文 
6 
 2017 年末 2016 年末 
本年末比上年末
增减 
2015 年末 
总资产（元） 866,574,220.72 690,574,541.26 25.49% 716,423,930.99 
归属于上市公司股东的净资
产（元） 
519,182,706.73 509,403,722.12 1.92% 508,345,975.33 
七、境内外会计准则下会计数据差异 
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资
产差异情况。 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资
产差异情况。 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 32,158,666.04 122,095,991.42 89,276,203.77 122,403,069.56 
归属于上市公司股东的净利
润 
-3,967,171.22 6,320,990.03 4,650,531.42 3,962,569.82 
归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益的净利润 
-3,975,625.63 6,262,610.95 4,427,776.02 3,789,179.58 
经营活动产生的现金流量净
额 
-42,491,372.36 -38,626,141.67 -820,998.80 31,636,841.18 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差
异 
□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资
产减值准备的冲销部分） 
116,732.34 -68,492.57 420,521.53  
计入当期损益的政府补助（与企业业
务密切相关，按照国家统一标准定额
225,000.00 3,037,000.00 43,600.00  
北京东方新星石化工程股份有限公司                                              2017 年年度报告全文 
7 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
或定量享受的政府补助除外） 
委托他人投资或管理资产的损益 6,591.41    
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
199,533.40 337,237.49 -216,052.31  
减：所得税影响额 84,878.02 491,372.39 28,457.49  
合计 462,979.13 2,814,372.53 219,611.73 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损
益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损
益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
北京东方新星石化工程股份有限公司                                              2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业
务》的披露要求 
1.公司主营业务范围 
公司是具有工程勘察与岩土工程施工一体化、拥有工程总承包与工程项目咨询管理能力的综
合性工程公司，同时作为国家高新技术企业，从属于高技术服务领域。公司拥有工程勘察综合甲
级、地基基础工程专业承包一级、工程测量甲级、地理信息系统工程专业乙级、地质灾害危险性
评估甲级、地质灾害治理工程勘查甲级等资质。公司主要服务对象为石油化工工程、油气储运工
程和其它建筑工程，可从事工程勘察、岩土工程设计、岩土工程施工、工程测量、地理信息系统
开发、工程检（监）测等方面的工作。 
公司近年依托积累的技术优势，在公路、铁路、市政等行业积极开拓市场，向石化行业以外
渗透，随着我国城镇化、工业化、产业升级的进程，以及“一带一路”战略的深入推进，国家在工
程建设领域的投资会逐步提升，公司主营业务发展仍有很大的扩展机遇。 
2.公司主要经营模式 
公司业务与国家基本建设投资和石油石化行业的发展密切相关，为实施专业化服务，公司下
设岩土工程、勘察工程、测绘工程、测试工程 4 个专业工程部，成立了全资子公司保定实华工程
测试有限公司和 LSL&BNEC SDN BHD 2 个全资子公司；为充分利用自身关联产业的优势资源，
在报告期内控股了新疆东方新星建设工程公司和天津中德工程设计有限公司。 
公司实行经营与生产专业化的分工和协作，在全国各片区设置项目经理部，常设天津、青岛、
广州、辽宁、内蒙、北海、福建、海南等驻外项目部。在市场开拓、顾客维护、项目结算等方面
由驻外项目部为主开展工作，具体项目实施和技术服务由专业工程部为主进行，这样既能保证服
务的连续性，也能保证工程项目实施的专业性。 
对于控股子公司，其法定代表人由公司派出人员担任，同时其财务、管理等关键岗位人员均
由公司派出，但市场运营、技术保障等由子公司自主实施，公司提供必要支持。在子公司的公司
北京东方新星石化工程股份有限公司                                              2017 年年度报告全文 
9 
章程中明确了各出资方的权利和义务，这样在保障公司总体盈利能力的同时，也能保证子公司的
活力。 
3.报告期内公司所在行业状况 
公司在国内石油与化工、煤化工、油气储运等行业一直保持着稳定的专业市场。近年来，公
司相继参与了炼油、化工、原油与 LNG 储备库、输油（气）管道及国家石油储备基地等一批国
家及中国石化、中国石油、中化集团的重点工程。 
公司的主营业务主要围绕石化和化工产业的工程建设提供岩土工程服务，因此上述产业的发
展，特别是投资状况是报告期内公司业务发展的重要影响因素。报告期内国家经济企稳态势明显，
石油化工产业积极推进供给侧改革，调整结构、淘汰低效产能，一些国家重点项目，如中科合资
广东炼化一体化项目加快推进、中化泉州百万吨乙烯项目开工建设，以恒力石化、烟台万华为代
表的非国有企业也加大了在石化领域的投资，福建古雷炼化一体化项目开工在即，行业发展出现
了回升态势。 
4.公司在所处行业的地位 
公司前身为“中国石化集团勘察设计院”，是中石化系统唯一一家综合性勘察及岩土施工单
位，完成了几十家炼化企业装置及配套工程、数万公路输油（气）管线工程、数十座大型油库区
项目的岩土工程勘察、测绘、岩土工程施工、工程咨询及项目管理等任务。公司改制之前是石化
行业工程勘察领域运营时间最长、经营最丰富的企业之一，是石化行业工程勘察的创立者。 
公司改制后，依旧保持了在传统市场领域的优势地位，中国石化投资的重点项目均有参与，
而且主编了石化行业中勘察、测量、监测等专业的技术规范。在地下水封洞库工程建设的选址、
勘察、超前预报、监控量测等方面，公司的技术实力处于国内领先水平，保证了在国家石油储备
地下水封洞库工程勘察项目上优势地位。同时，利用多年技术积累，也顺应国家对产业的环保、
绿色要求，积极开拓公路、市政、铁路等行业及其它领域的市场， 是工程建设中勘察和岩土施
工领域的有力参与者。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 以现金人民币 9,333.00 万元收购天津中德工程设计有限公司 51.00%的股权 
固定资产 不适用 
无形资产 收购天津中德 51%股份无形资产增加 
在建工程 不适用 
北京东方新星石化工程股份有限公司                                              2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
LSL&BN
EC SDN 
BHD 
设立 
191.07 万
文莱币 
文莱达鲁
萨兰国 
自营 
公司派出
员工负责
运营 
 2017 年
度净利润
87.40 万
文莱币 
0.73% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
1.技术创新优势 
公司一贯重视技术创新，深知其是市场开拓、利润创造的有力支撑。公司在 2009 年被认定
为高新技术企业，便逐步从体制、机制上建立和维护创新体系，公司成立有研发中心，主导公司
每年的研发课题立项，并对实施过程进行督导。公司对课题有专项的奖励和考核办法，可保障技
术人员的积极性和成果转化。所有科研活动均密切与各工程项目结合，有对工程勘察、岩土施工
中遇到问题的解决，也有对新技术的试用和应用拓展。在课题实施中，注重新老技术人员的搭配，
有意建立人才梯队，使创新优势持续保持。 
公司同时积极与科研院所、大专院校、设计单位等广泛合作，与中国地质大学（武汉）开展
产、学、研等方面的合作，充分发挥各自优势来解决工程项目中遇到的技术问题，同时也进行技
术储备。报告期内公司新立项六个研发课题，涉及微震监测、防渗注浆、航测应用、地理信息技
术等专业领域，均立足于公司技术创新发展的要求。 
报告期期内，公司取得 3 项实用新型专利和 1 项计算机软件著作权，有 2 两项发明专利在申
报中。公司现拥有 8 项发明专利、22 项实用新型专利、16 项计算机软件著作和省部级工法 5 项。 
2.长期的技术积累 
公司作为中国石化直属勘察设计院改制企业，常年服务于石油石化行业，在石化工程勘察领
域技术积累深厚，而且也在行业获得广泛认可。公司已主持编写完成行业标准 6 项，参编行业标
准 1 项，参编国家标准 4 项。报告期内，公司主编的《石油化工企业现状图图式》和《石油化工
工厂数字总图技术规范》，已通过工信部批准（工信部 2017 年第 14 号公告）予以发布；新编的
《地下水封石洞油库水文地质试验规程》和修编的《石油化工钢制储罐地基充水预压监测规程》，
已通过中国石化股份公司工程部标准管理部门组织的专家审核，正处于工信部的审批阶段；对《石
北京东方新星石化工程股份有限公司                                              2017 年年度报告全文 
11 
油化工岩土工程勘察规范》的升版修编正在实施中。公司主编的标准内容涉及石化工程建设领域
的主要细分专业，有力地推动了我国石化工程建设领域的标准化建设。 
同时，公司紧紧抓住国家对原油战略储备的实施需求，利用自身在石化行业技术积累的优势，
开拓了地下水封洞库勘测领域的市场，并确立了优势地位。在报告期内，公司完成了国家石油储
备库在安庆、揭阳、海南等地的选址和勘察项目，并承接了烟台万华丙烷库项目，这充分说明公
司继续在地下洞库建设的勘察领域处于领先地位。而参编国家标准《地下水封石洞油库施工及验
收规范》、主编行业标准《地下水封石洞库水文地质试验规程》，更反映出公司长期的技术积累，
在新建设领域受到充分认可。 
3、人力资源优势 
作为央企改制企业，公司具有深厚的技术传承底蕴，不仅有先进的核心技术，还拥有一支维
系着企业核心竞争力、市场地位及盈利能力的高素质的专业技术人才队伍。作为高新技术企业，
公司建设有完整的科研开发和工程技术人才梯队，高中低层次人才递进，专业结构搭配合理，保
持了旺盛的技术创新和管理创新态势。  
公司现有专业技术人员 374 人（含控股子公司），约占员工总数的 70.17%，中高级技术人
员 265 人，占技术人员总数的 70.86%，并有 103 人拥有共计 137 个国家各类注册工程师资格。
公司初、中、高级职称人员比例均衡，职称结构和专业结构分布合理。 
公司各类注册工程师构成情况表 
序号 注册资格名称 持证人数 占技术人员比例 备注 
1 注册结构工程师 5 1.34% 
截至2017年12月31日，
公司员工总数为533人
（含控股子公司），技
术人员总数为374人 
2 注册电气工程师 2 0.53% 
3 注册化工工程师 4 1.07% 
3 注册给排水工程师 1 0.27% 
4 注册动力工程师 1 0.27% 
5 注册暖通工程师 1 0.27% 
6 注册咨询工程师 13 3.48% 
7 注册建造工程师 44 11.76% 
8 注册造价工程师 6 1.60% 
9 注册岩土工程师 19 5.08% 
10 注册测绘工程师 13 3.48% 
11 注册安全工程师 14 3.74% 
12 注册监理工程师 14 3.74% 
 
