浙江华峰氨纶股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断的完善公司内部法人治
理结构，健全内部管理制度和内部控制制度，进一步规范公司行为，提高公司治理水平，维护全体股东的
合法权益。公司在股东大会、董事会和监事会运作方面规范、有效，通过加强管理，防范风险，提高了公
司整体运行效率，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异。 
（一）关于股东与股东大会 公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《公司股东
大会议事规则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权力。  
（二）关于公司与控股股东 公司与控股股东相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，
公司与控股股东及关联方的关联交易公平合理。公司控股股东能够严格规范自己的行为，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
（三）关于董事与董事会 公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会成员中独立
董事3名，占董事总数的1/3，董事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的规定。公司董
事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制
度开展工作。  
（四）关于监事与监事会 公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举产生监事，监
事会的人数及人员构成符合法律、法规的规定。公司监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等
的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有
效监督并发表独立意见。  
（五）关于绩效评价和激励约束机制 公司逐步建立并完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩
效评价标准，积极探索建立董事、监事和经理人员的长期激励与约束机制。公司经理人员的聘任严格按照
《公司法》和《公司章程》的规定进行。  
（六）关于相关利益者   
公司确立和贯彻―共同目标、共同创业、共同利益、共同发展‖的企业文化核心理念，导入―责任关怀‖
理念和行动计划，充分尊重和维护各利益相关方的合法权益。在保持公司稳健发展、实现股东利益最大化
的同时，重视履行社会责任，不断提升员工待遇和员工培训力度，保证节能环保走正行业前列，实现公司
与员工、客户、股东、社区等利益相关方的和谐、持续发展。  
（七）关于信息披露与透明度 公司指定董事会秘书为公司的信息披露和投资者关系管理负责人，负
责公司的信息披露与投资者关系管理工作。严格按照有关法律、法规的规定和公司信息披露事务管理制度
的要求真实、准确、完整、及时的披露信息，接待投资者的来访和咨询，确保所有股东有平等的机会获得
信息。 
2012年，公司针对各项内控制度不足的地方制定了整改计划，并完成了整改。公司一直持续推进、完
善公司治理结构，提高规范运作水平，不断强化信息披露责任意识，严格执行公司信息披露事务管理制度
及责任追究机制，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高公司信息披露质量和透明度。 
今后，公司将严格按照相关法律法规以及规范性文件的要求，进一步增强公司董事、监事、高级管理人员
的法人治理、守法合规和勤勉尽责意识，持之以恒地完善公司治理结构，持续提升公司治理水平，促进公
司持续、健康发展。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
浙江华峰氨纶股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1. 治理专项活动开展情况 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以
及深交所和浙江监管局的相关规定，公司于 2012年 8月 2日召开第五届董事会第三次会议对《公司章程》
中有关利润分配的相关条款进行了修订，明确规定了公司利润分配尤其是现金分红的分配形式、实施具体
条件、分配比例，利润分配的决策程序和机制，以及对既定利润分配政策作出调整的条件和决策程序等具
体内容。公司按照相关法律法规和《公司章程》的规定要求，在满足公司发展需要的情况下，为投资者提
供了较好的回报。近三年，公司累计现金分红 14,768万元人民币，连续三年现金分红超过了三年实现的
年均可分配利润 30%的比例。 
2. 内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 为深入贯彻落实中国证券会《关于上市公司建立
内幕信息知情人登记管理制度的规定》和浙江证监局《关于切实加强内幕信息知情人登记管理工作的通
知》，进一步做好相关内幕信息保密和知情人登记管理工作，公司根据前述规定和通知对《内幕信息知情
人登记备案制度》进行修订，并于 2012年 3月 23日召开的第五届董事会第一次会议上审议通过该修订。
报告期内，公司根据《内幕信息知情人登记备案制度》的要求，对包括定期报告、利润分配、股权激励计
划等重大内幕信息进行严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作，并向相关监管机构备案，杜绝了
内幕交易的发生。 
3、为了更好的落实信息披露管理、内幕信息保密以及内幕信息知情人的登记和管理工作，防止和杜
绝了内幕交易的发生，公司于 2012年 2月 28日召开第四届董事会第十五次会议上审议修订了《信息披露
事务管理制度》。同时，制订了《投资者关系管理制度》，对来访的机构调研人员实行专人负责接待，并要
求来访人员签署承诺书，并及时将相关信息提交深交所登记备案。通过以上举措，公司较好的落实了监管
机构的相关要求与公司自己的管理制度，取得了良好的效果。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 03 月 23 日 
公司 2011 年度董
事会工作报告、2011
年监事会工作报告、
2011 年财务决算报
告等八项议案 
八项议案全部审议
通过 
2012 年 03 月 24 日 
http://ww.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 18 日 
关于修订《公司章
程》的议案 
审议通过 2012 年 08 月 20 日 
http://ww.cninfo.co
m.cn 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 10 月 31 日 
关于公司符合发行
公司债券条件的议
案、关于发行公司债
券方案的议案、关于
提请公司股东大会
三项议案全部审议
通过 
2012 年 11 月 01 日 
http://ww.cninfo.co
m.cn 
浙江华峰氨纶股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
授权董事会全权办
理债券发行上市相
关事宜的议案 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张建平 7 1 5 1 0 否 
刘学 7 1 5 1 0 否 
端小平 5 1 4 0 0 否 
郑埴艺 2 0 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事度勤勉尽责，时刻关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司
的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，掌握公司的运行动态，在掌握实际情况
的基础上提出相关意见与建议，充分发挥专业知识，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会按照公司提供的资料对董事、高级管理人员的提名及任职资格、教育背景、工作经历
等各方面进行审查。 
2、审计委员会定期审阅内部审计执行情况和季度工作报告。在年审注册会计师进场前以及出具初审
意见后，审计委员会还与会计师进行沟通，督促其及时提交审计报告。 
3、薪酬与考核委员会严格依据《董事会议事规则》履行职责，对公司董事、监事及高级管理人的薪
浙江华峰氨纶股份有限公司 2012 年度报告全文 
36 
酬进行考核和审查。 
4、战略委员会严格根据《公司章程》、《董事会议事规则》等规定对《关于公开发行公司债券的议
案》等公司经营战略性议案作出审议，发表意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
（一）业务独立情况公司业务独立于控股股东及其下属企业，业务结构完整，自主独立经营，不依赖
于股东或其它任何关联方。公司与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的
情形。 
（二）人员独立情况公司在劳动、人事、工资管理等各方面均独立于控股股东，董事长、副董事长、
总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员目前均在公司领取薪酬，不存在有关法律法
规禁止的兼职情况。 
（三）资产独立情况公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的供应、生产和销售系统及配套设
施，拥有独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产，不存在控股股东及其关联人占用或支配公司资
产的情况。 
（四）机构独立情况公司设置了健全的组织机构体系，各机构、部门与股东单位完全分开，独立运作，
不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
（五）财务独立情况公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进
行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况：无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司逐步建立并完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准，积极探索建立董事、监事
和经理人员的长期激励与约束机制，依据公司经营目标及完成情况，对董事、高管人员履职情况进行审核。
公司经理人员的聘任严格按照《公司法》和《公司章程》的规定进行。 
浙江华峰氨纶股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内公司按照《企业内部控制基本规范》的要求，认真做好内部控制建设、有效贯彻执行内部监
督和自我评价以及内控审计和信息披露工作，切实加强和规范公司内部控制，提升公司经营管理水平和风
险防范能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会按照内控规范的相关要求，制定并完善公司内部控制的总体规划，建立健全并有效实施内
控。审计委员会认真履行对内部控制有效实施和自我评价的审查及监督职责，做好内部控制审计的协调工
作。公司设有内部审计部门，对董事会及审计委员会负责，具体负责组织协调内部控制系统的建立实施及
日常工作。内部审计部门根据深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《内部审计制
度》等的规定和要求开展内部审计工作，主要对公司及附属单位重大资金使用、成本费用、经济效益以及
规章制度和财经纪律的执行情况等进行内部审计监督。报告期内，内部审计部门重点对公司定期财务报告、
营销部、采购部门等进行了内部审计，对公司内控制度的执行进行了日常监督。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关
规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制。报告期内，未发现公司财务报告内部控制存在重大缺陷的
情况。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2012 年 02 月 29 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
参见《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网：《董事会审计委员会关
于 2011 年度内部控制的自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2011 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内部控制审计报告全文披露日期 2012 年 02 月 29 日 
