浙江华峰氨纶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
7 
 
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -368,265.99 5,459,405.13 5,913,247.69  
减：所得税影响额 1,847,829.68 2,029,429.34 1,987,356.23  
合计 10,295,074.54 11,266,126.96 11,142,685.37 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
浙江华峰氨纶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）报告期内，公司的主营业务为氨纶产品的加工制造、销售、技术开发，主要产品为氨纶。氨纶
主要应用于生产针织和机织弹力织物，能显著改善织物的服用性能，被称为纺织品的“味精”。 
公司采用直销为主，经销为辅的模式，公司销售网络由公司销售部门和经销商组成。公司设有绍兴、
张家港、广东、福建和义乌、海宁六个营销办事处；公司销售部门和技术部门对销售客户进行跟踪调查并
提供相应的售后服务。 
（二）我国氨纶行业已逐步进入稳定成长期，随着行业内骨干企业技术进步加快和技术优势进一步发
挥，行业集中度逐步提高，氨纶行业周期性逐步减弱。 
近几年来，氨纶行业骨干企业技术进步加快，主要表现为采用多头纺、高速纺及连续聚合等工艺技术，
提高生产效率，降低成本；引进节能环保设备，采用先进节能技术，促进节能减排；开发耐高温、耐氯、
低温易粘合、抗菌、酸性易染色、黑色等差别化氨纶产品，扩展了氨纶应用范围，提高产品附加值。随着
骨干企业技术进步和优势的进一步发挥，行业内规模实力弱、技术升级慢、运行成本高的企业将面临更大
的竞争压力，氨纶行业集中度有望逐步提高，而行业内优势企业将面临更大的发展机遇。 
目前公司的氨纶生产能力已达 11.7 万吨/年，是国内氨纶行业发展最早、技术最成熟的企业之一，也
是国内产能最大的氨纶生产企业之一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司获取的重大股权投资情况详见本报告第四节“投资状况分析部分”的
说明 
固定资产 
报告期内，“年产 6 万吨差别化氨纶项目”在建工程转入固定资产 909,342,584.55 元；
"年产 23 万吨苯深加工项目"增加在建工程转入固定资产 12,877,072.72 元。 
在建工程 
报告期内，“员工宿舍项目”本期增加 17,551,406.96 元;"年产 23 万吨苯深加工项目"
增加 213,093,095.23 元，资产减值 11,067,235.85 元。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
华峰土耳其 设立 32967910.63 土耳其 贸易  -551214.59 0.25% 否 
浙江华峰氨纶股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
三、核心竞争力分析 
1、技术优势：重视技术创新和技术管理，差异化产品开发取得新突破，产品结构得以优化。 
公司依托集团上海研究院以及自身省级研究院，培养了一批专业素质高、研发经验丰富的优秀研发队
伍。公司引进了一批国内外的行业技术人才，成功开发、储备了一批差别化新产品，如黑氨纶、高档经编
氨纶、耐氯、耐高温、高回弹氨纶等，在稳定和扩大高档经编氨纶、黑色氨纶生产和销售的基础上，全年
实现新产品产业化6项。 
高附加值低温易粘合氨纶开发取得重大成功，完全拥有自主知识产权，打破了主要跨国公司对该领域
的垄断，赢得市场青睐。 
全年共有16项发明专利和2项实用型专利获得授权，3种产品被评选为“浙江省优秀工业产品”，公司顺
利通过“国家高新技术企业”重新认定。 
公司重视技术硬件投入，建有从小试、中试和产业化应用的全套试验装置，处于国内领先地位，有力
地推动公司新技术的研发和应用。 
2、成本优势：依托ERP系统、生产线成本核算模型等现代化数据分析系统，公司依据大数据分析结果，
通过实施有针对性的精细化管理举措，使得生产成本控制、节能降耗等领域保持着全球同行业先进水平，
确保了公司相对稳定的盈利能力。随着重庆项目正式达产，公司产能规模进一步增加，先进产能占比大幅
提高。重庆项目生产要素成本较低、产品差别化程度高，有望进一步降低公司生产成本、提高盈利能力。 
3、团队优势：公司坚持文化留人、待遇留人并重，注重人才的个性化发展，自主培养与外部引进相
结合，高校招聘与社会招聘相结合，逐步打造了一支文化认同、价值观一致的高素质人才队伍。高级管理
人员以及核心技术人员、工程人员等均保持高度稳定，有力地保障了公司在管理、研发以及工程建设等各
条战线工作的稳步开展。 
4、采购优势：随着公司产能进一步扩大，公司主要原料消耗进一步增加。在主要原料供给过剩的背
景下，公司在原料采购方面的议价能力有所增强。同时，公司控股股东华峰集团是国内最大的聚氨酯制品
生产企业，公司主要原料采购在坚持独立性原则的前提下，可以依托集团采购平台，充分发挥大宗采购优
势，尽量降低原料采购成本 
公司和原材料生产厂家直接协商，选择与有长期竞争力的供应商建立牢固的合作关系，在长期合作的
意向基础上根据市场状况决定交易价格。这样既能稳定长期合作关系，又能有效降低市场波动风险。 
 
