浙江华峰氨纶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
 
减：所得税影响额 6,469,814.08 2,540,414.72 1,847,829.68  
合计 36,712,750.05 13,949,100.47 10,295,074.54 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
浙江华峰氨纶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司的主营业务为氨纶产品的加工制造、销售、技术开发，主要产品为氨纶。氨纶又名聚
氨酯弹性纤维，是一种性能优异的化学合成纤维，具有伸长率大、弹性模量低、耐疲劳性好、强度较低、
密度小，耐腐蚀、耐晒、耐热、耐光、抗老化，对染料有良好的亲和力、染色性好等特点，在织物中加入
少许氨纶（约2%-5%），就能显著改善织物性能，提高织物的档次。公司“千禧”牌氨纶采用国际领先技术
和生产设备生产，规格齐全，可满足各类弹性面料及特性织物的工艺要求，形成了圆机、经编、包纱专业
氨纶产品，以及高回弹经编氨纶、耐高温氨纶、耐氯氨纶、黑色氨纶、纸尿裤用氨纶等差异化氨纶系列产
品。 
公司销售模式为直销为主，经销为辅，销售网络由公司销售部门和经销商组成。公司设绍兴、张家港、
广东、福建、诸暨、海宁、东莞、常熟、瑞安等九个办事处；由公司销售、市场及技术等部门对销售客户
进行跟踪调查并提供相应的售后服务。 
公司是国内氨纶行业发展最早、技术最成熟的企业之一，也是目前国内产能最大的氨纶生产企业。2017
年度，公司各部门认真贯彻“提品质、强管理、增效益”的经营方针，围绕年初确定的经营目标，全力以赴，
协同作战，全面超额完成了年度绩效目标和主要工作任务，产量、销量、营业收入、利润四项主要指标均
创历史新高。全年实现主营业务收入41.38亿元，同比增长46.05%；实现净利润3.85亿元，同比增长226.89%。
市场额占有率进一步提高，整体毛利率水平高于主要竞争对手，市场竞争优势和行业地位进一步提升。 
2017年，氨纶市场供需仍是主要矛盾，年内由于产能释放的利空延期兑现和利好因素多重影响，使得
报告期内氨纶行情相对走强，行业价格、利润、需求、回款等方面较去年同期明显好转，但是下游需求增
长不明显，行业仍将呈现供大于求的格局。近年随着多头纺技术的发展，氨纶行业新增产能的生产成本优
势进一步体现，行业发展格局呈现大厂规模化，中小厂商边缘化的趋势。新一轮扩产主要集中在大厂商，
行业集中度提升明显，而中小企业受环保政策日趋严格，加之原料成本高位运行，成本压力提升，生存空
间被挤压，面临更新换代或淘汰的压力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内，公司获取的重大股权投资情况详见本报告第四节“投资状况分析”部分的
说明 
固定资产 报告期内，对淘汰产能相关机器设备计提资产减值损失 8,436,740.18 元 
无形资产 
报告期内，对"年产 23 万吨苯深加工项目"土地使用权计提资产减值损失
10,442,321.92 元 
在建工程 报告期内，对"年产 23 万吨苯深加工项目"计提资产减值损失 10,601,734.56 元 
浙江华峰氨纶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
华峰土耳其 设立 
 
62,667,654.9
4  
土耳其 贸易  
 
-6,549,581.66 
0.01% 否 
其他情况说
明 
坏账准备增加 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）研发优势 
公司是国内行业生产技术和研发能力靠前的集产、学、研相结合的氨纶纤维企业，拥有完善的科技创
新体系和优秀的技术研发团队。公司目前已主导或参与起草氨纶国际、国家、行业、地方和协会标准共12
项，其中已发布12项。公司目前已拥有有效专利87件，其中，发明专利63件，实用新型专利24件，另外还
有近40件发明专利在申请中。公司建有省级企业研究院、省博士后工作站，并参与建设华峰集团国家企业
技术中心，先后取得国家火炬计划重点高新项目和国家863计划成果转化项目等数十项国家级、省市级科
研成果。公司副总经理兼研究院院长杨晓印博士入选第十四批国家“千人计划”。 
（二）成本优势 
依托ERP系统、生产线成本核算模型等现代化数据分析系统，公司依据大数据分析结果，通过实施有
针对性的精细化管理举措，使得生产成本控制、节能降耗等领域保持着全球同行业先进水平，确保了公司
相对稳定的盈利能力。随着重庆已有产能的全面释放及未来采用领先工艺技术的新项目的上马，公司生
产规模将进一步扩大，先进产能占比大幅提高，有望进一步降低公司生产成本、提高盈利能力。 
（三）团队优势 
公司坚持文化留人、待遇留人并重，注重人才的个性化发展，自主培养与外部引进相结合，高校招聘
与社会招聘相结合，逐步打造了一支文化认同、价值观一致的高素质人才队伍。高级管理人员以及核心技
术人员、工程人员等均保持高度稳定，有力地保障了公司在管理、研发以及工程建设等各条战线工作的稳
步开展。 
（四）品牌优势 
公司作为最早从事氨纶纤维规模生产的企业，通过科技创新与工艺的改造使产品性能已经接近或达到
世界先进水平，2005年公司生产的"千禧"牌氨纶长丝荣获"中国名牌产品"称号，2017年，公司主营产品荣
获“国家单项冠军产品”称号，公司耐氯氨纶长丝顺利通过浙江制造认证。公司以“浙江制造”认证为平台，
进一步提高了企业市场竞争力和品牌影响力，公司屡获“中国工业企业履行社会责任五星级企业”殊荣，是
国家首批“环境友好型、资源节约型”试点企业，公司严格有效的质量控制体系有效提高和保障了公司的品
牌形象，公司产品销售覆盖全国二十多个省市，并远销全球四十多个国家和地区，优秀的品牌效应同时也
为公司的发展提供了强有力的支持。 
 
