浙江华峰氨纶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
3、培训计划 
①在岗学习：公司每年度开展培训需求分析，制订公司及各部门年度培训计划，开展各岗位应知应会培训和考试，培训全员
覆盖。 
②集中培训：针对有资格取证及学历进修需要的员工，公司利用集团与高校联合组建华峰专业培训班及学历班平台，让员工
接受正规取证及学历教育。公司联合外部专业培训机构，举办新员工入职培训班及成长训练营，选荐人才参加高、中、基层
管理班培训及多种形式专题培训，落实主任工程师培训讲课任务，实现员工综合素养提升。 
③知识管理：公司不断完善员工培训模块设计，编写各岗位培训手册及标准化课件，促进培训制度化。 
④培训创新：抓好后备人才库建设，落实新入职大学生定期跟踪汇报与结对辅导。公司推动关键岗位人才轮岗发展，不断探
索委外脱产培训等培训新形式。 
 
4、劳务外包情况 
√ 适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数（小时） - 
劳务外包支付的报酬总额（元） 3,264,632.65 
浙江华峰氨纶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断的完善公司内部法人治
理结构，健全内部管理制度和内部控制制度，进一步规范公司行为，提高公司治理水平，维护全体股东的
合法权益。公司在股东大会、董事会和监事会运作方面规范、有效，通过加强管理，防范风险，提高了公
司整体运行效率，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异。 
（一）关于股东与股东大会 公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《公司股东
大会议事规则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权利。  
（二）关于公司与控股股东 公司与控股股东相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，
公司与控股股东及关联方的关联交易公平合理。公司控股股东能够严格规范自己的行为，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
（三）关于董事与董事会 公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会成员中独立
董事3名，占董事总数的1/3，董事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的规定。公司董
事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制
度开展工作。  
（四）关于监事与监事会 公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举产生监事，监
事会的人数及人员构成符合法律、法规的规定。公司监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等
的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有
效监督并发表独立意见。  
（五）关于绩效评价和激励约束机制 公司逐步建立并完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩
效评价标准，积极探索建立董事、监事和经理人员的长期激励与约束机制。公司经理人员的聘任严格按照
《公司法》和《公司章程》的规定进行。  
（六）关于相关利益者   
公司确立和贯彻“共同目标、共同创业、共同利益、共同发展”的企业文化核心理念，导入“责任关怀”
理念和行动计划，充分尊重和维护各利益相关方的合法权益。在保持公司稳健发展、实现股东利益最大化
的同时，重视履行社会责任，不断提升员工待遇和员工培训力度，保证节能环保走在行业前列，实现公司
与员工、客户、股东、社区等利益相关方的和谐、持续发展。  
（七）关于信息披露与透明度 公司指定董事会秘书为公司的信息披露和投资者关系管理负责人，负
责公司的信息披露与投资者关系管理工作。严格按照有关法律、法规的规定和公司信息披露事务管理制度
的要求真实、准确、完整、及时的披露信息，接待投资者的来访和咨询，确保所有股东有平等的机会获得
信息。 
2017年，公司严格按照内控制度的相关规定，严格执行信息披露事务管理制度及责任追究机制，加强
内控管理，不断强化信息披露责任意识，持续推进、完善公司治理结构，提高规范运作水平，不断强化信
息披露责任意识，提高公司信息披露质量和透明度。今后，公司将严格按照相关法律法规以及规范性文件
的要求，进一步增强公司董事、监事、高级管理人员的法人治理、守法合规和勤勉尽责意识，持之以恒地
完善公司治理结构，持续提升公司治理水平，促进公司持续、健康发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
浙江华峰氨纶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。  
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开
展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。  
2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责
人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任职务和领取报酬。  
3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系
统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。  
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属
关系。  
5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务
决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年 年度股东大会 42.63% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 ww.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
潘彬 4 1 3 0 0 否 1 
浙江华峰氨纶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
蒋高明 4 1 3 0 0 否 0 
朱勤 4 1 3 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，紧密关注证券市场的发展变化和公司经营状况，关注媒体、网络有关公司报道，及时获
悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，在掌握公司运行动态，实际情况的基础上提出相关意见及建
议，充分发挥专业知识，积极有效地履行独立董事职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会按照公司提供的资料对董事、高级管理人员的提名及任职资格、教育背景、工作经历等各
方面进行审查。 
2、审计委员会定期审阅内部审计执行情况、募集资金使用情况和季度工作报告、大额资产减值计提合理
性审核。在年审注册会计师进场前以及出具初审意见后，审计委员会还与会计师进行沟通，督促其及时提
交审计报告，并进行审计后沟通；对公司重大减值准备计提事项进行了问询，并与会计师进行沟通，基于
审慎性原则同意公司此项计提事项。 
3、薪酬与考核委员会严格依据《董事会议事规则》履行职责，对公司董事、监事及高级管理人员的薪酬
进行考核和审查。 
4、战略委员会严格根据《公司章程》、《董事会议事规则》等规定对公司经营战略性议案作出审议，发
表意见。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司逐步建立并完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准，积极探索建立董事、监事
浙江华峰氨纶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
和经理人员的长期激励与约束机制，依据公司经营目标及完成情况，对董事、高管人员履职情况进行审核。
公司经理人员的聘任严格按照《公司法》和《公司章程》的规定进行。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：1）公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；2）
公司更正已公布的财务报告；3）注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；4）审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。财务报告重要缺陷
的迹象包括：1）未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；2）未建立反舞弊程序和
控制措施；3）对于非常规或特殊交易的账
务处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
浙江华峰氨纶股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
 
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大
缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于 
1%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 0.5%但小于 1%则
认定为重要陷；如果超过资产总额 
1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
