浙江华峰氨纶股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
培训，落实主任工程师培训讲课任务，实现员工综合素养提升。 
③知识管理：公司不断完善员工培训模块设计，编写各岗位培训手册及标准化课件，促进培
训制度化。 
④培训创新：抓好后备人才库建设，落实新入职大学生定期跟踪汇报与结对辅导。公司推动
关键岗位人才轮岗发展，不断探索委外脱产培训等培训新形式。 
 
 
浙江华峰氨纶股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所颁布的其他相关法律法规的要求，不断的完善公司内部法人治
理结构，健全内部管理制度和内部控制制度，进一步规范公司行为，提高公司治理水平，维护全体股东的
合法权益。公司在股东大会、董事会和监事会运作方面规范、有效，通过加强管理，防范风险，提高了公
司整体运行效率，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存在差异。 
（一）关于股东与股东大会 公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《公司股东
大会议事规则》等的规定和要求召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，
充分行使自己的权利。  
（二）关于公司与控股股东 公司与控股股东相互独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作，
公司与控股股东及关联方的关联交易公平合理。公司控股股东能够严格规范自己的行为，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
（三）关于董事与董事会 公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会成员中独立
董事3名，占董事总数的1/3，董事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的规定。公司董
事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制
度开展工作。  
（四）关于监事与监事会 公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举产生监事，监
事会的人数及人员构成符合法律、法规的规定。公司监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等
的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有
效监督并发表独立意见。  
（五）关于绩效评价和激励约束机制 公司逐步建立并完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩
效评价标准，积极探索建立董事、监事和经理人员的长期激励与约束机制。公司经理人员的聘任严格按照
《公司法》和《公司章程》的规定进行。  
（六）关于相关利益者   
公司确立和贯彻“共同目标、共同创业、共同利益、共同发展”的企业文化核心理念，导入“责任关怀”
理念和行动计划，充分尊重和维护各利益相关方的合法权益。在保持公司稳健发展、实现股东利益最大化
的同时，重视履行社会责任，不断提升员工待遇和员工培训力度，保证节能环保走正行业前列，实现公司
与员工、客户、股东、社区等利益相关方的和谐、持续发展。  
（七）关于信息披露与透明度 公司指定董事会秘书为公司的信息披露和投资者关系管理负责人，负
责公司的信息披露与投资者关系管理工作。严格按照有关法律、法规的规定和公司信息披露事务管理制度
的要求真实、准确、完整、及时的披露信息，接待投资者的来访和咨询，确保所有股东有平等的机会获得
信息。 
2014年，公司严格按照内控制度的相关规定，严格执行信息披露事务管理制度及责任追究机制，加强
内控管理，不断强化信息披露责任意识，持续推进、完善公司治理结构，提高规范运作水平，不断强化信
息披露责任意识，提高公司信息披露质量和透明度。今后，公司将严格按照相关法律法规以及规范性文件
的要求，进一步增强公司董事、监事、高级管理人员的法人治理、守法合规和勤勉尽责意识，持之以恒地
完善公司治理结构，持续提升公司治理水平，促进公司持续、健康发展。 
 
浙江华峰氨纶股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理活动是结合公司现阶段的实际情况，严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所下发的规范性
文件，对公司规范运作、内部控制等进行定期自查，不断健全和完善公司治理细则，保障公司持续稳健的发展。报告期内，
公司修订了《募集资金管理制度》，另根据中国证监会《上市公司章程指引》（2014）关于上市公司股东大会全面放开网络投
票、增加中小投资者单独计票等规定，对《公司章程》、《股东大会议事规则》等进行了修订。报告期内，公司严格按照《内
幕信息知情人登记管理制度》有关规定，在定期报告编制、审议及披露临时公告等涉及公司内幕信息的事项中，加强内幕信
息知情人登记管理、内幕信息保密管理工作，及时向深圳证券交易所及浙江证监局填报《上市公司内幕信息知情登记表》。
报告期内，公司未发现内幕信息知情人在获悉影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖本公司股票，也未受到
监管部门因上述原因进行的查处及整改。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 21 日 
1、审议 2013 年度董
事会工作报告； 2、
审议 2013 年度监事
会工作报告； 3、审
议 2013 年度财务决
算报告； 4、审议
2013 年年度报告及
其摘要； 5、审议
2013 年度利润分配
预案； 6、审议关于
续聘会计师事务所
的议案。 
审议通过 2014 年 04 月 22 日 
http://ww.cninfo.co
m.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 09 月 15 日 
1、《关于修订<公司
章程>的议案》2、
《关于修订<股东
大会议事规则>的
议案》3、《关于独立
董事候选人提名的
议案》 
审议通过 2014 年 09 月 16 日 
http://ww.cninfo.co
m.cn 
2014 年第二次临时 2014 年 12 月 31 日 
1、《关于修订<公司
章程>的议案》2、
审议通过 2015 年 01 月 05 日 http://ww.cninfo.co
浙江华峰氨纶股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
股东大会 《关于发起设立温
州民营银行的议案》 
m.cn 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张建平 8 3 5 0 0 否 
刘学 8 2 5 1 0 否 
端小平 6 2 3 1 0 否 
潘彬 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事张建平先生、刘学先生、端小平先生、潘彬先生均能够严格按照法律法规和《公
司章程》的相关规定履行职责，详细了解公司的运作情况，忠实履行独立董事的职责，积极出席了公司2014
年的相关会议，认真审议董事会各项议案，应用自身的专业知识对公司关联交易事项、对公司定期报告审
核、关联方资金往来和对外担保情况、日常关联交易情况、对董事、监事及高级管理人员的薪酬情况、续
聘会计师事务所、2013年度内部控制的自我评价报告等事项认真进行审议，作出客观、公正的判断，发表
独立意见。独立董事对提交至公司董事会的各项议案事项均认真审议、客观分析作出决策，保障公司利益
和股东利益不受损害。报告期内，公司独立董事未对董事会会议的各项议案及其他重要事项提出反对或异
议。 
浙江华峰氨纶股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
本报告期内，独立董事发表独立意见的时间、事项以及意见类型列表如下： 
日期 事项 意见类型 
张建平 刘学 端小平 潘彬 
2014年3月27日 1、 对控股股东及其他关联方占
用公司资金、公司对外担保情况
的专项说明和独立意见 
2、 对公司收购关联公司的独立
意见 
3、对公司2013年度内部控制自我
评价报告的独立意见 
4、对董事、高级管理人员薪酬的
独立意见 
5、对聘任高级管理人员的独立意
见 
6、对续聘2014年度审计机构的独
立意见 
7、关于公司2013年度利润分配预
案的独立意见 
同意 同意 同意 （未任职） 
2014年7月9日 1、 关于独立董事候选人提名的
独立意见 
2、 关于聘任高级管理人员的独
立意见 
同意 同意 同意 （未任职） 
2014年8月27日 对公司对外担保情况和控股股东
及其他关联方资金往来情况的独
立意见 
同意 同意 同意 （未任职） 
2014年10月8日 1、《关于使用募集资金置换先期
投入的议案》的独立意见 
2、《关于使用暂时闲置募集资金
及自有资金购买保本型银行理财
产品的议案》的独立意见 
3、《关于使用募集资金对全资子
公司增资的议案》的独立意见 
同意 同意 离职 同意 
2014年10月24日 1、 《关于使用部分闲置募集资
金暂时补充流动资金的议案》的
独立意见 
2、《关于会计政策变更的议案》
的独立意见 
同意 同意 离职 同意 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会按照公司提供的资料对董事、高级管理人员的提名及任职资格、教育背景、工作经历
等各方面进行审查。 
2、审计委员会定期审阅内部审计执行情况、募集资金使用情况和季度工作报告。在年审注册会计师
浙江华峰氨纶股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
进场前以及出具初审意见后，审计委员会还与会计师进行沟通，督促其及时提交审计报告，并进行审计后
沟通。 
3、薪酬与考核委员会严格依据《董事会议事规则》履行职责，对公司董事、监事及高级管理人的薪
酬进行考核和审查。 
4、战略委员会严格根据《公司章程》、《董事会议事规则》等规定对设立温州民营银行的议案、收
购关联子公司等公司经营战略性议案作出审议，发表意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）业务
独立情况公司业务独立于控股股东及其下属企业，业务结构完整，自主独立经营，不依赖于股东或其它任何关联方。公司与
控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。（二）人员独立情况公司在劳动、人事、工资
管理等各方面均独立于控股股东，董事长、副董事长、总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员目前均
在公司领取薪酬，不存在有关法律法规禁止的兼职情况。（三）资产独立情况公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整
的供应、生产和销售系统及配套设施，拥有独立的工业产权、商标、非专利技术等无形资产，不存在控股股东及其关联人占
用或支配公司资产的情况。（四）机构独立情况公司设置了健全的组织机构体系，各机构、部门与股东单位完全分开，独立
运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。（五）财务独立情况公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司逐步建立并完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准，积极探索建立董事、监事和经理人员的长期激励
与约束机制，依据公司经营目标及完成情况，对董事、高管人员履职情况进行审核。公司经理人员的聘任严格按照《公司法》
和《公司章程》的规定进行。 
 
