2017 年年度报告 
8 / 198 
 
交易性金融负债产生的公允价值变动
损益，以及处置交易性金融资产、交易
性金融负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值准
备转回 
51,849,110.75 主要为收取
侨福债权本
金减值冲回 
48,075,059.00  
受托经营取得的托管费收入 55,047,578.12 对资管公司
股权委托管
理费 
26,864,333.98 7,681,019.00 
除上述各项之外的其他营业外收入和
支出 
9,125,379.80 主要为违约
金收入 
918,699.61 -524,295.00 
少数股东权益影响额 -2,848,139.42   -5,916,036.26 -9,725,985.97 
所得税影响额 -32,486,318.84   -8,039,478.36 -16,901,925.29 
合计 168,596,138.46   103,817,160.34 45,838,070.43 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
1,701.93 30,533.61 28,831.68 12,798.37 
可供出售金融资产 646,145,367.54 545,114,910.48 -101,030,457.06 10,960,623.40 
合计 646,147,069.47 545,145,444.09 -101,001,625.38 10,973,421.77 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）园区开发板块：由外联发公司、三联发公司、新发展公司、物流中心公司从事外高桥保税区、
外高桥保税物流园区、外高桥物流园区（二期）、保税区南块主题产业园、外高桥集团启东产业园的
开发、运营和管理，负责园区厂房、仓库、办公楼宇的投资建设、招商引资工作，为客户提供出租、
出售、政策咨询、物业管理等配套服务。通过“以租为主、租售并举”的经营模式，为公司带来房地
产租赁收入、房地产销售收入及服务收入。 
（二）商业地产板块：通过承接自贸区溢出效应，提升城市化水平，区镇联动，打造浦东枢纽型国际
贸易城。由森兰置地分公司从事上海市浦东新区森兰区域的开发、运营和管理，负责森兰区域内的土
地前期开发、商业、办公、住宅、绿地、市政项目的投资建设，并选择部分物业实施长期持有租赁、
部分物业出售的经营策略，为公司带来房地产租赁收入、房地产销售收入及部分服务收入。 
（三） 贸易物流板块：以贸易商务咨询、进出口代理服务、商品展示、专业市场平台、物流、信息
和贸易金融为一体的“一站式贸易物流服务”经营模式，为客户提供全流程的综合贸易物流解决方案。
由营运中心公司为客户提供国际贸易进出口代理服务、仓储、运输等物流服务，以吸收加盟、少量直
营的方式经营自贸区进口商品直销中心；提供汽车上牌、二手车交易、车辆维修和平行进口汽车销售
2017 年年度报告 
9 / 198 
 
等服务。企业中心公司为保税交易市场会员客户提供市场咨询等配套业务。该业务板块为公司带来稳
定的商品销售收入、进出口代理收入、物流收入和服务收入。 
（四） 文化投资板块：发挥自贸区和外高桥保税区的政策功能优势，服务于各类文化企业和机构，
打造国际艺术品展示交易中心，主要由文化投资公司为客户提供文化及艺术品的会展服务、进出口通
道服务、艺术品现货仓储服务、交易服务、艺术衍生品交易服务及销售、咨询服务等，是公司新培育
的业务板块。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）品牌优势。外高桥保税区是全国第一个保税区，外高桥保税区是全国第一个自贸区--中国
（上海）自由贸易试验区的发源地和核心区域，拥有自贸区和海关特殊监管区域的特色，经过近 30
年的发展，外高桥保税区的经济规模占全国海关特殊监管区域的半壁江山，对企业客户的吸引力持续
增强。公司已经从传统的园区开发商、运营商和服务商向“创新的自由贸易园区运营商和全产业链集
成服务供应商”全面转型，为公司实施品牌输出、管理经验输出以及资本输出奠定了重要基础。 
（2）客户优势。截止 2017 年底，外高桥保税区已入驻客户 35832家，形成了以国际贸易、现代
物流、先进制造为支柱产业的实力雄厚的企业群落。其中，更是集聚了一批具有全球影响力的先进制
造、科技研发和检测维修服务类跨国企业，形成了制造提升、贸易拉动、服务带动和离岸拓展的科技
创新生态群落。数量庞大且国际关联度高的客户群体是公司持续发展的宝贵资源。 
（3）资源优势。公司在上海市浦东新区外高桥地区的开发区域总规模约 20 平方公里，目前持有
在营和在建各类物业的地上建筑面积共约 450万平方米，另还有比较充足的土地储备保障，资源优势
明显。 
（4）专业优势。经过近 30 年的发展，公司各业务板块集聚了一批专业的员工团队，各业务板块
之间既有专攻又相互联动。园区开发板块团队积累了丰富的产业园区开发经验，有成熟的开发、建设
流程和全过程造价管理体系，拥有为中外投资者提供从投资咨询、方案筹划、商事登记、物业支持、
运营服务等整体解决方案的专业服务能力，已经在业界内形成了良好的口碑；物流贸易板块团队，熟
悉各种国内外贸易规则、法律法规及实务操作流程，具备按照客户个性化需求度身定制最匹配的贸易
模式和最便捷的进出口流程的能力，并提供具有竞争力的国际贸易通道操作服务。 
（5）配套优势。外高桥的区位优势日趋凸显，正在开发建设中的森兰国际社区已经具备了为外
高桥保税区的企业及其员工提供中高端的住宅、服务公寓、写字楼、商业餐饮、医疗卫生、教育文化
和体育休闲等城市化配套设施，伴随着外高桥地区越江隧道、轨道交通的陆续建成和通车，外高桥的
交通日益便捷。外高桥和森兰，是产业和城市的融合，是新一代宜业宜居的国际社区。 
2017 年年度报告 
10 / 198 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，在董事会的领导下，外高桥集团股份坚持“创新自由贸易园区运营商和全产业链集成
服务供应商”战略定位，以国企改革、体制机制创新为动力，谋转型；以功能开拓、商业模式创新为
目标，强功能；以区域产城融合、分工合作为出发点，优结构；以产业链整合、产业转型升级为抓手，
提能级。稳中求进，深耕细作，全力打造浦东枢纽型国际贸易城。 
 
一、经营业绩数据 
外高桥集团股份 2017年实现主营业务收入 89.54 亿元，同比增长 3.4%；净利润 7.4亿元，同比
增长 2.4%。 
 
二、2017 年重点工作 
（一）园区开发：培育总部经济，提升园区能级 
继续抓好精准招商、服务稳商工作。全年新设企业 2985家，吸引合同外资 44.14亿美元，吸引
内资企业注册资本 654.16亿元，净增物业出租面积 21.98 万平方米，保税区域内商办物业出租率达
到 94.8%、工业物业出租率达到 92.8%，均创造近年来最高水平。着力拓展企业服务的广度和深度，
梳理重点客户企业 1001家，年内走访 820家，形成公司与政府职能部门共同稳商留商的机制，成功
稳定了众多重点企业客户。2017 年度外高桥保税区经营总收入 1.66 万亿，税务部门税收 540.7 亿。
截至年底，外高桥保税区共拥有地区总部 83家，营运中心企业的数量累计达 221 家，亚太运营商企
业 42 家，各类总部经济合计超过 300家，成为推动区域经济发展的重要引擎。 
加速孵化适合海关特殊监管特色的产业类项目，适时参与项目的孵化、落地和产业化，为外高桥
保税区培育实体型高端项目，实现智能制造产业升级。下属外联发公司与药明康德成立合资公司，共
同打造自贸区国际生物医药科创平台；下属新发展公司引进复旦科技园创新中心，是外高桥招商模式
从传统的单一客户招商向平台多元客户群体招商转型的尝试，已有博世等一批创新企业入驻；外高桥
南块生物医药主题园成功引进中国首家第三方中药检测平台--鉴甄检测技术（上海）有限公司，生物
医药服务中心出租率过半；南块国际智能制造服务产业园二期整体出租率超过 40%。 
（二）商业地产：注重产城融合，出形象出效益 
