2017 年年度报告 
28 / 198 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司历来重视对股东的稳定回报，并得到了管理层的有效执行。公司董事会依据公司的整体战略目标以及长期
财务规划，按照公司章程及《2017-2019年度股东回报规划》的相关要求，制定了 2017年度的利润分配预案，拟以
2017年末总股本 1,135,349,124股为基数，按每 10股派发 2.0元（含税），共计派发现金股利金额为 227,069,824.80
元，占 2017年度归属于上市公司股东净利润的比例为 30.7%。利润分配方案需经公司 2017年度股东大会审议通过
后实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
                                                         单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 2.0 0 227,069,824.80 739,636,114.37 30.7 
2016 年 0 2.0 0 227,069,824.80 722,553,205.29 31.43 
2015 年 0 1.5 0 170,302,368.60 539,180,297.40 31.59 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司应当详
细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有履
行期限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履行应说明
未完成履行的具体原因 
如未能及时履行应说明
下一步计划 
解决同业竞
争 
外高桥资产管
理公司 
外高桥资产管理公司作为本公司的控股股东或主要股东期
间，在中国境内将不再以任何方式（包括但不限于其单独
经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及其它
权益）新增房地产开发和经营（出租、销售）、现代物流、
国际贸易业务（不含限制性行业的功能性市场及国际贸易
长期 否 是 详见 2013 年第一次临
时股东大会中关于认可
《上海外高桥（集团）
有限公司关于避免同业
竞争承诺事项履行情况
  
2017 年年度报告 
29 / 198 
 
业务），或不以任何方式新增直接或间接参与任何与本公
司构成竞争的任何业务或活动。 
的说明》的议案 
解决同业竞
争 
外高桥资产管
理公司 
外高桥资产管理公司承诺，在新高桥实现盈利的第一个会
计年度后，根据国有资产管理有关规定，在充分保护上市
公司及中小股东利益的前提下，按照合理、公允的评估价
格，将其持有的新高桥股权转让给本公司，转让前将该部
分股权托管给本公司。 
在新高桥实现
盈利的第一个
会计年度后。 
是 是 公司 2013 年第一次临
时股东大会以现场投票
加网络投票的方式审议
同意暂不收购新高桥公
司股权，外高桥资产管
理公司进行了回避表
决。 
  
解决关联交
易 
外高桥资产管
理公司 
1、外高桥资产管理公司将继续严格按照《公司法》等法律
法规以及上市公司《公司章程》的有关规定行使股东权利
或者董事权利，在董事会对有关涉及外高桥资产管理公司
的关联交易事项进行表决时，外高桥资产管理公司所派出
的董事履行回避表决的义务；在股东大会对有关涉及外高
桥资产管理公司的关联交易事项进行表决时，外高桥资产
管理公司履行回避表决义务。2、本次交易完成后，外高桥
资产管理公司与上市公司之间将尽量减少关联交易。在进
行确有必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则
和公允价格公平进行，并按相关法律法规以及规范性文件
的规定履行交易程序及信息披露义务。外高桥资产管理公
司和上市公司就相互间关联事项及交易所做出的任何约定
及安排，均不妨碍对方为其自身利益、在市场同等竞争条
件下与任何第三方进行业务往来或交易。 
长期 否 是     
置入资产价
值保证及补
偿 
外高桥资产管
理公司 
因注入我公司的三家公司的不动产资产权属纠纷导致我公
司损失的，由其承担相应责任。 
长期 否 是     
置入资产价
值保证及补
偿 
上海东兴投资
控股发展有限
公司 
因注入我公司的外联发的不动产资产权属纠纷导致我公司
损失的，由其承担相应责任。 
长期 否 是     
解决土地等
产权瑕疵 
外高桥资产管
理公司 
承诺于 2009 年 6 月 30 日前办理完成新发展新兴楼房地产
证。 
2009/6/30 是 是   经公司第六届董事会第
十三次会议、第六届董事
会第十九次会议两次审
议，同意新发展公司对新
兴楼进行重建，待重建后
再行办理产证。2013 年，
本公司将新发展新兴楼
重建项目纳入 2013 年非
公开发行股票的募投项
目，并在《非公开发行股
票预案（修订稿）》中预
计新发展新兴楼重建项
目将于2016年6月竣工。
但由于因新兴楼项目用
地周边路段存在公用设
施管线，根据政府有关部
门要求，需采取措施对管
线进行保护，使得项目施
工比原计划略有延迟；同
时，随着自贸区功能的不
断深化，客户对办公物业
的标准要求越来越高，为
满足客户拎包入驻的便
利，故将原项目新兴楼建
筑主体重建（不含精装
修）变更为新兴楼建筑主
体重建（含精装修），项
目具体变更情况详见《关
于公司变更部分募集资
金投资项目的公告》，变
更事项已经 2016 年年度
股东大会审议通过。截至
本报告期末，新兴楼项目
已经竣工，产证办理工作
正在进行之中。 
其他 外高桥资产管
理公司 
1、保证公司人员独立（1）上市公司的总经理、副总经理
和其他高级管理人员专职在上市公司任职、并在上市公司
领取薪酬，不会在外高桥资产管理公司及其关联方兼任除
董事外的其他职务，继续保持上市公司人员的独立性；（2）
上市公司具有完整、独立的劳动、人事管理体系，该等体
系独立于外高桥资产管理公司；（3）外高桥资产管理公司
及其关联方推荐出任公司董事和高级管理人员的人选均通
过合法程序进行，外高桥资产管理公司及其关联方不干预
公司董事会和股东大会已做出的人事任免决定。2、保证公
司资产独立、完整（1）上市公司具有完整的经营性资产；
（2）外高桥资产管理公司不违规占用上市公司的资金、资
产及其他资源。3、保证公司机构独立（1）上市公司依法
建立和完善法人治理结构，建立独立、完整的组织机构；
（2）上市公司与外高桥资产管理公司之间在办公机构和生
产经营场所等方面完全分开。4、保证公司业务独立（1）
上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及
具有独立面向市场自主经营的能力，在土地一级开发、房
地产开发、持有型物业经营等方面独立运作；（2）外高桥
资产管理公司除通过行使合法的股东权利外，不干预上市
长期 否 是       
2017 年年度报告 
30 / 198 
 
公司的经营业务活动。（3）依据减少并规范关联交易的原
则并采取合法方式减少或消除外高桥资产管理公司及其关
联方与公司之间的关联交易；对于确有必要存在的关联交
易，其关联交易价格按照公平合理及市场化原则确定，确
保公司及其他股东利益不受到损害并及时履行信息披露义
务。5、保证公司财务独立（1）上市公司拥有独立的财务
会计部门，建立独立的财务核算体系和财务管理制度；（2）
上市公司独立在银行开户，不与外高桥资产管理公司共用
一个银行账户；（3）上市公司独立作出财务决策，外高桥
资产管理公司不干预上市公司的资金使用；（4）上市公司
依法独立纳税；（5）上市公司的财务人员独立，不在外高
桥资产管理公司兼职和领取报酬。 
其他 外高桥资产管
理公司 
外高桥资产管理公司作为本公司的控股股东或主要股东期
间，不会利用对本公司控股股东地位损害本公司及其他股
东（特别是中小股东）的合法权益。 
长期 否 是     
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1．本公司自 2017 年 1 月 1 日采用《企业会计准则第 16 号——政府补助》（财会〔2017〕15 号）相关规定，
采用未来适用法处理。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
将与日常活动相关的政府补助计入“其他收益”科目核算 
增加其他收益 34,161,785.68 元，增加营业利润
34,161,785.68 元. 
 
 
 
将与资产相关政府补助采用“净额法”列报，冲减相关成本。 
减少固定资产 4,146,283.27 元、减少无形资产
554,731.44 元, 减少长期待摊费用 7,438,882.89 元，
减少投资性房地产 2,300,892.50 元，减少递延收益
14,440,790.10 元。 
2．本公司自 2017 年 5 月 28 日采用《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组及终止经营》
（财会〔2017〕13号）相关规定，采用未来适用法处理。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
区分终止经营损益、持续经营损益列报 
本期合并报表持续经营净利润 781,459,736.16 元， 
上期合并报表持续经营净利润 756,829,799.94 元， 
本期母公司持续经营净利润 444,164,085.57 元， 
上期母公司持续经营净利润 410,586,718.44 元。 
3．本公司自 2017年 1月 1 日采用财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号）
相关规定。会计政策变更导致影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
利润表新增“资产处置收益”行项目，并追溯调整。 
增加合并利润表资产处置收益本期金额 2,253,961.04
元，上期金额 699,771.42 元；减少合并利润表本期营
2017 年年度报告 
31 / 198 
 
业外收入 2,253,961.04 元，上期营业外收入
699,771.42 元。 
增加母公司利润表资产处置收益本期金额 322,333.42
元，上期金额 0 元；减少母公司利润表本期营业外收入
322,333.42 元，上期营业外收入 0 元。  
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 185 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 45 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 198 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
√适用  □不适用  
因 2002 年国债投资委托理财纠纷，本公司于 2017年 12月 22 日收到上海市浦东新区人民法院送达的两份法院传票
及相应的诉讼材料，我公司所处当事人地位为被告，涉案金额约为人民币 153,808,976元（详见公告临 2017-049）。
截至本报告披露日，案件尚在审理中。 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、 所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 198 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
事项概述 进展情况 查询索引 
外高桥日常关联交易 ---- 
详见公告临 2018-007、
临 2018-008  
经 2010 年 3 月 13 日第六届董事
会第二十次会议、2009 年度股东大
会审议：同意新发展公司向新市镇
公司定向预定房源，新市镇公司与
外高桥保税区微电子园区项目动
迁居民签订预售合同，新发展公司
预定房屋单价为 5599 元/平方米，
总价约为 616,015,977.5 元。 
2016 年 7 月，新发展与新市镇公司就本合同进行了阶段
性结算。新发展公司向新市镇公司退还了 4903.8 平方米
房屋。本次阶段性结算结束后，新发展公司已经实际使
用 106345.88 平方米房屋，合计向新市镇公司支付
588,559,601.30 元，其中：新发展公司向新市镇公司支
付房款为 178,033,609.30 元，动迁居民向新市镇公司支
付房款为 410,525,992 元。新发展公司将视实际需求适
时使用剩余的约 1647.66 平方米房屋。截至本报告期末，
合同履行情况符合合同约定。 
详见公告临 2010-007 
经 2013年 2月 6 日第七届董事会
第十五次会议审议，公司控股子公
司新发展公司向新市镇公司按
8,300 元/平方米的价格购买约
12,666.64 平方米的动迁商品房
（最后面积以实际成交为准），总
价约为 105,133,112 元。 
2016 年 6 月 28 日，新发展公司与新市镇公司签订了《新
高苑配套商品房定向预订协议（二）》（协议内容详见
临时公告 2016-024）。截至 2017 年 12月 31 日，新发
展公司已向新市镇公司支付了配套商品房购房款
56,461,131.00 元，居民已支付房款约 40,909,655 元，
新发展公司将原协议项下的 935.22 平方米动迁房退还
给新市镇公司，该退回房屋对应的房款为 7,762,326.00
元从交易总价 105,133,112.00 元中扣减。新市镇公司不
再就本协议项下的房屋向动迁居民收取房款。购置的动
迁商品房均已按时交付，合同履行情况符合合同约定。 
详见公告临 2013-003、
临 2016-020、024 
经公司 2014 年度股东大会、2015
年度股东大会审议，新发展公司于
2015年7月与关联方同懋公司签订
《新高苑东苑配套商品房预订协
议》，新发展公司向同懋公司定向
预订购买新高苑东苑一期、二期配
套商品房（期房），总面积约为
11000.84 平方米（其中一期期房面
积 8982.14 平方米、二期期房面积
2018 平方米，最后面积以实际成交
为准），交易单价为 12,000 元/平
方米，暂估总价为 132，010，080
元。 
2016 年 8 月 18 日，新发展公司与同懋公司签订了《新高
苑东苑配套商品房定向预订协议补充协议》。 
截止 2017年 12 月 31 日，新发展公司已向同懋公司支付
房款 66，005，040 元，动迁安置房尚未交付使用。合同
履行情况符合合同约定。 
 
详见公告临 2015-018、
024、临 2016-017、027 
经公司 2014 年度股东大会、2015
年度股东大会审议，物流开发公司
(系外联发公司持股 90%的子公司)
于 2015年 6 月与关联方同懋公司
签订《新高苑东苑配套商品房预订
协议》，预订购买同懋公司的新高
苑东苑一期、二期配套商品房，总
面积约为 67101.67 平方米（其中
一期期房面积 50101.67 平方米、
二期期房面积 17000 平方米，最后
面积以实际成交为准），交易单价
为 12,000 元/平方米，暂估总价为
805，220，040 元。 
2016 年 10 月 8 日，物流开发公司与同懋公司签订了《新
高苑东苑配套商品房定向预订协议补充协议》。 
截至 2017年 12 月 31 日，物流开发公司已支付相关购房
款 402,610,020 元。动迁安置房未竣工，尚未交付使用。
居民尚未与同懋公司签订预售合同、尚未支付购房款。
合同履行情况符合合同约定。 
 
详见公告临 2015-018、
024、临 2016-017、027 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 198 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
事项概述 进展情况 查询索引 
根据浦东新区国资国企改革方案总体部署，经第
八届董事会第十六次会议审议通过，同意收购公
司控股股东外高桥资产管理公司所持有的物流
中心公司 0.25%股权，交易价格约为人民币
2,754,026.95 元。 
2017 年 4 月，物流中心公司完成了股权转
让的相关工商变更登记，取得了新的《营
业执照》。本公司、外联发公司和上海港
集装箱股份有限公司分别持有物流中心公
司 20.25%、34.75%和 45%股权。 
详见公告临 2015-056、060；
临 2016-009 
经第八届董事会第三十三次会议审议通过，同意
收购公司控股股东外高桥资产管理公司所持有
的上海外高桥集团财务有限公司 50%股权，交易
价格约为人民币 2.73 亿元。 
本次股权收购交易，目前正在执行中。 详见公告临 2017-047、048 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
事项概述 进展情况 查询索引 
经第八届董事会第二十六次会议审议通过，同意本公司
全资子公司外联发公司与上海侨福外高桥置业有限公司（简
称“侨外公司”）签署《上海侨福外高桥置业有限公司股东决
定》，收回侨外公司欠款暨关联交易事项。 
2017 年度收回欠款 2.96 亿元。 详见公告临 2017-002、003 
2017 年年度报告 
35 / 198 
 
经第八届董事会第三十二次会议审议通过，同意公司提
前归还控股股东上海外高桥资产管理有限公司提供的3亿元
借款；并授权俞勇先生根据公司的实际资金情况，在确保公
司经营正常资金保障的前提下，决定提前归还资管公司3亿
元借款的具体事宜。 
2017年度归还借款3亿元。 详见公告临 2017-042 
 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方名称 
受托方名
称 
托管起始日 托管终止日 
托管收益确定依
据 
托管收益对公
司影响 
是否关联交
易 
关联 
关系 
外高桥资管公司 本公司 2015年9月1日 2018年8月31日 股权托管协议 增加利润 是 控股股东 
 
托管情况说明 
1、本报告期内，公司确认股权托管收入 55,047,578.12 元，合同履行情况符合合同约定。 
2、本公司控股股东外高桥资产管理公司将标的公司【包括 11家公司，即：上海市浦东第三房屋征收服务事务所有限公司，上海外高
桥新市镇开发管理有限公司，上海外高桥英得网络信息有限公司，上海外高桥国际文化艺术发展有限公司，上海外高桥集团财务有限
公司，上海新高桥开发有限公司，上海浦东发展集团财务有限责任公司，天安财产保险股份有限公司，上海人寿保险股份有限公司，
上海自贸区联合发展有限公司，上海自贸区股权投资基金管理有限公司】的相应股权委托给本公司经营管理，本公司根据约定向控股
股东收取委托管理费(详见公告临 2015-038、061)。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
36 / 198 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
上海外
高桥集
团股份
有限公
司 
公司本
部 
上海浦
东土地
控股
（集
团）有
限公司 
5,000.00 2013/6/28 2013/6/28 2018/6/28 连带责
任担保 
否 否 0 否 否 其他 
景和公
司 
全资子
公司 
台州联
通公司 
408.04 2012/11/29 2012/11/29 2013/11/29   否 是 408.04 否 否 其他 
上海外
高桥集
团股份
有限公
司 
公司本
部 
森兰名
轩购房
客户 
50,715.00 2017/6/30 2017/6/30 2018/6/30 连带责
任担保 
否 否 0 否 否 其他 
上海外
高桥集
团（启
东）产
业园有
限公司 
全资子
公司 
购房客
户 
306.00 2017/6/30 2017/6/30 2018/6/30 连带责
任担保 
否 否 0 否 否 其他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 51,021 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 56,429 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 288,968.32 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 197,639.17 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 254,068.17 
担保总额占公司净资产的比例(%) 24.63 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
70,588.86 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 70,588.86 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 注：景和公司为台州公司担保的合同金额为500万元，景和公司已经履行
了部分担保责任（91.96万元），剩余担保金额为408.04万元。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
37 / 198 
 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
结构型存款 募集资金 441,000,000 0 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
以上为公司利用募投项目闲置资金进行现金管理事项详见公司各有关临时公告。 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理财金
额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收回情
况 
是否经过
法定程序 
未来是否
有委托理
财计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
上海银
行股份
有限公
司上海
自贸试
验区分
行 
单位人
民币结
构性存
款 
171,000,000 2016 年
11月29
日 
2017 年
1 月 5
日 
募集资
金 
人民币
定期存
款挂钩
美元 3
个月伦
敦银行
同业拆
借利率 
到期还
本付息 
3.30%  572,030 171,000,000 是 否 0 
上海银
行股份
有限公
司上海
自贸试
验区分
行 
单位人
民币结
构性存
款 
140,000,000 2017 年
1 月 5
日 
2017 年
2 月 9
日 
募集资
金 
人民币
定期存
款挂钩
美元 3
个月伦
敦银行
同业拆
借利率 
到期还
本付息 
3.80%  510,137 140,000,000 是 否 0 
上海银
行股份
有限公
司上海
自贸试
验区分
行 
单位人
民币结
构性存
款 
130,000,000 2017 年
2 月 9
日 
2017 年
3 月 16
日 
募集资
金 
人民币
定期存
款挂钩
美元 3
个月伦
敦银行
同业拆
借利率 
到期还
本付息 
3.65%  455,000 130,000,000 是 否 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 发生额 未到期余额 
委托贷款 141,000,000 56,000,000 
 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
上述总表和下述明细表的委托贷款为向控股子公司新发展公司、启东公司的委托贷款，在公司合并报
表时，作为内部关联交易予以抵销。 
 
2017 年年度报告 
38 / 198 
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托贷款类
型 
委托贷款金
额 
委托贷款起
始日期 
委托贷款终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
 
实际收回
情况 
是否经过法定
程序 
未来是否有委
托贷款计划 
浦发银行外
高桥支行 
委托贷款 2,000,000 2017/12/18 2018/6/18 募集资金 募投项目 到期结息 4.35% 未到期 是 是 
浦发银行外
高桥支行 
委托贷款 5,000,000 2017/11/16 2018/5/16 募集资金 募投项目 到期结息 4.35% 未到期 是  是 
浦发银行外
高桥支行 
委托贷款 6,000,000 2017/7/14 2018/1/14 募集资金 募投项目 到期结息 4.35% 未到期 是  是 
浦发银行外
高桥支行 
委托贷款 7,000,000 2017/8/10 2018/2/10 募集资金 募投项目 到期结息 4.35% 未到期 是  是 
浦发银行外
高桥支行 
委托贷款 8,000,000 2017/9/11 2018/3/11 募集资金 募投项目 到期结息 4.35% 未到期 是  是 
浦发银行外
高桥支行 
委托贷款 8,000,000 2017/10/13 2018/4/13 募集资金 募投项目 到期结息 4.35% 未到期 是  是 
上海外高桥
集团财务有
限公司 
委托贷款 20,000,000 2017-12-8 2018-12-8 自有资金 房产开发 到期结息 4.5675% 未到期 是  是 
 
备注：上述委托贷款不含通过资金池发放的内部贷款。 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
    1、公司与浦东新区河道署签订了《高南河水系工程项目投资建设与政府回购协议书》（详见公告临 2009-026）。
截至 2017年 12月 31日，公司已经收到全部回购款；高南河水系建设工程仍在进行中，尚未竣工；目前协议仍在
持续履行中。 
 
    2、公司第七届董事会第二十五次会议审议同意公司向浦东新区高行镇人民政府或其指定单位购置位于张扬北
路西侧、东熙路北侧、浦东北路东侧、德爱路南侧的外高桥新市镇 G地块内约 80000平方米动迁安置房，购房总价
暂定为 66,400万元（最终结算总价按浦东新区有关政府部门认定的结算单价和实际使用房屋的实测面积计算为准）。 
（1）2014 年 3 月，公司与高行镇政府签定购房协议，购买约 33118.22 平方米（492 套）动迁安置房，单
价 8300 元/平方米，总价约 274,881,226 元。截至 2016年 9 月 30日，公司已支付 219,904,980.80 元，动迁安
置房尚未交付使用。  
（2）2015年 2月，公司与高行镇政府签定购房协议，购买约 26294.58平方米（288 套）动 迁安置房，单价
8300元/平方米，总价约 218,245,014 元。截至 2016年 9月 30 日，公司已支付 32,736,752 元，动迁安置房尚未
交付使用。  
2017 年年度报告 
39 / 198 
 
（3）2016年 3月，公司与高行镇政府签定购房补充协议明确：因五洲大道南侧 300米绿化带动迁项目由本公
司委托高行镇政府具体实施，故动迁安置房房源由高行镇政府统筹使用，本公司除已支付的购房款外，不再按原购
房协议的约定分期支付购房款；待 300 米绿化带项目动迁全部完成审计核算、且政府办妥使用房屋的房地产权证（大
产证）并负责协助办理小产证后叁拾日内按实结算支付。高行镇政府应每季度定期将房源使用情况书面告知我公司。 
合同履行情况符合合同约定。 
 
3、本报告期内，本公司全资子公司上海外高桥保税区联合发展有限公司（简称“外联发公司”）与上海创元
国际物流有限公司（简称“上海创元”）签订《房屋租赁合同》，外联发公司将外高桥物流园区二期 4-3地块仓库
物业（约 42233.93平方米）租赁给上海创元，租期 10年，合同金额约为 2.477亿元（含增值税）。 
本报告期内，本公司控股 91.17%的子公司上海市外高桥保税区新发展有限公司（简称“新发展公司”）与上海
复旦科技园股份有限公司（简称“复旦科技园公司”）签订《房屋租赁合同》，新发展公司将新发展园区内的商业
办公物业新兴楼（地上建筑面积约 22523.36平方米）租赁给复旦科技园公司，租期 12年，合同金额约为 2.5622
亿元（含增值税）。 
本报告期内，本公司控股 91.17%的子公司上海市外高桥保税区新发展有限公司（简称“新发展公司”）与上
海普长数据科技有限公司（简称“普长公司”）签订《万国数据上海数据中心项目普长新发展 24-H10-1 地块定制
厂房租赁合同》，新发展公司将根据普长公司要求定制厂房土建部分（建筑面积约 44,836.62 平方米）并租赁给
其使用，租期为 20年，合同金额约为 9.7674 亿元（含增值税）。 
上述交易，将为公司带来长期稳定的租赁收入，但对本公司当期业绩无特别重大影响（详见公告 2017-029、044）。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
第八届董事会第十九次会议审议通过《关于对水利航运地块实施前期开发的议案》，董事会同意公司接受政府
委托，对水利航运地块实施前期开发（包括征地、动迁等工作）；待 A14-1、A15-2、A16-1三幅经营性土地上的动
迁工作清盘后，三幅土地由浦东新区土地储备中心按相关政策收储后进行招拍挂。2016年，公司与高行镇签署了动
迁委托协议。截至 2017年 12月 31日，动迁评估工作全部完成，完成了 6家企业动迁。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司同时披露《2017 年度社会责任报告》，全文见上海证券交易网站 www.sse.com.cn。 
 
2017 年年度报告 
40 / 198 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
