2016 年年度报告 
8 / 193 
 
可供出售金融资产 674,399,789.85 646,145,367.54 -28,254,422.31       
合计 674,400,803.01 646,147,069.47 -28,253,733.54 599.79 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
（一） 园区开发板块：由外联发公司、三联发公司、新发展公司、物流中心公司从事外高桥保税区、外高桥
物流园区、外高桥保税物流园区、启东外高桥集团产业园区的开发、运营和管理，负责园区厂房、仓
库、办公物业的投资建设、招商引资工作，为客户提供出租出售、政策咨询、物业管理等服务。通过
“以租为主、提供园区配套服务，适当销售”的经营模式，为公司带来房地产租赁收入、房地产销售
收入及服务收入。 
（二） 商业房地产板块：由森兰置地分公司从事上海市浦东新区森兰区域的开发、运营和管理，负责森兰区
域内的土地前期开发、商业、办公、住宅、绿地、市政项目的投资建设，并选择部分物业实施长期持
有租赁、部分物业短期出售的经营策略，为公司带来房地产租赁收入、房地产销售收入及部分服务收
入。 
（三） 物流贸易板块：由营运中心公司为客户提供国际贸易进出口代理服务、物流服务，为保税交易市场会
员客户提供市场咨询等配套业务；以吸收加盟、少量直营的方式经营自贸区进口商品直销中心；提供
汽车上牌、二手车交易、车辆维修和平行进口汽车销售等服务。该业务板块为公司带来稳定的商品销
售收入、进出口代理收入、物流收入和服务收入。 
（四） 文化投资板块：主要由文化投资公司为客户提供文化及艺术品的会展服务、艺术品现货交易服务、艺
术衍生品交易服务及销售、咨询服务等，是公司新培育的业务板块。 
 
详细情况参见管理层讨论与分析以及行业竞争格局和发展趋势。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）品牌优势。立足海关特殊监管区域的特色，经过 25年的发展，外高桥保税区的经济规模占全国海关特殊
监管区的半壁江山，对企业客户的吸引力持续增强。公司作为“中国（上海）自由贸易试验区的开发商、运营商和
服务商”，形成了园区开发、物流贸易服务等方面的服务品牌，为公司实施品牌输出、管理经验输出以及经营模式
输出奠定了重要基础。 
2016 年年度报告 
9 / 193 
 
（2）客户优势。外高桥保税区已入驻客户 20000余家，市场会员超过 13350家，形成了以国际贸易、现代物
流、先进制造为支柱产业的实力雄厚的企业群落。此外，外高桥保税区集聚了一批具有全球影响力的先进制造、科
技研发和检测维修服务类跨国企业，形成了制造提升、贸易拉动、服务带动和离岸服务的科技创新生态群落。数量
庞大且国际关联度高的客户群体是公司转型发展的宝贵资源。 
（3）资源优势。公司在上海市浦东新区外高桥区域的开发区域总规模约达 20平方公里，目前持有在营和在建
各类物业的地上建筑面积共约 462.68 万平方米，另还有比较充足的土地储备保障，资源优势明显。 
（4）专业优势。经过 20余年的发展，公司各业务板块集聚了一批专业的员工团队，各业务板块之间既有专攻
又相互联动。园区开发板块积累了丰富的开发经验，有完善的开发流程和开发标准，专业团队和服务质量在业界内
形成很好的口碑；物流贸易板块，不断深化拓展服务功能，积极探索了专业贸易平台向商业平台升格转型。 
（5）配套优势。外高桥周边的商业、住宅以及交通配套日趋成熟，不仅拥有发达的物流运输、货物仓储等基
础设施，而且拥有森兰商业商务区、森兰国际社区、森兰大型城市绿地等城市配套。越江隧道、轨道交通的完善，
也大大提升了外高桥与周边的连接度。 
 
 
  
2016 年年度报告 
10 / 193 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
 
第一部分 2016年度工作报告 
 
2016年是“十三五”的开局之年，在董事会的领导下，公司围绕“创新和转型发展，创造客户价值，创新商业
模式，实现发展的新突破”的工作主线，以管理集约化、板块专业化、经营市场化为抓手，深入推进自贸试验区建
设和国资国企改革，持续打造软硬件一流的外高桥国际贸易城。 
（一）经营指标完成情况 
1、公司经营业绩分析 
2016年，公司实现营业收入 86.57 亿元，较上年同期增加 6.86 亿元，增幅为 8.6%；业务毛利达 23.78 亿元，
较上年同期增加 4.17亿元，增幅为 21.29%，具体如下：  
（1）房地产租赁业务：2016年实现租赁收入约为 12.5亿元，比上年增加 0.06亿元，毛利较上年减少 0.35亿
元。截止 2016年 12月 31日，公司在上海持有的出租厂房仓库共约 258万平方米，租金收入约 10.09亿元；在上
海持有的出租商办物业约 32.74万平方米，租金收入约 1.72亿元。   
（2）房产销售业务：2016年实现房地产销售收入 23.85亿元，比上年增加 8.74亿元，毛利较上年增加 4.52
亿元，是本年营业收入和营业毛利增长的主要因素。 
（3）贸易物流业务：2016年，公司实现进出口贸易和进出口代理收入 33.39亿元，同比减少 2.69亿元，毛利
较上年减少 0.06亿元；实现物流收入 8.23亿，同比增加 0.5 亿元，毛利较上年增加 0.41 亿元。 
2016年，公司实现归属于上市公司股东的净利润 7.23亿元，较上年同期增加 1.83亿元，增幅约为 34.01%，
主要原因系公司销售森兰名轩一期商品房所产生的收益所致。 
2、期间费用情况： 
2016年，公司销售费用 2.73 亿元，同比增加 9.01%，主要原因系报告期内本公司收购文化投资公司，因文化
投资公司系新设立公司，随着文化投资公司 2016年业务的逐渐开展，销售费用也随之上升；管理费用 4.08亿元，
同比增加 1.89%，主要原因系 2016 年人工成本上涨、新增物业投入使用带来的折旧等费用有所上升；财务费用 2.02
亿元，同比增加 16.51%，主要原因系下属进出口子公司 DF业务量下降致其利息收入略有降低。 
3、资产及负债情况： 
公司财务状况基本面良好。截止 2016年 12月 31日，总资产约 296.1亿元, 较上年期末增加约 3.47亿元，增
长 1.18%；公司归属于股东的所有者权益为 94.17亿元，实现归属于股东的每股净资产 8.29 元，较上年同期增长
2.48%。 
