南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
56
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规和公司《章程》的规定，不断
完善公司法人治理结构，严格遵照法定职责分别履行决策、执行和监督职能，最大限度地维护公司利益和
广大股东的合法权益。
1、报告期内公司根据《公司法》、《证券法》、财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控
制基本规范》及相关配套指引等有关法律法规、规范性文件的要求及广西证监局《关于实施企业内部控制
规范有关事项的通知》，按照公司董事会制定的《实施〈企业内控基本规范〉的工作方案》，公司聘请并
积极配合专业中介机构开展实施内控规范体系建设工作，稳步推进内部控制体系建设工作，优化和再造公
司业务流程，持续建立和完善内部控制体系，逐步建立制度化、规范化、常态化的内控机制，以保障公司
内部控制体系的有效运行。根据有关规定也要求，并结合公司的实际情况，公司进行了内部控制自我评价。
2、报告期内，公司对《公司章程》进行了修订完善。（1）对《公司章程》中的有关利润分配和分红
条款进行了修订，完善公司的利润分配政策和分红机制，进一步强化了回报股东的意识。（2）对《公司
章程》中的有关董事会、董事长的权限条款进行了修订完善，明确了公司董事会及董事长的职责权限，进
一步规范公司的经营决策程序，提高公司的决策效率和规范运作水平。
3、公司严格遵照《公司章程》、《股东大会议事规则》要求，规范公司股东大会的议事程序，报告
期内，公司共召开3次股东大会，各次会议的召集、召开程序、出席人员资格确认和表决程序符合规定的
要求，并及时、准确地公开披露会议的召开情况和决议情况。
公司采用电话、网络及现场等各种方式与广大股东交流沟通，采取股东大会网络投票形式确保所有股
东特别是中小股东享有平等的地位，能够充分、平等行使其权利。
4、报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会根据《公司章程》各专门委员会的议事规则
要求，充分发挥了其在公司重大经营决策、提名高管人员、对高管人员的绩效考核、公司的定期报告编制
等重大事项上的专业作用，为提高公司的规范运作水平发挥了应有的作用。
5、报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规及《公司独立董事制度》的要求，在在公司重大
经营决策、关联交易等重大事项上充分发表了独立的专业意见，为提高公司的规范运作水平发挥了应有的
作用。
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
57
6、报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，
出席董事会会议和股东大会，独立有效地对公司财务及公司董事、高级管理人员履行监督职责、对报告期
内公司的重要事项、关联交易、对外担保等进行监督和检查，维护了公司及公司全体股东的合法利益。
7、公司严格按照中国证监会《上市公司信息披露管理办法》及公司《信息披露管理制度》、《信息
披露管理制度实施细则》有关规定，指定董事会秘书负责信息披露，真实、准确、完整、及时地履行信息
披露义务，全年信息披露65件(次)，确保公司所有股东平等的获取和了解公司的活动和变化情况，公司所
有应披露信息均在中国证监会、深圳交易所指定的报刊及网站上公开披露。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
为了加强对内幕信息知情人的管理，2012年 6月 1日，公司召开第七届董事会第五次会议，按照中国
证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，修订完善了公司《内幕信息知
情人登记管理制度》，包括内幕信息、内幕信息知情人的范围、登记备案、监督管理及法律责任的追究等。
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，强化内幕信息知情人的登记管理和监督检查
工作，规范重大信息的内部流转程序，保证信息披露的公平，切实避免内幕信息外泄和内幕交易行为的发
生。通过自查，未发现公司内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份的情况。有关公司修改《内幕信息知情人登记管理制度》的董事会决议公告及公司的《内幕信息知情
人登记管理制度》全文请查阅公司于 2012 年 6月 5 日在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的公告，公
告编号：2012-034。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议
届次
召开日
期
会议议案名称 决议情况
披露
日期
披露索引
2011年
年度股
东大会
2012．
6．26
（一）《公司 2011年度董事会工作报告》；
（二）《公司 2011年度监事会工作报告》；
（三）《公司 2011年度财务决算报告》；
（四）《公司 2012年度财务预算报告》；
（五）《公司 2011年度利润分配方案及 2012年度利润分配政策》；
（六）《公司 2011年年度报告及其摘要》；
（七）《关于公司 2011年度日常关联交易执行情况及 2012年日常关
联交易预计的议案》；
（八）《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》；
所有议案均
获得表决通
过。股东大会
对涉及关联
交易事项的
议案进行表
决时，关联股
东回避了表
决。
2012．
6．27
公告编号：
2012-039；
公告名称：公
司 2011年年
度股东大会
决议公告；
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
58
（九）《关于公司非公开发行股票方案的议案》；
（十）《关于公司非公开发行股票预案的议案》；
（十一）《关于公司本次非公开发行股票募集资金使用可行性分析报
告的议案》；
（十二）《公司董事会关于前次募集资金使用情况的说明的议案》；
（十三）《关于公司与特定对象签订<公司非公开发行 A股股票之附
生效条件的股份认购协议>的议案》；
（十四）《关于提请公司股东大会批准黑五类食品集团及本次认购的
自然人免于以要约收购方式增持公司股份的议案》；
（十五）《关于提请公司股东大会授权董事会全权办理本次非公开发
行股票有关事宜的议案》；
（十六）《关于公司本次非公开发行股票涉及重大关联交易的议案》；
（十七）《关于属下控股子公司收购股权暨关联交易的议案》；
（十八）《关于为属下控股子公司提供银行贷款担保的议案》。
披露网站：巨
潮资讯网
http://www.cn
info.com.cn/。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次
临时股东大会
2012年 04
月 16日
（一）《关于变更公司名称及经营范围的议案》；
（二）审议并通过《关于修改<公司章程>的议案》；
（三）审议并通过《关于续聘 2011年度财务审计机
构及其费用的议案》。
所有议案均
获得表决通
过。
2012年 04
月 17日
公告编 2012-018；
公告名称：公司
2012年第一次临
时股东大会决议
公告；披露网站：
巨潮资讯网
2012年第二次
临时股东大会
2012年 09
月 07日
《关于修改<公司章程>的议案》
议案获得表
决通过。
2012年 09
月 08日
公告编 2012-054；
公告名称：公司
2012年第二次临
时股东大会决议
公告；披露网站：
巨潮资讯网
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式
参加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
蒙丽珍 11 5 6 2 0 否
黄克贵 11 3 6 0 0 否
谢凡 11 5 6 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
公司独立董事未有连续两次未亲自出席董事会的情形。
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
59
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，对于公司重大经营决策、关联交易等重大事项上，公司均事前征询独立董事的意见，公司
独立董事根据有关法律法规及《公司独立董事制度》的有关规定，均对相关事项发表了事前认可意见，提
议提交公司董事会审议，公司在召开董事会时，对于独立董事提议提交公司董事会审议的事项，董事会均
列入董事会审议事项，并进行表决。董事会在审议关联交易事项议案时，独立董事建议有关关联董事回避
表决，董事会在关联事项议案进行表决时，关联董事回避了表决。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内公司董事会各专门委员会按照工作实施细则的规定和要求，认真履行了职责。
（1）审计委员会履职情况
2012年3月8日，审计委员会召开专门会议，听取了公司财务部门作的关于2011年度年报相关财务及审
计工作的汇报，并与公司年报审计机构进行了沟通。2012年4月23日，审计委员会召开专门会议，审议《公
司2011年度财务决算报告》、《公司2012年度财务预算报告》。2012年7月25日，审计委员会召开专门会
议，讨论公司财务会计基础工作自查自纠工作情况。2012年8月14日，审计委员会召开专门会议，讨论公
司2012年上半年度报表调整事项。2012年7月25日，审计委员会召开专门会议，讨论公司财务会计基础工
作自查自纠整改报告。
（2）战略委员会履职情况
2012年3月29日，战略委员会召开专门会议，审议《关于变更公司名称和经营范围的议案》。2012年
4月23日，战略委员会召开专门会议审议《公司2011年度财务决算报告》、《公司2012年度财务预算报告》。
2012年5月6日，战略委员会召开专门会议，审议《关于公司向特定对象非公开发行股票有关事项的议案》。
2012年5月31日，战略委员会召开专门会议，审议公司属下控股子公司收购控股股东属下全资子公司江西
南方黑芝麻食品有限责任公司100%股权事项。2012年8月11日，战略委员会召开专门会议，审议《关于处
置南宁管道燃气供气管网资产的议案》
（3）薪酬与考核委员会履职情况
2012年3月26日，薪酬与考核委员会召开专门会议，讨论2012年公司高管薪酬标准，审议通过了《公
司高管2012年薪酬定档方案》。
（4）提名委员会履职情况
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
60
2012年8月14日，提名委员会召开专门会议，审议《关于聘请公司总工程师的议案》。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在人员、资产、机构、财务、业务相互独立，公司具有独立完整的业务和自主经营
的能力。
（一）业务独立：公司拥有独立开展经营活动的资产、具有面向市场独立自主持续经营能力的完整的
业务，与控股股东之间无同业竞争。
（二）人员方面：本公司具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的劳动、人事及薪资管理制度及
绩效考核办法，劳动、人事及工资管理完全独立。公司高级管理人员、财务负责人、营销负责人等在本公
司专职工作，领取报酬，不在公司与控股股东之间双重任职。
（三）资产方面：公司资产独立完整，拥有独立的产、供、销系统。本公司通过收购控股股东进入公
司的资产完整独立，账面的各项资产产权明晰，手续完备。
（四）机构方面：公司建立了健全的组织架构体系，公司董事会、监事会及其他公司内部机构完全独
立运作。公司各职能部门分工明确、各司其职，保证公司的正常运作。不存在与控股股东之间的从属关系。
（五）财务方面：公司财务完全独立，设立独立的财务部门，并建立了独立会计核算体系和财务会计
管理制度，独立核算，独立在银行开户，依法独立缴税，履行纳税义务。
七、同业竞争情况
2012年6月26日，经公司股东大会批准，公司属下控股子公司广西南方黑芝麻股份有限公司收购控股
股东属下全资子公司江西南方黑芝麻食品有限责任公司100%股权，202年8月，江西南方黑芝麻食品有限责
任公司100%股权过户至广西南方黑芝麻股份有限公司名下，收购完成后，江西南方黑芝麻食品有限责任公
司纳入本公司合并报表范围，由此彻底解决了上市公司与控股股东可能存在的潜在的同业竞争问题，也为
公司做大做强主营业务，实现黑芝麻产业发展战略奠定了坚实基础。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司对高级管理人员的考评与激励按《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及每年年初制定的当年高
管人员薪酬方案和薪酬定档标准及年度考核目标。年末公司对高级管理人员实行年度经营目标与管理职责
综合考核，最终由董事会薪酬与考核委员会根据年度经营业绩综合指标完成情况和管理职责、工作绩效情
况确定高管人员的薪酬和激励方案。
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
61
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
根据监管部门的部署和要求，公司将 2012年确定为“内控规范体系建设年”，按照公司董事会制定的
《实施〈企业内控基本规范〉的工作方案》，聘请并积极配合专业中介机构全面开展实施以风险为导向的
内控规范体系建设工作。在专业中介机构的指导及董事会、管理层及全体员工的共同努力下，公司完成了
内控梳理，及业务流程的优化再造。逐步建立制度化、规范化、常态化的内控机制，以保障公司内部控制
体系的有效运行。
公司成立了内控工作领导小组，具体领导和协调公司内控工作。公司设立内控建设实施工作领导小组
办公室，作为内控工作领导小组常设机构，与公司审计监察部负责公司内控事项的日常工作，推进各项内
控具体工作的开展。公司董事会审计委员会，负责监督公司内部控制的有效实施和内部控制自我评价工作。
公司董事会统领公司内控规范实施工作，并对其成效全面负责，根据有关规定和要求，并结合公司的实际
情况，在遵循全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益原则的前提下对公司内部控制的有效性进行评
价，形成评价结论，出具内部控制自评报告。
二、董事会关于内部控制责任的声明
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。
建立健全并有效实施内部控制制度是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制制度进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。
公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引及证监会《上
市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指
引》及公司内部的《信息披露管理制度》和《信息披露实施细则》、《外部信息报送和使用管理制度》等有
关规定和要求，建立起公司财务报告内部控制制度，以提高公司财务信息质量，确保财务报告合法合规、
真实完整和有效利用。
