南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
29
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
媒体质疑情况
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无媒体质疑事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
股东或关联
人名称
占用时间 发生原因
期初数
（万元）
报告期新增占
用金额（万元）
报告期偿还总
金额（万元）
期末数
（万元）
预计偿还方
式
预计偿还金
额（万元）
预计偿还时
间（月份）
0 0 0 0 0
合计 0 0 0 0 -- 0 --
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 2013年 04月 25日
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引
公告编号：2013-028;公告名称：关于控股股东及其他关联方资金占用情况专项说明；
披露网站：巨潮资讯网
三、破产重整相关事项
报告期内，公司无破产重整相关事项发生。
四、资产交易事项
1、收购资产情况
交易对
方或最
终控制
方
被收购
或置入
资产
交易
价格
（万
元）
进展情
况
自购买日起至报
告期末为上市公
司贡献的净利润
（万元）（适用于
非同一控制下的
企业合并）
自本期初至报
告期末为上市
公司贡献的净
利润（万元）
（适用于同一
控制下的企业
合并）
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
利润总额的
比率(%)
是否
为关
联交
易
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形
披露日期 披露索引
黑五类
食品集
团
江西南
方公司
100%股
权
7,168
标的已
经过户
至本公
司名下。
-673.81 -24.08% 是
同一实际
控制人控
制下的关
联法人
2012年 06
月 05日
公告编号：
2012-035；
公告网站：
巨潮资讯网
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
30
收购资产情况概述
2012年6月，公司董事会及股东大会先后审议批准属下控股子公司广西南方公司（本公司持有其99.93%
的股权）以7,168.00万元人民币的价格收购本公司控股股东黑五类食品集团所持的江西南方公司100%的股
权。2012年8月，江西南方公司的股权过户至广西南方公司名下。江西南方公司经营的产品为新产品，现
正处于市场培育和推广阶段，需要较大的市场投入。江西南方公司合并本期期初至报告期末的营业总收入
为135457467.92元，净利润为-6738050.88元，净利润占当期上市公司利润总额的-24.08%。
公司收购江西南方公司符合公司的整体利益和发展规划，可加快黑芝麻发展战略的实施，进一步巩固
和提升公司在行业中的地位和影响力。
（1）通过将江西南方公司注入上市公司，本公司主营业务的经营规模将得到一定扩张，将进一步丰
满本公司的产品线，并弥补现在产品在销售渠道覆盖面窄、面对的消费群体单一和食用的不方便性等存在
的问题，形成良好互补、发挥协同效应；可形成袋装、杯装等冲调类和易拉罐饮料等多个拳头产品，提高
公司抵抗市场经营风险的能力；可通过整合双方的市场资源提升整体的营销能力。
（2）提高资源的利用效率、降低经营成本。本次收购完成后，可对双方现有的经营资源进行优化配
置，按照销售区域就近组织生产的原则调整更合理的生产布局，将可调剂和解决目前的生产组织中存在的
产能、产品发运等突出问题，可在较大程度上降低物流费用，提高公司的整体经济效益。
（3）可减少关联交易，提高上市公司的独立性。通过收购江西南方公司的股权，将彻底消除本公司与
控股股东黑五类集团及其关联方之间原来存在的产品代工、产品代理销售、商标许可使用等关联交易。
（4）全面解决同业竞争问题。通过收购黑五类集团持有江西南方公司的100%的股权，将可消除江西南
方公司现经营的黑芝麻露、杯装黑芝麻糊等产品与本公司的袋装黑芝麻糊存在的潜在同业竞争，使之互为
补充、和谐发展。
2、出售资产情况
交易对
方
被出售
资产
出售日
交易
价格
（万
元）
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元）
出售
产生
的损
益（万
元）
资产出售
为上市公
司贡献的
净利润占
利润总额
的比例
资产出
售定价
原则
是否
为关
联交
易
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形）
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
披露
日期
披露索引
阙之和
南方米
粉公司
48.76%
股权
2011.12.
31
700 0 0 0%
以评估
值为定
价基础，
双方协
商确定
否 不存在 是 是
2012
年 01
月 06
日
公告编号：
2012-006
公告网站：
巨潮资讯
网
出售资产情况概述
由于多方面的原因，南方米粉公司近年来经营持续亏损，为减少亏损。本公司于2011年12月31日与
广西南方米粉公司的另一股东阙之和先生签订了附生效条件的《股权转让协议》，公司将持有的广西南方
米粉公司48.76%股权转让给阙之和先生。
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
31
3、企业合并情况
2012年6月，本公司的子公司广西南方公司受让控股股东黑五类食品集团持有的江西南方公司100%股
份，而江西公司持有江苏南方公司70%、持有广西黑五类食品销售有限责任公司100%，因此江西南方公司、
江苏南方黑芝麻食品股份有限公司和广西黑五类食品销售有限责任公司纳入本公司本期合并报表范围。
2012年10月本公司的孙公司江西南方公司将持有的江苏南方公司70%股权转让给本公司，江苏南方公
司由本公司的孙公司变为本公司的控股子公司，继续纳入本公司的合并报表范围。
五、公司股权激励的实施情况及其影响
报告期内，公司无股权激励计划方案及股权激励实施事项发生。
六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
关联交易
方
关联关
系
关联
交易
类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联交易价
格
关联交易金
额（万元）
占同类交
易金额的
比例(%)
关联交
易结算
方式
市场价格 披露日期 披露索引
广西黑五
类物流有
限公司 同一实
际控制
人控制
下的相
互间不
存在控
制关系
的关联
法人
采购
商品
白糖
在自愿
平等、公
平公允
的原则
下，按市
场价格
定价
34,341,242.48 34,341,242.48 22.65% 现金 34,341,242.48
2012年
04月 26
日
公告编号：
2012-023；
名称：2011
年度日常
关联交易
执行情况
及 2012
年度日常
关联交易
预计的公
告，公告网
站：巨潮资
讯网。
广西南方
农业开发
经营有限
责任公司
黑芝麻、
大米
25,767,941.31 25,767,941.31 21.25% 现金 25,767,941.31
广西容县
风采印业
有限公司
包装袋 35,115,875.7 35,115,875.7 84.22% 现金 35,115,875.7
广西容县
南包包装
有限公司
食品包
装纸箱
12,506,790.13 12,506,790.13 94.81% 现金 12,506,790.13
合计 -- -- 107,731,849.62 222.93% -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 无
关联交易的必要性、持续性、选择
与关联方（而非市场其他交易方）
进行交易的原因
本公司多年来积累了较好的供应商资源和较全面的供应信息，并在此基础上，根据比质
比价的原则，择优确定供应商，从关联方采购的原材料，无论从质量、价格、服务和货款
支付等方面都具有较大优势，因此公司将上述关联方确定为公司的供应商，与之发生了关
联交易。
关联交易对上市公司独立性的影
响
公司与关联方发生的关联交易均符合有关法律法规和《公司章程》的规定，履行了必要的
审批程序，不影响上市公司独立性，也不存在损害上市公司及股东利益的情形。
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因
公司与各关联方之间发生的各项关联交易，在自愿平等、公平公允的市场原则下进行，根
据市场价格确定交易价格，因此不存在交易价格与市场参考价格差异较大的情形。
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
32
2、资产收购、出售发生的关联交易
关联方
关联
关系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交易定
价原则
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让资
产的评
估价值
（万元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元）
关联交
易结算
方式
转让资
产获得
的收益
（万元）
披露日
期
披露索
引
黑五类
食品集
团
控股
股东
资产收
购
江西南
方公司
100%
参考评估值
确定交易价
格
7,888.04 7,168.11 7,168 现金
2012年
06月 05
日
转让价格与账面价值或评估价值
差异较大的原因 购买价格与评估价值基本一致，不存在较大差异的情形。
对公司经营成果与财务状况的影
响情况
1、本次交易符合公司的整体利益和发展规划，可加快黑芝麻发展战略的实施，进一步
巩固和提升公司在行业中的地位和影响力。2、通过将江西南方公司注入上市公司，本
公司主营业务的经营规模将得到一定扩张，将进一步丰满本公司的产品线，并弥补现在
产品在销售渠道覆盖面窄、面对的消费群体单一和食用的不方便性等存在的问题，形成
良好互补、发挥协同效应；可形成袋装、杯装等冲调类和易拉罐饮料等多个拳头产品，
提高公司抵抗市场经营风险的能力；可通过整合双方的市场资源提升整体的营销能力。
3、提高资源的利用效率、降低经营成本。本次收购完成后，可对双方现有的经营资源
进行优化配置，按照销售区域就近组织生产的原则调整更合理的生产布局，将可调剂和
解决目前的生产组织中存在的产能、产品发运等突出问题，可在较大程度上降低物流费
用，提高公司的整体经济效益。
3、其他重大关联交易
（1）与日常经营相关的关联交易
2012年4月24日公司召开的第七届董事会第三次会议及2012年6月26日公司召开的2011年年度股东大
会分别审议并通过了《关于公司 2011 年度日常关联交易执行情况及 2012年日常关联交易预计的议案》。
公司董事会及股东大会同意公司在2012年度与控股股东及其关联方广西黑五类物流有限公司、广西南方农
业开发经营有限责任公司、广西容县风采印业有限公司、广西容县南包包装有限公司发生原材料（黑芝麻、
白糖、大米等原料及包装纸箱、食品包装袋等材料等）采购业务交易，交易金额不超过 18,200 万元人民
币。报告期内，公司与上市关联方实际发生的关联交易金额为10,773.18万元，交年初预计金额减少-7,426.82
万元。有关公司2012年度日常关联交易的详情，请查阅公司于2012年4月26日、2012年6月27日在巨潮资讯
网http://www.cninfo.com.cn上登载的专项公告、董事会决议公告、股东大会决议公告。
（2）资产收购、出售发生的关联交易
除上述公司属下控股子公司广西南方公司收购控股股东属下的全资子公司江西南方公司100%股权外，
无其他资产收购、出售发生的关联交易。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
第七届董事会第三次会议决议公告 2012年 04月 26日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
关于 2011 年度日常关联交易执行情况及 2012 年度日常关 2012年 04月 26日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
33
联交易预计的公告
第七届董事会第五次会议决议公告 2012年 06月 05日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
关于属下控股子公司收购江西南方黑芝麻食品有限责任公司
的股权暨关联交易的公告
2012年 06月 05日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
2011 年年度股东大会决议公告 2012年 06月 27日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
关于完成江西南方黑芝麻食品有限责任公司股权过户登记手
续的公告
2012年 08月 20日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
公司于 2011 年12 月 31 日与本公司的第一大股东黑五类食品集团签订《委托经营管理协议》，本
公司受黑五类食品集团的委托，负责经营管理其全资子公司江西南方公司，黑五类食品集团按江西南方公
司托管期间经营实现的净利润的10%向本公司支付托管费用。黑五类集团承诺：在条件成熟且双方协商一
致的情况下，逐步将江西南方公司的资产和业务注入本公司，以壮大本公司的经营规模，发挥协同效应，
以提高上市公司的盈利能力。
于2012年6月1日召开的公司第七届董事会第五次会议及于2012年6月26日召开的公司2011年年度股
东大会分别审议并通过了了《关于属下控股子公司收购股权暨关联交易的议案》 。公司董事会及股东大
会同意公司属下控股子公司广西南方司以人民币7168万元的价格收购黑五类食品集团的全资子公司江西
南方公司100%股权。2012年8月，江西南方公司100%股权过户手续办理完成，收购完成后，江西南方公司
纳入上市公司合并报表范围，至此托管事项自然消除。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（2）承包情况
承包情况说明
报告期内，公司未有承包或其他公司承包事项发生，也未有以前期间发生并延续到报告期的承包或其
他公司承包事项。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
（3）租赁情况
租赁情况说明
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
34
报告期内，公司属下控股子公司广西南方黑芝麻食品股份有限公司向广西容县南包包装
有限公司出租土地及房屋、机器、水电及附属设施，本期共确认租金收益60万元。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
2、担保情况
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度相关公
告披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为关
联方担保
（是或否）
报告期内审批的对外担保额度合计
（A1）
0万元
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2）
0万元
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3）
0万元
报告期末实际对外担保余
额合计（A4）
0万元
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度相
关公告披露
日期
担保额度
实际发生
日期（协议
签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履
行完毕
是否为关
联方担保
（是或否）
广西南方黑芝麻食
品股份有限公司
2012年 01月
05日
13,000万元
2011年 12
月 28日
11,600万元
连带责任保
证
与主合同约定
的债务期一致
否 否
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
13,000万元
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
11,600万元
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
13,000万元
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
11,600万元
公司担保总额（即前两大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1）
13,000万元
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2）
11,600万元
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3）
13,000万元
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4）
11,600万元
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 33.67%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明
广西南方公司的信用、经营状况、财务状态、偿债能力良好，本
次担保风险可控，因此公司为该子公司提供的担保，不存在未到
期可能承担连带清偿责任的情形。
违反规定程序对外提供担保的说明 公司未有违反程序对外提供担保的情形。
采用复合方式担保的具体情况说明
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
35
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所有限责任公司
境内会计师事务所报酬（万元） 50
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5年
境内会计师事务所注册会计师姓名 万从新、马重飞
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请招商证券股份有限公司为保荐人，期间共支付保荐费300
万元；聘请上海锦天城深圳律师事务所为公司非公开发行股票事项法律顾问，期间支付律师费35万元。
九、处罚及整改情况
名称/姓名 类型 原因
调查处
罚类型
结论（如
有）
披露日期 披露索引
本公司 其他
公司在公司治理、信
息披露、财务管理与
会计核算等方面存
在一些问题。
责令改
正
整改完
成
2012年 09
月 19日
公告编号：2012-057；公告名称：关于广西证监
局现场检查相关问题整改方案的公告；公告网
站：巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/
整改情况说明
（一）公司治理方面存在的问题及整改方案
1、公司与大股东存在同业竞争和较大金额的关联交易
控股股东的子公司江西南方黑芝麻食品有限责任公司（以下简称“江西南方公司”）近年生产与本公
司相近的黑芝麻系列产品，并委托本公司生产相关产品，存在同业竞争问题；同时2009年—2011年，公司
各年度日常关联交易分别为1,770万元、6,224万元和1.65亿元，关联交易金额不断扩大，且占同类交易金额
的比重较大，不符合《上市公司治理准则》对上市公司独立性的有关要求。
情况说明及整改措施：
关于同业竞争，鉴于关联方江西南方公司经营的产品与本公司的袋装黑芝麻糊在产品形态、市场定位、
食用方式、针对的消费群体和流通的销售渠道均有着很大的差异，本公司认为该等产品不会对本公司的业
务构成重大影响（即不会构成直接竞争）。
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
36
关于关联交易，由于公司生产产品所需的黑芝麻、白糖等原材料的特殊性，在当地经营黑芝麻、白糖
和包装材料的商家中，关联方在经营规模、产品质量、交易价格、货款结算账期、供应保障等方面具有较
大的综合优势，因此选择关联方作为主要的原材料供应商，由此构成关联交易；同时公司最近三年公司的
主营收入以年均30%以上的增幅增长，因此黑芝麻、白糖、包装材料等原材料的采购量也同步增长，向关
联方进购的原材料也同比例增加。
公司采取如下措施解决同业竞争和关联问题：首先是通过收购江西南方公司100%的股权将其全部业
务整合到本公司，彻底解决同业竞争。第二是在同等条件下尽量选择非关联方作为原材料供应合作伙伴，
逐步减少关联采购比例。第三是通过加强关联交易定价管理、履行审批程序（包括股东大会的网络投票）、
强化信息披露等方式保证关联交易的公平、公允、公开，不损害上市公司的利益。
报告期内公司已收购江西南方公司100%股权，解决同业竞争的问题，且该公司在6月份已纳入本公司
合并报表范围，并在8月份已完成股权过户手续。
整改责任人与责任部门：
整改责任人：副董事长、董秘、副总裁龙耐坚，董事、执行总裁陈德坤
整改责任部门：证券法规部、财务部、运营管理部
2、公司部分资产完整性存在瑕疵
（1）下属子公司广西南方公司因糊类食品产能扩建项目用地的需要于2010年与广西黑五类华商综合
产业开发有限公司（以下简称“黑五类华商公司”）进行土地置换，但未将置换出去的土地上的房屋建筑
物等资产同步转让，致使土地与房产权属分离，相关资产的独立性不足。
情况说明及整改措施：广西南方公司未将房屋等资产与土地置换同步转让，是由于该公司在新厂区新
建的职工宿舍、食堂等生活配套设施尚未完全竣工，尽管有了搬迁计划与安排，但大部份职工仍在旧址的
生活区居住生活一段时间，因此未能及时将房屋建筑物等资产同步转让，不过在土地置换时黑五类华商公
司已做出承诺，待广西南方公司新的职工生活区等配套设施建成投入使用后，其将以不低于账面价值的价
格受让该置换土地上的房屋建筑物等资产。
报告期内广西南方公司已就上述事项与黑五类华商公司签订补充协议，广西南方公司将该资产处置给
对方，黑五类华商公司则提供其拥有产权的位于广西容县容州镇侨乡大道的黑五类大厦3000平方米的办公
楼给广西南方公司无偿使用20年。前述事项已整改完毕。
整改责任人与责任部门：
整改责任人：董事长韦清文，董事、执行总裁陈德坤
整改责任部门：证券法规部、行政人资部
（2）在本公司收购南方米粉公司48.76%的股权之前的2006年11月，南方米粉公司向其控股股东广西
黑五类食品集团有限责任公司购买了9个“快点”系列商标的所有权，但截至2011年末尚有个别商标的权
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
37
属未变更至南方米粉公司名下。此外，南方米粉公司的个别股东以发明专利权作为出资，但该专利权至2011
年末尚未变更至南方米粉公司名下。
情况说明及整改措施：本公司在2006年12月收购南方米粉公司48.76%的股权并将其纳入合并报表范围
后，没有及时核查南方米粉公司原有资产产权的完整性并督促南方米粉公司及时办理相关的过户手续。
2011年12月31日，公司与南方米粉公司的自然人股东阙之和先生签订了《股权转让协议》，本公司将
持有南方米粉公司的全部股权转让给后者。
报告期内，南方米粉公司已清偿了本公司绝大部分债务，且股权受让方已却又付了股权转让款，上述
股权转让已完成，股权转让后，南方米粉公司不再属于本公司的子公司，不再存在上述资产不完整的问题。
整改责任人与责任部门：
整改责任人：副董事长、董秘、副总裁龙耐坚，副总裁李维昌
整改责任部门：证券法规部、财务部
3、公司部分大额资金支付未履行相关审议程序和信息披露义务
下属控股子公司广西南方公司为提高公司的经济效益，分别与两家不存在关联关系的第三方进行短期
项目合作，并分别支付合作资金2,200万元和2,800万元。前述事项本公司未履行董事会、股东大会等相关
审议程序和信息披露义务，违反了《公司章程》第102条和《深圳证券交易所股票上市规则》第9.2条规定。
情况说明及整改措施：上述短期项目合作资金在项目合作期满后已全部收回，且获得协议约定的相应
收益。造成该问题存在的原因是公司对相关法律法规、规范性要求理解不透彻，认为该短期项目合作是公
司正常的经营事项，且风险可控，因而没有履行相关的审批程序和信息披露义务。
公司将进一步完善《资金管理制度》等内控建设，严格按照相关的法律法规及公司章程规定，严格履
行决策程序和信息披露义务，以进一步规范资金使用管理，实现有效的风险控制和风险防范；同时责成广
西南方公司采取有效措施收回该项目的合作收益款。
整改时效：认真学习相关法律法规、规范性文件，持续规范资金使用管理，涉及重大项目资金支付的，
及时履行审批程序和披露业务。公司已于报告期内收回项目合作收益款及收益，不存在损失的风险。
整改责任人与责任部门：
整改责任人为：副董事长龙耐坚、执行总裁陈德坤、副总裁李维昌
整改责任部门：证券法规部、财务部、广西南方公司
（二）信息披露方面存在的主要问题及整改措施
1、定期报告未披露的关联方关联交易和关联资金往来
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
38
公司2011年定期报告中未披露许可关联方江西南方公司及其子公司江苏江苏南方公司有偿使用公司
的“南方”商标的关联交易；未披露与关联方深圳傲龙宽频科技有限公司（以下简称“深圳傲龙公司”）
资金往来情况，关联交易披露不规范。
情况说明及整改措施：江西南方、江苏南方经营的均为新产品，在2011年3月开始部分市场试销，在
2011年7月份后才正式进入市场销售，南方品牌效应在2011年度尚未在其产品上得到充分体现，且交易对
方在2011年投入较多资金建设其生产线导致其资金紧张，因此经协商公司与前述关联方签订了补充协议，
免于收取其2011年度的商标使用费，因2011年度不存在该项收入故年度报告没有反映。而未披露公司与深
圳傲龙公司的资金往来是因为金额很小且为公司收回对其的部分而产生的往来且金额很小。
公司将在2012年度按补充协议约定确认该商标使用费收入并进行披露，报告期内公司已按协议约定收
取相关费用。公司将进一步加强制度建设，不断提高信息披露质量。
整改时效：整改时效：持续整改、不断规范
整改责任人与责任部门：
整改责任人为：副董事长龙耐坚、副总裁李维昌
整改责任部门：证券法规部、财务部
2、定期报告未披露相关诉讼案件的后续进展情况
公司在2011年定期报告中未对平安家园小区商品房买卖纠纷案等六项未决诉讼的后续进展情况进行
阶段性披露，信息披露的持续性不够。
情况说明及整改措施：
公司未在2011年年度报告披露上述诉讼案件的后续进展情况是因为在报告期内相关案件没有具体、实
质性的进展，也无新的诉讼判决。公司将进一步加强对有关法律法规、规范性文件、信息披露管理制度的
学习，强化和落实董事长、董秘的信息披露责任。
整改时效：持续整改、不断规范。
整改责任人与责任部门：
整改责任人为：副董事长、董秘、副总裁龙耐坚
整改责任部门：证券法规部
（三）财务管理与会计核算方面存在的主要问题及整改措施
1、公司资金管理存在的问题
公司在2009年至2012年2月期间存在将部分公司资金通过出纳个人银行账户进行收支的情况，违法有
关法规和公司章程第176条规定。
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
39
情况说明及整改措施：本公司前身广西斯壮股份有限公司遗留下来很多的历史问题涉及诉讼纠纷，导
致公司的资金账户经常面临被查封，从而严重影响到公司总部的正常运转，为此经公司经营班子集体研究
决定，公司以出纳个人名义开设了银行卡进行日常小额资金收支核算，并采取严格的管理措施，期间不存
在公司的资金被个人或其他方挪用或占用的情形。
公司在2012年3月已完成该问题的整改，公司的资金结算已全部通过公司的结算账户进行，不再利用
个人账户进行资金收支管理。公司将严格遵守《人民币银行结算账户管理办法》等规定，并进一步完善公
司的《资金管理制度》。
整改责任人与责任部门：
整改责任人：副总裁李维昌
整改责任部门：财务部
2、资产减值准备的计提存在不及时、不准确、不完整的情况
（1）公司于2011年12月31日与阙之和签订合同，将持有南方米粉公司48.76%的股权以700万元价格转
让给对方。2011年末该股权投资账面价值为766.8万元，但公司未按交易价格对长期股权投资计提减值准备，
造成2011年度少计提资产减值损失66.8万元。
情况说明及整改措施：公司与对方签订转让南方米粉公司股权的合同是附生效条件的合同，在报告期
末该合同未达到执行条件，相关股权未实现转让。2011年年末该公司依然纳入本公司合并报表范围，出于
以上原因未进行减值准备计提。报告期内公司已按照会计准则有关规定确让相关损失。
整改责任人与责任部门：
整改责任人：副总裁李维昌
整改责任部门：财务部、证券法规部
（2）公司2011年计提应收款项坏账准备时，错误将部分款项的账龄由2-3年划分为4-5年、5年以上和
1年以内，导致应收款项坏账准备多计提约16万元。
情况说明及整改措施：造成该问题存在的原因是由于相关会计核算人员工作疏忽，导致账龄划分错误，
多计提了2011年度相关应收款项的坏账准备。
报告期公司已全面清理应收款项，准确确认各笔应收款项的账期，根据准确的账龄划分按《企业会计
准则》和《公司财务管理制度》的规定计提坏账准备。
整改责任人与责任部门：
整改责任人：副总裁李维昌
整改责任部门：财务部
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
40
（3）对长期挂账、不再具有预付性质的款项未及时转入其他应收款核算并计提坏账。如支付广西大
西拍卖有限公司购买资产包的472.5万元预付款，未及时从预付款转入其他应收款核算并计提坏账准备。
情况说明及整改措施：由于购买资产包的交易产生纠纷，公司已对预付款项提起诉讼追讨且法院判决
本公司胜诉，公司向法院申请强制执行并查封了对方相应价值的资产。据此公司判断，该款项可以收回不
会造成损失，因此2011年期末未对该款项做相关会计处理。
报告期内，公司已根据法院判决将原预付广西大西拍卖有限公司472.5万元资产包预付款结转为其他
应收款，并按规定计提坏账准备。同时公司将全面检查核实其他预付项目是否存在此类情形。
整改时效：2012年12月31日前
整改责任人与责任部门：
整改责任人：副总裁李维昌
整改责任部门：财务部
（4）公司投资500万元（持股9.09%）的西安文华信通科技股份有限公司（以下简称“西安文华公司”）
的股权投资存在减值迹象，但公司近三年未对该项长期股权投资进行减值测试，确定是否需计提减值准备。
情况说明及整改措施：因近年来公司对西安文华公司的经营情况掌握不全面，无法准确掌握、判断该
长期股权投资的价值，未计提长期股权投资的减值准备。
报告期内，公司已根据获悉该公司被司法查封的实际情况，对该长期股权投资全额计提减值准备。
整改责任人与责任部门：
整改责任人：副总裁李维昌
整改责任部门：财务部
（5）公司的子公司昆明南方米粉有限公司（以下简称“昆明公司”）已无经营业务，资产处于闲置
状态，公司未及时对闲置资产进行减值测试，计提减值准备。
情况说明及整改措施：由于昆明公司的设备保存完好，仍可继续使用，故未计提减值准备。
报告期内，公司已对昆明公司的闲置资产按《企业会计准则》和《公司财务管理制度》规定进行减值
测试，计提减值准备。同时公司将对所有的闲置资产、无形资产和长期股权投资均进行减值测试。
整改责任人与责任部门：
整改责任人：副总裁李维昌
整改责任部门：财务部
3、公司部分经济业务未按权责发生制及时、完整地进行会计账务处理，导致会计期间收入、费用确
认不完整
（1）2011年公司未及时确认部分商标使用费收入。
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
41
情况说明及整改措施：公司在2011年已与相关许可方签订了补充协议，2011年度不收取相关的商标许
可费，因不存在该项业务收入而未确认。
公司将加强《企业会计准则》及相关财务制度的学习，提高业务水平，及时确认各项业务收入，保证
财务信息的真实、准确。
整改责任人与责任部门：
整改责任人：副总裁李维昌
整改责任部门：财务部
（2）未及时计提相关的负债和损失
2008年5月，南宁中院就公司与北京中外名人科技有限公司股权转让纠纷案作出判决，公司需支付对
方股权转让款和相关违约金，直至2010年11月法院从下属的广西南方公司划走股权转让款687.7万元和违约
金349.8万元时，才对该项业务进行账务处理，存在2008年和2009年存在少计提负债和损失。
2009年南宁市青秀区人民法院和南宁中院分别就公司与广西科建建筑工程公司的工程款纠纷作出初
审和终审判决，公司需支付工程款及违约金，公司在2010年12月才对该账务处理，导致2009年少计负债、
成本费用414.43万元。
情况说明及整改措施：
公司已于2010年对与北京中外名人的诉讼负债及损失进行处理，该损失对公司的财务报告不构成重大
影响。同时，公司对与广西科建公司的工程款纠纷案向广西区检察院提起抗诉，广西区检察院受理并作出
将本案发回南宁中院重审的裁定，原有的判决中止执行，相关的负债和损失存在不确定性，公司将根据最
终的判决进行账务处理。
公司将通过企业内部控制基本规范的实施，梳理并规范内部业务流程，强化内外信息管理与沟通。财
务部门将在每个会计年度终了时将主动向相关业务部门、控股子公司了解是否存在未反映的或有负债，并
严格按会计准则和财务管理制度的规定，及时进行账务处理，以确保会计信息真实。公司还将强化会计稽
查制度的落实，加强会计稽查工作，防范会计核算差错，提高会计信息质量。
整改责任人与责任部门：
整改责任人：副总裁李维昌
整改责任部门：财务部
（3）公司将102.95万元2011年办公楼租金延迟至2012年3月入账，导致2011年少计管理费用102.95万
元。此外，公司账面2011年办公楼水电费、物业费只确认到2011年8月，也存在少计费用的情况。
整改措施：报告期内，公司已对相关费用进行详细审核，并根据审计机构的意见和《企业会计准则》
的规定进行账务处理。
整改责任人与责任部门：
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
42
整改责任人：副总裁李维昌
整改责任部门：财务部
4、部分债务利息存在计提不足的情况
公司计提应付农行南宁国贸支行的美元借款的违约利息和计提应付农行南宁民族支行的逾期贷款利
息和罚息不足，存在少提利息的情况。
情况说明及整改措施：公司近年来一直与上述债权人协商减免债务利息的事宜，2011年末该债务利息
减免取得进展，且最近已获得农行广西区行的批复的利息金额，该行同意减免公司的部分利息，按照农行
广西区行的批复，公司已足额计提相关利息费用，不存在少计提利息的情形。
报告期内，不断加强财务基础管理工作和强化会计核算工作，不断提高财务信息质量。
整改责任人与责任部门：
整改责任人：副总裁李维昌
整改责任部门：财务部
5、部分会计账务处理、会计科目列示不恰当、不正确
（1）母公司业绩除2010年依靠出售南管燃气公司股权实现盈利外，2009、2011年均出现亏损，且公
司2011年年末仍有1.78亿元未弥补亏损。公司近三年账面确认了190.48万元递延所得税资产，2011年末递
延所得税资产余额为1,359.44万元，与《企业会计准则第18号—所得税》第11条、第18条规定不符。
情况说明及整改措施：公司2011年期末账面递延所得税资产余额全部为应当计提应收款项坏账准备和
长期资产减值准备所形成暂时性差异产生的，考虑到母公司只是投资主体，其实际盈利来源为其投资的企
业，母公司报表没有体现盈利，母公司所投资的公司具有持续经营能力且合并报表2010-2011年度连续盈利。
随历史遗留问题的解决，未来盈利能够持续改善，能够产生足够的应纳税所得额使得上述可抵扣暂时性差
异相关的经济利益得以实现。公司账面确认递延所得税资产与《企业会计准则第18号—所得税》的相关规
定不违背。报告期内公司已聘请审计机构对上述账务处理进行详细审核，并已根据审计机构的意见和《企
业会计准则》的规定进行整改。
整改责任人与责任部门：
整改责任人：副总裁李维昌
整改责任部门：财务部
（2）公司财务报表中列示的长期应付款为公司欠付的逾期银行贷款，属流动负债，公司作为非流动
负债列示不恰当。此外该项负债为美元贷款，公司未设置外币核算，期末未按照期末利率对负债账面价值
进行调整，确认相关汇兑损益，与企业会计准则要求不符。
情况说明及整改措施：公司长期应付款核算的美元债务没有按照期末汇率计提汇兑损益，主要是考虑
到同期美元对人民币汇率一直贬值，美元贬值的幅度与该笔借款的利率大致相等，因而汇总损益所造成的
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
43
损益影响差异很小。经测算，该笔美元借款少计提利息费用277万元，而同期汇兑收益284.5万元，二者两
项相抵后影响金额7.5万元，可以忽略不计。公司已于2012年8月就该债务同贷款银行达成利息减免及债务
偿还协议，公司将根据所达成的协议对上述债务重新进行会计处理。
整改责任人与责任部门：
整改责任人：副总裁李维昌
整改责任部门：财务部
（3）公司将以前年度确认的斯壮平安家园房地产项目成本414.43万元全部计入尚未出售的车库成本，
未在已售和未售产品间分配，不符合配比性原则。
整改措施：属原广西斯壮公司遗留下来的历史问题，公司近年未对该账务进行调整。报告期内公司安
排人员重新核查清理车库已售及未售成本，并2012年末根据实际核查清理结果按会计配比原则分配成本。
整改责任人与责任部门：
整改责任人：副总裁李维昌
整改责任部门：财务部
（4）下属子公司昆明公司2011年未对长期待摊费37.86万元进行摊销。
整改措施：报告期内已对昆明公司的长期待摊费用作一次性摊销处理。
整改责任人与责任部门：
整改责任人：副总裁李维昌
整改责任部门：财务部
6、公司部分会计账务处理所附原始凭证不完整
公司本部及下属公司均存在部分会计账务处理凭证不齐全的情况。
情况说明及整改措施：报告期内公司已将对集团本部及各子公司的会计凭证进行全面核查，补充完善
相关的会计记账凭证，规范财务核算，确保会计处理凭证合法、合理、齐全。
整改责任人与责任部门：
整改责任人：副总裁李维昌
整改责任部门：财务部
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况
□ 适用 √ 不适用
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
44
十、其他重大事项的说明
（一）以前年度公司涉及的重大诉讼、仲裁事项进展情况
1、有关南管燃气公司股权转让合同纠纷案最高人民法院裁定再审进展情况
本公司于2010年6月19日、2010年11月27日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮
资讯网上登载了有关本案的诉讼情况、进展情况及对本公司的影响（公告编号：2010-032、2010-057）及
《公司2010年年度报告》。
南宁中院根据最高院[2010]民提字第96号《民事裁定书》的裁定，经对本案进行重审，并作出本公司
败诉的判决，本公司不服，向广西高院提起上诉，报告期，再审二审尚在审理中。有关情况详情见本公司
于2012年1月14日、2012年3月28日登载在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网上
相关公告的内容（公告编号：2012-007、2012-015）。
根据本公司于2010年3月11日与中燃燃气实业（深圳）有限公司（以下简称“中燃公司”）就南管燃
气公司80%股权转让事宜签订的《转让协议》有关约定，由于本案重审造成转让标的受损的，其损失全部
由中燃公司承担，本公司部因此退还任何本次转让的款项。所以，广西高院对本案在审的二审判决结果对
本公司本期或期后利润不会产生重大影响。但由于本公司为本案的主要诉讼主体之一，因此本公司需支付
相关的诉讼费和律师费。
2012年8月，本公司与本案的诉争各方达成和解协议，以本公司向其他诉争方支付3100万元的补偿款
后，诉争对方放弃对南管燃气公司的诉求。前述3100万元的补偿款由中燃公司承担3000万元，本公司需承
担其中的100万元。有关情况详情见本公司于2012年8月24日登载在《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》和巨潮资讯网上相关公告的内容（公告编号：2012-053）。
至此本案在报告期已全部解决。
2、关于南管燃气公司80%股权增值补偿纠纷案进展
2012年2月，深圳中院根据南宁中院对南管燃气公司80%股权转让合同纠纷案的再审一审判情况，中
止了本案的审理。2012年12月8月，本公司与本案的诉争各方达成和解协议，诉讼对方保证此后不再提出
任何关于追溯南管燃气公司80%股权增值款的诉求，随后诉讼对方向深圳中院提出了撤诉申请，2012年11
月深圳中院对本案作出裁决，撤销本次诉讼。有关情况详情见本公司于2012年2月28日、2012年8月24日、
2012年11月28日登载在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网上相关公告的内容（公
告编号：2012-012、053、064）。
至此本案在报告期已全部解决。
3、与南管燃气公司有关的商品房买卖合同纠案判决执行情况
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
45
南管燃气公司就其与本公司的商品房买卖合同纠纷向法院提起诉讼，南宁市中级人民法院分别以
[2007]南市民一初字第71号、第72号和第73号《民事判决书》、广西高级人民法院以[2008]桂民二终字第89
号《民事判决书》对相关诉讼案作出判决，南管公司均获得胜诉（有关的诉讼判决情况详情请查阅本公司
分别于2007年7月4日、2008年3月13日、2008年9月10日登载在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
网上的相关公告内容）。
根据南管燃气公司的诉讼请求和判决结果，本公司需向南管燃气公司偿付7090万元债务及相应的违约
金。在报告期内，由于本公司尚未向南管燃气公司偿付上述债务，已按相关规定计提了相应的负债。2012
年8月，公司与南管燃气公司等有关诉讼方达成一揽子和解协议，和解后，公司不再需要计提相关负责及
相应的违约金。有关情况详情见本公司于2012年8月24日登载在《中国证券报》、《证券时报》、《证券
日报》和巨潮资讯网上相关公告的内容（公告编号：2012-053）。
至此本案在报告期已全部解决。
4、关于银行美元借款合同纠纷和农行贷款逾期纠纷进展情况
（1）关于美元借款合同纠纷案
1994 年6月，本公司的前身广西斯壮股份有限公司（以下简称“广西斯壮公司”）向中国农业银行国际
业务部借款500万美元（1997年4月该部已将其美元借款债权全部划转至中国农业银行广西区分行，1997年
5月29日农行广西区分行又将该美元借款债权划转到农行南宁国贸支行）。
有关本案的诉讼及一审判决详情请查阅本公司分别于2010年11月10日、2011年3月3日在《中国证券
报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网上登载的相关内容。
本公司对南宁中院一审判决中有关美元借款的诉讼标的存在异议，因此委托律师向广西高院提起上
诉。广西高院于2011年10月14日立案受理，经审理后，以（2011）桂民终字第39号《民事判决书》作出判
决。有关二审判决及对公司本期利润或期后利润的可能影响请查阅本公司于2012年2月29日在《中国证券
报》、《证券时报》、《证券日报》及巨潮资讯网上登载的相关内容。
有关本案情况及对本公司可能造成的影响见本公司于2010年11月10日登载在《中国证券报》、《证券
时报》、《证券日报》和巨潮资讯网上相关公告的内容及公司《2010年年度报告》。
2012年8月，公司与农行达成还款和解协议，同时农行广西区分行就本公司提出的减免部分债务申请
作出了批复，该行同意减免公司部分债务利息。农行贷款利息的减免，将减轻公司的债务、减少财务费用，
本公司按协议还款，到本报告期末止，已全部归还了美元本金及利息（含罚息）。
有关情况详情见本公司于2012年8月16日登载在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨
潮资讯网上相关公告的内容（公告编号：2012-045）。
（2）关于农行贷款系列逾纠纷案
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
46
2011年3月，南宁中院以[2010]南市民二初字第90、91、92 号和93 号《民事判决书》，分别就本公司
与中国农业银行股份有限公司南宁民族支行（以下简称“农行南宁民族支行”）、中国农业银行股份有限
公司南宁国贸支行（以下简称“农行南宁国贸支行”）的借款合同纠纷案做出一审判决，判决本公司败诉。
并于2011年11月依据生效的[2010]南市民二初字第90号《民事判决书》判决，对本公司抵押物位于南宁市
民主路8号聚宝苑地下一层和地下二层共224个车位进行公开拍卖。
有关本案判决情况及执行情况见本公司于2011年3月3日、11月23日登载在《中国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和巨潮资讯网上相关公告的内容（公告编号：2011-018、2011-067）。
2012年，广西高院对本案作出终审判决，维持原判，本公司败诉。2012年8月，公司与农行达成还款
和解协议，同时农行广西区分行就本公司提出的减免部分债务申请作出了批复，该行同意减免公司部分债
务利息。农行贷款利息的减免，将减轻公司的债务、减少财务费用，本公司按协议还款，到本报告期末止，
归还了人民币贷款本金2,309.86万元。
有关情况详情见本公司于2012年2月29日、2012年8月16日登载在《中国证券报》、《证券时报》、《证
券日报》和巨潮资讯网上相关公告的内容（公告编号：2012-014、045）。
5、关于“资产包”二次拍卖纠纷案的情况
2010年11月24日，本公司就中国信达管理公司南宁办事处委托广西大西拍卖有限公司拍卖的“玉林
对外经济集团公司等债权资产包”二次拍卖纠纷案，向南宁市青秀区人民法院，对中国信达管理公司南宁
办事处、广西大西拍卖有限公司、广西宇翔资产经营有限公司提起诉讼请求：（1）解除本公司与被告广
西拍卖有限公司签订的拍卖合同；（2）解除公司与被告广西宇翔资产经营有限公司签订的《债权转让合
同》，并判决支付违约金50万元；（3）被告共同返还本公司4725000元及利息535815元，合计5260815元。
2011年4月，法院经开庭审理后判决本公司胜诉。2011年5月24日本公司向法院申请查封被告广西宇翔
资产经营有限公司名下的价值人民币570万元的财产，2011年5月25日法院依法查封广西宇翔资产经营有限
公司名下的在容县侨乡经济开发总公司应得的债权转让款人民币570万元。
报告期内，本公司将预付资产包款项从预付款项调整到其他应收款列报，并按会计政策计提坏账准备。
6、平安家园小区商品房买卖纠纷
根据法院委托的斯壮平安家园房地产项目后续开发承建方广西德全房地产开发有限公司向法院提交
的报告，该公司已于2011年11月26日将斯壮平安家园小区交付业主使用，实现交房后本公司无须再向业主
支付相关的违约金，自2012起本公司无需计提违约金，每年可减少公司损失410万元。
根据南宁市青秀区人民法院[2011]青执备字第614—3号《执行通知书》裁定，公司尚欠斯壮平安家园
项目商品房买卖合同纠纷案的违约金653,881.00元及执行费11,129.00元（合计共为665,010.00元）。
有关本公司斯壮平安家园商品房买卖合同纠纷的详情，请查阅本公司分别于2007年11月17日、2008年
1月5日、2012年8月16日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上登载的相关公告内容。
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
47
7、与广西科建建筑工程有限公司纠纷案
2009年5月4日，原告广西科建建筑工程有限公司向南宁市青秀区人民法院起诉本公司，要求本公司
支付平安家园项目建设工程款本金414万元及相应违约金。南宁市青秀区法院于2009年8月18日作出一审判
决，我公司不服提起上诉，南宁市中级人民法院于2009年11月作出二审判决。我公司对二审判决不服，向
广西壮族自治区人民检察院申诉，2012年，广西壮族自治区人民检察院受理本公司提出的申诉申请。
（二）公司非公开发行股票事项
2012年5月7日和2012年6月26日分别召开的公司第七届董事会第四次会议和公司2011年年度股东大
会上分别通过了公司向控股股东黑五类食品集团等五名特定对象定向发行股票的议案。2012年12月21日，
公司非公开发行股票事项获得中国证监会有条件核准通过。有关公司非公开发行股票事项详情，请查阅本
公司分别于2012年5月8日、2012年6月27日、2012年12月22日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资
讯网上登载的相关公告内容。
（三）收购江苏南方食品科技有限公司100%事项
报告期内，本公司的控股子公司江苏南方公司与江苏南方食品科技有限公司股东签订股权转让协议,
拟收购江苏南方食品科技有限公司100%股份,双方在股权转让协议中约定：（1）股权转让方负责完成江
苏南方食品科技有限公司生产线所有筹建工作并正式投产，且投产运行后需达到国家规定的行业质量标
准和该项目设计规划的工艺技术标准。（2）股权转让方必须在投产后30日内，根据相关法律法规完成标
的公司建筑工程的竣工验收。但至报告期末止，江苏南方食品科技有限公司的生产线未达到以上两点要
求，无法进行正常的生产经营。本公司也未派出相关的管理人员，江苏南方食品科技有限公司的管理层
结构没有变动，本公司没有实行实质的经营及财务控制,也没有支付相应的股权转让款。为了维护双方利
益，促成协议实现，2012年12月双方签订《补充协议》，明确在2013年3月31日前，如达不到原协议生效
条件，则终止原协议并按协议约定追究股权转让方的责任。
本公司已于2013年4月20日派出验收项目组，对江苏南方食品科技有限公司的生产线是否达到上述股
权转让协议约定的条件进行验收，截至本报告日尚未形成验收结论。
十一、公司子公司重要事项
1、2012年6月5日公司属下子公司广西南方公司以人民币7,168.00万元的价格收购本公司控股股东黑
五类食品集团所持有的江西南方公司100%的股权。披露网站：巨潮资讯网；披露日期：2012年6月6日。
2、2012年9月公司下属控股子公司广西南方公司投资3,000多万元人民币建设黑芝麻科技研发中心建
成投入使用。披露网站：巨潮资讯网；披露日期：2012年9月19日。
3、2012年10月公司由下属孙公司江西南方公司将其持有的江苏南方黑芝麻食品股份有限公司70%股权
转让给本公司。披露网站：巨潮资讯网；披露日期：2012年10月25日。
南方黑芝麻集团股份有限公司 2012 年度报告全文
48
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 7,163,586 4.02% 7,163,586 4.02%
3、其他内资持股 7,163,586 4.02% 7,163,586 4.02%
其中：境内法人持股 7,160,088 4.02% 7,160,088 4.02%
境内自然人持股 3,498 0% 3,498 0%
二、无限售条件股份 171,095,952 95.98% 171,095,952 95.98%
1、人民币普通股 171,095,952 95.98% 171,095,952 95.95%
三、股份总数 178,259,538 100% 178,259,538
股份变动的原因
股份变动的批准情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动的过户情况
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
二、证券发行与上市情况
最近三年公司无证券发行与上市的情形。
三、股东和实际控制人情况
1、公司股东数量及持股情况
报告期股东总数（户） 15,014 年度报告披露日前第 5个交易日末股东总数（户） 12219
持股 5%以上的股东持股情况
股东名称 股东性质
持股
比例
报告期末
持股数量
（股）
报告期内
增减变动
情况
持有有限
售条件的
股份数量
持有无限
售条件的
股份数量
质押或冻结情况
股份状态 数量
广西黑五类食品集团有限责任
公司
境内非国
有法人
22.7% 40,465,422 0 0 40,465,422 冻结 30,724,145
北京中外名人科技有限公司 国有法人 3.34% 5,952,960 0 5,952,960 0 冻结 3,000,000
柳州市城市投资建设发展有限
公司
国有法人 2.62% 4,673,471 0 0 4,673,471
中国建设银行－华夏红利混合 境内非国 2.16% 3,843,415 0 0 3,843,415
