南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 30 
月 02 日 沟通 品正在推广试销，有关品尝活动按计划进行中。 
2013 年 06
月 25 日 
公司 
电话
沟通 
个人 投资者 
投资者询问公司公司新产品营销情况。工作人员告知投资者新产品正
在推广试销。 
2013 年 09
月 04 日 
公司 
电话
沟通 
个人 
个人投
资者 
投资者询问公司截至 8 月底股东人数，工作人员告知投资者，公司股
东人数在公司定期报告中披露。 
2013 年 12
月 10 日 
公司 
电话
沟通 
个人 
个人投
资者 
投资者询问公司认购央视 2014 年广告资源情况。工作人员将有关已
公开披露的信息告知投资者。 
2013 年 12
月 12 日 
公司 
电话
沟通 
个人 
个人投
资者 
投资者询问公司黑芝麻乳年度销售情况，工作人员告知投资者年度销
售收入等情况，公司将在年度报告中披露。 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
    2013 年 4 月 18 日，21 世纪网发表的《南方食品豆浆粉被曝含转基因  政策滞后
知情权受阻》文章提到：（1）根据 NGO 组织绿色和平 2012 年所做的食品转基因检测
中本公司子公司广西南方公司生产的批号为：201108138326N 南方纯豆粉检出转基因
大豆成分。（2）绿色和平组织在拿到检测结果后，与厂家进行沟通，广西南方公司做
出了“不使用转基因大豆作为原料”的承诺，以及承诺会对相应问题进行整治并加强
监管。针对上述报道，公司经核查，并及时作出澄清和说明：上述传闻不属实。上述
传闻未对公司经常经营产生造成重大影响，目前公司生产经营活动稳定、正常。 
2013 年
04 月 27
日 
公告编号：2013—
031；公告名称：关
于有关媒体相关报
道事项的澄清公告；
公告披露的网站名
称：巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新
增占用金
额 
报告期偿
还总金额 
期末数 
预计偿还
方式 
预计偿还
金额 
预计偿还
时间（月
份） 
   0 0 0 0  0  
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净
资产的比例(%) 
0% 
注册会计师对资金占用的专项审
核意见的披露日期 
2014 年 04 月 25 日 
注册会计师对资金占用的专项审
核意见的披露索引 
公告名称：关于控股股东及其他关联方资金占用情况专项说明；披露网站：巨潮资
讯网。 
四、破产重整相关事项 
报告期内，公司无破产重整相关事项发生。 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 32 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购或置
入资产 
交易
价格
（万
元） 
进展情况（注
2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公
司损
益的
影响
（注
4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率
(%) 
是
否
为
关
联
交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形 
披露
日期
（注
5） 
披露索引 
黑 五 类
食 品 集
团 
黑五类物流
公司 100%股
权 
14,80
0 
黑五类物流
公司 100%股
权已经过户
至公司名下，
交易所涉及
的资产产权
目前在办理
中，相关政府
部门正在履
行行政审批
程序 
减少与该
公司关联
交易，保障
原材料供
应，扩大经
营规模，提
高公司业
绩。 
报 告
期内，
该 公
司 实
现 净
利润：
278.61
万元。 
6.67% 是 
同一实
际控制
人控制
下的关
联法人 
2013
年 04
月 03
日 
公告编号：2013—013；公
告名称：关于收购广西黑
五类物流有限公司股权暨
关联交易公告；公告披露
网站名称：巨潮资讯网。 
陈新华、
何 婕 夫
妇 
江苏南方食
品科技公司
的土地使用
权、厂房、机
器设备等资
产 
3,600 
交易所涉及
的资产已经
全部过户。 
为公司未
来发展做
战略储备，
优化生产
布局。 
-- -- 否 
与交易
对方不
存在关
联 关
系。 
2013
年 11
月 20
日 
公告编号：2013—055；公
告名称：关于控股子公司
收购江苏南方食品科技有
限公司资产的公告；公告
披露网站名称：巨潮资讯
网 
浙 江 黑
五 类 食
品 有 限
公司 
江西黑五类
实 业 公 司
70%股权 
1105 
股权过户手
续已经办理
完毕。 
公司收购
该公司用
于建设江
西生产基
地。 
-- -- 否 
与交易
对方不
存在关
联 关
系。 
不 适
用 
不适用 
2、出售资产情况 
交易
对方 
被出售资
产 
出售日 
交易
价格
（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
出售对公
司的影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
资产出售
定价原则 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披
露
日
期 
披
露
索
引 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 33 
润（万
元） 
的比例
(%) 
自然
人：
田钢 
达荣商贸
公 司
100% 股
权 
2013 年
3 月 22
日 
50 0 
该公司未
实际开展
经 营 业
务，出售
后不会对
公司产生
重 大 影
响。 
0% 
参考注册
净资本、
净资产，
协议确定
交易价格 
否 
与 交 易 对
方 不 存 在
关联关系。 
是 是 
不
适
用 
不
适
用 
自然
人：
仇德
和 
丰华种植
公 司
100% 股
权 
2013-3-
25 
50 0 
该公司未
实际开展
经 营 业
务，出售
后不会对
公司产生
重 大 影
响。 
0% 
参考注册
净资本、
净资产，
协议确定
交易价格 
否 
与 交 易 对
方 不 存 在
关联关系。 
是 是 
不
适
用 
不
适
用 
3、企业合并情况 
   报告期内企业合并情况，请查阅本年度报告第十节“财务报告”第六项“企业合并及合并财务报表”的内容。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
   报告期内，公司与关联方发生的日常关联交易情况请查阅本年度报告第十节“财务报告”中第八项“关联方及关联交易”
的内容。 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 34 
3、其他重大关联交易 
     1、资产收购、出售发生的关联交易。2013年4月19日，公司股东大会表决同意公司以14,800万元的价
格收购控股股东黑五类食品集团持有的黑五类物流公司100%股权。   
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于收购广西黑五类物流有限责任公司
100%股权暨关联交易的公告 
2013 年 04 月 03 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2013 年第一次临时股东大会决议公告 2013 年 04 月 20 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2013 年日常关联交易预计的公告 2013 年 04 月 25 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2012 年年度股东大会决议公告 2013 年 06 月 29 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
公司不存在报告期内未发生或以前期间发生延续到报告期的重大托管事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
公司不存在报告期内未发生或以前期间发生延续到报告期的重大承包事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
公司不存在报告期内未发生或以前期间发生延续到报告期的重大租赁事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保 实际发生 实际担保 担保类 担保期 是否 是否为关联
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 35 
相关公告
披露日期 
额度 日期（协议
签署日） 
金额 型 履行
完毕 
方担保（是或
否） 
广西容州物流产
业园有限公司 
2013 年 04
月 20 日 
1,200 
2014 年 04
月 19 日 
1,200 抵押 
2009年 5月至
2014 年 5 月 
是 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
1,200 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
1,200 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
1,200 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生
日期（协
议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
广西南方公司 
2012 年 01
月 05 日 
13,000 
2011 年 12
月 28 日 
13,000 
连带责任
保证 
2012 年 12 月至
2015 年 5 月 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
13,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
13,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 1,200 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2） 1,200 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 14,200 报告期末实际担保余额合计（A4+B4） 13,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 15.6% 
其中： 
担保情况
的其他说
明 
  2009 年，公司控股股东黑五类食品集团以其拥有的土地及仓库等资产为广西容州物流产业园有限公司
（以下简称“容州物流公司”）提供两笔合计金额为 1,200 万元人民币的银行借款担保，担保期限至 2014 年
5 月，之后黑五类食品集团将该项资产转让给黑五类物流公司，资产转让时未解除担保，资产转让后形成了
黑五类物流公司的资产为容州物流公司提供 1,200 万元人民币的银行借款担保。     
      2013 年 4 月 19 日，公司收购收购了黑五类物流公司 100%股权，黑五类物流公司成为本公司全资子
公司，本公司因此实质上承担了该项担保。公司为规避该项担保风险，要求黑五类食品集团承诺在收购协议
生效后 180 日内解除该项担保。2013 年 10 月容州物流公司已经全部清偿所欠银行 1200 万元贷款，涉及该
笔贷款的担保已经解除。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
 报告期内，公司无违规对外担保情况。 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 36 
3、其他重大合同 
报告期内，公司无其他重大合同。 
4、其他重大交易 
公司不存在报告期内未发生或以前期间发生延续到报告期的其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺     不适用 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
    不适用 
资产重组
时所作承
诺 
    不适用 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
黑五类食品集
团、韦清文、
李汉朝、李汉
荣、李玉琦 
自非公开发行股票上市之日（2013 年 5 月 29 日）
起，发行对象在本次非公开发行认购的 67,740,462
股南方食品股票 36 个月内不予转让。 
2013 年
05 月 29
日 
36 个
月 
尚在履行期限内，承诺事项得到严格
执行。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
黑五类食品集
团 
2013 年 4 月 19 日，公司股东大会表决同意公司收
购黑五类食品集团公司持有的黑五类物流公司
100%股权。黑五类食品集团作出承诺：（1）在收购
合同生效后（合同生效日为 2013 年 4 月 19 日）180
日内，解除以黑五类物流公司所拥有的仓库、房产
等资产为广西容州物流产业园有限公司提供的合
计金额为 1,200 万元人民币的银行借款抵押担保；
（2）在收购合同生效后 180 日内，将尚登记在其
名下的、属于黑五类物流公司所拥有的位于南宁市
五一西路的土地及仓库资产过户至黑五类物流公
司名下。 
2013 年
04 月 19
日 
180
日 
（1）广西容州物流产业园有限公司于
2013 年 10 月全部偿还了黑五类物流
公司为其提供担保的 1,200 万元人民
币的银行借款。黑五类物流公司为容
州产业园公司的借款提供的担保已经
解除，该项承诺履行完毕。（2）。 资
产过户承诺事项在承诺期限届满时，
相关资产过户手续尚未完全办理完
毕。截止本公告日，该项承诺正在加
紧履行中。 
承诺是否及时履 否 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
    资产过户承诺事项在承诺期限届满时，相关资产过户手续尚未完全办理完毕。截止本公告日，该项承诺正在加紧履行中。 
在该承诺履行过程中即在办理资产过户手续时遇到的程序性问题增加了承诺履行的难度，主要原因如下： 
位于南宁市五一西路的仓库及土地资产原为广西南方投资有限公司（以下简称“南方投资”，南方投资当时为老黑五类食
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 37 
划（如有） 品集团全资子公司，南方投资后来更名为广西黑五类投资控股有限公司，之后广西黑五类投资控股有限公司合并吸收老黑五
类食品集团并继承沿用黑五类食品集团的名称，即现在的黑五类食品集团）通过拍卖竞买所得，并登记在南方投资名下。竞
买后南方投资将该仓库和土地资产交由黑五类物流公司经营使用，经营所得也全部归黑五类物流公司所有。此后黑五类食品
集团将该资产转让给黑五类物流公司，但由于在资产转让时未及时办理资产过户手续，造成了实际的资产所有权与资产权证
不符。 
自公司与黑五类食品集团签订的关于黑五类物流公司的《股权转让协议》生效后，黑五类食品集团随即启动履行该资产
过户承诺的相关工作，抓紧办理该资产过户手续。由于该资产最初登记在南方投资名下，并且现在的黑五类食品集团历经了
由南方投资更名为广西黑五类投资控股有限公司，老黑五类食品集团被广西黑五类投资控股有限公司吸收合并、并注销了老
黑五类集团法人主体等公司变更事项，根据国土、房管、税务等有关部门的规定，要将南方投资竞拍所得后由黑五类食品集
团转让给黑五类物流公司的仓库和土地资产过户至黑五类物流公司名下，需按南方投资的公司变更顺序将该资产变更至黑五
类食品集团名下，然后再将其变更至黑五类物流公司名下，由此资产过户的程序和手续极为繁杂，需要走的流程较多、时间
较长。 
经黑五类食品集团与国土、房管、税务等有关政府部门沟通协商和多方面的努力，2013 年年底上述资产已更名至黑五类
食品集团名下，完成了该资产过户的第一步，第二步资产由黑五类食品集团过户至黑五类物流公司名下的相关申报材料目前
也已报送至房管等部门并已获得受理，相关政府部门正在履行行政审批程序。 
公司将继续督促有关方加紧推进资产过户手续办理，确保该项承诺尽快履行。同时公司将根据有关法律法规规定和证券
监管部门的要求，及时披露该项承诺履行情况进展信息。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 52 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 万从新、张静 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请招商证券股份有限公司为保荐人，期间共支付承销保荐费
1050万元；聘请上海锦天城深圳律师事务所为公司非公开发行股票事项法律顾问，期间支付律师费25万元。
聘请北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）2013年度财务报告审计机构，支付财务审计费用52万元，聘
请北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司内部控制审计机构，支付内控审计费用35万元。 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 38 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
公司聘请的会计师事务所对公司本年度的财务报告出具了标准无保留审计意见审计报告。 
十二、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、其他重大事项的说明 
   （一）以前年度公司涉及的重大诉讼、仲裁事项进展情况 
    1、关于农行贷款逾期系列纠纷案 
    2011年 3月，南宁中院以[2010]南市民二初字第 90、91、92 号和 93 号《民事判决书》，分别就本公
司与中国农业银行股份有限公司南宁民族支行（以下简称“农行南宁民族支行”）、中国农业银行股份有限
公司南宁国贸支行（以下简称“农行南宁国贸支行”）的借款合同纠纷案做出一审判决，判决本公司败诉。
本公司不服一审判决结果，向广西高院提出上诉。 
    2012 年，广西高院对该案作出终审判决，维持原判，本公司败诉。2012 年 8 月，公司与农行达成还
款和解协议，同时农行广西区分行就本公司提出的减免部分债务申请作出了批复，该行同意减免公司部分
债务利息。农行贷款利息的减免，将减轻公司的债务、减少财务费用，本公司按协议还款，截止本报告期
末，公司已经归还农行南宁民族支行全部人民币贷款本金及利息。 
    有关情况详情见本公司于 2011 年 3 月 3 日、11 月 23 日、2012 年 2 月 29 日、8 月 16 日、2014 年 4
月 25日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网上登载的相关公告内容。 
    2、关于“资产包”二次拍卖纠纷案的情况 
    2010年 11月 24日，本公司就中国信达资产管理公司南宁办事处委托广西大西拍卖有限公司拍卖的“玉
林对外经济集团公司等债权资产包”二次拍卖纠纷，向南宁市青秀区人民法院对中国信达资产管理公司南
宁办事处、广西大西拍卖有限公司、广西宇翔资产经营有限公司提起诉讼请求。 
   （1）解除本公司与被告广西拍卖有限公司签订的拍卖合同； 
   （2）解除公司与被告广西宇翔资产经营有限公司签订的《债权转让合同》，并判决支付违约金 50万元； 
   （3）被告共同返还本公司 4,725,000元及利息 535,815 元，合计 5,260,815元。 
2011年 4月，法院经开庭审理后判决本公司胜诉。2011年 5月 24日本公司向法院申请查封被告广西宇翔
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 39 
资产经营有限公司名下的价值人民币 570 万元的财产，2011 年 5 月 25 日法院依法查封广西宇翔资产经营
有限公司名下的在容县侨乡经济开发总公司应得的债权转让款人民币 570万元。现已进入法院执行程序。 
  有关情况详情见本公司于 2013年 4月 25日、8月 20 日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网上登载的相关公告内容。 
  （二）公司非公开发行股票及募集资金使用事项 
    2012年 5月 7日和 2012 年 6 月 26 日分别召开的公司第七届董事会第四次会议和公司 2011年年度股
东大会上分别通过了公司向控股股东黑五类食品集团等五名特定对象定向发行股票的议案。 
    2012年 12月 21日，公司非公开发行股票事项获得中国证监会有条件核准通过。 
    2013年 5月 29日，公司非公开发行 67,740,462股新股股份在深圳证券交易所主板上市，公司募资资
金总额约 4.5亿，实际募集资金净额约 4.35亿。 
    截止本报告期末，公司已经按照募集资金使用计划使用完毕所有募集资金，募集资金中用于偿还贷款
247,000,000.00 元，用于补充流动资金 188,621,343.52元。 
    有关公司非公开发行股票及募集资金使用事项详情，请查阅本公司分别于 2012 年 5 月 8 日、2012 年
6 月 27日、2012年 12月 22日、2013年 5月 28日、2014年 4月 25日在《中国证券报》、《证券时报》和
巨潮资讯网上登载的相关公告内容。 
  （三）收购江苏南方食品科技有限公司股权事项 
    2012年 4月，本公司的控股子公司江苏南方公司与江苏南方食品科技公司股东签订附生效条件的股权
转让协议，江苏南方公司拟收购江苏南方食品科技公司 100%股份，双方约定股权转让协议的成就条件为：
（1）股权转让方负责完成江苏南方食品科技有限公司生产线所有筹建工作并正式投产，且投产运行后需
达到国家规定的行业质量标准和该项目设计规划的工艺技术标准。（2）股权转让方必须在投产后 30日内，
根据相关法律法规完成标的公司建筑工程的竣工验收。 
    2012 年 12 月江苏南方公司与江苏南方食品科技公司股东签订了《股权转让补充协议》，明确约定在
2013年 3月 31日前，如达不到原协议生效条件，则终止原协议。 
    鉴于原约定期限届满，但双方签订《股权收购协议》、《股权转让补充协议》所附的生效条件尚未成就。
据此公司决定改变方式，由江苏南方公司购买江苏南方科技公司的相关经营性资产。2013 年 11 月，江苏
南方公司以 3600万元购买江苏南方科技公司的土地使用权、厂房、设备等资产。     
    有关情况详情见本公司于 2013年 4月 25日、11月 20 日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》
和巨潮资讯网上登载的相关公告的内容。 
 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 40 
十四、公司子公司重要事项 
    1、2013年11月，子公司江西南方公司拟投资6000万元人民币建设三片罐装黑芝麻乳生产线。因市场需
求增大等原因，该项目列入公司2014年非公开发行股票募投项目，投资额调整为2亿元。该事项临时披露
网站：巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）；公告名称：关于全资子公司投资建设黑芝麻乳生产线
的公告；公告编号：2013-051。 
    2、2013年11月，子公司江苏南方公司以3600万元价格收购江苏南方食品科技有限责任公司土地、厂
房、设备等资产，截止报告期末相关资产过户手续已经全部办理完成。该事项临时披露网站：巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）；公告名称：关于控股子公司收购江苏南方食品科技有限公司资产的公告；
公告编号：2013-055。 
    3、2013年12月，子公司江西南方公司1105万元的价格收购浙江黑五类食品有限公司持有的江西黑五
类实业发展有限公司70%股权，目前该项交易涉及的股权已经过户至江西南方公司名下。该股权交易双方
不存在关联关系，该交易不构成关联交易。
