南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 43 
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末股东总数 15,237 年度报告披露日前第5个交易日末股东总数 10,867 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比
例（%） 
报告期末持
股数量 
报告期内
增减变动
情况 
持有有限
售条件的
股份数量 
持有无限售
条件的股份
数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
广西黑五类食
品集团有限责
任公司 
境内非国
有法人 
33.21% 81,705,884 41240462 41,240,462 40,465,422 质押 40,000,000 
韦清文 
境内自然
人 
4.47% 11,000,000 11000000 11,000,000 0 质押 11,000,000 
中国建设银行
－华夏红利混
合型开放式证
券投资基金 
其他 3.85% 9,463,493 5620078 0 9,463,493   
北京中外名人
科技有限公司 
境内非国
有法人 
2.42% 5,952,960 0 0 5,952,960 冻结 3,000,000 
太平人寿保险
有限公司－分
红－团险分红 
其他 2.4% 5,910,617 4899117 0 5,910,617   
李汉朝 
境内自然
人 
2.13% 5,250,000 5,250,000 5,250,000 0   
李汉荣 
境内自然
人 
2.13% 5,250,000 5,250,000 5,250,000 0   
李玉琦 
境内自然
人 
2.03% 5,000,000 5,000,000 5,000,000 5,000,000   
宏源证券－建
行－宏源 3 号
红利成长集合
资产管理计划 
其他 1.95% 4,788,622 4,788,622 0 4,788,622   
柳州市城市投
资建设发展有
限公司 
国有法人 1.9% 4,673,471 0 0 4,673,471   
上述股东关联关系或一致      自然人股东韦清文、李汉朝、李汉荣为黑五类食品集团的股东，分别担任黑五类食
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 44 
行动的说明 品集团董事长、总裁、监事会主席职务，自然人股东李玉琦为李汉荣、李汉朝的侄儿，担
任黑五类食品集团董事，前述自然人股东与本公司第一大股东黑五类食品集团存在关联关
系；自然人股东韦清文、李汉朝、李汉荣、李玉琦为一致行动人。 
    除此之外，未知其他股东是否存在关联关系或一致行动关系。 
前 10 名无限售条件股东持股情况 
股东名称 报告期末持有无限售条件股份数量 
股份种类 
股份种类 数量 
广西黑五类食品集团有限责任公司 40,465,422 人民币普通股 40,465,422 
中国建设银行－华夏红利混合型开
放式证券投资基金 
9,463,493 人民币普通股 9,463,493 
太平人寿保险有限公司－分红－团
险分红 
5,910,617 人民币普通股 5,910,617 
宏源证券－建行－宏源 3 号红利成
长集合资产管理计划 
4,788,622 人民币普通股 4,788,622 
柳州市城市投资建设发展有限公司 4,673,471 人民币普通股 4,673,471 
中国工商银行－诺安股票证券投资
基金 
4,199,766 人民币普通股 4,199,766 
中国银行－华夏策略精选灵活配置
混合型证券投资基金 
3,399,872 人民币普通股 3,399,872 
鸿阳证券投资基金 1,834,827 人民币普通股 1,834,827 
太平人寿保险有限公司－投连－银
保 
1,280,000 人民币普通股 1,280,000 
东证资管－工行－东方红 7 号集合
资产管理计划 
1,000,042 人民币普通股 1,000,042 
前 10 名无限售流通股股东之间，以
及前 10 名无限售流通股股东和前
10 名股东之间关联关系或一致行
动的说明 
     公司前 10 名股东中的自然人股东韦清文、李汉朝、李汉荣为黑五类食品集团
的股东，分别担任黑五类食品集团董事长、总裁、监事会主席职务。自然人股东李
玉琦为李汉荣、李汉朝的侄儿，担任黑五类食品集团董事。前述自然人股东与本公
司第一大股东黑五类食品集团存在关联关系；公司前 10 名股东中的自然人股东韦
清文、李汉朝、李汉荣、李玉琦为一致行动人。 
     除此之外，未知其他前 10 名无限售流通股股东、以及前 10 名无限售流通股
股东和前 10 名股东之间是否存在关联关系或一致行动关系。 
公司股东在报告期内是否进行约定购回交易 
□ 是 √ 否  
2、公司控股股东情况 
法人 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 45 
控股股东名称 
法定代表人/
单位负责人 
成立日期 
组织机构
代码 
注册资本
（元） 
主要经营业务 
广西黑五类食品集
团有限责任公司 
韦清文 
2001 年 09
月 20 日 
72978766-1 265280000 
对食品生产项目的投资；资产管理、资产受托管理、
监督、收购、处置及经营；企业改制、重组、策划及
咨询服务；实业投资等。 
经营成果、财务状
况、现金流和未来
发展战略等 
黑五类集团为投资控股型企业，不从事具体的经营活动。截止 2013 年 12 月 31 日，黑五类食品集团本部报表
资产总额为 784,272,307.21 元，负债总额为 463,904,512.10 元，净资产总额为 320,367,795.11 元；2013 年度
实现净利润 -11,042,799.02 元，现金流净值为 535,207.86 元。（前述财务数据未经审计）。 
控股股东报告期内控股和参股的其他境内外上市公司的股权情况 无 
控股股东报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
3、公司实际控制人情况 
自然人 
实际控制人姓名 国籍 是否取得其他国家或地区居留权 
李汉荣 中国 否 
李汉朝 中国 否 
李玉坚 中国 否 
李玉宇 中国 否 
甘  政 中国 否 
李淑娴 中国 否 
李玉琦 中国 否 
最近 5 年内的职业及职务 
李汉荣，企业管理者，现任公司第七届监事会主席。 
李汉朝，企业管理者，现任公司第七届董事会副董事长。 
李玉坚，企业管理者，任广西南方公司储运部经理。 
李玉宇，企业管理者，现任公司糊类事业部总经理。 
甘  政，企业管理者，现任公司制造事业部总经理助理。 
李淑娴，企业职员，现任广西南方公司财务部出纳。 
李玉琦，企业管理者，现任南方电子商务公司总经理。 
过去 10 年曾控股的境内外上市公司情况 无 
实际控制人报告期内变更 
□ 适用 √ 不适用  
公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 46 
 
实际控制人通过信托或其他资产管理方式控制公司 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他持股在 10%以上的法人股东 
法人股东名称 
法定代表
人/单位负
责人 
成立日
期 
组织机构代码 注册资本 
主要经营业务或管
理活动 
四、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致
行动人姓名 
计划增持股
份数量（股） 
计划增持股份
比例（%） 
实际增持股份
数量（股） 
实际增持
股份比例
（%） 
股份增持计划初
次披露日期 
股份增持计划实
施结束披露日期 
黑五类食品集团 40,465,422 10.51% 41,240,462 10.51% 2012 年 5 月 8 日 2013 年 5 月 28 日 
韦清文 11,000,000 4.47% 11,000,000 4.47% 2012 年 5 月 8 日 2013 年 5 月 28 日 
李汉朝 5,250,000 2.13% 5,250,000 2.13% 2012 年 5 月 8 日 2013 年 5 月 28 日 
李汉荣 5,250,000 2.13% 5,250,000 2.13% 2012 年 5 月 8 日 2013 年 5 月 28 日 
李玉琦 5,000,000 2.03% 5,000,000 2.03% 2012 年 5 月 8 日 2013 年 5 月 28 日 
其他情况说明 
    报告期内，公司非公开发行67,740,462股新股，公司控股股东黑五类食品集团认购40,465,422股、实际控制人李汉朝、
李汉荣、李玉琦及其一致行动人韦清文分别认购5,250,000股、5,250,000股、5,000,000股、11,000,000股。 
 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 47 
第七节 董事、监事、高级管理人员和员工情况 
一、董事、监事和高级管理人员持股变动 
姓名 职务 
任职
状态 
性别 
年
龄 
任期起始
日期 
任期终止
日期 
期初持
股数
（股） 
本期增持
股份数量
（股） 
本期减持
股份数量
（股） 
期末持股数
（股） 
韦清文 董事长 现任 男 53 
2011 年 07
月 24 日 
2014 年 07
月 24 日 
0 11,000,000 0 11,000,000 
李汉朝 副董事长 现任 男 58 
2011 年 07
月 24 日 
2014 年 07
月 24 日 
0 5,250,000 0 5,250,000 
李汉荣 
监事会主
席 
现任 男 64 
2011 年 07
月 24 日 
2014 年 07
月 24 日 
0 5,250,000 0 5,250,000 
陈德坤 董事 现任 男 51 
2011 年 07
月 24 日 
2014 年 07
月 24 日 
2,131 0 533 1,598 
合计 -- -- -- -- -- -- 2,131 
21,500,00
0 
533 21,501,598 
二、任职情况 
公司现任董事、监事、高级管理人员最近 5 年的主要工作经历 
1、董事会成员： 
1.1非独立董事 
    董事长：韦清文，男，汉族，53岁，高级经济师，第九届、第十届全国人大代表；曾任公司第四届董
事会董事、第五届、第六届董事会董事长；现兼任广西南方公司董事、黑五类食品集团董事长。 
    副董事长：李汉朝，男，汉族，58岁，清华大学EMBA结业，曾任公司第五、第六董届事会副董事长。
现兼任黑五类食品集团董事总裁、江西南方公司董事长、黑五类物流公司董事长。 
    副董事长、董事会秘书：龙耐坚，男，汉族，52岁，研究生学历，经济师，中共党员。2004年4月至
今在本公司工作，历任总裁助理、副总裁、董事会秘书。 
    董事：陈德坤，男，汉族，51岁，研究生学历，经济师，曾任公司第五、第六届董事会董事，广西南
方公司董事长、黑芝麻食品销售公司董事长、公司副总裁、执行总裁。陈德坤先生因工作调整，于2013年
3月7日辞去其担任的公司执行总裁职务。 
    董事：赵金华，男，汉族，51岁，大学本科学历，中共党员。2004年7月至今在柳州市城市投资建设
发展有限公司工作，历任资产部副经理、经理、总经理助理，现任该公司副总经理。 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 48 
    董事：李文杰，男，汉族，41岁，研究生学历，经济师。曾任广西南方公司总经理助理、南方食品销
售公司副总经理、南方米粉公司总经理，现任黑五类物流公司总经理。 
1.2 独立董事 
    独立董事：黄克贵，男，回族，67岁，大学本科学历，高级经济师，中共党员。曾任广西壮族自治区
乡镇企业管理局副局长；广西壮族自治区物价局局长、党组书记；广西壮族自治区人民政府副秘书长、办
公厅主任、党组副书记；广西壮族自治区人民政府副秘书长、驻北京办事处主任、党组书记；广西壮族自
治区政协民宗委副主任。黄克贵先生持有本公司股份0股，其与公司控股股东或实际控制人不存在任何关
联关系。 
     独立董事：廖玉，男，瑶族，54岁，硕士研究生学历，高级讲师、会计学教授，中共党员。2008年1
月起历任广西财经学院任教务处处长、财务处处长、硕士生导师，目前兼任广西南城百货股份有限公司、
广西广播电视信息网络股份有限公司、广西皇氏甲天下乳业股份有限公司之独立董事。廖玉先生经公司董
事会提名，于2013年4月19日召开的公司2013年第一次临时股东大会上被选举为公司独立董事。廖玉先生
持有本公司股份0股，其与公司控股股东或实际控制人不存在任何关联关系。 
     独立董事：谢  凡，男，汉族，43岁，硕士研究生学历。2003年4月至2007年4月在华林证券有限公
司营业部任总经理，2007年5月至今现任招商证券股份有限公司营业部经理。谢  凡先生持有本公司股份0
股，其与公司控股股东或实际控制人不存在任何关联关系。 
2、监事会成员： 
     监事会主席：李汉荣  男，汉族，63岁，高级经济师职称。离任公司第五届、第六届监事会监事，
现兼任黑五类食品集团监事会主席、广西南方公司监事。 
     监事：黄延南  男，汉族，72岁，研究生学历，高级经济师。曾任广西玉林市委（县级）书记、广
西壮族自治区乡镇企业管理局局长、广西玉林地区行署专员、广西贵港市市委书记、广西壮族自治区人大
常委会秘书长、党组成员、办公厅主任、党组书记。中共广西壮族自治区第七届党委委员，中共十五大代
表。     
    监事（职工监事）：陈新宇，男，汉族，42岁，研究生学历。曾任黑五类食品集团股改办项目经理、
发展部发展主管、董事局证券主管、战略发展部副部长兼总裁秘书、资产经营部总经理、投资管理部总经
理、监事会监事；2008年至今历任公司董事长办公室重组顾问、副主任，现任公司证券投资中心副总经理。 
3、高级管理人员 
    总  裁：韦清文，简历同上。 
    执行总裁：李强，男，汉族，48岁，大学本科学历。曾任雀巢牛奶有限公司（天津）公司天津北京地
区销售经理职务，百威(国际)啤酒有限公司北方地区销售经理职务，达能－水（依云）北京有限公司北方
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 49 
大区经理职务，美国康胜啤酒饮料有限公司中国区销售总监职务。2013年3月8日，公司董事会聘任李强先
生为公司执行总裁，任期与第七届董事会任期一致。 
    副总裁：龙耐坚，简历同上。 
    副总裁：李维昌，男，汉族，48岁，硕士研究生，高级经济师。曾任黑五类食品集团财务部副总经理、
总裁助理、董事，总会计师、副总裁，现兼任黑五类食品集团董事会董事。 
    副总裁：胡  泊，男，汉族，45岁，中专学历，助理会计师，中共党员。公司第五届董事会董事、公
司第六届监事会主席；曾任黑五类食品集团董事局秘书兼行政人资部总经理、副总经理；广西南方公司副
总经理、公司总裁助理兼办公室（人力资源部）总经理，现兼任黑五类食品集团董事会董事。  
     总工程师：陆振猷，男，汉族，41岁，本科学历，高级工程师。1998年1月起一直在黑五类食品集团
工作，历任黑五类食品集团技术开发部经理、副总工程师；广西南方公司总工程师，现兼任本公司饮品事
业部总经理。 
 
在股东单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓
名 
股东单位名称 
在股东单位担
任的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
在股东单位是否
领取报酬津贴 
韦清文 黑五类食品集团 董事长 2004 年 02 月 01 日  否 
李汉朝 黑五类食品集团 总裁 2004 年 02 月 01 日  是 
李汉荣 黑五类食品集团 监事会主席 2004 年 02 月 01 日  是 
胡泊 黑五类食品集团 董事 2012 年 03 月 26 日  否 
李维昌 黑五类食品集团 董事 2012 年 03 月 26 日  否 
赵金华 
柳州市城市投资建
设发展有限公司 
副总经理 2004 年 07 月 01 日  是 
在其他单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人
员姓名 
其他单位名称 
在其他单位担
任的职务 
任期起始日期 
任期终止
日期 
在其他单位是否
领取报酬津贴 
谢  凡 招商证券股份有限公司 营业部总经理 2007 年 01 月 01 日  是 
廖玉 广西财经学院 财务处处长 2012 年 06 月 21 日  是 
廖玉 广西南城百货股份有限公司 独立董事 2008 年 07 月 21 日  是 
廖玉 
广西广播电视信息网络股份有限公
司 
独立董事 2012 年 09 月 05 日  是 
廖玉 广西皇氏甲天下乳业股份有限公司 独立董事 2012 年 12 月 03 日  是 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 50 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
    1、决策程序：按照公司《章程》的规定，董事、监事的报酬由公司股东大会决定，高级管理人员的报
酬由董事会决定。 
    2、确定依据：公司在每年年初制定当年高管人员薪酬方案和薪酬定档标准及年度考核目标，年末公司
根据对高管人员当年的完成经营目标及工作绩效的考核结果，最终确定其报酬。 
    3、实际支付情况：报告期内，公司实际支付董事、监事、高级管理人员税前薪资部分及津贴总额共
计371.04万元。 
 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 
任职状
态 
从公司获得
的报酬总额 
从股东单位获
得的报酬总额 
报告期末实
际所得报酬 
韦清文 董事长、总裁 男 53 现任 65.34  65.34 
李汉朝 副董事长 男 58 现任 8.92 3 11.92 
李强 执行总裁 男 47 现任 50.28  50.28 
龙耐坚 
副董事长、副总裁、
董秘 
男 52 现任 28.14  28.14 
陈德坤 董事 男 51 现任 47.77  47.77 
赵金华 董事 男 51 现任 4.8 18 22.8 
李文杰 董事 男 41 现任 28.31  28.31 
黄克贵 独立董事 男 67 现任 5.4  5.4 
谢凡 独立董事 男 43 现任 5.4  5.4 
廖玉 独立董事 男 54 现任 4.05  4.05 
李汉荣 监事会主席 男 64 现任 27.9 3 30.9 
黄延南 监事 男 73 现任 4.2  4.2 
陈新宇 职工监事 男 43 现任 8.46  8.46 
李维昌 副总裁 男 49 现任 23.32  23.32 
胡泊 副总裁 男 46 现任 18.50  18.50 
陆振猷 总工程师 男 41 现任 40.25  40.25 
合计 -- -- -- -- 485.74 24 509.74 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 51 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
蒙丽珍 独立董事 离任 2013 年 04 月 19 日 
蒙丽珍女士因个人工作原因，申请辞去公司董事会独
立董事职务。 
廖玉 独立董事 被选举 2013 年 04 月 19 日 
经公司董事会提名，公司股东大会选举廖玉先生为公
司第七届董事会独立董事，其任期与第七届董事会任
期一致。 
陈德坤 执行总裁 离任 2013 年 03 月 07 日 陈德坤先生因工作调整，申请辞去公司执行总裁职务。 
李强 执行总裁 聘任 2013 年 03 月 08 日 
公司董事会聘任李强先生为公司执行总裁，其任期与
公司第七届董事会的任期一致。 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员未发生变动。 
六、公司员工情况 
五、公司员工情况 
截止2013年12月31日，上市公司在册员工总数为2032人，其中公司总部员工人数72人，子公司员工人
数1972人，公司需承担费用的离退休人员0名。 
   （1）员工专业构成  
生产人员 1015人 
销售人员 593人 
技术人员 65人 
财务人员 68人 
行政人员 291人 
合计 2032人 
 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 52 
 
   （2）员工教育程度 
硕士研究生及以上 14人 
本科 163人 
专科 441人 
中专（高中） 817人 
中专以下 597人 
合计 2032人 
 
 
 （3）员工的薪酬政策 
    公司根据国家有关薪酬福利政策并参照公司所在地区经济发展状况和社会平均收入水平及和行业薪酬
情况，制定公司的基础薪酬政策，同时结合员工的岗位及专业技术能力以及年度的工作绩效确定员工的薪
酬。 
   （4）员工的培训计划 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 53 
    公司根据企业的发展需要，定期及不定期的对公司全体员工进行包括专业知识、职业技能、安全生产
教育、企业文化等方面培训。对于新进的员工，公司坚持先培训后上岗，培训合格才能上岗的入职机制。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规和《公司章程》的规定，不断完善公司
法人治理结构，严格遵照法定职责分别履行决策、执行和监督职能，最大限度地维护公司利益和广大股东
的合法权益。 
报告期内，公司继续聘请并积极配合专业中介机构持续开展实施内控规范体系建设工作，稳步推进内
部控制体系建设工作，优化和再造公司业务流程，持续建立和完善内部控制体系，逐步建立制度化、规范
化、常态化的内控机制，以保障公司内部控制体系的有效运行。公司聘请的内部控制审计机构出具了标准
内部控制审计报告。 
 报告期内，公司严格遵照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范公司股东大会的议事程序，
共召开2次股东大会，各次会议的召集、召开程序、出席人员资格确认和表决程序符合规定的要求，并及
时、准确地公开披露会议的召开情况和决议情况。 
公司采用电话、网络及现场等各种方式与广大股东交流沟通，采取股东大会网络投票形式确保所有股
东特别是中小股东享有平等的地位，能够充分、平等行使其权利。 
     报告期内，公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会根据《公司
章程》及各专门委员会的议事规则要求，充分发挥了其在公司重大经营决策、提名高管人员、对高管人员
的绩效考核、公司的定期报告编制等重大事项上的专业作用，为提高公司的规范运作水平发挥了应有的作
用。 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规及《公司独立董事制度》的要求，在在公司重大经营
决策、关联交易等重大事项上充分发表了独立的专业意见，为提高公司的规范运作水平发挥了应有的作用。 
报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，出席
董事会会议和股东大会，独立有效地对公司财务及公司董事、高级管理人员履行监督职责、对报告期内公
司的重要事项、关联交易、对外担保等进行监督和检查，维护了公司及公司全体股东的合法利益。 
报告期内，公司制定了《年报重大差错责任追究制度》、《内部问责制度》，强化公司信息披露的管理
及责任，确保公司真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，全年信息披露56件(次)，保障公司所有
股东平等的获取和了解公司的经营活动和变化情况。 
公司董事会认为：公司的治理符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 55 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2009 年 87 日，公司第六届董事会九次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司严格
执行有关法律法规和公司《内幕信息知情人登记制度》的规定和要求，在定期报告及发生其他重大事项时，及
时登记内幕信息知情人档案并报送广西证监局、深交所。报告期内，公司未有内幕信息外泄的情形发生，公司
及公司董事、监事、高级管理人员未有因违反内幕信息管理规定或内幕交易而受到中国证监会、深交所的处罚、
处分的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
披露
日期 
披露索引 
2012 年年
度股东大
会 
2013 年
06 月 28
日 
1、《公司 2012 年度董事会工作报告》；2、《公司 2012
年度监事会工作报告》；3、《公司 2012 年度财务决算
报告》；4、《公司 2012 年度利润分配方案及 2013 年度
利润分配政策》；5、《公司 2012 年年度报告及其摘要》；
6、《关于公司 2012 年度日常关联交易执行情况及 2013
年日常关联交易预计的议案》；7、《关于修改<公司章
程>的议案》（注册资本增加至 2.46 亿）；8、听取《公
司独立董事 2012 年度述职报告》。 
所有议
案均获
得通过 
2013
年 06
月 29
日 
公告编号：
2013-034;公告名
称：2012 年年度
股东大会决议公
告；披露网站：巨
潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年
04 月 19
日 
1、《关于续聘审计机构及其审计费用的
议案》；2、《关于选举公司独立董事的
议案》；3、《关于收购广西黑五类物流
有限公司股权暨关联交易的议案》； 
4、《关于向公司股东征集新产品品尝意
见的议案》。 
所有议案均获
得通过 
2013 年 04 月
20 日 
公告编号：
2013-024;公告名
称：2013 年第一
次临时股东大会
决议公告；披露网
站：巨潮资讯网。 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 56 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
黄克贵 11 4 7 0 0 否 
蒙丽珍（已辞职） 4 2 2 0 0 否 
谢  凡 11 4 7 0 0 否 
廖  玉 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，对于公司重大经营决策、关联交易等重大事项上，公司均事前征询独立董事的意见，公司
独立董事根据有关法律法规及《公司独立董事制度》的规定和要求，均对相关事项发表了事前认可意见，
提议提交公司董事会审议。公司在召开董事会时，对于独立董事提议提交公司董事会审议的事项，董事会
均列入董事会审议事项，并进行表决。董事会在审议关联交易事项议案时，独立董事建议有关关联董事回
避表决，董事会在关联事项议案进行表决时，关联董事回避了表决。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内公司董事会各专门委员会按照工作实施细则的规定和要求，认真履行了职责。 
（1）战略委员会履职情况 
 2013年3月6日，战略委员会召开专门会议，审议《关于公司2013年度机构设置的议案》，各位委员就
公司内部管理职责及机构设置发表了意见和建议。 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 57 
（2）审计委员会履职情况 
 2013年1月16日，审计委员会召开专门会议，与会计师就2012年度报告财务审计事项进行事前沟通和
讨论。2013年3月1日，审计委员会召开专门会议，与会计师就2012年度报告财务审计事项进展情况沟进行
通和讨论。2013年3月7日，审计委员会召开专门会议，审议《内部审计管理章程》议案。 2013年4月23日，
审计委员会召开专门会议，各位委员就公司2012年度报告编制进行沟通。 
（3）提名委员会履职情况 
 2013年3月7日，提名委员会召开专门会议，审议《关于提名公司独立董事候选人的议案》、《关于拟聘
任执行总裁的议案》，各位委员就公司独立董事候选人和执行总裁人选的任职资格和胜任能力等进行了讨
论，并发表了意见和建议。 
（4）薪酬与考核委员会履职情况 
2013年3月7日，薪酬与考核委员会召开专门会议，审议《2013年公司经营班子薪酬标准的议案》，各位
委员就2013度公司管理层的薪酬政策制定进行了讨论，并发表了意见和建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
   监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风
险。 
（一）业务方面：公司拥有独立开展经营活动的资产、具有面向市场独立自主持续经营能力的完整的
业务，与控股股东之间无同业竞争。  
（二）人员方面：公司具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的劳动、人事及薪资管理制度及绩
效考核办法，劳动、人事及工资管理完全独立。公司高级管理人员、财务负责人、营销负责人等在公司专
职工作，领取报酬，在控股股东单位不担任除董事以外的其他职务，不存在交叉任职的情况。   
（三）资产方面：公司资产独立完整，拥有独立的产、供、销系统。本公司通过收购控股股东进入公
司的资产完整独立，帐面的各项资产产权明晰，手续完备。公司对自身资产独立登记、建帐、核算、管理。
未有控股股东占用、支配或干预公司资产经营管理的情形发生。 
（四）机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及
南方黑芝麻集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 58 
其职能部门之间没有上下级关系。未有控股股东及其下属机构向公司及其下属机构下达有关公司经营的计
划和指令的情形发生，也未存在以其他任何形式影响公司经营管理的独立性。     
（五）财务方面：公司财务完全独立，设立独立的财务部门，并建立了独立会计核算体系和财务会计
管理制度，进行独立核算。控股股东尊重公司财务的独立性，未有干预公司财务、会计活动的情形发生。 
七、同业竞争情况 
   公司业务完全独立。控股股东、实际控制人及其关联人未有从事与公司相同或相近的业务。控股股东、
实际控制人已采取有效措施避免同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司对高级管理人员的考评与激励按《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及年初制定的高管人员薪
酬方案和薪酬定档标准及年度重点工作制定考核目标。年末公司对高级管理人员实行年度经营目标与管理
职责综合考核，最终由董事会薪酬与考核委员会根据年度经营业绩综合指标完成情况和管理职责、工作绩
效情况确定高管人员的薪酬和激励方案。 
