南方黑芝麻集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规和《公司章程》的规定，不断
完善公司法人治理结构，严格遵照法定职责分别履行决策、执行和监督职能，最大限度地维护公司利益和
广大股东的合法权益。 
报告期内，公司继续开展实施以风险为导向的内控规范体系建设工作。在董事会、管理层及全体员工
的共同努力下，公司进一步完成了内控梳理及业务流程的优化再造，逐步建立制度化、规范化、常态化的
内控机制，以保障公司内部控制体系的有效运行。公司聘请的内部控制审计机构出具了标准内部控制审计
报告。 
 报告期内，公司严格遵照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范公司股东大会的议事程
序，共召开2次股东大会，各次会议的召集、召开程序、出席人员资格确认和表决程序符合规定的要求，
并及时、准确地公开披露会议的召开情况和决议情况。 
公司采用电话、网络及现场等各种方式与广大股东交流沟通，股东大会采取网络投票形式，在董事会、
监事会换届选举时，采用累计投票制进行选举，确保所有股东特别是中小股东享有平等的地位，能够充分、
平等行使其权利。 
       报告期内，公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会根据《公
司章程》及各专门委员会的议事规则要求，充分发挥了其在公司重大经营决策、提名董事、监事候选人、
提名任免高管人员、对高管人员的绩效考核、公司的定期报告编制等重大事项上的专业作用，为提高公司
的规范运作水平发挥了应有的作用。 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规及《公司独立董事制度》的要求，在公司重大经营决
策、利润分配、发行证券、股权激励、对外担保、关联交易等重大事项上充分发表了独立的专业意见，为
提高公司的规范运作水平发挥了应有的作用。 
报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，出
席董事会会议和股东大会，独立有效地对公司财务及公司董事、高级管理人员履行监督职责、对报告期内
公司发生重大经营决策、利润分配、发行证券、股权激励、、关联交易、对外担保等进行监督和检查，维
护了公司及公司全体股东的合法利益。 
报告期内，公司严格执行《年报重大差错责任追究制度》、《内部问责制度》，强化公司信息披露的
管理及责任，公司全年信息披露103件(次)，较好的履行了信息披露义务，保障公司所有股东平等的获取和
了解公司的经营活动和变化情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。 
（一）业务方面：公司拥有独立开展经营活动的资产、具有面向市场独立自主持续经营能力的完整的
业务，与控股股东之间无同业竞争。  
（二）人员方面：公司具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的劳动、人事及薪资管理制度及绩
南方黑芝麻集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
效考核办法，劳动、人事及工资管理完全独立。公司高级管理人员、财务负责人、营销负责人等在公司专
职工作，领取报酬，在控股股东单位不担任除董事以外的其他职务，不存在交叉任职的情况。   
（三）资产方面：公司资产独立完整，拥有独立的产、供、销系统。本公司通过收购控股股东进入公
司的资产完整独立，帐面的各项资产产权明晰，手续完备。公司对自身资产独立登记、建帐、核算、管理。
未有控股股东占用、支配或干预公司资产经营管理的情形发生。 
（四）机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及
其职能部门之间没有上下级关系。未有控股股东及其下属机构向公司及其下属机构下达有关公司经营的计
划和指令的情形发生，也未存在以其他任何形式影响公司经营管理的独立性。     
（五）财务方面：公司财务完全独立，设立独立的财务部门，并建立了独立会计核算体系和财务会计
管理制度，进行独立核算。控股股东尊重公司财务的独立性，未有干预公司财务、会计活动的情形发生。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.40% 2015 年 05 月 04 日 2015 年 05 月 05 日 
公告编号：
2015-035;公告名
称：2014 年年度股
东大会决议公告；披
露网站：巨潮资讯
网。 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.54% 2015 年 03 月 06 日 2015 年 03 月 07 日 
公告编号：
2015-010;公告名
称：2015 年第一次
临时股东大会决议
公告；披露网站：巨
潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
南方黑芝麻集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
黄克贵 14 8 6 0 0 否 
张志浩 14 8 6 0 0 否 
李水兰 14 8 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，对于公司重大经营决策、关联交易、发行证券、利润分配、股权激励事项等重大事项上，
公司均事前征询独立董事的意见，公司独立董事根据有关法律法规及《公司独立董事制度》的规定和要求，
均对相关事项发表了事前认可意见，提议提交公司董事会审议。公司在召开董事会时，对于独立董事提议
提交公司董事会审议的事项，董事会均列入董事会审议事项，并进行表决。董事会在审议关联交易事项议
案时，独立董事建议有关关联董事回避表决，董事会在关联事项议案进行表决时，关联董事回避了表决。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会在履行其职责时均提出了重要的意见和建议。 
（一）战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会分别于2015年2月12日、4月9日、6月25日、7月30日组织召开了4次
会议，就公司参与设立专业的产业并购基金以及基金管理公司、收购深圳容州投资合法持有的广西容州物
流产业园有限公司（以下简称“容州物流园”）100%股权暨关联交易、《审计报告》、《公司2015年度财务
预算方案》、在河南省安阳市投资设立全资子公司并建立健康食品生产基地、共同设立“呼和浩特市南方
黑芝麻食品有限公司、公司2015年非公开发行股票等事项进行专业研讨，提出了意见和建议，提高了公司
董事会决策的科学性。 
。 
（二）审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会分别于2015年2月12日、8月12日、2016年3月10日组织召开了3次会
议，就公司《关于2014年度日常关联交易执行情况及2015年度日常关联交易预计的议案》、定期报告审计
工作、闲置募集资金使用等事项进行专业研讨，提出了意见和建议。 
审计委员会委员在对公司2015年度定期财务报告和与公司财务相关的事项进行了审阅和讨论，在公司
定期报告的编制和披露过程中，仔细审阅相关资料，组织召开了现场审计委员会会议，出具了对公司2015
年度财务报告的审核意见。 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
（1）、2015年年度报告审计工作以来，审计委员会积极与审计师确定有关审计工作的安排与计划，
对年度财务报告进行审阅并出具审核意见，在审计机构进场前、后保持与审计师的沟通、关注审计工作进
展，确保在约定的时间内顺利完成审计工作，认真履行了相关责任和义务，发挥了独立董事在年报工作中
的监督作用。 
（2）、负责公司审计的注册会计师进场后，审计委员会与注册会计师就审计过程中发现的问题以及
审计报告提交的时间进行了沟通和交流。 
（3）、2016年3月10日，审计委员会成员就2015年年度财务审计报告相关事项，召集召开了第八届董
事会审计委员会2016年第一次会议，与负责年审的注册会计师和公司财务负责人再次进行了沟通及交流。
审计委员会委员与年审注册会计师对财务审计报告计划的安排、审计程序的执行情况和审计结果、公司
2015年经营状况和内部控制执行情况等相关问题交换了意见，并形成了书面审议意见：同意年审注册会计
师拟对公司财务会计报表出具的初步审计意见；同意公司以此财务报表为基础编制公司2015年年度报告及
摘要；年审注册会计师应按照审计计划尽快完成审计工作，以保证公司2015年年度报告及时披露。 
（4）、北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“北京永拓”）出具了2015年度审计报告
后，审计委员会召开会议，对审计机构从事的2015年度公司的审计工作进行总结，并就公司年度财务会计
报表并形成决议，认为审计机构能够按照本年度财务报告、审计计划完成审计工作；在审计工作中，能够
遵守职业道德规范，勤勉尽职，相关审计意见客观、公正；对公司2015年度财务报告出具的无保留意见的
审计意见是在获取充分适当的审计基础上做出的，全面反映了公司2015年的财务状况和经营成果。 
 
（三）2015年董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会分别于2015年3月5日和2015年3月12日组织召开了2次会议，
审议并讨论了公司调整限制性股票激励计划、调整激励对象授予限制性股票等相关事项。 
 
（四）2015年董事会提名委员会履职情况 
2015年报告期内，公司董事会提名委员会委员组织召开了第八届董事会提名委员会2015年第一次会
议，认真审核了公司聘任总裁等高级管理人员的所有资料，对聘任的公司总裁、副总裁等高级管理人员的
人选仔细审核了履历等材料并进行了资格审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员的考评与激励按《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及年初制定的高管人员薪
酬方案和薪酬定档标准及年度重点工作制定考核目标。年末公司对高级管理人员实行年度经营目标与管理
职责综合考核，最终由董事会薪酬与考核委员会根据年度经营业绩综合指标完成情况和管理职责、工作绩
效情况确定高管人员的薪酬和激励方案。 
     报告期内，公司实施了限制性股票激励计划，对公司在任的符合规定的高级管理人员龙耐坚等六人授
予限制性股票136万股，授予价格为7.91元/股. 
 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 02 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告名称：南方黑芝麻集团股份有限股份 2015 年内部控制评价报告；披露网站：
巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.43% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.89% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）控制环境无效；
（2）公
司董事、监事和高级管理人员舞弊并给企
业造成重要损失和不利影响；
（3）外部
审计发现的重大错报公司却没有发现；

（4）董事会或其授权机构及内审部门对公
司的内部控制监督无效。
重要缺陷：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；

（3）对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；
（4）对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。
一般缺陷：未构成重大缺
陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。

 
重大缺陷：（1）决策程序不科学，导致
重大失误；
（2）重要业务缺乏制度
控制或系统性失效,且缺乏有效的补偿
性控制；
（3）中高级管理人员和高
级技术人员流失严重；
（4）内部控
制评价的重大缺陷未得到有效整改；

（5）安全、质量事故对公司造成重大
负面影响的情形。
重要缺陷：（1）决
策程序导致出现一般性失误；
（2）
重要业务制度或系统存在缺陷；
（3）
关键岗位业务人员流失严重；
（4）
内部控制评价的重要缺陷未得到有效
整改。
一般缺陷：（1）决策程序效率
不高；
（2）一般业务制度或系统存
在缺陷；
（3）一般岗位业务人员流
失严重；
（4）内部控制评价的一般
缺陷未得到整改 
定量标准 
重大缺陷：（1）利润总额潜在错报：错报≥
利润总额的 5%且 500 万元
（2）资产总
额潜在错报：错报≥资产总额的 3%
（3）
营业收入潜在错报：错报≥营业收入的
1%
（4）所有者权益潜在错报：错报≥所
有者权益总额的 1%
重要缺陷：（1）利润
总额潜在错报：利润总额的 3%且 200 万元
≤错报＜利润总额的 5%或 500 万元
（2）
重大缺陷：直接财产损失金额 500 万元
及以上
重要缺陷：直接财产损失金额
200 万元（含）~500 万元
一般缺陷：
直接财产损失 10 万元（含）~200 万元

 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
资产总额潜在错报：资产总额的 0.5%≤错
报＜资产总额的 3%
（3）营业收入潜在
错报：营业收入的 0.5%≤错报＜营业收入
的 1% 
（4）所有者权益潜在错报：所有
者权益总额的 0.5%≤错报＜所有者权益总
额的 1%
一般缺陷：（1）利润总额潜在错
报：错报＜利润总额的 3%或 200万元
（2）
资产总额潜在错报：错报＜资产总额的
0.5%
（3）营业收入潜在错报：错报＜营
业收入的 0.5%
（4）所有者权益潜在错报：
错报＜所有者权益总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
南方黑芝麻集团股份有限公司全体股东：
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们
审计了南方黑芝麻集团股份有限公司（以下简称南方黑芝麻公司）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。
一、
企业对内部控制的责任
按照《企业内部控制基本规范》、企业内部控制应用指引的规定，建立健全和有效实施内部控制，
并评价其有效性是企业董事会和经其授权的经理层的责任。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在实施审计工作的基
础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。
三、内部
控制的固有局限性
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。

四、财务报告内部控制审计意见
我们认为，南方黑芝麻公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 02 日 
内部控制审计报告全文披露索引 <内部控制审计报告>京永专字（2016）第 31097 号,巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南方黑芝麻集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 01 日 
审计机构名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 京永审字（2016）第 11004 号 
注册会计师姓名 万从新、张静 
审计报告正文 
南方黑芝麻集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的南方黑芝麻集团股份有限公司（以下简称“南方黑芝麻公司”）财务报
表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表、2015年度的合并及母公司利润表、合
并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是南方黑芝麻公司管理层的责任，这种责任包括:(1)按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，南方黑芝麻公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公
允反映了南方黑芝麻公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母
公司经营成果和现金流量。 
 
 
北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）   中国注册会计师:万从新 
 
中国•北京                         中国注册会计师：张静  
                              
                                二〇一六年四月一日 
