南方黑芝麻集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规和《公司章程》的规定，不断
完善公司法人治理结构，严格遵照法定职责分别履行决策、执行和监督职能，最大限度地维护公司利益和
广大股东的合法权益。 
报告期内，公司继续开展实施以风险为导向的内控规范体系建设工作。在董事会、管理层及全体员工
的共同努力下，公司进一步完成了内控梳理及业务流程的优化再造，逐步建立制度化、规范化、常态化的
内控机制，保障公司内控体系的有效运行。公司聘请的内部控制审计机构出具了标准内部控制审计报告。 
 报告期内，公司严格遵照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范公司股东大会的议事程
序，共召开3次股东大会，各次会议的召集、召开程序、出席人员资格确认和表决程序符合规定的要求，
并及时、准确地公开披露会议的召开情况和决议情况。 
公司采用电话、网络及现场等各种方式与广大股东交流沟通，股东大会采取网络投票形式，确保所有
股东特别是中小股东享有平等的地位，能够充分、平等行使其权利。 
       报告期内，公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会根据《公
司章程》及各专门委员会的议事规则要求，充分发挥了其在公司重大经营决策、提名董事、监事候选人、
提名任免高管人员、对高管人员的绩效考核、公司的定期报告编制等重大事项上的专业作用，为提高公司
的规范运作水平发挥了应有的作用。 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规及《公司独立董事制度》的要求，在公司重大经营决
策、利润分配、发行证券、股权激励、对外担保、关联交易等重大事项上充分发表了独立的专业意见，为
提高公司的规范运作水平发挥了应有的作用。 
报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，出
席董事会会议和股东大会，独立有效地对公司财务及公司董事、高级管理人员履行监督职责、对报告期内
公司发生重大经营决策、利润分配、发行证券、股权激励、关联交易、对外担保等进行监督和检查，维护
了公司及公司全体股东的合法利益。 
报告期内，公司严格执行《年报重大差错责任追究制度》、《内部问责制度》，强化公司信息披露的
管理及责任，公司全年信息披露90件(次)，较好的履行了信息披露义务，保障公司所有股东平等的获取和
了解公司的经营活动和变化情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面：公司拥有独立开展经营活动的资产、具有面向市场独立自主持续经营能力的完整的
业务，与控股股东之间无同业竞争。  
（二）人员方面：公司具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的劳动、人事及薪资管理制度及绩
效考核办法，劳动、人事及工资管理完全独立。公司高级管理人员、财务负责人、营销负责人等在公司专
职工作，领取报酬，在控股股东单位不担任除董事以外的其他职务，不存在交叉任职的情况。   
（三）资产方面：公司资产独立完整，拥有独立的产、供、销系统。本公司通过收购控股股东进入公
南方黑芝麻集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
司的资产完整独立，帐面的各项资产产权明晰，手续完备。公司对自身资产独立登记、建帐、核算、管理。
未有控股股东占用、支配或干预公司资产经营管理的情形发生。 
（四）机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及
其职能部门之间没有上下级关系。未有控股股东及其下属机构向公司及其下属机构下达有关公司经营的计
划和指令的情形发生，也未存在以其他任何形式影响公司经营管理的独立性。     
（五）财务方面：公司财务完全独立，设立独立的财务部门，并建立了独立会计核算体系和财务会计
管理制度，进行独立核算。控股股东尊重公司财务的独立性，未有干预公司财务、会计活动的情形发生。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2016 年 01 月 21 日 2016 年 01 月 22 日 
公告编号：
2016-009;公告名
称：2016 年第一次
临时股东大会决议
公告；披露网站：巨
潮资讯网、中国证券
报、证券时报、证券
日报 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.11% 2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 14 日 
公告编号：
2016-037;公告名
称：2015 年年度股
东大会决议公告；披
露网站：巨潮资讯
网、中国证券报、证
券时报、证券日报 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2016 年 08 月 26 日 2016 年 08 月 27 日 
公告编号：
2016-073;公告名
称：2016 年第二次
临时股东大会决议
公告；披露网站：巨
潮资讯网、中国证券
报、证券时报、证券
日报 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄克贵 16 4 12 0 0 否 
张志浩 16 4 12 0 0 否 
李水兰 16 4 12 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，对于公司重大经营决策、关联交易、发行证券、利润分配、股权激励事项等重大事项上，
公司均事前征询独立董事的意见，公司独立董事根据有关法律法规及《公司独立董事制度》的规定和要求，
均对相关事项发表了事前认可意见，提议提交公司董事会审议。公司在召开董事会时，对于独立董事提议
提交公司董事会审议的事项，董事会均列入董事会审议事项，并进行表决。董事会在审议关联交易事项议
案时，独立董事建议有关关联董事回避表决，董事会在关联事项议案进行表决时，关联董事回避了表决。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会在履行其职责时均提出了重要的意见和建议。 
（一）2016年战略委员会履职情况 
   报告期内，公司董事会战略委员会分别于2016年2月17日、3月20日、5月25日、8月5日、8月23日、10
月23日组织召开了6次会议，就公司与湖北省荆门市政府签订战略合作协议；终止公司发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易的事项；公司在荆门市投资设立全资子公司——荆门市我家庄园农
南方黑芝麻集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
业有限公司，依托汉江流域的富硒资源优势，按照公司的发展战略，围绕“硒食品”产业大力发展富硒食品
产业；延长募集资金投资项目实施期限的事项；授权属下子公司荆门市我家庄园农业有限公司参与湖北荆
门市国有土地使用权竞拍，用于公司富硒食品生产、研发和仓储基地的建设；公司下属子公司安阳市南方
黑芝麻食品有限公司对外投资设立控股子公司——上海麻麻粗粮坊食品有限公司，以便发挥自身在食品行
业中的品牌、研发、生产规模等优势，进一步拓宽销售渠道、扩大经营规模和提升经济效益；公司下属子
公司荆门市我家庄园农业有限公司收购荆门彭墩汉光富硒米业有限公司51%股权的事项。以上事项战略委
员会在进行专业研讨时提出了意见和建议，提高了公司董事会决策的科学性。 
（二）2016年审计委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会审计委员会分别于2016年2月1日、3月10日、3月16日、3月30日、5月30日、6月
15日、8月5日分别组织召开了7次会议，就公司《关于2015年度日常关联交易执行情况及2016年度日常关
联交易预计的议案》、定期报告审计工作、闲置募集资金使用、2015年度财务决算报告、2016年度财务预
算方案、2015年度利润分配预案、2015年度募集资金存放与使用情况、为下属控股子公司湖北京和米业有
限公司提供担保额度等事项进行专业研讨，并提出了意见和建议。 
审计委员会委员在对公司2016年度定期财务报告和与公司财务相关的事项进行了审阅和讨论，在公司
定期报告的编制和披露过程中，仔细审阅相关资料，组织召开了现场审计委员会会议，出具了对公司2016
年度财务报告的审核意见。 
   （1）2016年年度报告审计工作以来，审计委员会积极与审计师确定有关审计工作的安排与计划，对年
度财务报告进行审阅并出具审核意见，在审计机构进场前、后保持与审计师的沟通、关注审计工作进展，
确保在约定的时间内顺利完成审计工作，认真履行了相关责任和义务，发挥了独立董事在年报工作中的监
督作用。 
   （2）负责公司审计的注册会计师进场后，审计委员会与注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计
报告提交的时间进行了沟通和交流。 
   （3）2017年3月2日，审计委员会成员就2016年年度财务审计报告相关事项，召集召开了第八届董事会
审计委员会2017年第三次会议，与负责年审的注册会计师和公司财务负责人再次进行了沟通及交流。审计
委员会委员与年审注册会计师对财务审计报告计划的安排、审计程序的执行情况和审计结果、公司2016年
经营状况和内部控制执行情况等相关问题交换了意见，并形成了书面审议意见：同意年审注册会计师拟对
公司财务会计报表出具的初步审计意见；同意公司以此财务报表为基础编制公司2016年年度报告及摘要；
年审注册会计师应按照审计计划尽快完成审计工作，以保证公司2016年年度报告及时披露。 
    （4）北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“北京永拓”）出具了2016年度审计报告，审
计委员会对审计机构从事的2016年度公司的审计工作进行总结，并就公司年度财务会计报表出具意见，认
为审计机构能够按照本年度财务报告、审计计划完成审计工作；在审计工作中，能够遵守职业道德规范，
勤勉尽职，相关审计意见客观、公正，对公司2016年度财务报告全面反映了公司2016年的财务状况和经营
成果。 
（三）2016年董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会分别于2016年2月29日、3月16日、5月25日分别组织召开了3
次会议，审议并讨论了公司向激励对象授予预留限制性股票、2016年公司经营班子薪酬标准、公司限制性
股票激励计划对象解锁、公司公司首次授予的限制性激励股票第一个解锁及回购注销部分限制性股票等相
关事项，并对上述事项提出了相关意见。 
（四）2016年董事会提名委员会履职情况 
    2016年报告期内，公司董事会提名委员会对公司无提名事项，因此未召开相关会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的考评与激励按《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及年初制定的高管人员薪酬方
案和薪酬定档标准及年度重点工作制定考核目标。年末公司对高级管理人员实行年度经营目标与管理职责
综合考核，最终由董事会薪酬与考核委员会根据年度经营业绩综合指标完成情况和管理职责、工作绩效情
况确定高管人员的激励方案。报告期内，公司根据相关制度考评情况如下： 
1. 由于2016年度经营目标达成情况不理想，高级管理人员该年度30%的限制性股票公司将回购不予解锁。 
2. 由于费用超标和战略执行贯彻不力，两事业部总经理被黄牌警告。 
3. 由于产品研发和品质提升工作成效显著，总工程师及技术研发团队得到特别嘉奖。 
 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告日期：2017 年 4 月 17 日
公告名称：《2016 年度内部控制评价报告》 
公告
披露网站：巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.60% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.93% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）控制环境无效；（2）公司
董事、监事和高级管理人员舞弊并给企业
造成重要损失和不利影响；（3）外部审计
发现的重大错报公司却没有发现；（4）董
事会或其授权机构及内审部门对公司的内
部控制监督无效。                                                                              
重要缺陷：（1）未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序
和控制措施；（3）对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
重大缺陷：（1）决策程序不科学，导致
重大失误；（2）重要业务缺乏制度控制
或系统性失效,且缺乏有效的补偿性控
制；（3）中高级管理人员和高级技术人
员流失严重；（4）内部控制评价的重大
缺陷未得到有效整改；（5）安全、质量
事故对公司造成重大负面影响的情形。                                                            
重要缺陷：（1）决策程序导致出现一般
性失误；（2）重要业务制度或系统存在
缺陷；（3）关键岗位业务人员流失严重；
南方黑芝麻集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
有实施且没有相应的补偿性控制；（4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。                                                     
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
（4）内部控制评价的重要缺陷未得到
有效整改。                                                      
一般缺陷：（1）决策程序效率不高；（2）
一般业务制度或系统存在缺陷；（3）一
般岗位业务人员流失严重；（4）内部控
制评价的一般缺陷未得到整改 
定量标准 
重大缺陷：（1）利润总额潜在错报：错报≥
利润总额的 5%且 500 万元（2）资产总额
潜在错报：错报≥资产总额的 3%（3）营业
收入潜在错报：错报≥营业收入的 1%（4）
所有者权益潜在错报：错报≥所有者权益总
额的 1%                重要缺陷：（1）
利润总额潜在错报：利润总额的 3%且 200
万元≤错报＜利润总额的 5%或 500 万元
（2）资产总额潜在错报：资产总额的
0.5%≤错报＜资产总额的 3%（3）营业收
入潜在错报：营业收入的 0.5%≤错报＜营
业收入的 1% （4）所有者权益潜在错报：
所有者权益总额的 0.5%≤错报＜所有者权
益总额的 1%                                                  
一般缺陷：（1）利润总额潜在错报：错报
＜利润总额的 3%或 200 万元（2）资产总
额潜在错报：错报＜资产总额的 0.5%（3）
营业收入潜在错报：错报＜营业收入的
0.5%（4）所有者权益潜在错报：错报＜所
有者权益总额的 0.5% 
重大缺陷：直接财产损失金额 500 万元
及以上          重要缺陷：直接财产
损失金额 200 万元（含）~500 万元                                                                          
一般缺陷：直接财产损失 10 万元（含）
~200 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 1 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
南方黑芝麻集团股份有限公司全体股东：
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们
审计了南方黑芝麻集团股份有限公司（以下简称南方黑芝麻公司）2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。
一、
企业对内部控制的责任
按照《企业内部控制基本规范》、企业内部控制应用指引的规定，建立健全和有效实施内部控制，
并评价其有效性是企业董事会和经其授权的经理层的责任。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在实施审计工作的基
础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。
三、内部
控制的固有局限性
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。
南方黑芝麻集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 

四、财务报告内部控制审计意见
我们认为，南方黑芝麻公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 <内部控制审计报告>京永专字（2017）第 310148 号,巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南方黑芝麻集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
