南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
31
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、《公司章程》规定了明确的利润分配政策，历年的利润分配方案或预案均符合《公司章程》的相
关规定；2017年公司第八届董事会第十五次会议审议通过了《公司未来三年（2017-2019年）股东分红
规划》并经公司2016年年度股东大会批准。
二、报告期内执行了2016年度利润分配方案：本年不派发现金红利，也不以资本公积转增股本。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明：
不适用，本报告期公司未对现金分红政策进行调整或变更
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
2017年度利润分配方案：拟以截止公司实施年度利润分配时股权登记日当天的总股本为基数，向全体
股东每10股派发现金红利0.72元（含税）；本年度不送红股也不以公积金转增股本。
2016年度利润分配方案：本年不派发现金红利，也不以资本公积转增股本。
2015年度利润分配方案：以公司总股本319,292,222股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含
税），同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2017年 51,193,049.18 111,071,068.78 46.09% 0.00 0.00%
2016年 0.00 16,316,111.27 0.00% 0.00 0.00%
2015年 31,929,222.20 149,138,182.61 21.41% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
32
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.72
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股）
以公司实施年度利润分配时股权登记日当天的股数为基数(公司目前的总
股本为 711,014,572股)
现金分红总额（元）（含税） 51,193,049.18
可分配利润（元） 344,858,649.60
现金分红占利润分配总额的比例 14.85%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
2017年度利润分配方案：拟以截止公司实施年度利润分配时股权登记日当天的总股本为基数，向全体股东每 10股派发现
金红利 0.72元（含税）；本年度不送红股也不以公积金转增股本。
三、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容
承诺
时间
承诺
期限
履行情况
股改承诺
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺
资产重组时所
作承诺
广西黑五类食品集团有
限责任公司
股份限售承诺
"黑五类承诺：1、黑五类集团本次交易
取得的上市公司股份中的 100%即
【19,639,958】股份，自股份上市之日
起 36个月内不得转让，也不得委托他
人管理。在锁定期内，每年质押其取得
的股权比例分别不得超过 40%、50%、
70%。2、本次交易完成后 6个月内如
上市公司股票连续 20个交易日的收盘
价低于发行价，或者交易完成后 6个月
内期末收盘价低于发行价的，黑五类集
团承诺其因本次交易获得的上市公司
2018
年 01
月 17
日
2021-
07-18
正常履行,
同时交易
完成后 6个
月内公司
股票连续
20个交易
日的收盘
价低于发
行价，锁定
期自动延
长 6个月。
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
33
股份的锁定期自动延长至少 6个月。"
刘世红 股份限售承诺
刘世红承诺：1、本人本次交易取得的
上市公司股份中的 100%股份
（29,645,107股)，在本次股份上市之日
起 12个月内不进行转让，也不得委托
他人管理，且未解禁部分不得进行任何
形式的质押。若本人所持礼多多的股份
如存在至本次交易股份发行结束之日
持有期间不满 12个月的，则该部分股
份在本次交易中所折算的黑芝麻股份
将自本次交易发行股份上市之日起锁
定 36个月。自本次股份上市之日起 12
个月,且应于上市公司公告 2017年财务
报表和礼多多 2017年度《专项审核报
告》，确认礼多多 2017年实际净利润达
到或超过刘世红承诺的净利润即人民
币不低于【6,000万元】，可安排第一期
解锁。第一期解除限售股份比例为本人
所持股份的 20%，即:5,929,021股。
2018
年 01
月 17
日
2019-
01-18
正常履行
中
刘世红 股份限售承诺
刘世红承诺：1、本人本次交易取得的
上市公司股份中的 100%股份
（29,645,107股)，在本次股份上市之日
起 12个月内不进行转让，也不得委托
他人管理，且未解禁部分不得进行任何
形式的质押。若本人所持礼多多的股份
如存在至本次交易股份发行结束之日
持有期间不满 12个月的，则该部分股
份在本次交易中所折算的黑芝麻股份
将自本次交易发行股份上市之日起锁
定 36个月。且应于上市公司公告 2018
年财务报表和礼多多 2018年度《专项
审核报告》，确认礼多多 2018年实际净
利润达到或超过刘世红承诺的净利润
即人民币不低于【7,500万元】，可安排
第二期解锁。第二期解除限售股份为本
人所持股份的 30%,即:8,893,532股。
2018
年 01
月 17
日
2019-
04-30
正常履行
中
刘世红 股份限售承诺
刘世红承诺：本人本次交易取得的上市
公司股份中的 100%股份，在本次股份
上市之日起 12个月内不进行转让，也
不得委托他人管理，且未解禁部分不得
进行任何形式的质押。若本人所持礼多
多的股份如存在至本次交易股份发行
结束之日持有期间不满 12个月的，则
2018
年 01
月 17
日
2020-
04-30
正常履行
中
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
34
该部分股份在本次交易中所折算的黑
芝麻股份将自本次交易发行股份上市
之日起锁定 36个月。应于上市公司公
告 2019年财务报表和礼多多 2019年度
《专项审核报告》，确认礼多多 2019年
实际净利润达到或超过刘世红承诺的
净利润即人民币不低于【9,000万元】，
可安排第三期解锁。第三期解除限售股
份为本人所持股份的 50%，具体为
14,822,554股。
杨泽 股份限售承诺
杨泽承诺：本人本次交易取得的上市公
司股份中的 100%股份（4,573,590股)，
在本次股份上市之日起 12个月内不进
行转让，也不得委托他人管理，且未解
禁部分不得进行任何形式的质押。自本
次股份上市之日起 12个月后，且上市
公司公告 2017年财务报表和礼多多
2017年度《专项审核报告》，确认礼多
多 2017年实际净利润达到或超过刘世
红承诺的净利润即人民币不低于
【6,000万元】，可安排第一期解锁。第
一期解除限售股份比例为本人所持股
份的 5%，即 228,680股。
2018
年 01
月 17
日
2019-
01-18
正常履行
中
杨泽 股份限售承诺
杨泽承诺：本人本次交易取得的上市公
司股份中的 100%股份（4,573,590股)，
在本次股份上市之日起 12个月内不进
行转让，也不得委托他人管理，且未解
禁部分不得进行任何形式的质押。上市
公司公告 2018年财务报表和礼多多
2018年度《专项审核报告》，确认礼多
多 2018年实际净利润达到或超过刘世
红承诺的净利润即人民币不低于
【7,500万元】，可安排第二期解锁。第
二期解除限售股份比例为本人所持股
份的 30%，即 1,372,077股。
2018
年 01
月 17
日
2019-
04-30
正常履行
中
杨泽 股份限售承诺
杨泽承诺：本人本次交易取得的上市公
司股份中的 100%股份（4,573,590股)，
在本次股份上市之日起 12个月内不进
行转让，也不得委托他人管理，且未解
禁部分不得进行任何形式的质押。上市
公司公告 2019年财务报表和礼多多
2019年度《专项审核报告》，确认礼多
多 2019年实际净利润达到或超过刘世
2018
年 01
月 17
日
2020-
04-30
正常履行
中
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
35
红承诺的净利润即人民币不低于
【9,000万元】，可安排第三期解锁。第
三期解除限售股份比例为本人所持股
份的 65%，即 2,972,833股。
曹敬琳;陈仲华;樊洁;高
建生;高振玲;郭宏亮;郭
懿颖;黄娇;吉慧平;江小
玲;李剑明;刘世恒;刘双;
卢星;邵强;粟以能;汪志
华;徐凯;颜堉林
股份限售承诺
19名股权激励股东承诺:本人本次交易
取得的甲方股份，自股份上市之日起
36个月内不得转让，也不得委托他人
管理。
2018
年 01
月 17
日
2021-
01-18
正常履行
中
北京东方华盖创业投资
有限公司;北京华盖卓信
股权投资合伙企业（有限
合伙）;北京熙信永辉投
资中心（有限合伙）;杭
州小咖股权投资合伙企
业（有限合伙）;李洪波;
南京长茂宏懿股权投资
基金合伙企业（有限合
伙）;宁波鼎锋海川投资
管理中心（有限合伙）;
宁波鼎锋海川投资管理
中心（有限合伙）－鼎锋
海川新三板 1号基金;宁
波鼎锋明德正心投资合
伙企业（有限合伙）;宁
波鼎锋明德致知投资合
伙企业（有限合伙）;宁
波梅山保税港区蕴仁投
资合伙企业（有限合伙）;
深圳海德恒润财经咨询
有限公司;浙商证券资管
－国泰君安－浙商金惠
新三板启航 3号集合资
产管理计划
股份限售承诺
北京东方华盖等 13名股东承诺:本公司
/本合伙企业/本基金/本资管计划本次
交易取得的上市公司股份中的 100%，
在本次股份上市之日起 12个月内不进
行转让，也不得委托他人管理。
2018
年 01
月 17
日
2019-
01-18
正常履行
中
曹敬琳;陈仲华;樊洁;高
建生;高振玲;广西黑五类
食品集团有限责任公司;
郭宏亮;郭懿颖;黄娇;吉
慧平;江小玲;李剑明;刘
世恒;刘世红;刘双;卢星;
邵强;粟以能;汪志华;徐
凯;颜堉林;杨泽
业绩承诺及补
偿安排
礼多多股东刘世红、杨泽、黑五类、19
名股权激励股东承诺：本次交易项下目
标公司的盈利承诺期限为 3年，礼多多
2017年度、2018年度、2019年度净利
润分别不低于 6,000万元、7,500万元、
9,000万元。
2017
年 01
月 01
日
2019-
12-31
正常履行
中
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
36
北京东方华盖创业投资
有限公司;北京华盖卓信
股权投资合伙企业（有限
合伙）;北京熙信永辉投
资中心（有限合伙）;杭
州小咖股权投资合伙企
业（有限合伙）;李洪波;
南京长茂宏懿股权投资
基金合伙企业（有限合
伙）;宁波鼎锋海川投资
管理中心（有限合伙）;
宁波鼎锋海川投资管理
中心（有限合伙）－鼎锋
海川新三板 1号基金;宁
波鼎锋明德正心投资合
伙企业（有限合伙）;宁
波鼎锋明德致知投资合
伙企业（有限合伙）;宁
波梅山保税港区蕴仁投
资合伙企业（有限合伙）;
深圳海德恒润财经咨询
有限公司;浙商证券资管
－国泰君安－浙商金惠
新三板启航 3号集合资
产管理计划
业绩承诺及补
偿安排
北京东方华盖等 13名股东承诺：本次
交易项下目标公司的盈利承诺期限为 1
年，礼多多 2017年度净利润数不低于
6,000万元。
2017
年 01
月 01
日
2017-
12-31
正常履行
中
交易对方礼多多及全体
董事、监事及高级管理人
员
关于提供信息
的真实性、准确
性、完整性的承
诺
承诺人保证为本次重组所提供的有关
信息均为真实、准确和完整，不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并
对所提供信息的真实性、准确性和完整
性承担个别和连带的法律责任。
重组
期间
承诺履行
完毕
交易对方礼多多
关于不存在内
幕交易、诉讼及
违法违规行为
的承诺
本公司/本合伙企业/本公司董事、监事、
高级管理人员/本合伙企业之执行事务
合伙人、高级管理人员及上述人员的直
系亲属不存在利用上市公司本次重组
事宜的相关内幕信息进行其他内幕交
易的情形。不存在因涉嫌重组相关的内
幕交易被立案调查或者立案侦查且未
认定责任的情形，最近 36个月内不存
在被中国证监会作出行政处罚或者司
法机构依法追究刑事责任的情形；本公
司/本合伙企业/不存在《关于加强与上
市公司重大资产重组相关股票异常交
易监管的暂行规定》第十三条规定的不
重组
期间
承诺履行
完毕
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
37
得参与任何上市公司重大资产重组的
情形。承诺人若违反上述承诺，将承担
因此而给上市公司造成的一切损失。
广西黑五类食品集团有
限责任公司
避免同业竞争、
减少关联交易
的承诺
一、保证上市公司独立性；二、减少与
上市公司关联交易及避免同业竞争；
三、若因本人及其所控制的公司或其他
组织违反上述声明与承诺而导致上市
公司的权益受到损害的，则本公司同意
向上市公司承担相应的损害赔偿责任。
重组
期间
承诺履行
完毕
刘世红、杨泽、上海米堤
避免同业竞争、
减少关联交易
的承诺
一、将保证上市公司在人员、资产、财
务、机构和业务等方面的独立性；二、
避免与上市公司、礼多多的关联交易；
三、避免与上市公司、礼多多的同业竞
争；四、如违反以上承诺，承诺人愿意
承担由此产生的全部责任，充分赔偿或
补偿由此给上市公司造成的所有直接
或间接损失。
重组
期间
承诺履行
完毕
以李汉朝、李汉荣为代表
的李氏家族及韦清文、广
西黑五类食品集团有限
责任公司
关于保持上市
公司独立性及
真实、准确、完
整提供信息的
承诺
一、本人保证上市公司本次交易所需本
人提供的所有相关信息、文件及资料具
有真实性、准备性和完整性，不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏；二、
本人/本公司及本人直系亲属等其他内
幕知情人员在不存在内幕交易；三、保
证上市公司独立性；四、减少与上市公
司关联交易及避免同业竞争；五、若因
本公司及其所控制的公司或其他组织
违反上述声明与承诺而导致上市公司
的权益受到损害的，则本公司同意向上
市公司承担相应的损害赔偿责任。
重组
期间
承诺履行
完毕
广西黑五类食品集团有
限责任公司
不参与本次募
集配套资金的
承诺
1、本公司、本公司董事、监事、高级
管理人员、本公司控制的下属公司等本
公司的关联方，均不以直接或间接等任
何方式参与认购本次重组募集的配套
资金。
重组
期间
尚在履行
期限内
公司实际控制人李氏家
族和一致行动人韦清文
不参与本次募
集配套资金的
承诺
1、本人、本人近亲属、本人或近亲属
控制的公司、组织等本人的关联方，均
不以直接或间接等任何方式参与认购
本次重组募集的配套资金。
重组
期间
尚在履行
期限内
首次公开发行
或再融资时所
作承诺
广西黑五类食品集团有
限责任公司
股份限售承诺
非公开发行过程中认购的 19,791,667
股南方黑芝麻股票 36个月内不予转
让。
2014
年 11
月 04
日
36个
月
承诺履行
完毕。
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
38
股权激励承诺 本公司 其他承诺
公司承诺不为激励对象依本激励计划
获取有关股票期权提供贷款以及其 他
任何形式的财务资助，包括为其贷款提
供担保
2017
年 05
月 20
日
尚在履行
期限内，承
诺事项得
到严格执
行。
其他对公司中
小股东所作承
诺
深圳市容州产业投资有
限公司
其他承诺
深圳容州关于出让广西容州物流产业
园有限公司股权作出的资产减值回购
承诺
2015
年 05
月 04
日
2015-
2017
年
因报告期
已将广西
容州物流
产业园有
限公司股
权转让，故
该承诺同
时结束。
深圳市润谷食品有限公
司
业绩承诺
深圳润谷承诺：2017年、2018年、2019
年和 2020年实现的净利润分别为不低
于 1,000、1,500、2,000及 2,500万元，
前述利润承诺期内实现的净利润合计
不低于 7,000万元
2017
年 06
月 20
日
2017-
2020
年
尚在履行
期限内
承诺是否按时
履行
是
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
①财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日
起施行,对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的
政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。
②本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
39
③本公司编制的2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30号），将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交
换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。该项会计政策变更采用追溯调整法。
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
本期新纳入合并范围的子公司1家，孙公司22家，其中，非同一控制下企业合并子公司1家，为上海
礼多多电子商务有限公司；非同一控制下企业合并孙公司1家，为深圳市润谷食品有限公司；新设立孙公
司4家，分别为钟祥市我家庄园健康食品有限公司、荆门市南方实业有限公司、上海小黑小蜜食品有限公
司、上海麻麻粗粮坊食品有限公司。
另外，非同一控制下企业合并的上海礼多多电子商务有限公司下属的14家子公司，分别为：为上海时
时惠电子商务有限公司、上海若凯电子商务有限公司、上海麦添贸易有限公司、杭州亿速电子商务有限公
司、上海雍恒电子商务有限公司、时时惠（香港）贸易有限公司、上海购汇电子商务有限公司、上海采聿
电子商务有限公司、上海朗岑电子商务有限公司、上海阜甲贸易有限公司、上海桥皑电子商务有限公司、
上海旖荣网络科技有限公司、指尖生活电子商务（上海）有限公司、指尖生活（香港）贸易有限公司；及
非同一控制下企业合并的深圳市润谷食品有限公司下属的3家子公司也一并纳入合并范围，分别为深圳市
润谷电子商务有限公司、义乌市润谷食品有限公司、南昌市润谷食品有限公司。
本期合并范围内减少子公司1家、孙公司2家。广西容州物流产业园有限公司及其子公司广西容州国际
大酒店有限责任公司（后更名为广西容县隆润商业运营管理有限责任公司）、广西容县容州国际大酒店有
限公司原为本公司全资子公司，2017年7月转让给关联方广西容县沿海房地产开发有限公司，不再纳入合
并范围。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 105
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10
境内会计师事务所注册会计师姓名 蓝元钧、张静
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 蓝元钧 1年，张静 5年
当期是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
√ 适用 □ 不适用
1、本年度，公司聘请北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）为年度内部控制审计会计师事务所，年度内控审计费用为55
万元。
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
40
2、本年度，公司因重大资产重组事项，聘请长城证券股份有限公司为财务顾问，该事项费用为2,000万元，本报告期共支付
财务顾问费850万；聘请北京永拓会计师事务所为公司重大资产重组事项审计会计师事务所，该事项费用共200万元，本报告
期共支付审计费170万元。另支付北京永拓会计师事务所关于该事项的验资费5万元。
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十一、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十二、重大诉讼、仲裁事项
√ 适用 □ 不适用
诉讼(仲裁)基本情
况
涉案金额（万
元）
是否形成预计
负债
诉讼(仲裁)
进展
诉讼(仲裁)审理
结果及影响
诉讼(仲裁)判
决执行情况
披露日期 披露索引
广西黑五类物流有
限公司因与广西富
满地农资集团股份
有限公司签订《化
肥买卖合同》而产
生纠纷
4,800 否
广西壮族
自治区玉
林市中级
人民法院
于于 2015
年 7月 1日
受理该案
件，2015年
9月21日公
开审理了
本案，公司
于2016年1
月收到广
西玉林中
院经对本
案的民事
判决书
（[2015]玉
中民二初
字第 17
号），判决
广西黑五
类物流有
限公司胜
诉。
判决如下：双方
签订的《化肥买
卖合同》予以解
除；富满地退还
货款人民币
4,800 万元给广
西黑五类物流并
支付违约金。但
截至到报告日，
共收回执行款
255,600元，公司
已根据《企业会
计准则》规定，
对诉讼应收款项
计提了相应坏账
准备。
案件进入执行
程序阶段；广西
黑五类物流有
限公司于 2017
年 9月 11日收
到案件执行回
款 125,000元；
截止 2017年 12
月 31日，本案
共收回执行款
255,600元。本
年此债权已对
外出售，转让价
格为 5,800.00
万元,截至审计
报告日，已收到
转让款 2,500万
元。
2017年 04月
18日
巨潮资讯网
公告，2016
年年度报告、
2017年半年
度报告
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
41
本公司因鹿邑县金
日食用油有限公司
未按公司与其签订
的《购买资产终止
协议》约定返还公
司向其预付的订金
而产生纠纷
2,000 否
2017年7月
广西壮族
自治区玉
林市中级
人民法院
对案件进
行审理并
出具民事
判决书
《（2017）
桂 09民初
20号》
判决如下：（一）
被告朱杰、张宁
共同返还原告南
方黑芝麻集团股
份有限公司预付
订金人民币
2,000万元；（二）
被告朱杰、张宁
向原告南方黑芝
麻集团股份有限
公司支付违约金
（违约金的计算
办法：以 2,000
万元为基数，从
2016年 7月 1日
起至本案债务还
清之日止，按日
万分之三计付违
约金）；（三）被
告朱杰、张宁支
付本案律师费用
20万元给原告南
方黑芝麻集团股
份有限公司；
（四）被告鹿邑
县金日食用油有
限公司对上述第
一、第二、第三
项债务承担连带
清偿责任；（五）
驳回原告南方黑
芝麻集团股份有
限公司的其他诉
讼请求。案件受
理费 142,850元，
由被告朱杰、张
宁、被告鹿邑县
金日食用油有限
公司共同负担。
有关该案的详细
情况请查阅公司
2017-133公告。
但截至到报告
日，债务人尚未
案件已经进入
执行程序，正在
执行当中
2017年 09月
14日
巨潮资讯网
公告编号
2017-133号，
公告名称《关
于公司重大
诉讼事项的
进展公告》；
2016 年年度
报告、2017
年半年度报
告
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
42
支付，公司已根
据《企业会计准
则》规定，对诉
讼应收款项计提
了相应坏账准
备。
十三、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
1、2015年3月公司向116名激励对象授予657万股A股限制性股票。2015年3月26日，经北京永拓会计
师事务所（特殊普通合伙）对公司本次限制性股票激励计划激励对象的缴款认购情况进行了审验，并出具
了京永验字（2015）第22002号验资报告。2015年4月7日，公司完成了本次限制性股票激励计划向激励对
象授予限制性股票的授予、登记工作。有关该股权激励事项请查阅巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公司
相关公告内容：公告日期：2015年3月14日，公告编号2015-020，公告名称《关于向激励对象授予限制性股
票的公告（补充更正后）》。
2、2016年3月公司向24名激励对象授予75万股预留限制性股票。北京永拓会计师事务所（特殊普通合
伙）对本次授予预留限制性股票的认购情况进行了验资。2016年4月18日，公司预留的限制性股票授予完
成，本次授予预留限制性股票的激励对象人数为24名，授予数量为75万股，授予价格为7.41元/股。
3、2016年5月27日，公司召开第八届董事会2016年第五次临时会议和第八届监事会2016年第四次临时
会议，审议通过了《关于公司限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就并予以办理解锁的议案》、
《关于回购注销部分限制性股票的议案》等事项，董事会同意为首次授予限制性股票的116名激励对象中
的107名符合解锁条件的激励对象申请办理第一期解锁事项。2016年6月8日，公司限制性股票激励计划第
一个解锁期解锁工作完成，本次解锁的限制性股票数量为176.10万股，获解锁的激励对象人数共为107名，
上市流通日期为2016年6月15日。
4、2016年11月8日，公司第八届董事会2016年第十二次临时会议审议通过了《关于调整限制性股票回
购数量及回购价格的议案》，公司按照股权激励计划的规定和公司已实施相关年度权益分派的实际，对本
次限制性股票的回购数量和回购价格作出相应调整，调整后的回购数量为980,000股(调整前的回购数量为
49万股)，回购价格为3.925元/股。2016年11月24日，公司完成对首次授予的限制性股票9名激励对象共
980,000股未解锁的限制性股票回购注销完成，回购注销后未解锁的限制性股票共计10,138,000股。
5、2017年4月17日召开了第八届董事会第十五次会议和第八届监事会第十三次会议，分别审议并通过
了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，由于考核期内考核结果不达标，根据公司相关规定回购注销
当期的限制性股票4,784,000股。2017年6月16日公司召开第八届董事会第十八次会议和第八届监事会第十
六次会议，分别审议并通过了《关于调整回购注销部分限制性股票数量的议案》，董事会、监事会同意根
据公司《股权激励计划》等相关规定，由公司向134名激励对象回购注销合计4,776,000股的激励股份；广
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
43
东星辰律师事务所对公司本次回购注销限制性股票的相关事项出具了法律意见书。2017年7月12日，公司
公告了《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》，回购注销后未解锁的限制性股票共计5,362,000股。
6、2017年5月19日，公司召开第八届董事会第十七次会议、公司第八届监事会第十五次会议，分别审
议通过了《关于<公司2017年股票期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于公司2017年股票期权
激励计划实施考核管理办法的议案》等事项；公司监事会对本次股票期权激励计划所确定的激励对象名单
进行了核查；公司独立董事、律师对本次股权激励计划事项分别发表了意见。
7、2017年6月28日，公司以现场投票及网络投票相结合的方式召开了公司2016年年度股东大会，本次
股东大会以特别决议审议通过了《关于<公司2017年股票期权激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关
于公司2017年股票期权激励计划实施考核管理办法的议案》等事项。
8、2017年8月10日，公司召开第八届董事会2017年第十一次临时会议和第八届监事会2017年第三次临
时会议，分别审议通过了《关于调整公司2017年股票期权激励计划激励对象名单及授予数量的议案》，同
意对首次授予的激励对象名单及授予数量进行调整。监事会对授予股票期权的激励对象名单进行核实；公
司聘请了广东星辰律师事务所对本次按公司股票期权激励计划向激励对象授予期权的相关事项出具了法
律意见书。2017年8月22日，公司完成2017年股票期权激励计划首次授予89名激励对象合计1,673万份股票
期权登记工作，期权代码：037051，期权简称：黑芝JLC1。
十六、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
√ 适用 □ 不适用
关联交易
方
关联关
系
关联交
易类型
关联交
易内容
关联交
易定价
原则
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式
可获得
的同类
交易市
价
披露日
期
披露索
引
广西农业
开发经营
有限责任
公司
同一实
际控制
人控制
下的相
互间不
存在控
制关系
的关联
法人
采购
采购原
料
自愿平
等、互
惠互
利、公
平公允
市场价
格
89.77 0.05% 4,300 否
银行转
账
不适用
2018年
01月 13
日
巨潮资
讯网，
公告编
号：
2018-0
11
内蒙古塞
宝燕麦食
品有限公
司
子公司
少数股
东控制
的相互
间不存
在控制
关系的
关联法
人
采购
采购商
品
自愿平
等、互
惠互
利、公
平公允
市场价
格
1,567.2
3
0.83% 否
银行转
账
不适用
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
44
广州灵众
广告有限
公司
同一实
际控制
人控制
下的相
互间不
存在控
制关系
的关联
法人
建筑服
务
建筑服
务
自愿平
等、互
惠互
利、公
平公允
市场价
格
1,237.6
6
5.69% 否
银行转
账
不适用
江苏南方
食品科技
有限公司
子公司
少数股
东控制
的相互
间不存
在控制
关系的
关联法
人
租赁
租赁厂
房
自愿平
等、互
惠互
利、公
平公允
市场价
格
175.96 10.49% 否
银行转
账
不适用
广西容州
物流产业
园有限公
司
同一实
际控制
人控制
下的相
互间不
存在控
制关系
的关联
法人
租赁
租赁房
屋
自愿平
等、互
惠互
利、公
平公允
市场价
格
109.52 6.53% 否
银行转
账
不适用
其他关联
方
同一实
际控制
人控制
下的相
互间不
存在控
制关系
的关联
法人
提供服
务
酒店服
务
自愿平
等、互
惠互
利、公
平公允
市场价
格
122.52 8.01% 200 否
银行转
账或现
金结算
不适用
2018年
01月 13
日
巨潮资
讯网，
公告编
号：
2018-0
11
合计 -- --
3,302.6
6
-- 4,500 -- -- -- -- --
大额销货退回的详细情况 不适用
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有）
公司 2016年度股东大会批准 2017年度公司与关联方发生的日常关联交易总金额不超
过 4,500万元，实际发生的金额累计为 3,302.66万元(公司原公告中披露金额为 1,587.58
万元，该数据未经审计，现以经审计的数据为准）。
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
45
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用）
不适用
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
□ 是 √ 否
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
√ 适用 □ 不适用
1、本公司因生产经营的需要，与公司的实际控制人控制的广西南方农业开发经营有限责任公司（以下简
称“南方农业公司”）等关联方发生原料采购、酒店销售业务等日常关联交易，因交易双方属于同一实际控
制人控制下的企业，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，相关的交易构成关联交易。
2、报告期公司将持有广西容州物流产业园有限公司100%的股权以29,500.00万元人民币的价格转让给广西
容县沿海房地产开发有限公司，本次交易作价以北京中和谊资产评估有限公司对交易标的的评估价值为作
价基础依据，在此基础上由双方协商确定最终交易价格。
重大关联交易临时报告披露网站相关查询
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称
关于 2016年度日常关联交易执行情况及
2017年度日常关联交易预计的公告
2017年 02月 10日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
关于 2017年度日常关联交易执行情况及
2018年度日常关联交易预计的公告
2018年 01月 09日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
2018年 01月 13日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
公司关于转让广西容州物流产业园有限公
司股权暨关联交易的公告
2017年 06月 20日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
2017年 06月 30日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
46
十七、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
广西容州物流产业园
有限公司
2016年 06
月 17日
11,500
2016年 06月 23
日
1,900
连带责任保
证
2年 否 是
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1）
0
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2）
1,900
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3）
0
报告期末实际对外担保余
额合计（A4）
1,900
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
广西南方黑芝麻食品
股份有限公司
2014年 10
月 17日
6,000
2014年 10月 21
日
6,000
连带责任保
证
5年 否 否
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
47
广西南方黑芝麻食品
股份有限公司
2017年 08
月 11日
5,000
2017年 08月 25
日
5,000
连带责任保
证
1年 否 否
湖北京和米业有限公
司
2017年 04
月 08日
10,000
2017年 05月 26
日
2,000
连带责任保
证
1年 否 否
湖北京和米业有限公
司
2017年 04
月 08日
2017年 06月 19
日
2,000
连带责任保
证
1年 否 否
湖北京和米业有限公
司
2017年 04
月 08日
2017年 09月 08
日
3,900
连带责任保
证
1年 否 否
湖北京和米业有限公
司
2017年 04
月 08日
2017年 10月 23
日
880
连带责任保
证
1年 否 否
湖北京和米业有限公
司
2017年 04
月 08日
2017年 11月 03
日
720
连带责任保
证
1年 否 否
湖北京和米业有限公
司
2017年 04
月 08日
2017年 11月 02
日
500
连带责任保
证
1年 否 否
荆门彭墩汉光富硒米
业有限公司
2017年 02
月 23日
1,530
2017年 03月 02
日
1,453.5
连带责任保
证
2年 否 否
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1）
16,530
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
16,453.5
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3）
22,530
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
22,453.5
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
上海礼多多电子商务
有限公司
600
2017年 06月 23
日
600
连带责任保
证
1年 否 否
上海礼多多电子商务
有限公司
1,400
2017年 10月 31
日
1,400
连带责任保
证
4个月 否 否
上海礼多多电子商务
有限公司
400
2017年 08月 17
日
400
连带责任保
证
1年 否 否
上海礼多多电子商务
有限公司
450
2017年 09月 08
日
450
连带责任保
证
1年 否 否
上海礼多多电子商务
有限公司
350
2017年 09月 21
日
350
连带责任保
证
1年 否 否
上海时时惠电子商务
有限公司
400
2017年 08月 17
日
400
连带责任保
证
1年 否 否
上海时时惠电子商务
有限公司
500
2017年 08月 29
日
500
连带责任保
证
1年 否 否
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
48
上海时时惠电子商务
有限公司
400
2017年 09月 08
日
400
连带责任保
证
1年 否 否
上海时时惠电子商务
有限公司
1,000
2017年 09月 21
日
1,000
连带责任保
证
1年 否 否
上海时时惠电子商务
有限公司
1,500
2017年 09月 27
日
1,500
连带责任保
证
1年 否 否
上海时时惠电子商务
有限公司
800
2017年 10月 23
日
800
连带责任保
证
4个月 否 否
上海时时惠电子商务
有限公司
1,200
2017年 11月 10
日
1,200
连带责任保
证
1年 否 否
上海时时惠电子商务
有限公司
500
2017年 08月 16
日
500
连带责任保
证
1年 否 否
上海购汇电子商务有
限公司
300
2017年 09月 12
日
300
连带责任保
证
1年 否 否
指尖生活电子商务
（上海）有限公司
200
2017年 09月 12
日
200
连带责任保
证
1年 否 否
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1）
0
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2）
10,000
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3）
0
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4）
10,000
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
16,530
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
28,353.5
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
22,530
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
34,353.5
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 13.27%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 1,900
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 1,900
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有）
不适用
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用
采用复合方式担保的具体情况说明
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
49
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十八、社会责任情况
1、履行社会责任情况
公司历来重视履行社会责任，在实现股东价值最大化的同时，积极履行做为一个食品制造企业对社会
承担的责任，具体如下：
（1）加强公司治理，推进规范化运作
公司把公司治理与生产经营工作有机结合起来。严格按照《公司法》和国家相关法律、法规、规章的
要求，建立现代企业制度，完善法人治理结构，规范公司运作，形成了以股东大会、董事会、监事会及管
理层为主体结构的决策、执行、经营管理、有效监督等权力制衡机制。
2017年，公司的经营管理严格遵守国家的法律法规，在法律的框架体系下依法依规从事生产经营活动；
同时，公司加强员工的守法教育，确保全体员工遵纪守法，共同营造团结的团队以及和谐的社会关系。
2017年，公司对相关的治理制度、内控制度进行了修订与完善，进一步规范了系统科学的治理与内控
体系，确保了公司生产经营等各项业务活动的健康运行，实现了公司的可持续健康发展。
2017年，公司更加注重与投资者的交流，公司建立了完善的投资者沟通机制，公平对待所有股东和投
资者，在保证信息披露及时、完整、准确原则的前提下，通过各种渠道各种途径与方式，加深与广大投资
者的交流与沟通，倾听投资者的声音，使投资者更深入地了解公司，为公司的投资决策提供有力支持。
（2）对消费者负责、为社会提供优质健康食品
公司通过自身的优势，积极发展优质的营养健康食品，满足各层次消费者对健康食品的不同需求。
公司加强新产品的开发，确保产品满足消费者不断升级的消费需求。
公司加强对生产技术的改造，提升产品品质。
公司加强对原材料的管控，确保生产原材料的安全。
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
50
公司加强对生产管理，保证向社会提供的食品全部安全可靠。
公司注重环境保护，保证生产过程不对环境造成污染，所采用的原材料和包装材料不给环境造成负担。
（3）在行业发展中做好示范
公司作为糊类食品行业的细分龙头，承担龙头企业的责任，引领行业健康发展；公司作为全国农业产
业化龙头企业，积极推动农业产业化的发展，以龙头企业带动一大批相关企业和农民在农业产业化发展中
受益。公司肩负发展健康食品的重任，2017年积极投身富硒食品，通过自身资金、市场和管理等各方面的
综合优势，为消费者提供了更多健康食品，在推动我国富硒食品产业发展方面起到积极作用。公司作为全
国知名的食品企业，除在广西积极发展外，在江西、安徽、河南、湖北等地建立了生产基地，对一些地方
食品企业进行整合，为我国食品产业的持续健康发展作出了一定的贡献。
（4）注重节能降耗、加强安全生产
公司历来注重节能降耗和安全生产，2017年公司继续投入对生产技术改造，对一些能耗较高或者存在
安全隐患的设备及工艺进行改造，较大幅度地减少了能耗，既降低了生产成本，也积极响应国家节能减排
的号召，同时也对员工的身心健康提供了更好的保证。
2、履行精准扶贫社会责任情况
（1）精准扶贫规划
作为上市公司，公司非常重视社会责任担当。积极响应国家号召，主动履行社会责任，
大力支持扶贫工作，根据自身实际情况，会同政府相关部门积极开展精准扶贫工作。
（2）年度精准扶贫概要
报告期，公司对河池市都安瑶族自治县保安乡元力村小学开展教育扶贫活动，精准扶贫企业捐款给荆
门市京山县雁门口镇郑岭村贫困人员包含了资金和物品，以及对政府挂点扶贫企业员工对象发放慰问金。
（3）精准扶贫成效
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
其中： 1.资金 万元 7.55
2.物资折款 万元 1.79
二、分项投入 —— ——
1.产业发展脱贫 —— ——
2.转移就业脱贫 —— ——
3.易地搬迁脱贫 —— ——
4.教育扶贫 —— ——
其中： 4.1资助贫困学生投入金额 万元 1.79
5.健康扶贫 —— ——
6.生态保护扶贫 —— ——
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
51
7.兜底保障 —— ——
8.社会扶贫 —— ——
8.2定点扶贫工作投入金额 万元 6
8.3扶贫公益基金投入金额 万元 1.55
9.其他项目 —— ——
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
（4）后续精准扶贫计划
积极响应国家号召，主动履行社会责任，大力支持扶贫工作，根据自身实际情况，会同政府相关部
门积极开展精准扶贫工作。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
不适用
经公司核查，公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。
十九、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资深圳市润谷食品有限公司
2017年6月16日公司召开的第八届董事会第十八次会议审议通过了《关于向深圳市润谷食品有限公司
投资的议案》，经董事会批准，同意下属控股子公司——广西南方黑芝麻食品股份有限公司以自有资金
8,000.0001 万元人民币对深圳市润谷食品有限公司投资。在本次交易前深圳润谷的注册资本为3,000万元，
实缴注册资本2,000万元。 本次交易，广西南方黑芝麻以 1 元的价格受让深圳润谷本次交易前唯一股东刘
树青先生认缴但未实际出资到位的 1,000 万元并缴交 1,000 万元出资（占股比例为 33.33%）；同时广西
南方黑芝麻以 7,000 万元对深圳润谷增资，股权转让及增资完成后公司将持有深圳润谷51%的股权。公司
已于2017年6月16日与深圳润谷（标的公司）及深圳润谷的现有股东刘树青签署了《关于深圳市润谷食品
有限公司股权转让及增资协议》。具体内容详见公司于2017年6月20日刊登在巨潮资讯网上的相关公告。
2、参与投资新公司从事锂离子电池经营
2017年6月16日公司第八届董事会第十八次会议审议通过了《关于对外投资暨关联交易的议案》，经
董事会批准，同意公司出资 30,000 万元人民币与天臣新能源（深圳）有限公司、 大连智云自动化装备股
份有限公司三方共同投资设立新公司，从事新能源动力电 池系统的研发、生产和销售等业务。公司已于
2017年6月16日签署了附生效条件的《合作协议书》。 该事项已于2017年7月7日召开的公司2017年第二次
临时股东大会审议通过。具体内容详见公司于2017年6月20日、7月8日刊登在巨潮资讯网上的相关公告。
3、转让全资子公司——广西容州物流产业园有限公司100%股权
2017年6月16日公司第八届董事会第十八次会议审议并通过了《关于转让广西容州物流产业园有限公
司股权暨关联交易的议案》，经董事会批准，同意将持有广西容州物流产业园有限公司 100%股权以 29,500
万元人民币的价格转让给广西容县沿海房地产开发有限公司。该事项已于2017年7月7日召开的公司2017年
第二次临时股东大会审议通过。具体内容详见公司于2017年6月20日、7月8日刊登在巨潮资讯网上的相关
公告。
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
52
4、完成对上海礼多多电子商务股份有限公司100%股权的收购
公司因筹划重大事项，自2017年1月3日开市起向深圳证券交易所申请停牌，并于2017年1月17日开市
起转入重大资产重组事项继续停牌。2017年3月24日召开第八届董事会第七时临时会议，审议并通过了关
于签订《重大资产重组框架协议的议案》，董事会同意公司与上海礼多多电子商务股份有限公司股东签订
购买礼多多100%股权的重组框架协议。协议的主要内容为本公司拟以发行股份及支付现金购买资产的方式
购买上海礼多多电子商务股份有限公司100%股权。2017年5月5日,公司召开第八届董事会第十六次会议，
审议并通过了本次发行股份及支付现金购买资产预案及摘要等相关议案。2017年8月14日召开第八届董事
会第十九次会议，逐项审议并通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
方案的议案》。2017年11月16日公司收到中国证券监督管理委员会的通知，经中国证监会上市公司并购重
组审核委员会于2017年11月16日召开的2017年第63次工作会议审核，公司发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易事项获得无条件通过，同日，公司申请股票复牌。2017年12月8日公司收到中国
证券监督管理委员会《关于核准南方黑芝麻集团股份有限公司向刘世红等发行股份购买资产并募集配套资
金的批复》。2017年12月25日，公司完成了对上海礼多多电子商务股份有限公司的股权变更登记工作，自
此，上海礼多多成为公司的全资子公司。具体内容详见刊登在巨潮资讯网上2017年关于重大资产重组事项
的相关公告。
二十、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
全资孙公司广西黑五类物流有限公司与广西富满地农资集团股份有限公司买卖合同纠纷案
1、该诉讼相关情况
广西黑五类物流有限公司就与广西富满地农资集团股份有限公司化肥买卖合同纠纷，于2015年7月1
日向广西壮族自治区玉林市中级人民法院（以下简称“玉林中院”）提起诉讼。
玉林中院于2015年12月8日以（2015）玉中民二初字第17号《民事判决书》作出裁定，判决广西黑五
类物流有限公司与广西富满地农资集团股份有限公司于2014年11月5日签订的《化肥买卖合同》予以解除；
广西富满地农资集团股份有限公司退还货款人民币4,800万元给广西黑五类物流有限公司；支付违约金给广
西黑五类物流有限公司，从2014年11月17日起至2015年3月31日止的违约金；支付利息给广西黑五类物流
有限公司，从2015年4月1日起至本案债务履行完毕之日止的贷款利息；广西黑五类物流有限公司对广西富
满地农资集团股份有限公司提供的抵押物（邕房他证字第426352号、第426304号、第426284号、第426264
号、第426244号、第426224号、第426204号、第426184号、第426164号、第426144号、第426124号、第426104
号、第426084号、第426064号房屋）折价、变卖或拍卖所得价款享有优先受偿权。
2、与本案有关的财产保全措施
玉林中院受理本案后，广西黑五类物流有限公司即向该院提出了财产保全申请，玉林中院以[2015]玉
中民二初字第17号《民事判决书》对保全申请作出如下裁定：
1）对被告所有的在银行、信用社等金融机构的存款或保证金予以冻结；
2）对被告所有的房地产、车辆等财产予以查封（或扣押）；
3）对被告所有的股权、投资权益所产生的红利、股票、有价证券、到期债权、租金收益等予以冻结。
冻结、查封的财产价值以8,052万元为限，在冻结、查封期间，所冻结的银行存款不足冻结数额的，未经玉
林中院许可，只可存入不可支取；所查封的房地产、车辆仍交由被告保管使用，但不得转让、出租、抵押、
毁损、赠予等；冻结的股权、投资收益所产生的红利、股票、有价证券、到期债权，未经玉林中院许可，
不得支取、交易、抵押、质押等。
3、广西黑五类物流有限公司于2017年9月11日收到案件执行回款125,000元；截止2017年12月31日，
本案共收回执行款 255,600元，该判决尚未执行完毕。本年此债权已对外出售，转让价格为5,800.00万元,
截至审计报告日，已收到转让款2,500万元。
南方黑芝麻集团股份有限公司 2017年年度报告全文
53
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
96,720,42
0
15.17%
-44,427,3
34
-44,427,3
34
52,293,08
6
8.26%
3、其他内资持股
96,720,42
0
15.17%
-44,427,3
34
-44,427,3
34
52,293,08
6
8.26%
其中：境内法人持股
41,666,87
0
6.54%
-39,583,3
34
-39,583,3
34
2,083,536 0.33%
境内自然人持股
55,053,55
0
8.63%
-4,844,00
0
-4,844,00
0
50,209,55
0
7.93%
二、无限售条件股份
540,884,0
24
84.83%
39,651,33
4
39,651,33
4
580,535,3
58
91.74%
1、人民币普通股
540,884,0
24
84.83%
39,651,33
4
39,651,33
4
580,535,3
58
91.74%
三、股份总数
637,604,4
44
100.00%
-4,776,00
0
-4,776,00
0
632,828,4
44
100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
1、2017年1月26日，高管锁定股68,000股锁定到期，变动为无限售流通股；
2、2017年7月12日，公司限制性股票4,776,000股完成回购，限售流通股减少4,776,000股；
3、2017年11月6日，2014年非公开发行限售股份39,583,334股，限售期已满，完成解除限售，变动为无限售流通股。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
1、2017年4月17日公司分别召开第八届董事会第十五次会议、第八届监事会第十三次会议，审议并通过了《关于回购注销部
分限制性股票的议案》；
2、2017年6月16日公司分别召开第八届董事会第十八次会议、第八届监事会第十六次会议，审议并通过了《关于调整回购注
销部分限制性股票数量的议案》；
3、2017年7月12日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完成限制性股票4,776,000股回购注销手续。
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
