南方黑芝麻集团股份有限公司 2014年度报告全文 
 52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律、法规和《公司章程》的规定，不断完善公司
法人治理结构，严格遵照法定职责分别履行决策、执行和监督职能，最大限度地维护公司利益和广大股东
的合法权益。 
报告期内，公司继续开展实施以风险为导向的内控规范体系建设工作。在董事会、管理层及全体员工
的共同努力下，公司进一步完成了内控梳理及业务流程的优化再造，逐步建立制度化、规范化、常态化的
内控机制，以保障公司内部控制体系的有效运行。公司聘请的内部控制审计机构出具了标准内部控制审计
报告。 
 报告期内，公司严格遵照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范公司股东大会的议事程序，
共召开3次股东大会，各次会议的召集、召开程序、出席人员资格确认和表决程序符合规定的要求，并及
时、准确地公开披露会议的召开情况和决议情况。 
公司采用电话、网络及现场等各种方式与广大股东交流沟通，股东大会采取网络投票形式，在董事会、
监事会换届选举时，采用累计投票制进行选举，确保所有股东特别是中小股东享有平等的地位，能够充分、
平等行使其权利。 
     报告期内，公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会根据《公
司章程》及各专门委员会的议事规则要求，充分发挥了其在公司重大经营决策、提名董事、监事候选人、
提名任免高管人员、对高管人员的绩效考核、公司的定期报告编制等重大事项上的专业作用，为提高公司
的规范运作水平发挥了应有的作用。 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规及《公司独立董事制度》的要求，在公司重大经营决
策、利润分配、发行证券、股权激励、对外担保、关联交易等重大事项上充分发表了独立的专业意见，为
提高公司的规范运作水平发挥了应有的作用。 
报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，出席
董事会会议和股东大会，独立有效地对公司财务及公司董事、高级管理人员履行监督职责、对报告期内公
司发生重大经营决策、利润分配、发行证券、股权激励、、关联交易、对外担保等进行监督和检查，维护
了公司及公司全体股东的合法利益。 
报告期内，公司新制订了《公司未来三年股东分红规划（2014-2016年）》、《公司累计投票制实施细则》、
南方黑芝麻集团股份有限公司 2014年度报告全文 
 53 
《公司A股限制性股票激励计划实施考核管理办法》等制度，进一步完善了公司的内控管理体系。 
报告期内，公司严格执行《年报重大差错责任追究制度》、《内部问责制度》，强化公司信息披露的管
理及责任，公司全年信息披露97件(次)，较好的履行了信息披露义务，保障公司所有股东平等的获取和了
解公司的经营活动和变化情况。 
公司董事会认为：公司的治理符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2009 年 8 月 7 日，公司第六届董事会九次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》。报告期内，
公司严格执行有关法律法规和公司《内幕信息知情人登记制度》的规定和要求，在定期报告及发生定向增
发、股权激励等重大事项时，及时登记内幕信息知情人档案并报送广西证监局、深交所。报告期内，公司
未有内幕信息外泄的情形发生，公司及公司董事、监事、高级管理人员未有因违反内幕信息管理规定或内
幕交易而受到中国证监会、深交所的处罚、处分的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年
年度股
东大会 
2014 年 06
月 27 日 
1、《公司 2013 年度董事会工作报告》；2、《公
司 2013 年度监事会工作报告》；3、《公司 2013
年度财务决算报告》；4、《公司 2014 年度财务
预算方案》；5、《公司 2013 年年度报告及其摘
要》；6、《公司 2013 年度利润分配预案及 2014
年度利润分配政策的议案》；7、《关于授权属下
子公司 2014 年度向银行申请续借、新增贷款额
度及提供担保议案》；8、听取《公司独立董事
2013 年度述职报告》。 
所有议案均
获得通过 
2014 年 06
月 28 日 
公告编号：
2014-042;公告名
称：2013 年年度
股东大会决议公
告；披露网站：巨
潮资讯网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2015 年
第一次
临时股
2014 年 05
月 05 日 
1、《关于公司聘请 2013 年度财务审计机构及
内控审计机构的议案》；2、《关于 2013 年度
日常关联交易执行情况及2014年度日常关联
所有议案
均获得通
过 
2014 年 05
月 21 日 
公告编号：
2014-031;公告名
称：2014 年第一
南方黑芝麻集团股份有限公司 2014年度报告全文 
 54 
东大会 交易预计的议案》；3、《关于追加 2013 年度
日常关联交易额度的议案》；4、《关于公司非
公开发行股票符合相关法律、法规规定的议
案》；5、《关于逐项审议公司向特定对象非公
开发行股票方案的议案》；6、《关于本次非公
开发行股票预案的议案》；7、《关于本次非公
开发行股票募集资金使用的可行性分析报告
的议案》；8、《公司董事会<关于前次募集资
金使用情况的报告>的议案》；9、《关于公司
与控股股东黑五类集团签订<南方黑芝麻集
团股份有限公司非公开发行 A 股股票之附条
件生效的股份认购协议>的议案》。 
次临时股东大会
决议公告；披露网
站：巨潮资讯网。 
2015 年
第二次
临时股
东大会 
2014 年 09
月 29 日 
  1、《关于订立<公司累积投票制实施细则>
的议案》；  2、《关于采用累积投票制选举公
司第八届董事会非独立董事的议案》；  3、
《关于采用累积投票制选举公司第八届董事
会独立董事的议案》；  4、《关于采用累积投
票制选举公司第八届监事会监事的议案》；  
5、《关于修订<公司担保管理制度>的议案》。  
所有议案
均获得通
过 
2015 年 09
月 30 日 
公告编号：
2014-072;公告名
称：2014 年第二
次临时股东大会
决议公告；披露网
站：巨潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
黄克贵 11 5 6 0 0 否 
谢  凡 6 3 3 0 0 否 
廖  玉 6 3 3 0 0 否 
张志浩 5 1 3 1 0 否 
李水兰 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
未有独立董事连续 2 次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2014年度报告全文 
 55 
报告期内，对于公司重大经营决策、关联交易、发行证券、利润分配等重大事项上，公司均事前征询
独立董事的意见，公司独立董事根据有关法律法规及《公司独立董事制度》的规定和要求，均对相关事项
发表了事前认可意见，提议提交公司董事会审议。公司在召开董事会时，对于独立董事提议提交公司董事
会审议的事项，董事会均列入董事会审议事项，并进行表决。董事会在审议关联交易事项议案时，独立董
事建议有关关联董事回避表决，董事会在关联事项议案进行表决时，关联董事回避了表决。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。 
（一）业务方面：公司拥有独立开展经营活动的资产、具有面向市场独立自主持续经营能力的完整的
业务，与控股股东之间无同业竞争。  
（二）人员方面：公司具有独立的劳动人事管理部门，制定有独立的劳动、人事及薪资管理制度及绩
效考核办法，劳动、人事及工资管理完全独立。公司高级管理人员、财务负责人、营销负责人等在公司专
职工作，领取报酬，在控股股东单位不担任除董事以外的其他职务，不存在交叉任职的情况。   
（三）资产方面：公司资产独立完整，拥有独立的产、供、销系统。本公司通过收购控股股东进入公
司的资产完整独立，帐面的各项资产产权明晰，手续完备。公司对自身资产独立登记、建帐、核算、管理。
未有控股股东占用、支配或干预公司资产经营管理的情形发生。 
（四）机构方面：公司的董事会、监事会及其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及
其职能部门之间没有上下级关系。未有控股股东及其下属机构向公司及其下属机构下达有关公司经营的计
划和指令的情形发生，也未存在以其他任何形式影响公司经营管理的独立性。     
（五）财务方面：公司财务完全独立，设立独立的财务部门，并建立了独立会计核算体系和财务会计
管理制度，进行独立核算。控股股东尊重公司财务的独立性，未有干预公司财务、会计活动的情形发生。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司对高级管理人员的考评与激励按《董事会薪酬与考核委员会议事规则》及年初制定的高管人员
薪酬方案和薪酬定档标准及年度重点工作制定考核目标。年末公司对高级管理人员实行年度经营目标与管
南方黑芝麻集团股份有限公司 2014年度报告全文 
 56 
理职责综合考核，最终由董事会薪酬与考核委员会根据年度经营业绩综合指标完成情况和管理职责、工作
绩效情况确定高管人员的薪酬和激励方案。 
     报告期内，公司推出了限制性股票激励计划，为加强对高级管理人员的考核考评，公司新制定了《公
司A 股限制性股票激励计划实施考核管理办法》进一步完善公司的激励制约机制。 
南方黑芝麻集团股份有限公司 2014年度报告全文 
 57 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司继续开展实施以风险为导向的内控规范体系建设工作。在董事会、管理层及全体员工
的共同努力下，公司进一步完成了内控梳理，及业务流程的优化再造，逐步建立制度化、规范化、常态化
的内控机制，以保障公司内部控制体系的有效运行。  
    报告期内，公司根据广西证监局的监管要求，对公司信息披露等存在的问题进行了整改，进一步规范
了公司信息披露管理。 
    报告期内，公司新制订了《公司未来三年股东分红规划（2014-2016年）》，进一步完善了公司利润分配
机制。 
    报告期内，公司新制订了《累计投票制实施细则》，为进一步完善了公司法人治理结构，规范公司董
事、监事的选举，切实保障所有股东充分行使选择董事、监事的权利， 维护中小股东利益。 
    报告期内，公司新制订了《公司A股限制性股票激励计划实施考核管理办法》，进一步完善了公司对高
级管理人员的激励及约束考核机制。 
    公司对报告期内的内部控制有效性进行了评价，董事会认为：公司财务报告内部控制是有效的，且未
发现非财务报告内部控制存在重大缺陷。 
    公司聘请的外部审计机构对公司内控建设情况进行了审计并出具了标准内部控制审计报告。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
   按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理
保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据
内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业会计通则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引及
