合肥美亚光电技术股份有限公司 2013 年年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等法律法规和《上市公司治理准则》
等要求，及时修订或制定《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易
管理制度》等制度，不断完善公司治理结构，持续健全基本管理制度，诚信规范运作，提高公司治理水平，促进公司健康发
展。公司治理的实际情况与中国证监会有关文件的要求相符，具体内容如下： 
     1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东
大会的召集、召开、表决程序，并聘请律师出席见证。公司加强与股东之间的沟通，增进股东对公司了解，确保全体股东特
别是中小股东充分行使权利，享受平等地位。 
     2、关于公司与控股股东：公司具备完整的生产经营系统，拥有自主决策能力，在人员、资产、财务、机构和业务上与
控股股东完全独立；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司高级管理人员均在本公司领取薪酬。公司控股股东
严格按照《中小企业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》履行义务，不存在控股股东违规占用公司资金的现象，也
不存在公司为控股股东提供担保的行为。 
     3、关于董事和董事会：公司董事会由7名董事组成，选聘程序规范，人数和人员构成均符合相关法律法规和《公司章程》
的规定。公司依法选聘三名独立董事，其中一名为会计专业人士，一名为法律专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司
建立独立董事制度的指导意见》的要求。董事会设立了提名、薪酬与考核、审计、战略与投资等四个委员会，制订了相应的
议事规则。公司董事积极参加相关知识培训，熟悉有关法律法规；公司董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事任职
及议事制度》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，正确行使权利和勤勉履行义务，确保董事会的有效运作和科学决策。  
     4、关于监事和监事会：公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，其人数和人员构成均符合相关法律法规的要求；
公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，积极开展工作；公司监事本着对全体股东负责的态度，切
实行使监察、督促职能，对公司董事、经理及其他高级管理人员履行职务情况进行监督，对公司财务状况进行检查，对相关
重大事项发表意见，维护公司及股东的合法权益。  
     5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。  
     6、关于信息披露与透明度：公司依法制定了《公司信息披露管理制度》等系列制度，真实、准确、及时、完整地披露
有关信息，确保公司所有股东能够公平获取公司信息。 
     7、关于利益相关者：公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、环境保护、公益事
业等问题，重视社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，实现社会、股东、公司、员工等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续稳定发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2012 年 8 月制定了《内幕信息知情人管理制度》，并经公司第一届董事会第十一次会议审议通过。内幕信息知
情人登记管理工作由公司董事会负责，由董事会秘书组织实施，证券部具体负责公司内幕信息的日常管理工作。公司如实、
完整地记录了内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕
信息的时间等相关档案。报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公
合肥美亚光电技术股份有限公司 2013 年年度报告全文 
46 
司股票及其衍生品种的情况，也没有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改的情况。 公司于 2012 年 8 月 12 日召开
的第一届董事会第十一次会议审议通过了《关于<内幕信息知情人管理制度>的议案》，公司《内幕信息知情人管理制度》全
文见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 05 月
22 日 
《2012 年度报告全文及摘要》《2012
年度董事会工作报告》《2012 年度监
事会工作报告》 《2012 年度财务决
算报告》《2013 年度财务预算报告》 
《2012 年度利润分配预案》、《2012
年度募集资金存放与使用情况的专
项报告》、《关于续聘大华会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2013
年度审计机构的议案》、《2012 年度
内部控制自我评价报告》、《公司董
事、监事薪酬管理制度》、《关于增
补钱进先生为公司独立董事的议
案》、《关于授权董事会办理工商变
更等相关事宜的议案》、《控股股东
和实际控制人行为规范》、《累积投
票制制度》 
上述议案全部审议
通过 
2013 年 05 月 23
日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 11 月 14 日 
《关于公司使用闲
置自有资金购买低
风险理财产品的议
案》、《关于修改《公
司章程》部分条款的
议案》 
上述议案全部审议
通过 
2013 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
合肥美亚光电技术股份有限公司 2013 年年度报告全文 
47 
俞能宏 2 2 0 0 0 否 
潘立生 4 4 0 0 0 否 
杨辉 4 4 0 0 0 否 
钱进 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在2013年度，独立董事对公司进行多次实地现场考察，了解公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话等方式，独立
董事主动与公司其他董事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公
司提供的信息、报告，及时了解掌握公司经营与发展情况。 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作
的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的
聘请年度报告审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立
董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和战略与投资委员会。2013年，
各专门委员会本着勤勉尽职的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工
作，报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会共召开四次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结和工作
计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕定期报告审计开展了各项工作，并指导、协助审计部门做好内部控制规范实施相
关工作等。 
 2、董事会提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，共召开了二次会议，对公司管理层人选及递补独
立董事进行提名，并对任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
3、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
 报告期内，薪酬与考核委员会共召开了二次会议，会议对2013年公司董事、监事及高级管理人员进行考核，确认其薪
酬、奖金情况。 
4、董事会战略与投资委员会的履职情况 
合肥美亚光电技术股份有限公司 2013 年年度报告全文 
48 
报告期内，董事会战略与投资委员会按照有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略与投资委员会共召开
二次会议，讨论了公司未来发展和投资计划，为公司下一步发展做出了指示和要求。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的生产经营系统和独立面向市场的生产经营能力，在业务、资产、人员、财务、机构等方面均独立于
控股股东。     
1、业务独立情况：公司独立从事光电检测与分级专用设备及其应用软件研发生产和销售，拥有完整的经营、开发设计、
项目控制、采购、财务和质量安全管理系统，独立开展业务，具有面向市场独立开展业务的能力。与其他股东不存在同业竞
争。 
2、资产独立情况：公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和
配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。    
3、人员独立情况：公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，不存在股东指
派或干预高级管理人员任免的情形；公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，
未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司建立了员工聘用、考评、晋升等劳动用工制，公司与员
工签订了《劳动合同》，劳动、人事及薪酬管理完全独立。     
4、机构独立情况：公司法人治理结构完善，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，公司组织结
构健全。     
5、财务独立情况：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。  
七、同业竞争情况 
报告期内，公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立薪酬与考核委员会，建立了公平、合理的董事、监事和高级管理人员的绩效考核评价体系，根据公司实
际经营完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行年度绩效考核，实施相应的奖惩。报告期内，高级管理
人员的考评以及激励制度执行情况良好。 
合肥美亚光电技术股份有限公司 2013 年年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司生产经营、财务管理以及信息披露等工作，保证公司日常工作正常有序开展，公司结合自身实际以及发展需
要，严格按照上市公司有关法律法规的要求，制定了一整套贯穿于公司生产经营管理各个层面的内部控制制度体系，并及时
根据最新的法律、法规不断完善，在日常工作中严格遵照执行，使公司的内部控制制度体系更加健全，法人治理结构更加完
善。 
（一）公司的内部控制体系 
1、公司法人治理结构 
公司自成立以来，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及其他法律、法规、规范性文件的原则和要求，
在实践中不断完善和规范公司内部控制的组织架构，逐步建立起了规范化的公司治理结构，确保了公司股东大会、董事会、
监事会等机构的操作规范、运作有效，维护了投资者和公司利益。公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，
强化了公司的分权制衡和相互监督，形成了有效的法人治理结构。 
2、公司内部控制制度建设情况 
公司根据《上市公司内部控制指引》的要求，结合公司自身具体情况，已建立起了一套较为完善的内部控制制度，公司
除了按照国家颁布的相关法律制定和不断修改完善《公司章程》外，先后制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《独立董事任职及议事制度》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作规定》、《董事会提名委员会工作细
则》、《董事会战略与投资委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《信息披
露管理制度》、《关联交易决策制度》、《接待特定对象调研采访等相关活动的管理规定》、《对外担保管理制度》、《内部审计工
作制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《累积投票制制度》、《控股股东和实际控制人行为规范》《关于防止控股股东或实际
控制人及其关联方占用公司资金的管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动的专项管理制度》、《年
报信息披露重大差错责任追究管理办法》、《投资者关系管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制度》、
《董事会审计委员会年报工作规程》、《高风险投资管理制度》、《重大突发事件应急处理制度》、《社会责任制度》和《独立董
事年报工作制度》等多项有效内部控制制度。内部控制活动基本涵盖公司所有经营环节，包括但不限于：内部经营管理、融
资担保、投资管理、关联交易、资金管理、信息披露等方面，具有较强的系统指导性。 
3、公司内部审计部门的设立情况 
公司设立审计部，制定了《内部审计工作制度》。审计部对董事会审计委员会负责并报告工作，并依照国家法律法规和
该制度的要求，独立、客观地行使内部审计职权，即对公司内部控制工作进行检查监督，对财务及经营活动进行内部审计、
提出审计建议，并督促相关部门采取积极措施予以改进和优化。 
4、人力资源政策 
公司已建立和实施了较科学的聘用、培训、轮岗、考核、奖惩、晋升和淘汰等人事管理制度，聘用适当的人员，使其能
完成所分配的任务。公司现有人力资源政策基本能够保证人力资源的稳定和公司各部门对人力资源的需求。 
（二）风险评估 
为促进公司持续、健康、稳定的发展，实现经营目标，公司根据发展战略，结合不同发展阶段和业务拓展情况，全面持
续地搜集相关信息，及时进行风险评估，动态进行风险识别和分析，并相应调整风险应对的策略。由相关部门分别负责对经
济形势、产业政策、市场竞争等外部风险因素及财务状况、资金状况、运营管理等内部风险因素进行收集，并采用定量与定
性相结合的方法进行风险分析及评估，为管理层制定风险应对策略提供依据。同时根据风险变化情况，及时调整风险应对策
略，提高公司的危机管理控制和应急处理能力，以保证公司稳定和健康发展。 
（三）控制活动 
