合肥美亚光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规以及监管部门的规章、规范性文件的要求，不断完善公司的
法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实
际状况符合监管部门发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
     1、股东大会运作情况：报告期内共召开股东大会2次，审议议案17项。历次股东大会均按照《公司法》、《公司章程》
的规定发布召开股东大会的通知，并有见证律师现场见证。 
2、董事会运作情况：公司董事会由6名董事组成，其中独立董事3名。报告期内共召开董事会7次，审议议案36项。公司
全体董事能够依据《公司章程》、《董事会议事规则》勤勉尽职开展各项工作，不存在连续2次不参加董事会会议的情形。
独立董事对公司董事会换届、利润分配预案、会计政策变更、使用闲置资金购买银行理财产品等相关重大事项发表了明确的
独立意见。 
     3、监事会运作情况：公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。报告期内共召开监事会6次，审议议案17项。公司
监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司定期报告、使用闲置资金购买
银行理财产品等重大事项进行了审议和监督，切实维护中小股东利益。 
4、公司与控股股东情况：公司具备完整的生产经营系统，拥有自主决策能力，在人员、资产、财务、机构和业务上与
控股股东完全独立；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司高级管理人员均在本公司领取薪酬。报告期内不存
在控股股东违规占用公司资金的现象，也不存在公司为控股股东提供担保的行为。 
     5、信息披露和投资者关系情况：公司依法制定了《公司信息披露管理制度》等相关制度，报告期内，公司真实、准确、
及时、完整地披露了有关信息，确保公司所有股东能够公平获取公司信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者
专线电话、投资者关系网络互动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
     6、内审部门运作情况：公司成立了专门的审计部门。内审部门定期对公司财务报告、内部控制情况等进行审计与监督，
并向审计委员会提交相关工作报告，有力加强了公司的规范运作。 
     7、绩效评价与激励约束机制情况：公司建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的生产经营系统和独立面向市场的生产经营能力，在业务、资产、人员、财务、机构等方面均独立于
控股股东。 
1、业务独立情况：公司独立从事光电检测与分级专用设备、医疗影像设备及其应用软件研发生产和销售，拥有完整的
经营、开发设计、项目控制、采购、财务和质量安全管理系统，独立开展业务，具有面向市场独立开展业务的能力，与其他
股东不存在同业竞争。 
2、资产独立情况：公司拥有独立的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和
配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被实际控制人及其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 
合肥美亚光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
3、人员独立情况：公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，不存在股东
指派或干预高级管理人员任免的情形；公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取薪酬，
未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司建立了员工聘用、考评、晋升等劳动用工制，公司与员
工签订了《劳动合同》，劳动、人事及薪酬管理完全独立。 
4、机构独立情况：公司法人治理结构完善，股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，公司组织结
构健全。 
5、财务独立情况：公司设有独立的财务会计部门，配备独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 68.78% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 
《2016 年年度股东大
会决议公告》（公告编
号 2017-013）刊登在
《证券时报》、《中国证
券报》、《上海证券报》
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn
）                                                           
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 68.13% 2017 年 09 月 12 日 2017 年 09 月 13 日 
《2017 年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号 2017-030）
刊登在《证券时报》、
《中国证券报》、巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn
）  
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
合肥美亚光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张本照 7 7 0 0 0 否 2 
储育明 5 5 0 0 0 否 1 
杨模荣 5 5 0 0 0 否 1 
杨辉 2 2 0 0 0 否 1 
潘立生 2 2 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律、法规的规定，通过现场考察和电话、邮
件沟通等方式，关注公司运营，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，并
获得公司采纳施行。独立董事对报告期内公司的董事会换届、2016年度利润分配方案、会计政策变更、使用闲置资金购买银
行理财产品等重大事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和战略与投资委员会。2017年各
专门委员会本着勤勉尽职的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，
报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
     1、董事会审计委员会的履职情况 
     报告期内，审计委员会共召开4次会议，审议公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结和工作
计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕定期报告审计开展了各项工作，并指导、协助审计部门做好内部控制规范实施相
关工作等。 
2、董事会提名委员会的履职情况 
合肥美亚光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
     报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，共召开了1次会议，提请聘任田明先生为公司总
经理。提名委员会对田明先生的任职资格进行了审查，发表审查意见和建议。 
3、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
     报告期内，薪酬与考核委员会共召开了1次会议。为提高相关人员的工作积极性，更好的服务企业，结合目前董事、监
事实际薪酬待遇情况，委员会一致同意对《董事、监事薪酬管理制度》的部分条款进行修订。 
4、董事会战略与投资委员会的履职情况 
     报告期内，董事会战略与投资委员会共召开了1次会议。委员会按照有关规定积极开展工作，结合国内外经济形势和公
司细分行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地分析，为公司战略发展的实施提出来了宝贵的建议，保证了公司
发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立薪酬与考核委员会，建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，将公司年
度经营目标分解落实，明确责任，量化考核，根据高级管理人员的绩效进行考核及实施对应的奖惩。报告期内，高级管理人
员的考评以及激励制度执行情况良好。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：一项内部控制缺陷单独或连同
其他缺陷具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形视其影响程度分别确定重要
缺陷或一般缺陷。（1）企业决策程序不
科学；（2）违犯国家法律、法规，如环
合肥美亚光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中虽然未达到和超过
重要性水平、但仍应引起董事会和管理层
重视的错报。一般缺陷：不构成重大缺陷
和重要缺陷的内部控制缺陷。 
境污染；（3）管理人员或技术人员纷纷
流失；（4）媒体负面新闻频现；（5）内
部控制评价的结果特别是重大或重要
缺陷未得到整改；（6）重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等
于合并财务报表资产总额的 1%。 重要缺
陷：该缺陷造成财产损失大于或等于合并
财务报表资产总额的 0.5%，但小于 1%。 
一般缺陷：该缺陷造成财产损失小于合并
财务报表资产总额的 0.5%。 
重大缺陷：该缺陷造成财产损失大于或
等于合并财务报表资产总额的 1%。重
要缺陷：该缺陷造成财产损失大于或等
于合并财务报表资产总额的 0.5%，但
小于 1%。一般缺陷：该缺陷造成财产
损失小于合并财务报表资产总额的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，美亚光电公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 11 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《内部控制鉴证报告》大华核字[2018]002276 号刊登在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
合肥美亚光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
