合肥美亚光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
上海美所泰
光电科技有
限公司 
2011 年 2 月 普通借款 230 0 0 230 其他 230 
2013 年 12
月 
合计 230 0 0 230 -- 230 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0.17% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 09 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《合肥美亚光电技术股份有限公司控股股东及
其他关联方资金占用情况的专项说明》 
三、破产重整相关事项 
不适用。 
合肥美亚光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
不适用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
合肥美亚光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无 
3、其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
合肥美亚光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
控股股东、实际
控制人田明 
自发行人首次
公开发行的股
票在证券交易
所上市交易之
日起三十六个
月内，不转让或
者委托他人管
理其所持有的
发行人股份，也
不由发行人回
购其所持有的
股份。 
2012 年 07 月 31
日 
自股票上市交
易之日起三十
六个月内 
严格履行 
 
公开发行前其
他股东 
自发行人首次
公开发行的股
票在证券交易
所上市交易之
日起十二个月
内，不转让或者
委托他人管理
本人持有的发
行人股份，也不
由发行人回购
本人所持有的
发行人股份。 
2012 年 07 月 31
日 
自股票上市交
易之日起十二
个月内 
严格履行 
田明、郝先进、
沈海斌、林茂
先、韩立明、张
建军、倪迎久、
徐鹏等8名持股
董事、监事、高
级管理人员 
本人在发行人
任职期间每年
转让的股份不
超过其所持有
发行人股份总
数的 25%；离职
后半年内，不转
让其所持有的
发行人股份；离
任六个月后的
十二个月内出
售公司股份数
量占其所持有
发行人股份总
数的比例不超
过百分之五十。 
2012 年 07 月 31
日 
在美亚光电任
职期间 
严格履行 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
合肥美亚光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 严格履行 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 20 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吕勇军、刘巍巍 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十一、处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未收到中国证监会稽查、中国证监会行政处
罚、证券市场禁入、通报批评、证券交易所公开谴责的情形。公司董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人未发
生被采取司法强制措施的情况。 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
合肥美亚光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
十三、其他重大事项的说明 
无 
十四、公司子公司重要事项 
     公司于2012年8月22日在指定媒体和网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）披露了《关于解散全资子公司上海美所泰光
电科技有限公司并依法注销的公告》。截至本报告日上海美所泰光电科技有限公司注销相关手续正在办理中。 
 
十五、公司发行公司债券的情况 
不适用。 
合肥美亚光电技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 150,000,000 100%      150,000,000 75% 
3、其他内资持股 11,937,500 7.96%      11,937,500 5.97% 
  境内自然人持股 11,937,500 7.96%      11,937,500 5.97% 
5、高管股份 138,062,500 92.04%      138,062,500 69.03% 
二、无限售条件股份   50,000,000    50,000,000 50,000,000 25% 
1、人民币普通股   50,000,000    50,000,000 50,000,000 25% 
三、股份总数 150,000,000 100% 50,000,000    50,000,000 200,000,000 100% 
 
股份变动的原因 
    报告期内，公司完成公开发行人民币普通股（A股）的工作，新增股份50,000,000.00股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
经中国证券监督管理委员会“证监许可【2012】821号”文核准，公司于2012年7月20日在深圳证券交易所公开发行人
民币普通股（A股）5,000万股，每股发行价格17元。 
 
股份变动的过户情况 
2012年7月13日经深圳证券交易所“深证上[2012]248号”上市通知批准，公司首次公开发行新增的人民币普通股5,000
万股在中国证券结算登记有限责任公司深圳分公司办理登记手续，并于2012年7月31日在深交所挂牌上市，证券代码为
002690。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
参见“第三节会计数据和财务指标摘要一、主要会计数据和财务指标”。 
 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
