合肥美亚光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是国内领先的光电识别产品与服务提供商，业务范围涵盖农产品检测、医疗影像、工业检测等多个领域，已形成多
系列上百个品种的产品体系。未来，公司将会继续加大技术和产品开发投入力度，不断拓展光电识别技术的应用领域。 
1、公司从事的主要业务 
（1）色选机 
色选机业务目前是公司最主要的经营业务之一。根据应用物料不同，色选机可分为大米色选机、杂粮色选机、茶叶色选
机等，目前已拓展应用到包括大米、小麦、玉米、茶叶、盐、矿石、塑料、瓜子等近百种物料的色选。通过提供颜色、形状、
材质等多维色选解决方案，公司色选机系列产品可有效实现异物剔除与品级分类，是保障农产品安全和品质、提升农产品附
加值的关键设备。 
报告期内，公司推出了搭载超脑识别、臻慧剔除、臻互联三大智慧系统的人工智能色选机，产品技术水平继续引领行业，
为用户带来极佳的人机交互体验。 
（2）高端医疗影像设备 
医疗影像业务增长快、潜力大，是公司当前重点发展业务板块。经过六年多的发展，公司目前已形成中视野、中大视野、
超大视野等系列口腔X射线CT诊断机产品梯队，可满足客户的产品多样化需求。公司口腔X射线CT诊断机有效解决了口内牙
片机、数字化全景机等传统口腔X射线设备影像重叠、畸变等问题，可广泛应用于牙齿种植、阻生牙拔除、疑难牙体牙周疾
病诊断等各类临床应用，极大地提升了口腔疾病诊疗水平。 
报告期内，公司新一代超大视野口腔X射线CT诊断机系列产品成功取得CFDA的注册认证，包含口内扫描仪、CAD专业
设计、CAM专业加工系统的妙思（MUSEY）椅旁修复系统的研制也取得了积极进展，未来将进一步充实公司口腔影像领域
的产品线。同时，公司也积极向其他专科领域进行延伸，未来将在耳鼻喉科、骨科等其他科室陆续推出高端医疗影像系列化
产品。  
（3）工业检测设备 
公司工业检测设备利用X射线特质，在不影响、不损害被检对象使用性能的前提下，检测物料的缺陷和不均匀性、判断
其技术状态，实现无损检测。目前公司工业检测设备已有多个系列化产品，包括X射线包装食品异物检测机、X射线安全检
测设备和子午线轮胎X射线检测设备等，在保障工业品安全方面起着重要作用。报告期内，公司不断完善和提升现有产品技
术水平和功能，以提升产品品质和市场竞争力。 
 
2、公司所处的行业发展情况及行业地位 
公司所处的光电识别行业涉及光、机、电、气和软件开发等专业领域，属于典型的多学科交叉技术密集型行业。公司作
为国内光电识别领域的先行者，一直处于行业领导地位，在技术及产品研发、市场渠道建设等方面具有强大的竞争优势。 
（1）农产品检测行业 
从进口品牌完全垄断到国产化和进口替代，从单纯大米去杂到大米、小麦、玉米、花生、盐等近百种物料的去杂和分选
分级，美亚光电以强烈的使命感和敏锐的创新意识引领着中国色选机产业的技术革命，推动了色选机产业的进步发展，为中
国人的食品安全做出了重大贡献。限于较高的技术门槛，目前该行业的竞争对手不多，国内主要有泰禾光电、中科光电等企
业，国外主要为瑞士布勒等。目前国内色选机普及率较高，得益于农产品产量的自然增长、色选品类的增加以及海外出口业
务增长等因素，农产品检测行业未来预计将继续保持平稳增长态势。公司作为国内农产品检测行业的先行者，一直引领着色
选机产业的发展方向。未来，公司将继续加强在技术研发、生产和市场营销方面的投入力度，通过不断创新持续增强在农产
品检测领域的市场竞争优势。 
合肥美亚光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
（2）高端医疗器械行业 
高端医疗器械行业投入高、周期长、资金和人才密集，是典型的多学科交叉的高科技行业，具有很高的社会价值和经济
效应。经过长期发展，我国高端医疗器械行业成绩斐然，但也存在很多问题：产业大但基础薄弱、市场集中度低、低端产品
竞争激烈、高端产品依赖进口，缺少具有新产品创造能力、快速市场拓展能力并具有国际影响力的龙头企业等。近年来，在
人口老龄化、消费需求升级、进口替代以及政府政策大力支持等因素驱动下，本土医疗器械企业迎来良好的发展契机。公司
自主研发的口腔X射线CT诊断机系列产品成功打破了国外产品在高端医疗器械领域的垄断格局，填补了国内空白，使公司成
为为数不多的可以与国外进口品牌竞争的民族企业。公司口腔X射线CT诊断机系列产品凭借高性价比和优质的售后服务，近
年来市场销售量逐步攀升，2017年度公司口腔X射线CT诊断机实现销售收入260,141,077.82元，近4年年复合增长率超过85%，
预计未来数年还将保持快速增长的势头。目前，公司正以口腔医疗影像领域为突破口，积极向其他专科领域进行延伸，未来
将在骨科、耳鼻喉科等其他科室陆续推出拥有完全自主知识产权的系列新产品，发扬民族品牌，壮大民族企业。 
（3）工业检测行业 
从传统的接触式、破坏性检测模式到现阶段的非接触式、无损检测模式，工业检测行业经历了巨大的创新变革，向着高
精度、定制化的方向不断发展。目前该行业包括包装食品检测、普通工业品检测（鞋、帽、箱、衣服等）、环保回收分选、
轮胎检测等众多领域。随着社会的发展，工业品安全越来越得到社会的重视，近几年来，已经有越来越多的企业开始主动寻
求工业品安全检测，以提升产品品质和竞争力。该行业未来发展前景广阔，市场潜力巨大。 
公司的工业检测设备目前已有多个系列化产品，包括X射线包装食品异物检测机、X射线安全检测设备和子午线轮胎X
射线检测设备等，部分产品技术如轮胎缺陷自动判别系统已具备行业领先水平。随着国家政策的引导以及社会对工业品安全、
出行安全等方面要求的逐步提升，工业检测领域相关产品未来将迎来巨大的市场发展机遇。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
货币资金 2017 年较 2016 年增加 247,205,552.84 元，增加比例 47.21%，主要系本期
向银行贷款所致。 
其他应收款 
其他应收款 2017 年较 2016 年减少 1,666,918.76 元，减少比例 33.97%，主要系本期
核销款项所致。 
存货 
存货 2017 年较 2016 年减少 52,422,372.92 元，减少比例 33.94%，主要系期末备货
减少所致。 
应收票据 
应收票据 2017 年较 2016 年减少 12,583,476.12 元，减少比例 95.70%，主要系本期
期末使用票据支付货款增加所致。 
预付款项 
预付款项 2017 年较 2016 年增加 2,237,572.66 元，增加比例 107.61%，主要系本期
期末预付材料款增加所致。 
长期待摊费用 
长期待摊费用 2017 年较 2016 年减少 712,547.45 元，减少比例 30.28%，主要系本期
摊销所致。 
其他非流动资产 
其他非流动资产 2017 年较 2016 年减少 13,584,705.88 元，减少比例 93.45%，主要
系本期核销预付设备采购款所致。 
商誉  
商誉 2017 年较 2016 年减少 749,581.88 元，减少比例 100%，主要系本期公司子公
司山东美亚博泰医疗科技有限公司已进行清算，商誉全部计提减值所致。 
合肥美亚光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
围绕光电识别核心技术，公司大力推进技术研发、市场开拓、人才培养，积极打造面向未来的核心竞争能力。 
1、技术研发创新优势 
坚持以市场需求为导向的科研创新，公司构建多层次、开放式创新网络，推动技术研究和产品开发从“跟随型”向“领先
型”发展。自创立以来，公司通过不断的研发和突破，成功研制了数字化色选机、工业X射线异物检测机、口腔X射线CT诊
断机等一大批拥有完全自主知识产权的系列化新产品，打破了国外长期的垄断，填补了多项国内空白。 
公司获评国家创新型企业、国家技术创新示范企业、国家规划布局内重点软件企业、国家火炬计划重点高新技术企业、
全国工业品牌培育示范企业，建有国家认定企业技术中心、国家农产品智能分选装备工程技术研究中心、国家博士后科研工
作站等国家级创新平台，多次承担国家重大科学仪器设备开发专项、国家863 计划、国家火炬计划等重大科研项目，主持制
定多项国家、行业标准。多项核心科技填补中国空白，其中智能色选机荣获国家科技进步二等奖，三维数字化口腔CT荣获“安
徽省科学技术奖一等奖”，多款产品获评“国家重点新产品”、“国家自主创新产品”、“安徽省首台（套）重大技术装备”等殊
荣。截止报告期末，公司累计获得34项发明专利、134项实用新型专利和32项外观设计专利，技术研发优势明显。 
 
2、人才队伍优势 
公司是典型的人才和技术密集型企业，优秀的人才队伍是推动创新进步、实现发展战略的重要保障。公司从战略层面重
视人才队伍的培养，始终把人才作为企业发展的创业之本、竞争之本、发展之本，从职业规划、能力晋升、薪酬待遇等多个
方面对企业人才进行系统化的培养和提升。经过十多年的积累，公司在技术研发、市场营销、经营管理、生产制造等多个领
域内集聚了一大批优秀的专业人才，成为推动公司向前发展的最中坚的力量，也形成了公司在行业内最具有特色的竞争优势。 
 
3、市场竞争优势 
公司产品涵盖农产品检测、医疗影像、工业检测等多个领域，品类丰富、品质优异、性价比高，品牌优势显著。公司拥
有业内领先的工艺设计能力、稳定的原材料供应保障能力和高品质的规模化生产能力，可有效满足市场的高标准、大体量创
新产品需求。公司积极布局包括直销团队、经销网络和电商网购平台等多渠道营销网络，构建国内外营销市场互动、线上线
下平台互补的营销体系。目前公司主营产品已覆盖全国市场，并远销全球近百个国家和地区，市场竞争优势明显。 
 
4、政策和环境优势 
近年来，国家相关法规和指导性文件，相继把食品安全、工业安全和医疗健康摆在更为重要的位置。在食品安全领域，
国家对食品安全的监管越来越严格、《食品安全法》修订并实施；在高端医疗器械领域，国家逐步出台相关政策，引导并鼓
励国内医疗机构使用国产医疗器械，这为本土医疗器械企业提供了良好的发展机遇；在工业安全领域，社会对工业品安全、
出行安全等方面的要求逐渐提升。法律法规及规则的引导、要求，加上人民群众越来越高的衣食住行和健康需求，是公司最
有利的宏观环境优势。公司也将持续深入的对光电识别技术进行开发和应用，力争开发出更多符合国人需求的系列新产品。 
 
合肥美亚光电技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，国内外经济发展形势依旧严峻，面对市场持续低迷、竞争逐步加剧的现实状况，公司董事会积极履行《公司法》
和《公司章程》等赋予的职责，继续积极推行“聚焦三大板块，重点发展医疗”的发展战略，践行“追求品质，服务客户”的企
业价值观，以市场需求为导向，通过不断的技术创新和高效、完善的服务，努力提升产品质量和竞争力，提升客户的满意度，
为客户创造更多的价值。报告期内，公司持续推出多系列新产品，行业内首家推行创新性的网络营销模式，同时公司继续加
强内部管理和控制，提升工作效率和经营质量，降低运营成本。 
报告期内，公司紧抓市场机遇，各项主营业务均保持健康发展态势，实现营业收入1,093,940,166.36元，同比增长21.39%，
实现归属于上市公司股东的净利润 364,665,064.50元，同比增长17.89%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润 324,714,301.97元，同比增长22.88%，公司经营质量进一步提升。 
 
1、坚持聚焦战略，大力拓展优势产业 
针对竞争日趋激烈的经济环境，结合公司当前发展阶段的要求，公司于2016年提出“聚焦三大板块，重点发展医疗”的发
展战略，并在当年成功实现了企业发展的初步转型。 2017年公司持续推进聚焦战略，并进行细化分解，具体任务和要求逐
步落实到日常工作当中。报告期内，公司三大板块业务持续稳定发展，农产品检测领域继续保持行业领军地位，国内业务发
展稳定，出口业务大幅回暖；医疗影像领域影响力日趋增强，经营业务保持快速增长；工业检测领域业务也实现了突破，成
功进入了安检设备市场。 
 
2、积极拓展市场，做大做强主营业务 
公司目前的主营业务覆盖了农产品检测、医疗影像和工业检测等三大领域，基于识别核心技术的不同领域产品都具备强
有力的市场竞争力。但行业的不同依旧给公司产品在终端销售方面带来较大的压力。报告期内，公司持续加大对市场的投入，
积极提升销售队伍的整体素质和水平，整合和优化销售渠道，通过有效的销售策略，积极推动各主营产品的市场营销。报告
期内，公司色选机产品实现销售收入764,991,926.06元，同比增长12.49%，口腔X射线CT诊断机系列产品实现销售收入
260,141,077.82元，同比增长57.28%，境外市场实现销售收入239,375,074.50元，同比增长16.39%，公司主营业务实现了高质
量的发展。 
 
3、整合资源，提升经营管理效率 
一直以来，公司积极践行“追求品质，服务客户”的企业价值观，以市场需求为导向，努力为客户创造价值。报告期内，
公司积极地将有限的资源进行了合理调配和整合，在内部经营管理上进行了不断的调整和优化。销售体系更强调销售质量和
服务的及时响应，产品线更贴近市场需求；生产体系通过不断的创新和智能化改造，提升生产效率，降低生产成本；研发创
新更注重产品的优化和质量提升，保证产品的市场竞争力，及时响应市场的最新需求；管理工作更突出安全保障、成本控制
和服务意识，为企业发展保驾护航。 
 
4、打造共同价值观，为民族企业发展添砖加瓦 
企业健康快速发展，离不开公司全体员工的共同努力，只有全员思想一致，价值观一致，才能将企业发展的能量最大限
度地发挥出来。报告期内，公司继续完善内部制度体系，梳理了各部门的制度和流程，建立了规范的企业管理制度，并加强
执行和监督管理；不断的引进德才兼备的中高端人才，充实公司的人才体系，让合适的人进入合适的岗位，实行扁平化管理，
提倡干部以身作则、身先士卒，发扬团队精神；更注重员工的发展和企业发展的一体性，弘扬正能量，打造包容、互助、奋
进的工作氛围。 
 
