合肥美亚光电技术股份有限公司 2013 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
上海美所
泰光电科
技有限公
司 
2011年 2月 资金往来 230 0 230 0  0  
合计 230 0 230 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
相关决策程序 不适用 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 04 月 09 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《合肥美亚光电技术股份有限公司控股股东及其他
关联方资金占用情况的专项说明》 
 
合肥美亚光电技术股份有限公司 2013 年年度报告全文 
29 
四、破产重整相关事项 
不适用。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无。 
2、出售资产情况 
无。 
3、企业合并情况 
不适用。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无。 
合肥美亚光电技术股份有限公司 2013 年年度报告全文 
30 
 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
无。 
3、其他重大合同 
无。 
4、其他重大交易 
无。 
合肥美亚光电技术股份有限公司 2013 年年度报告全文 
31 
 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
控股股东、实际控
制人田明 
自发行人首次公开发行的股票在证券交
易所上市交易之日起三十六个月内，不
转让或者委托他人管理其所持有的发行
人股份，也不由发行人回购其所持有的
股份。 
2012 年 07
月 31 日 
自股票上市
交易之日起
三十六个月
内 
严格履行 
公开发行前其他
股东 
自发行人首次公开发行的股票在证券交
易所上市交易之日起十二个月内，不转
让或者委托他人管理本人持有的发行人
股份，也不由发行人回购本人所持有的
发行人股份。 
2012 年 07
月 31 日 
自股票上市
交易之日起
十二个月内 
严格履行 
田明、郝先进、沈
海斌、林茂先、韩
立明、张建军、倪
迎久、向晟、徐鹏
等 9 名持股董事、
监事、高级管理人
员 
本人在发行人任职期间每年转让的股份
不超过其所持有发行人股份总数的
25%；离职后半年内，不转让其所持有
的发行人股份；离任六个月后的十二个
月内出售公司股份数量占其所持有发行
人股份总数的比例不超过百分之五十。 
2012 年 07
月 31 日 
长期有效 严格履行 
控股股东、实际控
制人田明 
对于美亚光电正在经营的业务、产品，
承诺方保证现在和将来不直接经营或间
接经营、参与投资与股份公司业务、产
品有竞争或可能有竞争的企业、业务和
产品。承诺方也保证不利用其股东的地
位损害股份公司及其它股东的正当权
益。同时承诺方将促使承诺方全资拥有
或其拥有 50%以上股权或相对控股的下
属子公司遵守上述承诺。 
2012 年 07
月 31 日 
长期有效 严格履行 
控股股东、实际控
制人田明 
如与股份公司不可避免地出现关联交
易，承诺方将根据《公司法》、《公司章
程》和股份公司的《关联交易决策制度》
的规定，依照市场规则，本着一般商业
原则，通过签订书面协议，公平合理地
2012 年 07
月 31 日 
长期有效 严格履行 
合肥美亚光电技术股份有限公司 2013 年年度报告全文 
32 
进行交易，以维护股份公司及所有股东
的利益，承诺方将不利用在股份公司中
的股东地位，为其或其近亲属在与股份
公司关联交易中谋取不正当利益。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 21.2 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李静、吴琳 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
合肥美亚光电技术股份有限公司 2013 年年度报告全文 
33 
 
十二、处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未收到中国证监会稽查、中国证监会行政处
罚、证券市场禁入、通报批评、证券交易所公开谴责的情形。公司董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人未发
生被采取司法强制措施的情况。 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
 
十四、其他重大事项的说明 
无。 
 
十五、公司子公司重要事项 
2012年8月20日公司第一届董事会第十一次会议审议通过了《关于解散上海美所泰光电科技有限公司并依法注销的议
案》。2013年7月，上海美所泰光电科技有限公司收到上海市工商行政管理局松江分局的《准予注销登记通知书》，该局批
准了上海美所泰进行注销登记的申请，该子公司已于2013年9月完成了注销工作。 
 
十六、公司发行公司债券的情况 
不适用。 
合肥美亚光电技术股份有限公司 2013 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 限售股解禁 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 150,000,000 75%   45,000,000 -35,295,000 9,705,000 159,705,000 61.43% 
3、其他内资持股 150,000,000 75%   45,000,000 -35,295,000 9,705,000 159,705,000 61.43% 
 境内自然人持股 150,000,000 75%   45,000,000 -35,295,000 9,705,000 159,705,000 61.43% 
二、无限售条件股份 50,000,000 25%   15,000,000 35,295,000 50,295,000 100,295,000 38.57% 
1、人民币普通股 50,000,000 25%   15,000,000 35,295,000 50,295,000 100,295,000 38.57% 
三、股份总数 200,000,000 100%   60,000,000 0 60,000,000 260,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司于2013年6月7日实施了2012年度利润分配方案，以公司截至2012年12月31日总股本200,000,000股为基数，
向全体股东按每10股派发现金股利人民币3.00元（含税），同时以资本公积向股东每10股转增3股。方案实施完毕后，公司
总股本变更为260,000,000股。 
同时公司部分首发上市前已发行的股份于2013年7月31日解除限售，无限售条件股份新增35,295,000股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2013年5月22日召开的2012年年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配方案》，即以公司截至2012年12月31
日总股本200,000,000股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利人民币3.00元（含税），同时以资本公积向股东每10股转
增3股。 
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
参见―第三节会计数据和财务指标摘要一、主要会计数据和财务指标‖。 
 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
