合肥美亚光电技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司一直专注于光电识别核心技术与产品的研发和销售，公司的识别核心技术代表了国内的最高水平。公司产品已覆盖
农产品检测、工业检测、医疗影像等多个领域，拥有多系列上百个品种。随着未来技术和产品开发投入力度的持续加大，公
司将会不断拓展识别技术的应用领域。 
 
 1、公司从事的主要业务 
 （1）色选机 
色选机业务是公司目前最主要的经营业务之一，主要包括大米色选机、杂粮色选机和茶叶色选机。随着国家对食品安全
监管越来越为严格、《食品安全法》的修订实施以及社会对食品安全的诉求进一步提升，色选机业务近几年来一直保持稳定
增长的态势。报告期内，公司推出了基于超脑识别技术、微米相机系统、磁悬浮高速喷阀、数码无极调光技术、软着陆出料
系统、实时大数据系统等众多“黑科技”的新型色选机系列产品，实现了单机超大产量、微色差色选精度全面提升和无人工干
预智能化分选的诸多功能，产品技术水平继续引领行业，竞争力进一步提升。 
（2）工业检测设备 
 工业检测领域系列产品是保证工业品安全的重要设备，目前公司该领域产品已经覆盖工业品安全、包装食品安全、安
全检测、环保回收等多个领域。报告期内，公司推出了配备全新升级的轮胎缺陷自动判别系统的X射线轮胎检测设备，为子
午线轮胎生产检测提供了全方位的解决方案；全新研发的美亚X射线安全检测系列设备成功获得相关部门的生产、销售许可，
并成功进驻合肥地铁一号线，为地铁安全运行提供了有力保障。随着国家政策的引导以及社会对工业品安全、出行安全等方
面要求的逐步提升，工业检测领域相关产品未来将迎来巨大的市场发展机遇。 
（3）高端医疗影像设备 
公司是国内首家具备自主研发、生产高端医疗影像设备能力的企业，打破了国际垄断，填补了国内空白。报告期内，公
司在高端医疗影像领域继续加大研发和市场投入，新一代口腔X射线CT诊断系列设备成功取得CFDA颁发的医疗器械产品注
册证，进一步充实了公司口腔影像领域的产品线。口腔X射线CT诊断机系列产品市场销售取得快速增长，市场份额继续攀升。
公司通过举办 “臻影像”系列智享会、口腔诊疗培训班等方式，进一步加强了公司与客户间的互动，促进了国内口腔诊疗水
平的整体提升。报告期内，公司在其他专科领域的高端医疗影像设备研发也取得突破性进展，部分产品已经进入检测和认证
阶段。 
 
2、公司所处的行业发展情况及行业地位 
作为典型的技术密集型行业，光电识别行业具有较高的技术准入门槛，需要有专业稳定的研发团队和持续大量的研发资
金投入支撑。公司作为国内最早介入识别行业的企业，在行业内一直处于领导地位，在技术及产品研发、市场渠道建设方面
具备强大的竞争优势。 
（1）农产品检测行业 
食品安全关乎国计民生，色选机的应用从源头保证了食品的安全。经过多年的发展，目前国内色选机市场已处于较为普
及的状态，未来将继续平稳发展，国产产品在国内市场竞争中已处于绝对优势，并走出国门，畅销全球。由于技术门槛较高
等原因，目前该行业的竞争对手不多，国内主要有泰禾光电、中科光电等企业，国外主要为瑞士布勒等。公司作为亚洲最大
的色选机研发和生产企业，一直引领着农产品检测分级专用设备的发展方向。未来，公司将继续加强在技术研发、生产和市
场营销方面的投入力度，通过不断创新持续增强在农产品检测领域的市场竞争优势。 
（2）工业检测行业 
合肥美亚光电技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
该行业包括包装食品检测、普通工业品检测（鞋、帽、箱、衣服等）、环保回收分选、轮胎检测等众多领域。随着社会
的发展，工业品安全越来越得到社会的重视，近几年来，已经有越来越多的企业开始主动寻求工业品安全检测，以提升产品
品质和竞争力。该行业未来发展前景广阔，市场潜力巨大。 
公司的工业检测设备目前已有多个系列化产品，包括X射线包装食品异物检测机、子午线轮胎X射线检测设备、X射线
安全检测设备、X射线材质分选设备等等，部分产品技术如轮胎缺陷自动判别系统已具备行业领先水平。报告期内，公司最
新推出的X射线安全检测设备成功入驻合肥地铁一号线，成为地铁运行的安全保障。未来公司将继续在工业检测领域深入拓
展，有节奏的推出符合市场需求的新产品，提升公司盈利能力。 
 
（3） 高端医疗器械行业 
国内企业起步晚、竞争力弱，导致了该行业长期以来一直被国外进口品牌垄断。进口产品价格贵、维护成本高，老百姓
看病费用高，国产产品代替进口潜力巨大。近年来，国家逐步出台相关政策，引导并鼓励国内医疗机构使用国产医疗器械尤
其是高端医疗器械，这为本土医疗器械企业提供了良好的发展机遇。 公司自主研发的口腔X射线CT诊断机系列产品成功打
破了国外产品在高端医疗器械领域的垄断格局，填补了国内空白，使公司成为为数不多的可以与国外进口品牌竞争的民族企
业。公司口腔X射线CT诊断机系列产品凭借高性价比和优质的售后服务，近年来市场销售量逐步攀升，已经成为国内口腔高
端影像领域的民族领导品牌。目前，公司正以口腔医疗影像领域为突破口，积极向其他专科领域进行延伸，未来将在骨科、
耳鼻喉科等其他科室陆续推出拥有完全自主知识产权的系列新产品，发扬民族品牌，壮大民族企业。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
应收账款 
应收账款 2016 年较 2015 年减少 85,883,481.77 元，减少比例 29.22%，主要系本期
加大应收账款管理，采取有效措施促进回款所致 
其他应收款 
其他应收款 2016 年较 2015 年增加 1,794,224.73 元，增加比例 57.63%，主要系本期
预付信保款增加等所致 
存货 
存货 2016 年较 2015 年增加 44,325,382.94 元，增加比例 40.24%，主要系本期期末
备货增加所致 
应收票据 
应收票据 2016 年较 2015 年增加 12,666,776.12 元，增加比例 2,628.51%，主要系本
期票据收款增加所致 
预付款项 
预付款项 2016 年较 2015 年减少 2,473,484.49 元，减少比例 54.33%，主要系本期期
末原料到货增加所致 
其他非流动资产 
其他非流动资产 2016 年较 2015 年增加 10,423,210.62 元，增加比例 253.35%，主要
系本期预付设备采购款增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
合肥美亚光电技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
作为国内光电识别行业的领军者，公司长期专注于光电识别技术研究，致力于光、机、电、气一体化产品的研发和生产，
推出的产品跨越数个领域，不断填补国内空白，打破国外垄断，在不断地创新发展中逐渐形成了强有力的核心竞争力。 
 
1、技术研发创新优势 
科技是第一生产力，以技术研发为主导，创新为动力，长期以来公司在光电识别领域技术水平保持业界领先。作为光电
识别技术开发、应用领导者以及相关产品、服务的提供者，公司自创立以来，通过不断的研发和突破，成功研制了数字化色
选机、工业X射线异物检测机、口腔X射线CT诊断机等一大批拥有完全自主知识产权的系列化新产品，产品横跨农产品检测、
工业品检测、高端医疗影像等多个领域，成功打破了国外产品长期垄断的局面，填补了多项国内空白。 
近年来，公司承担了国家重大科学仪器设备开发专项、国家863 计划等众多国家级科研项目；主持参与制定6项国家、
行业及地方标准；荣获国家科技进步二等奖一项，安徽省科技进步一等奖两项；产品被认定为国家重点新产品、国家自主创
新产品；“安科”品牌获评中国驰名商标；建有国家工程技术研究中心、国家企业技术中心、国家博士后科研工作站等创新平
台；公司获评国家创新型企业、国家规划布局内重点软件企业、国家技术创新示范企业、全国工业品牌培育示范企业。截至
报告期末，公司累计获得28项发明专利、116项实用新型专利和23项外观设计专利，技术研发优势显著。 
 
2、市场竞争优势 
公司产品横跨农产品检测、工业检测和医疗影像等多个领域，产品性能稳定可靠、性价比优势明显，多年来树立了良好
的品牌形象，积累了大量优质客户；公司贴近市场的产品设计和优质的售后服务赢得了广大客户的长期信任，目前，公司主
营产品已经覆盖全国市场，并跨出国门远销全球近100个国家和地区。近年来公司不断的加大市场营销的投入力度，营销团
队的规模和整体素质有较为明显的提升；市场营销方式越来越丰富，与网络和金融手段相融合的创新型营销模式给公司销售
创造出新的增长方式。报告期内，公司国内外营销服务体系基本建立完成并投入运营，公司品牌知名度进一步提升，产品市
场竞争力持续增强。 
 
3、人才队伍优势 
人才是发展的根本保障，人才队伍的建设对公司的发展至关重要。公司从战略高度出发，提出了“以事业吸引人才、以
待遇留住人才、以感情凝聚人才”的人才培养策略，把人才培养放在企业发展的最重要位置。公司为员工组织全方位的培训、
规划多通道的职业发展路径、提供具有市场竞争力的薪酬并建立了长期激励机制，员工对公司的认同和忠诚度不断提升。经
过十几年的积累，公司在技术研究、市场营销、经营管理、生产制造等多个领域内均集聚了大量的优秀专业人才，形成了经
验丰富、专业担当、创新敏锐、敬业尽责的优秀团队，成为支撑公司发展的独特优势。 
 
4、制度管理优势 
公司建立了由ERP企业资源计划系统、OA办公自动化系统、NOTES综合业务管理系统、CRM客户关系管理系统等组成
的信息化体系，并基于该体系将公司管理体系集成整合，将成熟的制度体系通过信息化的手段在企业管理中形成、固化，促
进企业内部职能部门的协同，实现了传递信息准确、优势资源共享、操作过程受控，有效的提升了工作效率。 
公司的管理制度详细规定了公司的各项业务流程和内部控制制度，如生产体系管理制度、督查工作制度、销售管理制度、
内部审计工作制度等，形成了完整的闭环管理体系，把管理的重点放在了策略管理、绩效管理、流程管理等方面，强化管理
制度的制定、执行、检查、优化，极大提升了公司的整体执行力，实现了制度化、信息化、系统化的管理，最终建立和完善
了以规范的法人治理结构为核心内容的现代企业管理制度。 
 
5、政策和环境优势 
食品安全是国家和社会长期以来关注的焦点，医疗健康成为了人们争相追求的目标，工业品安全、出行安全等等也成为
合肥美亚光电技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
社会热点。近年来，国家相关法律法规和指导性文件，相继把食品安全、工业安全、医疗健康摆在更为重要的位置。越来越
高标准的衣食住行和健康需求，将成为公司未来保持快速发展的最有利的宏观环境支持。公司也将持续深入的对光电识别技
术进行开发和应用，力争开发出更多符合国人需求的系列新产品。 
 
合肥美亚光电技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，世界经济复苏缓慢，国内经济继续呈现增速放缓的态势，多种不利因素叠加对深受宏观环境影响的实体经济带
来较大发展压力，公司经营也遇到了一定的困难与挑战。报告期内，公司积极推行“聚焦三大板块，重点发展医疗”的发展战
略，以市场需求为导向，加大技术创新、产品研发和市场拓展的力度，一方面通过有节奏的推出具有一大波“黑科技”的系列
化新产品，创新性地应用新的营销模式，在各主营业务领域积极抢占市场；一方面苦练内功，积极加强内部管理和控制，通
过消化渠道库存和加快回款等有效手段，提升了公司的经营质量，有效地降低经营风险，为公司未来持续稳定的发展打下坚
实的基础。 
报告期内，公司经营稳定，主营业务继续增长，实现营业收入90,117.36万元，同比增长7.17%，实现营业利润30,125.09
万元，同比增长2.92%，实现归属上市公司股东的净利润30,933.33万元，同比增长6.88%，截止本报告期末，归属上市公司
股东的净资产为203,309.31万元，同比增长5.71%。 
 
1、实施聚焦战略，集中资源发展核心业务 
2016年，公司提出了“聚焦三大板块，重点发展医疗”的发展战略，即聚焦农产品检测、工业检测、医疗影像三大领域，
三大领域协同发展，专注于光电识别技术在以上领域的产品开发与应用，以及市场营销规模的提升，同时公司的资源投入不
断向医疗领域倾斜，力图在较短时间内提升医疗领域的研发能力、产品销售规模和市场占有率，加速高端医疗影像设备的国
产化进程。报告期内，公司在三大板块业务拓展中取得了较好的成果，继续巩固了在农产品检测领域的领军地位，完成了在
工业检测领域的新业务拓展和市场布局，尤其是实现了高端医疗影像领域产品研发和销售质的飞跃。 
 
2、积极转型，拓展新的业绩增长点 
公司2008年开始立项研制高端医疗影像设备，2012年口腔X射线CT诊断机获得了医疗器械产品注册证并上市销售，至今
公司介入医疗领域已有8年。经过多年的积累和拓展，医疗领域业务已逐步发展成公司主营业务的重要组成部分。报告期内，
在三大板块协同发展的同时，公司集中优质资源，重点发展医疗领域业务，在产品研发、生产、销售和服务方面都取得了不
俗的成绩。报告期内，公司取得了多款口腔高端医疗影像新产品的CFDA认证，口腔X射线CT诊断机系列产品的销售更是实
现较大突破，全年实现销售收入16,539.54万元，同比增长120.22%，毛利率达到56.94%。医疗领域业务已然成为公司新的业
绩增长点。2016年，公司迈出了积极向医疗领域转型的坚实的一步。 
 
3、苦练内功，企业管理全面升级 
公司经过多年的发展，尤其是在成功登陆资本市场后整体发展再次提速，企业规模越来越大，管理上的问题也越为凸显。
报告期内，公司在经营管理方面进行了深度梳理和分析，存优去劣，全面提升公司经营管理的效率和水平。在内部管理方面，
全面推行以规范的法人治理结构为核心内容的现代企业管理制度，提升内部运营效率和工作质量，降低企业生产、管理成本；
在营销管理方面，对渠道进行全面梳理，规范经销商库存管理，消化多余库存，加快应收账款回笼力度等等。报告期内，公
司内部运营效率得以较好提升，企业生产管理成本有效下降，应收账款较年初降低近30%，公司经营性现金流质量大幅提升。 
 
4、持续创新，继续加大研发投入 
公司继续以市场需求为导向，围绕光电识别核心技术，充分发挥人才和平台优势，开展技术创新和产品研发。报告期内，
公司累计投入研发费用 5,180.17万元，占公司营业收入的5.75%。报告期内，公司在各业务板块有节奏的推出了系列新产品：
在农产品检测领域，公司推出了具备一大波“黑科技”（如超脑识别技术、微米相机系统、磁悬浮高速喷阀、无人工干预智能
化等等）的新一代农产品智能分选设备（如R系列大米色选机、CG系列杂粮色选机等）；在工业检测领域，公司推出了配
备全新升级的轮胎缺陷自动判别系统的X射线轮胎检测设备以及全新研发的美亚X射线安全检测系列设备等；在医疗影像领
