广东顺威精密塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规章的要求，以及中小企业板上市公司的相关规定，不断完善公司法
人治理结构，健全内部控制体系，公司目前制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《控股股东行为规范》、《关联交易决策制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保决策制度》、《募集资
金管理办法》、《信息披露管理制度》、《重大事项信息内部报告制度》《独立董事制度》、《公司总裁工作细则》、《与
关联方重大资金往来管理制度》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会战略
委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《内幕信息及知情人登记管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《投
资者关系管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《上市公司利润分配管理制度》、《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》、
《内部审计制度》、等制度；股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各委员会及内审部门各司其职，不断
加强公司管理，控制防范风险，提高运行效率；公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充
分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形；严格按照《信息披露管理制度》。 
对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度。截至
报告期末，本公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：2012 年 6 月 16 日，经第二届董事会
第十六次会议审议通过了《广东顺威精密塑料股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，公司严格按照本制度执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度股东大会 2013 年 05 月 03 日 
《2012 年度报告全文及其
摘要》、《2012 年度董事会
工作报告》、《2012 年度监
事会工作报告》、《2012 年
度财务决算报告》、《2012
年度利润分配预案》、《2012
年度募集资金存放与使用
情况的专项报告》、《关于续
聘广东正中珠江会计师事
务所有限公司负责公司
2013 年度审计工作的议
案》、《关于 2013 年度公司
及下属子公司向银行申请
综合授信总额人民币 15 亿
全部通过 2013 年 05 月 06 日 
公告编号：2013-023；   
会议决议刊登于 2013 年 5
月 6 日《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》、
《证券时报》及巨潮咨询
网
(http://www.cninfo.com.cn) 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
元的议案》、《关于 2013 年
度公司向子公司提供不超
过人民币4.5亿元担保的议
案》、《关于修订<公司章
程>的议案》、《关于修订<
董事、监事、高级管理人员
薪酬管理制度>的议案》、
《关于选举童贵云先生为
第二届监事会股东代表监
事的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
无。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
麦堪成 13 13 0 0 0 否 
张宁 13 13 0 0 0 否 
胡八一 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
2013年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、董
事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员进行交流，对提交至公司董事会的各项议案事项均认真审议、客观分析作出决策，
对重要事项发表独立意见，保障公司利益和股东利益不受损害。 
 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会指导和监督公司内部控制制度的执行，召开审计委员会工作会议，审阅公司审计部的内部审计计
划，定期听取审计部的审计工作汇报，先后就子公司财务收支状况、新产品开发与投入产出、宣传费用管理等事项与内部审
计人员进行谈话交流，了解内部审计存在的困难和问题，并提出建议；对公司的定期财务报告进行分析，根据分析结果及时
提醒公司关注有关经营事项。 
 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬委员会密切关注公司的经营情况，多次到公司现场深入了解情况，积极与公司董事、监事、高管开展交
流与沟通，及时掌握公司的经营动态，重点就《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》、行业动态、公司战略发展等方
面与其他专门委员会商议并提出有效的意见和建议，促使公司对董事、监事、高管的考核、薪酬发放合理、合法，且符合公
司长期战略发展的需要。 
 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；广泛搜
寻合格的董事和管理人员的人选，为公司做好人才备需工作。 
 
4、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会认真听取经营层的工作汇报，就公司经营情况、行业发展动态、公司未来规划等内容与公
司高管进行沟通交流，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有自主、完备的研发、采购、生产、销售体系，生产经营管理不依附于控股股东。公司具有独立
的经营决策权，对技术选择、产品规划、原材料和设备采购及营销策略能够根据自身经营状况进行自主决策。公司品牌推广
和产品销售均能保持独立运作，不存在与控股股东进行同业竞争，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员方面：公司设有专职的人力资源部，负责公司员工的招聘、培训、绩效管理等事项，公司在人事关系、薪酬管
理等方面均独立于控股股东，公司具有独立的员工薪酬、社会保障管理体系，公司董事长、总裁、副总裁、董事会秘书、财
务负责人等人员均在公司工作并领取报酬，未在控股股东单位中担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产方面：公司资产产权明晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所、办公场所、机械车辆设备、辅助生产系统、
配套设施，且完整拥有商标、专利、非专利技术以及土地使用权和房屋所有权等无形资产，不存在控股股东或其关联方占用
公司资产的情况。 
4、机构方面：公司设有规范完整的组织机构体系，能够良好地开展生产经营活动，董事会、监事会及各事业部、各职
能部门均在其职能框架内独立运作，公司的生产、销售、人事、行政、财务等所有生产经营机构与控股股东完全分开，不存
在与控股股东单位之间机构重叠、彼此从属的情形。 
5、财务方面公司设立有专门的财务管理和资金管理部门，具有独立的会计核算和财务管理体系。公司配备了专门的财
务人员，开立了独立的银行帐户，建立了独立的财务管理制度，公司独立进行财务决策，独立纳税，不存在控股股东及其关
联方占用公司资金行为，未发生公司为控股股东及其关联方提供担保的情形。 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据高级管理人员的职务、职责对其进行考评，为有效的调动经理班子的积极性和创造性，年底公司根
据当年业绩对高级管理人员实施奖励，强化对高级管理人员的激励及考核。公司将不断优化薪酬激励及约束机制，完善对公
司高级管理人员的考评标准和办法，促进高级管理人员良好的履行职责，促成公司提升经营业绩。 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为进一步提高公司经营管理水平和风险控制能力，完善公司法人治理结构，保障公司资产安全，公司根据《公司法》、
《证券法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》及配套
指引等相关法律、法规及规范性文件的要求，结合公司所处行业、经营方式、资产结构等的实际情况和管理需要，从内部环
境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等五个要素出发，建立了健全合理的内部控制体系。报告期内，公司研发、
采购、生产、仓储物流、销售、财务、人力资源、信息披露、募集资金等方面的内控制度均得到有效执行，切实保证了公司
生产经营活动的正常、有序运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
董事会依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》和深圳证券交易所《上市公司内部控制制度指引》等法律
法规的规定，对公司《2013 年度内部控制自我评价报告》进行审阅后认为：本公司能够严格按照现代企业制度的要求建立
了涵盖公司各个营运环节的合规、健全、有效的内部控制体系。公司内部控制在内部环境、目标设定、事项识别、风险评估、
风险对策、控制活动、信息与沟通、检查监督等各个方面规范、严格、充分、有效，总体上符合中国证监会、深圳证券交易
所的相关要求，符合《企业内部控制基本规范》要求。公司内部控制自我评价是客观的、真实的，反映了目前公司内部控制
的现状。在公司未来经营发展中，公司将结合自身发展实际需要，进一步完善内部控制制度，增强内部控制的执行力，使之
适应公司发展的需要和国家有关法律法规的要求。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引、监管部门的相关规范性文件为依据，建
立了财务报告内部控制。公司本年度财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，顺威股份按照企业内部控制规范体系于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表编制相关的
有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 25 日 
