广东顺威精密塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规章的要求，进一步完善了《公司章程》、《利润分配
管理制度》、《子公司管理制度》、《董事会议事规则》、《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》、《高级管理人员
薪酬方案》等制度，提升公司规范运作水平。 
股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各委员会及内审部门各司其职，不断加强公司管理，控制防
范风险，提高运行效率；公司通过深交所互动易、电子邮件、交流会等多种方式与股东、投资者建立互动。确保所有股东、
特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形；报告期内，公司严
格按照各项规章制度召开了3次股东大会、14次董事会、5次监事会，各会议召开运行合法有效。 
公司根据《信息披露事务管理办法》和《投资者关系管理制度》，认真履行信息披露义务，保证公司信息披露的真实、
准确、完整、及时，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
截至报告期末，本公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期末，公司无控股股东，无实际控制人。严格按照《公司法》和《公司章程》等规章制度规范运作，建立了健全、
完善的公司法人治理结构。  
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有自主、完备的研发、采购、生产、销售体系，生产经营管理不依附于控股股东。公司具有独立
的经营决策权，对技术选择、产品规划、原材料和设备采购及营销策略能够根据自身经营状况进行自主决策。公司品牌推广
和产品销售均能保持独立运作，不存在与控股股东进行同业竞争，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员方面：公司设有专职的人力资源部，负责公司员工的招聘、培训、绩效管理等事项，公司在人事关系、薪酬管
理等方面均独立于控股股东，公司具有独立的员工薪酬、社会保障管理体系，公司董事长、总裁、副总裁、董事会秘书、财
务负责人等人员均在公司工作并领取报酬，未在控股股东单位中担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产方面：公司资产产权明晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所、办公场所、机械车辆设备、辅助生产系统、
配套设施，且完整拥有商标、专利、非专利技术以及土地使用权和房屋所有权等无形资产，不存在控股股东或其关联方占用
公司资产的情况。 
4、机构方面：公司设有规范完整的组织机构体系，能够良好地开展生产经营活动，董事会、监事会及各事业部、各职
能部门均在其职能框架内独立运作，公司的生产、销售、人事、行政、财务等所有生产经营机构与控股股东完全分开，不存
在与控股股东单位之间机构重叠、彼此从属的情形。 
5、财务方面公司设立有专门的财务管理和资金管理部门，具有独立的会计核算和财务管理体系。公司配备了专门的财
务人员，开立了独立的银行帐户，建立了独立的财务管理制度，公司独立进行财务决策，独立纳税，不存在控股股东及其关
联方占用公司资金行为，未发生公司为控股股东及其关联方提供担保的情形。 
 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 66.08% 2016 年 02 月 29 日 2016 年 03 月 01 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2015 年度股东大会决议公告》
（公告编号：2016-015） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 54.31% 2016 年 09 月 06 日 2016 年 09 月 07 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2016 年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2016-057） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 63.93% 2016 年 10 月 26 日 2016 年 10 月 27 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
《2016 年第二次临时股东大会决
议公告》（公告编号：2016-076） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张宁 14 11 3 0 0 否 
谢康 14 10 4 0 0 否 
章明秋 14 11 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
3、独立董事履行职责的其他说明 
2016年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事长、
董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关人员进行交流，对提交至公司董事会的各项议案事项均认真审议、客观分析作出
决策，对重要事项发表独立意见，保障公司利益和股东利益不受损害。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
公司董事会审计委员会由 3 名董事组成，其中独立董事 2 名。报告期内，审计委员会指导和监督公司内部控制制度的
执行，召开审计委员会工作会议，对公司定期报告、审计制度、内部控制管理等事项进行讨论与审核，了解公司内部审计存
在的困难和问题，并提出建议；对公司的定期财务报告进行分析，根据分析结果及时提醒公司关注有关经营事项。 
2、薪酬与考核委员会 
公司董事会薪酬与考核委员会由 3 名董事组成，其中独立董事 2 名。报告期内，薪酬与考核委员会根据《公司章程》、
《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等制度，本着勤勉尽责的原则积极开展工作。为了适应上市公司发展的需要，充分调
动高级管理人员的积极性和创造性，薪酬与考核委员会重点就《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》提出了建设性意
见或建议，促使公司对董事、监事、高管的考核、薪酬发放合理、合法，且符合公司长期战略发展的需要。 
3、提名委员会 
公司董事会提名委员会由 3 名董事组成，其中独立董事 2 名。报告期内，提名委员会根据公司经营活动情况、资产规
模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；对公司拟选举和聘任的董事、高级管理人员任职资格进行审查；广
泛搜寻合格的董事和管理人员的人选，为公司高管人员变动做好后备工作。 
4、战略委员会 
公司董事会战略委员会由 3 名董事组成，其中独立董事1名。报告期内，董事会战略委员会认真听取经营层的工作汇报，
就公司经营情况、行业发展动态、公司未来规划等内容与公司高管进行沟通交流，对公司长期发展战略和重大投资决策进行
研究并提出建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，为了进一步调动公司高级管理人员的积极性和创造性，公司调整了高级管理人员薪酬方案，该方案对高级管
理人员的薪酬结构进行了完善和细化，包括基本年薪、绩效工资、计提系数的范围，根据高级管理人员的职务、职责对其进
行考评。公司将不断优化薪酬激励及约束机制，完善对公司高级管理人员的考评标准和办法，促进高级管理人员良好的履行
职责，促成公司提升经营业绩。 
 
 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷或者多
项内部控制缺陷的组合，可能导致公司严
重偏离控制目标，主要包括以下情形：A.
公司控制环境无效；B.公司董事、监事和
高级管理人员存在严重舞弊行为；C.注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，
公司内部控制运行过程中未能发现该错
报；D.公司更正已经公布的财务报告；E.
公司审计委员会和内部审计部门对财务报
告和内部控制监督无效。（2）重要缺陷：
单项内部控制缺陷或者多项内部控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但是仍有可能导致公司偏离控制目
标，主要包括以下情形：A.公司未建立反
舞弊机制；B.公司关键控制活动缺乏控制
程序；C.公司未建立风险管理体系；D.公
司会计信息系统存在重要缺陷。（3）一般
缺陷：指重大缺陷和重要缺陷之外的其他
内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷或
者多项内部控制缺陷的组合，可能导致
公司严重偏离控制目标，主要包括以下
情形：A.公司控制环境无效；B.公司董
事、监事和高级管理人员存在严重舞弊
行为；C.公司违反国家法律法规，面临
严重法律风险；D.公司出现重大决策失
误。（2）重要缺陷：单项内部控制缺陷
或者多项内部控制缺陷的组合，其严重
程度和经济后果低于重大缺陷，但是仍
有可能导致公司偏离控制目标，主要包
括以下情形：A.公司关键控制活动缺乏
控制程序；B.公司关键岗位员工严重流
失；C.与公司相关的负面新闻频繁出
现；D.公司计算机信息系统及资料维护
政策存在重要缺陷。（3）一般缺陷：指
重大缺陷和重要缺陷之外的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷或者多
项内部控制缺陷的组合，可能导致的公司
财务报告错报金额大于合并财务报表营业
收入总额的 1%，或者大于公司合并财务报
表资产总额的 1%。（2）重要缺陷：单项内
部控制缺陷或者多项内部控制缺陷的组
合，可能导致的公司财务报告错报金额大
（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷或
者多项内部控制缺陷的组合，可能导致
的公司损失金额大于合并财务报表营
业收入总额的 1%，或者大于公司合并
财务报表资产总额的 1%。（2）重要缺
陷：单项内部控制缺陷或者多项内部控
制缺陷的组合，可能导致的公司损失金
广东顺威精密塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
于合并财务报表营业收入总额的 0.5%但
是不超过营业收入总额的 1%，或者大于公
司合并财务报表资产总额的 0.5%但是不
超过资产总额的 1%。（3）一般缺陷：单项
内部控制缺陷或者多项内部控制缺陷的组
合，可能导致的公司财务报告错报金额不
超过合并财务报表营业收入总额的 0.5%
并且不超过资产总额的 0.5%。 
额大于合并财务报表营业收入总额的
0.5%但是不超过营业收入总额的 1%，
或者大于公司合并财务报表资产总额
的 0.5%但是不超过资产总额的 1%。
（3）一般缺陷：单项内部控制缺陷或
者多项内部控制缺陷的组合，可能导致
的公司损失金额不超过合并财务报表
营业收入总额的 0.5%并且不超过资产
总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
