广东顺威精密塑料股份有限公司 2012 年度报告 
23 
公司近三年现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于
上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率（%）
2012 年 52,000,000.00 65,954,449.19 78.84%
2011 年 - 103,970,299.46 -
2010 年 60,000,000.00 110,054,967.93 54.52%
十四、社会责任情况 
公司历来重视企业社会价值的实现，积极践行企业社会责任： 
（一）股东和债权人权益保护 
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股
东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》
和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，
保障全体股东的合法权益。同时，公司通过投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进
行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
公司重视对投资者的投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的利润分配方案，体现了公
司良好的经营成果及积极回报股东的意愿。 
（二）关怀员工，重视员工权益 
公司所处的行业是依靠人才发展的行业，以人为本，把人才战略作为企业发展的重点一直是公司的核心价值观，公司严
格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健
康、安全和满意度。公司重视改进员工的工作场所的健康性和安全性，改善劳动条件，维护员工的合法利益。 
（三）供应商和客户权益保护 
公司一直遵循―平等、互利‖的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与
协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方
的权益都得到了应有的保护。 
（四）环境保护 
公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排工作纳入了重要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准
对废水、废气进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。 
（五）诚信建设 
公司自成立以来，一直努力加强自身建设，加强合同管理及信用管理，重视商业信誉，树立公司守法履约的良好形象，
努力为社会诚信体系建设承担应尽的社会责任。 
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2012 年 11 月 08 日 公司总部 实地调研 机构 蔡雯娟 已公开披露过的公司情况，未提供资料
2012 年 11 月 13 日 公司总部 实地调研 机构 蒋毅 已公开披露过的公司情况，未提供资料
2012 年 11 月 21 日 公司总部 实地调研 机构 徐春 已公开披露过的公司情况，未提供资料
广东顺威精密塑料股份有限公司 2012 年度报告 
24 
第五节重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元）
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份）
无      
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0%
相关决策程序 报告期公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 10 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
注：披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
三、破产重整相关事项 
无。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无。 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2012 年度报告 
25 
2、出售资产情况 
无。 
3、企业合并情况 
无。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
无。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
4、关联债权债务往来 
无。 
5、其他重大关联交易 
无。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
无。 
（2）承包情况 
无。 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2012 年度报告 
26 
（3）租赁情况 
无。 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
无       
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
中山赛特  5,000 
2012 年 03 月
28 日 
4,669.90
连带责任保
证 
2012.3.28 至
2013.5.29 
否 否 
昆山顺威  7,000 
2012 年 03 月
28 日 
780.00
连带责任保
证 
2012.3.28 至
2013.5.29 
否 否 
武汉顺威  3,000 
2012 年 03 月
28 日 
80.00
连带责任保
证 
2012.3.28 至
2013.5.29 
否 否 
中山赛特  2,000 
2012 年 04 月
26 日 
1,654.79
连带责任保
证 
2012.4.26 至
2013.4.25 
否 否 
中山赛特  5,000 
2012 年 05 月
28 日 
2,309.10
连带责任保
证 
2012.5.28 至
2015.5.28 
否 否 
昆山顺威  6,000 
2012 年 05 月
04 日 
450.47
连带责任保
证 
2012.5.4 至
2015.3.14 
否 否 
昆山顺威  4,000 
2012 年 01 月
13 日 
1,150.00
连带责任保
证 
2012.1.13 至
2013.1.13 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
32,000
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
21,235.32
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
32,000
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
11,094.26
广东顺威精密塑料股份有限公司 2012 年度报告 
27 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
32,000
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
21,235.32
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
32,000
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
11,094.26
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 11.02%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
80.00
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 80.00
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
（1）违规对外担保情况 
无。 
3、其他重大合同 
无。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 - -  - - 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
- -  - - 
资产重组时所作承诺 - -  - - 
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
佛山市顺德区
祥得投资咨询
有限公司、顺威
国际集团控股
有限公司 
本公司控股股东佛山市顺德区祥得
投资咨询有限公司和第二大股东顺
威国际集团控股有限公司承诺：自
发行人股票上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理其已持有
发行人股份，也不由发行人回购该
部分股份。 
2012 年 05 月 25
日 
- 正常履行 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2012 年度报告 
28 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
 
实际控制人黎
东成、麦仁钊、
杨国添、何曙华 
本公司实际控制人黎东成、麦仁钊、
杨国添、何曙华同时担任公司董事
等职务，其承诺：自公司股票上市
之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理其现已直接或间接持有的
公司股份，也不由发行人或发行人
股东回购本人所间接持有的发行人
股份；前述限售期满后，在其任职
期间内，每年减持的股份数量不超
过直接或间接持有的公司股份总数
的 25%；离职后半年内不转让其直
接或间接持有的公司股份。在申报
离任六个月后的十二个月内，通过
证券交易所挂牌交易出售的公司股
票数量占本人直接或间接持有公司
股票总数的比例不超过 50%。 
2012 年 05 月 25
日 
- 正常履行 
公司董事、监
事、高管人员龙
仕均、王建辉、
曹惠娟、苏炎
彪、杨昕、赵建
明 
本公司董事、监事、高管人员龙仕
均、王建辉、曹惠娟、苏炎彪、杨
昕、赵建明通过顺耀贸易间接持有
公司股份，其承诺：自公司股票上
市之日起 12 个月内，不转让或者委
托他人管理其现已直接或间接持有
的公司股份，也不由发行人或发行
人股东回购该部分股份；前述限售
期满后，在其任职期间内，每年转
让直接或间接持有公司的股份数量
不超过间接持有的公司股份总数的
25%；离职后半年内不转让其直接或
间接持有的公司股份。在申报离任
六个月后的十二个月内，通过证券
交易所挂牌交易出售的公司股票数
量占本人直接或间接持有公司股票
总数的比例不超过 50%。 
2012 年 05 月 25
日 
- 正常履行 
其他对公司中小股东所作
承诺 
佛山市顺德区
祥得投资咨询
有限公司、顺威
国际集团控股
有限公司，以及
公司实际控制
人麦仁钊、黎东
成、杨国添及何
曙华 
《关于避免同业竞争的承诺函》，承
诺：目前不存在自营、与他人共同
经营或为他人经营与发行人相同、
相似业务的情形；在持有发行人股
权的期间内，不会采取参股、控股、
联营、合营、合作或者其他任何方
式直接或间接从事与发行人现在和
将来业务范围相同、相似或构成实
质竞争的业务，也不会协助、促使
2011 年 01 月 06
日 
- 正常履行 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2012 年度报告 
29 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
或代表任何第三方以任何方式直接
或间接从事与发行人现在和将来业
务范围相同、相似或构成实质竞争
的业务；并将促使其控制的其他企
业比照前述规定履行不竞争的义
务；如因国家政策调整等不可抗力
原因导致其控制的其他企业（如有）
将来从事的业务与发行人之间的同
业竞争可能构成或不可避免时，则
在发行人提出异议后及时转让或终
止上述业务；发行人享有上述业务
在同等条件下的优先受让权。 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划 
无 
是否就导致的同业竞争和
关联交易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 - 
解决方式 - 
承诺的履行情况 正常履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王韶华、陈昭 
境外会计师事务所名称（如有）  
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有）  
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有）  
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2012 年度报告 
30 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十一、处罚及整改情况 
无。 
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无。 
十三、其他重大事项的说明 
无。 
十四、公司子公司重要事项 
无。 
十五、公司发行公司债券的情况 
无。 
