广东顺威精密塑料股份有限公司 2012 年度报告 
42 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内关键技术人员无变动。 
六、公司员工情况 
在职员工的人数 2617
公司需承担费用的离退休职工人数 0
专业构成  
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1924
销售人员 94
技术人员 327
财务人员 45
行政人员 227
教育程度  
教育程度类别 数量（人） 
高中及以下 2084
大专 401
本科 117
硕士及以上 15
 
 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2012 年度报告 
43 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规章的要求，以及中小企业板上市公司的相关规定，不断完善公司法
人治理结构，健全内部控制体系，公司目前制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会
议事规则》、《控股股东行为规范》、《关联交易决策制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保决策制度》、《募集资
金管理办法》、《信息披露管理制度》、《独立董事制度》、《公司总裁工作细则》、《与关联方重大资金往来管理制度》、
《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会战略委员会实施细则》、《董事会提名
委员会实施细则》、《内幕信息及知情人登记管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《投资者关系管理制度》、《外部信
息使用人管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追
究制度》、《上市公司利润分配管理制度》、《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》、《内部审计制度》等制度；股
东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各委员会及内审部门各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，
提高运行效率；公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害
中小股东利益的情形；严格按照《信息披露管理制度》。 
对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司运作的公开性和透明度。截至
报告期末，本公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 6 月 16 日，经第二届董事会第十六次会议审议通过了《广东顺威精密塑料股份有限公司内幕信息知情人登记管
理制度》，公司严格按照本制度执行。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 02 月 29 日 
《关于公司 2011 年
度董事会工作报告
的议案》、《关于公司
2011 年度独立董事
述职报告的议案》、
《关于公司 2011 年
度监事会工作报告
的议案》、《关于公司
2011 年度财务决算
报告的议案》、《关于
公司 2011 年度未分
配利润不作分配的
全部通过  - 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2012 年度报告 
44 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
议案》、《关于续聘广
东正中珠江会计师
事务所负责公司
2012 年度审计工作
的议案》、《关于延长
关于公司申请首次
公开发行股票并上
市决议有效期的议
案》、《关于延长关于
授权董事会办理申
请发行股票并上市
具体事宜的授权有
效期的议案》、《关于
修改公司章程（草
案）第十三条的议
案》 
注：披露索引指会议决议刊登的指定网站的查询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 07 月 09 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》（该
议案需由股东大会
特别决议通过）、《关
于修订<股东大会
议事规则>的议
案》、《关于修订<董
事会议事规则>的
议案》、《关于修订<
监事会议事规则>
的议案》、《关于修订
<控股股东行为规
范>的议案》、《关于
修订<关联交易决
策制度>的议案》、
《关于修订<对外
投资管理制度>的
议案》、《关于修订<
对外担保决策制
度>的议案》、《关于
修订<募集资金管
全部通过 2012 年 07 月 10 日 
公告编号：
2012-012；会议决议
刊登于 2012 年 7 月
10 日《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2012 年度报告 
45 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
理办法>的议案》、
《关于修订<信息
披露管理制度>的
议案》、《关于制定<
上市公司利润分配
管理制度》、《关于制
定<董事、监事、高
级管理人员薪酬管
理制度>的议案》、
《关于使用募集资
金向全资子公司昆
山顺威电器有限公
司增资的议案》、《关
于使用募集资金向
全资子公司芜湖顺
威精密塑料有限公
司增资的议案》、《关
于使用部分超额募
集资金归还银行贷
款的议案》 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 09 月 18 日 
《关于公司 2012 年
半年度利润分配的
议案》、《关于修订<
董事、监事、高级管
理人员薪酬管理制
度>的议案》、《关于
选举胡八一先生为
第二届董事会独立
董事候选人的议
案》、《关于修订<公
司章程>的议案》 
全部通过 2012 年 09 月 19 日 
公告编号：
2012-020；会议决议
刊登于 2012 年 7 月
10 日《中国证券
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
注：披露索引指会议决议刊登的指定网站的查询索引。披露索引可以披露公告的编号、公告名称、公告披露的网站名称。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
麦堪成 7 7 0 0 0 否 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2012 年度报告 
46 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张宁 7 7 0 0 0 否 
常叔斌 5 5 0 0 0 否 
胡八一 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、董
事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员进行交流，对提交至公司董事会的各项议案事项均认真审议、客观分析作出决策，
对重要事项发表独立意见，保障公司利益和股东利益不受损害。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会指导和监督公司内部控制制度的执行，召开审计委员会工作会议，审阅公司审计部的内部审计计
划，定期听取审计部的审计工作汇报，先后就子公司财务收支状况、新产品开发与投入产出、宣传费用管理等事项与内部审
计人员进行谈话交流，了解内部审计存在的困难和问题，并提出建议；对公司的定期财务报告进行分析，根据分析结果及时
提醒公司关注有关经营事项。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬委员会密切关注公司的经营情况，多次到公司现场深入了解情况，积极与公司董事、监事、高管开展交
流与沟通，及时掌握公司的经营动态，重点就《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》、行业动态、公司战略发展等方
面与其他专门委员会商议并提出有效的意见和建议，促使公司对董事、监事、高管的考核、薪酬发放合理、合法，且符合公
司长期战略发展的需要。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；广泛搜
寻合格的董事和管理人员的人选，为公司做好人才备需工作。 
4、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会认真听取经营层的工作汇报，就公司经营情况、行业发展动态、公司未来规划等内容与公
司高管进行沟通交流，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
注：公司应当披露董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议。 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2012 年度报告 
47 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有自主、完备的研发、采购、生产、销售体系，生产经营管理不依附于控股股东。公司具有独立
的经营决策权，对技术选择、产品规划、原材料和设备采购及营销策略能够根据自身经营状况进行自主决策。公司品牌推广
和产品销售均能保持独立运作，不存在与控股股东进行同业竞争，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员方面：公司设有专职的人力资源部，负责公司员工的招聘、培训、绩效管理等事项，公司在人事关系、薪酬管
理等方面均独立于控股股东，公司具有独立的员工薪酬、社会保障管理体系，公司董事长、总裁、副总裁、董事会秘书、财
务负责人等人员均在公司工作并领取报酬，未在控股股东单位中担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产方面：公司资产产权明晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所、办公场所、机械车辆设备、辅助生产系统、
配套设施，且完整拥有商标、专利、非专利技术以及土地使用权和房屋所有权等无形资产，不存在控股股东或其关联方占用
公司资产的情况。 
4、机构方面：公司设有规范完整的组织机构体系，能够良好地开展生产经营活动，董事会、监事会及各事业部、各职
能部门均在其职能框架内独立运作，公司的生产、销售、人事、行政、财务等所有生产经营机构与控股股东完全分开，不存
在与控股股东单位之间机构重叠、彼此从属的情形。 
5、财务方面公司设立有专门的财务管理和资金管理部门，具有独立的会计核算和财务管理体系。公司配备了专门的财
务人员，开立了独立的银行帐户，建立了独立的财务管理制度，公司独立进行财务决策，独立纳税，不存在控股股东及其关
联方占用公司资金行为，未发生公司为控股股东及其关联方提供担保的情形。 
注：公司应当就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情
况进行说明。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东以及实际控制人控制的其他企业之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据高级管理人员的职务、职责对其进行考评，为有效的调动经理班子的积极性和创造性，年底公司根
据当年业绩对高级管理人员实施奖励，强化对高级管理人员的激励及考核。公司将不断优化薪酬激励及约束机制，完善对公
司高级管理人员的考评标准和办法，促进高级管理人员良好的履行职责，促成公司提升经营业绩。 
  
