广东顺威精密塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
（一）公司现金分红政策的制定情况根据公司2014年第二次临时股东大会审议通过的《公司未来三年（2014-2016年度）分
红回报规划》及《公司章程》、《利润分配管理制度》，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百
分之三十。 
（二）公司现金分红政策的执行情况公司未来利润分配方案将严格遵照《公司章程》、《公司未来三年（2014-2016年度）
分红回报规划》、《利润分配管理制度》规定及股东大会决议的要求，分红标准明确、清晰，决策程序完备，独立董事尽职
履责，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，使中小股东的合法权益得到充分维护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 现金分红政策未进行调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2013年度利润分配方案：以总股本160,000,000股为基数，向全体股东每10股派送现金红利0.70元（含税），共计分配
利润11,200,000.00元，其余未分配利润留待以后分配；不送股不转增。 
（2）2014年度利润分配方案：以总股本160,000,000股为基数，向全体股东每10股派送现金红利0.90元（含税），共计分配
利润14,400,000.00元，其余未分配利润留待以后分配；不送股不转增。 
（3）2015年度利润分配方案：以总股本160,000,000股为基数，向全体股东每10股派送现金红利0.10元（含税），共计分配
利润1,600,000.00元，其余未分配利润留待以后分配；同时，以资本公积转增股本，每10股转增15股，合计转增股本240,000,000
股。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 1,600,000.00 2,123,192.23 75.36% - 0.00% 
2014 年 14,400,000.00 48,266,951.93 29.83% - 0.00% 
2013 年 11,200,000.00 43,225,886.73 25.91% - 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
无。  
广东顺威精密塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 15 
分配预案的股本基数（股） 160,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 1,600,000.00 
可分配利润（元） 162,762,281.42 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据 2016 年 2 月 4 日召开的第三届董事会第十六次会议通过的决议，公司拟以 2015 年 12 月 31 日总股本 16,000.00 万股
为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.10 元（含税），合计派发现金股利 1,600,000.00 元，剩余未分配利润结转以后
年度分配。同时，以资本公积转增股本，每 10 股转增 15 股，合计转增股本 240,000,000 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
佛山市顺德区祥得投资
咨询有限公司（现已更名
“新余祥顺投资管理有限
公司”）、顺威国际集团控
股有限公司 
股份限售
承诺 
本公司控股股东佛山市顺德区祥
得投资咨询有限公司（现已更名
“新余祥顺投资管理有限公司”）
和第二大股东顺威国际集团控股
有限公司承诺：自发行人股票上
市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理其已持有发行人股
份，也不由发行人回购该部分股
份。 
2012 年 05
月 25 日 
三年 
已履行完
毕 
实际控制人黎东成、麦仁
钊、杨国添、何曙华 
股份限售
承诺 
本公司实际控制人黎东成、麦仁
钊、杨国添、何曙华同时担任公
司董事等职务，其承诺：自公司
股票上市之日起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理其现已直接
2012 年 05
月 25 日 
- 正常履行 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
或间接持有的公司股份，也不由
发行人或发行人股东回购本人所
间接持有的发行人股份；前述限
售期满后，在其任职期间内，每
年减持的股份数量不超过直接或
间接持有的公司股份总数的
25%；离职后半年内不转让其直
接或间接持有的公司股份。在申
报离任六个月后的十二个月内，
通过证券交易所挂牌交易出售的
公司股票数量占本人直接或间接
持有公司股票总数的比例不超过
50%。 
公司董事、监事、高管人
员龙仕均、王建辉、曹惠
娟、苏炎彪、杨昕、赵建
明 
股份限售
承诺 
本公司董事、监事、高管人员龙
仕均、王建辉、曹惠娟、苏炎彪、
杨昕、赵建明通过顺耀投资间接
持有公司股份，其承诺：自公司
股票上市之日起 12 个月内，不转
让或者委托他人管理其现已直接
或间接持有的公司股份，也不由
发行人或发行人股东回购该部分
股份；前述限售期满后，在其任
职期间内，每年转让直接或间接
持有公司的股份数量不超过间接
持有的公司股份总数的 25%；离
职后半年内不转让其直接或间接
持有的公司股份。在申报离任六
个月后的十二个月内 ，通过证券
交易所挂牌交易出售的公司股票
数量占本人直接或间接持有公司
股票总数的比例不超过 50%。 
2012 年 05
月 25 日 
四年 正常履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
佛山市顺德区祥得投资
咨询有限公司（现已更名
“新余祥顺投资管理有限
公司”）、顺威国际集团控
股有限公司，以及公司实
际控制人麦仁钊、黎东
成、杨国添及何曙华 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
《关于避免同业竞争的承诺函》，
承诺：目前不存在自营、与他人
共同经营或为他人经营与发行人
相同、相似业务的情形；在持有
发行人股权的期间内，不会采取
参股、控股、联营、合营、合作
或者其他任何方式直接或间接从
事与发行人现在和将来业务范围
相同、相似或构成实质竞争的业
务，也不会协助、促使或代表任
2011 年 01
月 06 日 
- 正常履行 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
何第三方以任何方式直接或间接
从事与发行人现在和将来业务范
围相同、相似或构成实质竞争的
业务；并将促使其控制的其他企
业比照前述规定履行不竞争的义
务；如因国家政策调整等不可抗
力原因导致其控制的其他企业
（如有）将来从事的业务与发行
人之间的同业竞争可能构成或不
可避免时，则在发行人提出异议
后及时转让或终止上述业务；发
行人享有上述业务在同等条件下
的优先受让权。 
何曙华、广东泛仕达机电
有限公司 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
截至本承诺函出具之日，除泛仕
达先前与发行人交易的余额正在
逐步清结外，泛仕达已停止与发
行人及其控股子公司发生任何性
质的新的交易；对于未来可能与
发行人及其控股子公司之间发生
的关联交易，何曙华先生及泛仕
达将积极寻找具有同等资质和生
产经营能力的非关联采购商、供
应商依法交易，以避免与发行人
及其控股子公司发生任何性质的
关联；何曙华先生有义务确保泛
仕达切实履行上述承诺；何曙华
先生作为发行人的共同实际控制
人之一，保证严格按照有关法律
法规、中国证券监督委员会颁布
的规章和规范性文件、深证证券
交易颁布的业务规则及发行人
《公司章程》等制度是规定，依
照合法程序，与其它实际控制人
一样平等地行使权利，不利用实
际控制人地位谋取不当的利益，
不损害发行人的合法权益。 
2011 年 08
月 15 日 
- 正常履行 
麦仁钊、广东华宇鸿橡塑
制品有限公司 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
截至本承诺函出具之日，除华宇
鸿先前与发行人交易的余额正在
逐步清结外，除华宇鸿已停止与
发行人及其控股子公司发生任何
性质的新的交易；对于未来可能
与发行人及其控股子公司之间发
2011 年 08
月 15 日 
- 正常履行 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
生的关联交易，麦仁钊先生及华
宇鸿将积极寻找具有同等资质和
生产经营能力的非关联采购商、
供应商依法交易，以避免与发行
人及其控股子公司发生任何性质
的关联；麦仁钊先生有义务确保
华宇鸿切实履行上述承诺；麦仁
钊先生作为发行人的共同实际控
制人之一，保证严格按照有关法
律法规、中国证券监督委员会颁
布的规章和规范性文件、深证证
券交易颁布的业务规则及发行人
《公司章程》等制度是规定，依
照合法程序，与其它实际控制人
一样平等地行使权利，不利用实
际控制人地位谋取不当的利益，
不损害发行人的合法权益。 
杨国添、广州市番禺海业
纸品发展有限公司 
关于同业
竞争、关联
交易、资金
占用方面
的承诺 
截至本承诺函出具之日，除番禺
海业先前与发行人交易的余额正
在逐步清结外，番禺海业已停止
与发行人及其控股子公司发生任
何性质的新的交易；对于未来可
能与发行人及其控股子公司之间
发生的关联交易，杨国添先生及
番禺海业将积极寻找具有同等资
质和生产经营能力的非关联采购
商、供应商依法交易，以避免与
发行人及其控股子公司发生任何
性质的关联；杨国添先生有义务
确保番禺海业切实履行上述承
诺；杨国添先生作为发行人的共
同实际控制人之一，保证严格按
照有关法律法规、中国证券监督
委员会颁布的规章和规范性文
件、深证证券交易颁布的业务规
则及发行人《公司章程》等制度
是规定，依照合法程序，与其它
实际控制人一样平等地行使权
利，不利用实际控制人地位谋取
不当的利益，不损害发行人的合
法权益。 
2011 年 08
月 15 日 
- 正常履行 
黎东成、麦仁钊、杨国添、 如发行人及其控股子公司因未足 2011 年 11 - 正常履行 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
何曙华 额缴纳住房公积金而被国家主管
部门追索、处罚，或牵涉诉讼、
仲裁以及其他由此而导致公司及
其控股子公司资产受损的情形，
由此产生的支出均由实际控制人
无条件全额承担个人及连带的清
偿责任。 
月 18 日 
黎东成、麦仁钊、杨国添、
何曙华 
 
如发行人及其控股子公司因未足
额缴纳社会保险金而被国家主管
部门追索、处罚，或牵涉诉讼、
仲裁以及其他由此而导致公司及
其控股子公司资产受损的情形，
由此产生的支出均由实际控制人
无条件全额承担个人及连带的清
偿责任。 
2011 年 11
月 18 日 
- 正常履行 
佛山市顺德区祥得投资
咨询有限公司（现已更名
“新余祥顺投资管理有限
公司”） 
股份减持
承诺 
佛山市顺德区祥得投资咨询有限
公司（现已更名“新余祥顺投资管
理有限公司”）针对近期股票市场
的非理性波动，同时基于对公司
未来发展前景的信心，为促进公
司持续、稳定、健康发展和维护
公司股东利益，切实履行中国上
市公司协会发起的倡议，郑重承
诺：年内（2015年 7月 9日至 2015
年 12 月 31 日）不减持所持公司
股份。 
2015 年 07
月 09 日 
2015 年 7
月 9 日至
2015 年 12
月 31 日 
已履行完
毕 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无。  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
无。  
广东顺威精密塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
本期合并范围增加了新设子公司深圳顺威智汇科技有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 冯琨琮、林恒新 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
无。  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无。  
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
无。  
广东顺威精密塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
公司报告期不存在托管、承包和租赁情况。 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
中山赛特  11,000 2015-03-13 832.23 连带责任保证 2015.1.12 至 2016.5.10 否 否 
中山赛特  3,000 2015-06-26 - 连带责任保证 2015.6.26 至 2016.5.10 否 否 
昆山顺威  6,000 2015-03-27 2,192.5 连带责任保证 
自本协议生效之日至
2016 年 03 月 02 日止 
否 否 
昆山工程塑料  1,500 2015-03-30 315.26 连带责任保证 
自本协议生效之日至
2016 年 03 月 02 日止 
否 否 
芜湖顺威  2,000 2015-05-29 336.24 连带责任保证 2015.5.29 至 2016.5.29 否 否 
武汉顺威  4,000 2015-04-07 - 连带责任保证 2015.1.12 至 2016.5.10 否 否 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
27,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
10,103.24 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
27,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,676.23 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1+C1） 
27,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
10,103.24 
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3+C3） 
27,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,676.23 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.48% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承 无 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
担连带清偿责任的情况说明（如有） 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
公司报告期不存在委托理财和委托贷款情况。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
无。  
二十、社会责任情况 
公司积极践行社会责任，主动履行社会责任的工作情况，注重企业与员工、供应商、社会、自然的和谐发展，恪守诚信
与承诺，时刻维护各利益相关者合法权益。 
（一）股东和债权人权益保护 
近年来，公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规制度，不断提高规
范运作水平，在完善公司治理结构、完整内控制度的同时，加强了与投资者的互动，真实、准确、完整、及时、公平地履行
信息披露义务，使广大投资者能够及时、充分了解公司各方面情况。公司注重加强投资者关系管理工作，保障广大投资者的
知情权，并重视对投资者的投资回报，公司采取积极的利润分配方案，积极回报股东。 
（二）员工权益保护 
公司秉承以人为本理念，把人才战略作为企业发展的重点一直是公司的核心价值观。根据《劳动法》、《劳动合同法》、
《妇女权益保护法》等相关法律法规文件，公司建立了完善的人力资源管理制度，实行全员劳动合同制，全面执行五险一金
制度，尊重和维护员工的个人权益。关爱储备，培养人才，时刻了解大学生储备在一线实习期间的工作情况和心态变化，广
泛接受员工对车间管理上的改进意见。为解决注塑操作工吃饭期间仍然要开机的状况，让员工能安心就餐，公司实施非计件
人员顶替注塑员工开机，缓解员工吃饭压力，切实改善员工劳动条件、改进生活坏境，维护员工的合法权益。 
不存在违反劳动及社会保障法律、法规的情形，未受到过有关劳动及社会保障方面的行政处罚。 
（三）供应商和客户权益保护 
公司一直坚持"客户至上"的原则。公司严格把控产品质量，加强与供应商、客户之间的沟通合作，注重与各相关方的沟
通协调，实现互惠互赢，切实履行公司对供应商、贵客户的社会责任。 
（四）环境保护 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
公司高度重视环境保护工作，一直将环境保护、节能减排工作纳入重要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标
准对废水、废气进行有效综合治理，努力实现企业与自然的和谐相处。 
公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业企业。 
（五）诚信建设与社会公益 
公司一直致力于诚信建设，努力加强自身建设，加强合同管理和信用管理，重视商业信誉，树立公司守法履约的良好形
象。公司注重社会价值的创作，自觉履行社会责任积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司始终坚持合法
经营、依法纳税，促进当地的基本建设，在力所能及的范围内，提供大学生实习平台，缓解就业危机，对教育、文化、卫生
等方面给予必要的支持，促进经济建设和社会发展。  
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
 
二十一、公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券。 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 117,247,678 73.28% - - - -115,871,516 -115,871,516 1,376,162 0.86% 
1、其他内资持股 77,251,678 48.28% - - - -75,875,516 -75,875,516 1,376,162 0.86% 
其中：境内法人持股 77,251,678 48.28% - - - -75,875,516 -75,875,516 1,376,162 0.86% 
2、外资持股 39,996,000 25.00% - - - -39,996,000 -39,996,000 - - 
其中：境外法人持股 39,996,000 25.00% - - - -39,996,000 -39,996,000 - - 
二、无限售条件股份 42,752,322 26.72% - - - 115,871,516 115,871,516 158,623,838 99.14% 
1、人民币普通股 42,752,322 26.72% - - - 115,871,516 115,871,516 158,623,838 99.14% 
三、股份总数 160,000,000 100.00% - - - - - 160,000,000 100.00% 
（1）股份变动的原因 
新余顺耀投资有限公司于2015年5月27日解除限售股份1,376,162股；佛山市顺德区祥顺投资有限公司（现已更名“新余
祥顺投资管理有限公司”）于2015年5月27日解除限售股份74,499,354股；顺威国际集团控股有限公司于2015年5月27日解除
限售股份39,996,000股。 
（2）股份变动的过户情况 
公司股东顺威国际集团控股有限公司通过协议转让方式将其持有的部分公司股票  28,000,000 股（占公司总股本的
17.5%）转让给诺安基金管理有限公司（下称“诺安基金”）和文细棠，其中诺安基金的诺安金狮66号资产管理计划受让
16,000,000股股份，占公司总股本的10%；文细棠受让12,000,000股股份，占公司总股本的7.5%。2015年7月9日，公司收到《证
券过户登记确认书》，本次协议转让共计28,000,000股股份（占公司总股本的17.5%）的过户登记手续已于2015年7月8日在
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕。详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的公告编号
为2015-035的《关于股东股份转让完成过户登记的公告》。 
（3）股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影
响：无。  
2、限售股份变动情况 
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
新余祥顺投资管 74,499,354 74,499,354 0 0 首次公开发行或再 2015-5-27 
