广东顺威精密塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
无          
合计 - - - - -- - -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
- 
相关决策程序 报告期内公司未发生控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况。 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 04 月 25 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
四、破产重整相关事项 
无。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无。 
2、出售资产情况 
无。 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
3、企业合并情况 
无。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
无。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无。 
4、关联债权债务往来 
无。 
5、其他重大关联交易 
无。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
无。 
（2）承包情况 
无。 
（3）租赁情况 
无。 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名
称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保（是
或否） 
无 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名
称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
中山赛特  3,000 2013 年 07 月 30 日 3,310.4 连带责任保证 
2013.7.31 至
2014.7.30 
否 否 
中山赛特  5,000 2012 年 05 月 28 日 755.48 连带责任保证 
2012.5.28 至
2015.5.28 
否 否 
昆山顺威  6,000 2013 年 05 月 13 日 2,331.33 连带责任保证 
2013.5.13 至授信额
度使用期限届满之日 
否 否 
昆山顺威  4,000 2013 年 05 月 16 日 0 连带责任保证 
2013.5.16 至
2014.5.16 
否 否 
报告期内审批对子公司
担保额度合计（B1） 
13,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
14,312.08 
报告期末已审批的对子
公司担保额度合计（B3） 
18,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,795.26 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度
合计（A1+B1） 
13,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
14,312.08 
报告期末已审批的担保
额度合计（A3+B3） 
18,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
5,795.26 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 5.63% 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
3,697.07 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,697.07 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
（1）违规对外担保情况 
无。 
3、其他重大合同 
无。 
4、其他重大交易 
无。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 - -  - - 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
- -  - - 
资产重组时所作承诺 - -  - - 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
佛山市顺德区
祥得投资咨询
有限公司、顺威
国际集团控股
有限公司 
本公司控股股东佛山市顺德区祥得投资
咨询有限公司和第二大股东顺威国际集
团控股有限公司承诺：自发行人股票上市
之日起 36 个月内，不转让或者委托他人
管理其已持有发行人股份，也不由发行人
回购该部分股份。 
2012 年 05 月 25
日 
三年 正常履行 
实际控制人黎
东成、麦仁钊、
杨国添、何曙华 
本公司实际控制人黎东成、麦仁钊、杨国
添、何曙华同时担任公司董事等职务，其
承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理其现已直接或
间接持有的公司股份，也不由发行人或发
行人股东回购本人所间接持有的发行人
股份；前述限售期满后，在其任职期间内，
每年减持的股份数量不超过直接或间接
持有的公司股份总数的 25%；离职后半年
内不转让其直接或间接持有的公司股份。
在申报离任六个月后的十二个月内，通过
证券交易所挂牌交易出售的公司股票数
量占本人直接或间接持有公司股票总数
的比例不超过 50%。 
2012 年 05 月 25
日 
- 正常履行 
公司董事、监
事、高管人员龙
本公司董事、监事、高管人员龙仕均、王
建辉、曹惠娟、苏炎彪、杨昕、赵建明通
2012 年 05 月 25 - 正常履行 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
仕均、王建辉、
曹惠娟、苏炎
彪、杨昕、赵建
明 
过顺耀投资间接持有公司股份，其承诺：
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转
让或者委托他人管理其现已直接或间接
持有的公司股份，也不由发行人或发行人
股东回购该部分股份；前述限售期满后，
在其任职期间内，每年转让直接或间接持
有公司的股份数量不超过间接持有的公
司股份总数的 25%；离职后半年内不转让
其直接或间接持有的公司股份。在申报离
任六个月后的十二个月内 ，通过证券交
易所挂牌交易出售的公司股票数量占本
人直接或间接持有公司股票总数的比例
不超过 50%。 
日 
其他对公司中小股东
所作承诺 
佛山市顺德区
祥得投资咨询
有限公司、顺威
国际集团控股
有限公司，以及
公司实际控制
人麦仁钊、黎东
成、杨国添及何
曙华 
《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：
目前不存在自营、与他人共同经营或为他
人经营与发行人相同、相似业务的情形；
在持有发行人股权的期间内，不会采取参
股、控股、联营、合营、合作或者其他任
何方式直接或间接从事与发行人现在和
将来业务范围相同、相似或构成实质竞争
的业务，也不会协助、促使或代表任何第
三方以任何方式直接或间接从事与发行
人现在和将来业务范围相同、相似或构成
实质竞争的业务；并将促使其控制的其他
企业比照前述规定履行不竞争的义务；如
因国家政策调整等不可抗力原因导致其
控制的其他企业（如有）将来从事的业务
与发行人之间的同业竞争可能构成或不
可避免时，则在发行人提出异议后及时转
让或终止上述业务；发行人享有上述业务
在同等条件下的优先受让权。 
2011 年 01 月 06
日 
- 正常履行 
何曙华、佛山市
顺德区泛仕达
机电有限公司 
截至本承诺函出具之日，除泛仕达先前与
发行人交易的余额正在逐步清结外，泛仕
达已停止与发行人及其控股子公司发生
任何性质的新的交易；对于未来可能与发
行人及其控股子公司之间发生的关联交
易，何曙华先生及泛仕达将积极寻找具有
同等资质和生产经营能力的非关联采购
商、供应商依法交易，以避免与发行人及
其控股子公司发生任何性质的关联；何曙
华先生有义务确保泛仕达切实履行上述
承诺；何曙华先生作为发行人的共同实际
2011 年 08 月 15
日 
- 正常履行 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
控制人之一，保证严格按照有关法律法
规、中国证券监督委员会颁布的规章和规
范性文件、深证证券交易颁布的业务规则
及发行人《公司章程》等制度是规定，依
照合法程序，与其它实际控制人一样平等
地行使权利，不利用实际控制人地位谋取
不当的利益，不损害发行人的合法权益。 
麦仁钊、佛山市
顺德区华宇鸿
橡塑制品有限
公司（现已更名
为“广东华宇鸿
橡塑制品有限
公司”） 
截至本承诺函出具之日，除华宇鸿先前与
发行人交易的余额正在逐步清结外，除华
宇鸿已停止与发行人及其控股子公司发
生任何性质的新的交易；对于未来可能与
发行人及其控股子公司之间发生的关联
交易，麦仁钊先生及华宇鸿将积极寻找具
有同等资质和生产经营能力的非关联采
购商、供应商依法交易，以避免与发行人
及其控股子公司发生任何性质的关联；麦
仁钊先生有义务确保华宇鸿切实履行上
述承诺；麦仁钊先生作为发行人的共同实
际控制人之一，保证严格按照有关法律法
规、中国证券监督委员会颁布的规章和规
范性文件、深证证券交易颁布的业务规则
及发行人《公司章程》等制度是规定，依
照合法程序，与其它实际控制人一样平等
地行使权利，不利用实际控制人地位谋取
不当的利益，不损害发行人的合法权益。 
2011 年 08 月 15
日 
- 正常履行 
杨国添、广州市
番禺海业纸品
发展有限公司 
截至本承诺函出具之日，除番禺海业先前
与发行人交易的余额正在逐步清结外，番
禺海业已停止与发行人及其控股子公司
发生任何性质的新的交易；对于未来可能
与发行人及其控股子公司之间发生的关
联交易，杨国添先生及番禺海业将积极寻
找具有同等资质和生产经营能力的非关
联采购商、供应商依法交易，以避免与发
行人及其控股子公司发生任何性质的关
联；杨国添先生有义务确保番禺海业切实
履行上述承诺；杨国添先生作为发行人的
共同实际控制人之一，保证严格按照有关
法律法规、中国证券监督委员会颁布的规
章和规范性文件、深证证券交易颁布的业
务规则及发行人《公司章程》等制度是规
定，依照合法程序，与其它实际控制人一
样平等地行使权利，不利用实际控制人地
2011 年 08 月 15
日 
- 正常履行 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
位谋取不当的利益，不损害发行人的合法
权益。 
黎东成、麦仁
钊、杨国添、何
曙华 
如发行人及其控股子公司因未足额缴纳
住房公积金而被国家主管部门追索、处
罚，或牵涉诉讼、仲裁以及其他由此而导
致公司及其控股子公司资产受损的情形，
由此产生的支出均由实际控制人无条件
全额承担个人及连带的清偿责任。 
2011 年 11 月 18
日 
- 正常履行 
黎东成、麦仁
钊、杨国添、何
曙华 
如发行人及其控股子公司因未足额缴纳
社会保险金而被国家主管部门追索、处
罚，或牵涉诉讼、仲裁以及其他由此而导
致公司及其控股子公司资产受损的情形，
由此产生的支出均由实际控制人无条件
全额承担个人及连带的清偿责任。 
2011 年 11 月 18
日 
- 正常履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无。 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 113 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 冯琨琮、林恒新 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
十二、处罚及整改情况 
无。 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无。 
十四、其他重大事项的说明 
无。 
十五、公司子公司重要事项 
无。 
十六、公司发行公司债券的情况 
无。 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 120,000,000 75% - - - -1,376,161 -1,376,161 118,623,839 74.14% 
3、其他内资持股 80,004,000 50% - - - -1,376,161 -1,376,161 78,627,839 49.14% 
其中：境内法人持股 80,004,000 50% - - - -1,376,161 -1,376,161 78,627,839 49.14% 
4、外资持股 39,996,000 25% - - - - - 39,996,000 25% 
其中：境外法人持股 39,996,000 25% - - - - - 39,996,000 25% 
二、无限售条件股份 40,000,000 25% - - - 1,376,161 1,376,161 41,376,161 25.86% 
1、人民币普通股 40,000,000 25% - - - 1,376,161 1,376,161 41,376,161 25.86% 
三、股份总数 160,000,000 100% - - - - - 160,000,000 100% 
股份变动的原因：佛山市顺德区顺耀投资有限公司于2013年5月27日解除限售股份1,376,161股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止日期 
股票类 
普通股 2012 年 05 月 14 日 15.80 40,000,000 2012 年 05 月 25 日 40,000,000  
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
无       
权证类 
无       
