广东顺威精密塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
（一）公司现金分红政策的制定情况根据公司2014年第二次临时股东大会审议通过的《公司未来三年（2014-2016年度）
分红回报规划》及《公司章程》、《利润分配管理制度》，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的
百分之三十。 
（二）公司现金分红政策的执行情况公司未来利润分配方案将严格遵照《公司章程》、《公司未来三年（2014-2016年
度）分红回报规划》、《利润分配管理制度》规定及股东大会决议的要求，分红标准明确、清晰，决策程序完备，独立董事
尽职履责，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，使中小股东的合法权益得到充分维护。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
现金分红政策未进行调整或变更 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2014年度利润分配方案：以总股本160,000,000股为基数，向全体股东每10股派送现金红利0.90元（含税），共计分配
利润14,400,000.00元，其余未分配利润留待以后分配；不送股不转增。 
（2）2015年度利润分配方案：以总股本160,000,000股为基数，向全体股东每10股派送现金红利0.10元（含税），共计分配
利润1,600,000.00元，其余未分配利润留待以后分配；同时，以资本公积转增股本，每10股转增15股，合计转增股本240,000,000
股。 
（3）2016年度利润分配方案：以总股本400,000,000股为基数，向全体股东每10股派送现金红利0.15元（含税），共计分配
利润6,000,000.00元，其余未分配利润留待以后分配；同时，以资本公积转增股本，每10股转增8股，合计转增股本320,000,000
股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 6,000,000.00 30,411,208.26 19.73% 0.00 0.00% 
2015 年 1,600,000.00 2,123,192.23 75.36% 0.00 0.00% 
2014 年 14,400,000.00 48,266,951.93 29.83% 0.00 0.00% 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.15 
每 10 股转增数（股） 8 
分配预案的股本基数（股） 400,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 6,000,000.00 
可分配利润（元） 166,885,726.82 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据 2017 年 4 月 24 日召开的第三届董事会第三十二次会议通过的决议，公司拟以 2016 年 12 月 31 日总股本 40,000 万股
为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.15 元（含税），合计派发现金股利 6,000,000.00 元，剩余未分配利润结转以后
年度分配；同时，以资本公积转增股本，每 10 股转增 8 股，合计转增股本 320,000,000 股。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
蒋九明 
股份减持承
诺 
自受让新余祥顺投资管理有限公司
及顺威国际集团控股有限公司所持
有的广东顺威精密塑料股份有限公
司（下称“上市公司”）合计
116,000,000 股股份（占上市公司总
股本 29％）的过户登记完成之日起
未来 12 个月内（即 2016 年 8 月 23
日—2017 年 8 月 23 日）不减持上
市公司股票。 
2016 年 08 月
23 日 
2017 年 8 月
23 日 
正常履行 
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
实际控制人
黎东成、麦仁
钊、杨国添、
何曙华 
股份减持承
诺 
本公司实际控制人黎东成、麦仁钊、
杨国添、何曙华同时担任公司董事
等职务，其承诺：自公司股票上市
之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理其现已直接或间接持有的
2012 年 05 月
25 日 
2016 年 8 月
23 日 
截至 2016 年
8 月 23 日，
黎东成、麦仁
钊、杨国添、
何曙华已协
广东顺威精密塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
公司股份，也不由发行人或发行人
股东回购本人所间接持有的发行人
股份；前述限售期满后，在其任职
期间内，每年减持的股份数量不超
过直接或间接持有的公司股份总数
的 25%；离职后半年内不转让其直
接或间接持有的公司股份。在申报
离任六个月后的十二个月内，通过
证券交易所挂牌交易出售的公司股
票数量占本人直接或间接持有公司
股票总数的比例不超过 50%。 
议转让完其
持有的公司
所有股份，不
再是公司实
际控制人，该
承诺已履行
完毕。 
公司董事、监
事、高管人员
龙仕均、王建
辉、曹惠娟、
苏炎彪、杨
昕、赵建明 
股份限售承
诺 
本公司董事、监事、高管人员龙仕
均、王建辉、曹惠娟、苏炎彪、杨
昕、赵建明通过顺耀投资间接持有
公司股份，其承诺：自公司股票上
市之日起 12 个月内，不转让或者委
托他人管理其现已直接或间接持有
的公司股份，也不由发行人或发行
人股东回购该部分股份；前述限售
期满后，在其任职期间内，每年转
让直接或间接持有公司的股份数量
不超过间接持有的公司股份总数的
25%；离职后半年内不转让其直接
或间接持有的公司股份。在申报离
任六个月后的十二个月内 ，通过证
券交易所挂牌交易出售的公司股票
数量占本人直接或间接持有公司股
票总数的比例不超过 50%。 
2012 年 05 月
25 日 
四年 履行完毕 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
佛山市顺德
区祥得投资
咨询有限公
司（现已更名
“新余祥顺投
资管理有限
公司”）、顺威
国际集团控
股有限公司，
以及公司实
际控制人麦
仁钊、黎东
成、杨国添及
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
《关于避免同业竞争的承诺函》，承
诺：目前不存在自营、与他人共同
经营或为他人经营与发行人相同、
相似业务的情形；在持有发行人股
权的期间内，不会采取参股、控股、
联营、合营、合作或者其他任何方
式直接或间接从事与发行人现在和
将来业务范围相同、相似或构成实
质竞争的业务，也不会协助、促使
或代表任何第三方以任何方式直接
或间接从事与发行人现在和将来业
务范围相同、相似或构成实质竞争
的业务；并将促使其控制的其他企
2011 年 01 月
06 日 
2017 年 8 月
23 日 
正常履行 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
何曙华 业比照前述规定履行不竞争的义
务；如因国家政策调整等不可抗力
原因导致其控制的其他企业（如有）
将来从事的业务与发行人之间的同
业竞争可能构成或不可避免时，则
在发行人提出异议后及时转让或终
止上述业务；发行人享有上述业务
在同等条件下的优先受让权。 
何曙华、广东
泛仕达机电
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
截至本承诺函出具之日，除泛仕达
先前与发行人交易的余额正在逐步
清结外，泛仕达已停止与发行人及
其控股子公司发生任何性质的新的
交易；对于未来可能与发行人及其
控股子公司之间发生的关联交易，
何曙华先生及泛仕达将积极寻找具
有同等资质和生产经营能力的非关
联采购商、供应商依法交易，以避
免与发行人及其控股子公司发生任
何性质的关联；何曙华先生有义务
确保泛仕达切实履行上述承诺；何
曙华先生作为发行人的共同实际控
制人之一，保证严格按照有关法律
法规、中国证券监督委员会颁布的
规章和规范性文件、深证证券交易
颁布的业务规则及发行人《公司章
程》等制度的规定，依照合法程序，
与其它实际控制人一样平等地行使
权利，不利用实际控制人地位谋取
不当的利益，不损害发行人的合法
权益。 
2011 年 08 月
15 日 
2017 年 8 月
23 日 
正常履行 
麦仁钊、广东
华宇鸿橡塑
制品有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
截至本承诺函出具之日，除华宇鸿
先前与发行人交易的余额正在逐步
清结外，除华宇鸿已停止与发行人
及其控股子公司发生任何性质的新
的交易；对于未来可能与发行人及
其控股子公司之间发生的关联交
易，麦仁钊先生及华宇鸿将积极寻
找具有同等资质和生产经营能力的
非关联采购商、供应商依法交易，
以避免与发行人及其控股子公司发
生任何性质的关联；麦仁钊先生有
义务确保华宇鸿切实履行上述承
2011 年 08 月
15 日 
2017 年 8 月
23 日 
正常履行 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
诺；麦仁钊先生作为发行人的共同
实际控制人之一，保证严格按照有
关法律法规、中国证券监督委员会
颁布的规章和规范性文件、深证证
券交易颁布的业务规则及发行人
《公司章程》等制度的规定，依照
合法程序，与其它实际控制人一样
平等地行使权利，不利用实际控制
人地位谋取不当的利益，不损害发
行人的合法权益。 
杨国添、广州
市番禺海业
纸品发展有
限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
截至本承诺函出具之日，除番禺海
业先前与发行人交易的余额正在逐
步清结外，番禺海业已停止与发行
人及其控股子公司发生任何性质的
新的交易；对于未来可能与发行人
及其控股子公司之间发生的关联交
易，杨国添先生及番禺海业将积极
寻找具有同等资质和生产经营能力
的非关联采购商、供应商依法交易，
以避免与发行人及其控股子公司发
生任何性质的关联；杨国添先生有
义务确保番禺海业切实履行上述承
诺；杨国添先生作为发行人的共同
实际控制人之一，保证严格按照有
关法律法规、中国证券监督委员会
颁布的规章和规范性文件、深证证
券交易颁布的业务规则及发行人
《公司章程》等制度的规定，依照
合法程序，与其它实际控制人一样
平等地行使权利，不利用实际控制
人地位谋取不当的利益，不损害发
行人的合法权益。 
2011 年 08 月
15 日 
2017 年 8 月
23 日 
正常履行 
黎东成、麦仁
钊、杨国添、
何曙华 
股东一致行
动承诺 
如发行人及其控股子公司因未足额
缴纳住房公积金而被国家主管部门
追索、处罚，或牵涉诉讼、仲裁以
及其他由此而导致公司及其控股子
公司资产受损的情形，由此产生的
支出均由实际控制人无条件全额承
担个人及连带的清偿责任。 
2011 年 11 月
18 日 
2016 年 8 月
23 日 
截至 2016 年
8 月 23 日，
黎东成、麦仁
钊、杨国添、
何曙华已协
议转让完其
持有的公司
所有股份，不
再是公司实
际控制人，该
广东顺威精密塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
承诺已履行
完毕。 
黎东成、麦仁
钊、杨国添、
何曙华 
股东一致行
动承诺 
如发行人及其控股子公司因未足额
缴纳社会保险金而被国家主管部门
追索、处罚，或牵涉诉讼、仲裁以
及其他由此而导致公司及其控股子
公司资产受损的情形，由此产生的
支出均由实际控制人无条件全额承
担个人及连带的清偿责任。 
2011 年 11 月
18 日 
2016 年 8 月
23 日 
截至 2016 年
8 月 23 日，
黎东成、麦仁
钊、杨国添、
何曙华已协
议转让完其
持有的公司
所有股份，不
再是公司实
际控制人，该
承诺已履行
完毕。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
2016年12月3日，财政部颁布了《增值税会计处理规定》，明确：（一）全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及
附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附
加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项
目。（二）2016年5月1日至本规定施行之间发生的交易由于本规定而影响资产、负债等金额的，应按本规定调整。 
公司原会计政策为：企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税在“管理费用”核算及列示；城市
维护建设税、教育费附加在“营业税金及附加”科目核算，在利润表中“营业税金及附加”项目列示。现根据《增值税会计
处理规定》，公司会计政策变更为：企业经营活动发生的城市维护建设税、教育费附加、房产税、土地使用税、车船使用税、
印花税等相关税费在“税金及附加”核算及列示。 
会计政策变更后，公司经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”科目重分类至“税金
及附加”科目。对2016年财务报表累计影响为：“税金及附加”项目增加490.81万元，“管理费用”项目减少490.81万元。 
本次修订对公司无重大影响，对当期及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响。 
 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
本公司将 2016 年新设全资子公司广东顺威自动化装备有限公司、深圳顺威卓越房地产开发有限公司、顺威汇金（横琴）投
资管理有限公司、中山赛特精密电子有限公司、芜湖顺威智能科技有限公司、顺威（泰国）有限公司纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 冯琨琮、林恒新 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
广东顺威精密塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
昆山顺威  6,000 
2016 年 04 月 15
日 
4,451.42 
连带责任保
证 
2016.04.15 至
2017.04.07 
否 否 
昆山塑料  1,000 
2016 年 04 月 15
日 
54 
连带责任保
证 
2016.04.15 至
2017.04.07 
否 否 
芜湖顺威  1,000 
2016 年 05 月 30
日 
664.52 
连带责任保
证 
2016.05.30 至
2017.05.30 
否 否 
顺威赛特  5,000 
2016 年 11 月 24
日 
0 
连带责任保
证 
2016.11.02 至
2018.02.04 
否 否 
武汉顺威  6,000 
2016 年 11 月 24
日 
0 
连带责任保
证 
2016.11.02 至
2018.02.04 
否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
19,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
9,053.52 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
19,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,169.94 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
19,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
9,053.52 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
19,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,169.94 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.76% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带
清偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
多年来，公司作为高新技术企业，积极践行社会责任，主动履行社会责任的工作情况，注重企业与员工、供应商、社会、
自然的和谐发展，恪守诚信与承诺，时刻维护各利益相关者合法权益。 
（一）股东和债权人权益保护 
公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规制度，不断提高规范运
作水平，在完善公司治理结构、完整内控制度的同时，加强了与投资者的互动，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息
披露义务，使广大投资者能够及时、充分了解公司各方面情况。所有股东大会召开及信息披露程序合法合规，不存在选择性
信息披露的情况，除法律法规要求的信息披露渠道外，公司还通过微信公众号、网站、宣传册等多种渠道发布公司的动态，
保障广大投资者的知情权。公司重视对投资者的投资回报，积极回报股东，进一步完善了利润分配制度，建立了持续、稳定、
科学的分红机制，保证公司可长远和可持续发展，保护中小投资者合法权益 
（二）员工权益保护 
公司秉承以人为本理念，把人才战略作为企业发展的重点一直是公司的核心价值观。根据《劳动法》、《劳动合同法》、
广东顺威精密塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
《妇女权益保护法》等相关法律法规要求，公司建立了完善的人力资源管理制度，实行全员劳动合同制，全面执行五险一金
制度，尊重和维护员工的个人权益，严格执行国家的规定和标准。公司设置专门的培训管理部门，注重人才储备和培养，加
强员工安全生产意识、提高职业技能，时刻了解大学生储备在一线实习期间的工作情况和心态变化，广泛接受员工对车间管
理上的改进意见。 
（三）供应商和客户权益保护 
公司一直坚持“客户至上”的原则。公司设置有供应链管理中心和品质管理中心，严格把控产品质量，加强与供应商、
客户之间的沟通合作，注重与各相关方的沟通协调，实现互惠互赢，切实履行公司对供应商、客户的社会责任。 
（四）环境保护与可持续发展 
公司高度重视环境保护工作，一直将环境保护、节能减排工作纳入重要议程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对
废水、废气进行有效综合治理，努力实现企业与自然的和谐相处。 
公司不属于国家环境保护部门规定的重污染行业企业。 
（五）公共关系与社会公益事业 
公司致力于诚信经营，重视商业信誉，通过加强自身建设，加强合同管理和信用管理，用实际行动树立公司守法履约的
良好形象。公司注重社会价值的创作，自觉履行社会责任积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司始终坚
持合法经营、依法纳税，促进当地的基本建设，在力所能及的范围内，提供大学生实习平台，缓解就业危机，对教育、文化、
卫生等方面给予必要的支持，促进经济建设和社会发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
1、其他诉讼事项 
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果 披露日期 披露索引 
公司于2016年6月13
日收到深圳市南山
区人民法院送达的
《应诉通知书》
[（2016）粤0305民
初6421号]及《起诉
状》等诉讼文件。南
山法院已受理康佳
集团股份有限公司
及深圳市康佳壹视
界商业显示有限公
司关于股权转让纠
纷的诉讼请求。 
6,468 否 深圳市南山
区人民法院
于2016年11
月23日出具
民事判决书
【（2016）
粤0305民初
6421号】 
1. 1、原告康佳集团股份有限公司、深圳
市康佳壹视界商业显示有限公司与被
告广东顺威精密塑料股份有限公司签
订的《股权转让意向协议》于2016年3
月16日解除； 
2、被告广东顺威精密塑料股份有限公司应
于本判决生效之日起十日内向原告康佳集
团股份有限公司赔偿直接损失150,880元； 
3、被告广东顺威精密塑料股份有限公司应
于本判决生效之日起十日内向原告深圳市
康佳壹视界商业显示有限公司赔偿直接损
失27,576.6元； 
4、驳回原告康佳集团股份有限公司、深圳
市康佳壹视界商业显示有限公司其他诉讼
请求。 
2016年6月
15日 
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）《关于
涉及诉讼事项的
公告》（公告编号
为2016-039） 
2016年12月
9日 
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn《关于收
到民事判决书的
公告》（公告编号
为2016-079） 
 
 
 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果 披露日期 披露索引 
5、如果被告广东顺威精密塑料股份有限公
司未按本判决指定的期间履行金钱给付义
务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼
法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟
延履行期间的债务利息。 
6、本案受理费365,199.75元，由原告康佳
集团股份有限公司、深圳市康佳壹视界商
业显示有限公司负担364,192.15元，被告广
东顺威精密塑料股份有限公司负担1,007.6
元（该款两原告已预交，被告负担之数应
于本判决生效之日起十日内迳付两原告）。 
如不服本判决，可在判决书送达之日起十
五日内，向本院提交上诉状，并按对方当
事人的人数提出副本，上诉于广东省深圳
市中级人民法院。 
截至本报告出具之日，公司尚未成功支付
赔偿款，亦未收到广东省深圳市中级人民
法院传票。 
 
2、公司原控股股东新余祥顺投资管理有限公司及一致行动人顺威国际集团控股有限公司协议转让所持有的公司股份已全部
过户完毕，蒋九明合计持有公司116,000,000股股份，占公司总股本的29%，为公司第一大股东；文菁华通过西部利得增盈1
号资产管理计划持有公司100,238,385股股份，占公司总股本的25.06%，为公司第二大股东。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
公司原控股股东新余祥顺投资管理有限公司及一致行动人顺威国际
集团控股有限公司协议转让所持有的公司股份已全部过户完毕，蒋九
明合计持有公司116,000,000股股份，占公司总股本的29％，为公司第
一大股东；文菁华通过西部利得增盈1号资产管理计划持有公司
100,238,385股股份，占公司总股本的25.06％，为公司第二大股东。 
2016年08月26
日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
《关于控股股东协议转让公司股份完
成过户登记的公告》（公告编号：
2016-055） 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
广东顺威精密塑料股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 1,376,162 0.86% - - 2,064,243 -3,440,405 -1,376,162 - 0.00% 
3、其他内资持股 1,376,162 0.86% - - 2,064,243 -3,440,405 -1,376,162 - 0.00% 
其中：境内法人持股 1,376,162 0.86% - - 2,064,243 -3,440,405 -1,376,162 - 0.00% 
二、无限售条件股份 158,623,838 99.14% - - 237,935,757 3,440,405 241,376,162 400,000,000 100.00% 
1、人民币普通股 158,623,838 99.14% - - 237,935,757 3,440,405 241,376,162 400,000,000 100.00% 
三、股份总数 160,000,000 100.00% - - 240,000,000 - 240,000,000 400,000,000 100.00% 
（1）股份变动的原因 
①新余顺耀投资有限公司于2016年5月25日解除限售股份3,440,405股。 
②2015年度利润分配，以公司总股本160,000,000股为基数，向全体股东每10股转增15股并派送现金红利0.10元（含税）。 
（2）股份变动的批准情况 
2016年2月29日，公司2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配预案》，以公司总股本160,000,000股为基数，
向全体股东每10股转增15股并派送现金红利0.10元（含税）。 
（3）股份变动的过户情况 
公司股东新余祥顺投资管理有限公司通过协议转让方式将其持有的公司全部股票转让给蒋九明和西部利得基金管理有
限公司-西部利得增盈1号资产管理计划，其中蒋九明受让86,010,000股（占公司总股本的21.5%），西部利得基金管理有限公
司—西部利得增盈1号资产管理计划受让100,238,385股（占公司总股本的25.06%）。顺威国际集团控股有限公司通过协议转
让方式将其持有的公司全部股票29,990,000股（占公司总股本的7.5%）转让给蒋九明。 
详见公司分别于2016年6月7日、2016年7月1日及2016年8月26日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的公告编
号为2016-035的《关于股东股份转让部分股权完成过户登记的公告》、公告编号为2016-047的《关于股东股份转让部分股权
完成过户登记的公告》以及公告编号为2016-055的《关于控股股东协议转让公司股份完成过户登记的公告》。 
（4）股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影
响 
项目 
2016年 2015年 
每股收益 稀释每股收益 
归属于普通股股
东的每股净资产 
每股收益 稀释每股收益 
归属于普通股股
东的每股净资产 
按照变动后股本计算 0.0770 0.0770 2.7132 0.0053 0.0053 2.6377 
按照变动前股本计算 0.1925 0.1925 6.7829 0.0100 0.0100 6.5943 
