广东顺威精密塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规章的要求，以及中小企业板上市公司的相关规定，不断完善公司
法人治理结构，健全内部控制体系，公司目前制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》、《控股股东行为规范》、《关联交易决策制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保决策制度》、《募集
资金管理办法》、《信息披露管理制度》、《重大事项信息内部报告制度》《独立董事制度》、《公司总裁工作细则》、《与
关联方重大资金往来管理制度》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会战略
委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《内幕信息及知情人登记管理制度》、《董事会秘书工作制度》、《投
资者关系管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理办法》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《上市公司利润分配管理制度》、《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》、
《内部审计制度》等制度。 
股东大会、董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各委员会及内审部门各司其职，不断加强公司管理，控制防
范风险，提高运行效率；公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不
存在损害中小股东利益的情形；报告期内，公司严格按照各项规章制度召开了3次股东大会、9次董事会、4次监事会，各会
议召开运行合法有效。 
公司根据《信息披露事务管理办法》和《投资者关系管理制度》，认真履行信息披露义务，保证公司信息披露的真实、
准确、完整、及时，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
截至报告期末，本公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有自主、完备的研发、采购、生产、销售体系，生产经营管理不依附于控股股东。公司具有独立
的经营决策权，对技术选择、产品规划、原材料和设备采购及营销策略能够根据自身经营状况进行自主决策。公司品牌推广
和产品销售均能保持独立运作，不存在与控股股东进行同业竞争，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形。 
2、人员方面：公司设有专职的人力资源部，负责公司员工的招聘、培训、绩效管理等事项，公司在人事关系、薪酬管
理等方面均独立于控股股东，公司具有独立的员工薪酬、社会保障管理体系，公司董事长、总裁、副总裁、董事会秘书、财
务负责人等人员均在公司工作并领取报酬，未在控股股东单位中担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产方面：公司资产产权明晰，拥有独立于控股股东的生产经营场所、办公场所、机械车辆设备、辅助生产系统、
配套设施，且完整拥有商标、专利、非专利技术以及土地使用权和房屋所有权等无形资产，不存在控股股东或其关联方占用
公司资产的情况。 
4、机构方面：公司设有规范完整的组织机构体系，能够良好地开展生产经营活动，董事会、监事会及各事业部、各职
能部门均在其职能框架内独立运作，公司的生产、销售、人事、行政、财务等所有生产经营机构与控股股东完全分开，不存
在与控股股东单位之间机构重叠、彼此从属的情形。 
5、财务方面公司设立有专门的财务管理和资金管理部门，具有独立的会计核算和财务管理体系。公司配备了专门的财
务人员，开立了独立的银行帐户，建立了独立的财务管理制度，公司独立进行财务决策，独立纳税，不存在控股股东及其关
联方占用公司资金行为，未发生公司为控股股东及其关联方提供担保的情形。 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
三、同业竞争情况 
无。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 14 日 2015 年 05 月 15 日 
《2014 年度股东大会决议公告》
（公告编号：2015-020）刊登于
《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》及巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 06 日 2015 年 08 月 07 日 
《2015 年第一次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-049）
刊登于《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 27 日 2015 年 08 月 28 日 
《2015 年第二次临时股东大会
决议公告》（公告编号：2015-056）
刊登于《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券日报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
无。  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张宁 9 9 0 0 0 否 
谢康 9 9 0 0 0 否 
章明秋 9 9 0 0 0 否 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，并与公司董事、董
事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员进行交流，对提交至公司董事会的各项议案事项均认真审议、客观分析作出决策，
对重要事项发表独立意见，保障公司利益和股东利益不受损害。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会指导和监督公司内部控制制度的执行，召开审计委员会工作会议，审阅公司审计部的内部审计计
划，定期听取审计部的审计工作汇报，先后就子公司财务收支状况、新产品开发与投入产出、宣传费用管理等事项与内部审
计人员进行谈话交流，了解内部审计存在的困难和问题，并提出建议；对公司的定期财务报告进行分析，根据分析结果及时
提醒公司关注有关经营事项。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬委员会密切关注公司的经营情况，多次到公司现场深入了解情况，积极与公司董事、监事、高管开展交
流与沟通，及时掌握公司的经营动态，重点就《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》、行业动态、公司战略发展等方
面与其他专门委员会商议并提出有效的意见和建议，促使公司对董事、监事、高管的考核、薪酬发放合理、合法，且符合公
司长期战略发展的需要。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；广泛搜
寻合格的董事和管理人员的人选，为公司做好人才备需工作。 
4、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会认真听取经营层的工作汇报，就公司经营情况、行业发展动态、公司未来规划等内容与公
司高管进行沟通交流，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据高级管理人员的职务、职责对其进行考评，为有效的调动经理班子的积极性和创造性，年底公司根
据当年业绩对高级管理人员实施奖励，强化对高级管理人员的激励及考核。公司将不断优化薪酬激励及约束机制，完善对公
司高级管理人员的考评标准和办法，促进高级管理人员良好的履行职责，促成公司提升经营业绩。 
广东顺威精密塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 05 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷或者多
项内部控制缺陷的组合，可能导致公司严
重偏离控制目标，主要包括以下情形：A.
公司控制环境无效；B.公司董事、监事和
高级管理人员存在严重舞弊行为；C.注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，
公司内部控制运行过程中未能发现该错
报；D.公司更正已经公布的财务报告；E.
公司审计委员会和内部审计部门对财务报
告和内部控制监督无效。（2）重要缺陷：
单项内部控制缺陷或者多项内部控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但是仍有可能导致公司偏离控制目
标，主要包括以下情形：A.公司未建立反
舞弊机制；B.公司关键控制活动缺乏控制
程序；C.公司未建立风险管理体系；D.公
司会计信息系统存在重要缺陷。（3）一般
缺陷：指重大缺陷和重要缺陷之外的其他
内部控制缺陷。 
（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷或
者多项内部控制缺陷的组合，可能导致
公司严重偏离控制目标，主要包括以下
情形：A.公司控制环境无效；B.公司董
事、监事和高级管理人员存在严重舞弊
行为；C.公司违反国家法律法规，面临
严重法律风险；D.公司出现重大决策失
误。（2）重要缺陷：单项内部控制缺陷
或者多项内部控制缺陷的组合，其严重
程度和经济后果低于重大缺陷，但是仍
有可能导致公司偏离控制目标，主要包
括以下情形：A.公司关键控制活动缺乏
控制程序；B.公司关键岗位员工严重流
失；C.与公司相关的负面新闻频繁出
现；D.公司计算机信息系统及资料维护
政策存在重要缺陷。（3）一般缺陷：指
重大缺陷和重要缺陷之外的其他内部
控制缺陷。 
定量标准 
（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷或者多
项内部控制缺陷的组合，可能导致的公司
财务报告错报金额大于合并财务报表营业
收入总额的 1%，或者大于公司合并财务报
表资产总额的 1%。（2）重要缺陷：单项内
部控制缺陷或者多项内部控制缺陷的组
合，可能导致的公司财务报告错报金额大
（1）重大缺陷：单项内部控制缺陷或
者多项内部控制缺陷的组合，可能导致
的公司损失金额大于合并财务报表营
业收入总额的 1%，或者大于公司合并
财务报表资产总额的 1%。（2）重要缺
陷：单项内部控制缺陷或者多项内部控
制缺陷的组合，可能导致的公司损失金
广东顺威精密塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
于合并财务报表营业收入总额的 0.5%但
是不超过营业收入总额的 1%，或者大于公
司合并财务报表资产总额的 0.5%但是不
超过资产总额的 1%。（3）一般缺陷：单项
内部控制缺陷或者多项内部控制缺陷的组
合，可能导致的公司财务报告错报金额不
超过合并财务报表营业收入总额的 0.5%
并且不超过资产总额的 0.5%。 
额大于合并财务报表营业收入总额的
0.5%但是不超过营业收入总额的 1%，
或者大于公司合并财务报表资产总额
的 0.5%但是不超过资产总额的 1%。
（3）一般缺陷：单项内部控制缺陷或
者多项内部控制缺陷的组合，可能导致
的公司损失金额不超过合并财务报表
营业收入总额的 0.5%并且不超过资产
总额的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，顺威股份按照企业内部控制规范体系于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表编制相关的有效
的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 05 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东顺威精密塑料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 04 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G16000830015 号 
注册会计师姓名 冯琨琮、林恒新 
审计报告 
广会审字[2016]G16000830015号 
广东顺威精密塑料股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广东顺威精密塑料股份有限公司财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是广东顺威精密塑料股份有限公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
