2016 年年度报告 
8 / 188 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主营业务 
公司隶属于工程技术服务业，主要从事建筑专业领域的工程设计、工程总承包、工程监理及
项目管理业务。公司立足于国内各国家级、省级开发区市场，以高端工业建筑、民用建筑为主要
业务领域，公司专注于提供贯通建筑工程全产业链的工程技术服务，并致力于成为开发区（园区）
建设工程技术服务专家。 
（1）工程设计是指根据建设工程的要求，对建设工程所需的技术、经济、资源、环境等条件
进行综合分析、论证，编制建设工程设计文件，主要包括：方案设计、初步设计、施工图设计及
相关技术咨询服务。 
（2）工程总承包是指公司受业主委托，按照合同约定对工程项目的勘察、设计、采购、施工、
验收等实行全过程或若干阶段的承包，对工程项目的质量、工期、造价等负责。 
（3）工程监理是指具有相关资质的监理单位受建设单位委托，代替建设单位对承建单位的工
程建设实施监控的一种专业化服务；项目管理是指受业主委托，代表业主对工程项目的组织实施
进行全过程或若干阶段的管理和服务。 
2、经营模式 
公司是以工程设计为核心的提供贯通建筑工程全产业链的工程技术服务企业，不仅能为建设
项目提供整体设计（包括规划咨询、建筑创作、建筑设计、景观设计、室内设计、智能化设计、
绿色生态设计等），还可以为建设项目提供项目管理、工程管理、工程总承包业务。该服务模式
可为客户提供一站式服务，充分保证产品质量，符合建筑工程技术服务业国际惯例及行业发展趋
势。 
公司依靠已经建立的各种业务渠道、信息网络和客户关系，广泛收集与自身业务有关的项目
信息，并由专人做好客户关系的维护及信息的跟踪。公司主要采取公开招投标、邀请招标和客户
直接委托等方式承接业务，其中邀请招标和公开招投标是公司承接业务的主要方式。 
3、主要业绩的驱动因素 
2016 年年度报告 
9 / 188 
 
公司的业务收入主要包括：工程设计、工程总承包、工程监理及项目管理。公司积极贯彻内
生式增长与外延式发展并举的发展战略，凭借其先进的业务模式、服务理念、较强的技术优势，
及丰富的 EPC项目经验，推动公司在全国范围内的战略布局，实现了营业收入大幅度增长。 
公司本期工程设计业务实现营收 45,336.99 万元，同比增长 75.92%；工程总承包业务实现营
收 38,146.61 万元，同比增长 27.04%；工程监理及项目管理业务实现营收 7,462.58 万元，与去年
基本持平。 
公司 2016年度营业收入排名前 5位的客户共计实现收入 35,731.62 万元，占公司全部营业收
入比例为 39.16%。 
4、行业发展状况 
工程技术服务行业与固定资产投资息息相关，随着国民经济的增长，城市化进程的加快，工
程建设行业迎来发展的高峰期，工程技术服务行业得到了较大的发展。根据国家统计局发布的
《2016年国民经济和社会发展统计公报》，2016年我国全社会固定资产投资 606466亿元，比上
年增长 7.9%，扣除价格因素，实际增长 8.6%。其中，固定资产投资（不含农户）596501亿元，
增长 8.1%。在固定资产投资（不含农户）中，基础设施投资 118878亿元，增长 17.4%，占固定资
产投资（不含农户）的比重为 19.9%。我国全社会固定资产投资规模由 2012年 37.5万亿元增加
到 2016年 60.6万亿元，年均复合增长率达 12.75%。 
 根据住建部发布《2015年全国工程勘察设计统计公报》，2015年全国工程勘察设计企业营
业收入总计 27089.0亿元，同比增加 8.6%；工程勘察设计企业全年利润总额 1623.9 亿元，同比
增加 9.4%；企业净利润 1320.5亿元，同比增加 8.6%。 
5、行业的周期性特点 
工程技术服务行业与固定资产投资规模密切相关，而社会的固定资产投资规模与国民经济发
展、城市化进程的需求呈正相关。近年来，我国国民经济持续快速发展，城市化进程不断加快，
相应的固定资产投资规模不断提高，带动了工程技术服务行业的发展，整体行业未体现出明显的
周期性。 
另外，工程技术服务企业经营情况与其涉足行业的发展及固定资产投资规模紧密相关，该行
业的波动会对工程技术服务企业造成一定的影响。 
6、行业地位 
2016年位居江苏省建筑设计企业综合实力排序第二名，荣获 2016年中国十大民营工程设计
企业第四名，其中工程总承包专业领先企业第一名、建筑工业化专业领先企业第一名。 
 
2016 年年度报告 
10 / 188 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    
单位：元 
项目名称 本期期末数 上期期末数 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 211,199,781.81 459,842,518.25 -54.07% 
主要是购买理财产品及
归还银行借款的金额大
于本期收到非公开募集
资金及主营业务收款增
加的金额所致 
应收票据 20,116,790.37 70,489,255.78 -71.46% 
主要是本期收到的承兑
汇票减少所致 
应收账款 460,119,730.19 319,781,053.21 43.89% 
主要是公司业务规模扩
大所致 
预付款项 37,366,071.31 18,360,383.93 103.51% 
主要是本期卓创设计增
加所致 
存货 71,668,646.93 
  
本期工程总包垫资项目
工程施工大于工程结算
所致 
其他流动资产 545,791,192.76 25,068,012.38 2077.24% 
主要是本期闲置资金理
财未到期所致 
可供出售金融资产 8,800,000.00 12,000,000.00 -26.67% 
本期德睿亨风注册资本
减少所致 
长期股权投资 15,231,850.09 2,018,480.03 654.62% 
主要是本期投资增加中
马联衡与卢浮印象所致 
投资性房地产 65,164,192.25 
  
主要是本期租赁房产重
分类至投资性房地产所
致 
固定资产 357,887,335.03 436,093,551.05 -17.93% 
主要是本期租赁房产重
分类至投资性房地产所
致 
长期待摊费用 9,222,260.98 3,358,659.74 174.58% 
主要是本期投资性房地
产装修摊销增加所致 
递延所得税资产 28,297,020.20 13,011,281.70 117.48% 
主要是本期并购华造设
计增加及资产减值损失
增加共同所致 
其他非流动资产 5,197,552.56 2,640,354.56 96.85% 
主要是本期卓创设计增
加所致 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
2016 年年度报告 
11 / 188 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是一家专注于建筑领域，以工程设计、工程总承包、工程监理及项目管理为核心的贯通
建筑工程全产业链的综合型工程技术服务企业。公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
1、技术及服务优势 
公司重视核心业务的技术创新和研发投入，并通过国际间的学习交流，形成了先进的国际化
设计理念，学习掌握或自主研发了数十项建筑设计技术。公司在现代工业建筑、大型城市综合体、
超高层建筑、创意及科技产业园、文教卫生建筑等的规划设计、方案创作、复杂计算分析、各专
业协同设计与集成、细部节点深化、钢结构技术研究与应用等方面具有专业优势，在绿色节能、
生态设计应用上处行业领先水平。 
目前，公司在现代工业厂房、创意及科技产业园等领域的工程设计、项目管理及总承包业务
中达到了国内领先水平。公司拥有国际先进的业务模式和全面的专业服务能力，可提供贯通建筑
工程全产业链（包括城市规划、城市设计、建筑设计、景观设计、室内设计、工程总承包、工程
监理、项目管理等）的技术服务，尤其是以设计为主导的 EPC 总承包业务，以及以建筑师负责制
为主导的工程设计+监理+管理业务优势明显。 
2、高端客户优势 
国际优质高端客户与公司长期合作关系的确定，为公司未来业绩持续稳定增长提供了必要的
保证。同时，伴随高端客户的发展，公司进一步获得了产业进步信息、技术进步信息和客户需求
信息；并学习了国外先进的设计理念、工程技术、管理模式，从而获得了持续改进和创新的源动
力；推进了公司的人才引进和培训、设计技术改进和提升、工作模式与平台的更新，使公司的技
术水平、服务质量、研发能力持续进步。 
3、经验优势 
公司成长于具国内开发区建设示范意义的苏州工业园区，其建筑工程领域技术起点高、服务
要求广。公司深耕园区多年，在与国内外企业的激烈竞争中脱颖而出，积累了先进开发区建筑工
程领域的综合服务经验和高端建筑领域的工程设计业务经验，总结出一套适合开发区（新城）企
业及开发区建设的设计流程和服务方式，在开发区建筑工程技术业务的竞争中具有先天优势。 
  
2016 年年度报告 
12 / 188 
 
4、管理优势 
公司在与国际先进设计机构的合作过程中不断学习，并且结合国内及自身实际制定了一系列
的运作制度，如：总经理（院长）分管下的项目经理负责制、工时管理系统、设计成果双审双控
制度等。  
5、技术创新优势 
公司始终重视技术创新与研发，在 BIM 技术研究及应用、复杂结构工程技术研究、信息技术
研究、绿色生态建筑研究、公共建筑创作与研究、居住建筑创作与研究等方面取得了可喜的成绩。 
2016 年度，公司共获得省部级及以上工程设计奖 40 项，截止到 2016 年 12 月 31 日，公司累
计获得省部级及以上工程设计奖 378 项。 
2016 年度，公司知识产权与技术研发成果显著，共获得各项专利证书 18 项。截至 2016 年 12
月 31 日，公司累计获得授权专利 142 项，其中发明专利 18 项，实用新型 124 项。 
6、战略布局及区域开拓优势 
公司积极贯彻内生式增长与外延式发展并举的发展战略，积极开展投资并购活动，运用资本
市场带来的优势条件，行业内寻找优质企业，推动公司在全国范围内的战略布局。目前，公司已
完成收购卓创设计 100%的股权及华造设计 65%的股权，已完成合资设立联衡规划院，并增资入
股卢浮印象。公司持续的投资并购活动与自身现有业务的发展形成了良好的互动，同时通过投资
并购活动，公司积极拓展省外市场，将公司在苏州工业园区发展过程中积累的先进开发区建筑工
程领域综合服务经验和高端建筑领域工程设计业务经验向全国其他地区的产业园区推广，促进公
司业务的发展及整体市场竞争力的提升。 
 
 
2016 年年度报告 
13 / 188 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年, 面对宏观经济环境严峻、经济下行压力持续加大的形势，公司上下齐心、扎实工作，
紧密围绕年初既定的发展战略目标，严格贯彻董事会的战略部署，努力提升经营管理水平，通过
强化业务发展持续夯实和深化企业核心竞争力，扩大行业影响力和品牌知名度，公司继续保持着
健康、稳定的发展态势。全年公司完成营业收入 91,234.35 万元，同比增长 43.41%。完成归属于
上市公司股东的净利润 12,114.74万元，同比增长 78.99%。 
报告期内，公司主要在以下方面进行了突破： 
一、全面完成年初制定的各项目标，为企业发展奠定坚实的基础 
经过一年的发展，截止到报告期末，公司初步形成了拥有中衡设计、卓创国际、中衡工程、
中衡咨询、境群规划、华造设计、中马联衡、中衡幕墙、中衡建筑节能等全资或控股子公司、分
公司组成的企业集团。公司初步形成了完整的城市规划、城市设计、建筑设计、景观设计、室内
设计、市政设计、工程管理、工程监理、工程总承包九大业务链。公司也成功塑造了城市规划、
园区规划、大型商业综合体、超高层建筑、医疗建筑、公共建筑、居住建筑、物流园、现代工业
建筑、EPC、绿色建筑、景观园林等优势产品线。这些成果的取得为公司未来的可持续发展奠定了
坚实的基础。 
二、集团化建设初步形成，投资并购力度进一步加大 
1、成功完成股票定向增发 
2016年 7月 25日，公司获得中国证监会《关于核准中衡设计集团股份有限公司非公开发行
股票的批复》（证监许可[2016]1351号）核准文件。2016年 8月，公司顺利完成定向发行，发行
最终价格确定为 18.88 元/股，发行股票数量 31,673,728股，募集资金总额为 597,999,984.64
元，扣除发行费用后全部用于支付收购卓创 100%股权。 
2、成立中马园区联衡规划研究院有限公司 
2016年 2月，公司与广西中马钦州产业园区投资服务有限公司、桂林市建筑设计研究院、苏
州工业园区未来规划建筑设计事务所有限公司共同出资成立广西中马园区联衡规划研究院有限公
司，进一步提升公司作为“开发区（新城）服务专家”的品牌影响力，提升区域外尤其是华南地
区的业务拓展能力。 
3、完成与华造设计的战略整合 
