2017 年年度报告 
65 / 192 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 - 
劳务外包支付的报酬总额 3,034,450.82 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
及中国证监会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，不断完善公司法人
治理结构，规范公司运作，提升公司治理水平，切实维护公司及全体股东的合法权益。具体情况
如下： 
1、 控股股东与上市公司 
公司控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。不存在直接或间接
干预上市公司的决策和经营活动的情形，没有占用上市公司资金或要求为其担保或替他人担保，
公司独立决策，董事会、监事会和内部机构能够独立运行。 
2、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，会议召集
和召开充分考虑股东尤其是中小股东利益，并严格遵守有关法律法规和表决程序的规定，聘请律
师见证公司历次股东大会。公司平等对待所有股东，能够确保中小股东与大股东享有平等地位，
确保所有股东充分行使自己的权利。 
4、董事与董事会 
在公司经营重大决策过程中，董事会认真履行股东大会所赋予的职责和权利，有效发挥董事
会职能。公司全体董事会成员根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规及《公司章程》、《董
事会议事规则》等规定诚信、勤勉地履行职责，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学，
切实维护公司全体股东的利益。 
5、监事和监事会 
公司监事会根据《公司法》等相关法律法规及《公司章程》、《监事会议事规则》等规定认
真履行职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和高级管理人员履行职
责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
6、信息披露与透明度 
2017 年年度报告 
66 / 192 
 
公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及《信息披露管理制度》的规
定，依法履行信息披露义务。公司始终秉持公平、公正的原则，保障中小股东知情权，充分维护
投资者利益。确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时使所有股东有平等的机会获得信息。 
7、投资者关系 
公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定专门的部门和工作人员负责信息披露和投资
者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给
董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 5 日 www.see.com.cn 2017 年 5 月 6 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 6 月 26 日 www.see.com.cn 2017 年 6 月 27 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 9 月 28 日 www.see.com.cn 2017 年 9 月 29 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
冯正功 否 11 6 5 0 0 否 3 
张  谨 否 11 5 5 1 0 否 3 
柏疆红 否 2 1 1 0 0 否 1 
詹新建 否 11 6 5 0 0 否 2 
陆学君 否 11 4 5 2 0 否 1 
徐海英 否 2 2 0 0 0 否 3 
邹金新
(已离任) 
否 9 4 5 0 0 否 1 
程  杰 是 11 3 7 1 0 否 2 
杨海坤 是 2 2 0 0 0 否 1 
龚菊明 是 2 2 0 0 0 否 1 
贝政新 是 9 3 5 1 0 否 2 
2017 年年度报告 
67 / 192 
 
(已离任) 
陈志强
(已离任) 
是 9 4 5 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司对高级管理人员进行年度绩效考核，根据考核结果确定高级管理人员的报酬，
报董事会审议通过后实施。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2018 年 4 月 26 日在上海证券交易所（www.sse.com.cn）披露的《2017
年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
68 / 192 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
