2017 年年度报告 
8 / 192 
 
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-145,524.35   -1,378,181.47 -1,838,001.88 
少数股东权益影响额 -108,235.66   20,161.99 2,871.41 
所得税影响额 -1,634,625.16   -1,039,266.30 -1,129,520.17 
合计 8,972,558.22   3,912,986.59 4,398,934.28 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主营业务 
公司隶属于工程技术服务业，主要从事建筑专业领域的工程设计、工程总承包、工程监理及
项目管理业务。公司立足于国内各国家级、省级开发区市场，以公共建筑、高端工业建筑、民用
建筑为主要业务领域，公司专注于提供贯通建筑工程全产业链的工程技术服务，并致力于成为迈
向卓越的国际一流设计与工程综合服务企业。 
（1）工程设计是指根据建设工程的要求，对建设工程所需的技术、经济、资源、环境等条件
进行综合分析、论证，编制建设工程设计文件，主要包括：方案设计、初步设计、施工图设计及
相关技术咨询服务。 
（2）工程总承包是指公司受业主委托，按照合同约定对工程项目的勘察、设计、采购、施工、
验收等实行全过程或若干阶段的承包，对工程项目的质量、工期、造价等负责。 
（3）工程监理是指具有相关资质的监理单位受建设单位委托，代替建设单位对承建单位的工
程建设实施监控的一种专业化服务；项目管理是指受业主委托，代表业主对工程项目的组织实施
进行全过程或若干阶段的管理和服务。 
2、经营模式 
公司是以工程设计为核心的提供贯通建筑工程全产业链的工程技术服务企业，不仅能为建设
项目提供整体设计（包括规划咨询、建筑创作、建筑设计、景观设计、室内设计、智能化设计、
绿色生态设计等），还可以为建设项目提供项目管理、工程管理、工程总承包业务。该服务模式
可为客户提供一站式服务，充分保证产品质量，符合建筑工程技术服务业国际惯例及行业发展趋
势。 
2017 年年度报告 
9 / 192 
 
公司依靠已经建立的各种业务渠道、信息网络和客户关系，广泛收集与自身业务有关的项目
信息，并由专人做好客户关系的维护及信息的跟踪。公司主要采取公开招投标、邀请招标和客户
直接委托等方式承接业务，其中邀请招标和公开招投标是公司承接业务的主要方式。 
3、主要业绩的驱动因素 
公司的业务收入主要包括：工程设计、工程总承包、工程监理及项目管理。公司积极贯彻内
生式增长与外延式发展并举的发展战略，凭借其先进的业务模式、服务理念、较强的技术优势，
及丰富的 EPC 项目经验，推动公司在全国范围内的战略布局，实现了营业收入大幅度增长。 
公司本期设计咨询业务实现营收 6.22 亿元，同比增长 37.15%；工程总承包业务实现营收 6.37
亿元，同比增长 66.97%；工程监理及项目管理业务实现营收 1.36 亿元，同比增长 82.18%。 
公司 2017 年度营业收入排名前 5 位的客户共计实现收入 6.33 亿元，占公司全部营业收入比
例为 43.54%。 
4、行业发展状况 
随着我国城镇化率的提升、基础设施的完善和“一带一路”倡议的推进，我国建筑业市场空间
巨大，根据国家统计局发布的《2017 年国民经济和社会发展统计公报》，全年全社会固定资产投
资 641238 亿元，比上年增长 7.0%。此外，随着国家和社会对建筑质量、节能环保的重视，建筑
业逐步转型和升级，促进了建筑师负责制、绿色建筑、BIM 技术和装配式建筑等建筑理念和技术
在我国的普及，工程总承包、全过程工程咨询等业态和商业模式也受到各级政府的鼓励和支持。
2017 年 2 月，国务院办公厅发布《关于促进建筑业持续健康发展的意见》，明确建筑业是国民经
济支柱产业。 
建筑设计是工程建设的首要环节，与建筑业的发展息息相关，建筑业广阔的市场空间和转型
升级的趋势，为建筑设计行业及企业的发展创造了良好的市场机遇。 
（1）我国建筑业市场空间巨大 
目前，我国正处于城镇化的快速发展期，与发达国家相比，我国城镇化率仍处于较低水平。
城镇化率的不断提升，直接推动了建筑业的快速发展。根据国家统计局数据，我国城镇化率由 2010
年的 47.50%提升至 2016 年的 57.35%。“十三五规划”纲要提出，到 2020 年我国城镇化率将达到 
60%，中国社会科学院发布的《城市蓝皮书：中国城市发展报告 No.8》指出，预计到 2030 年我
国城镇化率将达到 70%左右。 
2017 年年度报告 
10 / 192 
 
 
（2）我国建筑业转型升级趋势明显 
随着国家和社会对建筑质量、节能环保的重视，建筑业的转型和升级迫在眉睫，建筑师负责
制、绿色建筑、BIM 技术和装配式建筑等建筑理念和技术在我国日益普及，前景广阔；另一方面，
工程总承包、全过程工程咨询等业态和商业模式也受到国家和各级政府的鼓励和支持。 
①工程总承包是建筑业主管部门鼓励的优先模式 
相较于传统承包模式而言，工程总承包模式具有三个方面的优势：充分发挥设计在整个工程
建设过程中的主导作用，有利于工程项目建设整体方案的不断优化；可有效克服设计、采购、施
工相互制约和相互脱节的矛盾，有利于设计、采购、施工各阶段工作的合理衔接，从而加快建设
进度、控制成本和提升质量；建设工程质量责任主体明确，有利于追究工程质量责任和确定工程
质量责任的承担人。 
2016 年 5 月住建部发布的《关于进一步推进工程总承包发展的若干意见》中提出，建设单位
在选择建设项目组织实施方式时，应当本着质量可靠、效率优先的原则，优先采用工程总承包模
式，政府投资项目和装配式建筑应当积极采用工程总承包模式。 
2017 年 12 月江苏省人民政府发布的《省政府关于促进建筑业改革发展的意见》中指出，在
全面推行施工总承包的基础上，加快推行工程总承包模式，鼓励综合实力强的大型设计和施工总
承包企业开展工程总承包业务；各地每年都要明确不少于 20%的国有资金投资占主导的项目实施
工程总承包。 
②全过程工程咨询将成为建筑业发展的必然方向 
全过程工程咨询不仅能够提高产业集约度，还能提高行业集中度，是建筑业新兴业态。《住
房城乡建设部建筑市场监管司 2017 年工作要点》明确指出，推进全过程工程咨询服务，试点开
展全过程工程咨询服务模式，积极培育全过程工程咨询企业，鼓励建设项目实行全过程工程咨询
服务；总结和推广试点经验，推进企业在民用建筑项目提供项目策划、技术顾问咨询、建筑设计、
施工指导监督和后期跟踪等全过程服务。随着国家和各省市地区相关指导政策和制度的陆续出台，
全过程工程咨询将成为建筑业发展的必然方向。 
2017 年年度报告 
11 / 192 
 
③建筑师负责制是建筑业的重要改革之一 
从 2017 年年初《国务院办公厅关于促进建筑业持续健康发展的意见》明确要求“在民用建筑
项目中加快推进建筑师负责制”、“充分发挥建筑师主导作用”，到 2017 年年底住房和城乡建设部
发布《关于在民用建筑工程中推进建筑师负责制的指导意见（征求意见稿）》；从 2015 年启动首
个试点——上海自贸保税区扩大到上海自贸区、广西壮族自治区、福建厦门自贸区、辽宁自贸区
大连片区，建筑师负责制这一建筑业重要改革之一，随着国家政策、地方政策的支持和试点的增
多，方向逐步变得清晰。 
（3）区域规划持续推进，加快城市群发展 
随着侧供给改革的持续推进和城镇化程度不断提高，供给结构和需求结构相互调整，不同要
素在各区域之间的流动更为频繁，要素流动对区域综合环境和竞争力优势更加倚重。各地区频出
区域发展规划，以及区域间协同和联动发展效应，为工程设计行业带来新的发展机遇和空间。 
①2017 年 4 月 1 日，中共中央、国务院印发通知，决定设立河北雄安新区。雄安新区是继深
圳经济特区和上海浦东新区之后又一具有全国意义的新区，也是继规划建设北京城市副中心后又
一京津冀协同发展的历史性战略选择，是千年大计、国家大事。 
②继 2017 年李克强总理所作的《政府工作报告》首提“粤港澳大湾区”、提出“研究制定粤港
澳大湾区城市群发展规划”之后，2018 年十三届全国人大一次会议上，李克强总理所作的《政府
工作报告》再提“粤港澳大湾区”，明确 2018 年要“出台实施粤港澳大湾区发展规划，全面推进内
地同香港、澳门互利合作”。粤港澳大湾区这一由深圳参与提出并积极倡导的思路构想，正在国家
战略层面加快规划发展，无疑为工程建设领域带来了广阔的市场空间。 
③2018 年 4 月 13 日下午，习近平在庆祝海南建省办经济特区 30 周年大会上郑重宣布，党中
央决定支持海南全岛建设自由贸易试验区，支持海南逐步探索、稳步推进中国特色自由贸易港建
设，分步骤、分阶段建立自由贸易港政策和制度体系。 
（4）“一带一路”战略持续推进，对外工程持续增长 
随着“走出去”战略的实施推进，我国海外投资业务量稳步增长。根据中国勘察设计协会《工
程勘察设计行业 2017 年度发展研究报告》，2016 年中国企业对外直接投资 1832 亿美元，较上年
增长 44.1%，连续两年位列世界第二，其中非金融类对外直接投资 1701 亿美元，亚吉铁路、中巴
经济走廊等一批国际产能合作和基础设施互通项目成功实施。其中，“一带一路”沿线国家成为投
资的主要区域。2016 年我国企业对“一带一路”沿线国家直接投资 145.3 亿美元，与 61 个国家新签
对外承包工程项目合同 8158 份，新签合同额 1260.3 亿美元，同比增长 36%；完成营业额 759.7
亿美元，同比增长 9.7%。“一带一路”沿线国家的基础设施和产能领域仍潜藏巨大商机。 
（5）建筑业的发展和升级创造了良好的市场机遇 
伴随着我国建筑业良好的发展态势和转型升级，建筑设计行业的经营规模、管理水平和经济
效益均得到了较快发展。同时，受下游房地产开发行业集中度提升的影响，最近几年建筑设计企
业数量有下降的趋势，行业集中度相应提升。根据住建部发布《2016 年全国工程勘察设计统计公
2017 年年度报告 
12 / 192 
 
报》，2016 年全国工程勘察设计企业营业收入总计 33337.5 亿元，与上年相比增加 23.1%。其中，
工程勘察收入 833.7 亿元，占营业收入的 2.5%；工程设计收入 3610.5 亿元，占营业收入的 10.8%；
工程总承包收入 10784.6 亿元，占营业收入的 32.3%；工程技术管理服务收入 432.8 亿元，占营业
收入的 1.3%。 
5、行业地位 
2017 年度，公司在中国勘察设计协会民营设计分会评比中连续第三年入选“中国十大民营工
程设计企业”并首次进入前三名，在中国勘察设计协会民营设计分会评比的“2017民营设计专业领
先企业”单项排名中：建筑工业化第一、城市设计第一、既有建筑改造第一，工程总承包第二、项
目管理第二、BIM 设计第二、乡建设计第二，住宅建筑设计排名第三。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
项目名称 本期期末数 上期期末数 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
应收账款 641,795,594.64 460,119,730.19 39.48 
主要是本期工程总承包
收入规模增长及合并浙
江咨询应收账款增加共
同所致 
应付账款 333,103,799.07 233,524,340.80 42.64 
主要是本期工程总承包
收入增长相应应付分包
款增长所致 
应付职工薪酬 234,816,338.65 171,149,403.33 37.20 
主要是本期确认卓创设
计超额奖励及母公司收
入规模增加相应人力成
本增加共同所致 
 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是一家专注于建筑领域，以工程设计、工程总承包、工程监理及项目管理为核心的贯通
建筑工程全产业链的综合型工程技术服务企业。公司的核心竞争力主要体现在以下方面： 
1、技术及服务优势 
公司重视核心业务的技术创新和研发投入，并通过国际间的学习交流，形成了先进的国际化
设计理念，学习掌握或自主研发了数十项建筑设计技术。公司在现代工业建筑、大型城市综合体、
超高层建筑、创意及科技产业园、文教卫生建筑等的规划设计、方案创作、复杂计算分析、各专
业协同设计与集成、细部节点深化、钢结构技术研究与应用等方面具有专业优势，在绿色节能、
生态设计应用上处行业领先水平。 
2017 年年度报告 
13 / 192 
 
目前，公司在现代工业厂房、创意及科技产业园等领域的工程设计、项目管理及总承包业务
中达到了国内领先水平。公司拥有国际先进的业务模式和全面的专业服务能力，可提供贯通建筑
工程全产业链（包括城市规划、城市设计、建筑设计、景观设计、室内设计、工程总承包、工程
监理、项目管理等）的技术服务，尤其是以设计为主导的 EPC 总承包业务，以及以建筑师负责制
为主导的工程设计+监理+管理业务优势明显。 
2、高端客户优势 
国际优质高端客户与公司长期合作关系的确定，为公司未来业绩持续稳定增长提供了必要的
保证。同时，伴随高端客户的发展，公司进一步获得了产业进步信息、技术进步信息和客户需求
信息；并学习了国外先进的设计理念、工程技术、管理模式，从而获得了持续改进和创新的源动
力；推进了公司的人才引进和培训、设计技术改进和提升、工作模式与平台的更新，使公司的技
术水平、服务质量、研发能力持续进步。 
3、经验优势 
公司成长于具国内开发区建设示范意义的苏州工业园区，其建筑工程领域技术起点高、服务
要求广。公司深耕园区多年，在与国内外企业的激烈竞争中脱颖而出，积累了先进开发区建筑工
程领域的综合服务经验和高端建筑领域的工程设计业务经验，总结出一套适合开发区（新城）企
业及开发区建设的设计流程和服务方式，在开发区建筑工程技术业务的竞争中具有先天优势。 
4、管理优势 
公司在与国际先进设计机构的合作过程中不断学习，并且结合国内及自身实际制定了一系列
的运作制度，如：总经理（院长）分管下的项目经理负责制、工时管理系统、设计成果双审双控
制度等。  
5、技术创新优势 
公司始终重视技术创新与研发，在 BIM 技术研究及应用、复杂结构工程技术研究、信息技术
研究、绿色生态建筑研究、公共建筑创作与研究、居住建筑创作与研究等方面取得了可喜的成绩。 
2017 年度，公司共获得省部级及以上工程设计奖 72 项，截止到 2017 年 12 月 31 日，公司累
计获得省部级及以上工程设计奖 450 余项。 
2017 年度，公司知识产权与技术研发成果显著，共获得各项专利证书 32 项。截至 2017 年 12
月 31 日，公司累计获得授权专利 165 项，其中发明专利 25 项。 
6、战略布局及区域开拓优势 
公司积极贯彻内生式增长与外延式发展并举的发展战略，积极开展投资并购活动，运用资本
市场带来的优势条件，行业内寻找优质企业，推动公司在全国范围内的战略布局。目前，公司已
完成收购卓创设计 100%股权、华造设计 65%股权及浙江咨询 65%股权并与宁夏建筑设计研究院
签订《股权收购合作意向协议》，已完成合资设立联衡规划，并直接增资入股 VR 企业卢浮印象
及间接入股云计算企业上海优刻得信息科技有限公司（Ucloud）。公司持续的投资并购活动与自
身现有业务的发展形成了良好的互动，取得了显著的效果。通过投资并购及战略布局，公司与标
2017 年年度报告 
14 / 192 
 
的企业整合各自优质资源，在业务与产业链整合、区域与人才合作等方面实现优势互补、发挥协
同效应，充分利用公司集团化运作的优势拓展新市场与新业务，同时也将公司在苏州工业园区发
展过程中积累的先进开发区建筑工程领域综合服务经验和高端建筑领域工程设计业务经验向全国
其他地区推广，促进公司业务的发展及整体市场竞争力的提升。 
2017 年年度报告 
15 / 192 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
1、经营业绩持续高速增长 
2017 年，在市场环境好转的情况下，公司经营层审时度势，在董事会的领导下，严格贯彻执
行公司长期发展战略和年度经营计划，积极应对国内外经济和设计行业的新形势，并充分利用公
司集团化运作和区域布局的优势，以市场需求为导向，持续不断地推进技术创新，强化公司核心
竞争力。公司继续保持了健康、稳定的良好发展态势。报告期内，公司实现营业收入 14.54 亿元，
较上年同期增长 59.40%；实现营业利润 2.00 亿元，较上年同期增长 36.15%；实现归属于上市公
司股东的净利润（计提股权激励计划成本后）为 1.51 亿元，较上年同期增长 24.26%；经营性净
现金流 1.80 亿元，较上年同期增长 91.71%。 
公司通过区域布局、核心业务多元布局及新业务的拓展奠定优秀业绩。报告期内，公司工程
设计咨询业务实现营业收入 6.22 亿元，工程总承包业务实现营业收入 6.37 亿元、工程监理与项
目管理业务实现营业收入 1.36 亿元，较上年同期分别增长 37.15%、66.97%、82.18%。 
2、市场区域持续扩大、新增设计合同额创历史新高 
报告期内，公司市场开拓力度进一步加强，在夯实长三角、西南、华南等主要市场的基础上，
逐步加大了在西北经济区域、丝绸之路经济带、淮海经济区等重要市场的开拓。2017 年，公司新
增设计合同额（合并层面）9.82 亿元，较上年同期增长 44%，创历史新高。另外，公司也成功中
标 2.4 亿元的杜克教育培训中心（一期）3#培育楼项目 EPC 总承包项目，继续巩固与发展了公
司在高端 EPC 项目中的市场与地位。 
3、区域布局与投资并购力度进一步加大 
2017 年 4 月 7 日，公司与高洪舟、钱学军等 17 名自然人签署了《浙江省工程咨询有限公
司之股权购买协议》，公司向浙江咨询原股东支付 9,360 万元股权转让款购买其所持有的浙江咨
询 65%股权。并购完成后，公司在项目可研、工程咨询、工程造价咨询等业务领域得到了有效的
补充，公司产业链得到了进一步完善。 
2017 年 7 月 21 日，公司与宁夏建筑设计研究院有限公司的部分股东代表张建中、尹冰、
边江签订《股权收购合作意向协议》，公司拟收购宁夏设计院不少于 51%的股权。目前项目正在
积极推进过程中。如顺利实施，将有利于完善公司在西北地区的经营网络，进一步推动公司全国
范围的战略布局。 
2017 年 6 月，公司通过受让苏州工业园区苏优股权投资企业（有限合伙）份额间接入股云计
算服务企业上海优刻得信息科技有限公司，充分分享云计算产业迅速发展的红利。 
