2014 年年度报告 
42 / 170 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》
及中国证监会和上海证券交易所发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，完善公司法人治理
结构，健全公司内控管理流程和规章制度，有效运行公司内控管理体系。公司股东大会、董事会、
监事会和管理层等各职能部门均严格按照各项内控制度规范化运作，切实维护公司及全体股东的
合法权益。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求召集、召开
股东大会，并严格遵守有关法律法规和表决程序的规定，聘请律师见证公司历次股东大会。公司
平等对待所有股东，能够确保中小股东与大股东享有平等地位，确保所有股东充分行使自己的权
利。 
2、控股股东与上市公司：公司控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担
义务。控股股东与上市公司实现了人员、资产、财务、机构、业务的独立，公司独立决策，董事
会、监事会和经营层能够独立规范运作。 
3、董事与董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序
选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司严格执行《董事会议事规则》，
《独立董事制度》，《独立董事年报工作制度》确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学。
公司董事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，切实维护公司全体股东的利益。 
4、监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定和要求。监事会根据
《监事会议事规则》，认真履行自己的职责，依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及
公司董事和高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》以及《信
息披露管理制度》的规定，依法履行信息披露义务。公司能够按照法律、法规及公司章程的规定，
秉持公平、公正的原则，确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时使所有股东有平等的机会
获得信息，保障中小股东知情权，充分维护投资者利益。 
6、投资者关系：公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定专门的部门和工作人员负责
信息披露和投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意
见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。 
 
（二）内幕知情人登记管理 
2014 年年度报告 
43 / 170 
 
报告期内，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度细化了内幕知情人管理工
作中的登记备案流程，进一步规范了公司内幕信息管理行为。通过严格执行《内幕信息知情人登
记管理制度》，公司严格控制内幕信息的传播途径和范围，确保信息披露的公平、公正、公开。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开 
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议
刊登
的指
定网
站的
查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
公司 2013
年年度股
东大会 
2014 年
3 月 2 日 
1、2013 年度董事会工作报告 
2、2013 年度监事会工作报告 
3、关于<2013 年度审计报告及财务报表>的议案 
4、关于 2013 年度利润分配的议案 
5、关于<2013 年度财务决算报告（合并）>的议
案 
6、关于<2014 年度财务预算方案>的议案 
7、关于<2013 年度独立董事述职报告>的议案 
8、关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014 年度审计机构的议案 
9、关于审核确认公司 2013 年度关联交易事项的
议案 
10、关于公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
并上市方案的议案 
11、关于公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
并上市后股价稳定预案的议案 
12、关于苏州工业园区设计研究院股份有限公司
首次公开发行股票并上市后分红回报规划的议案 
13、关于修订<苏州工业园区设计研究院股份有限
公司章程（草案）>的议案 
14、关于公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
前滚存的未分配利润由新老股东共享的议案 
15、关于公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
募集资金投资项目实施方案及其可行性的议案 
16、关于提请股东大会授权董事会在股东大会决
议范围内办理申请首次公开发行人民币普通股（A
股）并上市事宜的议案 
17、关于公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
相关决议有效期的议案 
18、关于募集资金专户存储安排的议案 
审议通
过全部
议案 
    
公司 2014
年第一次
临时股东
大会 
2014 年
4 月 13
日 
1、关于公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
并上市方案的议案 
2、关于公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
并上市后股价稳定预案的议案 
审议通
过全部
议案 
    
2014 年年度报告 
44 / 170 
 
3、关于苏州工业园区设计研究院股份有限公司首
次公开发行股票并上市后分红回报规划的议案 
4、关于修订<苏州工业园区设计研究院股份有限
公司章程（草案）>的议案 
5、关于公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
前滚存的未分配利润由新老股东共享的议案 
6、关于公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
募集资金投资项目实施方案及其可行性的议案 
7、关于提请股东大会授权董事会在股东大会决议
范围内办理申请首次公开发行人民币普通股（A
股）并上市事宜的议案 
8、关于公司首次公开发行人民币普通股（A 股）
相关决议有效期的议案 
9、关于募集资金专户存储安排的议案 
10、关于调整公司上市挂牌证券交易所的议案 
11、关于修改公司〈股东大会议事规则〉等 22 项
制度的议案 
公司 2014
年第二次
临时股东
大会 
2014 年
5 月 22
日 
1、关于公司向中国民生银行股份有限公司苏州分
行申请银行项目贷款授信业务的议案 
2、关于公司向中国民生银行股份有限公司苏州分
行申请综合授信额度的议案 
3、关于公司将艺苑路南、星湖街西的土地及地上
在建工程抵押给中国民生银行股份有限公司苏州
分行的议案 
审议通
过全部
议案 
    
公司 2014
年第三次
临时股东
大会 
2014 年
6 月 26
日 
1、关于修改公司章程的议案 审议通
过全部
议案 
    
公司 2014
年第四次
临时股东
大会 
2014 年
9 月 23
日 
1、关于公司董事会换届的议案 
2、关于公司监事会换届的议案 
审议通
过全部
议案 
    
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
冯正功 否 9 9 0 0 0 否 5 
邹金新 否 9 9 0 0 0 否 5 
张谨 否 9 9 0 0 0 否 5 
詹新建 否 9 9 0 0 0 否 5 
徐宏韬 否 9 9 0 0 0 否 5 
杨海坤 否 9 9 0 0 0 否 5 
2014 年年度报告 
45 / 170 
 
贝政新 是 9 9 0 0 0 否 5 
陈志强 是 9 9 0 0 0 否 5 
王路 是 3 3 0 0 0 否 1 
窦以德 
是，已
离任 
7 7 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专业委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专业
委员会工作细则履行职责，依法合规运作，分别对公司财务报告、内部审计工作、监督及评估公
司外部审计机构工作、提名董事和高级管理人员人选、董事及高级管理人员的薪酬等工作提出意
见与建议，为董事会科学决策发挥重要作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的规定，对本公司依法运作情
况、财务情况等事项进行了认真监督检查，在对这些事项的监督活动中并不存在异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立了高级管理人员考评机制和相关激励机制。薪酬与考核委员会主要负责制定、审
查公司高级管理人员的薪酬与绩效管理方案，并每年对公司高级管理人员进行年度绩效考核，根
据考核结果确定高级管理人员的报酬，报董事会审议通过后实施。 
 
 
  
2014 年年度报告 
46 / 170 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）董事会关于内部控制责任声明 
建立健全并有效实施公司内部控制制度是公司董事会的责任，监事会对董事会建立与实施内
部控制制度进行监督，经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会严格按照《企
业内部控制基本规范》及配套指引的各项要求，通过建立、完善并落实执行规范有效的内部控制
制度，保证公司各项生产经营管理活动合法合规地进行，对经营风险起到有效控制作用，并保证
财务报告的真实性、准确性、完整性。 
（二）内部控制制度建设情况 
为贯彻落实五部委（财政部、证监会、审计署、银监会、保监会）颁布的《企业内部控制基
本规范》（财会【2008】7 号文）、《企业内部控制配套指引》（财会【2010】11 号文）等文件
的要求，加强和规范公司的内部控制体系建设，提高企业经营管理水平和风险防范能力，维护投
资者的合法权益，促进公司可持续发展，公司于 2011 年成立了以董事长为组长、高级管理人员
及各部门负责人为组员的内部控制建设与实施领导小组，公司遵循全面性原则、重要性原则、制
衡性原则、适应性原则和成本效益原则设计和建立内部控制制度体系，编制修订了 50余项内部控
制管理制度。 
公司治理方面，公司制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《财务负责人管理制度》、
《董事会秘书工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细
则》、《董事会战略委员会工作细则》等重大议事规则及组织制度，以完善公司法人治理结构。 
人力资源方面，公司根据《劳动法》，结合公司实际情况，制定了《人力资源管理制度》，完善
了组织架构设计和人力资源规划，确保公司战略的实现，提高企业的核心竞争力。 
投资融资方面，公司制订了《对外投资管理制度》、《筹资管理制度》、《对外担保管理制
度》等，建立了较为严格的授权审批制度，办理相关业务的不相容岗位相互分离，相关机构和人
员形成制约关系。 
关联交易方面，公司按照财政部、证监会有关法律法规、部门规章及《公司章程》的规定，
制订《关联交易管理制度》，明确划分了股东大会、董事会对关联交易事项的审批权限；规定了
关联交易事项的审议程序和回避表决要求；规定公司与关联方之间的交易应签订书面协议，明确
交易双方的权利义务及法律责任。 
业务活动方面，公司制订了《采购与付款管理制度》、《销售与收款管理制度》、《长期资
产管理制度》、《货币资金管理制度》等，涵盖公司全部业务范围。 
内部监督方面，公司依法设立了监事会、董事会审计委员会、内审部等内部监督机构和部门，
建立健全了《内部审计管理制度》。公司监事会充分行使其职权，对股东大会负责，对董事、经
