2014 年年度报告 
21 / 170 
 
公司不断完善采购流程与机制，建立公平、公正的评估体系，为供应商创造良好的竞争环境；
严格遵守并履行合同约定，以保证供应商的合理合法权益。 
公司通过了 ISO9001 质量管理体系认证，视工程项目质量为生命线，严格按相关法律、法规、
制度、规定从事业务活动，为客户提供可以信赖的产品和各项服务。 
 
4、环境保护和可持续发展 
公司在开展主营业务（工程设计、工程总承包、工程监理及项目管理）时严格遵守国家及地
方政府有关节能减排、环境保护等方面的各项规定、制度及要求，严把节能、环保的设计、监理
关，在工程总承包业务中也贯彻落实相关节能、环保要求。 
公司在日常经营管理中，将节能减排、降低消耗落实到工作细节中，倡导全体员工节约每一
度电、每一张纸、每一滴水。 
 
5、社会公益事业 
    公司在立足企业自身发展的同时，不断增强社会责任意识，勇于承担社会业务，努力为社会
多做贡献，如：捐资助学、扶贫济困等。 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
    
    
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼
(仲裁)
基本情
况 
诉讼
(仲裁)
涉及金
额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
                   
                   
 
2014 年年度报告 
22 / 170 
 
(三) 临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项 
无 
 
(四) 其他说明 
公司在招股意向书“第十五节 其他重要事项”里披露了苏州恒润进出口有限公司起诉公司关
于《苏州工业园区独墅湖农村小额贷款有限公司股权转让协议》纠纷事项。2014 年 11 月 28 日，
苏州工业园区人民法院已开庭审理此案，苏州恒润进出口有限公司已于 2014 年 12 月 5 日向苏州
工业园区人民法院申请撤回起诉，苏州工业园区人民法院同日出具了民事裁定书（[2014]园商初
字第 2625 号）准许原告苏州恒润进出口有限公司撤回起诉。公司已于 2014 年 12 月 30 日在上交
所网站披露的上市公告书“第六节 其他重要事项”披露了上述情况。 
 
2014 年年度报告 
23 / 170 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
2014 年年度报告 
24 / 170 
 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 赛普成长 请详见注① 36 个月 是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 冯正功 请详见注② 36 个月 是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 赛普成长 请详见注③ 不适用 否 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 冯正功 请详见注④ 36 个月 是 是 不适用 不适用 
与首次公开发
行相关的承诺 
其他 冯正功 请详见注⑤ 不适用 否 是 不适用 不适用 
与再融资相关
的承诺 
                
与股权激励相
关的承诺 
                
注： 
①公司控股股东赛普成长承诺：“上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本公司所
持有的发行人股份，也不由发行人回购本公司所持有的发行人股份（不包括在此期间新增的股份）。 
上市后六个月内如发行人股票连续二十个交易日的收盘价（指复权后的价格，下同）均低于发行
价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，本公司持有的发行人公开发行股份前已发行的股
份的锁定期限将自动延长六个月。所持发行人公开发行股份前已发行的股份在上述锁定期期满后
两年内减持，减持价格不低于发行价；本公司若在该期间内以低于发行价的价格减持本公司所持
发行人公开发行股份前已发行的股份，减持所得收入归发行人所有。” 
 
②公司实际控制人冯正功承诺：上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或
间接持有的发行人股份，也不由发行人回购本人直接或间接持有的发行人股份（不包括在此期间
新增的股份）。除前述锁定期外，在本人任职期间每年转让的股份不超过本人所持有发行人股份
总数的百分之二十五；离职后半年内不转让本人所持有的发行人股份；离职六个月后的十二个月
内，转让的发行人股份不超过本人所持有发行人股份总数的百分之五十。本人不因职务变更或离
职等主观原因而放弃履行此承诺。 
 
③公司控股股东赛普成长承诺：“为保持本公司对公司控制权及公司战略决策、日常经营的相对
稳定性，本公司所持有公司股份在锁定期满两年内，除本公司股东或有的投资、理财等财务安排
需减持一定比例股票外，本公司无其他减持意向，其中锁定期满后第一年减持股份不超过公司总
股本的 2%，锁定期满后两年内合计减持股份不超过公司总股本的 5%。本公司预计在锁定期满两
年后且不违背限制条件下，针对本公司持有的公司发行前已发行的股份，将根据《上市公司解除
限售存量股份转让指导意见》等相关法规的规定，通过上交所竞价交易系统或大宗交易系统进行
减持，并于减持前提前五个交易日通报公司，由公司提前三个交易日予以公告。” 
 
2014 年年度报告 
25 / 170 
 
④公司实际控制人冯正功承诺：“公司股票自正式挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个
交易日股票收盘价均低于公司最近一期经审计的每股净资产之情形，公司实际控制人将于上述条
件成立之日起一个月内，共同通过上海证券交易所系统以合法方式增持公司股票直至公司股价高
于最近一期经审计的每股净资产。增持股票的金额不超过公司实际控制人上年度从公司领取的分
红和上年度从公司领取的薪酬的合计值，具体增持股票的数量等事项将在启动股价稳定措施时提
前公告；如未履行上述增持措施，公司实际控制人将不得领取当年薪酬及当年公司分红；具体增
持股票的数量等事项将在启动股价稳定措施时提前公告” 
 
⑤公司实际控制人冯正功承诺：“为保持本人对公司控制权及公司战略决策、日常经营的相对稳
定性，本人所持有公司股份在锁定期满两年内，除本人生活所需及或有的投资、理财等财务安排
需减持一定比例股票外，本人无其他减持意向，其中锁定期满后第一年减持股份不超过公司总股
本的 1%，锁定期满后两年内合计减持股份不超过公司总股本的 2%。本人预计在锁定期满两年后
且不违背限制条件下，针对本人持有的公司发行前已发行的股份，将根据《上市公司解除限售存
量股份转让指导意见》等相关法规的规定，通过上交所竞价交易系统或大宗交易系统进行减持，
并于减持前提前五个交易日通报公司，由公司提前三个交易日予以公告。” 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   40 
境内会计师事务所审计年限   4 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
报告期内续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为审计机构 
 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
公司执行修订后的《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》，仅对可供出售金融资产和长期
股权投资两个报表项目金额产生影响，对本公司 2013 年度经营成果和现金流量未产生影响。 
 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响 
单位：元  币种：人民币 
被投资 交易基 2013年1月1日 2013年12月31日 
2014 年年度报告 
26 / 170 
 
单位 本信息 归属于母公司
股东权益（+/-） 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益（+/-） 
苏州德睿亨风创
业投资有限公司 
    -20,000,000.00 20,000,000.00   
合计 /   -20,000,000.00 20,000,000.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响的说明 
执行修订后的《企业会计准则第2号-长期股权投资》，仅对可供出售金融资产和长期股权投
资两个报表项目金额产生影响，对本公司2013年度经营成果和现金流量未产生影响。 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2014 年 6 月 19 日，公司与中国民生银行股份有限公司苏州分行签订《固定资产贷款借款合
同》（编号：2014 年苏（吴中）固借字第 0504 号），民生银行苏州分行向公司提供总额最高不
超过 17,000 万元的借款，用于“设计与技术中心技术改造项目”和“办公与配套服务项目”建设，
借款期限为 60 个月，利率为中国人民银行公布且在本合同签订日适用的 5 年贷款基准利率下浮
10% 。 
2014 年 6 月 19 日，公司与中国民生银行股份有限公司苏州分行签订《最高额抵押合同》（编
号：2014 年苏（吴中）最高抵字第 0510 号），公司以总评估价值 222,103,500 元的土地（位于苏
州工业园区艺苑路南、星湖街西的 DK20100355 地块，土地使用证号为苏工园国用（2011）第 00206
号）及地上在建工程作为抵押，中国民生银行苏州分行提供 17,000 万元授信额度，授信期间为 2014
年 6 月 19 日至 2019 年 6 月 19 日。 
2014 年 8 月 22 日，公司与中国银行股份有限公司苏州分行签订《授信额度协议》（编号：
中银苏州授字 2014 第 049 号），中国银行股份有限公司苏州分行提供 3,000 万元授信额度，用于
非融资性保函，授信期间为 2014 年 8 月 22 日至 2015 年 6 月 25 日。 
截止 2014 年 12 月 31 日，上述合同项下未发生借款。 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
