中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
38 
积极推进各发展项目的建设，切实按照有关规定履行职责。 
1、报告期内，根据公司 2013 年年度股东大会通过的决议，公司贷款、担保以及对外投
资等事项均在股东大会授权范围内开展。 
2、2014 年 7 月，根据公司 2013 年年度股东大会通过的决议，董事会实施了公司 2013
年度利润分配及资本公积金转增股本方案。 
3、2014 年 8 月，董事会实施了公司债券（证券代码：112004、证券简称：08 中粮债）
2014 年付息方案。 
4、2014 年 11 月，根据公司 2010 年第二次临时股东大会决议，公司通过上海证券交易
所交易系统出售持有的招商证券（600999.sh）35,000,079 股。公司本年度处置可供出售的
金融资产产生的税后利润约 3.41亿元。 
 
（三）董事出席董事会会议情况 
董事姓名 具体职务 
应出席次
数 
现场出席 
次数 
通讯方式
参加会议
次数 
委托出席 
次数 
缺席次数 
是否连续
两次未亲
自出席会
议 
周政 董事长 9 3 6 0 0 否 
马建平 董事 9 0 8 1 0 否 
殷建豪 董事 9 1 7 1 0 否 
马德伟 董事 9 2 6 1 0 否 
王浩 董事 9 3 6 0 0 否 
李晋扬 董事 9 3 6 0 0 否 
顾云昌 独立董事 9 2 6 1 0 否 
孟焰 独立董事 9 3 6 0 0 否 
李曙光 独立董事 9 3 6 0 0 否 
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
39 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁事项 
报告期内公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
报告期内公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
瑞华会计师事务所对本公司控股股东及其他关联方占用上市公司资金情况作了专项说
明，详情请参见公司于 2015年 4月 18日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披
露的《关于中粮地产（集团）股份有限公司控股股东及其他关联方资金占用情况专项说明》。 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□适用√不适用 
五、资产交易事项 
（一）收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况 
对公司
经营的
影响 
对公司
损益的
影响） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
净利润
总额的
比率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日
期 
披露索引 
成都基汇
投资管理
顾问有限
公司 
成都硕泰
丽都房地
产开发有
限公司
61.4545
%的股权 
33,870.84  
 
资产产权
已过户、
债权债务
已转移 
将进一步
提升主营
业务竞争
力 
对公司未
来经营业
绩产生积
极影响 
- 是 
本公司与
成都硕泰
丽都房地
产开发有
限公司另
一股东同
受最终控
制方控制 
2013 年
12月 3日 
巨潮资讯
网
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
深圳锦峰
集团有限
公司 
深圳市锦
峰城房地
产开发有
限公司
100%股
权 
43,000.00 
资产产权
已过户、
债权债务
已转移 
将进一步
提升主营
业务竞争
力 
对公司未
来经营业
绩产生积
极影响 
- 否 不适用 
2013 年
11月 5日 
巨潮资讯
网
http://w
ww.cninf
o.com.cn 
 
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
40 
 
（二）出售资产情况 
交易对
方 
被出售资
产 
出售日 
交易价格
（万元） 
本期初起
至出售日
该资产为
上市公司
贡献的净
利润（万
元） 
出售
对公
司的
影响 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露
日期 
披露索引 
深圳中
洲宝华
置业有
限公司 
厂房 1 栋、
食堂 1 栋
（一层、
夹层、二
层、三层）
及铁皮
棚、仓库、
保安室等 
2014
年 5 月 
28,086.45 20,973.54 
符合
公司
经营
发展
战略 
23.23 
参考市
场价 
否 不适用 办理中 是 
 
2014
年 4
月 3
日、5
月 10
日 
 
 
巨潮资讯网
http://www.cn
info.com.cn 
二级市
场出售 
招商证券
股票
35,000,07
9 股 
2014
年 11
月 
49,843.18 34,118.07 
符合
公司
经营
发展
战略 
37.79  市价 否 不适用 是 是 
 
2014
年 11
月 25
日 
巨潮资讯网
http://www.cn
info.com.cn 
 
（三）企业合并情况 
□适用√不适用 
 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内公司未实施股权激励计划。 
 
七、重大关联交易 
 
（一）与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格
（万元） 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披
露
日
期 
披露
索引 
杭州世外 同 一 最 经营 提供物业 参 照 本 公 301.95 301.95 2.89 转账 301.95           
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
41 
桃源房地
产开发有
限公司 
终 控 股
股东 
性交
易 
管理服务 司 向 业 主
提 供 物 业
服 务 的 收
费标准 
— — 
沈阳大悦
城房产开
发有限公
司 
同 一 最
终 控 股
股东 
经营
性交
易 
提供物业
管理服务 
参 照 本 公
司 向 业 主
提 供 物 业
服 务 的 收
费标准 
46.27 46.27 0.44 转账 46.27 
    
— 
      
— 
中粮屯河
股份有限
公司 
同 一 最
终 控 股
股东 
经营
性交
易 
购买商品 市价 1.12 1.12 - 转账 1.12 
    
— 
      
— 
北京凯莱
物业管理
有限公司 
同 一 最
终 控 股
股东 
经营
性交
易 
接受物业
管理服务 
市价 657.88 657.88 6.30 转账 657.88 
    
— 
      
— 
中粮集团
有限公司 
控 股 股
东 
经营
性交
易 
接受服务 市价 7.81 7.81 - 转账 7.81    
中英人寿
保险有限
公司广东
分公司 
同 一 最
终 控 股
股东 
经营
性交
易 
接受服务 市价 427.76 427.76 - 转账 427.76 
    
— 
      
— 
北京中粮
广场发展
有限公司 
同 一 最
终 控 股
股东 
经营
性交
易 
接受物业
租赁服务 
市价 901.80 901.80 3.57 转账 901.80 
    
— 
      
— 
苏州苏源
房地产开
发有限公
司 
同 一 最
终 控 股
股东 
经营
性交
易 
提供物业
管理服务 
参照本公
司向业主
提供物业
服务的收
费标准 
351.55 351.55 3.37 转账 351.55 
    
— 
      
— 
合计 --- --- 2,696.14 --- --- --- --- --- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与
关联方（而非市场交易方）进行关联
交易的原因 
日常经营管理需要 
关联交易对上市公司独立性的影响 对上市公司独立性不产生重大影响 
公司对关联方的依赖程度、以及先关
解决措施（如有） 
对上市公司经营成果、财务状况不产生重大影响，不存在对关联方的
重大依赖 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
42 
 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用√不适用 
 
 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用√不适用 
 
（四）关联债权债务往来 
公司不存在非经营性关联债权债务往来。 
 
（五）其他重大关联交易 
1、2012年 3月 28日，公司第七届董事会第九次会议审议通过关于受托经营管理关联交
易的议案。董事会同意公司与杭州世外桃源房地产开发有限公司、沈阳大悦城房产开发有限
公司、卓远地产（成都）有限公司、中粮鹏利（成都）实业发展有限公司和上海鹏利置业发
展有限公司等五家公司续签新的委托经营管理合同。同时与苏州苏源房地产开发有限公司签
署委托经营管理合同。期限为自委托经营管理合同生效之日起三年。公司将向各委托方收取
每年 50 万元的委托管理费用。2012 年 4 月 23 日，公司 2011 年年度股东大会审议通过以上
关于受托经营管理关联交易的议案。 
2014年公司受托管理费为 300万元。 
2、为了支持公司所属项目开发，公司于 2014年 8月 12日召开的第八届董事会第四次会
议审议通过了《关于向北京名都房地产开发有限公司申请 2 亿元借款的议案》，同意公司向
北京名都房地产开发有限公司申请 2 亿元借款，期限一年，利率为同期同档次人民银行贷款
基准利率。北京名都房地产开发有限公司与本公司属于受同一法人中粮集团有限公司控制的
关联法人，因此该借款事项构成关联交易。 
3、根据经营发展需要，公司于 2014 年 10 月 29 日召开的第八届董事会第六次会议审议
通过了《关于向中粮财务有限责任公司申请 10亿元授信额度的议案》，同意公司继续向中粮
财务有限责任公司申请 10亿元授信额度，期限 1年，借款利率为额度项下银行贷款基准利率。
中粮财务有限责任公司与本公司属于受同一法人中粮集团有限公司控制的关联法人，因此该
借款事项构成关联交易。 
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
43 
4、本着存取自由的原则，公司于 2012年 4月 23日召开的公司 2011年年度股东大会审
议通过了《关于在中粮财务有限责任公司办理存款业务的议案》，同意公司与中粮财务有限
责任公司签署《金融服务协议》，将部分流动资金存入在中粮财务有限责任公司开立的帐户，
公司在中粮财务有限责任公司的每日最高存款余额与利息之和原则上不高于中粮财务有限责
任公司提供给公司的贷款授信额度限额，期限三年。中粮财务有限责任公司按不低于人民银
行公布的同期同档存款基准利率向公司支付利息。 
公司在中粮财务有限责任公司办理存款业务的关联事项上，严格执行监管机构相关规定，
制定了以保障存款资金安全性为目标的风险处置预案，每季度定期由信永中和会计师事务所
有限责任公司对中粮财务有限责任公司进行审计并出具《关于中粮财务有限责任公司的风险
评估报告》，有效控制和防范关联交易风险。截至 2014年 12月 31 日，公司在中粮财务有限
责任公司结算户上存款余额 30021.79 万元。 
5、公司 2013 年 12 月 19 日召开的第二次临时股东大会审议通过了《关于收购成都硕泰
丽都房地产开发有限公司部分股权的议案》，同意公司下属公司中粮地产成都有限公司（简
称：成都公司）收购成都基汇投资管理顾问有限公司（简称：基汇投资）持有的成都硕泰丽
都房地产开发有限公司（简称：硕泰丽都）61.4545%的股权。 
根据评估价值，成都公司以 33,870.84 万元价格收购硕泰丽都 61.4545%的股权。同时，
境外 BVI公司越华有限公司（EXCEED SINO LIMITED）收购 Pansy Joy Limited 持有的硕泰丽
都另一股东硕泰有限公司（HK）100%的股权，从而间接持有硕泰丽都 38.5455%的股权。根据
协议，在完成收购股权交割的前提下，成都公司已向硕泰丽都提供 19,738.14 万元借款，硕
泰丽都的另一股东硕泰有限公司或其关联公司已按照股权比例提供同比例的财务资助。 
BVI 越华公司与成都公司的最终实际控制人均为中粮集团，因此该笔交易构成关联交易。
截至报告期末，硕泰丽都已完成工商变更，纳入公司合并报表范围。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
序号 临时公告名称 临时公告披露日期 披露索引 
1 
中粮地产（集团）股份有限公司关于向北京名都房
地产开发有限公司申请 2 亿元借款的关联交易公
告 
2014 年 8月 13 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、《上海证券报》、
《证券日报》以及巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2 
中粮地产（集团）股份有限公司关于向中粮财务有
限责任公司申请 10 亿元授信额度的关联交易公告 
2014 年 10月 30 日 
 
八、重大合同及其履行情况 
 
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
44 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
1、托管情况 
公司作为受托方，与杭州世外桃源房地产开发有限公司、沈阳大悦城房产开发有限公司、
卓远地产（成都）有限公司、中粮鹏利（成都）实业发展有限公司和上海鹏利置业发展有限
公司、苏州苏源房地产开发有限公司签订了委托经营管理合同，具体情况请见上文“其他重
大关联交易”。 
2、承包情况 
□ 适用√不适用 
3、租赁情况 
□ 适用√不适用 
 
（二）对外担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保（是
或否） 
深圳市锦峰城房
地产开发有限公
司(1) 
2014.1.2 65,000 2013.12.31 65,000 股权质押 
2013.12.31-
2015.9.19 
是 否 
中粮鸿云置业南
京有限公司 
2013.9.26 33,250 2013.11.28 33,250 股权质押 
2013.11.28-
2014.11.14 
是 否 
成都中粮锦悦置
业有限公司 
2013.10.2
9 
46,000 2014.2.21 46,000 股权质押 
2014.2.21-2
015.8.14 
否 否 
北京正德兴合房
地产开发有限公
司(2) 
2013.12.3 90,800 2014.1.24 90,800 股权质押 
2014.3.26-2
016.3.25 
否 否 
深圳市锦峰城房
地产开发有限公
司(1) 
2014.5.5 65,000 2014.4.30 65,000 
连带责任
保证 
2014.4.30-2
017.9.19 
否 否 
中粮地产(深圳)
实业有限公司 
2014.6.28 90,000 2014.6.26 90,000 
连带责任
保证 
2014.6.26-2
021.6.25 
否 否 
中耀房地产开发
(沈阳)有限公司 
2014.7.17 39,000 2014.6.28 39,000 
连带责任
保证 
2014.6.28-2
019.4.27 
否 否 
中粮地产集团深
圳房地产开发有
2014.10.1
8 
43,000 2014.10.16 43,000 
连带责任
保证 
2014.10.16-
2019.10.15 
否 否 
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
45 
限公司(3) 
报告期内审批的对外担保
额度合计（A1） 
237,000 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
373,800 
报告期末已审批的对外担
保额度合计（A3） 
373,800 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
373,800 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为
关联方
担保
（是或
否） 
中粮地产集团深
圳房地产开发有
限公司 
2011.9.27 40,000 2011.11.24 40,000 
连带责任保
证 
2011.11.24-
2016.11.24 
是 否 
长沙观音谷房地
产开发有限公司 
2013.9.26 20,000 2013.11.15 20,000 
连带责任保
证 
2013.11.15-
2017.11.15 
否 否 
中耀房地产开发
(沈阳)有限公司 
2012.7.25 32,500 2012.8.24 32,500 
连带责任保
证 
2012.9.20-2
017.8.23 
是 否 
中粮地产(北京)
有限公司 
2012.7.25 20,000 2012.10.18 20,000 
连带责任保
证 
2012.10.31-
2017.10.18 
否 否 
中粮地产集团深
圳房地产开发有
限公司 
2013.12.3 65,000 2013.12.19 65,000 
连带责任保
证 
2013.12.19-
2018.11.23 
否 否 
成都天泉置业有
限责任公司 
2013.10.2
9 
27,000 2013.11.12 27,000 
连带责任保
证 
2013.12.02-
2018.12.02 
否 否 
北京正德兴合房
地产开发有限公
司(2) 
2013.12.3 90,800 2014.1.24 90,800 
连带责任保
证 
2014.3.26-2
018.3.25 
否 否 
成都中粮锦悦置
业有限公司 
2014.5.10 90,000 2014.6.26 90,000 
连带责任保
证 
2014.6.26-2
019.6.25 
否 否 
中粮地产成都有
限公司 
2014.5.10 23,000 2014.6.30 23,000 
连带责任保
证 
2014.6.30-2
019.2.20 
否 否 
中粮地产集团深
圳房地产开发有
限公司(3) 
2014.5.10 43,000 2014.10.16 43,000 
连带责任保
证 
2014.10.16-
2019.10.15 
否 否 
中耀房地产开发
(沈阳)有限公司 
2014.5.10 39,000 2014.12.31 39,000 
连带责任保
证 
2014.12.31-
2019.12.30 
否 否 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
652,700 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
285,800 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
875,500 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
417,800 
 
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
46 
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1） 
889,700 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
659,600 
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3） 
1,249,300 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
791,600 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 132.27% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
85,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 358,557 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 443,557 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 无 
注：1、公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）中的各项担保均为本司控股子公司向控
股孙公司、以及本司控股子公司之间提供的担保。 
2、采用复合方式担保的具体情况说明： 
（1）该两笔担保为中粮地产深圳房地产开发有限公司为深圳市锦峰城房地产开发有限
公司一笔 6.5 亿元债务提供的复合担保，其中于 2013 年 12 月 31 日提供的中粮地产集团深
圳房地产开发有限公司提供的股权质押已于本报告期内解除； 
（2）该两笔担保为中粮地产（北京）有限公司、中粮地产（集团）股份有限公司为北
京正德兴合房地产开发有限公司一笔 9.08 亿元债务提供的复合担保。 
（3）该两笔担保为中粮地产（集团）股份有限公司、深圳市锦峰城房地产开发有限公司
为中粮地产深圳房地产开发有限公司一笔 4.3 亿元债务提供的复合担保 
3、违规对外担保情况 
报告期内，公司不存在违规对外担保。 
 
（三）其他重大合同 
□ 适用√不适用 
（四）其他重大交易 
□ 适用√不适用 
 
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
47 
九、承诺事项履行情况 
（一）公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承
诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
中粮集团有
限公司 
1、本次股权分置改革完成
后，中粮集团将以深宝恒作为整
合及发展中粮集团房地产业务
的专业平台，并采取逐步注入优
质资产等多种形式，使深宝恒成
为具有品牌优势的房地产开发
商。 
2、中粮集团将推动深宝恒
尽快建立并完善包括股权激励
计划在内的管理团队激励约束
机制。 
2005-12-28 长期有效 
1、为配合控股股东中
粮集团履行上述第一项承
诺，管理层于股权分置改革
工作完成后开始着手将公
司打造成为中粮集团住宅
业务的全国管理和运营平
台。管理层根据公司的住宅
地产价值链环节定位以及
竞争战略定位，借鉴业内标
杆企业的成功做法，重新设
计并确定了公司总部组织
架构，搭建起管理平台。同
时，在集团战略规划的基础
上，积极进行目标城市研
究，制定相应的城市发展和
竞争战略，为实现住宅业务
的跨区域持续发展奠定基
础。 
自 2007 年起，公司通
过配股募集资金和自有资
金先后收购了控股股东旗
下符合注入上市公司条件
的住宅项目，包括：天泉置
业有限公司 51％的股权、厦
门鹏源房地产开发有限公
司 100%的股权、天泉置业有
限公司 49％股权、上海加来
房地产开发有限公司 51%的
股权、苏源集团江苏房地产
开发有限公司 90%的股权、
北京中粮万科假日风景房
地产开发有限公司全资子
公司北京中粮万科房地产
开发有限公司 50%的股权。 
控股股东中粮集团注
入优质资产的承诺已经履
行。 
2、2007 年 12 月 20 日，
公司第五届董事会第三十
三次会议审议通过《中粮地
产（集团）股份有限公司首
期股票期权激励计划（草
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
48 
案）》并公告。由于经营环
境、有关政策及资本市场等
诸多方面均已发生重大变
化，若继续执行上述股权激
励方案将难以真正起到应
有的激励效果,因此 2009年
3 月 4 日公司第六届董事会
第九次会议同意终止上述
股权激励计划以及相关考
核办法。 
控股股东中粮集团始
终履行其承诺。未来公司将
根据法律法规及国资委相
关监管要求，结合公司的发
展状况及市场条件，适时推
出符合公司发展战略且能
达到激励效果的股权激励
新方案，从而维护股东和上
市公司的长远利益。 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
     
资产重组时
所作承诺 
     
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
中粮集团有
限公司 
1、中粮集团地产业务发展
战略 
本集团将以中粮地产作为
整合及发展中粮集团房地产业
务的专业平台，在战略规划上，
本集团目前拟将中粮地产作为
集团住宅地产业务发展的平台，
并采取有效措施避免同业竞争。 
2、对集团住宅地产业务发
展的承诺 
（1）在中粮地产开展住宅
地产开发业务的城市中，本集团
不再从事新的住宅地产业务。 
（2）在中粮地产进行住宅
地产开发的城市中，若中粮地产
因资金实力不足等原因不足以
获得新的住宅地产项目，而本集
团可能利用自身优势获得该等
项目时，则在获取该等项目后，
将在同等商业条件下将其优先
转让给中粮地产或采取合作方
式由中粮地产为主开发；若中粮
地产不受让该等项目，本集团将
在该等项目进入实质销售阶段
之前整体转让给其他非关联的
2007-3-21 长期有效 
承诺正常履行。控股股
东中粮集团把中粮地产作
为集团住宅地产业务发展
的平台，将符合条件的住宅
项目注入中粮地产，将不适
宜注入上市公司且在建在
售尚未清算的房地产项目
经营权委托给中粮地产管
理，同时采取有效措施避免
同业竞争。 
 
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
49 
第三方，而不就该项目进行销
售。 
（3）若中粮地产拟在其现
有进行住宅地产开发的城市之
外的城市，进行住宅地产开发业
务，而本集团已在该等城市中开
展住宅地产开发业务时，则本集
团同意停止在该等城市中住宅
地产开发业务的经营，并同意中
粮地产对正在经营的住宅地产
项目在同等商业条件下享有优
先收购权或采取合作方式由中
粮地产为主开发。 
3、其他避免同业竞争承诺 
除住宅地产业务外，本集团
不存在从事与中粮地产主营业
务相同或相近业务的情况，在该
等业务为中粮地产主营业务期
间，本集团将不会直接从事与其
构成实质性竞争的业务。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
中粮地产（集
团）股份有限
公司 
中粮地产（集团）股份有限
公司自2014年12月2日发布《股
票交易异常波动公告》之日起三
个月内不筹划有关重大资产重
组、收购、发行股份等行为。 
2014-12-2 三个月 
承诺已履行完毕。中粮
地产（集团）股份有限公司
自2014年12月2日发布《股
票交易异常波动公告》之日
起三个月无重大资产重组、
收购、发行股份等行为。 
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划 
不适用 
 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项
目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用√不适用 
 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
（一）现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 138.6 万元 
境内会计师事务所连续服务年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 雷波涛 崔幼军 
境外会计师事务所名称（如有） — 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） — 
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
50 
境外会计师事务所连续服务年限（如有） — 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） — 
（二）当期是否改聘会计师事务所 
□ 是√否 
（三）聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
2014年 5月 30日，公司 2013 年度股东大会通过《关于续聘瑞华会计师事务所为公司
2014 年度财务报告和内部控制审计机构的议案》。同意公司续聘瑞华会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2014年年度财务报告和内部控制审计机构，为公司提供 2014年度会计报表
审计、净资产验证及其它专业服务，同时为公司 2014年度内部控制情况发表审计意见，聘期
一年，费用为 55万元。 
 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用√不适用 
 
十二、处罚及整改情况 
公司及公司董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人在报告期内未发生有权
机关调查、司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监会稽查、
中国证监会行政处罚、证券市场进入、被认定为不适当人选、被其他行政管理部门处罚及证
券交易所公开谴责的情形。 
 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
年度报告披露后公司不存在面临暂停上市和终止上市的情况。 
 
十四、其他重大事项的说明 
1、2012年 7月 16日，公司全资子公司中粮地产集团深圳房地产开发有限公司（以下简
称“深圳公司”）与深圳市前海深港现代生活服务业合作区管理局（以下简称“前海管理
局”）签订了合作框架协议。协议约定双方在优势互补、平等协商的基础上，紧密开展合作
对接，积极谋划双方在金融、物流、地产领域的合作。深圳公司具体负责前海合作区项目的
推进、统筹、协调等工作。 
根据合作协议，深圳公司将根据自身发展战略和业务组合特点，将前海合作区作为重点
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
51 
投资和发展地区，积极谋划项目的落实到位。前海管理局将通过提供优惠的政策和优质的服
务，营造良好营商环境，支持深圳公司在前海合作区内的机构设立和业务发展，在业务创新、
融资和项目审批等方面依法、依规为深圳公司提供全力支持，为深圳公司提供优质高效的服
务。目前，公司正在积极与前海管理局协商推进相关工作。 
2、2014年11月28日，公司2014年第一次临时股东大会通过了《公司符合发行公司债券
条件》、《公司发行公司债券方案》、《提请股东大会授权董事会全权办理本次发行公司债
券相关事宜》等有关发行公司债券预案的议案以及《关于公司发行不超过人民币23亿元中期
票据的议案》，目前，公司正在积极推进相关工作。上述事宜详情请见本公司11月29日、8
月27日在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)发布的《中粮地产（集团）股份有限公司
2014年第一次临时股东大会决议公告》、《中粮地产（集团）股份有限公司公司债券发行预
案公告》中的相关披露内容。 
 
十五、公司子公司重要事项 
1、2013年10月21日，公司全资子公司中粮地产集团深圳房地产开发有限公司（以下简称
“深圳公司”）与新创维电器、深圳创维置业有限公司（以下简称“创维置业”）签订《深
圳市光明新区公明创维项目合作协议》，约定就获取深圳市光明新区公明创维城市更新项目
（以下简称“创维项目”，即深圳云景国际项目）进行合作。报告期内，深圳公司设立的项
目公司中粮地产（深圳）实业有限公司已于2014年7月14日取得创维项目城市更新实施主体确
认书，并于2014年11月7日取得《建设用地规划许可证》。创维方已完成公明创维项目的建筑
拆除及场地平整工作，我司已确认项目用地达到移交条件并已付清全部搬迁补偿款共计人民
币16.5亿元，完成了地块移交。详情请见公司2014年11月28日在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）发布的关于《深圳市光明新区公明创维项目合作协议》的履
行进展公告中的相关披露内容。 
2、2014年7月2日召开的公司第八届董事会第二次会议审议通过关于与上海景时深光投资
中心（有限合伙）签订投资协议的议案。公司及中粮地产集团深圳房地产开发有限公司（简
称：深圳公司）、中粮地产(深圳)实业有限公司与上海景时深光投资中心（有限合伙）（简
称：基金）签署投资协议，约定与基金就开发创维项目（深圳云景国际项目）进行合作。深
圳公司和基金通过股权投资和提供股东借款的方式对项目公司进行投资。目前，基金已对中
粮地产(深圳)实业有限公司（简称：项目公司）增资39,200万元，深圳公司已对项目公司增
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
52 
资15,300万元，项目公司已完成相关工商变更手续，深圳公司持有项目公司51％股权，基金
持有项目公司49％股权。依据投资相关协议内容，基金将按约定向项目公司提供60,000万元
借款。上述事宜详情请见本公司7月3日在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)发布的《关
于与上海景时深光投资中心（有限合伙）签订投资协议的公告》中的相关披露内容。 
3、公司于2014年8月12日召开第八届董事会第四次会议，审议通过了《关于与深圳市规
划和国土资源委员会宝安管理局签订补偿协议书的议案》。根据《补偿协议书》，深圳市规
划和国土资源委员会宝安管理局收回原约定补偿给宝恒集团（公司前身）的位于沙井未落实
的6.87万㎡土地权益及因规划调整未能完善后续手续的南山1.4068万㎡未建用地；作为补偿，
深圳市规划和国土资源委员会宝安管理局对公司提供的福永鹏丽、万宝两幅自有已建成工业
用地给予规划功能及规划指标调整，提升用地价值，使其与回收用地权益价值对等。等价值
置换后落实在两块置换用地上的可售建筑面积为214,404.19㎡，同时深圳市规划和国土资源
委员会宝安管理局对公司该两地块原地上建(构)筑物进行货币补偿，补偿款共计人民币
206,602,385元。福永鹏丽地块（深圳中粮凤凰里项目）于报告期内取得建设用地规划许可证。
上述事宜详情请见本公司8月13日在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)发布的《关于与
深圳市规划和国土资源委员会宝安管理局签订补偿协议书的公告》中的相关披露内容。 
4、2014年8月22日，公司全资子公司中粮地产成都有限公司通过公开竞拍方式，竞买取得
成都市锦江区攀成钢2号地块的国有建设用地使用权。地块成交总价为人民币131,585.89万
元。目前，该地块实施主体已确认为成都鸿悦置业有限公司，并于2014年10月取得建设用地
规划许可证。上述事宜详情请见本公司8月23日在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)
发布的《关于购得土地使用权的公告》中的相关披露内容。 
报告期内，公司及其全资子公司中粮地产成都有限公司（简称：成都公司）、成都鸿悦
置业有限公司（简称：项目公司）与上海景时成攀投资中心（有限合伙）（简称：合伙企业）
签署投资协议，约定与合伙企业就开发成都市锦江区攀成钢地块项目（简称：项目，即成都
中粮鸿云项目）进行合作, 成都公司和合伙企业通过股权投资和提供股东借款的方式对项目
公司进行投资。目前，合伙企业已对成都鸿悦置业有限公司（简称：项目公司）增资19,600
万元，成都公司已对项目公司增资400万元，项目公司已完成相关工商变更手续，成都公司持
有项目公司51％股权，合伙企业持有项目公司49％股权。依据投资相关协议内容，合伙企业
将向项目公司提供50,000万元借款。上述事宜详情请见本公司11月11日在巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)发布的《关于与上海景时成攀投资中心（有限合伙）签订投资
