中粮地产（集团）股份有限公司 2013 年年度报告                                                    
65 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 中粮地产（集团）股份有限公司章程 2012 年 8 月 10 日  
2 中粮地产（集团）股份有限公司股东大会议事规则 2007 年 3 月 17 日 
3 中粮地产（集团）股份有限公司董事会议事规则 2007 年 11 月 17 日 
4 中粮地产（集团）股份有限公司董事会战略委员会工作细则 2007 年 2 月 10 日 
5 中粮地产（集团）股份有限公司董事会审计委员会工作细则 2007 年 2 月 10 日 
6 中粮地产（集团）股份有限公司董事会薪酬与考核委员会工作细则 2007 年 2 月 10 日 
7 中粮地产（集团）股份有限公司董事会提名委员会工作细则 2007 年 2 月 10 日 
8 中粮地产（集团）股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程 2008 年 4 月 18 日 
9 中粮地产（集团）股份有限公司独立董事年报工作制度 2008 年 4 月 18 日 
10 中粮地产（集团）股份有限公司独立董事制度 2005 年 7 月 5 日 
11 中粮地产（集团）股份有限公司监事会议事规则 2007 年 3 月 17 日 
12 中粮地产（集团）股份有限公司总经理工作细则 2009 年 3 月 5 日 
13 中粮地产（集团）股份有限公司内部控制制度 2007 年 6 月 20 日 
14 中粮地产（集团）股份有限公司募集资金管理制度 2009 年 5 月 19 日 
15 中粮地产（集团）股份有限公司选聘会计师事务所管理规定 2009 年 8 月 26 日 
16 中粮地产（集团）股份有限公司信息披露事务管理制度 2007 年 6 月 20 日 
17 中粮地产（集团）股份有限公司重大事项报告制度 2009 年 4 月 27 日 
18 中粮地产（集团）股份有限公司重大内部信息保密制度 2009 年 4 月 27 日 
19 中粮地产（集团）股份有限公司内幕信息及知情人管理制度 2011 年 12 月 21 日 
20 中粮地产（集团）股份有限公司董事、监事及高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度 2007 年 7 月 20 日 
21 中粮地产（集团）股份有限公司投资者关系管理办法 2012 年 10 月 23 日 
22 中粮地产（集团）股份有限公司接待和推广制度 2012 年 10 月 23 日 
23 中粮地产（集团）股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度 2010 年 4 月 9 日 
24 中粮地产（集团）股份有限公司关联交易管理制度 2011 年 5 月 31 日 
25 中粮地产（集团）股份有限公司对外担保管理制度 2011 年 5 月 31 日 
26 中粮地产（集团）股份有限公司财务会计相关负责人管理规定 2010 年 10 月 30 日 
27 中粮地产（集团）股份有限公司全面风险管理制度 2012 年 4 月 23 日 
28 中粮地产（集团）股份有限公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法 2013 年 3 月 30 日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
（二）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司开展上市公司规范运作专项培训。 
中粮地产（集团）股份有限公司 2013 年年度报告                                                    
66 
为了进一步强化公司内部各单位的规范治理，提升合规运作水平，提高公司法人治理与
信息披露质量，公司针对各城市公司关键人员、关键部门举办了多场有针对性的上市公司合
规运作及规范治理培训。通过培训，公司各级单位进一步明确了规范运作的重要性及关键要
求，强化了内幕信息管控及内幕交易防控的认识，提升公司治理水平。 
2、公司持续加强内幕信息知情人管理工作。 
公司制定了《中粮地产（集团）股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》，明确了内幕
信息知情人范围，建立了内幕信息知情人档案，并制订了严格的内幕信息报送程序。公司严
格按照有关规定，履行了相应的内幕信息报备程序。近年来，公司内幕信息管控有效，没有
出现违规事项。 
国务院国资委为了加强对中央企业的管理，要求中央企业每月向国资委报送主要财务数
据资料。作为中央企业中粮集团的控股子公司，公司所有上报信息均在编制完成后报公司董
事会秘书、财务总监及董事长签批，通过中粮集团合并后报送国资委。报告期内，公司严格
按照相关规定对未公开信息范围以及审批流程进行信息报备和保密工作。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度 
股东大会 
2013.05.10 
 
1、审议通过公司 2012 年度董事会报告； 
2、审议通过公司 2012 年度监事会报告； 
3、审议通过经审计的公司 2012 年度财务报告及
审计报告； 
4、审议通过关于公司 2012 年度利润分配及资本
公积金转增股本的议案； 
5、审议通过公司 2012 年年度报告及其摘要； 
6、审议通过关于公司 2013 年度贷款授信额度的
议案； 
7、审议通过关于聘任 2013 年年度财务报告和内
部控制审计机构的议案； 
8、审议通过关于签订宝安 22区厂房 1 栋及厂房
食堂 3 栋二、三层搬迁补偿协议的议案； 
9、审议通过关于《中粮地产（集团）股份有限公
司董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》的议案。 
 
以现场记名投票
的表决方式，逐
项表决通过 
2013.5.11 
《中国证券报》、
《证券时报》、
《上海证券报》、
《证券日报》以
及巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn，中粮地产
2012 年年度股东
大会决议公告，
公告编号为
2013-009） 
 
（二）本报告期临时股东大会情况 
 
 
中粮地产（集团）股份有限公司 2013 年年度报告                                                    
67 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013.09.25 
1、审议通过关于向控股股东中粮集团有限公司申
请授信额度的议案。 
2、审议通过关于向北京中粮万科假日风景房地产
开发有限公司续借 8.95 亿元借款的议案。 
3、审议通过关于向中粮财务有限责任公司申请授
信额度的议案。 
4、审议通过关于改选独立董事的议案。 
以现场记名投票
与网络投票相结
合的表决方式，
逐项表决通过 
2013.09.26 
《中国证券报》、
《证券时报》、
《上海证券报》、
《证券日报》以
及巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn，中粮地产
2013 年第一次临
时股东大会决议
公告，公告编号
为 2013-028） 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013.12.19 
1、审议通过关于为全资子公司中粮地产集团深圳
房地产开发有限公司提供担保的议案。 
2、审议通过关于收购成都硕泰丽都房地产开发有
限公司部分股权的议案。 
3、审议通过关于为孙公司北京正德兴合房地产开
发有限公司提供担保的议案。 
以现场记名投票
与网络投票相结
合的表决方式，
逐项表决通过 
2013.12.20 
《中国证券报》、
《证券时报》、
《上海证券报》、
《证券日报》以
及巨潮资讯网
（www.cninfo.c
om.cn，中粮地产
2013 年第二次临
时股东大会决议
公告，公告编号
为 2013-051） 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应 
参加董事会次数 
现场出席 
次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次 
未亲自参加会议 
顾云昌 10 2 8 0 0 否 
孟焰 10 2 8 0 0 否 
李曙光 4 0 4 0 0 否 
陈忠谦（离任独立董事） 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会的次数 3 
 
（二）独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司三位现任独立董事及一位离任独立董事认真履行了作为独立董事应承担
的职责。报告期内公司独立董事按照有关法规认真履行职责，积极参与董事会决策，从股东
利益、特别是中小股东利益出发，作为各行业的专家，在关于公司财务管理、风险控制、治
理结构、关联交易等方面积极发表建设性意见，切实发挥了独立董事在公司经营决策和年报
中粮地产（集团）股份有限公司 2013 年年度报告                                                    
68 
工作中的监督作用。在独立董事的积极推动下，董事会专门委员会的运作更加规范。 
独 立 董 事 履 职 情 况 请 详 见 公 司 于 2014 年 4 月 12 日 在 巨 潮 资 讯 网
(http://www.cninfo.com.cn)披露的《中粮地产（集团）股份有限公司第七届董事会独立董
事 2013年度履行职责情况报告》。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设审计委员会履职情况。 
报告期内，公司第七届董事会审计委员会共召开 4 次会议，所有委员均出席了会议并认
真履行职责。具体情况如下： 
2013年 1月 5日，公司召开第七届董事会审计委员会第六次会议，审计委员会委员与年
审会计师沟通 2012年年度审计工作。 
2013年 3月 1日，公司召开第七届董事会审计委员会第七次会议，审计委员会委员审阅
了年审会计师出具初步审计意见后的财务报表，听取审计部关于 2013年公司内审工作计划。 
2013 年 3 月 11 日，公司召开第七届董事会审计委员会第八次会议，审计委员会委员审
议通过了《中粮地产第七届董事会审计委员会关于 2012年年度审计工作的总结报告》、《中粮
地产（集团）股份有限公司 2012年内部控制自我评价报告》以及关于聘任年报审计和内控审
计会计师事务所的议案。 
2013 年 8 月 14 日，公司召开第七届董事会审计委员会第九次会议，审计委员会委员审
核通过 2013年半年度报告及其摘要的议案。 
（二）董事会下设薪酬与考核委员会履职情况。 
报告期内，公司第七届董事会薪酬与考核委员会共召开 1 次会议，所有委员均出席了会
议并认真履行职责。具体情况如下： 
2013 年 3 月 11 日，公司召开第七届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，薪酬与考核
委员会委员审阅了公司 2012 年年度报告中关于董事、监事及高级管理人员薪酬披露事宜的情
况，审议通过了《中粮地产（集团）股份有限公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》。 
（三）董事会下设提名委员会履职情况。 
报告期内，公司第七届董事会提名委员会共召开 1 次会议，所有委员均出席了会议并认
真履行职责。具体情况如下： 
2013 年 8 月 14 日，公司召开第七届董事会提名委员会第四次会议，提名委员会委员审
中粮地产（集团）股份有限公司 2013 年年度报告                                                    
69 
议通过了关于聘任李晋扬先生为公司总经理的议案和关于改选独立董事的议案。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
     
（一）监事会会议召开情况。 
报告期内，监事会认真开展工作，共召开4次会议，出席会议的监事人数均符合法定人数
要求。监事会会议的具体召开情况如下： 
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况 
会议决议
刊登的指
定网站查
询索引 
会议决议
刊登的信
息披露日
期 
第七届监事会 
第八次会议 
2013年3月28日 
余福平、王浩、
陈瑜 
1、审议通过关于公司2012年度监事会工作报
告的议案； 
2、审核公司2012年经审计的财务报告； 
3、审议通过关于公司2012年度利润分配及资
本公积金转增股本预案的议案； 
4、审核公司2012年度内部控制自我评价报告。 
一致通过 
巨 潮 资 讯
网
（ www.cni
nfo.com.c
n） 
2013年3月
30 日 
第七届监事会 
第九次会议 
2013年4月24日 
余福平、王浩、
陈瑜 
审核公司《2013年第一季度报告》全文及正文
（摘要）并出具审核意见。 
- 
第七届监事会 
第十次会议 
2013年8月27日 
余福平、王浩、
陈瑜 
1、审核公司2013 年半年度报告并出具审核意
见； 
2、审议通过关于公司2013年半年度利润不分
配、不进行公积金转增股本的议案。 
2013年8月
29 日 
第七届监事会 
第十一次会议 
2013年10月28日 
余福平、王浩、
陈瑜 
审核公司2013年第三季度报告并出具审核意
见。 
- 
     
（二）监事会对公司 2013 年度的监督事项无异议。 
     
（三）监事会对内控评价报告的审核意见 
公司监事会经审核公司董事会出具的《内部控制评价报告》，并详细了解了公司各项内
部控制制度的执行情况，认为：2013年公司不断建立、健全和完善各项内部控制制度，现行
的内部控制体系已经较为完整、合理、有效。各项制度均得到了充分有效的实施，能够适应
公司现行管理的要求和发展的需要，保证公司经营活动的有序开展，确保公司发展战略的全
面实施；确保公司所有财产的安全、完整；公司内部控制组织机构完整，内部审计部门及人
员配备齐全到位，保证了公司内部控制的执行及监督充分有效。报告期内，公司不存在违反
中粮地产（集团）股份有限公司 2013 年年度报告                                                    
70 
国家五部委 2008 年颁布的《企业内部控制基本规范》和 2010 年 4 月 15 日颁布的《企业内
部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》及公司《内部控制制度》的情形。 
监事会于 2014 年 4 月 10 日召开第七届监事会第十二次会议，审核了有关有关文件。全
体监事一致认为：公司内部控制评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运
行情况。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东中粮集团行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和依法
开展的生产经营活动，公司的各项重大经营决策均由股东大会和董事会严格按照有关决策程
序作出。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务和自主经营能力，并且人员、机构、财务独立，资产完整，报告期内公司总经理、副总经
理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，没有在股东单位担任职务。 
 
七、同业竞争情况 
公司目前与控股股东中粮集团之间不存在实质性同业竞争情况。详情请见本报告第五节
“九、承诺事项履行情况”。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
（一）为了实现公司战略发展目标，保证公司持续健康发展的内在动力，推进公司建立
与现代企业制度相适应的激励约束机制，提高企业经营管理水平，促进公司稳定、健康发展，
公司于 2013年 5月 10日召开的公司 2012年年度股东大会上审议通过了《中粮地产（集团）
股份有限董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》。 
（二）公司通过《中粮地产（集团）股份有限公司薪酬福利管理作业指引》确定公司经
营班子的薪酬结构，并进行绩效考核。 
（三）公司于 2007年 12月召开的第五届董事会第三十三次会议审议通过《中粮地产（集
团）股份有限公司首期股权激励计划（草案）》。 
由于经营环境、有关政策及资本市场等诸多方面均已发生重大变化，若继续执行上述股
权激励方案将难以真正起到应有的激励效果。因此 2009年 3月 4日公司第六届董事会第九次
中粮地产（集团）股份有限公司 2013 年年度报告                                                    
71 
会议同意终止上述股权激励计划以及相关考核办法。公司将根据有关法律法规及规范性文件
的要求，结合公司的发展状况，适时推出符合公司发展战略的股权激励新方案，从而维护股
东和上市公司的长远利益。 
 
 
 
中粮地产（集团）股份有限公司 2013 年年度报告                                                    
72 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据国家五部委 2008 年颁布的《企业内部控制基本规范》（以下简称“《基本规范》”）
和 2010 年 4 月 15 日颁布的《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》（以下简
称“《评价指引》”）的要求，结合中粮地产（集团）股份有限公司（以下简称“公司”或“本
公司”）的《内部控制手册》以及公司年度合并财务报表数据，内控工作办公室以及实施内控
工作的各部门（单位）工作小组，对纳入内部控制评价范围内的单位、业务和事项以及高风
险领域进行了评价。 
2013年 5月 10日，公司 2012年年度股东大会审议通过了聘请国富浩华会计师事务所对
公司内部控制工作进行审计的事项。2013 年 10 月，公司收到原国富浩华的《名称变更通知
函》，获悉国富浩华会计师事务所更名为“瑞华会计师事务所”。 本次名称变更不涉及主体
资格变更，不构成更换审计机构事项。 
为进一步促进内控体系的完善及加深员工的内控意识，中粮地产内控工作办公室于 2013
年 5月至 6月，派出内控工作组到地产集团下属的 10家城市公司开展《内控工作手册》宣贯
工作。内控工作组对中粮地产《内控工作手册》的编制逻辑、评价标准、工作程序、工作方
法进行了详解介绍，并对《内控工作手册》中的风险矩阵进行了详细解读，其后对各公司在
实际工作中遇到的问题进行了逐一解答。通过宣贯确保了中粮地产《内控工作手册》的落地
实施。 
公司在下半年依据《内部控制手册》，基于定量和定性两方面考虑，选取公司总部及下
属 18家单位列为本年度内部控制评价单位，内部控制评价的范围涵盖了公司及所属单位的主
要业务和事项（包括住宅开发、工业地产和物业三类）以及高风险领域，进行了内部控制运
行的有效性检查，并对公司 2013年度内部控制的有效性进行了自我评价。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在
财务报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的
要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制；根据公司非财务报告内部控制重大缺
陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。自内
部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论
