中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
69 
六、公司员工情况 
（一）员工构成情况 
截至2014年12月31日，公司共有在册员工2,773人。 
1、从事住宅地产开发业务及工业地产经营管理的人员为1,295人。 
其学历构成如下：研究生及以上219人，大学本科705人，大专学历214人，大专以下学历
157人。 
 
其专业构成如下：管理人员210人，工程技术人员344人，销售人员167人，专职审计人员
21人，其他人员553人。 
 
2、从事工业地产后勤服务及物业服务的人员为1,278人。其中大专以上学历120人，平均
年龄约为34岁，主要从事后勤服务及物业服务岗位。 
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
70 
 
第九节 公司治理 
 
一、 公司治理的基本状况 
 
（一）目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 中粮地产（集团）股份有限公司章程 2012年 8月 10日 
2 中粮地产（集团）股份有限公司股东大会议事规则 2007年 3月 17日 
3 中粮地产（集团）股份有限公司董事会议事规则 
2007 年 11 月 17
日 
4 中粮地产（集团）股份有限公司董事会战略委员会工作细则 2007年 2月 10日 
5 中粮地产（集团）股份有限公司董事会审计委员会工作细则 2007年 2月 10日 
6 中粮地产（集团）股份有限公司董事会薪酬与考核委员会工作细则 2007年 2月 10日 
7 中粮地产（集团）股份有限公司董事会提名委员会工作细则 2007年 2月 10日 
8 中粮地产（集团）股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程 2008年 4月 18日 
9 中粮地产（集团）股份有限公司独立董事年报工作制度 2008年 4月 18日 
10 中粮地产（集团）股份有限公司独立董事制度 2005 年 7月 5 日 
11 中粮地产（集团）股份有限公司监事会议事规则 2007年 3月 17日 
12 中粮地产（集团）股份有限公司总经理工作细则 2009 年 3月 5 日 
13 中粮地产（集团）股份有限公司内部控制制度 2007年 6月 20日 
14 中粮地产（集团）股份有限公司募集资金管理制度 2009年 5月 19日 
15 中粮地产（集团）股份有限公司选聘会计师事务所管理规定 2009年 8月 26日 
16 中粮地产（集团）股份有限公司信息披露事务管理制度 2007年 6月 20日 
17 中粮地产（集团）股份有限公司重大事项报告制度 2009年 4月 27日 
18 中粮地产（集团）股份有限公司重大内部信息保密制度 2009年 4月 27日 
19 中粮地产（集团）股份有限公司内幕信息及知情人管理制度 
2011 年 12 月 21
日 
20 
中粮地产（集团）股份有限公司董事、监事及高级管理人员所持公司股份及其
变动管理制度 
2007年 7月 20日 
21 中粮地产（集团）股份有限公司投资者关系管理办法 
2012 年 10 月 23
日 
22 中粮地产（集团）股份有限公司接待和推广制度 
2012 年 10 月 23
日 
23 中粮地产（集团）股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度 2010 年 4月 9 日 
24 中粮地产（集团）股份有限公司关联交易管理制度 2011年 5月 31日 
25 中粮地产（集团）股份有限公司对外担保管理制度 2011年 5月 31日 
26 中粮地产（集团）股份有限公司财务会计相关负责人管理规定 
2010 年 10 月 30
日 
27 中粮地产（集团）股份有限公司全面风险管理制度 2012年 4月 23日 
28 中粮地产（集团）股份有限公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法 2013年 3月 30日 
 
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
71 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是√否 
 
（二）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司开展上市公司规范运作专项培训。 
为了进一步强化公司内部各单位的规范治理，提升合规运作水平，提高公司法人治理与
信息披露质量，公司针对各城市公司关键人员、关键部门举办了多场有针对性的上市公司合
规运作及规范治理培训。通过培训，公司各级单位进一步明确了规范运作的重要性及关键要
求，强化了内幕信息管控及内幕交易防控的认识，提升公司治理水平。 
2、公司持续加强内幕信息知情人管理工作。 
公司制定了《中粮地产（集团）股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》，明确了内
幕信息知情人范围，建立了内幕信息知情人档案，并制订了严格的内幕信息报送程序。公司
严格按照有关规定，履行了相应的内幕信息报备程序。近年来，公司内幕信息管控有效，没
有出现违规事项。 
国务院国资委为了加强对中央企业的管理，要求中央企业每月向国资委报送主要财务数
据资料。作为中央企业中粮集团的控股子公司，公司所有上报信息均在编制完成后报公司董
事会秘书、财务总监及董事长签批，通过中粮集团合并后报送国资委。报告期内，公司严格
按照相关规定对未公开信息范围以及审批流程进行信息报备和保密工作。 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年年度 
股东大会 
2014.05.
9 
 
1、审议通过《公司 2013年度董事会工作
报告》； 
2、审议通过《公司 2013年度监事会工作
报告》； 
3、审议通过关于经审计的公司 2013年度
财务报告及审计报告的议案； 
4、审议通过《公司 2013年度利润分配及
资本公积金转增股本预案》； 
5、审议通过《公司 2013年年度报告及其
摘要》； 
以现场记名投
票与网络投票
相结合的表决
方式，逐项表
决通过 
2014.5.10 
《中国证券
报》、《证券
时报》、《上
海证券报》、
《证券日报》
以及巨潮资讯
网
（www.cninfo
.com.cn），中
粮地产2013年
度股东大会决
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
72 
6、审议通过关于公司 2014 年度贷款授信
额度的议案； 
7、审议通过关于公司 2014 年度为控股子
公司提供担保额度的议案； 
8、审议通过关于续聘瑞华会计师事务所
为公司 2014年年度财务报告和内部控制审计
机构的议案； 
9、审议通过关于控股子公司深圳市宝安
三联有限公司与深圳中洲宝华置业有限公司
签订搬迁补偿协议的议案； 
10、审议通过关于董事会换届的议案； 
11、审议通过关于监事会换届的议案； 
12、审议通过关于调整独立董事津贴的议
案； 
议公告，公告
编号为
2014-016） 
 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第一
次临时股东
大会 
2014.11.
28 
1、审议通过《关于公司符合发行公司债
券条件的议案》； 
2、审议通过《关于公司发行公司债券方
案的议案》； 
3、审议通过《关于提请股东大会授权董
事会全权办理本次发行公司债券相关事宜的
议案》； 
4、审议通过《关于公司发行不超过人民
币 23 亿元中期票据的议案》 
以现场记名投
票与网络投票
相结合的表决
方式，逐项表
决通过 
2014.11.2
9 
《中国证券
报》、《证券
时报》、《上
海证券报》、
《证券日报》
以及巨潮资讯
网
（www.cninfo
.com.cn），中
粮地产2014年
第一次临时股
东大会决议公
告，公告编号
为 2014-050） 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
顾云昌 9 2 6 1 0 否 
孟焰 9 3 6 0 0 否 
李曙光 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 0 0 0 否 
 
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
73 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
（三）独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是□否 
 
（四）独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司三位现任独立董事认真履行了作为独立董事应承担的职责。报告期内公
司独立董事按照有关法规认真履行职责，积极参与董事会决策，全年共进行了 6 次现场办公
活动，听取了北京公司对中粮瑞府项目开发情况的汇报，并前往了深圳商务公园、成都香颂
丽都、中粮锦云及御岭湾等公司重点项目进行现场办公，实地了解项目经营销售情况，并对
相关工作作出了重要指导。独立董事通过现场对公司各个重点项目的开发、运营以及销售情
况等进行考察，充分了解公司的战略发展规划及项目实际运营情况，为今后做出专业的独立
判断奠定了基础。同时独立董事还从股东利益、特别是中小股东利益出发，作为各领域的专
家，在关于公司财务管理、风险控制、关联交易等方面积极发表建设性意见，切实发挥了独
立董事在公司经营决策和年报工作中的监督作用。在独立董事的积极推动下，董事会专门委
员会的运作更加规范。 
独 立 董 事 履 职 情 况 请 详 见 公 司 于 2015 年 4 月 18 日 在 巨 潮 资 讯 网
(http://www.cninfo.com.cn)披露的《中粮地产（集团）股份有限公司第八届董事会独立董
事 2014 年度履行职责情况报告》。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，公司第七届董事会审计委员会召开 3 次会议并对季度报告和半年报发表审核
意见，具体情况如下： 
2014 年 1月 6日，公司召开第七届董事会审计委员会第十次会议，审计委员会委员与年
审会计师沟通 2013年年度审计工作。 
2014 年 3月 3日，公司召开第七届董事会审计委员会第十一次会议，审计委员会委员审
阅了年审会计师出具初步审计意见后的财务报表，听取审计部关于 2014 年公司内审工作计
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
74 
划。 
2014 年 3 月 12 日，公司召开第七届董事会审计委员会第十二次会议，审计委员会委员
审议通过了《中粮地产第七届董事会审计委员会关于 2013年度审计工作的总结报告》、《中
粮地产（集团）股份有限公司 2013年内部控制自我评价报告》以及关于续聘瑞华会计师事务
所为公司 2014年度财务报告和内控审计机构的议案。 
2014年 4月 29日，第七届董事会审计委员会委员出具了关于《公司 2014年第一季度报
告及其正文》的审核意见，审核通过了《公司 2014年第一季度报告及其摘正文》的议案。 
2014 年 8月 25日，第八届董事会审计委员会委员出具了关于《公司 2014年半年度报告
及其摘要》的审核意见，审核通过了《公司 2014年半年度报告及其摘要》的议案。 
2014 年 10 月 29 日，第八届董事会审计委员会委员出具了关于《公司 2014 年第三季度
报告及其正文》的审核意见，审核通过了《公司 2014年度第三季度报告及其正文》的议案。 
 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司第七届董事会薪酬与考核委员会共召开 2 次会议，所有委员均出席了会
议并认真履行职责。具体情况如下： 
2014 年 3 月 11 日，公司召开第七届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，薪酬与考核
委员会委员审议通过了公司 2013年度报告中关于董事、监事及高级管理人员薪酬披露事宜的
情况。 
2014 年 3 月 14 日，公司召开第七届董事会薪酬与考核委员会第四次会议，薪酬与考核
委员会委员审议通过了《关于调整独立董事津贴的议案》。 
 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，公司第七届董事会提名委员会共召开 1 次会议，所有委员均出席了会议并认
真履行职责。具体情况如下： 
2014 年 3 月 12 日，公司召开第七届董事会提名委员会第五次会议，提名委员会委员审
议通过了关于研究董事会换届的议案，对第八届董事会董事及独立董事候选人进行了提名。 
 
五、监事会工作情况 
 
（一）监事会会议召开情况 
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
75 
报告期内，监事会认真开展工作，共召开5次会议，出席会议的监事人数均符合法定人数
要求。监事会会议的具体召开情况如下： 
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 
决议情
况 
会议决议刊
登的指定网
站查询索引 
会议决议刊
登的信息披
露日期 
第七届监事
会 
第十二次会
议 
2014 年 4
月 10 日 
余福平、王浩、
陈瑜 
1、关于公司2013年度监事会工作报告
的议案； 
2、关于公司2013年度内部控制自我评
价报告。 
3、关于公司2013年经审计的财务报
告； 
4、关于公司2013年度利润分配及资本
公积金转增股本预案的议案； 
5、关于提请审议监事会换届的议案。 
一致通
过 
《中国证券
报》、《证
券时报》、
《上海证券
报》、《证
券日报》以
及巨潮资讯
网
（www.cnin
fo.com.cn） 
2014年 4月
12 日 
第七届监事
会 
第十三次会
议 
2014 年 4
月 25 日 
余福平、王浩、
陈瑜 
1、关于提请审核《2013年第一季度报
告》全文及正文（摘要）的议案。 
— 
第八届监事
会 
第一次会议 
2014 年 5
月 9 日 
余福平、朱来
宾、李柳宾 
1、关于提请审议推举余福平先生为公
司第八届监事会主席的议案； 
2、关于提请审议推举朱来宾先生为公
司第八届监事会副主席的议案。 
2014年 5月
13 日 
第八届监事
会 
第二次会议 
2014 年 8
月 25 日 
余福平、朱来
宾、李柳宾 
1、关于提请审核公司2014年半年度报
告及其摘要的议案； 
2、关于提请审议公司 2014 年半年度
利润不分配、不进行公积金转增股本的议
案。 
2014年 8月
27 日 
第八届监事
会 
第三次会议 
2014年 10
月 29 日 
余福平、朱来
宾、李柳宾 
1、关于提请审核公司 2014 年第三季
度报告全文及正文的议案。 
— 
 
（二）监事会对公司 2014 年度的监督事项无异议 
 
（三）监事会对内控评价报告的审核意见 
公司监事会经审核公司董事会出具的《内部控制评价报告》，并详细了解了公司各项内
部控制制度的执行情况，认为：公司在2014年通过进一步健全和完善各项内部控制制度，使
内部控制体系已经较为完整、合理、有效。各项制度均得到了充分有效的实施，能够适应公
司现行管理的要求和发展的需要，保证公司经营活动的有序开展，确保公司发展战略的全面
实施以及所有财产的安全、完整。公司内部控制组织机构完整，内部审计部门及人员配备齐
全到位，保证了公司内部控制的执行及监督充分有效。报告期内，公司不存在违反国家五部
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
76 
委颁布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指
引》及公司《内部控制手册》等制度的情形。 
监事会于 2015 年 4 月 16 日召开第八届监事会第四次会议，审核了有关有关文件。全体
监事一致认为：公司 2014年度内部控制评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度建设
及合规运行情况。 
 
（四）监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是√否 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东中粮集团行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和依法
开展的生产经营活动，公司的各项重大经营决策均由股东大会和董事会严格按照有关决策程
序作出。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务和自主经营能力，并且人员、机构、财务独立，资产完整，报告期内公司总经理、副总经
理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，没有在股东单位担任职务。 
 
七、同业竞争情况 
公司目前与控股股东中粮集团之间不存在实质性同业竞争情况。详情请见本报告第五节
“九、承诺事项履行情况”。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
（一）为了实现公司战略发展目标，保证公司持续健康发展的内在动力，推进公司建立
与现代企业制度相适应的激励约束机制，提高企业经营管理水平，促进公司稳定、健康发展，
公司于 2013年 5月 10日召开的公司 2012年年度股东大会上审议通过了《中粮地产（集团）
股份有限董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》。 
（二）公司通过《中粮地产（集团）股份有限公司薪酬福利管理作业指引》确定公司经
营班子的薪酬结构，并进行绩效考核。 
（三）公司于 2007年 12月召开的第五届董事会第三十三次会议审议通过《中粮地产（集
团）股份有限公司首期股权激励计划（草案）》。 
中粮地产（集团）股份有限公司 2014 年度报告                                                    
77 
由于经营环境、有关政策及资本市场等诸多方面均已发生重大变化，若继续执行上述股
权激励方案将难以真正起到应有的激励效果。因此 2009年 3月 4日公司第六届董事会第九次
会议同意终止上述股权激励计划以及相关考核办法。公司将根据有关法律法规及规范性文件
的要求，结合公司的发展状况，适时推出符合公司发展战略的股权激励新方案，从而维护股
东和上市公司的长远利益。
