中粮地产（集团）股份有限公司 2012 年年报                                              
63 
 
（2）从事工业地产后勤服务及物业服务的人员为1133人。其中大专以上学历
396人，平均年龄约为33岁，主要从事后勤服务及物业服务岗位。 
 
 
第七章 公司治理 
一、公司治理的基本情况 
（一）目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 中粮地产（集团）股份有限公司章程 2012 年 8 月 10 日  
2 中粮地产（集团）股份有限公司股东大会议事规则 2007 年 3 月 17 日 
3 中粮地产（集团）股份有限公司董事会议事规则 2007 年 11 月 17 日 
4 中粮地产（集团）股份有限公司董事会战略委员会工作细则 2007 年 2 月 10 日 
5 中粮地产（集团）股份有限公司董事会审计委员会工作细则 2007 年 2 月 10 日 
6 中粮地产（集团）股份有限公司董事会薪酬与考核委员会工作细则 2007 年 2 月 10 日 
7 中粮地产（集团）股份有限公司董事会提名委员会工作细则 2007 年 2 月 10 日 
8 中粮地产（集团）股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程 2008 年 4 月 18 日 
9 中粮地产（集团）股份有限公司独立董事年报工作制度 2008 年 4 月 18 日 
10 中粮地产（集团）股份有限公司独立董事制度 2005 年 7 月 5 日 
11 中粮地产（集团）股份有限公司监事会议事规则 2007 年 3 月 17 日 
12 中粮地产（集团）股份有限公司总经理工作细则 2009 年 3 月 5 日 
13 中粮地产（集团）股份有限公司内部控制制度 2007 年 6 月 20 日 
14 中粮地产（集团）股份有限公司募集资金管理制度 2009 年 5 月 19 日 
15 中粮地产（集团）股份有限公司选聘会计师事务所管理规定 2009 年 8 月 26 日 
16 中粮地产（集团）股份有限公司信息披露事务管理制度 2007 年 6 月 20 日 
17 中粮地产（集团）股份有限公司重大事项报告制度 2009 年 4 月 27 日 
18 中粮地产（集团）股份有限公司重大内部信息保密制度 2009 年 4 月 27 日 
19 中粮地产（集团）股份有限公司内幕信息及知情人管理制度 2011 年 12 月 21 日 
20 中粮地产（集团）股份有限公司董事、监事及高级管理人员所持公司股份及其
变动管理制度 
2007 年 7 月 20 日 
21 中粮地产（集团）股份有限公司投资者关系管理办法 2012 年 10 月 23 日 
22 中粮地产（集团）股份有限公司接待和推广制度 2012 年 10 月 23 日 
23 中粮地产（集团）股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度 2010 年 4 月 9 日 
24 中粮地产（集团）股份有限公司关联交易管理制度 2011 年 5 月 31 日 
25 中粮地产（集团）股份有限公司对外担保管理制度 2011 年 5 月 31 日 
26 中粮地产（集团）股份有限公司财务会计相关负责人管理规定 2010 年 10 月 30 日 
27 中粮地产（集团）股份有限公司全面风险管理制度 2012 年 4 月 23 日 
注：公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
（二）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、
实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
（1）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司在报告期内对《章程》中的分红政策进行相应的调整，并制定了股东回报
中粮地产（集团）股份有限公司 2012 年年报                                              
64 
 
规划，完善董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序和机制，强化了回报
股东的意识，充分维护公司股东合法权益。 
具体内容请参见本报告第三章中关于“四、利润分配情况”的描述。 
（2）积极开展“投资者保护宣传专项活动” 
按照中国证券监督管理委员会深圳监管局 2012年 8月发布的《关于做好上市
公司投资者保护宣传工作的通知》（深证局公司字【2012】60号）的要求，公司于
2012年9月至2012年11月开展了为期三个月的上市公司投资者保护宣传专项活动。
本次活动中，公司梳理并完善了公司投资者关系管理各项流程，进一步细化投资者
档案管理及报备细则；积极向公司董事、监事、高级管理人员及各级员工宣贯保护
投资者相关监管要求；丰富了公司网站中投资者关系栏目的内容，拓宽了投资者与
公司沟通的渠道。 
    通过本次保护投资者关系专项活动，公司进一步明确了投资者关系活动的责任
与流程，提升了保护投资者的意识。公司将一如既往地坚持公平、公正、公开的信
息披露原则，平等地对待所有投资者，将保护投资者的各项工作扎实的推广、贯彻
下去，为维护广大投资者的利益努力。 
    （3）开展上市公司规范运作专项培训活动 
    为进一步推动公司下属各单位规范治理与合规运作水平，提升公司法人治理与
信息披露质量，公司面向各城市公司、关键岗位人员举办了多场有针对性的上市公
司合规运作及规范治理培训。通过培训，公司各级单位进一步明确了规范运作的重
要性及关键要求，强化了内幕信息管控及内幕交易防控的认识，提升公司治理水平。 
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
国务院国有资产管理委员会（以下简称：国资委）为了加强对中央企业的管理，
要求中央企业每月向国资委报送主要财务数据资料。作为中央企业中粮集团的控股
子公司，公司在要求相关经办人恪守保密职责的前提下，每月财务报表编制完成并
履行相应的审批程序后向中粮集团财务部报送资产负债表、现金流量表及利润表，
通过中粮集团合并后报送国资委。公司对内幕信息的流转按照要求填写上市公司内
幕信息知情人档案并备案。监事会对以上事宜进行了相关的监督与审核，认为公司
保证内幕信息知情人档案真实、准确和完整。公司已按照有关规定的要求，履行了
报备程序。 
中粮地产（集团）股份有限公司 2012 年年报                                              
65 
 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
报告期内公司召开了2011年年度股东大会、2012年第一次临时股东大会，有关
情况如下： 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东
大会 
2012.04.23 
1、审议通过公司 2011年董事会报
告； 
2、审议通过公司 2011年监事会报
告； 
3、审议通过经审议的公司 2011
年度财务报告和审计报告； 
4、审议通过关于公司 2011年度利
润分配及资本公积金转增股本的
议案； 
5、审议通过公司 2011年度报告及
其摘要； 
6、审议通过关于公司 2012年度贷
款授信额度的议案； 
7、审议通过关于聘任利安达会计
师事务所为公司提供 2012年财务
报告及内部控制审计服务的议案； 
8、审议通过关于受托经营管理关
联交易的议案； 
9、审议通过关于在中粮财务有限
责任公司办理存款业务的议案； 
10、审议通过关于改选独立董事的
议案. 
以现场记名
投票与网络
投票相结合
的表决方
式，逐项表
决通过。 
2012-04-24 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证
券报》、《证券日报》
以及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn，中粮地产2011
年年度股东大会决
议公告，公告编号为
2012-016） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年第一次临
时股东大会 
2012.08.10 
1、审议通过向中粮集团
申请授信额度的议案 
2、审议通过为全资子公
司中粮地产（北京）有限
公司并购贷款提供担保
的议案； 
3、审议通过放弃金瑞期
货股权优先受让权的议
案； 
4、审议通过《章程修正
案》的议案（修改第一百
五十五条） 
以现场记名
投票与网络
投票相结合
的表决方
式，逐项表
决通过。 
2012-08-11 
《中国证券报》、
《证券时报》、
《上海证券报》、
《证券日报》以
及巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn，中粮地产
2011年年度股东
大会决议公告，
公告编号为
2012-029） 
 
中粮地产（集团）股份有限公司 2012 年年报                                              
66 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
顾云昌 6 1 5 0 0 否 
孟焰 6 1 5 0 0 否 
陈忠谦 8 2 6 0 0 否 
丁平准 2 2 0 0 0 否 
刘洪玉 2 1 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
 
（二）独立董事未对公司有关事项提出异议 
 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司三位独立董事及两位原独立董事认真履行了作为独立董事应承
担的职责。报告期内公司独立董事按照有关法规认真履行职责，积极参与董事会决
策，从股东利益、特别是中小股东利益出发，作为各行业的专家，在关于公司财务
管理、风险控制、治理结构、关联交易等方面积极发表建设性意见，切实发挥了独
立董事在公司经营决策和年报工作中的监督作用。在独立董事的积极推动下，董事
会专门委员会的运作更加规范。 
独立董事履职情况请详见公司于 2013 年 3 月 30 日披露的《第七届董事会独立
董事 2012 年履职情况报告》 
四、董事会下设专门委员会在报告期履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
在报告期内，董事会审计委员会结合公司的实际情况，全面参与到 2011 年度
报告工作中。审计委员会召开 3 次会议审议与年报有关事项，听取年报审计会计师
事务所关于审计工作的安排、计划，通过电话、邮件及见面会的形式督促审计工作
的进展，审阅了会计师出具初步审计意见的财务报告并同意提交董事会审议。审计
委员会还对年审会计师事务所 2011 年审计工作情况进行了总结及公司 2012 年度内
审计划安排进行了审阅，并审议关于聘任会计师事务所的议案。审计委员会召开会
议审议通过 2012 年半年报及 2012 年半年度内部控制自我评价报告，并提交董事会
审议。审计委员会在公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作及关联交易事项的
中粮地产（集团）股份有限公司 2012 年年报                                              
67 
 
审议中发挥了重要作用。 
自 2012年年报审计工作开展以来，董事会审核委员会先后召开会议三次，积
极与会计师事务所确定有关审计工作的安排。审核委员会两次审阅公司 2012年财
务报表，并出具书面意见。审核委员会还保持与会计师的沟通，密切关注审计工作
进展，督促会计师事务所严格按照审计计划安排审计工作，确保审计计划在约定时
间内顺利完成。审计委员会对对利安达会计师事务所本年度的审计工作进行了总
结，总结报告如下： 
*       *      *      *      * 
中粮地产第七届董事会审计委员会 
关于 2012 年度审计工作的总结报告 
按照中国证券监督管理委员会公告【2008】48号文的规定，中粮地产第七届董
事会审计委员会现对利安达会计师事务所（以下简称“利安达”）从事本年度公司
审计工作总结如下： 
一、审计前的准备工作 
1、审计计划的确定 
2012 年的审计工作从 2013 年 1 月初开始到目前完成初步审计历时 2 个多月的
时间。具体时间安排如下：2013年 1月 5日利安达开始进驻中粮地产进行审计工作，
3 月 1 日出具 2012 年审计报告初稿提交审计委员会审阅，3 月 28 日经董事会审议
后将出具审计报告定稿。 
2、未审财务报表的审阅 
在年审注册会计师进场前，审计委员会对公司财务部编制的财务报表进行了认
真的审阅，并对未经审计的财务报表发表审阅意见。审计委员会认为：公司编制的
2012 年财务会计报表基本反映了公司 2012 年度的经营成果和财务状况，同意以此
财务报告为依据进行 2012年度财务审计。 
二、审计过程 
2013年 1月 5 日开始，利安达派出小组对公司总部和各子公司全面开展审计。 
审计过程中，审计委员会根据审计进度书面督促并要求利安达严格按照审计计
划安排审计工作，确保在预定时间顺利完成审计工作。 
在年审注册会计师出具初步审计意见后，经审阅公司财务部于 2013 年 3 月 1
中粮地产（集团）股份有限公司 2012 年年报                                              
68 
 
日提交的经年审注册会计师出具初步审计意见后的 2012 年度财务报告，审计委员
会一致同意公司 2012 年度财务报告，并同意将公司 2012年度财务报告提交董事会
审议。 
2013年 3月 15 日，利安达将按计划向审计委员会提交 2012年年度未定稿审计
报告。2013 年 3 月 28 日，董事会已审议通过此项事宜。截止目前，利安达对公司
2012年度财务审计的现场审计工作结束。 
三、审计结果 
利安达为本公司出具了标准无保留意见的 2012年度《审计报告》。 
审计委员会认为，利安达对公司 2012 年度财务报告审计工作计划完善，时间
安排得当，各项审计程序均按期推进。2012 年审计工作现已基本完成，本委员会同
意将利安达出具的公司 2012年《审计报告》提交董事会审议。 
*       *      *      *      * 
（二）董事会下设薪酬与考核委员会履职情况汇总报告 
在报告期内，董事会薪酬与考核委员会在认真全面了解公司经营发展情况的基
础上，对公司董事及高级管理人员的履行职责情况进行了审查；审阅了公司 2011
年年度报告关于董事、监事及高级管理人员薪酬披露事宜的情况，认为公司 2011
年年度报告中关于公司董事、监事、高级管理人员薪酬情况的披露真实、准确、完
整。委员一致同意将公司 2011年年度报告相关部分提交公司董事会审议。 
    （三）董事会下设提名委员会履职情况汇总报告 
    报告期内，我司原独立董事丁平准先生与刘洪玉先生任期已满，董事会提名委
员会充分了解独立董事候选人的简历及基本情况，严格审查其任职条件及资格，并
提请董事会审议通过选举董事的议案。 
五、监事会工作情况 
（一）监事会会议召开情况 
报告期内监事会共召开4次会议，具体情况如下： 
 
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 
决议情
况 
会议决议刊登
的指定网站查
询索引 
会议决议刊登
的信息披露日
期 
七届四次 2012.03.28 
余福平、王
浩、陈瑜 
1、审议通过公司 2011
年度监事会报告； 
2、审核公司经审计的
一致通
过 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
2012-03-30 
中粮地产（集团）股份有限公司 2012 年年报                                              
69 
 
2011年度财务报告及
审计报告； 
3、审议通过关于 2011
年度利润分配及资本
公积金转增股本预案
的议案； 
4、审核公司 2011年内
部控制自我评价报告。 
七届五次 2012.4.23 
余福平、王
浩、陈瑜 
审核公司 2012年第一
季度报告。 
一致通
过 
- - 
七届六次 2012.8.28 
余福平、王
浩、陈瑜 
1、审核公司 2012年半
年度内部控制自我评
价报告； 
2、审核公司 2012年半
年度报告及其摘要； 
3、 关于提请审议公司
2012年半年度利润不
分配、不进行公积金转
增股本的议案。 
一 致 通
过 
巨潮资讯网
（www.cninfo.
com.cn） 
2012-08-30 
七届七次 2012.10.23 
余福平、王
浩、陈瑜 
审核公司 2012年第三
季度报告。 
一 致 通
过 
- - 
 
（二）监事会对公司 2012 年度的监督事项无异议 
六、公司在业务、人员、资产、财务、机构等方面与控股股东均实现分开的
情况说明 
控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和依法开展
的生产经营活动，公司的各项重大经营决策均由股东大会和董事会严格按照有关决
策程序作出。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
具有独立完整的业务和自主经营能力，并且人员、机构、财务独立，资产完整，报
告期内公司常务副总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高管人员在公司取
酬，没有在股东单位担任职务。 
七、同业竞争情况 
公司目前与控股股东中粮集团之间不存在实质性同业竞争情况。详情请见本报
告第四章“八、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项”。 
八、报告期内对高级管理人员的考评机制以及激励制度的建立、实施情况 
（一）为了实现公司战略发展目标，保证公司持续健康发展的内在动力，推进
公司建立与现代企业制度相适应的激励约束机制，提高企业经营管理水平，促进公
司稳定、健康发展，公司 2013 年 3 月 28 日董事会审议通过了《中粮地产（集团）
中粮地产（集团）股份有限公司 2012 年年报                                              
70 
 
股份有限董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》。该办法尚需提交 2012 年股
东大会审议。 
（二）公司通过《中粮地产（集团）股份有限公司薪酬福利管理作业指引》确
定公司经营班子的薪酬结构，并进行绩效考核。 
2007 年 12 月，公司第五届董事会第三十三次会议审议通过《中粮地产（集团）
股份有限公司首期股权激励计划（草案）》。 
由于经营环境、有关政策及资本市场等诸多方面均已发生重大变化，若继续执
行上述股权激励方案将难以真正起到应有的激励效果。因此 2009 年 3 月 4 日公司
第六届董事会第九次会议同意终止上述股权激励计划以及相关考核办法。 
公司将根据有关法律法规及规范性文件的要求，结合公司的发展状况，适时推
出符合公司发展战略的股权激励新方案，从而维护股东和上市公司的长远利益。 
 
 
第八章 内部控制 
 
一、内部控制建设情况 
根据国家五部委 2008 年颁布的《企业内部控制基本规范》（以下简称“《基本
规范》”）和 2010 年 4 月 15 日颁布的《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评
价指引》（以下简称“《评价指引》”）的要求，公司于 2011 年 3 月成立了内部控制
规范工作机构，包括内控工作领导小组、内控工作办公室以及实施内控工作的各部
门（单位）工作小组，负责公司内部控制评价的具体组织实施工作，对纳入评价范
围的高风险领域和单位进行评价。内控工作办公室以审计监察部、财务部、法律部、
证券部为核心部门，负责内控工作的组织与协调，其他职能部门共同参与；实施内
控规范试点的各部门（单位）由部门负责人牵头，组成本部门（单位）工作小组，
与内控工作办公室工作人员共同组成内控工作团队，开展内部控制评价工作。
2012 年 4 月 23 日，公司 2011 年年度股东大会审议通过了聘请利安达会计师事务所
对公司内部控制工作进行审计的事项。 
内控工作办公室共提出新建及补充完善包括《员工道德规范》、《全面风险管
理制度》、《投资管理暂行办法》、《招商运营管理制度》、《筹资管理制度》、
