中粮地产（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                       
95 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照上市公司治理要求规范股东大会、董事会、监事会运作，公司治理的实际
状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
公司已成立信息披露委员会并制定了《中粮地产（集团）股份有限公司信息披露委员会
实施细则(试行)》，加强信息披露管理，提升公司信息披露质量，进一步完善公司治理。 
公司严格按照《中粮地产（集团）股份有限公司内幕信息及知情人管理制度》，建立了
内幕信息知情人档案，履行了相应的内幕信息报备程序。近年来，公司内幕信息管控有效，
没有出现违规事项。 
目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的制度及最新披露时间 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 中粮地产（集团）股份有限公司章程 2017年 10 月 24日 
2 中粮地产（集团）股份有限公司股东大会议事规则 2015年 5 月 15 日 
3 中粮地产（集团）股份有限公司董事会议事规则 2007年 11 月 17日 
4 中粮地产（集团）股份有限公司董事会战略委员会工作细则 2007年 2 月 10 日 
5 中粮地产（集团）股份有限公司董事会审计委员会工作细则 2007年 2 月 10 日 
6 中粮地产（集团）股份有限公司董事会薪酬与考核委员会工作细则 2007年 2 月 10 日 
7 中粮地产（集团）股份有限公司董事会提名委员会工作细则 2007年 2 月 10 日 
8 中粮地产（集团）股份有限公司董事会审计委员会年报工作规程 2008年 4 月 18 日 
9 中粮地产（集团）股份有限公司独立董事年报工作制度 2008年 4 月 18 日 
10 中粮地产（集团）股份有限公司独立董事制度 2005年 7 月 5 日 
11 中粮地产（集团）股份有限公司监事会议事规则 2007年 3 月 17 日 
12 中粮地产（集团）股份有限公司总经理工作细则 2009年 3 月 5 日 
13 中粮地产（集团）股份有限公司内部控制制度 2007年 6 月 20 日 
14 中粮地产（集团）股份有限公司选聘会计师事务所管理规定 2009年 8 月 26 日 
15 中粮地产（集团）股份有限公司信息披露事务管理制度 2007年 6 月 20 日 
16 中粮地产（集团）股份有限公司重大事项报告制度 2009年 4 月 27 日 
17 中粮地产（集团）股份有限公司重大内部信息保密制度 2009年 4 月 27 日 
18 中粮地产（集团）股份有限公司内幕信息及知情人管理制度 2011年 12 月 21日 
19 中粮地产（集团）股份有限公司董事、监事及高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度 2007年 7 月 20 日 
20 中粮地产（集团）股份有限公司投资者关系管理办法 2012年 10 月 23日 
21 中粮地产（集团）股份有限公司接待和推广制度 2012年 10 月 23日 
22 中粮地产（集团）股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年 4 月 9 日 
23 中粮地产（集团）股份有限公司关联交易管理制度 2011年 5 月 31 日 
中粮地产（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                       
96 
 
24 中粮地产（集团）股份有限公司对外担保管理制度 2011年 5 月 31 日 
25 中粮地产（集团）股份有限公司财务会计相关负责人管理规定 2010年 10 月 30日 
26 中粮地产（集团）股份有限公司全面风险管理制度 2012年 4 月 23 日 
27 中粮地产（集团）股份有限公司董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法 2013年 3 月 30 日 
28 中粮地产（集团）股份有限公司募集资金管理制度 2016年 3 月 8 日 
29 中粮地产（集团）股份有限公司会计核算制度 2015年 4 月 18 日 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东中粮集团行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和依法
开展的生产经营活动，公司的各项重大经营决策均由股东大会和董事会严格按照有关决策程
序作出。 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务和自主经营能力，并且人员、机构、财务独立，资产完整，报告期内公司总经理、副总经
理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬，没有在股东单位担任职务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用    √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者
参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 48.75% 2017 年 5 月 5 日 2017 年 5 月 6 日 巨潮资讯网
（www.cni
nfo.com.cn） 
2017 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 52.62% 2017 年 10 月 23 日 2017 年 10 月 24 日 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用   √ 不适用  
中粮地产（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                       
97 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
顾云昌 27 1 25 1 0 否 
孟焰 27 3 24 0 0 否 
王涌 27 2 24 1 0 否 
独立董事出席股东大会次数 
独立董事顾云昌先生、孟焰先生出席了公司 2016 年年度股东大会、2017
年第一次临时股东大会。独立董事王涌先生出席了公司 2017 年第一次临
时股东大会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议均被采纳 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
 报告期内，公司第八届董事会审计委员会共召开 5次会议，第九届董事会审计委员会共
召开 2次会议，所有委员均出席了会议并认真履行职责。具体情况如下： 
2017年 1月，公司召开第八届董事会审计委员会第十三次会议，审计委员会委员与年审
会计师沟通 2016年年度审计工作。 
2017年 2月，公司召开第八届董事会审计委员会第十四次会议，审计委员会委员审阅了
年审会计师出具初步审计意见后的财务报表。 
2017年 3月，公司第八届董事会审计委员会第十五次会议，审计委员会委员审议通过了
《中粮地产第八届董事会审计委员会关于 2016年年度审计工作的总结报告》、经审计的公司
2016 年度财务报告、《中粮地产（集团）股份有限公司 2016 年内部控制评价报告》以及听
取审计部关于 2017年公司内审工作计划。 
中粮地产（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                       
98 
 
2017 年 4月，公司召开第八届董事会审计委员会第十六次会议，审议通过了关于续聘瑞
华会计师事务所为公司 2017年年度财务报告和内部控制审计机构的议案。 
2017年 4月，公司召开第八届董事会审计委员会第十七次会议，审计委员会委员听取公
司审计监察部 2017年第一季度工作汇报并审议了公司 2017年第一季度财务报告。 
2017年 8月，公司召开第九届董事会审计委员会第一次会议，审计委员会委员听取公司
审计监察部 2017年半年度工作汇报并审议了公司 2017年半年度报告。 
2017 年 10 月，公司召开第九届董事会审计委员会第二次会议，审计委员会委员听取公
司审计监察部 2017年第三季度工作汇报并审议了公司 2017年第三季度财务报告。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司第八届董事会薪酬与考核委员会共召开 1 次会议，所有委员均出席了会
议并认真履行职责。具体情况如下： 
2017年 3月，公司召开第八届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，薪酬与考核委员会
委员审议通过了公司 2016年年度报告中关于董事、监事以及高级管理人员薪酬披露事宜的情
况。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，公司第八届董事会提名委员会共召开 2 次会议，所有委员均出席了会议并认
真履行职责。具体情况如下： 
2017 年 2 月，公司召开第八届董事会提名委员会第三次会议，提名委员会委员研究了董
事会换届的议案。 
2017 年 3 月，公司召开第八届董事会提名委员会第四次会议，提名委员会委员研究了聘
任宋冰心女士为公司董事会秘书的议案。 
 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 
决议
情况 
会议决议刊
登的指定网
站查询索引 
会议决议刊登
的信息披露日
期 
第八届监事会
十三次会议 
2017年 3月 16日 
余福平 
 
侯文荣 
1、关于提请审议计提资产减值准备的议
案； 
2、关于提请审议《公司2016年度监事会
一致
通过 
巨潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn） 
2017年 3月 18日 
中粮地产（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                       
99 
 
 
李柳宾 
 
工作报告》的议案； 
3、关于提请审核《公司2016年度内部控
制评价报告》的议案； 
4、关于提请审核经审计的公司2016年度
财务报告及审计报告的议案； 
5、关于提请审议《公司2016年度利润分
配及资本公积金转增股本预案》的议案； 
6、关于提请审核《公司2016年年度报告》
及其摘要的议案； 
7、关于提请审议监事会换届的议案。 
第八届监事会
十四次会议 
2017年 4月 27日 
关于提请审核《公司 2017年第一季度报
告》全文及正文的议案。 
2017年 4月 28日 
第九届监事会
第一次会议 
2017年 5 月 5 日 
1、关于提请审议选举余福平先生为第九
届监事会主席的议案； 
2、关于提请审议选举侯文荣女士为第九
届监事会副主席的议案。 
2017年 5 月 6 日 
第九届监事会
第二次会议 
2017年 8月 29日 
1、关于提请审议变更会计政策的议案； 
2、关于提请审核《公司2017年半年度报
告》及其摘要的议案； 
3、关于提请审议公司 2017年半年度利润
不分配、不进行公积金转增股本的议案。 
2017年 8月 31日 
第九届监事会
第三次会议 
2017年 10 月 30
日 
关于提请审核《公司 2017年第三季度报
告》全文及正文的议案。 
2017年 10 月 31
日 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
（一）为了实现公司战略发展目标，保证公司持续健康发展的内在动力，推进公司建立
与现代企业制度相适应的激励约束机制，提高企业经营管理水平，促进公司稳定、健康发展，
公司于 2013 年 5 月 10 日召开的公司 2012 年年度股东大会上审议通过了《中粮地产（集团）
股份有限董事、监事、高级管理人员薪酬管理办法》。 
（二）公司通过《中粮地产（集团）股份有限公司薪酬福利管理作业指引》确定公司经
营班子的薪酬结构，并进行绩效考核。 
（三）公司于 2007年 12月召开的第五届董事会第三十三次会议审议通过《中粮地产（集
团）股份有限公司首期股权激励计划（草案）》。 
由于经营环境、有关政策及资本市场等诸多方面均已发生重大变化，若继续执行上述股
权激励方案将难以真正起到应有的激励效果。因此 2009年 3月 4日公司第六届董事会第九次
会议同意终止上述股权激励计划以及相关考核办法。公司将根据有关法律法规及规范性文件
的要求，结合公司的发展状况，适时推出符合公司发展战略的股权激励新方案，从而维护股
东和上市公司的长远利益。 
中粮地产（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                       
100 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 3 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
91% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
95% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为、
公司更正已公布的财务报告、注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报、审计委员会和审计
部对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效； 
财务报告重要缺陷的迹象包括：未依
照公认会计准则选择和应用会计政策、未
建立反舞弊程序和控制措施、对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制、对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
以下迹象通常表明非财务报告内
部控制可能存在重大缺陷： 
（1）企业缺乏民主决策程序； 
（2）企业决策程序不科学； 
（3）违犯国家法律、法规； 
（4）管理人员或技术人员流失； 
（5）内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改； 
（6）重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效。 
    其他情形按影响程度分别确定为
重要缺陷或一般缺陷。 
定量标准 
公司连续多年盈利，且发展稳健，故
适用税前利润作为重要性水平计算依据
（重要性水平=年度合并财务报表税前利
润×5%）。 
在评估重大缺陷、重要缺陷、一般缺陷的
过程中，公司将两个重要概念“重要性水
平”与“可容忍误差”作为量化评估标准。
重要性水平是指用金额额度表示的会计信
参照财务报告内控控制缺陷认定定量
标准确定。 
中粮地产（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                       
101 
 
息错报与漏报的严重程度，若该错报、漏
报未被揭露足以影响会计信息使用者的判
断或者决策。可容忍误差是指可接受的总
体中的最大误差（可容忍误差值＝计划重
要性水平×75%）。 
重大缺陷 
1、计划重要性水平×100% 
2、单一或多个内部控制缺陷的存在，
可能导致无法及时地预防或发现年报或中
期报告中出现上述金额或以上的重大错
误。 
3、所有潜在影响大于此金额会被视为
重大缺陷。任何重大缺陷会引致外部审计
师对财务报表作出反对意见。 
重要缺陷 
1、计划重要性水平×75%（即可容忍
误差） 
2、单一或多个内部控制缺陷的存在，
可能导致无法及时地预防或发现年报或中
期报告中出现上述金额或以上的重要错
误。 
3、所有潜在影响大于此金额会被视为
重要缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
 
内部控制审计报告中的审议意见段 
中粮地产（集团）股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018-3-17 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 无保留 
中粮地产（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                       
102 
 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是    √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是    □ 否  
中粮地产（集团）股份有限公司 2017 年年度报告                                       
103 
 
第十节 公司债券相关情况 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
2008 年中粮
地产(集团)
股份有限公
司公司债券 
08 中粮债 112004 2008-08-25 2018-08-24 120,000 6.06% 
采用单利按年计息，
不计复利，逾期不另
计息。每年付息一
次，到期一次还本，
最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
公司债券上市或转让的交
易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用 
报告期内公司债券的付息
兑付情况 
公司已于 2017 年 8 月 25 日派付公司债券第九年度的利息，有关资金来自公司
自有资金。 
公司债券附发行人或投资
者选择权条款、可交换条
款等特殊条款的，报告期
内相关条款的执行情况
（如适用）。 
08 中粮债无发行人或投资者选择权条款，无可交换条款等特殊条款。 
 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
中粮地产
（集团）股
份有限公司
公开发行
2015 年公司
债券（第一
15 中粮 01 112271 2015-08-17 2020-08-17 200,000 4.40% 
本期债券采用单利
按年计息，不计复
利。每年付息一次，
到期一次还本，最后
一期利息随本金的
兑付一起支付。 
