中粮地产（集团）股份有限公司 2015 年年度报告                                                 
10 
 
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
18,744.90 2,149,556.88 2,048,712.49  
受托经营取得的托管费收入 2,750,000.00 3,000,000.00 3,000,000.00 
收取杭州世外桃源
等六家企业托管费 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
20,450,007.34 1,032,854.74 -3,983,011.52  
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
       
        
减：所得税影响额 208,383,600.86 191,655,115.36 131,375,160.49  
  少数股东权益影响额（税后） 10,797,071.02 72,219,445.75 61,563,140.86  
合计 616,599,279.68 506,068,741.97 331,781,653.73 -- 
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损
益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
中粮地产（集团）股份有限公司 2015 年年度报告                                                 
11 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司从事的主要业务包括：房地产开发、经营、销售、出租及管理住宅、商用物业、工
业物业，主要产品有壹号系列、祥云系列、锦云系列、鸿云系列等住宅产品，目前已进入北
京、上海、深圳、成都等全国 11个城市。 
2015 年，伴随经济新常态，房地产行业步入重大变革期。公司团队积极面对各种困难，
努力拼搏，团结一致，群策群力，全年实现签约金额 151.41亿元，营业收入 135.00亿元，
利润总额 14.01亿元，净利润实现 10.01 亿元。根据克尔瑞最新发布的《2015年中国房地产
企业销售金额 TOP100榜单》，公司排名 47，较 2014年提高 3位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 年末余额 9,332,987,729.74 元，较年初增长 28.01%，主要是本年商品房销售款项等增加 
应收账款 年末余额 160,264,305.79 元，较年初减少 29.35%，主要是本年收回上年度商品房销售款 
存货 
年末余额 37,918,286,027.93 元，较年初增长 16.05%，主要是本年获取地块及在建项目的
投入增加 
投资性房地产 
年末余额 3,780,961,264.22 元，较年初增长 35.18%，主要是本年深圳 67 区商务公园和北
京祥云小镇完工转入 
固定资产 年末余额 566,876,633.24 元，较年初减少 3.48%，主要是本年计提折旧费用 
长期股权投资 
年末余额 570,687,321.81 元，较年初增长 17.93%，主要是本年按权益法核算的股权投资
收益增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √不适用  
三、核心竞争力分析 
在行业竞争日趋激烈的情况下，房地产企业能否成功参与市场竞争取决于其自身的能力，
中粮地产核心竞争力主要体现为整合创新能力、精细化的运营管理能力，以及强大的品牌影
响力。   
1、整合创新能力 
新常态下，随着经济结构转型升级、人口结构变化、新型城镇化战略实施，以及户籍制
中粮地产（集团）股份有限公司 2015 年年度报告                                                 
12 
 
度改革逐步推进，住宅市场逐渐饱和，房地产行业的竞争日益激烈，行业的变化对房地产企
业的资源整合能力、创新能力提出了更高的要求。 
（1）土地：土地资源是房地产企业最基础、最核心的资源，获取、拥有优质、低价的土
地是房地产企业持续发展的最为关键的能力。中粮地产在重视常规发展的同时，积极开拓非
常规的发展思路，在招拍挂常规方式基础上，深入挖潜，积极参与城市更新。公司目前在深
圳地区有多个在建城市更新项目，并取得了深圳宝安 69 区“工改工”城市更新项目（69 区
创芯公园）的专项规划批复，同时继续推进宝安 25区城市更新项目拆迁谈判及专项规划的审
批工作。未来公司将继续按照战略要求，在重点深耕城市和次重点深耕城市，常规和非常规
方式并举，合理储备土地资源。 
（2）资金：房地产行业是资金密集型行业，土地储备、项目开发一系列过程占用资金量
大，及时筹措资金、保障资金支付、控制资金成本是房地产企业持续生存发展的重要因素。
目前公司与各家银行保持着良好的合作关系。在多个项目上采用了战略合作、引入基金（或
有限合伙企业）等方式扩大融资渠道。未来公司将继续实施稳健的财务政策，为业务发展提
供稳定的资金来源。 
 2、精细化的运营管理能力 
在市场供需关系的综合影响作用下，房地产行业的利润空间不断被挤压。房地产企业能
否生存并持续发展的关键取决于内部运营管理水平。精细化运营管理能力要求在房地产行业
全价值链体系中的每个环节，尤其是关键环节，做到精细化管理，在整体价值链上降低成本，
提高回报，获得竞争优势。 
（1）全生命周期管控能力。公司持续完善全生命周期滚动开发的计划管理体系，监控项
目全生命周期开发过程，在项目节点及成本控制、过程跟踪反馈、管理经验输出等方面发挥
了重要作用。未来，将依托 ERP 系统逐步实现开发运营体系信息化，进一步提升对项目全生
命周期的管控水平。 
（2）产品复制能力。推行标准化的产品线可大幅提高项目开发效率、降低项目成本和费
用、缩短项目开发周期。2015年，公司以市场为导向，继续深化已有住宅产品线，未来将继
续完善具有科技含量、人文关怀的改善型住宅产品线规划，强化产品力，提升溢价，强化品
牌影响力。报告期内，公司在已梳理的刚需型产品手册的基础上，积极探索打造两类改善型
产品“壹号系列”及“祥云系列”。针对上述两类产品，公司正在梳理对应的产品手册，未
来将为产品线的标准化复制提供可操作的指引。 
中粮地产（集团）股份有限公司 2015 年年度报告                                                 
13 
 
3、强大的品牌影响力 
在市场竞争不断加剧的条件下，品牌的知名度和美誉度对企业参与市场竞争的作用更加
突出。控股股东中粮集团有限公司是中央管理的国有重要骨干企业之一，凭借其良好的经营
业绩，持续名列美国《财富》杂志全球企业 500强，其品牌优势和资源优势为中粮地产的发
展创造了优越的条件。作为中粮集团住宅业务唯一的上市平台，中粮地产对消费者、合作伙
伴、供应商等均有较强的吸引力。
