长缆电工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 1、公司从事的主要业务、主要产品及其用途 
公司系专业从事电力电缆附件及配套产品的研发、生产、销售及服务的高新技术企业，拥有50多年电缆附件生产经验，
具备500kV及以下各电压等级交直流全规格超高压、高压及中低压电缆附件及配套产品的生产能力。作为国内电缆附件行业
的骨干企业，公司拥有完整的产品线，主要产品包括超高压电缆附件、高压电缆附件、中低压电缆附件等。公司产品已广泛
应用于包括北京、上海、深圳等地电网改造工程在内的特大型、大型城市输配电网改造，包括秦山、大亚湾、岭澳核电站二
期等在内的核电工程项目建设，包括北京、上海、广州等在内的主要城市轨道交通项目建设，包括武广高铁、沪昆高铁等在
内的干线高铁项目建设以及北京奥运会场馆电力建设、广州亚运会场馆电力建设、三峡工程、厦门柔性直流输电科技示范工
程等国家重点工程建设，是电力、轨道交通、高铁等基础设施建设领域电力线路中必不可少的关键产品。 
2、公司经营模式 
公司为确保生产稳定、供货质量并有效控制采购成本，建立了完善的库存管理制度、合格供应商制度以及最低库存制度，
实行了批量采购和定制件采购相结合的采购模式；同时为确保销售的供货需要，公司根据年度生产计划需要，结合前期销售
记录、手持订单、销售预测及库存商品的实际情况，建立了“以销定产，保持合理库存”的生产模式；在销售上，公司主要通
过直销、买断式经销和合作开发模式实现产品的销售，多种销售方式的结合，有利于迅速抢占市场，扩大销售量。公司的各
项经营模式科学、合理，并长期保持稳定，是公司在发展壮大过程中形成的，被证明是行之有效的经营模式，确保了公司在
电缆附件行业的领先地位。 
3、主要的业绩驱动因素 
公司依靠技术推动企业发展，掌握了超高压用绝缘材料开发技术、电缆附件系统设计技术及电缆附件检测技术等电缆附
件行业的核心技术，同时通过加大超高压电缆附件三元乙丙橡胶研究、500kV系列电缆附件研发和智能式电缆附件等研发项
目的投入，持续进行新产品开发，有效保证了公司的业绩长期、稳健的增长。 
4、行业发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位 
1) 用电需求与电网投资稳定增长 
2017年全社会用电量63077亿千瓦时，同比增长6.6%。中国电力企业联合会（简称“中电联”）预测，2018年全国用电需
求将维持2017年的平稳增长，预计增长率为5.5%。根据国家电网2017年社会责任报告，2018年国网计划开工110（66）kV及
以上线路6.1万米，同比增长24%。根据沙利文报告，我国110千伏及以上输电线路长度2015-2020的年复合增长率将达到8.1%。 
2）国家政策带动行业持续发展 
近年来，国家相继制订了《电力发展 “十三五”规划》（以下简称“电力规划”或“规划”），推行实施“一带一路”战略，开
展《中国制造2025》规划。电力规划提出“预期2020年全社会用电量6.8-7.2万亿千瓦时，年均增长3.6-4.8%，全国发电装机容
量20亿千瓦，年均增长5.5%”；电网方面，规划提出“建设特高压输电和常规输电技术的‘西电东送’输电通道，新增规模1.3
亿千瓦，电网主架进一步优化省间联络进一步加强”。“一带一路”战略提出“推进跨境电力与输电通道建设，积极开展区域电
网省级改造合作”、“积极推动水电、核电、风电、太阳能灯清洁、可再生能源合作,推进能源资源就地就近加工转化合作,形
成能源资源合作上下游一体化产业链。”而《中国制造2025》则提出“推进新能源和可再生能源装备、先进储能装置、智能电
网用输变电及用户端设备发展”，“探索利用产业基金、国有资本收益等渠道支持高铁、电力装备、汽车、工程施工等装备和
优势产能走出去”。 
3）国家电网、交通等行业发展带动本行业持续发展 
根据国家电网有限公司（以下简称“国网”）2017年发展战略纲要，2020年国网预期基本建成特高压骨干网架，跨区跨省
输电能力达到2.5亿千瓦，东中部受入电力2.2亿千瓦。到2020年，建成110（66）kV及以上输电线路长度129万千米，110（66）
长缆电工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
kV及以上变电容量39.6亿千伏安。根据国家能源局《配电网建设改造行动计划（2015-2020年）》（以下简称“配电网计划”），
“十三五”期间，我国配电网建设改造累计投资不低于1.7万亿，“预计到2020年，高压配电网变电容量达到21亿千伏安、线路
长度达到101万公里，分别是2014年的1.5倍、1.4倍，中压公用配变容量达到11.5亿千伏安、线路长度达到404万公里，分别
是2014年的1.4倍、1.3倍” 。根据中国电力企业联合会《“十三五”配用电领域标准体系研究》报告，我国在智能电网建设与
发达国家还有明显差距。报告指出，“当前我国配电自动化水平覆盖率不到15%，而法国、日本的配电自动化覆盖率分别为
90%和100%，西方发达国家一般都在70%-80%”。 对比发达国家的配电自动化水平，我国配电网建设还有较大增长空间。 
智能化成为行业发展主要方向之一：配电网计划将智能化作为配电网建设的主要目标之一，指出需“提升设备本体智能
化水平，推行功能一体化设备”。根据国家电网《国家电网智能化规划总报告》（2010年3月修订），2009-2020年国家电网
智能电网建设智能化投资3,840亿元，其中第三阶段（2016-2020年）“引领提升阶段”投资为1,750亿元。 
铁路和城市轨道交通的建设，为特种电缆附件市场打开空间：根据发改委印发的《中长期铁路网规划（2016-2025）》，
2020年全国铁路营业里程达到15万公里以上（截至2015年底铁路网规模12.1万公里，高速铁路1.9万公里），其中高速铁路3
万公里；到2025年铁路网规模达到17.5万公里，高速铁路3.8万公里；根据中投顾问发布的《2016-2020年中国高端装备制造
业深度分析及发展规划咨询建议报告》，到2020年，中国轨道交通市场将建设7,395公里地铁线，总价值达3.8万亿元，将有
33个城市配有177条地铁线；预计2050年规划的线路将增加到289条，总里程数达到11,700公里。电网、交通等行业持续发展
将为公司业务的发展带来新的机遇。 
4）公司所处行业地位 
截至目前，公司拥有专利53项，拥有国家级、省级新产品20余项，参与制定行业标准6项。公司是我国电缆及附件行业
少数具备完成500kV级电缆附件型式试验能力的厂家之一。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
报告期末在建工程 14,757,856.43 元，较上年末 361,320.76 元，增加 14,396,535.67
元，涨幅为 39.84 倍，增长主要系本年开工投入募投项目-研发中心的建设所致 
货币资金 
报告期末公司货币资金余额为 889,521,598.31 元，较上年末 294,077,302.17 元增加
595,444,296.14 元，涨幅为 202.48%，增长主要系本年向社会公开发行人民币普通股
（A 股）股票，增加募集资金及经营积累所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
长缆电工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 1、自主研发优势 
 ①强大的持续创新能力 
 公司是高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、湖南省企业技术中心，也是湖南省高压电缆附件工程技术研
究中心的依托单位。公司始终把“技术创新”作为企业发展的原动力，积累了材料配方、橡胶混炼、橡胶成型、环氧浇注等关
键工序的成功经验，采用国际标准和先进技术，产品不断推陈出新，已形成了生产、开发、规划的良性循环。公司自主研发
了500 kV电缆附件产品、DC±320 kV及以下电压等级的直流电缆附件系列产品、高铁专用27.5 kV产品和核电、风电专用电
缆附件产品、智能式感应电压及环境在线监测系统等产品和配套系统，并在国内率先完成220kV、110 kV系列高压电缆附件
产业化。公司近三年投入的研发费用平均占主营业务收入4%以上，有力支撑了新产品的持续研发能力。 
 ②标准制定战略 
 公司是中国标准化协会理事单位，持续关注并研究国外最新的标准动态，积极参与国家和行业有关标准的制定和推动，
引领行业的发展方向。公司先后参与起草了《电力电缆导体用压接型铜、铝接线端子和连接管》（GB14315-93）、《额定
电压6kV（Um=7.2kV）到35kV（Um=40.5kV）挤包绝缘电力电缆预制件装配式附件》（GB\T8503.1-2006）、《额定电压110kV
（Um=126kV）交联聚乙烯绝缘电力电缆及附件第3部：电缆附件》（GB\T11017.3-2014）、《额定电压220kV(Um=252kV)
交联聚乙烯绝缘电力电缆及其附件》（GB/T 18890.3-2015）、《额定电压26/35kV及以下电力电缆附件型号编制方法》（JB/T 
8640-2014）、《额定电压66kV-220kV交联聚乙烯绝缘电力电缆GIS终端安装规程》（DL\T343-2010）等6个标准。 
 ③先进的研发试验设施 
 公司的技术研发中心配有从产品设计、材料开发、工艺设计、模具工装设计到材料性能检测、高压、超高压试验等完
整的实验室。在试验检测方面，公司建有500kV超高压试验厅一个、220kV超高压试验厅三个、66～138kV高压试验厅四个、
10kV～35kV中低压试验厅三个，配备了先进检测试验设备。先进的研发试验设施和技术积累，使公司具备500kV及以下电
缆附件产品开发试验、型式试验、抽样试验及出厂试验能力，为220kV-500kV系列电缆附件的开发与产品质量保证奠定了坚
实的基础。 
 ④高效的研发平台 
 凭借五十余年的技术沉淀优势，充分利用省级工程技术中心、省级企业技术中心等自主创新平台，结合人才优势、技
术优势及丰富的科研资源，形成了高效的研发创新体系，提高了新产品的开发效率，提升了企业的自主创新能力。公司还与
国网电科院以及多家省电力公司进行友好合作，努力提高技术人员的创新能力和科技队伍的整体水平。 
2、企业品牌优势 
公司创建于1958年，是国内生产电缆附件历史最长、品种规格最齐全的骨干企业。公司产品已广泛应用于电网、发电、
轨道交通、大型工程等重点工程。近年来，随着公司行业地位和品牌影响力的不断提升，公司多次在业内获得重要荣誉，公
司是“国家火炬计划重点高新技术企业”、“中国优秀民营科技企业”、“全国守合同重信用企业”、“振兴装备制造业中小企业
之星”、“湖南省创新型企业”，“长缆”商标也被评为中国驰名商标。 
3、产品种类齐全优势 
公司产品门类齐全、种类繁多，几乎涵盖了所有电缆附件产品系列。主要产品包括500kV及以下各种电缆终端及接头附
件，2.5-2500mm2 的各种铜、铝、铜铝过渡的电力金具，各种液压、机械、手动与电动的压接、校直电缆工具，电缆输送及
电缆放线支承和牵引滑移机具，自粘性绝缘与半导电带和聚氨脂浇铸树脂，16-35mm2铜编织带、铜网、封铅的接头辅助材
料。公司不仅能满足普通客户对标准化产品的需求，而且能根据客户的个性化要求，定制生产规格、型号不同的产品。公司
齐全的产品系列，完备的产品结构，能够为客户提供一站式服务。对公司来说，实现了对具有多种产品需求客户的资源共享，
拓展了销售渠道，增加了客户粘性。 
4、质量控制优势 
公司是通过ISO9001质量体系、ISO14001：2004环境管理体系认证和GB/T28001-2011职业健康安全管理体系认证。公司
“220kV系列交联聚乙烯绝缘电缆附件”等多项产品获得国际标准产品认可证书。公司还通过了认证，成为中核集团合格供应
商，可为中核集团总部及下属单位提供认证范围内的电缆附件及相关产品。在日常生产中，公司严格按照质量体系管理要求，
不断完善产品的研发、生产、检验、客户服务等流程。为提高劳动生产率和产品的质量和性能，公司从国外引进了当代国际
先进生产、检测、试验设备，为产品研发与确保产品质量奠定了坚实的基础。 
为保证产品质量，公司建立了多个高压电缆附件试验室，配备该领域最先进的试验设备，公司还根据实际需要，自主研
长缆电工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
发了多台220kV、110kV电缆附件出厂试验设备，能有效模拟各产品的实际运行状态，并能实现装配过程半自动化，从而保
证了每套220kV系列产品、110kV系列产品、66kV系列产品及35kV中间接头产品都能按IEC标准进行局放及工频耐压试验，
在行业中处于领先地位。 
5、管理优势 
近年来公司在全面推行6S管理，引进ERP管理系统，进一步提升、完善了公司的现代化管理。公司设有发展部、审计部、
技术研发中心、质量管理部、安装服务部、物资管理部、生产部、销售部、财务部、公司办、人力资源部、证券部等职能部
门，各职能部门间分工明确、相互协作而又各司其职。公司制定有质量、环境、职业健康安全管理体系程序文件、部门规章
制度等系统的企业管理文件及规章制度，形成以目标为核心的任务驱动工作管理模式，具备完善的人力资源、财务管理及相
关的考核管理体系。 
公司的管理和销售团队在本行业从业多年，经验丰富，素质较高。主要经营管理人员大多具有经营者和股东的双重身份，
能够最大限度地发挥自身优势和潜能，有利于公司的长远发展。公司的管理层具有较强的创新意识、执行能力和行业敏感度。
多年以来，公司在管理层的带领下，始终致力于公司产品在高端应用领域的技术研发与产品推广，积累了丰富的行业经验。
专业、敬业、经验丰富的管理团队为公司的持续发展提供了坚实基础。 
 
 
 
 
长缆电工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司登陆资本市场的第一年，在走向国际一流的电缆附件公司行列道路上，公司在2017年迈出了坚实的一步，
报告期内公司在董事会的强力领导下，按照公司整体战略和年度规划，凭借在行业内深远的影响、可靠的质量、先进的工艺
和务实的工作作风，克服了市场竞争日趋激烈、原材料价格上涨等不利影响，较好完成了年度经营目标和年初规划的各项工
作，取得了业务规模和经营业绩的持续增长。 
报告期内，公司营业收入实现61,689.16万元，同比增长12.87%；归属于上市公司股东的净利润12,095.45万元，同比增
长4.98%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的归属于公司普通股股东的净利润11,523.73万元，同比增长6.57%。
实现每股收益1.03元，扣除非经常性损益每股收益0.98元。截至2017年12月31日，公司资产总额168,755.57万元，所有者权益
139,641.83万元。报告期内，公司始终贯彻“以技术推动企业发展”发展思路，重点推进产品研发和生产工艺改进，在加大研
发投入的同时，进一步加强了市场的拓展力度，在继续强化传统产业和市场优势之外，积极进行新兴产业和新兴市场开发，
并大力进行营销子公司的建设，在完善全国范围内的营销体系布局和重点行业的业务拓展上，均实现了较大的突破。 
报告期内，公司完成的重点工作如下： 
1、研发方面，高度重视研发团队的建设和技术人才的培养，建立了研发成果与报酬挂钩的薪酬体系，报告期内公司各
项研发项目及重点工作的顺利开展，各项电压等级标杆性产品研发工作顺利推进，年初确定的各项重点研发工作，总体有序
开展，专利申请工作持续推进，数量不断增加，与此同时，公司对标国际领先企业，深入研究公司在研发管理及研发项目上
的差距，重新梳理并完善了研发流程管控、产品过程质量管控、企业社会责任、售后服务管理等方面的相关制度，同时通过
持续加大研发投入，报告期内公司顺利的完成了超高压直流用三元乙丙橡胶绝缘料的配方改进及产品试制，通过了
DC±525kV、DC±320kV整体预制式接头等型式试验，完成了与多家大型电缆厂家的配套型式试验，实现了预鉴定试验所需
的±500kV系列产品的生产，上述重点研发项目的有序完成，将为公司后续抢占国内外电缆附件产品市场提供有力的保障。 
2、营销方面，公司加强营销体系的提质改造，完善营销体系布局，大力开展全资营销子公司的建设。报告期内，公司
新增设了2家全资营销子公司，并对已有的全资子公司进行升级改造。通过对营销体系的调整和建设，公司市场区域和行业
覆盖面更广、新客户不断增加，有力的保证了销售持续增长。报告期内，虽然市场竞争日趋激烈公司仍然实现了营业收入
61,689.16万元，同比增长12.87%，同时公司中标率的提升促使公司手持销售合同额的不断攀升，确保了公司销售业绩的持
续增长。 
3、生产管理和产品质量方面，在质量体系方面，公司完成了质量、环境管理、职业健康安全体系的换版工作、CRCC
产品认证复评工作、核电产品兴原认证。公司持续全面推行安全生产及6S管理，确保6S实现常态化，质量管理部门、各生
产车间将质量管理工作前移，实施生产过程质量控制。严把生产工序的每个关键控制点，将工作质量与产品质量挂钩，坚持
执行自检、互检、复核等多方质量管理方法。注重对措施的落实情况进行跟踪，加强对制定措施有效性的评价，报告期内，
无产品批量不合格及重大质量事故。同时改进采购工作流程，部分物资实行网上采购；引进新的供方进行价格竞争、质量竞
争；以及直接从制造商单位采购、减少中间环节；这些措施有效的降低了原材料价格上涨给公司带来的不利影响。 
