长缆电工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2017年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、 《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，不断规范公司治理结构，健全各项内
部控制制度。报告期内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，公司的实际治理情况符合中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会  
报告期内，公司共召开3次股东大会。公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大
会的召集、召开、表决程序，充分保障所有股东，特别是中小股东的知情权和平等参与权。公司股东大会提案审议符合程序，
股东大会就会议通知所列明的议案依次进行审议。同时，公司聘请律师见证，保证股东大会会议召集、召开和表决程序的合
法性，维护了公司和股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司共计召开8次董事会。公司董事会现有成员8名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合有关
法律法规和《公司章程》的要求。 报告期内，公司全体董事严格按照有关法律法规、《公司章程》和《董事会议事规则》
等相关规定，勤勉尽责地履行职责，按时出席董事会，认真审议各项议案，确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。
为进一步完善公司治理结构，公司董事会设立了战略、审计、提名、薪酬与考核4个专门委员会，为董事会的决策提供了科
学和专业的意见。 
4、关于监事和监事会 
报告期内，公司共计召开 7次监事会。公司监事会现有成员3名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数及人员构成符
合有关法律法规和《公司章程》的要求。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监事
会。各监事按时出席会议，本着对股东负责的态度，勤勉尽责的履行监督职责，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以
及公司董事、高级管理人员履行职责情况进行监督，切实维护公司及全体股东的合法权益。 
5、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，公司严格按照有关法律法规及公司制定的《信息披露制度》的要求，真
实、准确、完整、及时地在指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯
网(www.cninfo.com.cn) 进行信息披露。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
长缆电工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司整体变更设立以来，在业务、资产、机构、人员、财务方面与股东及其他关联方完全分离、相互独立。公司具有完
整的供应、生产和销售系统，具有独立完整的业务体系和面向市场的自主经营能力。 
1、业务独立情况 
公司系专业从事电力电缆附件及配套产品的研发、生产、销售及服务的高新技术企业。公司设立时，承继了长缆有限的
全部资产与业务，拥有独立完整的业务体系。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失
公平的关联交易。 
2、资产独立情况 
公司系由长缆有限整体变更设立，全部资产和负债均由公司依法承继，且产权清晰。公司独立建账管理，与公司股东及
其关联方不存在共用资产的情况。发行人拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营
有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原材料采购和产品销售系统。 
报告期内，公司没有以资产或信誉为公司股东及其他关联方的债务提供担保，也未将本公司的借款或授信额度转借给公
司股东及其他关联方。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金和其他资源被公司股东及其关联方占用而损
害公司利益的情况。 
3、机构独立情况 
公司设有股东大会、董事会、监事会等机构，各机构均独立于公司股东，依法行使各自职权。公司已建立了能够高效运
行的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权。公司所有的组织机构均与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业分开，
不存在机构混同、混合经营、合署办公的情形，公司的生产经营活动依法独立进行。 
4、人员独立情况 
公司拥有完整、独立的劳动、人事及工资管理体系。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》
的有关规定产生；公司总经理、副总经理、总工程师、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均是公司专职人员，且在公司
领薪，未在股东单位及其下属企业担任任何职务，亦未在与公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职；公司财
务人员亦未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
5、财务独立情况 
    公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系；公司按照《公司章程》规定独立进
行财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况；公司已建立了规范、独立的财务会计制度和对下属分公司、子公司
的财务管理制度。公司开设立了独立的银行账户，且作为独立纳税人依法纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 98.31% 2017 年 02 月 25 日   
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 58.82% 2017 年 08 月 18 日 2017 年 08 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)《2017 年第一次
长缆电工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
临时股东大会决议
公告》（公告编号
2017-017） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 67.83% 2017 年 12 月 22 日 2017 年 12 月 25 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn)《2017 年第一次
临时股东大会决议
公告》（公告编号
2017-034） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
肖学胜 1 1 0 0 0 否 0 
杨黎明 7 5 2 0 0 否 3 
左田芳 8 7 1 0 0 否 3 
何德良 7 6 1 0 0 否 3 
滕召胜 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和公司《独立董事工作
长缆电工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
制度》等规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝
贵的专业性建议，对报告期内公司董事、监事、高级管理人员薪酬方案、使用自有资金和募集资金进行现金管理、2017年半
年度控股股东及其他关联方占用公司资金情况、对外担保情况、募集资金的存放和使用、换届选举、聘任高管等相关事项出
具了独立、公正的独立董事意见，为维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设立四个专门委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及战略委员会。2017年，各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、公司章程及各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。 
1、审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会共组织召开4次会议，对公司的内部审计总结、内部控制报告、定期报告、募集资金存放与使用
等事项进行了审阅。审计委员会严格按照法律法规及公司《章程》、《内部审计制度》和《董事会审计委员会工作细则》的
相关要求，勤勉尽责充分发挥审计委员会的专业职能和监督作用。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共组织召开2次会议，对公司2017年董事、监事、高级管理人员的薪酬及绩效考核等情况
进行了审议。对考核和测评标准提出建议，促进了公司规范运作，提高了薪酬考核方面的科学性。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会共组织召开2次会议，审议通过了选举公司董事的议案。对公司董事、高级管理人员的选择标准
和程序提出建议，对相关董事、高级管理人员的任职资格和能力进行了审慎考察，进一步促进公司管理团队的稳定。 
4、战略委员会的履职情况 
报告期内，战略委员会共组织召开1次会议，审议通过了设立全资销售子公司的议案，并根据公司所处行业和形势，参
与讨论和制定公司发展战略及经营目标，为公司战略发展的实施提出建议及意见，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，
为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司高级管理人员按工作岗位、工作成绩、贡献大小及权责
相结合等因素确定薪酬标准。公司高级管理人员薪酬标准以业绩为基础确定，薪酬包含基本薪酬及年终奖。基本薪酬依据公
司薪酬管理制度确定，按月发放；年终奖结合公司经营和业绩指标完成情况，对高级管理人员进行综合考核评定后发放。报
告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行工作职责，积极落实公司
股东大会和董事会相关决议，不断加强公司内部管理，较好地完成本年度制定的各项工作目标。 
 
 
长缆电工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《长缆电工科技股份有限公司
2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷:1、该缺陷涉及高级管理人员舞弊；2、
该缺陷表明未设立内部监督机构或内部监
督机构未履行基本职能；3、当期财务报告
存在重大错报，而对应的控制活动未能识
别该错报，或需要更正已公布的财务报告。
如果发现的缺陷符合以下任何一条，应当
认定为财务报告内部控制重要缺陷：1、当
期财务报告存在依据上述认定的重要错
报，控制活动未能识别该错报；2、虽然未
达到和超过该重要性水平、但从性质上看，
仍应引起董事会和管理层重视的错报。 
具有以下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷：1、缺乏民主决策程序，如缺乏重
大问题决策、重要干部任免、重大项目
投资决策、大额资金使用（三重一大）
决策程序；2、决策程序不科学，如重
大决策失误，给公司造成重大财产损
失；3、严重违犯国家法律、法规；4、
关键管理人员或重要人才大量流失；5、
媒体负面新闻频现；6、内部控制评价
的重大缺陷未得到整改；7、重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效，给公
司造成按下述定量标。如果发现的缺陷
符合以下任何一条，应当认定为非财务
报告内部控制重要缺陷：1、公司因管
理失误发生依据上述定量标准认定的
重要财产损失，控制活动未能防范该失
误；2、财产损失虽然未达到和超过该
重要性水平、但从性质上看，仍应引起
董事会和管理层重视。 
定量标准 
从定量的标准看，公司属于盈利稳定的企
业，以税前利润作为定量的指标，如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于税前利润的 1%，则认定
为不重要；如果超过 1%，小于 3%认定为
重要缺陷；如果超过 3%则认定为重大缺
从定量的标准看，如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致公司财产损失金
额小于税前利润的 1%，则认定为不重
要；如果超过 1%，小于 3%认定为重
要缺陷；如果超过 3%则认定为重大缺
陷。除重大缺陷、重要缺陷以外的其他
长缆电工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
陷。除重大缺陷、重要缺陷以外的其他财
务报告内部控制缺陷应当认定为一般缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷应当认定为
一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
长缆电工科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
