北京必创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，
建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券
交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、
召开和表决程序。报告期内，自公司首发上市以来，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证
律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享
有平等地位，充分行使自己的权力。 
2、关于公司与控股股东  
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；未损害公司及其他股东
的利益，不存在占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会  
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董
事会由9名成员组成，其中独立董事3名，人员符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需的知识、技能和素
质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开董事会会议11次。公司按照《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。公司董事
会专门委员会成员中除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人
数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章
程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
4、关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议事
规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性
进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级
管理人员进行监督。报告期内，公司共召开监事会会议9次，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。 
6、关于经理层  
公司已建立《总经理工作细则》，对总经理的选聘、职责、权限范围等事项进行了明确约定。总经理及其他高级管理人
员能够严格按照公司各项管理制度履行职责，能够忠实的执行董事会的各项决议，较好地完成了董事会制定的经营管理任务，
北京必创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
没有发现违规行为。 
7、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》、《投资者关系管理办法》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者
咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证
监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所有股东能够以平
等的机会获得信息。 
8、关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、
人员、机构和财务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务独立情况  
公司的主要业务为无线传感器网络系统解决方案及MEMS传感器芯片，业务结构完整，自主独立经营，具备独立完整的经
营及对外业务开展能力，独立对外签订合同，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用控股股东地位干涉公司决策和
生产经营活动。  
2、人员独立情况  
公司在劳动、人事及薪酬管理等各方面均独立于控股股东，公司董事、监事、高级管理人员的任职，均严格按照《公司
法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件规定的程序推选和任免，不存在主要股东超越公司股东大会和董事会而
做出人事任免决定的情况。公司总经理、副总经理、财务总监以及董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中担任除董事以外的其他职务。  
3、资产独立情况  
公司与股东之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，不存在依靠股东的生产经营场所进行生产经营的情况，亦不
存在以公司资产、权益或信誉为各主要股东的债务提供担保以及资产、资金被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业和
公司其他主要股东及其控制的下属企业占用而损害公司利益的情况。  
4、机构独立情况  
公司依照《公司法》和《公司章程》设有股东大会、董事会、监事会等决策、监督机构，建立了符合自身经营特点、独
立完整的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，控股股东、实际控制人及其控制的其他企业各职能部门与本公司各职
能部门之间不存在任何上下级关系，不存在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业和公司其他主要股东干预公司机构设
置的情形。  
北京必创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
5、财务独立情况  
公司设有完整独立的财务部门，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度， 能够
独立作出财务决策；公司在银行独立开设账户，未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账号，独立支配公
司资金和其他资产。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行缴纳义务，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业无混合纳税现象。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2017 年 04 月 21 日  发行前未公开披露 
2016 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2017 年 05 月 26 日  发行前未公开披露 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 75.00% 2017 年 07 月 20 日 2017 年 07 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)公告编号：
2017-013 
2017 年第三次股东
大会 
临时股东大会 74.75% 2017 年 08 月 24 日 2017 年 08 月 24 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)公告编号：
2017-025 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杨玉华 11 7 4 0 0 否 4 
苏金其 11 8 3 0 0 否 4 
北京必创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
王鑫 9 7 2 0 0 否 3 
常海龙 2 1 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《公司独立董事工作制度》等相关规定和要求，在2017年度
工作中充分发挥其专业性、独立性，认真审议董事会各项议案，并对相关议案发表独立意见，并积极的为公司发展出谋策划，
切实维护了公司和全体股东的合法权益。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会。各委员会职责明确，整体运作情况良好。
各专门委员会对董事会负责，各专门委员会的提案应提交董事会审查决定。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会议事规则》等相关规定积极开展工
作，认真履行职责，对公司定期报告、募集资金存放与使用、聘任会计师事务所等事项进行了审议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》等相关规
定积极开展工作，认真履行职责，对公司董事、监事及高级管理人员薪酬等事项进行了审议。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会议事规则》等相关规定积极开展工
作，认真履行职责，对公司董事、监事换届选举等情况进行了审议。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会议事规则》等相关规定积极开展工
北京必创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
作，认真履行职责，对公司重大投资等重大事项进行了审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
按照《公司章程》、《薪酬与考核委员会议事规则》，对公司高级管理人员，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂
钩的绩效考核与激励约束机制，根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，实行基本薪酬和绩效资金相
结合的薪酬制度。公司高级管理人员均由董事会聘任，对董事会负责，执行董事会的决议。公司董事会下设薪酬与考核委员
会，负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，高级管理人员薪酬由董事会决定，兼
任董事的高级管理人员薪酬由股东大会决定。 
报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、公司章程及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股
东大会和董事会相关决议，在公司规章制度、战略规划、股东大会、董事会的决策框架内，不断优化日常生产业务体系，持
续加强内部管理，积极完成报告期内董事会交办的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 25 日在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 刊登的《2017
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：董事、监事和高级管理人
员舞弊；注册会计师发现的当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；企业审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效。                                       
（1）重大缺陷：非财务报告缺陷认定
主要以缺陷对业务流程有效的影响程
度、发生的可能性作判定。缺陷发生的
可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
北京必创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
（2）重要缺陷：未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控
制措施；对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施，
且没有相应的补偿性控制；对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。                                                     
（3）一般缺陷：是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
之严重偏离预期目标。 （2）重要缺陷：
缺陷发生较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、或
使之显著偏离预期目标。                                                    
（3）一般缺陷：缺陷发生较小，会降
低工作效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标。  
定量标准 
（1）重大缺陷：涉及资产、负债的会计差
错金额占最近一个会计年度经审计资产总
额 5%以上；涉及净资产的会计差错金额占
最近一个会计年度经审计净资产总额 5%
以上；涉及收入的会计差错金额占最近一
个会计年度经审计收入总额 5%以上；涉及
利润的会计差错金额占最近一个会计年度
经审计净利润 5%以上。                                            
（2）重要缺陷：涉及资产、负债的会计差
错金额占最近一个会计年度经审计资产总
额在 3%-5%之间；涉及净资产的会计差错
金额占最近一个会计年度经审计净资产总
额在 3%-5%之间；涉及收入的会计差错金
额占最近一个会计年度经审计收入总额在
3%-5%之间；涉及利润的会计差错金额占
最近一个会计年度经审计净利润在3%-5%
之间。 （3）一般缺陷：涉及资产、负债
的会计差错金额占最近一个会计年度经审
计资产总额 3%以下；涉及净资产的会计差
错金额占最近一个会计年度经审计净资产
总额 3%以下；涉及收入的会计差错金额占
最近一个会计年度经审计收入总额 3%以
下；涉及利润的会计差错金额占最近一个
会计年度经审计净利润 3%以下。 
（1）重大缺陷：可能造成的直接经济
损失大于或等于人民币 500 万元的内
部控制缺陷。                      
（2）重要缺陷：可能造成的直接经济
损失金额大于或等于人民币 100 万元
但小于人民币 500 万元的内部控制缺
陷。                                                              
（3）一般缺陷：可能造成直接财产损
失金额小于人民币 100 万元的内部控
制缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
北京必创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，北京必创科技股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见公司于 2018 年 4 月 25 日在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 刊登的《内部控制
鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京必创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
