北京必创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主营业务 
公司是一家无线传感器网络系统解决方案及MEMS传感器芯片提供商，是国内最早基于IEEE802.15.4通讯标准进行无线传
感器网络相关产品研发、生产和销售的企业之一，是国内较早实现无线传感器网络产品产业化生产的企业。公司所属行业为
仪器仪表制造业，公司的主营业务为工业过程无线监测系统解决方案（监测方案）、力学参数无线检测系统解决方案（检测
方案）、MEMS压力传感器芯片及模组产品（MEMS产品）的研发、生产和销售。 
报告期内，公司主营业务无重大变化。 
2、主要产品及其用途 
公司的主要产品为监测方案、检测方案、MEMS产品。 
监测方案和检测方案：公司通过采集设备采集生产线、机械设备、汽车、船舶、建筑物等对象的加速度、应变、扭矩、
压力、温度、流量等参数数据，由接收设备接收并传输至终端设备；在终端设备上，通过分析软件进行数据分析，改善产品
性能、避免生产事故、帮助客户提高生产效率等。 
MEMS产品：包括MEMS压力传感器芯片、压力传感器模组，公司主要针对汽车电子、消费类电子、医疗器械等领域客户需
求提供产品定制化批量生产。 
3、公司的经营模式 
采购模式 
公司采取“以产订购”的采购模式。公司根据生产计划、销售订单、库存情况以及原材料市场情况进行采购。公司采购
的原材料包括五类：电子元器件、外壳及辅料、晶圆、采集设备及配件、终端设备及配件。为了保证采购质量，公司产品原
材料由公司采购部进行采购，在建立合格供应商管理制度和原材料采购制度的基础上，通过ERP系统严格执行验收、入库、
登记程序，以确保产品的质量要求。 
生产模式 
公司的生产模式为“订单式生产”，公司根据订单进行监测方案、检测方案的生产；监测方案、检测方案中的节点、网
关以及MEMS产品根据销售订单、销售框架协议、日常备货需要进行生产。 
公司节点、网关的生产流程包括前期的研发、设计、试制、定型，以及贴片、插件、焊接、组装、程序写入、检测、校
准和老化等环节。其中，研发、设计、试制、定型、组装、程序写入以及检测、校准环节技术要求高，属于核心环节，由公
司自行完成；贴片、插件、焊接及老化技术要求低，不属于公司业务的核心环节，公司为提高生产效率，将部分产品的贴片、
插件、焊接委托其他厂商完成。 
公司MEMS压力传感器芯片的晶圆加工、流片及划片的核心工艺——双面光刻、深刻蚀DRIE、晶圆键合等由公司掌握，晶
圆加工、流片及划片的加工不属于公司业务的核心环节，公司委托其他厂商根据公司提供的相关方案、图纸和工艺文件进行
北京必创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
加工。 
销售模式 
公司的销售市场主要为国内市场。采取直销的销售模式，通过市场部及销售部进行销售。由于公司产品技术专业性强，
对于不同行业、不同规模的用户，需要销售人员与客户技术人员详细沟通，综合考虑客户的需求匹配解决方案，合理引导客
户的需求。同时通过参加相关学术交流会议、产品展会等方式向客户展示产品并获得市场信息。 
盈利模式 
公司销售收入通过提供监测方案、检测方案和销售MEMS产品实现。 
公司的监测方案、检测方案综合考虑软硬件产品配置、技术开发难度、专业化服务的复杂程度、实施定制开发与提供技
术服务的人员成本及运营管理成本等因素，并结合市场竞争情况，确定系统解决方案价格。公司的MEMS产品根据采购成本、
研发成本、生产成本、人工成本、出货量、结合不同应用领域的市场竞争情况，确定产品销售价格。 
4、业绩驱动因素及所处行业分析 
根据证监会2012年发布的《上市公司行业分类指引》，公司属于“C40仪器仪表制造业”；根据我国国民经济行业分类
标准，公司属于“仪器仪表制造业”中的“工业自动控制系统装置制造业”。 
公司以无线传感器网络技术为基础，以无线传感器节点、网关、协议等无线传感器网络产品为核心，提供监测方案、检
测方案，故公司属于无线传感器网络行业。无线传感器网络位于物联网中核心感知层，是整个物联网产业发展的基础和核心，
无线传感器网络技术是物联网信息感知体系的核心技术，是我国推进物联网应用的首要着力点。根据工信部发布的《物联网
“十二五”规划》，工业无线传感器网络属于物联网中的感知层，是物联网的核心组成部分。 
随着物联网行业发展带动了市场需求的大量激发，物联网改变着各个行业的发展模式和生态，并带动经济发展、促进行
业技术升级、提升社会信息化建设。随着物联网技术的逐步成熟，物联网技术在不同行业场景的应用，将成为物联网行业发
展的重要方向。 
报告期内，公司销售市场保持平稳向好，优化了公司利润来源，2017年实现营业总收入17,372.26万元，综合毛利率
54.77%。其中监测方案销售收入为10,562.45万元，比上年同期增加47.31%，检测方案销售收入为5,677.26万元，比上年同
期增加11.41%，MEMS产品收入为1,087.54万元，比上年同期增加11.89%。 
2017年，在国内外行业竞争压力增大的背景下，公司积极执行既定经营规划，顺应行业的发展趋势及国家产业政策方向，
加速落地产品结构调整及升级；增强高端产品的研发投入及市场拓展力度，持续优化业务模式，新产品的销售也实现突破性
增长。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本报告期未发生变化。 
固定资产 期末较期初增加 35.39%，主要系本报告期大部分在建工程完工转入固定资产所致。 
无形资产 期末较期初增加 132.55%，主要系本报告期外购研发用软件增加所致。 
在建工程 期末较期初下降 99.56%，主要系本报告期加速度标定台项目、低温压力校准台项目
北京必创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
和工业厂房改扩建项目建成完工，转入固定资产所致。 
货币资金 期末较期初增加 43.02%，主要系本报告期收到募集资金所致。 
应收票据 期末较期初增加 398.74%，主要系本报告期取得以票据结算的销售款增加所致。 
应收账款 
期末较期初增加 43.08%，主要系本报告期公司营业收入的持续增加带动应收账款的
增加所致。 
其他流动资产 
期末余额是 150,252,118.97 元，期初没有余额，主要系本报告期利用部分闲置募
集资金购买银行理财产品及待抵扣增值税进项税额增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、技术和研发创新优势 
公司是高新技术企业，始终坚持自主创新，致力于无线传感器网络系统相关技术的研究和产品的开发。经过多年发展，
公司目前已经掌握了物联网中最核心的无线传感器网络协议技术和MEMS芯片感知技术，并具备了较为突出的监测方案和检测
方案的设计能力、产品选型及研发定制能力、专业化配置能力、数据采集及处理能力、智能化升级能力、安装调试能力、售
后支持能力、技术开发及服务能力。公司自主创新及技术研发成果显著，在无线传感器网络方面获得发明专利30项，实用新
型专利31项，软件著作权30项。先后承担了8项关于无线传感器网络和MEMS技术的政府研发和产业化项目，并参与制定4项国
家标准。公司于2013年获得河北省科学技术科技进步一等奖等多项省部级科技奖项。 
2、先发优势 
公司是国内最早从事无线传感器网络产品研发、生产和销售的企业之一，较早实现了工业无线传感器网络产品——节点、
网关的批量化生产，并形成了较为突出的监测方案、检测方案的综合提供能力。持续的技术和市场经验积累，使公司在监测
和检测领域具有较强的技术和市场先发优势，对行业应用的特点和需求的了解更加透彻，处于行业领先地位。 
3、拥有自主生产测试平台优势 
公司一直重视生产测试平台和技术产业化转化能力的建设，结合无线传感器网络产品的特点和应用要求，自主设计产品
生产线。公司自主设计的生产线，可以迅速跟进市场需求变化，满足多品类产品的柔性化生产，具备了生产工艺设计能力强，
订单调整灵活，内外部协调高效和整合能力突出等快速应变能力。公司目前已具备表面贴装、双列直插式封装、板上芯片封
装、方形扁平无引脚封装、芯片测试分选、晶圆探针测试、MEMS自动化封装等多种自动化生产、装配检测流水线，生产技术
成熟、稳定，多种产品均进入了批量化生产阶段，在同行业中处于领先地位。此外，无锡必创还建有洁净厂房，拥有专业化、
经验丰富的工程技术队伍，从而保障了稳定可靠的产品生产及设备有效运行。公司自主研发的快速温度补偿、无线通讯指标
测试、功图大行程位移校准等方面的检测装置，能够对无线传感器网络产品的通讯性能和关键技术指标进行检测，进一步保
障了公司产品品质。自主生产线快速应变能力和专用生产检测设备研发能力，为公司在市场竞争的优势地位提供了有力的保
障。 
4、产品线齐全优势 
监测方案和检测方案应用领域广泛，客户对其需求具有个性化的特征。公司凭借优秀的技术研发能力和多年承担应用项
北京必创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
目的经验，建立了监测和检测的共性技术和工艺平台。该平台既能开发、生产出通用性强的产品，也能满足客户的个性化需
求，开发出如无线扭矩节点、无线功图仪节点、无线三轴振动烈度节点等独特产品，能够满足不同行业多品种的个性化需求。
公司齐全的产品线，扩大了公司的客户覆盖面，增强了公司抵抗市场波动风险的能力；同时，齐全的产品线也产生了产品应
用协同效应，降低了公司的成本，使得公司整体综合实力不断提高。 
5、品牌优势 
公司专注于工业的监测和检测领域，经过多年的发展，形成了较强的品牌优势。公司监测方案和检测方案具有自主知识
产权，其中2类产品实行严格的国家计量生产许可证制度管理，取得了江苏省无锡质量技术监督局、北京市海淀区质量技术
监督局颁发的《制造计量器具生产许可证》，8项产品通过了石油和化学工业电气产品防爆质量监督检验中心颁发的《防爆
合格证》。公司的低功耗无线传感器网络系统被北京市科学技术委员会、北京市发展和改革委员会等五部委联合评定为北京
市自主创新产品，列入北京市政府优先采购目录。公司在2013年、2014年及2015年被国家传感网创新示范区评为无锡市十佳
物联网企业及优秀物联网企业。 
多年来，公司凭借先进的技术、良好的产品品质和完善的售后服务，在监测和检测领域拥有了较高的知名度，拥有了一
批优质客户，在客户中形成了良好的品牌形象，为公司的持续健康发展打下了坚实的基础 
 
北京必创科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司以上市为新的发展契机，紧抓行业发展机遇，牢牢把握市场的脉搏，围绕重点行业市场，加快产品结构
布局调整，在传统细分市场方面深挖潜力，增加新应用、积极拓展产品应用领域、引进研发类人才，加速产品结构调整及升
级。报告期内，公司紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，采取有效措施，依托公司产品创新优势和良好的市场声誉，通过
技术和产品创新、业务流程优化，加强产品成本控制、质量管理，以及完善技术支持和后续服务体系等各项措施，使公司各
项经营业务正常稳定开展。 
2017年度，公司实现营业收入17,327.26万元，较上年同期增长32.09%；实现归属于上市公司股东的净利润4,286.99万
元，较上年同期增长32.89%。 
1、深入创新，培育竞争新优势 
公司围绕行业的发展趋势及国家产业政策方向，通过加大研发设备及研发人才的投入，持续专注核心技术研发、强化研
发团队建设、加快新研技术转化、提升行业竞争优势、加快产品结构布局调整。报告期内，公司的研发投入2,124.85万元，
占销售收入的比例达到了12.26%，研发投入同比增长41.27%。2017年，公司完成了NBee系列射频模块产业化生产线建设，成
功研发了基于必创科技自有协议BeeLPW-T协议的温度、压力、电参、温湿度、振动、网关等七款实用无线产品；在高精度大
量程三向光纤光栅应变传感器的研发上取得重大突破，成为全球少数掌握万分倍误差的高精度传感器厂家，该产品作为结构
监测系统传感器网络的核心部件之一，已在多个大型结构监测项目中安装应用，经过实际运行测试，可靠稳定，应变精度同
比国内外常用的千分之几提高了一个数量级，产品可广泛应用于舰船、桥梁、飞行器、地铁隧道等工程结构应变监测过程；
成功推出新一代冷库监测系统产品套件，可全面满足食品药品企业对冰箱冰柜、阴凉库、冷藏库、冷冻库的监测需求，符合
GMP、GSP管理规范和要求，为医药生产经营企业冷链管控一体化的实施提供了可行的技术保障，可真正实现药品温度不断链
服务；MEMS生产工艺大幅提升、配套校准系统进一步得到完善，精度和稳定性进一步增加。公司逐步形成为以工业、国防、
红外、力学检测、数据连接、应急通讯、水利监测、MEMS产品、光纤网络、冷链服务为核心应用领域的产业方向，提供高性
价比、高可靠性的系列产品及配套解决方案。 
2、提升智能制造水平，追求卓越品质 
部分国内制造业企业在加强基础管理、追求生产链的精益化及智能化的同时，由于缺少对基础工艺和核心技术的研究，
产品的稳定性与可靠性仍存在一定的不足。公司主营业务为检测、监测类产品，要求产品本身具备较高的准确度及稳定性，
因此测试校准环节一直是我们的核心技术之一。报告期内，完成公司自行研制的气压计芯片自动校准和标定系统的设计与研
发，极大的提高了该芯片的测试效率和一次检验合格率；同期研制的NBee模块批量烧写、检测、老化等工装系统可以极大的
提高NBee模块的生产效率和生产水平；同时，通过进一步积极的建设信息化平台，可以有效保证多元化制造资源的高效协同
以及工艺制造流程的标准化，这也将会进一步推动工艺检测技术的应用转化及公司产品性能的提升，健全了技术创新与标准
化的双效支撑机制，实现公司制造向智造转型升级的目标，也为公司的下一步战略规划提供坚实的基础。 
3、扩大高端产品及服务供给 
在面对国民经济整体偏紧、稳中求进的大环境下，针对国内市场公司不断加强技术导向作用，围绕行业市场加快营销布
局调整，大力推动市场管理机制创新，通过持续拓宽应用领域，着力为客户创造价值，市场营销能力持续得到提升，实现了
业绩平稳上升，为年度销售目标的完成打下了较好的基础。同时，公司也在加快高端产品的研发进度及成果转化速度，将产
品技术优势转变成品牌优势及渠道资源优势，提升核心竞争力。 
4、积极进行产业布局，实现业务协同化 
