三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司认真执行了已制定的利润分配政策，积极通过实施包括现金分红在内的
权益分配方案来回报投资者，保护中小投资者的合法权益。 
    2017 年 4 月 19 日公司召开董事会审议了 2016 年度利润分配方案，公司 2016 年度利润
分配方案为：以公司 2016 年 12 月 31 日总股本 814,681,932 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利人民币 0.10 元（含税），共计派发现金红利 8,146,819.32 元。不以资本公
积金转增股本，不送红股。该利润分配方案已经 2017 年 5 月 16 日召开的 2016 年年度股东
大会审议通过。本次权益分派的股权登记日为：2017 年 6 月 6 日，除权除息日为：2017 年
6 月 7 日。截止公告日，上述权益分派已实施完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
    （1）2015 年度利润分配预案 
    以公司截止 2015 年 12月 31 日总股本 804,217,532 股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金红利人民币 0.13 元（含税），共计派发现金红利 10,454,827.92 元。不送红股，不以公
积金转增股本。 
    （2）2016 年度利润分配预案 
    以公司截止 2016 年 12月 31 日总股本 814,681,932 股为基数，向全体股东每 10 股派发
现金股利 0.1 元（含税），共计派发现金红利 8,146,819.32 元。不送红股，不以公积金转增
股本。 
  （3）2017年度利润分配预案 
根据本公司第六届第十七次董事会会议，拟以 2017 年末总股本 812,652,098 股为基数，每
三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
10 股派发现金股利 0.20元（含税），分配股利 16,253,041.96元。该议案尚需提交 2017 年
度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式
现金分红的
金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 16,253,041.96 72,019,165.77 22.57%   
2016 年 8,146,819.32 39,472,310.59 20.64%   
2015 年 10,454,827.92 34,902,921.93 29.95%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预
案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 812,652,098 
现金分红总额（元）（含税） 16,253,041.96 
可分配利润（元） 72,019,165.77 
现金分红占利润分配总额的比例 22.57% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例
最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具的（致同审字(2018)第 110ZA6080 号）审计报告确认，2017 年
度母公司实现净利润 30,473,005.26 元，提取 10%法定盈余公积金 3,047,300.53 元，加年初未分配利润
233,922,658.28 元，减去已分配的 2016 年现金红利 8,146,819.32 元，可供分配的利润为 253,201,543.69 元。
依据《公司法》和《公司章程》及国家有关规定，按以下预案进行分配：以总股本 812,652,098 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 0.20 元人民币（含税），本次利润分配 16,253,041.96 元，利润分配后，剩
余未分配利润 236,948,501.73 元转入下一年度。本次利润分配预案须经 2017 年年度股东大会审议批准后实
施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
股改承诺       
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
陈希、陈南、
陈泽民、贾
岭达、
CHAMP 
DAY 
INVESTME
NT 
LIMITED、
EAST JOY 
ASIA 
LIMITED、
SUPER 
SMART 
HOLDINGS 
LIMITED 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为避免今后可能发生
的同业竞争，最大限度
地维护本公司的利益，
保证本公司的正常经
营，本公司的法人股东
及持有本公司 5%以上
股份的自然人股东均
出具了《不予竞争承诺
函》。承诺将不会直接
或间接从事与本公司
相同、相似的业务，也
不在与本公司有相同、
相似业务的其他企业
任职。 
2007 年 07
月 30 日 
长期 
均严格履
行承诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况
说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据财政部关于印发修订《企业会计准则第 16 号—政府补助》 （财会[2017]15 号）的
三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
通知，通知要求将原计入“营业外收入”科目的与日常活动相关的政府补助计入“其他收益”
项目核算。本年度公司计入“其他收益”项目金额为 58,852,933.63 元。 
2、根据财政部关于修订印发《一般企业财务报表格式的通知》（2017 年）的规定和 2018 年
1 月 12 日财政部会计司发布的《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，公司在利润
表营业收入下面新增 “资产处置收益（损失以“-”号填列）” 项目，将部分计入“营业外
收入“和“营业外支出”的资产处置损益净额计入该项目。并追溯调整，变更仅影响财务报
表列报，不影响利润。公司本期“资产处置收益”金额-139,361.8 元，上期从营业外收支
项目调入“资产处置收益”金额 157,069.33 元。 
3、根据财政部关于修订印发《一般企业财务报表格式的通知》（2017 年）的规定和 2018 年
1 月 12 日财政部会计司发布的《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，利润表净利
润应区分终止经营损益、持续经营损益列报，并追溯调整，变更仅影响财务报表列报，不影
响利润。本期持续经营损益发生额 72,103,157.69 元，上期持续经营损益发生额为
39,466,627.79 元。无终止经营损益。 
4、根据财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30 号)和 2018
年 1 月 12 日财政部会计司发布的《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，在资产负
债表中增加“持有待售的资产”和“持有待售的负债”，该变更仅影响财务报表列报，不影
响利润。该会计政策变更对公司财务报表无影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    本期本公司新设中泓融商（深圳）商业保理有限公司、共青城润恒鸿展投资管理合伙企
业（有限合伙）、汝州全生农牧科技有限公司 3 家子公司，期末，本公司已将上述子公司纳
入合并范围。 
本期本公司注销成都三全食品有限公司，期末已不纳入合并范围 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 14 
三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
境内会计师事务所注册会计师姓名 黄志斌、倪军 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行的法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）报告期内公司实施了股票期权激励计划方案 
    2014 年 1 月 3 日，公司第五届董事会第四次会议与第五届监事会第四次会议分别审议
三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
通过了《三全食品股份有限公司股票期权激励计划（草案）及其摘要》的议案，随后公司将
草案及相关材料报送中国证券监督管理委员会备案。相关公告于 2014 年 1 月 4 日披露于巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）； 
    2014 年 2 月 7 日，公司第五届董事会第五次会议与第五届监事会第五次会议分别审议
通过了《三全食品股份有限公司股票期权激励计划（草案）修订稿及其摘要》的议案，中国
证监会确认对《三全食品股份有限公司股票期权激励计划（草案）修订稿》无异议，并进行
了备案。相关公告于 2014 年 2 月 8 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）； 
    2014 年 2 月 25 日，公司召开了 2014 年第一次临时股东大会，审议通过了《三全食品
股份有限公司股票期权激励计划（草案）修订稿及其摘要》的议案。相关公告于 2014 年 2
月 26 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）； 
    2014 年 3 月 7 日，公司第五届董事会第六次会议与第五届监事会第六次会议分别审议
通过了《关于调整三全食品股份有限公司股票期权激励计划激励对象和期权数量的议案》与
《关于三全食品股份有限公司股票期权激励计划授予的议案》。会议确定公司首次股票期权
激励计划的授予日 2014 年 3 月 7 日。相关公告于 2014 年 3 月 8 日披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）； 
    2014 年 3 月 18 日，经深圳证券交易所与中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审
核确认，公司完成了首次股票期权激励计划首次股票期权的授予登记工作。相关公告于 2014
年 3 月 19 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）； 
    2014 年 6 月 17 日，公司第五届董事会第九次会议审议通过了《关于调整三全食品股份
有限公司股票期权激励计划激励对象、期权数量与行权价格的议案》。鉴于公司部分激励对
象离职，不再符合公司激励对象条件，依据规定取消其已获授的股票期权；另外，鉴于公司
2013 年度权益分派实施完毕，对股票期权的行权价格做相应的调整。相关公告于 2014 年 6
月 18 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）； 
    2015 年 3 月 6 日，公司第五届董事会第十四次会议审议通过了《关于取消股票期权激
励计划预留股票期权的议案》，2014年 3 月 7 日，公司第五届董事会第六次会议审议通过了
《关于三全食品股份有限公司股票期权激励计划授予的议案》。会议确定公司首次股票期权
激励计划的授予日为 2014 年 3 月 7 日，截止 2015年 3 月 6 日，预留股票期权授予时点届至。
在上述期限内，公司董事会确认没有或者没有足够合格激励对象应予激励，因此公司董事会
决定取消该部分预留股票期权的授予。相关公告于 2015 年 3 月 7 日披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）； 
    2015 年 5 月 14 日，公司第五届董事会第十七次会议审议通过了《关于调整三全食品股
份有限公司股票期权激励计划激励对象、期权数量与行权价格的议案》与《关于公司股票期
权激励计划第一个行权期获授股票期权未达行权条件予以注销的议案》，鉴于公司 32 名激励
对象因个人原因离职，已经不再满足成为公司股权激励对象条件，所涉及已获授的股票期权
三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
共计 57.70万股，董事会依据股东大会授权根据规定取消上述人员激励对象资格并作废其相
对应的已获授股票期权。基于此，公司股票期权激励计划激励对象由 229 人调整为 197 人。
因此，股票期权数量由 331.40 万股调整为 273.70 万股。公司于 2015 年 4 月 15 日召开 2014
年年度股东大会审议通过了《2014 年度利润分配预案》，以公司 2014 年 12 月 31 日总股本
402,108,766 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.3000 元人民币现金（含税），同时，以资
本公积金向全体股东每 10股转增 10股。公司已于 2015年 4月 28日实施完毕本次权益分派。
鉴于该利润分配情况，结合公司股权激励计划规定，公司对股票期权数量及行权价格进行调
整，股票期权数量由 273.70 万股调整为 547.40 万股；行权价格由 22.30 元调整为 11.135
元。另外，鉴于公司第一个行权期业绩考核未达到设定的行权条件，根据 2014 年第一次临
时股东大会的授权，董事会决定注销公司激励对象已获授的第一个行权期对应的 54.74 万份
（期权总量 547.40 万股的 10%；公司总股本的 0.068%）股票期权。本次注销完成之后，公
司剩余未行权股票期权部分（即第二个行权期+第三个行权期股票期权数量）调整为 492.66
万股。相关公告于 2015年 6 月 15 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）； 
    2016 年 6 月 13 日，公司第五届董事会第二十四次会议审议通过了《关于调整三全食品
股份有限公司股票期权激励计划激励对象、期权数量与行权价格的议案》与《关于公司股票
期权激励计划第二个行权期获授股票期权未达行权条件予以注销的议案》，鉴于公司 26 名激
励对象因个人原因离职，已经不再满足成为公司股权激励对象条件，所涉及已获授的股票期
权共计 57.96 万股，董事会依据股东大会授权根据规定取消上述人员激励对象资格并作废其
相对应的已获授股票期权。基于此，公司股票期权激励计划激励对象由 197 人调整为 171
人。因此，股票期权数量由 492.66 万股调整为 434.70 万股。公司于 2016 年 5 月 13 日召开
2015 年年度股东大会审议通过了《2015 年度利润分配预案》，以公司 2015 年 12 月 31 日总
股本 804,217,532 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.1300 元人民币现金（含税）。公司已
于 2016 年 5月 31 日实施完毕本次权益分派。鉴于该利润分配情况，结合公司股权激励计划
规定，公司对股票期权行权价格进行调整，股票期权行权价格由 11.135 元调整为 11.122
元。另外，鉴于公司第二个行权期业绩考核未达到设定的行权条件，根据 2014 年第一次临
时股东大会的授权，董事会决定注销公司激励对象已获授的第二个行权期对应的 96.60 万份
（期权总量 483 万股的 20%；公司总股本的 0.12%）股票期权。本次注销完成之后，公司剩
余未行权股票期权部分（即第三个行权期股票期权数量）调整为 338.10 万股。相关公告于
2016 年 6月 14 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
    2017 年 6 月 14 日，公司第六届董事会第十次会议审议通过了《关于调整三全食品股份
有限公司股票期权激励计划激励对象、期权数量与行权价格的议案》与《关于公司股票期权
激励计划第三个行权期获授股票期权未达行权条件予以注销的议案》，鉴于公司 19名激励对
象因个人原因离职，已经不再满足成为公司股权激励对象条件，所涉及已获授的股票期权共
计 63.28 万股，董事会依据股东大会授权根据规定取消上述人员激励对象资格并作废其相对
三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
应的已获授股票期权。基于此，公司股票期权激励计划激励对象由 171 人调整为 152 人。因
此，股票期权数量由 338.1 万股调整为 274.82 万股。公司于 2017 年 5 月 16 日召开 2016
年年度股东大会审议通过了《2016 年度利润分配预案》，以公司 2016 年 12 月 31 日总股本
814,681,932股为基数，向全体股东每 10 股派 0.1000 元人民币现金（含税）。公司已于 2017
年 6 月 7 日实施完毕本次权益分派。鉴于该利润分配情况，结合公司股权激励计划规定，公
司对股票期权行权价格进行调整，股票行权价格由 11.122元调整为 11.112 元。另外，鉴于
公司第三个行权期业绩考核未达到设定的行权条件，根据 2014 年第一次临时股东大会的授
权，董事会决定注销公司激励对象已获授的第三个行权期对应的 274.82 万份（期权总量
392.60 万股的 70%；公司总股本的 0.34%）股票期权，至此公司股票期权激励计划已授予的
股票期权将全部注销，公司将及时办理相关股票期权注销事宜。相关公告于 2017年 6 月 15
日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
（二）报告期内公司实施了 2016 年限制性股票股权激励计划 
    2016 年 9 月 26 日，公司召开了第六届董事会第二次会议与第六届监事会第二次会议，
审议并通过了《三全食品股份有限公司 2016 年限制性股票股权激励计划（草案）》及其摘要，
公司独立董事对此发表了独立意见并公开征集投票权，律师出具了法律意见书。相关公告于
2016 年 9月 27 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）； 
    2016 年 10 月 12 日，公司监事会出具了《关于激励对象名单审核及在公司公示情况的
说明》，公司对激励对象的姓名和职务在公司内部进行了公示，公示时间为自 2016 年 9 月
29 日起至 2016 年 10 月 10 日止，公示期满，公司未接到任何对本次激励对象提出的异议。
相关公告于 2016 年 10月 12 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）； 
    2016 年 10月 17 日，公司召开 2016 年第二次临时股东大会，审议通过了《三全食品股
份有限公司 2016 年限制性股票股权激励计划》及其相关事项的议案。相关公告于 2016 年
10月 18 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）； 
    2016 年 10月 27 日，公司召开了第六届董事会第四次会议与第六届监事会第四次会议，
审议并通过了《关于调整公司 2016 年限制性股票激励计划激励对象名单及授予权益数量的
议案》。鉴于《三全食品股份有限公司 2016 年限制性股票激励计划（草案）》中确定的 1 名
激励对象由于个人原因自愿放弃公司本次授予的限制性股票，根据公司 2016 年第二次临时
股东大会的授权，董事会对激励对象人数及授予限制性股票数量进行调整。调整后，公司本
次限制性股票激励计划授予的激励对象由 33 人调整为 32 人，授予限制性股票数量由
1,473.1125 万股调整为 1,449.4725 万股。其中首次授予股票数量由 1,178.49 万股调整为
1,154.85 万股。预留部分的限制性股票数量不变，为 294.6225 万股。公司独立董事对此发
表了独立意见，律师出具了法律意见书。相关公告于 2016 年 10 月 28 日披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）； 
    2016 年 10月 27 日，公司召开了第六届董事会第四次会议与第六届监事会第四次会议，
三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
审议并通过了《关于向公司 2016 年限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》。
公司独立董事对此发表了独立意见。相关公告于 2016 年 10 月 28 日披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）； 
    2016 年 11月 9 日，公司召开了第六届董事会第五次会议与第六届监事会第五次会议，
审议并通过了《关于调整公司 2016 年限制性股票激励计划激励对象名单及授予权益数量的
议案》。鉴于《三全食品股份有限公司 2016 年限制性股票激励计划（草案）》中确定的 2 名
激励对象由于个人原因自愿放弃公司本次授予的限制性股票，根据公司 2016 年第二次临时
股东大会的授权，董事会对激励对象人数及授予限制性股票数量进行调整。调整后，公司本
次限制性股票激励计划授予的激励对象由 32 人调整为 30 人，授予限制性股票数量由
1,449.4725 万股调整为 1,341.0625 万股。其中首次授予股票数量由 1,154.85 万股调整为
1,046.44 万股。预留部分的限制性股票数量不变，为 294.6225 万股。公司独立董事对此发
表了独立意见，律师出具了法律意见书。相关公告于 2016 年 11 月 10 日披露于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）； 
    2016 年 12月 21 日，公司 2016 年股权激励计划授予的限制性股票登记手续已完成。相
关公告于 2016 年 12月 21日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
    2017 年 6 月 14 日，公司第六届董事会第十次会议和第六届监事会第八次会议，审议通
过了《关于调整公司限制性股票回购价格的议案》。同意公司按照《2016 年限制性股票激励
计划（草案）》的相关规定和公司已将实施的 2016 年年度权益分派的实际情况，对公司限制
性股票回购价格进行调整。首次授予的限制性股票的回购价格由 4.36 元/股调整为 4.35 元/
股。公司独立董事对此发表了独立意见，律师出具了法律意见书。相关公告于 2017 年 6 月
15 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
    2017 年 7 月 24 日，公司召开第六届董事会第十一次会议和第六届监事会第九次会议，
审议通过了《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》，将部分预留限制性股票授出。
授予日为 2017 年 7 月 24日，其中授予 2 名激励对象 54.23万股，授予价格为 4.30元/股。
公司独立董事对相关事项发表了独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定
的授予日符合相关规定。监事会针对激励对象人员名单发表了核查意见，认为激励对象主体
资格确认办法合法有效，且满足公司《2016 年限制性股票激励计划（草案）》规定的获授条
件，同意激励对象按照相关规定获授限制性股票。君泽君律师事务所出具了相应法律意见。
相关公告于 2017 年 7 月 25 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
    2017 年 9 月 14 日，公司公告了《关于预留部分限制性股票授予完成公告》，公司完成
了 2016 年限制性股票激励计划预留部分限制性股票授予登记工作，预留部分的限制性股票
上市日为 2017 年 9 月 15日。公司共向 2 名激励对象授予 54.23 万股限制性股票，授予价格
4.30 元/股；公司总股本由 814,681,932 股增加至 815,224,232 股。相关公告于 2017 年 9
月 14 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
    2017年 10月 9日，公司召开第六届董事会第十三次会议和第六届监事会第十一次会议，
审议通过了《关于取消授予剩余预留限制性股票的议案》，决定取消授予预留限制性股票
240.3925 万股。公司独立董事对相关事项发表了独立意见,君泽君律师事务所出具了相应法
律意见。相关公告于 2017 年 10月 10日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
    2017 年 11 月 24 日召开的第六届董事会第十五次会议和第六届监事会第十三次会议，
审议通过了《关于回购注销未达到解锁条件及部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚
未解锁的限制性股票的议案》，同意对公司 2016年限制性股票激励计划中部分激励对象首次
授予的未达到第一期解锁条件的 1,977,834 股限制性股票及因已不符合激励条件的原激励
对象梁雅杰、李东苗已获授但尚未解锁的 594,300 股限制性股票进行回购注销。公司独立董
事对相关事项发表了独立意见,北京市君泽君律师事务所出具了相应法律意见。相关公告于
2017 年 11月 25 日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
    2017 年 12月 11 日，公司召开 2017 年第四次临时股东大会，审议通过了《关于回购注
销未达到解锁条件及部分已不符合激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的
议案》。相关公告于 2017年 12 月 12日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
    2017 年 12月 30 日，公司公告了《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》，公司于
2017 年 12月 28 日完成了 2016 年限制性股票激励计划部分限制性股票回购注销的工作，本
次回购注销限制性股票数量为 2,572,134 股。相关公告于 2017 年 12 月 30 日披露于巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金/自有资金 11,000 11,000 0 
合计 11,000 11,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    报告期内，公司不断完善治理结构，切实保障广大股东的权益，追求企业与员工、社会、
自然的和谐发展，以实际行动回报社会，创建和谐的企业发展环境，践行社会责任。 
1、股东和债权人权益保护 
    公司一贯注重现代企业制度的建设，自上市以来，股东大会、董事会、监事会“三会”
运作不断规范，严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求,各项制
度不断健全完善，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，切实保障
全体股东和债权人的合法权益。 
    2017 年，公司按相关规定披露了定期报告和临时公告共 69 份，使投资者全面了解公司
财务和经营状况， 2017 年，公司按 2016 年年末总股本 814,681,932 股为基数，向全体股
东每 10 股派现金股利 0.10 元（含税），共计 8,146,819.32 元,自 2008 年上市以来，已连续
9 年向广大股东进行现金分红。 
2、职工权益保护 
    公司严格遵守《劳动法》，依法保护职工的合法权益，公司的用工制度符合《劳动法》、
《劳动合同法》等法律法规的要求，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行了国家
规定和标准。与所有员工签订了《劳动合同》，办理了养老保险、医疗保险、失业保险、工
伤保险等各种社会保险，并实行带薪年休假等福利。 
    公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展新员工入职培训，不定期开展各项业务技
能培训，整个年度累计学习课时 12,300 课时,其中销售系统累计学习 5,600 课时，工业系统
累计学习 5,700 课时，中高层管理者累计学习 1,000 课时。 
3、供应商、客户和消费者权益保护 
    公司对待供应商及其他利益相关方主张相互信任、互惠互利、共同发展，努力协调与合
作伙伴之间的友好关系，创造双赢局面。 
    公司始终坚持诚信为本，忠实履行服务承诺，与供应商和客户建立了战略合作伙伴关系，
充分尊重并保护供应商和客户的合法权益，从不侵犯供应商及客户的商标权、专利权等知识
产权。公司通过执行严格的质量标准，采取细致入微的质量控制措施，提升产品品质和服务
质量，为广大消费者提供了安全的产品和优质的服务。公司还建立了完善的应急预案机制体
系。 
三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
4、环境保护与可持续性发展 
    公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要环节，注重履行企业环境保护的职责，
严格贯彻执行《中华人民共和国环境保护法》的有关规定。 
    公司自成立以来，历年均能严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了严格的环境
作业规范，在生产绿色无污染食品的同时营造了花园式生产基地。公司积极推行节能减排，
降低消耗，倡导全体员工节约每一度电、每一张纸、每一滴水，最大程度节约资源。建立了
一整套电子化、网络化办公模式，充分利用现代信息技术手段，大大减低了办公对纸张、墨
盒等消耗品的依赖性。 
5、公共关系和社会公益事业 2017 年度，公司捐赠款累计 8万元，积极担负起了一个企业应
尽的社会义务。 
    三全食品一贯热心光彩事业和公益慈善事业，每当社会需要的时候，都会留下三全无私
奉献的身影。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
    公司及子公司不属于重点排污单位。  
    公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要环节，注重履行企业环境保护的职责，
严格贯彻执行《中华人民共和国环境保护法》的有关规定。 
 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 243,953,342 29.94%    -2,029,834 -2,029,834 241,923,508 29.77% 
3、其他内资持股 243,953,342 29.94%    -2,029,834 -2,029,834 241,923,508 29.77% 
   境内自然人持股 243,953,342 29.94%    -2,029,834 -2,029,834 241,923,508 29.77% 
二、无限售条件股份 570,728,590 70.06%    0 0 570,728,590 70.23% 
1、人民币普通股 570,728,590 70.06%    0 0 570,728,590 70.23% 
三、股份总数 814,681,932 100.00%    -2,029,834 -2,029,834 812,652,098 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
    根据公司 2016 年 9 月 26 日公司第六届董事会第二次会议和 2016 年 10 月 17 日召开的
2016 年第二次临时股东大会审议通过的《三全食品股份有限公司 2016 年限制性股票股权激
励计划》及其相关事项的议案、2017 年 7 月 24日公司第六届董事会第十一次会议审议通过
了《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》，根据公司股东大会的授权，公司董事会
确定 2017 年 7 月 24 日为公司 2016 年限制性股票激励计划预留部分授予日，向 2 名激励对
象授予预留限制性股票 542,300 股；2017 年 11 月 24 日公司第六届董事会第十五次会议审
议通过了《关于回购注销未达到解锁条件及部分已不符合激励条件的激励对象已获授尚未解
锁的限制性股票的议案》，对公司 2016 年限制性股票激励计划中部分激励对象首次授予的未
达到第一期解锁条件的1,977,834股限制性股票及因已不符合激励条件2名激励对象已获授
但尚未解锁的 594,300 股限制性股票进行回购注销，本次回购注销的限制性股票共计
2,572,134 股，回购注销完成后，公司股本总额调整为 812,652,098 股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    根据公司 2016 年 9 月 26 日公司第六届董事会第二次会议和 2016 年 10 月 17 日召开的
2016 年第二次临时股东大会审议通过的《三全食品股份有限公司 2016 年限制性股票股权激
励计划》及其相关事项的议案；2017 年 7 月 24日公司第六届董事会第十一次会议审议通过
了《关于向激励对象授予预留限制性股票的议案》；2017年 11 月 24日公司第六届董事会第
