三全食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规规定和要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，促进公司规范运作。 
截止报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市
公司治理的规范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。公司治理与《公司法》和中国证
监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会的相关要求，公司已于 2011年 11月将《内幕信息知情人和外部信息使
用人管理制度》按照要求修订为《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司第四届董事会第
十二次会议审议通过。报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，
做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，及时向深交所报送内幕信息知情人信息；
在定期报告公告或重大事项披露前等敏感期向内幕信息知情人发出提示通知，提醒其不得违
规买卖本公司股票，并对内幕信息知情人买卖股票情况进行自查，坚决杜绝相关人员利用内
幕信息从事内幕交易。公司依据法律法规向特定外部信息使用人报送年报相关信息的，应提
醒相关外部信息使用人履行保密义务并及时将回执报公司董事会秘书备案。在接待特定对象
（机构投资者、证券分析师）的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》及公司《投资者管理制度》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对
于来访的特定对象均要求事前预约，在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，
安排两人以上陪同接待来访人员，并及时向深圳证券交易所报备投资者关系活动记录表。报
告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，未被监管部门采取任何监管措施及
行政处罚。 
三全食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 05
月 15 日 
1、《公司 2013 年年度报告和年度报告摘要》2、《公司
2013 年度董事会工作报告》3、《公司 2013 年度监事会
工作报告 4、《公司 2013 年度财务决算报告》5、《公司
2014 年度财务预算报告》6、《公司 2013 年度利润分配
预案》7、《关于续聘 2014 年度审计机构的议案》8、《关
于公司 2014 年度向银行申请综合授信额度的议案》9、
《关于公司 2013 年度募集资金存放与使用情况的专项
报告的议案》10《关于使用自有资金进行投资理财的议
案》11、《关于修订<募集资金使用管理办法>的议案》 
全部审议
通过 
2014年05月
16 日 
证券时报》、《中国证
券报》、《上海证券
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014 年 02
月 25 日 
1、《三全食品股份有限公司股票期权激励计划(草案)
修订稿及其摘要》2、《三全食品股份有限公司股票期
权激励计划实施考核办法》3、《提请股东大会授权董
事会办理公司股票期权激励计划相关事宜》 
全部审议
通过 
2014 年 02
月 26 日 
证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张道庆 10 10 0 0 0 否 
汪学德 10 10 0 0 0 否 
杜海波 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
三全食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，
独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司
发生的聘请年度审计机构、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的
独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司董事会各
专业委员会工作细则，切实履职，开展了卓有成效的工作，规范了公司治理结构，为公司发
展献言建策。现将各专门委员会具体工作报告如下： 
（一）董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会召开了2次会议，具体情况如下： 
2014年4月18日，董事会战略委员会对公司去年的经营情况及今年的发展规划进行了讨
论。公司2013年度经营情况良好，财务状况稳定。公司将继续拓宽渠道发展，积极探索新的
商业模式，不断加强渠道建设。开拓业务市场已经成为速冻食品行业发展的一个重要的市场
战略。公司将继续以市场为导向，以现有品牌、渠道、技术优势为依托，公司将进一步加强
品牌管理，加大新产品投入，使企业品牌形象继续保持良性发展，保持和巩固公司在速冻食
品行业的龙头地位,成为餐桌食品的领导者。2014年要加快募集资金项目的建设，尽早实现预
期的收益。  
2014年6月26日，董事会战略委员会就“三全鲜食”项目进行了讨论。餐饮O2O市场处于
爆发式增长期,公司抓住这契机，推出“三全鲜食”新模式。 “三全鲜食”基于互联网思维,
以O2O的形式提供白领午餐,最终打造一个以餐桌为场景的开放型垂直电商平台。该方案将消
三全食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
费者、移动互联APP、工厂、智能售卖机四方连接成一个闭环,可复制性强,在目前商业租金和
人工成本上涨的背景下有显著优势,结合三全本身食品加工和冷链配送的资源优势,有望打开
一片新的成长空间。 
（二）董事会审计委员会 
报告期内，审计委员会召开了5次会议，听取了内审部负责人每季度对公司募集资金存放
与使用情况的介绍，审议了公司定期报告、内审部门日常审计和专项审计等事项。详细了解
公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，并认真听取了公司内审
部门2014年内审工作报告及2015年内审工作计划，对公司财务状况和经营情况实施了有效的
指导和监督。 
同时，按照公司《年报工作制度》的要求，与审计机构协商确定年度财务报告审计工作
的时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会
计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作
的如期完成，并向董事会提交会计师事务所从事本年度公司审计公司的总结报告和下年度续
聘会计师事务所的决议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会在报告期内召开了2次会议，具体情况如下： 
2014年6月13日，董事会薪酬与考核委员对第五届董事会成员的薪酬与考核标准进行了讨
论。公司董事、高级管理人员及各专业委员会都在公司经营和管理活动中发挥了更大的作用，
目前的薪酬和考核标准都是符合公司现状的，也是公平合理的，暂不需变动。 
2014年12月30日，董事会薪酬与考核委员依据《三全食品股份有限公司股票期权激励计
划实施考核办法》对股票期权激励计划的授予激励对象本年度个人层面业绩进行了考核，结
合不同激励对象的管理层级、职位类别和主要价值贡献方式，考核内容主要包括财务类、客
户类、内部运营类等。经考核所有激励对象在本行权期均在《三全食品股份有限公司股票期
权激励计划实施考核办法》规定的（C）等级以上（含C级），全部达到了行权的标准。如年
报披露之后，公司业绩达标，所有激励对象本期均可全部行权。 
（四）董事会提名委员会 
董事会提名委员会在报告期内召开了2次会议，具体情况如下： 
2014年8月22日，董事会提名委员会就聘任公司高级管理人员的事宜进行了讨论，因工作
需要，经总经理提名，拟聘任朱文丽女士、张宁鹤先生、庞贵忠先生为公司高级管理人员。 
三全食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
2014年12月20日，董事会提名委员会就聘任公司财务总监的事宜进行了讨论，因工作需
要，经总经理提名，拟聘任李娜女士为公司财务总监；自董事会审议通过聘任李娜女士担任
财务总监之日起，陈希先生不再兼任公司财务负责人。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）业务独立情况公司独立从事生产经营，
对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的原材料采购和产品的生产、销
售系统，不依赖控股股东和其他关联企业。（二）人员分开情况公司设有专门负责公司人力
资源管理的工作部门，人员、薪酬管理完全独立，并制定了员工管理考核的相关规章制度。
本公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定经选举
产生和聘任。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人均在公司专职工作并领取薪
酬，公司董事、监事及高级管理人员均通过合法程序选聘，未在控股股东及其他下属企业担
任任何职务。（三）资产完整情况公司合法拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的生产系
统、辅助生产系统和配套设施，本公司资产产权不存在法律纠纷，不存在被控股股东及其关
联方控制和占用情况。（四）机构独立情况公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，与
控股股东之间不存在隶属关系；公司与控股股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完
全分开，不存在混合经营，合署办公情况。（五）财务独立情况公司设立有专门的财务会计
部门，具有独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司配备了专门的财
务人员，不存在在控股股东及其控制的其他企业兼职情况。本公司独立开立基本存款账户，
独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
三全食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司高
级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司董事会下设薪酬与考核委员
会，负责有关考核制度和对高级人员的绩效考核。    公司治理是一项长期而系统的工作，
今后，公司将严格按照相关法律法规以及规范性文件的要求，持之以恒地完善公司法人治理
结构，进一步建立健全公司治理的长效机制，在追求股东利益最大化的同时，充分尊重和维
护中小股东以及其他利益相关者的权益，不断提高公司风险防范能力和整体质量，并积极营
造与时俱进、因事而变的内部环境，防范和杜绝违规行为的发生，促进公司的可持续发展。 
三全食品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律、
法规和规范性文件的要求，根据公司实际情况，建立了一套较为完整的内部控制制度。内控
制度贯穿于公司生产经营管理活动的各个层面和各个环节，有效规范了公司的生产经营、财
务管理以及信息披露等工作，保证了公司在决策、执行和监督方面有效控制风险，规范经营
运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷，内部控制制度
是健全合理的，制度的执行时有效的。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及
监管部门的相关法律法规及规范性文件的要求，建立了各项规章制度，根据公司经营活动流
程及公司管理架构，建立不相容的内部管理控制制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，三全食品公司于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的
与财务报表相关的内部控制。 
