三全食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司主要从事速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子、速冻面点等速冻米面食品和常温方便食品的生产和销
售。目前公司主导产品是速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子以及速冻面点等。公司是国内首家速冻米面食品
企业，亦是中国生产速冻食品最早、规模最大、市场网络最广的企业之一。公司始终致力于汤圆、水饺等
速冻食品的研发、制造与销售，致力于成为“餐桌美食供应商的领导者”。 
    2016 年公司持续推进经营管理创新，巩固提升品牌形象，拓宽加深销售渠道，提高配送效率，充分利
用各方科研资源，加快科技研发进步，提升企业核心竞争力，为企业的健康、快速发展营造了良好社会环
境。 
    近些年来，我国城乡居民的收入快速不断提高，生活节奏也在加快，消费习惯也随之改变，速冻食品
的需求量快速增长。企业技术投入增加，产品质量和品种提高，高中档产品势头发展迅猛，新市场不断开
通，消费者品牌意识增强。随着中国经济的发展和人民生活水平的提高，速冻食品已成为中国城市居民日
常饮食生活中不可缺少的部分，并日益成为中国城市家庭的主流食品之一，速冻食品行业作为朝阳产业，
是社会经济发展的新型力量。随着中国农民生活生活水平的提高，速冻食品呈现出由城市向农村普及的趋
势，这将为速冻食品行业提供更为广阔的空间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 期末较期初减少 100%，主要是本期交割远期结售汇合同所致。 
应收票据 期末较期初增加 100.45%，主要是本期用票据结算货款增加所致。 
三全食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
预付款项 期末较期初增加 59.71%，主要是本期预付供应商货款增加所致。 
存货 
期末较期初增加 47.50%，主要是本期销售规模扩大以及春节提前
备货增加所致。 
其他非流动资产 期末较期初减少 54.65%，主要是本期本期预付工程款减少所致。 
短期借款 期末较期初减少 92.89%，主要是本期偿还银行借款所致。 
应付票据 期末较期初增加 77.97%，主要是本期票据支付货款增加所致。 
预收款项 期末较期初增加 111.52%，主要是本期预收经销商货款所致。 
应交税费 期末较期初增加 76.19%，主要是本期应缴增值税增加所致。 
其他应付款 
期末较期初增加 58.03%，主要是本期确认限制性股票回购义务所
致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    在“专业、专注”理念的引导下，三全食品自成立以来一直致力于速冻主业的发展，公司始终站在中
国速冻食品美味、健康领域的前沿，无论从规模还是实力都成为了速冻食品行业的龙头。 
    经过多年的品牌培育，公司在三全的主品牌下培育了“三全凌”、“三全状元”、“面点坊”、“龙舟粽”、
“果然爱”、“三全私厨”等副品牌，公司品牌在消费者心中树立了良好的口碑和企业形象，赢得了消费者
的普遍信赖和认可，拥有了庞大的具有相当品牌忠诚度的顾客。同时，随着公司产品结构不断向高端产品
的发展，高端市场的占比也得到了较大幅度的提高。公司推出的速冻牛排、速冻披萨、儿童水饺系列广受
消费者好评。公司在速冻水饺、速冻汤圆、速冻馄饨、速冻粽子、速冻包子、常温米饭等 400 多种主食产
品的基础上，不断开发新的系列和品类，进一步丰富了产品线。2016 年公司在行业科研创新取得多项成果，
如公司新品“自加热米饭（一碗饭）”，“蒸蛋糕”获中国方便食品创新奖。 
    研发能力是检验食品行业生命力的脉搏。公司始终坚持科技创新战略，积极提升企业自主创新能力。
2016 年公司被郑州市政府评为“1125 聚才计划”创业领军团队。公司拥有行业唯一一家“博士后科研工
作站”，另外还设有“国家认定企业技术中心”和“国家速冻食品标准化专业委员会秘书处”。公司与各大
学、科研机构、企业合作，通过产学研结合，形成优势互补。承接了河南省重大科技专项——“速冻面米
食品高效节能与品质提升关键技术研究”、郑州市重大科技专项——“速冻主食工业化关键技术研究”、郑
三全食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
州市农业科技创新项目——“冷冻非发酵中试主食预制面团开发”。 
    目前公司在郑州、成都、天津、太仓、佛山等地建有现代化厂房设施和先进的生产能力的生产基地。
30 多家分、子公司以及近千家经销商共同组成遍布全国各省、市、县的销售渠道和网络，保证公司产品短
期内完成生产并迅速推广到全国各地的终端市场。 
    20 多年来，三全食品始终以弘扬中华传统美食为使命，坚持客户至上的理念，一直站在中国速冻食品
美味、健康领域的前沿。在今后的发展中公司将继续秉承以市场为导向，产品创新为依托，质量为本的原
则，提高市场占有率，进一步提高产品的市场占有率和行业话语权。 
三全食品股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年，在董事会、监事会及公司管理层的领导下,全体员工锐意进取，团结协作，紧
紧围绕公司速冻主业的发展，通过不断深耕销售渠道、创新丰富产品，进一步巩固公司速冻
行业的龙头地位。 
    一直以来，公司始终坚持科技创新战略，积极提升企业自主创新能力。在 2016 年公司
被郑州市政府评为 1125聚才计划创业领军团队。聚集创新资源、营造创新环境、健全创新
体系，鼓励科研人员进行自我学习，了解科技发展新动态。加快推进科技创新载体平台建设，
加快推进与知名高校、与科研院所的深度合作，如成为河南工业大学董事单位等，继续积极
承接国家、省、市等科研课题，成为行业升级的领军企业。 
    在 2016年，面对缓中趋稳。稳中向好的经济形势，我们团结协作，苦练内功，紧紧围
绕公司既定发展战略，积极推进公司体制、机制、管理创新，完善公司各项规章制度，紧跟
国际最新标准不断更新产品标准，积极推动 TPM 项目，费用终端化等，提高企业内部管理水
平，通过不断改进各项生产工艺、提高机器自动化率稳定公司产品质量，帮助公司产品在市
场竞争中赢得口碑。 
二、主营业务分析 
1、概述 
公司主要从事速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子、速冻面点等速冻米面食品和常温方便食
品的生产和销售。目前公司主导产品是速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子以及速冻面点等。 
报告期内，公司实现营业收入 478,101.22 万元，同比增长 12.83%；营业成本 310,112.18
万元，同比增加 9.12%；销售费用 141,732.13 万元，同比增加 12.63%；管理费用本期发生
额 19,732.77 万元，同比增加 11.81%；财务费用本期发生额 411.39 万元，同比减少 58.16%，
主要是汇兑损失减少所致；投资收益本期发生额 406.37 万元，同比减少 89.96%，主要是本
期处置股权取得的投资收益减少所致；研发支出 14,522.78 万元，同比增加 11.90%，主要
是公司加大产品研发投入所致；实现营业利润 675.89 万元，同比增加 112.37%；实现利润
总额 6,418.37 万元，同比增加 20,889.68%；实现归属于上市公司股东的净利润 3,947.23
