三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规规定和要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，促进公司规范运作。 
    截止报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市
公司治理的规范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。公司治理与《公司法》和中国证
监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差
异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    （一）业务独立情况 
    公司独立从事生产经营，对控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的
原材料采购和产品的生产、销售系统，不依赖控股股东和其他关联企业。 
    （二）人员分开情况 
    公司设有专门负责公司人力资源管理的工作部门，人员、薪酬管理完全独立，并制定了
员工管理考核的相关规章制度。本公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、
《公司章程》的有关规定经选举产生和聘任。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负
责人均在公司专职工作并领取薪酬，公司董事、监事及高级管理人员均通过合法程序选聘，
未在控股股东及其他下属企业担任任何职务。 
    （三）资产完整情况 
    公司合法拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
本公司资产产权不存在法律纠纷，不存在被控股股东及其关联方控制和占用情况。 
    （四）机构独立情况 
    公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，与控股股东之间不存在隶属关系；公司与
三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
控股股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营，合署办公情
况。 
    （五）财务独立情况 
    公司设立有专门的财务会计部门，具有独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行
财务决策。公司配备了专门的财务人员，不存在在控股股东及其控制的其他企业兼职情况。
本公司独立开立基本存款账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 38.22% 2017 年 02 月 06 日 2017 年 02 月 07 日 
详见公司 2017 年 2 月 7 日刊
登于《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网上的《2017
年第一次临时股东大会决议
公告》（2017-004） 
2016 年年股东
大会 
年度股东大会 38.21% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 17 日 
详见公司 2017 年 5 月 17 日刊
登于《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网上的《2016
年年度股东大会决议公告》
（2017-024） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 38.26% 2017 年 09 月 12 日 2017 年 09 月 13 日 
详见公司 2017 年 9 月 13 日刊
登于《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日
报》及巨潮资讯网上的《2017
年第一次临时股东大会决议
公告》（2017-046） 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 38.25% 2017 年 10 月 26 日 2017 年 10 月 27 日 
详见公司 2017 年 10 月 27 日
刊登于《证券时报》、《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网上的
《2017 年第一次临时股东大
会决议公告》（2017-054） 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 38.20% 2017 年 12 月 11 日 2017 年 12 月 12 日 
详见公司 2017 年 12 月 12 日
刊登于《证券时报》、《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯网上的
《2017 年第一次临时股东大
会决议公告》（2017-066） 
三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杜海波 10 10 0 0 0 否 0 
臧冬斌 10 10 0 0 0 否 3 
沈祥坤 6 6 0 0 0 否 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规的规定，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专
业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度审计机构、募集资金存放与使用情况等需要独立
董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会。报告期内，
公司董事会各专门委员会充分发挥专业性作用，科学决策，审慎监督，为公司 2017 年度的
经营管理、组织建设做出了大量的工作，有效提升了公司管理水平。 
    1、董事会战略委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了 4 次会议，讨论了关于公司设立汝州全生农牧科
三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
技有限公司为公司全资子公司事宜；关于公司股票期权激励计划第三个行权期获授股票期权
未达行权条件予以注销事宜；确定 2016 年限制性股票股权激励计划预留部分的激励对象名
单；关于公司设立中泓融商（深圳）商业保理有限公司为公司全资子公司事宜。 
    2、董事会审计委员会的履职情况 
    报告期内，董事会审计委员会共召开了 5次会议，重点对公司财务报告、募集资金使用
情况、内部审计部门的工作计划及总结等事项进行了审议，并形成相关的内部审计报告。 
    3、董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开了 2 次会议，董事会薪酬与考核委员对第六届
董事会成员的薪酬与考核标准进行了讨论。董事会薪酬与考核委员根据公司 2016 年限制性
股票股权激励计划的相关约定，对激励对象第一个解除限售期的业绩进行考核，确定激励对
象在第一个解除限售期可解除限售的股票数量。 
    4、董事会提名委员会的履职情况 
   报告期内，董事会提名委员会共召开了 2 次会议，董事会提名委员会对有关总经理提名
董事会秘书候选人的事宜进行了讨论，确定提名贾冬郑先生为公司董事会秘书；对公司独立
董事候选人进行提名，形成决议并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司高
级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司董事会下设薪酬与考核委员
会，负责有关考核制度和对高级人员的绩效考核。 
    为进一步完善公司治理结构，建立健全公司长期激励机制，建立股东与经营管理层及核
心骨干人员之间的利益共享、风险共担机制，公司实施了限制性股票激励计划。 
    公司治理是一项长期而系统的工作，今后，公司将严格按照相关法律法规以及规范性文
件的要求，持之以恒地完善公司法人治理结构，进一步建立健全公司治理的长效机制，在追
求股东利益最大化的同时，充分尊重和维护中小股东以及其他利益相关者的权益，不断提高
公司风险防范能力和整体质量，并积极营造与时俱进、因事而变的内部环境，防范和杜绝违
规行为的发生，促进公司的可持续发展。 
三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《三全食品股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》刊登于公司指定信息披露
媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
74.98% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
39.43% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
如公司具备以下特征之一的缺陷，应定义为
重大缺陷：①上市公司组织架构设置严重缺
失；②公司董事、监事和高级管理人员滥用
职权、发生重大舞弊行为；③公司因发现以
前年度存在重大会计差错，更正已披露的财
务报告；④外部审计发现当期财务报表存在
重大错报，而内控在运行过程中未能发现该
错报；⑤公司运营管理上存在严重违反法律
法规的行为。如公司具备以下特征之一的缺
陷，应定义为重要缺陷：①未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；②未建立反舞弊
程序和控制措施；③对于非常规和特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿措施；④对于财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷定义为一般缺陷。 
如公司具备以下特征之一的缺陷，
应定义为重大缺陷：其他情形按照
影响程度分别确定重要缺陷或一般
缺陷。①公司缺乏民主决策程序；
②公司决策程序导致重大失误；③
公司高级管理人员和高级技术人员
流失严重；④媒体频现负面新闻，
涉及面广且负面影响一直未能消
除；⑤公司重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；⑥公司内部控制
重大或重要缺陷未得到整改；⑦公
司遭受证监会处罚或证券交易所警
告。上述纳入评价范围的单位、业
务和事项以及高风险领域涵盖了公
司经营管理的主要方面，不存在重
大遗漏。 
定量标准 
失控金额可能对资产总额的影响，失控金额
＜资产总额的 0.1%为一般缺陷；资产总额的
0.1≤失控金额＜资产总额的 0.5%为重要缺
陷；失控金额≥资产总额的 0.5%为重大缺陷。
失控金额可能对主营业务收入的影响，失控
金额＜主营业务收入总额的 0.1%为一般缺
陷；主营业务收入总额的 0.1≤失控金额＜主
营业务收入总额的 0.5%为重要缺陷；失控金
额≥主营业务收入总额的 0.5%为重大缺陷。
失控金额可能对净利润的影响，失控金额＜
净利润总额的 2%为一般缺陷；净利润总额的
2%≤失控金额＜净利润总额的 4%为重要缺
陷；失控金额≥净利润总额的 4%为重大缺陷。 
定量标准主要根据缺陷可能造成直
接财产损失的绝对金额确定。定量
标准中所指的财务指标值均为公司
上年度经审计的合并报表数据。损
失金额＜净利润总额的 2%为一般缺
陷；净利润总额的 2%≤损失金额＜
净利润总额的 4%为重要缺陷；损失
金额≥净利润总额的 4%为重大缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
