三全食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规规定和要求，
不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，促进公司规范运作。 
截止报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市
公司治理的规范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。公司治理与《公司法》和中国证
监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会的相关要求，公司已于 2011年 11月将《内幕信息知情人和外部信息使
用人管理制度》按照要求修订为《内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司第四届董事会第
十二次会议审议通过。报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，
做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，及时向深交所报送内幕信息知情人信息；
在定期报告公告或重大事项披露前等敏感期向内幕信息知情人发出提示通知，提醒其不得违
规买卖本公司股票，并对内幕信息知情人买卖股票情况进行自查，坚决杜绝相关人员利用内
幕信息从事内幕交易。公司依据法律法规向特定外部信息使用人报送年报相关信息的，应提
醒相关外部信息使用人履行保密义务并及时将回执报公司董事会秘书备案。在接待特定对象
（机构投资者、证券分析师）的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》及公司《投资者管理制度》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对
于来访的特定对象均要求事前预约，在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，
安排两人以上陪同接待来访人员，并及时向深圳证券交易所报备投资者关系活动记录表。报
告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，未被监管部门采取任何监管措施及
行政处罚。 
三全食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年
度股东大
会 
2013 年 03
月 21 日 
1、审议通过了《公司 2012 年年度报告和年度报
告摘要》；2、审议通过了《公司 2012 年度董事
会工作报告》；3、审议通过了《公司 2012 年度
监事会工作报告》；4、审议通过了《公司 2012
年度财务决算报告》；5、审议通过了《公司 2013
年度财务预算报告》；6、审议通过了《公司 2012
年度利润分配预案》；7、审议通过了《关于续聘
2013 年度审计机构的议案》；8、审议通过了《关
于公司 2013 年度向银行申请综合授信额度的议
案》；9、审议通过了《关于 2012 年度募集资金
存放与使用情况的专项报告的议案》；10、审议
通过了《关于使用自有资金进行投资理财的议
案》；11、审议通过了《关于修改<公司章程>的
议案》；12、审议通过了《关于更换监事的议案》。 
审议通过 
2013 年 03
月 22 日 
《证券时
报》、《中国
证券报》、
《上海证券
报》、《证券
时报》及巨
潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年 05
月 13 日 
1、审议通过了《关于收购“各龙凤实体”股权并
签订<股权转让协议>的议案》；2、审议通过了《关
于三全食品华南基地建设工程项目变更实施地
点及注销广州全瑞食品有限公司的议案》；3、审
议通过了《关于变更公司名称的议案》；4、审议
通过了《关于修改<公司章程>的议案》；5、审议
通过了《关于提请股东大会授权董事会全权办理
与本次变更公司名称、修改公司章程相关事宜的
议案》；6、审议通过了《关于公司监事会换届选
举的议案》；7、审议通过了《关于公司董事会换
届选举的议案》。 
审议通过 
2013 年 05
月 14 日 
《证券时
报》、《中国
证券报》、
《上海证券
报》、《证券
时报》及巨
潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）。 
2013 年第
二次临时
股东大会 
2013 年 07
月 09 日 
审议通过了《关于变更三全食品综合基地（二期）
建设工程项目部分实施内容的议案》。 
审议通过 
2013 年 07
月 10 日 
《证券时
报》、《中国
证券报》、
《上海证券
报》、《证券
时报》及巨
潮资讯网
（www.cninf
o.com.cn）。 
三全食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张道庆 6 6 0 0 0 否 
汪学德 6 6 0 0 0 否 
杜海波 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规的规定，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专
业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度审计机构、募集资金存放与使用情况等需要独立
董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和公司董事会各
专业委员会工作细则，切实履职，开展了卓有成效的工作，规范了公司治理结构，为公司发
展献言建策。现将各专门委员会具体工作报告如下： 
（一）董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会召开了 2次会议，具体情况如下： 
三全食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
2013年 2月 16日，董事会战略委员会就《收购“各龙凤实体”的股权之签订框架协议
二》事宜进行了讨论。 
公司拟向亨氏各方收购其直接或间接持有的各龙凤实体企业——上海龙凤、浙江龙凤、
成都龙凤以及天津龙凤全部股权。已于 2013年 2月 22日就收购“各龙凤实体”的股权事宜
签订《框架协议》并公告，经过双方的沟通，就交易细节、交易流程、交易的其他重要事项
达成了一致的原则性共识，拟于 2013年 2月 28日就收购各龙凤实体事宜签订拟签署《框架
协议二》。本次股权收购完成后，三全食品将直接持有上海龙凤 100%股权，并通过直接以及
通过上海龙凤间接持有股权的方式享有各龙凤实体 100%权益。鉴于各龙凤实体与公司均为速
冻食品的生产和销售企业，此次的收购是行业龙头间强强联合，将实现优势互补和资源共享，
有利于公司进一步丰富产品结构，多品牌运作，完善市场布局，增强市场竞争力，扩大市场
份额。该等估值的金额为人民币 2亿元，此估值充分考虑了“龙凤”品牌及各龙凤实体的实
际经营情况，符合公司自亨氏各方处已经获取的信息所体现的龙凤价值，本公司最终需支付
的现金仍将受到各龙凤实体实际净流动资金额、净现金额以及在本协议签署后发生的特定支
出的影响而进行调整。 
2013年 4月 25日，董事会战略委员会对公司去年的经营情况及今年的发展规划进行了
讨论。公司 2012年度经营情况良好，财务状况稳定，利润总额和净利润比上年同期有所增长。
公司将继续拓宽渠道发展，积极探索新的商业模式，不断加强渠道建设。开拓业务市场已经
成为速冻食品行业发展的一个重要的市场战略。公司将继续以市场为导向，以现有品牌、渠
道、技术优势为依托，公司将进一步加强品牌管理，加大新产品投入，使企业品牌形象继续
保持良性发展，保持和巩固公司在速冻食品行业的龙头地位,成为餐桌食品的领导者。2013
年要加快募集资金项目的建设，尽早实现预期的收益。  
（二）董事会审计委员会 
报告期内，审计委员会召开了 5次会议，听取了内审部负责人每季度对公司募集资金存
放与使用情况的介绍，审议了公司定期报告、内审部门日常审计和专项审计等事项。详细了
解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，并认真听取了公司内
审部门 2012年内审工作报告及 2013年内审工作计划，对公司财务状况和经营情况实施了有
效的指导和监督。 
同时，按照公司《年报工作制度》的要求，与审计机构协商确定年度财务报告审计工作
的时间安排，对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；督促审计工作进展，保持与审计会
计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作
三全食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
的如期完成，并向董事会提交会计师事务所从事本年度公司审计公司的总结报告和下年度续
聘会计师事务所的决议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会在报告期内召开了 2 次会议，具体情况如下： 
2013年 6月 13日，董事会薪酬与考核委员对第五届董事会成员的薪酬与考核标准进行
了讨论。公司董事、高级管理人员及各专业委员会都在公司经营和管理活动中发挥了更大的
作用，目前的薪酬和考核标准都是符合公司现状的，也是公平合理的，暂不需变动。 
2013年 12月 27日，董事会薪酬与考核委员对有关公司股票期权激励计划事宜进行了讨
论。为进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司
高层管理人员及员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，
使各方共同关注公司的长远发展，根据相关法律法规拟定《三全股份有限公司股票期权激励
计划（草案）》，并制定了《股票期权激励计划实施考核办法》。 
（四）董事会提名委员会 
董事会提名委员会在报告期内召开了 2次会议，具体情况如下： 
2013年 4月 22日，董事会提名委员会对有关董事会换届的事宜进行了讨论，拟定公司
第五届董事会董事候选人仍为现有人员。 
2013年 6月 13日，董事会提名委员会对有关提名总经理的事宜进行了讨论，提名陈希
先生为公司第五届董事会拟聘任总经理。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）业务独立情况公司独立从事生产经营，对
控股股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的原材料采购和产品的生产、销售
系统，不依赖控股股东和其他关联企业。（二）人员分开情况公司设有专门负责公司人力资源
管理的工作部门，人员、薪酬管理完全独立，并制定了员工管理考核的相关规章制度。本公
三全食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定经选举产生和
聘任。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人均在公司专职工作并领取薪酬，公
司董事、监事及高级管理人员均通过合法程序选聘，未在控股股东及其他下属企业担任任何
职务。（三）资产完整情况公司合法拥有与经营有关的资产，拥有独立完整的生产系统、辅助
生产系统和配套设施，本公司资产产权不存在法律纠纷，不存在被控股股东及其关联方控制
和占用情况。（四）机构独立情况公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，与控股股东之
间不存在隶属关系；公司与控股股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不
存在混合经营，合署办公情况。（五）财务独立情况公司设立有专门的财务会计部门，具有独
立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司配备了专门的财务人员，不存
在在控股股东及其控制的其他企业兼职情况。本公司独立开立基本存款账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司高
级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司董事会下设薪酬与考核委员
会，负责有关考核制度和对高级人员的绩效考核。    公司治理是一项长期而系统的工作，
今后，公司将严格按照相关法律法规以及规范性文件的要求，持之以恒地完善公司法人治理
结构，进一步建立健全公司治理的长效机制，在追求股东利益最大化的同时，充分尊重和维
护中小股东以及其他利益相关者的权益，不断提高公司风险防范能力和整体质量，并积极营
造与时俱进、因事而变的内部环境，防范和杜绝违规行为的发生，促进公司的可持续发展。 
三全食品股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等法律、法
规和规范性文件的要求，根据公司实际情况，建立了一套较为完整的内部控制制度。内控制
度贯穿于公司生产经营管理活动的各个层面和各个环节，有效规范了公司的生产经营、财务
管理以及信息披露等工作，保证了公司在决策、执行和监督方面有效控制风险，规范经营运
行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺陷，内部控制制度
是健全合理的，制度的执行时有效的。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部
门的相关法律法规及规范性文件的要求，建立了各项规章制度，根据公司经营活动流程及公
司管理架构，建立不相容的内部管理控制制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2014 年 04 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文
披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
