三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司主要从事速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子、速冻面点等速冻米面食品和常温方便食
品的生产和销售。公司是国内首家速冻米面食品企业，亦是中国生产速冻食品最早、规模最
大、市场网络最广的企业之一。公司始终致力于汤圆、水饺等速冻食品的研发、制造与销售，
致力于成为“餐桌美食供应商的领导者”。 
    2017 年，公司推出了私厨素水饺、儿童深海鱼系列、炫彩小汤圆合拼装系列、自加热
火锅等，一经推出便异常火爆，获得了市场较大认可；同时，为面对竞争激烈、日益成熟的
餐饮市场，应对快速崛起发展的新零售概念下的生鲜便利连锁市场，公司及时做出决策调整，
加大餐饮在团餐、社会早餐、优质品牌客户等的合作；在鲜食科技方面，继续研究升级自动
售卖机，未来公司将逐步加大推广力度和范围。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
应收票据 期末较期初减少 49.52%，主要是本期用票据结算货款减少所致。 
预付款项 期末较期初减少 60.41%，主要是本期预付供应商货款减少所致。 
其他流动资产 期末较期初增加 104.20%，主要是本期购买银行理财产品增加所致。 
其他非流动资产 期末较期初增加 36.16%，主要是本期预付设备款增加所致。 
短期借款 期末较期初增加 251.76%，主要是本期银行借款增加所致。 
应付票据 期末较期初减少 85.14%，主要是本期票据支付货款减少所致。 
应交税费 期末较期初减少 43.80%，主要是本期应缴增值税减少所致。 
应付利息 期末较期初增加 40.30%，主要是本期借款利息增加所致。 
库存股 期末较期初减少 33.60%，主要是本期部分限制性股票达到可行权条件解禁所致。 
三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    三全食品自成立以来一直致力于速冻主业的发展，公司始终站在中国速冻食品美味、健
康领域的前沿，无论从规模还是实力都成为了速冻食品行业的龙头。 
    公司始终坚持科技创新战略，积极提升企业自主创新能力。公司在速冻水饺、速冻汤圆、
速冻粽子、速冻面点、常温米饭等 400 多种主食产品的基础上，不断开发新的系列和品类，
进一步丰富了产品线。聚集创新资源、营造创新环境、健全创新体系，鼓励科研人员进行自
我学习，了解科技发展新动态。加快推进科技创新载体平台建设，推进与知名高校、科研院
所的深度合作，积极承接国家、省、市等科研课题，成为行业升级的领军企业。公司先后承
接了“十三五”国家重点研发计划子课题任务“应急救灾面制食品工程化技术研究与产业化
示范”项目、河南省重大科技专项——“速冻面米食品高效节能与品质提升关键技术研究”。 
    目前公司在郑州、成都、天津、太仓、佛山等地建有生产基地。由公司下属的分、子公
司及经销商共同组成遍布全国各省、市、县的销售渠道和网络，保证公司产品短期内完成生
产并迅速推广到全国各地的终端市场。 
    20 多年来，三全食品始终以弘扬中华传统美食为使命，坚持客户至上的理念，一直站
在中国速冻食品美味、健康领域的前沿。在今后的发展中公司将继续秉承以市场为导向，产
品创新为依托，质量为本的原则，提高市场占有率，进一步提高产品的市场占有率和行业话
语权。 
三全食品股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2017 年，面对行业竞争日趋激烈，在董事会及公司管理层的领导下,全体员工锐意进取，
公司实现了预期目标，营收、净利润等核心指标稳定增长。同时，加快推进营销渠道能力建
设，持续推动新产品开发与上市，巩固提升品牌形象，加快信息化建设进程，推进、巩固经
营管理创新成果，统筹聚合内部各方科研资源，加快科技研发进步，提升企业核心竞争力。 
    在 2017 年，面对缓中趋稳、稳中向好的国家经济形势，在面对国家推动供给侧改革，
转变经济增长方式，振兴实体经济发展，大力推进制造业升级的大背景下，公司紧紧围绕董
事会既定发展战略，积极研究分析市场竞争态势、产业发展趋势、消费行为升级形式等外部
竞争环境变化讯息，结合公司特点，重点在产品服务创新、商业模式创新、技术创新三个方
面统筹规划，积极调整制定有质量的发展及结构调整目标，加快推动公司业务增长模式尽快
实现有质量持续增长的转变；同时，为保障公司长期健康发展态势，公司重点加强在知识产
权保护、人才基础建设、食品安全防护、信息化能力建设、基础设施建设等方面的投入与管
理力度，未雨绸缪，积极强化内部基础能力建设。 
二、主营业务分析 
1、概述 
    公司主要从事速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子、速冻面点等速冻米面食品和常温方便食
品的生产和销售。目前公司主导产品是速冻汤圆、速冻水饺、速冻粽子以及速冻面点等。 
    报告期内，公司实现营业收入 525,587.16 万元，同比增长 9.93%；营业成本 347,284.06
万元，同比增加 11.99%；销售费用本期发生额 145,528.93 万元，同比增加 2.68%；管理费
用本期发生额 22,314.74 万元，同比增加 13.08%；财务费用本期发生额-641.76 万元，同比
减少 256.00%，主要是本期利息支出减少，利息收入增加所致；投资收益本期发生额 523.27
万元，同比增加 28.77%；研发支出 11,750.52万元，同比减少 19.09%；实现营业利润 9,817.79
万元，同比增加 1,319.58%；实现利润总额 10,641.43 万元，同比增加 65.80%；实现归属于
上市公司股东的净利润 7,201.92 万元，同比增加 82.45%。经营活动产生的现金流量净额
35,116.92 万元，同比增加 4.33%；投资活动产生的现金流量净额-25,441.74 万元，同比减
少 122.95%；筹资活动产生的现金流量净额 1,085.57 万元，较同期增加 104.67%，主要是本
期归还银行借款较上年同期减少所致。 
 
