四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
94 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关
法律法规、规范性文件的要求，结合公司的经营管理实际情况健全了股东大会、董事会、董
事会专门委员会以及监事会、独立董事和经营管理层组成的法人治理结构；修订、完善了公
司的法人治理制度及内部控制体系，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，依法形成
科学有效的职责分工和制衡机制。董事会下设的战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员
会充分发挥职能和专业发作用，提升了董事会决策的公正性、合规性、科学性、可行性；同
时通过持续深入开展多种形式的公司治理自查活动，进一步规范公司运作，持续提高公司的
治理水平。  
截至本报告期末，公司相关治理机构和人员规范运作、较好地履行了应尽的职责和义务，
未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求。主要情况如下：  
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规
定和要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，
使其充分行使股东权利。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人为孙屹峥、张菀夫妇，孙屹峥先生担任公司董事长，张菀女
士担任公司董事兼总经理。两人在共同控制公司期间，严格规范自身行为，依法行使其权利
并承担相应义务，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营的行为，未损
害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供
担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务
上与控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《公司章程》的要求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
95 
责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
报告期内，董事会严格按照相关规定规范董事会会议的召集、召开和表决，运作顺畅，
未出现越权行使股东大会授权权限的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行
为。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的
要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事
项、关联交易、对外担保、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，
并发表独立意见，维护公司和股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，黄兴旺先生担任主任委员（召集人），
成员为董事张菀女士和独立董事赵洪功先生。根据《薪酬与考核委员会工作细则》，公司建
立了董事及高级管理人员绩效评价与激励约束机制，大力推行高级管理人员绩效目标管理制，
通过明确绩效考核及考评标准，实施薪酬直接与其业绩挂钩，高级管理人员的聘任能够做到
公开、透明，符合法律、法规的规定。公司严格按照规定对高级管理人员进行绩效评价与考
核，在强化对高级管理人员的考评激励作用的同时，以确保公司近远期目标的达成。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要
求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，同时按规定向中国证监会、四川证监
局、深圳证券交易所报告有关情况及报备相关材料。公司指定董事会秘书负责信息披露工作
及投资者关系管理工作，公司将信息披露、投资者接待的工作制作成流程图公布在公司网站
上，以便投资者随时查阅，并妥善接待投资者来访，回复投资者各种形式的咨询，向投资者
提供公司已披露的资料，及时对投资者在深交所网站业务平台上的“投资者互动平台”提出
的问题进行回复，同时公司网站设立了投资者关系专栏，并通过专线电话、电子信箱、传真
等各种方式加强与投资者的沟通，确保公司与广大中小投资者进行及时、有效的沟通。  
公司指定巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司
所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司能够充分尊重并努力维护债权人、供应商、客户、公司员工、公司股东和投资者等
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
96 
相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，共同推进公司
持续、稳定、健康的发展。相关利益者和维护相关利益者的合法权益、实施股东、员工、客
户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2012年度股东大会 2013年 04月 22日 巨潮资讯网 2013年 04月 22日 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2013年第一次临时股东
大会 
2013年 01月 25日 巨潮资讯网 2013年 01月 25日 
2013年第二次临时股东
大会 
2013年 02月 06日 巨潮资讯网 2013年 02月 06日 
2013年第三次临时股东
大会 
2013年 07月 08日 巨潮资讯网 2013年 07月 08日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第二届董事会第四次会议 2013年 01月 08日 巨潮资讯网 2013年 01月 09日 
第二届董事会第五次会议 2013年 01月 20日 巨潮资讯网 2013年 01月 22日 
第二届董事会第六次会议 2013年 03月 24日 巨潮资讯网 2013年 03月 26日 
第二届董事会第七次会议 2013年 04月 17日 巨潮资讯网 2013年 04月 19日 
第二届董事会第八次会议 2013年 04月 22日 相关文件报备深交所  
第二届董事会第九次会议 2013年 06月 20日 巨潮资讯网 2013年 06月 21日 
第二届董事会第十次会议 2013年 07月 08日 相关文件报备深交所  
第二届董事会第十一次会
议 
2013年 08月 14日 巨潮资讯网 2013年 08月 16日 
第二届董事会第十二次会
议 
2013年 08月 24日 巨潮资讯网 2013年 08月 26日 
第二届董事会第十三次会
议 
2013年 10月 23日 巨潮资讯网 2013年 10月 25日 
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
97 
第二届董事会第十四次会
议 
2013年 12月 19日 巨潮资讯网 2013年 12月 19日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板
股票上市交易规则》等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水
平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。结合公司实际情况，经2012年3月28
日召开的公司第一届董事会第十六次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制
度》。该制度的建立和实施，进一步完善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人
的问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和透明度。2013年，该制度得到有效执行，
对公司提高信息披露质量起到了非常重要的作用，增强了年报信息披露的真实性、准确性、
完整性和及时性。截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业
绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
98 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 22日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2013CDA4054-1 
注册会计师姓名 王莉、李夕甫 
 
 
四川依米康环境科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的四川依米康环境科技股份有限公司（以下简称依米康公司）财务报表，包括2013
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是依米康公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，依米康公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了依米
康公司2013年12月31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
 
