四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
98 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则（2014年修订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015修订）》
等相关法律法规、规范性文件的要求，确立了由股东大会、董事会、董事会各专门委员会、
监事会、董事会秘书及公司经营管理层等组成的法人治理结构，并建立了相应的法人治理制
度。报告期内，公司完成第三届董事会、第三届监事会换届选举和高级管理人员的聘任工作；
并根据最新的法律法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，补充了《投资理财管理制
度》等，进一步完善了公司法人治理制度。公司各治理机构和人员严格按照公司内控制度执
行，履行了应尽地职责和义务，保证了公司的规范运作，维护了公司和全体股东的利益，为
公司长期健康发展打下了坚实的基础。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律
法规和规范性文件的要求。主要情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规定召集、召开股东大会，共召开了 4 次股东大会，会议均由董事会召集召开，现场有见
证律师出具法律意见书；未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数 10%以上的股东请
求召开临时股东大会的情形，也无因监事会提议召开的股东大会。根据上述相关法律法规及
规范性文件规定应由股东大会审议的重大事项，公司均经董事会审议通过后提交股东大会审
议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况；公司平等对待所有股东，
并采用现场结合网络投票的方式为股东参加股东大会提供便利，确保全体股东特别是中小股
东享有平等地位，充分行使股东的权力。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人为孙屹峥、张菀夫妇，孙屹峥先生担任公司董事长，张菀女
士担任公司董事兼总经理。两人在共同控制公司期间，严格规范自身行为，依法行使其权利
并承担相应义务，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营的行为，未损
害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供
担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
99 
上与控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事 5 名，其中独立董事 2 名，分别为法律专业和财务专业，董事会的人
数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事会下设战略委员会、审计委
员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，专门委员会委员由公司董事、独立
董事担任，专门委员会的构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。 
公司董事会成员严格按照相关法律法规及公司依法制定的《公司章程》、《董事会议事规
则》、《独立董事制度》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》等规定开展工作，召集（出
席）股东大会、董事会和董事会专门委员会议，同时积极参加相关培训，提高自身的专业技
能和工作素质，勤勉尽责地履行职责和义务，切实发挥了董事会在公司规范运作中的重要作
用。 
报告期内，公司依法完成了董事会换届选举，共召开 10次董事会，均严格按照相关规定
召集、召开和表决，运作顺畅，未出现越权行使股东大会授权权限的行为，也未出现越权干
预监事会运作和经营管理层的行为。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规
的要求。公司监事会成员严格按照相关法律法规及公司制订的《公司章程》、《监事会议事规
则》的规定，认真履行职责，关注公司定期报告、利润分配、募集资金存放与使用、关联交
易、对外担保等重大事项并发表独立意见，同时对公司董事、高管人员履行职责的合法合规
性进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
报告期内，公司依法完成了监事会换届选举，共召开 8 次监事会，均严格按照相关规定
召集、召开，监事会的各项工作能够独立有效地开展。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由 3名董事组成，独立董事担任主任委员（召集人）；
根据《薪酬与考核委员会工作细则》，公司建立了董事及高级管理人员绩效评价与激励约束机
制，大力推行高级管理人员绩效目标管理制，通过明确绩效考核及考评标准，实施薪酬直接
与其业绩挂钩，高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合法律、法规的规定。公司严
格按照规定对高级管理人员进行绩效评价与考核，在强化对高级管理人员的考评激励作用的
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
100 
同时，以确保公司近远期目标的达成。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要求，
真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，同时按规定向中国证监会、四川证监局、
深圳证券交易所报告有关情况及报备相关材料。公司董事长作为信息披露第一责任人、董事
会秘书作为信息披露的组织者，全面负责信息披露具体工作，对公开信息披露和重大内部事
项沟通进行全程、有效的控制。公司将信息披露、投资者接待的工作制作成流程图公布在公
司网站上，以便投资者随时查阅，并妥善接待投资者来访，回复投资者各种形式的咨询，向
投资者提供公司已披露的资料，及时对投资者在深交所网站业务平台上的“投资者互动平台”
提出的问题进行回复，同时公司网站设立了投资者关系专栏，并通过专线电话、电子信箱、
传真、微信等多种渠道加强与投资者的沟通，确保公司与广大中小投资者进行及时、有效的
沟通。 
公司指定巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、
《证券时报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极促进与相关利益者合作，加强与各方
的沟通交流，实现投资者、股东、客户、用户、供应商、员工及社会各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳定、健康发展。  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，
建立并不断完善了法人治理结构，业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东及实际
控制人完全独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不存在被控股股东及实
际控制人及其关联方控制和占用资金、资产及其他资源的情况。 
1、业务独立 
公司业务涉及信息、医疗、环保三大板块业务领域，拥有市场营销、技术研发、产品生
产/安装/调试、工程实施及售后服务等完整的运营管理体系，能独立开展各项经营活动。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
101 
控股股东没有干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定；公司在劳动、人事、工
资管理等方面均完全独立。 
3、资产独立 
公司拥有独立的生产经营资质、生产经营场所、生产经营资产、采购销售系统及与生产
经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，不存在被控股股东或其他关联方违规占用
资金、资产及其他资源的情形。 
4、机构独立 
公司具有健全的组织结构，已根据《公司章程》规定建立了股东大会、董事会、监事会、
独立董事、董事会秘书等完善的法人治理结构；董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会、审计委员会 4 个专业委员会。公司独立董事人数占董事会成员的三分之一以
上，确保董事会相对独立于控股股东、实际控制人，从而进一步保证董事会对公司各项事务
做出独立、客观决策，维护公司全体股东共同利益。公司自成立以来，公司逐步建立和完善
了适应公司发展及市场竞争需要的独立的组织机构，明确了各机构的职能，各职能机构在公
司管理层统一领导下有效运作。 
5、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，具有
规范的财务会计制度和对子、孙公司的财务管理制度，独立进行财务决策，不存在公司股东
干预公司投资和资金使用安排的情况；公司开立独立的银行账户，未与其他任何单位共用银
行账户；公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务；公司在财务上完全独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用  √不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年度股东大会 股东大会 0.02% 2015年 04 月 24日 2015年 04 月 24日 巨潮资讯网  
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015年 06 月 24日 2015年 06 月 24日 巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015年 08 月 31日 2015年 08 月 31日 巨潮资讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2015年 12 月 11日 2015年 12 月 11日 巨潮资讯网 
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
102 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
黄兴旺 10 9 1 0 0 否 
陈维亮 4 3 1 0 0 否 
赵洪功 6 5 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否   
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事
规则》和《独立董事制度》开展工作，独立履行职责，积极参加历次董事会和专委会，审议
各项议案，通过出席或列席董事会、董事会各专委会、股东大会、现场办公等方式，深入了
解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用自已的专业优势
对公司内部控制建设、管理体系建设、战略发展规划、对外投资、关联交易、对外担保、利
润分配、员工持股计划、董监高人员选举、分子公司管控和重大决策等方面提出了很多宝贵
的专业性建议，对公司财务及经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善
公司监督机制，维护公司和全体股东特别是中小股东的合法权益发挥了应有的作用。  
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
103 
报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计、薪酬与考核、提名、战略四个专门委员会，按照各专门委员会
工作细则的相关要求，就公司定期报告、内部审计、规范运作、对外投资、资产减值计提、
关联交易、募集资金存放与使用、会计师事务所聘任、员工持股计划、董事换届选举和高管
聘任等的提名及薪酬绩效考核等重大事项进行审议，达成意见后向董事会提出了专业委员会
意见。 
1、董事会审计委员会履职情况   
报告期内，董事会审计委员会根据中国证监会、深交所的有关规定及公司《董事会审计
委员会工作细则》的规定，主要开展了内部审计与外部审计之间的沟通，监督公司内部审计
制度的实施，审查公司内部控制制度的建立和执行情况，指导、监督内外审单位对公司对外
投资、关联交易、对外担保、控股股东资金占用等情况进行审计，审核公司的财务信息及其
披露内容；2015 年度审计委员会共召开 9 次会议，并在 2014 年度年报期间召开了 3 次审计
工作沟通会议。  
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况   
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据中国证监会、深交所的有关规定及公司《董事
会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，主要负责了公司董事及高级管理人员年度考核标准
的制定及绩效评估公司、员工持股计划的审议等工作；2015 年度薪酬与考核委员会共召开 2
次会议。  
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会根据中国证监会、深交所的有关规定及公司《董事会提名
委员会工作细则》的规定，对公司董事会换届选举事项的董事提名、董事会专门委员会成员
及高级管理人员等人选的建议和审查；2015年度提名委员会共召开 1次会议。  
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据中国证监会、深交所的有关规定及公司《董事会战略
委员会工作细则》的规定，主要负责了对公司长期发展战略规划和重大投资活动进行研究并
提出建议，审议了增资江苏亿金和上海国富光启、投资设立康为嘉、投资建设“依米康绿色
环境产业基地项目”等事项；2015年度战略委员会共召开 3次会议。  
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
104 
七、监事会工作情况 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。监事会具体工作情况见与本报告同日披露的公司
《2015 年监事会工作报告》。  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考核体系，公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的
年度业绩目标和工作计划进行审核，并对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行综合考评并制定薪酬方案并提交董事会，高级管理人员的收入与其工作业绩直
接挂钩。公司不断研究和完善高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，
使高级管理人员的考评及激励标准、制度化、程序化和合理化。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否   
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 3月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、一般缺陷：如果内部控制存在一个或多个缺陷的组合，使公司经营
管理效率和效果、风险防范能力、公司战略目标实现程度、公司重大
决策结果、以及公司披露信息的可信赖程度很小偏离控制目标，不产
生实质性的不利影响，通常认定为内部控制的一般缺陷。 
2、重要缺陷：如果内部控制存在一个或多个缺陷的组合，使公司经营
管理效率和效果、风险防范能力、公司战略目标实现程度、公司重大
决策结果、以及公司披露信息的可信赖程度较大程度的偏离控制目标，
产生较大的不利影响，通常认定为内部控制的重要缺陷。 
3、重大缺陷：如果内部控制存在一个或多个缺陷的组合，对公司经营
管理效率和效果、风险防范能力、公司战略目标实现程度、公司重大
决策结果、以及公司披露信息的可信赖程度严重或完全偏离控制目标，
产生重大的不利影响，通常认定为内部控制的重大缺陷。 
定量标准 无 
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
105 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告  
不适用。 
  
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
106 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 20 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016CDA40071 
注册会计师姓名 李夕甫、王 莉 
审计报告正文 
 
审计报告 
XYZH/2016CDA40071 
 
四川依米康环境科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的四川依米康环境科技股份有限公司（以下简称依米康公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是依米康公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
