依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
现集团战略和目标和年度经营绩效目标。 
（2）预算与资金计划 
根据2018年经营计划，公司拟申请总额为108,000万元的银行综合授信以满足日常经营的
资金需求；另外，公司将根据开展的融资租赁、重大投资等事项的融资方案将另行审议。同
时，公司将强化应收款管理，提高资金使用效率，合理利用现有资金，制定多渠道的资金筹
措方案，实现股东利益最大化。 
以上经营计划并不构成本公司对投资者及相关人士的承诺，投资者及相关人士均应对此
保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017年 08 月 17日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2017年 10 月 13日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2017年 10 月 20日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2017年 11 月 08日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2017年 11 月 17日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规
定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.25 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 446,121,534 
现金分红总额（元）（含税） 11,153,038.35 
可分配利润（元） 233,710,754.52 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截止 2017年 12月 31日公司总股本 446,121,534股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.25元（含税），共计
派发现金 11,153,038.35元，剩余未分配利润结转下一年度。本年度不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
（1）2015年度公司利润分配预案 
2016年4月18日召开的2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配预案》，具体为：
以截止2015 年12月31日公司总股本175,972,779股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
0.30元（含税），共计派发现金5,279,183.37元，送红股0股（含税），以资本公积金向全体
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
股东每10股转增15股，共计转增股份263,959,168股。 
（2）2016年度公司利润分配预案  
2017年4月23日召开第三届董事会第二十四次会议、2017年5月16日召开2016年度股东大
会审议通过了公司《关于2016年度利润分配预案的议案》，独立董事发表同意的独立意见。
公司2016年度利润分配方案为：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本 。 
（3）2017年度公司利润分配预案  
2018年4月23日召开第三届董事会第四十次会议、第三届监事会第二十六次会议审议通过
了《关于2017年度利润分配预案的议案》，独立董事发表了同意的独立意见，该议案尚需提
交公司2017年度股东大会审议。公司拟定的2017年度利润分配预案为：以截止2017年12月31
日公司总股本446,121,534股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.25元（含税），共计
派发现金11,153,038.35元，剩余未分配利润结转下一年度。本年度不送红股，不以公积金转
增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017年 11,153,038.35 90,947,204.42 12.26% 0.00 0.00% 
2016年 0.00 44,428,549.98 0.00% 0.00 0.00% 
2015年 5,279,183.37 14,655,249.30 36.02% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
适用 
重大资产重
组时承诺 
公司在 2014年度完成发行股份购买江苏亿
金资产并配套募集资金的项目，相关承诺请
   
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
所作承诺 见以下"资产重组时所作承诺"的相关内容 
资产重组时所作
承诺 
四川依米
康环境科
技股份有
限公司 
重组合同履
行承诺 
关于江苏亿金变更公司组织形式及相关事
项的承诺：1、在江苏亿金变更为有限责任
公司后，依米康将继续按照《发行股份购买
资产协议》、《利润补偿协议》中约定的各项
内容履行协议；2、若在交易对方根据《股
份转让协议》向陈红梅转让亿金环保股权
时，依米康已与交易对方完成亿金环保股权
交割手续且成为亿金环保股东，依米康对该
等股权转让无条件放弃优先购买权。 
2014年 09
月 15日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
宋正兴;
叶春娥;
宋丽娜;
张家港市
立业投资
发展有限
公司;上
海添惠投
资管理有
限公司;
上海同航
投资管理
有限公
司;张家
港市福兴
投资管理
咨询有限
公司;张
家港市嘉
明商贸有
限公司 
变更组织形
式承诺 
关于江苏亿金变更公司组织形式的承诺：1、
配合亿金环保在本次重大资产重组获得中
国证券监督管理委员会核准之日起 3个工
作日内开始办理公司组织形式变更手续；2、
保证在审议变更亿金环保公司组织形式的
股东大会上无条件投赞成票，以确保上述事
项能获股东大会审议通过；3、在亿金环保
变更为有限责任公司后，在其他交易对方根
据《发行股份购买资产协议》、《股份转让协
议》向依米康、陈红梅转让亿金环保股权时，
各交易对方均无条件放弃优先购买权；4、
在亿金环保变更为有限责任公司后，交易对
方将继续按照《发行股份购买资产协议》、
《利润补偿协议》、《股份转让协议》中约定
的各项内容履行协议。 
2014年 09
月 15日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
宋正兴
（与其一
致行动人
持股比例
合计
5.38%） 
从业承诺及
竞业限制承
诺 
从业承诺及竞业限制承诺：在本次发行股份
购买资产完成后五年内服务于亿金环保，不
以任何方式从事与亿金环保业务相竞争的
业务，但亿金环保的参股和控股公司、依米
康及其其他参股或控股公司不在上述限制
范围之内；本人在离开亿金环保两年之内不
参与任何与依米康及其参股或控股公司有
竞争的业务。 
2014年 04
月 08日 
自本次资产
重组完成之
日起至相关
承诺年限到
期之日止 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
宋正兴、
叶春娥、
宋丽娜、
张家港市
股份锁定的
承诺 
股份锁定的承诺：本次重组获得的上市公司
的股份自本次发行结束之日起三十六个月
内不转让，但按照各方签署的《利润补偿协
议》的约定进行回购或者赠送的股份除外，
2014年 04
月 08日 
自作出承诺
至 2018年 1
月 6日 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
立业投资
发展有限
公司（作
为一致行
动人，持
股比例合
计 5.38%） 
之后按中国证监会及深交所的有关规定执
行。 
生违反承
诺的情况。 
宋正兴、
叶春娥、
宋丽娜、
张家港市
立业投资
发展有限
公司（作
为一致行
动人，持
股比例合
计 5.38%） 
业绩的补偿
承诺 
业绩的补偿承诺：在本次交易实施完毕当年
度起三年内，亿金环保 2014 年实现扣除非
经常损益后归属于母公司所有者的净利润
不低于 2,941.19万元，2014 年和 2015年
实现扣除非经常损益后归属于母公司所有
者的净利润之和不低于 6,400.00万元，
2014年、2015 年及 2016年实现扣除非经常
损益后归属于母公司所有者的净利润之和
不低于 10,500.00万元。若上述承诺业绩未
达成，补偿义务由宋正兴、叶春娥、宋丽娜、
立业投资按照比例分担，如亿金环保实际净
利润不满足约定的承诺，则宋正兴、叶春娥、
宋丽娜、立业投资按照 72.48%、6.48%、
6.48%、14.56%比例向依米康补偿净利润差
额。具体补偿方式见双方签署的协议的约
定。 
2014年 04
月 08日 
自作出承诺
至 2016年
12月 31日 
报告期内，
因江苏亿
金 2016年
业绩未达
预期，公司
已回购注
销江苏亿
金交易四
方业绩承
诺补偿股
份 
4,547,413 
股，并收到
江苏亿金
交易四方
业绩承诺
补偿股份
累计获得
的分红收
益 
90,948.26 
元。相关承
诺均已履
行完毕，未
发生违反
承诺的情
况。 
宋正兴、
叶春娥、
宋丽娜、
张家港市
立业投资
发展有限
公司、上
海添惠投
资管理有
限公司、
减少或避免
关联交易的
承诺 
减少或避免关联交易的承诺：1、本次交易
完成之后，将尽量避免或减少本人/本公司
及本人/本公司所控制的其他子公司、分公
司、合营或联营公司与依米康及其子公司之
间发生关联交易。2、本次交易完成之后，
本人/本公司及本人/本公司所控制的其他
子公司、分公司、合营或联营公司不以显失
公允的价格与依米康进行交易。 
2014年 04
月 08日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
张家港市
福兴投资
管理咨询
有限公
司、上海
同航投资
管理有限
公司、张
家港市嘉
明商贸有
限公司 
宋正兴、
叶春娥、
宋丽娜、
张家港市
立业投资
发展有限
公司、上
海添惠投
资管理有
限公司、
张家港市
福兴投资
管理咨询
有限公
司、上海
同航投资
管理有限
公司、张
家港市嘉
明商贸有
限公司 
避免同业竞
争的承诺 
避免同业竞争的承诺（1）本人/本公司及本
人/本公司所控制的其他子公司、分公司、
合营或联营公司及其他任何类型企业（以下
统称为"相关企业"）目前均未从事任何与亿
金环保、依米康及其子公司构成直接或间接
竞争的生产经营业务或活动。（2）本人/本
公司及相关企业将来亦不直接或间接从事
任何与依米康及其子公司相同或类似的业
务，不直接或间接从事、参与或进行与依米
康及其子公司的生产经营构成竞争的任何
生产经营业务或活动，且不再对具有与依米
康及其子公司有相同或类似业务的企业进
行投资。（3）本人/本公司将对自身及相关
企业的生产经营活动进行监督和约束，如果
将来承诺人及相关企业的产品或业务与依
米康及其子公司的产品或业务出现相同或
类似的情况，本人/本公司承诺将采取以下
措施解决：①依米康认为必要时，本人/本
公司及相关企业将减持直至全部转让所持
有的有关资产和业务；②依米康认为必要
时，可以通过适当方式优先收购本人/本公
司及相关企业持有的有关资产和业务；③如
承诺人及相关企业与依米康及其子公司因
同业竞争产生利益冲突，则无条件将相关利
益让与依米康；④无条件接受依米康提出的
可消除竞争的其他措施。（4）任何本人/本
公司或相关企业违反本承诺函，应负责赔偿
依米康及其子公司因同业竞争行为而导致
的损失，并且本人/本公司及相关企业从事
与依米康及其子公司竞争业务所产生的全
部收益均归依米康所有。 
2014年 04
月 08日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
宋正兴、
叶春娥、
关于目标资
产权属的承
关于目标资产权属的承诺：1、本人/本公司
已履行了亿金环保《公司章程》规定的全额
2014年 04 长期有效 
报告期内，
相关承诺
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
宋丽娜、
张家港市
立业投资
发展有限
公司、上
海添惠投
资管理有
限公司、
张家港市
福兴投资
管理咨询
有限公
司、上海
同航投资
管理有限
公司、张
家港市嘉
明商贸有
限公司 
诺 出资义务；2、本人/本公司依法合计拥有亿
金环保至少 53%的股份有效的占有、使用、
收益及处分权；3、本人/本公司所持有的亿
金环保股份资产权属清晰，不存在任何权属
纠纷，亦不存在其他法律纠纷；4、本人/
本公司持有的亿金环保股份不存在质押、抵
押、其他担保或第三方权益或限制情形，也
不存在法院或其他有权机关冻结、查封、拍
卖承诺人持有亿金环保股份之情形；5、本
人/本公司持有的亿金环保 53%拟转让股份
过户或者转移不存在法律障碍。 
月 08日 均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
公司控股
股东及实
际控制人
孙屹峥、
张菀（孙
屹峥夫妻
合计持股
34.5%，因
其女儿孙
晶晶持股
4.48%，孙
好好持股
1.50%，作
为一致行
动人合计
持股
40.48%） 
IPO时董监
高股东的承
诺 
董监高股东的承诺：除了 IPO 时承诺三十六
个月的锁定期外，在其任职期间每年转让的
股份不超过其直接或间接所持公司股份总
数的百分之二十五；在首次公开发行股票上
市之日起六个月内申报离职的，自申报离职
之日起十八个月内不转让直接或间接所持
公司股份；在首次公开发行股票上市之日起
第七个月至第十二个月之间申报离职的，自
申报离职之日起十二个月内不转让直接或
间接所持公司股份；在首次公开发行股票上
市之日起十二个月后申报离职的，自申报离
职之日起六个月内不转让直接或间接所持
公司股份。 
2010年 02
月 26日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
公司控股
股东及实
际控制人
孙屹峥、
张菀（孙
屹峥夫妻
合计持股
34.5%，因
IPO时放弃
竞争与利益
冲突承诺 
放弃竞争与利益冲突承诺：（1）本人及本人
控股或参股的子公司（"附属公司"）目前并
没有直接或间接地从事任何与股份公司营
业执照上所列明经营范围内的业务存在竞
争的任何业务活动；（2）本人及附属公司在
今后的任何时间不会直接或间接地以任何
方式（包括但不限于自营、合资或联营）参
与或进行与股份公司营业执照上所列明经
2010年 02
月 26日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
其女儿孙
晶晶持股
4.48%，孙
好好持股
1.50%，作
为一致行
动人合计
持股
40.48%） 
营范围内的业务存在直接或间接竞争的任
何业务活动。凡本人及附属公司有任何商业
机会可从事、参与或入股任何可能会与股份
公司生产经营构成竞争的业务，本人会安排
将上述商业机会让予股份公司；（3）本人将
充分尊重股份公司的独立法人地位，严格遵
守股份公司的公司章程，保证股份公司独立
经营、自主决策。本人将严格按照《公司法》
以及股份公司的《公司章程》规定，促使经
本人提名的股份公司董事依法履行其应尽
的诚信和勤勉责任；（4）本人将善意履行作
为股份公司大股东的义务，不利用该股东地
位，就股份公司与本人或附属公司相关的任
何关联交易采取任何行动，故意促使股份公
司的股东大会或董事会作出侵犯其他股东
合法权益的决议。如果股份公司必须与本人
或附属公司发生任何关联交易，则本人承诺
将促使上述交易按照公平合理的和正常商
业交易条件进行。本人及附属公司将不会要
求或接受股份公司给予比在任何一项市场
公平交易中第三者更优惠的条件；（5）本人
及附属公司将严格和善意地履行与股份公
司签订的各种关联交易协议。本人承诺将不
会向股份公司谋求任何超出上述协议规定
以外的利益或收益；（6）如果本人违反上述
声明、保证与承诺，本人同意给予股份公司
赔偿；（7）本声明、承诺与保证将持续有效，
直至本人不再处于股份公司的控股股东或
实际控制人的地位为止；（8）本声明、承诺
与保证可被视为对股份公司及其他股东共
同和分别作出的声明、承诺和保证。 
公司控股
股东及实
际控制人
孙屹峥、
张菀（孙
屹峥夫妻
合计持股
34.5%，因
其女儿孙
晶晶持股
4.48%，孙
好好持股
1.50%，作
IPO时住房
公积金缴纳
事项承诺 
住房公积金缴纳事项承诺：若经有关主管部
门认定公司及其全资子公司需为其员工补
缴住房公积金或受到处罚或被任何利益相
关方以任何方式提出权利要求时，本人将无
条件全额承担经有关主管部门认定并要求
公司补缴的全部住房公积金款项、处罚款
项，全额承担被任何利益相关方以任何方式
提出权利要求的赔偿、补偿款项，以及由上
述事项产生的应由公司负担的其他所有相
关费用。 
2010年 04
月 16日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
为一致行
动人合计
持股
40.48%） 
上海亨升
投资管理
有限公司
（持股
6.17%） 
IPO时放弃
竞争与利益
冲突承诺 
放弃竞争与利益冲突承诺：（1）本公司目前
不存在直接或间接从事与股份公司及其控
股企业相同或相似的业务的企业投资，且不
直接或间接从事、参与或进行与股份公司及
其控股企业生产、经营相竞争的任何活动；
（2）在本公司持有股份公司股份期间亦不
将直接、间接从事或者为他人从事与股份公
司及控股企业的经营业务相同或相似的经
营活动，也不将向与股份公司及其控股企业
经营业务相同或相似的企业投资；（3）本人
将充分尊重股份公司的独立法人地位，严格
遵守股份公司的公司章程，保证股份公司独
立经营、自主决策。本人将严格按照《公司
法》以及股份公司的《公司章程》规定，促
使经本人提名的股份公司董事依法履行其
应尽的诚信和勤勉责任；（4）本声明、承诺
与保证将持续有效，直至本公司不再持有股
份公司 5%以上（含 5%）的股份为止；（5）
本声明、承诺与保证可被视为对股份公司及
其他股东共同和分别作出的声明、承诺和保
证。 
2010年 02
月 26日 
自作出承诺
至不再持有
公司 5%以
上（含 5%）
的股份为
止。 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
实际控制
人及控股
股东或大
股东以外
的其他公
司内部股
东王倩、
周淑兰、
黄建军、
李念、宋
斌 
IPO时董监
高股东的承
诺 
董监高股东的承诺：除了 IPO 时承诺三十六
个月的锁定期外，在其任职期间每年转让的
股份不超过其直接或间接所持公司股份总
数的百分之二十五；在首次公开发行股票上
市之日起六个月内申报离职的，自申报离职
之日起十八个月内不转让直接或间接所持
公司股份；在首次公开发行股票上市之日起
第七个月至第十二个月之间申报离职的，自
申报离职之日起十二个月内不转让直接或
间接所持公司股份；在首次公开发行股票上
市之日起十二个月后申报离职的，自申报离
职之日起六个月内不转让直接或间接所持
公司股份。 
2010年 02
月 26日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
股权激励承诺 
依米康科
技集团股
份有限公
司 
股权激励承
诺 
公司承诺不为激励对象依本激励计划获取
有关限制性股票提供贷款以及其他任何形
式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2017年 06
月 18日 
长期有效 
报告期
内 ，相关
承诺均已
严格履行，
未发生违
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
反承诺的
情况。 
2017年度
限制性股
票激励对
象 136人 
股权激励承
诺 
公司因信息披露文件中有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，导致不符合授予权益或
行使权益安排的，激励对象应当自相关信息
披露文件被确认存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏后，将由股权激励计划所获得
的全部利益返还公司。 
2017年 06
月 18日 
长期有效 
报告期
内 ，相关
承诺均已
严格履行，
未发生违
反承诺的
情况。 
其他对公司中小
股东所作承诺 
上海亨升
投资管理
有限公司
（持股
6.17%） 
股份不减持
承诺 
自公司披露其减持计划公告之日起，十五个
交易日内不减持依米康股份；在实施该减持
计划期间，将严格遵守《证券法》、《上市公
司收购管理办法》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《上市公司大股东、
董监高减持股份的若干规定》（2016年 1月
9日实施）及《公司章程》等相关法律、法
规和规范性文件的有关规定；若中国证监
会、深圳证券交易所等监管部门后续出台了
关于大股东减持股份的其他规定，也将严格
遵照规定执行。 
2017年 03
月 24日 
2017年 6月
27日 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
上海亨升
投资管理
有限公司
（持股
6.17%） 
股份减持承
诺 
自上海亨升投资管理有限公司（以下简称
“上海亨升”)于 2017年 12 月 1日向公司
出具《关于拟减持四川依米康环境科技股份
有限公司股份的告知函》、公司于 2017年
12月 2日披露《关于持股 5%以上股东减持
股份预披露公告》（公告编号：2017-112）
后，公司股票价格出现非理性下跌，基于对
公司未来发展前景的信心，以及对公司中长
期价值的认可，为促进公司持续、稳定、健
康发展，支持公司实现未来战略规划，保护
广大中小投资者的利益，上海亨升决定对本
次减持公司股份追加以下承诺：（一）减持
价格承诺 1、当公司股价低于 8.20元/股时，
承诺不减持；2、如减持条件具备，承诺减
持价格不低于 8.20元/股；3、后期如因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，则按照有关规定做
除权除息处理。（二）其他承诺 1、本次减
持计划完成后，承诺六个月内不再减持公司
股票。2、当本次减持计划完成后，公司不
再是持有 5%以上股份的股东，承诺在本次
减持计划完成后十二个月内如有减持行为，
2017年 12
月 07日 
2018年 03
月 06日 
报告期内，
相关承诺
已严格履
行，未发生
违反承诺
的情况。 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
仍遵守上述减持价格承诺。（三）若违反上
述承诺，上海亨升减持股份所得全部归公司
所有。（四）除以上追加的承诺外，上海亨
升于 2017年 12月 1日出具的《关于拟减持
四川依米康环境科技股份有限公司股份的
告知函》其他内容不变。 
公司控股
股东及实
际控制人
孙屹峥、
张菀（孙
屹峥夫妻
合计持股
34.5%，因
其女儿孙
晶晶持股
4.48%，孙
好好持股
1.50%，作
为一致行
动人合计
持股
40.48%） 
股份不减持
承诺 
股份不减持承诺：我们承诺在本次增持后的
6个月内不通过二级市场减持我们及一致
行动人原持有的公司股份；我们及一致行动
人承诺本次新增持的股份自增持之日起 6
个月内不减持。 
2017年 06
月 01日 
2017年 12
月 1日 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
承诺是否按时履
行 
是      
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本次会计政策变更的原因 
财政部于 2017 年 5 月 10 日发布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府
补助>的通知》（财会 [2017] 15 号），对《企业会计准则第 16 号——政府补助》进行了
修订，该规定自 2017 年 6 月 12 日执行。该准则要求企业对 2017 年 1 月 1 日存在的政
府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至该准则施行日之间新增的政府补助根
据该准则进行调整。公司根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及《公司章
程》等有关规定，拟对公司会计政策有关内容进行变更。 
2、本次会计政策变更的审议程序 
公司于2017年10月27日召开第三届董事会第三十五次会议和第三届监事会第二十二次
会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》，独立董事发表了同意的独立意见。本次会
计政策变更事项在董事会审批权限内，无须提交公司股东大会审议。 
3、本次会计政策变更对公司的影响 
根据财政部《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》（财会 [2017] 
15 号）的要求，公司将修改财务报表列报，与日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利
润表“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目列报，该变更对财务状况、经营成
果和现金无重大影响。除此之外，其他由于新准则的实施而进行的会计政策变更不会对财务
报表项目及金额产生影响，也无需进行追溯调整。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
见：第四节、二、2（6）相关内容。 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 64 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何勇、夏翠琼 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因实施限制性股票股权激励计划，聘请上海荣正投资咨询有限公司为公
司实施该激励计划的独立财务顾问，期间共支付独立财务顾问费30万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、股权激励计划 
（1）限制性股票激励计划 
公司于2017年6月18日召开第三届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于<四川依米
康环境科技股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<
四川依米康环境科技股份有限公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》以及《关于召开2017年第四
次临时股东大会的议案》，公司独立董事对本次激励计划及其他相关议案发表了同意的独立
意见。公司于2017年6月18日召开第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于<四川依米
康环境科技股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<
四川依米康环境科技股份有限公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、 
《关于<核实公司2017年限制性股票激励计划首次授予部分激励对象名单>的议案》。具体内
容详见公司于2017年6月19日刊登在巨潮资讯网上的相关公告（公告编号：2017-065、
2017-066）。 
2017年6月29日，公司监事会发表了《关于2017年限制性股票激励计划激励对象名单的审
核意见及公示情况说明》（公告编号：2017-075）。 
2017年7月4日，公司召开2017年第四次临时股东大会审议通过了《关于<四川依米康环境
科技股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于<四川依
米康环境科技股份有限公司2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》（公告编号：2017-078）。 
2017年8月9日，公司召开第三届董事会第三十三次会议、第三届监事会第二十一次会议
审议通过了《四川依米康环境科技股份有限公司关于调整公司股权激励计划激励对象名单及
授予权益数量的议案》、《四川依米康环境科技股份有限公司关于向激励对象授予限制性股
票的议案》。鉴于《四川依米康环境科技股份有限公司2017年限制性股票激励计划（草案）》
中确定首次授予的13名激励对象由于个人原因自愿放弃认购全部拟授予的限制性股票，合计
6.3万股，根据公司2017年第四次临时股东大会的授权，董事会对激励对象人数及授予限制性
股票数量进行调整。调整后，公司本次限制性股票激励计划首次授予的激励对象由149人调整
为136人，首次授予限制性股票数量由1,080万股调整为1,073.70万股，预留120万股不变。公
司监事会对本次授予的激励对象名单进行了核实，独立董事就此事项发表了同意的独立意见。
同时，公司根据《上市公司股权激励管理办法》的有关规定以及2017年第四次临时股东大会
的授权，董事会认为公司2017年限制性股票激励计划规定的首次授予条件已经成就，同意确
定2017年8月9日为授予日，授予136名激励对象1,073.70万股限制性股票。具体内容详见公司
于2017年8月10日刊登在巨潮资讯网上的相关公告（公告编号：2017-093、2017-094、2017-095、
2017-096、2017-097）。 
2017年8月23日，公司董事会实施并完成了限制性股票的授予工作，以每股6.44元的价格，
授予136名激励对象限制性股票，合计授予数量为1,073.70万股。本次限制性股票授予日为
2017年8月9日，首次授予股份的上市日为2017年8月24日。 
截至报告期末，本次限制性股票激励计划正常实施中，暂无后续进展变化，公司将根据
有关法律法规的规定，合法合规、及时的履行信息披露义务。 
（2）其他股权激励计划 
1）公司与依米康管理合资新设两个子公司作为员工持股平台实施员工股权激励事项 
2017年12月27日，公司召开第三届董事会第三十七次会议审议通过了《关于对外投资设
立全资子公司的议案》、《关于投资设立合伙企业对部分子公司实施员工股权激励的议案》、
《关于批准公司未来向股权激励对象转让公司持有的子公司员工持股平台出资份额的议案》。
为进一步激励子公司管理层及核心员工的工作热情，促进员工与公司共同成长和发展，同意
公司与公司拟设立的全资子公司依米康（四川）企业管理有限公司（暂定名，最终名称以工
商登记为准，以下简称“依米康管理”）合资新设两个子公司作为员工持股平台实施员工股
权激励：依米康（新疆）智成投资管理中心（有限合伙）（暂定名，最终名称以工商登记为
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
准，以下简称“智成投资”）和依米康（新疆）智控投资管理中心（有限合伙）（暂定名，
最终名称以工商登记为准，以下简称“智控投资”），其中智成投资将作为子公司西安华西
的股权激励实施平台，智控投资将作为公司从事智能系统和工业互联网业务的子公司的股权
激励实施平台（具体方案由公司根据需要另行确定）。公司独立董事就关于公司投资设立合
伙企业对部分子公司实施员工股权激励发表了同意的独立意见，监事会发表了审核意见。具
体内容详见公司于2017年12月28日刊登在巨潮资讯网上的相关公告（公告编号：2017-122、
2017-123、2017-124、2017-125）。 
2018年1月，公司完成了依米康管理及两个子公司股权激励平台合伙企业的工商注册登记
手续，并取得了由成都市工商行政管理局核发的四川依米康企业管理有限公司的《营业执照》、
曲水县工商行政管理局核发的曲水依米康智成企业管理中心（有限合伙）的《营业执照》、
曲水依米康智控企业管理中心（有限合伙）的《营业执照》。具体内容详见公司于2018年2
月2日刊登在巨潮资讯网上的公告（公告编号：2018-005）。 
2018年3月2，公司召开第三届董事会第三十九次会议审议通过了《关于子公司依米康智
成对西安华西进行增资的议案》，为了推动西安华西股权激励计划的实施，同意依米康智成
以人民币2.5元/1元注册资本的价格对西安华西实施增资，增资认购款合计人民币3,156.25
万元。增资完成后，西安华西注册资本由5,050万元变更为6,312.5万元，其中，公司出资额
5,050万元，持股比例80%；依米康智成出资额1,262.5万元，持股比例20%，因公司持有依米
康智成100%股权，故增资完成后，西安华西仍为公司全资子公司。具体内容详见公司于2018
年3月3日刊登在巨潮资讯网上的公告（公告编号：2018-014、2018-015）。 
2）北京资采股权转让暨实施员工激励计划事项 
2018年2月9日，公司召开第三届董事会第三十八次会议、第三届监事会第二十五次会议
审议通过了《关于控股子公司北京资采股权转让暨实施员工激励计划的议案》。为建立、健
全公司控股子公司北京资采的员工激励机制和约束机制，充分调动核心员工的主动性、积极
性和创造性，增强北京资采管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康、快速发展的责任感
和使命感；平衡公司的短期目标与长期目标，促进员工与公司共同成长，并分享公司的经营
成果，同意公司拟采取由吴伟先生将其所持有的北京资采部分股权转让给北京资采核心员工
持股平台天津亿采企业管理咨询合伙企业（有限合伙）的方式对北京资采核心骨干员工实施
激励，独立董事发表了同意的独立意见。具体内容详见公司于2018年2月10日刊登在巨潮资讯
网上的公告（公告编号：2018-007、2018-008、2018-010）。 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
截至本公告披露日，公司正在有序的推进对子公司实施的股权激励计划，公司将根据有
关法律法规的规定，合法合规、及时的履行信息披露义务。 
2、员工持股计划 
公司于2015年6月7日召开第二届董事会第二十六次会议、2015年6月24日召开2015年度第
一次临时股东大会，审议通过了《关于＜四川依米康环境科技股份有限公司第一期员工持股
计划（草案）＞及其摘要的议案》，同意公司实施第一期员工持股计划（以下简称“本员工
持股计划”），具体内容详见公司于2015年6月8日、2015年6月24日刊登在巨潮资讯网上的相
关公告（公告编号：2015-050，2015-051、2015-057）；于2015年11月23日召开第三届董事
会第三次会议、2015年12月11日召开2015年第三次临时股东大会，审议通过《关于对公司第
一期员工持股计划进行调整的议案》，同意对本员工持股计划中关于标的股票购买时限的相
关规定进行调整，具体内容详见公司于2015年11月24日、2015年12月11日刊登在巨潮资讯网
上的相关公告（公告编号：2015-098、2015-099、2015-100，2015-107）。 
本员工持股计划委托广发证券资产管理（广东）有限公司管理成立“广发恒众•依米康1
号集合资产管理计划”于2015年9月8日至2016年1月29日期间，通过二级市场以竞价交易的方
式累计买入本公司股票2,810,126股，占公司总股本1.5969%，成交金额累计65,735,162.39
元，成交均价为23.3922元/股。本员工持股计划股票锁定期为自2016年2月1日至2017年1月31
日，锁定期为12个月。具体情况见公司于2016年 2 月 1 日在巨潮资讯网上发布的《关于第
一期员工持股计划完成股票购买的公告》(公告编号：2016006)。公司于2016年4月29日实施
了2015年度权益分派方案，本集合资产管理计划持有公司股票数量增至 7,025,315 股，占公
司总股本的比例为1.5969%。 
2017年1月12日，公司在巨潮资讯网发布《关于第一期员工持股计划锁定期届满的提示性
公告》（公告编号：2017-006）。2017年3月27日公司在巨潮资讯网发布《关于第一期员工持
股计划完成股票出售及终止的公告》（公告编号：2017-018）本员工持股计划对应的资管计
划所持公司股票于2017年3月16日通过二级市场集中竞价方式出售253,900股、2017年3月23
日通过大宗交易方式出售6,771,415股，至此公司第一次员工持股计划所持股票已全部售出。
根据公司《第一期员工持股计划（调整稿）》的相关规定，公司第一期员工持股计划实施完
毕并终止，已完成清算。 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
上海虹港
数据信息
有限公司 
公司参股
公司 
为了支持上
海虹港经营
发展需要 
否 1,500 0 1,500 8.00% 200.4 0 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
对当期无重大影响 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
孙屹峥、张菀 
债权方为公
司控股股
东、实际控
制人，且担
为了缓解公
司开展对外
投资活动的
资金需求 
20,000 0 0 5.60%、6.8% 1,165.43 20,000 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
任公司董事
及高管职务 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
该笔股东借款用于收购华延芯光股权，本年度增加财务费用 1165.43万元，长远来看有利于公
司长期经营发展。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年12月24日公司第三届董事会第四次会议、2016年1月14日公司2016年第一次
临时股东大会审议通过了《关于签订<建设工程施工合同>暨关联交易事项的议案》，同意公
司关联方四川辰兴建设有限公司兴承接“依米康绿色精密环境产业基地项目”一期的建设施
工，本合同总价约3,900万元（暂定）。具体情况详见公司2015年12月25日、2016年1月14日
在巨潮资讯网披露的相关公告（公告编号：2015108、2015110、2016004）。报告期内，该项
建设工程已于2017年7月竣工验收，本关联交易合同结算总价为3989.56万元，一期建设工程
已于2017年10月份投入试运行。 
（2）2017年3月23日公司召开第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十四次会
议、2017年4月10日召开的2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于向上海虹港数据信息
有限公司提供对外担保暨关联交易的议案》，独立董事发表了事前认可意见及同意的独立意
见。具体情况详见公司2017年3月24日、2017年4月10日在巨潮资讯网披露的相关公告（公告
编号：2017-014、2017-015、2017-016、2017-026）。 
（3）2017年12月25日公司召开第三届董事会第三十六次会议、第三届监事会第二十三次
会议审议通过了《关于放弃参股公司增资优先认缴权暨关联交易的议案》，独立董事发表了
事前认可意见及同意的独立意见。具体情况详见公司2017年12月26日在巨潮资讯网披露的相
关公告（公告编号：2017-118、2017-119、2017-120）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第三届董事会第四次会议决议公告（公告编
号：2015-108） 
2015年 12 月 25日 巨潮资讯网 
关于签订<建设工程施工合同>暨关联交易
事项的公告（公告编号：2015-110） 
2015年 12 月 25日 巨潮资讯网 
2016年第一次临时股东大会（公告编号：
2016-004） 
2016年 01 月 14日 巨潮资讯网 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
第三届董事会第二十一次会议决议公告（公
告编号：2017-016） 
2017年 03 月 24日 巨潮资讯网 
第三届监事会第十四次会议决议公告（公告
编号：2017-015） 
2017年 03 月 24日 巨潮资讯网 
关于向参股公司提供对外担保暨关联交易
的公告（公告编号：2017-014） 
2017年 03 月 24日 巨潮资讯网 
2017年第二次临时股东大会决议公告（公告
编号：2017-026） 
2017年 04 月 10日 巨潮资讯网 
第三届董事会第三十六次会议决议公告（公
告编号：2017-118） 
2017年 12 月 26日 巨潮资讯网 
第三届监事会第二十三次会议决议公告（公
告编号：2017-119） 
2017年 12 月 26日 巨潮资讯网 
关于放弃参股公司增资优先认缴权暨关联
交易的公告（公告编号：2017-120） 
2017年 12 月 26日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海虹港数据信息有
限公司 
2017年 02
月 13日 
7,000 
2017年 02月 13
日 
7,000 
连带责任保
证 
5年 否 是 
上海虹港数据信息有
限公司 
2016年 10
月 20日 
4,000 
2016年 10月 20
日 
4,000 
连带责任保
证 
5年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
7,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
7,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
11,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
11,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
江苏亿金环保科技有
限公司 
2017年 05
月 31日 
6,000 
2017年 05月 31
日 
5,408 
连带责任保
证 
2年 否 否 
江苏亿金环保科技有
限公司 
2017年 06
月 29日 
5,000 
2017年 06月 29
日 
1,800 
连带责任保
证 
3年 否 否 
江苏亿金环保科技有
限公司 
2017年 06
月 05日 
9,000 
2017年 07月 19
日 
3,000 
连带责任保
证 
3年 否 否 
江苏亿金环保科技有
限公司 
2017年 06
月 05日 
 
2017年 06月 05
日 
2,800 
连带责任保
证 
3年 否 否 
江苏亿金环保科技有
限公司 
2015年 03
月 23日 
3,000 
2017年 04月 20
日 
2,800 
连带责任保
证 
3年 否 否 
依米康智能工程有限
公司 
2017年 06
月 06日 
1,000 
2017年 06月 06
日 
500 
连带责任保
证 
1年 否 否 
依米康智能工程有限
公司 
2017年 12
月 28日 
800 
2017年 12月 28
日 
500 
连带责任保
证 
1年 否 否 
四川桑瑞思环境技术
工程有限公司 
2017年 04
月 01日 
1,500 
2017年 04月 01
日 
1,500 
连带责任保
证 
1年 否 否 
四川桑瑞思环境技术
工程有限公司 
2017年 11
月 07日 
3,000 
2017年 11月 07
日 
3,000 
连带责任保
证 
2年 否 否 
深圳市龙控智能技术
有限公司 
2017年 12
月 28日 
1,000 
2017年 12月 28
日 
1,000 
连带责任保
证 
1年 否 否 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
北京资采信息技术有
限公司 
2017年 04
月 24日 
1,200 
2017年 10月 30
日 
1,200 
连带责任保
证 
1年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
28,500 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
20,707.98 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
31,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
23,507.98 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
35,500 报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
27,707.98 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
42,500 报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
34,507.98 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 45.84% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联关
系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露日
期 
披露索
引 
四川依
米康环
境科技
股份有
限公司 
魏县人
民政府 
魏县第
二人民
医院整
体迁建
项目 
2016年
04月
08日 
  无  
公开招
投标 
15,000 否 否 
该项目
优化设
计已完
成，项
目总造
价还在
调整确 
认阶段 
2016年
04月
13日 
巨潮资
讯网
（公告
编号：
2016-0
36） 
四川依
米康环
境科技
股份有
限公司 
北京华
康德众
医药科
技有限
公司 
西南兵
工成都
医院的
升级改
造项目 
2016年
10月
16日 
  无  
公开招
投标 
10,000 否 否 
正常履
行中 
2016年
10月
18日 
巨潮资
讯网
（公告
编号：
2016-0
78） 
四川依
米康环
境科技
股份有
限公
司、四
川桑瑞
思环境
技术工
程有限
公司 
上海斐
讯数据
通信技
术有限
公司 
上海斐
讯数据
通信技
术有限
公司生
产基地
新建厂
房 3#，
4#数据
中心项
目 
2016年
12月
05日 
  无  
公开招
投标 
15,706 否 否 
正常履
行中 
2016年
12月
07日 
巨潮资
讯网
（公告
编号：
2016-0
97） 
江苏亿
金环保
科技有
限公司 
辽宁省
铁岭市
昌图县
人民政
府 
30兆瓦
生物质
发电项
目 
2017年
01月
09日 
  无  
公开招
投标 
35,000 否 否 
已设立
项目公
司--辽
宁亿金
生物质
能源科
技有限
2017年
01月
19日 
巨潮资
讯网
（公告
编号：
2017-0
03；
2017-0
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
公司，
并获得
批复投
资建设
"昌图
县曲家
店镇生
物质热
电联产
项目新
建工程
"，项目
处于正
常推进
中 
05；
2017-0
80） 
四川桑
瑞思环
境技术
工程有
限公司 
腾龙数
据（北
京）科
技发展
有限公
司 
腾龙亦
庄数据
云服务
项目 
2017年
03月
10日 
  无  
公开招
投标 
58,000 否 否 
项目一
期已完
工 
2017年
03月
14日 
巨潮资
讯网
（公告
编号：
2017-0
10） 
江苏亿
金环保
科技有
限公司 
临沧市
临翔区
人民政
府、临
沧市临
翔区住
房和城
乡建设
局 
临翔区
生活垃
圾资源
化处理
工程项
目 
2017年
04月
06日 
  无  
公开招
投标 
12,992 否 否 
已设立
项目公
司--临
沧亿金
再生能
源科技
有限公
司，项
目正常
推进中 
2017年
04月
28日 
巨潮资
讯网
（公告
编号：
2017-0
23；
2017-0
42） 
四川依
米康环
境科技
股份有
限公
司、全
资子公
司四川
桑瑞思
环境技
术工程
有限公
财拓云
计算
（上
海）有
限公司 
上海外
高桥新
发展 5#
园区
31#厂
房数据
中心项
目 
2017年
05月
23日 
  无  
公开招
投标 
8,609.
8 
否 否 
合同已
执行完
毕 
2017年
06月
06日 
巨潮资
讯网
（公告
编号：
2017-0
56） 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
司 
四川依
米康环
境科技
股份有
限公司
（联合
体成员
单位：
平昌县
宏源建
筑工程
有限责
任公
司） 
巴中市
平昌县
卫生和
计划生
育局 
平昌县
黄滩坝
医疗科
技产业
园建设
项目 
PPP 模
式采购
（项目
包二） 
2017年
06月
25日 
  无  
公开招
投标 
30,000 否 否 
已设立
项目公
司--平
昌县依
米康医
疗投资
管理有
限公
司，投
资建设
"平昌
县黄滩
坝医疗
科技产
业园建
设 ppp
项目"，
项目正
常推进
中 
2017年
06月
26日 
巨潮资
讯网
（公告
编号：
2017-0
73；
2017-0
85；
2017-1
01） 
西安华
西信息
智能工
程有限
公司 
腾龙两
江（重
庆）科
技有限
公司 
重庆两
江新区
数据云
服务项
目 
2017年
08月
31日 
  无  
公开招
投标 
60,100 否 否 
正常履
行中 
2017年
09月
01日 
巨潮资
讯网
（公告
编号：
2017-0
99） 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）投资者及债权人权益保护 
报告期内，公司继续严格贯彻相关法律法规，加强公司治理和规范运作，促进公司与投
资者之间形成良性互动的关系，实现股东利益最大化。 
1）持续健全完善决策机制与规范运作 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范
性文件的要求，持续完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制机制，促进公司
规范运作，有效提升公司治理水平。同时，公司为了强化内部监督，加强审计监督，不仅在
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
公司规范运作方面，也同时在内部业务方面提出了很多专业的审计意见及建议，对公司的经
营起到了一定的指导、规范、控制和监督作用。 
2）严格把关信批质量，及时履行信批职责 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有
关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等规章制度的要求，确保公司信息披
露的真实、准确、完整，公平的对待所有投资者，不存在选择性披露的问题。公司高度重视
加强与监管部门的沟通、汇报，及时、准确、真实、完整进行信息披露工作。 
3）积极增进投资者关系建设 
公司通过实地调研、电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台、网上业绩说明
会等多种方式与投资者进行沟通交流，提高公司的透明度和诚信度。报告期内公司接待机构
投资者调研共5次，均在投资者关系互动平台上对调研记录进行了充分的披露。未来公司将更
加积极的增进投资者关系建设，开展大型路演、接待投资者参观等，不局限于实地调研、电
话及电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台、网上业绩说明会等形式。 
4）重视对投资者的合理回报，积极落实分红政策 
公司重视对投资者的合理回报，严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《未来三年
（2016-2018）股东回报规划》等规章制度的要求，以相对稳定的分红政策来回报股东，及时、
公开、透明的向中小投资者征求利润分配的意见，并积极实施利润分配方案，切实维护投资
者特别是中小投资者的权益。 
5）规范经营，维护债权人的合法权益 
公司注重对股东权益保护的同时，高度重视对银行、供应商、经销商等债权人合法权益
的保护。公司有良好的信誉，取得多家银行的授信，积极推进其他融资活动，并严格按照贷
款协议的要求使用资金，确保资金使用合法，无不良信用记录；公司建立有各项合同审批制
度和资金审批流程，公司与供应商、经销商在合法合规签订购销协议的同时，严格按照协议
的约定，及时支付货款、按订单发货，确保资产、资金安全，有效维护公司、债权人、客户
的利益。 
（2）职工权益保护  
公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，公司发展的内部动力是建立在以人为本的基
石之上。公司一直关注每一位员工的发展，给予每一位员工以充分的信任和关心，通过切实
的关怀行动获得员工尊重。 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
1)规范用工制度，保障员工权益 
公司严格贯彻执行《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规的规定，与所有员工
签订《劳动合同》，为员工办理法定的社会保险和住房公积金等福利保障，并根据公司的实
际经营情况持续完善和提升员工的福利待遇，促进劳资关系的和谐稳定。 
2）建立工会组织，提高员工福利 
公司严格遵守《工会法》，按照有关规定建立工会组织，支持工会依法开展工作，保障
员工依法行使民主管理的权利。公司尊重妇女权利，工会组织都建有女工委员会，担负维护
女工权益的职责；公司给员工提供妇女节、端午节、中秋节等各项节日福利；同时，公司还
设立了足球、篮球、羽毛球、户外、读书等协会，丰富了员工的业余生活。 
3）完善多层次薪酬福利体系，有效激励员工 
公司继续完善薪酬福利体系和绩效考核体系，按劳分配、多劳多得、提倡员工价值贡献
的原则，让每一位员工的价值得到最大程度的回报，增加员工对企业的认同感和归属感。报
告期内，公司建立突出岗位价值贡献、工作业绩的薪酬制度，每月定期以现金的方式奖励价
值突出贡献者，每年通过绩效考核和民主评议评选出优秀员工、优秀部门、各专项优秀小组
等并进行表彰；同时，公司实施了限制性股票激励对管理层及核心员工进行了有效的激励；
不断完善员工的住宿和就餐环境，为员工的工作、生活提供了诸多的便利，更加提升了员工
士气以及归属感。 
4）创造安全健康的职业环境 
公司高度关注员工的健康与安全，为员工提供安全健康的职业环境，以施展员工个人才
华，也是公司健康可持续发展的重要举措。报告期内，公司全面贯标OHSMS18000职业健康体
系，不断改善员工的工作环境、工作条件，给员工提供定期医院体检，通过多种途径和渠道
提高员工健康的职业生存环境；同时，持续深入推行“安全生产标准化”管理工作，健全安
全管理制度和体系建设，全面强化现场管理，加强危险源识别与控制，建立健全事故预案和
应急处理机制，不定期地对公司进行全面大排查，发现隐患及时落实整改，同时通过培训、
实地演习等方式加强员工自我保护的能力，以保证安全处于可控状态。 
（3）顾客权益保护  
公司坚持“为客户提供赖以托付的稳定服务”为使命，致力于为用户提供“产品全生命
周期管理”解决方案和构建用户服务生态平台，诚实守信、尊重客户，认真倾听客户的需求
和反馈，在全国主要城市均设立了营销中心，售后服务网络遍布全国，这些机构在全国范围
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
内形成了一个营销和协作网络，及时为用户提供高效的技术咨询、核心产品、系统集成、工
程实施和运维一体化服务。 
（4）环境保护与可持续发展 
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，践行环境友好及能源节约型发展，
注重履行企业环境保护的职责。公司持续改善环境，挖潜降耗、减少资源消耗和废物产生，
实现经济、环境和社会效益同步发展，争做环境友好型企业。 
（5）公共关系与社会公益事业 
公共关系是企业内求团结、外求发展的沟通桥梁，社会公益事业是企业回报社会应尽的
责任。公司一直牢记企业的社会责任和使命，依法纳税，诚信经营；扩大就业群体为残疾人
士提供匹配的岗位，以积极的态度力所能及的服务社会，践行企业社会责任，全力推动企业、
区域经济的进度与和谐发展。 
2018年，公司将选择责任与担当，更多履行社会责任，为推动经济、社会和环境和谐发
展做出新的更多的贡献。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司及其子公司在日常生产
经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中
华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共
和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚
的情况。 公司积极承担企业社会责任，对生产过程中产生的少量烟尘进行收集，经安装设置
的净化系统统一处理后达标排放。另外对公司在生产生活过程中产生的生活污水统一收集，
采用处理后达标排放。公司积极主动配合上级部门以及第三方对公司相关废气、废水排放进
行监督检查，公司废气废水排放均符合要求。 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、依米康绿色精密环境产业基地建设项目 
2016年1月14日公司召开2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于投资建设“依米康
绿色环境产业基地项目”的议案》，同意公司以自筹资金方式在成都高新区西部园区投资建
设“依米康绿色精密环境产业基地项目”，项目总投资金额预计为5.08亿元，其中固定资产
投资3.58亿（含土地款1572.6762万元），项目铺地流动资金约1.5亿元。详细内容请见2015
年12月25日及2016年1月14日公司刊登在巨潮资讯网上的《关于投资建设依米康绿色精密环境
产业基地项目的公告》（公告编号：2015-112）、《2016年第一次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2016-004 ）。 
报告期内，项目一期工程于2017年7月11日通过了主体竣工验收，制造车间于2017年10
月9日完成了整体搬迁并投入生产；二期工程目前正处于规划设计阶段。 
2、公司控股股东、实际控制人股权质押及解除情况 
（1）2017年1月16日，公司控股股东、实际控制人之一孙屹峥先生因归还长江证券股份
有限公司（以下简称“长江证券”）部分借款的需要，与上海浦东发展银行股份有限公司成
都分行（以下简称“浦发银行”）签署《个人借款合同》及《权利质押合同》，将其持有的
10,650,000 股公司股份作为质押担保物出质给浦发银行，办理股权质押融资业务，该次交易
的初始交易日为2017年1月16日，购回交易日为2018年1月17日；同时，孙屹峥先生申请将质
押给长江证劵的24,800,000股本公司股票赎回（注：该笔质押的起止日期为2016年2月4日
-2017年1月21日），并于2017年1月20日通过中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理
完毕股权质押的解除登记手续。具体情况详见公司于2017年1月23日刊登在巨潮资讯网上的
《关于控股股东部分股份质押及解除质押的公告》（公告编号：2017-007）。 
（2）2017年4月27日，公司控股股东、实际控制人之一张菀女士因个人融资需求，将其
持有的10,560,000股股份作为标的证券，质押给中信建投证券股份有限公司（以下简称“中
信建投”）办理股票质押式回购交易。本次股份质押的初始交易日为：2017年4月27日，购回
交易日为：2018年4月26日。具体情况详见公司于2017年5月3日刊登在巨潮资讯网上的《关于
控股股东部分股份质押的公告》（公告编号：2017-047）。 
（3）2017年5月23日，公司控股股东、实际控制人孙屹峥先生、张菀女士因个人资金需
要，孙屹峥先生将其持有的18,750,000股股份、张菀女士将其持有的14,100,000股股份作为
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
标的证券，质押给中信建投办理股票质押式回购交易。本次股份质押的初始交易日为：2017
年5月23日，购回交易日为：2018年5月23日。同时，张菀女士将质押给长江证券的47,050,000
股股份解除质押，并于2017年5月25日通过中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完
毕股权质押的解除登记手续。具体情况详见公司于2017年5月27日刊登在巨潮资讯网上的《关
于控股股东部分股份质押及解除质押的公告》（公告编号：2017-053）。 
（4）2016年5月25日，为了缓解公司对外投资资金需求，孙屹峥先生将其持有的
16,875,000股股份作为标的证券，质押给长江证券办理股票质押式回购交易。该次交易的初
始交易日为2016年5月25日，购回交易日为2017年5月25日。2017年5月25日质押期限届满，孙
屹峥先生将该部分股票申请了延期购回，质押给长江证券，双方办理完成本次股票质押式回
购交易延期购回业务，此次延期购回业务约定购回交易日期为2018年5月25日。具体情况详见
公司于2017年6月14日刊登在巨潮资讯网上的《关于控股股东部分股份质押的公告》（公告编
号：2017-063）。 
（5）2016年9月27日，因个人融资需求，孙屹峥先生将其持有的11,250,000股股份作为
标的证券，质押给中信建投办理股票质押式回购交易。该次交易的初始交易日为2016年9月27
日，购回交易日为2017年9月25日。2017年9月25日质押期限届满，孙屹峥先生与中信建投就
上述股票质押式回购交易办理了部分股份解除质押交易及质押展期。部分股份解除质押及展
期后，股票质押数量变更为11,249,990股，质押购回交易日变更为2018年9月20日。具体情况
详见公司于2017年9月27日刊登在巨潮资讯网上的《关于控股股东部分股份解除质押及展期的
公告》（公告编号：2017-100）。 
（6）2017年11月14日，因个人融资需求，张菀女士将其持有的11,600,000股股份作为标
的证券质押给中银国际证券有限责任公司（以下简称“中银国际”）办理股票质押式回购交
易。本次股份质押的初始交易日为2017年11月14日，购回交易日为2018年11月14日。2017年
11月16日，孙屹峥先生将其于2016年11月16日质押给中信建投的8,000,000股股份办理了期限
届满的解除质押手续。具体情况详见公司于2017年11月18日刊登在巨潮资讯网上的《关于控
股股东部分股份质押及解除质押的公告》（公告编号：2017-111）。 
（7）2018年1月29日，孙屹峥先生将其持有的合计5,250,000股股份补充质押给中信建投，
张菀女士将其持有的合计5,000,000股股份补充质押给中信建投。同时，孙屹峥先生将其于
2017年1月16日质押给浦发银行的10,650,000股公司股份办理了期限届满的解除质押交易。具
体情况详见公司于2018年1月31日刊登在巨潮资讯网上的《关于控股股东部分股份补充质押及
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
解除质押的公告》（公告编号：2018-004）。 
（8）2018年2月8日，孙屹峥先生将其持有的合计7,800,000股股份补充质押给中信建投，
张菀女士将其持有的合计7,300,000股股份补充质押给中信建投；2018年2月9日，孙屹峥先生
将其持有的4,000,000股股份补充质押给长江证券。具体情况详见公司于2018年2月12日刊登
在巨潮资讯网上的《关于控股股东部分股份补充质押的公告》（公告编号：2018-011）。 
（9）2018年1月18日，孙晶晶女士将其持有的18,986,000股股份作为标的证券质押给中
银国际办理股票质押式回购交易。本次股份质押的初始交易日为2018年1月18日，购回交易日
为2019年1月18日。具体情况详见公司于2018年1月23日刊登在巨潮资讯网上的《关于控股股
东部分股份补充质押的公告》（公告编号：2018-002）。 
截至本年度报告披露日，公司控股股东、实际控制人孙屹峥和张菀夫妇及其一致行动人
孙晶晶女士、孙好好女士合计持有公司股份180,612,664股，占公司总股本的40.48%，其所持
有公司股份合计被质押131,470,990股，占其持有公司股份总数的72.79%，占公司总股本的
29.47%。 
3、依米康经营范围、注册资本及公司更名等变更的事项  
（1）公司于2016年9月12日召开2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于修订＜公
司章程＞的议案》，因公司实际经营需要，须对《公司章程》（2016年第2次修订）进一步修
订，在原“经营范围”基础上增加业务内容；于2016年10月26日召开2016年第四次临时股东
大会审议通过了《关于修订＜公司章程＞的议案》，须对《公司章程》（2016年第3次修订）
中关于对外担保的条款进行修订，以更好地适应公司实现发展战略规划和开展经营活动的需
要，规范公司对外担保行为；公司于2017年3月31日召开2017年第一次临时股东大会，审议通
过了《关于修订＜公司章程＞的议案》，因公司实际经营的需要，须对《公司章程》（2016
年第4次修订）进一步修订，在原“经营范围”基础上增加业务内容。具体内容详见公司于2016
年8月27日、2016年9月12日、2016年10月10日、2016年10月26日、2017年3月16日、2017年3
月31日在巨潮资讯网披露的相关公告（公告编号：2016-060、2016-065、2016-074、2016-080、
2017-011、2017-022）。 
截至本报告披露日，公司已完成了以上工商变更手续，并取得成都市工商行政管理局于
2017年4月13日签发的《营业执照》。 
（2）公司于2017年4月28日召开第三届董事会第二十六次会议、于2017年5月16日召开
2016年度股东大会审议通过了《关于发行股份购买资产（江苏亿金）事宜宋正兴等四方业绩
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
承诺补偿方案的议案》、《关于提请股东大会授权董事会全权办理股份回购相关事宜的议案》
和《关于修订＜公司章程＞的议案》，具体内容详见公司于2017年4月29日、2017年5月16日
刊登在巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2017-035、2017-044、2017-050）。 
2017年5月16日，公司披露了《关于定向回购并注销业绩补偿股份的债权人通知暨减资公
告》（公告编号：2017-051），公告公司实施回购并注销业绩补偿股份后将导致公司注册资
本减少，因此就减资事宜特通知债权人，债权人自公告之日起四十五日内，有权要求公司清
偿债务或者提供相应的担保。 
2017年6月27日，公司披露了《关于发行股份购买资产（江苏亿金）宋正兴等四方业绩承
诺补偿方案实施完成的公告》（公告编号：2017-074），公司以人民币1.00元价格回购并注
销本次业绩承诺补偿的股份 4,547,413 股，并于2017年6月26日在中国证券登记结算有限责
任公司深圳分公司完成注销手续。 
截至本报告披露日，本次减资事宜通知债权人的四十五日公示期已满，公司已完成了以
上工商变更手续并取得成都市工商行政管理局于2017年7月11日签发的《营业执照》。 
（3）2017年6月12日公司召开第三届董事会第二十七次会议、2017年6月29日召开2017
年第三次临时股东大会审议通过了《关于变更公司名称及修订〈公司章程〉相应条款的议案》，
公司拟将公司名称“四川依米康环境科技股份有限公司”变更为“依米康科技集团股份有限
公司”（最终名称以工商核准文件为准）；公司证券代码、证券简称等不变。同时，公司须
对《公司章程》（2017年第1次修订）相关条款进行修订。具体内容详见公司于2017年6月13
日、2017年6月29日刊登在巨潮资讯网的相关公告（公告编号：2017-058、2017-076）。 
2017年6月18日公司召开第三届董事会第二十八次会议、2017年7月4日召开2017年第四次
临时股东大会审议通过了《关于<四川依米康环境科技股份有限公司2017年限制性股票激励计
划（草案）>及其摘要的议案》及《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议
案》，公司拟向激励对象授予1,200万股限制性股票（其中首次授予1,080万股，预留120万股），
并提请股东大会授权董事会办理公司注册资本的变更登记手续。2017年8月9日公司召开第三
届董事会第三十三次会议审议通过了《四川依米康环境科技股份有限公司关于调整公司股权
激励计划激励对象名单及授予权益数量的议案》及《四川依米康环境科技股份有限公司关于
向激励对象授予限制性股票的议案》，首次授予限制性股票数量由1,080万股调整为1,073.70
万股，预留120万股不变。2017年8月23日，公司2017年限制性股票激励计划授予完成，公司
股份总数由435,384,534股变更为446,121,534股。具体内容详见公司于2017年6月19日、2017
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
年7月4日、2017年8月10日、2017年8月23日刊登于巨潮资讯网的相关公告。 
截至本报告披露日，公司已完成了公司更名、注册资本变更及公司章程修订的工商登记
备案手续，并取得成都市工商行政管理局于2018年2月23日签发的《营业执照》。 
（4）2017年12月27日，公司收到中证中小投资者服务中心发送的《股东建议函》（投服
中心行权函[2017]1169号）提出修改公司章程的建议。为进一步贯彻落实《国务院办公厅关
于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》，广泛采纳中小股东合理建议
并最大限度保护中小股东的合法权益，公司于2018年2月9日召开第三届董事会第三十八次会
议审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》， 结合公司的实际情况，拟对公司章程部分条
款进行修改。 
《关于修订<公司章程>的议案》尚需提交公司拟定于2018年5月18日召开的2017年度股东
大会审议，股东大会通知详见公司于2018年4月24日刊登于巨潮资讯网的《关于召开2017年度
股东大会的通知》（公告编号：2018-032）。 
4、腾龙资产及华延芯光收购后续事项 
2017年1月，公司委任的腾龙资产经营管理人员与华延芯光原控股股东代表及工作人员完
成了华延芯光的全部工作交接，包括财务资料、证照原件、各类印章、建设项目批复文件及
合同/协议和公司设立以来的各类文件资料以及协议约定须移交的资产、人员等。自交接日开
始，公司委任的经营管理人员已进驻华延芯光全面开展后续经营工作。具体内容详见公司2016
年12月30日、2017年1月17日在巨潮资讯网披露的相关公告（公告编号：2016-099、2016-100、
2017-001）。 
华延芯光于2017年1月与腾龙数据签署《房屋租赁合同》，租赁期限为20年，2017年度租
金及物业管理费合计约1954万元，预计占华延芯光收入的100%。  
5、对外投资设立全资子公司事项 
2017年12月27日，公司召开第三届董事会第三十七次会议审议通过《关于对外投资设立
全资子公司的议案》，同意公司拟出资100万元设立全资子公司依米康（四川）企业管理有限
公司（暂定名，最终名称以工商登记为准，以下简称“依米康管理”）。具体内容详见公司
2017年12月28日在巨潮资讯网披露的相关公告（公告编号：2017-122、2017-124）。 
2018年1月22日，依米康管理完成了股东、董事、监事、法定代表人、总经理以及《公司
章程》等一系列工商登记备案手续，并取得了《营业执照》。具体内容详见公司2018年2月2
日在巨潮资讯网披露的公告（公告编号：2018-005）。 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、控股孙公司投资建设“曲家店镇生物质热电联产新建工程项目”事项 
（1）2017年1月，公司控股子公司江苏亿金与辽宁省铁岭市昌图县人民政府签署《30兆
瓦生物质发电项目协议书》及相关补充协议，具体内容详见公司于2017年1月19日刊登在巨潮
资讯网（www.cninfo.com.cn）的公告（公告编号：2017-003）。 
（2）2017年1月19日公司召开第三届董事会第十九次会议通过了公司《关于控股子公司
江苏亿金环保科技有限公司在辽宁省铁岭市昌图县投资设立生物质发电项目公司的议案》，
同意在公司组织完成该生物质发电项目的可行性研究及项目建设方案并进一步履行公司决策
程序前，该项目公司的实际投入金额不得超过50万元，其中江苏亿金的实际投入金额不超过
35万元、季兴华实际投入金额为不超过10万元、于泳实际投入金额为不超过5万元。该笔投资
主要用于项目公司设立后与昌图县人民政府共同开展项目的前期相关工作。具体内容详见公
司于2017年1月20日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的有关公告（公告编号：
2017-004、2017-005）。 
（3）项目公司辽宁亿金收到铁岭市发展和改革委员会于2017年6月15日 签发的《关于辽
宁亿金公司昌图县曲家店镇生物质热电联产新建工程项目核准的批复》（文号：铁发改能源
【2017】98号），对本项目的相关核准事项予以批复。 
（4）2017年7月4日，公司召开第三届董事会第三十次会议，审议通过《关于控股孙公司
投资建设“曲家店镇生物质热电联产新建工程项目”的议案》，公司控股子公司江苏亿金的
控股公司辽宁亿金生物质能源科技有限公司拟在辽宁省铁岭市昌图县投资建设“昌图县曲家
店镇生物质热电联产项目”，本项目拟建成设计规模为 36MW，建成后预计每年发电2.64×
108kWh（亿度），年供热面积 120 万平方米；年燃烧秸秆约 23.66 万吨，可替代标准煤8.46 
万吨；项目投资总额预计为 29,624 万元。具体内容详见公司于2017年7月5日刊登在巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的有关公告（公告编号：2017-080、2017-081）。 
截至本年度报告披露日，公司正在组织资源积极推进该项目按计划实施，公司将根据有
关法律法规及时披露后续进展情况。 
2、控股孙公司投资建设“临翔区生活垃圾资源化处理工程项目”事项 
（1）2017年3月31日，公司召开第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于控股公
司江苏亿金环保科技有限公司拟设立全资子公司投资建设“临翔区生活垃圾资源化处理工程
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
项目”的议案》。同意公司控股公司江苏亿金在云南省临沧市设立全资子公司“临沧亿金再
生能源科技有限公司”（暂定名，以工商核定名为准，下称项目公司）作为主体投资建设“临
翔区生活垃圾资源化处理工程项目”，注册资金拟为人民币5000万。 
（2）2017年4月，江苏亿金与临沧市临翔区人民政府于签署了《临翔区生活垃圾资源化
处理工程项目招商投资协议》，与临沧市临翔区住房和城乡建设局签署了《临翔区生活垃圾
资源化处理特许经营项目特许经营协议》；2017年4月24日，项目公司完成了工商注册登记手
续，并取得了《营业执照》。具体内容详见公司于2017年4月28日刊登在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的有关公告（公告编号：2017-042）。 
截至本年度报告披露日，公司正在组织资源按计划落实本次对外投资的相关工作，公司
将根据有关法律法规及时披露后续进展情况。 
3、全资子公司桑瑞思对外投资参股基金管理公司事项 
2017年7月14日，公司召开第三届董事会第三十一次会议，审议通过《关于全资子公司对
外投资参股基金管理公司的议案》，公司全资子公司桑瑞思拟与四川省商投金融控股有限公
司、四川省中药材有限责任公司、四川普润控股集团有限公司、成都长峰报业广告策划有限
公司共同出资 2,000 万元在成都市高新区设立合资公司四川商投资本股权投资基金管理有
限公司，其中桑瑞思以自有资金出资人民币 200 万元，占合资公司注册资本的 10%。具体内
容详见公司于2017年9月30日、2017年12月30日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的
有关公告（公告编号：2017-084、2017-086）。 
2017年7月20日，四川商投资本股权投资基金管理有限公司办理完成工商设立手续。 
4、对外投资设立项目公司建设“抚仙湖生态环境监测系统建设 PPP 项目”事项 
2017年9月29日，公司召开第三届董事会第三十四次会议，审议通过了《关于对外投资设
立项目公司建设“抚仙湖生态环境监测系统建设 PPP 项目”的议案》。公司全资子公司西安
华西为“抚仙湖生态环境监测系统建设PPP项目”的社会资本中标方，按照玉溪市人民政府及 
PPP 项目的要求，公司与政府出资方玉溪市抚仙湖保护开发投资有限责任公司（以下简称“抚
投公司”）共同出资设立项目公司（SPV），项目公司注册资本为2,816.697万元，其中西安
华西出资额占比为 90%、政府方出资代表（抚投公司）出资额占比为 10%，且政府投入资金
不要求收益回报。2017年12月27日，项目公司已完成工商设立手续，并取得了《营业执照》。
具 体 内 容 详 见 公 司 于 2017 年 9 月 30 日 、 2017 年 12 月 30 日 刊 登 在 巨 潮 资 讯 网
（www.cninfo.com.cn）的有关公告（公告编号：2017-103、2017-104、2017-126）。 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
 
除以上事项外，公司子公司其他重大事项请参见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”
之“七、主要控股参股公司分析”的相关内容。
