四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
 
师、会计师对被投资对象进行严格审查和论证，力争最大程度保证投资决策的正确性，确保投资目的的达
成，以最大限度地降低商誉减值风险。 
（6）技术及管理人才储备不足及现有人才流失导致的经营风险及应对措施 
作为高新技术企业及多产业并行发展的集团型企业，拥有稳定、高素质的技术人才、管理人才队伍对
公司的持续发展至关重要。随着公司所处信息数据、医疗健康、环保治理等领域市场竞争日趋激烈，对技
术人才、管理人才的争夺也会更加激烈，如果公司不能在企业文化、薪酬、福利及个人职业发展规划等方
面为技术人才、管理人才持续提供具有竞争力的发展平台，可能会造成人才招聘工作无法顺利实施、现有
人才队伍的不稳定、人才培养计划不能执行，将因人才储备不足及现有人才流失造成的人才缺失而导致公
司现有的经营计划及发展规划无法实施而带来的经营风险。 
对此，公司将加强对技术人员、管理人员的科学管理，健全人才内部培养机制，同时实施外部人才引
进计划，打造创新企业文化、完善技术和管理人员薪酬及激励政策，优化技术和管理人才队伍结构，强化
对技术和管理人员的能力培养和挖掘，全面推动核心人才职业规划的实施，培养员工的归属感，为技术和
管理人才提供良好的发展平台，以降低人才储备不足及人才流失带来的经营风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 02 月 25 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2016 年 03 月 01 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
2016 年 04 月 13 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策特别是现金分红政策的制定及执行情况符合《公司章程》的规定和股东
大会决议的要求，分红标准及比例明确、清晰；相关的决策程序和机制完备，相关议案经由公司董事会、
监事会审议后提交股东大会审议，独立董事尽职履责并发表了独立意见，中小股东有充分表达意见和诉求
的机会，中小股东的合法权益得到充分维护；并在分配方案审议通过后的 2 个月内进行了权益分派，保
证了全体股东的利益。 
2016年4月18日公司召开的2015年年度股东大会审议通过了公司《关于2015年度利润分配预案的议案》，
具体为：以截止2015年12月31日公司总股本175,972,779股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30
元（含税），共计派发现金5,279,183.37元；送红股0股；以资本公积金向全体股东每10股转增15股，共
计转增股份263,959,168股。 本次权益分派股权登记日为2016年4月28日，除权除息日为2016年4月29日，
红利发放日为2016年4月29日；公司2015年度利润分配已于2016年4月29日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
 
分配预案的股本基数（股） 439,931,947 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 44,428,549.98 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
《公司章程》中明确约定“在达到现金分红的条件下，在任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少
于该三年实现的年均可分配利润的 30%”，按本利润分配预案测算，公司 2014-2016 年连续三年以现金方式累计分配的利润
占该三年实现的年均可分配利润的 37.58%，符合《公司章程》的相关规定。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2017 年 4 月 23 日公司第三届董事会第二十四次会议、第三届监事会第十五次会议审议通过了公司《关于 2016 年度利润分
配预案的议案》，独立董事发表同意的独立意见；该议案须提交公司拟于 2017年 5月 16 日召开的 2016 年度股东大会审议。
议案的具体内容为：考虑到公司既定发展战略规划推动及 2017 年度经营计划的实施对资金的需求，公司拟实施的 2016 年
度利润分配预案为：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
近3年，公司严格执行法律法规及《公司章程》的规定，制定并实施利润分配方案及资本公积金转增
股本的方案，具体情况如下： 
（1）2014年度公司利润分配预案 
2015年4月24日召开的2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配预案》，具体为：以截止2014
年12月31日总股本175,972,779.00股为基数向全体股东每10股派发现金红利0.2元（含税），共计派发现
金3,519,455.58元；2014年度不实施资本公积金转增股本。 
（2）2015年度公司利润分配预案 
2016年4月18日召开的2015年度股东大会审议通过了《2015年度利润分配预案》，具体为：以截止2015 
年12月31日公司总股本175,972,779股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.30元（含税），共计派
发现金5,279,183.37元，送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增15股，共计转增股份
263,959,168股。 
（3）2016年度公司利润分配预案  
2017年4月23日公司第三届董事会第二十四次会议、第三届监事会第十五次会议审议通过了公司《关
于2016年度利润分配预案的议案》，独立董事发表同意的独立意见；该议案须提交公司拟于2017年5月16
日召开的2016年度股东大会审议。预案具体为：不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本 。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 44,428,549.98 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 5,279,183.37 14,655,249.30 36.02% 0.00 0.00% 
2014 年 3,519,455.58 11,146,687.46 31.57% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
随着公司集团战略的推动，公司在信息数据、医疗健康、环
保治理领域的业务快速发展，开展日常经营及对外投资活动
的资金需求较大。 
用于公司扩大规模 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
适用 
重大资产重
组时承诺 
公司在 2014
年度完成发
行股份购买
江苏亿金资
产并配套募
集资金的项
目，相关承诺
请见以下"资
产重组时所
作承诺"的相
关内容 
   
资产重组时所作承诺 
四川依米康
环境科技股
份有限公司 
重组合同履
行承诺 
关于江苏亿
金变更公司
组织形式及
相关事项的
承诺：1、在
江苏亿金变
更为有限责
任公司后，依
2014 年 09 月
15 日 
长期有效 
报告期内，相
关承诺均已
严格履行，未
发生违反承
诺的情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
 
米康将继续
按照《发行股
份购买资产
协议》、《利润
补偿协议》中
约定的各项
内容履行协
议；2、若在
交易对方根
据《股份转让
协议》向陈红
梅转让亿金
环保股权时，
依米康已与
交易对方完
成亿金环保
股权交割手
续且成为亿
金环保股东，
依米康对该
等股权转让
无条件放弃
优先购买权。 
宋正兴;叶春
娥;宋丽娜;
张家港市立
业投资发展
有限公司;上
海添惠投资
管理有限公
司;上海同航
投资管理有
限公司;张家
港市福兴投
资管理咨询
有限公司;张
家港市嘉明
商贸有限公
司 
变更组织形
式承诺 
关于江苏亿
金变更公司
组织形式的
承诺：1、配
合亿金环保
在本次重大
资产重组获
得中国证券
监督管理委
员会核准之
日起 3个工作
日内开始办
理公司组织
形式变更手
续；2、保证
在审议变更
亿金环保公
司组织形式
的股东大会
上无条件投
赞成票，以确
2014 年 09 月
15 日 
长期有效 
报告期内，相
关承诺均已
严格履行，未
发生违反承
诺的情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
 
保上述事项
能获股东大
会审议通过；
3、在亿金环
保变更为有
限责任公司
后，在其他交
易对方根据
《发行股份
购买资产协
议》、《股份转
让协议》向依
米康、陈红梅
转让亿金环
保股权时，各
交易对方均
无条件放弃
优先购买权；
4、在亿金环
保变更为有
限责任公司
后，交易对方
将继续按照
《发行股份
购买资产协
议》、《利润补
偿协议》、《股
份转让协议》
中约定的各
项内容履行
协议。 
宋正兴（与其
一致行动人
持股比例合
计 6.48%） 
从业承诺及
竞业限制承
诺 
从业承诺及
竞业限制承
诺：在本次发
行股份购买
资产完成后
五年内服务
于亿金环保，
不以任何方
式从事与亿
金环保业务
相竞争的业
务，但亿金环
保的参股和
2014 年 04 月
08 日 
自本次资产
重组完成之
日起至相关
承诺年限到
期之日止 
报告期内，相
关承诺均已
严格履行，未
发生违反承
诺的情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
 
控股公司、依
米康及其其
他参股或控
股公司不在
上述限制范
围之内；本人
在离开亿金
环保两年之
内不参与任
何与依米康
及其参股或
控股公司有
竞争的业务。 
宋正兴、叶春
娥、宋丽娜、
张家港市立
业投资发展
有限公司（作
为一致行动
人，持股比例
合计 6.48%） 
股份锁定的
承诺 
股份锁定的
承诺：本次重
组获得的上
市公司的股
份自本次发
行结束之日
起三十六个
月内不转让，
但按照各方
签署的《利润
补偿协议》的
约定进行回
购或者赠送
的股份除外，
之后按中国
证监会及深
交所的有关
规定执行。 
2014 年 04 月
08 日 
自作出承诺
至 2018年 1
月 6 日 
报告期内，相
关承诺均已
严格履行，未
发生违反承
诺的情况。 
上海添惠投
资管理有限
公司、张家港
市福兴投资
管理咨询有
限公司、张家
港市嘉明商
贸有限公司、
上海同航投
资管理有限
公司等四方 
股份锁定的
承诺 
股份锁定的
承诺：本次重
组获得的上
市公司发行
的股份，自本
次发行结束
之日起十二
个月内不得
转让，在此之
后按中国证
券监督管理
委员会及深
圳证券交易
2014 年 04 月
08 日 
自作出承诺
至 2016年 1
月 6 日 
报告期内，相
关承诺均已
严格履行，未
发生违反承
诺的情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
 
所的有关规
定执行。 
配套融资认
购方 
股份锁定的
承诺 
股份锁定的
承诺：通过本
次发行获得
的上市公司
新发行股份，
自本次发行
结束之日起
十二个月内
不得转让。 
2014 年 12 月
03 日 
自作出承诺
至 2016年 1
月 6 日 
报告期内，相
关承诺均已
严格履行，未
发生违反承
诺的情况。 
宋正兴、叶春
娥、宋丽娜、
张家港市立
业投资发展
有限公司（作
为一致行动
人，持股比例
合计 6.48%） 
业绩的补偿
承诺 
业绩的补偿
承诺：在本次
交易实施完
毕当年度起
三年内，亿金
环保 2014 年
实现扣除非
经常损益后
归属于母公
司所有者的
净利润不低
于 2,941.19
万元，2014 年
和 2015 年实
现扣除非经
常损益后归
属于母公司
所有者的净
利润之和不
低于
6,400.00 万
元，2014 年、
2015 年及
2016 年实现
扣除非经常
损益后归属
于母公司所
有者的净利
润之和不低
于 10,500.00
万元。若上述
承诺业绩未
达成，补偿义
2014 年 04 月
08 日 
自作出承诺
至 2016年 12
月 31 日 
报告期内，相
关承诺均已
严格履行，未
发生违反承
诺的情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 
务由宋正兴、
叶春娥、宋丽
娜、立业投资
按照比例分
担，如亿金环
保实际净利
润不满足约
定的承诺，则
宋正兴、叶春
娥、宋丽娜、
立业投资按
照 72.48%、
6.48%、
6.48%、
14.56%比例
向依米康补
偿净利润差
额。具体补偿
方式见双方
签署的协议
的约定。 
宋正兴、叶春
娥、宋丽娜、
张家港市立
业投资发展
有限公司、上
海添惠投资
管理有限公
司、张家港市
福兴投资管
理咨询有限
公司、上海同
航投资管理
有限公司、张
家港市嘉明
商贸有限公
司 
减少或避免
关联交易的
承诺 
减少或避免
关联交易的
承诺：1、本
次交易完成
之后，将尽量
避免或减少
本人/本公司
及本人/本公
司所控制的
其他子公司、
分公司、合营
或联营公司
与依米康及
其子公司之
间发生关联
交易。2、本
次交易完成
之后，本人/
本公司及本
人/本公司所
控制的其他
子公司、分公
司、合营或联
2014 年 04 月
08 日 
长期有效 
报告期内，相
关承诺均已
严格履行，未
发生违反承
诺的情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
 
营公司不以
显失公允的
价格与依米
康进行交易。 
宋正兴、叶春
娥、宋丽娜、
张家港市立
业投资发展
有限公司、上
海添惠投资
管理有限公
司、张家港市
福兴投资管
理咨询有限
公司、上海同
航投资管理
有限公司、张
家港市嘉明
商贸有限公
司 
避免同业竞
争的承诺 
避免同业竞
争的承诺（1）
本人/本公司
及本人/本公
司所控制的
其他子公司、
分公司、合营
或联营公司
及其他任何
类型企业（以
下统称为"相
关企业"）目
前均未从事
任何与亿金
环保、依米康
及其子公司
构成直接或
间接竞争的
生产经营业
务或活动。
（2）本人/本
公司及相关
企业将来亦
不直接或间
接从事任何
与依米康及
其子公司相
同或类似的
业务，不直接
或间接从事、
参与或进行
与依米康及
其子公司的
生产经营构
成竞争的任
何生产经营
业务或活动，
且不再对具
有与依米康
及其子公司
2014 年 04 月
08 日 
长期有效 
报告期内，相
关承诺均已
严格履行，未
发生违反承
诺的情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
 
有相同或类
似业务的企
业进行投资。
（3）本人/本
公司将对自
身及相关企
业的生产经
营活动进行
监督和约束，
如果将来承
诺人及相关
企业的产品
或业务与依
米康及其子
公司的产品
或业务出现
相同或类似
的情况，本人
/本公司承诺
将采取以下
措施解决：①
依米康认为
必要时，本人
/本公司及相
关企业将减
持直至全部
转让所持有
的有关资产
和业务；②依
米康认为必
要时，可以通
过适当方式
优先收购本
人/本公司及
相关企业持
有的有关资
产和业务；③
如承诺人及
相关企业与
依米康及其
子公司因同
业竞争产生
利益冲突，则
无条件将相
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
 
关利益让与
依米康；④无
条件接受依
米康提出的
可消除竞争
的其他措施。
（4）任何本
人/本公司或
相关企业违
反本承诺函，
应负责赔偿
依米康及其
子公司因同
业竞争行为
而导致的损
失，并且本人
/本公司及相
关企业从事
与依米康及
其子公司竞
争业务所产
生的全部收
益均归依米
康所有。 
宋正兴、叶春
娥、宋丽娜、
张家港市立
业投资发展
有限公司、上
海添惠投资
管理有限公
司、张家港市
福兴投资管
理咨询有限
公司、上海同
航投资管理
有限公司、张
家港市嘉明
商贸有限公
司 
关于目标资
产权属的承
诺 
关于目标资
产权属的承
诺：1、本人/
本公司已履
行了亿金环
保《公司章
程》规定的全
额出资义务；
2、本人/本公
司依法合计
拥有亿金环
保至少 53%的
股份有效的
占有、使用、
收益及处分
权；3、本人/
本公司所持
有的亿金环
保股份资产
权属清晰，不
2014 年 04 月
08 日 
长期有效 
报告期内，相
关承诺均已
严格履行，未
发生违反承
诺的情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
 
存在任何权
属纠纷，亦不
存在其他法
律纠纷；4、
本人/本公司
持有的亿金
环保股份不
存在质押、抵
押、其他担保
或第三方权
益或限制情
形，也不存在
法院或其他
有权机关冻
结、查封、拍
卖承诺人持
有亿金环保
股份之情形；
5、本人/本公
司持有的亿
金环保 53%拟
转让股份过
户或者转移
不存在法律
障碍。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股
东及实际控
制人孙屹峥、
张菀（孙屹峥
夫妻合计持
股 34.98%，因
其女儿孙晶
晶在报告期
内持股
4.55%，作为
一致行动人
合计持股
39.53%） 
IPO 时董监高
股东的承诺 
董监高股东
的承诺：除了
上述锁定期
外，在其任职
期间每年转
让的股份不
超过其直接
或间接所持
公司股份总
数的百分之
二十五；在首
次公开发行
股票上市之
日起六个月
内申报离职
的，自申报离
职之日起十
八个月内不
转让直接或
2010 年 02 月
26 日 
长期有效 
报告期内，相
关承诺均已
严格履行，未
发生违反承
诺的情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
 
间接所持公
司股份；在首
次公开发行
股票上市之
日起第七个
月至第十二
个月之间申
报离职的，自
申报离职之
日起十二个
月内不转让
直接或间接
所持公司股
份；在首次公
开发行股票
上市之日起
十二个月后
申报离职的，
自申报离职
之日起六个
月内不转让
直接或间接
所持公司股
份。 
 
IPO 时放弃竞
争与利益冲
突承诺 
放弃竞争与
利益冲突承
诺：（1）本人
及本人控股
或参股的子
公司（"附属
公司"）目前
并没有直接
或间接地从
事任何与股
份公司营业
执照上所列
明经营范围
内的业务存
在竞争的任
何业务活动；
（2）本人及
附属公司在
今后的任何
时间不会直
2010 年 02 月
26 日 
长期有效 
报告期内，相
关承诺均已
严格履行，未
发生违反承
诺的情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
 
接或间接地
以任何方式
（包括但不
限于自营、合
资或联营）参
与或进行与
股份公司营
业执照上所
列明经营范
围内的业务
存在直接或
间接竞争的
任何业务活
动。凡本人及
附属公司有
任何商业机
会可从事、参
与或入股任
何可能会与
股份公司生
产经营构成
竞争的业务，
本人会安排
将上述商业
机会让予股
份公司；（3）
本人将充分
尊重股份公
司的独立法
人地位，严格
遵守股份公
司的公司章
程，保证股份
公司独立经
营、自主决
策。本人将严
格按照《公司
法》以及股份
公司的《公司
章程》规定，
促使经本人
提名的股份
公司董事依
法履行其应
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
 
尽的诚信和
勤勉责任；
（4）本人将
善意履行作
为股份公司
大股东的义
务，不利用该
股东地位，就
股份公司与
本人或附属
公司相关的
任何关联交
易采取任何
行动，故意促
使股份公司
的股东大会
或董事会作
出侵犯其他
股东合法权
益的决议。如
果股份公司
必须与本人
或附属公司
发生任何关
联交易，则本
人承诺将促
使上述交易
按照公平合
理的和正常
商业交易条
件进行。本人
及附属公司
将不会要求
或接受股份
公司给予比
在任何一项
市场公平交
易中第三者
更优惠的条
件；（5）本人
及附属公司
将严格和善
意地履行与
股份公司签
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
 
订的各种关
联交易协议。
本人承诺将
不会向股份
公司谋求任
何超出上述
协议规定以
外的利益或
收益；（6）如
果本人违反
上述声明、保
证与承诺，本
人同意给予
股份公司赔
偿；（7）本声
明、承诺与保
证将持续有
效，直至本人
不再处于股
份公司的控
股股东或实
际控制人的
地位为止；
（8）本声明、
承诺与保证
可被视为对
股份公司及
其他股东共
同和分别作
出的声明、承
诺和保证。 
 
IPO 时住房公
积金缴纳事
项承诺 
住房公积金
缴纳事项承
诺：若经有关
主管部门认
定公司及其
全资子公司
需为其员工
补缴住房公
积金或受到
处罚或被任
何利益相关
方以任何方
式提出权利
2010 年 04 月
16 日 
长期有效 
报告期内，相
关承诺均已
严格履行，未
发生违反承
诺的情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
 
要求时，本人
将无条件全
额承担经有
关主管部门
认定并要求
公司补缴的
全部住房公
积金款项、处
罚款项，全额
承担被任何
利益相关方
以任何方式
提出权利要
求的赔偿、补
偿款项，以及
由上述事项
产生的应由
公司负担的
其他所有相
关费用。 
上海亨升投
资管理有限
公司（持股
7.23%） 
IPO 时放弃竞
争与利益冲
突承诺 
放弃竞争与
利益冲突承
诺：（1）本公
司目前不存
在直接或间
接从事与股
份公司及其
控股企业相
同或相似的
业务的企业
投资，且不直
接或间接从
事、参与或进
行与股份公
司及其控股
企业生产、经
营相竞争的
任何活动；
（2）在本公
司持有股份
公司股份期
间亦不将直
接、间接从事
或者为他人
2010 年 02 月
26 日 
自作出承诺
至不再持有
公司 5%以上
（含 5%）的
股份为止。 
报告期内，相
关承诺均已
严格履行，未
发生违反承
诺的情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
 
从事与股份
公司及控股
企业的经营
业务相同或
相似的经营
活动，也不将
向与股份公
司及其控股
企业经营业
务相同或相
似的企业投
资；（3）本人
将充分尊重
股份公司的
独立法人地
位，严格遵守
股份公司的
公司章程，保
证股份公司
独立经营、自
主决策。本人
将严格按照
《公司法》以
及股份公司
的《公司章
程》规定，促
使经本人提
名的股份公
司董事依法
履行其应尽
的诚信和勤
勉责任；（4）
本声明、承诺
与保证将持
续有效，直至
本公司不再
持有股份公
司 5%以上
（含 5%）的
股份为止；
（5）本声明、
承诺与保证
可被视为对
股份公司及
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
 
其他股东共
同和分别作
出的声明、承
诺和保证。 
实际控制人
及控股股东
或大股东以
外的其他公
司内部股东
王倩、周淑
兰、黄建军、
李念、宋斌 
IPO 时董监高
股东的承诺 
董监高股东
的承诺：除了
上述锁定期
外，在其任职
期间每年转
让的股份不
超过其直接
或间接所持
公司股份总
数的百分之
二十五；在首
次公开发行
股票上市之
日起六个月
内申报离职
的，自申报离
职之日起十
八个月内不
转让直接或
间接所持公
司股份；在首
次公开发行
股票上市之
日起第七个
月至第十二
个月之间申
报离职的，自
申报离职之
日起十二个
月内不转让
直接或间接
所持公司股
份；在首次公
开发行股票
上市之日起
十二个月后
申报离职的，
自申报离职
之日起六个
月内不转让
2010 年 02 月
26 日 
长期有效 
报告期内，相
关承诺均已
严格履行，未
发生违反承
诺的情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
 
直接或间接
所持公司股
份。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用    
其他对公司中小股东所作承诺 
公司控股股
东及实际控
制人孙屹峥、
张菀，公司持
股 5%以上股
东上海亨升
投资管理有
限公司及持
有公司股票
全部监事和
高级管理人
员王倩、周淑
兰、黄建军、
李念、宋斌 
稳定股价时
股份不减持
承诺 
股份不减持
承诺：从 2015
年 7月 8日起
6 个月内不通
过二级市场
减持公司股
份。 
2015 年 07 月
08 日 
2016 年 01 月
07 日 
报告期内，相
关承诺均已
严格履行，未
发生违反承
诺的情况 
公司控股股
东及实际控
制人孙屹峥、
张菀夫妇，公
司持股 5%以
上股东上海
亨升投资管
理有限公司
及公司部分
监事及高管
人员黄建军、
宋斌 
稳定股价时
增持及不减
持承诺 
股份增持及
不减持承诺：
在公司股票
复牌之日起
的 20 个交易
日内增持公
司股份，拟用
于本次股份
增持的最低
出资金额不
低于人民币
2,996 万元
（其中孙屹
峥、张菀夫妇
不低于 2,224
万元，亨升投
资不低于 752
万元，黄建军
不低于 12 万
元，宋斌不低
于 8 万元），
增持股份数
量根据实际
交易价格而
定。增持的公
2015 年 07 月
08 日 
自公司股票
复牌之日起
20 个交易日
内增持，自股
份增持之日
起 6个月不减
持。 
报告期内，相
关承诺均已
严格履行，未
发生违反承
诺的情况 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
 
司股份自增
持之日起 6个
月不减持。 
公司控股股
东及实际控
制人孙屹峥、
张菀（孙屹峥
夫妻合计持
股 34.98%，其
女儿孙晶晶
持股 4.55%，
作为一致行
动人合计持
股 39.53%） 
股份不减持
承诺 
自公司披露
2015 年利润
分配预案之
日起 6 个月
内，控股股东
实际控制人
（孙屹峥、张
菀夫妇）及其
一致行动人
（孙晶晶女
士）承诺不减
持。 
2016 年 03 月
04 日 
2016 年 09 月
03 日 
报告期内，相
关承诺均已
严格履行，未
发生违反承
诺的情况。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
江苏亿金环保
科技有限公司 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
10,500 9,314.55 
2016 年，江苏
亿金环保科技
有限公司未完
成业绩承诺净
利润目标，主
要原因分析如
下：1、由于经
济疲软、市场
竞争激烈，江
苏亿金公司产
品销售价格以
及工程总承包
价格整体降
低，导致整体
毛利率降低，
利润减少；2、
2016 年，公司
2014 年 04 月
11 日 
巨潮资讯网：
2014年 11月 3
日《海际证券
有限责任公司
关于四川依米
康环境科技股
份有限公司发
行股份购买资
产并募集配套
资金暨关联交
易之独立财务
顾问报告（修
订稿）》 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
 
除尘器、脱硫
设备的销售价
格不高，公司
加大了对新产
品研发的投
入，包括烟气
脱汞、脱二噁
英技术、污水
重金属分离技
术等新产品；
新研制推出的
湿式电除尘、
低碳燃烧脱硝
等新产品销售
价格虽然较
高，但在 2016
年确认收入金
额较少，占收
入的比重较
小；3、2016
年，江苏亿金
公司承接了多
个 BOT 总承包
工程（合同金
额 5000万元以
上），因经营性
流动资金短
缺，影响了工
程的完工进
度；4、2016
年，江苏亿金
公司的收入有
大幅的增长，
但项目收款周
期较长，应收
账款增加，计
提坏账较大，
影响了利润的
完成。 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
在2014年重组江苏亿金公司的交易（交易情况详见2014年报告附注六的披露）中，根据2014年4月8日
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
 
本公司与宋正兴、叶春娥、宋丽娜、张家港市立业投资发展有限公司等四方签署的《四川依米康环境科技
股份有限公司以发行股份的方式购买资产的利润补偿协议》，江苏亿金公司股东宋正兴、叶春娥、宋丽娜、
张家港市立业投资发展有限公司（以下简称立业投资）四方保证，在本次交易实施完毕当年度起三年内，
江苏亿金公司2014年实现扣除非经常损益后归属于母公司所有者的净利润不低于2,941.19万元，2014年和
2015年实现扣除非经常损益后归属于母公司所有者的净利润之和不低于6,400.00万元，2014年、2015年及
2016年实现扣除非经常损益后归属于母公司所有者的净利润之和不低于10,500.00万元。 
补偿义务由宋正兴、叶春娥、宋丽娜、立业投资按照比例分担，如江苏亿金公司实际净利润不满足约
定的承诺，则宋正兴、叶春娥、宋丽娜、立业投资按照72.48%、6.48%、6.48%、14.56%比例向本公司补偿
净利润差额。若当年的累计应补偿股份数额大于宋正兴、叶春娥、宋丽娜、立业投资本次认购本公司的股
份数，不足部分免除宋正兴、叶春娥、宋丽娜、立业投资的补偿义务。 
根据信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)于2017年4月23日出具的《发行股份购买资产事宜盈利预
测实现情况鉴证报告》（XYZH/2017CDA40187），江苏亿金2014年、2015年和2016年实现扣除非经常损益
后归属于母公司所有者的净利润之和为9,302.10万元，实际实现金额低于承诺金额1,185.45万元，占承诺
金额的比例为11.29%。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因实施对外投资活动，合并报表范围新增北京资采、腾龙资产、依米康冷元的财
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
 
务数据，江苏亿金的持股比例从59.22%下降为53.84%。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 64 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李夕甫 夏翠琼 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年6月7日召开第二届董事会第二十六次会议、2015年6月24日召开2015年度第一次临
时股东大会，审议通过了《关于＜四川依米康环境科技股份有限公司第一期员工持股计划（草案）＞
及其摘要的议案》，同意公司实施第一期员工持股计划（以下简称“本员工持股计划”）， 具体内
容详见公司于2015年6月8日、2015年6月24日刊登在巨潮资讯网上的相关公告（公告编号：2015-050，
2015-051、2015-057）；于2015年11月23日召开第三届董事会第三次会议、2015年12月11 日召开2015
年第三次临时股东大会，审议通过《关于对公司第一期员工持股计划进行调整的议案》，同意对本员
工持股计划中关于标的股票购买时限的相关规定进行调整，具体内容详见公司于2015年11月24日、
2015年12月11日刊登在巨潮资讯网上的相关公告（公告编号：2015-098、2015-099、2015-100，
2015-107）。 
本员工持股计划委托广发证券资产管理（广东）有限公司管理成立“广发恒众•依米康1号集合资
产管理计划” 于2015年9月8日至2016年1月29日期间，通过二级市场以竞价交易的方式累计买入本公
司股票2,810,126股，占公司总股本1.5969%，成交金额累计65,735,162.39元，成交均价为23.3922元
/股。本员工持股计划股票锁定期为自2016年2月1日至2017年1月31日，锁定期为12个月。具体情况见
公司于2016年 2 月 1 日在巨潮资讯网上发布的《关于第一期员工持股计划完成股票购买的公告》(公
告编号：2016006)。公司于2016年4月29日实施了2015年度权益分派方案，本集合资产管理计划持有
公司股票数量增至 7,025,315 股，占公司总股本的比例为1.5969%。 
2017年1月12日，公司在巨潮资讯网发布《关于第一期员工持股计划锁定期届满的提示性公告》
（公告编号：2017-006）。2017年3月27日公司在巨潮资讯网发布《关于第一期员工持股计划完成股
票出售及终止的公告》（公告编号：2017-018）本员工持股计划对应的资管计划所持公司股票于2017
年3月16日通过二级市场集中竞价方式出售253,900股、2017年3月23日通过大宗交易方式出售
6,771,415股，至此公司第一次员工持股计划所持股票已全部售出。根据公司《第一期员工持股计划
（调整稿）》的相关规定，公司第一期员工持股计划实施完毕并终止，截至本报告公告日已完成清算。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
上海虹港
数据信息
有限公司 
公司参股
公司 
为了支持上
海虹港经营
发展需要 
否 0 1,500 0 8.00% 84.91 1,500 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
对当期无影响 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
孙屹峥、张菀 
债权方为公
司控股股
东、实际控
制人，且担
任公司董事
及高管职务 
为了缓解公
司开展对外
投资活动的
资金需求 
0 20,000 0 5.30%  20,000 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
该笔股东借款用于收购华延芯光股权，各项手续于报告期末办理完毕，对当期经营成果无影响，
但有利于公司长期经营发展。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2015年12月24日公司召开第三届董事会第四次会议和第三届监事会第四次会议、2016年1月
14日召开的2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于签订<建设工程施工合同>暨关联交易事项的
议案》，同意公司因“依米康绿色精密环境产业基地项目”一期建设施工需要，与公司实际控制人孙
屹峥、张菀女士的关联方四川辰兴建设有限公司签订《建设工程施工合同》，合同总价暂估为3900万
元。截止本报告期末，公司已按计划完成开工前的各项准备及报批工作，并于2016年1月28日取得成
都高新区规划建设局签发的《建筑工程施工许可证》，目前该项目正按计划开展各专业建造工程施工。 
（2）2016年2月26日公司召开第三届董事会第六次会议、第三届监事会第五次会议审议通过了《关
于向上海虹港数据信息有限公司提供财务资助的议案》，具体情况详见公司2016年2月29日在巨潮资
讯网披露的相关公告（公告编号：2016-014、2016-015、2016-026）。公司已于2016年2月29日向上
海虹港提供借款1500万元，作为担保措施上海瓦研已将所持的上海虹港819万元股权质押给公司，和
钧天源于2016年9月21日将所持有的上海虹港490万元股权质押给公司。  
（3）2016年4月5日公司召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第七次会议、2016年4月18
日召开的2015年度股东大会审议通过了《关于向上海虹港数据信息有限公司提供对外担保暨关联交易
的议案》，同意为参股公司上海虹港拟向上海昌懋投资管理有限公司申请办理额度为6,000万元人民
币的委托贷款融资业务，提供期限为1年的担保，主要用于上海虹港购买坐落在上海市浦东新区宁桥
路999号T15-7室号（部位： T15-7）【产权证号：沪房地浦字（2013）第051978号】的物业，用于数
据中心的建设经营。具体情况详见公司2016年4月6日、2016年4月18日在巨潮资讯网披露的相关公告
（公告编号：2016-032、2016-033、2016-035、2016-038）。 
上海虹港已于2016年5月28日取得产权证，并于2016年6月28日办理完成产权抵押登记手续；作为
临时替代性担保措施办理的依米康所持上海虹港1400万元股权质押给上海昌懋的手续于2016年4月19
日办理，并于2016年8月11日办理股权出质注销登记手续；和钧天源所持股权质押给上海昌懋的手续
质押也同时办理，并于2016年8月19日办理质押解除手续。 
（4）2016年5月9日公司召开了第三届董事会第十次会议和第三届监事会第九次会议、2016年5月
29日 2016年第二次临时股东大会审议通过了公司《关于实际控制人向公司提供借款暨关联交易的议
案》，同意因公司拟收购腾龙资产、且在完成腾龙资产收购后向腾龙资产提供22,200万元人民币资金
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
 
用于收购华延芯光 ，为确保投资项目的顺利实施，公司实际控制人孙屹峥先生、张菀女士向公司提
供2亿元人民币的借款；借款期限为一年，从资金到账当日起计算，公司可以提前还款；公司实际控
制人孙屹峥先生、张菀女士向长江证券办理股权质押融资的资金利息及手续费（合计年费率为5.3%）
利息费用由任少龙承担，暂由公司垫付，除此之外不向公司收取任何费用。该笔借款已于2016年5月
26日提供给公司。 
（5）2016年10月28日公司召开第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十三次会议、2016
年11月14日召开的2016年第五次临时股东大会审议通过了《关于向上海虹港数据信息有限公司提供外
担保暨关联交易的议案》。具体情况详见公司2016年10月29日、2016年11月14日在巨潮资讯网披露的
相关公告（公告编号：2016-083、2016-085、2016-086、2016-089）。截止本报告期末，有关本次担
保事项的具体担保措施等手续还在办理中。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第三届董事会第四次会议决议公告（公告编
号：2015-108） 
2015 年 12 月 25 日 巨潮资讯网 
第三届监事会第四次会议决议公告（公告编
号：2015-109） 
2015 年 12 月 25 日 巨潮资讯网 
关于签订《建设工程施工合同》暨关联交易
事项的公告（公告编号：2015-110） 
2015 年 12 月 25 日 巨潮资讯网 
2016 年第一次临时股东大会决议公告（公告
编号：2016-004） 
2016 年 01 月 14 日 巨潮资讯网 
第三届董事会第六次会议决议公告（公告编
号：2016-014） 
2016 年 02 月 29 日 巨潮资讯网 
第三届监事会第五次会议决议公告（公告编
号：2016-015） 
2016 年 02 月 29 日 巨潮资讯网 
关于对外提供财务资助暨关联交易的公告
（公告编号：2016-016） 
2016 年 02 月 29 日 巨潮资讯网 
第三届董事会第八次会议决议公告（公告编
号：2016-032） 
2016 年 04 月 06 日 巨潮资讯网 
第三届监事会第七次会议决议公告（公告编
号：2016-035） 
2016 年 04 月 06 日 巨潮资讯网 
关于向参股公司提供对外担保暨关联交易
的公告（公告编号：2016-033） 
2016 年 04 月 06 日 巨潮资讯网 
2015 年度股东大会决议公告（公告编号：
2016-038） 
2016 年 04 月 19 日 巨潮资讯网 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
 
第三届董事会第十次会议公告（公告编号：
2016-047） 
2016 年 05 月 10 日 巨潮资讯网 
第三届监事会第九次会议公告（公告编号：
2016-048） 
2016 年 05 月 10 日 巨潮资讯网 
关于实际控制人向公司提供借款暨关联交
易事项的公告（公告编号：2016-044） 
2016 年 05 月 10 日 巨潮资讯网 
2016 年第二次临时股东大会决议公告（公告
编号：2016-050） 
2016 年 05 月 26 日 巨潮资讯网 
第三届董事会第十六次会议决议公告（公告
编号：2016-085） 
2016 年 10 月 29 日 巨潮资讯网 
第三届监事会第十三次会议决议公告（公告
编号：2016-086） 
2016 年 10 月 29 日 巨潮资讯网 
关于向参股公司提供对外担保暨关联交易
的公告（公告编号：2016-083） 
2016 年 10 月 29 日 巨潮资讯网 
2016 年第五次临时股东大会决议公告（公告
编号：2016-089） 
2016 年 11 月 14 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
上海虹港数据信息有
限公司 
2016 年 04
月 06 日 
6,000 
2016年 04月 05
日 
6,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
上海虹港数据信息有
限公司 
2016 年 10
月 20 日 
4,000 
2016年 10月 20
日 
4,000 
连带责任保
证 
5 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
10,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
10,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
10,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
10,000 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
西安华西信息智能工
程有限公司 
2016 年 04
月 18 日 
1,000 
2016年 01月 14
日 
500 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
西安华西信息智能工
程有限公司 
2016 年 04
月 18 日 
500 
2016年 05月 25
日 
500 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
江苏亿金环保科技有
限公司 
2015 年 03
月 23 日 
1,500 
2015年 07月 08
日 
1,500 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
江苏亿金环保科技有
限公司 
2015 年 03
月 23 日 
2,000 
2016年 01月 28
日 
2,000 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
江苏亿金环保科技有
限公司 
2015 年 03
月 23 日 
500 
2015年 09月 14
日 
500 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
江苏亿金环保科技有
限公司 
2015 年 03
月 23 日 
297 
2015年 12月 06
日 
297 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
江苏亿金环保科技有
限公司 
2015 年 03
月 23 日 
70.01 
2015年 12月 06
日 
70.01 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
江苏亿金环保科技有
限公司 
2015 年 03
月 23 日 
3,000 
2016年 07月 20
日 
3,000 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
江苏亿金环保科技有
限公司 
2016 年 07
月 12 日 
61.6 
2016年 07月 12
日 
61.6 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
1,561.6 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
6,061.6 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
8,928.61 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
8,428.61 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
11,561.6 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
16,061.6 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
18,928.61 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
18,428.61 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 26.64% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
（1）投资者及债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规、
规范性文件和公司章程的规定，及时、准确、真实、完整进行信息披露工作；通过实地调研、电话、
电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台、网上业绩说明会等多种方式与投资者进行沟通交流，提
高公司的透明度和诚信度；不断完善内控体系及治理结构，重视对投资者的合理回报，制定并实施了
《未来三年（2016-2018）股东回报规划》，以相对稳定的分红政策来回报股东；及时、公开、透明
的向中小投资者征求利润分配的意见，并积极实施利润分配方案，切实维护投资者特别是中小投资者
的权益；同时，公司的财务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。 
（2）顾客权益保护  
公司坚持“为客户提供赖以托付的稳定服务”为使命，致力于为用户提供“产品全生命周期管理”
解决方案和构建用户服务生态平台，诚实守信、尊重客户，认真倾听客户的需求和反馈，在全国主要
城市均设立了营销中心，售后服务网络遍布全国，这些机构在全国范围内形成了一个营销和协作网络，
为用户提供高效的技术咨询、核心产品、系统集成、工程实施和运维一体化服务。 
（3）员工权益保护  
公司始终坚持“以人为本”的核心价值观，公司发展的内部动力是建立在以人为本的基石之上。
公司一直关注每一位员工的发展，给予每一位员工以充分的信任和关心，通过切实的关怀行动获得员
工尊重。公司严格贯彻执行《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规的规定，与所有员工签订
《劳动合同》，为员工办理法定的社会保险和住房公积金等福利保障，并根据公司的实际经营情况持
续完善和提升员工的福利待遇。同时，公司严格遵守《工会法》，按照有关规定建立工会组织，支持
工会依法开展工作，保障员工依法行使民主管理的权利。公司尊重妇女权利，工会组织都建有女工委
员会，担负维护女工权益的职责；公司设立足球、篮球、户外、读书等协会，丰富了员工的业余生活。
公司通过企业的发展，全面贯标OHSMS18000职业健康体系，不断改善员工的工作环境、工作条件，通
过多种途径和渠道提高员工社会生存综合能力，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的
机会，促进员工与企业的共同进步。公司持续深入推行“安全生产标准化”管理工作，健全安全管理
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
 
制度和体系建设，全面强化现场管理，加强危险源识别与控制，建立健全事故预案和应急处理机制，
不定期地对公司进行全面大排查，发现隐患及时落实整改，以保证安全处于可控状态。公司将环境保
护作为企业可持续发展战略的重要内容，践行环境友好及能源节约型发展，注重履行企业环境保护的
职责。公司持续改善环境，挖潜降耗、减少资源消耗和废物产生，实现经济、环境和社会效益同步发
展，争做环境友好型企业。2017年，公司将选择责任与担当，更多履行社会责任，为推动经济、社会
和环境和谐发展做出新的更多的贡献。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、依米康绿色精密环境产业基地建设项目 
2016年1月14日公司召开2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于投资建设“依米康绿色环境产
业基地项目”的议案》，同意公司以自筹资金方式在成都高新区西部园区投资建设“依米康绿色精密环境
产业基地项目”，项目总投资金额预计为5.08亿元，其中固定资产投资3.58亿（含土地款1572.6762万元），
项目铺地流动资金约1.5亿元。详细内容请见2015年12月25日及2016年1月14日公司刊登在巨潮资讯网上的
《关于投资建设依米康绿色精密环境产业基地项目的公告》（公告编号：2015-112）、《2016年第一次临
时股东大会决议公告》（公告编号：2016-004 ）。 
报告期内，公司已按计划完成开工前的各项准备及报批工作，并于2016年1月28日取得成都高新区规
划建设局签发的《建筑工程施工许可证》，目前该项目正按计划开展各专业建造工程施工。 
2、公司控股股东、实际控制人股权质押及解除情况 
（1）2016年2月4日，公司控股股东、实际控制人孙屹峥先生因个人资金需求将其持有的9,920,000.00
股作为标的证券，质押给长江证券（上海）资产管理有限公司(以下简称“长江证券”)，办理股票质押式
回购交易，该次交易的初始交易日为2016年2月4日，购回交易日为2017年1月21日。具体情况详见公司于
2016年2月5日刊登在巨潮资讯网上的《关于控股股东部分股权质押的公告》（公告编号：2016-009）。（注：
因公司2016年4月29日实施2015年度权益分派，该质押股权总额调整为24,800,000股） 
（2）2015年2月5日，公司控股股东、实际控制人张菀女士因个人资金需求将其持有的10,000,000.00
股作为标的证券，质押给川财证券有限责任公司(以下简称“川财证券”)，办理股票质押式回购交易，该
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
 
次交易的初始交易日为2015年2月5日，购回交易日为2016年2月5日。2016年2月5日质押期限届满，张菀女
士将该部分股票申请了延期购回，继续质押给川财证券，办理了股票质押式回购交易延期购回业务，此次
延期购回业务约定购回交易日期为2017年2月6日。具体情况详见公司于2016年2月15日刊登在巨潮资讯网
上的《关于控股股东部分股权质押的公告》（公告编号：2016-010）。（注：因公司2016年4月29日实施
2015年度权益分派，该质押股权总额调整为25,000,000股） 
（3）2015年4月9日，张菀女士因个人资金需求将其持有的7,500,000.00股作为标的证券，质押给川
财证券，办理股票质押式回购交易，该次交易的初始交易日为2015年4月9日，购回交易日为2016年4月8日。
2016年3月31日张菀女士将质押给川财证券有限责任公司的7,500,000股本公司股票赎回，并于2016年3月
31日通过中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕上述股权质押的解除手续。具体情况详见公
司于2016年4月2日刊登在巨潮资讯网上的《关于控股股东解除部分股权质押的公告》（公告编号：2016-031）。 
（4）2016年5月25日，为了缓解公司对外投资资金需求，公司控股股东、实际控制人孙屹峥先生将其
持有16,875,000股、张菀女士将其持有的47,050,000股作为标的证券，质押给长江证券，办理股票质押式
回购交易。该次交易的初始交易日为2016年5月25日，购回交易日为2017年5月25日。具体情况详见公司于
2016年5月27日刊登在巨潮资讯网上的《关于控股股东部分股权质押的公告》（公告编号：2016-051）。 
（5）2016年9月27日，孙屹峥先生因个人融资需要将其持有的11,250,000股公司股份作为标的证券，
质押给中信建投证券股份有限公司，办理股票质押式回购交易，该次交易的初始交易日为 2016年9月27日，
购回交易日为2017年9月25日；张菀女士于2016年9月28日申请将质押给川财证券的25,000,000股本公司股
票赎回，并于2016年9月29日通过中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕上述股权质押的解
除登记手续。具体情况详见公司于2016年10月10日刊登在巨潮资讯网上的《关于控股股东部分股份质押及
解除质押的公告》（公告编号：2016-073）。 
（6）2016年11月16日，公司控股股东、实际控制人之一孙屹峥先生因个人融资需求，将其持有的
8,000,000股公司股份作为标的证券质押给中信建投证券股份有限公司，办理股票质押式回购交易，该次
交易的初始交易日为2016年11月16日，购回交易日为2017年11月16日。具体情况详见公司于2016年11月21
日刊登在巨潮资讯网上的《关于控股股东部分股份质押的公告》（公告编号：2016-091）。 
（7）2017年1月16日，公司控股股东、实际控制人之一孙屹峥先生因归还长江证券股份有限公司部分
借款的需要，与上海浦东发展银行股份有限公司成都分行（以下简称“浦 发银行”）签署《个人借款合
同》及《权利质押合同》，将其持有的10,650,000 股公司股份作为质押担保物出质给浦发银行，办理股
权质押融资业务，该次交易的初始交易日为2017年1月16日，购回交易日为2018年1月17日；同时，孙屹峥
先生申请将质押给长江证劵股份有限公司的24,800,000股本公司股票赎回（注：该笔质押的起止日期为
2016年2月4日-2017年1月21日），并于2017年1月20日通过中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
 
理完毕股权质押的解除登记手续。具体情况详见公司于2017年1月23日刊登在巨潮资讯网上的《关于控股
股东部分股份质押及解除质押的公告》（公告编号：2017-007）。 
截至本公告披露日，公司控股股东、实际控制人孙屹峥和张菀夫妇合计持有公司股份153,900,000股，
占公司总股本的34.98%，所持有公司股份累计被质押股权合计为93,825,000股，占其合计持有公司股份总
数的60.96%，占公司总股本的 21.33%。 
3、依米康注册资本及经营范围等变更的事项  
（1）公司于2016年4月18日召开2015年度股东大会，审议通过了《关于修订＜公司章程＞的议案》，
因公司拟实施《2015年度利润分配预案》须对原《公司章程》中涉及注册资本及股份总数等相关内容进行
修订，具体内容详见公司于2016年3月22日、2016年4月18日在巨潮资讯网披露的相关公告（公告编号：
2016-026、2016-038）；公司于2016年5月26日召开2016年第二次临时股东大会，审议通过了《关于修订
＜公司章程＞的议案》，因公司实际经营的需要，须对《公司章程》（2016年第1次修订）进一步修订，
在原“经营范围”基础上增加业务内容，具体内容详见公司于2016年5月10日、2016年5月26日在巨潮资讯
网披露的相关公告（公告编号：2016-047、2016-050）。 
报告期内，公司已完成了以上工商变更手续，并取得成都市工商行政管理局于2016年8月2日签发的《营
业执照》。具体内容详见公司2016年8月4日在巨潮资讯网披露的相关公告（公告编号：2016-056）。  
（2）公司于2016年9月12日召开2016年第三次临时股东大会，审议通过了《关于修订＜公司章程＞的
议案》，因公司实际经营的需要，须对《公司章程》（2016年第2次修订）涉及公司经营范围相关条款进
行进一步修订，具体内容详见公司于2016年8月27日、2016年9月12日在巨潮资讯网披露的相关公告（公告
编号：2016-060、2016-065）。 
（3）公司于2017年3月31日召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于修订＜公司章程＞的
议案》，因公司实际经营的需要，须对《公司章程》（2016年第4次修订）涉及公司经营范围相关条款进
行进一步修订，具体内容详见公司于2017年3月16日、2017年3月31日、2017年4月20日在巨潮资讯网披露
的相关公告（公告编号：2017-011、2017-022、2017-027）。 
截至本报告披露日，公司已完成了以上工商变更手续，并取得成都市工商行政管理局于2017年4月13
日签发的《营业执照》。 
4、公司向参股公司上海虹港提供借款及担保事项后续进展 
（1）公司向上海虹港提供借款事项 
2016年2月26日公司召开了第三届董事会第六次会议审议通过了公司《关于向上海虹港数据信息有限
公司提供财务资助的议案》，具体情况详见公司2016年2月29日在巨潮资讯网披露的相关公告（公告编号：
2016-014、2016-015、2016-026）。公司已于2016年2月29日向上海虹港提供借款，上海瓦研已将所持的
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
 
上海虹港819万元股权质押给公司，和钧天源于2016年9月21日将所持有的上海虹港490万元股权质押给公
司。 
（2）公司向上海虹港提供担保事项的临时性担保措施的解除 
2016年4月5日公司召开第三届董事会第八次会议审议通过了公司《关于向上海虹港数据信息有限公司
提供对外担保暨关联交易的议案》，该议案经2016年4月18日召开的2015年度股东大会表决通过后生效。
具体情况详见公司2016年4月6日、2016年4月18日在巨潮资讯网披露的相关公告（公告编号：2016-032、
2016-033、2016-035、2016-038）。 
上海虹港已于2016年5月28日取得产权证，并于2016年6月28日办理完成产权抵押登记手续；作为临时
替代性担保措施办理的依米康所持上海虹港1400万元股权质押给上海昌懋的手续于2016年4月19日办理，
并于2016年8月11日办理股权出质注销登记手续。  
（3）公司向上海虹港提供担保事项 
2016年10月28日公司召开第三届董事会第十六次会议审议通过了公司《关于向上海虹港数据信息有限
公司提供对外担保暨关联交易的议案》，该议案经2016年11月14日召开的2016年第五次临时股东大会表决
通过后生效。具体情况详见公司2016年10月29日、2016年11月14日在巨潮资讯网披露的相关公告（公告编
号：2016-083、2016-085、2016-086、2016-089）。作为担保措施之一的依米康所持股权质押给海通恒信
的手续已于2017年3月31日办理。  
5、腾龙资产及华延芯光收购后续事项 
2017年1月，公司委任的腾龙资产经营管理人员与华延芯光原控股股东代表及工作人员完成了华延芯
光的全部工作交接，包括财务资料、证照原件、各类印章、建设项目批复文件及合同/协议和公司设立以
来的各类文件资料以及协议约定须移交的资产、人员等。自交接日开始，公司委任的经营管理人员已进驻
华延芯光全面开展后续经营工作。具体内容详见公司2016年12月30日、2017年1月17日在巨潮资讯网披露
的相关公告（公告编号：2016-099、2016-100、2017-001）。 
华延芯光于2017年1月与腾龙数据签署《房屋租赁合同》，租赁期限为20年，2017年度租金及物业管
理费合计约1954万元，预计占华延芯光收入的100%。  
6、公司对会计政策的修订和完善 
公司于2016年6月28日召开第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于修订和完善会计政策的议案》，
同意公司根据中国证券监督管理委员会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 15 号——财务报告的
一般规定》（证监会公告【2014】54 号），结合公司目前的生产经营情况，参照会计准则解释和相关法
律法规的要求，对公司现行会计政策中关于存货、在建工程、收入等科目的相关内容进行修订和完善，不
构成会计政策的变更。 具体内容见公司于2016年6月29日刊登在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
 
《关于修订和完善会计政策的公告》（公告编号：2016-054）、《＜会计政策＞修订和完善对照表》。 
7、关于签署《魏县第二人民医院整体迁建项目政府和社会资本合作（PPP）意向书》事项 
公司于2016年4月13日在巨潮资讯网上发布《关于签署＜魏县第二人民医院整体迁建项目政府和社会
资本合作（PPP）意向书＞的公告》”（公告编号：2016-036），公司与魏县人民政府拟开展的PPP合作项
目为魏县第二人民医院整体迁建项目；截至本报告披露日，该项目正处于项目优化设计及总造价确认阶段。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
