四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
83 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律
法规、规范性文件的要求，建立了股东大会、董事会、监事会、独立董事以及经营管理层组
成的法人治理结构，分别作为公司的权力机构、执行机构和监督机构；并在董事会下设战略、
审计、提名、薪酬与考核等专门委员会，协助董事会更专业、高效地履职。公司根据权力机
构、执行机构和监督机构相互独立、相互制衡、权责明确的原则，建立健全了并修订、完善
了公司的法人治理制度，包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独
立董事制度》、《监事会议事规则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作
细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会秘书
工作细则》、《总经理工作细则》、《独立董事年报工作制度》、《董事、监事和高级管理人员内
部问责制度》、《内部审计制度》等等，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，依法形成
科学有效的职责分工和制衡机制，促进公司治理结构完善及各尽其职、规范运作。通过不断
完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理自查
活动，进一步规范公司运作，持续提高公司的治理水平。 
截至本报告期末，公司相关治理机构和人员规范运作、较好地履行了应尽的职责和义务，
未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求。主要情况如下： 
（一）关于股东和股东大会 
公司股东按照《公司法》、《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应
义务，股东大会是公司最高权力机构。公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、
公司《股东大会议事规则》以及深圳证券交易所创业板等相关规定和要求召开股东大会，规
范股东大会的召集、召开和表决程序，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东，并尽可
能为股东参加股东大会提供便利。 
报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开、董事长主持，在股东大会上
能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使
四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
84 
自己的权力。同时，公司邀请见证律师进行现场见证并出具法律意见书，确保了会议的召集
召开以及表决程序符合相关法律规定，有效地维护了股东的合法权益。公司召开的股东大会
不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司 10％以上
股份的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司
法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重要事项，本公司均通过股东大会审议，不存
在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情形。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东和实际控制人为孙屹峥、张菀夫妇，两人在共同控制公司期间，严格规范
自身行为，依法行使其权利并承担相应义务，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，
公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、
资产、人员、机构、财务上与控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会成员共 5 人，其中独立董事 2 人，超过全体董事的三分之一。 2012 年 8 月
31 日第一届董事会届满，2012 年 8 月 31 日召开的公司 2012 年度第三次临时股东大会选举孙
屹峥、是志浩、张菀、赵洪功、黄兴旺为第二届董事会成员，其中，赵洪功和黄兴旺为独立
董事；2012 年 8 月 31 日召开的第二届董事会第一次会议选举孙屹峥先生、是志浩先生分别
为公司董事长，副董事长。董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计
委员会；董事会及下设委员会的人数和构成以及任职条件符合法律、法规和《公司章程》的
规定。公司的董事会、各董事（含独立董事）、各专门委员会委员能够按照《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》以及《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《董
事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》
《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《独立董事年报工作制度》等规定展开工作，出席董
事会和股东大会，执行股东大会的决议，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规，充分发挥其在公司规范运作、经营管理中的重要作用。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会成员共 3 人，其中职工代表监事 1 人， 2012 年 8 月 31 日第一届监事会届满，
2012 年 8 月 3 日公司召开的职工代表大会选举王华为第二届监事会职工代表监事，任期至第
二届监事会届满，2012 年 8 月 31 日召开的公司 2012 年度第三次临时股东大会选举宋斌、李
念为第二届监事会股东代表监事，任期 3 年；2012 年 8 月 31 日召开的第二届监事会第一次
四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
85 
会议选举宋斌先生为监事会主席。监事会的人数和人员构成及任职条件符合法律、法规和《公
司章程》的规定。各位监事能够按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》等有关规
定和要求认真履行职责，对公司的重大交易、关联交易、对外投资、重大事项、财务状况等
方面以及董事、高级管理人员及财务人员的履行职责情况进行有效监督，维护了公司和股东
的权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由 3 名董事组成，黄兴旺先生担任主任委员（召集
人），成员为董事张菀女士和独立董事赵洪功先生、黄兴旺先生。根据《薪酬与考核委员会工
作细则》，公司建立了董事及高级管理人员绩效评价与激励约束机制，大力推行高级管理人员
绩效目标管理制，通过明确绩效考核及考评标准，实施薪酬直接与其业绩挂钩，高级管理人
员的聘任能够做到公开、透明，符合法律、法规的规定。公司严格按照规定对高级管理人员
进行绩效评价与考核，在强化对高级管理人员的考评激励作用的同时，以确保公司近远期目
标的达成。 
报告期内，公司制定了《董事、监事及高级管理人员薪酬管理办法》、《董事、监事、高
级管理人员内部问责制度》，进一步完善了董事、监事、高级管理人员的薪酬考核机制、健全
了对董监高人员的内部约束和责任追究机制。 
（六）关于信息披露与投资者关系管理 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要求，
真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，同时按规定向中国证监会、深圳证券交易
所报告有关情况及报备相关材料。公司指定董事会秘书负责信息披露工作及投资者关系管理
工作，公司将信息披露、投资者接待的工作制作成流程图公布在公司网站上，以便投资者随
时查阅，妥善接待投资者来访，回复投资者各种形式的咨询，向投资者提供公司已披露的资
料，及时对投资者在深交所网站业务平台上的“投资者互动平台”提出的问题进行回复，同时
公司网站设立了投资者关系专栏，并通过专线电话、电子信箱、传真等各种方式，确保公司
与广大中小投资者进行及时、有效的沟通。  
公司指定巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的制定网站，《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司定期报告披露的制定报刊，确保公司所有
股东能够以平等的机会获得信息。 
（七 ）关于相关利益者 
公司能够充分尊重并努力维护债权人、供应商、客户、公司员工、公司股东和投资者等
四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
86 
相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，共同推进公司
持续、稳定、健康的发展。相关利益者和维护相关利益者的合法权益、实施股东、员工、客
户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（八）公司治理专项活动开展情况 
根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》
（证监公司字【2007】28 号）及中国证监会四川监管局（以下简称“四川证监局”）有关文件
的要求，结合《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》、《深
圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、行政法规以及《公司章程》、《股东大会议
事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等内部规章制度，在四川证监局的指导、
保荐人海际大和证券有限责任公司的持续督导和社会公众的监督下，公司于 2012 年 4 月至
2012 年 10 月顺利完成了公司治理自查、监管部门现场检查、公众评议检查和整改提高阶段
的各项工作，形成公司《关于加强上市公司质量专项活动的整改报告》，经 2012 年 10 月 22
日召开的第二届董事会第二次会议审议通过，并于 2012 年 10 月 23 日在中国证监会创业板指
定信息披露网站予以公告。 
（九）内部监督  
公司监事会负责对董事、经理及其他高管人员的履职行为及公司依法运作情况进行监督，
对股东大会负责。 董事会审计委员会下设审计部，负责对公司各部门的工作流程、经济活动、
财务状况和募集资金使用等进行审计、监督，协助公司进行财务清理和整顿，以便及时发现
内控制度的缺陷和不足，提出整改方案和完善意见，并以适当方式及时报告董事会。公司各
职能部门均有相应的职权监督，并对权限范围内的职责具有一定的监督和管理的职能，形成
部门与部门之间、岗位与岗位之间的相互协作、相互制衡的机制。 
（十） 公司基本内部控制制度的建设与完善情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定，目前已
制定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等 33 项
内部控制制度。其中，2012 年度新增了《独立董事年报工作制度》、《分子公司管理制度》、《董
事、监事及高级管理人员薪酬管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信
息人管理制度》、《董事会审计委员会年报工作制度》、《董事、监事和高级管理人员内部问责
制度》等内部控制制度。另外，根据中国证券监督管理委员会《关于开展加强上市公司治理
专项活动有关事项的通知》（证监公司字【2007】28 号）和四川证监局的要求，在 2012 年度
公司开展了公司治理专项自查活动，并对有关内部控制制度进行了修订，包括《公司章程》、
四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
87 
《董事会秘书工作细则》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《关联交易决策制度》、
《经营决策和经营管理规则》、《募集资金管理制度》、《内部审计制度》、《总经理工作细则》、
《内幕信息知情人登记管理制度》。通过上述制度的修订和完善，确保了公司股东大会、董事
会、董事会下设各专门委员会、监事会、独立董事、经营管理层在经营管理活实施过程中有
据可依，行为合法、合规、真实、有效，在制度上进一步健全了公司内控体系。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2011年度股东大会 2012年 04月 25日 巨潮资讯网 2012年 04月 26日 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2012年第一次临时股东大会 2012年 01月 31日 巨潮资讯网 2012年 02月 01日 
2012年第二次临时股东大会 2012年 08月 10日 巨潮资讯网 2012年 08月 11日 
2012年第三次临时股东大会 2012年 08月 31日 巨潮资讯网 2012年 08月 31日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定
网站查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第一届董事会第十四次会议 2012年 01月 04日 巨潮资讯网 2012年 01月 07日 
第一届董事会第十五次会议 2012年 02月 23日 巨潮资讯网 2012年 02月 24日 
第一届董事会第十六次会议 2012年 02月 28日 巨潮资讯网 2012年 03月 30日 
第一届董事会第十七次会议 2012年 04月 10日 巨潮资讯网 2012年 04月 10日 
第一届董事会第十八次会议 2012年 04月 24日 未披露  
第一届董事会第十九次会议 2012年 05月 11日 巨潮资讯网 2012年 05月 12日 
第一届董事会第二十次会议 2012年 05月 29日 巨潮资讯网 2012年 05月 30日 
第一届董事会第二十一次会议 2012年 06月 18日 巨潮资讯网 2012年 06月 19日 
第一届董事会第二十二次会议 2012年 07月 11日 巨潮资讯网 2012年 07月 13日 
第一届董事会第二十三次会议 2012年 07月 24日 巨潮资讯网 2012年 07月 26日 
第一届董事会第二十四次会议 2012年 07月 30日 巨潮资讯网 2012年 07月 31日 
第一届董事会第二十五次会议 2012年 08月 11日 巨潮资讯网 2012年 08月 14日 
第一届董事会第二十六次会议 2012年 08月 22日 巨潮资讯网 2012年 08月 24日 
第二届董事会第一次会议 2012年 08月 31日 巨潮资讯网 2012年 09月 03日 
四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
88 
第二届董事会第二次会议 2012年 10月 22日 巨潮资讯网 2012年 10月 24日 
第二届董事会第三次会议  2012年 11月 07日 巨潮资讯网 2012年 11月 08日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票
上市交易规则》等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，
增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。结合公司实际情况，经第一届董事会第
十六次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度（2011 年 1 月）》。该制度的建
立，进一步完善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高
了年报信息披露的质量和透明度。截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏
信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
89 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013年 03月 24 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2012CDA4038-1 
 
审计报告 
 XYZH/2012CDA4038-1 
四川依米康环境科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的四川依米康环境科技股份有限公司（以下简称依米康公司）财务报表，
包括 2012 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2012 年度的合并及母公司利润表、合
并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是依米康公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，依米康公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
映了依米康公司 2012 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2012 年度的合并及母公司
