四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第五节重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。具体内容详见
《四川依米康环境科技股份有限公司 2014年度控股股东及其他关联方资金占用情况的专项
说明》（XYZH/2014CDA4027-1-1） 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
（一）收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易
价格
（万
元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营的
影响（注 3） 
对公司
损益的
影响
（注
4） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
净利润
总额的
比率 
是否为
关联交
易 
与交
易对
方的
关联
关系
（适
用关
联交
易情
形 
披露日
期（注
5） 
披露索引 
Pudu 
Investm
ent(Aus
tralia) 
PTY LTD 
RECTIFI
ER 
TECHNOL
OGIES 
LIMITED 
552.
21 
所涉及的资
产产权已全
部过户，所
涉及的债权
债务已全部
转移 
作为 RFT第二大
股东，公司将以
RFT所拥有的世
界领先的高压
直流电源技术
和产品为核心，
-2,630
,739.5
8 
-8.06% 否 无 
2013
年 12
月 19
日 
公司发布在
巨潮网上的
相关公告：
1、《关于使
用自有资金
收购澳大利
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
完成通信和数
据中心、智能电
网不间断电源
技术和产品整
体解决方案，积
极参与国内高
压直流电源
（HVDC）市场竞
争，完善自身产
品群、拓宽服务
种类，提升依米
康整体精密环
境领域的市场
竞争力 
亚
Rectifier 
Technologi
es Limited 
17.69%股份
的公告》（公
告编号：
2013-053）；
2、《关于收
购澳大利亚
Rectifier 
Technologi
es Limited 
17.69%股份
事项进展的
公告》（公告
编号：
2014-046） 
宋正兴、
叶春娥、
宋丽娜、
立业投
资、添惠
投资、福
兴投资、
嘉明商
贸、同航
投资 
江苏亿
金环保
科技有
限公司 
14,4
19.6
1 
所涉及的资
产产权已全
部过户，所
涉及的债权
债务已全部
转移 
公司通过本次
重组，对原有精
密环境业务进
行了补充，公司
由原有的室内
环境治理向室
外环境治理业
务拓展，主营业
务范围进一步
扩大，提升了服
务能力。同时，
双方将资源整
合，江苏亿金将
充分利用公司
覆盖全国营销
平台，扩大市
场，提升业绩。 
  是 
持有
添惠
投资
32%
股权
的徐
晓现
任上
市公
司董
事 
 
本次收购事
项的披露索
引详见下述
“收购资产
情况说明” 
收购资产情况说明 
1、收购澳大利亚 Rectifier Technologies Limited17.69%股份（澳大利亚整流器技术
有限公司） 
（1）收购进展 
报告期内，公司完成RFT公司的相关收购手续。公司于2014年5月21日收到RFT公司股票登
记机构Computershare Investor Services Pty Ltd的股份转移确认函，公司已取得RFT公司
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
189,975,136股股份（占RFT总股份的17.69%，2014年12月24日RFT定向增发股份68,460,000
股，公司持股比例下降为16.35%）。 
（2）收购对公司业务连续性、管理层稳定性的影响： 
RFT公司主要从事开关电源整流模块、监控系统、电池管理系统、不间断电源系统等的技
术开发以及技术转让，相关产品设计、制造、销售及售后服务。自1992年成立以来，已成功
研发了RT系列产品数十种，包括各种型号、规格的开关电源整流模块、监控系统、电池管理
系统。本次股权收购完成后，双方计划通过资源整合，共筑战略发展平台。公司将以RFT所拥
有的世界领先的高压直流电源技术和产品为核心，完成通信和数据中心、智能电网不间断电
源技术和产品整体解决方案，积极参与国内高压直流电源（HVDC）市场竞争，完善自身产品
群、拓宽服务种类，进一步提升公司整体精密环境领域的市场竞争力，不断提高市场份额，
扩大生产经营规模，确保公司持续发展，对公司业务连续性、管理层稳定性发挥了积极的作
用。 
（3）收购事项完成后对财务状况和经营成果的影响及其利润总额的比例： 
报告期内RFT经营活动良好，并取得了预期的经营业绩，截至2014年12月31日，RFT总资
产1,951.45万元，净资产419.24万元。报告期内，RFT实现营业收入3,013.62万元，净利润
311.91万元。由于公司投资RFT的目的是利用其所拥有的世界领先的高压直流电源技术和产品
资源，双方共同拓展该产品中国市场，公司仅为RFT的股东之一。本公司对RFT不具有控制权，
不具有重大影响，按相关法律及会计准则规定，其财务报表不纳入本公司的合并报表范围，
其经营成果对公司的财务状况和经营成果没有直接影响。 
2、发行股份购买江苏亿金环保科技有限公司资产并配套募集资金暨关联交易事项 
（1）收购进展： 
报告期内，公司已完成江苏亿金的相关收购手续，具体情况如下： 
1）公司对本次收购的内部决策程序 
公司于2014年4月8日召开第二届董事会第十六次会议、并于2014年4月28日召开2014年第
一次临时股东大会，逐项表决通过了《关于公司本次发行股份购买资产并募集配套资金符合
相关法律、法规规定的议案》、《关于公司本次发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易方案的议案》、《关于本次交易构成关联交易的议案》、《关于<四川依米康环境科技股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》、
《关于公司与江苏亿金环保科技股份有限公司全体股东签署附条件生效的<四川依米康环境
科技股份有限公司以发行股份的方式购买资产的协议>的议案》、《关于提请股东大会授权董
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
事会全权办理本次发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事宜的议案》等议案；
并及时发布相关公告。 
2）监管部门的审核过程 
a) 2014年9月24日，中国证券监督管理委员会并购重组委员会对公司发行股份购买资产
并募集配套资金的申请进行了审核。审核结果为有条件通过。 
b) 2014年10月29日，中国证监会出具《关于核准四川依米康环境科技股份有限公司向宋
正兴等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2014]1139号），核准依米康
本次发行。 
3）江苏亿金资产交付及过户 
2014年11月26日，江苏亿金完成资产过户手续，江苏亿金的股东由宋正兴、叶春娥、宋
丽娜、立业投资、添惠投资、福兴投资、嘉明商贸、同航投资变更为宋正兴、叶春娥、宋丽
娜、立业投资、添惠投资、福兴投资、嘉明商贸、同航投资、依米康，依米康持有亿金环保
53.00%的股权。无锡市江阴工商行政管理局向江苏亿金核发了新的《营业执照》。具体情况
请参见公司于2014年12月1日在巨潮资讯网披露的《关于发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易之标的资产过户完成的公告》。 
4）募集配套资金的情况 
a) 2014年12月10日，公司募集配套资金非公开发行人民币普通股3,061,484股新股，每
股认购价格为15.7元/股，募集资金总额为人民币48,065,298.80元，扣除依独立财务顾问费、
承销费用、律师费、验资费、信息披露费等费用共计6,554,932.78元，募集资金净额为
41,510,366.02元。 
b) 2015年1月27日，公司完成将募集资金净额41,510,366.02元单方面向江苏亿金增资的
各项工商变更手续，其中9,140,000元计入江苏亿金注册资本，剩余32,370,366.02元计入江
苏亿金资本公积。无锡市江阴工商行政管理局向江苏亿金核发了新的《营业执照》。具体情
况请参见公司于2015年1月30日在巨潮资讯网披露的《关于完成控股子公司注册资本工商登记
变更的公告》（公告号2015-009）。 
5）新增股份发行及上市 
a) 2014年12月17日，依米康在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成发行股份
购买资产的新增股份登记手续，公司向宋正兴发行8,270,823股股票、向叶春娥发行739,667
股股票、向宋丽娜发行739,667股股票、向立业投资发行1,660,889股股票、向添惠投资发行
2,481,247股股票、向福兴投资发行941,395股股票、向嘉明商贸发行672,425股股票、向同航
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
投资发行605,182股股票，公司向本次8名交易对方共计发行16,111,295股股票。 
b) 2014年12月17日，依米康在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成募集资 
金的新增股份登记手续，公司向财通基金管理有限公司等3名发行对象发行合计3,061,484股
股票。 
c) 上述新增股份共计19,172,779股，已于2015年1月5日在深交所上市。具体情况请参 
见公司于2014年12月31日在巨潮资讯网披露的《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交
易实施情况暨新增股份上市公告书》。 
6）公司收购江苏亿金事项的临时公告情况如下： 
公告名称 公告披露日期 公告披露的指定网站 
重大资产重组事项停牌/进程/
延期复牌/复牌公告 
 
1、2014年1月13日发布停牌公告 
【1月20日、1月27日、2月7日分别发布重组事项进
程公告(仍处于停牌阶段)】； 
2、2014年2月10日发布延期复牌公告 
【2月17日、24日和3月3日分别发布重组事项进程
公告（仍处于停牌阶段）】； 
3、2014年3月10日发布再次延期复牌公告； 
【3月17日、24日和4月8日分别发布重组事项进程
公告（仍处于停牌阶段）】； 
4、2014年4月11日发布复牌公告（公司股票从4月
11日起恢复交易） 
http://www.cninfo.com.c
n/ 
（巨潮资讯网） 
《发行股份购买资产并募集配
套资金暨关联交易报告书（草
案）》 
2014年4月11日 http://www.cninfo.com.c
n/ 
（巨潮资讯网） 
《2014年第一次临时股东大会
决议公告》 
2014年4月28日 http://www.cninfo.com.c
n/ 
（巨潮资讯网） 
《关于收到<中国证监会行政
许可申请受理通知书>的公告》 
2014年5月8日 http://www.cninfo.com.c
n/ 
（巨潮资讯网） 
《关于延期提交发行股份购买
资产并募集配套资金暨关联交
易申请材料反馈意见书面回复
的公告》 
2014年7月17日 http://www.cninfo.com.c
n/ 
（巨潮资讯网） 
《关于中国证监会并购重组委
员会审核公司资产重组事项的
停牌公告》 
2014年9月18日 http://www.cninfo.com.c
n/ 
（巨潮资讯网） 
《关于发行股份购买资产并配
套募集资金暨关联交易事项获
得中国证监会并购重组委员会
2014年9月25日 http://www.cninfo.com.c
n/ 
（巨潮资讯网） 
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
审核通过暨公司复牌的公告》 
《关于发行股份购买资产并募
集配套 
金暨关联交易事项获得中国证
监会正式批复的公告》 
2014年11月3日 http://www.cninfo.com.c
n/ 
（巨潮资讯网） 
《关于发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易之标的
资产过户完成的公告》 
2014年12月1日 http://www.cninfo.com.c
n/ 
（巨潮资讯网） 
《发行股份购买资产并募集配
套资金暨关联交易实施情况暨
新增股份上市公告书》 
2014年12月31日 http://www.cninfo.com.c
n/ 
（巨潮资讯网） 
《关于完成控股子公司注册资
本工商登记变更的公告》 
2015年1月30日 http://www.cninfo.com.c
n/ 
（巨潮资讯网） 
（2）收购对公司业务连续性、管理层稳定性的影响： 
江苏亿金主营业务为除尘、脱硫、脱硝等环保设备产品的研发、生产和销售，所生产的
各类环保设备产品在客户资源、原材料采购、生产工艺和生产设备方面都有较强的共享性，
可根据订单情况，合理配置生产资源，并能为客户优化设计、建造一套综合处理的系统设备，
满足客户同时对烟气除尘、脱硫、脱硝、减少氟化氢、二噁英及其他烟气污染物的需求。本
次收购完成后公司将进入大气治理环保行业，对原有精密环境业务进行了补充，公司由原有
的室内环境治理向室外环境治理业务拓展，主营业务范围进一步扩大，提升了服务能力。同
时，双方将充分发挥资源整合效应，公司将在发展规划、创新、产品开发、生产布局、销售
渠道等方面对江苏亿金提供支持，确保其保持行业内的领先地位，逐渐扩大市场，提升业绩，
进一步增强公司的盈利能力。本次收购对公司业务连续性、管理层稳定性发挥了重大的作用。 
（3）收购事项完成后对财务状况和经营成果的影响及其利润总额的比例： 
报告期内江苏亿金经营情况良好，完成了2014年度承诺的净利润的104.31%，截至2014
年12月31日，江苏亿金总资产51,962.07万元，净资产15,904.45万元。报告期内，江苏亿金
实现营业收入29,776.14万元，净利润3,168.52万元。由于江苏亿金收购事项于2014年12月底
完成资产交割，江苏亿金截至2014年12月31日资产负债表纳入公司2014年度合并范围，将对
公司资产状况产生较大影响，江苏亿金2014年利润表、现金流量表未纳入公司2014年度合并
范围，因此对公司的利润总额未产生影响。 
（二）出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
公司报告期未出售资产。 
（三）企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生企业合并情况。 
四、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果
与财务状况的影响 
√ 适用 □ 不适用 
具体内容请参见本节“四、资产交易事项”之“（一）收购资产情况”的相关内容。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
√适用□不适用 
报告期内，公司完成发行股份购买江苏亿金资产并配套募集资金暨关联交易事项，具体
情况详见“第五节重要事项“之”四、资产交易事项“中“（一）收购资产情况”关于江苏亿
金收购的相关内容。 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
（四）关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
（五）其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期除发行股份购买江苏亿金资产并配套募集资金暨关联交易事项外，无其他重大关
联交七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
1、托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
2、承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
3、租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
（二）担保情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否
为关
联方
担保 
上海虹港数据信
息有限公司 
2013年06
月 21日 
1,000 
2014年 11月
04 日 
390 
连带责任保
证 
2年 否 是 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
390 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
1,000 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
390 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否
为关
联方
担保 
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
深圳市龙控计算
机技术有限公司 
2014年
04月 21
日 
800 
2014年 09月
12 日 
800 
连带责任保
证 
3年 否 是 
四川桑瑞思环境
技术工程有限公
司 
2014年
04月 21
日 
1,600 
2014年 09月
12 日 
1,600 
连带责任保
证 
3年 否 是 
西安华西信息智
能工程有限公司 
2014年
04月 21
日 
1,200 
2014年 10月
31 日 
500 
连带责任保
证 
2年 否 是 
西安华西信息智
能工程有限公司 
2014年
04月 21
日 
1,000 
2014年 12月
17 日 
 
连带责任保
证 
2年 否 是 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
4,600 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
2,900  
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
4,600 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
500 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
4,600 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
3,290 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3） 
5,600 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
890 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 1.32% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
1、违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
（三）委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
（四）其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用 
公司购买储备用地事项，截至本报告披露日具体情况如下： 
（1）2013年8月24日召开的第二届董事会第十二次会议审议通过，同意公司在成都市高
新技术产业开发区西部园区购买约92亩发展储备用地的计划；购买该地块资金来源为公司自
筹资金；同意授权公司法定代表人、总经理张菀女士与成都高新技术产业开发区管理委员会
签署《投资合作协议》以及与该土地事项相关的文件。相关公告《关于购买发展储备用地的
公告》（公告号：2013-045）已于2013年8月27日在中国证监会创业板指定信息披露网站巨潮
资讯网上披露。 
（2）2013年8月27日公司与成都高新技术产业开发区管理委员会签署《投资合作协议》，
并于2013年11月8日签署《成都高新区项目建设协议书》。 
（3）2015年1月，公司参加成都市公共资源交易服务中心组织的国有建设用地使用权挂
牌出让活动，并通过竞拍取得宗地编号为GX2014-03-02地块的国有建设用地使用权。公司已
与成都市国土资源局签订《国有建设用地使用权出权让合同》【合同编号：510100-2015-C-004
（高新西）】，本合同项下的国有建设用地使用权出让价款为人民币壹仟伍佰柒拾贰万陆仟
柒佰陆拾贰元整（15,726,762元），公司已按合同要求以自有资金缴付了第一期土地出让金，
即出让价款的50%，合计7,863,381元。 
公司竞拍取得上述土地后，正在积极开展相关投资项目的可行性研究及建筑设计等工作，
并计划在完成项目《可行性研究报告》及建筑设计后，根据项目的投资规模，按照《公司章
程》及相关规章制度的规定提交董事会或股东大会审议，履行公司内部的审批决策程序；另
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
外该项目的建设还需按照国家有关规定履行项目建设的备案、规划、建设、环保、安全、消
防等主管政府部门的审批程序，目前公司尚未完成上报政府相关主管部门审批所需的资料；
因此该项目的是否能获得内、外部有权机构批准、何时获得批准以及能否顺利实施存在一定
的不确定性。 
八、承诺事项履行情况 
（一）公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承
诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺来源 承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
股权激励承
诺 
不适用 不适用    
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
适用 
公司在 2014年度完成发行股份购买江苏亿金
资产并配套募集资金的项目，相关承诺请见
以下"资产重组时所作承诺"的相关内容 
见以下"
资产重
组时所
作承诺"
的相关
内容 
  
资产重组时
所作承诺 
四川依米康环
境科技股份有
限公司 
关于江苏亿金变更公司组织形式及相关事项
的承诺：1、在江苏亿金变更为有限责任公司
后，依米康将继续按照《发行股份购买资产
协议》、《利润补偿协议》中约定的各项内容
履行协议；2、若在交易对方根据《股份转让
协议》向陈红梅转让亿金环保股权时，依米
康已与交易对方完成亿金环保股权交割手续
且成为亿金环保股东，依米康对该等股权转
让无条件放弃优先购买权。 
2014年
09月 15
日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
宋正兴;叶春
娥;宋丽娜;张
家港市立业投
资发展有限公
司;上海添惠
投资管理有限
公司;上海同
航投资管理有
限公司;张家
港市福兴投资
管理咨询有限
关于江苏亿金变更公司组织形式的承诺：1、
配合亿金环保在本次重大资产重组获得中国
证券监督管理委员会核准之日起 3个工作日
内开始办理公司组织形式变更手续；2、保证
在审议变更亿金环保公司组织形式的股东大
会上无条件投赞成票，以确保上述事项能获
股东大会审议通过；3、在亿金环保变更为有
限责任公司后，在其他交易对方根据《发行
股份购买资产协议》、《股份转让协议》向依
米康、陈红梅转让亿金环保股权时，各交易
对方均无条件放弃优先购买权；4、在亿金环
2014年
09月 15
日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
公司;张家港
市嘉明商贸有
限公司 
保变更为有限责任公司后，交易对方将继续
按照《发行股份购买资产协议》、《利润补偿
协议》、《股份转让协议》中约定的各项内容
履行协议。 
宋正兴（与其
一致行动人持
股比例合计
6.48%） 
从业承诺及竞业限制承诺：在本次发行股份
购买资产完成后五年内服务于亿金环保，不
以任何方式从事与亿金环保业务相竞争的业
务，但亿金环保的参股和控股公司、依米康
及其其他参股或控股公司不在上述限制范围
之内；本人在离开亿金环保两年之内不参与
任何与依米康及其参股或控股公司有竞争的
业务。 
2014年
04月 08
日 
自本次资
产重组完
成之日起
至相关承
诺年限到
期之日止 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
宋正兴、叶春
娥、宋丽娜、
张家港市立业
投资发展有限
公司（作为一
致行动人，持
股比例合计
6.48%） 
股份锁定的承诺：本次重组获得的上市公司
的股份自本次发行结束之日起三十六个月内
不转让，但按照各方签署的《利润补偿协议》
的约定进行回购或者赠送的股份除外，之后
按中国证监会及深交所的有关规定执行。 
2014年
04月 08
日 
自作出承
诺至 2018
年 1月 6
日 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
上海添惠投资
管理有限公
司、张家港市
福兴投资管理
咨询有限公
司、张家港市
嘉明商贸有限
公司、上海同
航投资管理有
限公司等四方 
股份锁定的承诺：本次重组获得的上市公司
发行的股份，自本次发行结束之日起十二个
月内不得转让，在此之后按中国证券监督管
理委员会及深圳证券交易所的有关规定执
行。 
2014年
04月 08
日 
自作出承
诺至 2016
年 1月 6
日 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
配套融资认购
方 
股份锁定的承诺：通过本次发行获得的上市
公司新发行股份，自本次发行结束之日起十
二个月内不得转让。 
2014年
12月 03
日 
自作出承
诺至 2016
年 1月 6
日 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
宋正兴、叶春
娥、宋丽娜、
张家港市立业
投资发展有限
公司（作为一
致行动人，持
股比例合计
业绩的补偿承诺：在本次交易实施完毕当年
度起三年内，亿金环保 2014 年实现扣除非经
常损益后归属于母公司所有者的净利润不低
于 2,941.19万元，2014年和 2015年实现扣
除非经常损益后归属于母公司所有者的净利
润之和不低于 6,400.00万元，2014年、2015
年及 2016年实现扣除非经常损益后归属于母
2014年
04月 08
日 
自作出承
诺至 2016
年 12月31
日 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
6.48%） 公司所有者的净利润之和不低于 10,500.00
万元。若上述承诺业绩未达成，补偿义务由
宋正兴、叶春娥、宋丽娜、立业投资按照比
例分担，如亿金环保实际净利润不满足约定
的承诺，则宋正兴、叶春娥、宋丽娜、立业
投资按照 72.48%、6.48%、6.48%、14.56%比
例向依米康补偿净利润差额。具体补偿方式
见双方签署的协议的约定。 
宋正兴、叶春
娥、宋丽娜、
张家港市立业
投资发展有限
公司、上海添
惠投资管理有
限公司、张家
港市福兴投资
管理咨询有限
公司、上海同
航投资管理有
限公司、张家
港市嘉明商贸
有限公司 
减少或避免关联交易的承诺：1、本次交易完
成之后，将尽量避免或减少本人/本公司及本
人/本公司所控制的其他子公司、分公司、合
营或联营公司与依米康及其子公司之间发生
关联交易。2、本次交易完成之后，本人/本
公司及本人/本公司所控制的其他子公司、分
公司、合营或联营公司不以显失公允的价格
与依米康进行交易。 
2014年
04月 08
日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
宋正兴、叶春
娥、宋丽娜、
张家港市立业
投资发展有限
公司、上海添
惠投资管理有
限公司、张家
港市福兴投资
管理咨询有限
公司、上海同
航投资管理有
限公司、张家
港市嘉明商贸
有限公司 
避免同业竞争的承诺（1）本人/本公司及本
人/本公司所控制的其他子公司、分公司、合
营或联营公司及其他任何类型企业（以下统
称为"相关企业"）目前均未从事任何与亿金
环保、依米康及其子公司构成直接或间接竞
争的生产经营业务或活动。（2）本人/本公司
及相关企业将来亦不直接或间接从事任何与
依米康及其子公司相同或类似的业务，不直
接或间接从事、参与或进行与依米康及其子
公司的生产经营构成竞争的任何生产经营业
务或活动，且不再对具有与依米康及其子公
司有相同或类似业务的企业进行投资。（3）
本人/本公司将对自身及相关企业的生产经
营活动进行监督和约束，如果将来承诺人及
相关企业的产品或业务与依米康及其子公司
的产品或业务出现相同或类似的情况，本人/
本公司承诺将采取以下措施解决：①依米康
认为必要时，本人/本公司及相关企业将减持
直至全部转让所持有的有关资产和业务；②
依米康认为必要时，可以通过适当方式优先
收购本人/本公司及相关企业持有的有关资
产和业务；③如承诺人及相关企业与依米康
2014年
04月 08
日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
及其子公司因同业竞争产生利益冲突，则无
条件将相关利益让与依米康；④无条件接受
依米康提出的可消除竞争的其他措施。（4）
任何本人/本公司或相关企业违反本承诺函，
应负责赔偿依米康及其子公司因同业竞争行
为而导致的损失，并且本人/本公司及相关企
业从事与依米康及其子公司竞争业务所产生
的全部收益均归依米康所有。 
宋正兴、叶春
娥、宋丽娜、
张家港市立业
投资发展有限
公司、上海添
惠投资管理有
限公司、张家
港市福兴投资
管理咨询有限
公司、上海同
航投资管理有
限公司、张家
港市嘉明商贸
有限公司 
关于目标资产权属的承诺：1、本人/本公司
已履行了亿金环保《公司章程》规定的全额
出资义务；2、本人/本公司依法合计拥有亿
金环保至少 53%的股份有效的占有、使用、收
益及处分权；3、本人/本公司所持有的亿金
环保股份资产权属清晰，不存在任何权属纠
纷，亦不存在其他法律纠纷；4、本人/本公
司持有的亿金环保股份不存在质押、抵押、
其他担保或第三方权益或限制情形，也不存
在法院或其他有权机关冻结、查封、拍卖承
诺人持有亿金环保股份之情形；5、本人/本
公司持有的亿金环保 53%拟转让股份过户或
者转移不存在法律障碍。 
2014年
04月 08
日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司控股股东
及实际控制人
孙屹峥、张菀
（作为一致行
动人合计持股
44.32%） 
股份自愿锁定的承诺：自公司股票在证券交
易所上市交易之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其直接或间接持有的公司
股份，也不由公司回购其持有的公司股份。 
2010年
02月 26
日 
自作出承
诺至 2014
年 8月 3
日 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
公司控股股东
及实际控制人
孙屹峥、张菀
（作为一致行
动人合计持股
44.32%） 
董监高股东的承诺：除了上述锁定期外，在
其任职期间每年转让的股份不超过其直接或
间接所持公司股份总数的百分之二十五；在
首次公开发行股票上市之日起六个月内申报
离职的，自申报离职之日起十八个月内不转
让直接或间接所持公司股份；在首次公开发
行股票上市之日起第七个月至第十二个月之
间申报离职的，自申报离职之日起十二个月
内不转让直接或间接所持公司股份；在首次
公开发行股票上市之日起十二个月后申报离
职的，自申报离职之日起六个月内不转让直
接或间接所持公司股份。 
2010年
02月 26
日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
公司控股股东
及实际控制人
孙屹峥、张菀
放弃竞争与利益冲突承诺：（1）本人及本人
控股或参股的子公司（"附属公司"）目前并
没有直接或间接地从事任何与股份公司营业
2010年
02月 26
日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺
均已严格
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
（作为一致行
动人合计持股
44.32%） 
执照上所列明经营范围内的业务存在竞争的
任何业务活动；（2）本人及附属公司在今后
的任何时间不会直接或间接地以任何方式
（包括但不限于自营、合资或联营）参与或
进行与股份公司营业执照上所列明经营范围
内的业务存在直接或间接竞争的任何业务活
动。凡本人及附属公司有任何商业机会可从
事、参与或入股任何可能会与股份公司生产
经营构成竞争的业务，本人会安排将上述商
业机会让予股份公司；（3）本人将充分尊重
股份公司的独立法人地位，严格遵守股份公
司的公司章程，保证股份公司独立经营、自
主决策。本人将严格按照《公司法》以及股
份公司的《公司章程》规定，促使经本人提
名的股份公司董事依法履行其应尽的诚信和
勤勉责任；（4）本人将善意履行作为股份公
司大股东的义务，不利用该股东地位，就股
份公司与本人或附属公司相关的任何关联交
易采取任何行动，故意促使股份公司的股东
大会或董事会作出侵犯其他股东合法权益的
决议。如果股份公司必须与本人或附属公司
发生任何关联交易，则本人承诺将促使上述
交易按照公平合理的和正常商业交易条件进
行。本人及附属公司将不会要求或接受股份
公司给予比在任何一项市场公平交易中第三
者更优惠的条件；（5）本人及附属公司将严
格和善意地履行与股份公司签订的各种关联
交易协议。本人承诺将不会向股份公司谋求
任何超出上述协议规定以外的利益或收益；
（6）如果本人违反上述声明、保证与承诺，
本人同意给予股份公司赔偿；（7）本声明、
承诺与保证将持续有效，直至本人不再处于
股份公司的控股股东或实际控制人的地位为
止；（8）本声明、承诺与保证可被视为对股
份公司及其他股东共同和分别作出的声明、
承诺和保证。 
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
公司控股股东
及实际控制人
孙屹峥、张菀
（作为一致行
动人合计持股
44.32%） 
住房公积金缴纳事项承诺：若经有关主管部
门认定公司及其全资子公司需为其员工补缴
住房公积金或受到处罚或被任何利益相关方
以任何方式提出权利要求时，本人将无条件
全额承担经有关主管部门认定并要求公司补
缴的全部住房公积金款项、处罚款项，全额
承担被任何利益相关方以任何方式提出权利
要求的赔偿、补偿款项，以及由上述事项产
2010年
04月 16
日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
生的应由公司负担的其他所有相关费用。 
上海亨升投资
管理有限公司
（持股 
11.37%） 
放弃竞争与利益冲突承诺：（1）本公司目前
不存在直接或间接从事与股份公司及其控股
企业相同或相似的业务的企业投资，且不直
接或间接从事、参与或进行与股份公司及其
控股企业生产、经营相竞争的任何活动；（2）
在本公司持有股份公司股份期间亦不将直
接、间接从事或者为他人从事与股份公司及
控股企业的经营业务相同或相似的经营活
动，也不将向与股份公司及其控股企业经营
业务相同或相似的企业投资；（3）本人将充
分尊重股份公司的独立法人地位，严格遵守
股份公司的公司章程，保证股份公司独立经
营、自主决策。本人将严格按照《公司法》
以及股份公司的《公司章程》规定，促使经
本人提名的股份公司董事依法履行其应尽的
诚信和勤勉责任；（4）本声明、承诺与保证
将持续有效，直至本公司不再持有股份公司 
5%以上（含 5%）的股份为止；（5）本声明、
承诺与保证可被视为对股份公司及其他股东
共同和分别作出的声明、承诺和保证。 
2010年
02月 26
日 
自作出承
诺至不再
持有公司 
5%以上
（含 5%）
的股份为
止。 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
周良丽（持股 
4.28%） 
放弃竞争与利益冲突承诺：（1）本人及本人
控股或参股的子公司（"附属公司"）目前并
没有直接或间接地从事任何与股份公司营业
执照上所列明经营范围内的业务存在竞争的
任何业务活动；（2）本人及附属公司在今后
的任何时间不会直接或间接地以任何方式
（包括但不限于自营、合资或联营）参与或
进行与股份公司营业执照上所列明经营范围
内的业务存在直接或间接竞争的任何业务活
动。凡本人及附属公司有任何商业机会可从
事、参与或入股任何可能会与股份公司生产
经营构成竞争的业务，本人会安排将上述商
业机会让予股份公司；（3）本人将充分尊重
股份公司的独立法人地位，严格遵守股份公
司的公司章程，保证股份公司独立经营、自
主决策。本人将严格按照公司法以及股份公
司的公司章程规定，促使经本人提名的股份
公司董事依法履行其应尽的诚信和勤勉责
任；（4）本人将善意履行作为股份公司大股
东的义务，不利用该股东地位，就股份公司
与本人或附属公司相关的任何关联交易采取
任何行动，故意促使股份公司的股东大会或
董事会作出侵犯其他股东合法权益的决议。
2010年
02月 26
日 
自作出承
诺至 2014
年 12月22
日。 
承诺期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
如果股份公司必须与本人或附属公司发生任
何关联交易，则本人承诺将促使上述交易按
照公平合理的和正常商业交易条件进行。本
人及附属公司将不会要求或接受股份公司给
予比在任何一项市场公平交易中第三者更优
惠的条件；（5）本人及附属公司将严格和善
意地履行与股份公司签订的各种关联交易协
议。本人承诺将不会向股份公司谋求任何超
出上述协议规定以外的利益或收益；（6）如
果本人违反上述声明、保证与承诺，本人同
意给予股份公司赔偿。（7）本声明、承诺与
保证将持续有效，直至本人不再持有股份公
司 5%以上（含 5%）的股份为止；（8）本声
明、承诺与保证可被视为对股份公司及其他
股东共同和分别作出的声明、承诺和保证。 
实际控制人及
控股股东或大
股东以外的其
他公司内部股
东王倩、周淑
兰、黄建军、
李念、宋斌 
董监高股东的承诺：除了上述锁定期外，在
其任职期间每年转让的股份不超过其直接或
间接所持公司股份总数的百分之二十五；在
首次公开发行股票上市之日起六个月内申报
离职的，自申报离职之日起十八个月内不转
让直接或间接所持公司股份；在首次公开发
行股票上市之日起第七个月至第十二个月之
间申报离职的，自申报离职之日起十二个月
内不转让直接或间接所持公司股份；在首次
公开发行股票上市之日起十二个月后申报离
职的，自申报离职之日起六个月内不转让直
接或间接所持公司股份。 
2010年
02月 26
日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
作为公司在向
中国证监会提
交首次公开发
行股票并在创
业板上市申报
材料前六个月
内增资的股东
王倩、周淑兰、
佃海燕、黄建
军、宋斌、李
念、邹少平、
林俊峰 
股份自愿锁定承诺：自公司股票上市交易之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其直接或间接新增股份，也不由公司收购
该部分股份。 
2010年
02月 26
日 
自作出承
诺至 
2014 年 
8 月 3 
日。 
报告期内，
相关承诺
均已严格
履行，未发
生违反承
诺的情况。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
不适用 不适用    
承诺是否及 是 
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
时履行 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
不适用 
相关说明： 
（1）公司首次发行股票自愿锁定期满。2014 年 8 月 4 日，因首发承诺限售期届满，公
司首次公开发行前已发行的股份解除限售。本次解除限售股份的数量为 79,599,800 股，本次
解除限售股份后新增上市流通股的数量为 20,118,700 股。具体情况请参见公司于 2014 年 7
月 30日在巨潮资讯网披露的《关于首次公开发行前已发行股份上市流通的提示性公告》（公
告号 2014-057）。 
（2）公司大股东变动情况。 
1）周良丽女士于 2014 年 12月 18日通过深圳证券交易所系统以集中竞价交易方式减持
公司无限售条件流通股 318,750 股，占公司总股本的 0.2033%，本次减持后周良丽持有公司
股份 7,534,650股。相关情况请参见公司于 2014 年 12月 22日在巨潮资讯网披露的《关于持
股 5%以上股东减持股份的提示性公告》（公告号 2014-075）。截至 2014 年 12 月 31 日，周
良丽女士持有公司股份 7,534,650 股，占公司总股本的 4.28%，不再属于持有公司 5%以上股
份的股东。 
2）报告期内公司完成与江苏亿金的重大资产重组事项，交易对方宋正兴、叶春娥、宋丽
娜、立业投资为一致行动人，公司向其发行股份分别为 827.0823万股、73.9667 万股、73.9667
万股、166.0889 万股，合计 1,141.1046 万股，占公司总股本的 6.48%，为持有公司 5%以上
股份的股东。 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项
目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止时
间 
当期预
测业绩
（万元） 
当期实
际业绩
（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
江苏亿金环保
科技有限公司 
2014 年 1
月 1 日 
2015年 12月
31 日 
2,984.86 3,068.20 江苏亿金的
业绩预测已
达成。 
2014 年 4 月
11 日 
巨潮资讯网：《依米
康发行股份购买资
产并募集配套资金
暨关联交易报告书
（修订稿）》 
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
关于西安华西收购事项的业绩承诺事项情况说明：2013 年 1 月 8 日公司与西安华西信息
智能工程有限公司、深圳市西秦商贸有限公司签署的《股权转让协议》中有关“三、业绩承
诺与补偿 ”条款约定西安华西 2014 年经审计的净利润不低于 1,728 万元净利润指税后净利
润（以扣除非经常性损益前后较低值为准），经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
西安华西 2014年度实现净利润 1,739.36万元，扣除非经常性损益后的净利润为 1,683.13万
元，比业绩承诺值低 56.23 万元，主要原因为西安华西 2014 年度应收账款金额较大，2014
年度计提资产减值准备金额为 628.08万元。公司将按协议约定的补偿条款执行，主要内容为
“若未实现 2014年业绩承诺，标的公司实际控制人高峰夫妇则需向股权收购方支付差额（承
诺净利润与当年实际净利润之间的差）部分的等额现金作为补偿；补偿款应由高峰夫妇自审
计机构对标的公司年度财务报表出具正式的《审计报告》之日起 15 日内一次性支付给股权
收购方；逾期未支付的，高峰夫妇应将其持有的标的公司股权按净资产的价格转让等额补偿
款对应的股权给股权收购方，股权收购方也可直接从质押股权中行使补偿款对应股权的质权”。  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 52 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李夕甫、王莉 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用 
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
□ 是 □ 否 √ 不适用 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
见上述“其它重大合同”中的说明。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用 
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
（一）股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
80,249,
800 
51.18% 
19,172,
779 
0 0 
-20,268
,700 
-1,095,
921 
79,153,
879 
44.98% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
80,249,
800 
51.18% 
19,172,
779 
0 0 
-20,268
,700 
-1,095,
921 
79,153,
879 
44.98% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 
9,422,6
22 
0 0 0 
9,422,6
22 
9,422,6
22 
5.35% 
   境内自然人持
股 
80,249,
800 
51.18% 
9,750,1
57 
0 0 
-20,268
,700 
-10,518
,543 
69,731,
257 
39.63% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持
股 
0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
76,550,
200 
48.82% 0 0 0 
20,268,
700 
20,268,
700 
96,818,
900 
55.02% 
1、人民币普通股 
76,550,
200 
48.82% 0 0 0 
20,268,
700 
20,268,
700 
96,818,
900 
55.02% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
156,800
,000 
100.00% 
19,172,
779 
0 0 0 
19,172,
779 
175,972
,779 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
1、2014年 1月 2日，技术总监王倩所持的高管锁定股 150,000股解除限售上市流通。 
