四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
14 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动
因素  
公司以领先技术、优质可靠、成本优势产品以及绿色节能整体解决方案服务能力为信息、
医疗、环保等领域用户提供技术咨询、核心产品、系统集成、工程实施和运营服务等。具体
情况如下：在信息数据领域，公司为 ICT 基础设施建设整体解决方案服务商，所提供的自主
研发生产的核心产品包括精密空调、高压直流电源和智能监控管理系统等；在健康医疗领域，
公司为医疗建设整体建设解决方案服务商，包括：手术室部净化工程、智能医院、高端医疗
建设设备等，所提供的自主研发生产的核心产品有医用空调、智能医院控制系统和工艺化结
构系统等，核心业务为洁净工程总承包，并积极拓展医院建设、智能医院业务；在环保治理
领域，公司为除尘、脱硫、脱硝等环保工程系统整体解决方案服务商，能提供相关环保设备
的研发生产，正在积极拓展土壤修复、湿地治理等环保新业务。 
报告期内，公司完成了江苏亿金环保的重大资产重组，主营业务新增环保治理领域中工
业烟气治理的整体解决方案业务；另外，公司在建设项目工程总承包业务上也取得了较大突
破；公司主营业务、产品、收入及利润构成均发生较大变化；2015年度实现主营业务收入
87,728.72万元，同比增长79.33%，实现利润总额3,231.85万元，同比下降1.07%。  
2、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等 
公司业务涉及信息、医疗、环保三大产业，报告期内随着我国“十二五”信息化发展规
划以及《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《“十二五”节能减排综合
性工作方案》、《国家环境保护“十二五”规划》、《重点区域大气污染防治“十二五”规
划》、《大气污染防治行动计划实施情况考核办法（试行）》（2014年出台）、《煤电节能
减排升级与改造行动计划（2014—2020年）》、《关于进一步疏导环保电价矛盾的通知》（2014
年出台）、《全国医疗卫生服务体系规划纲要（ 2015 — 2020）》、《促进大数据发展行动
纲要》（国务院2015年9月5日发）、《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要（草案）》
等信息、环保产业以及医疗健康、城镇化建设等相关产业政策的出台和深化实施，我国信息
化建设、医疗建设、环保治理等产业仍然处于国家政策鼓励发展的阶段，投资规模保持持续
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
15 
稳定地增长，与之相关的产业基础项目产品、工程、服务处于市场需求旺盛的发展阶段，这
为公司的业务发展提供了良好的机遇，公司业务相关产业处于快速发展的良好阶段，具有良
好的发展前景和广阔的市场空间。 
报告期内，公司已经成为在所涉及的三大业务领域技术先进和业绩不断增长的知名品牌
公司。 
二、主要资产重大变化情况  
1、主要资产重大变化情况  
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、2015 年 1月公司单方面对江苏亿金增资，新增股权 914万股；2、2015 年 2 月
增资江苏亿金，新增股权 1833.50万股；3、2015 年 2 月投资获得上海国富光启 60
万股股权；4、2015 年 2月出资设立康为嘉，获得股权 300万股（认缴）；5、2015
年 10 月增资西安华西，新增股权 1041.82 万股。 
固定资产 报告期内，固定资产无重大变化。 
无形资产 
1、报告期新获得实用新型专利权 12项、发明专利权 3 项、软件著作权 10 项、软
件产品登记证书 3 项，终止实用新型专利权 21项。 
2、报告期内，公司投资1,627.03万元获得成都高新西区“依米康绿色环境产业
基地项目用地“ 
在建工程 报告期内，在建工程无重大变化。 
2、主要境外资产情况  
√ 适用 □ 不适用  
 
资产的具
体内容 
形成
原因 
资产规
模 
所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否
存在
重大
减值
风险 
RFT（参股
公司） 
投资 
6,286,8
85.17 
澳大利亚 
经营范围：开关电源整流
模块、监控系统、电池管
理系统、不间断电源系统
等的技术开发以及技术
转让，相关产品设计、制
造、销售及售后服务。 
 
2,886,208.
66 
0.91% 否 
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
16 
其他情况
说明 
公司投资 RFT 的目的是利用其所拥有的世界领先的高压直流电源技术和产品资源，双方共同
拓展该产品中国市场，公司仅为 RFT 的股东之一。本公司对 RFT 不具有控制权，不具有重大
影响，按相关法律及会计准则规定，其财务报表不纳入本公司的合并报表范围，其经营成果
对公司的财务状况和经营成果没有直接影响。 
 
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、经营管理优势  
打造经营管理竞争力取得市场优势是公司核心经营理念。公司将成为优秀上市公司定为
发展战略目标，并制定了组织和管理建设规划。经过多年的努力，持续的改进，公司已经构
建了完善的现代企业管理体系,并且按照上市公司要求规范运作,具有了与并购公司协同发展
的管理能力和经验。同时，公司已建立并完善了集团管理架构，制定了以目标为导向的组织
建设理念，导入了卓越绩效管理，以建立高效业务标准和质量持续改进为抓手，不断提升公
司经营管理能力；公司还不断加大对员工的培训投入，努力打造管理最好的经营团队，为公
司持续发展夯实基础，为公司持续提升经营管理能力奠定了良好的基础。  
2、研发优势 
技术和产品是企业发展根本，公司将构建技术和产品优势确定为核心竞争力建设和公司
研发战略目标。经过多年的不懈努力，公司拥有了专业齐全、技术全面、经验丰富、忠诚度
高、业绩显著以及创新能力强的研发团队，配备了软硬件处于行业领先水平、齐备的研发设
施设备，建立健全了研发管理体系及一系列激励措施，保证了公司各项产品、技术、工艺改
进以及新产品、新工艺、新技术开发的研究开发计划顺利实施，依米康和亿金环保已经获得
“省级技术中心”认证。公司制定了提升自主研发能力规划以及技术引进规划，不断提升研
发能力，提高企业竞争优势；树立了“经营当下、关注未来”的研发理念，确保公司产品和
解决方案不仅限于满足当下用户需求，加大投入开发未来市场所需求的技术和产品，为公司
持续发展奠定基础。 
3、产品优势 
公司已拥有信息、医疗、环保治理领域的核心产品，包括精密空调、净化空调、高压直
流电源系统、智能监控管理系统以及除尘、脱硫、脱硝等全系列自主研发产品。公司产品以
用户需求为导向，产品实现智能化且种类和型号齐全；不仅可为用户提供规模定制化生产，
还能为用户提供设备一体化解决方案，尤其在产品节能方面具有行业领先的优势。公司产品
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
17 
质量优质、可靠，连续多年中标运营商和中央政府集采；2015年入围中国银行，成为中国银
行首选国内品牌。在国家“中国制造 2025”推动下，公司正积极规划基于互联网支撑智能化
定制产品生产方式，确保公司产品和服务满足未来用户需求。 
4、品牌优势 
公司是国内同类企业中唯一一家上市公司，已拥有较好的品牌美誉度，也为公司排除了
相关行业品牌壁垒。报告期内，公司继续秉承“品牌经营”理念，大用户数量持续增加，已
经形成了较好的品牌影响力；目前，公司制订了“冠军品牌’规划，以进一步巩固和提升公
司的品牌优势。 
5、服务优势 
公司始终坚持“以用户需求为导向”的服务战略，持续打造服务优势。报告期内，公司
持续加强营销服务网络建设，已经构建了覆盖全国主要城市的营销服务网络，可为用户提供
7X24 小时快捷服务，大大提升了客户服务能力，确保实现“用户满意”的服务承诺。 
6、稳定的客户 
公司所处行业的用户具有粘性较强的特点，公司凭借领先的技术优势、可靠的产品质量、
专业的工程服务以及无忧的售后服务，赢得了广大用户的信赖。公司已与国内通信、医疗、
金融、交通、能源、知名企业等行业、领域的龙头企业及政府部门建立了长期、稳定的合作
关系。报告期内，公司在稳固原有客户资源的基础上，在军队、金融、电力、数据中心等行
业的新客户资源开拓工作中取得了较大的进展。  
7、创新能力优势 
报告期内，公司持续推动多种形式的创新引领业务活动，共新获得 12项实用新型专利权、
3项发明专利权、10项计算机软件著作权、3项软件产品登记证书公司，完成了从产品销售、
工程承包到位用户全面提供整体解决方案服务转型；大大提升了公司业务发展空间和市场竞
争力，确保公司持续稳定发展。  
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
18 
第四节 管理层讨论与分析 
一、 概述 
报告期内，公司对宏观经济形势、公司所处产业和行业的发展趋势、公司主营业务
的市场地位和主要竞争对手情况、公司主要竞争优势和面临的困难及经营风险等内外部
经营环境进行了全面、客观分析，明确了公司的发展战略规划为：全力打造信息、医疗、
环保三大业务板块；“以用户和市场需求为导向”、“以发展先进技术和产品”为基础，
以“为客户提供综合整体解决方案”为经营模式，通过打造“品牌、专业、人才、资金”
优势，形成公司的“领先技术、优质产品、成本优势”核心竞争力，成为“冠军品牌”，
实现跨越式发展。同时,积极关注国家新型战略产业发展机遇，秉承创业精神,不断追寻
新的发展机遇，实现持续发展。2015 年，公司的工作重点主要落实在发展规划实施、
人力资源、业务平台建设、对外投资、预算与资金五大方面。报告期内，公司的相关工
作计划得到有效的实施，并取得了较好的成效，具体情况如下： 
1、管理方面 
（1）完善公司的管理体系，加强宣贯和执行，持续提升公司治理水平。报告期内，
公司及子公司根据年初制定的 2015 年度管理体系完善工作计划，继续通过开展“效率
工程”和“复盘工程”等管理活动，在对管理体系评估并制定改进计划的基础上，落实
各项改进措施，并组织公司各级人员深入学习、理解管理体系要求，加强对各项管理制
度日常执行情况检查，及时发现问题并组织整改，有效地提升了公司全体员工的工作意
识和整体治理水平。 
（2）加强企业文化建设。报告期内，结合公司的发展战略规划，对公司核心价值
观“立信、精业、兼容、至善”进行了落地式的诠释与定义，同时建立了《新闻运行体
系管理机制》，通过公司网站、公司看板、OA系统新闻、微信公众平台、工会活动、各
种形式的讨论会等多种渠道持续开展公司价值观宣贯活动，鼓励员工恪守职责、信守承
诺、敢于担当、敢于创新、兼收并蓄、追求卓越，强化全体员工对公司价值观的深入理
解与认识，有效地提升了企业文化建设对公司持续发展的促进作用；同时，通过公司
OA 系统“建议、投诉、交流”平台、公司微信公众平台、微信群、丰富多彩的工会活
动等渠道，促进员工间的内部交流、分享和关怀，增加了企业凝聚力、提升员工归宿感，
形成了员工与公司和谐发展的良好氛围。  
