四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、
列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素  
报告期内，公司继续实施转型创新，打造技术领先、优质可靠、成本优势产品以及绿色节能技术核心
竞争力，以具有竞争力的“产品全生命周期服务”商业模式为信息数据、医疗健康、环保治理等领域用户
提供一体化解决方案服务，在主营业务领域未发生重大变化的基础上，采取内部有机增长和并购、合资相
结合的发展模式拓展了业务领域，具体情况如下： 
在信息数据领域，继续完成“为智能驾云保驾护航，要数据应用改变生活”的使命，实施信息化建设
战略规划。打造云计算数据中心整体解决方案技术和产品优势，完善从基础设施建设中产品研发、制造到
软件供应、整体建设、运营管理整体解决方案和大数据挖掘应用的布局。公司通过收购北京资采增加了大
数据应用业务，快速进入大数据技术及服务领域，进一步实现了公司战略布局；通过合资设立依米康冷元，
拥有了行业领先的智能磁悬浮冷站系统节能效果高于40%的先进技术，为数据中心、医疗建设、智能建筑
等领域提供绿色节能空调系统，同时提升了依米康数据中心整体解决方案竞争优势，也为公司带来巨大商
业价值；通过收购腾龙资产，实现了在北京开展云服务、大数据基础服务业务，公司云服务、大数据基础
服务业务战略布局迈出了坚实的一步。以上举措较好地实施了公司在信息数据领域发展规划，促进了集团
产业建设，为提升公司竞争能力、确保持续发展夯实了良好的基础。报告期内，信息数据领域的业务收入
为47,408.28万元，比去年同期增长7.61%；新签订单金额为54,091.29万元，比去年同期增长6.61%。 
在医疗健康领域，继续完成“智汇医境 护卫生命”的使命，全面打造手术室部整体解决方案技术和产
品优势，自主研发了手术室一体化净化空调、模块化手术室工艺技术、手术室云服务信息平台、手术室云
服务运营管理平台、手术室运维服务生态平台，开发了手术室建设节能技术，完善了高端产品供应链，引
进了人工智能物流系统，新增医院空气净化工程一级资质；通过持续的研发投入、引进和技术跨界融合，
公司推出了绿色云服务手术室整体建设解决方案，可为用户提供更高的价值和更低的成本。同时，公司成
立了PPP项目部，全面开展在此领域PPP业务，已与河北省邯郸市魏县人民政府签订了《魏县第二人民医院
整体迁建项目政府和社会资本合作（PPP）意向书》，公司在医疗健康领域的PPP业务取得实质性进展，公
司在此领域具有快速、长期的业绩增长潜力。另外，公司通过对意大利VBT公司增资取得其6.36%的股权，
在其自主研发的M.I.L.A.N.O智能手术机器人项目通过临床试验、投入市场阶段将获得该项产品在中国市
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
场的独家经销权，预计将大大提升了公司医院整体建设解决方案的市场综合竞争力，公司将持续关注人工
智能在医疗领域的发展。报告期内，医疗健康领域的业务收入6,493.76万元，比去年同期下降3.38%；新
签订单金额为7,739.93万元，比去年同期增长80%。  
在环保治理领域，持续打造除尘、脱硫、脱硝等技术和产品升级，公司大气超低排放治理技术具有行
业领先水平；全面开展了脱汞灯技术的开发，以适应国家多环境保护新的标准。面对市场竞争环境变化，
为确保持续发展，公司实施了转型战略，在业务上开发了城市垃圾治理综合利用解决方案、污泥治理解决
方案决、生物质发电解决方案等；与政府合作，通过特许经营模式开展业务，实现从提供EPC到提供工程
服务的转型，进入更大市场空间、更优商业模式市场，为公司扩大业务范围、丰富公司未来的盈利模式、
提升市场竞争力奠定了良好的基础。报告期内，环保治理领域的业务收入为43,418.36万元，比去年同期
增长17.50%；新签订单金额为35,631.55万元，比去年同期下降36.88%。 
2、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位  
公司业务涉及信息数据、医疗健康、环保治理三大产业。在信息数据领域，中国产业调研网发布，中
国IDC市场延续高速增长态势，到2018年中国IDC市场规模将接近1400亿元、增速达39.6%；在医疗健康领
域，随着“十三五”规划“健康中国”战略的推出，伴随着我国经济水平的不断提高，广大人民对医疗健
康产业的重视程度渐提升，中国的医疗健康产业开始进入高速发展时期，根据赛迪顾问发布的报告，预计
到2020年中国医疗健康规模将超过8万亿元；在环保治理领域，根据环保十三五规划，在十三五期间实施
《大气污染防止行动计划》、《水污染防治行动计划》、《土壤污染防治行动计划>，其中，空气质量的
改善尤为值得关注。随着各项政策的推动，预测“十三五”期间，环保市场潜力巨大，社会总投资有望达
到17万亿元（其中，土十条投资约有10万亿元，水十条投资约有2万亿元，气十条投资约有1.7万亿元）。
十三五期间，我国信息、医疗、环保等产业仍然处于快速发展的阶段，与之相关的产品、服务处于市场需
求旺盛的发展阶段，这为公司的主营业务发展提供了良好的机遇和挑战，公司业务具有广阔的发展前景。。 
在信息、医疗基础建设和环保治理领域，公司凭借先进节能、智能技术、完善的产品版图 、整体解决
方案以及对行业发展大趋势的敏锐嗅觉，已经成为所涉及行业领先品牌。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、2016年 2 月，公司对外投资收购北京资采 51%股权；2、2016 年 5 月公司收购腾
龙资产 100%股权、2016 年 12月腾龙资产收购华延芯光 100%股权；3、2016 年 9 月，
公司投资设立控股公司依米康冷元（持股比例 51%）；4、2016 年 11 月，公司参与
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
意大利 VBT 公司增资，获得其 6.36%股权。 
固定资产 
2016 年新增固定资产主要为除尘、脱硫、脱硝设备生产与研发基地完工，由在建工
程转入固定资产，2016 年收购子公司腾龙资产的土地及其建筑物 
无形资产 
2016 年度，公司新获得实用新型专利权 9 项、软件著作权 44 项、软件产品登记
证书 14 项，科学技术成果鉴定证书 2 项；终止软件产品登记证书 2 项；终止实
用新型专利权 1 项。 
在建工程 2016 年在建工程主要为依米康绿色精密环境产业基地项目开工建设。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
RFT（参股公
司） 
投资  澳大利亚 
开关电源整
流模块、监控
系统、电池管
理系统、不间
断电源系统
等的技术开
发以及技术
转让，相关产
品设计、制
造、销售及售
后服务。 
RFT 为澳大
利亚上市公
司，公司可通
过股票转让
等措施控制
资产风险 
  否 
VBT(参股公
司) 
投资  意大利 
微创手术、内
窥镜及其他
介入手术技
术的研究、开
发、验证以及
新工艺研发。 
《增资扩股
协议》明确约
定了公司参
股后可享有
的权利以及
退出的价格
约定，可有效
保障资产安
全 
处于产品研
发阶段 
 否 
其他情况说
明 
1、公司投资 RFT 的目的是利用其所拥有的世界领先的高压直流电源技术和产品资源，双方共同拓展该产品
中国市场。公司对 RFT 不具有控制权，不具有重大影响，按相关法律及会计准则规定，其财务报表不纳入本
公司的合并报表范围，其经营成果对公司的财务状况和经营成果没有直接影响。2、公司投资 VBT 的目的是
为了深入参与 VBT 后续融资活动、并在 VBT 的 M.I.L.A.N.O 智能手术机器人项目通过临床试验、投入市场阶
段获得该项产品在中国市场的独家经销权，积极参与世界领先的技术研发项目储备以拓展公司医疗健康领域
业务，促进公司持续发展、实现依米康的长期发展目标。公司对 VBT 不具有控制权，不具有重大影响，按相
关法律及会计准则规定，其财务报表不纳入本公司的合并报表范围，其经营成果对公司的财务状况和经营成
果没有直接影响。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、产品经营模式 
公司已打造了以精密空调、磁悬浮冷站、电源系统、微模块、一体化数据中心、智能机柜、智能环控、
数据中心智能监控等数据中心建设产品平台，一流的产品质量和成本、不断增长的市场渠道、合理的金融
服务方案形成了我们产品经营优势，正逐步构建公司产品的市场领先地位并将得以持续提升 。 
2、整体解决方案经营模式 
随着公司信息数据、医疗健康、环保治理等三大业务不断发展，公司构建了以技术领先、绿色节能、
智能互联、云服务为基础的行业整体解决方案，已成为行业领先者。公司的磁悬浮制冷技术结合DCIM数据
中心整体解决方案节能高于40%；公司的智能手术室解决方案为医院提高资产效率，并为医务人员提供更
好服务；公司的大气超低排放防治解决方案，已经实施多项成功案例，完全达到国家2015年提出的大气防
治超低排放标准；公司同时为用户提供服务生态平台维护服务解决方案，提高了用户生产力，解决用户后
顾之忧。 
公司为相关业务领域用户提供的整体解决方案包括设备、软件和服务，增加了收入和利润，公司注重
同用户的沟通，了解用户特殊需求，打造用户粘性，有助于公司追求不断创新。  
3、技术创新 
具有领先技术和产品是企业发展根本，依米康集团以技术创新为战略发展驱动力，构建了良好的技术
创新机制。公司打造了以专家为核心的研发团队，配置了先进的研发软件、硬件和实验中心；建立了获取
先进技术信息的渠道，实施了各级研发人才培养计划。在新经济背景下，公司制定了产品智能互联产品升
级计划，不断实现产品创新目标，确保公司技术和产品领先优势和可持续发展。同时，公司坚持“经营当
下、关注未来”的技术研发理念，确保公司产品和服务及解决方案不仅限于满足当下用户需求，同时加大
投入开发未来市场所需求的技术和产品，为公司持续发展奠定基础。 
报告期内，公司持续推动多种形式的创新引领业务活动，新获得9项实用新型专利权、43项计算机软
件著作权、14项软件产品登记证书、2项科学技术成果鉴定证书，同时，新增已受理实用新型专利16项、
发明专利4项、商标15个。  
4、品牌经营模式 
公司作为所处行业最早的上市公司，已拥有较好的品牌美誉度，也为公司排除了相关行业品牌壁垒。
公司秉承“品牌经营”理念，在创建“冠军品牌”规划及行动方案指引下，报告期内，以开展品牌体验为
四川依米康环境科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
 
抓手，完成精密空调巡演、建设了智能云服务手术室用户体验中心、参加了医疗建设大会，通过开展品牌
体验，增加客户信任和合作意愿，进一步扩大了公司的品牌影响力，提升了经营业绩。 
5、数字服务 
公司始终坚持“以用户需求为导向”的服务战略，持续打造服务优势。报告期内，公司开展了为用户
数字一体化设计服务，开发了工程实施的BIM管理系统，为用户提供工程项目数字化服务，增加客户体验
和信息透明，全面体现公司专业化能力和质量管理水平。 
6、网络服务 
为更好地满足用户需求，提升服务质量，公司在不断完善网下营销服务能力的同时，开展了服务生态
平台建设。未来我们将通过服务生态平台，为用户提供一站式智能云服务模式的运营维护服务，为用户提
升生产力和降低成本。 
7、渠道经营模式 
依米康构建了完善的渠道营销战略体系。通过各级经销商、合作伙伴营销公司产品和解决方案，实现
公司大力发展二级以下市场的营销目标，不断巩固和提升公司市场领导地位和经营规模；公司利用领先的
产品、整体解决方案、成本优势和金融服务模式实现与经销商、合作伙伴共同成长、创造双赢的机会。 
目前，公司在各项业务领域经销商、合作伙伴队伍不断壮大，为公司持续健康发展打下了坚实的基础。 
