四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
56 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
1、报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策特别是现金分红政策的制定及执行情况符合《公司章
程》的规定和股东大会决议的要求，分红标准及比例明确、清晰；相关的决策程序和机
制完备，相关议案经由公司董事会、监事会审议后提交股东大会审议，独立董事尽职履
责并发表了独立意见，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得
到充分维护；并在分配方案审议通过后的 2 个月内进行了权益分派，保证了全体股东
的利益。 
2015年4月24日公司召开的2014年度股东大会审议通过了公司《2014年度利润分配
预案》，具体为：以2014年12月31日总股本175,972,779股为基数向全体股东每10股派
发现金红利0.2元（含税），共计派发现金3,519,455.58元；2014年度不实施资本公积
金转增股本。本次权益分派股权登记日为：2015年5月21日，除权除息日为：2015年5
月22日，红利发放日为：2015年5月22日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
  
2、公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办
法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
57 
每 10 股转增数（股） 15 
分配预案的股本基数（股） 175,972,779 
现金分红总额（元）（含税） 5,279,183.37  
可分配利润（元） 76,162,405.55  
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
在达到现金分红的条件下，在任意三个连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该
三年实现的年均可分配利润的 30%；具体现金分红情况见下述“详细情况说明”  
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年 3月 20 日公司第三届董事会第七次会议、第三届监事会第六次会议审议通过了公司《关于
2015 年度利润分配预案的议案》，独立董事发表同意的独立意见，该议案须提交公司拟于 2016年 4 月 18
日召开的 2015 年度股东大会审议。预案的具体内容为：根据经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
出具的标准无保留意见的公司《2015 年度审计报告》（XYZH/2016CDA40071），母公司 2015 年度实现净利
润 4,468,636.84 元，合并报表归属于母公司所有者的净利润为 14,655,249.3 元。根据《公司章程》的
规定，母公司按 2015 年度净利润 10%提取法定公积金 446,863.68 元后，当年净利润中可供股东分配的利
润为 4,021,773.16 元，加上以前年度未分配利润，母公司累计可供股东分配的利润为 76,162,405.55 元，
资本公积金余额为 390,912,348.64 元。 
根据《公司章程》中关于利润分配政策的相关规定，鉴于公司当前良好的经营状况以及未来的发展
前景，并充分考虑广大投资者的合理诉求，为积极回报股东，与全体股东共享公司经营发展的成果，在
符合公司既定的利润分配政策并保证公司正常经营及长远发展的前提下，公司 2015 年度利润分配预案
如下：以截止 2015 年 12 月 31 日公司总股本 175,972,779 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
红利 0.30 元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 15 股。 
此利润分配预案尚需提交 2015 年度股东大会审议通过。 
 
3、公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转
增股本方案（预案）情况 
近3年，公司严格执行法律法规及《公司章程》的规定，制定并实施利润分配方案
及资本公积金转增股本的方案，具体情况如下： 
（1）2013年度公司利润分配预案 
2014年4月21日召开的公司2013年度股东大会审议通过了《2013年度利润分配预
案》，具体为：虽然公司2013年度可分配利润为71,229,349.55元，但合并报表经营性
现金流为-86.52万元,考虑到公司2014年度经营活动的资金需求，且公司正在筹划重大
资产重组事项，本年度不实施现金形式的利润分配；另外考虑到公司股本规模及股权结
构与公司经营规模、盈利增长速度的匹配性以及未来债券融资成本的影响，本年度也不
实施资本公积金转增股本的利润分配。 
（2）2014年度公司利润分配预案 
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
58 
2015年4月24日召开的2014年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配预案》，
具体为：以2014年12月31日总股本175,972,779.00股为基数向全体股东每10 股派发现
金红利0.2元（含税），共计派发现金3,519,455.58元；2014年度不实施资本公积金转
增股本。 
（3）2015年度公司利润分配预案 
2016年 3月 20日公司第三届董事会第七次会议、第三届监事会第六次会议审议通
过了公司《2015年度利润分配预案》，独立董事发表同意的独立意见，该议案须提交公
司拟于 2016年 4月 18日召开的 2015 年度股东大会审议。具体为：以截止 2015 年 12 
月 31 日公司总股本 175,972,779 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.30 
元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 15 股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 5,279,183.37 14,655,249.30 36.02% 0 0 
2014 年 3,519,455.58 11,146,687.46 31.57% 0 0 
2013 年 0 7,433,458.12 0.00% 0 0 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分
配预案 
□ 适用√不适用  
 
 二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方
在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
59 
承诺来
源 
承诺方 
承诺类型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
适用 
重大资产重
组时承诺 
公司在 2014年度完成发行股份购买江苏亿金资产并配
套募集资金的项目，相关承诺请见以下"资产重组时所作
承诺"的相关内容 
   
资产重
组时所
作承诺 
四川依米
康环境科
技股份有
限公司 
重组合同履
行承诺 
关于江苏亿金变更公司组织形式及相关事项的承诺：1、
在江苏亿金变更为有限责任公司后，依米康将继续按照
《发行股份购买资产协议》、《利润补偿协议》中约定的
各项内容履行协议；2、若在交易对方根据《股份转让协
议》向陈红梅转让亿金环保股权时，依米康已与交易对
方完成亿金环保股权交割手续且成为亿金环保股东，依
米康对该等股权转让无条件放弃优先购买权。 
2014年
09月 15
日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况。 
宋正兴;
叶春娥;
宋丽娜;
张家港市
立业投资
发展有限
公司;上
海添惠投
资管理有
限公司;
上海同航
投资管理
有限公
司;张家
港市福兴
投资管理
咨询有限
公司;张
家港市嘉
明商贸有
限公司 
变更组织形
式承诺 
关于江苏亿金变更公司组织形式的承诺：1、配合亿金环
保在本次重大资产重组获得中国证券监督管理委员会核
准之日起 3个工作日内开始办理公司组织形式变更手
续；2、保证在审议变更亿金环保公司组织形式的股东大
会上无条件投赞成票，以确保上述事项能获股东大会审
议通过；3、在亿金环保变更为有限责任公司后，在其他
交易对方根据《发行股份购买资产协议》、《股份转让协
议》向依米康、陈红梅转让亿金环保股权时，各交易对
方均无条件放弃优先购买权；4、在亿金环保变更为有限
责任公司后，交易对方将继续按照《发行股份购买资产
协议》、《利润补偿协议》、《股份转让协议》中约定的各
项内容履行协议。 
2014年
09月 15
日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况。 
宋正兴
（与其一
致行动人
持股比例
合计
6.48%） 
从业承诺及
竞业限制承
诺 
从业承诺及竞业限制承诺：在本次发行股份购买资产完
成后五年内服务于亿金环保，不以任何方式从事与亿金
环保业务相竞争的业务，但亿金环保的参股和控股公司、
依米康及其其他参股或控股公司不在上述限制范围之
内；本人在离开亿金环保两年之内不参与任何与依米康
及其参股或控股公司有竞争的业务。 
2014年
04月 08
日 
自本次资
产重组完
成之日起
至相关承
诺年限到
期之日止 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况。 
宋正兴、 股份锁定的 股份锁定的承诺：本次重组获得的上市公司的股份自本 2014年 自作出承 报告期内，
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
60 
叶春娥、
宋丽娜、
张家港市
立业投资
发展有限
公司（作
为一致行
动人，持
股比例合
计 6.48%） 
承诺 次发行结束之日起三十六个月内不转让，但按照各方签
署的《利润补偿协议》的约定进行回购或者赠送的股份
除外，之后按中国证监会及深交所的有关规定执行。 
04月 08
日 
诺至 2018
年 1月 6
日 
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况。 
上海添惠
投资管理
有限公
司、张家
港市福兴
投资管理
咨询有限
公司、张
家港市嘉
明商贸有
限公司、
上海同航
投资管理
有限公司
等四方 
股份锁定的
承诺 
股份锁定的承诺：本次重组获得的上市公司发行的股份，
自本次发行结束之日起十二个月内不得转让，在此之后
按中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规
定执行。 
2014年
04月 08
日 
自作出承
诺至 2016
年 1月 6
日 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况。 
配套融资
认购方 
股份锁定的
承诺 
股份锁定的承诺：通过本次发行获得的上市公司新发行
股份，自本次发行结束之日起十二个月内不得转让。 
2014年
12月 03
日 
自作出承
诺至 2016
年 1月 6
日 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况。 
宋正兴、
叶春娥、
宋丽娜、
张家港市
立业投资
发展有限
公司（作
为一致行
动人，持
股比例合
计 6.48%） 
业绩的补偿
承诺 
业绩的补偿承诺：在本次交易实施完毕当年度起三年内，
亿金环保 2014 年实现扣除非经常损益后归属于母公司
所有者的净利润不低于 2,941.19万元，2014年和 2015
年实现扣除非经常损益后归属于母公司所有者的净利润
之和不低于 6,400.00万元，2014年、2015年及 2016
年实现扣除非经常损益后归属于母公司所有者的净利润
之和不低于 10,500.00万元。若上述承诺业绩未达成，
补偿义务由宋正兴、叶春娥、宋丽娜、立业投资按照比
例分担，如亿金环保实际净利润不满足约定的承诺，则
宋正兴、叶春娥、宋丽娜、立业投资按照 72.48%、6.48%、
6.48%、14.56%比例向依米康补偿净利润差额。具体补偿
方式见双方签署的协议的约定。 
2014年
04月 08
日 
自作出承
诺至 2016
年12月31
日 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
61 
宋正兴、
叶春娥、
宋丽娜、
张家港市
立业投资
发展有限
公司、上
海添惠投
资管理有
限公司、
张家港市
福兴投资
管理咨询
有限公
司、上海
同航投资
管理有限
公司、张
家港市嘉
明商贸有
限公司 
减少或避免
关联交易的
承诺 
减少或避免关联交易的承诺：1、本次交易完成之后，将
尽量避免或减少本人/本公司及本人/本公司所控制的其
他子公司、分公司、合营或联营公司与依米康及其子公
司之间发生关联交易。2、本次交易完成之后，本人/本
公司及本人/本公司所控制的其他子公司、分公司、合营
或联营公司不以显失公允的价格与依米康进行交易。 
2014年
04月 08
日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况。 
宋正兴、
叶春娥、
宋丽娜、
张家港市
立业投资
发展有限
公司、上
海添惠投
资管理有
限公司、
张家港市
福兴投资
管理咨询
有限公
司、上海
同航投资
管理有限
公司、张
家港市嘉
明商贸有
限公司 
避免同业竞
争的承诺 
避免同业竞争的承诺（1）本人/本公司及本人/本公司所
控制的其他子公司、分公司、合营或联营公司及其他任
何类型企业（以下统称为"相关企业"）目前均未从事任
何与亿金环保、依米康及其子公司构成直接或间接竞争
的生产经营业务或活动。（2）本人/本公司及相关企业将
来亦不直接或间接从事任何与依米康及其子公司相同或
类似的业务，不直接或间接从事、参与或进行与依米康
及其子公司的生产经营构成竞争的任何生产经营业务或
活动，且不再对具有与依米康及其子公司有相同或类似
业务的企业进行投资。（3）本人/本公司将对自身及相关
企业的生产经营活动进行监督和约束，如果将来承诺人
及相关企业的产品或业务与依米康及其子公司的产品或
业务出现相同或类似的情况，本人/本公司承诺将采取以
下措施解决：①依米康认为必要时，本人/本公司及相关
企业将减持直至全部转让所持有的有关资产和业务；②
依米康认为必要时，可以通过适当方式优先收购本人/
本公司及相关企业持有的有关资产和业务；③如承诺人
及相关企业与依米康及其子公司因同业竞争产生利益冲
突，则无条件将相关利益让与依米康；④无条件接受依
米康提出的可消除竞争的其他措施。（4）任何本人/本公
司或相关企业违反本承诺函，应负责赔偿依米康及其子
公司因同业竞争行为而导致的损失，并且本人/本公司及
相关企业从事与依米康及其子公司竞争业务所产生的全
2014年
04月 08
日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
62 
部收益均归依米康所有。 
宋正兴、
叶春娥、
宋丽娜、
张家港市
立业投资
发展有限
公司、上
海添惠投
资管理有
限公司、
张家港市
福兴投资
管理咨询
有限公
司、上海
同航投资
管理有限
公司、张
家港市嘉
明商贸有
限公司 
关于目标资
产权属的承
诺 
关于目标资产权属的承诺：1、本人/本公司已履行了亿
金环保《公司章程》规定的全额出资义务；2、本人/本
公司依法合计拥有亿金环保至少 53%的股份有效的占
有、使用、收益及处分权；3、本人/本公司所持有的亿
金环保股份资产权属清晰，不存在任何权属纠纷，亦不
存在其他法律纠纷；4、本人/本公司持有的亿金环保股
份不存在质押、抵押、其他担保或第三方权益或限制情
形，也不存在法院或其他有权机关冻结、查封、拍卖承
诺人持有亿金环保股份之情形；5、本人/本公司持有的
亿金环保 53%拟转让股份过户或者转移不存在法律障
碍。 
2014年
04月 08
日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况。 
首次公
开发行
或再融
资时所
作承诺 
公司控股
股东及实
际控制人
孙屹峥、
张菀（孙
屹峥夫妻
合计持股
34.98%，
因其女儿
孙晶晶在
报告期内
持股
4.55%，作
为一致行
动人合计
持股
39.53%） 
IPO时董监高
股东的承诺 
董监高股东的承诺：除了上述锁定期外，在其任职期间
每年转让的股份不超过其直接或间接所持公司股份总数
的百分之二十五；在首次公开发行股票上市之日起六个
月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让
直接或间接所持公司股份；在首次公开发行股票上市之
日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离
职之日起十二个月内不转让直接或间接所持公司股份；
在首次公开发行股票上市之日起十二个月后申报离职
的，自申报离职之日起六个月内不转让直接或间接所持
公司股份。 
2010年
02月 26
日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况。 
公司控股
股东及实
际控制人
孙屹峥、
IPO时放弃竞
争与利益冲
突承诺 
放弃竞争与利益冲突承诺：（1）本人及本人控股或参股
的子公司（"附属公司"）目前并没有直接或间接地从事
任何与股份公司营业执照上所列明经营范围内的业务存
在竞争的任何业务活动；（2）本人及附属公司在今后的
2010年
02月 26
日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
63 
张菀（孙
屹峥夫妻
合计持股
34.98%，
因其女儿
孙晶晶在
报告期内
持股
4.55%，作
为一致行
动人合计
持股
39.53%） 
任何时间不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于
自营、合资或联营）参与或进行与股份公司营业执照上
所列明经营范围内的业务存在直接或间接竞争的任何业
务活动。凡本人及附属公司有任何商业机会可从事、参
与或入股任何可能会与股份公司生产经营构成竞争的业
务，本人会安排将上述商业机会让予股份公司；（3）本
人将充分尊重股份公司的独立法人地位，严格遵守股份
公司的公司章程，保证股份公司独立经营、自主决策。
本人将严格按照《公司法》以及股份公司的《公司章程》
规定，促使经本人提名的股份公司董事依法履行其应尽
的诚信和勤勉责任；（4）本人将善意履行作为股份公司
大股东的义务，不利用该股东地位，就股份公司与本人
或附属公司相关的任何关联交易采取任何行动，故意促
使股份公司的股东大会或董事会作出侵犯其他股东合法
权益的决议。如果股份公司必须与本人或附属公司发生
任何关联交易，则本人承诺将促使上述交易按照公平合
理的和正常商业交易条件进行。本人及附属公司将不会
要求或接受股份公司给予比在任何一项市场公平交易中
第三者更优惠的条件；（5）本人及附属公司将严格和善
意地履行与股份公司签订的各种关联交易协议。本人承
诺将不会向股份公司谋求任何超出上述协议规定以外的
利益或收益；（6）如果本人违反上述声明、保证与承诺，
本人同意给予股份公司赔偿；（7）本声明、承诺与保证
将持续有效，直至本人不再处于股份公司的控股股东或
实际控制人的地位为止；（8）本声明、承诺与保证可被
视为对股份公司及其他股东共同和分别作出的声明、承
诺和保证。 
违反承诺的
情况。 
公司控股
股东及实
际控制人
孙屹峥、
张菀（孙
屹峥夫妻
合计持股
34.98%，
因其女儿
孙晶晶在
报告期内
持股
4.55%，作
为一致行
动人合计
持股
39.53%） 
IPO时住房公
积金缴纳事
项承诺 
住房公积金缴纳事项承诺：若经有关主管部门认定公司
及其全资子公司需为其员工补缴住房公积金或受到处罚
或被任何利益相关方以任何方式提出权利要求时，本人
将无条件全额承担经有关主管部门认定并要求公司补缴
的全部住房公积金款项、处罚款项，全额承担被任何利
益相关方以任何方式提出权利要求的赔偿、补偿款项，
以及由上述事项产生的应由公司负担的其他所有相关费
用。 
2010年
04月 16
日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
64 
上海亨升
投资管理
有限公司
（持股
8.22%） 
IPO时放弃竞
争与利益冲
突承诺 
放弃竞争与利益冲突承诺：（1）本公司目前不存在直接
或间接从事与股份公司及其控股企业相同或相似的业务
的企业投资，且不直接或间接从事、参与或进行与股份
公司及其控股企业生产、经营相竞争的任何活动；（2）
在本公司持有股份公司股份期间亦不将直接、间接从事
或者为他人从事与股份公司及控股企业的经营业务相同
或相似的经营活动，也不将向与股份公司及其控股企业
经营业务相同或相似的企业投资；（3）本人将充分尊重
股份公司的独立法人地位，严格遵守股份公司的公司章
程，保证股份公司独立经营、自主决策。本人将严格按
照《公司法》以及股份公司的《公司章程》规定，促使
经本人提名的股份公司董事依法履行其应尽的诚信和勤
勉责任；（4）本声明、承诺与保证将持续有效，直至本
公司不再持有股份公司 5%以上（含 5%）的股份为止；
（5）本声明、承诺与保证可被视为对股份公司及其他股
东共同和分别作出的声明、承诺和保证。 
2010年
02月 26
日 
自作出承
诺至不再
持有公司 
5%以上
（含 5%）
的股份为
止。 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况。 
实际控制
人及控股
股东或大
股东以外
的其他公
司内部股
东王倩、
周淑兰、
黄建军、
李念、宋
斌 
IPO时董监高
股东的承诺 
董监高股东的承诺：除了上述锁定期外，在其任职期间
每年转让的股份不超过其直接或间接所持公司股份总数
的百分之二十五；在首次公开发行股票上市之日起六个
月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让
直接或间接所持公司股份；在首次公开发行股票上市之
日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离
职之日起十二个月内不转让直接或间接所持公司股份；
在首次公开发行股票上市之日起十二个月后申报离职
的，自申报离职之日起六个月内不转让直接或间接所持
公司股份。 
2010年
02月 26
日 
长期有效 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况。 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
公司控股
股东及实
际控制人
孙屹峥、
张菀，公
司持股 5%
以上股东
上海亨升
投资管理
有限公司
及持有公
司股票全
部监事和
高级管理
人员王
倩、周淑
稳定股价时
股份不减持
承诺 
股份不减持承诺：从 2015年 7月 8日起 6个月内不通过
二级市场减持公司股份。 
2015年
07月 08
日 
2016年 01
月 07日 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况 
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
65 
兰、黄建
军、李念、
宋斌 
公司控股
股东及实
际控制人
孙屹峥、
张菀夫
妇，公司
持股 5%以
上股东上
海亨升投
资管理有
限公司及
公司部分
监事及高
管人员黄
建军、宋
斌 
稳定股价时
增持及不减
持承诺  
股份增持及不减持承诺：在公司股票复牌之日起的 20
个交易日内增持公司股份，拟用于本次股份增持的最低
出资金额不低于人民币 2,996万元（其中孙屹峥、张菀
夫妇不低于 2,224万元，亨升投资不低于 752万元，黄
建军不低于 12 万元，宋斌不低于 8万元），增持股份数
量根据实际交易价格而定。增持的公司股份自增持之日
起 6个月不减持。 
2015年
07月 08
日 
自公司股
票复牌之
日起 20个
交易日内
增持，自
股份增持
之日起 6
个月不减
持。 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况 
承诺是
否按时
履行 
是 
未完成
履行的
具体原
因及下
一步计
划（如
有） 
不适用 
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
66 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预
测资产
或项目
名称 
预测起
始时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
江苏亿
金环保
科技有
限公司 
2014年1
月 1 日 
2016年 12
月 31 日 
3460.46 
 
3,575.81  江苏亿金的业
绩 预 测 已 达
成。 
2014年 4月
11 日 
巨潮资讯网：《依米
康发行股份购买资
产并募集配套资金
暨关联交易报告书
（修订稿）》 
 
补充说明： 
1、公司 2014 年实施的江苏亿金环保重大资产重组事项江苏亿金环保业绩承诺实现情况
说明 
（1）2015 年度业绩承诺达成情况：根据根据信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)于
2016 年 3 月 20 日出具的《发行股份购买资产事宜盈利预测实现情况鉴证报告》
（XYZH/2016CDA40074），亿金环保 2015 年度实现扣除非经常损益后归属于母公司所有者的
净利润为 3,575.81万元，较亿金环保 2015年承诺的净利润 3,460.46 万元超出 115.35万元，
完成比例为 103.33%。 
（2）2014-2015年业绩承诺累计达成情况 
根据信永中和会计师事务所(特殊普通合伙)于 2015 年 3 月 22 日出具的《发行股份购
买资产事宜盈利预测实现情况鉴证报告》（XYZH/2014CDA4027-1-4），亿金环保 2014 年
度实现扣除非经常损益后归属于母公司所有者的净利润为 30,681,986.14 元，较亿金环保
2014 年承诺的净利润 2,941.19万元超出 127.01万元，完成比例为 104.31%。2014年和 2015
年实现扣除非经常损益后归属于母公司所有者的净利润之和为 6,644.01 万元。宋正兴、叶春
娥、宋丽娜及立业投资承诺 2014 年和 2015 年实现扣除非经常损益后归属于母公司所有者的
净利润之和不低于 6,400.00 万元。因此，江苏亿金环保已实现 2014、2015 年度的相关业绩
承诺。 
（3）公司于 2016年 3月 20日召开的第三届董事会第七次会议审议通过了《关于江苏亿
金环保科技有限公司 2015年度审计报告以及 2015年度盈利预测达成情况审核报告的议案》 ，
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
67 
江苏亿金 2015 年度实际实现扣除非经常损益后归属于母公司所有者的净利润超过承诺净利
润；2015 年度的业绩承诺已经实现，宋正兴、叶春娥、宋丽娜、立业投资无需对公司进行补
偿。该议案还需提交公司 2015年度股东大会审议。 
2、关于西安华西收购事项的业绩承诺事项情况说明 
2013 年 1 月 8 日公司与西安华西信息智能工程有限公司、深圳市西秦商贸有限公司签署
的《股权转让协议》中有关“三、业绩承诺与补偿 ”条款约定西安华西 2014 年经审计的净
利润不低于 1,728万元净利润指税后净利润（以扣除非经常性损益前后较低值为准），经信永
中和会计师事务所（特殊普通合伙）于 2015 年 3 月 22 日出具的《2014 年度审计报告》，西
安华西 2014 年度实现净利润 17,393,614.00 元，扣除非经常性损益后的净利润为
16,831,338.66 元。比 2014年的业绩承诺值低 448,661.34元，未达到 2014年度承诺业绩。
根据协议约定的补偿相关条款 “若未实现 2014 年业绩承诺，标的公司实际控制人高峰夫妇
则需向股权收购方支付差额（承诺净利润与当年实际净利润之间的差）部分的等额现金作为
补偿；补偿款应由高峰夫妇自审计机构对标的公司年度财务报表出具正式的《审计报告》之
日起 15 日内一次性支付给股权收购方；逾期未支付的，高峰夫妇应将其持有的标的公司股
权按净资产的价格转让等额补偿款对应的股权给股权收购方，股权收购方也可直接从质押股
权中行使补偿款对应股权的质权”，业绩承诺方高峰、郭倩夫妻已于 2015年 4月 29日向公司
支付 2014年度业绩承诺差额款。  
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
□适用 √不适用   
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况  
□ 适用  √ 不适用    
报告期内，公司不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金的情况。具
体内容详见公司于 2016 年 3 月 22 日在巨潮资讯网公告的《四川依米康环境科技股份有限公
司 2015 年度控股股东及其关联方资金占用情况的专项说明》（XYZH/2016CDA40072）。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
68 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用 
 六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明  
√适用 □ 不适用 
报告期内，公司完成发行股份购买江苏亿金环保的重大资产重组，江苏亿金环保成为公
司控股子公司，与上年度的财务报告相比自 2015年 1月起将江苏亿金环保的全部财务报表均
纳入合并范围。  
  
八、聘任、解聘会计师事务所情况  
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 64 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李夕甫、王莉 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限
（如有） 
无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□适用√不适用   
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
69 
 九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √不适用   
 十、破产重整相关事项 
□ 适用 √不适用   
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √不适用    
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
√适用  □ 不适用  
报告期内，除公司实际控制人因违规减持公司股票受到中国证监会行政处罚外，不存在其他
处罚事项。具体情况如下：  
名称/姓
名 
类型 原因 
调查处罚类
型 
结论（如有） 披露日期 披露索引 
孙屹峥、
张菀 
  
实际控
制人 
实际控
制人 
违规减持
公司股票 
  
被中国证监
会立案调查
或行政处罚  
《行政处罚事
先告知书》（处
罚字【2015】
54 号） 
  
2015 年 07月 08
日 
巨潮资讯网披露《关于公司控
股股东及实际控制人收到中
国证券监督管理委员会调查
通知书的公告》（公告编号：
2015067） 
2015 年 11月 04
日 
巨潮资讯网披露《关于公司控
股股东及实际控制人收到中
国证券监督管理委员会行政
处罚决定书》（公告编号：
2015092） 
 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司实际控制人孙屹峥先生、张菀女士在公司分别任职董事长、董事总经理职务，报告期内
因违规减持公司股票，受到中国证监会的行政处罚。具体情况如下： 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚 结论（如有） 披露日期 披露索引 
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
70 
类型 
1、处罚情况 
孙屹峥、张
菀 
违规减持 超比例
减持未
及时披
露及在
限制转
让期限
内减持
依米康
股份的
行为 
《中国证
券监督管
理委员会
调查通知
书》 
《行政处罚事先告知书》
（处罚字【2015】54号） 
2015年7月28
日 
巨潮资讯网披露《关于
公司控股股东及实际
控制人收到中国证券
监督管理委员会调查
通知书的公告》（公告
编号：2015067） 
《中国证
券监督管
理委员会
行政处罚
决定书》 
1、责令孙屹峥、张菀改正
违法行为，在收到处罚决
定书之日起3日内对超比
例减持情况进行报告和公
告，并就超比例减持行为
公开致歉。 
2、对孙屹峥、张菀超比例
减持未及时披露及在限制
转让期限内减持“依米
康”的转让行为分别予以
警告。 
3、对孙屹峥、张菀超比例
减持未及时披露行为处以
40万元罚款，对孙屹峥、
张菀在限制转让期限内的
减持行为处以 50万元罚
款，合计罚款90万元。 
 
2015年11月4
日 
巨潮资讯网披露《关于
公司控股股东及实际
控制人收到中国证券
监督管理委员会行政
处罚决定书》（公告编
号：2015092） 
2、整改情况 
孙屹峥、张
菀 
违规减持 执行《中
国 证 券
监 督 管
理 委 员
会 行 政
处 罚 决
定书》约
定 的 以
上3项处
罚决定 
 1、已于向公司全体股东和
广大投资者发布《致歉函》 
2015年11月4
日 
巨潮资讯网公司的相
关公告 
 2、孙屹峥已于2015年11月
12日向处罚决定书指定账
户缴纳罚款合计90万元 
2015年11月
12日 
转账记录报送监管机
构 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
 √适用 □ 不适用  
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
71 
董事、监事、
高级管理人
员、持股 5%以
上的股东名称 
违规买卖公司股
票的具体情况 
涉嫌违规所得收
益收回的时间 
涉嫌违规所
得收益收回
的金额（元） 
董事会采取的问责措施 
孙屹峥 
孙屹峥超比例减
持 201,218股 
不适用 不适用 
1.督促当事人配合监管调查，并提供相关
资料； 
2.督促当事人认真学习相关法律法规及
规范性文件，提高守法意识； 
3.督促当事人向全体股东发《致歉函》； 
4.督促 当事人按证监会处罚决定书的约
定缴纳罚款。 
张菀 
张菀超比例减
持 200,000股 
不适用 不适用 
 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √不适用   
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√适用 □ 不适用  
四川依米康环境科技股份有限公司（以下简称“公司”）分别于2015年6月7日召开第二届
董事会第二十六次会议和第二届监事会第十九次会议、2015年6月24日召开2015年度第一次临
时股东大会，审议通过了《关于＜四川依米康环境科技股份有限公司第一期员工持股计划（草
案）＞及其摘要的议案》及相关议案，同意公司实施第一期员工持股计划。具体内容详见公
司于2015年6月8日、2015年6月24日刊登在巨潮资讯网上的相关公告（公告编号：2015-050，
2015-051、2015-057）。  
公司分别于2015年11月23日召开第三届董事会第三次会议和第三届监事会第三次会议、
2015年12月11日召开2015年第三次临时股东大会，审议通过《关于对公司第一期员工持股计
划进行调整的议案》，同意对员工持股计划中关于标的股票购买时限的相关规定进行调整。具
体内容详见公司于2015年11月24日、2015年12月11日刊登在巨潮资讯网上的相关公告（公告
编号：2015-098、2015099、2015-100，2015-107）。 
本员工持股计划委托广发证券资产管理（广东）有限公司管理成立“广发恒众·依米康1
号集合资产管理计划”进行管理。 
公司已严格按照相关法律、法规的规定履行了信息披露义务，并对员工持股计划实施进
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
72 
程予以及时披露，具体内容详见公司于2015年8月8日、9月8日、10月8日、11月10日、12月10
日和2016年1月8日、2月1日刊登在巨潮资讯网上披露的相关公告（公告编号：2015-070、
2015-088、2015-090、2015-097、2015-106、2016-001、2016-006）。 
依米康一期员工持股计划于2015年9月8日至2016年1月29日期间通过二级市场以竞价方
式累计买入本公司股票 2,810,126股，占本公司总股本的 1.5969%，成交累计金额
65,735,162.39元，成交均价为23.3922元/股。截至本年报披露日，公司第一期员工持股计划
已完成股票购买，该计划所购买的股票锁定期为12个月，自2016年2月1日至2017年1月31日。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易  
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易  
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。  
4、关联债权债务往来  
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。  
5、其他重大关联交易 
√适用  □不适用 
2015 年 12月 24日公司召开第三届董事会第四次会议、第三届监事会第四次会议和 2016
年 1 月 14 日召开的 2016 年第一次临时股东大会审议通过了《关于签订<建设工程施工合同>
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
73 
暨关联交易事项的议案》，同意公司因“依米康绿色精密环境产业基地项目”一期建设施工需
要，与公司实际控制人孙屹峥、张菀女士的关联方四川辰兴建设有限公司（以下简称“四川
辰兴”）签订《建设工程施工合同》，合同总价暂估为 3900万元。  
截止本报告期末，该项目还未获取开工许可证，公司还未向四川辰兴支付与该工程项目
相关的款项。   
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第三届董事会第四次会议决议公告（公告编号：2015-108） 2015 年 12月 25 日 巨潮资讯网 
第三届监事会第四次会议决议公告（公告编号： 2015-109） 2015 年 12月 25 日 巨潮资讯网 
关于签订《建设工程施工合同》暨关联交易事项的公告（公
告编号： 2015-110） 
2015 年 12月 25 日 巨潮资讯网 
2016 年第一次临时股东大会决议公告（公告编号： 
2016-004） 
2016 年 1月 14 日 
巨潮资讯网 
  
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
 （2）承包情况 
□ 适用√ 不适用 
承包情况说明 
 （3）租赁情况  
□ 适用√ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
74 
2、重大担保  
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
上海虹港数据信
息有限公司 
2013 年
06 月 21
日 
1,000   
连带责任
保证 
2 年 否 是 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
1,000 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
深圳市龙控智能
技术有限公司 
2014 年
04 月 21
日 
800 
2015 年 01 月
12 日 
800 
连带责任
保证 
3 年 否 是 
四川桑瑞思环境
技术工程有限公
司 
2014 年
04 月 21
日 
1,600    3 年 否 是 
西安华西信息智
能工程有限公司 
2014 年
04 月 21
日 
1,200    2 年 否 是 
西安华西信息智
能工程有限公司 
2014 年
04 月 21
日 
1,000    2 年 否 是 
江苏亿金环保科
技有限公司 
2015 年
03 月 23
日 
1,500 
2015 年 07 月
08 日 
1,500 
连带责任
保证 
2 年 否 是 
江苏亿金环保科
技有限公司 
2015 年
03 月 23
日 
2,000 
2015 年 07 月
29 日 
2,000 
连带责任
保证 
2 年 否 是 
江苏亿金环保科 2015 年 500 2015 年 09 月 500 连带责任 2 年 否 是 
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
75 
技有限公司 03 月 23
日 
14 日 保证 
江苏亿金环保科
技有限公司 
2015 年
03 月 23
日 
614.95 
2015 年 11 月
05 日 
614.95 
连带责任
保证 
2 年 否 是 
江苏亿金环保科
技有限公司 
2015 年
03 月 23
日 
149.6 
2015 年 11 月
05 日 
149.6 
连带责任
保证 
2 年 否 是 
江苏亿金环保科
技有限公司 
2015 年
03 月 23
日 
297 
2015 年 12 月
06 日 
297 
连带责任
保证 
2 年 否 是 
江苏亿金环保科
技有限公司 
2015 年
03 月 23
日 
70.01 
2015 年 12 月
06 日 
70.01 
连带责任
保证 
2 年 否 是 
江苏亿金环保科
技有限公司 
2015 年
03 月 23
日 
131.8 
2015 年 12 月
06 日 
131.8 
连带责任
保证 
2 年 否 是 
江苏亿金环保科
技有限公司 
2015 年
03 月 23
日 
3,000 
2015 年 07 月
22 日 
3,000 
连带责任
保证 
3 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
8,263.36 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
9,063.36 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
12,863.36 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
9,063.36 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,263.36 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
9,063.36 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
13,863.36 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
9,063.36 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 13.07% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
76 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况  
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用   
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用   
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同  
□ 适用 √ 不适用   
 公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√适用  □不适用   
1、依米康绿色精密环境产业基地建设项目 
2015年1月，本公司参加成都市公共资源交易服务中心组织的国有建设用地使用权挂牌出
让活动，并通过竞拍取得宗地编号为GX2014-03-02地块的国有建设用地使用权。并于2015年6
月25日取得《国有土地使用证》【成高国用（2015）第12958号】。 
2015年6月26日，公司取得成都高新区经贸发展局出具的《关于四川依米康环境科技股份
有限公司依米康绿色精密环境产业基地项目备案通知书》【备案号：成高经审（2015）152 号】。 
本公司2015年12月24日召开的第三届董事会第四次会议审议通过《关于投资建设“依米
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
77 
康绿色环境产业基地项目”的议案》：本公司拟以自筹资金方式在成都高新区西部园区投资
建设“依米康绿色精密环境产业基地项目”，项目总投资金额预计为5.08亿元，其中固定资
产投资3.58亿（含土地款1572.6762万元），项目铺地流动资金约1.5亿元。本次对外投资事
项尚需提交公司股东大会审议。 
2016年1月14日召开的2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于投资建设“依米康绿
色环境产业基地项目”的议案》。 
2、公司控股股东、实际控制人股权质押情况 
2015年2月5日，公司控股股东、实际控制人张菀女士因个人资金需求将其持有的
10,000,000.00股作为标的证券，质押给川财证券有限责任公司(以下简称“川财证券”)，办
理股票质押式回购交易，该次交易的初始交易日为2015年2月5日，购回交易日为2016年2月5
日。2016年2月5日质押期限届满，张菀女士将该部分股票申请了延期购回，质押给川财证券，
办理了股票质押式回购交易延期购回业务，此次延期购回业务约定购回交易日期为2017年2
月6日。2015年4月9日，张菀女士因个人资金需求将其持有的7,500,000.00股作为标的证券，
质押给川财证券，办理股票质押式回购交易，该次交易的初始交易日为2015年4月9日，购回
交易日为2016年4月8日。 
2016年2月4日，公司控股股东、实际控制人孙屹峥先生因个人资金需求将其持有的
9,920,000.00股作为标的证券，质押给长江证券（上海）资产管理有限公司(以下简称“长江
证券”)，办理股票质押式回购交易，该次交易的初始交易日为2016年2月4日，购回交易日为
2017年1月21日。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
公司主要控股及参股公司的重大事项请参见本报告“第四节 管理层讨论与分析”之“七、主
要控股参股公司分析”的相关内容。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用   
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
78 
□ 是 √否  □不适用   
二十、公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额
兑付的公司债券。
四川依米康环境科技股份有限公司 2015 年年度报告 
79 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
79,153,
879 
44.98% 0 
0 0 7,062,3
75 
7,062,3
75 
86,216,2
54 
48.99% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他内资持股 
79,153,
879 
44.98% 0 
0 0 7,062,3
75 
7,062,3
75 
86,216,2
54 
48.99% 
其中：境内法人持股 
9,422,6
22 
5.35% 
0 0 0 0 0 9,422,62
2 
5.35% 
   境内自然人持股 
69,731,
257 
39.63% 
0 0 0 7,062,3
75 
7,062,3
75 
76,793,6
32 
43.64% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0 
   境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件股份 
96,818,
900 
55.02% 
0 0 0 -7,062,
375 
-7,062,
375 
89,756,5
25 
51.01% 
1、人民币普通股 
96,818,
900 
55.02% 0 0 0 -7,062,
375 
-7,062,
375 
89,756,5
25 
51.01% 
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 
175,972
,779 
100% 
0 0 0 0 0 
175,972,
779 
100% 
  
