依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
合收益当期转入损益 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
718,560.84   
单独进行减值测试后
加大计提比例的应收
账款本期收回所冲销
的坏账准备 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 32,744.00 27,835,279.32 158,942.99  
减：所得税影响额 2,621,433.04 4,919,996.98 505,330.74  
  少数股东权益影响额（税后） 929,255.41 -97,666.13 -102,193.89  
合计 13,726,130.73 27,388,939.48 2,543,976.29 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定
的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损
益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动
因素  
报告期内，公司按既定的2017年年度计划，坚持推进企业的转型创新，持续打造技术领
先、优质可靠产品和服务、系统性的绿色节能技术和产业链协同的核心竞争力，以具有竞争
力的产品和先进的系统方案及全方位全生命周期服务商业模式为信息数据、医疗健康、环保
治理等领域用户提供整体解决方案服务，在主营业务领域更加聚焦，采取外部全面协同和集
团内部有机增长相结合的发展模式完善和深耕业务领域。重点完成了公司云计算及数据中心
基础设施产业链领域：由精密空调为主营业务向智能工程、关键设备、物联软件三足鼎立，
以发展IDC相关运维为补充的的业务模式的转型。开始实现产业链内供应链、客户、营销以及
技术的资源与能力的协同，整体提升了公司的核心竞争力。具体情况如下： 
在信息数据领域，公司一切战略和规划实施均围绕“为智能驾云保驾护航，要云物联通
改变世界”的使命，向着“成为云计算基础设施建设和服务最佳服务商”的愿景努力。公司
继续巩固和发展在云计算数据中心整体解决方案的节能、智能、技术和服务管理方面的优势。
完善了从基础设施建设中关键设备：精密空调、磁悬浮冷机等产品研发、制造到数据中心的
架构、设计、软件、实施、运维管理整体解决方案和大数据挖掘应用的布局，为公司内部各
分子公司的协同发展战略打下坚实基础，并开始取得成绩。报告期内，完成了西安华西剩余
48.93%股权的收购，西安华西成为依米康的全资子公司。公司成功从架构规划到设计、从先
进数据中心关键设备精密空调到磁悬浮机组和智能冷站技术、从数据中心的动环监控软件到
智慧城市的物联软件、从中型项目集成实施到大型项目的精细化BIM管理。全产业链打造技术
先进性、质量可靠性、运营智能性等竞争力。以上举措均根据公司战略在信息化领域的发展
规划有效实施，促进了集团产业建设，为公司业务转型和突破天花板打下了坚实的基础，确
保公司持续健康地发展。报告期内，信息数据领域的业务收入为89,389.64万元，比去年同期
增长88.55%；新签订单金额为209,599.42万元，比去年同期增长287.49%。 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
在医疗健康领域，公司继续完成“智汇医境 护卫生命”的使命，自主研发了手术室一体
化净化空调、模块化手术室工艺技术、手术室云服务信息平台、手术室云服务运营管理平台、
手术室运维服务生态平台、数字化手术室系统、核心指标检测系统、智能化管理系统，开发
了手术室建设节能技术，完善了高端产品供应链，引进了人工智能物流系统，拥有医院空气
净化工程一级资质；通过持续的研发投入、引进和技术跨界融合，公司推出了绿色云服务手
术室整体建设解决方案，可为用户提供更高的价值和更低的成本。公司对外投资设立项目公
司建设“平昌县黄滩坝医疗科技产业园建设PPP项目”，该项目预计总投资约为3亿元，公司
在医疗健康领域的PPP业务取得实质性进展，在此领域具有快速、长期的业绩增长潜力；另外，
公司参股的意大利VBT公司在人工智能手术项目荣获意大利创新领域的最高荣誉奖——“莱昂
纳多奖”，公司将持续关注人工智能在医疗领域的发展。报告期内，医疗健康领域的业务收
入8,868.62万元，比去年同期增长36.57%；新签订单金额为15,234.01万元，比去年同期增长
96.82%。 
在环保治理领域，公司持续打造除尘、脱硫、脱硝等技术和产品升级，公司大气超低排
放治理技术具有行业领先水平；为确保持续发展，公司实施了转型战略，在业务上开发了城
市垃圾治理综合利用解决方案、污泥治理解决方案、生物质发电解决方案等；报告期内公司
通过控股子公司江苏亿金设立项目公司投资约1.2992亿元建设“临翔区生活垃圾资源化处理
工程项目”；江苏亿金与辽宁省铁岭市昌图县人民政府签署了设立项目公司投资建设“昌图
县曲家店镇生物质热电联产项目新建工程”的协议（投资额预计为29,624万元）；以上举措
翻开了公司在环保领域加强与政府合作，通过特许经营模式开展业务，实现从提供EPC到提供
工程服务转型的新篇章，为公司在环保领域业务扩张及转型升级带来一定积极影响。报告期
内，环保治理领域的业务收入为26,456.59万元，比去年同期下降39.07%；新签订单金额为
30,668.84万元，比去年同期下降13.93%。 
2、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位  
公司业务涉及信息数据、医疗健康、环保治理三大产业。在信息数据领域，中国产业调
研网发布，中国IDC市场延续高速增长态势，保持着30%以上的年增长率，到2018年中国IDC
市场规模将接近1400亿元、增速达39.6%；在医疗健康领域，随着“十三五”规划“健康中国”
战略的推出，伴随着我国经济水平的不断提高，广大人民对医疗健康产业的重视程度渐提升，
中国的医疗健康产业开始进入高速发展时期，根据赛迪顾问发布的报告，预计到2020年中国
医疗健康规模将超过8万亿元；在环保治理领域，根据环保十三五规划，在十三五期间实施《大
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
气污染防止行动计划》、《水污染防治行动计划》、《土壤污染防治行动计划>。随着各项政
策的推动，预测“十三五”期间，环保市场潜力巨大，社会总投资有望达到17万亿元。十三
五期间，我国信息、医疗、环保等产业仍然处于快速发展的阶段，与之相关的产品、服务处
于市场需求旺盛的发展阶段，这为公司的主营业务发展提供了良好的机遇和挑战，公司业务
具有广阔的发展前景。 
在信息数据、医疗基础建设和环保治理领域，公司凭借先进节能、智能技术、完善的产
品版图 、整体解决方案以及对行业发展大趋势的敏锐嗅觉，已经成为所涉及行业领先品牌。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1、2017年 1月，江苏亿金对外投资设立项目公司——辽宁亿金生物质能源科技有
限公司，江苏亿金获得其 70%股权；2017年 3月，江苏亿金对外投资设立项目公司
——临沧亿金再生能源科技有限公司，江苏亿金获得其 100%股权； 
2、2017年 6月，公司完成对西安华西剩余 48.93%股权的收购，持有西安华西 100%
股权；2017年9月西安华西对外投资设立项目公司——玉溪湖管环境科技有限公司，
获得其 90%股权； 
3、2017年 7月 ，公司对外投资设立项目公司——平昌县依米康医疗投资管理有限
公司，公司持股比例为 90.25%； 
4、2017年 7月，公司全资子公司桑瑞思对外投资参股四川商投资本股权投资基金
管理有限公司，获得其 10%股权； 
5、2017年，公司出售部分 RFT股权，截至本报告期末，公司持有 RFT6.59%的股权。 
固定资产 
年末比年初减少 45.21%，主要系本报告期依米康绿色精密环境产业基地一期完工，
由在建工程转固定资产以及全资孙公司华延芯光房产转投资性房地产所致 
无形资产 无重大变动 
在建工程 
年末比年初减少 57.77%，主要系本年度依米康绿色精密环境产业基地一期完工，由
在建工程转固定资产所致 
应收账款 年末比年初增长 42.72%，主要系本年度营业规模扩大所致 
投资性房地产 
年末比年初增长 2239.66%，主要系本年度全资孙公司华延芯光房产转投资性房地产
所致 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
RFT（参股公
司） 
投资  澳大利亚 
开关电源整流模块、
监控系统、电池管理
系统、不间断电源系
统等的技术开发以
及技术转让，相关产
品设计、制造、销售
及售后服务。 
RFT为澳大利
亚上市公司，
公司可通过股
票转让等措施
控制资产风
险。 
  否 
VBT(参股公
司) 
投资  意大利 
微创手术、内窥镜及
其他介入手术技术
的研究、开发、验证
以及新工艺研发。 
《增资扩股协
议》明确约定
了公司参股后
可享有的权利
以及退出的价
格约定，可有
效保障资产安
全。 
处于产品
研发阶段 
 否 
其他情况说
明 
1、公司投资 RFT的目的是利用其所拥有的世界领先的高压直流电源技术和产品资源，双方共同拓展该产品
中国市场。公司对 RFT不具有控制权，不具有重大影响，按相关法律及会计准则规定，其财务报表不纳入本
公司的合并报表范围，其经营成果对公司的财务状况和经营成果没有直接影响。 
2、公司投资 VBT的目的是为了深入参与 VBT 后续融资活动、并在 VBT的 M.I.L.A.N.O智能手术机器人项目
通过临床试验、投入市场阶段获得该项产品在中国市场的独家经销权，积极参与世界领先的技术研发项目储
备以拓展公司医疗健康领域业务，促进公司持续发展、实现依米康的长期发展目标。公司对 VBT 不具有控制
权，不具有重大影响，按相关法律及会计准则规定，其财务报表不纳入本公司的合并报表范围，其经营成果
对公司的财务状况和经营成果没有直接影响。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、IDC关键设备和软件经营模式 
在信息数据产业链关键设备市场，公司已打造了以精密空调、磁悬浮冷站、电源系统、
微模块、一体化数据中心、智能机柜、智能环控、数据中心智能监控等数据中心建设产品平
台。集团已拥有了系统化的整体解决方案的多项能力，具备了解决数据中心系统性节能技术
和降低PUE值方案，并且率先储备了管理WUE值的先进技术，未来将进一步实现设备物联智能
化的升级解决方案。公司已拥有包括节能在内的多项研发技术，打造了一流的产品质量和优
质服务优势，建立了广泛的渠道营销网络，并且进一步获得信息化发展需求巨大的大客户市
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
场。集团公司的IDC关键设备业务和集成及软件业务共享技术、供应链、营销和客户资源，实
现1+1大于2的产业链布局优势。保持和继续构建公司产品的市场领先地位，进一步提升公司
产品竞争力，也为公司整体解决方案业务在产品品牌和系统先进节能方面提升了优势。 
2、整体解决方案经营模式 
公司以关键设备、物联软件、以及依米康多年渠道市场和大客户耕耘优势为基础，通过
不断开发先进节能、智能的技术和产品，通过整体解决方案经营模式为用户创造更多价值，
公司注重同用户的沟通，了解用户特殊需求，打造用户粘性，有助于公司追求不断创新。  
公司同时为用户提供服务生态平台维护服务解决方案，实施过程使用BIM技术，提高了用
户交付能力和效率，加强运维能力补充和实践，解决用户后顾之忧。 
公司为用户提供全生命周期解决方案，解决方案包括设备、软件和运营服务平台，提高
了用户生产力。特别是公司开展整体解决方案工程服务业务，通过创新模式为公司创造了更
大、更多的市场空间，这将不断增加公司收入和利润。 
3、不断技术创新，实现技术领先 
具有领先技术和优质产品以及及时的交付能力是企业发展根本，依米康集团以技术创新
为战略发展驱动力，构建了良好的技术创新机制。公司打造了以专家为核心的研发团队，配
置了先进的研发软件、硬件和实验中心；建立了获取先进技术信息的渠道，实施了各级研发
人才培养计划。在新经济背景下，公司制定了产品智能互联升级计划，不断实现产品创新目
标，确保公司技术和产品领先优势和可持续发展。同时，公司坚持“经营当下、关注未来”
的技术研发理念，确保公司产品和服务及解决方案不仅限于满足当下用户需求，同时加大投
入开发未来市场所需求的技术和产品，为公司持续发展奠定基础。 
报告期内，公司持续推动多种形式的创新引领业务活动，新获得9个商标、17项实用新型
专利权、32项计算机软件著作权，同时，新增已受理实用新型专利19项、发明专利7项、软件
著作权20项。并且参编相关国家标准。 
4、品牌经营模式 
公司作为所处行业最早的上市公司，已拥有较好的品牌美誉度，公司秉承“品牌经营”
理念，在创建“冠军品牌”规划及行动方案指引下，制定了用户体验计划。报告期内，以开
展品牌体验为抓手，开展了全国范围内的产品和服务的巡演、建设了智能云服务手术室用户
体验中心、参加了医疗建设大会，通过开展品牌体验，增加客户信任和合作意愿，进一步扩
大了公司的品牌影响力，提升了经营业绩。 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
5、数字化服务能力 
公司始终坚持“以用户需求为导向”的服务战略，持续打造服务优势。报告期内，公司
开展了为用户数字一体化设计服务，开发了工程实施的BIM管理系统，为用户提供工程项目数
字化服务，增加客户体验和信息透明，全面体现公司专业化能力和质量管理水平。 
6、完善经营服务网络 
为更好地满足用户需求，提升服务质量，公司在不断完善网下营销服务能力的同时，开
展了服务生态平台建设。未来我们将通过服务生态平台，为用户提供一站式智能云服务模式
的运营维护服务，为用户提升生产力和降低成本。 
7、产业链完善的布局 
依米康在数据中心产业链中，具有硬件、软件、架构设计、集成、运维多维度同市场的
系统服务，构建了真正全系统的系统性节能和智能技术，只有全系统了解客户需求、一站式
的服务的核心技术才能真正解决客户的需求。同时我们有多维度协同的市场和营销渠道，完
善的渠道营销和大客户的协同战略体系。通过协同共赢打造供应链生态圈，提供客户不同需
求的解决方案和交付实施。利用领先的产品、整体解决方案、品质优势和金融服务模式实现
与经销商、合作伙伴共同成长、创造双赢的机会。 
