四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
我们按照中国注册会计师审计准则审计了四川依米康环境科技股份有限公司（以下简称
依米康公司）2012年度财务报表，包括2012年12月31日的合并及母公司资产负债表、2012年
度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财
务报表附注，并于2013年3月24日出具了XYZH/2012CDA4038-1号无保留意见的审计报告。 
根据中国证券监督管理委员会、国务院国有资产监督管理委员会《关于规范上市公司与
关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56号文），以及深圳
证券交易所《信息披露工作备忘录2006年第2号--控股股东及其他关联资金占用及清欠方案的
披露和报送要求》的要求，依米康公司编制了本专项说明所附的依米康公司2012年度控股股
东及其他关联方资金占用情况汇总表（以下简称汇总表）。 
编制和对外披露汇总表，并确保其真实性、合法性及完整性是依米康公司的责任。我们
对汇总表所载资料与我们审计依米康公司2012年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的
财务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。 
除对依米康公司2012年度财务报表执行审计，以及将本专项说明后附的汇总表所载项目
金额与我们审计依米康公司2012年度财务报表时依米康公司提供的会计资料和经审计的财务
报表的相关内容进行核对外，我们没有对本专项说明后附的汇总表执行任何附加程序。 
为了更好地理解依米康公司2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况，汇总表应当
与已审计的财务报表一并阅读。 
三、破产重整相关事项 
报告期内公司未发生破产重组相关事项。  
四、资产交易事项 
（一）收购资产情况 
交易对
方或最
被收购
或置入
购买日 
交易价
格（万
自购买
日起至
自本期
初至报
是否为
关联交
资产收
购定价
所涉及
的资产
所涉及
的债权
该资产
为上市
与交易
对方的
临时公
告披露
四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
终控制
方 
资产 元） 报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万
元）（适
用于非
同一控
制下的
企业合
并） 
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润
（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合
并） 
易 原则 产权是
否已全
部过户 
债务是
否已全
部转移 
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
日期 
深圳市
软立信
信息技
术有限
公司 
深圳市
龙控计
算机技
术有限
公司
51%股
权 
2012年
2月 21
日 
3,315 636.46  否 
市场协
议定价 
是 是 22.56% 
非关联
关系 
2011年
12月
21日 
上海瓦
研信息
技术有
限公
司、闻
之航 
上海虹
港数据
信息有
限公司
30%股
权 
2012年
8月 8
日 
450 -22.82  否 
市场协
议定价 
是 是 -0.81% 
非关联
关系 
2012年
07月
13日 
收购资产情况说明 
1、深圳龙控   
（1）收购进展 
2012年2月21日完成了相关的收购手续，并取得了变更后的深圳龙控的法人营业执照，具
体见公司刊登于巨潮资讯网的《关于股权收购事项进展的公告》（2012-014）。 
（2）收购对公司业务连续性、管理层稳定性的影响： 
深圳龙控主要从事机房动力环境监控系统和数据中心基础设施管理系统的研究、设计开
发以及实施服务，为深圳市软件企业及国家高新技术企业，为机房及数据中心的监控及网管
系统的国内龙头企业，拥有国内及国际上领先的技术和产品，具有广泛的品牌知名度及客户
群。本次股权收购完成后，双方较好地实现了协同发展，实现了客户及市场资源整合、技术
互补、客户互补，完善了公司的核心产品链，深圳龙控的技术和产品与公司精密空调及精密
环境项目紧密结合。本次收购提升了公司为客户提供更全面及先进的精密环境整体解决方案
的能力，提升了市场竞争力、扩大了市场份额，对公司业务连续性、管理层的稳定性发挥了
四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
积极的作用，较好地促进了公司生产规模扩大，有利于公司和全体股东的利益。  
（3）收购事项完成后对财务状况和经营成果的影响及其利润总额的比例：报告期内深圳
龙控经营活动良好，并取得了预期的经营业绩，截至2012年12月31日，深圳龙控总资产
3,538.38万元，净资产2,800.01万元。报告期内，深圳龙控实现营业收入3,559.14万元，净
利润1,247.96万元，其中归属于母公司的净利润636.46万元，占公司合并报表的22.56%。  
2、上海虹港 
（1）收购进展 
2012年8月8日完成了相关的收购手续，取得了变更后的上海虹港营业执照；于2012年11
月使用超募资600万元对上海虹港进行增资，增资后上海虹港的注册资金从1,000万元增加到
3,000万元。具体见公司刊登于巨潮资讯网的《2012 年第三季度报告全文》的相关介绍以及
《关于使用超募资金增资上海虹港数据信息有限公司的公告》（公告编号：2012-066）。 
（2）收购对公司业务连续性、管理层稳定性的影响： 
上海虹港专注于数据中心和云计算研究和运用的技术服务型企业，经营发展目标为成为
中国领先的数据中心及云计算产业基础设施建设及基础设施外包服务及增值服务企业；已于
2012年12月28日取得《中华人民共和国增值电信业务经营许可证》（证书编号：沪B1-20120125）
已获得电信增值服务经营许可证。股权收购完成后，公司与上海虹港已严格执行相关协议的
约定，共同开展上海欧阳路云计算数据中心的建设，桑瑞思已作为欧阳路数据中心的总承包
商全面开展各项工程施工，依米康为该数据中心的核心设备精密节能机房空调、柴油发电机
组、UPS电源等核心设备供应商，该数据中心的建设严格执行上海电信提出的技术标准及要求， 
项目预计在2013年4月完工进入调试验收阶段。该资产收购事项的实施，公司将实现从精密空
调设备销售到精密环境工程规划实施，从精密环境工程规划实施到数据中心基础设施外包服
务的业务链广泛延伸，充分发挥依米康的各类竞争优势，展示依米康在数据中心领域的综合
实施和服务能力，提升公司的整体市场竞争能力，对公司业务连续性、管理层的稳定性发挥
了积极的作用，有利于公司生产经营规模的扩大，有利于保护公司以及全体股东的利益。  
（3）收购事项完成后对财务状况和经营成果的影响及其利润总额的比例： 
报告期内，上海虹港的各项经营计划得到了有效推进，公司积极参与项目建设计划的完
善和优化，并协助开展市场营销获得。截至2012年12月31日，截至2012年12月31日，上海虹
港总资产2924.09万元，净资产2923.00万元。报告期内，上海虹港实现营业收入0万元，净利
润-77.00万元。上海虹港目前正在实施欧阳路云计算数据中心的投资建设期，预计2013年5
月项目投入使用。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
（二）出售资产情况：无。 
（三）企业合并情况：无 
（四）自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成
果与财务状况的影响 
1、收购深圳龙控51%股权事项  
公司于2011年12月21日、2011年12月22日、2012年3月5日、2012年3月10日在巨潮资讯网
刊登了相关股权收购公告，事项进展情况如下：  
（1）合同执行情况： 
1）股权收购款支付：公司已严格执行收购协议的约定分阶段、按比例支付股权收购款，
于2012年2月3日、2012年3月9日共计使用超募资金3,315万元向深圳市软立信信息技术有限公
司支付股权收购款。 
2）工商变更：深圳龙控完成了相关的工商变更登记，变更内容包括股东信息及董事、监
事、高级管理人员信息，法人代表，经营范围的增加，营业期限从10年延长至20年，章程的
修改等内容；于2012年2月17日取得了变更后的企业法人营业执照登记、税务登记证等经营证
照。  
3）股权质押事项：2012年3月1日公司与深圳龙控股东王楚标在深圳市市场监督管理局完
成将王楚标持有的深圳龙控44%股权质押给公司的股权质押备案（2012-177押），股权质押时
间为2012年2月29日至2013年2月28日。 
4）关联方欠款：深圳龙控关联方欠款共计5,421,980.00元于2012年2月7日前均已归还。 
5）关联公司清算情况：龙控自动化公司已完成清算；科捷尔、软立信公司已于2012年7
月深圳市市场监督管理局申请清算备案，同时向国税、地税等部门递交注销申请，预计近期
将获得政府部门的注销确认通知。  
（2）该次收购事项的进程公司已及时在巨潮资讯网刊登了关于深圳龙控收购事项进程的
公告（编号：依米康 2012-014）。公司已从2012年3月起将深圳龙控的经营成果纳入合并报
表范围。 
（3）其他重要事项：为进一步加强与依米康的合作，实现企业的跨越式发展，深圳龙控
经董事会、股东会审议批准在四川成都设立“四川龙控科技有限公司”，该公司为深圳龙控
的全资子公司。 
（4）报告期经营成果及财务的影响：截至2012年12月31日，深圳龙控总资产3538.38万
元，净资产2800.01万元。报告期内，深圳龙控实现营业收入3559.14万元，净利润1247.96
四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
万元，其中归属于母公司的净利润636.46万元，占公司合并报表的22.56%。深圳龙控已较好
地达成了双方签署的经营计划，与公司发挥了良好的协同作用。 
2、收购上海虹港30%股权并增资事项  
公司于2012年7月13日、2012年11月8日在巨潮资讯网刊登了相关股权收购公告以及增资
事项公告，相关事项进展情况如下：  
（1）合同执行情况： 
1）股权收购款支付：公司已严格执行收购协议的约定分阶段、按比例支付股权收购款，
于2012年7月19日、2012年8月22日共计使用超募资金450万元向闻之航先生和上海瓦研支付股
权收购款。 
2）工商变更：上海虹港完成了相关的工商变更登记，变更内容包括股东信息及董事、监
事、高级管理人员信息，法人代表，章程的修改等内容；于2012年8月8日取得了变更后的企
业法人营业执照登记、税务登记证等经营证照。  
3）合作事项的落实：公司已成为欧阳路数据中心建设用的柴油发电机、不间断电源供应
商，深圳龙控的动力环境监控系统将用于该数据中心建设，桑瑞思已全面开展该数据中心基
础建设的总承包商。  
（2）其他重要事项：2012年11月公司与上海虹港的股东按持股比例共同进行增资扩股，
增资后上海虹港的注册资金从1,000万元增加到3,000万元；上海虹港已于2012年12月28日取
得《中华人民共和国增值电信业务经营许可证》（证书编号：沪B1-20120125）,合作双方将
按既定的经营计划开展数据中心增值服务活动。  
（3）报告期经营成果与财务状况影响：报告期内，上海虹港的各项经营计划得到了有效
推进，公司积极参与项目建设计划的完善和优化，并协助开展市场营销获得。截至2012年12
月31日，上海虹港总资产2924.09万元，净资产2923.00万元。报告期内，上海虹港实现营业
收入0万元，净利润-77.00万元。上海虹港目前正在实施欧阳路云计算数据中心的投资建设期，
预计2013年5月项目投入使用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
（一）股权激励的实施情况 
公司2011年度向中国证监会备案的股权激励计划，在报告期内申请终止，具体情况如下： 
1、2011年12月7日公司第一届董事会第十二次会议审议通过了《 四川依米康环境科技股
份有限公司限制性股票股权激励计划（草案）》、《 四川依米康环境科技股份有限公司限制
性股票股权激励计划实施考核办法（草案）的议案》。激励计划的首期激励对象为72人，包
四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
括：公司及公司控股子公司中、高层管理人员、核心技术人员、业务骨干。本激励计划拟授
予激励对象184万股限制性股票，授予数量占本激励计划提交股东大会审议前依米康总股本
7840万股的2.35%，其中预留部分为18万股，占本激励计划限制性股票总量的9.78%。预留18
万股限制性股票授予预留激励对象，预留股份应在本激励计划首次授予日次日起12个月内进
行授予，到期未授予部分不再授予首次授予的限制性股票的授予价格为审议通过本激励计划
(草案)的董事会决议公告日前20个交易日依米康股票均价的50%，即(10.55)元。预留18万股
限制性股票的授予价格在该部分限制性股票授予时由董事会按照相关法律法规确定，该价格
为授予该部分限制性股票的董事会会议决议公告日前20个交易日依米康股票均价的50%授予
后，首次授予的限制性股票自本激励计划授予日起满12个月且达到解锁条件后，激励对象可
在可解锁期内按比例分期解锁。目前，公司限制性股票股权激励计划（草案）已向中国证券
监督管理委员会作了申报备案，尚未召开股东大会进一步审议。 
2、2012年5月11日，公司第一届董事会第十九次会议通过了《关于撤回〈四川依米康环
境科技股份有限公司限制性股票股权激励计划（草案）〉的议案》；会议同意撤回《四川依
米康环境科技股份有限公司限制性股票股权激励计划（草案）》及相关的《四川依米康环境
科技股份有限公司限制性股票股权激励计划实施考核办法(草案)》，并向中国证监会提交终
止限制性股票股权激励计划备案的申请。公司董事会承诺自本决议公告之日起6个月内，不再
审议和披露股权激励计划；公司将根据有关法律法规要求，结合公司实际，待条件成熟后，
再行寻找合适的机会推出股权激励计划。股权激励计划撤回的原因为：自2011年12月8日披露
《四川依米康环境科技股份有限公司限制性股票股权激励计划（草案）》至今，公司内部的
实施环境及外部的宏观形势都发生了较大变化，首先，随着公司募投项目的逐步实施、投产，
使得公司原有的人才队伍不能满足产品线延伸后的管理、研发及营销需求，致使公司需要引
进一批中高端的复合型管理、技术及销售人才，该部分人才亦将为公司新产品研发、市场开
拓、稳定发展等做出重要贡献，成为迫切需要激励的对象。再者，自公司首期股权激励计划
（草案）公布以来，国家统计局公布的CPI指数同比上涨并持续高位运行，加之公司股价下挫
至授予价格附近，致使现有激励对象购买限制性股票的成本大幅上升，风险急剧加大，难以
真正起到激励效果，为公司首期股权激励计划的实施带来一定困难。另外，公司于2012年4
月13日至4月17日在全体首次激励对象就“是否同意公司即时实施股权激励计划”进行专项
调查，其中“同意”4人，占比5.56%；“两者皆可”3人，占比4.17%；“跟随大家意见”1
人，占比1.39%；“不同意”64人，占比88.89%；绝大多数被激励对象希望公司终止该次股权
激励计划。鉴于上述原因，公司认为本次股权激励计划的激励目的较难实现，继续执行该计
四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
划将有可能损害上市公司和被激励对象的利益。经过审慎研究，公司董事会决定撤回《四川
依米康环境科技股份有限公司限制性股票股权激励计划（草案）》及相关的《四川依 米康环
境科技股份有限公司限制性股票股权激励计划实施考核办法(草案)》，并向中国证监会提交
终止限制性股票股权激励计划备案的申请。 
（二）股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
公司第一届董事会第十二次会议
决议公告 
2011年 12月 08日 2011-010 
公司第一届监事会第八次会议决
议公告 
2011年 12月 08日 2012-011 
独立董事关于《四川依米康环境科
技股份有限公司限制性股票股权
激励计划（草案）》的独立意见 
2011年 12月 08日  
公司监事会关于激励对象人员名
单的核查意见 
2011年 12月 08日  
公司《限制性股票股权激励计划
（草案）》 
2011年 12月 08日  
公司《限制性股票股权激励计划
（草案）摘要 》 
2011年 12月 08日  
公司《限制性股票股权激励计划激
励对象名单 》 
2011年 12月 08日  
公司《限制性股票股权激励计划实
施考核办法》 
2011年 12月 08日  
公司《第一届董事会第十九次会议
决议公告》 
2012年 05月 12日 2012-029 
公司《关于撤回限制性股票股权激
励计划（草案）的公告》 
2012年 05月 12日 2012-030 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
对公司
利润的
影响 
市场价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
上海虹
港数据
联营企
业 
销售产
品 
精密机
房空调、
市场价 
10万元
/台 
492.12 3.7% 电汇 
影响很
小 
10.41
万元/台 
 
四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
信息有
限公司 
冷冻水
机组 
合计 -- -- 492.12 3.7% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择
与关联方（而非市场其他交易方）
进行交易的原因 
公司参股上海虹港 30%股权时，双方即约定由依米康提供欧阳路数据
中心项目的相关设备，由桑瑞思承建欧阳路数据中心项目的工程施工。  
关联交易对上市公司独立性的影
响 
无影响 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况 
2012年 7月，本公司与上海虹港信息数据有限公司签订《虹港欧阳路
IDC机房建设项目冷冻水机组、机房空调、柴油发电机、UPS等系统》
购销合同，合同总价 1,547 万元，截至 2012年 12月 31日该合同已实
现不含税收入 4,921,239.29 元。 
关联交易的说明 
2012年 7月，本公司之子公司桑瑞思公司与上海虹港信息数据有限公
司签订《虹港数据中心工程建设》项目合同合同总价 2719万元，截至
2012年 12月 31日该合同正在实施中，尚未实现收入。 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的
比例(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的
比例(%) 
上海虹港数据信息有限
公司 
4,921,239.29 3.7%   
合计 4,921,239.29 3.7% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额0万元。 
（二）资产收购、出售发生的关联交易：不适用 
（三）共同对外投资的重大关联交易：不适用 
（四）关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
向关联方提供资金（万元） 
关联方向上市公司提供资金（万
元） 
期初
余额 
发生
额 
偿
还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
期初
余额 
发生
额 
偿
还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利
息
支
出 
非经营性 
四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
经营性 
上海虹港数据信息有
限公司 
联营企业  574  574         
合计 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
关联债权债务形成原因 本期向上海虹港数据信息有限公司销售货物，应收账款尚未收回。 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
影响很小 
（五）其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
1、托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
3、租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（二）担保情况 
报告期内，公司未发生对外担保事项。 
（三）报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
1、委托理财情况：无 
  
四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
2、衍生品投资情况：无 
3、委托贷款情况：无 
（四）其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
（一）公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用    
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
不适用 不适用    
资产置换时
所作承诺 
不适用 不适用    
发行时所作
承诺 
公司控股股东
及实际控制人
孙屹峥（任董
事长）、张菀
（任董事总经
理）（持股合计
49.74%） 
股份自愿锁定的承诺：自公司股票在证券交易
所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其直接或间接持有的公司股份，
也不由公司回购其持有的公司股份。 
2010年
02月 26
日 
自作出承
诺至 2014
年 8月 3
日 
报告期
内，相关
承诺均已
严格履
行，未发
生违反承
诺的情
况。 
 
公司控股股东
及实际控制人
孙屹峥（任董
事长）、张菀
（任董事总经
理）（持股合计
49.74%） 
董监高股东的承诺：除了上述锁定期外，在其
任职期间每年转让的股份不超过 其直接或间
接所持公司股份总数的百分之二十五；在首次
公开发行股票上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不转让直接
或间接所持公司股份；在首次公开发行股票上
市之日起第七个月至第十二个月之间申报离
职的，自申报离职之日起十二个月内不转让直
接或间接所持公司股份；在首次公开发行股票
上市之日起十二个月后申报离职的，自申报离
职之日起六个月内不转让直接或间接所持公
司股份。 
2010年
02月 26
日 
长期有效 
报告期
内，相关
承诺均已
严格履
行，未发
生违反承
诺的情
况。 
公司控股股东
及实际控制人
孙屹峥（任董
事长）、张菀
放弃竞争与利益冲突承诺：（1）本人及本人控
股或参股的子公司（"附属公司"）目前并没有
直接或间接地从事任何与股份公司营业执照
上所列明经营范围内的业务 存在竞争的任何
2010年
02月 26
日 
长期有效 
报告期
内，相关
承诺均已
严格履
四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
（任董事总经
理）（持股合计
49.74%） 
业务活动；（2）本人及附属公司在今后的任何
时间不会直接或间 接地以任何方式（包括但
不限于自营、合资或联营）参与或进行与股份
公司营业 执照上所列明经营范围内的业务存
在直接或间接竞争的任何业务活动。凡本人及 
附属公司有任何商业机会可从事、参与或入股
任何可能会与股份公司生产经营构 成竞争的
业务，本人会安排将上述商业机会让予股份公
司；（3）本人将充分尊重 股份公司的独立法
人地位，严格遵守股份公司的公司章程，保证
股份公司独立经营、自主决策。本人将严格按
照《公司法》以及股份公司的《公司章程》规
定， 促使经本人提名的股份公司董事依法履
行其应尽的诚信和勤勉责任；（4）本人将 善
意履行作为股份公司大股东的义务，不利用该
股东地位，就股份公司与本人或 附属公司相
关的任何关联交易采取任何行动，故意促使股
份公司的股东大会或董 事会作出侵犯其他股
东合法权益的决议。如果股份公司必须与本人
或附属公司发 生任何关联交易，则本人承诺
将促使上述交易按照公平合理的和正常商业
交易条 件进行。本人及附属公司将不会要求
或接受股份公司给予比在任何一项市场公平 
交易中第三者更优惠的条件；（5）本人及附属
公司将严格和善意地履行与股份公 司签订的
各种关联交易协议。本人承诺将不会向股份公
司谋求任何超出上述协议 规定以外的利益或
收益；（6）如果本人违反上述声明、保证与承
诺，本人同意给 予股份公司赔偿；（7）本声
明、承诺与保证将持续有效，直至本人不再处
于股份 公司的控股股东或实际控制人的地位
为止；（8）本声明、承诺与保证可被视为对 股
份公司及其他股东共同和分别作出的声明、承
诺和保证。 
行，未发
生违反承
诺的情
况。 
公司控股股东
及实际控制人
孙屹峥（任董
事长）、张菀
（任董事总经
理）（持股合计
49.74%） 
住房公积金缴纳事项承诺：若经有关主管部门
认定公司及其全资子公司需为其员工补缴住
房公积金或受到处罚或被任何利益相关方以
任何方式提出权利要求时，本人将无条件全额
承担经有关主管部门认定并要求公司补缴的
全部住房公积金款项、处罚款项，全额承担被
任何利益相关方以任何方式提出权利要求的
赔偿、补偿款项，以及由上述事项产生的应由
公司负担的其他所有相关费用。 
2010年
04月 16
日 
长期有效 
报告期
内，相关
承诺均已
严格履
行，未发
生违反承
诺的情
况。 
上海亨升投资 股份自愿锁定承诺：自公司股票在证券交易所 2010年 自作出承 已履行完
四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
管理有限公司
（持股 
12.76%） 
上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理本次发行前其直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购其持有的公司股份 
02月 26
日 
诺至 2012
年 8月 3
日 
毕 
上海亨升投资
管理有限公司
（持股 
12.76%） 
放弃竞争与利益冲突承诺：（1）本公司目前不
存在直接或间接从事与股份公司及其控股企
业相同或相似的业务的企业投资，且不直接或
间接从事、参与或进行与股份公司及其控股企
业生产、经营相竞争的任何活动；（2）在本公
司持有股份公司股份 期间亦不将直接、间接
从事或者为他人从事与股份公司及控股企业
的经营业务相 同或相似的经营活动，也不将
向与股份公司及其控股企业经营业务相同或
相似的 企业投资；（3）本人将充分尊重股份
公司的独立法人地位，严格遵守股份公司的 
公司章程，保证股份公司独立经营、自主决策。
本人将严格按照《公司法》以及 股份公司的
《公司章程》规定，促使经本人提名的股份公
司董事依法履行其应尽的诚信和勤勉责任；
（4）本声明、承诺与保证将持续有效，直至
本公司不再持有股份公司 5%以上（含 5%）的
股份为止；（5）本声明、承诺与保证可被视为
对股份公司及其他股东共同和分别作出的声
明、承诺和保证。 
2010年
02月 26
日 
自作出承
诺至不再
持有公司 
5%以上
（含 5%）
的股份为
止。 
报告期
内，相关
承诺均已
严格履
行，未发
生违反承
诺的情
况。 
周良丽（持股 
5.95%） 
股份自愿锁定承诺：自公司股票在证券交易所
上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理本次发行前其直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购其持有的公司股份 
2010年
02月 26
日 
自作出承
诺至 2012
年 8月 3
日 
已履行完
毕 
周良丽（持股 
5.95%） 
放弃竞争与利益冲突承诺：（1）本人及本人控
股或参股的子公司（"附属公司"）目前并没有
直接或间接地从事任何与股份公司营业执照
上所列明经营范围内的业务存在 竞争的任何
业务活动；（2）本人及附属公司在今后的任何
时间不会直接或间接地以任何方式（包括但不
限于自营、合资或联营）参与或进行与股份公
司营业执照上所列明经营范围内的业务存在
直接或间接竞争的任何业务活动。凡本人及附
属 公司有任何商业机会可从事、参与或入股
任何可能会与股份公司生产经营构成竞争的
业务，本人会安排将上述商业机会让予股份公
司；（3）本人将充分尊重股份 公司的独立法
人地位，严格遵守股份公司的公司章程，保证
股份公司独立经营、自主决策。本人将严格按
照公司法以及股份公司的公司章程规定，促使
2010年
02月 26
日 
自作出承
诺至不再
持有公司 
5%以上
（含 5%）
的股份为
止。 
报告期
内，相关
承诺均已
严格履
行，未发
生违反承
诺的情
况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
经本人提 名的股份公司董事依法履行其应尽
的诚信和勤勉责任；（4）本人将善意履行作为 
股份公司大股东的义务，不利用该股东地位，
就股份公司与本人或附属公司相关 的任何关
联交易采取任何行动，故意促使股份公司的股
东大会或董事会作出侵犯 其他股东合法权益
的决议。如果股份公司必须与本人或附属公司
发生任何关联交 易，则本人承诺将促使上述
交易按照公平合理的和正常商业交易条件进
行。本人及附属公司将不会要求或接受股份公
司给予比在任何一项市场公平交易中第三 者
更优惠的条件；（5）本人及附属公司将严格和
善意地履行与股份公司签订的各 种关联交易
协议。本人承诺将不会向股份公司谋求任何超
出上述协议规定以外的 利益或收益；（6）如
果本人违反上述声明、保证与承诺，本人同意
给予股份公司 赔偿。（7）本声明、承诺与保
证将持续有效，直至本人不再持有股份公司 
5%以上（含 5%）的股份为止；（8）本声明、
承诺与保证可被视为对股份公司及其他股东
共同和分别作出的声明、承诺和保证。 
实际控制人及
控股股东或大
股东以外的其
他公司内部股
东 王倩、周淑
兰、佃海燕、
黄建军、李念、
宋斌 
股份自愿锁定承诺：自公司股票在证券交易所
上市交易之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理本次发行前其直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购其持有的公司股份。 
2010年
02月 26
日 
自作出承
诺至 2012
年 8月 3
日 
已履行完
毕。 
实际控制人及
控股股东或大
股东以外的其
他公司内部股
东 王倩、周淑
兰、佃海燕、
黄建军、李念、
宋斌 
董监高股东的承诺：除了上述锁定期外，在其
任职期间每年转让的股份不超过其 直接或间
接所持公司股份总数的百分之二十五；在首次
公开发行股票上市之日起 六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不转让直接
或间接所持公司 股份；在首次公开发行股票
上市之日起第七个月至第十二个月之间申报
离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让
直接或间接所持公司股份；在首次公开发行股
票上市之日起十二个月后申报离职的，自申报
离职之日起六个月内不转让直接或间接所持
公司股份。 
2010年
02月 26
日 
长期有效 
报告期
内，相关
承诺均已
严格履
行，未发
生违反承
诺的情
况。（注：
佃海燕自
2012年 9
月 1日起
不再担任
董监高职
务。） 
四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
作为公司在向
中国证监会提
交首次公开发
行股票并在创
业板上市申报
材料前六个月
内增资的股东
王倩、周淑兰、
佃海燕、黄建 
股份自愿锁定承诺：自公司股票上市交易之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其
直接或间接新增股份，也不由公司收购该部分
股份。 
2010年
02月 26
日 
自作出承
诺至 
2014 年 
8 月 3 
日。 
报告期
内，相关
承诺均已
严格履
行，未发
生违反承
诺的情
况。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
无     
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划 
不适用 
是否就导致
的同业竞争
和关联交易
问题作出承
诺 
否 
承诺的解决
期限 
不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行
情况 
截止本报告期末，所有承诺人严格信守承诺，未出现违反承诺的情况。 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达
到原盈利预测及其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
（一）现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何勇、王莉 
境外会计师事务所名称 无 
四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
（二）聘任、解聘会计师事务所情况说明： 
2012 年 4 月 25 日，经公司 2011 年度股东大会审议通过，公司续聘信永中和会计师事务
所有限责任公司（后更名为“信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）”）为公司 2012 年度审
计机构。  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用。 
十三、违规对外担保情况 
不适用。  
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
无 
四川依米康环境科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
（一）股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
58,800,000 75% 
0 0 0 
-18,437,600 -18,437,600 40,362,400 51.48% 
1、其他内资
持股 
58,800,000 75% 
0 0 0 
-19,000,100 -19,000,100 39,799,900 50.77% 
其中：境内
法人持股 
10,000,000 12.76% 
0 0 0 
-10,000,000 -10,000,000 0 0% 
境内自然人
持股 
48,800,000 62.24% 
0 0 0 
-9,000,100 -9,000,100 39,799,900 50.77% 
2、高管股份   0 0 0 562,500 562,500 562,500 0.72% 
二、无限售
条件股份 
19,600,000 25% 
0 0 0 
18,437,600 18,437,600 38,037,600 48.52% 
1、人民币普
通股 
19,600,000 25% 
0 0 0 
18,437,600 18,437,600 38,037,600 48.52% 
三、股份总
数 
78,400,000 100% 
0 0 0 
0 0 78,400,000 100% 
股份变动的原因 
2012 年 8 月 3 日解除限售股份数量为 1851.26 万股，占公司总股本比例为 23.61%，解除
股份限售的股东人数共计 9 人，其中法人股东 1 人，为亨升投资，自然人股东为 8 人，分别
是周良丽、贺健行、胡建军、王倩、周淑兰、佃海燕、黄建军、徐泰。高管解除限售的股份
数量分别为王倩 10 万股、周淑兰 7.5 万股、佃海燕 7.5 万股、黄建军 6.25 万股；2012 年 8 月
31 日第一届监事会股东代表监事佃海燕换届选举后，不再担任公司第二届监事职务，按照相
关规定对其所持有公司的股份全部进行锁定，锁定期为 6 个月，期满后解除其限售，因此增
加高管锁定股 7.5 万股。  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东
