四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 
期初
数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿
还总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿
还金额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比
例(%) 
0% 
注册会计师对资金占用的专项
审核意见的披露日期 
2014年 03月 25日 
注册会计师对资金占用的专项
审核意见的披露索引 
具体内容详见 2014年 3月 25日刊登在中国证监会指定创业板信
息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《四川依米康环境
科技股份有限公司 2013 年度控股股东及其关联方占用资金情况
的专项说明》。 
三、破产重整相关事项 
报告期内公司未发生破产重组相关事项。 
四、资产交易事项 
（一）收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情况
（注 2） 
对公司
经营的
影响（注
3） 
对公司
损益的
影响（注
4） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
净利润
总额的
比率(%) 
是否为
关联交
易 
与交
易对
方的
关联
关系
（适
用关
联交
易情
形 
披露日
期（注 5） 
披露索引 
深圳市
软立信
信息技
术有限
深圳市
龙控计
算机技
术有限
公司
3,315 
所涉及的
资产产权
已全部过
户，所涉及
的债权债
对丰富
公司产
品链、业
务连续
性、管理
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
48.02% 否 无 
2011年
12 月 22
日 
1、《关于使
用超募资金
收购深圳市
龙控计算机
技术有限公
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
公司 51%股
权 
务已全部
转移 
层稳定
性起到
积极作
用 
贡献的
净利润
为
993.41
万元 
司 51%股权
的公告》（编
号
2011015）；
2、《关于使
用超募资金
收购深圳市
龙控计算机
技术有限公
司 51%股权
收购定价的
公告》（编号
2012004） 
上海瓦
研信息
技术有
限公司、
闻之航 
上海虹
港数据
信息有
限公司
40%股
权 
1,550 
所涉及的
资产产权
已全部过
户，所涉及
的债权债
务已全部
转移 
对丰富
公司产
品链、业
务连续
性、管理
层稳定
性起到
积极作
用 
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
为
-81.09
万元 
-7.84% 否 无 
2012年
07 月 13
日 
1、《关于使
用超募资金
收购上海虹
港数据信息
有限公司
30%股权的
公告》
（2012038）
；2、《关于
使用超募资
金增资上海
虹港数据信
息有限公司
的公告》（编
号
2012066）；
3、《关于使
用超募资金
增资上海虹
港数据信息
有限公司的
公告》
（2013030）
、《对外担保
的公告》
（2013031） 
深圳西
秦深圳
市西秦
商贸有
西安华
西信息
智能工
程有限
公司
4,233 
所涉及的
资产产权
已全部过
户，所涉及
的债权债
对丰富
公司产
品链、业
务连续
性、管理
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
104.15% 否 无 
2014年
01 月 22
日 
1、《关于使
用超募资金
收购西安华
西信息智能
工程有限公
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
限公司 51.07%
的股权 
务已全部
转移 
层稳定
性起到
积极作
用 
贡献的
净利润
为
774.18
万元 
司的公告》
（201306）；
2、《2013年
度第二次临
时股东大会
公告》
（2013011） 
收购资产情况说明 
1、深圳龙控   
（1）收购进展 
2012年2月21日完成了相关的收购手续，并取得了变更后的深圳龙控的法人营业执照；深
圳龙控于2013年2月投资200万元在成都设立全资子公司“四川龙控科技有限公司”，旨在加
强与公司的协同发展，提升市场竞争能力。 
（2）收购对公司业务连续性、管理层稳定性的影响： 
深圳龙控主要从事机房动力环境监控系统和数据中心基础设施管理系统的研究、设计开
发以及实施服务，为深圳市软件企业及国家高新技术企业，为机房及数据中心的监控及网管
系统的国内龙头企业，拥有国内及国际上领先的技术和产品，具有广泛的品牌知名度及客户
群。本次股权收购完成后，双方较好地实现了协同发展，实现了客户及市场资源整合、技术
互补、客户互补，完善了公司的核心产品链，深圳龙控的技术和产品与公司精密空调及精密
环境项目紧密结合。本次收购提升了公司为客户提供更全面及先进的精密环境整体解决方案
的能力，提升了市场竞争力、扩大了市场份额，对公司业务连续性、管理层的稳定性发挥了
积极的作用，较好地促进了公司生产规模扩大，有利于公司和全体股东的利益。  
（3）收购事项完成后对财务状况和经营成果的影响及其利润总额的比例： 
报告期内深圳龙控经营活动良好，但由于市场竞争日益加剧，未取得了预期的经营业绩，截
至2013年12月31日，深圳龙控总资产6,760.60万元，净资产2,977.71万元。报告期内，深圳
龙控实现营业收入6,146.85万元，净利润699.89万元，其中归属于母公司的净利润356.95万
元，占公司合并报表的48.02%。 
 2、上海虹港 
（1）收购进展 
2012年8月8日完成了相关的收购手续，取得了变更后的上海虹港营业执照； 2012年11
月公司使用超募资600万元对上海虹港进行增资，增资后上海虹港的注册资金从1,000万元增
加到3,000万元；2013年7月公司使用超募资金500万元单方面增资，上海虹港注册资本从3,000
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
万元增至3,500万元，公司持股比例从30%增至40%。  
（2）收购对公司业务连续性、管理层稳定性的影响： 
上海虹港专注于数据中心和云计算研究和运用的技术服务型企业，经营发展目标为成为
中国领先的数据中心及云计算产业基础设施建设及基础设施外包服务及增值服务企业；已于
2012年12月28日取得《中华人民共和国增值电信业务经营许可证》（证书编号：沪B1-20120125）
已获得电信增值服务经营许可证。股权收购完成后，公司与上海虹港已严格执行相关协议的
约定，共同开展上海欧阳路云计算数据中心的建设，桑瑞思已作为欧阳路数据中心的总承包
商全面开展各项工程施工，依米康为该数据中心的核心设备精密节能机房空调、柴油发电机
组、UPS电源等核心设备供应商，该数据中心的建设严格执行上海电信提出的技术标准及要求， 
项目预计在2013年4月完工进入调试验收阶段。该资产收购事项的实施，公司将实现从精密空
调设备销售到精密环境工程规划实施，从精密环境工程规划实施到数据中心基础设施外包服
务的业务链广泛延伸，充分发挥依米康的各类竞争优势，展示依米康在数据中心领域的综合
实施和服务能力，提升公司的整体市场竞争能力，对公司业务连续性、管理层的稳定性发挥
了积极的作用，有利于公司生产经营规模的扩大，有利于保护公司以及全体股东的利益。  
（3）收购事项完成后对财务状况和经营成果的影响及其利润总额的比例： 
报告期内，上海虹港积极组织欧阳路云计算数据中心项目的建设，并积极开展相关市场营销
工作，2013年5月底与上海电信正式签署《机架租赁协议》，双方计划就上海虹港建设的欧阳
路云计算数据中心开展为期十年的合作；目前该云计算数据中心的基础建设工程已完工，现
正根据意向签约客户的新增需求实施功能完善工作。截至2013年12月31日，上海虹港总资产
3,417.09万元，净资产3,255.09万元。报告期内，上海虹港实现营业收入0万元，净利润-167.91
万元。 
 3、西安华西 
（1）收购进展 
2013年3月13日完成了相关的收购手续，取得了变更后的西安华西营业执照；于2013年7
月与原股东对西安华西安持股比例共同对西安华西实施第一期增资，增资后西安华西的注册
资金从2,150万元增加到3,010万元。具体见刊登于巨潮资讯网的公司相关公告。 
（2）收购对公司业务连续性、管理层稳定性的影响：西安华西是一家专业从事智能化建筑工
程及信息系统集成工程的高新技术企业。多年来在主营业务方面不断投入生产资源，同时与
大专院校在技术和人才等方面紧密合作，确保在技术能力上一直处于行业领先地位；汇集了
大批优秀的专业管理和技术人才，拥有一支高效务实、严谨尽责的经营管理和设计、施工队
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
伍；凭藉丰富的市场营销、工程施工管控以及高水准的技术方案设计能力，为各行业用户提
供安全可靠、经济耐用、可持续发展的生产环境，客户遍布全国各地，并赢得了较高的赞誉；
已在电力、通信、金融、企事业单位中完成了许多重要项目，为许多知名的大公司、大企业
提供了完善的技术、工程服务。依米康与西安华西紧密合作将实现双方的业务整合和协同发
展，进一步完善产业链和拓宽服务种类，充分发挥双方在数据中心和机房工程、建筑智能化
工程领域的经营管理经验并有效利用各类资源，共筑战略发展平台，以进一步提升公司市场
竞争能力及经营业绩，不断提高市场份额，为公司寻找更广阔的市场发展空间，提升公司的
持续经营和发展能力，保护公司及广大股东的共同利益。   
（3）收购事项完成后对财务状况和经营成果的影响及其利润总额的比例： 
报告期内，西安华西的各项经营计划得到了有效推进，公司全面介入其经营和管理计划
的制定及达成情况的监督检查，取得了预期的经营业绩。截至2013年12月31日，西安华西的
总资产9,376.05万元，净资产4,782.78万元。报告期内，西安华西实现营业收入11,753.81
万元，净利润1,515.93万元，其中归属于母公司的净利润774.18万元，占公司合并报表的
104.15%。 
（二）出售资产情况 
报告期内，公司无出售资产情况。 
  
（三）企业合并情况 
报告期内，公司无企业合并情况。 
（四）自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成
果与财务状况的影响 
1、收购深圳龙控 51%股权事项  
公司于2011年12月21日、2011年12月22日、2012年3月5日、2012年3月10日在巨潮资讯网
刊登的临时公告以及公司披露的2012年度及2013年度各次定期报告中对该事项的进展情况均
予以陈述，相关事项进展情况如下：  
（1）合同执行情况： 
1）股权收购款支付：公司已严格执行收购协议的约定分阶段、按比例支付股权收购款，
于2012年2月3日、2012年3月9日共计使用超募资金3,315万元向深圳市软立信信息技术有限公
司支付股权收购款。 
2）工商变更：深圳龙控完成了相关的工商变更登记，变更内容包括股东信息及董事、监
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
事、高级管理人员信息，法人代表，经营范围的增加，营业期限从10年延长至20年，章程的
修改等内容；于2012年2月17日取得了变更后的企业法人营业执照登记、税务登记证等经营证
照。  
3）股权质押事项：2012年3月1日公司与深圳龙控股东王楚标在深圳市市场监督管理局完
成将王楚标持有的深圳龙控44%股权质押给公司的股权质押备案（2012-177押），股权质押时
间为2012年2月29日至2013年2月28日；2012年度审计报告确认深圳龙控已完成2012年的业绩
承诺，该项股权质押已按各方签署的协议约定于2013年4月办理质押解除手续。 
4）关联方欠款：深圳龙控关联方欠款共计5,421,980.00元于2012年2月7日前均已归还。 
5）关联公司清算情况：龙控自动化公司、科捷尔、软立信公司清算工作已完毕。  
（2）其他重要事项：为进一步加强与依米康的合作，实现企业的跨越式发展，深圳龙控经董
事会、股东会审议批准在四川成都设立“四川龙控科技有限公司”，该公司为深圳龙控的全
资子公司。 
（3）报告期经营成果及财务的影响：截至2013年12月31日，深圳龙控总资产6,760.60万元，
净资产2,977.71万元。报告期内，深圳龙控实现营业收入6,146.85万元，净利润699.89万元，
其中归属于母公司的净利润356.95万元，占公司合并报表的48.02%。深圳龙控已较好地达成
了双方签署的经营计划，与公司发挥了良好的协同作用。 
2、收购上海虹港 30%股权并增资两次的事项  
公司于2012年7月13日、2012年11月8日、2013年6月21日在巨潮资讯网刊登的临时公告以
及公司披露的2012年度三季报和2012年度报告以及2013年度各次定期报告中对该事项的进展
情况均予以陈述，相关事项进展情况如下：  
（1）合同执行情况： 
1）股权收购款支付：公司已严格执行收购协议的约定分阶段、按比例支付股权收购款，
于2012年7月19日、2012年8月22日共计使用超募资金450万元向闻之航先生和上海瓦研支付股
权收购款。 
2）工商变更：上海虹港完成了相关的工商变更登记，变更内容包括股东信息及董事、监
事、高级管理人员信息，法人代表，章程的修改等内容；于2012年8月8日取得了变更后的企
业法人营业执照登记、税务登记证等经营证照。  
3）合作事项的落实：公司已成为欧阳路数据中心建设用的柴油发电机、不间断电源供应
商，深圳龙控的动力环境监控系统将用于该数据中心建设，桑瑞思已完成该数据中心基础建
设的总承包工程。  
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
（2）其他重要事项： 
2012年11月公司与上海虹港的股东按持股比例共同进行增资扩股，增资后上海虹港的注
册资金从1,000万元增加到3,000万元；上海虹港已于2012年12月28日取得《中华人民共和国
增值电信业务经营许可证》（证书编号：沪B1-20120125）；2013年5月底与上海电信正式签
署《机架租赁协议》，双方拟就上海虹港建设的欧阳路云计算数据中心开展为期十年的合作；
2013年7月公司使用超募资金500万元单方面向上海虹港增资，增资后上海虹港的注册资金从
3,000万元增加到3,500万元，持股比例从30%增至40%。 
（3）收购事项完成后对财务状况和经营成果的影响及其利润总额的比例： 
报告期内，上海虹港积极组织欧阳路云计算数据中心项目的建设，并积极开展相关市场
营销工作，2013年5月底与上海电信正式签署《机架租赁协议》，双方计划就上海虹港建设的
欧阳路云计算数据中心开展为期十年的合作；目前该云计算数据中心的基础建设工程已完工，
现正根据意向签约客户的新增需求实施功能完善工作。截至2013年12月31日，上海虹港总资
产3,417.09万元，净资产3,255.09万元。报告期内，上海虹港实现营业收入0万元，净利润
-167.91万元。  
3、收购西安华西 51.07%股权并实施首期增资事项 
公司于2013年1月22日、2013年2月6日、2013年7月25日、2013年9月27日在巨潮资讯网刊
登以的临时公告以及公司披露的2013年度各次定期报告中对该事项的进展情况均予以披露，
相关事项进展情况如下：  
（1）合同执行情况： 
1）股权收购款支付：公司已按照《股权转让协议》的股权转让价款支付的约定于2013
年2月、2013年5月向股权出让方深圳市西秦商贸有限公司以银行转账方式分别支付两笔金额
均为2,116.50万元的款项，合计金额为4,233.00万元。 
2）工商变更：西安华西已于2013年3月13日完成了相关的工商变更登记，变更内容包括
股东信息及董事、监事、高级管理人员信息，章程的修改等内容。  
3）股权质押事项：根据《股权转让协议》的约定，作为2013年和2014年业绩承诺的保证，
西安华西原实际控制人高峰及郭倩夫妻将其持有的西安华西的股权合计1052万股（占比
48.93%）质押给依米康；同时高峰同意将200万元现金存放在依米康指定的账户内，该笔现金
一并作为2013年度业绩承诺的保证。上述两项股权质押已于2013年4月在西安市工商行政管理
局高新分局办理【（西工商高新）股质登记设子（2013）第0039号、第0040号】，质押期限
至2014年12月31日；高峰已将200万元现金存入依米康的银行账户。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
4）原股东欠款的清偿：信永中和会计师事务所有限公司出具的西安华西截至2012年9月
30日《审计报告》确认原股东欠款合计为783.68万元，截至2013年7月25日上述欠款均已清偿。 
5）增资计划的实施：双方协议约定股权转让完成后，在达到增资计划的实施条件后各股
东将按持有的公司股权比例共同对西安华西进行增资，西安华西的注册资本将从2,150万元增
至5,050万元。考虑到实际情况双方，为了充分发挥资金的效率及利用增资对西安华西的核心
岗位员工实施有效激励，双方决定增资计划将分两次实施：首次增资到3,010万，其中依米康
现金出资439.21万元，总出资额增至1535万元，持股比例为51.07%；高峰（与郭倩为夫妻，
为一致行动人）现金出资420.79万元，总出资额420.79万元，持股比例为34.58%；郭倩总出
资额仍为432.00万元，持股比例下降为14.35%，增资完成后高峰夫妻的持股比例不变，为
48.93%。第二次增资将在确保公司持股比例不变的情况下，且确定西安华西核心员工入股激
励方案后实施，第二次增资实施后总注册资本将增加到5,050万。双方已实施第一次增资计划，
完成工商及税务变更手续且于2013年9月11日获得换发的营业执照。  
（2）其他重要事项：无。（3）报告期经营成果及财务的影响： 
截至2013年12月31日，西安华西的总资产9,376.05万元，净资产4,782.78万元。报告期
内，西安华西实现营业收入11,753.81万元，净利润1,515.93万元，其中归属于母公司的净利
润774.18万元，占公司合并报表的104.15%。西安华西已较好地达成了双方签署的经营计划，
与公司发挥了良好的协同作用。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
（一）股权激励的实施情况 
公司2011年12月向中国证监会备案的股权激励计划，在2012年5月申请终止，具体情况如
下： 
1、2011年12月7日公司第一届董事会第十二次会议审议通过了《 四川依米康环境科技股
份有限公司限制性股票股权激励计划（草案）》、《 四川依米康环境科技股份有限公司限制
性股票股权激励计划实施考核办法（草案）的议案》。   
2、2012年5月11日，公司第一届董事会第十九次会议通过了《关于撤回〈四川依米康环
境科技股份有限公司限制性股票股权激励计划（草案）〉的议案》；会议同意撤回《四川依
米康环境科技股份有限公司限制性股票股权激励计划（草案）》及相关的《四川依米康环境
科技股份有限公司限制性股票股权激励计划实施考核办法(草案)》，并向中国证监会提交终
止限制性股票股权激励计划备案的申请。公司董事会承诺自本决议公告之日起6个月内，不再
审议和披露股权激励计划；公司将根据有关法律法规要求，结合公司实际，待条件成熟后，
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
再行寻找合适的机会推出股权激励计划。股权激励计划撤回的原因为：自2011年12月8日披露
《四川依米康环境科技股份有限公司限制性股票股权激励计划（草案）》至今，公司内部的
实施环境及外部的宏观形势都发生了较大变化，首先，随着公司募投项目的逐步实施、投产，
使得公司原有的人才队伍不能满足产品线延伸后的管理、研发及营销需求，致使公司需要引
进一批中高端的复合型管理、技术及销售人才，该部分人才亦将为公司新产品研发、市场开
拓、稳定发展等做出重要贡献，成为迫切需要激励的对象。再者，自公司首期股权激励计划
（草案）公布以来，国家统计局公布的CPI指数同比上涨并持续高位运行，加之公司股价下挫
至授予价格附近，致使现有激励对象购买限制性股票的成本大幅上升，风险急剧加大，难以
真正起到激励效果，为公司首期股权激励计划的实施带来一定困难。另外，公司于2012年4
月13日至4月17日在全体首次激励对象就“是否同意公司即时实施股权激励计划”进行专项
调查，其中“同意”4人，占比5.56%；“两者皆可”3人，占比4.17%；“跟随大家意见”1
人，占比1.39%；“不同意”64人，占比88.89%；绝大多数被激励对象希望公司终止该次股权
激励计划。鉴于上述原因，公司认为本次股权激励计划的激励目的较难实现，继续执行该计
划将有可能损害上市公司和被激励对象的利益。经过审慎研究，公司董事会决定撤回《四川
依米康环境科技股份有限公司限制性股票股权激励计划（草案）》及相关的《四川依 米康环
境科技股份有限公司限制性股票股权激励计划实施考核办法(草案)》，并向中国证监会提交
终止限制性股票股权激励计划备案的申请。 
（二）股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
公司第一届董事会第十二次会议决议公告 2011年12月08日 2011-010 
公司第一届监事会第八次会议决议公告 2011年12月08日 2012-011 
独立董事关于《四川依米康环境科技股份有限公司限制性股
票股权激励计划（草案）》的独立意见 
2011年12月08日  
公司监事会关于激励对象人员名单的核查意见 2011年12月08日  
公司《限制性股票股权激励计划（草案）》 2011年12月08日  
公司《限制性股票股权激励计划（草案）摘要 》 2011年12月08日  
公司《限制性股票股权激励计划激励对象名单 》 2011年12月08日  
公司《限制性股票股权激励计划实施考核办法》 2011年12月08日  
公司《第一届董事会第十九次会议决议公告》 2012年05月12日 2012-029 
公司《关于撤回限制性股票股权激励计划（草案）的公告》 2012年05月12日 2012-030 
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例(%) 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
上海虹
港信息
数据有
限公司 
联营企
业 
商品销
售 
商品销
售 
市场价  781.51 5.68% 
货币结
算 
781.51 
2014年
03月 25
日 
 
上海虹
港信息
数据有
限公司 
联营企
业 
工程项
目 
工程项
目 
市场价  2,719 14% 
货币结
算 
2719 
2014年
03月 25
日 
 
合计 -- -- 
3,500.5
1 
-- -- -- -- -- 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
公司参股上海虹港 30%股权时，双方即约定由依米康提供欧阳路数据
中心项目相关设备，由桑瑞思承建欧阳路数据中心项目的工程施工。 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
不适用 
关联交易事项对公司利润的影响 
上述关联交易，本报告期实现营业收入 3500.51万元，占营业总收入
的 9.06%；实现利润占归属于母公司所有者净利润的 39.81% 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的
比例(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的
比例(%) 
上海虹港数据信息有限
公司 
3,500.51 9.19%   
合计 3,500.51 9.19% 0 0% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 3,500.51万
元。 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万
元） 
转让资
产的评
估价值
（万
元） 
市场公
允价值
（万
元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
（三）共同对外投资的重大关联交易 
共同投资
方 
关联关系 
被投资企
业的名称 
被投资企
业的主营
业务 
被投资企
业的注册
资本 
被投资企
业的总资
产（万元） 
被投资企
业的净资
产（万元） 
被投资企
业的净利
润（万元） 
被投资企
业的重大
在建项目
的进展情
况 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
无 
（四）关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
上海虹港信息数
据有限公司 
联营企业 
应收关联方
债权 
销售商品和
工程施工 
否 574 3,435.15 4,009.15 
关联债权债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
应收款未及时收回，一定程度造成公司资金紧张。按照公司会计制度规定，
对应收款计提 224.16万元的坏帐准备金，使公司报告期利润有所下降。 
（五）其他重大关联交易 
报告期内，公司无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
1、托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、承包情况 
承包情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
3、租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
□ 适用 √ 不适用  
（二）担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
上海虹港数据信
息有限公司 
2013年
06月 21
日 
1,000  0     
报告期内审批的对外担保
额度合计（A1） 
1,000 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担
保额度合计（A3） 
1,000 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
深圳市龙控计算
机技术有限公司 
2013年
06月 21
日 
800 
2013年 06月
27日 
800 
连带责任
保证 
3年 否 是 
四川桑瑞思环境
技术工程有限公
司 
2013年
06月 21
日 
1,600 
2013年 06月
27日 
1,600 
连带责任
保证 
3年 否 是 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
2,400 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
2,400 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
2,400 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
2,400 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1） 
3,400 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
2,400 
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3） 
3,400 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
2,400 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 5.03% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
□适用    √ 不适用  
  
（三）委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
1、委托理财情况 
单位：万元 
受托人
名称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
合计 0 -- -- -- 0 -- 0 0 0 
委托理财资金来源 不适用 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
审议委托理财的董事会决议披
露日期（如有) 
 
审议委托理财的股东大会决议
披露日期（如有) 
 
2、衍生品投资情况 
单位：万元 
衍生品
投资操
作方名
称 
关联关
系 
是否关
联交易 
衍生品
投资类
型 
衍生品
投资初
始投资
金额 
起始日
期 
终止日
期 
期初投
资金额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
期末投
资金额 
期末投
资金额
占公司
报告期
末净资
产比例
（%） 
报告期
实际损
益金额 
合计 0 -- -- 0 0 0 0% 0 
衍生品投资资金来源 不适用 
审议衍生品投资的董事会决议披
露日期（如有) 
 
审议衍生品投资的股东大会决议  
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
披露日期（如有) 
3、委托贷款情况 
单位：万元 
贷款对象 
是否关
联方 
贷款金
额 
贷款利
率 
担保人或抵押
物 
贷款对象资金
用途 
合计 -- 0 -- -- -- 
审议委托贷款的董事会决议披露日期（如有)  
审议委托贷款的股东大会决议披露日期（如
有) 
 
（四）其他重大合同 
报告期内，公司拟购买发展储备用地事项，并与成都高新技术产业开发区签署相关协议。
具体情况如下：经公司2013年8月24日召开的第二届董事会第十二次会议审议通过，同意公司
拟在成都高新技术产业开发区（以下简称成都高新区）西部园区购买约92 亩发展储备用地。
成都高新区管理委员会计划在成都高新区西部园区清水河以南、广日项目以西区域为公司提
供约92亩国有土地（最终面积以成都高新区规划建设局出具的红线图为准，土地性质为工业
用地）；土地购买主体为公司；公司将竞买方式取得土地使用权；若公司竞买成交，将与成
都市国土资源局签订《国有建设用地使用权出让合同》，该宗土地地价款以成交价为准。公
司于2013年8月27日与成都高新技术产业开发区管理委员会签署《投资合作协议》，并于2013
年11月8日签署《成都高新区项目建设协议书》；由于拟投资项目目前尚处于筹划准备阶段，
能否按照《投资合作协议》约定的时间完成尚存在较大的不确定性；该事项所涉及的投资项
目待项目可行性研究报告编制完成后，公司将及时根据项目的投资规模，按照公司章程及相
关规章制度的规定提交董事会或股东大会审议并及时公告。 
目前该地块还未完成挂拍手续。 
八、承诺事项履行情况 
（一）公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事
项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺期
限 
履行情况 
股权激励承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
资产重组时所
作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司控股股东及
实际控制人孙屹
峥（任董事长）、
张菀（任董事总经
理）（持股合计
49.74%） 
股份自愿锁定的承诺：自公司股票在
证券交易所上市交易之日起三十六
个月内，不转让或者委托他人管理其
直接或间接持有的公司股份，也不由
公司回购其持有的公司股份。 
2010年 02
月 26日 
自作出
承诺至
2014年8
月 3日 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况。 
公司控股股东及
实际控制人孙屹
峥（任董事长）、
张菀（任董事总经
理）（持股合计
49.74%） 
董监高股东的承诺：除了上述锁定期
外，在其任职期间每年转让的股份不
超过 其直接或间接所持公司股份总
数的百分之二十五；在首次公开发行
股票上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不
转让直接或间接所持公司股份；在首
次公开发行股票上市之日起第七个
月至第十二个月之间申报离职的，自
申报离职之日起十二个月内不转让
直接或间接所持公司股份；在首次公
开发行股票上市之日起十二个月后
申报离职的，自申报离职之日起六个
月内不转让直接或间接所持公司股
份。 
2010年 02
月 26日 
长期有
效 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况。 
公司控股股东及
实际控制人孙屹
峥（任董事长）、
张菀（任董事总经
理）（持股合计
49.74%） 
放弃竞争与利益冲突承诺：（1）本人
及本人控股或参股的子公司（"附属
公司"）目前并没有直接或间接地从
事任何与股份公司营业执照上所列
明经营范围内的业务 存在竞争的任
何业务活动；（2）本人及附属公司在
今后的任何时间不会直接或间 接地
以任何方式（包括但不限于自营、合
资或联营）参与或进行与股份公司营
业 执照上所列明经营范围内的业务
存在直接或间接竞争的任何业务活
动。凡本人及 附属公司有任何商业
机会可从事、参与或入股任何可能会
与股份公司生产经营构 成竞争的业
务，本人会安排将上述商业机会让予
股份公司；（3）本人将充分尊重 股
份公司的独立法人地位，严格遵守股
份公司的公司章程，保证股份公司独
立经营、自主决策。本人将严格按照
《公司法》以及股份公司的《公司章
2010年 02
月 26日 
长期有
效 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
程》规定， 促使经本人提名的股份
公司董事依法履行其应尽的诚信和
勤勉责任；（4）本人将 善意履行作
为股份公司大股东的义务，不利用该
股东地位，就股份公司与本人或 附
属公司相关的任何关联交易采取任
何行动，故意促使股份公司的股东大
会或董 事会作出侵犯其他股东合法
权益的决议。如果股份公司必须与本
人或附属公司发 生任何关联交易，
则本人承诺将促使上述交易按照公
平合理的和正常商业交易条 件进
行。本人及附属公司将不会要求或接
受股份公司给予比在任何一项市场
公平 交易中第三者更优惠的条件；
（5）本人及附属公司将严格和善意
地履行与股份公 司签订的各种关联
交易协议。本人承诺将不会向股份公
司谋求任何超出上述协议 规定以外
的利益或收益；（6）如果本人违反上
述声明、保证与承诺，本人同意给 予
股份公司赔偿；（7）本声明、承诺与
保证将持续有效，直至本人不再处于
股份 公司的控股股东或实际控制人
的地位为止；（8）本声明、承诺与保
证可被视为对 股份公司及其他股东
共同和分别作出的声明、承诺和保
证。 
公司控股股东及
实际控制人孙屹
峥（任董事长）、
张菀（任董事总经
理）（持股合计
49.74%） 
住房公积金缴纳事项承诺：若经有关
主管部门认定公司及其全资子公司
需为其员工补缴住房公积金或受到
处罚或被任何利益相关方以任何方
式提出权利要求时，本人将无条件全
额承担经有关主管部门认定并要求
公司补缴的全部住房公积金款项、处
罚款项，全额承担被任何利益相关方
以任何方式提出权利要求的赔偿、补
偿款项，以及由上述事项产生的应由
公司负担的其他所有相关费用。 
2010年 02
月 26日 
长期有
效 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况。 
上海亨升投资管
理有限公司（持股 
12.76%） 
放弃竞争与利益冲突承诺：（1）本公
司目前不存在直接或间接从事与股
份公司及其控股企业相同或相似的
业务的企业投资，且不直接或间接从
事、参与或进行与股份公司及其控股
2010年 02
月 26日 
自作出
承诺至
不再持
有公司 
5%以上
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
企业生产、经营相竞争的任何活动；
（2）在本公司持有股份公司股份 期
间亦不将直接、间接从事或者为他人
从事与股份公司及控股企业的经营
业务相 同或相似的经营活动，也不
将向与股份公司及其控股企业经营
业务相同或相似的 企业投资；（3）
本人将充分尊重股份公司的独立法
人地位，严格遵守股份公司的 公司
章程，保证股份公司独立经营、自主
决策。本人将严格按照《公司法》以
及 股份公司的《公司章程》规定，
促使经本人提名的股份公司董事依
法履行其应尽的诚信和勤勉责任；
（4）本声明、承诺与保证将持续有
效，直至本公司不再持有股份公司 
5%以上（含 5%）的股份为止；（5）
本声明、承诺与保证可被视为对股份
公司及其他股东共同和分别作出的
声明、承诺和保证。 
（含 
5%）的股
份为止。 
情况。 
周良丽（持股 
5.06%） 
放弃竞争与利益冲突承诺：（1）本人
及本人控股或参股的子公司（"附属
公司"）目前并没有直接或间接地从
事任何与股份公司营业执照上所列
明经营范围内的业务存在 竞争的任
何业务活动；（2）本人及附属公司在
今后的任何时间不会直接或间接地
以任何方式（包括但不限于自营、合
资或联营）参与或进行与股份公司营
业执照上所列明经营范围内的业务
存在直接或间接竞争的任何业务活
动。凡本人及附属 公司有任何商业
机会可从事、参与或入股任何可能会
与股份公司生产经营构成竞争的业
务，本人会安排将上述商业机会让予
股份公司；（3）本人将充分尊重股份 
公司的独立法人地位，严格遵守股份
公司的公司章程，保证股份公司独立
经营、自主决策。本人将严格按照公
司法以及股份公司的公司章程规定，
促使经本人提 名的股份公司董事依
法履行其应尽的诚信和勤勉责任；
（4）本人将善意履行作为 股份公司
大股东的义务，不利用该股东地位，
2010年 02
月 26日 
自作出
承诺至
不再持
有公司 
5%以上
（含 
5%）的股
份为止。 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
就股份公司与本人或附属公司相关 
的任何关联交易采取任何行动，故意
促使股份公司的股东大会或董事会
作出侵犯 其他股东合法权益的决
议。如果股份公司必须与本人或附属
公司发生任何关联交 易，则本人承
诺将促使上述交易按照公平合理的
和正常商业交易条件进行。本人及附
属公司将不会要求或接受股份公司
给予比在任何一项市场公平交易中
第三 者更优惠的条件；（5）本人及
附属公司将严格和善意地履行与股
份公司签订的各 种关联交易协议。
本人承诺将不会向股份公司谋求任
何超出上述协议规定以外的 利益或
收益；（6）如果本人违反上述声明、
保证与承诺，本人同意给予股份公司 
赔偿。（7）本声明、承诺与保证将持
续有效，直至本人不再持有股份公司 
5%以上（含 5%）的股份为止；（8）
本声明、承诺与保证可被视为对股份
公司及其他股东共同和分别作出的
声明、承诺和保证。 
实际控制人及控
股股东或大股东
以外的其他公司
内部股东王倩、周
淑兰、黄建军、李
念、宋斌 
董监高股东的承诺：除了上述锁定期
外，在其任职期间每年转让的股份不
超过其 直接或间接所持公司股份总
数的百分之二十五；在首次公开发行
股票上市之日起 六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不
转让直接或间接所持公司股份；在首
次公开发行股票上市之日起第七个
月至第十二个月之间申报离职的，自
申报离职之日起十二个月内不转让
直接或间接所持公司股份；在首次公
开发行股票上市之日起十二个月后
申报离职的，自申报离职之日起六个
月内不转让直接或间接所持公司股
份。 
2010年 02
月 26日 
长期有
效 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
情况。 
作为公司在向中
国证监会提交首
次公开发行股票
并在创业板上市
申报材料前六个
月内增资的股东
股份自愿锁定承诺：自公司股票上市
交易之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理其直接或间接新增
股份，也不由公司收购该部分股份。 
2010年 02
月 26日 
自作出
承诺至 
2014 年 
8 月 3 
日。 
报告期内，
相关承诺均
已严格履
行，未发生
违反承诺的
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
王倩、周淑兰、佃
海燕、黄建军 
情况。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用 
（三） 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达
到原盈利预测及其原因做出说明 
不适用。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李夕甫、王莉 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
77 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一
致行动人姓名 
计划增持股份
数量 
计划增持股份
比例（%） 
实际增持股份
数量 
实际增持股份
比例（%） 
股份增持计划
初次披露日期 
股份增持计划
实施结束披露
日期 
张菀 2,000,000 1.28% 0 0% 
2013年 10月
25日 
 
其他情况说明 
公司大股东暨实际控制人张菀女士于 2013 年 8 月 30 日向董事会提出增持公司股份计划，
计划在 6 个月时间内根据中国证监会和深圳证券交易所的有关规定以及市场情况，合计增持
公司股份 100 万股-200 万股，增持价格不高于 12.00 元/股。由于申请人为公司对外投资等重
大事项的前期论证组成员，为了避免发生内幕交易，一直未有合适时机实施增持计划。截止
报告期末，该增持计划尚未实施。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无。 
十三、违规对外担保情况 
不适用 。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用。 
十五、其他重大事项的说明 
关于公司拟购买发展储备用地事项。 
经公司 2013 年 8 月 24 日召开的第二届董事会第十二次会议审议通过，同意公司拟在成
都高新技术产业开发区（以下简称成都高新区）西部园区购买约 92 亩发展储备用地。成都
高新区管理委员会计划在成都高新区西部园区清水河以南、广日项目以西区域为公司提供约
92亩国有土地（最终面积以成都高新区规划建设局出具的红线图为准，土地性质为工业用地）；
土地购买主体为公司；公司将竞买方式取得土地使用权；若公司竞买成交，将与成都市国土
资源局签订《国有建设用地使用权出让合同》，该宗土地地价款以成交价为准。公司于 2013
年 8 月 27 日与成都高新技术产业开发区管理委员会签署《投资合作协议》，并于 2013 年 11
月 8 日签署《成都高新区项目建设协议书》；由于拟投资项目目前尚处于筹划准备阶段，能否
按照《投资合作协议》约定的时间完成尚存在较大的不确定性；该事项所涉及的投资项目待
项目可行性研究报告编制完成后，公司将及时根据项目的投资规模，按照公司章程及相关规
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
78 
章制度的规定提交董事会或股东大会审议并及时公告。  
目前该地块还未完成挂拍手续。 
十六、控股子公司重要事项 
无。 
 
四川依米康环境科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
79 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
（一）股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 40,362,400 51.48%   40,124,900 -237,500 
39,887,
400 
80,249,
800 
51.18% 
3、其他内资持股 40,362,400 51.48%   40,124,900 -237,500 
39,887,
400 
80,249,
800 
51.18% 
   境内自然人
持股 
40,362,400 51.48%   40,124,900 -237,500 
39,887,
400 
80,249,
800 
51.18% 
二、无限售条件股份 38,037,600 48.52%   38,275,100 237,500 
38,512,
600 
76,550,
200 
48.82% 
1、人民币普通股 38,037,600 48.52%   38,275,100 237,500 
38,512,
600 
76,550,
200 
48.82% 
三、股份总数 78,400,000 100%   78,400,000  
78,400,
000 
156,800
,000 
100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2013年3月24日召开的公司第二届董事会第六次会议、2013年04月22日召开的公司2012
年度股东大会审议通过的《关于公司2012年利润分配方案的议案》，同意以截止2012 年12 月
31 日公司总股本78,400,000 股为基数，以资本公积金向股东每10股转增10股，合计转增股
本78,400,000股，转增后公司总股本增至156,800,000 股；以上权益派送于2013年5月17日实
施完毕。另外，由于2012年8月31日公司第二届监事会换届选举，原监事佃海燕不再担任公司
监事，其所持有的200,000股股份在离任锁定截至日期为2013年3月1日，财务总监黄建军所持
的限售股于2013年1月4日解禁37,500股股份。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案已经2013年4月22日召开的2012年度股东
大会审议通过，公司2012年度股东大会决议公告于2013年4月22日披露于中国证监会指定的创
