四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
104 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则（2014年修订）》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等
相关法律法规、规范性文件的要求，确立了由股东大会、董事会、董事会各专门委员会、监
事会、董事会秘书及公司经营管理层等组成的法人治理结构，并建立了相应的法人治理制度。
报告期内，公司根据最新的法律法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，修订完善了
《公司章程》、《股东大会议事规则》等法人治理制度。公司各治理机构和人员严格按照公
司内控制度执行，履行了应尽地职责和义务，保证了公司的规范运作，维护了公司和全体股
东的利益，为公司长期健康发展打下了坚实的基础。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律
法规和规范性文件的要求。主要情况如下： 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司根据中国证监会颁布的《上市公司股东大会规则（2014年修订）》的文
件规定，修订了公司《股东大会议事规则》，进一步明确了股东大会投票和披露机制，加强
了中小投资者权益保护。 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事
规则》等规定和要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，保障公司全体股东特别是中
小股东能充分行使股东权利。报告期内公司共召开了三次股东大会，会议均由董事会召集召
开。 
（二）关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人为孙屹峥、张菀夫妇，孙屹峥先生担任公司董事长，张菀女
士担任公司董事兼总经理。两人在共同控制公司期间，严格规范自身行为，依法行使其权利
并承担相应义务，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营的行为，未损
害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供
担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务
上与控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
105 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，分别为法律专业和财务专业，董事会的人数
及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事会下设战略委员会、审计委员
会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，专门委员会由公司董事、独立董事担
任，专门委员会的构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。 
公司董事会成员严格按照相关法律法规及公司依法制定的《公司章程》、《董事会议事
规则》、《独立董事制度》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细
则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》等规定开展
工作，召集（出席）股东大会、董事会和董事会专门委员会议，同时积极参加相关培训，提
高自身的专业技能和工作素质，勤勉尽责地履行职责和义务，切实发挥了董事会在公司规范
运作中的重要作用。 
报告期内，公司董事会严格按照相关规定召集、召开和表决，运作顺畅，未出现越权行
使股东大会授权权限的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的
要求。公司监事会成员严格按照相关法律法规及公司制订的《公司章程》、《监事会议事规
则》的规定，认真履行职责，关注公司定期报告、利润分配、募集资金存放与使用、关联交
易、对外担保等重大事项并发表独立意见，同时对公司董事、高管人员履行职责的合法合规
性进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
报告期内，公司监事会严格按照相关规定召集、召开，监事会的各项工作能够独立有效
地开展。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，黄兴旺先生担任主任委员（召集人），
成员为董事张菀女士和独立董事赵洪功先生。根据《薪酬与考核委员会工作细则》，公司建
立了董事及高级管理人员绩效评价与激励约束机制，大力推行高级管理人员绩效目标管理制，
通过明确绩效考核及考评标准，实施薪酬直接与其业绩挂钩，高级管理人员的聘任能够做到
公开、透明，符合法律、法规的规定。公司严格按照规定对高级管理人员进行绩效评价与考
核，在强化对高级管理人员的考评激励作用的同时，以确保公司近远期目标的达成。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
106 
求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，同时按规定向中国证监会、四川证监
局、深圳证券交易所报告有关情况及报备相关材料。公司董事长作为信息披露第一责任人、
董事会秘书作为信息披露的组织者，全面负责信息披露具体工作，对公开信息披露和重大内
部事项沟通进行全程、有效的控制。公司将信息披露、投资者接待的工作制作成流程图公布
在公司网站上，以便投资者随时查阅，并妥善接待投资者来访，回复投资者各种形式的咨询，
向投资者提供公司已披露的资料，及时对投资者在深交所网站业务平台上的“投资者互动平
台”提出的问题进行回复，同时公司网站设立了投资者关系专栏，并通过专线电话、电子信
箱、传真、微信等多种渠道加强与投资者的沟通，确保公司与广大中小投资者进行及时、有
效的沟通。 
公司指定巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、
《证券时报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2013 年度股东大会 2014 年 04月 21 日 
http://www.cninfo.com.
cn/（巨潮资讯网） 
2014 年 04月 21 日 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 04月 28 日 
http://www.cninfo.com.
cn/（巨潮资讯网） 
2014 年 04月 28 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 07月 07 日 
http://www.cninfo.com.
cn/（巨潮资讯网） 
2014 年 07月 07 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 03月 22 日 
http://www.cninfo.com.
cn/（巨潮资讯网） 
2014 年 03月 25 日 
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
107 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 04月 08 日 
http://www.cninfo.com.
cn/（巨潮资讯网） 
2014 年 04月 11 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 04月 22 日 
未披露，相关文件报备深
交所 
 
第二届董事会第十八次会议 2014 年 06月 18 日 
http://www.cninfo.com.
cn/（巨潮资讯网） 
2014 年 06月 19 日 
第二届董事会第十九次会议 2014 年 08月 22 日 
http://www.cninfo.com.
cn/（巨潮资讯网） 
2014 年 08月 25 日 
第二届董事会第二十次会议 2014 年 10月 23 日 
未披露，相关文件报备深
交所 
 
第二届董事会第二十一次会
议 
2014 年 12月 31 日 
http://www.cninfo.com.
cn/（巨潮资讯网） 
2015 年 01月 05 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司根据《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票
上市交易规则》等相关法律法规的规定，经2012年3月28日召开的公司第一届董事会第十六次
会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度的建立和实施，进一步完
善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披
露的质量和透明度。2014年度，该制度得到进一步有效执行，对公司提高信息披露质量起到
了非常重要的作用，增强了年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。截至报告期
末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董
事会对有关责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
四川依米康环境科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
108 
第九节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03月 22 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号  XYZH/2014CDA4027-1 
注册会计师姓名 王莉、李夕甫 
 
审计报告 
 XYZH/2014CDA4027-1 
 
四川依米康环境科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的四川依米康环境科技股份有限公司（以下简称依米康公司）财务报表，
包括2014年12月31日的合并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是依米康公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
