依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
118 
重、难易程度、司龄、知识、经验、工作绩效等因素并参考社会物价水平进行综合核定。以
市场行情为基准是指以同类型行业的薪酬水平为参考，一般岗位以市场薪酬平均水平为基础
（即采用50分位值），关键性管理、技术岗位及短缺人才岗位以高于市场薪酬（即采用60－
80分位值）以吸引和留住核心人才，引进特殊人才的薪酬需报董事会特批。力求做到公平、
公正，并具有一定的竞争性。 
（3）薪酬原则 
1）实行“以岗位定薪，以技能定薪，以绩效定薪”的原则。 因事设岗，因岗定薪，依
照岗位的重要程度、责任大小、难度高低等因素，由人力资源部制定各岗位薪酬标准，报公
司总经办审批。 
2）薪随岗移，易岗易薪，不同岗位不同薪酬，同一岗位员工薪酬随能力和绩效不同而异。 
3）考核上岗、 岗变薪动。以《岗位说明书》作为员工上岗或易岗的考核和评估依据，
只有通过岗位考核和评估的，才能取得上岗资格。   
4）工作绩效不同薪酬不同。 对员工在岗工作期间的业绩进行定期考核（具体办法见《绩
效考核实施方案》，完成任务突出者，进行绩效奖励，或者根据具体情况调高其岗位，增加
其薪酬；能够保质保量按时完成任务者按标准付酬；完不成任务或者表现欠佳者，进行绩效
扣罚，或及时降低其工作岗位，并按降低后的岗位核发薪酬。 
3、培训计划 
公司十分注重员工培训工作，建立了完善的培训体系，报告期内制定并实施了针对各岗
位人员的培训计划，包括入职培训、法律法规及内部管理制度培训、专业技能培训、素质培
训及针对中级管理人员综合培训等多种形式、多层次的培训，进一步提升了员工的专业技能
和整体素质，促进员工和公司共同发展，确保公司各项经营计划的顺利开展。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
119 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规、
规范性文件的要求，建立了由股东大会、董事会、董事会各专门委员会、监事会、董事会秘
书及公司经营管理层等组成的法人治理结构，并建立了相应的法人治理制度。报告期内，公
司根据最新的法律法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，制定了《董事、监事、高
级管理人员2017年度薪酬方案》、《2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法》，根据
国家财政部《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>的通知》（财会 [2017] 15 
号）的要求修改了财务报表列表，同时修订了《公司章程》等内部管理制度，进一步完善了
公司法人治理制度。公司各治理机构和人员严格按照公司内控制度执行，履行了应尽地职责
和义务，保证了公司的规范运作，维护了公司和全体股东的利益，为公司长期健康发展打下
了坚实的基础。 
截至本报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律
法规和规范性文件的要求。主要情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事
规则》等规定召集、召开股东大会，共召开了5次股东大会，会议均由董事会召集召开，现场
有见证律师出具法律意见书；未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数 10%以上的股
东请求召开临时股东大会的情形，也无因监事会提议召开的股东大会。根据上述相关法律法
规及规范性文件规定应由股东大会审议的重大事项，公司均经董事会审议通过后提交股东大
会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况；公司平等对待所有股
东，并采用现场结合网络投票的方式为股东参加股东大会提供便利，确保全体股东特别是中
小股东享有平等地位，充分行使股东的权力。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东、实际控制人为孙屹峥、张菀夫妇，孙屹峥先生担任公司董事长，张菀女
士担任公司董事兼总经理。两人在共同控制公司期间，严格规范自身行为，依法行使其权利
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
120 
并承担相应义务，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营的行为，未损
害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供
担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务
上与控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事5名，其中独立董事2名，分别为法律专业和财务专业，董事会的人数
及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事会下设战略委员会、审计委员
会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，专门委员会委员由公司董事、独立董
事担任，专门委员会的构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。 
公司董事会成员严格按照相关法律法规及公司依法制定的《公司章程》、《董事会议事
规则》、《独立董事制度》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细
则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》等规定开展
工作，召集（出席）股东大会、董事会和董事会专门委员会议，同时积极参加相关培训，提
高自身的专业技能和工作素质，勤勉尽责地履行职责和义务，切实发挥了董事会在公司规范
运作中的重要作用。 
报告期内，公司共召开19次董事会，均严格按照相关规定召集、召开和表决，运作顺畅，
未出现越权行使股东大会授权权限的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行
为。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的
要求。公司监事会成员严格按照相关法律法规及公司制订的《公司章程》、《监事会议事规
则》的规定，认真履行职责，关注公司定期报告、利润分配、募集资金存放与使用、关联交
易、对外担保、业绩承诺补偿、限制性股票激励等重大事项并发表审核意见，同时对公司董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
报告期内，公司共召开11次监事会，均严格按照相关规定召集、召开，监事会的各项工
作能够独立有效地开展。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，独立董事担任主任委员（召集人）；
根据《薪酬与考核委员会工作细则》，公司建立了董事及高级管理人员绩效评价与激励约束
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
121 
机制，制定了《董事、监事、高级管理人员2017年度薪酬方案》，大力推行高级管理人员绩
效目标管理制，通过明确绩效考核及考评标准，实施薪酬直接与其业绩挂钩，高级管理人员
的聘任能够做到公开、透明，符合法律、法规的规定。公司严格按照规定对高级管理人员进
行绩效评价与考核，在强化对高级管理人员的考评激励作用的同时，以确保公司近远期目标
的达成。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要
求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，同时按规定向中国证监会、四川证监
局、深圳证券交易所报告有关情况及报备相关材料。公司董事长作为信息披露第一责任人、
董事会秘书作为信息披露的组织者，全面负责信息披露具体工作，对公开信息披露和重大内
部事项沟通进行全程、有效的控制。公司及时回复投资者各种形式的咨询，妥善接待投资者
来访，向投资者提供公司已披露的资料，及时对投资者在深交所网站业务平台上的“投资者
互动平台”提出的问题进行回复，同时公司网站设立了投资者关系专栏，并通过专线电话、
电子信箱、传真、微信等多种渠道加强与投资者的沟通，确保公司与广大中小投资者进行及
时、有效的沟通。 
公司指定巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，《中国证券报》、
《证券时报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信
息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极促进与相关利益者合作，加强与各方
的沟通交流，实现投资者、股东、客户、用户、供应商、员工及社会各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳定、健康发展。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，
建立并不断完善了公司法人治理结构，业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东及
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
122 
实际控制人完全独立，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不存在被控股股东
及实际控制人及其关联方控制和占用资金、资产及其他资源的情况。 
1、业务独立 
公司业务涉及信息数据、医疗健康、环保治理三大板块业务领域，拥有市场营销、技术
研发、产品生产/安装/调试、工程实施及售后服务等完整的运营管理体系，能独立开展各项
经营活动。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举
产生，控股股东没有干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定；公司在劳动、人
事、工资管理等方面均完全独立。 
3、资产独立 
公司拥有独立的生产经营资质、生产经营场所、生产经营资产、采购销售系统及与生产
经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，不存在被控股股东或其他关联方违规占用
资金、资产及其他资源的情形。 
4、机构独立 
公司具有健全的组织结构，已根据《公司章程》规定建立了股东大会、董事会、监事会、
独立董事、董事会秘书等完善的法人治理结构；董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会、审计委员会4个专业委员会。公司独立董事人数占董事会成员的三分之一以上，
确保董事会相对独立于控股股东、实际控制人，从而进一步保证董事会对公司各项事务做出
独立、客观决策，维护公司全体股东共同利益。公司自成立以来，公司逐步建立和完善了适
应公司发展及市场竞争需要的独立的组织机构，明确了各机构的职能，各职能机构在公司管
理层统一领导下有效运作。 
5、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，具有
规范的财务会计制度和对子、孙公司的财务管理制度，独立进行财务决策，不存在公司股东
干预公司投资和资金使用安排的情况；公司开立独立的银行账户，未与其他任何单位共用银
行账户；公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务；公司在财务上完全独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
123 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 42.97% 2017年 03 月 31日 2017年 03 月 31日 巨潮资讯网 
2017年第二次临时
股东大会 
年度股东大会 48.18% 2017年 04 月 10日 2017年 04 月 10日 巨潮资讯网 
2016年度股东大会  临时股东大会 42.74% 2017年 05 月 16日 2017年 05 月 16日 巨潮资讯网 
2017年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 42.31% 2017年 06 月 29日 2017年 06 月 29日 巨潮资讯网 
2017年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 42.44% 2017年 07 月 04日 2017年 07 月 04日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
黄兴旺 19 19 0 0 0 否 5 
陈维亮 19 19 0 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
124 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议
事规则》和《独立董事制度》开展工作，独立履行职责，积极参加历次董事会和专委会审议
各项议案，通过出席或列席董事会、董事会各专委会、股东大会、现场办公等方式，深入了
解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用自已的专业优势
对公司内部控制建设、管理体系建设、战略发展规划、对外投资、关联交易、对外担保、业
绩承诺补偿、公司更名、公司会计政策变更、募集资金存放与使用、资产减值计提、利润分
配、会计师事务所聘任、董事会秘书聘任、董监高薪酬制度、限制性股票激励、分子公司管
控、激励和重大决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对公司财务及经营活动进行了有
效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东特别是中小
股东的合法权益发挥了应有的作用。  
报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了审计、薪酬与考核、提名、战略四个专门委员会，各专门委员会按照
各专门委员会工作细则的相关要求，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决
策参考。报告期内，董事会各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况   
报告期内，董事会审计委员会根据中国证监会、深交所的有关规定及公司《董事会审计
委员会工作细则》的规定，主要开展了内部审计与外部审计之间的沟通，监督公司内部审计
制度的实施，审查公司内部控制制度的建立和执行情况，指导、监督内外审单位对公司对外
投资、关联交易、对外担保、控股股东资金占用、募集资金存放与使用等情况进行审计，审
核公司的财务信息及其披露内容；密切关注公司的内部控制体系和制度的完善和宣贯工作，
并对公司内部控制实施情况强化了日常检查和指导，确保公司持续、健康发展，切实保障了
公司整体利益和全体股东特别是中小股东的合法权益。  
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况   
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
125 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据中国证监会、深交所的有关规定及公司《董事
会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，主要负责审查了董事、监事、高级管理人员年度薪
酬方案的制定及绩效评估，对限制性股票激励计划的绩效考核指标、分子公司股权激励计划
的实施提出了专业的意见和建议，审核董事、监事及高级管理人员的薪酬情况，监督并关注
公司限制性股票激励计划的实施进展。  
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会根据中国证监会、深交所的有关规定及公司《董事会提名
委员会工作细则》的规定，对公司董事会聘任董事会秘书及董事会开展对外投资活动中派出
的管理人员进行审查并提出审查建议。  
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据中国证监会、深交所的有关规定及公司《董事会战略
委员会工作细则》的规定，运用自身的法律及企业管理知识，密切关注外部环境及市场变化
对公司的影响，关注行业政策及公司产品、服务的发展趋势，积极参与公司发展战略规划和
重大投资活动的研究并提出专业建议，较好地实施公司既定的发展战略规划，确保公司持续
健康发展。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考核体系，公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的
年度业绩目标和工作计划进行审核，并对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况等进行综合考评并制定薪酬方案并提交董事会，高级管理人员的收入与其工作业绩直
接挂钩。公司注重对高管的激励，实施了限制性股票激励计划等激励方案，公司还会你不断
研究和完善高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，使高级管理人员的
考评及激励标准、制度化、程序化和合理化。 
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
126 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04 月 24日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷:（1）法律法规方面：严重违
反法律、法规、规章、政府政策、其他规
范性文件等，导致中央政府或监管机构的
调查，并被责令行业退出、吊销营业执照、
强制关闭等；（2）战略与运营目标方面：
战略与运营目标或关键业绩指标的执行不
合理，严重偏离且存在方向性错误，对战
略与运营目标的实现产生严重负面作用。
2、重要缺陷：（1）法律法规方面：违反法
律、法规、规章、政府政策、其他规范性
文件等，导致地方政府或监管机构的调查，
并被责令停业整顿等；（2）战略与运营目
标方面：战略与运营目标或关键业绩指标
执行不合理，严重偏离，对战略与运营目
标的实现产生明显的消极作用。3、一般缺
陷：（1）法律法规方面：严重违反法律、
法规、规章、政府政策、其他规范性文件
等，导致地方政府或监管机构的调查，并
被处以罚款或罚金；（2）战略与运营目标
方面：战略与运营目标或关键业绩的执行
存在较小范围的不合理，目标偏离，对战
略与运营目标的实现影响轻微。 
1、重大缺陷:（1）法律法规方面：严
重违反法律、法规、规章、政府政策、
其他规范性文件等，导致中央政府或监
管机构的调查，并被责令行业退出、吊
销营业执照、强制关闭等；（2）战略与
运营目标方面：战略与运营目标或关键
业绩指标的执行不合理，严重偏离且存
在方向性错误，对战略与运营目标的实
现产生严重负面作用。2、重要缺陷：
（1）法律法规方面：违反法律、法规、
规章、政府政策、其他规范性文件等，
导致地方政府或监管机构的调查，并被
责令停业整顿等；（2）战略与运营目标
方面：战略与运营目标或关键业绩指标
执行不合理，严重偏离，对战略与运营
目标的实现产生明显的消极作用。3、
一般缺陷：（1）法律法规方面：严重违
反法律、法规、规章、政府政策、其他
规范性文件等，导致地方政府或监管机
构的调查，并被处以罚款或罚金；（2）
战略与运营目标方面：战略与运营目标
或关键业绩的执行存在较小范围的不
合理，目标偏离，对战略与运营目标的
实现影响轻微。 
定量标准 
1、重大缺陷：（1）利润总额潜在错报的金
额，错报≥合并会计报表利润总额的 5%；
1、重大缺陷:（1）利润总额潜在错报
的金额，错报≥合并会计报表利润总额
依米康科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
127 
（2）资产总额潜在错报的金额，错报≥合
并会计报表资产总额 1%；（3）经营收入潜
在错报的金额，错报≥合并会计报表主营
业务收入或营业收入的 2%。2、重要缺陷:
（1）利润总额潜在错报的金额，合并会计
报表利润总额的 3%会错报＜合并会计报表
利润总额的 5%；（2）资产总额潜在错报的
金额，合并会计报表资产总额的 0.5%报错
报＜合并会计报表资产总额的 1%；（3）经
营收入潜在错报的金额，合并会计报表主
营业务收入或营业收入的 1%会错报＜合并
会计报表主营业务收入或营业收入的 2%。
3、一般缺陷:（1）利润总额潜在错报的金
额，错报＜合并会计报表利润总额的 3%；
（2）资产总额潜在错报的金额，错报＜合
并会计报表资产总额的 0.5%；（3）经营收
入潜在错报的金额，错报＜合并会计报表
主营业务收入或营业收入的 1%。 
的 5%；（2）资产总额潜在错报的金额，
错报≥合并会计报表资产总额 1%；（3）
经营收入潜在错报的金额，错报≥合并
会计报表主营业务收入或营业收入的
2%。2、重要缺陷:（1）利润总额潜在
错报的金额，合并会计报表利润总额的
3%会错报＜合并会计报表利润总额的
5%；（2）资产总额潜在错报的金额，合
并会计报表资产总额的 0.5%报错报＜
合并会计报表资产总额的 1%；（3）经
营收入潜在错报的金额，合并会计报表
主营业务收入或营业收入的 1%会错报
＜合并会计报表主营业务收入或营业
收入的 2%。3、一般缺陷:（1）利润总
额潜在错报的金额，错报＜合并会计报
表利润总额的 3%；（2）资产总额潜在
错报的金额，错报＜合并会计报表资产
总额的 0.5%；（3）经营收入潜在错报
的金额，错报＜合并会计报表主营业务
收入或营业收入的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
