                                                                     2017 年年度报告 
30 / 154 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《公司章程》及《基蛋生物科技股份有限公司上市后股东分红回报规划》，公司应积极
实施连续、稳定的股利分配政策，公司股利分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的
可持续发展。公司利润分配政策如下： 
（一）利润分配的基本原则： 
1、公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼
顾公司的可持续发展； 
公司将严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。
如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策尤其现金分红政策的，
应以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因；调整后的利润分配政策不
得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，须经董事会、监事
会审议通过后提交股东大会批准，独立董事应当对该议案发表独立意见，股东大会审议该议案时
应当经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。股东大会进行审议时，应当通过多种渠道
主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小
股东关心的问题。 
2、公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
（二）公司利润分配具体政策如下： 
1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件
的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
2、公司现金分红的具体条件和比例： 
如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情
况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的10%。
公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。 
重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经
审计净资产的50%，且超过5,000万元； 
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经
审计总资产的50%。 
重大投资计划或重大现金支出需经公司董事会批准并提交股东大会审议通过。 
公司董事会应综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到80%； 
                                                                     2017 年年度报告 
31 / 154 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（三）公司发放股票股利的具体条件： 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利
有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
（四）公司利润分配方案的审议程序： 
1、公司利润分配预案由董事会提出，但需事先征求独立董事和监事会的意见，独立董事应对
利润分配预案发表独立意见，监事会应对利润分配预案提出审核意见。利润分配预案经二分之一
以上独立董事及监事会审核同意，并经董事会审议通过后提请股东大会审议。公司董事会、监事
会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资
者的意见。 
2、公司因特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收
益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，
并在公司指定媒体上予以披露。 
（五）公司利润分配方案的实施： 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利
（或股份）的派发事项。 
（六）公司利润分配政策的变更： 
如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大
影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整，调整后的利润分
配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。 
公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并
经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供
网络投票方式。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 4.50 4 59,800,128.75 193,988,370.30 30.83% 
2016年 0 10.61 0 105,000,000.00 138,356,904.49 75.89% 
2015年 0 2.02 0 20,000,000.00 105,066,842.78 19.04% 
 
                                                                     2017 年年度报告 
32 / 154 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
           
           
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
           
           
与重大资产重
组相关的承诺 
           
           
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
注一 注一 注一 是 是 不适用 不适用 
其他 注二 注二 注二 是 是 不适用 不适用 
其他 注三 注三 注三 是 是 不适用 不适用 
其他 注四 注四 注四 是 是 不适用 不适用 
其他 注五 注五 注五 是 是 不适用 不适用 
分红 注六 注六 注六 是 是 不适用 不适用 
解决同
业竞争 
注七 注七 注七 是 是 不适用 不适用 
其他 注八 注八 注八 是 否 注八 注八 
与再融资相关
的承诺 
           
           
与股权激励相
关的承诺 
其他 注九 注九 注九 是 是 不适用 不适用 
其他 注十 注十 注十 是 是 不适用 不适用 
其他 注十一 注十一 注十一 是 是 不适用 不适用 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
           
           
其他承诺 
           
           
                                                                     2017 年年度报告 
33 / 154 
注一：股份限售安排和自愿锁定的承诺 
公司控股股东、实际控制人苏恩本、公司股东爱基投资、天津捷元、华泰紫金、道合投资承
诺：自股票上市之日起三十六个月内，不进行任何的股份转让行为，也不委托他人管理持有的本
公司股份，也不由公司回购所持股份。所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低
于发行价；公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后
6个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长 6个月。 
公司实际控制人亲属董事苏恩奎、监事孔婷婷承诺：自股票上市之日起三十六个月内，所持
上述公司的股份不进行任何的股份转让行为，也不委托他人管理持有的股份，也不由公司回购所
持股份。自持有股票锁定期满后，在担任公司董事或高级管理人员或监事期间，每年转让的股份
不超过直接或间接持有公司股份总数的 25%；离职后六个月内不转让直接或间接持有的公司股份。
所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6个月内如公司
股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，持有公
司股票的锁定期限自动延长 6个月。上述承诺不因本人不再担任相关职务而终止。 
公司其他股东承诺：自股票上市之日起十二个月内，对所持有的公司股份将不进行任何的股
份转让行为，也不委托他人管理所持有的公司股份，也不由公司回购所持股份。 
除苏恩奎外，其他直接或间接持有公司股份的董事、高级管理人员承诺：自本人持有股票锁
定期满后，在担任公司董事或高级管理人员期间，每年转让的股份不超过直接或间接持有公司股
份总数的 25%；离职后六个月内不转让直接或间接持有的公司股份。所持公司股票在锁定期满后
两年内减持的，减持价格不低于发行价；公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘
价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期限自动延长
6个月。上述承诺不因本人不再担任董事、高级管理人员而终止。 
注二：公司控股股东、持有公司股份的董事和高级管理人员关于锁定期满后两年内减持价格低于
发行价时延长锁定期的承诺 
公司控股股东、实际控制人苏恩本、公司股东爱基投资承诺：自股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理所持有的股份，也不由公司回购；上市后 6个月内如公司股票连续
20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，持有公司股份的
锁定期限自动延长 6个月。（2）所持股票锁定期满后，任职期间内每年转让的公司股份不超过所
持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让所持有的公司股份。（3）所持股票在锁定期满
后两年内减持的，减持价格不低于发行价（本次发行后发生权益分派、公积金转增股本、配股等
情况的，发行价进行相应的除权除息处理）。上述承诺不因职务变更、离职等原因而放弃履行承诺。 
公司其他股东承诺：自股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理所持有的股份，
也不由公司回购。 
公司的直接或间接持股董事、监事、高级管理人员承诺：（1）自股票上市之日起十二个月内，
不转让或者委托他人管理所直接和间接持有的公司股份；上市后 6个月内如公司股票连续 20个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，持有公司股份的锁定期
限自动延长 6个月。（2）任职期间内每年转让的公司股份不超过直接和间接持有公司股份总数的
25%；离职后半年内，不转让直接和间接持有的股份。（3）所持股票在锁定期满后两年内减持的，
                                                                     2017 年年度报告 
34 / 154 
减持价格不低于发行价（公司本次发行后发生权益分派、公积金转增股本、配股等情况的，发行
价进行相应的除权除息处理。）上述承诺不因职务变更、离职等原因而放弃履行承诺。 
注三：发行前持有公司 5%以上股份的股东关于公开发行上市后持股意向及减持意向 
本次公开发行前的股东苏恩本承诺：“在所持基蛋生物股份有限公司股份锁定期满后，根据
法律法规的要求和自身财务规划的需要，通过证券交易所的证券交易卖出、协议转让或法律、法
规允许的其他方式进行合理减持。在本人担任公司董事、高级管理人员期间，每年减持数量不超
过上一年末所持股份数量的 25%；且在股份锁定期满后两年内减持公司股份的，减持价格不低于
发行价格。每次减持时，根据法律法规的要求，提前三个交易日通知公司公告本次减持的数量、
减持价格区间、减持时间区间等减持计划。本人承诺自愿接受社会公开监督，监管部门可以督促
本人及时改正并继续履行有关公开承诺；如未能履行上述承诺，本人愿意：1、向社会公众道歉并
承担相应的经济和法律责任；2、主动延长六个月的锁定期，即在其所持股票在锁定期满后延长六
个月锁定期；或在其持有股份已经解禁后，自未能履行公开承诺之日起增加六个月锁定期。” 
本次公开发行前的股东重庆麒厚、爱基投资承诺：“本单位承诺，在所持基蛋生物股份有限
公司股份锁定期满后，根据法律法规的要求和自身财务规划的需要,通过证券交易所的证券交易卖
出、协议转让或法律、法规允许的其他方式进行合理减持；锁定期满后两年内减持的，减持数量
不超过所持公司股份数量的 100%，且减持价格不低于发行价格；每次减持时,根据法律法规的要
求，提前三个交易日通知公司公告本次减持的数量、减持价格区间、减持时间区间等减持计划。
本单位承诺自愿接受社会公开监督，监管部门可以督促本单位及时改正并继续履行有关公开承诺；
如未能履行上述承诺，本单位愿意：1、向社会公众道歉并承担相应的经济和法律责任；2、主动
延长六个月的锁定期，即在其所持股票在锁定期满后延长六个月锁定期；或在其持有股份已经解
禁后，自未能履行公开承诺之日起增加六个月锁定期。” 
本次公开发行前的股东捷富投资、杭州捷朗承诺：“本单位承诺，在所持基蛋生物股份有限
公司股份锁定期满后，根据法律法规的要求和自身财务规划的需要,通过证券交易所的证券交易卖
出、协议转让或法律、法规允许的其他方式进行合理减持；每次减持时,根据法律法规的要求，提
前三个交易日通知公司公告本次减持的数量、减持价格区间、减持时间区间等减持计划。本单位
承诺自愿接受社会公开监督，监管部门可以督促本单位及时改正并继续履行有关公开承诺；如未
能履行上述承诺，本单位愿意：1、向社会公众道歉并承担相应的经济和法律责任；2、主动延长
六个月的锁定期，即在其所持股票在锁定期满后延长六个月锁定期；或在其持有股份已经解禁后，
自未能履行公开承诺之日起增加六个月锁定期。” 
公司实际控制人近亲属苏恩奎、孔婷婷、王勇参照发行前持有公司 5%以上股份的股东对公开
发行上市后持股意向及减持意向进行如下承诺： 
本次公开发行前的股东苏恩奎、孔婷婷承诺：“在所持基蛋生物股份有限公司股份锁定期满
后，根据法律法规的要求和自身财务规划的需要，通过证券交易所的证券交易卖出、协议转让或
法律、法规允许的其他方式进行合理减持。在本人担任公司董事、监事期间，每年减持数量不超
过上一年末所持股份数量的 25%；且在股份锁定期满后两年内减持公司股份的，减持价格不低于
发行价格。每次减持时，根据法律法规的要求，提前三个交易日通知公司公告本次减持的数量、
减持价格区间、减持时间区间等减持计划。本人承诺自愿接受社会公开监督，监管部门可以督促
本人及时改正并继续履行有关公开承诺；如未能履行上述承诺，本人愿意：1、向社会公众道歉并
                                                                     2017 年年度报告 
35 / 154 
承担相应的经济和法律责任；2、主动延长六个月的锁定期，即在其所持股票在锁定期满后延长六
个月锁定期；或在其持有股份已经解禁后，自未能履行公开承诺之日起增加六个月锁定期。” 
本次公开发行前的股东王勇承诺：“在所持基蛋生物股份有限公司股份锁定期满后，根据法
律法规的要求和自身财务规划的需要，通过证券交易所的证券交易卖出、协议转让或法律、法规
允许的其他方式进行合理减持。本人在股份锁定期满后两年内减持公司股份的，减持价格不低于
发行价格。每次减持时，根据法律法规的要求，提前三个交易日通知公司公告本次减持的数量、
减持价格区间、减持时间区间等减持计划。本人承诺自愿接受社会公开监督，监管部门可以督促
本人及时改正并继续履行有关公开承诺；如未能履行上述承诺，本人愿意：1、向社会公众道歉并
承担相应的经济和法律责任；2、主动延长六个月的锁定期，即在其所持股票在锁定期满后延长六
个月锁定期；或在其持有股份已经解禁后，自未能履行公开承诺之日起增加六个月锁定期。” 
注四：公司及控股股东关于回购首次公开发行的全部新股和赔偿投资者损失的承诺 
公司控股股东、实际控制人承诺因公司招股说明书及其他信息披露资料有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券发行和交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
有权获得赔偿的投资者资格、投资者损失的范围认定、赔偿主体之间的责任划分和免责事由
按照《证券法》、《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》
（法释[2003]2号）等相关法律法规的规定执行，如相关法律法规相应修订，则按届时有效的法
律法规执行。 
控股股东、实际控制人将严格履行生效司法文书认定的赔偿方式和赔偿金额，并接受社会监
督，确保投资者合法权益得到有效保护。 
公司控股股东、实际控制人承诺公司招股说明书真实、准确、完整、及时。如招股说明书存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，在该项事实经有权机关生效法律文件确认后 30日内，控股股东和实际控制人启动股份
回购方案，股份回购的价格为本次发行价格，股份回购数量为公司控股股东、实际控制人将购回
已转让的原限售股份。 
公司控股股东、实际控制人在本招股说明书作出的全部公开承诺事项，当出现未能履行承诺
的情况时： 
1、自愿接受社会公开监督，监管部门可以督促控股股东、实际控制人及时改正并继续履行有
关公开承诺； 
2、向社会公众道歉并承担相应的经济和法律责任； 
3、主动延长六个月的锁定期，即在其所持股票在锁定期满后延长六个月锁定期；或在其持有
股份已经解禁后，自未能履行公开承诺之日起增加六个月锁定期。 
公司全体董事、监事、高级管理人员同时就在本招股说明书作出的公开承诺事项，当出现未
能履行承诺的情况时承诺： 
1、自愿接受社会公开监督，监管部门可以督促相关责任主体及时改正并继续履行有关公开承
诺； 
2、相关责任主体公开就个体行为向社会公众道歉并承担相应的经济和法律责任； 
3、对未履行承诺的公司董事、监事、高级管理人员在公司内部给予经济处罚或其它处分； 
                                                                     2017 年年度报告 
36 / 154 
4、相关责任主体就个体行为主动延长六个月的锁定期，即自在其所持股票在锁定期满后延长
六个月锁定期；或在其持有股份已经解禁后，自未能履行公开承诺之日起增加六个月锁定期； 
5、离职或职务发生变动的持有公司股份的董事、监事、高级管理人员，受以上条款的约束。 
注五：填补被摊薄即期回报的措施及承诺 
为填补本次发行可能导致的投资者即期回报减少，公司将采取有效措施进一步提高募集资金
的使用效率，增强公司的业务实力和盈利能力，尽量减少本次发行对净资产收益率下降以及每股
收益摊薄的影响。公司拟采取的具体措施如下： 
1、统筹安排募集资金投资项目的投资建设，加快募集资金投资项目的建设速度，确保募集资
金投资项目及早达到预期效益； 
2、加强与现有主要客户的合作，不断提升研发能力以满足主要客户的新需求，进一步完善内
部管理以更好地服务于客户； 
3、强化资金管理，加大成本控制力度，降低公司成本费用，提升公司利润率； 
4、落实市场开拓与客户开发计划，提升公司经营业绩； 
5、加强募集资金管理，确保募集资金规范和有效使用； 
6、完善公司现金分红政策。 
公司全体董事、高级管理人员对公司及其股东作出如下承诺： 
1、本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公
司利益； 
2、本人将严格自律并积极使公司采取实际有效措施，对公司董事和高级管理人员的职务消费
行为进行约束； 
3、本人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
4、本人承诺由董事会或提名、薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩； 
5、本人将积极促使承诺公司未来制定、修改的股权激励的行权条件与上述公司填补回报措施
的执行情况相挂钩； 
6、本人将根据未来中国证监会、证券交易所等监管机构出台的相关规定，积极采取一切必要、
合理措施，使上述公司填补回报措施能够得到有效的实施。 
同时，公司的控股股东和实际控制人承诺其不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益。 
注六：利润分配政策的承诺 
公司召开 2014年年度股东大会审议并通过《公司章程（草案）》。本次发行并上市后，公司的
利润分配政策如下： 
1、公司重视全体股东的利益，尤其是中小股东的利益。公司董事会在制定利润分配方案的同
时，必须充分听取和考虑中小股东的呼声和要求，并制定相应的措施确保中小股东的合法权益不
受损害。 
2、公司的利润分配政策是确保股东分红回报规划得以实现的重要措施。公司将实行持续、稳
定的利润分配政策，具体如下： 
（1）利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者
的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，并坚持如下原则：①按法定顺序分配的原则；②存在
                                                                     2017 年年度报告 
37 / 154 
未弥补亏损、不得向股东分配利润的原则；③同股同权、同股同利的原则；④公司持有的本公司
股份不得参与分配利润的原则。 
（2）利润分配形式：公司将采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他
方式分配利润。在利润分配的方式中，现金分红优于股票分配。具备现金分红条件的，应当优先
采用现金分红进行利润分配，且公司每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润
的 20%。 
其中，公司实施现金分红时须同时满足下列条件： 
公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、
且现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
（3）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，制定以下差异化的现金分红政策： 
当公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
当公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
当公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（4）在符合现金分红条件情况下，公司原则上每年进行一次现金分红，公司董事会可以根据
公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
（5）公司可以根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本规模
及股权结构合理的前提下，注重股本扩张与业绩增长保持同步，在确保足额现金股利分配的前提
下，公司可以另行采取股票股利分配的方式进行利润分配。 
（6）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。 
（7）公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需
求和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。董事会、独立董事和符
合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。独立董事应对利润分配预案独
立发表意见并公开披露。 
（8）董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最
低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
（9）股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小股东
的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。分红预案应由出席股东大会的股东或股东代理
人以所持二分之一以上的表决权通过。 
（10）公司年度盈利，管理层、董事会未提出、拟定现金分红预案的，管理层需就此向董事
会提交详细的情况说明，包括未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并
                                                                     2017 年年度报告 
38 / 154 
由独立董事对利润分配预案发表独立意见并公开披露；董事会审议通过后提交股东大会通过现场
或网络投票的方式审议批准，并由董事会向股东大会做出情况说明。 
（11）监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序
进行监督，并应对年度内盈利但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项说
明和意见。 
（12）公司应严格按照有关规定在定期报告中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况，
说明是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关
的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东是否有充分
表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或
变更的，还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。若公司年度盈利但未提出现
金分红预案，应在年报中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划。 
（13）公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具
体方案。公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要或因外部经营环境发生重大变化，
确需调整利润分配政策和股东回报规划的，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范
性文件、公司章程的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，
经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以
上通过。公司同时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。董事会、独立董事
和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。 
（14）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还
其占用的资金。 
注七：避免同业竞争的承诺 
为避免公司未来可能出现的同业竞争，公司实际控制人苏恩本签署《关于避免同业竞争的承
诺函》，承诺：本人，及与本人关系密切的亲属，及本人或与本人关系密切的亲属控制的企业目前
未从事或参与同基蛋生物存在同业竞争的业务或行为；为避免与公司产生同业竞争，本人，及与
本人关系密切的亲属，及本人或与本人关系密切的亲属控制的企业将不在中国境内外直接或间接
从事或参与在商业上对基蛋生物构成竞争的业务，或拥有与基蛋生物存在竞争关系的任何经济实
体、机构、经济组织的权益；或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权，或
在该经济实体、机构、经济组织中担任或指派高级管理人员或核心技术人员；本人保证不利用实
际控制人的地位损害基蛋生物及其中小股东的合法权益，也不利用自身特殊地位谋取非正常的额
外利益；上述承诺在本人被认定为基蛋生物实际控制人期间持续有效，如违反上述承诺，承诺人
愿意承担因此而给基蛋生物造成的全部经济损失。 
注八：公司股东、董监高减持股份的承诺 
公司股东、董监高承诺遵守《公司法》《证券法》和有关法律、法规，中国证监会规章、规范
性文件，以及上海证券交易所规则中关于股份转让的限制性规定。 
同时，公司股东、董监高承诺将严格按照《上市公司股东、董监高减持股份的若干规定》（证
监会公告〔2017〕9号）等相关法律法规、上海证券交易所相关规则进行减持股份。 
 如未能及时履行应说明未完成履行的具体原因：公司独立董事何农跃多次违规买卖股票，
违反了《证券法》、《公司法》、《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及
                                                                     2017 年年度报告 
39 / 154 
其变动管理规则》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司股东及
董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》、及其在《董事声明及承诺书》中做出的
承诺。除独立董事何农跃外，公司其他董监高未违反公司股东、董监高减持股份的承诺。 
 如未能及时履行应说明下一步计划：公司已按规定进行处理，收缴其违规交易所得，并
对其行为进行通报，要求公司所有董监高自身及其亲属严格按相关法律法规进行自查并
遵守相关规定，避免此类情况的再次发生。 
注九：不存在虚假记载的承诺 
公司、公司全体董事、监事保证《基蛋生物科技股份有限公司 2017年限制性股票激励计划（草
案）》及其摘要本激励计划及其摘要不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对其真实性、
准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
注十：存在虚假记载将返还收益的承诺 
参与公司 2017年限制性股票激励计划的激励对象承诺因《基蛋生物科技股份有限公司 2017
年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要信息披露文件中有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
导致不符合授予权益或行使权益安排的，激励对象自相关信息披露文件被确认存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏后，将由股权激励计划所获得的全部利益返还公司。 
注十一：不存在利用内幕信息交易的承诺 
公司独立董事何农跃违规买卖公司股票，承诺买卖公司股票行为系其家人在知悉内幕信息前
买卖，是自行判断而进行的操作，不存在利用内幕消息进行股票交易的情形。 
公司监事张林华直系亲属嵇海滨、公司监事汪爱芳直系亲属陈勋承诺其买卖公司股票行为，
系其在知悉内幕信息前买卖，是自行判断而进行的操作。 
公司《2017年限制性股票激励计划》激励对象朱小东等 21人就在本次激励计划公告前 6个
月买卖公司股票行为承诺如下：本人并未参与公司 2017年限制性股票激励计划的筹划工作，在公
司公告董事会决议及《2017年限制性股票激励计划（草案）》公告前未知悉公司本次激励计划相
关的内幕信息，本人买卖公司股票完全系基于对二级市场交易情况的自行判断而进行的操作，亦
未有任何人员向本人泄漏本次激励计划的相关信息或基于此建议其买卖公司股票，不存在利用内
幕信息进行交易的情形。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
                                                                     2017 年年度报告 
40 / 154 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
详见财务报表编制基础“33、重要会计政策和会计估计的变更”。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 万 
境内会计师事务所审计年限 5 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限 无 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 无  
财务顾问 无  
保荐人 国金证券股份有限公司 不适用 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司召开的 2016年年度股东大会，审议了《关于续聘公司 2017年度审计机构的议案》，继
续聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2017年审计机构，聘期 1年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
                                                                     2017 年年度报告 
41 / 154 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2017 年 12 月 20 日，公司收到南京市六合区人民法院关于王训琨起诉基蛋生
物科技股份有限公司及第三人苏宏亭、苏恩本、苏恩奎有关原告股东资格确认相
关诉讼材料，公司将作为被告参与诉讼。 
2017-053 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况在重大方面保持良好。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
                                                                     2017 年年度报告 
42 / 154 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
                                                                     2017 年年度报告 
43 / 154 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行委托 自有资金 261,990,000.00 252,140,000.00 0 
银行委托 募集资金 410,000,000.00 312,000,000.00 0 
证券公司 募集资金 70,000,000.00 70,000,000.00 0 
 
其他情况 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 6月 22日召开的 2016年年度股东大会审议通过了《关于公司及控股子公司使
用闲置资金购买银行理财产品的议案》，同意公司及控股子公司在总额度不超过人民币 3 亿元的
范围内使用闲置资金购买银行理财产品，在上述额度内，资金可以滚动使用。董事会同意在上述
决议事项经股东大会审议通过后，授权公司董事长进行具体的项目决策，由公司管理层具体实施
相关事项，授权期限自 2016年年度股东大会通过之日起至下次股东大会通过新的授权议案时止。 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
受托人 
委托理
财类型 
委托理
财金额 
委托理
财起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年
化 
收
益
率 
预期
收益 
(如
有) 
实际 
收益
或损
失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
上海浦东
发展银行
南京分行 
保证收
益型 
138,00
0,000.
00 
2017.9
.6 
2017
.12.
5 
募集
资金 
银行理
财产品 
以银行
进账为
准 
4.3
% 
1,46
7,00
0.00 
1,46
7,00
0.00 
本金及
收益均
到账 
是 是 
上海浦东
发展银行
保证收
益型 
138,00
0,000.
2017.1
2.6 
2018
.3.6 
募集
资金 
银行理
财产品 
以银行
进账为
4.3
5% 
1,48
0,20
1,50
0,80
本金及
收益均
是 是 
                                                                     2017 年年度报告 
44 / 154 
南京分行 00 准 0.00 0.00 到账 
中国工商
银行大厂
支行 
保本浮
动收益
型 
118,00
0,000.
00 
2017.9
.8 
2018
.3.6 
募集
资金 
银行理
财产品 
以银行
进账为
准 
3.2
% 
362,
100.
00 
362,
100.
00 
本金及
收益均
到账 
是 是 
中信银行
江北支行 
保本浮
动收益
型 
52,000
,000.0
0 
2017.9
.8 
2018
.3.1
4 
募集
资金 
银行理
财产品 
以银行
进账为
准 
4.2
5% 
1,13
2,20
0.00 
1,13
2,20
0.00 
本金及
收益均
到账 
是 是 
长江证券
股份有限
公司 
保本浮
动收益
型 
50,000
,000.0
0 
2017.1
0.20 
2018
.2.2
6 
募集
资金 
证券公
司理财
产品 
以银行
进账为
准 
4.8
5% 
857,
100.
00 
857,
100.
00 
本金及
收益均
到账 
是 是 
江苏银行
龙江支行 
保本浮
动收益
型 
48,000
,000.0
0 
2017.9
.6 
2017
.12.
13 
募集
资金 
银行理
财产品 
以银行
进账为
准 
4.2
5% 
547,
800.
00 
547,
800.
00 
本金及
收益均
到账 
是 是 
江苏银行
龙江支行 
保本浮
动收益
型 
48,000
,000.0
0 
2017.1
2.20 
2018
.3.2
1 
募集
资金 
银行理
财产品 
以银行
进账为
准 
4.3
5% 
520,
600.
00 
520,
600.
00 
本金及
收益均
到账 
是 是 
兴业银行
大厂支行 
保本开
放式 
42,000
,000.0
0 
2017.9
.4 
2017
.12.
4 
募集
资金 
银行理
财产品 
以银行
进账为
准 
4.1
% 
429,
300.
00 
429,
300.
00 
本金及
收益均
到账 
是 是 
兴业银行
大厂支行 
保本开
放式 
42,000
,000.0
0 
2017.1
2.6 
2018
.3.6 
募集
资金 
银行理
财产品 
以银行
进账为
准 
4.8
% 
497,
100.
00 
497,
100.
00 
本金及
收益均
到账 
是 是 
中国工商
银行大厂
支行 
保本浮
动收益
型 
20,000
,000.0
0 
2017.1
0.20 
2017
.12.
21 
募集
资金 
银行理
财产品 
以银行
进账为
准 
3.2
5% 
112,
200.
00 
112,
200.
00 
本金及
收益均
到账 
是 是 
长江证券
股份有限
公司 
保本浮
动收益
型 
20,000
,000.0
0 
2017.1
0.20 
2018
.4.1
6 
募集
资金 
证券公
司理财
产品 
以银行
进账为
准 
5%   未到期 是 是 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
                                                                     2017 年年度报告 
45 / 154 
□适用 √不适用  
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
                                                                     2017 年年度报告 
46 / 154 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
                                                                     2017 年年度报告 
47 / 154 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 9,900 100      9,900 75 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 9,900 100      9,900 75 
其中：境内非国有法人
持股 
3,603.3
426 
36.3
974 
     3,603.
3426 
27.298
05 
境内自然人持
股 
6,296.6
574 
63.6
026 
     6,296.
6574 
47.701
95 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持
股 
         
二、无限售条件流通股
份 
  3,300    3,300 3,300 25 
1、人民币普通股   3,300    3,300 3,300 25 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 9,900 100 3,300    3,300 13,200 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
根据中国证券监督管理委员会《关于核准基蛋生物科技股份有限公司首次公开发行股票的批
复》（证监许可〔2017〕1025号），基蛋生物科技股份有限公司（以下简称“公司”）首次向社
会公众公司民币普通股 3,300万股，公司股票已于 2017年 7月 17 日在上海证券交易所上市。本
次公开发行股票后，公司股份总数由 9,900万股增加至 13,200万股（每股面值人民币 1.00元），
公司的注册资本由人民币 9,900万元增加至 13,200万元。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）验
证并出具瑞华验字【2017】48260003号验资报告。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
