                                                                     2017 年年度报告 
9 / 154 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况说明 
公司主要从事 POCT体外诊断产品的研发、生产和销售，主要产品为 POCT 体外诊断试剂及配
套仪器。涵盖 POCT、生化、化学发光等多个技术领域，覆盖心血管、炎症、肾脏、甲功、激素等
多个疾病检测领域。 
（二）经营模式情况说明 
1、采购模式 
公司采用根据生产计划定时、定量的采购模式，制造中心根据当前库存和过去一定时间段的
销售出库情况，结合生产实际情况制定物料采购清单，采购部按照物料采购清单进行采购。为防
止突发情况，公司还设立了安全库存。 
在确定原材料供应商时，公司优先考虑供应商提供产品的种类、品质和稳定性，在此基础上
综合考虑价格与运输等条件，经过严格评审和长期验证，建立合格供应商名单，并与这些供应商
建立长期合作关系。在采购之前，公司向合格供应商询价，通过比价确定最终的原材料供应商。 
2、生产模式 
公司采用产成品库存保证与以销定产相结合的生产模式。试剂生产部根据与客户签订的销售
合同、营销中心的销售计划、以往的销售数据再结合公司的产成品库存情况，对产品销量进行预
测，依据预测数据制定生产计划并组织生产，公司的生产计划将视销售情况、生产能力进行调整，
随需应变，以实现精益生产。 
在生产过程中，公司严格按照医疗器械及体外诊断试剂生产相关标准进行管理，对生产的各
个环节依据生产指令和包装指令进行检测和控制，从而保证产品质量。 
3、销售模式 
公司主要采用经销商模式进行销售。在与经销商达成合作意向后，公司与其签订经销协议、
就销售价格、结算方式等销售政策进行约定。经销商有采购需求时，向公司提交采购订单，确定
具体的采购品项、数量和型号，公司按照经销协议约定的销售价格和结算方式向经销商发出商品。
除了上述经销模式外，公司也会直接向各类医疗机构销售产品。 
（三）行业情况说明 
公司主营产品为 POCT 体外诊断试剂及配套仪器，属于体外诊断行业的细分领域。目前美国和
欧洲是 POCT产品的主要市场，发展中国家近年来增长迅速，尤其是中国和巴西的市场增长将会成
为世界市场规模扩大的主要动力。POCT在我国尚处于发展初期，整体市场规模相对美国、欧盟等
发达国家依然偏小。我国人口众多，地区发展不均衡，医疗资源差异较大，是 POCT潜在的巨大市
场。随着中国、印度、巴西等发展中国家医疗卫生事业的快速发展，POCT产品逐渐被世界上越来
越多的国家和地区应用于医疗诊断，市场对体外诊断产品的要求也越来越高，企业必须不断开发
新产品并及时投放市场才能更好地适应市场变化。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
                                                                     2017 年年度报告 
10 / 154 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、生物原料制备优势 
生物原料是体外诊断试剂生产中用量较大，成本占比较高，决定产品质量的主要原料之一。
目前，在生物原料方面，国内企业大多依赖进口，仅有少数企业能够自行生产。 
公司通过自主研发，掌握了基因工程技术、单/多克隆抗体制备技术、小分子全合成技术等重
要技术，可以自主生产部分所需的各类抗原抗体、生物活性原料、层析介质、质控品、校准品等
常用原料，减少了对进口原料的依赖，大幅降低了产品的生产成本。 
2、技术及研发优势 
公司具有技术平台优势。公司建有省级企业技术中心，通过自主研发，掌握了多项原材料制
备技术、免疫层析标记技术、试剂条抗基质干扰技术、多色荧光免疫层析蛋白芯片技术、多试剂
条存储及自动加载技术、转盘试剂卡缓存和时序分配算法、自动化样本前处理和加样技术等多项
体外诊断产品生产技术，从而建立了胶体金免疫层析、荧光免疫层析、生化胶乳试剂、化学发光
和诊断试剂原材料开发五大技术平台。 
3、产品组合与产品平台优势 
凭借对体外诊断行业不同层次的最终消费者差异化需求的深入理解，公司将多个用于检测不
同指标的产品进行关联组合，为客户量身打造了多指标组合的体外诊断产品系列。如公司推出的
NT-proBNP/cTnl（N-端脑利钠肽前体/心血管肌钙蛋白）、CK-MB/cTnl/Myo（肌酸激酶同工酶/心
血管肌钙蛋白/肌红蛋白三合一）等均是多指标组合产品，可以同时满足多个疾病指标的检测需求，
丰富了最终消费者的产品选择。 
在产品平台方面，公司目前已经形成了多个产品平台，可满足心血管、炎症和肾脏等多个疾
病检测领域的需求，涵盖了各级医院、社区门诊、卫生院、实验室等多个不同应用环境。 
4、完善的质量体系 
公司自设立以来即以较高的质量控制标准指导公司产品研发、生产和运营管理。公司形成了
包括标识和可追溯性控制程序、产品防护控制程序、监视和测量设备控制程序、检测和质量控制
程序、质量记录控制程序和内部审核控制程序等多项质量控制相关文件，形成了一套自身独有的，
覆盖体外诊断产品研发、生产、销售、应用各个细分环节的质量控制体系。完善的质量体系使得
公司产品质量保持稳定，为公司近年来的快速发展做出了较大贡献。 
 
                                                                     2017 年年度报告 
11 / 154 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
公司以“追求卓越、传递健康”为企业理念，10多年来始终专注于体外诊断产品的研发、生
产、销售和服务，经过全体员工的努力，公司于 2017 年 7月 17日在上海证券交易所挂牌上市，
正式步入资本市场。 
报告期内，公司积极响应政策变化，抓住市场机遇，公司管理层围绕董事会制定的战略目标
和年度经营计划，以创新为基础，以市场需求为导向，组织协调员工团队作战，为公司持续、稳
健发展奠定良好基础，具体开展的重点工作如下： 
（一）建立多层次营销网络布局，利用学术会议推广品牌 
报告期内，公司不断完善营销网络渠道，建立多层次的网络布局，客户覆盖广度和深度进一
步加强，为公司的业绩增长提供了坚实的基础。在国内，公司设立全资及控股子公司北京基蛋、
四川基蛋、郑州基蛋、湖北基蛋、南京基蛋等，进一步提升公司的营销服务能力；依托强大的营
销网络体系及成熟的学术推广模式，进一步完善了与经销商、终端医院的客户服务关系，使客户
使用体验更佳。借助公司主板上市契机，通过主办或协办方式参加各类学术会议，线上及线下进
行了强力品牌宣传，2017 年，公司参加国内外会议如 POCT 年会、CMEF（中国国际医疗器械博览
会）、长城国际心脏病学会、中华医学会检验会、急诊会、Medlab（迪拜）、AACC（美国芝加哥）、
Medica（德国）等会议，市场知名度及认可度有了较大提高。 
（二）持续加大研发投入，不断实现创新突破 
公司拥有一流的诊断产品研发团队，相继建立了胶体金免疫层析、荧光免疫层析、生化胶乳
试剂、化学发光和诊断试剂原材料开发五大技术平台，初步实现全产业链布局；如今，通过不断
培养自身的研发队伍和拓展产品技术平台，已经具备系统化的仪器、试剂、校准品、质控品、生
物原材料的研发和生产能力。 
报告期内，公司持续加大研发投入，依托现有产品技术平台，公司不断开展创新研究，增加
新项目、新产品，以丰富和补足自产产品种类。公司全产业链布局已具规模，核心竞争力不断得
到加强。2017年，完成了多项新产品的研发与上市工作，目前已经推出市场的产品有 MAGICL6800
全自动化学发光测定仪及其配套试剂（包括甲功 5项，激素 7项等），将要推出市场的还有 CM-800
全自动生化分析仪及系列配套试剂。公司一直注重自主研发技术的知识产权保护，对自主研发的
各项技术及时申请专利、软件著作权和商标。2017年公司申请发明专利 5项，实用新型专利 4项，
计算机软件著作权 8项，截止 2017年底，公司合计拥有专利 46项。 
（三）严控生产过程管理，保障产品优良品质 
报告期内，公司在生产过程管理方面实施了多项管控手段，如引进全自动生产设备、修订标
准工时、完善生产工艺等；除此之外，制造中心各部门搭建了数据平台，实时跟进分析生产数据，
对产品的生产过程、质量进行全程监控，保证产品的优良品质。 
（四）实施信息化建设，提升公司运营效率 
公司一直以“两化融合、三流合一、四个平台”作为信息化建设的战略目标，2017 年信息
化建设累计投入近 400 万元，涉及 ERP信息系统深度应用、上线 PLM研发设计管理系统、构建数
据中心等方面。报告期内，公司完成了本部、现有子公司、办事处信息系统的升级，实现总公司
