                                                                     2017 年年度报告 
11 / 154 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
公司以“追求卓越、传递健康”为企业理念，10多年来始终专注于体外诊断产品的研发、生
产、销售和服务，经过全体员工的努力，公司于 2017 年 7月 17日在上海证券交易所挂牌上市，
正式步入资本市场。 
报告期内，公司积极响应政策变化，抓住市场机遇，公司管理层围绕董事会制定的战略目标
和年度经营计划，以创新为基础，以市场需求为导向，组织协调员工团队作战，为公司持续、稳
健发展奠定良好基础，具体开展的重点工作如下： 
（一）建立多层次营销网络布局，利用学术会议推广品牌 
报告期内，公司不断完善营销网络渠道，建立多层次的网络布局，客户覆盖广度和深度进一
步加强，为公司的业绩增长提供了坚实的基础。在国内，公司设立全资及控股子公司北京基蛋、
四川基蛋、郑州基蛋、湖北基蛋、南京基蛋等，进一步提升公司的营销服务能力；依托强大的营
销网络体系及成熟的学术推广模式，进一步完善了与经销商、终端医院的客户服务关系，使客户
使用体验更佳。借助公司主板上市契机，通过主办或协办方式参加各类学术会议，线上及线下进
行了强力品牌宣传，2017 年，公司参加国内外会议如 POCT 年会、CMEF（中国国际医疗器械博览
会）、长城国际心脏病学会、中华医学会检验会、急诊会、Medlab（迪拜）、AACC（美国芝加哥）、
Medica（德国）等会议，市场知名度及认可度有了较大提高。 
（二）持续加大研发投入，不断实现创新突破 
公司拥有一流的诊断产品研发团队，相继建立了胶体金免疫层析、荧光免疫层析、生化胶乳
试剂、化学发光和诊断试剂原材料开发五大技术平台，初步实现全产业链布局；如今，通过不断
培养自身的研发队伍和拓展产品技术平台，已经具备系统化的仪器、试剂、校准品、质控品、生
物原材料的研发和生产能力。 
报告期内，公司持续加大研发投入，依托现有产品技术平台，公司不断开展创新研究，增加
新项目、新产品，以丰富和补足自产产品种类。公司全产业链布局已具规模，核心竞争力不断得
到加强。2017年，完成了多项新产品的研发与上市工作，目前已经推出市场的产品有 MAGICL6800
全自动化学发光测定仪及其配套试剂（包括甲功 5项，激素 7项等），将要推出市场的还有 CM-800
全自动生化分析仪及系列配套试剂。公司一直注重自主研发技术的知识产权保护，对自主研发的
各项技术及时申请专利、软件著作权和商标。2017年公司申请发明专利 5项，实用新型专利 4项，
计算机软件著作权 8项，截止 2017年底，公司合计拥有专利 46项。 
（三）严控生产过程管理，保障产品优良品质 
报告期内，公司在生产过程管理方面实施了多项管控手段，如引进全自动生产设备、修订标
准工时、完善生产工艺等；除此之外，制造中心各部门搭建了数据平台，实时跟进分析生产数据，
对产品的生产过程、质量进行全程监控，保证产品的优良品质。 
（四）实施信息化建设，提升公司运营效率 
公司一直以“两化融合、三流合一、四个平台”作为信息化建设的战略目标，2017 年信息
化建设累计投入近 400 万元，涉及 ERP信息系统深度应用、上线 PLM研发设计管理系统、构建数
据中心等方面。报告期内，公司完成了本部、现有子公司、办事处信息系统的升级，实现总公司
                                                                     2017 年年度报告 
12 / 154 
与子公司、各地办事处的高效联动运营；同时，建成集宣传展示、售前咨询、售后服务、培训辅
导、营销管理于一体的覆盖国内外的综合营销网络平台。 
（五）加强内控管理，提高公司治理水平 
在明晰职责、完善制度、优化流程的基础上，不断健全和完善内控管理，加强全流程风险控
制措施，促进公司内部管理规范有序。报告期内，公司通过梳理流程、开展内部审计、开展培训
引导、工作效率分析等手段，进一步优化经营管理模式，增强公司在资源整合、业务协同、融资、
风控及综合管理方面的功能作用，提升公司业务发展能力和空间。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业总收入 488,582,766.19 元，比上年同期增长 32.37%；营业总成本
87,334,028.73 元，比上年同期增长 25.93%；销售费用、管理费用与上年同期相比增长 36.19%、
33.79%；实现营业利润 223,095,833.93 元，比上年同期增长 46.16%，归属于母公司的净利润
193,988,370.30元，比上年同期增长 40.21%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 488,582,766.19 369,090,356.88 32.37% 
营业成本 87,334,028.73 69,352,992.63 25.93% 
销售费用 101,845,148.26 74,781,099.28 36.19% 
管理费用 91,751,183.72 68,578,652.90 33.79% 
财务费用 -1,485,397.24 -364,542.88 -307.47% 
经营活动产生的现金流量净额 191,912,890.81 155,914,635.30 23.09% 
投资活动产生的现金流量净额 -519,276,600.38 -82,279,792.48 -531.11% 
筹资活动产生的现金流量净额 602,841,358.00 -59,175,766.00 1,118.73% 
研发支出 54,041,381.49 39,283,345.71 37.57% 
营业利润 223,095,833.93 152,642,194.41 46.16% 
归属于母公司的净利润 193,988,370.30 138,356,904.49 40.21% 
 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
体外诊断 485,263,166.76 82,360,681.81 83.03% 32.37% 25.93% 增加 1.08个百
分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
营业成
本比上
毛利率比上年
增减（%） 
                                                                     2017 年年度报告 
13 / 154 
年增减
（%） 
年增减
（%） 
试剂类 447,233,537.97 57,458,406.67 87.15% 31.05% 26.17% 增加 0.50个百
分点 
仪器类 38,029,628.79 24,902,275.14 34.52% 44.89% 19.64% 增加 13.83个百
分点 
合计 485,263,166.76 82,360,681.81 83.03% 32.04% 24.12% 增加 1.08个百
分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
国内 467,614,960.89 77,018,000.06 83.53% 0.31 0.22 增加 1.23个百
分点 
国外 17,648,205.87 5,342,681.75 69.73% 0.80 0.75 增加 0.88个百
分点 
合计 485,263,166.76 82,360,681.81 83.03% 0.32 0.24 增加 1.08个百
分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比
上年增减
（%） 
库存量比
上年增减
（%） 
POCT 试剂 3,818.65 3,692.11 134.39 29.90% 35.62% -19.24% 
POCT 仪器 9,545.00 7,975.00 3,425.00 17.20% 30.89% 33.89% 
生化试剂 1,989.31 1,919.69 141.13 92.31% 80.43% 97.43% 
 
产销量情况说明 
生化试剂单位万 ml，POCT试剂单位万人份，仪器单位台。 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
体外诊断 直接成本 70,105,000.97 85.12% 56,323,035.49 84.88% 24.47%  
体外诊断 间接成本 12,255,680.84 14.88% 10,032,440.82 15.12% 22.16%  
合计   82,360,681.81 100.00% 66,355,476.31 100.00% 24.12%  
分产品情况 
分产品 
成本构成项
目 
本期金额 
本期占
总成本
上年同期金额 
上年同
期占总
本期金
额较上
情
况 
                                                                     2017 年年度报告 
14 / 154 
比例(%) 成本比
例(%) 
年同期
变动比
例(%) 
说
明 
试剂 直接成本 29,658,916.72 36.01% 27,150,464.43 40.92% 9.24%  
试剂 间接成本 8,566,700.96 10.40% 7,055,224.36 10.63% 21.42%  
仪器 直接成本 40,011,070.34 48.58% 28,941,307.86 43.62% 38.25%  
仪器 间接成本 4,123,993.78 5.01% 3,208,479.66 4.84% 28.53%  
合计  82,360,681.81 100.00% 66,355,476.31 100.00% 24.12%  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 8,884.59 万元，占年度销售总额 18.18%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0.00万元，占年度销售总额 0.00%。 
 
前五名供应商采购额 2,419.69万元，占年度采购总额 19.21%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0.00万元，占年度采购总额 0.00%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
1、 销售费用：2017 年较 2016 年增加 36.19%，主要系公司销售收入增加而产生的市场推广费用、
销售人员费用等。 
2、 管理费用：2017 年较 2016 年增加 33.79%，主要系研发费用投入增加以及上市中介机构费用
等。 
3、 财务费用：2017 年较 2016 年下降-307.47%，主要系闲置募集资金存款产生的利息收入增加。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用 □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 54,041,381.49 
本期资本化研发投入  
研发投入合计 54,041,381.49 
研发投入总额占营业收入比例（%） 11.06 
公司研发人员的数量 218 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 18.26 
研发投入资本化的比重（%）  
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
                                                                     2017 年年度报告 
15 / 154 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
1、 经营活动产生的现金流量净额较上期增加主要是销售增加现金流入增加。 
2、 投资活动产生的现金流量净额较上期增加主要是公司自有资金和募集资金理财。 
3、 筹资活动产生的现金流量净额较上期增加主要是公司 2017 年上市募集资金。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说
明 
货币资金 301,027,063.64 23.77% 26,257,263.12 6.05% 1,046.45% 备注 1 
应收账款 33,446,288.98 2.64% 18,087,642.37 4.17% 84.91% 备注 2 
预付账款 9,148,475.56 0.72% 4,899,231.26 1.13% 86.73% 备注 3 
其他应收款 4,104,873.37 0.32% 8,114,624.87 1.87% -49.41% 备注 4 
其他流动资产 640,835,940.47 50.59% 172,747,041.77 39.80% 270.97% 备注 5 
在建工程 32,400,164.16 2.56% 473,578.69 0.11% 6741.56% 备注 6 
商誉 309,713.69 0.02%    不适用 备注 7 
长期待摊费用 2,925,192.45 0.23% 2,243,443.72 0.52% 30.39% 备注 8 
递延所得税资产 2,478,618.73 0.20% 1,014,451.43 0.23% 144.33% 备注 9 
其他非流动资产 9,621,895.84 0.76% 3,965,378.43 0.91% 142.65% 备注 10 
预收账款 26,363,756.52 2.08% 13,928,048.28 3.21% 89.29% 备注 11 
应付股利    2,444,408.00 0.56% -100.00% 备注 12 
其他应付款 25,860,924.00 2.04% 15,160,858.56 3.49% 70.58% 备注 13 
预计负债 1,256,580.38 0.10% 765,995.42 0.18% 64.05% 备注 14 
股本 132,000,000.00 10.42% 99,000,000.00 22.81% 33.33% 备注 15 
资本公积 696,276,958.16 54.97% 59,866,721.52 13.79% 1063.05% 备注 16 
盈余公积 45,118,280.80 3.56% 25,493,189.98 5.87% 76.98% 备注 17 
未分配利润 269,992,631.58 21.32% 155,629,352.10 35.85% 73.48% 备注 18 
少数股东权益 4,262,129.78 0.34% 2,869,944.58 0.66% 48.51% 备注 19 
 
备注 1：主要是募集资金期末活期存款部分在货币资金项目中反映。 
备注 2：主要是业务规模增加导致应收账款增加。 
备注 3：主要是业务规模增加导致公司采购量增加。 
备注 4：主要是收回去年期末部分往来款项。 
备注 5：主要是募集资金购买的银行理财。 
备注 6：主要是公司在建的新厂房。 
备注 7：子公司吉林基蛋生物科技有限公司收购长春市布拉泽医疗科技有限公司股权产生。 
                                                                     2017 年年度报告 
16 / 154 
备注 8：主要是厂房及办事点装修。 
备注 9：主要是资产减值准备、内部交易未实现利润、递延收益导致的暂时性差异。 
备注 10：主要是预付设备及工程款增加。 
备注 11：主要是公司采用先收款后发货形式销售，业务规模扩大导致预收账款增加。 
备注 12：主要是去年同期有未支付的股利。 
备注 13：主要是收取保证金增加。 
备注 14：主要是计提的仪器质量维修费用。 
备注 15：主要是上市发行股票增加股本。 
备注 16：主要是上市发行股票股本溢价。 
备注 17：当年提取法定盈余公积 1,962.51万元。 
备注 18：主要是本期公司盈利。 
备注 19：主要是本期新增部分少数股权。 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）的规定，公司所处行业为制造业
（C）中的医药制造业（分类代码：C27）。根据行业细分，公司属于医药制造业中的“体外诊断行
业”。公司当前主营产品为 POCT体外诊断试剂及配套仪器，属于体外诊断行业的细分领域。 
 
医药制造行业经营性信息分析 
1. 行业和主要药(产)品基本情况 
(1). 行业基本情况 
√适用 □不适用  
体外诊断是指在人体之外，对人体血液、体液、组织等样本进行检测，从而判断疾病或机体
功能的诊断方法。体外诊断试剂和器械在国外统一称为体外诊断医疗器械，简称为 IVD
（In-VitroDiagnostics）。体外诊断在疾病预防、诊断、监测以及指导治疗的全过程中发挥着极
其重要的作用，是现代疾病与健康管理不可或缺的工具。近年来，在各种新技术迅速发展以及全
球医疗保障政策逐渐完善的环境下，体外诊断行业得到了快速发展，已成为医疗市场最活跃并且
发展最快的行业之一。 
POCT是指在病人旁边进行的快速诊断，是在采样现场即刻进行分析，省去了标本在实验室检
验时的复杂处理程序，是快速得到检验结果的一类新方法。与专业实验室诊断相比，POCT仅保留
了最核心的“样本收集—样本分析—质量控制—得出有效结果—解释报告”步骤，从而缩短了诊
                                                                     2017 年年度报告 
17 / 154 
断时间。同时，POCT在样本用量、样本种类、试剂便利性和对操作者要求等多个方面都具有较大
优势。凭借 POCT 使用便捷、应用范围广泛的特点，POCT 不断受到人们的关注和重视，目前已经
成为体外诊断行业发展最快的细分领域之一。 
 
(2). 主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用  
 
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
公司主要从事 POCT体外诊断产品的研发、生产和销售，主要产品为 POCT 体外诊断试剂及配
套仪器。涵盖 POCT、生化、化学发光等多个技术领域，覆盖心血管、炎症、肾脏、甲功、激素等
多个疾病检测领域。 
 
按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况 
□适用 √不适用  
 
(4). 公司驰名或著名商标情况 
□适用 √不适用  
 
2. 公司药（产）品研发情况 
(1). 研发总体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司持续加大研发投入，不断实现创新突破，通过进行产业和技术整合，建立了
胶体金免疫层析、荧光免疫层析、生化胶乳试剂、化学发光和诊断试剂原材料开发技术平台，依
托现有产品技术平台，公司不断加大新产品研发力度，报告期内完成多项新产品的研发与上市工
作，增加新项目、新产品，以丰富和补足自产产品种类，目前已经推出市场的产品有 MAGICL6800
全自动化学发光测定仪及其配套试剂（包括甲功 5项，激素 7项等），将要推出市场的还有 CM-800
全自动生化分析仪及系列配套试剂。公司全产业链布局已具规模，核心竞争力不断得到加强。 
 
(2). 研发投入情况 
主要药（产）品研发投入情况 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
药（产）
品 
研发投入
金额 
研发投入
费用化 
金额 
研发投入
资本化 
金额 
研发投入
占营业收
入比例（%） 
研发投入
占营业成
本比例（%） 
本期金额较
上年同期变
动比例（%） 
情况 
说明 
POCT试剂 2,751.85 2,751.85  5.63% 31.51% 23.28%  
POCT仪器 2,421.99 2,421.99  4.96% 27.73% 63.97%  
生化试剂 230.30 230.30  0.47% 2.64% 5.17%  
合计 5,404.14 5,404.14  11.06% 61.88% 37.57%  
 
                                                                     2017 年年度报告 
18 / 154 
同行业比较情况 
□适用 √不适用  
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明 
□适用 √不适用  
 
(3). 主要研发项目基本情况 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
研发项目 药（产）品基本信息 
研发
（注
册）
所处
阶段 
进展
情况 
累计研发
投入 
已申报
的厂家
数量 
已批准
的国产
仿制厂
家数量 
荧光免疫
定量分析
仪及其配
套试剂盒
的研发 
用于干式免疫荧光定量法试剂盒配
套使用，可体外定量检测人血清、血
浆、全血或尿液中的 cTnI、
NT-proBNP、hs-CRP+常规 CRP、MYO、
CK-MB、D-Dimer、PCT、mAlb、CySc、
β 2-MG、NGAL、HFABP、HbA1c、HCG
的含量，检测结果用于临床辅助诊断 
注册
证 
完成 877.15 不适用 不适用 
免疫定量
分析仪及
其配套试
剂盒的研
发 
用于胶体金法检测试剂盒配套使用，
可体外定量检测人血清、血浆、全血
或尿液中的 cTnI、NT-proBNP、
hs-CRP、超敏 CRP、MYO、CK-MB、
D-Dimer、PCT、mAlb、CySc、β 2-MG、
NGAL、HFABP、HbA1c、HCG的含量，
检测结果用于临床辅助诊断 
注册
证 
完成 385.42 不适用 不适用 
全自动化
学发光测
定仪及其
配套试剂
盒的研发 
用于化学发光免疫分析法检测试剂
盒配套使用，可用于人血清、血浆或
尿液中的甲状腺功能标志物、炎症标
志物、心肌标志物、性激素、骨代谢
标志物、糖代谢标志物等的定量分析 
注册
证 
完成 1,119.62 不适用 不适用 
全自动生
化分析仪
及生化试
剂盒的研
发 
用于生化免疫比浊法检测试剂盒配
套使用，可用于检测人血清或血浆或
尿液中的 Lp(a)、mAlb、NGAL、PA、
D-D、H-FABP、PCT、RF、ASO、HbA1c、
Myo、RBP、ApoE、cTnI、NGAL、超敏
CRP、ApoA1、ApoB、C3、C4、CysC、
IgA、IgG、IgM、β 2-MG等的定量分
析 
注册
证 
完成 968.23 不适用 不适用 
 
研发项目对公司的影响 
√适用 □不适用  
公司研发项目多元化，可满足心血管、炎症和肾脏等多个疾病检测领域的需求，涵盖了各级
医院、社区门诊、卫生院、实验室等多个不同应用环境，无形中巩固和扩大了公司在行业中的地
位。未来，公司将继续加强研发投入，希望在研发项目的技术优势和技术影响力上能不断增加公
司的核心竞争力，因为我们坚信现代企业竞争力的核心是企业的自主创新及研发能力，研发与创
新是公司长远、持续发展的不竭动力。 
                                                                     2017 年年度报告 
19 / 154 
(4). 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共有 64个项目完成注册，29 个呈交监管部门审批，具体情况如下： 
（a） 完成注册项目 
序
号 
产品名称 
注
册
分
类 
预期用途 
1.  
C 反应蛋白校准品 
二
类
产
品
首
次
注
册 
本产品用于校准 C 反应蛋白（免疫比浊法、胶乳增强免疫比浊法、胶乳增强透
射比浊法）项目。 
2.  
β2-微球蛋白校准品 
本产品用于校准 β2-微球蛋白（免疫比浊法、胶乳增强免疫比浊法、胶乳增强
透射比浊法）项目。 
3.  
前白蛋白校准品 
本产品用于校准前白蛋白（免疫比浊法、胶乳增强免疫比浊法、胶乳增强透射
比浊法）项目。 
4.  
补体 C3 校准品 
本产品用于校准补体 C3（免疫比浊法、胶乳增强免疫比浊法、胶乳增强透射
比浊法）项目。 
5.  
补体 C4 校准品 
本产品用于校准补体 C4（免疫比浊法、胶乳增强免疫比浊法、胶乳增强透射
比浊法）项目。 
6.  
胱抑素 C 校准品 
本产品用于校准胱抑素 C（免疫比浊法、胶乳增强免疫比浊法、胶乳增强透射
比浊法）项目。 
7.  
免疫球蛋白 A 校准品 
本产品用于校准免疫球蛋白 A（免疫比浊法、胶乳增强免疫比浊法、胶乳增强
透射比浊法）项目。 
8.  
免疫球蛋白 G 校准品 
本产品用于校准免疫球蛋白 G（免疫比浊法、胶乳增强免疫比浊法、胶乳增强
透射比浊法）项目。 
9.  
免疫球蛋白 M 校准品 
本产品用于校准免疫球蛋白 M（免疫比浊法、胶乳增强免疫比浊法、胶乳增强
透射比浊法）项目。 
10.  
载脂蛋白 A1 校准品 
本产品用于校准载脂蛋白 A1（免疫比浊法、胶乳增强免疫比浊法、胶乳增强透
射比浊法）项目。 
11.  
载脂蛋白 B 校准品 
本产品用于校准载脂蛋白 B（免疫比浊法、胶乳增强免疫比浊法、胶乳增强透
射比浊法）项目。 
12.  β 2-微球蛋白检测试剂盒（干
式免疫荧光法） 
二
类
产
品
许
可
事
项
变
更 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清、血浆或全血中 β 2-微球蛋白
（β 2-MG）的含量。 
13.  胱抑素 C 检测试剂盒（干式免
疫荧光法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清、血浆或全血中胱抑素 C（CysC）
的含量。 
14.  微量白蛋白检测试剂盒（干式
免疫荧光法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人尿液中微量白蛋白（mAlb）的含量。 
15.  心型脂肪酸结合蛋白检测试
剂盒（干式免疫荧光法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清、血浆或全血中心型脂肪酸结合蛋
白（H-FABP）的含量。 
16.  降钙素原/C 反应蛋白二合一
检测试剂盒（干式免疫荧光
法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清、血浆或全血中降钙素原（PCT）
和 C 反应蛋白（CRP）的含量。 
17.  肌酸激酶同工酶/心肌肌钙蛋
白 I/心型脂肪酸结合蛋白三合
一检测试剂盒（干式免疫荧光
法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清、血浆或全血中肌酸激酶同工酶
（CK-MB）、心肌肌钙蛋白 I（cTnI）和心型脂肪酸结合蛋白（H-FABP）的含
量。 
18.  中性粒细胞明胶酶相关脂质
运载蛋白检测试剂盒（干式免
疫荧光法） 
本检测试剂盒应用于临床体外定量检测人血清、血浆、全血或尿液中中性粒细
胞明胶酶相关脂质运载蛋白（NGAL）的含量。 
19.  心肌肌钙蛋白 I 检测试剂盒
（干式免疫荧光法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清、血浆或全血中心肌肌钙蛋白 I
（cTnI）的含量。 
20.  N-端脑利钠肽前体检测试剂 本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清、血浆或全血中 N-端脑利钠肽前体
                                                                     2017 年年度报告 
20 / 154 
盒（干式免疫荧光法） （NT-proBNP）的含量。 
21.  全量程 C 反应蛋白检测试剂
盒（干式免疫荧光法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清、血浆或全血中C反应蛋白的含量。 
22.  N-端脑利钠肽前体/心肌肌钙
蛋白 I 二合一检测试剂盒（干
式免疫荧光法） 
本检测试剂盒用于体外定量检测人血清、血浆或全血中 N-端脑利钠肽前体
（NT-proBNP）和心肌肌钙蛋白 I（cTnI）的含量。 
23.  肌酸激酶同工酶/心肌肌钙蛋
白 I/肌红蛋白三合一检测试
剂盒（干式免疫荧光法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清、血浆或全血中肌酸激酶同工酶
（CK-MB）、心肌肌钙蛋白 I（cTnI）和肌红蛋白（Myo）的含量。 
24.  D-二聚体检测试剂盒（干式免
疫荧光法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血浆或全血中 D-二聚体的含量。 
25.  降钙素原检测试剂盒（干式免
疫荧光法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清、血浆或全血中降钙素原（PCT）
的含量。 
26.  超敏 C 反应蛋白检测试剂盒
（干式免疫荧光法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清、血浆中 C 反应蛋白的含量。 
27.  心肌肌钙蛋白 I 检测试剂盒
（胶体金法） 
本检测试剂盒用于体外定量检测人血清、血浆或全血中心肌肌钙蛋白 I（cTnI）
的含量。 
28.  N-端脑利钠肽前体/心肌肌钙
蛋白 I 二合一检测试剂盒（胶
体金法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清、血浆或全血中 N-端脑利钠肽前体
（NT-proBNP）和心肌肌钙蛋白 I（cTnI）的含量。 
29.  肌酸激酶同工酶/心肌肌钙蛋
白 I/肌红蛋白三合一检测试剂
盒（胶体金法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清、血浆或全血中肌酸激酶同工酶
（CK-MB）、心肌肌钙蛋白 I（cTnI）和肌红蛋白（Myo）的含量。 
30.  N-端脑利钠肽前体检测试剂
盒（胶体金法） 
本检测试剂盒用于体外定量检测人血清、血浆或全血中 N-端脑利钠肽前体
（NT-proBNP）的含量。 
31.  D-二聚体检测试剂盒（胶体金
法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血浆或全血中 D-二聚体（D-Dimer）的
含量。 
32.  降钙素原检测试剂盒（胶体金
法） 
本检测试剂盒用于体外定量检测人血清、血浆或全血中降钙素原（PCT）的含
量。 
33.  胱抑素 C 检测试剂盒（胶体金
法） 
本检测试剂盒用于体外定量检测人血清、血浆或全血中胱抑素 C（CysC）的含
量。 
34.  微量白蛋白检测试剂盒（胶体
金法） 
本检测试剂盒用于体外定量检测人尿液中微量白蛋白（mAlb）的含量。 
35.  β2-微球蛋白检测试剂盒（胶体
金法） 
本检测试剂盒用于体外定量检测人血清、血浆或全血中 β 2-微球蛋白（β2-MG）
的含量。 
36.  肌酸激酶同工酶/心肌肌钙蛋
白 I/心型脂肪酸结合蛋白三合
一检测试剂盒（胶体金法） 
本检测试剂盒应用胶体金干式免疫层析技术临床体外定量检测人血清、血浆或
全血中肌酸激酶同工酶（CK-MB）、心肌肌钙蛋白 I（cTnI）和心型脂肪酸结
合蛋白（H-FABP）的含量。 
37.  高敏 C 反应蛋白检测试剂盒
（胶体金法） 
本检测试剂盒应用胶体金干式免疫层析技术临床体外定量检测人血清、血浆或
全血中高敏 C 反应蛋白（hs-CRP）的含量。 
38.  全量程C反应蛋白检测试剂盒
（胶体金法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清、血浆或全血中C反应蛋白的含量。 
39.  心型脂肪酸结合蛋白检测试
剂盒（胶体金法） 
本检测试剂盒应用胶体金干式免疫层析技术临床体外定量检测人血清、血浆或
全血中心型脂肪酸结合蛋白（H-FABP）的含量。 
40.  降钙素原/C 反应蛋白二合一
检测试剂盒（胶体金法） 
本检测试剂盒应用胶体金干式免疫层析技术临床体外定量检测人血清、血浆或
全血中降钙素原（PCT）和 C 反应蛋白（CRP）的含量。 
41.  糖化血红蛋白检测试剂盒（胶
体金法） 
本检测试剂盒应用胶体金免疫层析技术体外定量检测人全血中糖化血红蛋白
（HbA1c）的含量。 
42.  绒毛膜促性腺激素及β亚单位
检测试剂盒（胶体金法） 
本检测试剂盒应用胶体金干式免疫层析技术临床体外定量检测人血清、血浆或
全血中绒毛膜促性腺激素及 β亚单位（HCG+β）的含量。 
43.  中性粒细胞明胶酶相关脂质
运载蛋白检测试剂盒（胶体金
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清、血浆、全血或尿液中中性粒细胞
明胶酶相关脂质运载蛋白（NGAL）的含量。 
                                                                     2017 年年度报告 
21 / 154 
法） 
44.  中性粒细胞明胶酶相关脂质
运载蛋白检测试剂盒（胶体金
法） 
本检测试剂盒应用胶体金干式免疫层析技术临床体外定量检测人尿液中中性
粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白（NGAL）的含量。 
45.  人绒毛膜促性腺激素检测试
剂盒（胶体金法） 
本检测试剂盒应用胶体金干式免疫层析技术临床体外定量检测人血清、血浆或
全血中人绒毛膜促性腺激素（HCG）的含量。 
46.  超敏 C 反应蛋白检测试剂盒
（胶乳增强免疫比浊法） 
本试剂盒用于临床体外定量检测人血清中 C 反应蛋白（CRP）的含量。 
47.  载脂蛋白 E 检测试剂盒（免疫
比浊法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清中载脂蛋白 E（ApolipoproteinE，
ApoE）的含量。 
48.  抗链球菌溶血素 O 检测试剂
盒（胶乳增强免疫比浊法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清中抗链球菌溶血素 O（ASO）的含
量。 
49.  肌红蛋白检测试剂盒（胶乳增
强免疫比浊法） 
本试剂盒用于临床体外定量检测人血清中肌红蛋白（Myo）的含量。 
50.  中性粒细胞明胶酶相关脂质
运载蛋白检测试剂盒（胶乳增
强免疫比浊法） 
本试剂盒用于临床体外定量检测人血清、血浆和尿液中中性粒细胞明胶酶相关
脂质运载蛋白（NGAL）的含量。 
51.  视黄醇结合蛋白检测试剂盒
（胶乳增强免疫比浊法） 
本试剂盒用于临床体外定量检测人血清中视黄醇结合蛋白（RBP）的含量。 
52.  心肌肌钙蛋白 I 检测试剂盒
（胶乳增强免疫比浊法） 
本试剂盒用于临床体外定量检测人血清中心肌肌钙蛋白 I（cTnI）的含量 
53.  糖化血红蛋白检测试剂盒（胶
乳增强免疫比浊法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人全血中糖化血红蛋白（HbA1c）的含量。 
54.  微量白蛋白检测试剂盒（胶乳
增强免疫比浊法） 
本试剂盒用于临床体外定量检测人尿液中微量白蛋白（mAlb）的含量。 
55.  
全自动化学发光测定仪 
全自动化学发光测定仪是一种临床检验分析仪器，配套本公司专用化学发光免
疫分析法检测试剂盒可用于人血清、血浆或尿液中甲状腺功能标志物、炎症标
志物、心肌标志物、性激素、骨代谢标志物、糖代谢标志物、肿瘤标志物、传
染病标志物、贫血诊断标志物、免疫球蛋白类的定量分析。 
56.  
荧光免疫定量分析仪 
荧光免疫定量分析仪配套基蛋生物科技股份有限公司免疫荧光法的专用试剂
盒，可体外定量检测人血清、血浆、全血或尿液中心肌肌钙蛋白 I、N-端脑利
钠肽前体、全量程 C 反应蛋白、肌红蛋白、肌酸激酶同工酶、D-二聚体、降钙
素原、微量白蛋白、胱抑素 C、β2-微球蛋白、中性粒细胞明胶酶相关脂质运载
蛋白、心型脂肪酸结合蛋白、糖化血红蛋白、绒毛膜促性腺激素及β 亚单位的
含量，检测结果用于临床辅助诊断。 
57.  
免疫定量分析仪 
免疫定量分析仪配套基蛋生物科技股份有限公司胶体金法的专用试剂盒，可体
外定量检测人血清、血浆、全血或尿液中心肌肌钙蛋白 I、N-端脑利钠肽前体、
全量程 C 反应蛋白、高敏 C 反应蛋白、肌红蛋白、肌酸激酶同工酶、D-二聚
体、降钙素原、微量白蛋白、胱抑素 C、β2-微球蛋白、中性粒细胞明胶酶相关
脂质运载蛋白、心型脂肪酸结合蛋白、糖化血红蛋白、人绒毛膜促性腺激素，
检测结果用于临床辅助诊断。 
58.  微量白蛋白检测试剂盒（干式
免疫荧光法） 
二
类
产
品
延
续
注
册 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人尿液中微量白蛋白（mAlb）的含量。 
59.  微量白蛋白检测试剂盒（胶体
金法） 
本检测试剂盒用于体外定量检测人尿液中微量白蛋白（mAlb）的含量。 
60.  
全量程C反应蛋白检测试剂盒
（胶体金法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清、血浆或全血中C反应蛋白的含量。 
61.  
样本稀释液 
一
类
产
本稀释液可在基蛋生物科技股份有限公司免疫定量分析仪、荧光免疫定量分析
仪、全自动化学发光测定仪测定时，对人体血液或尿液样本进行稀释，其本身
并不直接参与检测。能够替代胶体金法或干式免疫荧光法试剂盒中检测缓冲
                                                                     2017 年年度报告 
22 / 154 
品
变
更
备
案 
液、全血缓冲液使用。 
62.  
糖化血红蛋白溶血剂 
用于进行糖化血红蛋白检测时的血液样本前处理，适用于基蛋生物科技股份有
限公司生产的免疫定量分析仪及配套糖化血红蛋白检测试剂盒（胶体金法）和
荧光免疫定量分析仪及配套糖化血红蛋白检测试剂盒（干式免疫荧光法）。 
63.  
清洗液 
用于检测过程中反应体系和仪器部分管路的清洗，以便于对待测物质进行体外
检测。 
64.  激发液 用于化学发光测定仪上提供发光反应环境。 
（b） 呈交监管部门审批项目 
序
号 
产品名称 
注册
分类 
预期用途 
1.  
全自动生化分析仪 
二类
产品
首次
注册 
本分析仪适用于定量分析人体血清、血浆、全血、尿液、脑脊液样
本中的临床化学成分。 
2.  绒毛膜促性腺激素及 β亚单位检测试
剂盒（干式免疫荧光法） 
二类
产品
许可
事项
变更 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清、血浆或全血中绒毛膜
促性腺激素及 β亚单位（HCG+β）的含量。 
3.  肌酸激酶同工酶检测试剂盒（化学发光
免疫分析法） 
本试剂盒用于临床体外定量检测人血清或血浆中肌酸激酶同工酶
（CK-MB）的含量。 
4.  超敏肌钙蛋白 I 检测试剂盒（化学发光
免疫分析法） 
本试剂盒用于临床体外定量检测人血清或血浆中肌钙蛋白 I 的含量。 
5.  N-端脑利钠肽前体检测试剂盒（化学发
光免疫分析法） 
本试剂盒用于临床体外定量检测人血清或血浆中 N-端脑利钠肽前体
（NT-proBNP）的含量。 
6.  降钙素原检测试剂盒（化学发光免疫分
析法） 
本试剂盒用于临床体外定量检测人血清或血浆中降钙素原（PCT）
的含量。 
7.  肌红蛋白质控品 本产品可用于肌红蛋白（Myo）项目检测的质量控制。 
8.  肌酸激酶同工酶质控品 本产品可用于肌酸激酶同工酶（CK-MB）项目检测的质量控制。 
9.  
N-端脑利钠肽前体质控品 
本产品可用于 N-端脑利钠肽前体（NT-proBNP）项目检测的质量控
制。 
10.  D-二聚体质控品 本产品可用于 D-二聚体（D-Dimer）项目检测的质量控制。 
11.  降钙素原质控品 本产品可用于降钙素原（PCT）项目检测的质量控制。 
12.  C 反应蛋白质控品 本产品可用于 C 反应蛋白（CRP）项目检测的质量控制。 
13.  肌钙蛋白 I 质控品 本产品可用于肌钙蛋白 I（cTnI）项目检测的质量控制。 
14.  心型脂肪酸结合蛋白质控品 本产品可用于心型脂肪酸结合蛋白（H-FABP）项目检测的质量控制。 
15.  微量白蛋白质控品 本产品可用于微量白蛋白（mAlb）项目检测的质量控制。 
16.  中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白
质控品 
本产品可用于中性粒细胞相关脂质运载蛋白（NGAL）项目检测的质
量控制。 
17.  β2-微球蛋白质控品 本产品可用于 β2-微球蛋白（β2-MG）项目检测的质量控制。 
18.  胱抑素 C 质控品 本产品可用于胱抑素 C（CysC）项目检测的质量控制。 
19.  
荧光免疫定量分析仪 
荧光免疫定量分析仪配套基蛋生物科技股份有限公司免疫荧光法的
专用试剂盒，可体外定量检测人血清、血浆、全血或尿液中心肌肌
钙蛋白 I、N-端脑利钠肽前体、全量程 C 反应蛋白、肌红蛋白、肌酸
激酶同工酶、D-二聚体、降钙素原、微量白蛋白、胱抑素 C、β2-微
球蛋白、中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白、心型脂肪酸结合蛋
白、糖化血红蛋白、绒毛膜促性腺激素及β 亚单位的含量，检测结
果用于临床辅助诊断。 
20.  
胱抑素 C 检测试剂盒（胶体金法） 
二类
产品
延续
注册 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清、血浆或全血中胱抑素C
（CysC）的含量。 
21.  胱抑素 C 检测试剂盒（干式免疫荧光
法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清、血浆或全血中胱抑素C
（CysC）的含量。 
22.  中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白
检测试剂盒（胶体金法） 
本检测试剂盒应用胶体金干式免疫层析技术临床体外定量检测人尿
液中中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白（NGAL）的含量。 
                                                                     2017 年年度报告 
23 / 154 
23.  中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白
检测试剂盒（干式免疫荧光法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人尿液中中性粒细胞明胶酶相
关脂质运载蛋白（NGAL）的含量。 
24.  
β 2-微球蛋白检测试剂盒（胶体金法） 
本检测试剂盒用于体外定量检测人血清、血浆或全血中 β2-微球蛋白
（β2-MG）的含量。 
25.  β2-微球蛋白检测试剂盒（干式免疫荧
光法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清、血浆或全血中 β2-微球
蛋白（β2-MG）的含量。 
26.  脂蛋白（a）检测试剂盒（胶乳增强免
疫比浊法） 
本试剂盒用于临床体外定量检测人血清中脂蛋白（a）（Lp(a)）的
含量。 
27.  微量白蛋白检测试剂盒（胶乳增强免疫
比浊法） 
本试剂盒用于临床体外定量检测人尿液中微量白蛋白（mAlb）的含
量。 
28.  中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白
检测剂盒（胶乳增强免疫比浊法） 
本试剂盒用于临床体外定量检测人尿液中中性粒细胞明胶酶相关脂
质运载蛋白（NGAL）的含量。 
29.  
前白蛋白检测试剂盒（免疫比浊法） 
本检测试剂盒用于临床体外定量检测人血清中前白蛋白（PA）的含
量。 
 
(5). 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况 
□适用 √不适用  
 
(6). 新年度计划开展的重要研发项目情况 
√适用 □不适用  
2018年公司会继续加强研发投入，在公司主营业务上重点提升研发效率和用户体验，快速推
出满足市场需求的新产品，巩固和扩大公司在重点行业中的技术优势和技术影响力，增加公司核
心竞争力。 
2018年公司重点投入研发的项目： 
1) 全自动化学发光测定仪及配套试剂； 
2) 全自动生化系列仪器及配套试剂； 
3) 生化免疫定量分析仪及配套试剂； 
4) 全自动荧光定量 PCR 分析仪及配套试剂。 
3. 公司药（产）品生产、销售情况 
(1). 按治疗领域划分的公司主营业务基本情况 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 公司主要销售模式分析 
√适用 □不适用  
公司主要采用经销商模式进行销售。在与经销商达成合作意向后，公司与其签订经销协议、
就销售价格、结算方式等销售政策进行约定。经销商有采购需求时，向公司提交采购订单，确定
具体的采购品项、数量和型号，公司按照经销协议约定的销售价格和结算方式向经销商发出商品。 
除了上述经销模式外，公司也会直接向各类医疗机构销售产品。 
(3). 在药品集中招标采购中的中标情况 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
                                                                     2017 年年度报告 
24 / 154 
 
(4). 销售费用情况分析 
销售费用具体构成 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
具体项目名称 本期发生额 本期发生额占销售费用总额比例（%） 
职工薪酬 5,368.11 52.71% 
办公及租赁费 510.00 5.01% 
差旅费 1,750.74 17.19% 
物料消耗 55.23 0.54% 
业务招待费 213.31 2.09% 
会务费 677.90 6.66% 
运费及邮寄费 342.16 3.36% 
展会费 252.47 2.48% 
业务宣传及促销费用 336.26 3.30% 
折旧费 269.39 2.65% 
质量维修费用 217.43 2.13% 
其他费用 191.52 1.88% 
合计 10,184.52 100.00% 
 
同行业比较情况 
□适用 √不适用  
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
□适用 √不适用  
 
4. 其他说明 
□适用 √不适用  
                                                                     2017 年年度报告 
25 / 154 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
2017年，公司经审议的对外投资总额为 12,220 万元，主要投资方向是对外新设子公司、对
子公司以现金形式增资、收购子公司等，同比 2016年增长 16倍，具体如下： 
时间 投资类型 投资主体 投资对象 
审议投资金额
（单位：万元） 
2017年 1月 新设子公司 
基蛋生物科技股
份有限公司 
北京基蛋生物科
技有限公司 
300.00 
2017年 8月 新设子公司 
基蛋生物科技股
份有限公司 
四川基蛋生物科
技有限公司 
1,000.00 
2017年 8月 新设子公司 
河南基蛋生物科
技有限公司 
郑州基蛋医学检
验所有限公司 
1,500.00 
2017年 9月 新设子公司 
基蛋生物科技股
份有限公司 
湖北基蛋医疗器
械有限公司 
1,000.00 
2017年 10月 对子公司增资 
基蛋生物科技股
份有限公司 
吉林基蛋生物科
技有限公司 
3,420.00 
2017年 10月 对子公司增资 
基蛋生物科技股
份有限公司 
四川基蛋生物科
技有限公司 
2,000.00 
2017年 11月 新设子公司 
基蛋生物科技股
份有限公司 
南京基蛋医学检
验有限公司 
2,000.00 
2017年 12月 对子公司增资 
基蛋生物科技股
份有限公司 
山东基蛋医疗器
械有限公司 
700.00 
2017年 12月 收购子公司 
吉林基蛋生物科
技有限公司 
长春市布拉泽医
疗科技有限公司 
300.00 
合计 
   
12,220.00 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用 √不适用  
(2) 重大的非股权投资 
□适用 √不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要控股参股公司情况如下： 
                                                                     2017 年年度报告 
26 / 154 
单位：万元 
子公司名称 
参股/
控股 
注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润 主要业务 
吉林基蛋生物科
技有限公司 
控股 5,000.00 9,552.25 3,748.52 2,426.04 406.80 
临床生化诊断试
剂及临床检验设
备的研发、生产
与销售 
南京基蛋生物医
药有限公司 
控股 300.00 5,888.86 -542.57 4,119.88 -287.22 
原材料的研发、
生产与销售 
成都基蛋生物科
技有限公司 
控股 1,050.00 3,081.74 1,121.68 4,029.59 41.78 
临床诊断试剂、
检验设备的批发
与销售 
美国基蛋生物科
技有限公司 
控股 美元 50.00 36.84 33.74 12.86 5.57 
国外先进技术的
引进 
江苏基蛋生物医
药有限公司 
控股 5,000.00 
    
未运营 
河南基蛋生物科
技有限公司 
控股 1,000.00 874.29 419.00 1,861.24 -291.14 
临床诊断试剂及
检验设备的批发
与销售 
山东基蛋医疗器
械有限公司 
控股 1,000.00 658.23 465.36 2,441.53 -30.37 
临床诊断试剂及
检验设备的批发
与销售 
陕西基蛋生物科
技有限公司 
控股 500.00 100.30 100.22 
 
0.22 未运营 
北京基蛋生物科
技有限公司 
控股 300.00 613.65 250.07 1,822.79 -49.35 
临床诊断试剂及
检验设备的批发
与销售 
四川基蛋生物科
技有限公司 
控股 3,000.00 100.02 99.32 
 
-0.68 未运营 
郑州基蛋医学检
验所有限公司 
控股 1,500.00 123.23 101.16 
 
-8.84 
独立第三方医学
检验机构、综合
性实验室 
湖北基蛋医疗器
械有限公司 
控股 1,000.00 300.06 299.96 
 
-0.04 
临床诊断试剂及
检验设备的批发
与销售 
南京基蛋医学检
验有限公司 
控股 2,000.00 299.96 299.96 
 
-0.04 未运营 
长春市布拉泽医
疗科技有限公司 
控股 500.00 288.96 269.03 
 
-20.04 
临床检验设备的
研发、生产与销
售 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用 √不适用  
                                                                     2017 年年度报告 
27 / 154 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
体外诊断行业是医疗器械行业的一个分支，近年来，随着医疗保障政策逐渐完善，体外诊断
行业得到了快速发展，从市场规模来看，根据中国医药工业信息中心发布的《中国医药健康蓝皮
书》，2014年我国体外诊断市场规模达到 306亿元，预计 2019年该市场规模将达到 723亿元，
年均复合增长率为 18.7%。根据《中国体外诊断行业年度报告 2015年》中发布的数据，目前中国
体外诊断费用年均支出仅为 2美元，而同期发达国家年均支出达到 24美元，国内体外诊断费用年
均支出还有很大的上升空间。 
POCT属于体外诊断行业的细分领域，2016年全球 POCT市场规模达到 202 亿元，其 10.75%的
行业增速明显高于 7.6%的 IVD 行业增速，预计未来 POCT行业仍将保持 9%的复合增速，2020年将
达到 290亿美元的市场规模。在我国仍处于发展初期，整体市场规模相对于美国等发达国家依然
偏小，在医院等终端渗透率较低；另一方面，我国人口众多，地区发展不均衡，医疗资源差异较
大，因此 POCT存在巨大的潜在市场。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
公司一直致力于体外诊断产品的研发、生产和销售，以“追求卓越、传递健康”为使命，以
市场需求为导向，通过自主创新，紧跟国际体外诊断产业先进技术发展步伐，锐意进取、推陈出
新，未来，公司将进一步加大研发投入，引进高端人才，不断优化国内外营销网络布局，积极拓
展国际市场，在做大做强 POCT、生化胶乳等产品业务的同时，稳步进入化学发光、分子诊断等体
外诊断市场，努力将公司打造成体外诊断领域内技术先进、产品齐全、服务领先的国内外一流体
外诊断产品提供商。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
（一）加大研发投入，提升创新能力 
2018年，公司将进一步加大在 POCT、生化胶乳、原材料、化学发光和分子诊断五大产品系列
及相关技术平台的研发投入，加快引进国内外高端人才，坚持生产一代、开发一代、预研一代、
储备一代的科研方针，坚持以自主创新为主，建立形成产学研用合作与产品引进相结合的研发模
式，不断提升公司创新能力，丰富体外诊断产品线，为公司业务多元化发展提供全面的技术支持。 
（二）实施营销网络建设项目，优化市场布局 
通过实施营销网络募投项目增加销售办事点的数量，优化市场布局，提升面向经销商及终端
客户的服务质量，提高服务效率，加快营销网络对终端市场的需求反馈速度，增加市场掌控力。
在合适的地区设立冷链仓储基地，配合生化胶乳、化学发光、分子诊断等产品的市场开拓，满足
客户对产品的供货和品质要求。 
（三）推动募投项目建设进程，丰富产品系列 
                                                                     2017 年年度报告 
28 / 154 
公司将加快推动募投项目建设，力争项目早日投产、早日实现经济效益。与此同时，加快推
动原材料实现市场化销售，切实提高公司产品供应能力，丰富公司产品链，实现更高的销售收入
奠定基础。 
（四）巩固现有业务区域，挖掘新兴市场 
公司将进一步利用目前学术推广积累的优势经验，向专业化、精细化学术营销方向转型，在
利用好现有重要会议及推广工具基础上，进一步开拓品牌宣传的新方法，在巩固现有优势业务区
域基础上，努力开拓薄弱业务区域。同时借助公司主板上市的契机，利用和资本的力量，抢占市
场先机，进一步巩固行业优势。 
（五）实施人才引进战略，建立人才梯队 
公司将继续加大对技术研发、管理、市场营销、资本运作等专业人才的引进，快速弥补公司
规模扩张带来的人才缺口并保持一定的储备；同时，通过支持鼓励管理层人员攻读 MBA、组织员
工参加各类专业外部培训外以及公司内部交流学习等，开展各类在职培训教育，增强员工整体素
质，建立高质量的人才梯队，提升公司的管理水平和技术水平。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、市场竞争风险 
POCT产品具有快速、便捷、准确的诊断特点，近年来逐渐被全球消费者广泛使用。市场规模
的增长刺激了国内外厂家的竞争。尽管体外诊断试剂行业存在一定的技术、品牌和市场准入壁垒，
一般企业不易进入，并且本公司凭借多年的努力，已在 POCT市场赢得了一定的竞争地位、品牌形
象和市场知名度。但公司若不能尽快在规模效应、产业链延伸、新产品研发和技术创新等方面取
得突破，继续强化和提升自身的竞争优势，将可能导致公司产品的竞争力下降，从而影响公司盈
利能力。 
2、医疗改革和监管政策变化对公司经营产生不利影响的风险 
2016年 4月国务院颁布《深化医药卫生体制改革 2016年重点工作任务》，对深化医药卫生
体制改革提出了包括“加快推进分级诊疗制度建设”、“优化药品购销秩序，压缩流通环节，综
合医改试点省份要在全省范围内推行“两票制”，积极鼓励公立医院综合改革试点城市推行‘两
票制’，鼓励医院与药品生产企业直接结算药品货款、药品生产企业与配送企业结算配送费用，
压缩中间环节，降低虚高价格”等具体改革措施。2016年 11月 8日，中共中央办公厅、国务院
办公厅转发了《国务院深化医药卫生体制改革领导小组关于进一步推广深化卫生体制改革经验的
若干意见》，要求逐步推行公立医疗机构药品采购“两票制”，鼓励其他医疗机构推行“两票制”，
减少药品流通领域中间环节，提高流通企业集中度。截至本招股说明书签署日，浙江、四川、湖
南、陕西、山东等地已陆续正式发布相关实施文件，并明确实施日期。 
“两票制”的推行旨在规范行业购销秩序，缩减流通环节，达到逐步降低药价的目的。尽管
医疗器械不受上述法规、规定的限制，但部分县市在具体执行中，可能严格要求公司的产品也执
行“两票制”。 
                                                                     2017 年年度报告 
29 / 154 
因此，如果公司在经营策略上不能及时调整具体经营策略，顺应国家有关医药改革、监管政
策方面的变化，尤其当产品销售价格出现下滑时所采取的应对措施效果不显著时，则公司经营业
绩存在下滑的风险。 
3、核心技术失密的风险 
POCT产品的配方和制备技术是公司主要的核心技术，由于 POCT产品的特殊性，出于保护核
心技术的考虑，公司仅对少数关键制备技术申请专利。因此，公司大量的产品配方和生产制备技
术属于专有技术。为防止核心技术失密，公司制定了《技术文件管理规程》，产品配方和制备技
术除少数管理和研发人员掌握外，其他人员均无权知晓；在生产过程中，公司将生产工序进行分
解，分别由不同部门、不同人员负责和掌握，并对所有原料采用编码方式进行管理。同时，公司
与技术人员签署保密协议，明确双方在技术保密方面的权利和义务。因此，虽然公司采取了有效
措施，很好地保护了核心技术，但若不能持续、有效地管理，仍存在核心技术泄密的可能或者被
他人窃取的风险。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
                                                                     2017 年年度报告 
30 / 154 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据《公司章程》及《基蛋生物科技股份有限公司上市后股东分红回报规划》，公司应积极
实施连续、稳定的股利分配政策，公司股利分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公司的
可持续发展。公司利润分配政策如下： 
（一）利润分配的基本原则： 
1、公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼
顾公司的可持续发展； 
公司将严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。
如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化而需要调整利润分配政策尤其现金分红政策的，
应以股东权益保护为出发点，在股东大会提案中详细论证和说明原因；调整后的利润分配政策不
得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案，须经董事会、监事
会审议通过后提交股东大会批准，独立董事应当对该议案发表独立意见，股东大会审议该议案时
应当经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。股东大会进行审议时，应当通过多种渠道
主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小
股东关心的问题。 
2、公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
（二）公司利润分配具体政策如下： 
1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件
的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
2、公司现金分红的具体条件和比例： 
如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情
况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的10%。
公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。 
重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经
审计净资产的50%，且超过5,000万元； 
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经
审计总资产的50%。 
重大投资计划或重大现金支出需经公司董事会批准并提交股东大会审议通过。 
公司董事会应综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大
资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到80%； 
