                                                                     2017 年年度报告 
62 / 154 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》和《公
司章程》以及中国证监会、江苏省证监局等相关规定的要求，结合公司实际，进一步完善公司法
人治理结构和公司内部管理制度，积极履行信息披露义务，持续规范公司治理，不断提高公司治
理水平。 
（一）关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股
票上市规则》、《公司章程》以及《股东大会议事规则》等相关法律法规的规定召集和召开股东
大会；上市后，公司股东大会均采取现场结合网络投票的方式进行表决，确保所有股东，尤其是
中小股东充分行使表决权；公司聘请律师见证股东大会并出具法律意见书，充分听取参会股东意
见和建议，确保公司股东、尤其是中小股东享有平等地位。 
（二）关于控股股东与上市公司：公司控股股东依法行使其权利，承担其义务，没有超越股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在资产、业务、机构、财务和人
员方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公
司独立作出和实施；公司与控股股东无关联交易；同时，公司积极督促协调，促进控股股东和实
际控制人认真履行信息披露义务，切实保障控股股东和实际控制人有关重要信息的及时披露。 
（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事选聘程序和
标准，完成了董事换届选举工作，目前，公司独立董事占全体董事的三分之一；全体董事了解、
掌握董事权利、义务和责任，能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会并按照公司《董事会
议事规则》勤勉尽责，充分发挥其在公司经营管理中的重要作用。公司董事会下设审计委员会、
战略委员会、薪酬、提名与考核委员会三个专门委员会，公司各专门委员会按照实施细则的有关
规定开展工作，充分发挥各专门委员会的专业作用，加强了董事会集体决策的民主性、科学性、
正确性，确保公司的健康发展。 
（四）关于监事与监事会：公司监事能够以认真负责的态度出席监事会并列席董事会会议，
本着对全体股东负责的态度，对董事会日常运作、董事、高管人员及公司财务等进行合法、合规
性监督，认真履行自己的职责。 
（五）关于信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》的规定，不断完
善投资者关系管理工作，董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询；严格按照法律、
法规和《公司章程》的规定履行信息披露义务，确保信息披露及时、准确、完整，确保所有股东
有平等的机会获得信息，维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。 
（六）关于内幕信息管理：报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有
关制度的规定，加强内幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理。对定期报告编制的知
情人都做了登记，并在上海证券交易所网上填报备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
                                                                     2017 年年度报告 
63 / 154 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017-4-27 不适用  
2016 年年度股东大会 2017-6-22 不适用  
2017 年第二次临时股东大会 2017-9-27 http://ww.sse.com.cn 2017-9-28 
2017 年第三次临时股东大会 2017-11-20 http://ww.sse.com.cn 2017-11-21 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 7月 17日在上海证券交易所挂牌上市，报告期内，公司在上市前召开两次股
东大会，未在上交所网站进行披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
苏恩本 否 9 9 0 0 0 否 4 
苏恩奎 否 9 9 0 0 0 否 4 
颜彬 否 9 9 0 0 0 否 4 
许兴德 否 9 3 6 0 0 否 4 
王刚 否 7 2 5 0 0 否 4 
李斌 否 7 2 5 0 0 否 4 
倪文 否 2 2 0 0 0 否 4 
庄晓鸣 否 2 1 1 0 0 否 4 
何农跃 是 9 3 6 0 0 否 4 
康熙雄 是 9 3 6 0 0 否 4 
李翔 是 7 1 6 0 0 否 3 
吴明泉 是 2 2 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
                                                                     2017 年年度报告 
64 / 154 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设提名、薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据
公司年度经营计划目标，对公司董事、监事和高级管理人员及其所负责的工作进行经营业绩和管
理指标的考核。公司根据实际情况不断完善长期激励政策，促使高级管理人员更加勤勉，尽责地
履行各项职责。公司对高级管理人员实施年度目标责任考核，依照公司全年经营目标完成情况，
结合年度个人考核评价结果，决定高级管理人员的年度报酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
                                                                     2017 年年度报告 
65 / 154 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
