2014 年年度报告 
35 / 181 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》及
《公司章程》等有关规定、制度，规范公司运作，公司法人治理结构进一步完善。 
1、关于股东和股东大会 
公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。报告期内，公司召
开了 2013 年度股东大会、2014 年第一次临时股东大会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事
规则》等相关规定召集、召开股东大会，认真解答股东提问，按规范要求邀请律师对股东大会作大会现场见证，
并出具了法律意见书，切实维护上市公司和股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司的控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公司日常生产经营活动；公司与控股股东在人员、
2014 年年度报告 
36 / 181 
 
资产、财务、机构和业务等方面完全分开、保持独立。 
3、关于董事和董事会 
公司董事能够忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会严格按照《公司章程》等国家法律法规的规定履行
职责，对公司重大事项作出决策。公司有独立董事 3 人，占董事总数 1/3，其中 1 名为会计专业人士，符合中
国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。独立董事在工作中勤勉尽责，维护全体股东
利益，特别是中小股东的利益。 
报告期内，在公司董事会下设的战略与投资委员会、预算与审计委员会和薪酬与考核委员会严格按照董事会
三个专业委员会工作制度履行职责。对公司重大事项认真研究，发挥专业优势，为董事会决策提供意见或建议，
提高董事会决策的科学性。 
公司监事会根据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，监事会对公司依法运作进行监督、
对公司财务制度和财务状况进行检查、对公司关联交易情况进行监督。 
5、关于利益相关者 
公司能够充分尊重银行、客户、员工及其他利益相关者的合法权益，注重构建良好的沟通渠道，共同推进公
司持续、稳定、健康发展。 
6、关于信息披露和投资者关系 
按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露事务管理制度》、《贷款类资产报告制度》
等规定，董事会秘书负责公司信息披露工作，依法严格遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、准确、及时、完
整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，
确保所有股东有平等的权利和机会获得公司披露的信息。 
公司董事会秘书负责组织接待投资者来访和咨询，回答投资者关于公司经营、企业发展、公司治理、重大事
项等情况的问询，并认真听取了投资者的意见和建议。2014 年 9 月 25 日，公司主要领导参加宁波证监局等组织
宁波辖区上市公司网上接待日活动，与广大投资者就公司的发展，进行了深入的沟通。 
7、关于内控制度建设和风险控制管理 
报告期内，为进一步完善公司治理结构，加强内控建设，继 2012、2013年公司内控制度全面修订完善的基础
上，结合战略规划和类金融业务发展需要，集团公司对内控制度和类金融业务风险管理制度进行了全面梳理，年
内共新增、修订并发布实施制度 28个。其中类金融业务风控制度 22个，已基本搭建完成了类金融风控制度框架，
涵盖了从项目立项至不良资产处置操作全流程，覆盖了业务事前、事中、事后全过程，促进风控制度体系更趋完
善。同时还有涉及财务管理、投资管理、合同管理等内控制度 6 个。公司内控制度建设进一步完善、类金融业务
的风险控制能力得到提升。 
（二）内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》相关要求，根据相关重大事项及需保密事项的进展情
况，建立内幕信息知情人档案，并督促相关知情人员签署《内幕信息知情人登记表》，做好定期报告等内幕信息保
密工作。 
公司法人治理是一项长期、持续的工作，公司将按照监管部门发布的法律法规的要求，继续深化公司治理，
及时修订公司治理制度，根据国家有关部门颁布的内部控制基本规范及指引要求精神，不断完善公司内部管理制
度，切实提高公司规范运作水平，维护公司和广大股东的合法权益，建立提高公司治理水平的长效机制，促进公
司快速健康发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013年度
股东大会 
2014 年
4 月 25
日 
 
《公司 2013年度董事会工作报告》、《公
司 2013年度监事会工作报告》、《公司 2013
年度财务报告》、《关于公司 2013年度利
润分配的议案》、《公司 2013年年度报告
及年度报告摘要》、《关于聘任公司 2014
年度审计机构的议案》、《关于公司 2014
年度日常关联交易计划的议案》、《关于
公司 2014年度担保计划的议案》、《关于
香溢担保公司 2014年度担保计划的议案》、
《 关于为香溢担保公司 2014 年工程保函
担保业务提供最高额保证担保的议案》、
《关于公司 2014年度类金融业务投资计划
的议案》、《关于修订公司章程的议案》、
《关于制定公司中期发展战略规划的议
审 议
并 表
决 通
过 全
部 议
案 
上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2014 年
4 月 26
日 
2014 年年度报告 
37 / 181 
 
案》、《关于选举公司第八届董事会董事
的议案》、《关于选举公司第八届监事会监
事的议案》 
 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014 年
12 月 15
日 
 
《关于公司签订租赁合同的议案》 
 
审 议
并 表
决 通
过 全
部 议
案 
上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2014 年
12 月 16
日 
股东大会情况说明 
1、公司2013年度股东大会于2014年4月25日在宁波召开，出席会议股东及股东代表人14名，代表股份18111.7954
万股，占公司股份总数的 39.87% 。会议采取现场投票的方式召开并表决。与会全体股东经审议，表决通过了 16
项议案。 
2、2014 年第一次临时股东大会于 2014 年 12 月 15 日在宁波召开，出席会议股东及股东代表人 22 名，代表股份
15310.3636 万股，占公司股份总数的 33.7% 。经全体与会股东认真审议，以现场和网络投票结合表决方式，审
议并表决通过了 1 项议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙建华 否 7 7 4 0 0 否 2 
邱樟海 否 7 7 4 0 0 否 2 
陈健胜 否 7 7 4 0 0 否 2 
楼永良 否 7 5 4 2 0 否 1 
杨旭岑 否 7 6 4 1 0 否 1 
祝宁 否 7 7 4 0 0 否 2 
冯晓 是 7 7 4 0 0 否 1 
王进 是 6 6 4 0 0 否 1 
章冬云 是 6 6 4 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，不存在独立董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无 
 
2014 年年度报告 
38 / 181 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的
情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员实行年薪制，公司董事会根据公司经营成果及指标的完成情况，对高级管理人员的表现和
履行职责情况进行考核与奖罚。 
2014 年度，公司高级管理人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理办法的规定，未发现违反公司薪酬管理办法
的情况。 
 
 
  
2014 年年度报告 
39 / 181 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）公司董事会对内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评
价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制
的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司已按照财政部、审计署、中国证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》（财会[2008]7 号）、
《企业内部控制配套指引》等法律法规的要求，于 2012 年逐步建立健全内部控制体系，公司董事会设立有预算审
计委员会，公司设立有专门的风险控制领导小组，下设直接的风险管理部门和稽核审计部门。2014 年，公司在进
一步完善修订公司制度的前提下，进一步强化了风险管理的职能，通过定期或不定期检查和监督内部控制制度的
运行情况，确保公司内部控制制度的有效实施，确保公司的规范运作和健康发展。公司根据 2014 年内控运行情况
编制了《香溢融通控股集团股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》（详见上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn）。 
（二）公司内部控制制度的建设情况 
1、内部控制制度修订和健全情况 
2014年公司积极推进开展内控规范体系的建设和完善，对内控制度和类金融业务风险管理制度进行了全面梳
理。报告期内，根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》，及证券监管部门相关要求，结合战略
规划和类金融业务发展需要，公司年内共新增、修订并发布实施制度 28个。其中类金融业务风控制度 22个，已
基本搭建完成了类金融风控制度框架，涵盖了从项目立项至不良资产处置操作全流程，覆盖了业务事前、事中、
事后全过程，促进风控制度体系更趋完善。同时还有涉及财务管理、投资管理、合同管理等内控制度 6个。 
公司风险管理部门、稽核审计部门汇总分析公司内部控制缺陷，分析缺陷的性质和产生的原因，修正疏漏之
处。公司倡导全员熟悉掌握内部控制规范体系、业务流程，使得公司逐步建立完善了一套与管理模式相适应的内
部控制体系，公司各项业务控制进行了规范，公司内部控制体系有效运行。 
2、内部控制检查监督部门的设置情况 
公司监事会对建立与实施内部控制进行监督，公司董事会预算与审计委员会审核公司内部控制评价报告，协
调内部控制审计及其他相关事宜。公司稽核审计部为内部控制评价归口管理部门，组织实施内部控制评价工作，
同时对内部控制运行中存在的问题提出意见和建议并监督整改。 
（三）公司内部控制评价报告结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重
大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部
控制重大缺陷。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
（四）公司监事会对《内部控制评价报告》的意见 
监事会认为：公司建立的内部控制体系符合国家有关法律、行政法规和部门规章的要求，未发现公司存在内
部控制设计或执行方面的重大缺陷或重要缺陷，公司内部控制评价报告客观真实地反映了公司 2014 年度的内部控
制情况。 
（五）公司内部控制审计情况 
中汇会计师事务所对公司 2014 年度的内部控制进行了审计，并出具了标准无保留意见。认为公司于 2014 年
12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定，在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
《公司 2014 年度内控审计报告》详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
