2016 年年度报告 
54 / 152 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规
则》及《公司章程》等有关规定、制度，规范公司运作，公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件不存在重大差异。 
1、关于股东和股东大会 
公司能够平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。报告期内，公司召
开了 2015 年度股东大会、2016 年第一次临时股东大会。公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》等相关规定召集、召开股东大会，认真解答股东提问，按规范要求邀请律师对股东大会作大会现场见
证，并出具了法律意见书，切实维护上市公司和股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司的控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公司日常生产经营活动；公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构和业务等方面完全分开、保持独立。 
3、关于董事和董事会 
公司董事能够忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会严格按照《公司章程》等国家法律法规的规定履行
职责，对公司重大事项作出决策。公司有独立董事 3 人，占董事总数 1/3，其中 1 名为会计专业人士，符合中
国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。独立董事在工作中勤勉尽责，维护全体股东
利益，特别是中小股东的利益。 
报告期内，在公司董事会下设的战略与投资委员会、预算与审计委员会和薪酬与考核委员会严格按照董事会
三个专业委员会工作制度履行职责。对公司重大事项认真研究，发挥专业优势，为董事会决策提供意见或建议，
提高董事会决策的科学性。 
公司监事会根据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，监事会对公司依法运作进行监
督、对公司财务制度和财务状况进行检查、对公司关联交易情况进行监督。 
5、关于利益相关者 
公司能够充分尊重银行、客户、员工及其他利益相关者的合法权益，注重构建良好的沟通渠道，共同推进公
司持续、稳定、健康发展。 
6、关于信息披露和投资者关系 
按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露事务管理制度》、《贷款类资产报
告制度》等规定，董事会秘书负责公司信息披露工作，依法严格遵守"公平、公正、公开"的原则，真实、准确、
及时、完整地披露公司定期报告和临时公告等相关信息，并做好信息披露前的保密工作及重大事项的内幕知情人
登记备案，确保所有股东有平等的权利和机会获得公司披露的信息。 
公司董事会秘书负责组织接待投资者来访和咨询，回答投资者关于公司经营、企业发展、公司治理、重大事
项等情况的问询，并认真听取了投资者的意见和建议。 
7、关于内控制度建设和风险控制管理 
报告期内，为进一步完善公司治理结构，加强内控建设，经过 3 年的努力搭建完成了类金融风控制度框架，
涵盖了从项目立项至不良资产处置操作全流程，覆盖了业务事前、事中、事后全过程，促进风控制度体系更趋完
善。公司内控制度建设进一步完善、类金融业务的风险控制能力得到提升。 
2016 年年度报告 
55 / 152 
（二）内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》相关要求，根据相关重大事项及需保密事项的进展情
况，建立内幕信息知情人档案，并督促相关知情人员签署《内幕信息知情人登记表》，做好定期报告等内幕信息
保密工作。 
公司法人治理是一项长期、持续的工作，公司将按照监管部门发布的法律法规的要求，继续深化公司治理，
及时修订公司治理制度，根据国家有关部门颁布的内部控制基本规范及指引要求精神，不断完善公司内部管理制
度，切实提高公司规范运作水平，维护公司和广大股东的合法权益，建立提高公司治理水平的长效机制，促进公
司快速健康发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询
索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016 年 3 月 31 日 公告编号：2015-019 
公告名称：公司 2015 年年度
股东大会决议公告 
上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2016 年 4 月 1 日 
2016 年第一次临时股东大
会 
2016 年 9 月 19 日 公告编号：2016-040 
公告名称：公司 2016 年第一
次临时股东大会决议公告 
上海证券交易所网站：
http://www.sse.com.cn 
2016 年 9 月 20 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2015 年度股东大会于 2016 年 3 月 31 日在宁波召开，会议采取现场投票的方式召开并表决。出席会
议股东及股东代表人 24 名，代表股份 155,091,928 股，占公司股份总数的 34.14% 。与会全体股东经审议，表决
通过了 14 项议案。 
2、2016 年第一次临时股东大会于 2016年 9月 19 日在宁波召开，会议采取现场和网络投票结合表决方式召
开并表决。出席会议股东及股东代表人 23 名，代表股份 143,390,491 股，占公司股份总数的 31.341%。经全体与
会股东认真审议，审议并表决通过了 2 项议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
2016 年年度报告 
56 / 152 
潘昵琥 否 7 7 4 0 0 否 2 
邱樟海 否 7 7 4 0 0 否 2 
陈健胜 否 4 4 2 0 0 否 1 
芮滨 否 2 2 2 0 0 否 0 
楼永良 否 7 6 5 1 0 否 0 
杨旭岑 否 7 7 5 0 0 否 0 
祝宁 否 7 7 4 0 0 否 2 
冯晓 是 7 7 5 0 0 否 0 
王进 是 7 6 4 1 0 否 1 
章冬云 是 7 7 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，在公司董事会下设的战略与投资委员会、预算与审计委员会和薪酬与考核委员会严格按照董事会
三个专业委员会工作制度履行职责。认真负责、勤勉诚信，对公司重大事项认真研究，发挥专业优势，为董事会
决策提供意见或建议，为完善公司治理结构，促进公司发展起到了积极的作用。 
1、战略与投资委员会根据公司具体情况，调整优化公司中期战略规划，审核公司各项重大投资项目,审议公
司类金融业务经营管理架构调整方案和新一年经营计划,推进公司中期战略规划的实施。 
2、预算与审计委员会对公司定期报告、内控报告、年度日常关联交易计划、聘任年度审计机构等事宜进行了
专项审议，监督内部审计工作,有效监督公司的经营和管理情况。在年度报告审计工作期间，对会计师事务所的审
计工作进行持续督导，加强与年审注册会计师的沟通，较好地完成了年度审计工作；对公司内部审计工作情况、
内部控制规范化体系实施相关工作听取汇报、进行检查并提出相关建议。 
3、薪酬与考核委员会根据董事会 2015 年度提出的公司年度工作任务的完成情况，以及公司高管人员的分管
工作和绩效，结合薪酬分配办法，对公司经营层的绩效和薪酬进行了评价和审核。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
57 / 152 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员实行年薪制，公司董事会根据公司经营成果及指标的完成情况，对高级管
理人员的表现和履行职责情况进行考核与奖罚。 
2016年度，公司高级管理人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理办法的规定，未发现违反公
司薪酬管理办法的情况。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2016 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
中汇会计师事务所(特殊普通合伙)为公司出具了标准无保留意见的公司《2016年度内部控制
审计报告》。详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
