2016 年年度报告 
7 / 152 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响金
额 
以公允价值计量且其变动计
入当期损益的金融资产 
  24,463,834.08 24,463,834.08 -525,239.93 
可供出售金融资产 91,237,772.00   -91,237,772.00 20,090,014.02 
合计 91,237,772.00 24,463,834.08 -66,773,937.92 19,564,774.09 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期公司从事的主要业务有：典当、担保、融资租赁、财富管理、贸易等。报告期公司所从事的主要业务
无重大变化。 
（一）典当业务经营模式及行业情况 
1、经营模式 
典当业务是指当户将其动产、财产权利或房屋等作为当物，取得典当公司给予的当金，在典当公司约定期限
内支付当金利息、偿还当金、赎回当物的一项业务。 
公司下属典当公司主要承接房产典当、股票典当、存货质押典当等业务，在杭州、上海、宁波、嘉兴设有经
营场地，主要客户群体为上述地区的个人及小微企业。 
公司典当业务的主要竞争对手是当地同行、P2P 公司及小贷公司。P2P 公司业务渠道广、经营方式灵活、发展
速度快，是主要竞争对手。小贷公司和当地小规模的典当公司费率等方面比公司灵活，有一定竞争力。公司旗下
典当公司的优势一是在杭州、宁波经营十余年，规模较大、资金相对充裕、具有一定区域知名度；二是运作规范、
业务及风控能力较强；三是拥有上市公司品牌优势。 
但目前典当行业共性的困难是依据管理办法，展业区域有限制。较难享受银行融资、税收优惠。加之近年来
借贷类业务市场竞争激烈，典当利率下行明显、利润空间降低。 
公司对典当业务的战略定位是“做稳典当，稳中求进”。近年来公司通过扩大典当业务区域、领域，扩充客
户群体、增加业务选择面，以分散地域性风险。报告期公司继续推进典当业务的小额化、标准化、专业化进程。
通过优化业务结构，控制业务风险，探索符合公司可持续发展的典当业务模式。2016 年末，公司调整了类金融业
务管理架构，新组建金融服务事业部。金服事业部将整合公司专业的管理团队、风控团队和业务团队，合力运作，
实现典当业务新发展。2017 年初，公司尝试了典当资产证券化，通过温州金融资产交易中心股份有限公司挂牌发
行“香溢融通资产支持收益权产品”，努力破解典当行业银行融资难瓶颈。 
2016 年期末公司应收典当款余额 59,205.11 万元，较上年同期增长 26.32%。其中正常类业务 36,920.46 万元
占比 65.69%；逾期贷款 19284.65 万元，占比 34.31%，同比减少 7.31 个百分点  
公司典当业务分类情况详见第四节经营情况讨论与分析 （三）资产、负债情况分析 3、贷款类资产情况（2）
应收典当款按当物类别分类情况。 
 
2、行业情况 
由于典当行业地域差距大，行业封闭性强，行业数据统计口径不一致，各地区对外公布数据的准确性有待商
榷。我们选择了商务部流通业发展司全国典当行业监管信息系统反映的数据作为参考：截止 2016年 11 月，全国
典当行业资产总额保持稳定，典当总额有所下降，盈利水平下滑严重，企业经营风险整体处于较低水平。 
2016 年年度报告 
8 / 152 
1）全国有典当企业 8280 家，分支机构 935 家，注册资本 1669.0 亿元。企业资产总额 1670.8 亿元，同比降
低 0.9%；负债合计 109.4 亿元，同比降低 0.7%； 
2）全行业实现典当总额 2776.1 亿元，与上年同期相比减少 695.9 亿元，降幅为 20.0%。动产典当业务占全
部业务 33.59%；房地产典当业务占 51.75%；财产权利典当业务占 14.66%。业务结构基本保持稳定，房地产典当
仍是行业主要业务。 
3）全行业实现营业收入 85.9亿元，同比降低 22.9%。全行业实现营业利润 14.1 亿元，同比降低 48.5%；净
利润 9.7 亿元，同比降低 52.5%。 
4）全行业银行贷款余额 36.7亿元，同比下降 15.8%，占典当企业资产总额的 2.2%，反映典当企业从银行融
资难度仍然较大。 
5）行业逾期贷款余额 122.5 亿元，贷款逾期率为 13.8%，较上年同期上升 1.5 个百分点。 
综上，2016 年我国典当行业整体业绩下滑。利率市场竞争白热化、P2P 公司的冲击、银行对小微企业降低融
资标准等原因导致了典当行业客户分流、总体盈利水平下降。尽管如此，由于典当公司自身负债率较低、风险传
导性相对较低、经营风险相对平稳。典当仍是类金融领域不可替代的重要板块，一些资金实力强、知名度高的典
当公司仍具有较强竞争力。 
 
（二）担保业务经营模式及行业情况 
1、经营模式 
公司从事的担保主要有融资类担保、商业履约类担保。 
融资性担保是指担保人与银行业金融机构等债权人约定，当被担保人不履行对债权人负有的融资性债务时，
由担保人依法承担合同约定的担保责任的行为。公司以此方式为融资人向银行融资通过担保，收取相应担保收益。 
因融资性担保业务风险相对较高，公司对该业务的操作十分谨慎，2016 年公司未发生融资类担保业务。 
商业履约类担保主要是指诉讼保全担保、财产保全担保、工程履约担保、投标担保等业务。目前公司商业履
约类担保大部分为工程履约担保。工程履约担保是指发包人（工程的业主方）与承包人（工程的承包方或施工方）
签订建筑工程施工合同后，应承包人的要求，银行金融机构向发包人做出的一种履约保证承诺，如果承包人日后
未能按时、按质、按量完成其所承建的工程，则银行将按合同约定条件向发包人支付限定金额的赔偿。公司为承
包人在开具银行履约保函时提供反担保，如发生银行向发包人支付了赔偿的情况，则公司需为银行所支付的赔偿
进行代偿。公司通过这种担保，取得承包人支付的相应费用。 
工程履约担保主要客户群体为建筑企业客户，客户所在区域 90%以上为浙江省范围内。浙江作为全国建筑大
省，拥有诸多特级、一级资质的建筑龙头企业，建筑业工程担保市场有近千亿元，市场发展空间巨大。 
因为建筑企业本身有一套较为成熟和完整的评级机制，其评级影响建筑企业的招投标、融资等各方面。公司
选择的履约项目经过业务评审等审核，招标方、承包人、监理方均经过严格筛选，同时要求履约单位法定代表人
提供个人连带责任担保，所以工程履约担保业务风险很低，是公司现在及将来重点拓展的担保业务。  
据了解，目前涉足杭州地区履约保函业务的担保公司有 10 余家，担保实力良莠不齐。香溢担保主要优势在于
从事该业务相对较早，已形成较为成熟的业务渠道和操作模式；注册地在浙江本地，与保函银行对接便捷，速度
较快；上市公司、浙江烟草大股东的背景有助于品牌树立。但工程履约担保业务的拓展，关键在于取得更多的银
行授信规模。因此香溢担保一直着力于争取更多的银行授信，以扩大经营规模，进一步提升杭州市场、浙江市场
的占有率和影响力，并努力开拓新的市场空间。 
公司担保业务取得银行授信额度 2015 年、2016 年的放大倍数分别为 5.22 倍和 7.54 倍。 
公司担保业务情况详见第四节（三）资产负债情况分析 2、担保公司业务情况 
2016 年年度报告 
9 / 152 
 
2、行业情况 
目前尚无商业履约担保业务的政府公开统计数据。本期尚难进行该行业的比较和分析。 
 
（三）融资租赁业务经营模式及行业情况 
1、经营模式 
融资租赁业务是指公司根据承租人的要求或选择，出资购买租赁物件，并租给承租人使用，承租人则分期向
出租人支付租金，在租赁期内租赁物件的所有权属于公司所有的一种业务模式。主要有直租和售后回租两种模式。
售后回租指融资方将自有设备出售给租赁公司，再向租赁公司租赁该设备，根据约定向租赁公司支付租金。直接
租赁是租赁公司根据承租人的指定要求，向设备商购买设备，再租赁给承租人使用并收取租金。两种模式的租赁
期限一般 3-5 年，租赁正常到期，承租人支付名义价款向租赁公司购买该设备以取得所有权。 
香溢租赁目前主要经营范围为设备租赁、基础设施租赁、船舶租赁等。租赁公司客户区域较广，业务主要涉
及上市公司及大中型国企生产设备、市政管网等基础设施、全国二级及以上公立医院设备等领域。主要竞争对手
为金融租赁公司、央国企控股融资租赁公司等。公司的融资租赁业务起步较晚，与上述融资租赁公司相比，在资
金规模和费率等方面缺乏优势。但公司融资租赁业务模式较为灵活，依托集团公司类金融其他部门，可协同运用
金融工具，具有较强可塑性和发展前景。融资租赁业务是公司战略发展规划中重点发展、做大做强的类金融业务
之一。 
公司未来将加强与银行沟通、合作，拓展融资渠道，做大融资租赁业务规模。开拓渠道业务，按照中长期发
展规划，提前布局，选择国家政策支持、行业前景良好的产业下沉，深入研究，实现产融结合，打造具有一定规
模、较强特色、专业化、盈利强、可持续的租赁板块。 
报告期租赁业务情况详见第十一节财务报告 十六、其他主要事项 8、其他（一）租赁。 
 
2、行业情况 
由中国租赁联盟、天津滨海融资租赁研究院组织编写的中国租赁蓝皮书—《2016 年中国融资租赁业发展报告》
显示，至 2016 年底，全国融资租赁企业（不含单一项目公司、分公司、子公司和收购的海外公司）总数约为 7,120
家，比上年底的 4,508 家增加 2,612 家。其中：金融租赁 59家，内资租赁 204 家，外资租赁约 6,857 家。 
全国融资租赁合同余额约 53,300 亿元人民币，比 2015 年底的 44,400 亿元增加约 8,900 亿元，其中：金融租
赁约 20,400 亿元，内资租赁约 16,200 亿元，外商租赁约合 16,700 亿元。 
2016 年在全国经济增长下行压力增大的背景下，融资租赁业继续逆势上扬，呈较快发展态势。特别是进入下
半年后，增速加快，全年业务增长达到 20%。总体运行情况良好，没有出现行业性和区域性风险。 
经济学家认为，我国的融资租赁业自 2006 年再度复兴后，已经经历了整整十个年头，在这十年里，租赁业并
没有象证券、银行、保险、信托、期货、基金、小贷、典当那样，得到及时的政策支持。相反，却因行业属性的
不明和政策多变，经历着一次又一次的政策风险，承受着一次又一次的打压。融资租赁业拥有的特殊业务优势，
使其在 2016 年外部环境很不利的情况下，保持了总体健康发展的良好态势。 
 
（四）财富管理业务经营模式及行业情况 
1、经营模式 
公司类金融业务范围与品种为：信托、基金、资管产品，股权投资、项目投资，私募基金管理等。 
2016 年年度报告 
10 / 152 
目前从事的财富管理业务类型以股权投资和定向增发投资为主，通过发起私募投资基金或参与其他管理人发
起的资管计划的方式投向具体的项目，投资资金以自有资金和其他金融机构的大额资金为主，强调以专业的投资
能力实现资产的升值与保值。2016 年我司财富管理的业务盈利模式主要来源于项目投资收益以及部分基金管理费。
因此私募基金业务已成为公司财富管理业务的重点。 
主要竞争对手为在基金业协会备案的私募基金管理人，部分资管公司、基金公司、和信托公司等专业机构也
一定程度上与公司形成竞争关系。 
财富管理业务作为公司创新发展的标杆业务，既要实现长期可持续发展，又要体现创新。公司未来将坚持以
下思路进行发展：第一，依法合规运作，守住底线；第二，聚焦投资主业，提升核心能力；第三，立足可持续稳
步发展，坚持风险控制；第四，培育核心人才，倡导团队精神；第五，树立品牌意识，努力打造百年老店；第六，
忠实履行责任，始终保持敬畏之心；第七，根植于服务实体经济，努力发挥行业价值。 
公司财富业务情况详见第五节重要事项 十五(四)其他重大合同 1、投资业务情况。 
 
2、行业情况 
根据基金业协会数据显示，私募基金行业主要呈现以下趋势： 
1）私募基金管理规模增速较快。截至 2016年 12 月底，私募基金行业认缴规模为 10.24 万亿，较 2015 年底
增长了 5.17 万亿，增幅为 101.88%，其中股权类私募为主要推动力，2016 年私募股权管理规模增加了 3.88 万亿，
增幅达 138.48%。 
2）私募基金的监管正进行巨大调整。截至 2016 年末，协会备案的私募管理人共 17429 家，其中证券类私募
管理人 7783 家（占比 44.66%），股权类私募管理人 7504 家（占比 43.05%），在历经多次清理后，2016 年新备
案私募共 3602 家。 
  从已备案私募管理人的成立时间来看，之前除 2012 年新成立私募数量出现了小幅下降外，其余各年新成立的
私募管理人均处于逐年上升趋势，并在 2015 年达到顶峰。但该数据却在 2016 年遇冷，目前已备案的私募管理人
中 2016 年新成立的机构仅 1477 家，为 2013 年以来新低。 
3）私募基金产品百花齐放。2016 年末备案的私募产品总数较 2015 年末增加数量超过了三万只，增长率高达
126%。在新增加的备案产品中，超过一半为证券类私募产品，股权类私募产品增加了超过 7000 只，其他类产品虽
然从增量看位列第三，但是增幅却最大，同比增长了 506.88%。 
由此可见，近年来私募基金行业蓬勃发展，行业影响力、社会认知度不断提升。伴随着规模的快速扩张，私
募基金行业的商业模式、业务规则等正逐步成熟，私募机构的内部管理、人才培养等机制正逐步完善，行业监管、
自律规则等制度体系也在不断健全。在证监会的指导和全行业的支持下，中国证券投资基金业协会出台了一系列
自律规则，涵盖登记备案、信息披露、内部控制、募集行为管理、基金合同、风险监控等内容，“以信息披露为
核心，以诚实守信为基础，以促进发展为目的，符合私募基金发展规律”的自律管理规则体系正在逐步形成。 
 
（五）贸易 
本期公司实现商品销售收入 180,401.35 万元，较上年同期增长 18.67%。 
     公司贸易业务情况详见 第四节 经营情况与分析 二、报告期内主要经营情况 （一）1、（3）（4）主要销
售客户与主要供应商情况。 
2016 年年度报告 
11 / 152 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
公司核心竞争力主要来自于以下几方面： 
1、从业经验、市场和经营团队。公司 2004 年从设立典当公司起步，逐步涉足担保、经营性租赁、融资租赁、
财富管理等类金融业务，目前已建立了以香溢租赁、元泰典当、德旗典当、上海香溢典当、香溢担保、香溢金联、
香溢投资（浙江）、香溢投资（上海）为主体的类金融平台，拥有十多年的类金融从业经验。在某些细分领域虽
从业不久，但已能迅速适应市场环境，以灵活的经营模式帮助客户进行投融资。公司经过多年展业，类金融业务
主要覆盖江浙沪长三角地区，在当地有一定的市场占有度和品牌知名度。公司在针对不同行业业务中，持续培养
专业人员、专注于某一领域，以老带新。逐步具备了一批对不同业务市场深入了解，懂得不断学习、创新的专业
经营团队。 
典当：公司在经营房产、股票、机动车、民品等常规典当业务同时，推陈出新，开发赎楼贷、联保贷、担保
贷、存货质押贷等产品。布点拓面，地域从杭州、宁波、嘉兴拓展到上海。具备一定的品牌知名度。 
担保：以开展工程履约银行保函业务为主，在省内及周边地区具有一定的行业竞争优势。 
租赁：香溢租赁具有融资租赁资格，主要经营模式为售后回租、直接租赁，业务范围为政府公用事业类、上
市公司平台设备租赁、及部分航运船舶业务。公司融资租赁业务近年来规模有较大提升。 
财富管理：公司财富、投资板块涉足股票定增、契约型私募基金、资产管理计划等业务。近 
年来加强与机构、投行等合作，对基金项目、PE、VC 类项目作了积极探索，不断学习、开拓创新，推进了公司类
金融业务发展。 
2、多元化的金融平台，能协同运作多种金融工具。以个性化的业务方案，满足客户的各类投融资需求， 同
时也能更好的对接类金融市场。 
3、风控理念和措施。类金融业务本身就是经营风险的业务。风险管理工作一直为公司赖以生存的重点。公
司强调全员风控，内外结合，将风控理论贯彻执行。建立独立运作的风险控制部门，与业务部门同步跟进业务，
独立出具尽职调查报告。公司还建立了完备的两级业务审核委员会评审机制，提升风险控制的有效性。并积极建
立贷后跟踪管理体系，提高了风险控制整体性完备性。 
未来公司将坚定不移地走转型升级之路，努力提升核心竞争力。坚持改革引领、创新驱动，提升经营管理能
力，努力探索各种类金融新型业务模式，拓展业务领域和空间，促进企业持续健康协调发展。同时不断完善风控
体系，最大限度控制业务风险，推动公司向“金控平台型”企业发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，宏观经济形势复杂多变，经济运行压力有增无减；金融监管不断加强，房地产业震荡加剧，实体经
济持续低迷，税收政策调整加大；企业内部改革创新、转型升级任务艰巨；在内外压力重重之下，集团上下坚定
不移地按照董事会确定的战略规划和年度工作目标，积极应对经济新常态，经营管理真抓实干，改革创新奋发进
