香溢融通控股集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 29 
（四）专业构成统计图 
 
 
（五）教育程度统计图 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
香溢融通控股集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 30 
第八节 公司治理 
  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一） 公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票
上市规则》及《公司章程》等有关规定、制度，规范公司运作，公司法人治理结构进一步完善。 
1、关于股东和股东大会 
    报告期内，公司召开了 2011 年度股东大会、2012 年第一次临时股东大会。公司严格按照《公
司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定召集、召开股东大会，平等对待所有股
东，认真解答股东提问，按规范要求邀请律师对股东大会作大会现场见证，并出具了法律意见
书。 
2、关于控股股东与上市公司 
    公司的控股股东通过股东大会依法行使股东权利，不干涉公司日常生产经营活动；公司与控
股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全分开、保持独立。 
3、关于董事和董事会 
    公司董事能够忠实、诚信、勤勉地履行职责。公司董事会严格按照《公司章程》等国家法律
法规的规定履行职责，对公司重大事项作出决策。独立董事在工作中勤勉尽责，维护全体股东
利益，特别是中小股东的利益。 
报告期内，在公司董事会下设的战略与投资委员会、预算与审计委员会和薪酬与考核委员会严
格按照董事会三个专业委员会工作制度履行职责。对公司重大事项认真研究，发挥专业优势，
为董事会决策提供意见或建议，提高董事会决策的科学性。 
4、关于监事和监事会 
    公司监事会根据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，监事会对公司依
法运作进行监督、对公司财务制度和财务状况进行检查、对公司关联交易情况进行监督。5、关
于利益相关者 
    公司能够充分尊重银行、客户、员工及其他利益相关者的合法权益，注重构建良好的沟通渠
道，共同推进公司持续、稳定、健康发展。 
6、关于信息披露和投资者关系 
    按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《公司信息披露事务管理制度》、《贷款
类资产报告制度》等规定，董事会秘书负责公司信息披露工作，依法履行信息披露义务；负责
组织接待投资者来访和咨询，回答投资者关于公司经营、企业发展、公司治理、重大事项等情
况的问询，并认真听取了投资者的意见和建议。2012 年 9 月 11 日，公司主要领导参加宁波证
监局等组织宁波辖区上市公司网上接待日活动，与广大投资者就公司的发展，进行了深入的沟
通。 
7、关于内控制度建设和风险控制管理 
    报告期内，为进一步完善公司治理结构，加强内控建设，公司修订了《公司章程》、《募集资
金管理制度》、《对外担保制度》等制度，制定了《关联交易管理办法》、《发展战略管理制度》、
《外部信息使用人管理制度》、《减值准备管理办法》、《预算管理制度》等多项制度规范，并切
实加以实施。同时继续加强类金融业务的风险控制工作，强化制度管理，切实履行业务程序，
防范和化解经营风险，类金融业务的风险控制能力得到提升。 
（二）内幕知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》相关要求，根据相关重大事项及需保密
事项的进展情况，建立内幕信息知情人档案，并督促相关知情人员签署《内幕信息知情人登记
表》，做好定期报告等内幕信息保密工作。同时，制订《外部信息使用人管理制度》，进一步维
护公司信息披露的公平原则，切实保护公司股东的合法权益。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议刊登的指定网 决议刊登的披
香溢融通控股集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
站的查询索引 露日期 
公司 2011 年
度股东大会 
2012 年 4 月
26 日 
1、《 公司 2011 年度董事会工作报告》；2、《公司
2011 年度监事会工作报告》；3、《公司 2011 年度
财务报告》；4、《公司 2011 年度利润分议案》；5、
《公司 2011 年度报告和年报摘要》；6、《关于聘
任公司 2012 年度审计机构的议案》；7、《关于修
改公司章程的议案》；8、《关于 2012 年度日常关
联交易计划的议案》；9、《关于香溢担保公司 2012
年度担保计划的议案》；10《关于为香溢担保公司
2012 年工程保函担保业务提供最高额 12 亿元保
证担保的议案》；11、《关于专职在公司工作的董
事、监事、高级管理人员可为公司中小典当业务
提供担保并承担担保责任的议案》；12、《关于选
举宋建国先生为公司第七届董事会董事的议案》。 
表决通过全
部议案 
上海证券交易所网
站 ：
http://www.sse.com
.cn 
2012 年 4 月 27
日 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 7 月 9
日 
《关于修改公司章程的议案》 
审议并表决
通过了《关于
修改公司章
程的议案》。 
上海证券交易所网
站 ：
http://www.sse.com
.cn 
2012 年 7 月 10
日 
1、公司 2011 年度股东大会于 2012 年 4 月 26 日在宁波召开，出席会议股东及股东代表人 15
名，代表股份 18180.2786 万股，占公司股份总数的 40.02% 。经全体与会股东认真审议，以现
场记名投票表决方式，本次股东大会以记名投票方式，审议并表决通过 12 项议案。 
2、2012 年第一次临时股东大会于 2012 年 7 月 9 日在宁波召开，出席会议股东及股东代表人
9 名，代表股份 17512.8579 万股，占公司股份总数的 38.55% 。经全体与会股东认真审议，以
现场记名投票表决方式，审议并表决通过了《关于修改公司章程的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独立董
事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
孙建华 否 12 12 8 0 0 否 2 
宋建国 否 9 9 7 0 0 否 1 
陈健胜 否 12 12 8 0 0 否 2 
楼永良 否 12 10 8 2 0 否 0 
杨旭岑 否 12 12 8 0 0 否 2 
祝宁 否 12 11 8 1 0 否 2 
郑勇军 是 12 12 8 0 0 否 1 
黄廉熙 是 12 12 8 0 0 否 0 
冯晓 是 12 12 8 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，不存在独立董事对公司有关事项提出异议的情况。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    公司审计与预算委员会在 2012 年 2 月 1 日与公司年审会计师就审计划计内容进行沟通时,提
出:1、希望会计师除了关注资金收益，还要关注资金成本。在测算减值准备时，应根据以前历
史数据，判断会计估计的准确性。2、企业要对内控重视，在审计过程中要加强判断。3、对于
类金融业务的内部管理需进一步细化工作流程。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
香溢融通控股集团股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
    监事会对公司报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、不能保持自
主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员实行年薪制，公司董事会根据公司经营成果及指标的完成情况，对高级管理
人员的表现和履行职责情况进行考核与奖罚。 
报告期内，公司董事会修订完善了公司经营层薪酬考核方安案，按照收入与企业发展相结合、
收入与经营业绩相结合的原则，调整基础薪金标准，优化薪酬结构，进一步完善激励机制。 
