2015 年年度报告 
7 / 158 
 
务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债
产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产
取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 1,883,756.09   3,945,847.82 1,671,681.57 
对外委托贷款取得的损益 45,069,999.78   78,250,693.46 104,139,465.64 
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -176,116.08   1,046,367.68 1,549,517.40 
其他符合非经常性损益定义的损益项目(注) 107,786,571.06 注 1,603,391.66   
少数股东权益影响额 -15,763,119.16   -1,635,903.47 -5,331,249.09 
所得税影响额 -40,717,874.68   -22,379,722.09 -54,329,280.99 
合计 109,508,439.17   69,442,678.28 158,638,496.50 
[注]系购买专项资产管理计划本期分配收益 4,786,571.06 元，转让直接及间接持有的专项资产管理计划收益权
103,000,000.00 元。 
公司报告期内不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义 、列举的
非经常性损益项目界定为经常性的项目的情形。 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
可供出售金融资产 76,650,551.20 91,237,772.00 14,587,220.80   
合计 76,650,551.20 91,237,772.00 14,587,220.80   
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务最初主要为商贸零售业，2004年以来，逐步涉足典当、担保、租赁等类金融业
务。 
报告期内，公司零售业主要场地——城隍庙商城地块出租给宁波明州一三七一城隍商业经营
管理有限公司经营，租期 9年 6个月。因此在下一报告期至未来较长时间内公司零售业务收入及
利润占比将极大减少，不再列入公司主营业务。 
目前，公司从事的主要业务有：典当、担保、租赁、贸易等。 
1、典当 
典当业务是公司的传统类金融业务，是当户将其动产、财产权利或房屋作为抵质押物，取得
当金，在约定期限内支付当金利息、偿还当金、赎回当物的一项业务。目前公司有房产典当、股
票典当、存货质押典当、担保贷等特色业务，在杭州、宁波、上海、嘉兴设有典当公司 。元泰典
2015 年年度报告 
8 / 158 
 
当目前是杭州市最大的典当公司，德旗典当是宁波市较为知名的典当公司。报告期内，公司扩展
展业区域，在上海新设典当公司、在嘉兴设立典当分支机构，并加快推进标准小额典当业务发展，
业务结构得到优化。 
2、担保 
公司担保从事融资性担保和商业履约担保业务，主要是商业履约担保，即工程保函担保业务，
占比九成以上。工程保函担保是为建筑合同双方提供信用保证，保证施工合同顺利履行，通过为
建筑企业在开具银行履约保函时提供担保，并取得相应费用的业务。公司担保公司选择的履约项
目、招标方、承包人、监理方均有严格的资质审核，担保风险较低。经过数年积累，目前担保公
司在江浙长三角地区具备较广泛的市场资源和知名度，占据了一定的市场份额。 
3、融资租赁 
融资租赁业务是指公司根据承租人的要求或选择，出资购买租赁物件，并租给承租人使用，
承租人则分期向出租人支付租金，在租赁期内租赁物件的所有权属于公司所有的一种业务模式。
目前主要有直租和售后回租两种模式。租赁公司目前主要经营范围为设备租赁、汽车租赁、船舶
租赁、房屋租赁、租赁业务咨询等。主要业务涉及船舶、生产设备、市政管网等领域。2013年取
得融资租赁资格以来，引进人才，单设租赁事业部，加快推进融资租赁业的展业。报告期内，融
资租赁业务较前一年度有了长足的发展。 
4、财富管理 
财富业务是为客户进行全面财务规划，通过向客户提供一系列的类金融服务，以满足客户不
同阶段财务需求的业务。目前主要业务模式为通过信托、券商资管、私募基金、有限合伙、银行
委贷等模式为融资需求方提供定制后融资方案，为银行资金、企业闲散资金及社会资金提供高收
益低风险的理财计划等。2014年公司初涉财富管理业务，公司设立了注册资本为 3亿元的香溢融
通（浙江）投资有限公司，2015年香溢投资取得私募投资基金管理人资格。2014 年以来，香溢投
资开展了参与专项资产管理计划、发起契约型私募基金等数笔资本投资业务，主要针对上市公司
定向增发等业务。未来公司将进一步探索各种投融资结合的新型业务模式，探索创投基金、并购
基金等新的业务领域，逐步形成多元化的财富管理业务。 
5、贸易 
公司贸易业务，主要以国内贸易和融资性贸易为主。报告期内，公司贸易业务调结构、拓市
场、发挥信用优势，营业收入和利润有了较大幅度的增长。未来子公司供应链金融服务的开展，
对贸易的拓展将带来积极的影响。 
（二）报告期内行业的情况 
1、典当 
根据商务部流通业发展司发布的 2015年典当业运行情况，全国典当行业监管信息系统显示，
截至 2015年 12月底，全国共有典当行 8050家，分支机构 928家，注册资本 1610.2亿元，从业
人员 6.3万人。2015年全行业共发放当金 3671.9亿元，典当余额 1025.2亿元，与上年同期持平。
2015 年年度报告 
9 / 158 
 
动产典当业务占全部业务 30.5%，房地产典当业务占 53%，财产权利典当业务占 16.5%。业务结构
保持稳定，典当行业总体发展较为平稳。 
但行业经营风险有加大趋势、整体效益下滑，2015年典当利息与综合服务费收入同比下降
16.10%，全年利润总额同比下降 19.18%。主要原因为行业政策限制。相比于小额贷款及互联网金
融等行业的发展，典当管理诸多规制使典当行业无法享受银行融资、税收优惠等，制约了行业创
新发展。商业银行对典当行授信通道不畅，全行业资产负债率为 6.36%，比上年下降 0.99个百分
点。 
2、担保 
融资担保：根据评级机构-标准普尔宣布，中国债券保险和融资担保行业面临高行业风险，将
中国债券保险和融资担保行业的信用趋势由稳定调整至负面。根据全国融资担保行业发展与监管
工作推进会相关报道，2015年担保行业新增代偿 415 亿元，年末代偿余额达到 661亿元，同比增
长 59.3%；担保代偿率 2.17%，为统计以来最高水平。2015年国务院发布《关于促进融资担保行
业加快发展的意见》，对融资担保行业健康有序发展有积极促进作用。 
商业履约担保：商业履约担保性质与融资担保有较大差别，其不直接占用公司资金，针对具
体合同等履约行为担保，具备低风险、低费率的特点。作为结构化业务中低风险业务，具有较强
的存在意义。目前中国政策强调扶持实体经济，并支持各地房产市场发展，该业务在未来具有较
大的发展空间。 
3、融资租赁 
根据中国租赁联盟、天津滨海融资租赁研究院组织编写的《2015年前三季度中国融资租赁业
发展报告》显示，进入 2015年，中国经济面临较大的下行压力，但 2015年和整个“十三五”时
期，中国融资租赁业有望继续保持 30-50%的增长速度，预计仅仅 2016年第一季度，全国融资租
赁业务总量即可达到或超过 5万亿人民币，从而超越美国成为世界第一租赁大国。 
截止 2015年 9月底，全国融资租赁企业总数约为 3742家，比上年底的 2202家增加 1540家。
其中，内资租赁企业 191家，增加 39家；外资租赁企业 3511家，增加 1491家；金融租赁企业
40家，增加 10家。全国融资租赁合同余额约为 39800 亿元，比上年底的 32000亿元增加 7800亿
元，增幅为 24.4%。融资租赁行业已成为中国近年来发展最迅猛的金融服务业务。 
面临的问题：法律法规方面，目前我国还没有出台专门的融资租赁行业法律，相关适用条款
分散。有关法律法规细节的适用性不足问题凸显，法律纠纷不断，影响行业健康发展。融资渠道
方面，我国融资租赁企业的资金绝大部分来源于银行贷款，新型融资手段如租赁资产证券化、信
托产品、引入保险资金、通过自贸区融入境外资金、P2P平台出售租赁收益权等渠道，受政策因
素、市场认可度、融资成本等因素限制较大。因此对银行依赖度依然较大。 
4、财富管理 
2015年中国是财富管理、私募投资行业急速发展的一年。根据清科集团的统计，2015年全年
中国 PE和 VC基金的总募资金额比上年增长 37.84%，投资金额比上年增长 16.2%，均远高于 GDP
2015 年年度报告 
10 / 158 
 
增速。2015年中国新募集 PE 和 VC基金总数达 1576支，比上年增长 123.2%。根据清科集团的统
计，2015年中国并购市场全年交易 2692起，有 PE机构参与的达 1277起，占 47.4%。私募股权机
构参与的并购交易总数较上年的 905起大幅上升 41.4%。说明传统的以 Pre-IPO 为代表的成长型
投资在行业中的整体比例在下降，并购投资和 VC投资的地位则在上升。 
而伴随着私募投资行业的野蛮生长，2015起，中国证券投资基金业协会正式启动私募基金备
案管理制度，截至 2016年 1月 29日，在中国证券投资基金业协会登记备案的管理规模超过 20
亿元的 PE机构达 261家，管理规模超过 10亿元的创业投资机构达 46家。2016 年 2月 5号，中
国基金业协会下发了《关于进一步规范私募基金管理人登记若干事项的公告》，揭开了私募基金
业的备案、自律管理的序幕。可以预见的未来，财富管理涉及的行业，行业监管将进一步规范化。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
2014年 12月 8日，公司 2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司签订租赁合同的
议案》，同意公司与宁波明州一三七一城隍商业经营管理有限公司签署合同，将公司主要零售经
营场地——城隍庙商城地块房产（证载面积 18260.40 平方米）出租给宁波明州一三七一城隍商业
经营管理有限公司经营。本报告期内，已完成租赁资产交付。双方约定上述租赁至 2024年 5月
30日结束。因此报告期公司主要资产、业务发生重大变化，商业零售将不再成为公司主营业务。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司核心业务为典当、担保、租赁、财富管理等类金融业务。报告期内未发生重要变化。公
司在类金融领域竞争优势来自于以下几方面： 
1、从业经验。公司 2004年从设立典当公司起步，逐步涉足担保、经营性租赁、融资租赁、
财富管理等类金融业务，拥有十多年的从业经验。目前已建立了以香溢租赁、元泰典当、德旗典
当、上海香溢典当、香溢担保、香溢金联、香溢融通（浙江）投资公司、上海东海香溢融通资产
管理有限公司为主体的类金融平台，确立了投融资服务商的市场定位，协同运作多种金融工具。 
2、市场。公司经过多年展业，集聚了一些优质客户，业务在江浙沪长三角地区有相应知名度，
项目来源多源，有相对稳定的市场。 
3、经营团队。公司不断培养专业人员，针对不同行业，持续专注于某一领域，以老带新。逐
步具备了一批对不同业务市场深入了解，懂得不断学习、创新的专业经营团队。 
4、风控理念和措施。类金融业务本身就是经营风险的业务。风险管理工作一直为公司重中之
重。公司建立独立运作的风险控制部门，与业务部门共同跟进业务，独立出具尽职调查报告。公
司还建立了完备的两级业务审核委员会评审机制，提升风险控制的有效性。并积极建立贷后跟踪
管理体系，提高了风险控制整体性完备性。 
2015 年年度报告 
11 / 158 
 
未来公司将进一步激发创新力、研发力，努力探索各种类金融新型业务模式，拓展业务领域
和空间，推进公司类金融业务的转型升级。同时，公司也将持续完善内控体系，最大限度控制业
务风险，提升公司品牌价值和核心竞争力。 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国家宏观经济持续下行，房地产业深度调整，实体经济举步维艰，金融市场高频动
荡，系统性风险显现。证券市场波动剧烈，房地产去库存难，流动性风险加大。面对错综复杂的
客观环境和繁重艰巨的改革发展稳定任务，公司按照董事会确定的战略规划和年度工作目标，以
转型升级为主线，以改革创新为动力，负重前行，艰辛奋进，确保了企业平稳较快发展。 
报告期内，公司实现营业收入 17.97亿元，同比增长 50.29%；实现利润总额 2.11亿元，同
比增长 39.82%；实现归属于上市公司股东的净利润 1.42亿元，同比增加 41.82%。 
1、艰辛奋进稳业绩。 
一是整体业绩稳中有升。大部分分子公司完成了既定的年度目标；二是业务规模稳中有增，
实现有压有增目标。借贷类业务规模有所减少，贸易、租赁、投资类业务规模有较大幅度提升。
三是业务结构不断优化，结构调整初见成效。借贷类业务业务占比减少，而担保、租赁、投资类
业务占比有所提升。根据战略规划部署典当业务小额化、标准化，报告期内小额典当业务占比有
较大幅度提升。 
2、积极推进转型升级促发展。 
一是拓区域、扩领域谋发展。在上海设立了典当公司已正常营业，新设立投资公司和供应链
公司已办妥手续，准备展业。上海市场的成功扩点，推进公司类金融业务向省外拓展奠定了基础，
也为集团公司打造以上海为龙头，向长三角区域布局的战略部署迈出了坚实的步伐。 
二是拓业务上规模。融资租赁、投资板块、贸易业务均在探索转型中有所发展，业务规模有
较大提升。 
三是增渠道强保障。全方位、多层面加强与银行合作，努力争取授信额度，为业务发展提供
资金保障。主动与券商、信托等专业机构开展多轮、多层面对接，以创新的合作模式促进业务拓
展。 
四是多沟通促合作。一年来涉及城隍庙商城装修、内部加固、外部改造、相关承租户关系处
理、员工利益维护、经营费税结转等问题，与合作方进行了多轮、艰辛的长期谈判，加快推进城
隍庙商城转型升级 
3、着力突出创新管理提成效。 
一是全面风险管理有成效。根据市场变化、业务发展需要，及时修订完善相关制度，通过明确标
准、优化流程、完善机制等进一步提高了业务的规范化、差异化、精细化管理。通过稽核等手段，
进一步提升制度的执行力。 
