2017 年年度报告 
8 / 165 
 
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合
并日的当期净损益 
      
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的
损益 
      
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值
业务外，持有交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损益，以及处置交
易性金融资产、交易性金融负债和可供出售
金融资产取得的投资收益 
-2,601,995.86   29,396,666.25 -543,277.92 
单独进行减值测试的委托贷款减值准备转回 11,425,349.68   8,288,789.25 1,883,756.09 
对外委托贷款取得的损益 45,135,217.52   20,401,330.33 45,069,999.78 
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房
地产公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期
损益进行一次性调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -180,058.91   147,538.00 -176,116.08 
其他符合非经常性损益定义的损益项目 -161,662.19   1,891,865.17 107,786,571.06 
少数股东权益影响额 -1,745,841.20   -4,247,691.18 -15,763,119.16 
所得税影响额 -15,614,584.85   -19,478,446.06 -40,717,874.68 
合计 45,097,913.29   54,187,646.94 109,508,439.17 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响金
额 
以公允价值计量且其
变动计入当期损益的
金融资产 
24,463,834.08 99,004,716.11 74,540,882.03 -7,372,288.00 
可供出售金融资产  9,352,262.72 9,352,262.72 0 
合计 24,463,834.08 108,356,978.83 83,893,144.75 -7,372,288.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务和经营模式 
报告期内公司从事的主要业务有：典当、担保、融资租赁、财富管理、贸易等。报告期公司从事的主要业务
无重大变化。 
1、典当 
典当业务是当户将其动产、财产权利或房屋作为抵质押物，取得当金，在约定期限内支付当金利息、偿还当
金、赎回当物的一项业务。目前公司有房产典当、股票典当、存货质押贷款、联保贷、担保贷等特色业务。在宁
波、杭州、上海、嘉兴设有典当公司，主要客户群体为上述地区的个人及小微企业。目前元泰典当是浙江省内最
大的典当公司；德旗典当是宁波地区规模最大的典当公司，也是宁波市典当行业协会会长单位。报告期内，公司
继续推进典当业务小额化、标准化发展战略，集中内部优势积极开展新业务，丰富产品拓渠道，标准典当业务量
迅速增长。同时公司开始启动典当业务和客户管理系统信息化建设，构建业务模块的数字化管理，为业务开拓、
产品开发、加强风控、优化流程奠定基础。 
公司典当业务分类情况详见第四节经营情况讨论与分析二、报告期内主要经营情况（三）资产、负债情况分
析 3、贷款类资产情况（2）应收典当款按当物类别分布情况。 
 
2、担保 
2017 年年度报告 
9 / 165 
 
公司从事的担保主要有融资类担保、商业履约类担保、微联合贷款担保合作业务（简称“消费贷担保业务”）。 
融资类担保是指担保人与银行业金融机构等债权人约定，当被担保人不履行对债权人负有的融资性债务时，
由担保人依法承担合同约定的担保责任的行为。公司以此方式为融资人向银行融资通过担保，收取相应担保收益。 
报告期内，公司严控风险，审慎操作融资类担保业务。 
商业履约类担保主要是指诉讼保全担保、财产保全担保、工程履约担保、投标担保等业务。目前公司商业履
约类担保大部分为工程履约担保。公司主要客户群体是以浙江省内为主的一级资质以上的建筑企业。随着国家继
续扩大基础设施和安居保障房建设，建筑行业将得到持续发展，以目前浙江省建筑业规模及履约保函比例，保函
市场需求巨大，发展前景广阔。公司将积极争取银行授信支持，加大对省内其他县市保函市场的开拓力度，同时
向上海、江苏、安徽等周边省市拓展；在工程保函品种上，重点开拓公路交通类项目，进一步做大做强担保业务。 
微联合贷款是向符合条件的自然人客户提供的可循环使用、随借随还的人民币类信用贷款产品。目标客户由
温州银行与其合作的互联网银行依托互联网平台风控筛选，以个人信用为基本考量，额度区间 500 元至 30 万元。
从申请、审批到放款全流程实现互联网线上运营，具有普惠、便捷的特点。香溢担保与温州银行达成担保合作协
议，由香溢担保为温州银行与互联网银行开展的“微联合贷款”业务项下温州银行对不特定客户的贷款份额债权
提供连带责任保证担保。香溢担保据此按月向温州银行收取相应的担保合作费。不良债权由香溢担保预先代偿，
不良债权的催收由微联合贷款业务平台统一催收，部分或交由外包公司催收。主要客户群体为线上的个人消费客
户；客户所在区域为全国各地的互联网用户。竞争对手为国有及商业银行的微联合贷款以及互联网金融公司的现
金贷业务。 
公司担保业务情况详见第四节经营情况讨论与分析二、报告期内主要经营情况（三）资产、负债情况分析 2、
担保公司担保业务情况。 
 
3、融资租赁 
公司融资租赁业务范围主要涵盖强主体或强担保类融资租赁业务，包括上市公司自身或其子公司融资，大中
型国企、央企类融资项目；全国县级以上的公立医院所有的医疗设备；全国范围内区、县级及以上政府公共基础
设施；其他国家产业政策大力支持的从事清洁能源、高端智能设备行业企业的设备融资。业务模式有直接租赁、
联合租赁、售后回租，租赁资产转让及买断，租赁通道类业务，租赁咨询服务业务等。经过多年发展，公司融资
租赁业务团队不断成熟，融资租赁业务品种呈现多样化，业务范围辐射整个长三角乃至全国范围。同时，公司加
强与银行沟通合作，积极拓展融资渠道，着力做大融资租赁业务规模。 
报告期租赁业务情况详见第十一节财务报告 十六、其他重要事项 8、其他（一）租赁 
 
4、财富管理 
公司财富管理业务主要由香溢融通（浙江）投资有限公司和香溢融通（上海）投资有限公司两个平台公司运
作，且都已在中国证券投资基金业协会备案并取得私募投资基金管理人登记证明，作为专业的基金运作平台，至
今已成功运作管理多只私募基金。公司投资业务范围为：信托、基金、资管计划，股权投资、项目投资，私募基
金管理、证券投资等。业务模式为通过投资并购基金、股票质押资管产品、二级市场特定策略投资产品、私募股
权投资产品、股票定增资管产品、其他私募基金产品等取得投资收益，收取基金管理费。 
报告期财富业务情况详见第五节重要事项 十五重大合同及其履行情况（四）其他重大合同 1、投资业务情况 
 
5、贸易 
报告期贸易业务情况详见第四节经营情况讨论与分析 二、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析 1、收
入和成本分析（4）主要销售客户及主要供应商情况。 
 
（二）行业情况 
1、典当 
根据商务部流通司全国典当行业监管信息系统显示，截至 2017 年 12 月，全国典当行业资产总额、负债有所
增加，典当总额有所降低，盈利水平略有上升。 
①全国共有典当企业 8483 家，注册资本 1722.2 亿元；企业资产总额 1668 亿元，同比上升 1.3%；负债合计
123.2 亿元，同比上升 8.7%；所有者权益合计 1544.8 亿元,资产负债率 7.4%。 
②全行业实现典当总额 2899.7亿元，同比下降 8.7%。其中，动产典当业务占全部业务 32.79%；房地产典当
业务占 52.28%；财产权利典当业务占 14.93%。与上年业务结构比较，动产典当业务占比有所下降，房地产典当业
务和财产权利典当业务占比略有上升，房地产典当仍是行业主要业务。 
③典当余额 963.7 亿元，同比上升 0.7%。典当余额占行业全部资产总额的 57.8%，根据中国人民银行网站公
布的数据显示，2017 年社会融资规模存量为 174.64 万亿元，典当余额占社会融资规模存量的 0.01%，较上年基本
持平。 
④全行业实现营业收入 91.2 亿元，同比降低 5.1%。其中，主营业务收入（利息及综合服务费收入）79.6 亿
元，同比降低 8.2%。实现营业利润 17 亿元，同比上升 8.6%；净利润 10.4 亿元，同比增长 3%。 
⑤全行业银行贷款余额 33.8 亿元，较去年降低了 10.3%，占典当企业资产总额的 2%，仍处于较低水平。 
⑥行业逾期贷款余额 127.7 亿元，贷款逾期率为 13.3%，较上年上升 0.5 个百分点；绝当金额 32.8 亿元，绝
当率 1.1%，较上年持平。 
2017 年年度报告 
10 / 165 
 
2017 年，我国典当行业盈利水平有所提升，行业的业务量、资金利用率都有进一步提升空间，且典当企业主
要利用自有资金进行经营，风险传导性较低，同时也反映典当企业从银行融资难度仍然较大。 
 
2、担保 
2017 年 8 月，国务院批准颁布了《融资担保公司监督管理条例》，对规范行业发展、推动行业转型、促进行
业长远健康发展具有深远意义。目前，公司正与有关政府合作，积极争取设立政策性融资担保公司，支持小微企
业和“三农”服务，推进公司普惠金融战略。2017 年 12 月 1 日，互联网金融风险专项整治工作领导小组办公室
和 P2P 网贷风险专项整治工作领导小组办公室联合下发了《关于规范整顿“现金贷”业务的通知》，对于我司消
费贷业务开展有一定积极作用，减少了竞争对手，提高放贷人群的综合素质，可有效降低业务不良率。同时，随
着消费观念的更新、消费群体的年轻化，该项业务发展前景看好。 
履约担保业务由于无法取得官方公开统计数据，本期尚难进行该行业的比较和分析。 
 
3、融资租赁 
2017 年 3 月，中国人民银行、工业和信息化部、银监会、证监会和保监会五部门联合印发《关于金融支持制
造强国建设的指导意见》，指出要加快制造业领域融资租赁业务发展，大力发展直接租赁、售后回租等业务，充
分发挥融资租赁业务支持企业融资与融物的双重功能，通过“以租代购”、分期偿还等方式，支持制造业企业实
施设备更新改造和智能升级。积极发挥融资租赁“以租代售”功能，支持制造业企业扩大销售和出口。 
根据中国租赁联盟和天津滨海融资租赁研究院统计，2017 年，全国融资租赁业呈现稳步发展态势，企业数量、
注册资金和业务总量都稳步增长。截至 2017 年底，全国融资租赁企业 9090 家，同比增长 27.4%；其中金融租赁
69 家，同比增长 16.9%；内资租赁 276 家，同比增长 35.3%；外资租赁 8745 家，同比增长 27.1%。行业注册资金，
以 1：6.9 的平均汇率折合成人民币计算，约合 32,031 亿元，同比增长 25.3%。融资租赁合同余额约为 60600 亿
元人民币，同比增长 13.7%。 
随着营改增政策的实施，以共享单车为代表的共享经济快速发展，ABS 融资模式，互联网和物联网的迅速发
展与融合等等，都为融资租赁业的深入发展提供了广阔空间。 
 
4、财富管理 
根据中国证券投资基金业协会统计数据显示，截至 2017 年底，已登记私募基金管理人 22446 家，同比增长
28.76%；已备案私募基金 66418 只，同比增长 42.82%；管理基金规模 11.10 万亿元，同比增长 40.68%。私募证券
管理人 8467 家，管理正在运作的基金 32216 只，管理基金规模 2.29 万亿元；私募股权、创业管理人 13200 家，
管理基金 28465 只，规模 7.09 万亿元；其他私募管理人 779 家，管理基金 5737 只，规模 1.72 万亿元。 
从行业监管来看，私募基金行业经过了 2014 年的登记备案制确立，到 2016 年的“25 通知”（关于进一步规
范私募基金管理人登记若干事项的公告），再到 2018 年的借贷型私募叫停、上线管理人信用报告机制，私募基金
行业透明度、规范度正被不断提高。从资金市场条件来看，近年来我国居民财富快速增长，私人财富管理行业孕
育巨大发展机会。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
公司核心竞争力主要来自于以下几方面： 
1、从业经验、经营团队。公司自 2004 年涉足类金融业务以来，逐步拓展了典当、担保、融资租赁、财富管
理等业务领域，拥有了十多年的类金融业务领域的运营经验，打造了一支精干的投融资队伍。经营团队专业性强、
年富力强，具有很强的业务开拓和风险控制能力，业务骨干较多具有多年银行或其他大型专业公司的从业经验，
财务、风控、法务团队不少人具有注册会计师、律师职业资格。 
2、市场。经过多年发展，公司已在各业务领域集聚了一批优质、成熟的客户，建立了稳定的客户渠道，打造
了一定的市场地位，目前业务领域已由浙江向长三角扩散，并开始向全国辐射。 
3、多元化平台。公司已建立了以香溢担保、香溢租赁、元泰典当、德旗典当、上海香溢典当、香溢金联、香
溢投资（浙江）、香溢投资（上海）、海曙金服为主体的类金融平台，能协同运用担保、租赁、典当、财富管理
等多种类金融工具，为客户提供优质的定制化投融资服务。 
4、风控理念和措施。公司一直倡导全员风控、全过程风控的理念。形成了完善的业务流程和风控流程，构
建了完善的风控体系，健全了相应的风控制度，设立了风管委和独立运作的风险管理部门。实行两级业务审核委
2017 年年度报告 
11 / 165 
 
员会评审机制，提升风险控制的有效性。强化对类金融业务贷前、贷中、贷后全过程管理，突出全员责任意识，
从项目尽职调查、风控审核和业务评审、资金审批投放、贷后回访管理等全过程，有效地控制风险。 
2018 年，面对新形势新要求，公司将坚持改革创新，着力提升核心竞争力；积极创新理念拓展新业态，争
取金融新牌照、新资源；积极应用互联网和新业态，开拓新消费、新零售业务，打造新的经济增长点。同时继续
强化风险管控，提高资产流动性安全，全力推进公司高质量新发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，面对依然复杂多变的外部市场环境，以及内部改革深化的压力，公司按照董事会确定的战略规划
和年度目标任务，坚持“稳定”、“提升”总基调，以改革创新为突破口，以能力建设为抓手，凝心聚力，真抓
实干，突出重点，砥砺奋进，企业运行总体保持稳定，部分业务板块开拓取得新突破，各项重点工作全力推进有
新成效。 
报告期内，公司实现营业总收入 11.22 亿元，同比减少 46.55%；实现利润总额 1.3 亿元，同比减少 15.81%；
实现归属于上市公司股东的净利润 0.86 亿元，同比减少 20.14%。 
1、应对形势千方百计谋发展。集中内部资源完成了对上海香溢典当增资，上海香溢典当注册资本从 8000 万
元增至 1.3 亿元。积极寻求小贷、商业保理、消费金融、融资租赁等新牌照、新业务。加强政策研究和市场调研，
争取战略合作伙伴，努力拓展类金融业务新空间，为推进普惠金融战略做准备；成功开拓了“消费贷”担保业务，
实现了业务量翻番目标；积极争取政策性融资担保公司资格。积极寻求租赁收购标的，为开拓租赁业务做准备。
创新思路，实现融资多样化，尝试了典当资产证券化。牵头成立了宁波市典当行业协会，增进了行业间沟通联系，
助推行业健康规范发展。 
2、创新产品调整结构拓业务。继续推进典当业务小额化、标准化发展，立足市场展新业，丰富产品拓渠道，
积极营销抢市场，标准典当业务量迅速增长。着力实施担保业务“倍增计划”，发挥自身优势，继续做大做强工
程履约保函业务，借力互联网大数据，积极尝试涉足消费金融领域，与互联网银行合作，创新模式，开展消费贷
担保新业务，担保业务快速提升。积极推进租赁业务“倍增计划”，加强同行合作，共享业务资源。努力探索投
资新模式，创新操作方式、手段，积极拓展 PE 类项目。 
通过公司上下不懈努力，类金融业务总量创新高，结构持续优化。类金融业务期末余额同比增长 60.86%，其
中担保业务期末余额占类金融业务比重62.16%，典当业务占比14.26%，租赁业务占比13.24%，委贷业务占比6.63%，
投资业务占比 3.47%。 
3、风险资产处置有重大突破。一是确定目标，分解落实。二是进一步优化、完善工作机制、方式方法，工作
任务明确，责任落实到人。三是创新手段，加大力度，一案一策、多策并举，领导带队负责，推动处置方案落实。
按照“有计划不唯计划，有目标不局限于现有目标，有办法不局限于现有办法”的工作要求，上下齐心努力，风
险资产规模有所控制，清收任务超额完成。 
4、人力资源建设有成效。启动“能力建设年”工程，形成了《培训体系规划》，搭建了培训组织架构，制定
了《培训管理制度》，培训工作迈入了体系化、规范化、标准化发展轨道。网络学院初现雏形，线上学习平台初
步打造。人才结构有所优化，通过多种渠道、各种方式引进、培养企业发展所需的各类人才。 
5、内部改革有推进。一是调整机构促发展。年初新设立了金融服务事业部，快速组建经营班子，完善内部管
理机构、机制，优化流程标准，加快内部磨合，融合各方力量，创新业务拓展市场，基本实现平稳过渡、有序运
行的目标。二是创客创新添活力。组织开展以“互联网+经营管理创新”为主题的创客大赛，聚集全员智慧，激发
广大员工创新创效活力，推动公司经营管理全方位创新。三是高校合作促联动。充分利用高校的师资、科研力量，
聚焦人才培养、教育培训、行业研究、新产品研发、科研成果转化等领域，提升公司创新发展能力。 
6、企业管理专业化有加强。推进信息化建设，全面启动综合业务管理系统项目。不断完善内控制度，集团上
下相继新增、修订完善了涵盖业务审批、客户管理、费用、薪酬提成、行政管理等 12 个制度。不断优化薪酬激励
机制，对事业部的薪酬体系作了有益探索。 
7、党工团建设更深入。“两学一做”、“三会一课”常态化、制度化；“民主评议”、新党员发展标准化、
规范化；认真开展企业中心组学习，以各式形式组织开展了十九大学习系列活动；开展青年干部员工思想动态调
研，为打造稳定和谐的团队提供了思想保证；开展了七一党性教育、读书会、摄像比赛等系列党工团活动，丰富
员工精神生活，增强企业凝聚力。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、商品销售收入 77,201.90 万元，比上年减少 57.02%。 
2、零售收入 534.19 万元，较上年减少 31.76%。 
