2016 年年度报告 
32 / 155 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公
司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、上交所《上市公司现金分红指引》及《公司章程》
的规定，执行现金分红政策。 
报告期内，公司 2015 年度股东大会审议通过了公司 2015年度利润分配方案，以公司 2015
年末总股本 31,500万股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.5元（含税），共计派发现
金红利 47,250,000.00 元，尚余 360,462,672.74元转入下年度分配。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.5 0 19,712,889.35 203,764,548.25 9.67 
2015年 0 1.5 0 47,250,000.00 190,643,681.42 24.79 
2014年 0 0 0 0 93,910,350.20 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
33 / 155 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行应说明
未完成履行的具体原因 
如未能及时履行
应说明下一步计
划 
与重大资产重组
相关的承诺 
解决同业
竞争 
控股股东及实
际控制人 
承诺将不以直接或间接的方式从事与
喜临门家具股份有限公司及其下属企
业以及（本次收购完成后的）绿城传媒
经营的业务构成可能的直接或间接竞
争的业务。 
长期 否 是     
与首次公开发行
相关的承诺 
解决同业
竞争 
控股股东及实
际控制人 
承诺不与股份公司同业竞争相关事项。
具体详见：公司 2012年 7月 16日公告
的《喜临门家具股份有限公司首次公开
发行 A股股票招股说明书》的第七节同
业竞争相关部分。 
长期 否 是     
股份限售 控股股东及实
际控制人 
承诺持有公司股份锁定事宜。具体详
见：公司 2012年 7月 16日公告的《喜
临门家具股份有限公司首次公开发行 A
股股票招股说明书》的重大事项提示中
的发行前公司股东持有股份锁定事宜
相关部分，2015年 7月 8日公告的《喜
临门关于控股股东、实际控制人延长股
份限售期承诺的公告》，2016年 1 月
12日公告的《喜临门关于控股股东、实
际控制人延长股份限售期承诺的公告》 
2012年 7月
17日至2016
年 7月 17日 
是 是     
与再融资相关的
承诺 
股份限售 控股股东及实
际控制人 
自本承诺函出具之日至本次非公开发
行完成六个月内，本单位及本单位的一
致行动人不会主动减持喜临门的股份。 
2015年 12
月29日至非
公开发行完
成后 6个月
内 
是 是     
股份限售 本次非公开发
行股票的发行
对象 
承诺认购本次非公开发行的股票自本
次非公开发行结束之日起三十六个月
内不得上市交易或转让。 
2016年 10
月 12日至
2019年 10
月 12日 
是 是     
2016 年年度报告 
34 / 155 
 
其他 
其他 参与“增持计
划”的高管、
员工及部分加
盟商 
承诺在实际控制人为公司高管、员工及
部分加盟商融资增持或购买公司股份
计划（以下简称“增持计划”）实施期
间，不减持股份，并自愿放弃通过本次
“增持计划”买入喜临门 
“增持计
划”实施期
间（自 2014
年 2月 19日
起两年） 
是 是     
其他 实际控制人 自承诺函出具之日将不以借款、代偿债
务、代垫款项或者其他方式占用股份公
司及其子公司之资金，且将严格遵守中
国证监会关于上市公司法人治理的有
关规定，避免与股份公司及其子公司发
生除正常业务外的一切资金往来。 
长期 否 是     
其他 实际控制人 如股份公司及其下属子公司将来被任
何有权机构要求补缴全部或部分应缴
未缴的社会保险费用、住房公积金和/
或因此受到任何处罚或损失，将连带承
担全部费用，或在股份公司及其下属子
公司必须先行支付该等费用的情况下，
及时向股份公司及其下属子公司给予
全额补偿，以确保股份公司及其下属子
公司不会因此遭受任何损失。 
长期 否 是     
2016 年年度报告 
35 / 155 
 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
2015年 2月 26日，公司与周伟成和兰江签署《关于浙江绿城传媒文化有限公司股权转让协
议》：根据绿城传媒的预估值测算，转让方周伟成、兰江向受让方喜临门承诺，绿城传媒于 2015、
2016、2017三个会计年度经审计的净利润分别不低于 6,850万元，9,200万元、12,000万元。 
根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《业绩承诺完成情况的鉴证报告》（天健审
〔2017〕4022号），晟喜华视 2016年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润为
8,432.38万元，完成本年承诺业绩的 91.66%. 
近年来电视剧市场急速变化，电视台，尤其是二三线卫视广告下滑较为明显，从而导致对电
视剧的购买能力有所下降。为适应未来长远发展，晟喜华视积极谋求转型，转型方向为适应年轻
人、适应网络、适应一线卫视的影视剧产品。因此，2016 年晟喜华视停拍了部分偏传统的剧目，
把主要市场转到一线卫视和网络，并成功把《骡子和金子》等符合未来转型方向的优秀作品打入
江苏、安徽两家一线卫视。但是，转型仍然一定程度上影响了晟喜华视利润的实现。 
其次，近年来演员价格持续较快攀升，导致电视剧制作成本大幅度增长，一定程度上影响了
晟喜华视的利润水平。 
此外，在新的政策影响下，电视台调整合同签约时间等因素亦对晟喜华视的收入实现产生了
一定影响。 
同时，晟喜华视今年投拍了《凡人的品格》等多部适合一线卫视的剧作，相信在 2016年的市
场成功铺垫下，随着转型的逐步完成，晟喜华视有能力实现 2017年的承诺业绩。  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,200,000 
2016 年年度报告 
36 / 155 
 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
200,000 
财务顾问 华泰联合证券有限责任公司   
保荐人 财通证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2016年 3月 23日公司副总裁何劲松先生因在股票买卖等方面违反《证券法》、《上交所股票上
市规则》和《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股票及其变动管理规则》的有关规
定，被上交所予以通报批评。经董事会核查，何劲松先生的股票交易构成短线交易，同时卖出股
票的行为违反了证监会【2015】18号公告“上市公司控股股东和持股 5%以上股东及董事、监事、
高级管理人员从 2015年 7月 8日起 6个月内不得通过二级市场减持本公司股份”的规定。何劲松
先生的个人股票账户平时交由妻子代为管理和操作，对其妻的交易行为并不知情，但其已深刻认
识到本次违规事项的严重性，并主动将短线交易所得收益上交公司。为避免此类事件的再次发生，
公司组织董事、监事、高级管理人员、持有公司股份 5%以上的股东对相关法律法规进行了学习，
督促相关人员遵守规定，加强账户管理。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
37 / 155 
 
报告期内，公司控股股东华易投资、实际控制人陈阿裕不存在未履行法院生效判决，不存在数额
较大债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
基于对公司未来持续稳定发展的信心，实现员工与企业
风险共担、利益共享，同时使高管、员工及重要加盟商
能够跟中小投资者一样充分分享企业发展成果，公司实
际控制人陈阿裕先生为部分公司高管、员工和加盟商提
供担保进行融资，鼓励在自愿、合法、合规基础上买入
或增持公司股份。截止 2014年 2 月 19日，增持人员通
过上海证券交易所二级市场交易系统（含大宗交易）累
计增持了公司 833.75万股股票。本次增持计划锁定期为
2年，于 2016年 2月 19日锁定期届满。截止 2016年 11
月 7日，本次增持计划内的股票已全部变现。 
《喜临门家具股份有限公司关于实际
控制人为部分高管、员工及加盟商融
资增持公司股份的公告》、《喜临门
家具股份有限公司关于公司部门高
管、员工及加盟商融资设立的资产管
理计划卖出公司股份的公告》详见公
司刊登在《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》、《中国证券报》
和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn的相关公告。 
2015年度第一期员工持股计划员工持股计划（认购非公
开发行股票方式）。2016年 10月 12日本次非公开发行
股票发行上市，本期员工持股计划共认购股票数量
7,218,913股，金额 99,999,992.33元。 
本次员工持股计划详见公司刊登在
《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》、《中国证券报》和上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn的相
关公告。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 155 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1.控制股东华易投资为公司提供借款 
2016年 3月 11日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于向控股股东绍兴华易投资有
限公司借款的议案》，控股股东华易投资为支持本公司经营发展，拟于未来 12 个月内根据实际情
况向本公司累计提供不高于人民币 4亿元的借款以补充本公司流动资金，借款利率参照中国人民
银行公布的同期贷款基准利率执行，无须本公司为本次借款提供任何担保。截止报告期末，借款
和利息均已归还。具体公告详见公司刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的相关公告。 
2. 公司董事周伟成先生为公司子公司提供借款 
2016年 11月 25日公司 2016年第四次临时股东大会审议通过了《关于公司董事周伟成先生为公
司子公司提供借款涉及关联交易事项的议案》，为满足公司全资子公司浙江晟喜华视文化传媒有
限公司（以下简称“晟喜华视”）的经营资金需求，提高融资效率，公司董事周伟成先生拟自本
关联交易事项经股东大会审议通过之日起 12个月内，为晟喜华视提供总额不超过人民币 8,000
万元的借款，借款利率参照银行同期贷款利率。截止报告期末，晟喜华视向周伟成的借款余额为
167.77万元。具体公告详见公司刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《中国
证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的相关公告。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
39 / 155 
 
2016年 8月 9日，中国证监会以《关于核准喜临门家具股份有限公司非公开发行股票的批复》（证
监许可[2016]1786号）核准公司非公开发行不超过 67,857,787股 A股股票的申请。2016年 8月
25日，公司收到上述核准批复。2016年 9月 19日，认购对象控股股东华易投资和 2015年度第一
期员工持股计划将认购款项支付至保荐机构指定的收款账户，9月 29日经天健会计师事务所（特
殊普通合伙）审验，本次非公开发行募集资金总额为 939,999,994.42元，扣除发行费用
19,140,200.00元，募集资金净额为 920,859,794.42 元。本次发行新增股份已于 2016年 10月
12日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。相关内容详见公司刊
登在《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn的相关公告。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 425,450,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 335,850,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 335,850,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 13.90 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保   
2016 年年度报告 
40 / 155 
 
对象提供的债务担保金额（D） 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
报告期内，未到期担保的被担保对象经营正常，未发现可
能承担连带清偿责任的情况。 
担保情况说明 报告期内，公司对外担保的对象都是公司的全资子公司，
为子公司担保有利于其经营和业务拓展，符合公司总体利
益。截止报告期末，被担保子公司经营正常。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第十四次会议和 2016年第四次临时股东大会审议通过了《关于符合公开发行公
司债券条件的议案》、《公司关于公开发行公司债券的议案》。本次拟发行的公司债券票面总额
不超过 9亿元人民币（含 9亿元），期限不超过 5 年（含 5年）。2017年 4月公司收到中国证券
监督管理委员会出具的《关于核准喜临门家具股份有限公司向合格投资者公开发行公司债券的批
复》（证监许可[2017]380 号）。《喜临门家具股份有限公司公司债券发行预案公告》、《喜临
门家具股份有限公司关于公开发行公司债券获得中国证监会核准批文的公告》详见公司刊登在《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
的公告。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司积极落实《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》、《中国证监会关于发挥资本
市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》的有关扶贫工作要求，大力开展送爱心活动。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司向宿松县残疾人联合会捐献爱心款19.8万元，向岱山养老院和福利中心捐赠100张智能床垫，
价值 30万元 
 
2016 年年度报告 
41 / 155 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 19.8 
2.物资折款 30 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
7.3帮助贫困残疾人投入金额 19.8 
8.社会扶贫  
9.2.投入金额 30 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
42 / 155 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
