喜临门家具股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    公司一直严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上
市规则》等相关法律法规的要求，努力完善内部治理结构，提升公司治理水平，规范公司运营
运作。公司已根据各项法律法规，制定了一系列的内部控制制度，建立和健全了完整的法人治
理制度体系，为公司的管理和治理提供了制度保证。公司治理的具体情况如下： 
（一）股东大会情况 
    公司根据相关法律法规的规定，严格按照公司《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股
东大会，平等对待所有股东。股东大会现场均有律师见证，会议记录完整。 
（二）董事会情况 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。报告期内，公司完成董事
会的换届选举工作，并选举新的董事会专门委员会。新一届董事会共有七名董事，其中独立董
事三名，下设战略委员、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等专门委员会，各委员
会成员均在董事会中选举产生。公司拥有《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》及各专门
委员会议事规则等制度。董事会的召集、召开、通知均符合相关法律法规的规定。董事会资料
记录完整，保存安全。 
（三）监事会情况 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事。报告期内，公司完成了监
事会的换届选举工作，新一届监事会共有三名监事，包括二名股东代表和一名职工监事。严格
按照《监事会议事规则》和相关法律法规，召集、召开监事会。在日常工作中，监事会成员本
着诚信、负责的态度，对公司高管人员的行为、公司的重大经营活动和财务状况进行监督，维
护公司大小股东的合法权益。 
（四）经理层情况 
    公司根据《总经理工作细则》，明确了总经理的职责权限，规范了总经理的工作程序。公司管
理层职责清晰，勤勉尽责，全面完成每年董事会制定的年度经营目标。公司董事会依据国内公
司经理层绩效考核和薪酬管理，按照岗位及年度目标完成情况对其绩效考核。 
（五）公司内部控制情况 
    公司一直致力于内部控制制度体系的建设，根据发展的需要，不断完善、改进内部控制制度。
报告期内，公司完善了原有的财务管理制度，修订了《公司章程》，增加了《内幕信息知情人登
记管理制度》、《投资者关系管理》等一系列公司内部管理制度。目前已施行的规章制度，运行
与执行状况良好。 
（六）内幕知情知情人登记管理 
    公司董事会于 2012 年 9 月 28 日审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步规范公
司的内幕信息管理。公司严格按照规定执行信息传递流程，严格控制知情人范围并组织知情人
填写《内幕信息知情人档案》，有效防范了因内幕交易信息泄露而导致的违法违规行为，保护了
广大股东的利益。 
（七）公司透明度情况 
    公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露管理制度》的要求，及时、公平、准确、真实、
完整地披露信息。公司积极接待投资者、股东的实地来访和电话咨询，详尽如实的向股东介绍
公司情况。公司上市以来，未发生内幕信息泄露和内幕交易的情况，不存在因信息披露问题被
交易所实施批评、谴责等惩戒措施。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司发》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
喜临门家具股份有限公司 2012 年年度报告 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012 年 2 月 6
日 
（1）《关于确
认 2011 年 1 月
1 日至 2012 年
1 月 16 日期间
发生的关联交
易的议案》；
（2）《关于审
议<天健会计
师事务所（特
殊普通合伙）
出具的公司截
至 2011 年 12
月31日止及前
三个年度财务
报表的审计报
告>的议案》；
（3）《董事会
2011 年度工作
报告》；（4）《监
事会2011年度
工作报告》；
（ 5 ）《公司
2011 年财务决
算报告和 2012
年财务预算报
告》；（6）《喜
临门家具股份
有限公司 2011
年利润分配预
案》；（7）《关
于续聘天健会
计 师 事 务 所
（特殊普通合
伙）担任公司
财务审计机构
的议案》。 
全部议案经股
东大会审议通
过 
  
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 10 月
23 日 
(1)《关于修订
〈公司章程〉
的议案》；审议
《关于调整公
司独立董事津
贴的议案》；(2)
《关于公司董
全部议案经股
东大会审议通
过 
上交所网站，
《喜临门家具
股份有限公司
2012 年第一次
临时股东大会
决议的公告》。 
2012年 10月 24
日 
喜临门家具股份有限公司 2012 年年度报告 
事会换届选举
的议案》； (3)
《关于公司监
事会换届选举
的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
陈阿裕 否 6 6 0 0 0 否 2 
沈冬良 否 6 6 0 0 0 否 2 
张克勤 否 2 2 0 0 0 否 1 
王瑛 否 2 2 0 0 0 否 1 
张冰冰 是 6 6 2 0 0 否 2 
陈建根 是 6 6 2 0 0 否 2 
何美云 是 2 2 1 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根
据《公司章程》、《董事会专业委员会实施细则》的规定正常开展工作，暂无重要建议和意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会未对报告期内的监督事项提出异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
    报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
喜临门家具股份有限公司 2012 年年度报告 
    公司根据公司年度工作安排和生产经营计划的情况，对高级管理人员进行绩效考核，后根据
考核结果和公司薪酬管理制度确定薪酬。 
喜临门家具股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制
指引》等有关法律法规的要求，结合自身实际，建立了比较完善的内部控制制度，形成了完整
的《内控制度汇编》，其中涵盖了治理结构、子公司管理、财务管理、行政管理、人力管理、法
务管理、风险投资管理、科研与专利管理、销售管理、采购管理、生产管理和仓库管理等各方
面的内控制度，保证了公司的生产经营在内控管理下有效开展。 
    公司在内控建设的实施过程中，秉承"边实施边整改"的原则，一并开展了内部自查活动。针
对内控实施中暴露出的缺陷，制订整改方案，明确整改的目标、进度和措施进行整改。同时，
落实专门人员对整改活动进行全程的跟踪、检查和确认。最后形成客观、详尽的整改报告提交
董事会审计委员会和公司管理层。通过自查活动，公司进一步改善了内部控制中存在的设计缺
陷和管理风险点，修订和补充了相关的条例。 
    公司将财务部门作为内控规范工作的重点对象。按照《会计法》、《企业会计准则》等相关法
律法规，制订了《财务管理制度》、《会计核算制度》、《成本核算管理制度》、《预算管理制度》、
《募集资金管理办法》等一系列财务管理制度，建立起了统一执行的财务规范。 
    公司董事会下设审计委员会，负责监督审查公司内部控制制度的建立和实施情况。公司有专
门的审计部，接受审计委员会领导，负责公司内控控制检查监督的具体工作。目前，公司尚未
发现存在内部控制设计和执行方面的重大缺陷。 
    为进一步将公司的内控制度建设成为一个规范有序、执行有力、运转高效、切实可行的内控
制度管理体系，公司将聘请中介机构协助公司做好内控制度的规范、梳理工作。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司严格按照《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》执行，信息披
露义务人或者知情人因工作失职或违反制度规定，致使公司年报信息披露工作出现失误或给公
司带来损失的，应查明原因，依照情节轻重追究当事人的责任。报告期内，公司未出现年报信
息披露重大差错。 
