2014 年年度报告 
37 / 113 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（1）股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，规范实施
股东大会的议事程序，确保所有股东尤其是中小股东的充分行使股东权利。报告期内，公司共召
开 1 次股东大会，经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书，会议符合相关法律法规的规
定，会议记录完整。 
（2）董事会情况 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司董事会由 7 名董事
组成，其中 3 名为独立董事，符合相关法律法规的要求；董事会下设战略委员会、提名委员会、
审计委员会和薪酬与考核委员会，各委员会成员均从董事会选举中产生。公司拥有《董事会议事
规则》、《独立董事议事规则》和相应的各专门委员会议事规则等。 
报告期内，公司董事会共召开 5 次会议，会议的发起和召开均按照法定程序。公司董事会战
略、审计、提名、薪酬与考核等各专业委员会充分发挥专业优势，利用各自的专长在重大事项方
面提出科学合理建议，加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保了公司的健康发
展，本年度共召开专门委员会会议 6 次。 
（3）监事会情况 
公司严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，程序选举监事。公司监事会共有三名
监事，包括两位股东代表和一位职工监事，监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公
司章程》的要求。报告期内，公司监事会共召开 4 次会议，会议的召集、召开、通知均符合相关
法律法规的规定。公司监事能够认真履行自己的职责，对公司财务和公司董事及高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督，对公司对依法运作、财务、募集资金等事项的合法合规性进行监
督，维护公司及股东的合法权益。 
（4）信息披露情况 
信息披露是上市公司最常规和严谨的日常工作，公司指定董事会秘书负责信息披露工作。公
司严格按照有关法律法规和《公司章程》的规定，确保所有股东能真实、准确、完整、及时、公
平获得公司信息。报告期内，公司共披露定期报告 4 份，临时公告 48 份，相关附件 75 份，涵盖
公司控股股东及实际控制人为部分高管、员工及加盟商融资增持公司股份、重大资产重组等重要
信息。 
（5）公司透明度情况 
公司积极在内部建立投资者管理的良好工作机制，到目前，形成了“信息共识会+公告披露+
各类投资者见面交流+电话网络回复+媒体报导”的全方位沟通机制。公司积极接待各类证券公司、
基金机构调研，召开年度业绩说明会 1 次，召开电话会议调研 1 次。每天有专人负责接听并回答
投资者电话，及时与各类投资者进行沟通。 
公司严格按照规定执行信息传递流程，严格控制知情人范围并组织填写《内幕知情人档案》，
有效防范了因内幕交易信息泄露而导致的违法违规行为，公司自上市以来，未发生内幕信息泄露
和内幕交易的情况，不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2013 年年度股
东大会 
2014年 5月 15
日 
《2013 年度董事会工作报
告》  
、《2013 年度监事会工作报
全部议案经
股东大会审
议通过 
上交所网站，
《喜临门家具
股份有限公司
2014年 5月 16
日 
2014 年年度报告 
38 / 113 
 
告》、《公司 2013 年度报
告正文及摘要》、《公司 2013 
年财务决算报告》  
、《公司 2013 年度募集资
金存放与使用情况的专项
报告》、《公司 2013 年度
利润分配预案》、《修订<
公司章程>的议案》、《2014
年董事长、副董事长薪酬方
案的议案》、《2014 年监
事薪酬方案的议案》、《关
于聘请天健会计师事务所
（特殊普通合伙） 
担任公司 2014 年财务报告
及内控报告审计机构的议
案》、《关于公司为全资子
公司向银行申请综合授信
提供担保的议案》  
2013 年第一次
临时股东大会
决议的公告》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈阿裕 否 5 5 0 0 0 否 1 
沈冬良 否 5 5 0 0 0 否 1 
张克勤 否 5 5 0 0 0 否 1 
王瑛 否 5 5 0 0 0 否 1 
张冰冰 是 5 5 2 0 0 否 1 
陈建根 是 5 5 2 0 0 否 1 
何美云 是 5 4 3 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会根据
《公司章程》、《董事会专业委员会实施细则》的规定正常开展工作，暂无重要建议和意见。 
 
2014 年年度报告 
39 / 113 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会未对报告期内的监督事项提出异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保持
独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据公司年度工作安排和生产经营计划的情况，对公司高级管理人员进行绩效考核后，
根据考核结果和公司薪酬管理制度确定薪酬。 
 
 
  
2014 年年度报告 
40 / 113 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见公司披露的《2014 年度内部控制自我评价报告》。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司于 2014 年 12 月 31 日与财务报告相关内部控
制的有效性进行了审计，并出具标准无保留意见的内部控制审计报告，审计意见与公司内部控制
自我评价报告意见一致。《公司内部控制审计报告》详见上交所网站：www.sse.com.cn 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格按照中国证监会、上海证券交易所等监管部门的要求制订了《年报信息披露重大差
错责任追究制度》，并在 2012 年 12 月 30 日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了该制度，
并将其写入内控制度汇编，严格执行。 
报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补充、业绩预告修正
等情况。 
 
