2015 年年度报告 
27 / 144 
 
（三）经营管理风险 
非公开发行完成后，公司的资产规模将进一步增加。尽管公司已建立较规范的管理制度，经
营管理也运转良好，但随着募集资金的到位，公司的经营决策、运作实施和风险控制的难度将有
所增加，对公司经营层的管理水平也提出了更高的要求。因此，公司存在着能否建立更为完善的
内部约束机制、保证企业持续运营的经营管理风险。 
（四）公司经营的季节性波动风险 
国内床垫销售具有明显的季节性，一般而言，每年五月、十月及元旦前后是零售终端床垫销
售的旺季，由于新婚、乔迁新居的人较多，床垫销售形势明显较好。尽管公司可以通过提前生产
备货、增加工作时间等方式尽量减少季节性波动带来的经营风险，但由于客户在选购床垫时存在
着个性化需求，以及床垫体积较大、仓储成本较高等因素，产品销售的季节性波动仍可能导致公
司经营受到负面影响。 
（五）业绩承诺实现风险 
根据公司与绿城传媒（收购完成后更名为晟喜华视）股权出售方签署的《股权转让协议》，
绿城传媒股权出售方承诺，晟喜华视经审计并扣除非经常损益后的归属于母公司股东所有的净利
润 2015年不低于 6,850万元、2016年不低于 9,200万元、2017年不低于 12,000 万元。以上净利
润承诺数额不低于评估机构出具的资产评估报告确定的各年度净利润预测值。该盈利承诺系晟喜
华视原股东、管理层基于晟喜华视未来发展前景做出的综合判断，最终其能否实现将取决于行业
发展趋势的变化和晟喜华视未来的实际经营状况。因此，该次交易存在承诺期内标的资产实际净
利润达不到承诺净利润的风险，同时上市公司也将面临商誉减值风险。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》和上海证券交易所相关法
规要求，结合公司实际情况，经第二届董事会第十九次会议和2014年度股东大会审议通过了《关
于修订<公司章程>的议案》拟对《公司章程》中涉及利润分配等相关条款进行修订完善。 
因公司预计将在 2015 年产生重大资金支出，为不影响公司的正常经营，根据实际经营情况，
提议公司 2014年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本，留存以后年度可供分配利润
为 279,623,818.19元。公司已依照《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的要求，于 2015
年 4月 28日召开 2014 年度业绩说明会，就利润分配预案进行重点说明。2015 年 5月 11日公司
2014年年度股东大会审议批准了公司 2014年度不进行现金分红。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 1.5 0 47,250,000 190,643,681.42 24.79 
2014年 0 0 0 0 93,910,350.20 0 
2013年 0 1.3 0 40,950,000 120,213,922.39 34.06 
2015 年年度报告 
28 / 144 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决同
业竞争 
控股股
东及实
际控制
人 
承诺将不以直接或间接的
方式从事与喜临门家具股
份有限公司及其下属企业
以及（本次收购完成后的）
绿城传媒经营的业务构成
可能的直接或间接竞争的
业务。 
长期 否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
控股股
东及实
际控制
人 
承诺不与股份公司同业竞
争相关事项。具体详见：公
司 2012年 7月 16日公告的
《喜临门家具股份有限公
司首次公开发行A股股票招
股说明书》的第七节同业竞
争相关部分。 
长期 否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限
售 
控股股
东及实
际控制
人 
承诺持有公司股份锁定事
宜。具体详见：公司 2012
年 7月 16日公告的《喜临
门家具股份有限公司首次
公开发行A股股票招股说明
书》的重大事项提示中的发
行前公司股东持有股份锁
定事宜相关部分。 
2012年
7月 17
日至
2016年
7月 17
日 
是 是     
与再融资
相关的承
诺 
股份限
售 
控股股
东及实
际控制
人 
自本承诺函出具之日至本
次非公开发行完成六个月
内，本单位及本单位的一致
行动人不会主动减持喜临
门的股份。 
2015年
12月 29
日至非
公开发
行完成
后 6个
月内 
是 是     
其他承诺 
其他 参与
“增持
计划”
的高管、
员工及
部分加
盟商 
承诺在实际控制人为公司
高管、员工及部分加盟商融
资增持或购买公司股份计
划（以下简称“增持计
划”）实施期间，不减持股
份，并自愿放弃通过本次
“增持计划”买入喜临门
“增持
计划”
实施期
间（自
2014年
2月 19
日起两
是 是     
2015 年年度报告 
29 / 144 
 
股份的表决权。 年） 
其他承诺 
其他 实际控
制人 
自承诺函出具之日将不以
借款、代偿债务、代垫款项
或者其他方式占用股份公
司及其子公司之资金，且将
严格遵守中国证监会关于
上市公司法人治理的有关
规定，避免与股份公司及其
子公司发生除正常业务外
的一切资金往来。 
长期 否 是     
其他承诺 
其他 实际控
制人 
如股份公司及其下属子公
司将来被任何有权机构要
求补缴全部或部分应缴未
缴的社会保险费用、住房公
积金和/或因此受到任何处
罚或损失，将连带承担全部
费用，或在股份公司及其下
属子公司必须先行支付该
等费用的情况下，及时向股
份公司及其下属子公司给
予全额补偿，以确保股份公
司及其下属子公司不会因
此遭受任何损失。 
长期 否 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
2015年 2月 26日，公司与周伟成和兰江签署《关于浙江绿城传媒文化有限公司股权转让协
议》：根据绿城传媒的预估值测算，转让方周伟成、兰江向受让方喜临门承诺，绿城传媒于 2015、
2016、2017三个会计年度经审计的净利润分别不低于 6,850万元，9,200万元、12,000万元。 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，并出具了《关于浙江晟喜华视文化传媒有限公
司原股东业绩承诺完成情况的鉴证报告》（报告号：天健审【2016】1702号），2015年度，晟喜
华视公司经审计后扣除非经常性损益后的净利润为 7,007.46万元，超过 6,850 万元，已完成周伟
成和兰江对该年度所作的业绩承诺。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
30 / 144 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
15 
财务顾问 华泰联合证券有限责任公司 200 
保荐人 财通证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
    
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
    
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
31 / 144 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
2015年 11月 21日公司董事周伟成先生因于窗口期违规增持公司股票被上交所予以监管关注。周伟成先生为公司子公司晟喜华视的董事长兼总经理，
为公司年初进行的重大资产购买的交易对方，公司与其签订的《股权转让协议》中规定，周伟成应在收到第二期股权转让支付款后 10个月内，将此款项
全部用于从二级市场增持喜临门股票，并锁定三年。周伟成先生在三季报披露窗口期违规增持了公司股票，被上交所予以监管关注，其已深刻认识到了
上述违规买卖公司股票事项的严重性。公司董事会已向周伟成先生进一步说明了有关买卖公司股票的规定，并要求其严格规范买卖公司股票的行为，谨
慎管理账户。同时，公司也组织董事、监事、高级管理人员及持有公司股份 5%以上的股东对相关法律法规的学习，避免此类事项的再次发生。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司控股股东华易投资、实际控制人陈阿裕不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
其他激励情况：基于对公司未来持续稳定发展的
信心，实现员工与企业风险共担、利益共享，同时使
高管、员工及重要加盟商能够跟中小投资者一样充分
分享企业发展成果，公司实际控制人陈阿裕先生为部
分公司高管、员工和加盟商提供担保进行融资，鼓励
在自愿、合法、合规基础上买入或增持公司股份。截
止2014年2月19日，公司高管及骨干人员通过上海证
券交易所二级市场交易系统（含大宗交易）累计增持
了公司833.75万股股票。本次增持计划锁定期为2年，
详见公司刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 的相关公告。《喜临门家具股份有限公司关于实际控制人为部分
高管、员工及加盟商融资增持公司股份的公告》 
2015 年年度报告 
32 / 144 
 
于2016年2月19日锁定期届满，增持人员将按照中国
证监会及上海证券交易所相关管理规定择机安排退
出。 
2015年度第一期员工持股计划员工持股计划（认购
非公开发行股票方式）。公司分别于 2015 年 8月 25
日和 2015 年 10月 16日召开第二届董事会第二十二
次会议和 2015 年第一次临时股东大会，审议通过了
《关于公司 2015年度第一期员工持股计划（草案）
（认购非公开发行股票方式）》及相关议案。本员工
持股计划认购公司本次非公开发行股票金额不超过
100,000,000.00 元，认购不超过 7,141,582 股股份，
参加对象为公司及公司合并报表范围内下属单位（含
全资及控股子公司）签订正式劳动合同的员工，包括
公司监事、高级管理人员和公司及合并报表范围内子
公司的其他骨干员工。参加人员总人数不超过 150
人。本次员工持股事项尚需经中国证监会核准后方可
实施。 
本次员工持股计划详见公司刊登在《上海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的
相关公告。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
   
2015 年年度报告 
33 / 144 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
    
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
    
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
无 
 
十二、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
无 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 28,700.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 21,680.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 21,680.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.18 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
3,800.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,800.00 
2015 年年度报告 
34 / 144 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
报告期内，未到期担保的被担保对象经营正常，未发现可
能承担连带清偿责任的情况。 
担保情况说明 资产负债率超过70%的被担保对象为北方公司，担保金额
为3,800万元。公司还为酒店家具担保2,000万元，为源盛
海绵担保1,900万元，晟嘉华视13,980万，北方公司、酒
店家具、源盛海绵和晟喜华视均为公司全资子公司，为上
述公司担保有利于其经营和业务拓展，符合公司总体利
益。截止报告期末，以上被担保子公司经营正常。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
不适用 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
35 / 144 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终
止日期 
普通股股票类 
人民币普通股 2012年 7月 6日 12.5 52,500,000 2012年 7月 17日 52,500,000       
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 14,819 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
18,773 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
