2017 年年度报告 
10 / 164 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主营业务 
公司自 1984 年成立以来始终以“致力于人类健康睡眠”为使命，专注于设计、研发、生产、
销售以床垫为核心产品的高品质家具。2015 年，公司收购晟喜华视全部股权，拓展影视文化相
关业务，开启“文化塑品牌”的品牌战略。目前公司主营业务包括民用家具、酒店家具和影视
文化三大业务板块。 
1、民用家具业务 
民用家具业务指研发、设计、生产和销售以床垫、软床、沙发为主要产品的中高档软体家
具，为消费者营造健康、舒适的卧室和客餐厅环境。现有床垫系列“净眠”、“云眠”、“爱倍”，
软床系列“法诗曼”、“爱尔娜”、“布拉诺”、“奢里”，沙发系列“可尚”、“嗦咪”等。多样的风
格和差异化的定位可以满足不同消费者的需求。 
同时，公司也是宜家、宜得利等全球知名家具零售企业的寝具供应商，产品远销海内外。 
 
床垫产品展示： 
 
 
2017 年年度报告 
11 / 164 
 
软床产品展示： 
 
沙发产品展示： 
2017 年年度报告 
12 / 164 
 
2、酒店家具业务 
酒店家具业务指向高端星级酒店、房地产公司及大型公建项目供应室内家具及装修配套的木
制品。公司追求精湛的工艺和形随机能的美学理念，为客户提供优质化的产品和服务。目前，
公司产品已被希尔顿、万豪、雷迪森、喜来登等五百余家星级酒店，以及人民大会堂、国家大
剧院、钓鱼台国宾馆等国字号单位采用。 
3、影视文化业务 
影视文化业务指对电视剧作品的投资、制作、发行、运营及衍生业务。2017 年，公司以市
场调研资料为基础，紧跟国家政策和影视行业格局变化，成功投资制作了《凡人的品格》、《天
下粮田》等多部高质量剧目，获得了良好的收视率和点击率，同时取得了良好的口碑。 
影视业务展示区： 
 
 
（二） 经营模式 
1、民用家具业务 
民用家具业务的主要经营模式如下： 
  
2017 年年度报告 
13 / 164 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  2、酒店家具经营模式 
        酒店家具业务的主要经营模式如下：： 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 信息收集、过滤 
竞标、报价 
签署合同 
沟通设计 
生产、安装 
验收、结算 
售后服务、跟踪 
设计研发 
公司拥有专业设计研发团队独立研发；同时也与
国际知名设计师合作，以课题研究或项目的方式
联合研发。 
采购 
公司的采购包括原材料和配套产品的采购。公司成
立专业评审团严格把控采购质量，同时利用 ERP
系统实时进行数据化、标准化的采购作业。 
生产 
公司以自主生产为主、外协生产为辅。自主生产
床垫、软床和沙发，以订单生产为主，备货生产
为辅。外协生产主要是相关配套产品。 
销售 
线下线上多渠道销售：线下销售采取特许加盟为
主、直营为辅的模式；线上销售采取入驻天猫、京
东等线上平台自营或 TP模式；直接向国内外大客
户提供产品。 
2017 年年度报告 
14 / 164 
 
3、影视文化业务经营模式 
影视文化业务的主要经营模式如下： 
 
 
 
（三） 所处行业情况说明 
1、公司所处的行业 
根据国家统计局 2011年公布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司归属家具
制造业，分类编码为 21；根据中国证监会 2012 年公布的《上市公司行业分类指引（2012年修
订）》（证监会公告[2012]31号），公司归属制造业中的家具制造业，分类编码为 C21。 
公司全资自子公司晟喜华视主要从事电视剧的投资、制作、发行及衍生业务，根据国家统
计局 2011年公布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），属于广播、电视、电影和影视
录音制作业。 
 
2、行业概况 
（1）家具行业概况 
家具作为工业化产品的历史始自 19世纪末，经过百余年的发展，全球家具市场已经成为一
个充分竞争而又趋于成熟的市场。在经济全球一体化背景下，专业化的分工和协作促成了世界
家具产业链的形成，各国家具的设计技术、生产工艺、管理经验和经营模式得以相互借鉴，家
具企业的制造能力不断加强，家具市场规模不断增大。CSIL（米兰工业研究中心）数据显示，
全球家具产值由 2003 年的 2380亿美元增至 2016年的 3950亿美元，复合增长率 4.0%。 
我国家具行业经历了从传统的手工制造到现代化生产的发展历程。在改革开放后，我国家
具产业发展迅速，机械化程度不断提高，产品样式、流通市场及发展水平都有了较大提升，，
逐渐成为了世界家具制造中心。近年来，随着国家供给侧改革的深化，家具行业的产品和技术
不断革新，落后产能逐渐被淘汰，品牌化、规模化趋势逐渐显现。目前，我国家具制造行业已
进入新的稳定增长阶段，根据国家统计局数据，2017年我国家具制造业主营业务收入为 9056
亿元，同比增长 5.6%。 
 
项
目
研
发 
 
公
司
内
部
立
项  
备
案
公
示 
第
一
阶
段 
 
研
发
和
立
项 
第
二
阶
段 
 
拍
摄
和
后
期
制
作 
宣
传
和
预
售 
 
后
期
制
作
和
内
部
审
查 
组
建
剧
组 
 
电
视
剧
拍
摄 
第
三
阶
段 
 
审
查
和
发
行 
销
售
播
出 
广
电
部
门
审
查 
 
获
得
发
行
许
可
证 
2017 年年度报告 
15 / 164 
 
（2）床垫子行业概况 
我国床垫行业近年来发展迅速。中国弹簧床垫起步于 20世纪 80年代初期，这一时期我国
引进了大量国外的、规格不等的弹簧软床垫生产，初步构建了我国软垫行业的发展基础和市场
雏形。90年代以来，我国床垫行业开始逐步走上规范化发展路线，国内自主研发的床具机械开
始投入使用。自 21世纪以来，随着人民生活水平的不断提升，以及床垫生产技术的更新换代，
中国床垫行业高速发展。同时，消费者也开始关注床垫的品质和品牌，全国性品牌企业陆续出
现。目前中国已成为全球最重要的床垫生产基地和最具潜力的消费市场。根据 CSIL的数据，我
国床垫市场规模从 2011年的 47亿美元增长至 2016年的 81.8亿美元，复合增速达 11.7%，中
国已超越美国成为全球第一大床垫消费市场。 
 
（3）影视文化行业概况 
中国电视剧行业从 1985年开始至今，经历了三十多年的发展，使中国成了电视剧第一生产
大国，第一播出大国，第一观众大国，第一消费大国。从 2015年开始，随着互联网的广泛应用、
新电子技术的不断涌现，人民群众文化娱乐消费的追也在不断转变，中国电视剧行业开始进入
了一个转型调整期。目前我国电视剧行业有如下特点： 
1）供给侧改革步伐不停，彰显内容品质重要性 
我国电视剧制作的准入门槛较低，企业数量众多且增长迅速为保证电视剧的内容品质，广
电总局对电视剧审批加严。自 2012年来，电视剧发行部数开始呈下滑态势，2012年至 2016年
获准发行的电视剧数量为 506部、441部、429部、394部和 334部。总体而言，电视剧供给侧
改革仍在持续，内容品质在激烈的行业竞争中显得愈发重要。 
2）互联网渠道持续增长，不断冲击传统渠道份额 
根据智研咨询数据，2017年影视剧市场规模（包括付费收入与广告收入）约为 460亿元，
其中电视台端市场规模为 198.6亿元，同比增长 4.7%；而互联网端市场规模为 258亿元，同比
增长 38.7%，电视台端市场规模增速大幅低于互联网端市场规模增速。根据《腾讯娱乐白皮书》
数据，2017年省级卫视黄金档和周播剧场共播出 132部电视剧，较 2016年减少 55部，其中收
视率超过 2%的仅有 2 部作品，相较之下，在视频网站播放量破 200亿的电视剧 5部，且有 9部
电视剧排播模式实现“先网后台”。 
3）头部作品高溢价明显 
由于网络视频平台争夺头部剧及内容付费的兴起，头部作品版权价格不断上涨。根据中商
产业研究院数据，超级剧集的互联网版权价格已由 2015年初的 100~200万/集快速增长至 2017
年的 800~1000万/集。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
变动情况说明详见“第四节经营情况讨论与分析”-“二、报告期内主要经营情况”-“（三）资
产、负债情况分析”。 
 
2017 年年度报告 
16 / 164 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）相较与以前年度，公司在家具制造方面的核心竞争力没有发生明显变化，主要包括以下几
方面： 
1、自主品牌优势 
公司一直坚持致力于打造具有中国文化内涵和国际影响力的自主品牌形象，把公司产品作为
传承文化的载体，将最前沿时尚的国际元素与之融合，创造出真正属于国人的国民软体家具品牌，
并持续发挥国内家居行业领导者的作用。2017年年底，公司成功入选 2018CCTV 国家品牌计划，
通过央视平台传递喜临门人“不忘初心，砥砺前行”的梦想和情怀。作为家居用品行业唯一入选
单位，在彰显公司品牌价值的同时，也体现了公司的企业使命和责任担当。 
同时，公司也积极通过广告、公关、促销、公益等多层次、多维度的宣传活动，进一步扩大
公司品牌影响面。公司自 2013年以来，联合权威机构持续发布《中国睡眠指数报告》，旨在关注
国人睡眠问题，提升国人对健康睡眠的认知水平；2017 年，公司首次冠名国际马拉松赛，秉承“致
力于人类健康睡眠”的企业使命，积极把健康生活的理念传递给每位公众，强化公司的品牌感召
力；2017年初，喜临门以“中国 让美梦发生”的强有力发声，亮相纽约时代广场 LED大屏，向
世界展示中国品牌的力量。  
 
2、设计研发优势 
（1）一流的研发设施 
公司是“浙江省高新技术企业”、现拥有省级重点企业研究院、省级高新技术研发中心、省
级院士专家工作站。研发中心覆盖了设计、新品开发、品质复核、成品检测等各个环节。专业化
的分工协作和一流的硬件设施为公司组织和实施各种创新研发提供了强有力的保障。 
（2）专业的研发团队 
公司拥有一支专业的设计研发团队，包括多位在产品技术应用和睡眠科学研究等领域颇具影
响力的专家，研发实力雄厚。公司逐步形成了以自主研发为主、外部专家指导和高校合作并重的
良性产品研发运作机制。依托专业的研发团队和技术交流，公司能够及时将最新的科学研究成果
产业化，以持续地产品创新获得行业内持久的竞争优势。 
（3）高效的研发机制 
为保持公司的技术领先优势，公司经过不断的探索已形成了一套行之有效的技术创新机制，
为鼓励员工大胆创新设计，公司制定了针对性的研发激励机制，对成绩突出的、成功申请专利的
研发人员予以奖励。此外，公司研发中心还要求技术人员在每一款产品的研发过程进行定期的进
展报告和项目总结，并通过建立数据库的形式在所有工程师之间实现知识共享。 
（4）丰硕的研发成果 
公司致力于人类健康睡眠，将睡眠医学、人体工程学、材料科学、智能传感技术、脑电检测
等技术，融入到睡眠产品的研究开发中，为客户提供专业的睡眠解决方案。公司与欧洲著名海绵
研发公司开展战略合作，并在业内率先提出防螨海绵技术，做到全方位植物防螨。与中科院共同
研发的“铂金净眠因子”也已广泛应用于公司全系列产品中，床垫甲醛含量大幅度低于国家标准。 
2017 年年度报告 
17 / 164 
 
公司专门成立舒眠科技专注于智能睡眠研究，搭建睡眠监测、数据分析、智能物联、医疗应
用的生态闭环，以软硬件结合的思路深耕大健康与智能家居行业，实现科学睡眠。 
截止 2017年末，公司共拥有有效专利 434项。国内发明专利 15项，实用新型专利 95项，外
观专利 316项，国际发明专利 7项，国际实用新型专利 1项。 
 
3、产能布局优势 
公司根据自身的产能需求和发展需要，立足于长远发展的战略眼光，对资源进行有效配置，
逐步形成了东南西北中全方面的产能布局，为公司进一步扩大市场覆盖面，提高市场占有率奠定
了坚实的基础。公司在绍兴总部、绍兴袍江、河北香河、四川成都、广东佛山、河南兰考等地布
局六大生产基地，目前绍兴袍江进出口基地二期工程和河南兰考生产基地正在紧锣密鼓地建设中，
保障各地区日益增长的产能需求。合理的产能布局也将进一步缩短公司的送货周期，有利于提高
客户满意度；同时有效地节约公司的物流成本，提升公司的竞争力。 
 
4、营销网络优势 
公司在多年的市场营销实践中，以特许加盟为主、直营为辅的销售模式进行渠道开拓，逐步形
成了以东部区域、环渤海地区重要城市为根据地，以各大直辖市、省会城市、计划单列市为中心，
辐射各地市城市和经济发达的县级城市的营销网络体系。 
另外，随着与红星美凯龙、居然之家等大型家具卖场之间长期战略合作关系的确立，公司对销售
终端的控制力逐渐加强，这为公司加快拓展国内高端市场的战略奠定了基础。为了配合公司发展
战略，公司将在现有营销网络的基础上，继续增加直辖市、省会城市、沿海经济发达地区等一线
城市和二线城市的布点，同时展开三四线城市的网点铺设，进一步拓展营销网络的覆盖范围，强
化公司的竞争优势。 
 
5、品质控制优势 
公司具有显著的品质控制优势，具体体现在以下方面： 
（1）完善的质量控制体系 
公司将产品质量控制视为企业发展的根本，在同行业中率先通过 ISO9001 质量管理体系、
ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系的认证，并将“三合一”管理体系的
思想，通过一系列的管理制度将质量控制细化应用到生产管理的每一个环节。树立全员品质意识，
坚信 “精致就是竞争力”，严把各个质量关，为客户提供有品质保证的精品。 
公司投入千万资金建立环境优良、设施一流的专业实验室，并通过了 CNAS国家实验室认可，规模
和实力处于行业领先。在材料检测、新品开发、成品验证方面提供技术先进、方法全面的科学支
撑，为消费者提供健康、安全、环保的产品进行技术把关。 
（2）国际化的质量控制手段 
公司作为宜家、宜得利、沃尔玛等世界知名家居品牌商的合格供应商，通过完善的产前检测，
严格的生产监测和密切的售后跟踪，将国际化的质量控制手段和自身质量控制经验进行有效结合，
并与品牌商的售后团队建立了密切有效的联系，不断提升产品质量。 
（3）行业标准的主要起草单位 
2017 年年度报告 
18 / 164 
 
参与国家及行业标准的起草和修订是技术竞争力的集中体现，公司作为床垫行业的领军品牌，
多次参与国家及行业标准的起草和修订： 
序号 标准号 标准名称 标准级别 参与情况 
1 GB 17927.1-2011 
《软体家具 床垫和沙发抗引燃特性
的评定第 1 部分：阴燃的香烟》 
国家标准 参与修订 
2 GB 17927.2-2011 
《软体家具 床垫和沙发抗引燃特性
的评定第 2 部分：模拟火柴火焰》 
国家标准 参与修订 
3 QB1952.2—2011 《软体家具 弹簧软床垫》 行业标准 第一起草 
4 QB/T 2603-2013 《木制宾馆家具》 行业标准 第一起草 
5 QB/T 4768-2014 《沙发床》 行业标准 主要起草 
6 QB/T 4839-2015 《软体家具 发泡型床垫》 行业标准 参与起草 
7 T/ZZB 0070-2016 《软体家具 床垫》 
“浙江制造”标
准 
第一起草 
8 GB/T 3324-2017 《木家具通用技术条件》 国家标准 参与起草 
9 GB/T 34441-2017 《软体家具 床垫燃烧性能评价》 国家标准 第一起草 
10 GB/T 35607-2017 《绿色产品评价 家具》 国家标准 参与起草 
11 T/CNFA 2-2017 《软体家具 床垫》 
中国家具协会团
体标准 
第一起草 
（二）公司在影视文化业务方面的核心竞争力主要包括以下几方面： 
1、导向定位清晰，强强合作共赢。 
晟喜华视以市场调研资料为基础，学习、领会十九大精神，紧跟国家政策和影视行业格局变
化，以主旋律、青春偶像、大古装 IP、警匪涉案题材电视剧为路线，致力于制作高口碑、高品质
的爆款剧，引领年轻收视人群、抢占主流收视市场、网络市场。 
2、目标观众多元，市场口碑良好。 
晟喜华视以年轻态、网络化为导向兼顾各种题材，实现电视剧产品类型多样化。凭借清晰的
市场定位及高质量、高收视、高口碑的电视剧作品，晟喜华视在电视剧市场的众多竞争对手中占
据了一席之地，在业界逐渐建立起了较高的知名度和良好的品牌形象，不但做出“利润”，更在
业界做出“名声”，为公司未来的稳步发展和深化转型奠定了坚实的基础。 
3、管控团队优质精悍，市场效应稳定增高。 
晟喜华视整体管理团队稳定、行业经验丰富，自成立以来一直专注于电视剧的筹划、制作及
发行工作。晟喜华视主要核心人员多年来深耕于电视剧策划、制作、发行等各个环节，积累了非
常丰富的实战经验，也拥有丰富的合作资源，具备较强的资源整合能力。同时，晟喜华视也始终
坚持全工作流程的质量控制措施，各部门共同协作、互相监督，保证出品剧的质量。 
 
 
2017 年年度报告 
19 / 164 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司深入实施“十三五”规划的重要一年，也是公司“协同•突破”的重要一年。
在人民群众对“美好生活需求”的不断追求、行业集中度持续提升的市场背景下，董事会带领公
司经营层紧抓行业发展带来的历史性战略机遇，坚持深化从“品质领先”向“品牌领先”的战略
转型，坚持以提升自主品牌市场占有率为首要目标，坚持全面推进渠道建设，推动各板块业务协
同发展。2017年度营业收入增幅再创历史新高。 
报告期内，公司实现营业收入 318,735.79万元，同比增长 43.76%,其中主营业务收入为
316,029.80万元，同比增长 42.83%。主营业务分业务情况,其中自主品牌业务实现收入 130,553.90
万元，同比增长 67.25%；酒店工程业务实现收入 24,535.63万元，同比增长 31.67%；ODM/OEM业
务实现收入 124,385.75万元，同比增长 29.25%；影视业务实现收入 36,554.52 万元，同比增长
29.04%。2017年度归属于上市公司股东的净利润为 28,359.63万元，同比增长 39.18%；其中归属
于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 25,583.17万元，同比增长 43.21%。 
一年以来，我们着力在事关公司长远发展的重点领域和方面下功夫。 
一是重抓自主品牌发展，探索品牌建设新思路 
2017年是公司的“突破”年，突破重点在于自主品牌建设和渠道建设。经过一年努力，自主
品牌业务无论在相对增速还是绝对占比，都开始超越 ODM/OEM业务。 
在品牌建设方面，公司加大了品牌投入和创新探索。这一年，喜临门品牌以“中国，让美梦
发生”出现在纽约时代广场上。这一年，喜临门成功冠名 2017绍兴国际马拉松赛，出现在央视直
播中。这一年，我们还持续开展“蜜月喜临门”活动，并将其打造成了一场有趣生动的品牌“蜜
月之旅”，也成为年度浙江大家居行业五大营销事件之一。这一年，我们还以家居用品行业唯一
品牌的身份入选 2018CCTV“国家品牌计划——行业领跑者”。 
在加盟商渠道建设方面，公司大力引进龙头加盟商，培养超级客户。在“扶优扶强”的支持
政策引导下，通过在深圳、上海、北京、绍兴等地举办大型招商会及部分区域招商，2017年共新
开门店 500多家，创出历史新高。2017年末，喜临门专卖店已经超过 1450家，较 2016年末增长
40%以上。 
在市场营销方面，公司采用多层次、多维度的营销方式推动市场扩张。2017年，公司大范围
落地明星活动，策划高品质品促结合活动，并配合异业联盟、设计师渠道等其他方式带动市场。
同时，公司进一步深化门店规范化管理，引入 X6可持续专卖店业绩倍增系统，并持续对导购和加
盟商进行专业的培训和考试。因此，喜临门专卖店平均提货额逐年上升，2017 年成熟门店的平均
提货较去年同期增长 20%以上。 
在线上渠道方面，公司通过产品多元化、店铺视觉效果提升、提高内容营销流量、客服售前
售后的反复跟踪，不断提升喜临门产品在网上平台的知名度和美誉度。2017年“双十一”喜临门
单日成交破亿元，位居床垫品牌第一名。 
二是聚焦渠道创新，战略布局新兴渠道 
在自主品牌方面，公司通过渠道自营、代理和分销的方式，开拓新的网络销售渠道。目前，
喜临门产品在天猫、京东、苏宁易购、亚马逊等大型线上购物平台均有销售。 
