2017 年年度报告 
33 / 164 
 
及床垫体积较大、仓储成本较高等因素，公司营业收入和现金流量可能呈现一定的季节性波动特
征，产品销售的季节性波动仍可能导致公司经营受到不利影响。 
4、经营管理风险 
尽管公司已建立较规范的管理制度，经营管理也运转良好，但公司的资产规模进一步增加，
公司的经营决策、运作实施和风险控制的难度也相应增加，对公司经营层的管理水平也提出了更
高的要求。另一方面，公司主要开展以加盟为主，直营为辅的销售模式，随着加盟商门店数量的
不断增加，渠道管理的难度不断的增加。若公司不能有效应对这些发展中的经营管理风险，将对
公司经营业绩造成不利的影响 
5、影视成本上升的风险 
近年来影视行业发展迅猛，市场对影视拍摄与制作提出了更高标准的要求，从而导致版权费
用、剧本费用、演员报酬、场景、道具、租赁等费用持续较快攀升，使影视制作成本大幅增长；
此外，影视作品预售模式的兴起、电视台调整合同签约时间等因素，拉长了影视作品的回款周期，
一定程度上影响公司成本。若公司未来无法有效控制成本、探索出成功的多元化变现模式，则可
能对公司的经营业绩造成不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公
司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、上交所《上市公司现金分红指引》及《公司章程》
的规定，执行现金分红政策。 
报告期内，公司 2016年度股东大会审议通过了公司 2016年度利润分配方案，公司以截止实
施 2016年度利润分配预案时股权登记日的总股本 394,257,787股为基数，向全体股东每 10股派
发现金红利 0.5元（含税），共计派发现金红利 19,712,889.35 元，尚余 418,054,971.42 元转入
下年度分配。 
该分配方案已于报告期内实施完毕，红利发放日为 2017年 7月 4日，详见公司于 2017年 6
月 27日披露的《喜临门家具股份有限公司 2016年年度权益分派实施公告》。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
34 / 164 
 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.5 0 19,742,889.35 283,596,281.97 6.96 
2016年 0 0.5 0 19,712,889.35 203,764,548.25 9.67 
2015年 0 1.5 0 47,250,000.00 190,643,681.42 24.79 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
控股
股东
及实
际控
制人 
承诺将不以直接或间接的
方式从事与喜临门家具股
份有限公司及其下属企业
以及（本次收购完成后的）
绿城传媒经营的业务构成
可能的直接或间接竞争的
业务。 
长期 否 是   
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
控股
股东
及实
际控
制人 
承诺不与股份公司同业竞
争相关事项。具体详见：
公司 2012年 7月 16日公
告的《喜临门家具股份有
限公司首次公开发行 A 股
股票招股说明书》的第七
节同业竞争相关部分。 
长期 否 是   
与再融资 股份 控股 自本承诺函出具之日至本 2015年 12 是 是   
2017 年年度报告 
35 / 164 
 
相关的承
诺 
限售 股东
及实
际控
制人 
次非公开发行完成六个月
内，本单位及本单位的一
致行动人不会主动减持喜
临门的股份。 
月 29日至
非公开发
行完成后
6个月内 
即 2017年
4月 12日 
股份
限售 
本次
非公
开发
行股
票的
发行
对象 
承诺认购本次非公开发行
的股票自本次非公开发行
结束之日起三十六个月内
不得上市交易或转让。 
2016年 10
月 12日至
2019年 10
月 12日 
是 是   
其他承诺 
其他 实际
控制
人 
自承诺函出具之日将不以
借款、代偿债务、代垫款
项或者其他方式占用股份
公司及其子公司之资金，
且将严格遵守中国证监会
关于上市公司法人治理的
有关规定，避免与股份公
司及其子公司发生除正常
业务外的一切资金往来。 
长期 否 是   
其他承诺 
其他 实际
控制
人 
如股份公司及其下属子公
司将来被任何有权机构要
求补缴全部或部分应缴未
缴的社会保险费用、住房
公积金和/或因此受到任
何处罚或损失，将连带承
担全部费用，或在股份公
司及其下属子公司必须先
行支付该等费用的情况
下，及时向股份公司及其
下属子公司给予全额补
偿，以确保股份公司及其
下属子公司不会因此遭受
任何损失。 
长期 否 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
2015年 2月 26日，公司与周伟成和兰江签署《关于浙江绿城传媒文化有限公司股权转让协
议》：根据绿城传媒的预估值测算，转让方周伟成、兰江向受让方喜临门承诺，绿城传媒于 2015、
2016、2017三个会计年度经审计的净利润分别不低于 6,850万元，9,200万元、12,000万元。 
2017 年年度报告 
36 / 164 
 
根据天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《业绩承诺完成情况的鉴证报告》（天健审
〔2018〕【2188】号），晟喜华视 2017年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润
为 12,285.19万元，超过 12,000万元，已完成本年度的业绩承诺。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 135 
境内会计师事务所审计年限 1年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
保荐人 财通证券股份有限公司  
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 164 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司控股股东华易投资、实际控制人陈阿裕不存在未履行法院生效判决，不存在
数额较大债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2017年限制性股票激励计划于 2017年经公司第
三届董事会第十五次会议和 2017年第一次临时股东
大会审议通过，拟向激励对象授予限制性股票总量为
1,200万股。2017年 2月 27 日，公司董事会以 8.87
元/股的授予价格向 13 名激励对象首次授予限制性股
票 1,140万股，并于 2017年 3月 9日完成股权登记手
续。 2018年 2月 5日，公司董事会以 8.82元/股的
授予价格向 2名激励对象授予预留部分限制性股票 60
万股，并于 2018年 3月 5日完成股权登记手续。 
本次限制性股票激励计划实施情况详见
公司于 2017年 1月 25 日、2017年 2月
28日、2017年 3月 11 日、2018年 2月 6
日及 2018年 3月 7日刊登在《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn的相关公告。 
 
 
2017 年年度报告 
38 / 164 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 164 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
1、控制股东华易投资为公司提供借款 
2016年 3月 11日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于向控股股东绍兴华易投
资有限公司借款的议案》，控股股东华易投资为支持本公司经营发展，拟于未来 12个月内根据实
际情况向本公司累计提供不高于人民币 4亿元的借款以补充本公司流动资金，借款利率参照中国
人民银行公布的同期贷款基准利率执行，无须本公司为本次借款提供任何担保。截止报告期末，
借款和利息均已归还。具体公告详见公司刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的相关公告。 
2、公司董事周伟成先生为公司子公司提供借款 
2016年 11月 25日公司 2016年第四次临时股东大会审议通过了《关于公司董事周伟成先生
为公司子公司提供借款涉及关联交易事项的议案》，公司董事周伟成先生拟自本关联交易事项经
股东大会审议通过之日起 12 个月内，为晟喜华视提供总额不超过人民币 8,000 万元的借款，借款
利率参照银行同期贷款利率。2017年 7月 27日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关
于公司董事为公司全资子公司提供借款涉及关联交易的议案》，公司董事周伟成先生拟自本关联
交易事项经董事会审议通过之日起 12个月内，为晟喜华视提供总额不超过人民币 8,000万元的借
款，借款利率参照银行同期贷款利率。本报告期内，周伟成先生已向晟喜华视累计提供借款 10,990
万元，期末借款余额为 477.77万元，最终借款数据以审计报告为准。具体公告详见公司刊登在《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
的相关公告。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
40 / 164 
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 286,600,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 221,600,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 221,600,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.20 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 
报告期内，未到期担保的被担保对象经营正常，未发现
可能承担连带清偿责任的情况。 
担保情况说明 报告期内，公司对外担保的对象都是公司所属子公司，
为子公司担保有利于其经营和业务拓展，符合公司总体
利益，截止报告期末，被担保子公司经营正常。 
2017 年年度报告 
41 / 164 
 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
为打造公司及产品品牌形象，提升品牌高度，实现公司加速发展并构筑行业领跑地位，2017
年 12月 18日，公司与昌荣传媒股份有限公司签署了《广告代理合同》，由昌荣传媒为公司提供
2018年中央电视台国家品牌计划行业领跑者资源项目专项广告投放代理服务，合同金额为人民币
174,401,242元，具体以后续排期等材料为准。截止本报告期末，公司已向昌荣传媒支付金额 970
2017 年年度报告 
42 / 164 
 
万元，具体公告详见公司 2017年 12月 20日刊登在《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的相关公告。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用   √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
本公司及下属子公司均未被列入环保部门公布的污染严重企业名单，报告期内未发生重大环
境事件或污染事故。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 164 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
44 / 164 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 67,857,787 17.72 11,400,000    11,400,000 79,257,787 20.10 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 67,857,787 17.72 11,400,000    11,400,000 79,257,787 20.10 
其中：境内非国有法人持股 67,857,787 17.72      67,857,787 17.21 
境内自然人持股   11,400,000    11,400,000 11,400,000 2.89 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 315,000,000 82.28      315,000,000 79.90 
1、人民币普通股 315,000,000 82.28      315,000,000 79.90 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 382,857,787 100 11,400,000    11,400,000 394,257,787 100 
 
 
