2017 年年度报告 
56 / 164 
 
同时，报告期内，喜临门大学组织高层管理者参加公司战略层面的研讨课程，进一步明确核
心管理人员对公司整理战略的把握方向；组织终端销售人员积极参与战狼训练营及各个大区的终
端霸主计划，将喜临门的狼性文化渗透入企业文化的血液中，使公司的经营理念和营销方式得到
传播，培训的最终结果与奖罚、考核、晋升挂钩等。2017年，公司管理学院共组织内外训共计 5150
人次，不仅为内部人员提升搭建了平台，也为终端销售人员提高销售技巧提供了帮助。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数  
劳务外包支付的报酬总额 788.79万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
（1）股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，依法召集、召开股东大会，规
范实施股东大会的议事规则，确保所有股东特别是中小股东充分行使股东权利。在报告期内，公
司共召开 4次股东大会，股东大会流程经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书，会议符合
相关法律法规的规定，会议记录完整。 
（2）董事会 
     公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举董事。公司董事会由 7名董事组成，
其中 3名为独立董事，符合相关法律法规的要求；董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委
员会和薪酬与考核委员会，各委员会成员均由董事会选举产生。公司制定并严格执行《董事会议
事规则》、《独立董事议事规则》和各专门委员会议事规则。 
报告期内，公司董事会共召开 8次会议，会议的发起和召开均按照法定程序。公司董事会战
略、审计、提名、薪酬与考核等各专业委员会充分发挥专业优势，利用各自的专长在重大事项方
面提出科学合理建议，加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保了公司的健康发
展。 
（3）监事会情况 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序选举监事。公司监事会共有三名监事，
包括两位股东代表和一位职工监事，监事会的人数和人员构成符合相关法律、法规和《公司章程》
的要求。报告期内，公司监事会共召开 8次会议，会议的召集、召开均符合相关法律法规的规定。
公司监事能够认真履行自己的职责，对公司财务和公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督，对公司对依法运作、财务、募集资金等事项的合法合规性进行监督，维护公司及股
东的合法权益。 
（4）信息披露情况 
信息披露是上市公司最常规和严谨的日常工作，公司指定董事会秘书负责信息披露工作。公
司严格按照有关法律法规和《公司章程》的规定，确保所有股东能真实、准确、完整、及时、公
平获得公司信息。报告期内，公司共披露定期报告 4份，临时公告 72份，涵盖重大合同、融资等
重要信息。 
（5）公司透明度情况 
公司积极建立投资者管理的良好工作机制，到目前，形成了“公告披露+各类投资者见面交流
+电话网络回复”的全方位沟通机制。公司积极接待各类证券公司、基金机构调研，全年合计召开
业绩说明会 3次。每天有专人负责接听并回答投资者电话，及时与各类投资者进行沟通。 
2017 年年度报告 
57 / 164 
 
    公司严格按照规定执行信息传递流程，严格控制知情人范围并组织填写《内幕知情人档案》，
有效防范了因内幕交易信息泄露而导致的违法违规行为，公司自上市以来，未发生内幕信息泄露
和内幕交易的情况，不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 2月 13日 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2017年 2月 14日 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 15日 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2017年 5月 16日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 8月 15日 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2017年 8月 16日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 11月 20日 
上海证券交易所网站 
http://www.sse.com.cn 
2017年 11月 21日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈阿裕 否 8 8 4 0 0 否 3 
沈冬良 否 8 8 4 0 0 否 3 
杨刚 否 8 8 4 0 0 否 4 
周伟成 否 8 8 5 0 0 否 0 
何美云 是 8 8 7 0 0 否 3 
何元福 是 8 8 7 0 0 否 3 
陈悦天 是 8 8 7 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
58 / 164 
 
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司根据年度工作安排和生产经营计划实际完成状况，对公司高级管理人员进行绩效考核之后，
根据考核结果和公司薪酬管理制度确定薪酬。公司建立健全薪酬和考核制度及激励与约束制度，
使公司高级管理人员的考评和激励标准化、程序化、制度化。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《2017年度内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制自我评价报告》，公司聘
请的天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年内部控制的有效性进行了独立审计，并出
具了标准无保留意见的内部控制审计报告。全文详见公司刊载上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
