2015 年年度报告 
7 / 144 
 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
4,073,569.54   -6,242,860.00 2,559,500.00 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,084,747.18   -701,957.82 -2,916,161.20 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
         
合计           
少数股东权益影响额 -14.84   510.89   
所得税影响额 -2,711,995.65   75,780.93 -268,691.33 
合计 12,414,547.47   -2,454,317.35 1,522,867.88 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
远期结售汇合同 -495,600 -977,200 -481600 -481,600 
合计 -495600 -977,200 -481,600 -481,600 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务 
公司主营业务包括民用家具业务、酒店家具业务和影视文化业务三大类。 
民用家具业务主要销售以床垫、软床及配套产品为主的中高档卧室家具，喜临门品牌旗下有
“喜临门”、“法诗曼”、“BBR”、“爱倍”四大主要系列。 
酒店家具业务主要是向星级酒店或大型公建项目提供室内家具及装修配套的木制品。 
2015年 5月 27日，公司完成对晟喜华视的收购，公司的业务构成中增加了影视的投资、制
作、发行及衍生业务。报告期内，该业务所获净利润约占公司净利润的 1/3。 
（二）公司经营模式 
1、在家具制造业务方面，公司主要有自主品牌和OEM两种经营模式。 
2015 年年度报告 
8 / 144 
 
（1）自主品牌经营模式 
自主品牌经营模式通常包括设计研发、采购、生产加工、批发零售几个环节。销售模式主要
有直营连锁和特许加盟两种。 
 
（2）OEM模式 
国际家居品牌商凭借遍布世界的销售渠道和品牌优势占据着高端的主流家具市场。以OEM模式
进入国际家居品牌商的供应链体系，成为国内家具厂商发展国际路线的一条有效途径。国际家具
品牌商非常重视供应商的开发和战略合作关系的建立，会在全球范围内寻找优秀的家具制造商为
其提供产品和服务。 
在选择供应商并确定战略合作关系前，国际家居品牌商一般对供应商资质会有非常严格的审
定程序，在审定过程中将对供应商的设计研发能力、生产流程、质量管理、服务弹性、全球供应
能力甚至经营状况等多个方面提出严格要求。对供应商的资质审定一般需要较长周期，之后再通
过供货测试后才能正式成为其供应商。家具制造商一旦通过供应商资质的最终审定，将被纳入到
国际知名家具品牌商的全球供应链，双方结成较为长期、稳定的战略合作关系。 
2、在影视文化业务方面 
公司经营模式如下： 
 
各阶段相关细分模式如下： 
（1）采购。电视剧业务所发生的采购主要为剧本创作服务及演职人员劳务，其余采购项目包
括摄制耗材、道具、服装、化妆用品、专用设施、设备和场景的租赁使用、后期制作等。 
剧本采购：剧本是电视剧创作的基础和源头，晟喜华视主要采取以下方式取得剧本：一是直
接购买已有剧本版权；二是由晟喜华视策划选题，进而自创剧本；三是采取半原创的方式，对已
有小说、老版电视剧等进行改编，从而提高剧本制作效率。 
其他采购事项：对于独家拍摄投资剧作及由晟喜华视承制的联合投资拍摄剧作，晟喜华视通
过派驻财务人员、制定剧组财务管理制度等措施，有效控制剧组预算并监控日常财务管理情况。 
（2）生产。晟喜华视的电视剧投拍业务，均以剧组为单位进行生产，并实行制片人负责制。
剧组是影视行业内特有的一种生产单位和组织形式，是为从事影视剧拍摄而临时成立的工作团队。 
自成立以来，晟喜华视采用的拍摄模式包括独家投资拍摄、联合投资拍摄（执行制片方）和
联合投资拍摄（非执行制片方）三种。 
采
购 
生
产
加
工 
批
发
零
售 
设
计
研
发 
消 
费 
者 
商场 
专卖 
批发市场 
零售终端 
2015 年年度报告 
9 / 144 
 
（3）销售。电视剧的销售发行一般由发行方直接对下游播出平台（包括电视台及网络视频服
务企业）进行发行，也可以由专业的发行机构一次性买断电视剧的发行权并进行销售。目前晟喜
华视主要采用前一种发行方式。 
（4）赢利。晟喜华视的电视剧投资、制作及发行业务，主要是通过向电视台、网络视频服务
企业等客户销售电视剧作品播放权利而实现盈利，其收入来源是各播出平台为获取播放权利而支
付的对价。 
（5）结算。晟喜华视的结算模式主要呈现客户分阶段付款的特征。 
(三) 公司所处行业情况说明 
1、公司所处的行业 
公司主营业务包括民用家具业务、酒店家具业务和影视文化业务三大类。 
根据国家统计局 2011 年公布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），民用家具业务和
酒店家具业务归属家具制造业。公司是一家集精细化管理、先进技术、精良制造工艺、优质产品
质量和知名品牌于一身，包含产品研发、工业设计、规模化生产、自主营销和品牌经营等完整的
产业链条，具备较强核心竞争力的企业，是国内首家在 A股上市的床垫生产企业。 
2015年 5月 27日，公司完成了对绿城传媒（现更名为晟喜华视）100%股权的收购，公司业
务向文化传媒领域拓展。晟喜华视主要从事电视剧的投资、制作、发行及衍生业务。根据国家统
计局 2011年公布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），属于广播、电视、电影和影视录
音制作业。晟喜华视成立 10余年来，根据市场需求制定发展战略，不断推出“强情节”类民国剧、
抗战剧等，并通过加强发行能力、建设团队核心竞争力，使得电视剧作品逐渐获得了下游电视台、
网络视频服务企业等客户的认可，形成了电视剧领域的核心竞争力。 
2、行业发展概况 
（1）我国家具行业概况 
中国家具工业经过近二十多年来的发展，已形成了一定的产业规模。对国际先进家具制造、
设计技术的借鉴，及新技术、新材料的广泛应用，极大地提高了国内家具企业的工艺技术和企业
管理的水平，加速我国家具制造业发生革命性的变革。大部分家具企业已经实现了自动化或半自
动化制造，生产工艺更加精益，市场反应速度愈发敏捷，也出现了一些具有国际先进水平的家具
明星企业和家具配套产业。由于实行对外开放、外引内改、开拓创新的政策，家具的产量和经济
效益都有明显的提高，家具市场呈日益扩大之势，中国的家具工业在国际家具生产、技术和贸易
中已占有一定地位。中国家具业已经历了从传统手工业向现代工业的转变，成为支撑国民经济、
丰富国民生活的重要产业。随着中国经济的持续快速发展，人均收入水平不断提高，人们对居住、
工作环境的要求也越来越高，促进家具消费市场日益繁荣。 
（2）我国床垫子行业概况 
我国床垫行业是家具行业的重要组成部分。我国的床垫业起步于上世纪 80年代初期，自国外
引进的、规模不等的弹簧软床垫生产线散布于全国各地，初步构建了我国床垫行业的发展基础和
市场雏形。至 90年代末期，我国从国外引进的生产线数量已接近上百条。国家床具机械的兴起和
发展，进一步促成了中国床垫业的快速发展；在此时期，我国床垫业规模以上企业已经有六七百
家。自 21世纪以来，我国床垫业发展势头良好，目前中国已成为全球最重要的床垫生产基地和最
具潜力的消费市场。我国床垫市场呈现两个特点：（1）在制造领域，行业集中度较低，企业之间
差距明显。（2）在消费领域，居民的床垫消费水平层次明显。 
国内床垫市场需求的逐步扩大，其原因首先在于我国人口数量的持续增加，人口数量的增多
必然增加床垫的销售量。随着中国传统大众“硬床板”观念的逐渐淡薄，弹簧床垫、乳胶床垫等
市场会越来越广。其次，国民生活品质提高而形成的消费升级需求，生活水平的提高促使人们对
睡眠环境、床垫质量和外观等感性要求也越来越多，床垫生产技术的更新换代满足了各种人群的
需要，从而加快了床垫的更换频率。消费升级带来的床垫需求增加将日渐成为需求增加的最主要
因素。 
另外，房地产交易对床垫的销量能够产生间接影响，商品房的交易量和交易面积都会刺激床
垫的购置需求。人们对住房的刚性需求在相当长的时间内不会改变，床垫市场的规模必会随着房
地产交易的繁荣而持续扩大。 
（3）影视文化行业概况 
2015 年年度报告 
10 / 144 
 
我国电视剧市场规模持续增长，但电视剧发行数量在 2012年达到高峰后回落，行业总体进入
充分竞争的成熟阶段。“一剧两星”以及“海外剧限外令”等政策正推动电视剧行业向国产精品
剧方向发展，加之视频网站的崛起和网络视频用户的增长，精品剧、网络剧已经渐渐成为中国电
视剧行业的发展趋势。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司分别于 2015年 2月 26日、4月 20日、5 月 11日召开了第二届董事会第十七次、第二十
次会议和 2014年年度股东大会。审议通过了有关以现金收购浙江绿城文化传媒有限公司（以下简
称“绿城传媒”）100%股权的重大资产购买事项相关议案。本次重大资产购买事项的方案为：公
司拟通过支付现金的形式购买周伟成、兰江持有的浙江绿城文化传媒有限公司 100%的股权。2015
年 5月 27日，绿城传媒已办理完成 100%股权过户的工商变更手续，并更名为浙江晟喜华视文化
传媒有限公司，成为公司全资子公司。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）在家具制造业方面，公司的竞争优势具体包括以下几个方面： 
1、设计研发优势 
扎实的设计研发实力是公司最核心的竞争力，体现在以下几点： 
（1）一流的研发设施 
公司是“浙江省高新技术企业”、拥有“省级高新技术企业研究开发中心”。研发中心覆盖
了设计、新品开发、品质复核、成品检测等各个环节。专业化的分工协作和一流的硬件设施为公
司组织和实施各种创新研发提供了强有力的保障。 
（2）专业的研发团队 
公司拥有专业设计研发团队，包括多位在产品技术应用和睡眠科学研究等领域颇具影响力的
专家。公司逐步形成了以自主研发为主、外部专家指导和高校合作并重的良性产品研发运作机制。
依托专业的研发团队和技术交流，公司能够及时将最新的科学研究成果产业化，以持续地产品创
新获得行业内持久的竞争优势。 
（3）高效的研发机制 
为保持公司的技术领先优势，公司经过不断的探索已形成了一套行之有效的技术创新机制，
例如强调基础研究和应用研发并进的指导思想和以研究课题或研发项目为基础的管理模式等。为
鼓励员工大胆创新设计，公司制定了针对性的研发激励机制，对成绩突出的、成功申请专利的研
发人员予以奖励。此外，公司研发中心还要求技术人员在每一款产品的研发过程进行定期的进展
报告和项目总结，并通过建立数据库的形式在所有工程师之间实现知识共享，从而不断积累技术
经验，为新产品开发奠定了良好的技术基础。 
（4）丰硕的研发成果 
公司经过多年的研究和实践，已经摸索出了一套娴熟的弹簧生产技术和床垫架构设计技术，
研发人员具备了对人体工学、睡眠科学、材料学等知识的综合运用能力，在床垫的新材料应用领
域更是屡有创新。公司及子公司获得专利 296项，其中国内发明专利 9项，国际专利 5项。 
2、自主品牌优势 
公司一直坚持致力于打造具有中国文化内涵和国际影响力的自主床垫品牌。为顺应家居消费
升级的发展趋势，根据风格功能等因素将消费群体进行划分，公司先后推出“喜临门”、“法诗
曼”、“BBR”、“爱倍”等四大主要系列，差异化的产品定位逐渐使公司成为床垫行业的品牌领
跑者之一。 
3、品质控制优势 
公司具有显著的品质控制优势，具体体现在以下方面： 
（1）完善的质量控制体系 
公司建立了符合国际标准的质量管理和品质保证体系。公司将产品质量控制视为企业发展的
根本，并将“精致就是竞争力”作为管理干部和教育员工的重要标准。公司制定了一套涵盖 ISO9001
质量管理体系、ISO14001环境管理体系和 OHSAS18001 职业健康安全管理体系“三合一”的综合
质量管理体系，并通过一系列制度将质量控制细化贯穿到每个生产环节。 
（2）国际化的质量控制手段 
2015 年年度报告 
11 / 144 
 
公司于 2002年取得世界知名家居品牌商宜家公司合格供应商资格，并成为其在亚太地区的主
力床垫供应商。通过将国际化的质量控制手段和自身质量控制经验进行有效结合，公司产品品质
不断提升。 
（3）行业标准的主要起草单位 
序号 标准号 标准名称 标准级别 参与情况 
1 GB 17927.1-2011 
《软体家具 床垫和沙发抗引燃
特性的评定第 1部分：阴燃的香
烟》 
国家标准 参与修订 
2 GB 17927.2-2011 
《软体家具 床垫和沙发抗引燃
特性的评定第 2部分：模拟火柴
火焰》 
国家标准 参与修订 
3 QB1952.2—2011 《软体家具 弹簧软床垫》 行业标准 第一起草单位 
4 QB/T 2603-2013 《木制宾馆家具》 行业标准 第一起草单位 
5 QB/T 4768-2014 《沙发床》 行业标准 主要起草单位 
参与国家及行业标准的起草和修订是公司技术竞争力的具体体现，也极大地提升了公司形象。 
4、营销网络优势 
公司在多年的市场营销实践中，以加盟为主、直营为辅的销售模式进行渠道开拓，逐步形成
了以东部区域、环渤海地区重要城市为根据地，以各大直辖市、省会城市、计划单列市为中心，
辐射各地市城市和经济发达的县级城市的营销网络体系，拥有近千家门店。 
另外，随着与红星美凯龙、居然之家等大型家具卖场之间长期战略合作关系的陆续确立，公
司对销售终端的控制力逐渐加强，这为公司加快拓展国内高端市场的战略奠定了基础。为了配合
公司发展战略，公司将在现有营销网络的基础上，继续增加直辖市、省会城市、沿海经济发达地
区等一线城市和二线城市的布点，同时展开三线城市的网点铺设，进一步拓展营销网络的覆盖范
围，强化公司的竞争优势。 
（二）在影视文化业务方面，公司的竞争优势具体包括以下几个方面： 
1、明晰的产品定位 
晟喜华视以市场调研资料为基础，选择了“强情节”类民国剧、抗战剧等为主的电视剧类型
路线，以实现低成本、高效益的目标；同时，在此基础上，晟喜华视兼顾其它题材，实现电视剧
产品类型多样化，通过服务更多的观众以获取更高的市场占有率。凭借清晰的市场定位及高质量
的电视剧作品，晟喜华视在电视剧市场的众多竞争对手中占据了一席之地，在业界逐渐建立起了
较高的知名度和良好的品牌形象，为公司未来的稳步发展奠定了坚实的基础。 
2、成熟的电视剧业务流程管理及质量控制能力 
晟喜华视虽然人员规模较小，但整体管理团队稳定、行业经验丰富，自成立以来一直专注于
电视剧的筹划、制作及发行工作。晟喜华视主要核心人员多年来在电视剧策划、制作、发行业务
流程的各个环节均积累了较丰富的实战经验及长期合作资源，具备了较强的整合各方资源并进行
有效管理的能力。同时晟喜华视制定了全工作流程的质量控制措施，使各部门能在各司其职的同
时，共同协作、互相监督，有助于提高产品质量、增强市场竞争力。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）行业形势分析 
家具制造行业，在经济全球一体化背景下，经过百余年的发展，全球家具市场充分竞争并趋
于成熟，产业链呈现专业化分工和协作特征，大型家具企业的设计制造能力不断加强，全球家具
市场规模稳定增长。中国家具工业经过近二十多年来的发展，已形成了一定的产业规模，出现了
