2016 年年度报告 
8 / 155 
 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
15,446,024.15   4,073,569.54 -6,242,860.00 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
1,742,982.03   1,084,747.18 -701,957.82 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额 -1,579.94   -14.84 510.89 
所得税影响额 -5,741,987.99   -2,711,995.65 75,780.93 
合计 25,127,814.10   12,414,547.47 -2,454,317.35 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
业绩补偿       15,661,900.00 15,661,900.00 15,661,900.00 
合计   15,661,900.00 15,661,900.00 15,661,900.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务 
公司主营业务包括民用家具业务、酒店家具业务和影视文化业务三大类。 
1、民用家具业务主要销售以床垫、软床、沙发产品为主的中高档卧室家具。 
产品分类 品牌分类 产品定位 图片示例 
2016 年年度报告 
9 / 155 
 
寝具 
净眠 
净眠系列作为公司床垫系
列的主力军，一直延续着
经典、高雅的产品风格。 
 
优加 
优加床垫系列加入了全新
的运动元素，使产品更加
富有活力，更贴近当下流
行的年轻、健康的生活方
式。 
 
法诗曼 
法诗曼系列赋予了产品年
轻、时尚，浪漫的属性，
面向年轻的消费群体，代
表着年轻人追求的时尚潮
流。 
 
 
 
爱尔娜 
爱尔娜系列以稳重、大气
为主要产品风格，面向稳
重的中高端客户。 
 
 
 
奢里 
奢里系列充满简约、奢华
的气息，其产品主要面向
高端却又低调的客户群
体。 
 
 
 
布拉诺 
布拉诺系列推出了以设计
风尚风格导向，倡导都市
优雅、精致生活理念。 
 
 
 
爱倍 
爱倍系列是专门研发的线
上产品系列，面向追求便
利、快捷、简约的客户群
体。 
 
2016 年年度报告 
10 / 155 
 
 
沙发 
席乐 
席乐沙发主打温馨、充满
活力又不失优雅的系列风
格，引领都市时尚。 
 
 
 
可尚 
可尚系列象征着品质生活
和追求新潮的生活态度。 
 
 
 
 
2、酒店家具业务主要是向星级酒店或大型公建项目提供室内家具及装修配套的木制品。 
3、影视文化业务主要是电视剧、电影等影视的投资、制作、发行及衍生业务。 
 
    
 
（二）公司经营模式 
1、民用家具业务 
（1）自主品牌经营模式 
自主品牌的经营模式通常包括设计研发、采购、生产加工、批发零售几个环节。销售模式主
要有特许加盟模式和直营模式两种。 
 
（2）ODM/OEM 模式 
采
购 
生
产
加
工 
批
发
零
售 
设
计
研
发 
消 
费 
者 
零售终端 
商场 
专卖店 
批发市场 
电商平台 
2016 年年度报告 
11 / 155 
 
作为宜家、宜得利、沃尔玛等国际家具零售商的供应商，公司与之建立了长期、稳定的战略
合作关系，不仅可以根据客户的产品设计方案和采购需求生产合格的产品，也依靠自身雄厚的研
发实力，自己设计、生产产品推荐销售给客户。 
2、酒店家具业务 
公司酒店家具业务以生产高档精致的木制家具为主，面向高星级酒店客户，为其提供定制家
具及配套产品。其具体业务流程如下： 
 
3、影视文化业务 
公司影视文化业务以制作高品质电视剧为主，内容涵盖“强剧情”类民国剧、抗战剧、都市
情感剧等热门题材，并通过在发行领域丰富的经验，在电视台和网络平台发行播出。 
其主要经营模式如下： 
 
（三）公司所处行业情况说明 
1、公司所处的行业 
根据国家统计局 2011 年公布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司归属家具制
造业，分类编码为 21；根据中国证监会 2012年公布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》
（证监会公告[2012]31号），公司归属制造业中的家具制造业，分类编码为 C21。 
公司全资自子公司晟喜华视主要从事电视剧的投资、制作、发行及衍生业务，根据国家统计
局 2011年公布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），属于广播、电视、电影和影视录音
制作业。 
2、行业概况 
（1）家具行业概况 
家具作为工业化产品的历史始自 19世纪末，经过百余年的发展，家具市场已成为一个充分竞
争而又趋于成熟的市场。在经济全球一体化背景下，专业化的分工和协作促成了世界家具产业链
的形成，各国家具的设计技术、生产工艺、管理经验和经营模式得以相互借鉴，家具企业的制造
能力不断加强，家具市场规模不断增大。CSIL（米兰工业研究中心）数据显示，全球家具产值由
2003年的 2380亿美元增至 2015年的 4550亿美元，年均复合增长率 5.5%。 
随着经济发展和国民收入的提升，广大发展中国家成为了不可忽视的消费力量。同时，由于
生产管理水平的提升，人力成本方面的优势，全球家具行业生产的重心正在不断向发展中国家尤
其是中国转移。目前，中国家具行业经过多年发展，已经具有一定的产业规模，大部分家具企业
已经实现了自动化或半自动化制造。随着国家供给侧改革的不断深化，家具行业正在不断进行技
术和产品的革新，在淘汰了一批落后产能的同时，也涌现了一些具有国际先进水平的家具制造明
星企业。根据国家统计局发布的数据显示，2016年中国家具行业规模以上企业主营业务收入
8559.46亿元，同比增长 8.57%。 
信息收集、过滤 竞标、报价 与客户沟通设计 
发货安排 
签署合同 安排生产 
部分现场安装 验收、结算 售后服务 
2016 年年度报告 
12 / 155 
 
（2）床垫子行业概况 
床垫行业是家具行业不可或缺的组成部分。我国床垫业起步于上世纪 80年代初期，通过各地
企业规模不等地引进国外的弹簧床垫生产线，初步构建了床垫行业的市场雏形。至 90年代末期，
随着我国床具机械的兴起，我国床垫行业实现了快速的发展，规模以上床垫企业达到了六七百家。
自 2000年以来，随着居民收入的提高和消费理念的改变，我国床垫业迅猛发展，目前已经成为全
球最重要的床垫生产基地和最具潜力的消费市场。根据 CSIL的数据，从 2002 到 2015年，美国床
垫市场规模从 33亿美元升至 70亿美元，而中国床垫市场规模从 7亿美元上升至 72亿美元，已经
达到美国床垫市场规模。 
目前，我国床垫市场呈现以下特点： 
1）在制造领域，行业集中度较低，企业之间差距明显。我国床垫企业大部分是中小企业，总
数虽多，但专业程度参差不齐。既有专业的床垫制造厂家，也有将床垫、家具、床上用品等业务
混合经营的企业，更有不具产品设计能力的初级加工工厂。大量生产企业的涌现使得行业竞争加
剧，床垫企业在规模、技术、资金方面，尤其是在品牌推广等方面存在着较大的差距，全国性的
床垫品牌为数不多。 
2）在消费领域，居民的床垫消费水平层次明显。目前，我国床垫消费市场基本分为三类：在
珠三角、长三角及东部沿海发达城市的床垫市场，形成了较为固定的中高端床垫产品市场及消费
群，市场规模稳定增长；其他各地中心城市的消费主体以中等产品为主，高端产品的潜在客户群
体占有率较低；各地乡镇和农村市场的消费主体以中低端产品为主，大部分消费者主要是解决基
本睡眠需求，且对床垫产品的性价比、耐用性要求较高。 
（3）影视文化行业概况 
中国电视剧行业从 1985年至今经历了三十多年的发展，使中国成了电视剧第一生产大国，第
一播出大国，第一观众大国，第一消费大国，而从 2015年开始，中国电视剧开始进入了一个转折
调整期，出现了新的题材样式、新的投资模式、新的生产方式、新的播出平台、新的播出渠道、
新的收视收看方式、新的文化考察方式、新的评判标准（例如流量、粉丝、大数据等等）和新的
技术手段（如互联网和 VR）等等。目前我国电视剧行业有如下特点： 
1）供给侧改革步伐不停，电视剧行业量减价增 
随着文化体制改革的不断深入，国家对境内电视剧制作业务基本放开，电视剧制作的准入门
槛相对较低，企业数量、产品数量和市场交易额的增长堪称迅猛。2008年到 2016年，具备《广
播电视节目制作经营许可证》的制作机构数量从 2874 家增长至 10232 家，复合年均增长率达到
17.20%。2010年至 2015 年间，电视剧行业交易总额从 59亿元增长至 222亿元。但就电视剧发行
数看，根据国家新闻光电总局数据显示，获准发行的国产电视剧数量依然延续至 2012年以来的下
滑趋势，2012年至 2016年获准发行的电视剧数量为 506部、441部、429部、394部和 329部，
行业去库存步伐不停。 
2）传统渠道收视显著下滑，新媒体渠道绽放异彩 
2016年全年省级卫视晚间电视剧收视率超过 2%的仅有 1部作品，而 2015 年排名前 7名作品
收视率均在 2%以上，可见传统渠道上电视剧收视率下滑明显。其主要原因主要有两方面：一方面
是IP扎堆上线带来的收视分流，另一方面是2016年诸多头部作品采取视频网站会员抢先看模式，
新媒体端抢走电视台流量。根据历年《腾讯娱乐白皮书》数据显示，2014年播放量破 100亿的仅
1部，而 2016年播放量破 100 亿的作品已经高达 10部之多。 2016年全网 11431 部电视剧总点击
量高达 5117.7亿次，大约有 220部左右的新电视剧在网络首播，其点击量超过 3300亿次，占总
点击量的 64.7%。 
3）IP剧成电视端和网络端最受欢迎题材 
2016年度电视端收视率排行前 10的作品类型主要以当代都市、谍战革命、古装“大女主戏”
为主，且其中 4部都是文学 IP改编。在网络端，古装剧和 IP剧在播放量上占据压倒性优势。2016
年暑期档电视剧网播量 Top20中，IP改编作品有 8部，同比增长一倍；播放量占总播放量比例由
2015年同期的 40%增长至 48%。目前 IP剧已成为最受欢迎电视剧题材。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
变动情况说明详见“第四节经营情况讨论与分析”-“二、报告期内主要经营情况”-“（三）资
产、负债情况分析”。  
2016 年年度报告 
13 / 155 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0% 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）在家具制造业方面，公司的竞争优势具体包括以下几个方面： 
1、设计研发优势 
扎实的设计研发实力是公司主要核心竞争力。  
（1）一流的研发设施 
公司是“浙江省高新技术企业”、拥有“省级高新技术企业研究开发中心”。研发中心覆盖
了设计、新品开发、品质复核、成品检测等各个环节。专业化的分工协作和一流的硬件设施为公
司组织和实施各种创新研发提供了强有力的保障。 
（2）专业的研发团队 
公司拥有一支专业的设计研发团队，包括多位在产品技术应用和睡眠科学研究等领域颇具影
响力的专家，研发实力雄厚。公司逐步形成了以自主研发为主、外部专家指导和高校合作并重的
良性产品研发运作机制。依托专业的研发团队和技术交流，公司能够及时将最新的科学研究成果
产业化，以持续地产品创新获得行业内持久的竞争优势。 
（3）高效的研发机制 
为保持公司的技术领先优势，公司经过不断的探索已形成了一套行之有效的技术创新机制，
例如强调基础研究和应用研发并进的指导思想和以研究课题或研发项目为基础的管理模式等。为
鼓励员工大胆创新设计，公司制定了针对性的研发激励机制，对成绩突出的、成功申请专利的研
发人员予以奖励。此外，公司研发中心还要求技术人员在每一款产品的研发过程进行定期的进展
报告和项目总结，并通过建立数据库的形式在所有工程师之间实现知识共享，从而不断积累技术
经验，为新产品开发奠定了良好的技术基础。 
（4）丰硕的研发成果 
公司致力于人类健康睡眠，将睡眠医学、人体工程学、材料科学、智能传感技术、脑电检测
等技术，融入到睡眠产品的研究开发中，为客户提供专业的睡眠解决方案。公司与欧洲 EUROFORM
开展战略合作，并在业内率先提出防螨海绵技术，做到全方位植物防螨。与中科院共同研发的“铂
金净眠因子”也已广泛应用于公司全系列产品中，床垫甲醛含量大幅度低于国家标准。 
智能产品方面，公司成立舒眠科技专注于智能睡眠研究，搭建睡眠监测、数据分析、智能多
媒体联动、医疗应用等完整的生态闭环。公司还战略投资神灯科技，通过脑电检测和干预睡眠技
术，实现科学睡眠。 
截止 2016年末，公司共拥有有效专利 383项。国内发明专利 15项，国际发明专利 6项，实
用新型专利 79项，外观专利 283项。 
2、自主品牌优势 
公司一直坚持致力于打造具有中国文化内涵和国际影响力的自主床垫品牌。公司主打品牌“喜
临门”很好的迎合了国人看重喜庆、吉利的传统心理，向国民传递“幸福、喜悦”的品牌理念。
公司推出的 “法诗曼”“奢里”“净眠”“爱尔娜”等睡眠品牌，与“喜临门”品牌组成金字塔
式的品牌阵营，差异化的品牌定位使公司已成为床垫行业的品牌领跑者之一。 
公司过去几年来始终坚持以创新的思路开发睡眠产品，努力实现科学睡眠，真正解决国民的
睡眠问题。同时以“喜欢你 睡一生”作为品牌的宣传语，无论从功能上还是情感上与消费者达成
共鸣，赢得了消费者的广泛认可。 
2016年度公司喜获以下荣誉： 
序号 所获奖项 颁发/评定单位 
1 国家知识产权优势企业 国家知识产权局 
2 全国示范院士专家工作站 中国科协企业工作办公室 
3 全国家具标准化先进集体 中国家具协会、全国家具标准化技术委员会 
4 浙江省“三名”培育试点企业 浙江省“三名”工程建设联席会议办公室 
5 浙江省院士专家工作站 中共浙江省委人才工作领导小组 
6 浙江名牌产品 浙江省质量技术监督局 
2016 年年度报告 
14 / 155 
 
7 浙江省制造业网络营销示范企业 浙江省经济和信息化委员会 
3、品质控制优势 
公司具有显著的品质控制优势，具体体现在以下方面： 
（1）完善的质量控制体系 
公司将产品质量控制视为企业发展的根本，在同行业中率先通过 ISO9001 质量管理体系、
ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全管理体系的认证，并将“三合一”管理体系的
思想，通过一系列的管理制度将质量控制细化应用到生产管理的每一个环节。树立全员品质意识，
坚信 “精致就是竞争力”，严把各个质量关，为客户提供有品质保证的精品。 
公司投入千万资金建立环境优良、设施一流的专业实验室，并通过了 CNAS国家实验室认可，
规模和实力处于行业领先。在材料检测、新品开发、成品验证方面提供技术先进、方法全面的科
学支撑，为消费者提供健康、安全、环保的产品进行技术把关。 
（2）国际化的质量控制手段 
公司作为宜家、宜得利、沃尔玛等世界知名家居品牌商的合格供应商，通过完善的产前检测，
严格的生产监测和密切的售后跟踪，将国际化的质量控制手段和自身质量控制经验进行有效结合，
并与品牌商的售后团队建立了密切有效的联系，不断提升产品质量。 
（3）行业标准的主要起草单位 
公司作为床垫行业的领军品牌，多次参与国家及行业标准的起草和修订。 
序号 标准号 标准名称 标准级别 参与情况 
1 GB 17927.1-2011 
《软体家具 床垫和沙发抗引燃
特性的评定第 1部分：阴燃的香
烟》 
国家标准 参与修订 
2 GB 17927.2-2011 
《软体家具 床垫和沙发抗引燃
特性的评定第 2部分：模拟火柴
火焰》 
国家标准 参与修订 
3 QB/T 1952.2—2011 《软体家具 弹簧软床垫》 行业标准 第一起草单位 
4 QB/T 2603-2013 《木制宾馆家具》 行业标准 第一起草单位 
5 QB/T 4768-2014 《沙发床》 行业标准 主要起草单位 
6 QB/T 4839-2015 《软体家具 发泡型床垫》 行业标准 主要起草单位 
7 T/ZBB 0070-2016 《软体家具 床垫》 
浙江制造 
团体标准 
主要起草单位 
4、营销网络优势 
公司在多年的市场营销实践中，以加盟为主、直营为辅的销售模式进行渠道开拓，逐步形成
了以东部区域、环渤海地区重要城市为根据地，以各大直辖市、省会城市、计划单列市为中心，
辐射各地市城市和经济发达的县级城市的营销网络体系，拥有一千多家门店。 
另外，随着与红星美凯龙、居然之家等大型家具卖场之间长期战略合作关系的陆续确立，公
司对销售终端的控制力逐渐加强，这为公司加快拓展国内高端市场的战略奠定了基础。为了配合
公司发展战略，公司将在现有营销网络的基础上，继续增加直辖市、省会城市、沿海经济发达地
区等一线城市和二线城市的布点，同时展开三线城市的网点铺设，进一步拓展营销网络的覆盖范
围，强化公司的竞争优势。 
（二）在影视文化业务方面，公司的竞争优势具体包括以下几个方面： 
1、明晰的产品定位 
晟喜华视以市场调研资料为基础，紧跟国家政策和影视行业格局变化，选择一年一部大投资
主旋律、青春偶像、大古装 IP、警匪涉案题材电视剧为路线，植根于名编剧、大神、大 IP做高
口碑、高品质的爆款剧，引领年轻收视人群、抢占主流收视市场、网络市场。晟喜华视以年轻态、
网络化为导向兼顾各种题材，实现电视剧产品类型多样化，通过服务更多观众以获取更高市场占
2016 年年度报告 
15 / 155 
 
有率。凭借清晰的市场定位及高质量、高收视、高口碑的电视剧作品，晟喜华视在电视剧市场的
众多竞争对手中占据了一席之地，在业界逐渐建立起了较高的知名度和良好的品牌形象，不但做
出“利润”，更在业界做出“名声”，为公司未来的稳步发展和深化转型奠定了坚实的基础。 
2、成熟的电视剧业务流程管理及质量控制能力 
晟喜华视虽然人员规模较小，但整体管理团队稳定、行业经验丰富，自成立以来一直专注于
电视剧的筹划、制作及发行工作。晟喜华视主要核心人员多年来在电视剧策划、制作、发行业务
流程的各个环节均积累了较丰富的实战经验及长期合作资源，具备了较强的整合各方资源并进行
有效管理的能力。同时晟喜华视制定了全工作流程的质量控制措施，使各部门能在各司其职的同
时，共同协作、互相监督，有助于提高产品质量、增强市场竞争力。 
凭借上述竞争优势，晟喜华视于 2016年度共推出 5部上星剧，在 9个卫视台热播，以 362
集的播出量，以及良好的口碑评分与观众反馈，位列 2016 年中国电视剧制作公司排行榜 TOP 5。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司变革成长的一年。面对原材料价格快速上涨，人力成本持续提升，市场竞争不
断加剧所带来的多重压力，公司依托自身优势，积极拓展国内外市场，以追求市场占有率为首要
目标，力争多渠道、多板块全面快速发展。全体员工勠力同心，砥砺前行，创造了营业收入 5年
来增速新高。 
2016年度公司实现营业收入 2,217,115,498.38 元，同比增长 31.39%；归属于上市公司股东
的净利润 203,764,548.25元，同比增长 6.88%,其中归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净
利润为 178,636,734.15元，同比增长为 0.23%。截止 2016年末公司总资产规模为
4,376,498,724.20元，年增幅 35.75%；归属上市公司股东的净资产为 2,417,155,749.04 元,年增
幅 80.43%。 
报告期内，公司的主要工作情况回顾如下： 
一、销售系统锐意革新，突破发展格局 
在国内自主品牌板块，公司实现了由渠道管理向终端管理的策略转变，致力于改善门店形象、
优化产品系列。在完善原有的品牌系列的基础上，新增“可尚”、“席乐”和“奢里”三大品牌
系列。自主品牌团队以战狼培训和全员 PK为抓手，在全面提高团队业务能力的同时，深度激发团
队的活力和动力。通过全员招商、明星活动、X6系统三大法宝，在 2016年新开门店 250多家，
举办唱响喜临门、炫跑喜临门和蜜月喜临门三大主题活动，落地明星演出近百场，创造了收入和
收入增速的历史新高。 
在电子商务板块，公司不断创新营销方式，通过直播、粉丝营销、达人推荐、CRM老客户维
护和视觉规范等方式带来新的增长点。 
在国际业务板块，公司继续深化与国际大客户的战略合作关系，积极延伸产品系列。报告期
内，公司与宜家的合作关系由重要供应商升级为发展供应商，与大客户的合作由单一的床垫供应
发展为多品类供货，积极推动 OEM向 ODM的转变，提升产品创新能力和客户合作能力。 
在集团客户板块，公司通过维护重点客户、开发有效客户、深挖潜在客户等方式拓展业务渠
道，同时通过向客户推出主动服务，加深与客户的合作关系，巩固自身市场地位。 
二、新兴业务携手并进，发展亮点突出 
报告期内，公司深挖睡眠数据价值，整合外部资源，完成智能床垫的研发工作，并进入到生
产试用阶段。同时公司积极探索与养老机构、医疗机构和企业的合作，继续开发智能养老床垫、
智能儿童床垫，为下一阶段成熟产品推向市场做好前期积累。 
影视业务不断推出精品剧，赢得良好的市场口碑。报告期内，公司共有 5 部上星剧在 9个卫
视台播出，播出量排名全国第五。《骡子与金子》在江苏和安徽两家卫视播出，并以江苏卫视全
国收视第一、安徽卫视全国收视第四的成绩完美收官。 
三、资本市场助力发展，优化产能布局 
报告期内，公司充分利用资本市场融资功能，完成非公开发行股票。通过本次非公开发行所
获得的资金，公司将着力打造现代化智能工厂，优化产能布局，实现智能制造，大幅提升生产效
率，巩固产能优势。通过公司自有资金的预先投入，本次募投项目袍江工厂已于年中完成一期工
程建设，并于下半年度逐渐投入生产运营，为公司的高速发展提供坚实的产能保障。 
