丹东欣泰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
102 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
    1、关于股东与股东大会：公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格
按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待
所有股东。 
    2、关于公司与控股股东：公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间
接干预公司经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行
为。 
    3、关于董事和董事会：公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事通过自学熟悉并掌握相关法律法规，
从根本上保证董事立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。全体董事均能做到以认真负责、
勤勉诚信的态度忠实履行职责。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求；监事会
会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事能够认真履行自
己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的
合法性、合规性进行监督。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，
公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
    6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，
真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接
待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。并指定《中国证券报》、证券时报》和巨潮网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
    7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、证券时报》和巨潮网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有
独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东、实际控制人，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
 
丹东欣泰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
103 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 45.45% 2016 年 02 月 03 日 2016 年 02 月 03 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公
告编号：2016-014 号 
2015 年度股东
大会 
年度股东大会 35.49% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公
告编号：2016-054 号 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 42.20% 2016 年 08 月 09 日 2016 年 08 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公
告编号：2016-115 号 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 39.46% 2016 年 09 月 21 日 2016 年 09 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）公
告编号：2016-150 号 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵春年 8 4 4 0 0 否 
蒋光福 8 7 1 0 0 否 
宋丽萍 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
丹东欣泰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
104 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等法律法规及规章制度的相关规定，忠实勤勉地履行独立
董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审议董事会各项议案，对相关事项发表了独立意见，也在公司的制
度完善和日常经营决策等方面提出了专业性建议，并均被公司予以采纳，较好的发挥了独立董事的作用，切实维护了公司和
股东尤其是中小股东利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策以及建立对公司管理层绩效评价机制和激励机制，参
照《上市公司治理准则》及公司章程等有关规定，公司董事会设立战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员
会四个董事会下设委员会，报告期内，各委员会履职情况如下： 
 1、审计委员会 
     审计委员会严格按照《公司章程》和《审计委员会工作细则》的规定履行职权，召开了3次会议，审议了公司定期报告
和审计机构出具的专业报告、监督内部控制执行情况等，并对公司全年生产经营情况和重大事项的进展情况进行进一步的了
解。 
     2、提名委员会 
     提名委员会严格按照《公司章程》和《提名委员会工作细则》的规定开展工作，召开了3次会议，结合公司实际情况，
对公司的人事任免提出合理化建议，以规范公司运作，切实履行了相关工作职责。重点对公司拟聘任的董、监、高人员情况
进行了审查，未发现《公司法》及相关法律法规禁止担任上市公司的董事的情形。 
     3、薪酬与考核委员会 
     薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《薪酬与考核委员会工作细则》的规定开展相关工作，召开了1次会议，对
公司董事和高管薪酬制定和发放进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
 公司按照《董事、高级管理人员薪酬与考核管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励
约束机制，公司高级管理人员年薪总收入由基本薪酬和考核薪酬组成。董事会下设的薪酬与考核委员会根据公司年度经营目
丹东欣泰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
105 
标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对公司的高级管理人员进行年度绩效考核，监督薪酬制度执行情况，逐步完善公
正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员
的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的规定。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核
后，一致认为现有绩效评价标准和激励约束机制符合公司的发展情况。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《丹东欣泰电气股份有限公司 2016 年度内部控
制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
104.16% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.79% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：  
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；  
（2）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报； 
（3）审计委员会和审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； 、 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；  
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
丹东欣泰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
106 
定量标准 
定量标准以营业收入作为指标衡量。如果
该缺陷可能导致财务报告错报金额小于营
业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则认定
为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入作为指标衡量。如
果该缺陷可能导致财务报告错报金额
小于营业收入的 0.5%，则认定为一般
缺陷；如果超过营业收入的 0.5%但小
于 1%，则认定为重要缺陷；如果超过
营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 2 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 2 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
丹东欣泰电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
107 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
