丹东欣泰电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
    1、关于股东与股东大会：公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格
按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待
所有股东。 
    2、关于公司与控股股东：公司控股股东根据法律法规的规定依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间
接干预公司经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行
为。 
    3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事通过自学熟悉并掌握相关法律法规，
从根本上保证董事立足于维护公司和全体股东的最大利益，忠实、诚信、勤勉地履行职责。全体董事均能做到以认真负责、
勤勉诚信的态度忠实履行职责。 
    4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求；监事会
会议的召集、召开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事能够认真履行自
己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的
合法性、合规性进行监督。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考核，
公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
    6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、 投资者关系管理制度》等的要求，真
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系,接待
股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料。并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
    7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
    二、独立董事履行职责情况 
    1、报告期内，独立董事根据《公司章程》及《独立董事工作细则》的要求，恪尽职守，切实维护公司的整体利益及中
小股东的合法权益，认真履行了作为董事的忠实诚信、勤勉尽职的义务，按时出席了报告期内公司召开的各次股东会及董事
会会议，对各项议案和其他事项进行了认真调查及讨论并进行了审慎表决，切实发挥了独立董事作用。 
    2．独立董事对公司有关事项提出异议的情况报告期内，公司三位独立董事，能够严格按照《公司章程》、《独立董事
工作细则》等的规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，
客观地发表自己的看法及观点，对公司发生的凡需要独立董事发表意见的重大事项均进行了认真审核，并提出了书面的独立
董事意见函。 
    报告期内，公司三位独立董事，对公司董事会审议的议案以及公司其它事项均未提出异议。 
 
Print to PDF without this message by purchasing novaPDF (http://www.novapdf.com/)
丹东欣泰电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 06 月 14 日 董事会秘书处  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 02 月 16 日 董事会秘书处  
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 07 月 25 日 董事会秘书处  
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 11 月 01 日 董事会秘书处  
2013 年第四次临时股东大会 2013 年 12 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2014 年 01 月 06 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十二次会议 2013 年 01 月 03 日 董事会秘书处  
第二届董事会第十三次会议 2013 年 02 月 01 日 董事会秘书处  
第二届董事会第十四次会议 2013 年 02 月 25 日 董事会秘书处  
第二届董事会第十五次会议 2013 年 05 月 25 日 董事会秘书处  
第二届董事会第十六次会议 2013 年 06 月 28 日 董事会秘书处  
第三届董事会第一次会议 2013 年 07 月 25 日 董事会秘书处  
第三届董事会第二次会议 2013 年 09 月 15 日 董事会秘书处  
第三届董事会第三次会议 2013 年 10 月 15 日 董事会秘书处  
第三届董事会第四次会议 2013 年 12 月 04 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
2014 年 01 月 06 日 
第三届董事会第五次会议 2013 年 12 月 19 日 董事会秘书处  
Print to PDF without this message by purchasing novaPDF (http://www.novapdf.com/)
丹东欣泰电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司第三届董事会第七次会议审议制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露进行了规定，明
确了参与编制和披露工作人员各自的责任。2013 年度，《年报信息披露重大差错责任追究制度》得到有效执行，提高了公司
年报信息披露的质量和透明度。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
Print to PDF without this message by purchasing novaPDF (http://www.novapdf.com/)
丹东欣泰电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 14 日 
审计机构名称 北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 [2014]京会兴审字第 01010004 号 
注册会计师姓名  杨轶辉、王权生 
审计报告正文 
审  计  报  告 
 
[2014]京会兴审字第 01010004 号 
丹东欣泰电气股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的丹东欣泰电气股份有限公司（以下简称“欣泰电气”）财务报表，包括
2013 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2013 年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是欣泰电气管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
Print to PDF without this message by purchasing novaPDF (http://www.novapdf.com/)
