广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交所创业板股票上市规则》、《上市公
司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件和中国证监会有关法律
法规及《公司章程》等管理制度规定，结合公司实际，从切实维护公司利益和股东权益出发，不断规范公司法人治理结构，
建立健全内部管理和控制制度，规范公司运作，提高公司治理水平。报告期内，公司治理的实际情况符合《上市公司治理准
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定的要求。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》等相关相关法律、法规、规范性文件及公司规章制度
的规定和要求，规范召集、召开股东大会。公司股东按所持有股份享有平等的地位和权利，并承担相应义务。公司保证所有
股东特别是中小股东享受平等的地位，充分行使自己的权利。报告期内，公司不存在损害股东利益的情形。 
报告期内，公司召开股东大会均由董事会召集、召开，由见证律师现场见证并出具法律意见。公司保证所有股东在股东
大会上享有充分的发言权，确保股东对公司重大事项的知情权、参与权及表决权，使其充分行使股东合法权益。根据有关法
律、法规、规范性文件及《公司章程》等规章制度规定需提交股东大会表决的事项，均按照相应权限审议后提交股东大会审
议。 
2、公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东。公司控股股
东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等法律法规、规范性文件及《公司章程》等公司管理制度规定和要求，严格规范自己的行为，通过股东大会行使自己的权利
并承担义务，没有超越股东大会而直接或间接干预公司的决策及经营活动。报告期内，公司不存在为控股股东提供担保，也
不存在控股股东占用公司资金的情形。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的选聘程序选举董事，公司设董事9名，其中独立董事3名，公司董事
会人数和人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位董事能够按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》、《董事会议事规则》等规定开展工作，按时出席董事会、董事会专门委员会及股东大会，忠实履行职责。各位董事积极
参加培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作。董事会专门委员会充分发挥专业优势、发表独立意见，为董事会决策
提供了科学和专业的意见及建议。董事会各专门委员会根据《公司章程》和各专门委员会议事规则的规定履行职权，独立运
作，不受公司其他部门和个人的干预。公司董事会会议程序符合相关规定，会议记录完整、真实，会议信息披露及时、准确。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的选聘程序选举监事，公司设监事3名，其中职工监事1名，公司监事
会人数和人员构成符合法律、法规及《公司章程》的要求。各位监事能够按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指
引》、《监事会议事规则》等规定开展工作，认真学习有关法律法规，积极参加业务培训，认真履行职责，本着对全体股东尤
其是中小股东负责的态度，对公司重大事项、财务状况以及董事、其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，发表
独立意见，维护公司及全体股东的合法权益。 
5、绩效考核与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公开、透明的董事、监事及高级管理人员的绩效评价标准及激励约束机制。董事、监事及高级管理
人员的收入与其工作绩效、公司业绩直接挂钩。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规及公司相关规定。公
司董事会下设的薪酬及考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核，现有绩效考核及激励约束机制符合公司的
发展现状。 
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
6、信息披露与透明度 
公司按照《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，加强信息披露事务管理，真实、准确、及时、公平、完整地披露
按规定需披露的信息。公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，并
指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指
定报纸和网站，确保所有股东能平等获得公司重要信息。 
7、内部审计制度执行 
公司董事会下设审计委员会，负责公司内部审计及与外部审计的沟通，监督公司内部审计制度的实施，审查公司内部控
制制度执行情况，审查公司财务信息等。审计委员会下设审计监察部，直接对审计委员会负责及报告工作。 
公司内部审计制度的执行，有效控制了风险，规范了公司经营及管理，确保经营活动的正常开展。通过对公司各项治理
制度的审查及落实，不断推进公司内部治理水平的提高，有效保证公司各项经营目标的实现，促进公司长期、稳定、健康的
发展。 
8、相关利益者 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规、规范性文件的要求规范性运作，充分尊
重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与相关利益者的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方
利益的协调及平衡，推动公司持续、健康、稳定的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》等管理制度的要求规范运作，与控股股东在业
务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立 
公司具有独立完整的生产、采购、销售等业务体系，独立签订各项与生产及经营相关的合同、合约及协议，独立开展
生产、采购、销售等各项生产经营活动。公司业务与控股股东、实际控制人独立核算，独立承担风险，公司与控股股东、实
际控制人不存在同业竞争及关联交易等。 
2、人员独立 
公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等均未在公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除
董事、监事外的职务，且均未在公司的控股股东、实际控制人及其企业领取薪酬；公司财务人员也未在公司的控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司设立独立的人力资源部，负责人力资源的开发与管理，公司与控股股东在劳动、
人事及工资等方面相互独立。 
3、资产独立 
公司具有独立的法人资格，对公司的资产拥有独立的法人财产权；公司拥有独立的土地使用权、房屋产权及经营权。
公司具备与生产经营相关的生产系统、辅助系统及配套设施，合法拥有与生产经营相关的注册商标、专利的所有权及使用权，
资产具有完整性。 
4、机构独立 
公司建立健全内部经营管理机构，公司董事会、监事会及内部机构独立运作，独立行使经营管理权，公司不存在于控
股股东、实际控制人及其关联人机构混同等影响公司机构独立的情形。 
5、财务独立 
公司设立独立的财务部，配备专业的财务会计人员，负责公司财务核算及管理。公司拥有独立的会计核算体系，健全
规范的财务管理制度；公司独立在银行开立账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况；
公司独立进行纳税申报及履行缴税义务，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合纳税的情况。 
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 58.64% 
2017 年 02 月 15
日 
  
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 58.64% 
2017 年 05 月 05
日 
2017 年 05 月 05
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n,公告编号为
2017-023 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 53.10% 
2017 年 09 月 05
日 
2017 年 09 月 05
日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.c
n,公告编号为
2017-046 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
匡同春 6 6 0 0 0 否 3 
吴明娒 6 6 0 0 0 否 1 
义志强 6 6 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在2017年4月20日第二届董事会第十一次会议上，匡同春、吴明娒及义志强等三位独立董事对《使用募集资金置换预先
投入募投项目自筹资金的议案》发表了独立意见； 
在2017年8月18日第二届董事会第十二次会议上，匡同春、吴明娒及义志强等三位独立董事对《关于补选李磊为公司董
事的议案》、《关于聘任公司财务总监的议案》、《关于公司2017年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》以及关
于公司控股股东及其他关联方资金占用和对外担保情况发表了独立意见； 
在2017年10月24日第二届董事会第十三次会议上，匡同春、吴明娒及义志强等三位独立董事对《关于聘任公司董事会
秘书的议案》、《关于会计政策变更的议案》发表了独立意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会成员发生变动，公司董事会提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》等有关规定，对
相关补选人员的背景资料进行审查并出具审核意见，及时完成了相关人员的补选工作。2017年，董事会提名委员会共召开3
次会议，审议及通过议案共3个议案。 
2、董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会成员发生变动，公司已及时完成了相关人员的补选工作。公司董事会审计委员会本
着勤勉尽责的原则，严格按照相关法律法规及《公司章程》、《内部审计制度》及《董事会审计委员会年报工作规程》等相关
规定，履行监督和核查职责。2017年董事会审计委员会共召开5次会议，审议议案共14个议案。 
3、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会成员发生变动，公司已及时完成了相关人员的补选工作。公司董事会薪酬与
考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》等有关规定对董事、监事和管理管理人员进行了年度考核并对薪酬等事项
进行了讨论与审议。2017年，董事会薪酬与考核委员会共召开了1次会议，审议及通过议案共2个议案。 
4、董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会结合公司所处行业发展及公司自身发展状况，严格按照相关法律法规及《公司章程》
等相关规定对公司长期发展战略进行审议并提出建议。2017年，公司董事会战略委员会共召开1次会议，审议及通过议题1
个议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规及公司相关规定。公司建立完善、公开、透明的高级管理人员
薪酬及绩效考评管理制度，实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度，高级管理人员的收入与公司经营业绩及其个人
工作绩效直接挂钩。根据公司年度经营目标完成情况及高级管理人员个人工作业绩情况，由董事会薪酬及考核委员会对高级
管理人员进行年度绩效考核，根据绩效考核结果兑现年终绩效年薪。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
I、重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，可能导致企业严重偏离控制目
标。出现下列特征的，认定为重大缺陷：
控制环境存在重大缺陷； 董事、监事、
高级管理人员舞弊；当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；审计委员会以及内部审
计部门对财务报告内部控制监督无效。
II、重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重
大缺陷但仍有可能导致企业偏离控制目
标。出现以下特征的，认定为重要缺陷:
未按照企业会计准则选择和应用会计政
策；对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；对于期末财务
I、具有以下特征的缺陷，应认定为
重大缺陷： 公司经营活动严重违犯
国家法律、行政法规和规范性文件；
公司决策程序不科学，如决策失误，
导致企业未能达到预期目标；涉及公
司生产经营的重要业务缺乏制度控
制或制度系统失效；信息披露内部控
制失效，导致公司被监管部门公开谴
责；内部控制评价的结果特别是重大
缺陷或重要缺陷未得到整改；发生重
大损失，且该损失是由于一个或多个
控制缺陷而导致。II、具有以下特征
的缺陷，认定为重要缺陷：公司决策
程序导致出现一般失误；公司违反企
业内部规章，形成损失；公司关键岗
位业务人员流失严重；媒体出现负面
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。III、一般缺陷：是指
除重大缺陷和重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
新闻，波及局部区域；公司重要业务
制度或系统存在缺陷；公司内部控制
重要缺陷未得到整改。III、具有以下
特征的缺陷，认定为一般缺陷：公司
违反内部规章，但未形成损失；公司
一般岗位业务人员流失严重；媒体出
现负面新闻，但影响不大；公司一般
业务制度或系统存在缺陷；公司一般
缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥资产总额的 1.0%；重
要缺陷：资产总额的 0.5%≤错报＜资产
总额的 1.0%；一般缺陷：错报＜资产总
额的 0.5%。 
重大缺陷：损失金额≥资产总额的
1.0%；重要缺陷：资产总额的 0.5%
≤损失金额＜资产总额的 1.0%；一
般缺陷：损失金额＜资产总额的
0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，新劲刚公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的
内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2018 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
《关于公司内部控制的鉴证报告》，巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
