广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司主营业务概况 
公司是一家专业从事高性能金属基复合材料及制品的研究、开发、生产和销售的国家火炬计划重点高新技术企业，秉持
“技术领先、持续创新”的发展战略，以市场需求为导向，潜心于为下游客户提供高效节能的加工工具和具有个性化性能的
关键部件，致力于成为国内领先的高性能金属基复合材料及制品供应商。公司全资子公司康泰威公司是目前国内为数不多的
拥有军工资质及军品供应能力的民营企业之一。 
公司凭借较强的自主研发能力以及与国内知名高校有效的产学研合作，近年在共沉淀-共还原超细预合金粉制备工艺技
术、爆炸喷涂技术、弥散强化铜制备技术、SHS熔覆钢结硬质合金涂层技术、原位自生颗粒增强技术等方面取得了一系列突
破；先后承担了“SHS高强耐磨合金特种钢产业化”广东省产业振兴和技术改造项目（中央评估）、“SHS钢结硬质合金涂层复
合材料研究和产业化”广东省战略性新兴产业核心技术攻关项目、“弥散强化材料工业化制备共性技术研究”国家 863计划
项目；公司作为第一起草单位牵头起草了《超硬磨料制品 金刚石滚筒》（JB/T 12546-2015）、作为第二起草单位参与起草了
《超硬磨料制品 金刚石磨边轮》（JB/T 12544-2015），相关标准已于2015年10月获国家工信部审核通过；下属子公司康泰威
公司作为第二起草单位参与起草了《XXX军用材料通用规范》，该标准已获中国人民解放军总装备部审核通过。 
公司目前的主导产品金属基超硬材料制品及配套产品，已经在建筑陶瓷领域得到了广泛应用且奠定了较为领先的市场地
位；石材加工领域用金刚石锯片、整体式金刚石磨块、组合铣平轮和机械加工领域用陶瓷结合剂砂轮等新产品正处于市场推
广阶段。同时，公司还根据武器装备承制单位的需求，研发、生产和供应金属基轻质高强复合材料制品、电磁波吸收材料、
防腐导静电材料、热障涂层等其他高性能复合材料及制品。 
（二）主要产品概况 
公司目前的主要产品为金属基超硬材料制品及配套产品。此外，公司还根据武器装备承制单位的需求，研发、生产和供
应金属基耐磨复合材料及制品、金属基轻质高强复合材料制品、电磁波吸收材料、防腐导静电材料、热障涂层等其他产品。 
（1）金属基超硬材料制品及配套产品 
金属基超硬材料制品及配套产品是公司目前的主导产品，目前主要包括金刚石工具用超细预合金粉、滚刀、磨边轮、金
刚石磨块、弹性磨块以及碳化硅磨块等产品系列。 
金属基超硬材料制品是目前加工效率最高、综合成本最低、固体残留物最少的切割、磨削和抛光用加工工具，可广泛应
用于陶瓷加工、石材开采及加工、玻璃加工、建筑混凝土加工、机械加工等领域。公司凭借突出的金刚石工具用超细预合金
粉自主研发和制备能力，以及雄厚的超硬材料制品研究开发能力，不断开发出锋利度高、性价比突出、个性化明显、品类齐
全的金属基超硬材料制品及配套产品以满足不同客户的需求。目前公司的金属基超硬材料制品及配套产品已经在建筑陶瓷加
工领域得到了广泛应用，随着公司应用研究和营销能力的加强，公司的上述产品可向石材开采及加工等其他应用领域拓展。 
金刚石工具用超细预合金粉是生产金刚石制品的高性能胎体材料，以超细预合金粉作为胎体材料，可大幅提升胎体对超
硬磨粒的把持力及烧结胎体的合金化程度，从而显著提高超硬材料制品的综合使用性能。为了保证公司建筑陶瓷用金属基超
硬材料制品在超细预合金粉应用方面的稀缺性，公司子公司科大博德生产的建筑陶瓷超硬材料制品用超细预合金粉仅对母公
司销售，少量对外销售的超细预合金粉仅应用于石材加工领域。 
除建筑陶瓷领域外，公司近年研究开发了应用于石材加工领域的金刚石锯片、整体式金刚石磨块和组合铣平轮，产品处
于推广试用及产品改良阶段，报告期内销售金额较小。 
（2）金属基耐磨复合材料及制品 
金属基耐磨复合材料及制品是公司近年重点研究开发的新产品，目前主要包括飞行器耐磨部件硬质合金涂层、螺旋叶轮、
道路摊铺机叶片、挤泥机叶片、破碎机锤头等。 
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
公司以热喷涂技术制备硬质合金涂层对飞行器耐磨部件进行表面处理，有效避免了该部件由于微动磨损和表面划伤引起
的疲劳失效，相关部件已成功运用于多种型号飞行器并实现小批量产。 
螺旋叶轮、道路摊铺机叶片、挤泥机叶片、破碎机锤头等其他金属基耐磨材料制品主要采用公司拥有自主知识产权且国
际首创的SHS钢结硬质合金涂层技术生产，相关耐磨产品具有涂层可控范围宽（涂层厚度可在2~60mm内调节）、复合界面结合
强度高、耐磨损性能和抗冲击性能优异等显著特点，目前主要应用于工程机械、矿山机械及建材机械领域。 
随着公司应用研究的不断进步，公司的金属基耐磨复合材料及制品在煤炭、电力、冶金、农机、汽车和军工等领域拥有
广泛的拓展空间。 
（3）其他产品 
公司的其他产品主要包括金属基轻质高强复合材料制品、电磁波吸收材料、防腐导静电材料、热障涂层等，是根据武器
装备承制单位的配套需求研究开发的新产品，由下属子公司康泰威公司研制生产。 
公司的金属基轻质高强复合材料制品具有轻质、高比强度、高比模量、耐腐蚀、抗疲劳、导热导电、易加工成型等特点
[中间删除一段，耐磨材料重复]，主要产品为飞行器轻质高强部件，目前尚处于工艺验证和台架科研试验阶段。预计未来产
品定型后，产品订单将保持快速增长。 
公司的电磁波吸收材料产品可有效吸收、衰减电磁波能量，同时具备轻质、宽频、高效、高强、高韧等特点，可有效提
高武器装备及军事设施的突击及生存能力，目前已实现小批量产。预计未来产品配套相关机型定型后，产品订单将保持快速
增长。 
公司的防腐导静电材料集防腐与静电防护功能于一体，具有轻质、色浅和稳定的防护性能，可有效消除静电危害和防止
静电积聚造成的电子元器件击穿、燃油起火或爆炸等危险，目前已实现小批量产。预计未来相关产品订单将保持稳步增长。 
热障涂层是在金属工件表面喷涂的陶瓷质材料，使其具有良好的耐高温、隔热、抗氧化、防腐蚀和抗高速冲刷性能，主
要应用于飞行器动力及转向部件，目前尚处于工艺验证和台架科研试验阶段，目前小批量供货中。 
（三）主要经营模式 
 1、采购模式 
公司对外采购的主要原材料包括金刚石、金属粉末、碳化硅、氧化镁、银焊片、石墨模具等金属和非金属材料。上述采
购物资品种、规格繁多，同时供应商资源充足。公司为保证原材料及辅料的品质，有效降低采购成本，提高公司资金使用效
益，建立了科学有效的供应商管理制度、采购比价制度和“以需定购”制度。 
2、生产模式 
（1）民品生产 
公司的金属基超硬材料制品及其配套产品目前主要应用于建筑陶瓷磨抛加工领域，不同客户的原料、加工设备、产品品
质、机械效率均存在差异；民用领域应用的金属基耐磨复合材料及制品，不同客户的应用条件迥异，产品规格型号、技术参
数等指标均需根据客户实际需求，并结合现场运行环境来最终确定；因此公司主要采用“订单生产”模式，根据不同客户的
需求进行针对性的产品配方设计并组织生产。 
（2）军品生产 
国家对军品科研生产采取严格的许可制度，产品的生产亦必须按照严格的国家军用标准进行，由驻厂军代表实行实时监
督。因此，公司对飞行器耐磨部件硬质合金涂层、飞行器轻质高强部件、电磁波吸收材料、防腐导静电材料、热障涂层等军
工产品均严格按照武器装备承制单位要求实行“订单生产”。 
3、销售模式 
（1）民品销售 
公司目前对民用产品的境内销售主要采用直接销售的方式，通过对目标客户上门洽谈、参与客户招投标、参加专业展会
等方式获取订单。根据下游行业的特点和客户需求，公司对金属基耐磨复合材料及制品和其他产品采用单品销售模式，对金
属基超硬材料制品及配套产品则采用单品销售和消耗管理两种销售及结算模式。 
公司单品销售模式和消耗管理模式主要差别在于计价方式不同（即单品销售模式按“产品销售数量X产品销售单价”计
价，消耗管理模式按“磨抛加工面积X合同约定的单位面积加工价格”计价），在获取订单、结算方式等方面并不存在明显的
差别。 
公司两种模式下均通过对目标客户上门洽谈、参加专业展会和客户主动寻求合作等方式获取订单。结算方式主要为结算
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
日后60-90天之内付款，付款方式通常包括转账、电汇、银行承兑汇票等。公司和不同客户约定的结算日会存在一定的差异，
但通常为当月月末或次月月初。对于部分海外客户，结算方式主要包括电汇、付款交单、即期或远期信用证等方式，其中远
期信用证的期限一般为45-90天。 
（2）军品销售 
军用产品方面，由于国家对军用产品采购实行严格管制，公司成功研制的产品需通过武器装备承制单位的试验、试用并
取得军品设计定型批准后方可列入军品供货名录，销售价格根据军方审定的价格执行。 
（3）出口模式 
公司拥有进出口经营权，除部分客户明确要求通过第三方专业出口服务机构报关出口外，海外销售主要通过自主报关出
口。 
（四）主要的业绩驱动因素 
报告期内，国内建筑陶瓷行业整体的产能利用率仍处于较低的水平，公司主营产品金属基超硬材料制品在国内市场的销
售也面临较为严峻的挑战，但公司所处金属基复合材料行业属于国家产业政策鼓励发展行业，且公司拥有高效成熟的管理团
队与研发团队，具有业内领先的技术研发能力和市场拓展能力，公司的金属基超硬材料制品及配套产品在建筑陶瓷应用领域
具有较为明显的技术和市场领先地位；同时公司通过近年来不断加大金属基耐磨材料及制品、电磁功能材料、金属基轻质高
强材料及制品、玻璃防眩光控制材料等研发力度，取得了一系列技术突破，形成了多项自主知识产权，部分新产品已成功得
到市场应用。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程较上期增加598.25万主要系金属基超硬材料及制品生产线技术改造项目
所致。 
投资性房地产 
投资性房地产增加521.91万系子公司江西劲刚部分建筑物及土地由固定资产及无
形资产转换所致。 
货币资金 货币资金同期增加 126.98%系 IPO 募集资金流入所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司致力于成为国内领先的高性能金属基复合材料及制品供应商，自2001年以来主要从事高性能金属基复合材料及制品
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
的研究、开发、生产和销售。报告期内公司核心竞争力未发生重大变化。 
1、研发优势 
公司立足自主研发，拥有一支由40余名涵盖金属材料、高分子材料、超硬材料、无机非金属材料、复合材料、粉末冶金、
红外玻璃等专业背景的技术型人才组成的综合型研发人员队伍，建设了配备先进材料分析实验、材料检测和中试设备的技术
研发中心。 
凭借较为领先的研发实力，2010年8月，公司经批准组建了“广东省超硬与电磁功能材料工程技术研究开发中心”；2011
年9月，公司被授予广东省“省级企业技术中心”；2011年9月，公司被评定为“广东省战略性新兴产业培育企业”； 2011年
10月，公司被评定为“广东省民营科技企业”；2012年10月，公司被评选为“国家火炬计划重点高新技术企业”；2015年10
月，公司经批准设立了“博士后科研工作站”，目前有1名博士在站，主要从事高性能弹性磨块的研发和技术管理工作。 
通过多年的积累，公司形成了在金属基超硬材料制品、金属基耐磨复合材料及制品、金属基轻质高强复合材料及制品等
领域较为领先的研发实力。2008年以来，公司分别有1个研发课题获得国家级立项、9个研发课题获得省级立项、2个研发课
题获得市级立项，先后成功研发了超细预合金粉制备技术、SHS钢结硬质合金涂层复合材料工艺技术、爆炸喷涂技术、高性
能弥散强化粉末冶金材料制备技术、轻质高强原位自生颗粒增强复合材料制备技术、烧结熔覆硬质合金涂层制备技术等行业
领先的金属基复合材料制品生产技术。公司已获授权发明专利29项（其中国防发明专利1项、国际发明专利2项）、已获授权
实用新型专利26项。报告期内，公司新增国家发明专利4项，共有4项新产品通过广东省高新技术产品认定。 
2、技术领先优势 
公司是目前国内少有的几家自主掌握金刚石工具用超细预合金粉研发和制备的超硬材料制品供应商之一。公司自2001
年以来，一直将金属基复合材料的研发作为业务发展的重点，公司自主研发并掌握了目前处于国际先进水平的共沉淀-共还
原超细预合金粉制备工艺技术。采用该工艺所生产的预合金粉费氏粒度可达到3-12微米，使胎体达到完全合金化，实现与金
刚石高强度结合，且不存在成分偏析和夹杂。以该工艺制备的超细预合金粉作为金刚石制品胎体材料，可显著降低金刚石制
品的烧结温度，提高胎体材料对金刚石的把持强度，提高金刚石工具的锋利度，延长金刚石工具的使用寿命；从而为降低金
刚石制品的生产能耗，提升金刚石制品的品质，支持下游客户提高生产效率创造了基础性条件。 
目前国内仅有包括公司在内的几家超硬材料制品供应商具备金刚石工具用超细预合金粉研发和制备技术，由北京冶金工
业出版社2014年出版的《人造金刚石工具手册》收录的国内外金刚石工具用金属粉末主要生产厂家中，超细合金粉领域仅公
司子公司科大博德和有研粉末新材料（北京）有限公司等少数几家被收录其中。 
3、产品优势 
公司主要产品除了具有“技术领先优势”相关内容所述的产品品质优势外，在节能降耗、提高生产效率和性价比等方面
亦具有明显优势，具体体现在以下方面： 
（1）产品生产过程高效节能。公司采用超细预合金粉作为胎体材料，可以把金刚石工具生产过程的烧结温度降低30至
50摄氏度，从而有效降低了生产过程中的能源消耗，节能效果达15%以上。此外，由于烧结耗时更短，可以在降低能耗的同
时提高生产效率，相应增加相关产品的产能。 
（2）公司产品可大幅降低客户的使用成本和能源消耗。公司以超细预合金粉作为胎体材料生产的金刚石工具，由于胎
体材料对金刚石的把持力强，磨损适配性更加优越，在有效提升磨削效率的前提下，使得加工工具的使用寿命相对普通合金
粉产品延长约20%，从而可以大幅降低客户对加工工具的消耗。此外，在目前的技术条件，金属基金刚石磨块的寿命约为传
统碳化硅磨块100~150倍，而售价仅为碳化硅磨块的40倍左右。在使用金刚石磨块的基础上，搭配以锋利度更高的金刚石滚
刀和磨轮，可以支持下游客户大幅提升线速度，提高生产效率，从而降低单位产品的能源消耗。 
4、营销与服务模式优势 
公司的金属基超硬材料制品目前主要应用于建筑陶瓷锯切、磨削、抛光加工领域，客户分布范围十分广泛。由于不同客
户的原料、加工设备、产品品质、生产效率要求不一，甚至同一客户不同批次的原料和产品品质亦可能存在差异，从而要求
超硬材料制品供应商具有快速有效的市场响应能力和较强的综合服务能力。 
公司凭借成熟的产品配方及生产工艺控制技术、领先的超细预合金粉自主研发制备能力、完整品类的金刚石工具供应能
力和在建筑陶瓷磨抛加工领域长期的经验积累，通过构建由研发、生产、销售及售后服务等多部门组成的“立体式”客户服
务体系，广泛应用了“消耗管理”营销与服务模式。在该等模式下，由公司根据客户的需求和特点量身定制磨抛解决方案，
为客户提供磨抛工具，同时全过程参与客户磨抛工序现场管理，按月根据磨抛面积和协议约定的价格与客户结算产品销售货
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
款。通过“消耗管理”模式，公司可实现对产品使用效能全程跟踪和产品性价比数据全程监测，使得公司的产品和服务更加
贴近客户需求，从而为全面提升市场快速响应能力和产品的性能价格比奠定基础。同时公司通过该等深入合作模式，可与客
户有效形成利益共同体，增强客户对公司的黏性，从而保证优质客户群体的长期稳定。 
5、品牌优势 
公司凭借领先的技术研发能力、精细的生产工艺控制、过硬的产品品质、迅捷的市场响应能力和十多年来长期为建筑陶
瓷企业提供磨抛产品和服务的经验积累，奠定了“劲刚”品牌在建筑陶瓷用金属基超硬材料制品行业的领先品牌地位，赢得
了下游客户的信赖,新中源陶瓷、唯美陶瓷、东鹏陶瓷、越南大同奈陶瓷等国内外知名建筑陶瓷制造商均与公司建立了长期
稳定的合作关系。根据中国机床工具工业协会超硬材料分会的资料显示，公司超硬材料制品在国内建筑陶瓷应用领域的市场
占有率处于行业领先水平。 
公司坚持以自主品牌“King-Strong”（劲刚）出口，是行业内为数不多的完全以自主品牌出口销售的企业之一。公司“劲
刚”品牌于2008年4月被广东省企业联合会评为广东省优秀自主品牌；“劲刚”商标于2014年1月被国家工商行政管理总局商
标评审委员会评为“中国驰名商标”；“劲刚”商标于2015年1月被广东省著名商标评审委员会再次评为“广东省著名商标”。 
6、人才及团队优势 
公司坚持可持续发展的人才战略，在人才培养和团队建设方面具有较为明显的优势，具体表现在： 
（1）通过合作培养和人才引进，公司建立了一支多元化、综合型人才队伍。通过为员工创造公平的发展环境、提供职
业发展机会、实施核心员工持股计划等措施，吸引优秀社会人才加盟，报告期内，公司引进1名北京科技大学博士加盟。目
前，公司建立了一支涵盖金属材料、高分子材料、超硬材料、无机非金属材料、复合材料、粉末冶金等专业结构，由产品研
发、生产工艺控制、市场拓展等领域人才组成的综合型人才队伍。 
（2）建立了科学有效的人才选拔和内部培养机制。首先，公司实行管理职位公开竞岗机制，使得优秀的基层员工拥有
脱颖而出的机会，同时由于优秀的管理人才由基层逐级竞争产生，使管理团队专业基础更牢、执行力更强、忠诚度更高；其
次，公司采取跨部门、跨岗位培养机制，从而有效拓宽了员工的视野与技能，为全面型人才的培养奠定了基础。 
（3）公司管理团队具有丰富的行业经验。公司十多年以来一直专注于金属基复合材料制品行业，王刚先生、王振明先
生、董学友先生等核心管理团队成员均拥有十年以上的金属基复合材料制品行业经营管理经验，具有对行业现状及发展趋势
较为敏锐的洞察能力，从而为公司在发展变化中快速准确的把握市场，及时有效的作出经营决策创造了基础条件。 
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，我国经济整体运行稳定、GPP保持了中高速的增长。在党中央的领导下，供给侧结构性改革不断深入推进，
转型升级取得了新成效。对于房地产市场而言，商品房去库存仍然是本年度房地产调控工作的主要内容。房地产调控政策从
传统的需求端抑制向供给侧调控进行转变，限购限贷限售叠加，土地拍卖收紧，供应结构优化，调控效果逐步显现，房价基
本稳定，尽管2017年度我国房屋施工面积较上年增长了3%，但房屋竣工面积反而较上年度下降了4.4%。在该背景下，虽然国
内建筑陶瓷行业经过近几年的调整，行业集中度有所提高、落后产能得到抑制，但是行业整体的产能利用率仍然处于较低的
水平，因此，公司主营产品金属基超硬材料制品在国内市场的销售也面临较为严峻的挑战。此外，2017年度，我国实行稳健
的货币政策，人民币汇率保持上升态势，全年上升幅度达到了5.81%，创下近9年之最。人民币汇率的持续上升对公司海外业
务的拓展进程产生了较大的不利影响。在此形势之下，公司董事会紧紧围绕年度经营目标，适时调整战略，一方面通过不断
优化产品结构、积极转变销售策略以保持现有业务的稳定，另一方利用公司在新材料行业积累的技术实力和经验，通过不断
加大研发投入，积极开拓新的业务领域、发掘新的利润增长点。2017年度，公司实现营业收入25,040.13万元，同比增长2.26%；
归属于上市公司股东净利润为2,464.38万元，同比下降了8.10%。报告期内，公司各项重点工作开展如下： 
（一）推进募投项目实施，对生产线进行技术改造升级 
报告期内，随着募集资金的到位，公司加快了生产线技术改造升级项目推进的步伐。公司结合行业现状和自身设备使用
情况，加强了设备管理部门的资源配置，积极引进外部先进生产设备，同时加大技术创新和工艺设备的升级改造力度，提高
关键工序的自动化水平，充分发挥设备能效，减少人工和物料的浪费，在产品品质提高的同时，生产效率也得到了显著提升。 
（二）强化内部控制制度建设、提升管理信息化水平  
2017年，公司按照上市公司规范化管理及内控要求，由审计监察部主导，证券事务部配合，通过部门自查、审计监察部
审计、问题整改等程序，全面加强了公司内部控制、财务管理、信息披露等各项工作。同时根据公司内部规范化、制度化管
理需要，统一对公司管理制度进行修订及完善，进一步提升了公司规范化、制度化管理水平。 
2017年，公司进一步加强信息化管理，完成了金蝶K3系统软件更新及调试工作；为推动办公自动化管理，实现无纸化办
公，公司开始试行并推广考勤、派车及公章等流程通过软件进行电子审批，满足公司发展对自动化、无纸化及移动办公的需
求，提升公司整体信息化管理水平。 
（三）增强研发创新水平，丰富公司技术储备，为公司业务拓展打下基础 
报告期内，公司高度重视研发工作，不断加大研发投入，将研发视为公司业务发展的核心驱动力量。公司通过建立完善
的创新机制、培养优秀技术团队和持续的研发实践积累，不断增强研发创新水平。报告期内，公司除了继续加大研发以保持
