广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，我国经济整体运行稳定、GPP保持了中高速的增长。在党中央的领导下，供给侧结构性改革不断深入推进，
转型升级取得了新成效。对于房地产市场而言，商品房去库存仍然是本年度房地产调控工作的主要内容。房地产调控政策从
传统的需求端抑制向供给侧调控进行转变，限购限贷限售叠加，土地拍卖收紧，供应结构优化，调控效果逐步显现，房价基
本稳定，尽管2017年度我国房屋施工面积较上年增长了3%，但房屋竣工面积反而较上年度下降了4.4%。在该背景下，虽然国
内建筑陶瓷行业经过近几年的调整，行业集中度有所提高、落后产能得到抑制，但是行业整体的产能利用率仍然处于较低的
水平，因此，公司主营产品金属基超硬材料制品在国内市场的销售也面临较为严峻的挑战。此外，2017年度，我国实行稳健
的货币政策，人民币汇率保持上升态势，全年上升幅度达到了5.81%，创下近9年之最。人民币汇率的持续上升对公司海外业
务的拓展进程产生了较大的不利影响。在此形势之下，公司董事会紧紧围绕年度经营目标，适时调整战略，一方面通过不断
优化产品结构、积极转变销售策略以保持现有业务的稳定，另一方利用公司在新材料行业积累的技术实力和经验，通过不断
加大研发投入，积极开拓新的业务领域、发掘新的利润增长点。2017年度，公司实现营业收入25,040.13万元，同比增长2.26%；
归属于上市公司股东净利润为2,464.38万元，同比下降了8.10%。报告期内，公司各项重点工作开展如下： 
（一）推进募投项目实施，对生产线进行技术改造升级 
报告期内，随着募集资金的到位，公司加快了生产线技术改造升级项目推进的步伐。公司结合行业现状和自身设备使用
情况，加强了设备管理部门的资源配置，积极引进外部先进生产设备，同时加大技术创新和工艺设备的升级改造力度，提高
关键工序的自动化水平，充分发挥设备能效，减少人工和物料的浪费，在产品品质提高的同时，生产效率也得到了显著提升。 
（二）强化内部控制制度建设、提升管理信息化水平  
2017年，公司按照上市公司规范化管理及内控要求，由审计监察部主导，证券事务部配合，通过部门自查、审计监察部
审计、问题整改等程序，全面加强了公司内部控制、财务管理、信息披露等各项工作。同时根据公司内部规范化、制度化管
理需要，统一对公司管理制度进行修订及完善，进一步提升了公司规范化、制度化管理水平。 
2017年，公司进一步加强信息化管理，完成了金蝶K3系统软件更新及调试工作；为推动办公自动化管理，实现无纸化办
公，公司开始试行并推广考勤、派车及公章等流程通过软件进行电子审批，满足公司发展对自动化、无纸化及移动办公的需
求，提升公司整体信息化管理水平。 
（三）增强研发创新水平，丰富公司技术储备，为公司业务拓展打下基础 
报告期内，公司高度重视研发工作，不断加大研发投入，将研发视为公司业务发展的核心驱动力量。公司通过建立完善
的创新机制、培养优秀技术团队和持续的研发实践积累，不断增强研发创新水平。报告期内，公司除了继续加大研发以保持
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
公司在传统建筑陶瓷磨抛加工工具领域的优势地位之外，还启动了视屏玻璃精密加工金刚石工具的研制，努力将公司超硬材
料制品的应用领域向高端拓展。 
军品的研发一直是公司研发工作的重点所在。报告期内，虽然公司现有军品已基本通过技术测试，处于等待生产定型阶
段，但是公司仍然不断加大军品的研发投入，丰富公司军品的技术储备，努力扩大公司军品的供应能力。2017年度，公司先
后开展了XXX热喷涂耐磨防腐涂层工艺研究、轻质多频谱雷达吸波材料研究、XXX玻璃防眩光控制技术研究及XXX表面热喷涂
热障涂层工艺技术研究等多个军品研发项目，为公司扩大军品业务规模、提高军品供应能力打下了基础。 
（四）积极调整营销策略，优化市场布局 
面对国内严峻的市场环境,公司一方面进一步优选国内实力较强、信誉较好、盈利能力较强的优质客户，本着严控风险
的原则，主动控制国内业务规模，着重于国内业务相关的应收账款、存货等资产方面的管理。另一方面，公司积极拓展土耳
其、巴基斯坦、沙特、尼日利亚等海外市场，并在越南、印度等海外市场也加大了拓展力度，力争抢占市场先机，扩大市场
份额。通过这些举措，使得公司海外业务收入在人民币持续升值的不利背景下较上年度增长了10.03%，此外，公司积极调整
产品销售结构和业务模式结构，使毛利率相对较高的单卖业务收入占比由上年的65.64%提高至71.33%。 
（五）完善人力资源体系建设、健全薪酬及绩效考核制度 
2017年，公司坚持可持续的人才发展战略，逐步完善人才引进、培养、任用及留用等人力资源体系建设。公司长期注重
与北京科技大学等知名院校的产学研合作和人才培养合作，吸引优秀人才加盟。2017年，公司引进材料学博士1名，进一步
提升了公司在新材料领域的研发能力。公司建立了科学有效的内部培养机制，采取跨部门、跨岗位培养机制，有效拓宽了员
工的视野与技能，为公司人才年轻化、知识化、专业化、职业化等全面型人才的培养奠定了基础。2017年，公司对薪酬福利
及绩效考核等进行修订及完善，初步建立起对外具有竞争力、对内具有公平性的薪酬福利体系。公司将持续提升人力资源管
理水平，为员工提供职业发展机会，为公司发展提供必要的优秀人才。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 250,401,283.80 100% 244,877,317.98 100% 2.26% 
分行业 
金属制品行业 227,125,422.30 90.70% 225,643,576.12 92.15% 0.66% 
其他 23,275,861.50 9.30% 19,233,741.86 7.85% 21.02% 
分产品 
金属基超硬材料
及制品 
216,416,640.07 86.43% 216,008,674.39 88.21% 0.19% 
金属基耐磨复合
材料及制品 
10,708,782.23 4.28% 9,634,901.73 3.93% 11.15% 
其他 23,275,861.50 9.30% 19,233,741.86 7.85% 21.02% 
分地区 
华东 22,450,621.28 8.97% 36,587,314.99 14.94% -38.64% 
华南 27,926,517.14 11.15% 32,548,516.49 13.29% -14.20% 
华中 21,803,523.05 8.71% 15,896,627.70 6.49% 37.16% 
西南 12,911,289.73 5.16% 14,784,053.99 6.04% -12.67% 
东北 2,287,883.62 0.91% 5,013,290.62 2.05% -54.36% 
华北 9,927,159.83 3.96% 11,818,975.79 4.83% -16.01% 
西北 11,862,226.81 4.74% 3,235,572.19 1.32% 266.62% 
境外 141,232,062.34 56.40% 124,992,966.21 51.04% 12.99% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上
年同期增减 
营业成本比上
年同期增减 
毛利率比上年
同期增减 
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
分行业 
金属制品行业 227,125,422.30 156,784,010.65 30.97% 0.66% 1.36% -0.48% 
分产品 
金属基超硬材
料及制品 
216,416,640.07 150,897,362.82 30.27% 0.19% 0.53% -0.24% 
分地区 
华东 22,450,621.28 17,403,996.06 22.48% -38.64% -36.15% -3.02% 
华南 27,926,517.14 20,319,692.85 27.24% -14.20% -22.24% 7.52% 
境外 141,232,062.34 88,694,206.14 37.20% 12.99% 13.69% -0.39% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
行业分类 项目 单位 2017 年 2016 年 同比增减 
金属制品行业 
销售量 件 11,072,795.08 13,681,615.07 -19.07% 
生产量 件 10,213,751.2 11,880,174.8 -14.03% 
库存量 件 1,385,357.85 2,244,401.73 -38.27% 
其他 
销售量 件 1,635,124.3 925,968.12 76.59% 
生产量 件 1,576,012.46 887,079.97 77.66% 
库存量 件 6,323 65,434.84 -90.34% 
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
总体产销量变动较大主要是报告期内产品结构适时调整所致。 
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 
占营业成本比
重 
金额 
占营业成本比
重 
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
金属制品行业 直接材料 94,554,303.16 55.73% 91,906,547.03 54.90% 2.88% 
金属制品行业 外购成品 14,879,496.71 8.77% 14,094,121.61 8.42% 5.57% 
金属制品行业 人工费用 11,599,866.66 6.84% 12,512,267.63 7.47% -7.29% 
金属制品行业 制造费用 17,265,858.15 10.18% 18,914,865.08 11.30% -8.72% 
金属制品行业 燃料及动力 6,202,878.71 3.66% 6,398,964.34 3.82% -3.06% 
金属制品行业 税金 12,017,961.58 7.08% 10,407,885.29 6.22% 15.47% 
其他 直接材料 600,101.51 0.35% 1,381,757.00 0.83% -56.57% 
其他 外购成品 10,585,763.35 6.24% 10,266,709.45 6.13% 3.11% 
其他 人工费用 226,727.00 0.13% 220,992.23 0.13% 2.60% 
其他 制造费用 755,385.29 0.45% 827,918.37 0.49% -8.76% 
其他 燃料及动力 37,356.61 0.02% 38,519.32 0.02% -3.02% 
其他 税金 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 
说明 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
报告期内新增子公司新劲刚（香港）有限公司，详见财务报告附注八、合并范围的变更。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 74,712,223.30 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.84% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额
比例 
0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户一 25,887,698.43 10.34% 
2 客户二 12,844,242.76 5.13% 
3 客户三 12,545,186.73 5.01% 
4 客户四 12,530,640.98 5.00% 
5 客户五 10,904,454.40 4.35% 
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
合计 -- 74,712,223.30 29.84% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 37,280,750.29 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.03% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总
额比例 
0.00% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商一 11,077,686.32 7.14% 
2 供应商二 10,155,838.64 6.55% 
3 供应商三 5,981,083.86 3.86% 
4 供应商四 5,280,414.97 3.40% 
5 供应商五 4,785,726.50 3.08% 
合计 -- 37,280,750.29 24.03% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 17,220,331.98 15,075,527.07 14.23%  
管理费用 27,025,901.26 25,896,382.92 4.36%  
财务费用 5,168,732.11 96,563.05 5,252.70% 
主要为外汇汇率变动导致汇兑损失
增加所致 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
近年来，为丰富产品结构，有效拓展业务领域，公司在金属基耐磨复合材料及制品、金属基轻质高强材料制品、电磁功
能材料等方面加大了研发投入，取得了一系列技术突破。2017年，公司继续坚持“创新驱动”、“技术领先”的指导方针，充
分利用多年积累的金属基复合材料及制品的研发和技术优势，在保持公司在金属基超硬材料制品行业领先地位的同时，继续
加大金属基耐磨复合材料及制品、金属基轻质高强复合材料制品的研发投入和市场推广力度。同时，公司将依托国家推动军
民融合深度发展，引导优势民营企业进入军品科研生产领域的有利条件，积极推动相关技术及产品在军用领域的推广和应用。
报告期内，公司新增国家发明专利4项、共有4项新产品通过广东省高新技术产品认定。随着新产品市场销售规模的不断扩大，
公司产品的应用领域将日趋多元化。 
报告期内，公司自主研发项目如下： 
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
序号 
自主研发 
项目名称 
项目研究的主要内容 项目进展情况 
项目完成后将提
供的研究开发成
果形式 
1 
复合金刚石
磨块的研究 
1、研究金属陶瓷基金刚石磨块的性能及其在釉面砖的抛光机
理； 
2、对树脂-陶瓷基金刚石磨块进行研究，包括烧结过程对胎体
的影响、胎体的机械力学性能、胎体性能对磨削性能的影响研
究等方面； 
3、通过对金刚石表面金属化与非金属化金刚石刀头金刚石磨
损形态进行对比分析，研究金刚石表面金属化对工具的锋利度
和寿命的影响，为金属基金刚石工具配方的设计提供了一定的
指导作用。 
金属基产品已
进行小批量生
产，树脂基产
品处于研发试
用和技术改良
阶段。 
研发成功后将
开发 1-2种新型
产品。 
2 
组合式复合
基磨轮的研
发与应用 
由于国外市场如意大利及土耳其使用了更大外径的整体式磨
边轮（φ 350、φ 300 等），并且线上操作工普遍反映磨轮切削
力好，主要是磨轮的使用寿命长，可以达到 20-30 天以上，在
线上更换和使用上较为简单和便捷，在整个欧洲市场有很大的
占有率，另外考虑到国外磨边机的机型较为繁多，如安哥拉机、
BMR 机等，为提升生产效率和发往国外的运输成本，本项目
将研发组合式复合基的磨边轮。 
复合基磨轮主要在前期磨边轮、青铜轮工艺配方的基础上调整
和优化，加入复合基新材料如非金属等，最终确定胎体配方；
并调整辅料含量及力度的微调，提升复合基磨轮的广普性。 
项目已经结案，
研发出土耳其
φ 350、φ 300
高性能磨轮。 
准备申请专利。 
3 
高性能磨边
轮的研发 
1、寻找超细、强化新型合金粉（如：铁-铜-镍系列或铁-铜-镍-
锌系列合金粉），开发高性能磨边轮（可降低现有胎体粉料成
本），替代目前常规生产的磨边轮； 
2、研究不同晶型和品级金刚石对磨边轮的性能的影响，实现最
佳金刚石与胎体配方组合。 
项 目 已 经 结
案，实现量产。 
项目已经新开
发出 1种新型产
品 SAM4-J，提高
磨边轮使用寿
命，应对市场销
售单价降价对
毛利率的影响。 
4 
新型树脂基
弹性磨块的
研制 
1、高性能树脂基模块胎体材料专用改性酚醛树脂配方调制与
工艺设计研究； 
2、金刚石磨料表面化学镀覆金属镍工艺及其抛磨性能研究； 
3、金刚石磨料表面化学镀覆金属铜工艺及其抛磨性能研究； 
4、金刚石磨料表面化学镀/电镀覆枝（刺）状铜工艺及其抛磨
性能研究。 
项目处于中试
阶段。 
研发成功后将开
发 1 种新型产
品、新增 1 项发
明专利、新增 2
项实用新型专
利。 
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
5 
弥散强化铜
焊接电极材
料的研制 
电阻焊接广泛应用于汽车工业、机械制造和高铁等行业的碳钢
板、不锈钢板、镀层板等零件的点焊与凸焊。电极是电阻焊机
的易耗零件，电阻焊中电极的工作条件比较恶劣，制造电极的
材料除了应有较好的导电和导热性能外，还应能承受高温和高
压，最常用的电阻焊电极材料是铜及铜合金。目前铬锆铜
（CuCrZr）是最常用的电阻焊电极材料，大量用于制造电极帽、
电极连杆、电极头、电极握杆、凸焊特殊电极、滚焊轮、导电
嘴等电极零件这是由它本身优良的化学物理特性及很好的性
价比所决定的。 
1、铬锆铜电极它达到焊接电极四项性能指标很好的平衡：优
良的导电性保证焊接回路的阻抗最小，获到优良的焊接质量；
较高的软化温度保证焊接高温环境下电极材料的性能及寿命，
降低成本；较高的硬度和强度保证电极头在一定的压力下工作
不易变形压溃，保证焊接质量。 
2、电极是一种工业生产的消耗品，用量比较大，因而其价格
成本是一个考虑的重要因素，铬锆铜电极相对其优良的性能来
说，价格比较便宜，能满足生产的需求。 
氧化铝铜（CuAl2O3）也叫弥散强化铜，它与铬锆铜相比，具
有更高强度（达 600Mpa/N/mm2），出色的高温机械性（软化
温度达 850℃）及良好的导电性（导电率大于 90IACS%），具
有出色的耐磨性，寿命长。弥散强化铜是一种性能优异的电极
材料，无论其强度、软化温度还是导电性都非常优越，尤其突
出的是用来焊接镀锌板，它不会像铬锆铜电极那样产生电极与
工件粘住的现象，不用经常打磨，有效解决焊接镀锌板的问题，
提高了效率，降低了生产成本，使得其市场前景广阔。氧化铝
铜电极还适用于铝制品、碳钢板、不锈钢板等零件焊接，其寿
命可达到铬锆铜电极的 2 倍以上。弥散强化铜电极具有优良的
焊接性能，因目前主要依赖进口，所以造价十分昂贵，因而目
前还不能普遍使用。 
本项目将依托公司研发成功的氧化物弥散强化粉末冶金材料组
织控制与致密化技术，开发弥散强化铜电极产品，取代进口同
类产品，逐步取代目前的铬锆铜电极，提高焊接效率降低焊接
成本。 
目前主要进行
了粉末生产工
艺研究，已掌
握了内氧化法
氧化铝弥散强
化铜粉生产工
艺和流程，氢
损低于 0.3%，
弥散氧化物均
匀分布，粉末
批量工艺稳定
性有较大幅度
提高。高效率
弥散强化粉末
生产设备的研
究和选型工作
正在进行中。
今后将重点研
究产品的应用
方向和市场定
位，为下一步
的产品试制做
准备。   
最终形成系列
弥散强化焊材
的新产品，并创
造显著的经济
效益。研发成功
后将开发 3种新
型产品、新增 1
项发明专利。 
6 
均布金刚石
框锯的研制 
目前国内金刚石框锯生产，胎体金属粉料和金刚石颗粒采用机
械混合，由于金刚石粒度尺寸是粉末粒度粒度尺寸的数百倍，
流动性差距大，加上粉料重量只有几克重，粉料倒入模腔过程
中极易产生金刚石与粉料的分离，由此制成的刀头金刚石分布
严重不均匀，有的位置金刚石扎堆，有的位置金刚石空白，使
用时空白区域易产生打滑现象，出现这种情况必须停机用砂块
开刃（俗称洗锯），影响切割效率和使用寿命。 
本项目将研究采用独特球化工艺，在装模前金刚石用胎体金属
项目已完成并
通过鉴定，目
前已进入批量
生产和市场推
广阶段。  
在国内外人造
石英石和大理
石锯切市场推
广应用，形成规
模效益。准备申
请 1项实用新型
专利。 
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
粉料完全包裹金刚石，形成力度大小一致的圆球粒，采用自动
冷压工艺制成刀头压坯，再多层热压制成金刚石均布刀头。 
采用本工艺生产的框锯刀头保证金刚石间距均匀，避免了刀头
打滑现象。自动冷压效率高，多层烧结可以提高效率，降低模
具的电能耗，节约人工成本。 
7 
高效节能金
刚石工具自
动化连续烧
结工艺的研
究 
传统金刚石刀头和金刚石磨块，主要采用石墨模具在电阻加热
式热压机上热压完成。 
优点：温度压力易控，热压致密度、产品性能好。 
缺点：①能耗高；②模具消耗大，空气中烧结模具氧化快，损
耗大；③烧结效率低，劳动力成本高；④开放式烧结，热与气
排放量大，近距离烧结工作环境差。 
本项目将依托本公司专利技术，开展以下内容的研究：①研究
自动冷压工艺与装备；②研究和涉及推杆式连续烧结复合炉及
配套装备；③研究连续烧结复压工艺及配方；④调整金属粉末
与合金粉末原料的力度与形貌。目标是实现金刚石刀头和磨块
自动连续烧结，提高自动化水平，提高工作效率，降低电耗和
物耗，改善工作环境。 
本项目自行设
计和定制的第
一套自动化设
备已经完成生
产，目前正在
加紧调试，争
取上半年安装
到位。  
工作环境大幅
度改善，劳动力
成本幅度提高，
烧结电耗成本
下降 30%。研发
成功后将开发 2
种新型产品，新
增 1 项发明专
利。 
8 
视屏玻璃精
密加工金刚
石工具的研
制 
视屏玻璃广泛应用于手机和平板电脑显示屏，以及各类电器视
窗等，随着中国手机、平板电脑和家电行业的快速发展，视屏
玻璃精加工业已形成可观的产业规模，据不完全统计仅手机用
视屏及视窗玻璃产业规模已达到数百亿的规模，珠三角地区已
成为国内最大的视屏玻璃制品精密加工基地。视屏玻璃加工的
精磨、成型和钻孔等工序大量使用金刚石工具。由于视屏玻璃
比较薄一般是 0.5-1 毫米，易破碎易划伤，要求所用金刚石工
具具有精度高，锋利度好的特点。 
目前加工视屏玻璃的国产金刚石工具主要是电镀金刚石工具，
精度和锋利度尚可，但存在以下问题：1、寿命低，由于电镀
胎体对金刚石的包镶属于物理结合，没有形成化学键合或冶金
结合，使用过程金刚石易脱落，再加上电镀工艺决定了够工作
层高度不会超过 1.5 毫米，造成使用寿命较低，更换频繁，影
响了加工效率和质量，增加了加工成本。2、电镀金刚石工具
生产过程属电镀行业存在一定的环境污染，属环保严控行业。 
热压金刚石工具胎体可对金刚石实现冶金结合，结合强度高，
工作层可达到 5-8 毫米，故寿命可达到电镀产品的 8-10 倍，
从而减少更换次数提高工作效率，降低加工成本。热压生产过
程无废水等污染物排放，完全能达到环保要求。 
本项目将研制开发加工视屏玻璃精密加工用热压胎体金刚石
工具，通过研究新型胎体和金刚石组合实现高锋利度和长寿
命，采用特殊的机械加工手段达到工具本身形位公差高精度。 
已经制作视屏
玻璃磨边轮产
品样品，并交付
使用现场，目前
正在测试中。 
研发成功后将开
发 3种新型产
品、新增 1项实
用新型专利。 
 
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 235,016,992.34 202,960,191.07 15.79% 
经营活动现金流出小计 220,367,789.59 182,240,264.40 20.92% 
经营活动产生的现金流量净
额 
14,649,202.75 20,719,926.67 -29.30% 
投资活动现金流入小计 43,350,746.02 20,272,448.06 113.84% 
投资活动现金流出小计 58,033,672.49 23,249,589.75 149.61% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-14,682,926.47 -2,977,141.69 393.19% 
筹资活动现金流入小计 145,000,276.00 58,000,000.00 150.00% 
筹资活动现金流出小计 67,806,223.39 68,002,588.52 -0.29% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
77,194,052.61 -10,002,588.52 -871.74% 
现金及现金等价物净增加额 76,606,343.96 8,256,713.26 827.81% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、投资活动现金流入变动幅度较大系以自有资金进行银行短期保本理财本期发生额较上期发生额增大。 
2、投资活动现金流出变动幅度较大系以自有资金进行银行短期保本理财本期发生额多于上期发生额及本期对于金属基超硬
材料及制品生产线技术改造项目的支出。 
3、投资活动现金流量净额变动幅度较大系本期对金属基超硬材料及制品生产线技术改造项目的支出所致。 
4、筹资活动现金流入及现金流量净额变动幅度较大系本期IPO募集资金流入所致。 
5、现金及现金等价物净增加额变动幅度较大主要系IPO募集资金流入所致。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性 
投资收益 121,812.02 0.41% 银行短期保本理财和远 否 
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
期外汇合约收益 
资产减值 4,272,253.71 14.51% 
坏账准备和存货跌价准
备计提 
是 
营业外收入 3,764,976.22 12.79% 
与日常活动无关政府补
助和长期挂账的应付账
款处理 
否 
营业外支出 24,397.16 0.08% 固定资产报废清理 否 
其他业务收入 4,731,960.34 16.07% 技术服务收入 是 
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增
减 
重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产
比例 
货币资金 
145,107,620.
31 
29.94% 
63,928,924.8
7 
16.27% 13.67% 
报告期内收到 IPO 募集资金，使得
货币资金增加 
应收账款 
148,492,438.
00 
30.64% 
144,290,862.
07 
36.73% -6.09%  
存货 
45,398,467.7
7 
9.37% 
41,780,011.5
5 
10.64% -1.27%  
投资性房地产 5,219,076.08 1.08%   1.08%  
固定资产 
86,236,143.5
8 
17.79% 
90,317,606.1
3 
22.99% -5.20%  
在建工程 5,982,509.54 1.23%   1.23%  
短期借款 
20,000,000.0
0 
4.13% 
58,000,000.0
0 
14.76% 
-10.63
% 
报告期内收到募集资金，偿还了部
分银行借款 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
详见财务报告附注七、78所有权或使用权受到限制的资产 
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年
份 
募集方
式 
募集资
金总额 
本期已
使用募
集资金
总额 
已累计
使用募
集资金
总额 
报告期
内变更
用途的
募集资
金总额 
累计变
更用途
的募集
资金总
额 
累计变
更用途
的募集
资金总
额比例 
尚未使
用募集
资金总
额 
尚未使
用募集
资金用
途及去
向 
闲置两
年以上
募集资
金金额 
2017 
首次公
开发行 
11,188.8
6 
4,714.19 4,714.19 0 0 0.00% 6,473.31 
存放于
募集资
金专用
账户 
0 
合计 -- 
11,188.8
6 
4,714.19 4,714.19 0 0 0.00% 6,473.31 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
经中国证券监督管理委员会《关于核准广东新劲刚新材料科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]203 号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）1,666.67 万股，每股面值 1
元，发行价格为每股人民币 8.28 元，募集资金总额为 13,800.03 万元，扣除发行费用 2,611.17 万元，募集资金净额为
11,188.86 万元。广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2017 年 3 月 17 日对公司首次公开发行股票的资金到
位情况进行了审验，并出具了“广会验字[2017]G14002460510 号《验资报告》”。公司对募集资金进行了专户存储，截至
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
报告期末，累计投入募集资金总额 4,714.19 万元。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超
募资金投向 
是否已
变更项
目(含
部分变
更) 
募集资
金承诺
投资总
额 
调整后
投资总
额(1) 
本报告
期投入
金额 
截至期
末累计
投入金
额(2) 
截至期
末投资
进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达
到预定
可使用
状态日
期 
本报告
期实现
的效益 
是否达
到预计
效益 
项目可
行性是
否发生
重大变
化 
承诺投资项目 
金属基超硬材料及
制品生产线技术改
造项目 
否 
5,539.6
6 
5,539.6
6 
1,179.1
4 
1,179.1
4 
21.29%   否 否 
企业技术中心技术
改造项目 
否 
2,167.9
5 
2,167.9
5 
53.8 53.8 2.48%   否 否 
补充营运资金 否 
3,481.2
5 
3,481.2
5 
3,481.2
5 
3,481.2
5 
100.00
% 
  是 否 
承诺投资项目小计 -- 
11,188.
86 
11,188.
86 
4,714.1
9 
4,714.1
9 
-- --  -- -- 
超募资金投向 
不适用 否 0 0 0 0 0.00%     
合计 -- 
11,188.
86 
11,188.
86 
4,714.1
9 
4,714.1
9 
-- -- 0 -- -- 
未达到计划进度或
预计收益的情况和
原因（分具体项目） 
上述募投项目进展现处于初级阶段，暂未产生实际效益。 
项目可行性发生重
大变化的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用
途及使用进展情况 
不适用 
 
募集资金投资项目
实施地点变更情况 
不适用 
 
 
募集资金投资项目
实施方式调整情况 
不适用 
 
 
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
募集资金投资项目
先期投入及置换情
况 
适用 
2017 年 4 月 20 日，公司第二届董事会第十一次会议审议通过了《使用募集资金置换预先投入募
投项目自筹资金的议案》，经全体董事表决，一致同意以募集资金 2,106,520.00 元置换预先投入募
集资金投资项目的自筹资金。 
用闲置募集资金暂
时补充流动资金情
况 
不适用 
 
项目实施出现募集
资金结余的金额及
原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资
金用途及去向 
尚未使用的募集资金储存于募集资金专项存储账户 
募集资金使用及披
露中存在的问题或
其他情况 
无 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
九、公司未来发展的展望 
（一）整体发展战略 
公司将始终贯彻“创新驱动、质量为先、绿色发展、结构优化、人才为本”的指导方针，坚持“技术领先”的核心发展
战略，充分利用多年积累的金属基复合材料及制品的研发和技术优势，在保持公司在金属基超硬材料制品行业领先地位的同
时，继续加大金属基耐磨复合材料及制品、金属基轻质高强复合材料制品、玻璃防眩光控制等技术的研发投入和市场推广力
度。同时，公司将依托国家推动军民融合深度发展、引导优势民营企业进入军品科研生产领域的有利条件，积极推动相关技
术及产品在军用领域的推广和应用。公司坚持把技术创新、产品创新、商业模式创新作为提升企业核心竞争力的根本手段，
努力将公司打造成国内领先的高性能金属基复合材料及制品供应商 
（二）未来三年发展目标 
围绕上述整理发展战略，公司未来三年将重点推进以下三方面的工作：一是巩固和提升公司在金属基超硬材料制品领域
的优势地位，进一步优选国内实力较强、信誉较好、盈利能力较强的优质客户，本着严控风险的原则，主动控制国内业务规
模，着重于国内业务相关的应收账款、存货等资产方面的管理。同时，积极开拓土耳其、巴基斯坦等海外市场，将中国的高
品质建筑陶瓷用金刚石工具和良好创新商业模式推广到海外；二是以国家高技术研究发展计划（863计划）项目为契机，重
点发展弥散强化金属基材料工业化制备和高端应用的金属基超硬材料制品，扩大金属基超硬材料制品的应用领域，抢占新兴
市场。三是以武器装备需求为牵引，大力推进金属基耐磨复合材料及制品、金属基轻质高强复合材料制品、电磁波吸收材料、
防腐导静电材料、热障涂层、电磁功能材料、红外玻璃等在航空航天及武器装备领域的产业化进程。 
（三）2018年度经营计划 
1、经营思路规划 
2018年，公司在保持金属基超硬材料制品行业领先地位的基础上，继续加大金属基耐磨复合材料及制品、金属基轻质高
强复合材料及制品等的研发投入和市场推广力度；同时，公司将顺应国家推动军民融合深度发展，引导优势民营企业进入军
品科研生产领域的有利条件，加大推动金属基耐磨复合材料及制品、金属基轻质高强复合材料制品、电磁波吸收材料、防腐
导静电材料、热障涂层、电磁功能材料、红外玻璃等相关技术及产品在军用领域的推广和应用，逐步提高军品在公司总体发
展中的份额和地位。 
2、业务发展规划 
根据2018年经营思路，公司在保持金属基超硬材料制品等民品销售稳定成长的基础上，进一步加强军品领域的业务拓展，
保证2018年公司总体业务平稳健康发展。超硬产品部、科大博德（含石材）、康泰威、新项目部等各经营实体充分利用好上
市平台协同发展，确保公司总体业务发展指标顺利实现。 
3、研究发展规划 
2018年，公司按照“科技研发和生产的有机结合，坚持自主创新与产学研合作相结合”的方针，做好企业技术中心技术
改造募集资金的有效使用；同时，通过博士后工作站等产学研机构工作的开展、专业技术人才的大力引进及现有研发项目的
推进，进一步增强公司研发实力，形成更多公司自有的知识产权，增强核心竞争力。 
4、营销发展规划 
2018年，公司将持续巩固和提升在金属基超硬材料制品领域的优势地位，继续本着严控风险的原则，主动控制国内业务
规模，优选实力较强、信誉较好、回款及盈利能力较强的国内优质客户；同时大力拓展巴基斯坦等海外市场，将高品质建筑
陶瓷用金刚石工具和良好创新商业模式推广到海外；同时，以武器装备需求为牵引，持续推进金属基耐磨复合材料及制品、
金属基轻质高强复合材料制品、电磁功能材料及红外玻璃等在航空航天及武器装备领域的产业化进程。 
5、公司治理规划 
2018年，公司继续推进股东大会、董事会、监事会和经理管理层等现代法人治理结构，不断深化研发、企管、采购、财
务等部门的职能调整和流程改进。通过组织优化，激发员工积极性和创造性。建立与上市公司匹配的管理标准，加强流程管
理、质量管理、营销管理、生产管理、财务管理及人事行政管理等，不断提升组织管理效率及公司治理水平。 
公司将进一步推进无纸化自动办公系统使用范围，在K3系统实现进销存及财务系统化管理的基础上，将在人力资源、行
政管理及自动化审批等方面引进手机等移动终端、电脑终端同步办公系统，满足公司发展对系统化、自动化及移动办公的需
求，提高效率、减少成本，提升公司整体信息化管理水平。 
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
6、人才发展规划 
为落实公司三年发展战略目标，2018年，根据公司产业发展对新领域的人才需求以及现有产业的人才梯队建设的需要，
公司将进一步加强人才队伍建设。通过“外部人才引进”、“内部人才培养”等方式开展多层次的人才体系建设，不断优化人
才队伍，满足公司发展对人才的需求，逐步形成年轻化、专业化、知识化、职业化的人才体系。 
1）高层次人才引进 
高性能新材料行业是一个新兴的、综合性、复合型的产业，技术研发和产品设计需要跨专业高级技术人才的紧密协调合
作，多学科人才的聚集度和团队效率是公司发展的核心保障。为了满足公司产业发展对新领域人才的需求，保证公司长远发
展和技术自主性，公司将持续引进高级研发、技术及管理人员，重点补充有经验的、高学历的、专业技术人员进入公司人才
队伍，同时在适当时候推动应届毕业生的招募及培养计划，做好人才的梯队建设和人才储备。 
2）优化人才结构 
根据公司业务规模发展及公司产业领域的拓展，公司在做好研发及设计高端人才引进及培养的基础上，将着力培养营销
领域的人才，建立一支与公司技术、产品研发能力相匹配的优秀销售团队。同时，公司将进一步加强法律、管理、财务、投
融资等资本运作方面人才的引进和培养工作，为公司目前及未来发展提供优秀合格的人才队伍。 
3）加强人才培育 
2018年，公司基于各部门制订的未来三年或更长一段时间对人才需求的规划，通过对现有人员盘点，了解人员适任性及
发展性，逐步建立内部人才培育体系。通过专业知识及技能培训、轮岗顶岗培养、外部知识及技能培训及自我提升等方式，
做好人才的培养；同时，进一步加强高层、中层及基层人员的分层级培训体系建设，提升员工的素质和职业化水平，进而提
升公司的竞争力和综合实力。 
4）建立健全激励体系 
2018年，将结合公司实际情况，进一步建立健全员工激励和约束机制。通过建立公正、公平、公开的绩效管理体系、人
才晋升及发展体系等，不断激发技术人才进行产品研发和生产工艺创新、市场营销人才进行市场开拓、管理人才进行管理创
新，逐步建立起事业留人、发展留人、文化留人等留人机制，助力公司转型升级及健康发展。 
（四）可能面对的风险 
1、业绩波动风险 
公司坚持以市场为导向，不断研究开发新的高性能金属基复合材料及制品，丰富产品结构，拓展公司产品的应用领域，
从而减少对单一产品或应用市场的依赖，但就公司目前的主要产品及市场应用情况而言，公司仍面临以下业绩波动风险： 
（1）宏观经济环境变化引致的业绩波动风险 
公司的主导产品金属基超硬材料制品及配套产品目前主要作为磨抛加工工具应用于建筑陶瓷行业。该类产品的销售状况
与相关下游应用行业的景气程度直接相关，主要表现为：当房地产行业景气度高，建筑陶瓷作为主要的建筑装饰材料，市场
需求和产量相应增加，继而带动对磨抛加工工具的需求，促进公司金属基超硬材料制品及配套产品的销售；反之，相关行业
景气度下降时，将对公司相关产品的销售情况造成不利影响。2017年度我国房屋施工面积较上年增长了3%，但房屋竣工面积
反而较上年度下降了4.4%，虽然国内建筑陶瓷行业经过近几年的调整，行业集中度有所提高、落后产能得到抑制，但是行业
整体的产能利用率仍然处于较低的水平，因此，公司主营产品金属基超硬材料制品在国内市场的销售也面临较为严峻的挑战。
尽管公司本着严控风险的原则，主动控制国内业务规模，加大海外市场开拓力度，国内优选实力较强、信誉较好、回款及盈
利能力较强的优质客户，降低国内市场波动带来的风险，但目前国内市场销售收入的占比依然较高，公司的经营业绩仍较易
因为国内宏观经济环境变化而出现波动。 
（2）季节性波动风险 
金属基超硬材料制品及配套产品是公司目前的主导产品，主要应用于建筑陶瓷加工领域。由于建筑陶瓷主要用于建筑装
潢，春节期间下游行业开工率低，建筑陶瓷企业通常选择在春节期间停产检修，使得每年第一季度建筑陶瓷领域的金属基超
硬材料制品及配套产品收入占全年比例较低，所以公司一季度的经营业绩相较其他季度处于较低水平。 
（3）下游行业环保政策变化导致的业绩波动风险 
目前国内部分建筑陶瓷生产企业仍然采用化石燃料作为产品烧结能源，同时建筑陶瓷加工过程中粉尘较多，环保问题较
为突出。随着国家对环境保护的日益重视，各地政府主管部门陆续出台了针对包括建筑陶瓷生产企业在内的污染问题突出行
业的环保整治措施，该等措施的出台将促使不具备综合实力的建筑陶瓷生产企业淘汰出局，从长远来看可以提升建筑陶瓷行
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
业的产业集中度，从而为领先的超硬材料制品企业创造更加健康的发展环境。但是，由于环保整治措施的出台，相关企业可
能被责令关闭、限产或停产整顿，造成产量波动，短期内将减少相关企业对超硬材料制品的市场需求，从而对公司的业绩构
成不利影响。 
公司将积极开展不受季节性波动影响的其他经营业务如国内石材加工金刚石工具业务，以弥补主营业务在淡季的收入缺
口，进一步优化金属基超硬材料制品及配套产品国内业务结构。同时加大对海外市场业务的拓展力度，以降低国内市场波动
带来的风险。 
2、新产品开发和市场推广风险 
公司自设立以来坚持“技术领先、持续创新”的发展战略，主要从事高性能金属基复合材料及制品的研究、开发、生产
和销售，致力于为下游客户提供优质、高效、节能的加工工具和关键部件。公司的新产品开发坚持以市场为导向，同时建立
了较为科学完善的产品研发项目立项和审批制度，以此尽力确保新产品开发的有效性和成功率。但是，高性能金属基复合材
料及制品行业属于新兴产业，民用新产品的开发需要经过配方研发、产品研制、工艺设计、试验调节、工业认证等多个环节；
军用产品的科研生产需经过立项、方案论证、工程研制、设计定型与生产定型等阶段，并由国家军工产品定型机构对产品的
战术指标、使用性能和质量稳定性进行审核。因此，公司新产品从研发到实现规模化销售需要经历漫长的周期、投入大量的
人力、物力和资金，一旦试制、测试失败，或未能最终通过产品定型批准，产量会有比较大的波动，将给公司业绩带来不利
影响。此外，由于金属基复合材料制品属于创新型的新产品，尽管产品性能明显优于行业内的传统产品，但是产品定价通常
会高于传统产品，在应用尚未成熟的情况下，部分客户可能更倾向于选择传统产品，使得公司新产品存在一定的市场推广风
险。 
公司进一步加强对新产品开发的事先风险评估和可行性论证，加强新产品开发过程中的跟踪与控制管理，提高新产品开
发的成功率。在充分可行性论证的前提下，加大对已定型新产品的市场推广力度，进一步为新产品推广合理配置资源，力争
使新产品相关业务稳健、快速增长，成为公司新的利润增长点。 
3、汇率风险 
最近三年，公司对海外客户的销售收入（含通过进出口贸易公司出口）分别为9,858.10万元、12,499.30万元和13,752.5
万元，占当期主营业务收入的比例为40.57%、51.16%、和55.98%。近年来，公司加强了海外业务的拓展力度，未来公司金属
基超硬材料制品及配套产品的出口销售收入占比有望进一步提高。由于外销收入的结算货币以美元为主，尽管公司目前已采
取根据汇率变动情况定期调整产品出口价格以及尽可能缩短客户货款支付周期等措施规避汇率风险，但如果因国际经济局势
变化导致外汇汇率出现不利波动，则可能对本公司经营业绩产生影响。2017年因汇率波动造成公司财务费用增加512.99万元。    
公司将根据自身特性，紧密关注国际外汇行情变动，合理利用外汇避险工作，并将于需要时考虑对冲重大汇率风险，尽
可能减小汇兑风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 05 月 12 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2017 年 06 月 20 日 实地调研 机构 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
广东新劲刚新材料科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 5 
分配预案的股本基数（股） 66,666,700 
现金分红总额（元）（含税） 6,666,670.00 
可分配利润（元） 122,903,620.63 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2017 年度母公司实现的净利润为 23,153,636.00 元。依据
《公司法》、《公司章程》的规定，提取 10%法定盈余公积 2,315,363.60   元，累计可用于股东分配的利润为 109,906,172.81
元。为优化公司股本结构，积极回报广大投资者，与全体股东共同分享公司发展的经营成果，2017 年度具体利润分配预
案如下：以公司 2017 年 12 月 31 日总股本 66,666,700 股为基数，向全体股东以每 10 股派发现金股利人民币 1 元（含税），
共计派发现金股利人民币 6,666,670.00 元，上述现金分红后，剩余未分配利润为 103，239，502.81 元，继续留存公司用
于支持公司经营需要。此利润分配预案尚需提交公司 2017 年年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
现金分红比例在满足现金分红的具体条件下，公司每年以现金方式分配的利润不少于该年实现的可分配利润的10%（含10%）。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
