长江润发机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》等法
律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，严格信息披露工作，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营层
权责明确，维护了投资者和公司的利益。2014年，公司修订了《公司章程，进一步完善了内部制度体系。截至目前，公司治
理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差异。 
1、公司规范运作 
报告期内，公司股东大会、董事会、董事会专门委员会、监事会及公司管理层均严格按照《公司法》、《公司章程》等
相关规定赋予的权限行使职责，未出现董事会越权行使股东大会权力的行为，未出现董事会越权干预监事会运作的行为，未
出现董事会越权干预管理层运营的行为；公司董事、监事及高级管理人员各司其责、恪尽职守。公司运作规范、高效。 
2、信息披露良好 
报告期内，公司按照证券监管部门的相关规定，严格执行相关信息披露制度，公司信息披露真实、准确、及时、完整。 
3、独立运作 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。
公司不存在向控股股东报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范行为。公司不存在同业竞争和关联交易等。 
4、不断完善相关制度的建设 
目前，公司已形成规范的管理体系，各项制度均得到有效执行，并根据监管部门要求、市场环境及公司实际需要通过不
断完善制度建设，贯彻落实制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 7 月 11 日，经公司第一届董事会第十次会议审议通过了公司《内幕信息及知情人管理制度》，2012 年 2 月 29 日，
公司第二届董事会第十次会议审议通过了《关于修改<公司内幕信息及知情人管理制度>的议案》，目前该制度正在有效执行。
以上具体内容，请查阅公司在 2010 年 7 月 13 日及 2012 年 3 月 1 日在巨潮资讯网（http://chinext.cninfo.com.cn）的相关公告。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 29 日 
《关于公司 2013 年
度董事会工作报告
的议案》并独董述
职，《关于公司监事
会 2013 年度工作报
告的议案》，《关于公
司 2013 年度财务决
算报告的议案》，《关
议案全部通过 2014 年 04 月 29 日 
详见公司披露与巨
潮资讯网的《长江润
发机械股份有限公
司 2013 年度股东大
会决议公告》
（2014-016） 
长江润发机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
于公司 2013 年度利
润分配预案的议
案》，《关于公司
2013 年度报告及其
摘要的议案》，《关于
续聘会计师事务所
的议案》，《关于公司
向商业银行申请
2014 年度综合授信
额度的议案》，《关于
修改<公司章程>的
议案》，《关于提名郁
敏芳女士担任公司
监事的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李守林 4 4 0 0 0 否 
汪金德 4 4 0 0 0 否 
杨豪 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
长江润发机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司严格按照《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及公
司《独立董事制度》等相关法律、法规和制度的规定，认真独立履行职责，就公司内部控制、对外担保、募集资金使用与存
放情况、日常关联交易、聘任会计师事务所等重大事项进行审核，从各自专业角度提出了较多有价值的意见和建议，并出具
了独立董事意见，且均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并制定专门委员会议事规则。各专门委
员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及各
专门委员会议事规则的相关规定。四个专门委员会自成立起一直按照相应的议事规则运作，在公司战略制定、内部审计、人
才选拔、薪酬与考核等各个方面发挥着积极的作用。  
1、战略委员会履职情况 
2014年，公司战略委员会勤勉尽责，按照规定召开了1次会议，就公司2014年战略目标的确定提出了合理的建议。 
2、审计委员会履职情况 
2014年，审计委员会严格按照上市公司监管部门规范要求，召开了4次会议，对公司2014年度审计工作进行了跟踪调查，
检查内部审计部的有关工作，听取了相关专项审计报告的汇报；审核公司的季度性财务信息及其披露、审阅会计报表；审查
公司内部控制制度；提议聘请外部审计机构；负责公司内部审计与外部审计之间的沟通等工作。 
3、提名委员会履职情况 
2014年，提名委员会尽心尽责，召开了1次会议，讨论了公司董事和高级管理人员配置及履职情况，对公司高级管理人
员等优秀人才的聘任发挥了应有的作用。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
2014年，薪酬与考核委员会召开了1次会议，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，
认为公司薪酬发放的程序符合有关法律、法规及章程规定；同时对公司薪酬与激励制度完善提出了合理的建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司具备完整的业务体系、管理体系和独立经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
完全独立、严格分开，各自独立核算、独立承担责任和经营风险。 
1、业务方面：公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面对市场自主经营的能力，在产、供、销等环
节不依赖于控股股东，公司对现有无法避免的关联交易本着“公平、公正、公开”的原则定价，并对关联交易不断进行规范。 
2、人员方面：公司经理层全部为专职管理人员，均在本公司领取薪酬，公司拥有独立的劳动和人事管理部门，独立决定公
司各层级职工的聘用或解聘，独立决定员工工资和奖金的分配办法，员工社会保障、工薪报酬等依据国家相关法律法规独立
管理。 
长江润发机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产界定清楚，公司资产权属清晰，不存在资金、资产及其他资源被控股股
东占用或使用的情况。 
4、机构方面：公司拥有完整的生产经营和行政管理组织机构，完全独立于控股股东，独立开展生产经营活动，不受控股股
东及其他任何单位或个人的干预；控股股东及其职能部门与本公司及其公司及职能部门、生产经营场所和办公机构与控股股
东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门和专职财务人员，建立健全了独立完善的会计核算体系和财务管理制度，独立做出
财务决策，独立核算，自负盈亏。公司拥有自己独立的银行账号，并独立依法纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会依据年初下达的经营目标和管理目标，对高级管理人员进行考评，重点考评高级管理人员的管理能力、工作业绩
和创新能力，主要考核方式为高级管理人员述职及日常绩效考核，董事会综合情况提出最后的考评意见。 
长江润发机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、建立了健全的法人治理结构 
公司已根据《公司法》、《证券法》等法律法规的要求，建立了以《公司章程》为基础，以《股东大会议事规则》、《董
事会议事规则》、《总经理工作细则》等为主要架构的规章制度，形成了股东会、董事会、监事会和以及在董事会领导下的
经理层为架构的决策、经营管理及监督体系。按照有关规定建立了《独立董事制度》，聘任了三位独立董事，形成了完善的
公司法人治理结构，并明确了股东大会和股东、董事会和董事、监事会和监事、经理层和高级管理人员在内部控制中的职责；
授权明晰、操作规范、运作有效，维护了投资者和公司利益。公司治理状况基本符合《上市公司治理准则》的要求。2014
年，公司修订了《公司章程》,进一步完善了内部制度体系。目前公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，包括1名具
有高级会计师资格的独立董事；监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。根据《公司章程》、“三会”议事规则、各专
门委员会实施细则等制度的规定，公司董事会、监事会、董事会各专门委员会依法履行的职责完备、明确。公司能够按照有
关法律法规和公司章程的规定按期召开“三会”；董事会、监事会的换届选举符合有关法律、法规和公司章程的规定；“三会”
文件完备并已归档保存；重大投资、融资、对外担保等事项的经营及财务决策履行了公司章程和相关议事规则的程序；监事
会能够正常发挥作用，具备一定的监督手段；董事会下设的专门委员会能够正常发挥作用并形成相关决策记录；决议的实际
执行情况良好。2014年公司共召开股东大会1次、董事会4次，监事会4次。 
2、日常经营管理 
公司以日常经营为基础，制定了涵盖人力资源（如薪酬管理、员工考勤、劳动合同管理等）、产品销售与货款回收（如
市场销售管理、市场调研、销售价格审核、销售合同管理、销售与收款等）、物料采购及付款（如采购管理、供方的评价及
控制、招投标、合同的评审及签订等）、生产管理（如生产计划实施操作规程、生产作业综合管理、安全生产、作业现场规
定等）、财务管理等一系列制度，确保各项工作都有章可循，管理有序，形成了规范的管理体系。 
3、风险识别与评估 
本公司目前虽然没有设置专门的风险管理部门对风险进行管理，但公司内部控制的制订以审慎经营、防范和化解风险为
出发点，在实际执行过程中已对各个环节可能出现的经营风险、财务风险、市场风险、政策法规风险和道德风险等进行持续
有效地识别、计量、评估与监控，自觉遵守国家有关法律法规，严格制定销售、采购、生产、人力资源、存货、固定资产、
筹资、投资等各项业务的管理规章、操作流程和岗位手册，并针对各个风险控制点设置必要的控制程序。 
4、对外担保管理 
本公司对外担保的内部控制遵循合法、审慎、互利、安全的原则，严格控制担保风险。公司按照有关法律、法规、规章
制度等有关规定，在《公司章程》、《对外担保管理制度》中明确股东大会、董事会关于对外担保事项的审批权限。 
5、关联交易管理 
本公司建立了《关联交易实施细则》，对关联方关系、关联交易的内容、关联交易的决策程序及权限等进行了明确规定，
确保了关联交易在“遵循商业原则, 关联交易的价格原则上应不偏离市场独立第三方的价格或收费的标准”的条件下进行，保
证公司与各关联人所发生的关联交易的合法性、公允性、合理性；关联方的识别程序、关联交易发生前的审查决策程序以及
关联股东回避表决制度等控制措施在本报告期内均得到有效地执行。 
6、募集资金使用管理 
本公司募集资金使用的内部控制遵循规范、安全、高效、透明的原则，制定了《募集资金管理办法》，对募集资金存储、
审批、使用、变更、监督和责任追究等内容进行明确规定。公司对募集资金进行专户存储管理，与开户银行签订募集资金专
用账户管理协议，掌握募集资金专用账户的资金动态，制定严格的募集资金使用审批程序和管理流程，保证募集资金严格按
照招股说明书所列资金用途使用。并跟踪项目进度和募集资金的使用情况，确保投资项目有序推进实施。本公司内部审计部
