长江润发机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深圳证券交易所《股票上市规则》等法
律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，严格信息披露工作，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营层
权责明确，维护了投资者和公司的利益。截至目前，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件不存在差异。 
1、公司规范运作 
报告期内，公司股东大会、董事会、董事会专门委员会、监事会及公司管理层均严格按照《公司法》、《公司章程》等
相关规定赋予的权限行使职责，未出现董事会越权行使股东大会权力的行为，未出现董事会越权干预监事会运作的行为，未
出现董事会越权干预管理层运营的行为；公司董事、监事及高级管理人员各司其责、恪尽职守。公司运作规范、高效。 
2、信息披露良好 
报告期内，公司按照证券监管部门的相关规定，严格执行相关信息披露制度，公司信息披露真实、准确、及时、完整。 
3、独立运作 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，保证了公司具有独立完整的业务及自主经营能力。
公司不存在向控股股东报送未公开信息等有违公司治理准则的非规范行为。公司不存在同业竞争和关联交易等。 
4、不断完善相关制度的建设 
目前，公司已形成规范的管理体系，各项制度均得到有效执行，并根据监管部门要求、市场环境及公司实际需要通过不
断完善制度建设，贯彻落实制度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司具备完整的业务体系、管理体系和独立经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
完全独立、严格分开，各自独立核算、独立承担责任和经营风险。 
1、业务方面：公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面对市场自主经营的能力，在产、供、销等环
节不依赖于控股股东，公司对现有无法避免的关联交易本着“公平、公正、公开”的原则定价，并对关联交易不断进行规范。 
2、人员方面：公司经理层全部为专职管理人员，均在本公司领取薪酬，公司拥有独立的劳动和人事管理部门，独立决定公
司各层级职工的聘用或解聘，独立决定员工工资和奖金的分配办法，员工社会保障、工薪报酬等依据国家相关法律法规独立
管理。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明确，资产界定清楚，公司资产权属清晰，不存在资金、资产及其他资源被控股股
东占用或使用的情况。 
4、机构方面：公司拥有完整的生产经营和行政管理组织机构，完全独立于控股股东，独立开展生产经营活动，不受控股股
东及其他任何单位或个人的干预；控股股东及其职能部门与本公司及其公司及职能部门、生产经营场所和办公机构与控股股
东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门和专职财务人员，建立健全了独立完善的会计核算体系和财务管理制度，独立做出
财务决策，独立核算，自负盈亏。公司拥有自己独立的银行账号，并独立依法纳税。 
长江润发机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 18 日 2015 年 05 月 19 日 
详见公司披露与巨
潮资讯网的《长江润
发机械股份有限公
司 2014 年度股东大
会决议公告》
（2015-026） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.91% 2015 年 06 月 16 日 2015 年 06 月 17 日 
详见公司披露与巨
潮资讯网的《长江润
发机械股份有限公
司 2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2015-037） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 6.11% 2015 年 12 月 07 日 2015 年 12 月 08 日 
详见公司披露与巨
潮资讯网的《长江润
发机械股份有限公
司 2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2015-081） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪金德 8 8 0 0 0 否 
杨豪 8 8 0 0 0 否 
詹智玲 3 3 0 0 0 否 
长江润发机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《独立董事制度》，认真勤勉的履行职责，积极参加董事会会议，认真审议各项议案，与公司经营层充分
沟通，依据自己的专业知识和能力从各自专业角度提出了较多有价值的意见和建议，均被公司采纳。 
报告期内，独立董事对会计政策变更、公司累计和当期对外担保情况、控股股东及其他关联方占用资金和对外担保的专项说
明、募集资金存放与使用情况、2014年度内部控制自我评价报告、2014年度利润分配预案、2014年度日常关联交易、2015
年日常关联交易预计、续聘会计师事务所、为子公司长江润发（张家港）浦钢有限公司提供担保、选举独立董事、公司关于
继续筹划重大资产重组暨公司股票延期复牌等议案进行审议并发表独立意见，并在2014年度股东大会上述职。 
各位董事利用参加董事会、股东大会的机会以及其他时间到公司进行检查，与公司经营层充分沟通了解公司生产经营情况，
在公司年度报告编制期间，与年审注册会计师沟通审计情况，督促审计报告及时完成。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会召开了5次会议，听取了内部审计部年度工作总结和工作计划安排，对公司年度审计等事项给予
合理的建议，对财务报告、募集资金存放与使用情况、内部控制建设等情况进行了核查。 
2、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开了2次会议，讨论了公司发展战略与投资计划，为公司下一步发展指明了方向，审议了筹划重大
资产重组等事宜。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开了2次会议，由于根据中共中央组织部中组发[2013]18号文件《关于进一步规范党政领导干部在
企业兼职（任职）问题的意见》的精神，李守林先生辞去独立董事及董事会薪酬与考核委员会主任、提名委员会及战略委员
会委员的职务，提名委员会按照相关规定积极履行职责，对公司选举独立董事进行提名，并对人员任职资格进行审查，发表
意见并提交董事会审议。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，审查公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，认
为公司薪酬发放的程序符合有关法律、法规及章程规定；同时对公司薪酬与激励制度完善提出了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
长江润发机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的规定聘任，高级管理人员薪酬依据行业及地区薪酬水平、个人岗位
职责、公司经营效益等因素确定，并结合公司实际经营业绩和其履职情况进行绩效考核，根据考核情况发放薪酬。公司的薪
酬制度能有效的激励高级管理人员的工作积极性、主动性，与公司股东利益保持一致，符合规范公司法人治理结构，完善现
代企业管理制度的客观要求。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷的迹象包括：公司董事、监事和
高级管理人员的舞弊行为、公司更正已公
布的财务报告、注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报、审计委员会对公司的对外报告和
财务报告内部控制监督无效。 
非财务报告重大缺陷存在的迹象包括：
违反国家法律法规或规范性文件、重大
决策程序不科学、制度缺失可能导致系
统性失效、重大或重要缺陷不能得到整
改、其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
1、重大缺陷指考虑补偿性控制措施和实际
偏差率后，该缺陷总体影响水平高于重要
性水平（净资产的 0.5%）。2、重要缺陷指
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，该
缺陷总体影响水平低于重要性水平（净资
产的 0.5%），但高于一般性水平（净资产
的 0.1%）。3、一般缺陷指考虑补偿性控制
措施和实际偏差率后，该缺陷总体影响水
平低于一般性水平（净资产的 0.1%）。 
1、重大缺陷：直接损失金额 500 万元
（含 500 万元）以上，或已经对外正
式披露并对股份公司定期报告披露造
成负面影响。2、重要缺陷：直接损失
金额 100 万元（含 100 万元）至 500 
万元，或受到国家政府部门处罚，但未
对股份公司定期报告披露造成负面影
响。3、一般缺陷：直接损失金额 10 万
元（含 10 万元）至 100 万元，或受
到省级（含省级）以下政府部门处罚，
长江润发机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
但未对股份公司定期报告披露造成负
面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，长江润发公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定控制标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
长江润发机械股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 和信审字(2016)第 000169 号 
注册会计师姓名 汪泳、李晖 
审计报告正文 
长江润发机械股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的长江润发机械股份有限公司（以下简称“长江润发公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括:（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现
公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，长江润发公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了长江润发公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和合并及母公司现金流量。 
 
山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）     中国注册会计师: 
 
                        
中国    济南                  中国注册会计师:  
 
 
                    二〇一六年三月二十八日 
