安徽辉隆农资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司所从事的主要业务及经营模式 
公司主要从事化肥、农药等农资产品的连锁经营。经过多年发展，现已形成以农资供应
为核心的辉隆商业、辉隆工业、辉隆农业及辉隆投融资四大业务板块。辉隆商业奋力转型。
辉隆商业主营化肥农药内外贸业务和化工产品经营，上抓强化资源建设，中抓提升服务水平，
下抓夯实终端网络，农资供应主渠道作用日益增强。辉隆工业扬帆起航。辉隆工业把“改良
土壤、提升品质、造福农民”作为发展方向，先后投资建设三个新型肥药生产加工基地，积
极研发生产自主品牌系列复合肥、农药产品。辉隆农业探索前行。辉隆农业顺应现代农业发
展大势，主动参与农村土地流转，全力打造集良种繁育、有机富硒米生产、新品种试验示范、
农业观光旅游为一体的现代农业产业示范园区。辉隆投融资借力发展。围绕农资主业，借力
资本市场，发掘投资机会，参股上游资源型企业和省供销社类金融板块、参与投资产业基金，
向产业经营和资本经营相结合转变，助力农资主业跨越腾飞。 
公司一直致力于创新经营模式，由做行情向做模式转变，由做品种向做品牌转变，由经
营服务型向服务经营型转变，由单纯提供“产品”向提供“产品+服务+解决方案”转变，把
“配送中心+加盟店”服务模式拓展至“配送中心+加盟店+农村新型经营主体”，初步形成
了“立足安徽，辐射全国”的连锁经营网络。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、特点以及公司所处的行业地位 
1、公司所属行业的发展阶段及特点 
公司属于农资生产流通行业，自1998年，国务院出台《关于深化化肥流通体制改革的通
知》后，该行业进入市场配置阶段，目前正加速转向完全市场化，特别是在十八届三中全会
之后，明确提出“使市场在资源配置中起决定性作用”，原本享受特殊优惠政策的化肥产业
由政策性鼓励转向完全市场化进程。 
随着农资流通行业的不断发展，逐渐呈现出以下特点：（1）产能过剩。截至目前，除我
国钾肥产能基本自给自足外，其余品种均已出现产能过剩的态势，供大于求的局面短期难以
安徽辉隆农资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
改变。（2）行业竞争加剧。优胜劣汰步伐加快，中小型贸易商逐步在竞争中退出，市场要素
资源向大型农资企业集聚。（3）各项优惠政策相继取消。铁路运价优惠取消、天然气价格上
调、电价市场化改革，尤其是2015年9月化肥增值税恢复征收，导致企业经营成本逐渐提高。
（4）“零增长”提出新挑战。2015年2月，农业部制定《到2020年化肥、农药使用量零增长
行动方案》，提出推进化肥减量提效、农药减量控害，给农资行业带来挑战。（5）农资电商
建设如火如荼。农资企业相继推出电商投资计划，京东、阿里等互联网巨头也正加快农资电
商布局，传统农资经销商转型势在必行。 
2、公司所处的行业地位 
公司作为中国农资流通企业第一家上市公司、安徽省重点流通企业和安徽省农业产业化
龙头企业，行业综合竞争力排名省内第一、全国第四，氮肥购销已成为国内的主要风向标之
一，国产钾肥经营稳居国内贸易商第一的位置。同时，公司是农业部确定的农资连锁经营重
点企业，商务部“万村千乡市场”首批试点企业，全国供销社“新网工程”示范企业，省级化
肥、农药储备和国家化肥淡季商业承储企业。 
二、主要资产重大变化情况 
（一）主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司股权资产包含可供出售金融资产和长期股权投资，其中，可供出售金融资产较
期初增长 108.75%，主要原因系公司报告期内投资安徽智益隆华投资管理合伙企
业（有限合伙）1 亿元所致；长期股权投资无重大变化。 
固定资产 固定资产较期初增长 16.05%，主要原因系公司在建工程项目完工转入。 
无形资产 无形资产无重大变化。 
在建工程 
在建工程较期初减少 94.75%，主要原因系公司配送中心项目、控股公司五禾生态肥
业的复混肥装置工程以及吉林辉隆复合肥项目等在建工程完工转增固定资产所致。 
（二）主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽辉隆农资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司经过多年的稳健发展，经营规模不断扩大，企业实力不断增强，形成以下优势：品
牌优势，辉隆股份是中国农资流通企业第一家上市公司，辉隆服务类文字商标荣获“中国驰
名商标”认定；资源优势，与国内外100多家大型资源厂商建立了良好合作关系，自主品牌产
品蓬勃发展；网络优势，构建了以60多个配送中心、2,800多个加盟店为基础的辉隆连锁网络，
化肥业务遍布国内17省区，农药业务覆盖10多个省区，出口遍及60多个国家；服务优势，适
应现代农业发展，大力实施科研、生产、供应、服务一体化，打造现代农业综合服务平台；
多元优势，辉隆商业、辉隆工业、辉隆农业、辉隆投融资四大板块生机勃勃、竞相发展；管
控优势，建立了完善的决策、财务、物流、审计、业务等管控体系，保障公司健康稳定发展。 
上述优势是公司持续发展的保证，也是公司核心竞争力的体现。为巩固并提升公司优势，
根据国家政策要求，结合国内农业发展现状和农户的需求，公司将继续遵循“立足安徽，辐
射全国”的发展战略，秉承“服务三农，奉献社会”的服务宗旨，以优质的产品和良好的农
技服务零距离对接广大农户，推动产品经营和资本运营融合发展，把公司打造成拥有自主创
新能力和自主品牌产品、以科技服务为核心竞争力的企业集团，并努力成为中国最伟大的现
代农业服务商，为我国现代农业发展和粮食安全做出新贡献。 
安徽辉隆农资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是“十二五”收官之年，也是辉隆砥砺前行、快速发展的一年。面对经济发展增
速减缓的压力和严峻的农资市场形势，公司主动适应新常态、认识新常态、引领新常态，积
极应对风险挑战，着力推动经营转型、服务创新、多元发展、架构调整、内控管理、文化建
设，取得显著成绩。 
（一）抓主业，农资经营规模逆势增长。各经营单元坚决贯彻“坚决做模式、绝不赌行
情，在打造模式中把握行情”的经营理念，全力以赴做模式、促销售。营业收入、化肥销售
量、农药销售额、进出口贸易额、自主产品销量均逆势增长，再创新高。 
（二）抓转型，服务意识和服务功能不断提升。辉隆连锁加大配送中心管理，优化区域
布局，省内农资供应主渠道作用进一步体现。瑞美福公司积极对接农村新型经营主体和各类
产业集群，拓展服务领域，做到产前指导、产中服务、产后反馈，探索具有辉隆特色的立体
式、综合化服务模式。辉隆新安抓住黄山市打造旅游生态城市建设契机，积极推广高效低毒
农药集中配送，成为黄山市农药集中配送唯一中标单位，受到省委省政府的高度关注。海南
农资积极开展农业实用技术培训、生产技术指导，推广农业新技术、新成果，着力解决为农
服务“最后一公里”问题。农仁街电商公司着力打造以农资供应为核心，集农技服务、物流
配送、农产品购销、农村金融等为一体的现代农业综合服务电商平台。 
（三）抓自主产品，项目运作水平和网络功能进一步提高。五禾生态肥业坚持走试验示
范、零距离体验式营销之路，广泛开展作物专用肥和聚能锌腐殖酸肥、水溶肥等配方研发和
试验示范，产品面市备受青睐；整合南化公司“红三角”品牌，组建南京辉隆，开拓省外市
场，提升盈利能力。吉林辉隆生产适销对路产品，自主品牌产品与辉隆连锁网络对接，销量
稳步增长。银山药业自动化车间新生产线顺利投产，开启了辉隆生产节能环保、低毒高效绿
色肥药的新征程。 
（四）抓多元协调，农业板块平稳运行。辉隆农业自创业以来，一直在积极探索适合自
