安徽辉隆农资集团股份有限公司 2012 年年度报告全文 
63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证
券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司治理结构，健全内部控
制制度体系，积极开展信息披露、投资者关系管理等方面的工作。公司的法人治理结构更加
完善，公司的规范运作、治理水平进一步得到提升。 
比照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，公司法人治理结构的实际情况
符合《上市公司治理准则》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律法规，规范地
召集、召开股东大会，能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能
充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。并严格按照《公司章程》规定将相
关决策事项提交股东大会审批，确保股东对公司决策事项的参与权和表决权。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会、高管层和内部机构独
立运作。公司的重大决策由股东大会、董事会依法做出，公司控股股东严格按照相关法律法
规规定和承诺，规范自己的行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股
股东关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦
无为控股股东提供担保的情形。 
3、关于董事和董事会 
公司董事的选聘，严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序，董事会的人数及结
构符合法律法规和《公司章程》的要求。截止报告期末，公司董事会由9名董事组成，其中独
立董事3名（会计、法律及行业专家各1名）。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核委
员会，为董事会的决策提供专业意见和参考，专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员
会外，独立董事占多数并担任召集人。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》认真学习有关法律法规，按时出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义
务。公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，日常运作规范，对公司和股东负责。 
4、关于监事和监事会 
公司监事的选聘，严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序，监事会的人数及结
构符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名。各
位监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财
务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。
监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》和《公司章程》的规定。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为完善、公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约
束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》
安徽辉隆农资集团股份有限公司 2012 年年度报告全文 
64 
等的要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披
露的资料；公司上市后指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得相关信息。同
时，公司建立了畅通的沟通渠道，建立投资者专线、开设投资者关系互动平台与投资者进行
沟通交流，对投资者的提问均能及时给予回复。 
7、关于相关利益者 
公司重视社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作与
沟通，努力实现股东、员工、客户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     2011年 3月 21日,公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《内幕信息知情人报备
制度》，规范了公司内幕信息管理，防范内幕信息知情人员滥用知情权、泄漏内幕信息、进行
内幕交易等违规行为的发生，保护了广大投资者的合法权益。同时公司内部加强了内幕信息
管理的培训，加强公司各部门的内幕信息报告意识。        
2011年 11月 25日，中国证监会正式实施《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理
制度的规定》(简称“规定”)，公司及时组织公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人
员学习交流，并按照《规定》的格式修订了《内幕信息知情人报备制度》,经公司 2012年 4
月 18日召开的第二届董事会第五次会议审议通过，确保规定的有关精神得以明确落实。              
报告期内，公司定期更新内幕信息知情人名单，对定期报告等重大内幕信息进行严格管
理，做好内幕信息知情人的登记备案工作。公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重
大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 22 日 
1、关于公司 2011
年度董事会工作报
告的议案；2、关于
公司 2011 年度监事
会工作报告的议案；
3、关于公司 2011
年年度报告及摘要
的议案；4、关于公
司 2011 年度财务决
算与 2012 年度财务
预算报告的议案；5、
关于公司 2011 年度
审议通过 2012 年 05 月 23 日 
2012-022；《2011 年
年度股东大会决议
公告》；巨潮资讯网；
《证券时报》；《中国
证券报》；《上海证券
报》。 
安徽辉隆农资集团股份有限公司 2012 年年度报告全文 
65 
利润分配预案的议
案；6、关于公司
2011 年度内部控制
自我评价报告的议
案；7、关于公司
2011 年度募集资金
存放与使用情况的
专项报告的议案；8、
关于公司 2012 年预
计日常关联交易的
议案；9、关于公司
对控股子公司提供
财务资助的议案；
10、关于续聘大华会
计师事务所有限公
司为公司 2012 年度
财务报告审计机构
的议案；11、关于修
订《公司章程》的议
案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 08 日 
1、关于对控股子公
司提供担保的议案 
审议通过 2012 年 02 月 09 日 
2012-006；《2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网；《证券时
报》；《中国证券报》；
《上海证券报》。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月 19 日 
1、关于公司对中城
建第六工程局集团
有限公司提供财务
资助的议案 
审议通过 2012 年 07 月 20 日 
2012-035；《2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网；《证券时
报》；《中国证券报》；
《上海证券报》。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 09 月 12 日 
1、关于对控股子公
司提供担保的议案；
2、关于修订《公司
章程》的议案。 
审议通过 2012 年 09 月 13 日 
2012-046；《2012 年
第三次临时股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网；《证券时
报》；《中国证券报》；
《上海证券报》。 
2012 年第四次临时 2012 年 11 月 02 日 1、关于公司对芜湖 审议通过 2012 年 11 月 05 日 2012-057；《2012 年
安徽辉隆农资集团股份有限公司 2012 年年度报告全文 
66 
股东大会 伟明房地产有限责
任公司提供财务资
助的议案 
第四次临时股东大
会决议公告》；巨潮
资讯网；《证券时
报》；《中国证券报》；
《上海证券报》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵惠芳 14 13 1 0 0 否 
吴师斌 14 13 1 0 0 否 
马长安 14 14 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事均能按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，忠实、勤勉地履行
其职责，积极参加董事会和股东大会会议，关注公司经营管理情况、检查公司财务状况、公
司依法运营情况和其他重大事项的进展情况，认真参与公司决策，并依靠自己的专业知识和
能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司和全体股东尤
其是中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《董事会审计委员会实施细则》的
有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责。 
安徽辉隆农资集团股份有限公司 2012 年年度报告全文 
67 
报告期内，赵惠芳女士召集并主持召开了5次审计委员会会议，审议公司各定期报告、募
集资金使用和存放情况、内审部门日常审计、专项审计及工作计划、内控管理制度等事项，
针对内审部门发现的问题及时向董事会进行反馈。详细了解公司财务状况和经营情况，严格
审查公司内部控制制度及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。
同时，审计委员会也对审计机构2012年度审计工作进行了评价和总结，认为大华会计师事务
所在对公司2012年度会计报表的审计工作中尽职尽责，遵守会计和审计职业道德，具备专业
能力，恪守独立性和保持职业谨慎性，较好的完成了对公司2012年度财务报告的审计工作。 
在公司2012年年报及相关资料的编制过程中， 审计委员会严格按照《独立董事工作制度》
及《董事会审计委员会实施细则》的要求，与公司高管层、内审部门、会计师进行了深入交
流，积极了解公司经营状况，听取了相关人员的情况汇报，并积极关注本次年报审计工作的
整体安排及具体进展情况，与外部审计机构共同讨论确定审计工作的重点范围，仔细审阅了
包括财务报表在内的相关资料，并与年审会计师会面，就审计过程中发现的问题进行了有效
沟通，以确保审计报告真实、准确、完整的反映公司情况，并督促会计师事务所及时提交审
计报告。 
2、董事会提名委员会履职情况 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，马长安先生召集并主
持召开了1次提名委员会会议，对公司推选总经理助理的任职资格进行审查。 
3、董事会战略委员会履职情况 
战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名，由公司董事长担任召集人。报告
期内，李永东先生召集并主持召开了4次战略委员会会议，审议公司发展战略和收购重组事项，
并提交董事会审议。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，薪酬与考核委员会根
据《公司法》、《公司章程》及其他有关规定，结合公司2012年度经营管理目标、绩效考核
标准和程序，薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬审核后认为：公司
董事、监事和高级管理人员报告期内薪酬真实，符合公司绩效考核体系，真实反映了报告期
公司董事、监事和高级管理人员的薪酬状况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司法人
治理结构，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完
整的业务及面向市场自主经营的能力。        
报告期内，公司经营管理稳定，内部机构完善，能够独立规范运作。 
1、 业务独立情况 
公司的业务完全独立于控股股东，拥有独立完整的采购生产系统和销售网络，具备独立
面向市场自主经营的能力，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，业务上
不存在对控股股东及其关联企业的依赖。公司控股股东和实际控制人已向公司出具承诺函，
安徽辉隆农资集团股份有限公司 2012 年年度报告全文 
68 
承诺并严格遵守避免与公司发生同业竞争。 
2、 人员独立情况 
公司在劳动、人事及工资管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于股东单位。公
司拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在公司工作并领取薪
酬，未在股东单位或其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司董事、监事及高级
管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规的规定合法产生，不存在股东、其他
任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、监事和
高级管理人员做出人事任免决定的情形。     
3、 资产独立情况        
公司资产产权清晰，资产界定明确，并独立于控股股东及其关联方。公司业务和生产经
营必需的土地、房产、机器设备及其它资产权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共
用的情况。公司对所有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金和其他资源被控股股
东占用而损害公司利益的情况。    
4、 机构独立情况  
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事相关制度，强化了公司的分权制衡和
相互监督，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要
的组织机构，明确了各机构职能，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展经营管理
活动。公司各职能部门的运作不受股东、其他有关部门、单位或个人的干预，不存在混合经
营、合署办公的现象。      
5、财务独立情况        
    公司设立了独立的财务部门，按照《企业会计制度》建立了独立的会计核算体系和财务
管理决策制度，并实施严格的财务监督管理。公司在银行独立开户，依法独立进行纳税申报
和履行纳税义务。公司独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。公司
没有为控股股东及实际控制人控制的其他企业提供担保。 
七、同业竞争情况 
      为避免与辉隆股份同业竞争和保护辉隆股份其他股东的合法权益，控股股东安徽省供销
商业总公司和实际控制人安徽省供销合作社联合社做出如下承诺："对于辉隆股份正在经营的
业务、产品，承诺方保证现在和将来不直接经营或间接经营、参与投资与股份公司业务、产
品有竞争或可能有竞争的企业、业务和产品。承诺方也保证不利用其股东的地位损害股份公
司及其它股东的正当权益。同时承诺方将促使承诺方全资拥有或其拥有50%股权以上或相对控
股的下属子公司遵守上述承诺。 
    截至本报告期末，上述各项承诺均得到了严格履行，未出现违反承诺的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了完善的薪酬考核体系，高级管理人员的管理能力、工作绩效与其收入直接挂
钩。公司董事会薪酬与考核委员会于每年初根据年度经营目标确定年度薪酬考核体系和指标，
并提交董事会审议通过后执行；于每年度终了依据既定方案考核经营成果，确定高级管理人
员年度薪酬。 
安徽辉隆农资集团股份有限公司 2012 年年度报告全文 
69 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司生产经营、财务管理以及信息披露等工作，保证公司日常工作正常有序开展，
公司结合自身实际以及发展需要，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等
有关法律法规的要求，制定了一整套贯穿于公司生产经营管理各个层面的内部控制制度体系，
并及时根据最新的法律、法规不断完善，在日常工作中严格遵照执行，使公司的内部控制制
度体系更加健全，法人治理结构更加完善。 
1、内控管理控制 
为了不断提高公司运作水平，实现公司治理的规范化、标准化，按照《公司法》、《证券
法》、《上市公司治理准则》等法律法规进行有效控制和管理。公司除了按国家颁布的相关法
律制定和不断完善《公司章程》外，还先后制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《总经理工作细则》、《董事会各专业委员会实施
细则》、《董事会秘书工作细则》、《募集资金管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《防范控
股股东及其关联方资金占用制度》、《关联交易制度》、《重大决策管理办法》、《对外担保管理
办法》、《对外投资管理办法》等多项有效的内部控制制度。报告期内公司还根据经营管理需
要补充、完善了《期货套期保值业务管理制度》、《对外提供财务资助管理制度》、《对外投资
操作细则与流程》、《商品质量管理办法》等内部控制制度。 
2、财务管理控制 
公司拥有自己独立的财务部门，能够严格执行《会计法》、《企业会计准则》等相关法律、
法规。公司建立了独立的会计核算体系和较为完善的公司内部财务管理制度，从制度上保证
了公司具备规范运作的条件。按照证监会的要求及时、准确、完整地提供公司财务会计报告，
如实、客观、公正地反映公司的财务状况和经营成果，为股东、社会公众、政府部门等有关
方面提供可靠真实的会计信息，切实履行自己的社会责任与义务。公司对控股子公司实行财
务负责人委派制度，进一步强化对子公司的财务核算与管理。负责审计公司财务会计报告的
会计师事务所历年均出具了无保留意见的审计报告。公司能够独立做出财务决策，独立开设
银行开户，并依法单独纳税，不存在与控股股东共用银行账户的情况。为建立与现代化企业
制度相适应的企业财务管理体系，规范企业财务管理工作，有效防范财务风险，提高资金营
运效率，保护公司财产安全，公司建立了一系列财务管理内部控制制度。主要有:《资金管理
办法》、《经营目标考核及分配管理办法》、《费用管理办法》、《资产管理办法》、《发票管理办
法》等。 
3、人力资源管理控制 
公司制定了较完善的人力资源管理制度，对公司人员的招聘、考核、奖惩、培训等进行
了相应的规范；公司建立了以经营目标考核为主要内容的考评、激励和约束机制。根据年度
和任期经营目标以及重点工作，公司实行分层考核管理制度，并将考核结果作为个人薪酬核
定、晋升、调动、解聘的主要依据，从而实现对所有人员的激励与约束。对高管人员实行薪
酬收入与公司经营业绩以及个人工作绩效挂钩办法，从而更好地确保将公司高管人员的个人
利益与公司的长远发展相结合。通过《公司章程》、签订《劳动合同》、预算管理、高管人员
职权与经济责任、财务、人事等管理制度的规定，对高管人员履行职责的行为、权限做了相
应的约束。 
