安徽辉隆农资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
 公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证
券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司治理结构，健全内部控
制制度体系，积极开展信息披露、投资者关系管理等方面的工作。公司的法人治理结构更加
完善，公司的规范运作、治理水平进一步得到提升。 
按照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，公司法人治理结构的实际情况
符合《上市公司治理准则》的要求。 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律法规，规范地
召集、召开股东大会，能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能
充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。并严格按照《公司章程》规定将相
关决策事项提交股东大会审批，确保股东对公司决策事项的参与权和表决权。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会、高管层和内部机构独
立运作。公司的重大决策由股东大会、董事会依法做出，公司控股股东严格按照相关法律法
规规定和承诺，规范自己的行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司与控股
股东关联交易公平合理，决策程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦
无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事的选聘，严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序，董事会的人数及结
构符合法律法规和《公司章程》的要求。截止报告期末，公司董事会由9名董事组成，其中独
立董事3名（会计、法律及行业专家各1名）。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核委
员会，为董事会的决策提供专业意见和参考，专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员
会外，独立董事占多数并担任召集人。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事
安徽辉隆农资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
工作制度》认真学习有关法律法规，按时出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义
务。公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，日常运作规范，对公司和股东负责。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事的选聘，严格按照《公司法》、《公司章程》的规定程序，监事会的人数及结
构符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名。各
位监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财
务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。
监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》和《公司章程》的规定。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为完善、公正、透明的董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约
束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
 公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》
等的要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已
披露的信息；公司上市后指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得相关信息。
同时，公司建立了畅通的沟通渠道，建立投资者专线、开设投资者关系互动平台与投资者进
行沟通交流，对投资者的提问均能及时给予回复。 
（七）关于相关利益者 
公司重视社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作与
沟通，努力实现股东、员工、客户、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
安徽辉隆农资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全公司法人
治理结构，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全分开，具有独立完
整的业务及面向市场自主经营的能力。报告期内，公司经营管理稳定，内部机构完善，能够
独立规范运作。  
（一）业务独立情况 
公司的业务完全独立于控股股东，拥有独立完整的采购生产系统和销售网络，具备独立
面向市场自主经营的能力，独立开展业务，独立核算和决策，独立承担责任与风险，业务上
不存在对控股股东及其关联企业的依赖。公司控股股东和实际控制人已向公司出具承诺函，
承诺并严格遵守避免与公司发生同业竞争。  
（二）人员独立情况  
公司在劳动、人事及工资管理方面已经形成独立完整的体系，完全独立于股东单位。公
司拥有独立的员工队伍，高级管理人员以及财务人员、业务人员均专职在公司工作并领取薪
酬，未在股东单位或其关联企业担任除董事、监事以外的任何职务。公司董事、监事及高级
管理人员按照《公司法》、《公司章程》等有关法律法规的规定合法产生，不存在股东、其
他任何部门、单位或个人超越公司股东大会、董事会和《公司章程》的规定，对董事、监事
和高级管理人员做出人事任免决定的情形。  
（三）资产独立情况 
公司资产产权清晰，资产界定明确，并独立于控股股东及其关联方。公司业务和生产经
营必需的土地、房产、机器设备及其它资产权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共
用的情况。公司对所有的资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金和其他资源被控股股
东占用而损害公司利益的情况。  
（四）机构独立情况 
公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事相关制度，强化了公司的分权制衡和
相互监督，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要
的组织机构，明确了各机构职能，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展经营管理
安徽辉隆农资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
活动。公司各职能部门的运作不受股东、其他有关部门、单位或个人的干预，不存在混合经
营、合署办公的现象。 
（五）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，按照《企业会计制度》建立了独立的会计核算体系和财务
管理决策制度，并实施严格的财务监督管理。公司在银行独立开户，依法独立进行纳税申报
和履行纳税义务。公司独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。公司
没有为控股股东及实际控制人控制的其他企业提供担保。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 02 月 02 日 2015 年 02 月 03 日 
公告编号：
2015-011；巨潮资讯
网；《证券时报》；《中
国证券报》；《上海证
券报》 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 14 日 
公告编号：
2015-016；巨潮资讯
网；《证券时报》；《中
国证券报》；《上海证
券报》 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会  2015 年 05 月 26 日 2015 年 05 月 27 日 
公告编号：
2015-038；巨潮资讯
网；《证券时报》；《中
国证券报》；《上海证
券报》 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 17 日 
公告编号：
2015-065；巨潮资讯
网；《证券时报》；《中
国证券报》；《上海证
券报》 
安徽辉隆农资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
（二）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
赵惠芳 2 1 0 1 0 否 
马长安 2 2 0 0 0 否 
吴师斌 2 2 0 0 0 否 
木利民 10 7 1 2 0 否 
杨昌辉 10 9 1 0 0 否 
张华平 10 9 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事均能按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，忠实、勤勉地履行
其职责，积极参加董事会和股东大会会议，关注公司经营管理情况、检查公司财务状况、公
司依法运营情况和其他重大事项的进展情况，认真参与公司决策，并依靠自己的专业知识和
能力做出客观、公正、独立的判断，充分发挥了独立董事的作用，维护了公司和全体股东尤
其是中小股东的合法权益。 
安徽辉隆农资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况  
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《董事会审计委员会实施细则》的
有关规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责。 
审计委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，审计委员会成员进行
了换届选举，其中，赵惠芳女士作为第二届董事会审计委员会召集人召集并主持召开1次会议，
审议公司2014年全年募集资金使用和存放情况、内部管理制度修订等事项，并提交董事会审
议；杨昌辉女士作为第三届董事会审计委员会召集人召集并主持召开3次会议，审议公司2014
年度报告及2015年各定期报告、募集资金使用和存放情况、内审部门日常审计、专项审计及
工作计划、内控管理制度等事项，针对内审部门发现的问题及时向董事会进行反馈。详细了
解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度及执行情况，对公司财务状况和经
营情况实施了有效的指导和监督。 
在公司2015年年报及相关资料的编制过程中，审计委员会严格按照《独立董事工作制度》
及《董事会审计委员会实施细则》的要求，与公司高管层、内审部门、会计师进行了深入交
流，积极了解公司经营状况，听取了相关人员的情况汇报，并积极关注本次年报审计工作的
整体安排及具体进展情况，与外部审计机构共同讨论确定审计工作的重点范围，仔细审阅了
包括财务报表在内的相关资料，并与年审会计师会面，就审计过程中发现的问题进行了有效
沟通，以确保审计报告真实、准确、完整的反映公司情况，并督促会计师事务所及时提交审
计报告。 
（二）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《董事会提名委员会实施细则》的
有关规定，公司董事会提名委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责。 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，提名委员会成员进行
了换届选举，马长安先生作为第二届董事会提名委员会召集人召集并主持召开1次会议，推荐
公司第三届董事会董事候选人人选，并提交董事会审议；木利民先生作为第三届董事会提名
委员会召集人召集并主持召开1次会议，推荐公司第三届董事会董事长以及公司总经理、副总
安徽辉隆农资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
经理、财务负责人、董事会秘书、内部审计部门责任人和证券事务代表人选，并提交董事会
审议。 
（三）董事会战略委员会履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《董事会战略委员会实施细则》的
有关规定，公司董事会战略委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责。 
战略委员会成员由三名董事组成，其中独立董事一名。报告期内，战略委员会成员进行
了换届选举，公司董事长仍担任召集人，其中，李永东先生召集并主持召开了4次战略委员会
会议，审议公司出售控股子公司部分股权、对外投资及内部组织架构调整完善等事项，并提
交董事会审议。 
（四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《董事会薪酬与考核委员会实施细
则》的有关规定，公司董事会薪酬与考核委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责。 
薪酬委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。报告期内，薪酬委员会成员进行
了换届选举，其中，吴师斌先生作为第二届董事会薪酬与考核委员会召集人召集并主持召开1
次会议，审议公司第三届董事会独立董事津贴，并提交董事会审议；张华平先生作为第三届
董事会薪酬与考核委员会召集人召集并主持召开1次会议，审议公司董、监、高薪酬，并提交
董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的薪酬考核体系，高级管理人员的管理能力、工作绩效与其收入直接挂
钩。公司董事会薪酬与考核委员会于每年初根据年度经营目标确定年度薪酬考核体系和指标，
并提交董事会审议通过后执行；于每年度终了依据既定方案考核经营成果，确定高级管理人
员年度薪酬。 
安徽辉隆农资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
九、内部控制评价报告 
（一）报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
（二）内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn），公告编号 2016-010 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、公司财务报告重大缺陷的迹象包括：
 
（1）董事、监事和高级管理人员的任何舞
弊；（2）公司更正已公布的财务报告；（3）
注册会计师发现而公司内部控制运行过程
中并未发现的当期财务报告存在重大错
报；（4）审计委员会和内部审计机构对公
司对外财务报告和财务报告内部控制的监
督无效。 
2、财务报告重要缺陷的迹象包括： 
（1）未依照公认的会计准则选择和应用会
计政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措
施；（3）对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；（4）对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。 
3、财务报告一般缺陷是指未构成上述重大
缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
    定性标准主要根据缺陷潜在负面
影响的性质、范围等因素确定。以下迹
象通常表明非财务报告内部控制可能
存在重大缺陷：1、违反国家法律法规
或规范性文件；2、重大决策程序不科
学；3、严重违规并被处以重罚或承担
刑事责任；4、重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效；5、重大或重要缺
陷不能得到整改；6、其他对公司负面
影响重大的情形。
其他情形按影响程
度分别确定为重要缺陷或一般缺陷。
 
定量标准 
    考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后，内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该项缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致财务错报金额超过营业收入的 1％则认
定为重大错报；如果超过营业收入 0.5%但
小于 1%，则认定为重要错报，其余为一般
    由于内部控制缺陷导致公司直接
财产损失在 500 万元（含）以上，已经
对外正式披露并对公司定期报告披露
造成负面影响的，公司将其定性为重大
缺陷；由于内部控制缺陷导致公司直接
财产损失在 50 万元（含）至 500 万元，
受到国家政府部门处罚，但未对公司定
安徽辉隆农资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
错报。考虑补偿性控制措施和实际偏差率
后，内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该项缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致财务错报金额超过资产总额的 1％则认
定为重大错报；如果超过资产总额 0.5%但
小于 1%，则认定为重要错报；其余为一般
错报。 
期报告披露造成负面影响的，公司将其
定性为重要缺陷；由于内部控制缺陷导
致公司直接财产损失在 50 万元以下，
受到省级以下政府部门处罚但未对公
司定期报告披露造成负面影响的，公司
将其定性为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
安徽辉隆农资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 20 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016] 005707 号 
注册会计师姓名 吕勇军、吴琳、孟凡勇 
审计报告正文 
审计报告 
大华审字[2016]005707号 
 
安徽辉隆农资集团股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的安徽辉隆农资集团股份有限公司(以下简称辉隆股份)财务报表，包括
2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是辉隆股份管理层的责任，这种责任包括：1、按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；2、设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
