保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司的利润分配政策未发生变化，仍按照公司《章程》及公司2015年第一次临时股东
大会审议通过的《股东回报规划（2015年度-2017年度）》执行。公司于2017年9月6日召开2017年第三次
临时股东大会以特别决议审议通过《关于制订<股东回报规划（2018年度-2020年度）>的议案》，2018年
度公司利润分配政策将按照公司《章程》、《股东回报规划（2018年度-2020年度）》执行。 
2、公司2016年年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配预案》：以2016年12月31日的公司总股
本369,256,000股为基数，每10股派发现金红利0.80元（含税），共计派发29,540,480.00 元，剩余未分
配利润暂不分配，结转入下一年度。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配预案：经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年度母公司实现净利
润36,033,664.41元。根据《公司章程》规定，按10%提取法定公积金3,603,366.44元；加上以前年度未分
配利润242,170,064.45元，扣除2014年度派发现金红利11,077,680.00元，本年度实际可供投资者分配的
利润为263,522,682.42元。公司2015年度利润分配预案为：以2015年12月31日的公司总股本369,256,000
股为基数，每10股派发现金红利0.60元（含税），共计派发22,155,360.00元，剩余未分配利润暂不分配，
结转入下一年度。 
2016年度利润分配预案：经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年度母公司实现净利
润39,470,922.21元。根据《公司章程》规定，按10%提取法定公积金3,947,092.22元；加上以前年度未分
配利润263,522,682.42元，扣除2015年度派发现金红利22,155,360.00元，本年度实际可供投资者分配的
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
利润为276,891,152.41元。公司2016年度利润分配预案为：以2016年12月31日的公司总股本369,256,000
股为基数，每10股派发现金红利0.80元（含税），共计派发29,540,480.00元，剩余未分配利润暂不分配，
结转入下一年度。 
2017年度利润分配预案：经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度母公司实现净利
润42,787,694.18元。根据《公司章程》规定，按10%提取法定公积金4,278,769.42元；加上以前年度未分
配利润276,891,152.41元，扣除2016年度派发现金红利29,540,480.00元，本年度实际可供投资者分配的
利润为285,859,597.17元。公司2017年度利润分配预案为：以2017年12月31日的公司总股本369,256,000
股为基数，每10股派发现金红利0.90元（含税），共计派发33,233,040.00元，剩余未分配利润暂不分配，
结转入下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 33,233,040.00 49,621,887.64 66.97%   
2016 年 29,540,480.00 49,342,743.68 59.87%   
2015 年 22,155,360.00 40,945,993.82 54.11%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.90 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 369256000 
现金分红总额（元）（含税） 33233040 
可分配利润（元） 285,859,597.17 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
      2017年度利润分配预案：经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度母公司实现
净利润 42,787,694.18 元。根据《公司章程》规定，按 10%提取法定公积金 4,278,769.42 元；加上以前
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
年度未分配利润 276,891,152.41 元，扣除 2016 年度派发现金红利 29,540,480.00 元，本年度实际可供
投资者分配的利润为 285,859,597.17元。公司 2017 年度利润分配预案为：以 2017 年 12 月 31 日的公司
总股本 369,256,000 股为基数，每 10股派发现金红利 0.90 元（含税），共计派发 33,233,040.00 元，剩
余未分配利润暂不分配，结转入下一年度。公司 2017 年度资本公积金转增股本预案为：不转增。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事
由 
承诺
方 
承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行情
况 
股改承
诺 
      
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
北京
永裕
投资
管理
有限
公司 
股份限售
承诺 
鉴于，本公司拟与保龄宝生物股份有限公司（以下简称"保龄宝"、
"上市公司"）股东刘宗利、薛建平、杨远志、王乃强签署关于保
龄宝之股权转让协议及表决权委托协议（以下简称"本次交易"），
使本公司成为保龄宝拥有单一投票权比例最大的股东。作为本次
交易的收购方，本公司特承诺如下：本公司在本次交易中取得的
保龄宝股份在相关转让股份完成股份过户登记之日起的 12 个月
内不得转让。特此承诺。 
2017 年 01
月 19 日 
2017 年 2 月
28 日-2018
年 2月 28日 
已履行
完毕 
北京
永裕
投资
管理
有限
公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
《关于保持上市公司独立性的承诺函》：本公司将依据《公司法》、
《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规的要求,确保本次
交易后的保龄宝生物股份有限公司（以下简称"上市公司"）在资
产、人员、财务、机构、业务等方面的完整及独立,具体措施及事
项如下:1、资产独立(1)保证上市公司具有独立完整的资产,上市公
司的资产全部处于上市公司的控制之下,并为上市公司独立拥有
和运营。保证本公司及本公司控制的其他企业不以任何方式违法
违规占用上市公司的资金、资产。(2)保证不以上市公司的资产为
本公司及本公司控制的其他企业的债务违规提供担保。2、人员独
立(1)保证上市公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘
书等高级管理人员在上市公司专职工作,不在本公司及本公司控
制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务,且不在本公司
及本公司控制的其他企业中领薪。(2)保证上市公司的财务人员独
立,不在本公司及本公司控制的其他企业中兼职或领取报酬。(3)
保证上市公司拥有完整独立的劳动、人事及薪酬管理体系,该等体
系和本公司及本公司控制的其他企业之间完全独立。3、财务独立
(1)保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。(2)
保证上市公司具有规范、独立的财务会计制度和对子公司的财务
管理制度。(3)保证上市公司独立在银行开户,不与本公司及本公司
控制的其他企业共用银行账户。(4)保证上市公司能够作出独立的
财务决策,本公司及本公司控制的其他企业不通过违法违规的方
2017 年 01
月 19 日 
长期 
严格履
行 
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
式干预上市公司的资金使用、调度。(5)保证上市公司依法独立纳
税。4、机构独立(1)保证上市公司依法建立健全股份公司法人治
理结构,拥有独立、完整的组织机构。(2)保证上市公司的股东大会、
董事会、独立董事、监事会、高级管理人员等依照法律、法规和
公司章程独立行使职权。 (3)保证上市公司拥有独立、完整的组
织机构,与本公司及本公司控制的其他企业间不存在机构混同的
情形。5、业务独立(1)保证上市公司拥有独立开展经营活动的资
产、人员、资质和能力,具有面向市场独立自主持续经营的能力。
(2)保证尽量减少本公司及本公司控制的其他企业与上市公司的
关联交易,无法避免或有合理原因的关联交易则按照"公开、公平、
公正"的原则依法进行。6、保证上市公司在其他方面与本公司及
本公司控制的其他企业保持独立。特此承诺。 
北京
永裕
投资
管理
有限
公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
《关于避免同业竞争的承诺函》：本公司及本公司控制的其他企业
目前没有在中国境内或境外直接或间接地以任何方式从事任何与
保龄宝生物股份有限公司（以下简称"上市公司"）主营业务构成
或可能构成竞争的业务或活动。2、自本承诺函出具之日起,本公
司及本公司控制的其他企业在中国境内或境外将不会直接或间接
地以任何方式(包括但不限于独自经营、合资经营和拥有在其他公
司或企业的股份或权益)从事任何与上市公司主营业务构成或可
能构成竞争的业务或活动。3、如若本公司及本公司控制的其他企
业未来获得任何可能与上市公司主营业务构成实质竞争的业务或
业务机会,本公司将采取一切措施促使该业务或业务机会转移给
上市公司。4、本公司保证在作为上市公司控股股东或能够实际控
制上市公司期间,上述承诺持续有效且不可撤销。特此承诺。 
2017 年 01
月 19 日 
长期 
严格履
行 
北京
永裕
投资
管理
有限
公司 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
《关于减少和规范关联交易的承诺函》： 1、本公司及本公司控制
的企业将尽可能减少和规范与保龄宝生物股份有限公司（以下简
称"上市公司"）及其控制的企业之间潜在的关联交易；就本公司
及本公司控制的其他企业与上市公司及其控制的企业之间将来无
法减少或有合理原因而发生的关联交易事项，本公司及本公司控
制的其他企业将遵循市场交易的公平、公正的原则，按照公允、
合理的市场价格进行交易，并依据有关法律、法规及规范性文件
的规定履行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务。 2、本
公司保证本公司及本公司控制的其他企业将不通过与上市公司及
其控制的企业的关联交易取得任何不正当的利益或使上市公司及
其控制的企业承担任何不正当的义务。 3、本公司将促使本公司
及本公司控制的其他企业不通过与上市公司之间的关联关系谋求
特殊的利益，不会进行有损上市公司及其中小股东利益的关联交
易。特此承诺。 
2017 年 01
月 19 日 
长期 
严格履
行 
资产重
组时所
作承诺 
      
首次公
开发行
刘宗
利、薛
高管持股
锁定承诺 
在任职期间每年转让的股份不超过其所持有本公司股份总数的
25%；离职后半年内，不转让其持有的本公司股份；遵守《公司
2009 年 07
月 20 日 
2009 年 07
月 20 日
已履行
完毕 
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
或再融
资时所
作承诺 
建平、
杨远
志、王
乃强 
章程》关于转让其持有的本公司股份的其他限制性规定。 -2017 年 10
月 21 日 
刘宗
利 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
（1）本人未直接或间接经营任何与发行人经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务，也未参与投资任何与发行人生产的产品或
经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；（2）自承诺函
签署之日起，本人将不直接或间接经营任何与发行人经营的业务
构成竞争或可能构成竞争的业务，也不参与投资任何与发行人生
产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；（3）
上述承诺长期有效，如果因本人未能履行上述承诺而给发行人造
成损失的，本人愿意承担由于违反上述承诺给发行人造成的直接、
间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。 
2012 年 09
月 10 日 
长期 
严格履
行 
刘宗
利 
其他承诺 
如发行人未按有关法律、法规、规章等规范性文件为员工足额缴
纳住房公积金而产生补缴义务或因此遭受任何损失，将由其本人
承担，且自愿放弃向发行人追偿的权利。 
2009 年 07
月 20 日 
长期 
该承诺
严格履
行 2012
年 6 月，
发行人
在德州
市住房
公积金
管理中
心禹城
市管理
部开立
账户，并
按照要
求为员
工足额
缴纳住
房公积
金。 
薛建
平、杨
远志、
王乃
强 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
（1）本人未直接或间接经营任何与发行人经营的业务构成竞争或
可能构成竞争的业务，也未参与投资任何与发行人生产的产品或
经营的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业；（2）在任职期
间及离职两年内，或持有公司股份 5%以上比例时，本人将不直
接或间接经营任何与发行人经营的业务构成竞争或可能构成竞争
的业务，也不参与投资任何与发行人生产的产品或经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的其他企业；（3）如果因本人未能履行上
述承诺而给发行人造成损失的，本人愿意承担由于违反上述承诺
给发行人造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用
支出。 
2012 年 09
月 10 日 
2012 年 09
月 10 日
-2019 年 4
月 21 日 
严格履
行 
股权激       
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
励承诺 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
北京
永裕
投资
管理
有限
公司 
其他承诺 
《承诺函》：鉴于，本公司于 2017 年 1 月 19 日与保龄宝生物股份
有限公司（以下简称"保龄宝"、"上市公司"）股东刘宗利、薛建
平、杨远志、王乃强签署了《保龄宝生物股份有限公司股份转让
协议》、《表决权委托协议》，使本公司成为保龄宝拥有单一投票权
比例最大的股东（以下简称"本次收购"）。作为本次收购的收购方，
本公司特承诺如下：一、在本次收购完成后 12 个月内，不减持本
次收购中所获得的上市公司股份，且不排除进一步增持上市公司
股份的可能性。二、截至本承诺函出具之日，除上述《股份转让
协议》、《表决权委托协议》及本次收购所涉及的已经披露的安排
外，本公司与刘宗利、薛建平、杨远志、王乃强并未签署任何股
权转让或表决权委托相关的其他协议。特此承诺。 
2017 年 02
月 06 日 
2017 年 3 月
1日-2018年
3 月 1 日 
已履行
完毕 
其他
承诺 
刘宗利 
《承诺函》：鉴于，本人于 2017 年 1 月 19 日与北京永裕投资管理
有限公司（以下简称"永裕投资"）签署了《保龄宝生物股份有限
公司（以下简称"保龄宝"）股份转让协议》，约定将本人持有的保
龄宝 18,528,499 股股份转让给永裕投资；同时签署了《表决权委
托协议》，将本人持有的保龄宝 32,317,237 股股份（以下简称"委
托股份"）的表决权委托给永裕投资。本人现作出如下承诺：一、
本次股份转让前，不存在未清偿本人及本人关联方对保龄宝的负
债或未解除保龄宝为本人及本人关联方负债提供担保等情形。二、
截至本承诺函出具之日，该委托股份不存在被质押、冻结等权利
限制的情形。三、目前本人对委托股份没有质押融资计划。《表决
权委托协议》约定的委托授权期限内，本人承诺，未经永裕投资
同意，本人不会对委托股份进行质押。若因本人个人债务原因，
导致委托授权期间委托股份被冻结，本人将尽快解不影响委托股
份的表决权及表决权委托安排。四、截至本承诺函出具之日，除
上述《股份转让协议》、《表决权委托协议》及本次收购所涉及的
已经披露的安排外，本人与永裕投资并未签署任何股份转让或表
决权委托相关的其他协议。特此承诺。 
2017 年 02
月 06 日 
2017 年 2 月
6 日 
已履行
完毕 
其他
承诺 
薛建平 
《承诺函》：鉴于，本人于 2017 年 1 月 19 日与北京永裕投资管理
有限公司（以下简称"永裕投资"）签署了《保龄宝生物股份有限
公司（以下简称"保龄宝"）股份转让协议》，约定将本人持有的保
龄宝 2,849,535 股股份转让给永裕投资；同时签署了《表决权委托
协议》，将本人持有的保龄宝 4,970,133 股股份（以下简称"委托股
份"）的表决权不可撤销的委托给永裕投资。本人现作出如下承诺：
一、本次股份转让前，不存在未清偿本人及本人关联方对保龄宝
的负债或未解除保龄宝为本人及本人关联方负债提供担保等情
形。二、截至本承诺函出具之日，该委托股份不存在被质押、冻
结等权利限制的情形。三、目前本人对委托股份没有质押融资计
划。《表决权委托协议》约定的委托授权期限内，本人承诺，未经
永裕投资同意，本人不会对委托股份进行质押。若因本人个人债
务原因，导致委托授权期间委托股份被冻结，本人将尽快解冻，
且不影响委托股份的表决权及表决权委托安排。四、截至本承诺
2017 年 02
月 06 日 
2017 年 2 月
6 日 
已履行
完毕 
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
函出具之日，除上述《股份转让协议》、《表决权委托协议》及本
次收购所涉及的已经披露的安排外，本人与永裕投资并未签署任
何股份转让或表决权委托相关的其他协议。特此承诺。 
其他
承诺 
杨远志 
《承诺函》：鉴于，本人于 2017 年 1 月 19 日与北京永裕投资管理
有限公司（以下简称"永裕投资"）签署了《保龄宝生物股份有限
公司（以下简称"保龄宝"）股份转让协议》，约定将本人持有的保
龄宝 2,849,535 股股份转让给永裕投资；同时签署了《表决权委托
协议》，将本人持有的保龄宝 4,970,133 股股份（以下简称"委托股
份"）的表决权不可撤销的委托给永裕投资。本人现作出如下承诺：
一、本次股份转让前，不存在未清偿本人及本人关联方对保龄宝
的负债或未解除保龄宝为本人及本人关联方负债提供担保等情
形。二、截至本承诺函出具之日，该委托股份不存在被质押、冻
结等权利限制的情形。三、目前本人对委托股份没有质押融资计
划。《表决权委托协议》约定的委托授权期限内，本人承诺，未经
永裕投资同意，本人不会对委托股份进行质押。若因本人个人债
务原因，导致委托授权期间委托股份被冻结，本人将尽快解冻，
且不影响委托股份的表决权及表决权委托安排。四、截至本承诺
函出具之日，除上述《股份转让协议》、《表决权委托协议》及本
次收购所涉及的已经披露的安排外，本人与永裕投资并未签署任
何股份转让或表决权委托相关的其他协议。特此承诺。 
2017 年 02
月 06 日 
2017 年 2 月
6 日 
已履行
完毕 
其他
承诺 
王乃强 
《承诺函》：鉴于，本人于 2017 年 1 月 19 日与北京永裕投资管理
有限公司（以下简称"永裕投资"）签署了《保龄宝生物股份有限
公司（以下简称"保龄宝"）股份转让协议》，约定将本人持有的保
龄宝 2,849,535 股股份转让给永裕投资；同时签署了《表决权委托
协议》，将本人持有的保龄宝 4,970,133 股股份（以下简称"委托股
份"）的表决权不可撤销的委托给永裕投资。本人现作出如下承诺：
一、本次股份转让前，不存在未清偿本人及本人关联方对保龄宝
的负债或未解除保龄宝为本人及本人关联方负债提供担保等情
形。二、截至本承诺函出具之日，该委托股份不存在被质押、冻
结等权利限制的情形。三、目前本人对委托股份没有质押融资计
划。《表决权委托协议》约定的委托授权期限内，本人承诺，未经
永裕投资同意，本人不会对委托股份进行质押。若因本人个人债
务原因，导致委托授权期间委托股份被冻结，本人将尽快解冻，
且不影响委托股份的表决权及表决权委托安排。四、截至本承诺
函出具之日，除上述《股份转让协议》、《表决权委托协议》及本
次收购所涉及的已经披露的安排外，本人与永裕投资并未签署任
何股份转让或表决权委托相关的其他协议。特此承诺。 
2017 年 02
月 06 日 
2017 年 2 月
6 日 
已履行
完毕 
股份
增持
承诺 
北京永裕
投资管理
有限公司 
基于对公司未来发展前景和长期投资价值的信心，计划自本承诺
日起六个月内，利用自有或自筹资金通过二级市场对公司股票进
行增持，增持比例不超过公司总股本的 5%。 
2017 年 07
月 31 日 
2017 年 7 月
31 日-2018
年 1月 31日 
已履行
完毕 
承诺是
否按时
履行 
是 
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来
适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起
施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的
政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报
表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
与本公司日常活动相关的政府补助，计入
其他收益，不再计入营业外收入。比较数据
不调整。 
其他收益：11,646,936.66 
在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”的资产处置
损益重分类至“资产处置收益”项目。比较
数据相应调整。 
资产处置收益：211,351.44 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
（1）合并范围发生变更的说明 
保龄宝（北京）健康科技有限公司成立于2017年8月27日，注册资本为1,000.00万元人民币，为本公
司的全资子公司，公司对其拥有100.00%表决权，自成立日起纳入公司合并范围。 
保龄宝国际有限公司成立于2017年6月1日，注册资本为1,000.00万港元，公司对其拥有100.00%表决
权，为本公司的全资子公司，自成立日起纳入公司合并范围。 
宁波梅山保税港区智晖股权投资管理有限公司成立于2017年7月18日，注册资本为500.00万人民币，
公司对其拥有51.00%表决权，为本公司的控股子公司，截至审计报告日公司尚未出资。 
（2）报告期新纳入合并范围的主体 
1、保龄宝（北京）健康科技有限公司 
2、保龄宝国际有限公司 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘学伟  邹国英 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
上海趵朴投
资管理有限
公司 
持股 5%以上
股东的执行
事务合伙人 
宁波梅山保
税港区智晖
股权投资管
理有限公司 
股权投资管理
及相关咨询服
务 
5000000 0 0 0 
上海趵朴投
资管理有限
公司 
持股 5%以上
股东的执行
事务合伙人 
上海灏硕投
资管理有限
公司 
投资管理、资
产管理 
10000000 0 0 0 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
无 
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    （1）保龄宝生物股份有限公司拟与上海趵朴投资管理有限公司、汇丰普惠（北京）投资管理有限公司、
山东国惠改革发展基金合伙企业（有限合伙）、上海灏硕投资管理有限公司作为合伙人共同申请国家科技
成果转化引导基金的出资，共同投资产业投资基金。拟共同投资的产业投资基金总规模人民币 10.56 亿
元，按照 30%、40%、30%的比例分三期出资，各出资方均以货币出资。保龄宝、趵朴投资、汇丰普惠、国
惠发展拟分别认缴人民币 5 亿元、1 亿元、1 亿元、0.5 亿元，申请引导基金认缴 3 亿元，灏硕投资做
为基金管理人认缴 600 万元。产业投资基金主要投资于医药健康领域及互联网科技、通信和信息技术等
行业。因趵朴投资为公司第二大股东宁波趵朴富通资产管理中心（有限合伙）（持有公司 5%以上的股份）
的执行事务合伙人，根据《深交所股票上市规则》的相关规定，本次对外投资事项构成关联交易。本次事
项已经公司董事会、股东大会审议通过，具体内容详见公司在指定信息披露媒体披露的相关公告。 
    （2）公司与山东禹城农村商业银行股份有限公司2017年度发生的关联交易如下： 
    1、利息收入、利息支出情况表 
单位：元   币种：人民币 
关联方 关联交
易内容 
关联交
易定价
方式 
本期发生额 上期发生额 
金额 占同类交易金额
的比例（%） 
金额 占同类交易金
额的比例（%） 
山东禹城农村商业
银行股份有限公司 
利息收
入 
市场价
格 
486,961.29 31.34 431,154.95 19.78 
    2、银行理财投资收益情况表 
单位：元   币种：人民币 
关联方 关联交
易内容 
关联交
易定价
方式 
本期发生额 上期发生额 
金额 占同类交易金
额的比例（%） 
金额 占同类交易金
额的比例（%） 
山东禹城农村商业
银行股份有限公司 
理财投
资收益 
市场价
格 
2,657,931.52 74.91 2,741,479.45 85.97 
    3、关联方存款及银行理财产品 
单位：元   币种：人民币 
项目名称 关联方 期末余额 期初余额 
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
银行存款 山东禹城农村商业银行股份有限公司 56,631,443.55 38,806,974.30  
其他流动资产 山东禹城农村商业银行股份有限公司 20,000,000.00 50,000,000.00  
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于继续使用闲置募集资金进行现金管理暨关联交易的进展公告 
2017 年 01 月 06 日 巨潮资讯网 
2017 年 06 月 01 日 巨潮资讯网 
2017 年 07 月 04 日 巨潮资讯网 
2017 年 07 月 28 日 巨潮资讯网 
2017 年 09 月 01 日 巨潮资讯网 
2017 年 09 月 23 日 巨潮资讯网 
2017 年 10 月 11 日 巨潮资讯网 
2017 年 10 月 31 日 巨潮资讯网 
2017 年 11 月 16 日 巨潮资讯网 
2017 年 12 月 02 日 巨潮资讯网 
关于公司预计与山东禹城农村商业银行股份有限公司关联交易的公告 2017 年 04 月 28 日 巨潮资讯网 
关于预计 2017 年度日常关联交易的公告 2017 年 04 月 28 日 巨潮资讯网 
关于投资设立基金管理公司暨关联交易的公告 2017 年 07 月 11 日 巨潮资讯网 
关于投资设立基金管理公司的进展公告 2017 年 07 月 21 日 巨潮资讯网 
关于向上海灏硕投资管理有限公司增资暨关联交易的公告 2017 年 08 月 09 日 巨潮资讯网 
关于向上海灏硕投资管理有限公司增资暨关联交易的进展公告 2017 年 08 月 16 日 巨潮资讯网 
关于设立产业投资基金暨关联交易的公告 2017 年 08 月 22 日 巨潮资讯网 
关于设立产业投资基金暨关联交易的补充公告 2017 年 09 月 06 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置募集资金与自有资金 6,000 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 1,500 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 1,000 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 2,000 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 1,500 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 1,500 0 0 
银行理财产品 自有资金 3,305 0 0 
银行理财产品 自有资金 103 0 0 
银行理财产品 自有资金 1,700 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 2,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 2,900 0 0 
银行理财产品 自有资金 2,800 0 0 
银行理财产品 自有资金 2,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 3,000 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 5,000 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 1,500 0 0 
银行理财产品 自有资金 2,700 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 1,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 2,800 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 2,000 0 0 
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
银行理财产品 闲置募集资金 5,000 5,000 0 
银行理财产品 自有资金 2,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 2,000 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 2,000 2,000 0 
银行理财产品 闲置募集资金 2,000 2,000 0 
合计 59,308 9,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
无 无 无 0 无   无 无 0.00%   无  是 无 无 
合计 0 -- -- -- -- -- -- 0 0 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司《2017年度社会责任报告》具体内容请参见2018年3月10日巨潮资讯网相关公告。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂无开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子
公司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放
方式 
排放
口数
量 
排放口
分布情
况 
排放浓度 
执行的污染物排
放标准 
排放总量 
核定的排放总
量 
超标排
放情况 
保龄宝生
物股份有
限公司 
废水、危险
废物 
连续、
委托
处理 
1 
厂区东
北角 
1、COD≤200mg/l   
2、氨氮≤15mg/l 
1、COD≤300mg/l 
2、氨氮≤25mg/l 
1、COD151.2
吨/年  
2、氨氮 18.72
吨/年 
1、COD163.56
吨/年            
2、氨氮 27.77
吨/年 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
    公司在日常管理和运行方面均严格遵守国家有关法律法规的要求。截止2017年年底，公司未发生环境违
法事件，亦未发生环境事故，公司对环保设施持续改造，确保环保设施正常运行，污染物达标排放。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
禹城市环境保护局于2018年1月5日出具环保守法证明：该公司生产运营符合国家和省环保政策要求，
具有完善的环保处理设施，且能正常运行和达标排放，近两年以来在环保方面没有违规违法现象发生，也
没有受到环保的处罚。 
禹城市环境保护局于2018年1月5日出具关于保龄宝生物股份有限公司办理排污许可证的证明，2017年
排污许可证已到期，在2018年排污许可证办理期间该公司污染物排放标准仍执行2017年排放标准要求。 
突发环境事件应急预案 
  公司于2015年7月20日签署发布了《突发环境事件应急预案》，备案条件具备，备案文件齐全，报送
市环保局备案。2015年9月14日经禹城市环境保护局形式审核，符合要求，予以备案，备案编号
3714822015004。 
环境自行监测方案 
公司编制2018年《山东省国家重点监控企业自行监测方案》2017年12月25日由德州市环境保护监测中
心站进行备案。我公司属于国控企业，废水排放指标中化学需氧量及氨氮由自动监测设备监测完成，其他
不具备检测能力的项目需委托有资质的第三方检测机构（山东鲁环检测科技有限公司）开展，其中废水有
生化需氧量、色度、PH值、悬浮物、硫化物、总磷、总氮、动植物油、全盐量9项指标（1次/月），公司
周边大气有无组织颗粒物、硫化氢、臭气3项指标（1次/季），厂界噪声（1次/季），并按要求定期把检
测结果发送至国控企业自行监控信息录入系统。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 7月 31 日，公司收到控股股东北京永裕投资管理有限公司的《增持计划及承诺》，基于对公
司未来发展前景和长期投资价值的信心，计划自本公告日起六个月内，利用自有或自筹资金通过二级市场
对公司股票进行增持。具体内容详见公司指定信息披露媒体披露的《关于公司控股股东增持公司股份计划
的提示性公告》（公告编号：2017-055）。 
2018年1月31日，公司接到控股股东北京永裕投资管理有限公司通知，永裕投资通过“长安国际信托
股份有限公司-长安信托-股东增持23号证券投资集合资金信托计划”于2018年1月31日在二级市场以集中
竞价方式增持公司股份1,727,600股，占公司总股本的0.47%。截至2018年1月31日，永裕投资已完成增持
公司股份计划。具体内容详见公司指定信息披露媒体披露的《关于控股股东完成增持公司股份计划的公告》
（公告编号：2018-009）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 108,308,416 29.33%    -67,688,437 -67,688,437 40,619,979 11.00% 
3、其他内资持股 108,308,416 29.33%    -67,688,437 -67,688,437 40,619,979 11.00% 
   境内自然人持股 108,308,416 29.33%    -67,688,437 -67,688,437 40,619,979 11.00% 
二、无限售条件股份 260,947,584 70.67%    67,688,437 67,688,437 328,636,021 89.00% 
1、人民币普通股 260,947,584 70.67%    67,688,437 67,688,437 328,636,021 89.00% 
三、股份总数 369,256,000 100.00%    0 0 369,256,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、上市公司董事、监事和高级管理人员在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易
出售本公司股票数量占其所持有本公司股票总数的比例不得超过50%。 
2、上市已满一年公司的董事、监事、高级管理人员证券账户内通过二级市场购买本公司无限售条件
股份，按75%自动锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售 本期解除限 本期增加限售股 期末限售股 限售原因 解除限售日期 
