保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，
以进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。 
    截至报告期末，公司治理的实际状况与相关文件要求不存在差异。 
    报告期内，建立和修订的公司治理制度： 
披露日期 制度名称 披露载体 
2017-01-17 公司章程（2017年1月） 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-08-22 控股股东、实际控制人行为规范（2017年8月） 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-08-22 保龄宝：股东回报规划（2018年度-2020年度） 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-09-07 公司章程（2017年9月） 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会
的召集、召开和表决程序；借助网络投票平台为中小股东参与股东大会提供便利；及时披露股东大会决议
及法律意见书；公司平等对待全体股东特别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权力。 
    公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，认真出席董
事会会议和股东大会会议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。公司董事会会议的召
集、召开和表决程序规范，日常运作规范。 
    公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公
司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
    公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管
理制度履行职责，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
    报告期内，公司指定了《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司指定的信
息披露报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露公司信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得
相关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务体系，具备独
立面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
    （一）业务独立性     
    发行人具备独立完整的原料采购、产品研发和生产、销售系统，并按生产经营计划自主组织生产经营，
不受其他公司干预，也不依赖于控股股东及实际控制人。     
    （二）资产独立性   
    公司目前拥有的资产产权清晰，生产经营场所独立，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、
资金被控股股东违规占用的情况，也不存在以资产为各股东的债务提供担保的情况。 
    （三）人员独立性   
    发行人董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及股东大会、董事会的议事
规则的条件和程序产生。     
    发行人高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他
职务，高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。     
    发行人拥有独立、完整的人事管理体系，设立了人力资源部，制定了独立的《人力资源管理制度》、
《绩效管理制度》、《薪酬管理制度》，并实行全员劳动合同制，由公司独立与员工签订劳动合同，做到
人员管理制度化和规范化。公司的人事、工资薪酬以及社会保障做到独立管理。  
    （四）财务独立性    
    发行人设有独立的财务部门，负责公司会计核算和财务管理工作。建有独立的会计核算体系，制定了
符合自身特点的规范的《财务管理制度》。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中兼职。     
    发行人开立了独立的银行账户，依法独立纳税，独立签订合同，能够按照公司财务管理要求独立决策，
不存在控股股东或实际控制人干预发行人资金使用的情况。   
    （五）机构独立性 
    公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与其他单位混合经营、合署办公的情形。公司的股东大
会、董事会、监事会严格按照《公司法》和《公司章程》的规定独立运作，建立了独立董事制度。公司建
立了适应自身发展需要的组织机构，各职能部门依照公司相关制度独立运行，不存在公司股东干预公司机
构设置的情况。 
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 29.36% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 公告编号：2017-006 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 39.11% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 公告编号：2017-021 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 30.87% 2017 年 05 月 19 日 2017 年 05 月 20 日 公告编号：2017-044 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 29.90% 2017 年 09 月 06 日 2017 年 09 月 07 日 公告编号：2017-079 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张欣荣 8 4 4 0 0 否 
宿玉海 9 5 4 0 0 否 
杨高宇 8 4 4 0 0 否 
黄永强 8 4 4 0 0 否 
刘伯哲 1 1 0 0 0 否 
齐庆中 1 1 0 0 0 否 
聂伟才 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》、
《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，对公司的制
度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，为完善公司监督机制，切实维护了公司和中
小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
审计委员会对公司内部控制制度执行情况进行有效监督，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和 
指导公司内审部门对公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，对会计师事务所的年度审计 
工作进行督促并就审计过程中的相关问题进行充分沟通，保证公司财务数据的真实和准确。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会议事规则》，切实履行职责，审查公司董事及经
理人员的薪酬政策与方案。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会议事规则》履行职责，并发表了意见和建
议。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会按照《战略委员会议事规则》严格履职，定期向董事会汇报工作，
并对公司战略管理工作进行了指导，对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司发展战略的实施提出了
合理建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评机制：对高级管理人员实施目标责任管理。董事会薪酬与考核委员会以公司战略为出发点，根
据年度经营目标，以平衡计分卡理论为基础，卓越绩效准则为指导，从财务指标、客户指标、内部营运和
学习成长四个纬度提取KPI指标，制定高级管理人员年度考核指标，以季度为考核周期对分管工作目标完
成情况进行综合考评。 
2、激励机制：公司建立和完善经营者的激励机制，有效调动高级管理人员的积极性和创造性，提高企
业经营管理水平，将经营者的利益与企业的长期利益结合起来，个人发展与企业发展结合起来，促进企业
健康、持续发展。 
高级管理人员的薪酬由基本工资、绩效工资和奖金三部分组成。基本工资根据高级管理人员担任的职
位职责、管理范围、重要性、市场薪资等因素予以评价并按月度发放，绩效工资依据KPI指标完成情况，
根据季度考核结果核定，奖金则根据年度责任目标完成情况和创新性工作的成效发放。 
为进一步调动高级管理人员的积极性和创造性，公司将根据战略发展需要，调适调顺，完善绩效考评
机制，采取多元化的考核和激励模式，促使公司经营业绩稳步增长，管理团队稳定高效，确保公司战略目
标的实现。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 （1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公 出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
司高级管理人员舞弊；②公司更正已公布
的财务报告；③注册会计师发现当期财务
报告存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；④公司对内部控制
的监督无效。（2）财务报告重要缺陷的迹
象包括:①未依照公认会计准则选择和应
用会计政策、未建立反舞弊程序和控制措
施；②对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；③对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。  
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：（1）公司缺乏民主决
策程序，如缺乏集体决策程序；（2）公
司决策程序不科学，如决策失误；（3）
违犯国家法律、法规，如出现重大安全
生产或环境污染事故；（4）管理人员或
关键岗位技术人员纷纷流失；（5）内部
控制评价的结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改；（6）重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，以
公司税前利润为基数，重要性水平为公司
税前利润的 5%,一般性水平为 1%。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
以涉及金额大小为标准，造成直接财产
损失占公司资产总额 1%的为重大缺
陷，造成直接财产损失占公司资产总额
0.5%的为重要缺陷，其余为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，保龄宝公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
