 
                                                                  保龄宝生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以
进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。 
    截至报告期末，公司治理的实际状况与相关文件要求不存在差异。 
    报告期内，建立和修订的公司治理制度： 
披露日期 制度名称 披露载体 
2014-04-25 公司章程（2014年4月） 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2014-04-25 利润分配管理制度（2014年4月） 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2014-04-25 股东回报规划（2012年度-2014年度） 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2014-07-10 股东大会议事规则（2014年7月） 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn? 
2014-10-10 公司章程（2014年10月） 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2014-12-25 股东回报规划（2015年度-2017年度） 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn? 
2014-12-25 套期保值管理制度（2014年12月） 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召
集、召开和表决程序；借助网络投票平台为中小股东参与股东大会提供便利；及时披露股东大会决议及法
律意见书；公司平等对待全体股东特别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权力。 
    公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，认真出席董事
会会议和股东大会会议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。公司董事会会议的召集、
召开和表决程序规范，日常运作规范。 
    公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公
司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
    公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理
制度履行职责，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
    报告期内，公司指定了《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司指定的信息披
露报纸和网站，真实、准确、完整、及时的披露公司信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得相关
信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
                                                                  保龄宝生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格落实各项内部控制规则，根据公司自查，未发现需要进一步整改的问题。 经 2011
年 11 月 24 日召开的公司第二届董事会第八次会议审议通过，公司修改并审议通过了《保龄宝生物股份有
限公司内幕信息知情人登记管理制度》，并于 2011 年 11 月 25 日刊登于公司指定信息披露媒体巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严格执行《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规
定》（证监会公告[2011]30 号）和《内幕信息知情人报备制度》，加强内幕信息的保密管理，完善内幕信息
知情人登记备案，经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信
息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 05 月 16 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013 
年度监事会工作报
告》、《2013 年年度
报告》及摘要 、
《2013 年度财务报
告》、《2013 年度利
润分配及公积金转
增股本预案》、《关于
继续聘请山东和信
会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 
2014 年审计机构的
议案》 、《关于公司 
2014 年度预计日常
关联交易的议案》 、
《关于修订<股东
回报规划（2012 年
度-2014 年度）>的
议案》 、《关于修订
<利润分配管理制
度>的议案》 、《关
于增加注册资本的
议案》 、《关于变更
经营范围的议案》 、
《关于修改<公司
章程>的议案》。 
以现场记名投票表
决的方式进行，经与
会股东代表对议案
审议并通过。 
2014 年 05 月 17 日 
详见刊载于《证券时
报》、《中国证券报》
《证券日报》和巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 的 2014-039 号
《2013 年年度股东
大会决议公告》。 
 
                                                                  保龄宝生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 13 日 
《关于更换会计师
事务所的议案》 、
《关于选举公司第
三届董事会非独立
董事的议案》、《关于
选举公司第三届董
事会独立董事的议
案》 、《关于选举公
司第三届监事会股
东代表监事的议案》  
以现场记名投票表
决的方式进行，经与
会股东代表对议案
审议并通过。 
2014 年 01 月 14 日 
详见刊载于《证券时
报》、《中国证券报》
《证券日报》和巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 的 2014-001 号
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 05 月 29 日 
《关于继续使用部
分闲置募集资金暂
时补充流动资金的
议案》  
以现场记名投票、网
络投票表决的方式
进行，经与会股东代
表对议案审议并通
过。 
2014 年 05 月 30 日 
详见刊载于《证券时
报》、《中国证券报》
《证券日报》和巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 的 2014-041 号
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》。 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 08 月 08 日 
《关于公司预计与
山东禹城农村商业
银行股份有限公司
关联交易的议案》、
《关于修改公司章
程的议案》、《关于修
订公司股东大会议
事规则的议案》、《关
于变更经营范围的
议案》、《关于追加变
更经营范围并修改
<公司章程>的议
案》 
以现场记名投票、网
络投票表决的方式
进行，经与会股东代
表对议案审议并通
过。 
2014 年 08 月 09 日 
详见刊载于《证券时
报》、《中国证券报》
《证券日报》和巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 的 2014-067 号
《2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
                                                                  保龄宝生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘伯哲 11 11 0 0 0 否 
齐庆中 11 10 0 1 0 否 
宿玉海 11 11 0 0 0 否 
聂伟才 11 11 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《公司
章程》和《独立董事工作制度》等规定，关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，对公司的制度完善
和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，为完善公司监督机制，切实维护了公司和中小股东
的利益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会审计委员会履职情况 
    （1）报告期内审计委员会会议召开情况 
    报告期内，董事会审计委员会召开了 4 次会议。 
    2014 年 4 月 4 日，第三届董事会审计委员会第一次会议在办公楼三楼会议室召开，会议审议通过了《关
于续聘山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审计机构的议案》，并就 2013 年度财务
 
                                                                  保龄宝生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
报告准备及新年度审计委员会的工作计划进行了讨论。 
    2014 年 4 月 18 日，第三届董事会审计委员会第二次会议在办公楼三楼会议室召开，会议讨论一季度
工作情况，审议二季度工作计划。 
    2014 年 7 月 23 日，第三届董事会审计委员会第三次会议在办公楼三楼会议室召开，会议讨论上半年
度工作情况；审议三季度工作计划。 
    2014 年 10 月 22 日，第三届董事会审计委员会第四次会议在办公楼三楼会议室召开，会议讨论前三季
度工作情况；审议四季度工作计划。 
    （2）审计委员会关于 2014 年年报的有关事项 
    在山东和信会计师事务所有限公司对公司 2014 年度财务状况的审计过程中，审计委员会按照法律法
规相关要求，对公司编制的财务报表进行仔细审阅，出具了“公司编制的财务报表，符合会计准则的相关
规定，反映了公司的财务状况和经营情况，不存在重大偏差或重大遗漏”的审阅意见。 
    审计委员会成员与财务部门、审计部门、公司独立董事以及山东和信会计师事务所有限公司年审注册
会计师就 2014 年年度报告审计工作的时间安排进行了事前沟通和讨论；并根据公司 2014 年年度报告预约
披露时间和会计师事务所实际工作情况制定了年报审计工作计划；在审计会计师出具初步审计意见后和董
事会审议年报前，与注册会计师进行再次沟通，主要听取注册会计师的审计工作汇报，了解初步审计结果，
并就重要会计事项进行充分讨论。 
    （3）续聘或改聘会计师事务所的意见 
    审计委员会就山东和信会计师事务所有限公司的审计工作出具了总结报告，认为审计人员认真、尽责
地完成了年度审计工作，在为公司提供审计服务的过程中，能够恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业
准则，较好地完成了委托的各项财务审计工作，并向董事会提议续聘该事务所作为公司 2015 年度的审计
机构。 
    2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    公司薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会议事规则》，切实履行职责，制定了公司董事及
高级管理人员的考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，并指导董事会
完善公司薪酬体系。经审核，公司董事会薪酬与考核委员会认为：公司 2014 年度董事及高级管理人员薪
酬兑现方案符合公司股东大会、董事会确定的公司董事及高级管理人员薪酬标准，业绩奖励部分与公司
2014 年度的盈利状况相符，2014 年公司董事及高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。 
    3、董事会提名委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会议事规则》履行职责，并发表了意见和建
议。 
    4、董事会战略委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会战略委员会按照《战略委员会议事规则》严格履职，定期向董事会汇报工作，
并对公司战略管理工作进行了指导，对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司发展战略的实施提出了
 
                                                                  保龄宝生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
合理建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务体系，具备独
立面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。     
    （一）业务独立性     
发行人具备独立完整的原料采购、产品研发和生产、销售系统，并按生产经营计划自主组织生产经营，不
受其他公司干预，也不依赖于控股股东及实际控制人。     
    （二）资产独立性   
    发行人的控股股东及实际控制人为自然人，其私人财产与公司资产严格划分，不存在占用公司资产的
行为；其他主要股东也不存在占用公司资产的行为。且公司没有以资产、权益或信誉为股东或股东控制的
其他企业或者个人提供担保的行为，不存在被股东或其他关联方占用的情况。     
    发行人的房产、土地使用权、主要生产经营设备、商标等资产具备完整、合法的财产权属凭证，并实
际占有、控制，且不存在法律纠纷或潜在纠纷。 
    （三）人员独立性   
    发行人董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及股东大会、董事会的议事规
则的条件和程序产生。     
    发行人高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他
职务，高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。     
    发行人拥有独立、完整的人事管理体系，设立了人力资源部，制定了独立的《人力资源管理制度》、《绩
效管理制度》、《薪酬管理制度》，并实行全员劳动合同制，由公司独立与员工签订劳动合同，做到人员管
理制度化和规范化。公司的人事、工资薪酬以及社会保障做到独立管理。  
    （四）财务独立性    
    发行人设有独立的财务部门，负责公司会计核算和财务管理工作。建有独立的会计核算体系，制定了
符合自身特点的规范的《财务管理制度》。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中兼职。     
发行人开立了独立的银行账户，依法独立纳税，独立签订合同，能够按照公司财务管理要求独立决策，不
存在控股股东或实际控制人干预发行人资金使用的情况。   
 
                                                                  保龄宝生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
    （五）机构独立性   
    公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与其他单位混合经营、合署办公的情形。公司的股东大
会、董事会、监事会严格按照《公司法》和《公司章程》的规定独立运作，建立了独立董事制度。公司建
立了适应自身发展需要的组织机构，各职能部门依照公司相关制度独立运行，不存在公司股东干预公司机
构设置的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    1、考评机制：对高级管理人员实施目标责任管理。董事会薪酬与考核委员会以公司战略为出发点，
根据年度经营目标，以平衡计分卡理论为基础，卓越绩效准则为指导，从财务指标、客户指标、内部营运
和学习成长四个纬度提取 KPI 指标，制定高级管理人员年度考核指标，以季度为考核周期对分管工作目标
完成情况进行综合考评。          
    2、激励机制：公司建立和完善经营者的激励机制，有效调动高级管理人员的积极性和创造性，提高
企业经营管理水平，将经营者的利益与企业的长期利益结合起来，个人发展与企业发展结合起来，促进企
业健康、持续发展。           
    高级管理人员的薪酬由基本工资、绩效工资和奖金三部分组成。基本工资根据高级管理人员担任的职
位职责、管理范围、重要性、市场薪资等因素予以评价并按月度发放，绩效工资依据 KPI 指标完成情况，
根据季度考核结果核定，奖金则根据年度责任目标完成情况和创新性工作的成效发放。           
    为进一步调动高级管理人员的积极性和创造性，公司将根据战略发展需要，调适调顺，完善绩效考评
机制，采取多元化的考核和激励模式，促使公司经营业绩稳步增长，管理团队稳定高效，确保公司战略目
标的实现。 
 
                                                                  保龄宝生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，为加强内部管理，控制经营风险，确保财产安全，提高经营效率，公司根据相关法律法规
及监管部门的相关规定和要求，补充修定了《公司章程》等内控制度。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对
其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门相关规范性文件，建
立了财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
    报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为了增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，根据《公
司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业上市公司公平信息披露指引》等有关法律法规，以及《公司章程》、《信息披露管理制度》
等规定，公司第一届董事会第十八次会议于2010 年3 月29 日审议通过了公司《年报信息披露重大差错责
任追究制度》，对公司年报信息披露重大差错责任的追究、追究责任的形式及种类等进行了明确的规定。  
    报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充情况。 
 
