保龄宝生物股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步规范公司运作，提高了
公司治理水平。 
    截至报告期末，公司治理的实际状况与相关文件要求不存在差异。 
    报告期内，建立和修订的公司治理制度： 
披露日期 制度名称 披露载体 
2015-08-20 内幕信息知情人登记管理制度（2015年8月） 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2015-11-28 内幕信息知情人登记管理制度（2015年11月） 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表
决程序；借助网络投票平台为中小股东参与股东大会提供便利；及时披露股东大会决议及法律意见书；公司平等对待全体股
东特别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权力。 
    公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，认真出席董事会会议和股东大
会会议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，日常运作
规范。 
    公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的
规定。 
    公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，
勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
    报告期内，公司指定了《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站，
真实、准确、完整、及时的披露公司信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得相关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务体系，具备独立面向市场自主经
保龄宝生物股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
61 
营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。 
    （一）业务独立性     
    发行人具备独立完整的原料采购、产品研发和生产、销售系统，并按生产经营计划自主组织生产经营，不受其他公司干
预，也不依赖于控股股东及实际控制人。     
    （二）资产独立性   
    发行人的控股股东及实际控制人为自然人，其私人财产与公司资产严格划分，不存在占用公司资产的行为；其他主要股
东也不存在占用公司资产的行为。且公司没有以资产、权益或信誉为股东或股东控制的其他企业或者个人提供担保的行为，
不存在被股东或其他关联方占用的情况。     
    发行人的房产、土地使用权、主要生产经营设备、商标等资产具备完整、合法的财产权属凭证，并实际占有、控制，且
不存在法律纠纷或潜在纠纷。 
    （三）人员独立性   
    发行人董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及股东大会、董事会的议事规则的条件和程序
产生。     
    发行人高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，高级管理人
员均在公司领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。     
    发行人拥有独立、完整的人事管理体系，设立了人力资源部，制定了独立的《人力资源管理制度》、《绩效管理制度》、
《薪酬管理制度》，并实行全员劳动合同制，由公司独立与员工签订劳动合同，做到人员管理制度化和规范化。公司的人事、
工资薪酬以及社会保障做到独立管理。  
    （四）财务独立性    
    发行人设有独立的财务部门，负责公司会计核算和财务管理工作。建有独立的会计核算体系，制定了符合自身特点的规
范的《财务管理制度》。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。     
    发行人开立了独立的银行账户，依法独立纳税，独立签订合同，能够按照公司财务管理要求独立决策，不存在控股股东
或实际控制人干预发行人资金使用的情况。   
    （五）机构独立性   
    公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与其他单位混合经营、合署办公的情形。公司的股东大会、董事会、监事
会严格按照《公司法》和《公司章程》的规定独立运作，建立了独立董事制度。公司建立了适应自身发展需要的组织机构，
各职能部门依照公司相关制度独立运行，不存在公司股东干预公司机构设置的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
保龄宝生物股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
62 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 01 月 09 日 2015 年 01 月 10 日 公告编号：2015-002 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.04% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 公告编号：2015-030 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.09% 2015 年 12 月 14 日 2015 年 12 月 15 日 公告编号：2015-084 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘伯哲 8 8 0 0 0 否 
齐庆中 8 6 2 0 0 否 
宿玉海 8 8 0 0 0 否 
聂伟才 8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
保龄宝生物股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
63 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》、《公司章程》和
《独立董事工作制度》等规定，关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出
了很多宝贵的专业性建议，为完善公司监督机制，切实维护了公司和中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会审计委员会履职情况 
（1）报告期内，董事会审计委员会召开了4次会议。就公司各季度审计计划进行沟通讨论。 
（2）审计委员会关于2015年年报的有关事项 
在山东和信会计师事务所有限公司对公司2015年度财务状况的审计过程中，审计委员会按照法律法规相关要求，对公司
编制的财务报表进行仔细审阅，出具了“公司编制的财务报表，符合会计准则的相关规定，反映了公司的财务状况和经营情
况，不存在重大偏差或重大遗漏”的审阅意见。 
审计委员会成员与财务部门、审计部门、公司独立董事以及山东和信会计师事务所有限公司年审注册会计师就2015年年
度报告审计工作的时间安排进行了事前沟通和讨论；并根据公司2015年年度报告预约披露时间和会计师事务所实际工作情况
制定了年报审计工作计划；在审计会计师出具初步审计意见后和董事会审议年报前，与注册会计师进行再次沟通，主要听取
注册会计师的审计工作汇报，了解初步审计结果，并就重要会计事项进行充分讨论。 
（3）续聘或改聘会计师事务所的意见 
审计委员会就山东和信会计师事务所有限公司的审计工作出具了总结报告，认为审计人员认真、尽责地完成了年度审计
工作，在为公司提供审计服务的过程中，能够恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业准则，较好地完成了委托的各项财务
审计工作，并向董事会提议续聘该事务所作为公司2016年度的审计机构。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会议事规则》，切实履行职责，制定了公司董事及高级管理人员的考
核标准并进行考核，制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，并指导董事会完善公司薪酬体系。经审核，公司董
事会薪酬与考核委员会认为：公司2015年度董事及高级管理人员薪酬兑现方案符合公司股东大会、董事会确定的公司董事及
高级管理人员薪酬标准，业绩奖励部分与公司2015年度的盈利状况相符，2015年公司董事及高级管理人员的薪酬相对合理，
符合公司发展现状。 
公司薪酬与考核委员会对公司《第一期员工持股计划（草案）》及摘要进行核查。对公司《第一期员工持股计划（草案）》
及摘要出具了核查意见。 
3、董事会提名委员会履职情况 
保龄宝生物股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
64 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会议事规则》履行职责，并发表了意见和建议，对第三届董事
会第十七次会议公司聘任财务总监事项进行审查。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会按照《战略委员会议事规则》严格履职，定期向董事会汇报工作，并对公司战略管理
工作进行了指导，对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司发展战略的实施提出了合理建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    1、考评机制：对高级管理人员实施目标责任管理。董事会薪酬与考核委员会以公司战略为出发点，根据年度经营目标，
以平衡计分卡理论为基础，卓越绩效准则为指导，从财务指标、客户指标、内部营运和学习成长四个纬度提取KPI指标，制
定高级管理人员年度考核指标，以季度为考核周期对分管工作目标完成情况进行综合考评。          
    2、激励机制：公司建立和完善经营者的激励机制，有效调动高级管理人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平，
将经营者的利益与企业的长期利益结合起来，个人发展与企业发展结合起来，促进企业健康、持续发展。           
    高级管理人员的薪酬由基本工资、绩效工资和奖金三部分组成。基本工资根据高级管理人员担任的职位职责、管理范围、
重要性、市场薪资等因素予以评价并按月度发放，绩效工资依据KPI指标完成情况，根据季度考核结果核定，奖金则根据年
度责任目标完成情况和创新性工作的成效发放。           
    为进一步调动高级管理人员的积极性和创造性，公司将根据战略发展需要，调适调顺，完善绩效考评机制，采取多元化
的考核和激励模式，促使公司经营业绩稳步增长，管理团队稳定高效，确保公司战略目标的实现。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并 100.00% 
保龄宝生物股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
65 
财务报表资产总额的比例 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）财务报告重大缺陷的迹象包括： 
①公司高级管理人员舞弊；②公司更正已
公布的财务报告；③注册会计师发现当期
财务报告存在重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；④公司对内部
控制的监督无效。 
（2）财务报告重要缺陷的迹象包括:①未
依照公认会计准则选择和应用会计政策、
未建立反舞弊程序和控制措施；②对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；③对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。 
(3)财务报告一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
出现以下情形的，可认定为重大缺陷，
其他情形按影响程度分别确定为重要
缺陷或一般缺陷：（1）公司缺乏民主决
策程序，如缺乏集体决策程序；（2）公
司决策程序不科学，如决策失误；（3）
违犯国家法律、法规，如出现重大安全
生产或环境污染事故；（4）管理人员或
关键岗位技术人员纷纷流失；（5）内部
控制评价的结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改；（6）重要业务缺乏制度
控制或制度系统性失效。 
定量标准 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，以
公司税前利润为基数，重要性水平为公司
税前利润的 5%,一般性水平为 1%。 
考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，
以涉及金额大小为标准，造成直接财产
损失占公司资产总额 1%的为重大缺
陷，造成直接财产损失占公司资产总额
0.5%的为重要缺陷，其余为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，保龄宝公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
保龄宝生物股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
66 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
保龄宝生物股份有限公司                                                              2015 年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 24 日 
审计机构名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 和信审字（2016）第 000163 号 
注册会计师姓名 刘学伟、姜峰 
审计报告正文 
保龄宝生物股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的保龄宝生物股份有限公司（以下简称保龄宝公司）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量
表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是保龄宝公司管理层的责任，这种责任包括:（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
