保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
保龄宝是国内功能糖行业的领军企业，发展二十年间，公司始终专注于酶工程、发酵工程等现代生物
工程技术，从事生物（多）糖的研发、制造及方案服务，是可口可乐、百事可乐、伊利、蒙牛等著名企业
的战略合作伙伴，国家“公众营养改善微生态项目”主载体，全球重要的功能配料制造服务商，拥有全品
类、规模化的系列产品。公司产品主要包括功能糖系列、淀粉糖系列、糖醇系列、膳食纤维系列、医药原
辅料系列、淀粉系列及益生元终端、特医食品等，广泛应用于健康食品、功能饮料、特医食品、医药、无
抗饲料等领域。 
    公司目前的核心业务分为三大板块，一是以功能糖、淀粉及淀粉糖、医药原辅料、生物饲料等产品组
成的功能配料业务，主要服务于饮料、乳制品、焙烤食品领域，特种膳食及婴幼儿配方食品、保健食品、
医药，动物营养领域，提供健康功能方案服务；二是以健康食品、特医食品、工业终端品等组成的人类营
养品业务，其中，保健食品、特医食品主要面向有健康消费需求的终端消费者，在商超、药店、医院、电
商等渠道进行销售。工业终端品主要面向麦当劳、肯德基等快餐店及咖啡厅、酒吧、厨房等；三是公司围
绕现有产业链条开发的相关平台业务，包括产品检测服务平台、民间资本管理公司、进出口公司、供应链
金融平台等，立足现货业务开发金融属性，做长、做活产业链条，增加新的利润来源。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程 2017 年 12 月 31 日较 2016 年 12 月 31 日增加 18.18%，主要原因系项目建
设投入增加所致。 
预付款项 
预付款项 2017 年 12 月 31 日较 2016 年 12 月 31 日增加 756.14%，主要原因系公司
本期预付服务费增加所致。 
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
其他流动资产 
其他流动资产 2017 年 12 月 31 日较 2016 年 12 月 31 日增加 48.67%，主要原因系购
买理财产品增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
面向十三五，国家进一步释放新需求，创造新供给，推动新技术、新产业、新业态蓬勃发展，并重点
鼓励发展生物技术、健康服务业等新兴产业。山东省作为全国推进新旧动能转换综合试验区，迎来了发展
的重大机遇，其中生命科学、生物技术带动形成了庞大的健康、生物制造等新兴产业及新一轮科技革命和
产业变革，并将是山东加快新旧动能转换的重大工程。保龄宝进一步聚焦需求，精准服务，“以保龄宝的
国际化，国际化的保龄宝”为发展主题，围绕生物与健康产业，培育新动能，迈向高质量，实现新突破，
企业核心竞争力不断增强。 
1、研发创新优势 
保龄宝公司是国家级高新技术企业，拥有国家级企业技术中心，国家糖工程技术研究分中心，国家功
能配料地方联合工程实验室等研发平台。公司立足生物技术与生命科学，围绕营养与健康开展研发创新，
从靶点筛选切入，建立起集小试中试、孵化扩出、应用方案、检测认证、工业化一体的创新体系，使基础
研究、工程技术、应用方案实现高效链接。公司以产业思维指导创新行为，盯着需求看、围着市场转，围
绕需求实施精准供给，与客户眼睛聚焦，为客户创造价值，建立科学、技术、产业相互促进的发展模式，
带动公司健康产业成长壮大，构筑起“顶天立地”的发展格局，公司研发创新能力居国内领先水平。 
公司在科学分析国内外发展趋势，综合考虑企业战略发展需求的基础上，拓展新领域，开发新市场，
企业核心竞争优势进一步强化。报告期内，公司先后完成结晶果糖工艺改进提升，低聚果糖技术升级改造、
赤藓糖醇改扩建、低聚异麦芽糖色谱技改等多个技改创新项目，同时完成了超高麦芽糖粉的工业化生产，
打破国外垄断，产品组合优势持续增强，进一步巩固了公司在功能糖行业的领军地位。2017年，公司“海
藻糖生产关键技术研发与产业化应用”获得山东省技术发明奖一等奖。 
2、生物与健康产业驱动优势 
    生物产业作为七大战略新兴产业，是全球公认的财富第五波和兆亿级财富增长极。保龄宝公司顺应时
代趋势、消费趋势、健康趋势，在大健康产业领域内调航标、定坐标，围绕生物技术与生命科学、营养与
健康，实现了功能配料按吨卖，工业终端按斤卖，特医食品按克卖的三足鼎立的业务格局。同时公司在巩
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
固配料业务的基础上，正加速推进终端业务的发展，推动功能产品服务千家万户一日三餐的进程，助力企
业在我国营养健康产业发展的大好机遇中占得先机。 
    3、品牌与市场优势 
公司多年来持续强化大客户营销与方案营销能力，紧跟国际国内产业发展趋势，量身定制解决方案，
服务产业转型，将客户关系从供销关系上升为战略合作伙伴关系，坚持与客户的眼睛聚焦，了解客户的经
营管理思维、战略发展方向、价值增长点和发展需求，与客户实施方案对接和协同创新，公司的市场开发
能力和客户服务能力不断增强。2017年，公司获得伊利集团、完美中国、娃哈哈集团等战略合作伙伴的优
秀供应商奖。 
4、高质量管理优势 
公司在多年推进卓越绩效管理基础上，以全面预算管理为基准，强化价值创造导向，把实现价值创造、
提升价值创造能力作为实施各项决策和经营管理的基础依据，提高资本使用效率，追求卓越发展质量，助
推企业健康持续发展。2017年公司获得全国质量奖（鼓励奖）、全国实施卓越绩效模式先进企业称号。 
5、平台支撑优势 
    公司围绕现货玉米、玉米淀粉业务需求，结合期货操作，将供、产、销一体的供应链核心部分融入公
司经营链条，积极开发供应链金融，服务于经营成长与资本业务协同效应的发挥。依托大商所玉米淀粉交
割厂库开展期货业务，降低了公司经营风险，增强了产品的市场竞争力。2017年公司拟与专业投资者共同
设立产业投资基金，投资于医药健康领域及互联网科技、通信和信息技术等行业。金融做为实业发展的支
持和保障，保龄宝将继续探索与实践金融服务业务的拓展，在做强主业的同时，打造供应链金融支撑平台。 
保龄宝生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
幸福都是奋斗出来的。报告期内，保龄宝公司坚持“以生物技术创造美好生活”的发展理念，牢牢抓
住生物和大健康产业的发展契机，及山东省新旧动能转换的重大机遇，紧跟健康消费趋势和全球经济一体
化进程的步伐，积极适应新变化，开启新征程，围绕“保龄宝的国际化”和“国际化的保龄宝”添助力、
聚合力，培育新动能，迈向高质量。受益于大健康消费需求的增长以及公司各项经营管理措施的有效驱动，
公司稳步推进年初确定的经营计划，经营业绩实现了稳步增长。 
（一）经营情况。报告期内，公司功能糖业务实现全面稳步增长，功能糖产品产销量持续上升。其中，
在低糖低热健康消费理念引领下，糖醇类产品增长36.20%；出口业务增长迅速，较去年同期增长67.01%。
报告期内，公司实现营业收入15.93亿元，同比增长15.65%；实现营业利润5,789.52万元，同比增长16.49%；
归属于上市公司股东的净利润4,962.19万元，同比增长0.57%。 
（二）保龄宝的国际化，国际化的保龄宝。报告期内，为更好地引进资源战略整合、进行全球化的产
业布局，公司于香港注册完成保龄宝国际有限公司。保龄宝国际有限公司立足香港，展望全球，充分利用
境外平台，利用香港作为亚洲金融中心和国际贸易中心的“窗口”地位，持续推动保龄宝运营国际化。 
2018年1月26日，公司披露了保龄宝国际有限公司拟以现金方式收购中国再生医学国际有限公司部分
股份，占中国再生医学全部已发行股份的11.37%。公司与中国再生医学同属于生物及大健康产业，通过收
购中国再生医学部分股份，打通与中国再生医学的战略合作关系，推动公司大健康产业进一步从功能糖、
特医食品向精准医疗、组织工程及干细胞应用领域等高端健康领域延伸，从而大幅提升公司在生物制造及
大健康产业的行业领导地位，提升公司的核心竞争力和全球业务发展能力，助力公司国际化战略的实施与
推进。 
（三）股东结构进一步优化，董事会完成换届。报告期内公司创始自然人股东通过协议转让方式引进
北京永裕投资管理有限公司，同时创始股东将部分股份表决权委托给北京永裕投资管理有限公司，北京永
裕投资管理有限公司成为公司控股股东。2017年4月21日，公司完成董事会、监事会换届选举，同时组建
了新的公司管理团队。 
（四）产融结合进一步深化。2017年8月20日，公司召开第四届董事会第五次会议，审议通过《关于
设立产业投资基金暨关联交易的议案》。公司拟与专业投资机构共同申请国家科技成果转化引导基金的出
资，共同设立产业投资引导基金，基金总规模人民币10.56亿元，产业投资基金主要投资于医药健康领域
