保龄宝生物股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制
度，以进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况与相关文件要求不存在差异。 
报告期内，建立和修订的公司治理制度： 
 
披露日期 制度名称 披露载体 
2012-07-03 公司章程（2012年7月） 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2012-07-25 利润分配管理制度（2012年7月） 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 独立董事年报工作制度（2012年7月） 
2012-10-25 关联交易管理办法（2012年10月） 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 总经理工作细则（2012年10月） 
2012-12-25 公司章程（2012年12月） 巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn 
 
公司治理的具体情况如下： 
1、股东与股东大会  
报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规定
和要求，规范股东大会召集、召开及表决程序，严格履行审批、审议程序，能够确保全体股东特别是中小
股东享有平等地位，充分行使自己的权利，不存在损害中小股东利益的情形。公司独立拥有资产所有权，
不存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情形，公司也未为股东及其关联方提供担
保。  
2、公司与控股股东  
公司拥有独立完整的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，未发生超越公司股东大
会及董事会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，未发生占用上市公司资金的行为。  
3、董事与董事会  
保龄宝生物股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规则》等相关法律法规选举产生董事
人选，董事会人数及人员构成符合法律法规的要求：公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 4 名，
占全体董事的三分之一以上。董事（含独立董事）的聘任程序符合法律法规和《公司章程》的要求。董事
会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会四个专门委员会。公司全体董事能够依
据《董事会议事规则》、《中小企业板上市公司董事行为指引》等制度的要求开展工作，出席董事会和股
东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。  
4、监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规则》等相关法律法规选举产生监事
人选，监事会人数及人员构成符合法律法规的要求：公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，
占全体监事的三分之一。公司监事会严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》等相关规定召集召开监
事会，公司监事本着对股东负责的精神，认真出席监事会，积极参加相关培训，严格履行职责，对公司重
大事项、关联交易、财务状况、董事和高管的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。  
5、财务报告的内部控制  
公司建立了以ERP管理系统为核心的财务管理制度和流程，在采购、生产、销售、资产管理、存货管
理等各环节建立了控制程序。在岗位设置上，做到了不相容职务相分离，各司其职，相互制约；在审批权
限上，做到了流程控制，防止越权审批；在会计制度执行上，严格遵守国家制定的会计准则；在财产保护
方面，坚持定期盘点清查，未经授权人批准不得处置；在预算控制上，实行层层分解，定期考核；在财务
信息安全上，认真执行《内幕信息知情人登记管理制度》和《外部信息使用人管理制度》。  
6、公司与投资者  
公司重视投资者关系管理工作，为加强与投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权，在公司网站
设立了“投资者关系”栏目，建立了“投资者关系互动平台”。公司还制定了《投资者关系管理办法》，董事
会秘书为投资者关系管理事务的负责人，董事会办公室是投资者关系管理工作的职能部门，组织实施投资
者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过网上业绩说明会、电话、接待现场调研等方式，加强与投资
者之间的沟通。  
7、信息披露与透明度  
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法
律法规的要求，加强信息披露管理，履行信息披露义务。公司指定董事会秘书为信息披露工作的直接负责
人，协调公司与投资者的关系、接待股东来访、回答投资者咨询；并指定《证券时报》、《证券日报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、完整、
及时、公平地披露公司信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，维护投资者的合法权益。  
保龄宝生物股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
8、相关利益者  
公司能够充分尊重和维护员工、客户、供应商、银行等利益相关者的合法权益，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡。同时，公司积极关注环境保护、公益事业等问题，力求
公司持续、稳定、健康地发展。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格落实各项内部控制规则，根据公司自查，未发现需要进一步整改的问题。 经 2011
年 11月 24日召开的公司第二届董事会第八次会议审议通过，公司修改并审议通过了《保龄宝生物股份有
限公司内幕信息知情人登记管理制度》，并于 2011年 11月 25日刊登于公司指定信息披露媒体巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司严格执行《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度
的规定》（证监会公告[2011]30 号）和《内幕信息知情人报备制度》，加强内幕信息的保密管理，完善
内幕信息知情人登记备案，经公司自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利
用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 18 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年年度
报告》及摘要、《2011
年度财务报告》、
《2011 年度利润分
配方案》、《关于继续
聘请山东汇德会计
师事务所有限公司
为公司 2012 年审计
机构的议案》 
以现场记名投票表
决的方式进行，经与
会股东代表对议案
审议并通过。 
2012 年 04 月 19 日 
详见刊载于《证券时
报》、《中国证券报》
《证券日报》和巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 的 2012-010 号
《2011 年度股东大
会决议公告》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 06 月 29 日 
《关于增加注册资
本的议案》、《关于修
改公司经营范围的
议案》、《关于修改<
以现场记名投票表
决的方式进行，经与
会股东代表对议案
审议并通过。 
2012 年 06 月 30 日 
详见刊载于《证券时
报》、《中国证券报》
《证券日报》和巨潮
资讯网
保龄宝生物股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
公司章程>的议案》 http://www.cninfo.co
m.cn 的 2012-016 号
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 10 日 
《关于公司符合非
公开发行股票条件
的议案》、《关于非公
开发行股票方案的
议案》、《关于公司非
公开发行股票预案
的议案》、《关于公司
本次非公开发行股
票募集资金运用可
行性分析报告的议
案》、《关于公司前次
募集资金使用情况
报告的议案》、《关于
提请股东大会授权
董事会办理本次非
公开发行股票具体
事宜的议案》、《关于
修改公司章程的议
案》、《保龄宝生物股
份有限公司利润分
配管理制度》、《保龄
宝生物股份有限公
司股东回报规划
（2012 年—2014
年）》 
现场投票和网络投
票相结合的方式进
行，所有议案全部通
过。 
2012 年 08 月 11 日 
详见刊载于《证券时
报》、《中国证券报》
《证券日报》和巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 的 2012-024 号
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 12 月 24 日 
《关于调整公司非
公开发行股票方案
的议案》、《关于修订
〈保龄宝生物股份
有限公司非公开发
行股票预案〉的议
案》、《关于修订公司
本次非公开发行股
票募集资金运用可
行性分析报告的议
案》、《关于提请股东
大会延长董事会办
理本次非公开发行
股票具体事宜授权
现场投票和网络投
票相结合的方式进
行，所有议案全部通
过。 
2012 年 12 月 25 日 
详见刊载于《证券时
报》、《中国证券报》
《证券日报》和巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 的 2012-037 号
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》。 
保龄宝生物股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
期限的议案》、《关于
修改公司章程的议
案》、《关于修订<保
龄宝关联交易管理
办法>的议案》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
徐向艺 6 6 0 0 0 否 
郑兴业 6 6 0 0 0 否 
聂伟才 6 6 0 0 0 否 
崔凯 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》、
《公司章程》和《独立董事工作制度》等规定，关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，对公司的制
度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，为完善公司监督机制，切实维护了公司和中
小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
保龄宝生物股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
（1）报告期内审计委员会会议召开情况 
报告期内，董事会审计委员会召开了4次会议。 
2012年2月9日，第二届董事会审计委员会第五次会议在办公楼三楼会议室召开，会议审议通过了《关
于续聘山东汇德会计师事务所有限公司为公司2012年度审计机构的议案》，并就2011年度财务报告准备及
新年度审计委员会的工作计划进行了讨论。 
2012年4月19日，第二届董事会审计委员会第六次会议在办公楼二楼会议室召开，会议讨论审计一季
度工作情况，审议二季度工作计划。 
2012年7月5日，第二届董事会审计委员会第七次会议在办公楼二楼会议室召开，会议讨论审计委员会
上半年度工作情况；审议审计委员会三季度工作计划。 
2012年10月9日，第二届董事会审计委员会第八次会议在办公楼二楼会议室召开，会议讨论审计委员
会前三季度工作情况；审议审计委员会四季度工作计划。 
（2）审计委员会关于2012年年报的有关事项 
在山东汇德会计师事务所有限公司对公司2012年度财务状况的审计过程中，审计委员会按照法律法规
相关要求，对公司编制的财务报表进行仔细审阅，出具了“公司编制的财务报表，符合会计准则的相关规
定，反映了公司的财务状况和经营情况，不存在重大偏差或重大遗漏”的审阅意见。 
审计委员会成员与财务部门、审计部门、公司独立董事以及山东汇德会计师事务所有限公司年审注册
会计师就2012年年度报告审计工作的时间安排进行了事前沟通和讨论；并根据公司2012年年度报告预约披
露时间和会计师事务所实际工作情况制定了年报审计工作计划；在审计会计师出具初步审计意见后和董事
会审议年报前，与注册会计师进行再次沟通，主要听取注册会计师的审计工作汇报，了解初步审计结果，
并就重要会计事项进行充分讨论。 
（3）续聘或改聘会计师事务所的意见 
审计委员会就山东汇德会计师事务所有限公司的审计工作出具了总结报告，认为审计人员认真、尽责
地完成了年度审计工作，在为公司提供审计服务的过程中，能够恪尽职守，遵循独立、客观、公正的职业
准则，较好地完成了委托的各项财务审计工作，并向董事会提议续聘该事务所作为公司2013年度的审计机
构。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会议事规则》，切实履行职责，制定了公司董事及
高级管理人员的考核标准并进行考核，制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，并指导董事会
完善公司薪酬体系。经审核，公司董事会薪酬与考核委员会认为：公司 2012 年度董事及高级管理人员薪
酬兑现方案符合公司股东大会、董事会确定的公司董事及高级管理人员薪酬标准，业绩奖励部分与公司
保龄宝生物股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
2012年度的盈利状况相符，2012年公司董事及高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现状。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会按照《董事会提名委员会议事规则》履行职责，并发表了意见和建
议。 
4、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会按照《战略委员会议事规则》严格履职，定期向董事会汇报工作，
并对公司战略管理工作进行了指导，对公司所处行业进行了深入分析研究，为公司发展战略的实施提出了
合理建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有独立完整的业务体系，具备独
立面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。     
（一）业务独立性     
发行人具备独立完整的原料采购、产品研发和生产、销售系统，并按生产经营计划自主组织生产经营，
不受其他公司干预，也不依赖于控股股东及实际控制人。     
（二）资产独立性   
发行人的控股股东及实际控制人为自然人，其私人财产与公司资产严格划分，不存在占用公司资产的
行为；其他主要股东也不存在占用公司资产的行为。且公司没有以资产、权益或信誉为股东或股东控制的
其他企业或者个人提供担保的行为，不存在被股东或其他关联方占用的情况。     
发行人的房产、土地使用权、主要生产经营设备、商标等资产具备完整、合法的财产权属凭证，并实
际占有、控制，且不存在法律纠纷或潜在纠纷。 
（三）人员独立性   
发行人董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》及股东大会、董事会的议事规
则的条件和程序产生。     
发行人高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他
保龄宝生物股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
职务，高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。     
发行人拥有独立、完整的人事管理体系，设立了人力资源部，制定了独立的《人力资源管理制度》、《绩
效管理制度》、《薪酬管理制度》，并实行全员劳动合同制，由公司独立与员工签订劳动合同，做到人员管
理制度化和规范化。公司的人事、工资薪酬以及社会保障做到独立管理。  
 （四）财务独立性   
 发行人设有独立的财务部门，负责公司会计核算和财务管理工作。建有独立的会计核算体系，制定了
符合自身特点的规范的《财务管理制度》。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
中兼职。     
发行人开立了独立的银行账户，依法独立纳税，独立签订合同，能够按照公司财务管理要求独立决策，
不存在控股股东或实际控制人干预发行人资金使用的情况。   
（五）机构独立性   
公司拥有独立的生产经营和办公场所，不存在与其他单位混合经营、合署办公的情形。公司的股东大
会、董事会、监事会严格按照《公司法》和《公司章程》的规定独立运作，建立了独立董事制度。公司建
立了适应自身发展需要的组织机构，各职能部门依照公司相关制度独立运行，不存在公司股东干预公司机
构设置的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评机制：对高级管理人员实施目标责任管理。董事会薪酬与考核委员会以公司战略为出发点，根
据年度经营目标，以平衡计分卡理论为基础，卓越绩效准则为指导，从财务指标、客户指标、内部营运和
学习成长四个纬度提取 KPI 指标，制定高级管理人员年度考核指标，以季度为考核周期对分管工作目标完
成情况进行综合考评。     
2、激励机制：公司建立和完善经营者的激励机制，有效调动高级管理人员的积极性和创造性，提高企
业经营管理水平，将经营者的利益与企业的长期利益结合起来，个人发展与企业发展结合起来，促进企业
健康、持续发展。     
高级管理人员的薪酬由基本工资、绩效工资和奖金三部分组成。基本工资根据高级管理人员担任的职
位职责、管理范围、重要性、市场薪资等因素予以评价并按月度发放，绩效工资依据 KPI 指标完成情况，
根据季度考核结果核定，奖金则根据年度责任目标完成情况和创新性工作的成效发放。     
保龄宝生物股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
为进一步调动高级管理人员的积极性和创造性，公司将根据战略发展需要，调适调顺，完善绩效考评
机制，采取多元化的考核和激励模式，促使公司经营业绩稳步增长，管理团队稳定高效，确保公司战略目
标的实现。 
保龄宝生物股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，为加强内部管理，控制经营风险，确保财产安全，提高经营效率，公司根据相关法律法规
及监管部门的相关规定和要求，补充修订和制定了公司的内部控制制度。      
公司治理制度：公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，制定了《公司章程》，并根据
相关法律法规和《公司章程》的指引，制定完善了《利润分配管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《总
经理工作细则》、《关联交易管理办法》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证内部控制相关内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对
其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》以及监管部门相关规范性文件，建
立了财务报告内部控制。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 18 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2012 年内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
