四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
 
 
公司员工按《绩效管理办法》进行年度绩效考核。 
公司绩效考核体系侧重于引导团队追求高绩效，团队绩效对高管、中层、
普通员工绩效考核均有重要的影响，通过这样的绩效考核制度，让公司各部门
和员工都明确了自己的任务，将员工收入与部门以及公司业绩挂钩，多劳多得，
总体上取得了较好的绩效考核效果和员工激励作用。 
持续优化薪酬与绩效考核制度。公司增设了业绩专项奖金，加大力度鼓励
业绩表现优秀的团队和个人。 
（三）培训计划 
公司根据培训工作手册工作流程，有计划地组织全体员工参加培训，不断
提高员工的知识技能水平，满足公司可持续发展的需要。 
公司人力资源部负责组织实施公司级员工培训，各部门负责组织各部门内
部的部门级培训。每年初，人力资源部根据公司本年度经营目标和远期战略规
划的需要，制订出公司年度培训计划，报分管领导批准后组织实施，搭建公司
层面培训资源的共享平台，使各部可以共享公司培训资源。 
2017年，公司各部门通过以内部培训为主外部培训为辅的方式，将培训渗
透到公司各业务部门，涵盖如下内容： 
1. 新员工培训 
人力资源部针对社招类的员工定期组织入职培训，进行企业文化宣贯及公
司基本情况介绍；每年7月，人力资源部组织当年新入职的应届毕业生集中进行
新员工培训，培训内容涵盖公司文化、产品及业务、公司的人力资源、财务、
质量、安全等方面的基本办事流程及制度、并进行保密知识宣贯等，加强员工
对公司的了解与认同，提升员工的文化融入度。 
2. 管理培训 
2017年公司组织了全公司中高层管理培训，培训包括企业商业模式创新管
理、绩效管理与激励等，进一步提高管理者的经营理念和管理水平。 
3. 技术培训 
各部门根据部门年度培训计划，组织覆盖各自业务范围的技术培训，使公
四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
 
 
司技术人员在完成本职工作的同时，能结合工作实际学习业务知识，不断提高
科研、生产的技术水平和能力，从而推动公司整体的发展。 
4. 项目管理培训 
公司内部每年均对员工进行项目管理办法宣贯培训，确保在宣贯到位前提
下，员工在项目实施过程中严格按照相关要求执行。此外，公司定期组织员工
进行项目管理知识技能培训、计算机系统集成项目经理培训，以及项目经理后
续教育培训，提升员工项目管理知识技能，保证公司项目执行有效性，培训效
果良好。 
5. 质量管理培训 
2017年度质量部组织了GJB9001新版的内审员培训和CMMI培训过程域培
训。 
6. 持证上岗培训 
各技术部门严格按照重要岗位持证上岗的相关规定，开展一年一次的岗位
培训及两年一次的岗位证书换证培训与考核。 
7. 保密培训 
保密办定期对已有涉密人员、新定涉密人员、管理者进行保密培训，同时
在公司报纸上进行覆盖全员的保密宣传。 
（四）劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
 
 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深
圳证券交易所上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等
有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，完善公司治理机构，建
立健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。 
截至报告期末，公司整体运作较规范、独立性强、信息披露规范，公司治
理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章
程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表
决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权
力。根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定
应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在
越权审批或先实施后审议的情况。 
报告期内，公司召开的股东大会均由董事会召集召开，按照《股东大会议
事规则》和《公司章程》等有关规定邀请见证律师对股东大会合法性、规范性
进行现场见证，并出具了《法律意见书》。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东严格根据《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所股票上市
规则》和《公司章程》等有关规定规范行为，通过股东大会行使股东权利，未
发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行为。 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面完全分开。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。公司控股股东能严格规范自己的行为，并承担相应义务，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占
用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
 
 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会现有成员9名，其中独立董事3名，董事会的人数、构成及选聘
程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司全体董事能积
极严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制
度》等相关规定，开展工作和履行职责。为进一步完善公司治理结构，公司董
事会根据《上市公司治理准则》成立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、
薪酬与考核委员会等四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意
见。 
报告期内，公司3名独立董事严格按照《独立董事制度》和《公司章程》等
的有关要求独立履行职责，积极参加董事会会议和股东大会，对有关事项发表
独立意见，切实维护公司和中小股东的利益。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会现有成员3名，其中职工代表监事1名，监事会人数、构成及选
聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司监事能认真履行职责，
诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易的合法、合规性进行监督，维
护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、
《公司章程》和《监事会议事规则》的规定。 
（五）关于内部审计 
公司设监察审计部为内部审计部门，依据相关的法律法规及《公司章程》、
《内部审计制度》，对公司日常运行进行内部审计，实施有效的内部控制。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，诚信对待供应商和客户，在
企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露及投资者关系管理 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理，严格按照有关法律法规和《信
息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》、《投资者接待和推广制度》的规定，
四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
 
 
加强信息披露事务管理和投资者关系管理，并指定《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露
信息，确保所有投资者公平获取公司信息。并通过强化执行、责任追究等机制
加大对相关责任人的问责力度，努力提高信息披露质量。报告期内，公司没有
发生信息披露重大差错事件。同时公司与投资者建立了畅通的沟通渠道，通过
设立投资者专线电话（投资者咨询专线：028-68727816）、投资者咨询专员、投
资者关系网络互动平台、年度网上业绩说明会及现场交流等方式与投资者进行
充分的沟通和交流。 
（八）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束
机制。公司高级管人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。
公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩
效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和
技术、业务骨干。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
公司拥有独立的产、供、销体系，公司与控股股东及其控制的其他企业在
业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及面向
市场的自主经营能力。 
（一）资产独立情况 
公司拥有完整的生产经营所需的产供销系统及配套设施，合法拥有进行生
产经营所需要的房产、专用设备、软件著作权、专利权、非专利技术、商标权
等资产。公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，亦不存在控股股东占
用公司资金、资产及其他资源的情形。公司对各项资产均进行了登记、建账、
核算和管理，各项资产产权界定清晰，权属明确。 
四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
 
 
（二）人员独立情况 
公司设有专门的人力资源部门统筹管理人力资源相关事宜，拥有独立的人
事、工资、福利制度，拥有生产经营所需的研发技术人员、工程技术人员及相
应的生产技术人员等。公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、
《公司章程》的有关规定产生和任职；高级管理人员及核心技术人员未从事与
公司业务相同或相似的自营业务，未在与公司业务相同或相似的公司服务，未
从事损害公司利益的活动。 
（三）财务独立情况 
公司设立了独立的财务部门，制定了符合企业会计准则的财务会计制度和
对子公司的财务管理制度，能够独立作出财务决策，配备了必要的财务人员，
在银行独立开设账户，未与控股股东共用银行账号。公司作为独立的纳税人，
依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，与控股股东无混合纳税现象。公司独
立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干预公司资金运用及占用公司资
金的情况。 
（四）机构独立情况 
公司依照《公司法》和《公司章程》设立了股东大会、董事会、监事会等
决策和监督机构，建立了符合自身经营特点、独立完整的组织机构。各机构均
独立于公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业并依照《公司章程》和
各项规章制度行使职权。公司生产经营场所与股东及其他关联方完全分开，不
存在混合经营、合署办公的情况。 
（五）业务独立情况 
公司具有独立完整的研发、采购、生产、销售系统，不存在依赖或委托控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行产品销售的情况，也不存在依赖
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行原材料采购的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
 
 
（一）本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 8.08% 2017 年 4 月 17 日 2017 年 4 月 18 日 
公告编号：2017-014《2016 年度
股东大会决议公告》刊登在 2017
年 4 月 18 日《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网 
2017 年第 1 次临时
股东大会 
临时股东大会 6.04% 2017 年 7 月 25 日 2017 年 7 月 26 日 
公告编号：2017-023《2017 年第
一次临时股东大会决议公告》刊
登在 2017 年 7 月 26 日《中国证
券报》、《证券时报》及巨潮资讯
网 
2017 年第 2 次临时
股东大会 
临时股东大会 6.15% 2017 年 9 月 19 日 2017 年 9 月 20 日 
公告编号：2017-038《2017 年第
二次临时股东大会决议公告》刊
登在 2017 年 9 月 20 日《中国证
券报》、《证券时报》及巨潮资讯
网 
（二）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董
事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东
大会次数 
雷维礼 7 5 1 1 否 3 
范自力 7 6 1  否 3 
刘阳 7 5 1 1 否 3 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事均能严格按照有关法律、法规和《公司章程》的
规定，认真履行职责。在召开董事会期间，公司独立董事能够认真审议董事会
各项议案，并做出独立、客观、公正的判断，切实维护了公司和中小股东的利
益。日常工作中，公司独立董事积极了解和掌握公司日常生产经营状况，利用
其自身丰富的专业知识，从各自专业角度为公司的经营发展提出合理的意见和
四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
 
 
建议，增强了董事会决策的科学性，对公司持续稳定、健康发展起到积极的作
用。此外，报告期内，独立董事还对公司董事、高管人员的履职情况、信息披
露和内部制度建设情况进行了监督和核查，并按照有关规定对公司的关联交易、
对外担保事项、续聘审计机构等相关事项发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会 
报告期内，战略委员会对国内外经济、行业形势及国家出台的相关政策进
行认真分析，结合公司情况提出了切实可行的发展战略。 
（二）审计委员会 
报告期内，审计委员会按照法律、法规、《公司章程》及《审计委员会工作
制度》开展各项工作，召开相关会议，就公司关联交易、定期报告、内部控制
等重大事项进行核查，审议公司监察审计部提交的各项内部审计报告，听取监
察审计部年度工作总结和工作计划安排，指导监察审计部围绕年报审计开展各
项工作，提高年报的披露质量。 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会按照法律、法规、《公司章程》及《薪酬与考
核委员会工作制度》开展各项工作，对公司高级管理人员的薪酬方案提出建议，
监督薪酬制度的执行情况，推动建立兼顾公平性与激励性的薪酬政策；对公司
2017年股票期权激励计划实施考核管理办法的制订提出建议，让公司的考核体
系具有全面性、综合性及可操作性，考核指标设置合理，切实履行了薪酬与考
核委员会的责任和义务。 
（四）提名委员会 
报告期内，提名委员会按照法律、法规、《公司章程》及《提名委员会工作
制度》积极开展工作，认真履行职责，结合公司实际情况研究董事、高级管理
人员选择的标准和程序，以及对董事候选人、高级管理人选进行先期审查。 
七、监事会工作情况 
监事会是公司法人治理结构的重要组成部分，依法履行内部监督职责。2017
四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
 
 
年，公司监事会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的相关要求，本着恪尽职
守、勤勉尽责的工作态度，依法独立行使职权，认真履行监督、检查职能，对
公司资本运作情况、重大事项决策、生产经营、财务管理以及董事、高级管理
人员履职情况等进行了全面检查、监督，较好地发挥监事会的监督职能，保障
了公司股东、特别是中小投资者的利益，促进了公司的规范运作。监事会对报
告期内的监督事项无异议。 
（一）2017年度监事会会议情况 
报告期内，公司监事会召开了 7 次会议，会议情况如下： 
1. 2017 年 3 月 20 日，第六届监事会第四次会议审议通过 
《监事会 2016 年度工作报告》、《公司 2016 年度报告及其摘要》、《公司
募集资金 2016 年度存放与使用情况的专项报告》、《公司 2016 年度财务决算
报告》、《公司 2016 年度利润分配预案》、《公司 2016 年度内部控制自我评
价报告》、《公司 2017 年度与四川川大智胜系统集成有限公司日常关联交易额
度预计议案》、《关于与四川大学合作建设“智能系统研究院”并在 10 年内持续
向该院提供横向委托开发经费暨 2017 年度与四川大学日常关联交易额度预计的
议案》 
2. 2017年4月17日，第六届监事会第五次会议审议通过 
《公司 2017 年一季度报告》 
3. 2017 年 7 月 9 日，第六届监事会第一次临时会议审议通过 
《四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年股票期权激励计划（草案）及其
摘要》、《四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年股票期权激励计划实施考核管
理办法》、《关于核实<四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年股票期权激励计
划首次授予的激励对象名单>的议案》 
4. 2017 年 8 月 15 日，第六届监事会第六次会议审议通过 
《公司2017年半年度报告及其摘要》、《公司募集资金2017年半年度度存
放与使用情况的专项报告》、《关于会计政策变更的议案》 
四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
 
 
5. 2017 年 8 月 31 日，第六届监事会第二次临时会议审议通过 
《四川川大智胜软件股份有限公司2017年股票期权激励计划（草案修订稿）
及其摘要》 
6. 2017 年 10 月 20 日，第六届监事会第七次会议审议通过 
《公司 2017 年三季度报告》、《关于资产转让暨关联交易的议案》 
7. 2017 年 11 月 24 日，第六届监事会第三次临时会议审议通过 
《关于调整公司 2017 年股票期权激励计划首次授予激励对象及授予数量的
议案》、《关于资产转让暨关联交易的议案》、《关于聘任公司高级管理人员的议
案》 
（二）监事会对公司2017度经营管理行为和业绩的基本评价 
报告期内，公司监事会根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和深圳证
券交易所相关规范运作指引等相关规定，积极参加公司股东大会，列席董事会
会议，对公司的规范运作情况、重大投资进行检查和监督，定期审查公司财务
报告，检查募集资金使用与存放、关联交易以及内部控制制度的执行情况。 
1. 公司依法运作情况 
根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》等相关法律、法规的有关规定，
2017年监事会对公司决策程序的合法性、董事会对股东大会决议事项的执行情
况、内控制度的建设情况、公司董事、高级管理人员各项职权的履行情况进行
了监督。监事会认为：公司的决策程序严格遵循了《公司法》、《证券法》等
法律法规和中国证监会、深圳证券交易所以及《公司章程》所作出的各项规定；
董事会运作规范、决策合理、程序合法，认真执行股东大会的各项决议，及时
完成股东大会决定的工作，忠实履行了诚信义务；公司董事及其他高级管理人
员在履行职责时，不存在违反法律、法规及《公司章程》或损害公司与股东利
益的行为。 
2.公司财务情况 
监事会对2017年度公司的财务状况和经营成果等进行了有效的监督、检查
四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
 
 
和审核，认为：公司财务制度健全、内控制度完善，财务运作规范、财务状况
良好，会计无重大遗漏和虚假记载。报告期内的财务报告真实、准确的反映了
公司的财务状况和经营成果。公司2017年财务报告经四川华信（集团）会计师
事务所（特殊普通合伙）审计出具了标准无保留意见的审计报告。 
3. 公司募集资金情况 
监事会对2017年度公司募集资金的使用和管理进行了核实，认为：公司严
格按照《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》、《募集资金管理细
则》等规定和要求，对募集资金进行了专户存储和专项使用，不存在变相改变
募集资金用途和损害股东利益的情况，不存在违规使用募集资金的情形。 
4. 公司关联交易合理性 
监事会对2017年度公司发生的关联交易进行了核查，认为：公司同关联方
发生关联交易的决策程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定，其公平
性依据等价有偿、公允市价的原则定价，没有违反公开、公平、公正的原则，
不存在损害公司和中小股东利益的情形。 
5. 公司内部控制自我评价报告 
公司监事会认真审阅了公司《2017 年度内部控制自我评价报告》，对公司内
部控制制度的建设和运行情况进行了审核，认为：公司现有的内部控制制度符
合国家法律、法规的要求，符合当前公司生产经营实际情况需要，在公司经营
管理中得到了有效执行，在公司经营中各个流程、各个环节中起到了较好的控
制和防范作用；《公司 2017 年度内部控制自我评价报告》客观地反映了公司内
部控制的现状。 
6.公司信息披露管理情况 
公司监事会对公司信息披露工作情况进行了核查，对重大事项信息披露情
况进行了监督，认为：公司现已建立较为完善的信息披露内控制度，并严格按
照要求及时、准确、完整地履行披露义务，不存在虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，也不存在内幕交易等违规情形，未损害公司和全体股东的权益。 
（三）监事会 2018 年度工作计划 
四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
 
 
2018 年，监事会将继续诚信勤勉地履行监事会各项职责，依法对董事会和
高级管理人员日常履职进行有效监督，积极列席董事会会议、股东大会，及时
了解公司财务状况，知悉并监督各重大决策事项及其履行程序的合法、合规性，
进一步提升公司规范运作水平，有效保护公司全体股东的合法权益。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员建立了以业绩为导向的绩效考评机制，明确公司高级
管理人员年度经营工作目标，将公司经营管理压力与责任及时传递至公司管理
层。同时，公司定期进行业绩评估，检查各高级管理人员业绩指标完成情况。 
年底，董事会对以总经理为代表的公司高级管理人员进行考评与激励。通
过公司总体业绩考核、分管业务部门业绩考核、述职评议等方式对其进行综合
考评，并将考评结果作为高管风险工资计算的依据，做到对高级管理人员的及
时激励与处罚。 
九、内部控制评价报告 
（一）报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
（二）内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
以下情况认定财务报告有“重大缺陷”：（1）
公司控制环境无效；（2）公司董事、监事
和高级管理人员舞弊；（3）注册会计师发
现当期财务报告存在重大错报，而公司内
部控制在运行过程中未能发现该错报；（4）
公司审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。以下情况认定财务报告有
“重要缺陷”：（1）未根据一般公认的会计
准则对会计政策进行选择和应用控制；（2）
不存在对非常规或复杂交易建立相应的控
以下情况认定非财务报告有
“重大缺陷”：（1）公司经营活
动严重违反国家法律法规；
（2）决策程序不科学，导致
重大决策失误，给公司造成重
大财产损失；（3）关键管理人
员或技术人才大量流失；（4）
负面消息或报道频现，引起监
管部门高度关注，并在较长时
间内无法消除。重要缺陷：单
