 四川川大智胜软件股份有限公司 2014 年度报告 
                                                                                                                
   
 
40 
总体上取得了较好的绩效考核效果和员工激励作用。 
（三）员工培训计划 
公司根据培训工作手册工作流程，有计划地组织全体员工参加培训，不断
提高员工的知识技能水平，满足公司可持续发展的需要。 
公司人力资源部负责组织实施公司级员工培训，各部门负责组织各部门内
部的部门级培训。每年初，人力资源部根据公司本年度经营目标和远期战略规
划的需要，制订出公司年度培训计划，报分管领导批准后组织实施，搭建公司
层面培训资源的共享平台，使各部可以共享公司培训资源。 
2011-2014年，公司各部门通过以内部培训为主外部培训为辅的方式，将培
训渗透到公司各业务部门，涵盖如下内容： 
1. 新员工培训 
人力资源部针对社招类的员工定期组织入职培训，进行企业文化宣贯及公
司基本情况介绍；每年7月，人力资源部组织当年新入职的应届毕业生集中进行
新员工培训，培训内容涵盖公司文化、产品及业务、公司的人力资源、财务、
质量、安全等方面的基本办事流程及制度、并进行保密知识宣贯等，加强员工
对公司的了解与认同，提升员工的文化融入度。 
2. 管理培训 
2011-2014年公司组织了全公司中高层管理培训，培训包括公司战略解读、
执行力、成本管理、非人力资源经理的人力资源管理、卓越绩效管理模式、董
事会秘书培训、上市公司财务总监培训等，进一步提高管理者的管理知识与技
能水平。 
3. 技术培训 
各部门根据部门年度培训计划，组织覆盖各自业务范围的技术培训，使公
司技术人员在完成本职工作的同时，能结合工作实际学习业务知识，不断提高
科研、生产的技术水平和能力，从而推动公司整体的发展。 
4. 项目管理培训 
 四川川大智胜软件股份有限公司 2014 年度报告 
                                                                                                                
   
 
41 
公司内部每年均对员工进行项目管理办法宣贯培训，确保在宣贯到位前提
下，员工在项目实施过程中严格按照相关要求执行。此外，公司定期组织员工
进行项目管理知识技能培训、计算机系统集成项目经理培训，以及项目经理后
续教育培训，提升员工项目管理知识技能，保证公司项目执行有效性，培训效
果良好。 
5. 质量管理培训 
2014年度质量部组织CQC、XQC内审员培训、CMMI引论、企业首席质量
官等内外部培训。 
6. 持证上岗培训 
各技术部门严格按照重要岗位持证上岗的相关规定，开展一年一次的岗位
培训及两年一次的岗位证书换证培训与考核，2014年度进行的持证上岗培训岗
位有库房管理员岗位、装配检验岗位。 
7. 保密培训 
保密办定期对已有涉密人员、新定涉密人员、管理者进行保密培训，同时
在公司报纸上进行覆盖全员的保密宣传。 
     四川川大智胜软件股份有限公司 2014 年度报告 
 42 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指
引》等有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，完善公司治理机
构，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公
司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开
和表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权力。根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等
规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不
存在越权审批或先实施后审议的情况。 
报告期内，公司召开了1次股东大会，由董事会召集召开，并聘请律师对股
东大会合法性、规范性进行现场见证。 
（二）关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。公司控股股东能严格规范自己的行为，并承担相应义务，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占
用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、构成及
选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司全体董事
 四川川大智胜软件股份有限公司 2014 年度报告 
                                                                                                                
   
 
43 
能积极严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董
事工作制度》等相关规定，开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，
积极参加对相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律、法规。为进一步完善公司
治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》成立了战略委员会、提名委
员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，为董事会的决策提
供了科学和专业的意见。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会人数、构
成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司监事能认真履行
职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易，公司财务以及董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事
会议事规则》的规定。 
（五）关于内部审计 
公司设审计监察部为内部审计部门，依据相关的法律法规及《公司章程》、
《内部审计制度》，对公司日常运行进行内部审计，实施有效的内部控制。     
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同
时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健
发展。 
（七）关于信息披露及投资者关系管理 
公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》、《投资者关系管理
制度》、《投资者接待和推广制度》的规定，加强信息披露事务管理和投资者
关系管理，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披
露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平
获取公司信息。并通过强化执行、责任追究等机制加大对相关责任人的问责力
度，努力提高信息披露质量。报告期内，公司没有发生信息披露重大差错事件。
 四川川大智胜软件股份有限公司 2014 年度报告 
                                                                                                                
   
 
44 
同时公司与投资者建立了畅通的沟通渠道，通过设立投资者专线电话（投资者
咨询专线：028-85372506）、投资者咨询专员、投资者关系网络互动平台、年度
网上业绩说明会及现场交流等方式与投资者进行充分的沟通和交流。 
（八）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束
机制。公司高级管人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。
公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩
效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和
技术、业务骨干。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（九）公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制
定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管
理制度》等有关制度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作。 
在报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息
披露前，利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未受到监管部门的查处。在接
待特定对象的过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规
范运作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象
均要求事前预约，如果接待时间在重大信息披露窗口期，则建议来访对象改期；
在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，并安排两人以上陪同接
待来访人员，同时按照《投资者关系活动记录表》的格式详细记录谈话内容并
及时报备深圳证券交易所，并在深交所互动易平台上披露。 
二、报告期内召开的股东大会的有关情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东
大会 
2014 年 04 月
21 日 
《董事会 2013
年度工作报
告》、《监事会
2013 年度工作
报告》、《公司
经股东大会审
议，以现场投
票表决方式通
过议案 
2014 年 04 月
22 日 
公告编号：
2014-017《2013
年度股东大会
决议公告》刊
登在 2014 年 4
 四川川大智胜软件股份有限公司 2014 年度报告 
                                                                                                                
   
 
45 
2013 年度报告
及其摘要》、
《公司 2013 年
度财务决算报
告》、《公司
2013 年度利润
分配预案》、
《公司未来三
年
（2014—2016
年）股东回报
规划》、《关于
修改<公司章
程>的议案》、
《关于续聘会
计师事务所的
议案》 
月 22 日《中国
证券报》、《证
券时报》及巨
潮资讯网上 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 本报告期应参加董事会次数 现场出席次数 
是否连续两次未亲自参
加会议 
郭为民 4 4 否 
雷维礼 4 4 否 
林万祥 4 4 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
公司独立董事在2014年的工作中，根据《公司发》、《证券法》、《公司
章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，勤勉、尽责、忠实履行义
务，关注公司运作的规范性，独立履行职责；积极出席相关会议，在董事会上
发表意见、行使职权，对公司信息披露情况进行监督和核查。对报告期内公司
发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，积极
有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 四川川大智胜软件股份有限公司 2014 年度报告 
                                                                                                                
   
 
46 
（一）战略委员会 
战略委员会结合实际情况，加强对公司―十二五‖规划中的―二次创业‖计划执
行情况的检查，并向管理层提出了建立适应公司―二次创业‖需要的激励和分配制
度的建议。  
（二）审计委员会 
审计委员会严格按照《审计委员会工作制度》开展各项工作，召开相关会
议，审议公司监察审计部提交的各项内部审计报告，听取监察审计部年度工作
总结和工作计划安排，指导监察审计部围绕年报审计开展各项工作，提高年报
的披露质量。 
（三）薪酬与考核委员会报告 
薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作制度》开展各项工作，
召开相关会议，会议根据薪酬考核制度对公司高级管理人员进行考核，确认其
薪酬情况，提交董事会审议。 
（四）提名委员会 
提名委员会完成了高级管理人员的提名，均顺利当选，促进了公司稳定发
展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险，对报告期内的监督
事项无异议。 
（一）监事会对公司2014年度经营管理行为和业绩的基本评价 
1. 公司依法运作情况 
 根据《公司法》、《证券法》及《公司章程》等相关法律、法规的有关规定，
2014年监事会认真履行职责，对公司决策程序的合法性、董事会对股东大会决
议事项的执行情况、内控制度的建设情况、公司董事、高级管理人员各项职权
的履行情况进行了监督。监事会认为：公司的决策程序严格遵循了《公司法》、
《证券法》等法律法规和中国证监会、深圳证券交易所以及《公司章程》所作
出的各项规定；董事会运作规范、决策合理、程序合法，认真执行股东大会的
 四川川大智胜软件股份有限公司 2014 年度报告 
                                                                                                                
   
 
47 
各项决议，及时完成股东大会决定的工作，忠实履行了诚信义务；公司董事及
其他高级管理人员在履行职责时，不存在违反法律、法规及《公司章程》或损
害公司与股东利益的行为。 
2. 检查公司财务情况 
监事会对2014年度公司的财务状况和经营成果等进行了有效的监督、检查和
审核，认为：公司财务制度健全、内控制度完善，财务运作规范、财务状况良
好，会计无重大遗漏和虚假记载。报告期内的财务报告真实、准确的反映了公
司的财务状况和经营成果。公司2014年财务报告经四川华信（集团）会计师事
务所（特殊普通合伙）审计出具了标准无保留意见的审计报告。 
3. 募集资金情况 
监事会对2014年度公司募集资金的使用和管理进行了核实，认为：公司严格
按照《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》、《募集资金管理细则》
等规定和要求，对募集资金进行了专户存储和专项使用，不存在变相改变募集
资金用途和损害股东利益的情况，不存在违规使用募集资金的情形。 
4. 公司关联交易合理性 
监事会对2014年度公司发生的关联交易进行了核查，认为：公司同关联方发
生关联交易的决策程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定，其公平性
依据等价有偿、公允市价的原则定价，没有违反公开、公平、公正的原则，不
存在损害公司和中小股东利益的情形。  
5. 公司内部控制自我评价报告 
公司监事会认真审阅了公司《2014 年度内部控制自我评价报告》，对公司内
部控制制度的建设和运行情况进行了审核，认为：公司现有的内部控制制度符
合国家法律、法规的要求，符合当前公司生产经营实际情况需要，在公司经营
管理中得到了有效执行，在公司经营中各个流程、各个环节中起到了较好的控
制和防范作用；《公司 2014 年度内部控制自我评价报告》客观地反映了公司内
部控制的现状。 
6. 公司建立和实施内幕信息知情人管理制度情况 
 四川川大智胜软件股份有限公司 2014 年度报告 
                                                                                                                
   
 
48 
监事会对公司内幕信息管理档案进行了检查，对重大事项信息披露情况进行
了监督，认为：公司已经建立了关于内幕信息管理的制度，并适时根据监管部
门的规定对相关制度进行修订。 
（二）2014年度监事会召开情况 
2014 年，公司监事会召开了 4 次会议，具体情况如下： 
1. 第五届监事会第四次会议 
本次会议于 2014 年 3 月 24 日在公司会议室以现场会议形式召开，会议审
议通过了《监事会 2013 年度工作报告》、《公司 2013 年度报告及其摘要》、
《公司 2013 年度财务决算报告》、《公司 2013 年度利润分配预案》、《公司
募集资金 2013 年度存放与使用情况的专项报告》、《公司 2013 年度内部控制
自我评价报告》、《关于公司与四川大学 2014 年度日常关联交易额度预计议案》、
《公司未来三年(2014-2016 年）股东回报规划》、《关于修改<公司章程>的议
案》。 
2. 第五届监事会第五次会议 
    本次会议于 2014 年 4 月 21 日在公司会议室以现场会议形式召开，会议审
议通过《公司 2014 年第一季度报告》。 
3. 第五届监事会第六次会议 
    本次会议于 2014 年 8 月 20 日在公司会议室以现场会议形式召开，会议审
议通过《公司 2014 年半年度报告及摘要》、《公司募集资金半年度存放与使用
情况的专项报告》。 
4. 第五届监事会第七次会议 
本次会议于 2014 年 10 月 23 日在公司会议室以现场会议形式召开，会议审
议通过《公司 2014 年三季度报告》。 
2015 年，监事会将继续诚信勤勉地履行监事会各项职责，依法对董事会和
高级管理人员日常履职进行有效监督，积极列席股东大会、董事会会议，及时
了解公司财务状况，知悉并监督各重大决策事项及其履行程序的合法、合规性，
进一步提升公司规范运作水平，有效保护公司全体股东的合法权益。  
 四川川大智胜软件股份有限公司 2014 年度报告 
                                                                                                                
   
 
49 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立情况     
公司具有独立完整的研发、采购、生产、销售系统，不存在依赖或委托控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行产品销售的情况，也不存在依赖
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行原材料采购的情况。 
（二）人员独立情况     
公司设有专门的人力资源部门统筹管理人力资源相关事宜，拥有独立的人
事、工资、福利制度，拥有生产经营所需的研发技术人员、工程技术人员及相
应的生产技术人员等。公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、
《公司章程》的有关规定产生和任职；高级管理人员及核心技术人员未从事与
公司业务相同或相似的自营业务，未在与公司业务相同或相似的公司服务，未
从事损害公司利益的活动。 
（三）资产独立情况     
公司合法拥有完整的独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的
进行生产经营所需要的房产、专用设备、软件著作权、专利权、非专利技术、
商标权等资产。公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，亦不存在控股
股东占用公司资金、资产及其他资源的情形。 
（四）机构独立情况     
公司依照《公司法》和《公司章程》设立了股东大会、董事会、监事会等
决策和监督机构，建立了符合自身经营特点、独立完整的组织机构。各机构均
独立于公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业并依照《公司章程》和
各项规章制度行使职权。公司生产经营场所与股东及其他关联方完全分开，不
存在混合经营、合署办公的情况。 
（五）财务独立情况     
