四川川大智胜软件股份有限公司 2012 年度报告 
48 
 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2012年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指
引》等有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件的要求，完善公司治理机
构，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司的治理水平。 
自公司上市以来截至报告期末，公司已建立的各项制度名称和公开信息披
露情况： 
 
序号 制度名称 披露日期 信息披露载体 
1 公司章程 2012-08-24 巨潮资讯网 
2 股东大会议事规则 2012-04-24 巨潮资讯网 
3 董事会议事规则 2012-04-24 巨潮资讯网 
4 总经理工作细则 2012-03-26 巨潮资讯网 
5 内幕知情人登记管理制度 2012-03-26 巨潮资讯网 
6 独立董事工作制度 2011-03-01 巨潮资讯网 
7 关联交易决策制度 2011-03-01 巨潮资讯网 
8 投资者接待和推广制度 2011-03-01 巨潮资讯网 
9 对外担保制度 2011-03-01 巨潮资讯网 
10 董事会审计委员会工作制度 2010-11-13 巨潮资讯网 
11 董事会战略委员会工作制度 2010-11-13 巨潮资讯网 
12 董事会薪酬与考核委员会工作制度 2010-11-13 巨潮资讯网 
13 董事会提名委员会工作制度 2010-11-13 巨潮资讯网 
14 董监高及其他相关人员所持公司股份及其变动管理制度 2010-11-13 巨潮资讯网 
15 内部审计制度 2010-11-13 巨潮资讯网 
16 信息披露管理制度 2010-11-13 巨潮资讯网 
17 重大事项内部报告制度 2010-11-13 巨潮资讯网 
18 募集资金管理细则 2010-11-13 巨潮资讯网 
19 投资者关系管理制度 2010-11-13 巨潮资讯网 
20 内部控制制度 2010-11-13 巨潮资讯网 
21 子公司管理制度 2010-11-13 巨潮资讯网 
22 内幕信息知情人管理制度 2010-03-18 巨潮资讯网 
23 外部信息报送和使用管理制度 2010-03-18 巨潮资讯网 
24 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-03-18 巨潮资讯网 
25 独立董事年度报告工作制度 2009-02-28 巨潮资讯网 
26 审计委员会年度报告工作规程 2009-02-28 巨潮资讯网 
27 监事会议事规则 2008-08-30 巨潮资讯网 
28 对外投资管理制度 2012-10-30 巨潮资讯网 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司
四川川大智胜软件股份有限公司 2012 年度报告 
49 
 
 
治理的规范性文件要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
（一）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公
司章程》和《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开
和表决程序，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权力。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。
根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应由
股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权
审批或先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。公司控股股东能严格规范自己的行为，并承担相应义务，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司不存在控股股东占
用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会 
公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，董事会的人数、构成及
选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司全体董事
能积极严格按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董
事工作制度》等相关规定，开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，
积极参加对相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律、法规。为进一步完善公司
治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》成立了战略委员会、提名委
员会、审计委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，为董事会的决策提
供了科学和专业的意见。 
四川川大智胜软件股份有限公司 2012 年度报告 
50 
 
 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表监事，监事会人数、构
成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司监事能认真履行
职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易，公司财务以及董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事
会议事规则》的规定。 
（五）关于内部审计 
公司设审计监察室为内部审计部门，依据相关的法律法规及《公司章程》、
《内部审计制度》，对公司日常运行进行内部审计，实施有效的内部控制。     
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同
时，实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健
发展。 
（七）关于信息披露及投资者关系管理 
公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》、《投资者关系管理
制度》、《投资者接待和推广制度》的规定，加强信息披露事务管理和投资者
关系管理，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披
露的报纸和网站，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平
获取公司信息。并通过强化执行、责任追究等机制加大对相关责任人的问责力
度，努力提高信息披露质量。报告期内，公司没有发生信息披露重大差错事件。
同时公司与投资者建立了畅通的沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者关系
网络互动平台、年度网上业绩说明会及现场交流等方式与投资者进行充分的沟
通和交流。 
四川川大智胜软件股份有限公司 2012 年度报告 
51 
 
 
（八）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束
机制。公司高级管人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。
公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩
效评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和
技术、业务骨干。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实
施情况： 
1. 公司根据深圳证券交易所 2011 年 8 月 23 日下发的《关于开展“加强中
小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》，对照有关内部控制的相关
规则，依据公司实际情况，认真核查公司内部控制制度的制定和运行情况，完
成“中小企业板上市公司内控规则落实自查表”的编制并拟定相应整改计划，
已经第四届董事会第十次会议审议通过。《“公司内部控制规则落实情况自查表”
及整改计划》、公司保荐机构招商证券股份有限公司关于公司“加强中小企业板
上市公司内控规则落实”专项活动核查意见的具体内容登载于 2011 年 9 月 29
日的巨潮资讯网。 
2. 为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信
息披露的公开、公平、公正，公司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信
息知情人登记管理制度的规定》（【2011】30 号），2012 年 3 月 22 日，第四届董
事会第十三次会议审议通过了《内幕知情人登记管理制度》。《内幕知情人登记
管理制度》刊载于 2012 年 3 月 26 日的巨潮资讯网。   
报告期内，公司对涉及的敏感性信息包括定期报告、利润分配方案、重大
合同中标等重大内幕信息进行了严格管理，让接触内幕信息的人员填报《内幕
信息知情人员的登记表》，在内幕信息披露前没有向外部单位进行报送，未发生
内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股份的情况。     
四川川大智胜软件股份有限公司 2012 年度报告 
52 
 
 
报告期内公司对定期报告及有关事项内幕信息知情人进行登记备案，并对
登记的内幕知情人买卖本公司股票及其衍生品种情况进行了自查，公司及相关
人员无因违反该制度或者涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 23 日 
《董事会 2011年度
工作报告》、《监事
会 2011年度工作报
告》、《公司 2011 年
度财务决算报告》、
《公司 2011年度利
润分配预案》、《关
于续聘会计师事务
所的议案》、《公司
2011 年度报告及其
摘要》、《关于修改<
公司章程>的议
案》、《关于修改<股
东大会议事规则>
的议案》、《关于修
改<董事会议事规
则>的议案》 
经股东大会审
议，以现场投
票表决方式通
过议案 
2012 年 04 月 24 日 
公告编号：
2012-011《2011
年度股东大会决
议公告》刊登在
2012 年 4 月 24
日《中国证券
报》、《证券时报》
及巨潮资讯网上 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 08 月 23 日 
《关于申请发行
短期融资券的议
案》、《关于修改<
公司章程>的议
案》 
经股东大会审
议，以现场投票
表决方式通过议
案 
2012 年 08 月 24 日 
公告编号：
2012-023《2012
年第一次临时股
东大会决议公
告》刊登在 2012
年 8 月 24 日《中
国证券报》、《证
券时报》及巨潮
资讯网上 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
四川川大智胜软件股份有限公司 2012 年度报告 
53 
 
 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
林万祥 4 4    否 
喻光正 4 4    否 
李懋友 4 4    否 
独立董事列席股东大会次数 2 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
公司独立董事在2012年的工作中，勤勉、尽责、忠实履行义务，积极出席
相关会议，在董事会上发表意见、行使职权，对公司信息披露情况进行监督和
核查，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正
的独立董事意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东
的合法权益。 
公司独立董事林万祥、喻光正、李懋友的《2012年度独立董事述职报告》
登载于2013年3月20日巨潮资讯网。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略及投资委员会 
报告期内，战略及投资委员会召开了相关会议，对公司发展战略规划及可
能影响公司未来发展的重大事项进行研究并提出建议。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了相关会议，会议根据薪酬考核制度对
公司高级管理人员进行考核，确认其薪酬情况，提交董事会审议。 
四川川大智胜软件股份有限公司 2012 年度报告 
54 
 
 
（三）审计委员会 
报告期内，审计委员会召开了相关会议，审议公司监察审计室提交的各项
内部审计报告，听取监察审计室年度工作总结和工作计划安排，指导审计部开
展各项工作，围绕年报审计开展各项工作。 
五、监事会工作情况 
（一）监事会召开情况 
2012年，公司监事会召开了4次会议，具体情况如下： 
1.第四届监事会第九次会议 
本次会议于2012年3月22日在公司会议室以现场会议形式召开，会议审议通
过了《监事会2011年度工作报告》、《公司2011年度内部控制自我评价报告》、
《公司2011年度报告及其摘要》。 
2.第四届监事会第十次会议 
本次会议于2012年4月25日在公司会议室以现场会议形式召开，会议审议通
过《公司2012年第一季度报告》。 
3.第四届监事会第十一次会议 
本次会议于2012年7月23日在公司会议室以现场会议形式召开，会议审议通
过《公司2012年半年度报告》。 
4.第四届监事会第十二次会议 
本次会议于2012年10月23日在公司会议室以现场会议形式召开，会议审议
通过《公司2012年第三季度报告》。 
（二）监事会对公司 2012年度有关事项发表的独立意见 
报告期内，监事会按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》，从切实
保护中小股东利益的角度出发，认真履行了监事的职责，及时了解和检查公司
财务运行状况，列席公司2012年度召开的所有董事会和股东大会，并对公司依
四川川大智胜软件股份有限公司 2012 年度报告 
55 
 
 
法运作、经营管理情况、财务情况、关联交易情况等各方面进行了监督、检查，
全面了解和掌握公司总体运营状况，具体监督情况如下： 
1.公司依法运作情况 
2012年，监事会依法列席了公司所有的董事会和股东大会，对公司的决策
程序和公司董事、高级管理人员履行职责情况进行了必要的严格监督，对重要
事项进行全程监督。监事会认为：公司正不断健全和完善内部控制制度，公司
的决策程序严格遵循了《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会、深
圳证券交易所以及《公司章程》所作出的各项规定；董事会运作规范、决策合
理、程序合法，认真执行股东大会的各项决议，及时完成股东大会决定的工作，
忠实履行了诚信义务；公司董事及其他高级管理人员在履行职责时，不存在违
反法律、法规及《公司章程》或损害公司与股东利益的行为。 
2.检查公司财务情况 
监事会对2012年度公司的财务状况和经营成果等进行了有效的监督、检查
和审核，认为：公司财务制度健全、内控制度完善，财务运作规范、财务状况
良好，会计无重大遗漏和虚假记载。报告期内的财务报告真实、准确的反映了
公司的财务状况和经营成果。公司2012年财务报告经四川华信（集团）会计师
事务所有限责任公司审计出具了标准无保留意见的审计报告。 
3.募集资金情况 
监事会对2012年度公司募集资金的使用和管理进行了核实，认为：公司严
格按照《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》、《募集资金管理细
则》等规定和要求，对募集资金进行了专户存储和专项使用，不存在变相改变
募集资金用途和损害股东利益的情况，不存在违规使用募集资金的情形。 
4.公司关联交易合理性 
监事会对2012年度公司发生的关联交易进行了核查，认为：公司同关联方
发生关联交易的决策程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定，其公平
性依据等价有偿、公允市价的原则定价，没有违反公开、公平、公正的原则，
不存在损害公司和中小股东利益的情形。  
四川川大智胜软件股份有限公司 2012 年度报告 
56 
 
 
5.公司建立和实施内幕信息知情人管理制度情况 
监事会对公司内幕信息管理档案进行了检查，对重大事项信息披露情况进
行了监督，认为：公司已经建立了关于内幕信息管理的制度，并适时根据监管
部门的规定对相关制度进行修订。 
公司监事会将继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关法规政
策的规定，忠实履行自己的职责，进一步促进公司的规范运作。 
6.公司2012年度利润分配预案 
公司 2012 年度利润分配预案：以 2012 年 12 月 31 日公司总股本 13,924.56
万股为基数，每 10 股派发现金红利 2 元（含税）。 
监事会认为：公司2012年度利润分配预案，充分体现了公司的业绩状况，
符合公司的长远发展规划，是按照《公司章程》有关分红的规定来制定的，维
护了中小股东的合法权益。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立情况     
公司具有独立完整的研发、采购、生产、销售系统，不存在依赖或委托控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行产品销售的情况，也不存在依赖
控股股东、实际控制人及其控制的其他企业进行原材料采购的情况。 
（二）人员独立情况     
公司设有专门的人力资源部门统筹管理人力资源相关事宜，拥有独立的人
事、工资、福利制度，拥有生产经营所需的研发技术人员、工程技术人员及相
应的生产技术人员等。公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、
四川川大智胜软件股份有限公司 2012 年度报告 
57 
 
 
《公司章程》的有关规定产生和任职；高级管理人员及核心技术人员未从事与
公司业务相同或相似的自营业务，未在与公司业务相同或相似的公司服务，未
从事损害公司利益的活动。 
（三）资产独立情况     
公司合法拥有完整的独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的
进行生产经营所需要的房产、专用设备、软件著作权、专利权、非专利技术、
商标权等资产。公司不存在为股东和其他个人提供担保的情形，亦不存在控股
股东占用公司资金、资产及其他资源的情形。 
（四）机构独立情况     
公司依照《公司法》和《公司章程》设立了股东大会、董事会、监事会等
决策和监督机构，建立了符合自身经营特点、独立完整的组织机构。各机构均
独立于公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业并依照《公司章程》和
各项规章制度行使职权。公司生产经营场所与股东及其他关联方完全分开，不
存在混合经营、合署办公的情况。 
（五）财务独立情况     
公司设立了独立的财务部门，制定了符合企业会计准则的财务会计管理制
度，配备了必要的财务人员，在银行独立开设账户，未与控股股东共用银行账
号。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，与控股
股东无混合纳税现象。公司独立支配自有资金和资产，不存在控股股东任意干
预公司资金运用及占用公司资金的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
四川川大智胜软件股份有限公司 2012 年度报告 
58 
 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机
制，年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董
事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执
行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。2012 年度，
公司总经理及其他高级管理人员经考评，认真履行了工作职责，完成了年初所
确定的各项工作任务。 
 
四川川大智胜软件股份有限公司 2012 年度报告 
59 
 
 
 第九节 内部控制  
一、内部控制建设情况 
为规范公司的生产经营、财务管理和信息披露等各方面工作，公司根据自
身的实际情况，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公司章
程》的规定，建立健全了公司治理、生产经营、财务管理等内部控制制度，这
些制度可以涵盖公司经营的各个环节，对于子公司的管理及风险防范也有相应
的管控制度；同时公司不断完善内部控制的组织架构，建立了规范的法人治理
机构，确保股东大会、董事会、监事会、公司管理层等机构的规范运作，有效
防范了经营决策及管理风险，维护了投资者和公司利益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司已建立了较为健全的内部控制制度体系，能够适应公司发展和管理的
需要，能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业
务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保
证。公司内部控制制度制订以来，各项制度得到了有效的实施。随着国家法律
法规的逐步深化完善和公司不断发展，公司的内部控制体系在现有基础上还需
要作适应性调整，公司内控制度应进一步建立健全和深化，这些制度也将在实
际中得以有效的执行和实施。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》及监管部门的相关规范性文件要求，
建立了财务报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
 
