四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
 
 
批量推广的产品有 7 种，如下表所示。 
产品名称 应用领域 技术水平 国内市场总额 
三坐标低空监视雷达 民航、军航、通航 国内先进 200 亿 
面向青少年的高端飞行模拟机 青少年消费者 国内先进 ＞10 亿 
高端 3D/3D 门禁（高防伪能力） 重要机关、军队、银行金库 国内外领先 ＞100 亿 
高精度三维全脸照相机（面向三
维人脸库） 
公共安全、高端支付 国际先进 ＞100 亿 
铁路人、证、票自助查验系统 铁路 国内领先 ＞30 亿 
高校宿舍刷脸门禁 高等院校 国内领先 ＞100 亿 
空管指挥机器人 民航、军航空管系统 国际国内领先 ＞10 亿 
（2）公司开发的高精度三维人脸传感器（照相机）深度精度指标已经远超
竞争对手（苹果公司除外）。公司在三维人像识别领域的另一个优势是行业少有
的既能自己在传感器领域创新争先，又能在识别算法和软件方面进行深层次创
新。目前，公司在瞄准世界各国在公共安全领域最大的市场需求的同时也是最
困难的难题“视频监控中人脸目标的自动搜索和跟踪”，从理论、算法到软件进行
创新已经取得突破性进展，从建立包含真人全部识别信息的“三维数字人脸”入手，
有效解决这一世界性难题。 
（3）公司航空类“To B”的虚拟现实产品转向为青少年服务的“To C”产品，
2018 年起将为业绩增长做出重要贡献。 
2011 年公司公开增发项目之一“D 级飞行模拟机视景系统”项目成果之一“管
制员体验飞行模拟机”是国内唯一拥有自主知识产权且通过民航局鉴定的飞行
模拟机。2017 年，公司将该产品调整为面向青少年飞行体验并建设完成示范工
程，已经取得较大成功，已有一批省市联系希望引进该服务项目，预计 2018 年
内将为公司业绩增长做出重大贡献。 
上述经营计划并不代表公司对 2018 年度的盈利预测，能否实现取决于市场
情况变化等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。 
（四）公司发展计划实施可能面对的风险和对策 
公司 2016 年度报告中提到的 4 种可能面临的风险中，第 1 种“经济形势恶
化”风险已大大减弱；第 2 种“人脸识别过度竞争”风险，因公司率先推出的高精
度三维人脸照相机和三维人脸识别产品，在一个新的细分市场领域且抛开其他
四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
 
竞争对手，也避开了过度竞争风险，第 3 种“虚拟现实过热”的风险，已在 2017
年散去，公司这种拥有核心技术又有成功的“To B”产品，及时将产品扩展了“To 
C”，将获得巨大市场；第 4 种风险因公司将进入高速发展期而不再存在。 
当前新增的风险在人才，包括： 
1．人才流失和伴随人才流失带来的技术流失； 
2．支撑公司业绩高速增长的高端人才不足。 
面对人才可能流失和高端人力资源缺乏的风险，公司的措施是： 
1．调整薪酬，核心技术和市场人员收入达到本地一流，完善技术保密和竞
业限制措施。 
2．加大激励，公司在报告期内实施为期 4 年的股票期权激励计划，激励股
权 798.50 万份，其中，首次授予 638.50 万份，预留 160 万份。2017 年 11 月 24
日，向 118 名激励对象首次授予期权数量 638.50 万份。 
3．在新时代，调整培育公司新的理念和价值观“瞄准国家重大需求拼搏创
新中实现企业和个人价值”。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 5 月 9 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网，2017 年 5 月 10 日《投资者关
系活动记录表》 
2017 年 8 月 30 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网，2017 年 8 月 31 日《投资者关
系活动记录表》 
2017 年 9 月 21 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网，2017 年 9 月 22 日《投资者关
系活动记录表》 
2017 年 9 月 28 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网，2017 年 9 月 29 日《投资者关
系活动记录表》 
2017 年 12 月 8 日 实地调研 机构 
详见巨潮资讯网，2017 年 12 月 11 日《投资者
关系活动记录表》 
四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 
 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
（一）报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行
或调整情况 
报告期内，公司严格执行《公司章程》中利润分配的政策，从制度上保证
了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法权益，兼
顾股东的合理投资回报和公司中远期发展规划相结合。 
2017年3月20日，公司第六届董事会第四次会议审议通过了公司2016年度利
润分配预案：以公司2016年12月31日的总股本225,626,095股为基数，每10股派
发现金红利1.20元（含税）。2017年4月17日，公司2016年度股东大会审议通过
该利润分配方案。2017年5月26日，公司实施完成了该次权益分派。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合《公司章程》的规定或股东大会决议的要求 是 
分红标准和比例是否明确和清晰 是 
相关的决策程序和机制是否完备 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明 不适用 
（二）公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本
公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年利润分配方案：以公司2015年12月31日的总股本150,417,397股为基
数，每10股派发现金红利2元（含税），并以资本公积金每10股转增5股，现金
分红金额3,008.35万元。上述利润分配方案已于2016年5月19日实施完毕。 
2016年利润分配预案：以公司2016年12月31日的总股本225,626,095股为基
数，每10股派发现金红利1.20元（含税），现金分红金额2,707.51万元。上述利
润分配方案已于2017年5月26日实施完毕。 
2017年利润分配预案：以公司2017年12月31日的总股本225,626,095股为基
数，每10股派发现金红利1.20元（含税），现金分红金额2,707.51万元。 
四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
 
 
（三）公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
                                                                   单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 27,075,131.40 45,444,751.29 59.58% 0.00 0.00% 
2016 年 27,075,131.40 38,890,981.22 69.62% 0.00 0.00% 
2015 年 30,083,479.40 33,411,877.76 90.04% 0.00 0.00% 
（四）公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出
普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 225,626,095 
现金分红总额（元）（含税） 27,075,131.40 
可分配利润（元） 222,344,617.31 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分
配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以公司 2017 年 12 月 31 日的总股本 225,626,095 股为基数，每 10 股派发现金红利 1.20 元（含
税），现金分红金额 2,707.51 万元。 
三、承诺事项履行情况 
（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在
报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事
由 
承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行
情况 
首次公
开发行
或再融
游志胜  
在公司任职期间每年转让的股份不超过其所持有公
司可转让股份总数的 25%，在离职后半年内不转让其
所持有的公司股份；在申报离任六个月后的十二月内
2008 年 6
月 10 日 
长期 
严格
履行 
四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
 
资时所
作承诺 
通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所
持有公司股票总数的比例不超过 50%。此外，其将严
格遵守《公司章程》中对董事、监事、高级管理人员
转让所持有的公司股份做出的其他限制性规定。 
游志
胜、智
胜视科
公司、
四川大
学 
关于同业
竞争承诺 
1.依照中国法律法规被确认为川大智胜的股东和关联
方期间，将不会在中国境内或境外以任何方式（包括
但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一家公司
或企业的股权及其它权益）直接或间接从事或参与任
何与川大智胜构成竞争的任何业务或活动，不以任何
方式从事或参与生产任何与川大智胜产品相同、相似
或可能取代川大智胜产品的业务活动；2.如从任何第
三方获得的商业机会与川大智胜经营的业务有竞争
或可能竞争，则将立即通知川大智胜，并将该商业机
会让予川大智胜；3. 不利用任何方式从事影响或可能
影响川大智胜经营、发展的业务或活动。 
2008 年 6
月 10 日 
长期 
严格
履行 
游志
胜、智
胜视科
公司 
关于关联
交易承诺 
1. 确保川大智胜的业务独立、资产完整、人员独立、
财务独立，以避免、减少不必要的关联交易；2. 对于
无法避免的关联交易，将严格按照市场公开、公平、
公允的原则，参照市场通行的标准，确定交易价格，
并依法签订关联交易合同；3. 严格遵守《公司章程》
和监管部门相关规定，履行关联股东及关联董事回避
表决程序及独立董事独立发表关联交易意见程序，确
保关联交易程序合法，关联交易结果公平、合理；4. 严
格遵守有关关联交易的信息披露规则。 
2011 年 11
月 3 日 
长期 
严格
履行 
本公司 其他承诺 
承诺自公司非公开发行股票新增股份上市之日起： 
1、承诺真实、准确、完整、公平和及时地公布定期
报告、披露所有对投资者有重大影响的信息，并接受
中国证监会和证券交易所的监督管理； 2、承诺公司
在知悉可能对股票价格产生重大误导性影响的任何
公共传播媒体出现的消息后，将及时予以公开澄清； 
3、公司董事、监事、高级管理人员将认真听取社会
公众的意见和批评，不利用已获得的内幕消息和其他
不正当手段直接或间接从事本公司股票的买卖活动。
公司保证向深圳证券交易所提交的文件没有虚假陈
述或者重大遗漏，并在提出上市申请期间，未经深圳
证券交易所同意，不擅自披露有关信息。 
2015 年 12
月 8 日 
长期 
严格
履行 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
智胜视
科公司 
关于股份
减持承诺 
自 2016 年 7 月 11 日起 12 个月内，不通过集中竞价
交易减持川大智胜公司股份。 
2016 年 7
月 11 日 
12 个
月 
履行
完毕 
游志胜 
关于股份
减持承诺 
自 2016 年 9 月 6 日起 6 个月内，不再减持公司股份。 
2016 年 9
月 6 日 
6 个月 
履行
完毕 
承诺是
否按时
履行 
是 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公
四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
 
司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
报告期内，公司不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资
金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准
审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的
情况说明 
1. 公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号—
—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 6 月 12 日起执行经
修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适
用法处理。 
2. 公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》（财会〔2017〕30 号），将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”
的非流动资产处置利得和损失、非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资
产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减 2016 年度营业外支出
22,472.36 元，调增资产处置收益-22,472.36 元； 
3. 公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》（财会〔2017〕30 号），在 2017 年度利润表中分别列示“持续经营
净利润”和“终止经营净利润”。合并利润表中 2017 年度持续经营的净利润
48,925,925.82 元，2016 年度持续经营的净利润 42,864,726.99 元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
报告期内，公司无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
报告期内，公司无合并报表范围发生变化的情况。 
四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
（一）现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何均、何琼莲 
（二）当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
（三）聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
报告期内，公司不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况好，不存在未履行法
院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划的实施情况 
2017 年 7 月 9 日，公司第六届董事会第 3 次临时会议审议通过《四川川大
智胜软件股份有限公司 2017 年股票期权激励计划（草案）及其摘要》、《四川川
大智胜软件股份有限公司 2017 年股票期权激励计划实施考核管理办法》、《关于
提请股东大会授权董事会办理公司 2017 年股票期权激励计划有关事宜的议案》
等相关议案。 
2017 年 7 月 25 日，公司召开 2017 年第 1 次临时股东大会审议通过《四川
四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
 
川大智胜软件股份有限公司 2017 年股票期权激励计划（草案）及其摘要》、《四
川川大智胜软件股份有限公司 2017 年股票期权激励计划实施考核管理办法》和
《关于提请公司股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》等相关议
案。 
2017 年 8 月 31 日，公司第六届董事会第 4 次临时会议审议通过《四川川大
智胜软件股份有限公司激励计划（草案修订稿）及其摘要》。 
2017 年 9 月 19 日，公司 2017 年第 2 次临时股东大会，审议通过《四川川
大智胜软件股份有限公司激励计划（草案修订稿）及其摘要》。 
2017 年 11 月 23 日，公司分别与首次授予的 118 名激励对象签订了《股票
期权授予协议书》。经公司董事会审核，董事会认为公司 2017 年股票期权激励
计划规定的首次授予条件已经成就。 
2017 年 11 月 24 日，公司第六届董事会第 5 次临时会议审议通过《关于调
整公司 2017 年股票期权激励计划首次授予激励对象及授予数量的议案》、《关
于向激励对象首次授予股票期权的议案》。确定 2017 年 11 月 24 日为首次授予
股票期权的授权日，授予 118 名激励对象 638.50 万份股票期权。 
2017年12月24日，公司2017年股票期权首次授予登记完成。 
十六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
2017 年 3 月 20 日，公司第六届董事会第四次会议审议通过《关于四川大学
合作建设“智能系统研究院”并在 10 年内持续向该院提供横向委托开发经费暨
2017 年度与四川大学日常关联交易额度预计的议案》。1. 公司与四川大学合作
共建“智能系统研究院”，公司在 10 年内每年向该院提供 500 万元横向委托开发
经费；2. 公司与关联方四川大学 2017 年度日常关联交易额度不超过 4,100 万元
（含 4,100 万元）。《关于与四川大学合作建设“智能系统研究院”并在 10 年内
持续向该院提供横向委托开发经费暨 2017 年度与四川大学日常关联交易额度预
计公告》刊载于 2017 年 3 月 21 日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。
（公告编号：2017-007）。 
四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
 
报告期内，1. 公司向“智能系统研究院”提供 500 万元横向委托开发经费；
2. 公司与四川大学的日常关联交易金额 1,823.13 万元。 
公司使用四川大学江安校区土地投资建设 3 个机位的飞行模拟中心，占用
土地 5 亩，本期飞行模拟中心已经建设完工并投入使用；2016 年 12 月 20 日，
双方签订《产学研战略合作协议》，协议明确公司按双流空港开发区工业用地价
格向四川大学支付资源占用费。相关事项，按国家、教育部及四川大学有关规
定办理，另行签订协议。 
2017 年 3 月 20 日，公司第六届董事会第四次会议审议通过《公司与四川川
大智胜系统集成有限公司 2017 年度日常关联交易额度预计的议案》，预计公司
与关联方系统集成公司 2017 年度日常关联交易额度不超过 5,500 万元（含 5,500
万元）。《关于与四川川大智胜系统集成有限公司 2017 年度日常关联交易预计
公告》刊载于 2017 年 3 月 21 日《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网。
（公告编号：2017-005）。 
报告期内，公司与系统集成公司的日常关联交易金额2,675.17万元。 
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
（三）共同对外投资的关联交易 
报告期内，公司未发生共同对外投资的关联交易。 
（四）关联债权债务往来 
报告期内，公司不存在非经营性关联债权债务往来。 
（五）其他重大关联交易 
报告期内，公司无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
1. 托管情况 
报告期内，公司不存在托管情况。 
2. 承包情况 
四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
 
报告期内，公司不存在承包情况。 
3. 租赁情况 
报告期内，公司不存在租赁情况。 
（二）重大担保 
报告期内，公司不存在担保情况。 
（三）委托他人进行现金资产管理情况 
1. 委托理财情况 
报告期内，公司不存在委托理财。 
2. 委托贷款情况 
报告期内，公司不存在委托贷款。 
（四）其他重大合同 
报告期内，公司不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
（一）履行社会责任情况 
公司历来重视企业社会价值的实现，为客户和消费者提供优质的产品和服
务，努力创造利润并分红，积极纳税，重视员工和供应商的权益保护，与经营
环境和谐共生，践行企业社会责任。 
1. 股东权益保护 
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与
投资者的互动平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分
享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格按照有关法律、法规、
《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信
息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全体股东的
合法权益。同时，公司通过投资者电话、投资者关系互动平台等多种方式与投
资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司重视对投资者的投资
回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的利润分配
方案。公司上市以来，每年（除 2014 年）的现金分红比率占合并报表中归属于
四川川大智胜软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
 
上市公司股东净利润的 50%以上。 
2. 重视员工权益 
公司始终秉承“以人为本”的管理理念，重视员工的利益和发展诉求。公司建
立了 GB/T28001-2011 职业健康安全管理体系，并严格按照体系要求运行。公司
严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊
重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司依法与员
工签订劳动合同，明确劳工关系；为员工参加和缴纳各项社会保险，保障员工
依法享受社会保障待遇；定期安排员工进行体检，定期组织文体活动，以期达
到关心全体员工身心健康的目的。 
3. 重视供应商和客户权益，和谐共赢 
公司一直遵循“平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略
合作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，
切实履行公司对供应商、对客户的社会责任。 
4. 安全生产及环境保护 
公司高度重视安全生产，公司建立健全了安全生产责任制度，并取得了安
全生产标准化三级资质。加强对员工的安全生产培训，并严格监督，多年来未
发生重大安全事故。公司严格执行GB/T24001-2016环境管理体系，将环境保护、
节能减排工作纳入重要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准积极
践行企业环保责任。 
（二）履行精准扶贫社会责任情况 
报告期内，公司暂未开展精准扶贫工作，也暂无精准扶贫规划。 
（三）环境保护相关的情况 
公司及子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
报告期内，公司不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
2017 年 8 月，华控图形公司新增股东注册资本 200 万元，分别由四川省知
