 四川川大智胜软件股份有限公司 2014 年度报告 
                                                                                                                
   
 
24 
九、公司利润分配及分红派息情况 
报告期内，公司严格执行《公司章程》中利润分配的政策，从制度上保证
了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法权益。 
2012年利润分配方案：以公司2012年12月31日的总股本13,924.56万股为基
数，每10股派发现金红利2元（含税），现金分红金额2,784.91万元。上述利润
分配方案已于2013年5月17日实施完毕。 
2013年利润分配方案：以公司2013年12月31日的总股本13,924.56万股为基
数，每10股派发现金红利2元（含税），现金分红金额2,784.91万元。上述利润
分配方案已于2014年5月29日实施完毕。 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率 
2014 年 0.00 10,975,751.31 0.00% 
2013 年 27,849,120.00 68,398,642.09 40.72% 
2012 年 27,849,120.00 61,586,320.71 45.22% 
十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
由于公司 2014 年经营业绩较上年大幅下降，为实现 2015 年经营目标，公
司需要加大对新业务领域的多项新产品和服务开发和市场拓展的投入，保证公
司持续稳定发展，董事会决定 2014 年度不派发现金红利，不送红股，不以公积
金转增股本。留存利润主要用于投入新业务领域新产品和服务的开发与市场拓
展。 
十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 
接待
地点 
接待方式 
接待对
象类型 
接待对象 
谈论的主要内容及提
供的资料 
2014 年 01 月 08 日 公司 实地调研 机构 
华富基金、嘉鑫金融、尚理投
资、天风证券、中信建投、华
商基金、申银万国、安信证券、
国泰君安、万联证券、广发证
券、民生通惠 
公司业务，未提供资料 
2014 年 02 月 21 日 公司 实地调研 机构 
华创证券、华商基金、华夏财
富、嘉实基金、南方基金、银
河投资、东方证券、汇添富基
金  
公司业务，未提供资料 
 四川川大智胜软件股份有限公司 2014 年度报告 
                                                                                                                
   
 
25 
2014 年 03 月 27 日 公司 实地调研 机构 
国信证券、国泰投资、瀚伦投
资  
公司业务，未提供资料 
2014 年 04 月 03 日 公司 实地调研 机构 嘉实基金  公司业务，未提供资料 
2014 年 04 月 03 日 公司 实地调研 其他 
上海证券报、中国证券报、证
券时报、第一财经  
公司业务，未提供资料 
2014 年 04 月 15 日 公司 实地调研 机构 
凯思博、建信基金、嘉实基金、
东吴基金、阳光保险、富安达
基金 
公司业务，未提供资料 
2014 年 06 月 11 日 公司 实地调研 机构 融通基金、中国平安 公司业务，未提供资料 
2014 年 09 月 02 日 公司 实地调研 机构 
中银基金、国泰君安、东方证
券、农银汇理、银河基金 
公司业务，未提供资料 
2014 年 09 月 11 日 公司 实地调研 机构 
信诚人寿、宝盈基金、银河证
券、易方达基金、上海骐新投
资 
公司业务，未提供资料 
2014 年 09 月 12 日 公司 实地调研 机构 
长城证券、中银国际证券、创
海富信 
公司业务，未提供资料 
2014 年 10 月 28 日 公司 实地调研 机构 
长江证券、深圳俊旭实业发展
有限公司 
公司业务，未提供资料 
     四川川大智胜软件股份有限公司 2014 年度报告 
 26 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
经2014年3月24日第五届董事会第四次会议审议通过《关于公司与四川大学
2014年度日常关联交易预计额度的议案》，预计与四川大学2014年度日常关联交
易额度不超过2,400万元（含2,400万元）。《关于公司与四川大学2014年度日常关
联交易预计额度的公告》刊载于2014年3月25日《中国证券报》、《证券时报》及
巨潮资讯网。（公告编号：2014-013） 
报告期内，公司委托四川大学研发“三维测量仪器关键技术与核心算法”，
并签订合同，金额 348.47 万元；委托四川大学研发“三维测量仪器关键部件及
标定技术” 并签订合同，金额 86.16 万元；委托四川大学研发“国防和工业三
维测量仪器设计和应用开发”，并签订合同，金额 90.73 万元。报告期内，公司
委托四川大学总计 525.36 万元。 
报告期内，公司租赁四川大学的 5 亩土地在四川大学江安校区建设了可安
装 2-3 台飞行模拟机的飞行模拟培训中心，用于就近为西藏航空提供飞行模拟机
培训服务，以及与四川大学空天科学与工程学院合作开发飞行模拟机相关技术。
公司与四川大学已就土地租赁费用的计算办法进行了沟通，初步测算的年租金
金额很小，按公司《关联交易决策制度》规定，未达到需要披露的标准。目前
正式协议还未签订，公司也未向四川大学支付费用。 
 四川川大智胜软件股份有限公司 2014 年度报告 
                                                                                                                
   
 
27 
（二）关联债权债务往来 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
五、承诺事项履行情况 
公司或持股5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期
内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
游志胜 
在公司任职期间每年转让的股份
不超过其所持有公司可转让股份
总数的 25%，在离职后半年内不转
让其所持有的公司股份；在申报离
任六个月后的十二月内通过证券
交易所挂牌交易出售公司股票数
量占其所持有公司股票总数的比
例不超过 50%。此外，其将严格遵
守《公司章程》中对董事、监事、
高级管理人员转让所持有的公司
股份做出的其他限制性规定。 
2008 年 06
月 10 日 
长期 
未违反承
诺 
游志胜、
四川智胜
视科航空
航天有限
公司、四
川大学 
避免同业竞争的承诺：1.依照中国
法律法规被确认为川大智胜的股
东和关联方期间，将不会在中国境
内或境外以任何方式（包括但不限
于单独经营、通过合资经营或拥有
另一家公司或企业的股权及其它
权益）直接或间接从事或参与任何
与川大智胜构成竞争的任何业务
或活动，不以任何方式从事或参与
生产任何与川大智胜产品相同、相
似或可能取代川大智胜产品的业
务活动；2.如从任何第三方获得的
商业机会与川大智胜经营的业务
有竞争或可能竞争，则将立即通知
川大智胜，并将该商业机会让予川
大智胜；3. 不利用任何方式从事影
响或可能影响川大智胜经营、发展
的业务或活动。 
2008 年 06
月 10 日 
长期 
未违反承
诺 
游志胜、
四川智胜
视科航空
航天有限
公司 
减少和避免关联交易的承诺：1. 
确保川大智胜的业务独立、资产完
整、人员独立、财务独立，以避免、
减少不必要的关联交易；2. 对于无
法避免的关联交易，将严格按照市
场公开、公平、公允的原则，参照
2011 年 11
月 03 日 
长期 
未违反承
诺 
