东旭光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作
指引》等法律、法规等规范性文件要求诚信经营，合规运作，及时履行信息披露义务。股东大会、董事会、监事会、独立董
事制度逐步建立健全，完善了由公司股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、
监督机构和管理层之间权责明确、运作规范、相互协调和相互制衡的机制。 
股东大会是公司权力机构，2015年共计召开股东大会5次，股东大会和股东严格按照《公司章程》和《股东大会议事规
则》认真履行股东义务，依法行使股东权利。股东大会的召集、召开及表决程序合法、决议合法有效。公司积极保护中小投
资者的表决权，股东大会的全部采用现场加网络的形式召开，报告期公司修订完善了《股东大会议事规则》。公司股东大会
机构和制度的建立及执行，对完善公司治理结构和规范公司运作发挥了积极的作用。 
公司董事会对股东大会负责，报告期，公司董事会召开了21次会议。公司严格依照有关法律、法规和《公司章程》、《董
事会议事规则》的规定执行董事会制度。董事认真履行董事义务，依法行使董事权利。董事会的召集、召开及表决程序合法、
决议合法有效。公司董事会除审议日常事项外，在高级管理人员任免、重大投资、一般性制度的制订等方面切实发挥了作用。
公司董事会设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会设召集人负责协调内部沟通合作。
董事会专门委员会负责批准并定期审查公司的经营战略和重大决策。董事会战略委员会能够对公司长期发展战略规划、重大
投资融资方案、重大资本运作和资产经营项目进行研究并提出建议。审计委员会能够尽职监督公司的内部审计制度及其实施，
审核公司的财务信息，根据审计部提供的信息就经营风险的可接受水平提出建议。提名委员会能够研究董事、高级管理人员
的选择标准和程序，广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选，对董事候选人和高级管理人员人选进行审查并提出建议。
薪酬与考核委员会能够研究董事和高级管理人员的考核标准，研究和审查董事、高级管理人员的薪酬政策与方案，视公司实
际情况进行考核并提出建议。公司董事会机构和制度的建立及执行，对完善公司治理结构和规范公司运作发挥了积极的作用。 
公司监事会对全体股东负责，对公司董事会、董事、监事、高级管理人员及管理层进行日常监督。2015年公司监事会召
开了7次会议。公司严格依照有关法律、法规和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定执行监事会制度。监事认真履行
监事义务，依法行使监事权利。监事会的召集、召开及表决程序合法、决议合法有效。公司监事会机构和制度的建立及执行，
对完善公司治理结构和规范公司运作发挥了积极的作用。 
独立董事维护中小股东权益，报告期,公司严格依照有关法律、法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定执
行独立董事制度。独立董事认真履行董事义务，依法行使独立董事权利。公司独立董事勤勉尽责，及时了解公司的生产经营
信息，全面关注公司的发展状况，积极出席公司召开的相关会议，充分发挥独立董事的作用，切实维护了公司和股东的利益。 
管理层对董事会负责，公司管理层以《公司章程》为基础，建立完善了各项制度，涵盖了财务管理、经营管理、行政管
理等经营的全过程，确保了公司各项工作都有章可循，规范了公司的运营管理。主要包括：《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、《信息披露工作制度》、《关联交易管理制度》、《募集资金使用管理制度》、《董
事会下设委员会实施细则》、《内部重大事项报告制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登
记管理制度》、《外部信息使用人管理制度》等。报告期，公司在原有制度体系基础上，制定和修订了《内部控制手册》及
其配套的《内部控制评价手册》、《风险管理制度》、《内部控制运行管理制度》，进一步补充完善了内控管理制度体系，
保证了公司正常运转。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
东旭光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东东旭集团行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东在人员、
财务、资产、机构、业务方面能够做到“五分开”。 
1、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面均独立于控股股东。高级管理人员均在本公司领取报酬，且未在控
股股东单位领取报酬和担任职务。 
2、财务方面：公司设有独立的财务管理部门，建立有独立的会计核算体系，具有规范的财务管理制度，独立进行财务
决策。开立独立的银行账户，依法独立纳税，会计人员未在控股股东单位兼职。 
3、资产方面：公司资产产权清晰、完整，拥有独立于控股股东的生产体系及配套设施，不存在控股股东及其他关联方
无偿占用、挪用公司资产的现象。  
4、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之
间的从属关系。公司控股股东均依照法定程序参与公司决策，未影响本公司经营管理的独立性。 
5、业务方面：公司自主独立经营，业务结构完整，并拥有独立的生产、销售、财务系统，依照法定经营范围独立从事
经营管理活动，不存在由大股东直接或间接控制和干预供应及销售的情况，与大股东保持业务完整和独立。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股东名
称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 
东旭集团有
限公司 
个人 
控股股东东旭集团控
股的四川旭虹公司和
东旭（营口）公司公司
非公开发行股票募集
资金投资项目“G6代平
板显示液晶玻璃基板
生产线”构成同业竞争
行为 
东旭集团、四川旭虹、东旭
（营口）及其股东均与公司
签署了《委托经营管理协
议》，将经营权委托给公司
统一管理 
计划在 2016 年 12 月 31 日前将
东旭营口和四川旭虹全部股权
注入公司。如出现因行业整体
景气度下降、监管要求变化等
外部因素导致托管公司股权不
满足资产注入条件的则继续将
上述公司的股权和经营权托管
给公司。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 26.22% 
2015 年 03 月 09
日 
2015 年 03 月 10 日 
公告编号：2015--027  《中国证
券报》、《香港商报》、巨潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 31.68% 
2015 年 03 月 18
日 
2015 年 03 月 19 日 
公告编号：2015--033 《中国证券
报》、《香港商报》、巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 29.74% 
2015 年 04 月 02
日 
2015 年 04 月 03 日 
公告编号：2015-036  《中国证
券报》、《香港商报》、巨潮资讯网 
2015 年第三次临时 临时股东大会 27.19% 2015 年 06 月 01 2015 年 06 月 02 日 公告编号：2015-063  《中国证
东旭光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
股东大会 日 券报》、《证券时报》、《香港商报》、
巨潮资讯网 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 27.28% 
2015 年 11 月 04
日 
2015 年 11 月 05 日 
公告编号：2015-111  《中国证
券报》、《证券时报》、《上海证券
报》、《香港商报》、巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
鲁桂华 21 21 0 0 0 否 
穆铁虎 21 21 0 0 0 否 
张双才 21 21 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律法规及《公司章程》等规定，出席公司董事会和股东大会，认
真履行职责，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，就公司关联交易、发行债券或证券、募集资金使用等重大事项
进行审核并出具了独立董事意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合
法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
 
东旭光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
2015年公司董事会提名委员认真履行职责，按照《董事会提名委员会实施细则》规定，对公司董事、董事会秘书、副总
经理、财务总监的人选进行审查并提出建议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
2015年公司董事会薪酬与考核委员会认真履行职责，按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》规定，对公司独立董事
津贴进行审查并提出建议。 
3、审计委员会履职情况 
2015年公司董事会审计委员会认真履行职责，按照《董事会审计委员会实施细则》、《公司章程》的相关规定，勤勉尽
责，积极开展各项工作。主要对公司年度审计和审计部工作进行了沟通、监督和核查。  
审计委员会与年审注册会计师就审计计划、业务约定书、风险和控制等事项进行了充分的沟通；审阅了年审注册会计师
出具的审计意见及公司财务会计报表，督促其在约定时限内提交审计报告。审计委员会认为年审注册会计师已严格按照中国
注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计人员配置合理、执业能力胜任，由其审定的公司财务会计报表能够真
实、准确、完整的反映公司的财务状况。 
4、战略委员会履职情况 
2015年公司战略委员会认真履行职责，按照《董事会战略委员会实施细则》、《公司章程》的相关规定，勤勉尽责，积
极开展工作。主要对公司战略发展规划进行讨论修订。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考核原则：    
 公司对高级管理人员的考核评价坚持公平、公正、公开的原则，严格按照工作业绩进行评价，使考评与公司战略实现、
个人工作业绩、个人工作能力及职业素养紧密结合。 
2、考核内容（KPI指标）： 
（1）工作业绩（70%） 按照公司对应部门人员的绩效考核体系、目标任务完成情况进行年度考核。 
（2）工作能力（20%） 根据所对应部门人员的特性，选取不同的工作能力指标。 
（3）学习成长（10%） 在工作过程中所表现出的职业素质、学习与成长情况，如：企业文化建设、分析决策、人才留
用、指导培养、责任担当、勇于创新、冲突应变、勤奋敬业等。 
3、考核程序：  
（1）公司组织高级管理人员依据公司中长期发展战略及当年度经营目标和策略，分解制定每人当年度的关键绩效指标
（KPI），经董事长审批后，报董事会薪酬与考核委员会备案。 
（2）每月对关键绩效指标（KPI）达成情况进行总结汇报。 
（3）每月关键绩效指标（KPI）达成数据作为考核佐证依据，由董事会薪酬与考核委员会备案。 
（4）结合每月KPI达成情况，由董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员进行年度考核，形成考核结果。 
（5）根据公司实际情况的变化和工作需要，调整年初制定的年度工作目标计划时，须经董事长批准后，报董事会薪酬
与考核委员会备案。 
4、考核结果的应用：    根据考核结果等级分布（百分制）对高级管理人员进行绩效激励。 
东旭光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制缺陷的认定标准取决于由于该
内部控制缺陷的存在可能导致的财务报告错报的
重要程度，这种重要程度主要取决于以下因素：（1）
相关资产或负债易于发生损失或舞弊的可能性：控
制缺陷的严重程度取决于控制不能防止或发现并
纠正账户或列报发生错报的可能性的大小；（2）所
涉及的账户、列报及其相关认定的性质：是否与一
个或多个财务报表认定直接相关；（3）评价补偿性
控制是否能够弥补控制缺陷，考虑补偿性控制是否
能够有足够的精确度以防止或发现并纠正可能发
生的重大错报；（4）是否足以引起负责监督企业财
务报告的人员的关注：a.控制缺陷在去年已存在并
被确认为重要缺陷或重大缺陷；b.控制缺陷存在于
企业新兴业务或高风险业务中；c.控制缺陷存在于
董事会或审计委员会高度关注的领域中，如特殊组
成部分或敏感业务；（5）控制缺陷之间的相互作用：
对同一重要账户、列报及其相关认定或内部控制要
素产生影响的各项控制缺陷，组合起来是否构成重
大缺陷；（6）控制缺陷在未来可能产生的影响。如
果一项控制缺陷或多项控制缺陷的组合将导致审
慎的管理人员在执行工作时，认为自身无法合理保
证按照适用的财务报告编制基础记录交易，应当将
这一项控制缺陷或多项控制缺陷的组合视为存在
重大缺陷的迹象。下列迹象表明财务报告内部控制
可能存在重大缺陷：（1）企业董事、监事和高级管
理人员的任何程度的舞弊；（2）企业重述以前公布
定性标准，即涉及业务性质的严重程度，可根据
其直接或潜在负面影响的性质、影响的范围等因
素确定。以下迹象表明非财务报告内部控制可能
存在重大缺陷：（1）企业审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效；（2）缺乏民主决策
程序，比如“三重一大”决策程序；（3）违反国家
法律法规，如环境污染；（4）管理人员和技术人
员纷纷流失；（5）重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；（6）内部控制评价的结果特别是重
大缺陷或重要缺陷未得到整改。 
东旭光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
的财务报表，以更正由于舞弊或错误导致的重大错
报；（3）企业当期财务报表存在重大错报，而企业
内部控制在运行过程中未能发现该错报；（4）企业
审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无
效；（5）企业内部控制环境无效；（6）对预算的重
大偏离；（7）被监管机构处罚造成较大的负面影响；
（8）企业出现重大损失；（9）关联交易总额超过
了股东大会批准的关联交易额度上限；（10）影响
收益趋势的缺陷，比如影响了盈亏结果；（11）其
他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。 
定量标准 
①单项缺陷 a影响水平达到或超过评价年度东旭光
电合并报表税前利润的 3％，认定为重大缺陷;b 影
响水平低于评价年度东旭光电合并报表税前利润
的 3％，但是达到或超过 0.3％，认定为重要缺陷；
c 不属于重大缺陷和重要缺陷的，认定为一般缺陷。
②影响同一个重要会计科目或披露事项的多个缺
陷的汇总 a汇总后的影响水平达到或超过评价年度
东旭光电合并报表税前利润的 3％，认定为重大缺
陷；b 汇总后的影响水平低于评价年度东旭光电合
并报表税前利润的 3％，但是达到或超过 0.3％，
认定为重要缺陷；c 不属于重大缺陷和重要缺陷的，
认定为一般缺陷。 
（1）公司内部控制缺陷问题①单项缺陷 a 影响
水平达到或超过评价年度东旭光电合并报表销
售收入的 0.3％，认定为重大缺陷;b 影响水平低
于评价年度东旭光电合并报表销售收入的
0.3％，但是达到或超过 0.03％，认定为重要缺
陷；c 不属于重大缺陷和重要缺陷的，认定为一
般缺陷。②影响同一个重要会计科目或披露事项
的多个缺陷的汇总 a 汇总后的影响水平达到或
超过评价年度东旭光电合并报表销售收入的
0.3％，认定为重大缺陷；b 汇总后的影响水平低
于评价年度东旭光电合并报表销售收入的
0.3％，但是达到或超过 0.03％，认定为重要缺
陷；c 不属于重大缺陷和重要缺陷的，认定为一
般缺陷。（2）个人舞弊等内部控制缺陷问题参照
公司廉洁管理相关规定，个人舞弊等内控缺陷认
定标准一般缺陷 100 万元以下或受到省级（含省
级）以下政府部门处罚但未对东旭光电定期报告
披露造成负面影响；重要缺陷 100 万元（含 100
万元）－1000 万元或受到国家政府部门处罚但
未对东旭光电定期报告披露造成负面影响；重大
缺陷 1000 万元及以上或已经对外正式披露并对
东旭光电定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0 
东旭光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中兴财光华审专字(2016）第 105003 号 
东旭光电科技股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了东旭光电科技股份有限公司（以
下简称“东旭光电公司”）2015 年 12 月 31 日财务报告内部控制的有效性。 
 一、企业对内部控制的责任  
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施
内部控制，并评价其有效性是东旭光电公司董事会的责任。 
 二、注册会计师的责任  
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部
控制的重大缺陷进行披露。  
三、内部控制的固有局限性 
 内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰
当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见  
我们认为，东旭光电公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 02 月 06 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
东旭光电科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 05 日 
审计机构名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中兴财光华审字[2016]第 105010 号 
注册会计师姓名 王凤岐、孟晓光 
审计报告正文 
东旭光电科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的东旭光电科技股份有限公司（以下简称东旭光电公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是东旭光电公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，东旭光电公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了东旭光电公司2015年12
月31日合并及母公司的财务状况以及2015 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：东旭光电科技股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
