东旭光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作
指引》等法律法规及相关规范性文件要求诚信经营，合规运作，及时履行信息披露义务，保证公司信息披露的公平、及时、
准确。 
公司按照中国证监会有关上市公司治理的规范性文件，不断调整完善组织机构，保证公司组织机构的完整、独立、规范。
公司股东大会、董事会、监事会和管理层组成公司核心治理架构，权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间形成权责明
确、运作规范、相互协调和相互制衡的机制。公司各机构与部门间遵循不相容职务相分离的原则，权责分明、相互制衡，有
效保证公司治理的“专业化”、“规范化”和“透明度”，全力保障全体股东特别是中小股东的权益。 
股东大会作为公司的权力机构，2016年共计召开5次会议，其中1次为年度股东大会，4次为临时股东大会；公司董事会
对股东大会负责，报告期内共召开18次董事会，审议了75个议案；董事会下设专门委员会召开了7次会议；监事会对全体股
东负责，报告期内共召开了8次会议。上述会议的召开全部严格遵照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》及《监事会议事规则》的相关规定，会议的召集、召开、表决合法合规，决议全部合法有效，为公司的高速发展起到
了保驾护航的核心作用。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东东旭集团有限公司行为规范，不存在越过股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况，公司与
控股股东在人员、财务、资产、机构、业务方面能够做到“五分开”。 
1、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面均独立于控股股东。高级管理人员均在本公司领取报酬，且未在控
股股东单位领取报酬和担任职务。 
2、财务方面：公司设有独立的财务管理部门，建立有独立的会计核算体系，具有规范的财务管理制度，独立进行财务
决策。开立独立的银行账户，依法独立纳税，会计人员未在控股股东单位兼职。 
3、资产方面：公司资产产权清晰、完整，拥有独立于控股股东的生产体系及配套设施，不存在控股股东及其他关联方
无偿占用、挪用公司资产的现象。  
4、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之
间的从属关系。公司控股股东均依照法定程序参与公司决策，未影响本公司经营管理的独立性。 
5、业务方面：公司自主独立经营，业务结构完整，并拥有独立的生产、销售、财务系统，依照法定经营范围独立从事
经营管理活动，不存在由大股东直接或间接控制和干预供应及销售的情况，与大股东保持业务完整和独立。  
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 东旭集团有限公司 个人 控股股东东旭集团控股的四 东旭集团、四川旭 计划在 2017 年 12 月 31 日前将
东旭光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
 
川旭虹公司和东旭（营口）
公司与公司非公开发行股票
募集资金投资项目“G6代平
板显示液晶玻璃基板生产
线”构成同业竞争行为 
虹、东旭（营口）
及其股东均与公
司签署了《委托经
营管理协议》，将
经营权委托给公
司统一管理 
东旭营口和四川旭虹全部股权
注入公司。如出现因行业整体
景气度下降、监管要求变化等
外部因素导致托管公司股权不
满足资产注入条件的则继续将
上述公司的股权和经营权托管
给公司。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 30.37% 2016 年 02 月 22 日 2016 年 02 月 23 日 
公告编号：2016--024  《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》、
《香港商报》、巨潮资讯网 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 30.42% 2016 年 02 月 29 日 2016 年 03 月 01 日 
公告编号：2016--026  《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》、
《香港商报》、巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 30.46% 2016 年 07 月 28 日 2016 年 07 月 29 日 
公告编号：2016--087  《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》、
《香港商报》、巨潮资讯网 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 20.50% 2016 年 09 月 26 日 2016 年 09 月 27 日 
公告编号：2016--109  《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》、
《香港商报》、巨潮资讯网 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 28.77% 2016 年 12 月 26 日 2016 年 12 月 27 日 
公告编号：2016--135 《中国证券
报》、《证券时报》、《上海证券报》、
《香港商报》、巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
东旭光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
 
鲁桂华 18 18 0 0 0 否 
张双才 18 18 0 0 0 否 
韩志国 8 8 0 0 0 否 
穆铁虎 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律法规及《公司章程》等规定，出席公司董事会和股东大会，认
真履行职责，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，就公司关联交易、发行债券或证券、募集资金使用、董事会换
届等重大事项进行审核并出具了独立董事意见，有效保证了公司董事会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大
中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
2016年公司董事会提名委员认真履行职责，按照《董事会提名委员会实施细则》规定，对公司董事、董事会秘书、副总
经理、财务总监的人选进行审查并提出建议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
2016年公司董事会薪酬与考核委员会认真履行职责，按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》规定，对公司独立董事
津贴进行审查并提出建议。 
3、审计委员会履职情况 
2016年公司董事会审计委员会认真履行职责，按照《董事会审计委员会实施细则》、《公司章程》的相关规定，勤勉尽
责，积极开展各项工作。主要对公司年度审计和审计部工作进行了沟通、监督和核查。  
审计委员会与年审注册会计师就审计计划、业务约定书、风险和控制等事项进行了充分的沟通；审阅了年审注册会计师
出具的审计意见及公司财务会计报表，督促其在约定时限内提交审计报告。审计委员会认为年审注册会计师已严格按照中国
注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计人员配置合理、执业能力胜任，由其审定的公司财务会计报表能够真
实、准确、完整的反映公司的财务状况。 
4、战略委员会履职情况 
2016年公司战略委员会认真履行职责，按照《董事会战略委员会实施细则》、《公司章程》的相关规定，勤勉尽责，积
极开展工作。主要对公司战略发展规划进行讨论修订。 
东旭光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高度重视对高级管理人员的绩效考评工作，逐步完善高级管理人员的考评与激励机制，建立了完善的薪酬管理体系、
绩效管理体系，成立了董事会薪酬与考核委员会，对公司高级管理人员进行考评。高级管理人员薪酬与绩效考评结果挂钩，
建立了科学、有效的激励机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如
下：财务报告内部控制缺陷的认定标准取决于由于该
内部控制缺陷的存在可能导致的财务报告错报的重要
程度，这种重要程度主要取决于以下因素：（1）相关
资产或负债易于发生损失或舞弊的可能性：控制缺陷
的严重程度取决于控制不能防止或发现并纠正账户或
列报发生错报的可能性的大小；2）所涉及的账户、列
报及其相关认定的性质：是否与一个或多个财务报表
认定直接相关；（3）评价补偿性控制是否能够弥补控
制缺陷，考虑补偿性控制是否能够有足够的精确度以
防止或发现并纠正可能发生的重大错报；（4）是否足
以引起负责监督企业财务报告的人员的关注：a.控制缺
陷在去年已存在并被确认为重要缺陷或重大缺陷；b.
控制缺陷存在于企业新兴业务或高风险业务中；c.控制
定性标准，即涉及业务性质的严重程度，可根据
其直接或潜在负面影响的性质、影响的范围等因
素确定。以下迹象表明非财务报告内部控制可能
存在重大缺陷：（1）企业审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效；（2）缺乏民主决策
程序，比如“三重一大”决策程序；（3）违反国家
法律法规，如环境污染；（4）管理人员和技术人
员纷纷流失；（5）重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；（6）内部控制评价的结果特别是重
大缺陷或重要缺陷未得到整改。 
东旭光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
 
缺陷存在于董事会或审计委员会高度关注的领域中，
如特殊组成部分或敏感业务；（5）控制缺陷之间的相
互作用：对同一重要账户、列报及其相关认定或内部
控制要素产生影响的各项控制缺陷，组合起来是否构
成重大缺陷；（6）控制缺陷在未来可能产生的影响。
如果一项控制缺陷或多项控制缺陷的组合将导致审慎
的管理人员在执行工作时，认为自身无法合理保证按
照适用的财务报告编制基础记录交易，应当将这一项
控制缺陷或多项控制缺陷的组合视为存在重大缺陷的
迹象。下列迹象表明财务报告内部控制可能存在重大
缺陷：（1）企业董事、监事和高级管理人员的任何程
度的舞弊；（2）企业重述以前公布的财务报表，以更
正由于舞弊或错误导致的重大错报；（3）企业当期财
务报表存在重大错报，而企业内部控制在运行过程中
未能发现该错报；（4）企业审计委员会和内部审计机
构对内部控制的监督无效；（5）企业内部控制环境无
效；（6）对预算的重大偏离；（7）被监管机构处罚造
成较大的负面影响；（8）企业出现重大损失；（9）关
联交易总额超过了股东大会批准的关联交易额度上
限；（10）影响收益趋势的缺陷，比如影响了盈亏结果；
（11）其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。 
定量标准 
单项缺陷 a 影响水平达到或超过评价年度东旭光电合
并报表销售收入的 0.3％，认定为重大缺陷；b 影响水
平低于评价年度东旭光电合并报表销售收入的 0.3％，
但是达到或超过 0.03％，认定为重要缺陷；c 不属于重
大缺陷和重要缺陷的，认定为一般缺陷。②影响同一
个重要会计科目或披露事项的多个缺陷的汇总 a 汇总
后的影响水平达到或超过评价年度东旭光电合并报表
销售收入的 0.3％，认定为重大缺陷；b 汇总后的影响
水平低于评价年度东旭光电合并报表销售收入的
0.3％，但是达到或超过 0.03％，认定为重要缺陷；c
不属于重大缺陷和重要缺陷的，认定为一般缺陷。 
（1）公司内部控制缺陷问题①单项缺陷 a 影响水
平达到或超过评价年度东旭光电合并报表销售收
入的 0.3％，认定为重大缺陷;b 影响水平低于评价
年度东旭光电合并报表销售收入的 0.3％，但是达
到或超过 0.03％，认定为重要缺陷；c 不属于重大
缺陷和重要缺陷的，认定为一般缺陷。②影响同
一个重要会计科目或披露事项的多个缺陷的汇总
a 汇总后的影响水平达到或超过评价年度东旭光
电合并报表销售收入的 0.3％，认定为重大缺陷；
b 汇总后的影响水平低于评价年度东旭光电合并
报表销售收入的 0.3％，但是达到或超过 0.03％，
认定为重要缺陷；c 不属于重大缺陷和重要缺陷
的，认定为一般缺陷。（2）个人舞弊等内部控制
缺陷问题参照公司廉洁管理相关规定，个人舞弊
等内控缺陷认定标准一般缺陷 100 万元以下或受
到省级（含省级）以下政府部门处罚但未对东旭
光电定期报告披露造成负面影响；重要缺陷 100
万元（含 100 万元）－1000 万元或受到国家政府
部门处罚但未对东旭光电定期报告披露造成负面
影响；重大缺陷 1000 万元及以上或已经对外正式
披露并对东旭光电定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺 0 
东旭光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
 
陷数量（个） 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内 部 控 制 审 计 报 告 中兴财光华审专字(2017）第 105007 号 
东旭光电科技股份有限公司全体股东： 
    按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了东旭光电科技股份有限公司（以
下简称“东旭光电公司”）2016 年 12 月 31 日财务报告内部控制的有效性。 一、企业对内部控制的责任 按照《企业内部控
制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有
效性是东旭光电公司董事会的责任。 二、注册会计师的责任 我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控
制的有效性发表审计意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 三、内部控制的固有局限性 内部控
制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制
政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。四、财务报告内部控制审
计意见 我们认为，东旭光电公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
东旭光电科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 
债券
代码 
发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
东旭光电科技股份有限公
司 2015 年公司债券 
15 东旭债 
1122
43 
2015 年 05
月 19 日 
2020 年 05
月 19 日 
100,000 6.00% 
利息每年支付一次，到期一次还本，
最后一期利息随本金的兑付一起支付 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 投资者回售选择权 
报告期内公司债券的付息兑付情况 本期按时足额支付第一期债券利息 60,000,000.00 元。 
公司债券附发行人或投资者选择权条
款、可交换条款等特殊条款的，报告
期内相关条款的执行情况（如适用）。 
报告期未发生 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广州证券股
份有限公司 
办公地址 
广州市天河区珠江西路 5号广州
国际金融中心主塔 19 层、20 层 
联系人 石建华、严向军 联系人电话 020-88836999 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 天津市南开区水上公园北道 38 号爱俪园公寓 508 
三、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程序 
公司债券募集资金的使用严格按照《募集资金使用管理制度》及《募集说明
书》约定的用途使用资金，并履行相应的审批程序。 
年末余额（万元） 0 
募集资金专项账户运作情况 正常 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的用
途、使用计划及其他约定一致 
募集资金与募集说明书承诺的用途一致。 
四、公司债券信息评级情况 
2016年4月1日，联合信用评级有限公司根据公司2015年年报出具跟踪评级报告联合评字【2016】243号，此次评级结果
