东旭光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作
指引》等法律法规及相关规范性文件要求，诚信经营，合规运作，及时履行信息披露义务，保证公司信息披露的公平、及时、
准确。 
公司按照中国证监会有关上市公司治理的规范性文件，不断完善公司治理结构，保证公司组织机构的完整、独立、规范。
公司股东大会、董事会、监事会和管理层组成公司核心治理架构，权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间形成权责明
确、运作规范、相互协调和相互制衡的机制。公司各机构与部门间遵循不相容职务相分离的原则，权责分明、相互制衡，有
效保证公司治理的“专业化”、“规范化”和“透明度”，全力保障全体股东特别是中小股东的权益。 
股东大会作为公司的权力机构，2017年共计召开9次会议，其中1次为年度股东大会，8次为临时股东大会；公司董事会
对股东大会负责，报告期内共召开19次董事会，审议了93个议案；董事会下设专门委员会召开了4次会议；监事会对全体股
东负责，报告期内共召开了12次会议。上述会议的召开全部严格遵照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》及《监事会议事规则》的相关规定，会议的召集、召开、表决合法合规，决议全部合法有效，为公司的高速发展起到
了核心作用。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东东旭集团有限公司行为规范，不存在越过股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况，公司与控股
股东在人员、财务、资产、机构、业务方面能够做到“五分开”。 
1、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面均独立于控股股东。高级管理人员均在本公司领取报酬，且未在控股股
东单位领取报酬和担任职务。 
2、财务方面：公司设有独立的财务管理部门，建立有独立的会计核算体系，具有规范的财务管理制度，独立进行财务决策。
开立独立的银行账户，依法独立纳税，会计人员未在控股股东单位兼职。 
3、资产方面：公司资产产权清晰、完整，拥有独立于控股股东的生产体系及配套设施，不存在控股股东及其他关联方无偿
占用、挪用公司资产的现象。  
4、机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的
从属关系。公司控股股东均依照法定程序参与公司决策，未影响本公司经营管理的独立性。 
5、业务方面：公司自主独立经营，业务结构完整，并拥有独立的生产、销售、财务系统，依照法定经营范围独立从事经营
管理活动，不存在由大股东直接或间接控制和干预供应及销售的情况，与大股东保持业务完整和独立。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
东旭光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
同业竞争 东旭集团有限公司 个人 
控股股东东旭集团
控股的东旭（营口）
公司与公司非公开
发行股票募集资金
投资项目“G6代平
板显示液晶玻璃基
板生产线”构成同业
竞争行为 
东旭集团、东旭（营
口）及其股东均与公
司签署了《委托经营
管理协议》，将经营
权委托给公司统一
管理 
计划在 2018 年 6 月
30 日前将东旭营口
全部股权注入公司。
如出现因行业整体
景气度下降、监管要
求变化等外部因素
导致托管公司股权
不满足资产注入条
件的则继续将上述
公司的股权和经营
权托管给公司。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 31.02% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 11 日 
公告编号：
2017--010  《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《香港
商报》及巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 18.22% 2017 年 03 月 31 日 2017 年 04 月 01 日 
公告编号：
2017--032  《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《香港
商报》及巨潮资讯网 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 20.43% 2017 年 04 月 17 日 2017 年 04 月 18 日 
公告编号：
2017--038  《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《香港
商报》及巨潮资讯网 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 23.62% 2017 年 06 月 02 日 2017 年 06 月 03 日 
公告编号：
2017--059  《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《香港
商报》及巨潮资讯网 
2017 年第四次临时 临时股东大会 28.76% 2017 年 06 月 26 日 2017 年 06 月 27 日 公告编号：
东旭光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
股东大会 2017--068  《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《香港
商报》及巨潮资讯网 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 19.70% 2017 年 08 月 15 日 2017 年 08 月 16 日 
公告编号：
2017--083  《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《香港
商报》及巨潮资讯网 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 19.86% 2017 年 08 月 28 日 2017 年 08 月 29 日 
公告编号：
2017--088  《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《香港
商报》及巨潮资讯网 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.95% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 
公告编号：
2017--112  《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《香港
商报》及巨潮资讯网 
2017 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 21.04% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
公告编号：
2017--143  《中国
证券报》、《证券时
报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《香港
商报》及巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
东旭光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
张双才 19 19 0 0 0 否 9 
鲁桂华 19 19 0 0 0 否 9 
韩志国 19 19 0 0 0 否 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律法规及《公司章程》等规定，出席公司董事会和股东大会，认
真履行职责，对公司的发展决策提出了建设性的意见或建议，就公司关联交易、发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易事项、第二期员工持股计划、募集资金使用等重大事项进行审核并出具了独立董事意见，有效保证了公司董事
会决策的公正性和客观性，维护了公司整体利益和广大中小股东的合法权益，为公司的规范运作和健康发展发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、提名委员会履职情况 
2017年公司董事会提名委员认真履行职责，按照《董事会提名委员会实施细则》规定，对公司财务总监的人选进行审查并提
出建议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
2017年公司董事会薪酬与考核委员会认真履行职责，按照《董事会薪酬与考核委员会实施细则》规定，对公司董事、监事、
高级管理人员的报酬（津贴）进行审查并提出建议。 
3、审计委员会履职情况 
2017年公司董事会审计委员会认真履行职责，按照《董事会审计委员会实施细则》、《公司章程》的相关规定，勤勉尽责，
积极开展各项工作。主要对公司年度审计和审计部工作进行了沟通、监督和核查。  
审计委员会与年审注册会计师就审计计划、业务约定书、风险和控制等事项进行了充分的沟通；审阅了年审注册会计师出具
的审计意见及公司财务会计报表，督促其在约定时限内提交审计报告。审计委员会认为年审注册会计师已严格按照中国注册
会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计人员配置合理、执业能力胜任，由其审定的公司财务会计报表能够真实、
准确、完整的反映公司的财务状况。 
4、战略委员会履职情况 
2017年公司战略委员会认真履行职责，按照《董事会战略委员会实施细则》、《公司章程》的相关规定，勤勉尽责，积极开
展工作。主要对公司战略发展规划进行讨论修订。 
东旭光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高度重视对高级管理人员的绩效考评工作，逐步完善高级管理人员的考评与激励机制，建立了完善的薪酬管理体系、
绩效管理体系，成立了董事会薪酬与考核委员会，对公司高级管理人员进行考评。高级管理人员薪酬与绩效考评结果挂钩，
建立了科学、有效的激励机制。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告内部控制缺陷的
认定标准取决于由于该内部控制缺陷的存
在可能导致的财务报告错报的重要程度，
这种重要程度主要取决于以下因素：（1）
相关资产或负债易于发生损失或舞弊的可
能性：控制缺陷的严重程度取决于控制不
能防止或发现并纠正账户或列报发生错报
的可能性的大小；2）所涉及的账户、列报
及其相关认定的性质：是否与一个或多个
财务报表认定直接相关；（3）评价补偿性
控制是否能够弥补控制缺陷，考虑补偿性
控制是否能够有足够的精确度以防止或发
现并纠正可能发生的重大错报；（4）是否
定性标准，即涉及业务性质的严重程
度，可根据其直接或潜在负面影响的性
质、影响的范围等因素确定。以下迹象
表明非财务报告内部控制可能存在重
大缺陷：（1）企业审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效；（2）缺
乏民主决策程序，比如“三重一大”决策
程序；（3）违反国家法律法规，如环境
污染；（4）管理人员和技术人员纷纷流
失；（5）重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；（6）内部控制评价的结果
特别是重大缺陷或重要缺陷未得到整
改。 
东旭光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
足以引起负责监督企业财务报告的人员的
关注：a.控制缺陷在去年已存在并被确认
为重要缺陷或重大缺陷；b.控制缺陷存在
于企业新兴业务或高风险业务中；c.控制
缺陷存在于董事会或审计委员会高度关注
的领域中，如特殊组成部分或敏感业务；
（5）控制缺陷之间的相互作用：对同一重
要账户、列报及其相关认定或内部控制要
素产生影响的各项控制缺陷，组合起来是
否构成重大缺陷；（6）控制缺陷在未来可
能产生的影响。如果一项控制缺陷或多项
控制缺陷的组合将导致审慎的管理人员在
执行工作时，认为自身无法合理保证按照
适用的财务报告编制基础记录交易，应当
将这一项控制缺陷或多项控制缺陷的组合
视为存在重大缺陷的迹象。下列迹象表明
财务报告内部控制可能存在重大缺陷：（1）
企业董事、监事和高级管理人员的任何程
度的舞弊；（2）企业重述以前公布的财务
报表，以更正由于舞弊或错误导致的重大
错报；（3）企业当期财务报表存在重大错
报，而企业内部控制在运行过程中未能发
现该错报；（4）企业审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效；（5）企业
内部控制环境无效；（6）对预算的重大偏
离；（7）被监管机构处罚造成较大的负面
影响；（8）企业出现重大损失；（9）关联
交易总额超过了股东大会批准的关联交易
额度上限；（10）影响收益趋势的缺陷，比
如影响了盈亏结果；（11）其他可能影响报
表使用者正确判断的缺陷。 
定量标准 
（1）盈利情况下①单项缺陷：a 影响水平
达到或超过评价年度东旭光电合并报表销
售收入的 0.3％，认定为重大缺陷；b 影响
水平低于评价年度东旭光电合并报表销售
收入的 0.3％，但是达到或超过 0.03％，认
定为重要缺陷；c 不属于重大缺陷和重要
缺陷的，认定为一般缺陷。②影响同一个
重要会计科目或披露事项的多个缺陷的汇
总：a 汇总后的影响水平达到或超过评价
年度东旭光电合并报表税前利润的 3％，
认定为重大缺陷；b 汇总后的影响水平低
于评价年度东旭光电合并报表税前利润的
3％，但是达到或超过 0.3％，认定为重要
（1）公司内部控制缺陷问题①单项缺
陷 a 影响水平达到或超过评价年度东
旭光电合并报表销售收入的 0.3％，认
定为重大缺陷;b 影响水平低于评价年
度东旭光电合并报表销售收入的
0.3％，但是达到或超过 0.03％，认定
为重要缺陷；c 不属于重大缺陷和重要
缺陷的，认定为一般缺陷。②影响同一
个重要会计科目或披露事项的多个缺
陷的汇总 a 汇总后的影响水平达到或
超过评价年度东旭光电合并报表销售
收入的 0.3％，认定为重大缺陷；b 汇
总后的影响水平低于评价年度东旭光
东旭光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
111 
缺陷；c 不属于重大缺陷和重要缺陷的，
认定为一般缺陷。（2）亏损情况下①单项
缺陷：a 影响水平达到或超过评价年度东
旭光电合并报表销售收入的 0.3％，认定为
重大缺陷；b 影响水平低于评价年度东旭
光电合并报表销售收入的 0.3％，但是达到
或超过 0.03％，认定为重要缺陷；c 不属
于重大缺陷和重要缺陷的，认定为一般缺
陷。②影响同一个重要会计科目或披露事
项的多个缺陷的汇总：如果多项控制缺陷
影响财务报表的同一账户或列报，错报发
生的概率会增加。在存在多项控制缺陷时，
即使这些缺陷从单项看不重要，但组合起
来也可能构成重大缺陷。因此，对同一重
要账户、列报及其相关认定或内部控制要
素产生影响的各种控制缺陷，要考虑汇总
起来是否构成重大缺陷。a 汇总后的影响
水平达到或超过评价年度东旭光电合并报
表销售收入的 0.3％，认定为重大缺陷；b
汇总后的影响水平低于评价年度东旭光电
合并报表销售收入的 0.3％，但是达到或超
过 0.03％，认定为重要缺陷；c 不属于重
大缺陷和重要缺陷的，认定为一般缺陷。 
电合并报表销售收入的 0.3％，但是达
到或超过 0.03％，认定为重要缺陷；c
不属于重大缺陷和重要缺陷的，认定为
一般缺陷。（2）个人舞弊等内部控制缺
陷问题参照公司廉洁管理相关规定，个
人舞弊等内控缺陷认定标准一般缺陷
100 万元以下或受到省级（含省级）以
下政府部门处罚但未对东旭光电定期
报告披露造成负面影响；重要缺陷 100
万元（含 100 万元）－1000 万元或受
到国家政府部门处罚但未对东旭光电
定期报告披露造成负面影响；重大缺陷
1000 万元及以上或已经对外正式披露
并对东旭光电定期报告披露造成负面
影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，东旭光电公司于 2017 年 2 月 1 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
东旭光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
112 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
东旭光电科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
113 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
东旭光电科技
股份有限公司
2015 年公司债
券 
15 东旭债 112243 
2015 年 05 月
19 日 
2020 年 05 月
19 日 
100,000 6.00% 
利息每年支付
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 投资者回售选择权 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
本期按时足额支付第一期债券利息 60,000,000.00 元。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
报告期未发生 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
广州证券股份
有限公司 
办公地址 
广州市天河区
珠江西路 5 号
广州国际金融
中心主塔 19
层、20 层 
联系人 
石建华、严向
军 
联系人电话 020-88836999 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
天津市南开区水上公园北道 38 号爱俪园公寓
508 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
不适用 
