博览世界 科技为先
75
争取到新业务；另一方面，借助研发和科技手段，如通过开展“二氧化氯制备系统 DCS在线远程服务”、
“高浓废水厌氧处理 DCS在线远程服务”等远程监控和诊断服务，为客户快速反馈技术问题，从而深挖和
延伸市场。公司将以加强售后服务的方式进行业务渗透、建立示范效应，为开展托管运营业务奠定基础，
进一步延伸利润获取能力和收益的可持续性，树立综合环境服务提供商的品牌。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引
2017年 3月 14日 网上路演 投资者 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
2017年 5月 16日 实地调研 机构、个人 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
2017年 5月 25日 网上路演 投资者 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
2017年 9月 8日 实地调研 机构 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
2017年 12月 14日 实地调研 机构、个人 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
博览世界 科技为先
76
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2014年修订）》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》、《公司章程》、《未来利润分配规划（2014-2016年）》
及其他法律法规的规定执行公司现行有效的利润分配政策。经公司 2016年年度股东大会审议通过 2016年
年度利润分配方案：以截至 2016年 12月 31日公司总股本 142,478,370股为基数，向全体股东每 10股派
0.60元人民币现金（含税）同时以资本公积金向全体股东每 10股转增 15股。2017年 2月 21日，公司在
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成限制性股票回购注销，本次共计回购注销 127,000股，公
司股份总数由 142,478,370股变更为 142,351,370股。根据“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固
定不变”的原则，公司按最新股本计算的 2016年年度权益分派方案为：以公司现有总股本 142,351,370股
为基数，向全体股东每 10股派 0.600535元人民币现金（含税），同时以资本公积金转增股本，每 10股转
增 15.013382股，该方案已于 2017年 5月 26日实施完毕。
报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司
监管指引第 3号——上市公司现金分红》等有关规定，结合实际情况，制定了《未来三年股东分红回报规
划（2017-2019年）》，并经公司 2017年第五次临时股东大会审议通过。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议
的要求：
是，公司 2016年度利润分配方案是严格按照《公司章程》第一
百五十四条的相关规定执行，并经 2016年年度股东大会审议通
过，在规定时间内按决议严格实施。
分红标准和比例是否明确和清晰：
是，《公司章程》第一百五十四条，明确规定了公司进行利润
分配的原则、形式、时间间隔、条件以及利润分配政策的决策
机制和审批程序，符合中国证监会等相关监管机构对于上市公
司股利分配政策的最新要求，分红标准和比例明确、清晰。
相关的决策程序和机制是否完备：
是，公司《2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案》已
经第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第七次会议和
2016年年度股东大会审议通过，履行了相关决策程序，并于
2017年 5月 26日完成了权益分派的实施。
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作
用：
是，独立董事对公司 2016年度利润分配事项发表了同意的独立
意见。
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机
会，其合法权益是否得到了充分保护：
是，公司利润分配决策程序和机制完备，切实保证了全体股东
的利益。
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程
序是否合规、透明：
现金分红政策未进行调整或变更。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
博览世界 科技为先
77
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.42
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 355,815,284
现金分红总额（元）（含税） 14,944,241.93
可分配利润（元） 256,377,821.43
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 20%
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
根据审计机构天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司《2017年度审计报告》（天职业字
[2018]9697号），母公司 2017年度实现净利润 111,440,101.89元，按实现净利润的 10%提取法定公积金
11,144,010.19元。截至 2017年末，累计可供分配利润为 256,377,821.43元。
本次利润分配方案：以公司截至目前总股本 355,815,284股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利
0.42元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本，合计派发现金红利人民币 14,944,241.93元（含税），
剩余未分配利润结转下一年度。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
一、普通股利分配方案
（1）2015年 6月 10日，经公司 2014年年度股东大会审议通过 2014年年度权益分派方案：以公司总
股本 62,000,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利人民币 0.60元（含税），共分配现金股利
3,720,000.00元（含税），本次权益分配不送红股，不以资本公积金转增股本，该方案于 2015年 7月 22日
实施完毕。
（2）2016年 4月 6日召开的 2015年年度股东大会审议通过的 2015年年度利润分配方案：以截止 2015
年 12月 31日总股本 127,285,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利 0.6元（含税），共分配现
金股利 7,637,100.00元（含税），本次权益分配不送红股，不以资本公积金转增股本，该方案于 2016年 5
月 26日实施完毕。
（3）2017年 4月 10日，经公司 2016年年度股东大会审议通过 2016年年度利润分配方案：以截至 2016
年 12月 31日公司总股本 142,478,370股为基数，向全体股东每 10股派 0.60元人民币现金（含税），同时
以资本公积金向全体股东每 10股转增 15股，共分配现金股利 8,548,702.20元（含税）。该方案于 2017年
5月 26日实施完毕。
（4）本报告期利润分配方案：以截至目前公司总股本 355,815,284股为基数，向全体股东每 10股派发
现金股利 0.42元（含税），合计派发现金红利人民币 14,944,241.93元（含税），不送红股，不以资本公积
金转增股本，剩余未分配利润结转下一年度，本利润分配方案尚需提请公司股东大会审议。
二、资本公积金转增股本方案
（1）2015年 9月 11日，经公司 2015年第四次临时股东大会审议通过 2015年半年度资本公积金转增
股本方案：以截至 2015年 6月 30日的公司总股本 62,000,000股为基数，向全体股东进行资本公积金转增
博览世界 科技为先
78
股本，每 10股转增 10股，共计转增 62,000,000股，转增后公司总股本增加至 124,000,000股。该方案于
2015年 9月 24日实施完毕。
（2）2017年 4月 10日，经公司 2016年年度股东大会审议通过 2016年年度利润分配方案：以截至 2016
年 12月 31日公司总股本 142,478,370股为基数，向全体股东每 10股派 0.60元人民币现金（含税）同时以
资本公积金向全体股东每 10股转增 15股。2017年 2月 21日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深
圳分公司完成限制性股票回购注销，本次共计回购注销 127,000股，公司股份总数由 142,478,370股变更为
142,351,370股。根据“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，公司按最新股本计
算的 2016年年度权益分派方案为：以公司现有总股本 142,351,370股为基数，向全体股东每 10股派 0.600535
元人民币现金，同时以资本公积金转增股本，每 10股转增 15.013382股，该方案于 2017年 5月 26日实施
完毕。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额
（含税）
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率
以其他方式现
金分红的金额
以其他方式现金分红的
比例
2017年 14,944,241.93 146,704,232.04 10.19% - -
2016年 8,548,702.20 62,678,930.72 13.64% - -
2015年 7,637,100.00 42,991,961.20 17.76% - -
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺
公司
首次公开发
行股票时，
关于招股说
明书真实、
准确、完整、
及时的承诺
承诺招股说明书不存在虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏，并
对其真实性、准确性、完整性、
及时性承担个别和连带的法律
责任。本次发行的招股说明书如
有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，对判断公司是否符合法
律规定的发行条件构成重大、实
质影响的，在证券主管部门或司
法机关认定公司存在前述违法
违规情形之日起十个交易日内，
发行人将启动回购公司首次公
开发行的全部新股的程序，包括
但不限于依照相关法律、法规、
规章、规范性文件及证券交易所
监管规则的规定召开董事会及
2014年 05
月 20日 长期 正常履行中
博览世界 科技为先
79
股东大会，履行信息披露义务
等，并按照届时公布的回购方案
完成回购。 公司已发行尚未上
市的，回购价格为发行价并加算
银行同期存款利息；公司已上市
的，回购价格为发行价加算银行
同期存款利息与公布回购方案
前 30个交易日发行人股票的每
日加权平均价格的算术平均值
的孰高者。期间公司如有派息、
送股、资本公积金转增股本、配
股等除权除息事项，回购底价相
应进行调整。股份回购义务需在
股东大会作出决议之日起 3个
月内完成。在实施上述股份回购
时，如法律法规、公司章程等另
有规定的从其规定。 本次发行
的招股说明书如有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，
公司将依法赔偿投资者损失。
王双飞、
宋海农、
杨崎峰、
许开绍
首次公开发
行股票时，
关于招股说
明书真实、
准确、完整、
及时的承诺
本次发行的招股说明书如有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，对判断公司是否符合法律规
定的发行条件构成重大、实质影
响的，在证券主管部门或司法机
关认定公司存在前述违法违规
情形之日起十个交易日内，本人
将配合公司启动回购公司首次
公开发行的全部新股的程序，包
括但不限于依照相关法律、法
规、规章、规范性文件及证券交
易所监管规则的规定履行信息
披露义务，并按照届时公布的回
购方案完成回购。公司已发行尚
未上市的，回购价格为发行价并
加算银行同期存款利息；公司已
上市的，回购价格为发行价加算
银行同期存款利息与公布回购
方案前 30个交易日发行人股票
的每日加权平均价格的算术平
均值的孰高者。期间公司如有派
息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，回购底价
相应进行调整。股份回购义务需
在股东大会作出决议之日起 3
个月内完成。在实施上述股份回
购时，如法律法规、公司章程等
另有规定的从其规定。 本次发
行的招股说明书如有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使
投资者在证券交易中遭受损失
的，本人将依法赔偿投资者损
失。
2014年 05
月 20日 长期 正常履行中
王双飞、
宋海农、
杨崎峰、
陈琪、周
关于招股说
明书真实、
准确、完整、
及时的承诺
公司为首次公开发行股票并在
创业板上市制作的招股说明书
不存在虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对其真实性、准确
2015年1月
9日 长期 正常履行中
博览世界 科技为先
80
宁、路颖、
池昭梅、
覃解生、
雷福厚、
周茂贤、
李琨生、
黄海师、
何凝、陈
文南、李
旼、朱琦
性、完整性、及时性承担个别和
连带的法律责任。公司本次发行
的招股说明书如有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，
本人将依法赔偿投资者损失。
公司
首次公开发
行股票时，
关于填补被
摊薄即期回
报的措施及
承诺
本次公开发行股票并在创业板
上市后，公司总股本和净资产将
有较大幅度的增加，但募集资金
投资项目的建设周期和实现效
益需要一定的时间。因此，在总
股本和净资产增加的情况下，公
司的每股收益和净资产收益率
等指标将在短期内出现一定幅
度下降，投资者即期回报将被摊
薄。基于上述情况，为填补被摊
薄即期回报，公司拟采取措施并
承诺如下：（1）加强募集资金
管理，确保募集资金规范合理使
用。 本次发行的募集资金到位
后，公司将严格按照相关法律法
规及公司《募集资金管理及使用
制度》的规定和要求，实行募集
资金专户存储，确保专款专用，
严格控制募集资金使用的各环
节，保证募集资金规范合理使
用，防范募集资金使用风险。（2）
认真实施募投项目，努力实现项
目效益。 为提高主营业务的规
模化、产业化能力，提升核心竞
争力，公司拟将募集资金投入到
环保设备制造基地扩建技术改
造项目、技术研发中心建设项
目、偿还银行贷款及补充流动资
金项目。公司对募集资金投资项
目进行了充分的可行性和必要
性论证，通过积极组织募集资金
投资项目的实施，努力实现项目
效益，增强公司股东回报。（3）
实施积极利润分配政策，重视投
资者分红回报。公司上市后适用
的《公司章程（草案）》对公司
利润分配政策进行了详细而明
确的规定，公司将实施积极的利
润分配政策，重视对投资者的合
理投资回报，并保持连续性、稳
定性和合理性。（4）坚持技术
研发和业务创新，增强公司核心
竞争力。一直以来，通过不断加
强科研投入，大力培养和引进人
才，公司技术创新能力得到不断
增强，业务范围和领域得到不断
扩大。凭借已建立起的技术研
发、系统集成、关键设备、工程
业绩等核心竞争优势，公司将致
2014年 08
月 08日 长期 正常履行中
博览世界 科技为先
81
力于进一步巩固和拓宽市场领
域，努力提高公司收入水平与盈
利能力。（5）加强经营管理和
内部控制，确保实现经营管理目
标。 公司汇集了一批具有海外
留学背景的高学历管理人员，核
心经营管理人员管理与技术素
质兼备，通过进一步加强经营管
理和内部控制，不断提高经营效
率和管理水平，确保公司经营管
理目标的实现和业务领域的不
断扩大。
公司
首次公开发
行股票时的
其他承诺
公司将确保以后新担任的董事、
监事和高级管理人员按照公司
和现有董事、监事和高级管理人
员作出的相关公开承诺履行义
务，并在将来新聘该等人员时，
要求其就此做出书面承诺。
2014年 05
月 20日 长期 正常履行中
公司
首次公开发
行股票时的
其他承诺
公司若未能履行首次公开发行
中招股书披露的所有承诺，则公
司将按有关法律、法规的规定及
监管部门的要求承担相应的责
任。同时，若致使投资者在证券
交易中遭受损失，公司将自愿按
相应的赔偿金额冻结自有资金，
为公司根据法律法规和监管要
求赔偿投资者损失提供保障。
2014年 05
月 20日 长期 正常履行中
王双飞、
宋海农、
杨崎峰、
许开绍
股份锁定的
承诺
其在本次公开发行股票前所持
有的博世科股份，自博世科股份
在证券交易所上市之日起三十
六个月内不转让或者委托他人
管理，也不由博世科回购；公司
上市后 6个月内如公司股票连
续 20个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6个月期末
收盘价低于发行价，其所持公司
股票的锁定期自动延长 6个月。
其所持公司股票在锁定期满后
两年内减持的，减持价格不低于
发行价。期间公司如有派发股
利、送股、转增股本等除权除息
事项，减持底价相应调整。
2014年5月
20日
2018年2月
17日 正常履行中
王双飞、
宋海农、
杨崎峰、
许开绍
关于持股意
向和减持意
向的承诺
在本次公开发行股票前所持博
世科股份，在锁定期满后 2年内
减持的，每年减持的股份合计不
超过其所持有的博世科股份数
的 25%，减持价格不低于发行价
（如遇除权除息，减持底价进行
相应调整），减持方式为通过证
券交易所竞价交易、大宗交易或
协议转让等合法方式进行，在减
持前提前 3个交易日通知博世
科并予以公告。本人将严格遵守
法律法规关于持股及股份变动
的规定以及作出的股份锁定承
诺，规范诚信履行义务，如违反
本承诺进行减持的，自愿将减持
所得收益上缴博世科。
2014年5月
20日
2020年2月
17日 正常履行中
博览世界 科技为先
82
盈富泰克
创业投资
有限公
司、深圳
市达晨财
富创业投
资企业
（有限合
伙）
关于持股意
向和减持意
向的承诺
在博世科首次公开发行股票前
所持博世科股份，在锁定期满后
两年内，减持数量不超过本次发
行前持有股份的 100%，减持价
格为不低于届时最近一期经审
计的每股净资产，如遇除权除
息，上述减持底价及减持数量进
行相应调整。减持方式为通过证
券交易所竞价交易、大宗交易或
协议转让等合法方式进行。在减
持前提前 3个交易日通知博世
科并予以公告。本企业将严格遵
守法律法规关于持股及股份变
动的规定以及作出的股份锁定
承诺，规范诚信履行义务，如违
反本承诺进行减持的，自愿将减
持所得收益上缴博世科。
2014年5月
20日
2018年2月
17日 正常履行中
王双飞关
联股东王
其、杨崎
峰关联股
东黄崇杏
股份限售承
诺
本人在本次公开发行股票前所
持有的博世科股份，自博世科股
份在证券交易所上市之日起三
十六个月内不转让或者委托他
人管理，也不由博世科回购。公
司上市后六个月内如公司股票
连续二十个交易日的收盘价均
低于发行价，或者上市后六个月
期末收盘价低于发行价，本人所
持公司股票的锁定期自动延长
六个月。 本人所持公司股票在
锁定期满后两年内减持的，减持
价格不低于发行价。期间公司如
有派发股利、送股、转增股本等
除权除息事项，减持底价相应调
整。本人将严格遵守我国法律法
规关于股东持股及股份变动的
有关规定以及本人作出的股份
锁定承诺，规范诚信履行股东的
义务。如本人违反本承诺进行减
持的，将承担相应的法律责任。
2014年5月
20日
2018年2月
17日 正常履行中
程韵洁、
陈国宁、
朱红祥、
詹磊、徐
萃声、计
桂芳、陈
文南、陈
楠、陆立
海、叶远
箭、肖琳、
覃程荣、
罗文连、
张文亮、
成一知、
易伶、张
勇、林丽
华
股份限售承
诺
其所持有的博世科股份，自博世
科股份在证券交易所上市之日
起三十六个月内不转让或者委
托他人管理，也不由博世科回
购。本人将严格遵守我国法律法
规关于股东持股及股份变动的
有关规定以及本人作出的股份
锁定承诺，规范诚信履行股东的
义务。如本人违反本承诺进行减
持的，将承担相应的法律责任。
2014年5月
20日
2018年2月
17日 正常履行中
博览世界 科技为先
83
陈琪、周
茂贤、黄
海师、李
琨生
股份限售承
诺
任公司董事、高级管理人员的陈
琪、周茂贤、黄海师、李琨生承
诺：其所持有的博世科股份，自
博世科股份在证券交易所上市
之日起三十六个月内不转让或
者委托他人管理，也不由博世科
回购；公司上市后 6 个月内如
公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于发行
价，其所持公司股票的锁定期自
动延长 6 个月。其所持公司股
票在锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于发行价。期间公
司如有派发股利、送股、转增股
本等除权除息事项，减持底价相
应调整。
2014年5月
20日
2018年2月
17日 正常履行中
王双飞、
宋海农、
杨崎峰、
周茂贤、
黄海师、
陈琪、李
琨生、陈
文南
股份限售承
诺
任公司董事、监事、高级管理人
员的王双飞、宋海农、杨崎峰、
周茂贤、黄海师、陈琪、李琨生、
陈文南承诺：在任职期间，每年
转让的股份不超过其持有的博
世科股份总数的百分之二十五，
并且在卖出后六个月内不再买
入博世科股份，买入后六个月内
不再卖出博世科股份；自离职后
半年内，不转让本人持有的博世
科股份。
2015年1月
9日 长期 正常履行中
王双飞、
宋海农、
杨崎峰、
许开绍
关于稳定股
价的承诺
为维护公众投资者的利益，公司
股东大会已审议通过“稳定股价
预案”。本人承诺如果公司首次
公开发行股票并在创业板上市
后三年内股票收盘价格连续 20
个交易日低于最近一期经审计
的每股净资产值时，将启动稳定
股价的预案。本人已了解并知悉
公司股东大会审议通过的《稳定
股价预案》的全部内容，本人承
诺将遵守和执行《稳定股价预
案》的内容并承担相应的法律责
任。
2014年5月
20日
2018年2月
17日 正常履行中
王双飞、
宋海农、
杨崎峰、
周茂贤、
黄海师、
陈琪、李
琨生、何
凝、雷福
厚、池昭
梅、覃解
生、周宁、
路颖
关于稳定股
价的承诺
为维护公众投资者的利益，公司
股东大会已审议通过“稳定股价
预案”。本人作为公司董事及高
级管理人员，承诺如果公司首次
公开发行股票并在创业板上市
后三年内股票收盘价格连续 20
个交易日低于最近一期经审计
的每股净资产值时，将启动稳定
股价的预案。本人已了解并知悉
公司股东大会审议通过的《稳定
股价预案》的全部内容，本人承
诺将遵守和执行《稳定股价预
案》的内容并承担相应的法律责
任。
2014年5月
20日
2018年2月
17日 正常履行中
王双飞、
宋海农、
关于一致行
动的承诺
2012年 1月，公司实际控制人
王双飞、宋海农、杨崎峰、许开
2012年1月
30日
2018年2月
17日 正常履行中
博览世界 科技为先
84
杨崎峰、
许开绍
绍共同签订了《一致行动协议
书》，承诺各方自签署该协议后
至博世科首次公开发行股票并
上市交易三十六个月内仍将作
为一致行动人对博世科形成最
终共同实际控制。
王双飞、
宋海农、
杨崎峰、
许开绍
关于避免同
业竞争的承
诺
公司实际控制人王双飞、宋海
农、杨崎峰、许开绍承诺：（1）
不会以任何方式（包括但不限于
其独资经营、通过合资经营或拥
有另一公司或企业的股份及其
它权益）直接或间接从事与博世
科主营业务构成竞争的业务；
（2）将采取合法及有效的措施，
促使承诺人现在或将来成立的
全资子公司、控股子公司和其它
受承诺人控制的企业不从事与
博世科主营业务构成竞争的业
务；（3）如承诺人（包括现在
或将来成立的子公司和其它受
承诺人控制的企业）获得的任何
商业机会与博世科主营业务有
竞争或可能构成竞争，则承诺人
将立即通知博世科，并优先将该
商业机会给予博世科；（4）在
未来拥有与博世科形成同业竞
争或潜在同业竞争关系的业务
资产时，承诺人将通过监管部门
认可的合法方式将其注入博世
科，以规避与博世科形成同业竞
争或潜在同业竞争，从制度上保
证博世科及中小股东的合法权
益不受损害；（5）不干涉博世
科的正常生产、经营活动，不损
害博世科及中小股东的利益。
2012年1月
30日 长期 正常履行中
王双飞、
宋海农、
杨崎峰、
许开绍
关于减少和
规范关联交
易的承诺
公司实际控制人王双飞、宋海
农、杨崎峰、许开绍承诺：（1）
尽量避免或减少承诺人（包括其
现在或将来成立的其他公司和
其它受承诺人控制的企业）与博
世科及其子公司之间发生关联
交易；（2）不利用承诺人实际
控制和股东地位及影响谋求公
司在业务合作等方面给予优于
市场第三方的权利；（3）不利
用承诺人实际控制和股东地位
及影响谋求与公司达成交易的
优先权利；（4）将以市场公允
价格与公司进行交易，不利用该
类交易从事任何损害公司利益
的行为；（5）就承诺人（包括
其现在或将来成立的其他公司
和其它受承诺人控制的企业）与
博世科及其子公司之间将来可
能发生的关联交易，将督促公司
履行合法决策程序，按照《深圳
证券交易所创业板股票上市规
则》和公司章程的相关要求及时
2012年1月
30日 长期 正常履行中
博览世界 科技为先
85
详细进行信息披露；对于正常商
业项目合作均严格按照市场经
济原则，采用公开招标或者市场
定价等方式。
王双飞、
宋海农、
杨崎峰、
许开绍
关于承担社
会保险和住
房公积金补
缴义务的承
诺
公司实际控制人王双飞、宋海
农、杨崎峰、许开绍承诺：如博
世科或其下属子公司将来被任
何有权机构要求补缴全部或部
分应缴未缴的社会保险费用、住
房公积金和/或因此受到任何处
罚或损失，实际控制人将承担全
部费用；或依照有权机构要求相
关费用必须由博世科或其下属
子公司支付的情况下，及时向博
世科或其下属子公司给予全额
补偿，以确保博世科或其下属子
公司不会因该等欠缴员工社会
保险及住房公积金事宜造成额
外支出及遭受任何损失；实际控
制人承诺在承担上述费用后，不
会就该等费用向博世科或其下
属子公司行使追索权；实际控制
人就上述承诺承担连带责任。本
承诺自出具之日起不可撤销。
2012年1月
30日 长期 正常履行中
王双飞、
宋海农、
杨崎峰、
许开绍
承诺约束措
施
公司实际控制人王双飞、宋海
农、杨崎峰、许开绍承诺：若本
人未能履行上述承诺及在博世
科招股说明书中披露的其他公
开承诺，本人将依法承担相应的
法律责任，并在证券监管部门或
有关政府机构认定前述承诺未
得到实际履行之日起 30日内，
或司法机关认定因前述承诺未
得到实际履行而致使投资者在
证券交易中遭受损失之日起 30
日内，本人将自愿按相应赔偿金
额申请冻结本人所持博世科相
应市值的股票，为本人根据法律
法规和监管要求赔偿投资者损
失提供保障。
2014年5月
20日 长期 正常履行中
王双飞、
宋海农、
许开绍、
杨崎峰、
陈琪、周
宁、路颖、
池昭梅、
覃解生、
雷福厚、
周茂贤、
李琨生、
黄海师、
何凝、陈
文南、李
旼、朱琦
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺
公司全体董事、监事、高级管理
人员承诺：（1）尽量避免或减
少承诺人（包括其现在或将来成
立的其他公司和其它受承诺人
控制的企业）与广西博世科环保
科技股份有限公司（以下简称
“博世科”）及其子公司之间发生
关联交易；（2）不利用承诺人
地位及影响谋求公司在业务合
作等方面给予优于市场第三方
的权利；（3）不利用承诺人地
位及影响谋求与公司达成交易
的优先权利；（4）将以市场公
允价格与公司进行交易，不利用
该类交易从事任何损害公司利
益的行为；（5）就承诺人（包
括其现在或将来成立的其他公
司和其它受承诺人控制的企业）
2015年1月
9日 长期 正常履行中
博览世界 科技为先
86
与发行人及其子公司之间将来
可能发生的关联交易，将督促发
行人履行合法决策程序，按照
《上市规则》和公司章程的相关
要求及时详细进行信息披露；对
于正常商业项目合作均严格按
照市场经济原则，采用公开招标
或者市场定价等方式。
盈富泰克
创业投资
有限公
司、深圳
市达晨财
富创业投
资企业
（有限合
伙）
其他承诺
本公司/企业承诺不采取其他任
何通过增持、协议、合作、关联
方关系等合法途径扩大其对博
世科的控制比例，或者巩固其对
博世科的持股地位；行使表决权
时，按照独立判断自行投票表
决，不与博世科其他股东通过协
议或其他安排采取一致行动；未
来不通过任何途径取得博世科
控制权，或者利用持股地位干预
博世科正常生产经营活动。
2014年5月
20日 长期 正常履行中
盈富泰克
创业投资
有限公
司、深圳
市达晨财
富创业投
资企业
（有限合
伙）
其他承诺
本公司/企业将严格遵守我国法
律法规的有关规定以及本公司/
企业就发行人首次公开发行股
票并在创业板上市所作出的相
关承诺，规范诚信履行股东的义
务。如本公司/企业违反上述承
诺，将承担相应的法律责任。
2014年5月
20日 长期 正常履行中
王双飞、
宋海农、
许开绍、
杨崎峰、
陈琪、周
宁、路颖、
池昭梅、
覃解生、
雷福厚、
周茂贤、
李琨生、
黄海师、
何凝、陈
文南、李
旼、朱琦
其他承诺
公司实际控制人及全体董事、监
事、高级管理人员承诺：本人不
因职务变更、离职等原因而放弃
履行上述相关承诺。公司全体董
事、监事、高级管理人员承诺：
若本人未履行公司本次发行前
本人作出的公开承诺，则本人将
依法承担相应的法律责任；并在
证券监管部门或有关政府机构
认定前述承诺未得到实际履行
起 30 日内，或司法机关认定因
前述承诺未得到实际履行而致
使投资者在证券交易中遭受损
失起 30 日内，本人自愿将在公
司当年全年从公司所领取的全
部薪金或全部薪金及现金分红
对投资者先行进行赔偿。
2015年1月
9日 长期 正常履行中
全体董事
和高级管
理人员
关于非公开
发行股票摊
薄即期回报
后采取填补
措施的承诺
承诺主要内容：不无偿或以不公
平条件向其他单位或者个人输
送利益，也不采用其他方式损害
公司利益；对本人的职务消费行
为进行约束；不动用公司资产从
事与本人履行职责无关的投资、
消费活动；由董事会或薪酬与考
核委员会制定的薪酬制度与公
司填补回报措施的执行情况相
挂钩；未来拟公布的公司股权激
励的行权条件与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩；自本承
2016年5月
12日 - 正常履行中
博览世界 科技为先
87
诺出具日至公司本次非公开发
行股票实施完毕前，若中国证监
会作出关于填补回报措施及其
承诺的其他新的监管规定的，且
上述承诺不能满足中国证监会
该等规定时，本人承诺届时将按
照中国证监会的最新规定出具
补充承诺；切实履行公司制定的
有关填补回报措施以及对此作
出的有关填补回报措施的承诺，
若违反该等承诺并给公司或者
投资者造成损失的，本人愿意依
法承担对公司或者投资者的补
偿责任。
王双飞、
宋海农、
杨崎峰、
许开绍
关于非公开
发行股票摊
薄即期回报
后采取填补
措施的承诺
本人承诺不越权干预公司经营
管理活动，不会侵占公司利益。
自本承诺出具日至公司本次非
公开发行股票实施完毕前，若中
国证监会作出关于填补回报措
施及其承诺的其他新的监管规
定的，且上述承诺不能满足中国
证监会该等规定时，本人承诺届
时将按照中国证监会的最新规
定出具补充承诺。本人承诺切实
履行公司制定的有关填补回报
措施以及本人对此作出的任何
有关填补回报措施的承诺，若本
人违反该等承诺并给公司或者
投资者造成损失的，本人愿意依
法承担对公司或者投资者的补
偿责任。
2016年5月
12日 - 正常履行中
西藏广博
环保投资
有限责任
公司
非公开发行
股份锁定的
承诺
本公司将遵循《上市公司证券发
行管理办法》、《创业板上市公
司证券发行管理暂行办法》和
《深圳证券交易所股票上市规
则》等法律、法规和规范性文件
的有关规定，以及本公司与广西
博世科环保科技股份有限公司
签订的《广西博世科环保科技股
份有限公司非公开发行股票之
股份认购协议》的有关约定，自
广西博世科环保科技股份有限
公司本次非公开发行股票新增
股份上市首日起三十六个月内
不转让所认购的 3,038,674股新
股。
2016年9月
22日
2019年 11
月 2日 正常履行中
成都力鼎
银科股权
投资基金
中心（有
限合伙）、
银华基金
管理股份
有限公
司、财通
基金管理
非公开发行
股份锁定的
承诺
本公司将遵循《上市公司证券发
行管理办法》、《创业板上市公
司证券发行管理暂行办法》和
《深圳证券交易所股票上市规
则》等法律、法规和规范性文件
的有关规定，以及本公司与广西
博世科环保科技股份有限公司
签订的《广西博世科环保科技股
份有限公司非公开发行股票之
股份认购协议》的有关约定，自
2016年9月
22日
2017年 11
月 2日 履行完毕
博览世界 科技为先
88
有限公
司、鹏华
资产管理
（深圳）
有限公司
广西博世科环保科技股份有限
公司本次非公开发行股票新增
股份上市首日起十二个月内不
转让所认购的 3,038,674股新
股。
全体董
事、高级
管理人员
关于公司发
行可转换公
司债券填补
回报措施的
承诺
1、承诺不无偿或以不公平条件
向其他单位或者个人输送利益，
也不采用其他方式损害公司利
益。2、承诺对本人的职务消费
行为进行约束。3、承诺不动用
公司资产从事与本人所履行职
责无关的投资、消费活动。4、
承诺由董事会或薪酬与考核委
员会制定的薪酬制度与公司填
补回报措施的执行情况相挂钩。
5、若公司未来实施新的股权激
励计划，承诺拟公布的股权激励
方案的行权条件将与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。6、
若本承诺出具日后至公司本次
公开发行可转换公司债券实施
完毕前，中国证监会作出关于填
补回报措施及其承诺的其他新
的监管规定的，且上述承诺不能
满足中国证监会该等规定时，承
诺届时将按照中国证监会的最
新规定出具补充承诺。
若违反上述承诺给公司或
者投资者造成损失的，本人将依
法承担相应责任。
2017年9月
15日 - 正常履行中
王双飞、
宋海农、
杨崎峰、
许开绍
关于公司发
行可转换公
司债券填补
回报措施的
承诺
本人不越权干预公司经营管理
活动，不侵占公司利益。
2017年9月
15日 - 正常履行中
股权激励
承诺
公司
股权激励承
诺
承诺不为激励对象依本计划获
取有关权益提供贷款以及其他
任何形式的财务资助，包括为其
贷款提供担保。
2015年 12
月 3 日
2018年 12
月 3日 正常履行中
其他对公
司中小股
东所作承
诺
-
承诺是否
按时履行
是
如承诺超
期未履行
完毕的，应
当详细说
明未完成
履行的具
体原因及
下一步的
工作计划
不适用
博览世界 科技为先
89
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
√ 适用 □ 不适用
根据《企业会计准则—基本准则》，国家财政部对《企业会计准则第 16号—政府补助》（财会[2017]15
号）进行了修订并予以印发，准则于 2017年 6月 12日起施行。经公司第三届董事会第二十四次会议、第
三届监事会第十一次会议审议通过《关于会计政策变更的议案》，公司按照上述会计准则对会计政策进行
相应变更，并于规定的起始日开始执行。本次会计政策变更不会对公司财务报表产生重大影响，也不存在
追溯调整事项，独立董事发表了同意的独立意见。
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比发生变化。详见本报告“第九节 财务报告”之“八、合并范
围的变更”。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计师事务所
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 75万元
境内会计师事务所审计服务的连续年限 四年
境内会计师事务所注册会计师姓名 傅成钢、刘洋
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连
续年限
傅成钢连续 2年、刘洋连续 1年
博览世界 科技为先
90
境外会计师事务所名称（如有） 无
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 无
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如
有）
无
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
是否在审计期间改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁事项，未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼情况见下表：
其他诉讼案件（件） 涉案总金额（万元） 是否形成预计负债
8 1,793.47 否
报告期内发生或从以前年度延续至报告期的诉讼案件 8件，其中公司作为原告/上诉人/执行申请人参与
的买卖合同欠款纠纷案 3件，涉案金额 723.47万元，未形成预计负债；公司作为债权人就破产清偿案主张
债权 3件，涉案金额 426.1万元，未形成预计负债；公司控股子公司泗洪博世科作为原告参与的财产损害
赔偿纠纷案 1件，涉案金额 6.5万元，未形成预计负债；公司作为被告参与的财产损害赔偿纠纷案 1件，
涉案金额 637.39万元，金额占公司最近一期经审计归属于母公司所有者权益的比例为 0.64%，不属于重大
诉讼，案件目前尚在审理中，未在 2017年度形成预计负债。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
报告期内，公司及公司实际控制人王双飞、宋海农、杨崎峰、许开绍四人诚信状况良好，不存在未履
博览世界 科技为先
91
行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司实施了限制性股票的解锁、回购注销事项，具体实施情况公司已在临时报告中予以披
露，现将以上事项概述如下：
2016年 12月 5日，经公司第三届董事会第九次会议、第三届监事会第六次会议审议通过《关于回购
注销部分限制性股票的议案》，由于激励对象徐理、梁劲松、梁庆生 3人因个人原因离职，不再具备激励
资格，公司对上述 3名激励对象所持已获授但尚未解锁的共计 127,000股限制性股票进行回购注销，回购
价格为 20.80元/股。公司独立董事发表了同意的独立意见。本次回购注销手续已于 2017年 2月 21日在中
国登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕。
2017年 12月 4日，经公司第三届董事会第三十次会议、第三届监事会第十四次会议审议通过《关于
公司限制性股票激励计划第二个解锁期解锁条件成就的议案》，公司限制性股票激励计划第二个锁定期已
经于 2017年 12月 3日届满且解锁条件已经成就。本次符合解锁条件的激励对象共计 85人，可申请解锁并
上市流通的限制性股票数量为 2,310,486股，实际可上市流通股份为 870,465股，1,440,021股为高管锁定股。
监事会对公司本次解锁的激励对象名单和数量进行了核查，公司独立董事发表了同意的独立意见。本次申
请解锁的限制性股份已在中国登记结算有限责任公司深圳分公司完成解除限售登记手续，并已于 2017年
12月 14日上市流通。
2017年 12月 22日，经公司 2018年第一次临时股东大会议通过《关于回购注销部分限制性股票的议
案》，由于激励对象邓燕红、覃海涛、张先铃、吴海燕、赵璇 5人因个人原因离职，不再具备激励资格，
公司将对上述 5名激励对象所持已获授但尚未解锁的共计 253,635股限制性股票进行回购注销。根据公司
在限制性股票授予后、本次回购注销前实施的资本公积转增股本、派送股票红利等事项的实际情况，将本
次限制性股票的回购价格相应调整为 8.29元/股。公司独立董事发表了同意的独立意见。公司于 2018年 3
月 8日完成本次股份注销、股本变更登记工作。
上述具体内容详见刊登于巨潮资讯网的相关公告。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
博览世界 科技为先
92
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
√ 适用 □ 不适用
是否存在非经营性关联债权债务往来
√ 是 □ 否
应付关联方债务
关联方 关联关系 形成原因
期初余额
（万元）
本期新增
金额（万
元）
本期归还
金额（万
元）
利率
本期利息
（万元）
期末余额（万元）
王双飞 实际控制人 无息借款 - 15,600.00 - - - 15,600.00
广西南宁
北投心圩
江环境治
理有限公
司
联营企业 预收款项 - 1,000.00 - - - 1,000.00
关联债务对公司经营
成果及财务状况的影
响
经公司 2017年第四次临时股东大会审议通过《关于向关联自然人借款暨关联交易的
议案》，同意公司向实际控制人王双飞先生借款不超过人民币 1.6亿元，本次借款为
无息借款，有效期为三年，自股东大会决议之日起计，在借款总额度范围内，每次
单笔借款期限不超过 12个月，该借款额度可循环使用。本次关联借款事有利于补充
公司流动资金、降低融资成本、提高融资效率。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
2017年度，公司的其他关联交易主要是公司实际控制人及其配偶为公司或合并报表范围内的子公司向
银行申请贷款提供担保，以及公司向董事、监事、高级管理人员支付薪酬等。具体内容详见本报告“第九
节 财务报告、十二、关联方及关联交易”的相关内容。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
托管情况说明：
√ 适用 □ 不适用
1、2015年 12月，公司与龙县各族自治县市容管理局签订《广西龙胜县拉麻生活垃圾卫生填埋场渗滤
液处理站托管运营合同》，公司作为“广西龙胜县拉麻生活垃圾卫生填埋场渗滤液处理站（70m³/d）项目
的建设施工方，在项目通过竣工验收、环保验收后负责处理站两年运行期内的生产运行管理、维护。2017
年度，该项目实现运营收入 175.04万元。
2、2016年 8月，公司与钦州市钦北区开发投资有限公司签订《钦州市钦北区（皇马）污水厂托管运
营合同》，公司承担该污水处理厂（处理规模 10000吨/天）3年运行期内的生产运营管理、维护工作。2017
年度，该项目实现运营收入 340.80万元。
博览世界 科技为先
93
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
√ 适用 □不适用
1、房屋租赁
报告期内，公司及合并报表范围内的子公司的租赁事项主要系向个人或其他公司租赁经营场所及员工
宿舍。其中，向其他公司租赁房屋情况如下：
序号 出租方 承租方 租赁地址
租赁面积
（m2） 租赁期限
1
广西南宁叶氏
活动板房有限
公司
广西博世科环保科技
股份有限公司
广西壮族自治区南宁市良庆
区玉洞工业园美岭街 116号 800
2017 年 3 月 15 日至
2018年 3月 16日
2 广西鑫基起重
设备有限公司
广西博世科环保科技
股份有限公司
南宁市西乡塘区石埠路 38
号
3,432 2017 年 6 月 12 日至2018年 6月 11日
3 北京华汇房地
产开发中心
北京博世科环保科技
有限公司
北京市朝阳区安立路 80 号
马哥孛罗大厦 7层 01房间
331.38 2015年 12月 21日至2019年 12月 20日
4 北海星海物业
有限公司
广西博环环境咨询服
务有限公司
广西壮族自治区北海市北部
湾中路 60 号柒柒玖财富中
心 916、917、918、919号房
264.43 2016 年 10 月 1 日至2018年 9月 30日
5 攸县网岭镇罗
家坪村委会
株洲博世科环保设备
制造有限公司
攸县网岭镇网酒大道罗家坪
村委会办事处二楼、三楼（不
含三楼）
1,300 2017 年 1 月 1 日至2018年 12月 30日
6
云南浩凯房地
产营销策划有
限公司
澄江博世科环境工程
有限公司
昆明市西山区润城七区
3-806号 123.72
2016年 12月 20日至
2017年 12月 18日
7 贵阳兰明发展
投资有限公司
广西博世科环保科技
股份有限公司
贵州省贵阳市南明区花果园
五里冲花果园项目 V 区 15
栋 32层 3106、3107
353.62 2017 年 9 月 1 日至2022年 8月 31日
8
西安研祥兴业
电子科技有限
公司
广西博世科环保科技
股份有限公司
西安市高新区锦业一路 56
号 2栋 1单元 10000室 372.02
2017 年 9 月 16 日至
2018年 9月 15日
9
广西南宁爱居
移动板房有限
公司
广西博世科环保科技
股份有限公司
- - 不限期
10
安徽启迪大街
科技服务有限
公司
广西博世科环保科技
股份有限公司
安徽省合肥市经开区合肥启
迪科技城创客空间 C2 栋一
层 01房
633 2017 年 9 月 1 日至2019年 8月 31日
11 长沙麓谷建设
发展有限公司
湖南博世科环保科技
有限公司
高新区和馨园 A 区 7 栋
1201、1301室 212.96
2017 年 1 月 1 日至
2018年 10月 31日
12
澄江县天颐城
市建设投资开
发有限公司
澄江博世科环境工程
有限公司
玉溪市澄江县竹园路北段 180 2017 年 11 月 1 日至2018年 10月 31日
博览世界 科技为先
94
序号 出租方 承租方 租赁地址
租赁面积
（m2） 租赁期限
13 大理雄诏实业
有限公司
巍山博世科环境综合
治理有限公司
巍山县南诏镇北隅小区清和
名苑 C2-8号 130.15
2017 年 12 月 1 日至
2018年 12月 1日
14
南宁信息谷资
产管理有限责
任公司
南宁博湾水生态科技
有限公司
南宁市高新区创新路 23号 2
号楼一层 102号 528
2017 年 9 月 29 日至
2020年 9月 28日
2、土地租赁
2016年 12月 20日，泗洪博世科与泗洪县青阳镇周庄居民委员会签订《土地租赁合同书》，由泗洪县
青阳镇周庄居民委员会将位于周庄居民委员会辖属范围，省道 245北侧，共计 8.70亩土地租赁给泗洪博世
科，用于确保泗洪县东南片区域供水工程净水厂的安全生产。租赁期限自 2016年 12月 20日至 2025年 12
月 20日共 9年，租赁价格为 1,000元/亩/年，合计 78,300元。
报告期内，不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象
担保额度相
关公告披露
日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
不适用
公司与子公司之间担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保
额度
实际发生日
期（协议签
署日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否
履行
完毕
是否
为关
联方
担保
泗洪博世科 2015-10-21 20,000 2016-03-24 15,585 连带责任保证 11年 否 是
博世科（加拿大） 2017-02-16 10,238
2017-03-23 1,020 等额比例人民
币存单质押
3年
否 是
2017-03-29 7,140 1年
沙洋博世科 2016-12-05 7,000 - 0 连带责任保证 - 否 是
澄江博世科 2016-12-05 31,000
2017-03-22 10,400
连带责任保证 20年 否 是
2017-12-27 3,600
湖南博世科 - 2,500 2015-03-27 2,500 连带责任保证 2年 是 是
湖南博世科 2016-01-12 2,000 - 0 连带责任保证 - 否 是
湖南博世科 2016-05-12 3,000 2016-04-19 2,917.97 连带责任保证 1年 否 是
湖南博世科 2016-08-26 4,000 2016-06-01 200 连带责任保证 1年 是 是
湖南博世科 2016-10-27 1,000 2017-04-14 1,436.56 连带责任担保 1年 否 是
湖南博世科 2017-05-27 15,000 2017-06-21 3,753.34 连带责任担保 1年 否 是
湖南博世科 2017-05-27 10,000 2017-08-23 1,939.72 连带责任担保 1年 否 是
湖南博世科 2017-05-27 5,000 - 0 连带责任保证 - 否 是
湖南博世科 2017-07-21 2,000 2017-07-24 1,954.71 连带责任担保 1年 否 是
博览世界 科技为先
95
湖南博世科 2017-08-07 10,000 2017-08-15 2,000 连带责任担保 1年 否 是
湖南博世科 2017-09-05 3,000 2017-09-13 2,962.04 连带责任担保 1年 否 是
南宁博湾 2017-09-05 7,286 2017-12-19 7,286 连带责任担保 1年 6个月 否 是
湖南博世科 2017-12-05 4,000 - 0 连带责任保证 - 否 是
上林博世科 2017-12-05 4,400 2017-12-07 0 连带责任担保 15年 否 是
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1）
70,924 报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2）
64,965.34
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 141,424
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 57,099.44
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保
额度
实际发生日
期（协议签
署日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否
履行
完毕
是否
为关
联方
担保
不适用
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1）
70,924 报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2）
64,965.34
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 141,424
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 57,099.44
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 49.19%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的
债务担保余额（E） 22,430
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 22,430
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连
带清偿责任的情况说明（如有）
无
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无
注 1： 经公司 2016年年度股东大会审议通过《关于 2017 年度公司对合并报表范围内子公司提供担保额度的议案》，为发挥各
子公司市场融资功能，满足其正常生产经营需要，公司将根据届时合并报表范围内各子公司的实际情况和银行要求，对其 2017
年度生产经营性融资活动提供担保，担保总额度不超过 15亿元，有效期自股东大会批准之日起至 2017 年年度股东大会之日止。
注 2：经公司 2017年第一次临时股东大会审议通过《关于公司拟向汇丰银行(中国)有限公司提供反担保的议案》，公司的全资子
公司博世科（加拿大）投资有限公司因海外市场拓展需要，拟向加拿大汇丰银行申请总额不超过 1,950 万元加币的综合授信额度
（按当时汇率计算约合 10,238 万人民币），以及该授信总额项下的贷款、开立保函、信用证、承兑汇票及其他保证金业务等，
汇丰银行(中国)有限公司拟为博世科（加拿大）向加拿大汇丰银行提供担保。公司根据金融贷款业务类型的不同，以相应比例的
等额人民币存单质押的担保方式，向汇丰银行(中国)有限公司提供反担保。
注 2：上述表格中“净资产”指归属于母公司净资产。
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
博览世界 科技为先
96
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
√ 适用 □ 不适用
2017年 10月 10日，经公司第三届董事会第二十八次会议审议通过《关于控股子公司使用闲置自有资
金购买保本型理财产品的议案》，同意公司的控股子公司南宁博湾在保证其正常经营的前提下，使用总额
不超过人民币 2.8亿元（含）的闲置自有资金购买一年以内（含一年）的安全性较高、流动性较好的保本
型理财产品，使用期限为自公司董事会审议通过之日起不超过 12个月，在上述额度内，资金可以灵活滚动
使用。
南宁博湾于 2017年 10月 11日运用暂时闲置的自有资金 2.71亿元购买中国建设银行“乾元-周周利”
开放式资产组合型保本人民币理财产品，并与中国建设银行股份有限公司南宁桃源支行签订了《理财产品
客户协议书》，南宁博湾于 2017年 10月 18日赎回其中的 5,500万元，收益 2.0568万元，于 2017年 11月
1日赎回剩余本金 2.16亿元，收益 24.8548万元，合计收益 26.9116 万元。南宁博湾于 2017年 10月 20 日
使用上述赎回的 5,500万元购买了“国泰君安证券君柜宝一号 2017年第 228 期收益凭证”，并于 2017年
11月 21日全部赎回，收益 18.9863万元。
除控股子公司南宁博湾购买上述保本型理财产品外，公司 2017年度并未进行委托理财。具体内容详见
2017年 10月 11日、12月 12日在中国证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
刊登的相关公告。
南宁博湾报告期内委托理财概况
单位：万元
具体类型
委托理财的资金
来源
委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额
中国建设银行“乾元-
周周利”开放式资产组
合型保本人民币理财
产品
闲置自有资本金 27,100.00 - -
国泰君安证券君柜宝
一号 2017年第 228期
收益凭证
闲置自有资本金 5,500.00 - -
合计 32,600.00 - -
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况
□ 适用 √ 不适用
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形
□ 适用 √ 不适用
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
博览世界 科技为先
97
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行社会责任情况
作为拥有核心技术的综合环境服务提供商，公司致力于“用科技发展正能量，解决环境污染负效应”，
以改善、提升环境质量，推动绿色产业发展为己任，努力实现经济效益、环境效益、社会效益的和谐统一。
在经营管理过程中，公司始终秉承“责任、创新、和谐、平等”的价值观，坚持规范运作，立足服务实体
经济，践行“精准扶贫”政策，积极参与社会公益活动，以良好稳健的经营业绩回报股东、回馈社会。
（1）股东权益保护方面
公司一直以来严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》、《重大信息内部报告办法》和《董事会秘书工作细则》等相关法律法规、规章制度的要
求全面规范公司信息披露事务，确保公司信息披露的真实、准确、完整、及时，保证股东享有对公司重大
事项和经营管理情况的充分知情权。公司积极建立公开、公正、透明的投资者关系，通过深圳证券交易所
网站、投资者关系互动平台、现场调研、投资者热线、公司微信公众号、电子邮箱、传真等多渠道、多层
次的沟通方式与投资者进行沟通和交流，增强投资者对于公司的了解和认可。此外，公司不断完善法人治
理结构，保障股东知情权、参与权及分红权的实现，积极实施年度利润分配方案，确保股东投资回报。
（2）职工权益保护方面
公司坚持以人为本，倡导人文关怀，把员工的发展融入到企业发展的轨道中，为员工提供展现能力的
职业发展平台，保障员工合法权益，关注员工健康、安全和满意度，致力于培育员工的归属感，实现员工
与企业共同成长。报告期内，公司限制性股票激励计划第二个解锁期的股权激励限售股顺利解锁并上市流
通，公司通过开展“员工素质拓展”、“博翰计划”、“专业技能培训”、“博世科科技文化节”、“不
忘初心·青春同行 单身男女联谊交流活动”等一系列企业文化活动，丰富了员工的业余文化生活，为员工
创建了配套齐全的“博世科生活圈”，形成健康向上的良好工作氛围。2017年度，公司及部分分子公司喜
迎乔迁，崭新的办公环境为员工打造了更加舒适的办公空间，更有利于公司统一管理，提高工作效率。
（3）供应商、客户和消费者权益保护方面
公司坚持诚信守法的经营理念，引导员工正确处理与各方的关系，包括公司内部各部门、各层级之间，
公司与客户、供应商、合作商、行业主管部门、社会公众之间的关系。多年来，公司各级员工认真实践诚
信理念，严格履行道德准则，在客户及其它相关方、社会公众中树立了良好的信用道德形象。公司把有效
供应商、客户及消费者的合法权益作为工作重点，加强与利益相关方的随时沟通，以实际行动赢得消费者
和社会的信赖和支持，实现企业与供应商、企业与客户、企业与消费者的和谐发展。
（4）环境保护与可持续发展方面
公司在提供优质的环境综合治理服务和产品的同时，积极推进公司自身运营对生产安全、质量安全、
环境保护、节能降耗、公共卫生的工作，深入识别生产运行过程、技术研发过程和工程建设过程中对环保、
安全、能源消耗和公共卫生等方面的影响，并制定完善的预防措施进行控制，履行公司在环境保护和可持
续发展方面的公共责任。对于可再生资源，公司设置分类堆放区域，外售给资源回收单位或者公司采用破
博览世界 科技为先
98
碎机破碎后重新注塑成型；对于危险废物，公司制定危险废物管理制度和按月编制危废处置计划，委托有
资质的单位进行无害化处理；对于喷漆、喷砂等会对大气造成污染的作业，公司生产基地有独立的喷砂喷
漆密闭车间，并且自主设计了一整套尾气吸附排放系统，排放的标准符合《大气污染综合排放标准》；公
司对生活、办公产生的生活污水先利用自主生产的环保设备对污水进行达标处理后再排到市政管网，履行
一个环保企业天生的环保职责。此外，公司制定节电、节水、无纸化办公等管理规定，鼓励员工节约能源。
公司将环境保护融入到每个运营环节，最大限度降低环境影响，坚持不懈地为社会和行业的可持续发展做
出积极贡献，在提升经济效益的同时，实现了环境效益和社会效益的高效共赢，促进了生态循环和可持续
发展。
（5）公共关系与社会公益事业方面
多年来公司一直致力成为更具社会责任感的组织和卓越的企业，在经营发展过程中积极履行社会责任
和义务，不仅重视安全生产、产品质量、服务态度、员工权益保护等社会责任，而且始终关注社会公益事
业，对环保事业及教育领域大力投入。报告期内，公司向广西大学环境学院 “博世科奖励基金”、“博世
科·轻工学生培养奖励计划基金”、广西大学“青年教师创新人才培养奖励资助金”共计提供了 130万元的
奖励基金，帮助贫困学子实现求学梦，积极推动企业与高校的产学研合作，实现教育教学、企业发展的双
赢。不仅如此，公司向国家“老、少、边、穷”等地区以及困难的社会弱势群体和个人提供的用于生产、
生活救济、救助的捐赠，实现企业与员工、企业与社会、企业与环境的健康发展，对员工、对股东、对社
会负责。
2、履行精准扶贫社会责任情况
（1）精准扶贫规划
公司一直以来都非常重视自身对社会责任的担当，公司管理层将社会责任纳入发展战略，积极贯彻习
近平总书记关于广西精准扶贫的重要指示精神，在全区乃至广西周边省份范围内积极参与新农村建设、环
境基础设施建设、改善贫困就业、扶贫救困、扶残助弱、办学助学、医疗卫生事业、妇女儿童事业、赈灾
重建等各个公益领域。除此之外，公司还以各种行动贯彻落实精准扶贫的规划，与社会各界一起，大力促
进广西精准扶贫工作，贡献出自己的力量。
（2）年度精准扶贫概要
2017 年年初，公司管理层组织员工认真学习了《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》以
及广西壮族自治区党委十届六次全会通过的《关于贯彻落实中央扶贫开发工作重大决策部署坚决打赢“十
三五”脱贫攻坚战的决定》，并根据公司所处行业特性和业务实际制定了全年的精准扶贫计划。
在行业特色扶贫实践中，公司结合所处行业特性，坚持扶贫与扶志的紧密结合，“授人以鱼，不如授
人以渔”，强化“智慧扶贫”、“产业扶贫”。在广西南丹县、宁明县、上林县、凤山县、湖南花垣县、
攸县、云南澄江县等多个贫困县，公司凭借核心技术在水污染治理、土壤修复、固废处置等多个领域，开
展造福地方的民生工程或项目投资，宣传绿色产业发展新思路，带动当地就业与创收；同时，公司也注重
环保意识的传递，深入社区开展黑臭水体整治、重金属土壤治理、保护水资源等主题活动宣传，推动环保
事业及产业的发展。公司根据业务实际，通过环境综合治理项目的建设、运营，既解决了环境问题，又参
与了当地扶贫攻坚工作，实现了生态和民生的双赢，彰显社会责任。
在社会扶贫方面，公司历来十分重视对贫困地区学生的教育问题，多次以设立助学基金、捐赠学习用
品等方式予以资助与激励。报告期内，公司向泗洪县慈善总会、湖南省湘西州永顺县小溪小学进行了扶贫
助学捐款共计 11万元；向广西壮族自治区环江保护产业协会、广西协力扶助基金会、广西壮族自治区扶贫
博览世界 科技为先
99
基金会、钦州市钦北区皇马爱心协会共计捐赠 11万元资金，用于开展扶贫、安老、助孤、支教、助学、扶
残等方面的慈善项目；子公司花垣博世科向花垣县石栏镇大兴村捐赠修建村部及进村公路资金共计 5万元。
公司通过打造“反哺、博爱、和谐、平等”的企业文化，积极投身生态建设工作、切实贯彻“精准扶
贫”精神、关注公益建设，使公司在产生较好的经济效益的同时，追求企业与社会、自然环境的和谐统一。
（3）精准扶贫成效
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
其中：1.资金 万元 9,841.38
二、分项投入 —— ——
1.产业发展脱贫 —— ——
2.转移就业脱贫 —— ——
3.易地搬迁脱贫 —— ——
4.教育扶贫 —— ——
其中： 4.1资助贫困学生投入金额 万元 11.00
4.2资助贫困学生人数 人 50
5.健康扶贫 —— ——
6.生态保护扶贫 —— ——
其中： 6.1项目类型 —— 开展生态保护与建设
6.2投入金额 万元 9,814.38
7.兜底保障 —— ——
8.社会扶贫 —— ——
8.2定点扶贫工作投入金额 万元 5.00
8.3扶贫公益基金投入金额 万元 11.00
9.其他项目 —— ——
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
（4）后续精准扶贫计划
√ 适用 □ 不适用
公司作为爱心企业和责任企业，数年来积极开展各项公益活动和扶贫项目，在促进社会和谐的同时，
也树立了良好的公司形象，有效提高了公司的社会知名度和美誉度。公司将继续有计划地在广西区内以及
周边省份开展扶贫项目、灾害救助和日常救助等公益活动。一是结合产业发展及行业特点，全力投入乡镇、
农村环境综合治理，尤其是乡镇污水处理、村镇供水排水、水源地生态保护和修复等方面，深入推进广西
贫困山区尤其是河池、南丹等长期饱受重金属污染地区的土壤修复、重金属污染治理的场调、风评等前期
工作，制订相关治理方案，切实参与到“宜居乡村”工作建设中来；二是继续加大对社会扶贫的投入，制
订年度精准扶贫计划，充分调动员工积极性，从公司领导层面作表率，积极开展扶贫、安老、助孤、支教、
助学、扶残等方面的慈善活动，为精准扶贫工作的开展提供更多支持，发挥更大作用。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
□ 是 √ 否 □ 不适用
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。
十八、其他重大事项的说明
√ 适用 □ 不适用
2017年 5月 18日，公司获得中国证券监督管理委员会《关于核准广西博世科环保科技股份有限公司
博览世界 科技为先
100
向合格投资者公开发行公司债券的批复》（证监许可[2017]744号），核准公司向合格投资者公开发行面值
总额不超过人民币 4亿元（含 4亿元）的公司债券。鉴于国内债券市场发生了较大变化，继续推进公司债
券发行工作将不利于公司控制融资成本、优化资本结构，根据公司 2017年第二次临时股东大会的有效授权，
公司决定终止本次公司债券的发行工作，经公司第三届董事会第二十六次会议、第三届监事会第十二次会
议分别审议通过了《关于终止公司债券发行工作的议案》。本次终止公司债券发行工作不会对公司正常生
产经营与持续稳定发展造成不利影响，本次终止的审批程序符合相关法律法规及规范性文件的规定，不会
损害公司及公司股东合法权益。
十九、公司子公司重大事项
□ 适用 √ 不适用
