博览世界 科技为先
117
2、薪酬政策
公司制定了合理、公平、有激励性的薪酬制度，员工薪酬由基本工资、绩效工资、管理职务津贴和奖
金等构成，公司结合各部门的工作内容、工作职责、工种特性、职位层级等因素，横向、纵向对比员工实
际的工作情况，给予员工定级定薪，明确了员工的职业发展和薪酬提升的路径。2017年，公司修订了《职
级薪级管理制度》，明确人力资源等级管控原则，增加职级、薪级范围，引入“职族”概念，将管理、技
术、营销、作业及专业支持等所有岗位在不同公司中划分标准及评定原则，明确区域差异评定标准等内容，
形成“能力决定薪级”的宽带薪酬体系，为员工职业发展提供了“双通道”发展模式，解决了公司关于薪
酬、晋升、分子公司之间差异等管理的问题。
为完善薪酬体系，充分调动员工积极性，2017年，公司启动广西公司中高层管理人员年薪制调整及全
集团人员薪资套级工作，调整对应的职级、薪级，配套开展中层管理人员绩效考核工作，初步形成薪酬激
励体系，鼓励中层管理人员更多参与公司发展，增强凝聚力。
3、培训计划
公司人力资源中心及各子公司每年结合公司经营发展战略，采取不同形式对员工开展个性化培训，主
要包括“博翰计划”、“博世科学院”、“专业技能培训”、“员工素质拓展”等。
（1）博翰计划
公司尤其重视管理人才梯队建设工作，有效开展了博世科“博翰”后备干部培养计划并引入 e-learning
在线学习平台，通过网络平台不受时间、地点、空间等限制随时随地的学习方式对员工进行在职培训，促
使员工理解并认可企业文化、提高岗位技能、提升管理能力，满足了员工的职业发展需求，促进了公司健
康持续发展，目前进入“博翰”后备干部培养计划名单的人员约 470人，覆盖公司各部门及所有分子公司。
（2）博世科学院
应公司高速发展对人才的培养及开发的迫切需要，2017年 10月，公司成立了“博世科学院”，开展
第一期“中高层管理研修班”培训，举办企业管理、技术创新和文化传承等各项培训活动，着重培养公司
技术及管理复合型人才，加强公司内、外部交流，为实现企业战略目标提供坚实的人才保障。
（3）专业技能培训
公司定期开展技术研讨会、安全教育培训、专项技能培训等，邀请环保行业专家指导与交流，各部门
开展针对性的专业技能培训，组织员工到专业领域培训机构或同行业公司参加理论培训学习和技术交流活
动，全方位提高了员工整体技术理论能力、实操能力和业务能力。
（4）员工素质拓展
公司定期对新员工开展“素质拓展”，增加员工的团队合作意识和对公司企业文化的认可度，同时公
司每一年度还组织对中层以上管理干部参加“户外拓展”，增强中层以上管理干部的凝聚力，提高工作协
调效率。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
博览世界 科技为先
118
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的要求，建立
了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的健全、完善的公司治理架构，形成了权力机构、决策
机构、监督机构和管理层之间职责明确、运作规范的相互协调、制衡机制。
（一）制度体系建设
公司高度注重公司治理的制度体系建设，按照上市公司治理和监管的要求，制定并不断完善规范公司
运作的基本制度，这些制度主要包括：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细
则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会战略委员会实施细则》、《总经理工作细则》、
《董事会秘书工作细则》、《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告办法》、《募集资金管理及使用
制度》、《对外投资管理办法》、《投资者关系工作管理制度》、《内部审计制度》、《对外担保制度》、
《关联交易决策制度》、《融资决策制度》、《董事、监事和高级管理人员股份变动管理制度》等，相关
规章制度均经过公司董事会或者股东大会审议通过。
报告期内，根据《深圳证券交易所上市公司股东及董事、监事、高级管理人员减持股份实施细则》，
公司制定了《董事、监事和高级管理人员股份变动管理制度》，加强公司董、监、高股份变动管理。
（二）公司治理结构
1、股东和股东大会
股东大会是公司的权力机构，享有法律法规和《公司章程》赋予的合法权利，依法行使公司证券发行、
拟定经营方针、重大对外投资、重大对外担保、利润分配等重大事项的表决权。公司尤其重视和保护股东
的各项权利，尤其是中小股东的权利。公司股东大会的召集召开程序、通知方式、提案审议程序和决议内
容符合《公司法》、《公司章程》的相关规定。公司上市后的历次股东大会均聘请了律师进行现场见证并
出具股东大会法律意见书，公司将该等法律意见书与股东大会决议一起向公众披露，确保股东大会运作的
规范与透明。此外，在日常信息披露事务中，公司严格履行信息披露义务，保障全体股东的知情权。
2、董事和董事会
董事会对股东大会负责，按照《公司章程》规定的职权范围内行使经营决策权，目前公司董事会由 7
名董事组成，设董事长 1名，副董事长 1名，独立董事 3名。公司严格按照法律法规的规定选举和变更董
事，董事人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司董事会的召集、召开和表决程序符合《公司法》、
《公司章程》、《董事会议事规则》的相关规定。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会
博览世界 科技为先
119
和薪酬与考核委员会 4个专门委员会，并制定了相关工作细则，明确了各专门委员会的职责权限、决策程
序和议事规则，各专门委员会勤勉尽责地履行各自职责，为董事会的决策提供了较为科学和专业的参考意
见。公司制定了《独立董事工作制度》，明确了独立董事的任职条件、职权和职责等内容，确保了独立董
事的独立性及其职权的有效行使。公司制定了《董事会秘书工作细则》，董事会秘书负责股东大会和董事
会会议的筹备、文件的保管以及股东资料的管理，办理信息报送或者信息披露等事宜。
3、监事与监事会
监事会对股东大会负责，对公司财务状况、董事、高级管理人员依法履行监督职责。公司严格按照《公
司法》、《公司章程》的规定选举和变更监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的规定。公司监事会
由 3名监事组成，其中股东监事 1名，职工代表监事 2名。股东监事由股东大会选举产生，职工代表监事
由职工代表大会选举产生。公司监事会会议的召集、召开及表决程序符合《公司法》、《公司章程》、《监
事会议事规则》的相关规定。监事会行使对公司定期报告进行审核并提出书面意见、检查公司财务、对董
事、总经理和其他高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等职权。报告期内，公司监事能够及时了解
公司经营以及规范运作情况，认真检查公司财务状况，列席董事会，参加股东大会，对重大问题提出审核
意见，勤勉尽责，发挥了法定的监督作用，维护了公司及股东的合法权益。
4、公司高级管理人员
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及监管部门的规定聘任和变更高级管理人员，目前董事会聘
任的高级管理人员有 11名，其中总经理 1名，副总经理 10名，财务负责人、董事会秘书分别由 1名副总
经理兼任。公司制订了《总经理工作细则》，规定了总经理、副总经理的职责权限、总经理办公会的工作
机制及工作程序、高级管理人员聘用与解聘等内容。报告期内，公司的高级管理人员能够严格按照《公司
章程》的要求，参与公司重大决策事项的讨论，审议公司定期报告，列席公司的股东大会，对公司日常生
产经营实施有效的管理和控制，保障了公司制定的年度经营目标的完成，努力实现股东及利益相关方的利
益最大化。
（三）机构设置与职权分配
报告期内，通过对公司原组织架构职责的梳理，根据职能最大化的原则，精简和整合了部分机构，形
成了党/工委、战略规划部、董事会办公室、企管中心、内审部、行政宣传部、财务管理中心、人力资源中
心、投资管理部、信息管理部、采购中心、技术研究院、市场部、运营管理部、海外部、重大项目部、安
全质量部、风控管理部等 18个职能管理部门，以及工业事业部、化学品事业部、生态农业及新能源事业部、
土壤修复事业部、生产事业部、工程事业部、设计事业部等 7个公司型事业部的机构架构。各部门职能明
确、权责明晰，按照独立运行、相互制衡的原则，有效执行公司管理层的各项决策。
（四）信息披露和公司透明度
公司根据《上市公司信息披露管理办法》的相关规定，制定了《信息披露管理办法》、《重大信息内
部报告办法》、《董事会秘书工作细则》的制度，严格按照深圳证券交易所的要求进行内幕信息知情人登
记，确保将信息披露合法、真实、准确、完整、及时的原则落实到位。
公司所有对外披露的文件均经内部流转报批程序后在中国证监会指定信息披露网站、报刊等媒体发布。
公司信息披露工作符合监管部门和交易所的规定，保障股东享有对公司重大事项和经营管理情况的充分知
情权。
（五）投资者关系管理
博览世界 科技为先
120
公司高度重视投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，打造与形成了以服务投资者
为核心的工作意识和诚信勤勉的工作氛围。公司制定了《投资者关系工作管理制度》，公司董事长为投资
者关系管理事务的第一责任人，董事会秘书为公司投资者关系管理的负责人，公司董事会办公室为公司的
投资者关系管理职能部门，具体负责公司投资者关系管理事务，致力于构建与投资者的良好互动关系，树
立公司在资本市场的良好形象。报告期内公司投资者关系管理主要工作如下：
1、投资者专线与互动平台
公司董事会办公室设置专线电话（0771-3225158），由专人负责接听投资者来电，保证专线电话、专
用传真（0771-4960252）、专用邮箱（bskdb@bossco.cc）等沟通渠道的畅通，广泛听取投资者关于公司经
营和管理的意见与建议。同时，公司通过官方网站、官网微信公众号“博世科环保”（微信号：bossco300422）
等平台及时发布公司动态新闻并在“深交所互动易”定期回复投资者关心的重要问题，与广大投资者保持
了良好的沟通关系。
2、积极开展投资者来访及投资机构调研工作
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人负责投资者来访接待工作，积极做好投资
者关系管理工作档案的建立和保管，合理、妥善地安排个人投资者、机构投资者、行业分析师等相关人员
到公司进行调研，并切实做好相关信息的保密工作。对投资机构调研人员要求其出具有效身份证明，并签
署调研承诺书，撰写会议记录，及时报备交易所。
3、多元化、多举措创新投资者沟通交流渠道
2017年，公司多元化、多举措创新投资者沟通交流渠道，致力于高效的投资者关系管理，但公司意识
到通过接听电话、回复邮件、回答“互动易”提问、召开业绩说明会等传统的方式已经不能满足投资者日
益增长的对即时信息的需求，随着互联网尤其是社交网络的快速发展，公司通过打造以“企业资讯”、“行
业动态”、“品牌故事”、“媒体聚焦”等四大板块为主线的博世科微信公众号（bossco300422），将许
多不属于信息披露范畴但又是投资者所想要了解的公司动态与热点编辑成文章，推送至微信个人或平台账
号。截至报告期末，公司微信公众号共发布“企业资讯”213篇、“行业动态”21篇、“品牌故事”32篇、
“媒体聚焦”23篇，编辑“小博内刊”29期，共计获取点击阅读量 30万人次，点赞数 7000人次，获取有
效留言 800多条，给公司提供了更多更好的与投资者互动的手段，也给投资者为公司经营发展献计献策提
供了渠道。此外，公司作为广西第一家创业板上市公司，协助深圳证券交易所举办 2017年“践行中国梦·走
进上市公司”投资者开放日活动，参加 2017年广西辖区内投资者走进上市公司活动等，接待来访的深圳证
券交易所领导、投服中心领导以及本地投资者实地调研公司及项目现场、生产基地，与公司高管进行座谈
交流，使得本地投资者可以直观地了解家门口的上市公司，通过“网上+网下”的多元化、多举措创新投资
者沟通交流渠道，从而促进投资者与公司之间建立长期稳定的良性关系。
（六）内部审计
公司设立了内审部，并配备了 6名专职人员，制订了《内部审计制度》、《内部控制缺陷认定标准》
等内控制度。内审部对董事会审计委员会负责，独立行使审计职权，定期检查公司内部控制缺陷，评估内
控制度执行的效果和效率。内审部按照企业内部审计工作程序编制工作底稿和审计报告，对监督检查中发
现的内部控制重大缺陷，有权直接向董事会及其审计委员会、监事会报告。
报告期内，根据《内部审计制度》的要求，内审部监督和检查公司及子公司内部控制制度的执行情况，
评价内部控制的科学性和有效性，提出完善内部控制建议，出具了季度、半年度及年度的《内部审计工作
博览世界 科技为先
121
报告》。
经审阅内审部出具的《2017年度内部审计工作报告》，董事会认为，截至 2017年 12月 31日，公司
已按照企业内部控制规范的相关规定保持了有效的内部控制。公司内部控制制度涵盖了财务管理、关联交
易管理、对外担保管理、信息披露管理、子公司管理等环节，具有较为科学合理的决策、执行和监督机制，
有效降低了公司内外部风险，对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，总体上保证了公司生产经营
活动的正常运作。报告期内，根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，未发现财务报告内部控制
重大缺陷；根据公司非财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，未发现非财务报告内部控制重大缺陷。
（七）人力资源政策
公司秉承人才战略，制定了《薪酬管理制度》、《公司薪酬结构及等级标准》、《职等职级管理制度》
等合理、公平、有激励性的薪酬制度及政策。员工薪酬由基本工资、绩效工资、管理职务津贴和奖金等构
成，公司结合各部门的工作内容、工作职责、工种特性、职位层级等因素，横向、纵向对比员工实际的工
作情况，给予员工定级定薪，明确员工的职业发展和薪酬提升的路径。公司还根据相关制度发放话费补贴、
餐费补贴、差旅补贴、驻外补贴、学位补贴、职称补贴和高温御寒补贴等各种福利待遇，充分调动员工的
工作积极性，吸引社会上优质的人才。
公司尤其重视人才的引进和培训，设立院士工作站、博士后工作站等科研工作站引进行业技术领军人
才参与研发，在人才梯队建设方面，有效开展了“传帮带”计划、博世科“博翰”后备干部培养计划、启
动“博知学堂”、成立“博世科学院”等个性化培训，促使员工理解并认可企业文化、提高岗位技能、提
升管理能力，为企业战略目标的实现提供人才供给和储备。
（八）企业文化
公司一贯秉承“以科技正能量解决环境负效应”的理念，以促进工业循环经济与生态环境可持续发展
为宗旨，坚持社会责任与经济效益的协同发展。公司通过企业文化建设增强全体员工的凝聚力和归属感，
日常组织员工文体活动，每年定期开展科技文化艺术节，积极参与社会捐助，持续培养员工积极向上的价
值观和社会责任感，为公司的可持续发展营造良好的文化氛围。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
1、业务独立。公司具备完整的供产销和研发业务环节，拥有独立的业务流程，具备直接面向市场的独
立经营能力。报告期内，公司与实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争和显失公平的关联交易。
2、人员独立。公司董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等规定的条件和程序
产生，不存在实际控制人及主要股东等违反规定干预公司股东大会和董事会作出的人事任免决定的情况。
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在实际控制人及其控制的其他企业
中担任除董事以外的其他职务，也未在实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在实际控
制人及其控制的其他企业中兼职。
3、资产完整。公司合法拥有与生产经营相关的机器设备、房屋、土地、商标、专利等资产的所有权或
博览世界 科技为先
122
使用权，主要资产权属清晰，不存在重大权属纠纷。公司对资产拥有完全的控制权和支配权，独立运营，
不存在资产、资金被股东违规占用而损害公司利益的情况，不存在为股东或其他个人提供担保的情形。
4、机构独立。公司具有健全、独立和完整的内部经营管理机构，并独立行使经营管理职权。公司与实
际控制人及其控制的其他企业的机构不存在机构混同、不存在隶属关系。
5、财务独立。公司设有独立的财务部门，配备独立的专职财务人员，建立了完善的财务核算体系和内
部控制体系。公司拥有独立的银行账户，不存在与实际控制人或任何其他单位共用银行账户的情况。公司
依法独立进行纳税申报，履行纳税义务，不存在与股东关联单位混合纳税的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临
时股东大会
临时股东大会 0.7949% 2017-03-06 2017-03-06 巨潮资讯网，公告编
号：2017-026
2017年第二次临
时股东大会
临时股东大会 0.6195% 2017-03-27 2017-03-27 巨潮资讯网，公告编
号：2017-046
2016年年度股东
大会
年度股东大会 2.4725% 2017-04-10 2017-04-10 巨潮资讯网，公告编
号：2017-049
2017年第三次临
时股东大会
临时股东大会 0.6229% 2017-05-22 2017-05-22 巨潮资讯网，公告编
号：2017-067
2017年第四次临
时股东大会
临时股东大会 0.6330% 2017-08-23 2017-08-23 巨潮资讯网，公告编
号：2017-098
2017年第五次临
时股东大会
临时股东大会 0.2050% 2017-10-13 2017-10-13 巨潮资讯网，公告编
号：2017-127
注：“投资者参与比例”指中小投资者参与比例，即除公司董事、监事、高级管理人员以及单独或者合计持有公司 5%以上
股份的股东以外的其他股东的持股数占公司总股本的比例。
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓
名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事
会次数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
覃解生 22 22 0 0 0 否 2
博览世界 科技为先
123
文新 22 21 1 0 0 否 2
徐全华 22 21 1 0 0 否 2
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事认真履行职责，利用各自专业优势，结合公司实际情况，对公司的经营管理、
规范运作提出了专业的合理建议。报告期内，独立董事对公司债券发行、内部控制、对外投资、利润分配、
聘请审计机构、对外担保、关联交易等重要事项作出了独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，切实
维护了公司和广大股东的利益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，公司董事会专门委员会分别对公司的战略规划、对外投资、内部审计、人才选拔、薪酬管
理、人员激励等方面发表意见和建议，充分发挥专业作用、审慎监督，切实履行工作职责，为公司发展、
组织建设和团队管理等做了大量工作，有效提升了公司规范运作水平。
（一）审计委员会
报告期内，董事会审计委员会按照公司《审计委员会实施细则》等相关制度的规定，对公司 2017年度
定期报告、财务报告、内部审计、内部控制、财务预算及募集资金存放与使用等事项进行审阅或检查，对
内审部工作进行指导与安排，对续聘会计师事务所发表了专业意见，切实履行了审计委员会委员的职责。
（二）战略委员会
报告期内，董事会战略委员会按照公司《战略委员会实施细则》等相关制度的规定，对公司中、长期
发展战略规划进行研究、提出建议并检查其实施情况；对设立子公司等对外投资事项进行了认真审议，并
结合公司战略发展规划提出建议，切实履行了战略委员会委员的职责。
（三）提名委员会
报告期内，董事会提名委员会按照《提名委员会实施细则》等相关制度的规定，向董事会提名推选了
两名高级管理人员及董事会秘书，切实履行了提名委员会委员的职责。
（四）薪酬与考核委员会
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会实施细则》等相关制度的规定，对公司
的薪酬与考核制度执行情况进行监督，对高级管理人员薪酬调整、限制性股票第二期解锁事项作出考核及
事前审议，切实履行了薪酬与考核委员会委员的职责。
博览世界 科技为先
124
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
2017年度，公司监事会按照《公司法》、《证券法》《公司章程》、《监事会议事规则》等相关法律、
法规以及规定，认真履行监督职责，对公司的法人治理、财务状况、董事及高管履职等方面进行了监督，
认为公司建立了较为完善的内部控制制度，各董事、高管人员勤勉尽责，未发现损害公司及股东利益的行
为。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了高级管理人员的选聘、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由公司董事会聘任，
董事会下设薪酬与考核委员会，其在董事会的授权下负责公司董事、高级管理人员的薪酬标准与方案考核
及管理；负责审查公司董事、高级管理人员履行职责并对其进行年度绩效考评；负责对公司薪酬制度进行
评价并对其执行情况进行审核和监督。公司人力资源中心配合董事会薪酬与考核委员会进行公司高级管理
人员薪酬方案的具体实施。
报告期内，公司根据相关法律、法规、规范性文件的规定，遵循公平、公正、公开的原则，持续改革
完善公司对高级管理人员的激励与考评机制，形成了以基本年薪和年终绩效考评、限制性股票激励计划相
结合的高级管理人员薪酬考核体系。为激励公司高级管理人员勤勉尽责，公司第三届董事会第十六次会议
审议通过了薪酬与考核委员会提交的《关于 2017年度高级管理人员薪酬的议案》，综合考虑公司高级管理
人员在 2016年度的绩效完成情况、工作年限、结合同行业公司管理人员薪酬状况及公司实际经营情况等因
素，同意公司在高级管理人员 2016年度薪酬水平的基础上适当调整其 2017年度薪酬。
同时，公司结合实际情况，实施了包含高级管理人员在内的限制性股票激励计划。根据《广西博世科
环保科技股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》，公司完成了限制性股票激励计划规定的
2016年度经营目标和净利润目标，实施了限制性股票激励计划的第二期解锁。周永信、农斌、赵璇（已辞
职）、何凝、陈国宁、詹磊、陆立海、李国等八位参与了限制性股票激励计划的高级管理人员本期共解锁
限制性股票 1,304,948股，占本次解锁总股份数的 56.48%，有效调动公司高级管理人员的工作积极性和主
动性，增强凝聚力，确保公司年度发展战略和经营目标的实现。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日
期
2018年 4月 24日
内部控制评价报告全文披露索
引
《广西博世科环保科技股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》于 2018
年 4月 24日披露于证监会指定创业板信息披露媒体巨潮资讯网
博览世界 科技为先
125
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例
100%
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例
100%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
1、财务报告重大缺陷的迹象包括：董事、
监事和高级管理人员舞弊；对已经公告的
财务报告出现的重大差错进行错报更正；
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；审计委员
会以及内部审计部对财务报告内部控制
监督无效。公司主要会计政策、会计估计
变更或会计差错更正事项未按规定披露
的；主要税种及税率、税收优惠及其依据
未按规定披露的；公司合并财务报表范围
信息披露不完整的；合并财务报表项目注
释不充分完整的；母公司财务报表主要项
目注释遗漏的；关联方及关联交易未按规
定披露的。
2、财务报告重要缺陷的迹象包括：未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；未
建立反舞弊程序和控制措施；对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的
控制机制或没有实施且没有相应的补偿
性控制；对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、准确的目标。
3、财务报告一般缺陷：是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。
1、非财务报告重大缺陷的迹象包
括：缺乏民主决策程序；决策程序
导致重大失误；违反国家法律法规
并受到处罚；媒体频现负面新闻，
涉及面广；重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；内部控制重大或
重要缺陷未得到整改；公司遭受证
监会处罚或证券交易所警告；业绩
预告预计的业绩变动方向与年报
实际披露业绩不一致，包括以下情
形：原先预计亏损，实际盈利；原
先预计扭亏为盈，实际继续亏损；
原先预计净利润同比上升， 实际
净利润同比下降；原先预计净利润
同比下降，实际净利润同比上升。
2、非财务报告重要缺陷的迹象包
括：民主决策程序存在但不够完
善；决策程序导致出现一般失误；
违反企业内部规章，形成损失；媒
体出现负面新闻，波及局部区域；
重要业务制度或系统存在缺陷；内
部控制重要或一般缺陷未得到整
改。
3、非财务报告一般缺陷：决策程
序效率不高；违反内部规章，但未
形成损失；媒体出现负面新闻，但
影响不大；一般业务制度或系统存
在缺陷；一般缺陷未得到整改；存
在其他缺陷。
定量标准
1、重大缺陷的定量标准：
财务报表的错报金额在如下区间：资产、
负债错报＞资产总额的1%以上；营业收入
错报＞营业收入的2%以上；利润错报＞税
前利润总额的5%以上；所有者权益错报＞
所有者权益总额的1%；会计差错金额直接
影响盈亏性质，即由于会计差错使得原来
为亏损的转变为盈利，或者由盈利转变为
亏损；经注册会计师审计对以前年度财务
报告进行更正的，会计差错金额占最近一
个会计年度税前利润总额的5%以上。
会计报表附注中财务信息的披露的认定
标准：或有事项未披露涉及金额＞净资产
的3%。
2、重要缺陷的定量标准：
财务报表的错报金额在如下区间：资产总
额的0.2%≤资产、负债错报≤资产总额的
1%；营业收入总额的0.4%≤营业收入错报
≤营业收入总额的2%；税前利润总额的
2%≤利润错报≤税前利润总额的5%；所有
1、重大缺陷的定量标准：损失＞
税前利润总额的5%。
2、重要缺陷的定量标准：税前利
润总额的2%≤损失≤税前利润总额
的5%。
3、一般缺陷的定量标准：损失＜
税前利润总额的2%
博览世界 科技为先
126
者权益总额的0.2%≤所有者权益错报≤所
有者权益总额的1%；经注册会计师审计对
以前年度财务报告进行更正的，不直接影
响盈亏性质，税前利润总额的2%≤会计差
错金额≤税前利润总额的5%。
会计报表附注中财务信息的披露的认定
标准：所有者权益总额的0.6%≤或有事项
未披露涉及金额＜所有者权益总额的3%。
3、一般缺陷的定量标准：
财务报表的错报金额在如下区间：资产、
负债错报＜资产总额的0.2%以下；营业收
入错报＜营业收入总额的0.4%；利润错报
＜税前利润总额的2%；所有者权益错报＜
所有者权益总额的0.2%；经注册会计师审
计对以前年度财务报告进行更正的，不直
接影响盈亏性质，会计差错金额＜税前利
润总额的2%。
会计报表附注中财务信息的披露的认定
标准：或有事项未披露涉及金额＜所有者
权益总额的0.6%。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
内部控制鉴证报告
天职业字[2018]9697-3号
广西博世科环保科技股份有限公司全体股东：
我们接受委托，对广西博世科环保科技股份有限公司（以下简称“博世科”）管理层按照财政部发布
的《企业内部控制基本规范》及相关规定编制的截至 2017年 12月 31日《广西博世科环保科技股份有限公
司 2017年度内部控制评价报告》中涉及的与财务报告有关的内部控制有效性进行了鉴证。
一、管理层对内部控制的责任
按照国家有关法律法规的规定，设计、执行和维护有效的内部控制，并评估其有效性是博世科管理层
的责任。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。我们按照《中国注册会计师
其他鉴证业务准则第 3101号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴证工作。《中
国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》要求注册会计师
遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行鉴证工作以对企业在所有重大方面是否保持了有效的内部
控制获取合理保证。
鉴证工作包括获取对内部控制的了解，评估重大缺陷存在的风险，根据评估的风险测试和评价内部控
制设计和运行的有效性。鉴证工作还包括实施我们认为必要的其他程序。
我们相信，我们获取的证据是充分、适当的，为发表鉴证意见提供了基础。
三、内部控制的固有局限性
内部控制具有固有局限性，存在错误或舞弊导致的错报未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可
能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序的遵循程度，根据内部控制鉴证结果推测未来内部
控制有效性具有一定的风险。
四、鉴证意见
我们认为，博世科按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017年 12月 31日在所有重大
方面保持了有效的与财务报告有关的内部控制。
中国·北京
二○一八年四月二十四日 中国注册会计师：傅成钢
博览世界 科技为先
127
（项目合伙人）
中国注册会计师：刘洋
内控鉴证报告披露情况
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具天职业字[2018]9697-3号《内
部控制鉴证报告》，并于 2018年 4月 24日披露于证监会指定创业板信息披
露媒体巨潮资讯网
内部控制鉴证报告全文披露
日期
2018年 4月 24日
内部控制鉴证报告全文披露
索引
巨潮资讯网
内控鉴证报告意见类型 无保留意见
非财务报告是否存在重大缺
陷
不存在
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
□ 是 □ 否 √ 不适用
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
