    广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
54 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2014 年修订）》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》、《公司章程》、《未来利润分配规划（2014-2016 年）》及其
他法律法规的规定执行公司现行有效的利润分配政策。 
2016 年 4 月 6 日，公司召开 2015 年年度股东大会，审议通过公司 2015 年年度利润分配方案：以公司
总股本 127,285,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.60 元（含税），本次利润分配不
送红股，不以资本公积金转增股本，该方案已于 2016 年 5 月 26 日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要
求： 
是，公司 2015 年度利润分配方案是严格按照《公司章程》
第一百五十四条的相关规定执行，并经 2015 年年度股东大
会审议通过，在规定时间内按决议严格实施。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
是，《公司章程》第一百五十四条，明确规定了公司进行利
润分配的原则、形式、时间间隔、条件以及利润分配政策的
决策机制和审批程序，符合中国证监会等相关监管机构对于
上市公司股利分配政策的最新要求，分红标准和比例明确、
清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
是，公司《关于公司 2015 年度利润分配预案的议案》已经
第二届董事会三十二次会议、第二届监事会第十七次会议和
2015 年年度股东大会审议通过，履行了相关决策程序，并
于 2016 年 5 月 26 日完成了权益分派的实施。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
是，独立董事对公司 2015 年度利润分配事项发表了同意的
独立意见。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，
其合法权益是否得到了充分保护： 
是，公司利润分配决策程序和机制完备，切实保证了全体股
东的利益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序
是否合规、透明： 
现金分红政策未进行调整或变更。 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 15 
分配预案的股本基数（股） 142,478,370 
现金分红总额（元）（含税） 8,548,702.20 
可分配利润（元） 164,630,340.59 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
    广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
55 
 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 20% 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 142,478,370 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.60
元（含税），合计派发现金红利人民币 8,548,702.20 元（含税），剩余未分配利润结转下一年度，同时以资
本公积金转增股本，每 10 股转增 15 股，本次现金分红占利润分配总额的 100.00%。 
根据天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年度审
计报告》（天职业字[2017]2330 号），母公司 2016 年度实现净利润 36,075,029.25 元，提取法定盈余公积金
3,607,502.93 元后，加上年初未分配利润 139,799,914.27 元，减去 2016 年 5 月已实施的 2015 年年度利润分
配 7,637,100.00 元，2016 年年度可供股东分配的利润为 164,630,340.59 元。 
2017 年 3 月 9 日，公司召开的第三届董事会第十六次会议审议通过了 2016 年年度利润分配预案：拟
以截止 2016 年 12 月 31 日总股本 142,478,370 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.6 元（含税），
共分配现金股利 8,548,702.20 元（含税），剩余未分配利润结转下一年度，同时以资本公积金转增股本，每
10 股转增 15 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
一、普通股利分配方案 
（1）根据 2014 年 6 月 16 日股东大会决议通过的 2013 年度利润分配议案，公司以 2013 年 12 月 31 日
总股本 4,650.00 万股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 1.00 元人民币（含税），共分配现金股利
465.00 万元（含税）。上述股利已支付完毕。 
（2）根据 2015 年 6 月 10 日召开的 2014 年年度股东大会审议通过的 2014 年年度权益分派方案：以公
司总股本 62,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.60 元（含税），本次权益分配不
送红股，不以资本公积金转增股本，该方案已于 2015 年 7 月 22 日实施完毕。 
（3）根据 2016 年 3 月 16 日召开的第二届董事会第三十二次会议审议通过了 2015 年年度利润分配方
案：以截止 2015 年 12 月 31 日总股本 127,285,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.6 元（含
税），共分配现金股利 7,637,100.00 元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。公司于 2016 年 5 月 26 日
完成了权益分派的实施。 
（4）本报告期利润分配预案：以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 142,478,370 股为基数，向全体股
东每 10 股派发现金股利 0.60 元（含税），合计派发现金红利人民币 8,548,702.20 元（含税），剩余未分配利
润结转下一年度，本预案尚需提请股东大会审议。 
二、资本公积金转增股本方案 
（1）2015 年 9 月 11 日召开 2015 年第四次临时股东大会，审议通过《关于 2015 年半年度资本公积金
转增股本的议案》：以截至 2015 年 6 月 30 日的公司总股本 62,000,000 股为基数，向全体股东进行资本公积
金转增股本，每 10 股转增 10 股，共计转增 62,000,000 股，转增后公司总股本增加至 124,000,000 股。本次
资本公积转增股本登记事宜于 2015 年 9 月 23 日办理完毕。 
（2）本报告期资本公积金转增股本预案：以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 142,478,370 股为基数，
以资本公积金转增股本，每 10 股转增 15 股，预计转增后公司总股本将增加至 356,195,925 股，本预案尚需
提请股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
    广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
56 
 
2016 年 8,548,702.20 62,678,930.72 13.64% - - 
2015 年 7,637,100.00  42,991,961.20 17.76% - - 
2014 年 3,720,000.00 31,262,281.28 11.90% - - 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期
内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司 
首次公开发
行股票时，关
于招股说明
书真实、准
确、完整、及
时的承诺 
承诺招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其真
实性、准确性、完整性、及时性承
担个别和连带的法律责任。本次发
行的招股说明书如有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断公
司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，在证券主
管部门或司法机关认定公司存在
前述违法违规情形之日起十个交
易日内，发行人将启动回购公司首
次公开发行的全部新股的程序，包
括但不限于依照相关法律、法规、
规章、规范性文件及证券交易所监
管规则的规定召开董事会及股东
大会，履行信息披露义务等，并按
照届时公布的回购方案完成回购。 
公司已发行尚未上市的，回购价格
为发行价并加算银行同期存款利
息；公司已上市的，回购价格为发
行价加算银行同期存款利息与公
布回购方案前 30 个交易日发行人
股票的每日加权平均价格的算术
平均值的孰高者。期间公司如有派
息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，回购底价相
应进行调整。股份回购义务需在股
东大会作出决议之日起 3个月内完
成。在实施上述股份回购时，如法
律法规、公司章程等另有规定的从
其规定。 本次发行的招股说明书
如有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，公司将依法赔偿投资
2014 年 05
月 20 日 
长期 正常履行中 
    广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
57 
 
者损失。 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、许开绍 
首次公开发
行股票时，关
于招股说明
书真实、准
确、完整、及
时的承诺 
本次发行的招股说明书如有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，
在证券主管部门或司法机关认定
公司存在前述违法违规情形之日
起十个交易日内，本人将配合公司
启动回购公司首次公开发行的全
部新股的程序，包括但不限于依照
相关法律、法规、规章、规范性文
件及证券交易所监管规则的规定
履行信息披露义务，并按照届时公
布的回购方案完成回购。公司已发
行尚未上市的，回购价格为发行价
并加算银行同期存款利息；公司已
上市的，回购价格为发行价加算银
行同期存款利息与公布回购方案
前 30 个交易日发行人股票的每日
加权平均价格的算术平均值的孰
高者。期间公司如有派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权
除息事项，回购底价相应进行调
整。股份回购义务需在股东大会作
出决议之日起 3 个月内完成。在实
施上述股份回购时，如法律法规、
公司章程等另有规定的从其规定。 
本次发行的招股说明书如有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本人将依法赔偿投资者损
失。 
2014 年 05
月 20 日 
长期 正常履行中 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、陈琪、
周宁、路
颖、池昭
梅、覃解
生、雷福
厚、周茂
贤、李琨
生、黄海
师、何凝、
陈文南、李
旼、朱琦 
关于招股说
明书真实、准
确、完整、及
时的承诺 
公司为首次公开发行股票并在创
业板上市制作的招股说明书不存
在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其真实性、准确性、完整
性、及时性承担个别和连带的法律
责任。公司本次发行的招股说明书
如有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，本人将依法赔偿投资
者损失。 
2015 年 1
月 9 日 
长期 正常履行中 
公司 
首次公开发
行股票时，关
于填补被摊
薄即期回报
的措施及承
诺 
本次公开发行股票并在创业板上
市后，公司总股本和净资产将有较
大幅度的增加，但募集资金投资项
目的建设周期和实现效益需要一
定的时间。因此，在总股本和净资
产增加的情况下，公司的每股收益
和净资产收益率等指标将在短期
内出现一定幅度下降，投资者即期
回报将被摊薄。基于上述情况，为
填补被摊薄即期回报，公司拟采取
措施并承诺如下：（1）加强募集资
金管理，确保募集资金规范合理使
用。 本次发行的募集资金到位后，
2014 年 08
月 08 日 
长期 正常履行中 
    广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
58 
 
公司将严格按照相关法律法规及
公司《募集资金管理及使用制度》
的规定和要求，实行募集资金专户
存储，确保专款专用，严格控制募
集资金使用的各环节，保证募集资
金规范合理使用，防范募集资金使
用风险。（2）认真实施募投项目，
努力实现项目效益。 为提高主营
业务的规模化、产业化能力，提升
核心竞争力，公司拟将募集资金投
入到环保设备制造基地扩建技术
改造项目、技术研发中心建设项
目、偿还银行贷款及补充流动资金
项目。公司对募集资金投资项目进
行了充分的可行性和必要性论证，
通过积极组织募集资金投资项目
的实施，努力实现项目效益，增强
公司股东回报。（3）实施积极利润
分配政策，重视投资者分红回报。
公司上市后适用的《公司章程（草
案）》对公司利润分配政策进行了
详细而明确的规定，公司将实施积
极的利润分配政策，重视对投资者
的合理投资回报，并保持连续性、
稳定性和合理性。（4）坚持技术研
发和业务创新，增强公司核心竞争
力。一直以来，通过不断加强科研
投入，大力培养和引进人才，公司
技术创新能力得到不断增强，业务
范围和领域得到不断扩大。凭借已
建立起的技术研发、系统集成、关
键设备、工程业绩等核心竞争优
势，公司将致力于进一步巩固和拓
宽市场领域，努力提高公司收入水
平与盈利能力。（5）加强经营管理
和内部控制，确保实现经营管理目
标。 公司汇集了一批具有海外留
学背景的高学历管理人员，核心经
营管理人员管理与技术素质兼备，
通过进一步加强经营管理和内部
控制，不断提高经营效率和管理水
平，确保公司经营管理目标的实现
和业务领域的不断扩大。 
公司 
首次公开发
行股票时的
其他承诺 
公司将确保以后新担任的董事、监
事和高级管理人员按照公司和现
有董事、监事和高级管理人员作出
的相关公开承诺履行义务，并在将
来新聘该等人员时，要求其就此做
出书面承诺。 
2014 年 05
月 20 日 
长期 正常履行中 
公司 
首次公开发
行股票时的
其他承诺 
公司若未能履行首次公开发行中
招股书披露的所有承诺，则公司将
按有关法律、法规的规定及监管部
门的要求承担相应的责任。同时，
若致使投资者在证券交易中遭受
损失，公司将自愿按相应的赔偿金
额冻结自有资金，为公司根据法律
法规和监管要求赔偿投资者损失
提供保障。 
2014 年 05
月 20 日 
长期 正常履行中 
    广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
59 
 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、许开绍 
股份锁定的
承诺 
其在本次公开发行股票前所持有
的博世科股份，自博世科股份在证
券交易所上市之日起三十六个月
内不转让或者委托他人管理，也不
由博世科回购；公司上市后 6 个月
内如公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价，其
所持公司股票的锁定期自动延长 6
个月。其所持公司股票在锁定期满
后两年内减持的，减持价格不低于
发行价。期间公司如有派发股利、
送股、转增股本等除权除息事项，
减持底价相应调整。本人将严格遵
守我国法律法规关于上市公司董
事、监事、高级管理人员持股及股
份变动的有关规定以及本人作出
的股份锁定承诺，规范诚信履行义
务。如本人违反本承诺进行减持
的，自愿将减持所得收益上缴公
司。 
2014 年 5
月 20 日 
2018 年 2
月 17 日 
正常履行中 
盈富泰克
创业投资
有限公司、
深圳市达
晨财富创
业投资企
业（有限合
伙） 
股份锁定的
承诺 
其所持有的博世科股份，自博世科
在证券交易所上市之日起十二个
月内不转让或者委托他人管理，也
不由博世科回购。 
2014 年 05
月 20 日 
2016 年 2
月 17 日 
履行完毕 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、许开绍 
关于持股意
向和减持意
向的承诺 
在本次公开发行股票前所持博世
科股份，在锁定期满后 2 年内减持
的，每年减持的股份合计不超过其
所持有的博世科股份数的 25%，减
持价格不低于发行价（如遇除权除
息，减持底价进行相应调整），减
持方式为通过证券交易所竞价交
易、大宗交易或协议转让等合法方
式进行，在减持前提前 3 个交易日
通知博世科并予以公告。本人将严
格遵守法律法规关于持股及股份
变动的规定以及作出的股份锁定
承诺，规范诚信履行义务，如违反
本承诺进行减持的，自愿将减持所
得收益上缴博世科。 
2014 年 5
月 20 日 
2018 年 2
月 17 日 
正常履行中 
盈富泰克
创业投资
有限公司、
深圳市达
晨财富创
业投资企
业（有限合
伙） 
关于持股意
向和减持意
向的承诺 
在博世科首次公开发行股票前所
持博世科股份，在锁定期满后两年
内，减持数量不超过本次发行前持
有股份的 100%，减持价格为不低
于届时最近一期经审计的每股净
资产，如遇除权除息，上述减持底
价及减持数量进行相应调整。减持
方式为通过证券交易所竞价交易、
大宗交易或协议转让等合法方式
进行。在减持前提前 3 个交易日通
知博世科并予以公告。本企业将严
格遵守法律法规关于持股及股份
变动的规定以及作出的股份锁定
承诺，规范诚信履行义务，如违反
2014 年 5
月 20 日 
2018 年 2
月 17 日 
正常履行中 
    广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
60 
 
本承诺进行减持的，自愿将减持所
得收益上缴博世科。 
王双飞关
联股东王
其、杨崎峰
关联股东
黄崇杏 
股份限售承
诺 
本人在本次公开发行股票前所持
有的博世科股份，自博世科股份在
证券交易所上市之日起三十六个
月内不转让或者委托他人管理，也
不由博世科回购。公司上市后六个
月内如公司股票连续二十个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上
市后六个月期末收盘价低于发行
价，本人所持公司股票的锁定期自
动延长六个月。 本人所持公司股
票在锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行价。期间公司如
有派发股利、送股、转增股本等除
权除息事项，减持底价相应调整。
本人将严格遵守我国法律法规关
于股东持股及股份变动的有关规
定以及本人作出的股份锁定承诺，
规范诚信履行股东的义务。如本人
违反本承诺进行减持的，将承担相
应的法律责任。 
2014 年 5
月 20 日 
2018 年 2
月 17 日 
正常履行中 
程韵洁、陈
国宁、朱红
祥、詹磊、
徐萃声、计
桂芳、陈文
南、陈楠、
陆立海、叶
远箭、肖
琳、覃程
荣、罗文
连、张文
亮、成一
知、易伶、
张勇、林丽
华 
股份限售承
诺 
其所持有的博世科股份，自博世科
股份在证券交易所上市之日起三
十六个月内不转让或者委托他人
管理，也不由博世科回购。本人将
严格遵守我国法律法规关于股东
持股及股份变动的有关规定以及
本人作出的股份锁定承诺，规范诚
信履行股东的义务。如本人违反本
承诺进行减持的，将承担相应的法
律责任。 
2014 年 5
月 20 日 
2018 年 2
月 17 日 
正常履行中 
霍建民、张
频、詹学
丽、杨金
秀、莫翠
林、王继荣 
股份限售承
诺 
其所持有的公司股份，自公司股票
在证券交易所上市之日起十二个
月内不转让或者委托他人管理，也
不由公司回购。 
2014 年 5
月 20 日 
2016 年 2
月 17 日 
履行完毕 
陈琪、周茂
贤、黄海
师、李琨生 
股份限售承
诺 
任公司董事、高级管理人员的陈
琪、周茂贤、黄海师、李琨生承诺：
其所持有的博世科股份，自博世科
股份在证券交易所上市之日起三
十六个月内不转让或者委托他人
管理，也不由博世科回购；公司上
市后 6 个月内如公司股票连续 
20 个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，其所持公司股票的
锁定期自动延长 6 个月。其所持
公司股票在锁定期满后两年内减
持的，减持价格不低于发行价。期
间公司如有派发股利、送股、转增
股本等除权除息事项，减持底价相
应调整。 
2014 年 5
月 20 日 
2018 年 2
月 17 日 
正常履行中 
    广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
61 
 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、周茂
贤、黄海
师、陈琪、
李琨生、陈
文南 
股份限售承
诺 
任公司董事、监事、高级管理人员
的王双飞、宋海农、杨崎峰、周茂
贤、黄海师、陈琪、李琨生、陈文
南承诺：在任职期间，每年转让的
股份不超过其持有的博世科股份
总数的百分之二十五，并且在卖出
后六个月内不再买入博世科股份，
买入后六个月内不再卖出博世科
股份；自离职后半年内，不转让本
人持有的博世科股份。 
2015 年 1
月 9 日 
长期 正常履行中 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、许开绍 
关于稳定股
价的承诺 
为维护公众投资者的利益，公司股
东大会已审议通过“稳定股价预
案”。本人承诺如果公司首次公开
发行股票并在创业板上市后三年
内股票收盘价格连续 20 个交易日
低于最近一期经审计的每股净资
产值时，将启动稳定股价的预案。
本人已了解并知悉公司股东大会
审议通过的《稳定股价预案》的全
部内容，本人承诺将遵守和执行
《稳定股价预案》的内容并承担相
应的法律责任。 
2014 年 5
月 20 日 
2018 年 2
月 17 日 
正常履行中 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、周茂
贤、黄海
师、陈琪、
李琨生、何
凝、雷福
厚、池昭
梅、覃解
生、周宁、
路颖 
关于稳定股
价的承诺 
为维护公众投资者的利益，公司股
东大会已审议通过“稳定股价预
案”。本人作为公司董事及高级管
理人员，承诺如果公司首次公开发
行股票并在创业板上市后三年内
股票收盘价格连续 20 个交易日低
于最近一期经审计的每股净资产
值时，将启动稳定股价的预案。本
人已了解并知悉公司股东大会审
议通过的《稳定股价预案》的全部
内容，本人承诺将遵守和执行《稳
定股价预案》的内容并承担相应的
法律责任。 
2014 年 5
月 20 日 
2018 年 2
月 17 日 
正常履行中 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、许开绍 
关于一致行
动的承诺 
2012 年 1 月，公司实际控制人王双
飞、宋海农、杨崎峰、许开绍共同
签订了《一致行动协议书》，承诺
各方自签署该协议后至博世科首
次公开发行股票并上市交易三十
六个月内仍将作为一致行动人对
博世科形成最终共同实际控制。 
2012 年 1
月 30 日 
2018 年 2
月 17 日 
正常履行中 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、许开绍 
关于避免同
业竞争的承
诺 
公司实际控制人王双飞、宋海农、
杨崎峰、许开绍承诺：（1）不会以
任何方式（包括但不限于其独资经
营、通过合资经营或拥有另一公司
或企业的股份及其它权益）直接或
间接从事与博世科主营业务构成
竞争的业务；（2）将采取合法及有
效的措施，促使承诺人现在或将来
成立的全资子公司、控股子公司和
其它受承诺人控制的企业不从事
与博世科主营业务构成竞争的业
务；（3）如承诺人（包括现在或将
来成立的子公司和其它受承诺人
控制的企业）获得的任何商业机会
与博世科主营业务有竞争或可能
2012 年 1
月 30 日 
长期 正常履行中 
    广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
62 
 
构成竞争，则承诺人将立即通知博
世科，并优先将该商业机会给予博
世科；（4）在未来拥有与博世科形
成同业竞争或潜在同业竞争关系
的业务资产时，承诺人将通过监管
部门认可的合法方式将其注入博
世科，以规避与博世科形成同业竞
争或潜在同业竞争，从制度上保证
博世科及中小股东的合法权益不
受损害；（5）不干涉博世科的正常
生产、经营活动，不损害博世科及
中小股东的利益。 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、许开绍 
关于减少和
规范关联交
易的承诺 
公司实际控制人王双飞、宋海农、
杨崎峰、许开绍承诺：（1）尽量避
免或减少承诺人（包括其现在或将
来成立的其他公司和其它受承诺
人控制的企业）与博世科及其子公
司之间发生关联交易；（2）不利用
承诺人实际控制和股东地位及影
响谋求公司在业务合作等方面给
予优于市场第三方的权利；（3）不
利用承诺人实际控制和股东地位
及影响谋求与公司达成交易的优
先权利；（4）将以市场公允价格与
公司进行交易，不利用该类交易从
事任何损害公司利益的行为；（5）
就承诺人（包括其现在或将来成立
的其他公司和其它受承诺人控制
的企业）与博世科及其子公司之间
将来可能发生的关联交易，将督促
公司履行合法决策程序，按照《深
圳证券交易所创业板股票上市规
则》和公司章程的相关要求及时详
细进行信息披露；对于正常商业项
目合作均严格按照市场经济原则，
采用公开招标或者市场定价等方
式。 
2012 年 1
月 30 日 
长期 正在履行中 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、许开绍 
关于承担社
会保险和住
房公积金补
缴义务的承
诺 
公司实际控制人王双飞、宋海农、
杨崎峰、许开绍承诺：如博世科或
其下属子公司将来被任何有权机
构要求补缴全部或部分应缴未缴
的社会保险费用、住房公积金和/
或因此受到任何处罚或损失，实际
控制人将承担全部费用；或依照有
权机构要求相关费用必须由博世
科或其下属子公司支付的情况下，
及时向博世科或其下属子公司给
予全额补偿，以确保博世科或其下
属子公司不会因该等欠缴员工社
会保险及住房公积金事宜造成额
外支出及遭受任何损失；实际控制
人承诺在承担上述费用后，不会就
该等费用向博世科或其下属子公
司行使追索权；实际控制人就上述
承诺承担连带责任。本承诺自出具
之日起不可撤销。 
2012 年 1
月 30 日 
长期 正在履行中 
王双飞、宋
海农、杨崎
承诺约束措
施 
公司实际控制人王双飞、宋海农、
杨崎峰、许开绍承诺：若本人未能
2014 年 5
月 20 日 
长期 正在履行中 
    广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
63 
 
峰、许开绍 履行上述承诺及在博世科招股说
明书中披露的其他公开承诺，本人
将依法承担相应的法律责任，并在
证券监管部门或有关政府机构认
定前述承诺未得到实际履行之日
起 30 日内，或司法机关认定因前
述承诺未得到实际履行而致使投
资者在证券交易中遭受损失之日
起 30 日内，本人将自愿按相应赔
偿金额申请冻结本人所持博世科
相应市值的股票，为本人根据法律
法规和监管要求赔偿投资者损失
提供保障。 
王双飞、宋
海农、许开
绍、杨崎
峰、陈琪、
周宁、路
颖、池昭
梅、覃解
生、雷福
厚、周茂
贤、李琨
生、黄海
师、何凝、
陈文南、李
旼、朱琦 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
公司全体董事、监事、高级管理人
员承诺：（1）尽量避免或减少承诺
人（包括其现在或将来成立的其他
公司和其它受承诺人控制的企业）
与广西博世科环保科技股份有限
公司（以下简称“博世科”）及其子
公司之间发生关联交易；（2）不利
用承诺人地位及影响谋求公司在
业务合作等方面给予优于市场第
三方的权利；（3）不利用承诺人地
位及影响谋求与公司达成交易的
优先权利；（4）将以市场公允价格
与公司进行交易，不利用该类交易
从事任何损害公司利益的行为；
（5）就承诺人（包括其现在或将
来成立的其他公司和其它受承诺
人控制的企业）与发行人及其子公
司之间将来可能发生的关联交易，
将督促发行人履行合法决策程序，
按照《上市规则》和公司章程的相
关要求及时详细进行信息披露；对
于正常商业项目合作均严格按照
市场经济原则，采用公开招标或者
市场定价等方式。 
2015 年 1
月 9 日 
长期 正常履行中 
盈富泰克
创业投资
有限公司、
深圳市达
晨财富创
业投资企
业（有限合
伙） 
其他承诺 
本公司/企业承诺不采取其他任何
通过增持、协议、合作、关联方关
系等合法途径扩大其对博世科的
控制比例，或者巩固其对博世科的
持股地位；行使表决权时，按照独
立判断自行投票表决，不与博世科
其他股东通过协议或其他安排采
取一致行动；未来不通过任何途径
取得博世科控制权，或者利用持股
地位干预博世科正常生产经营活
动。 
2014 年 5
月 20 日 
长期 正常履行中 
盈富泰克
创业投资
有限公司、
深圳市达
晨财富创
业投资企
业（有限合
伙） 
其他承诺 
本公司/企业将严格遵守我国法律
法规的有关规定以及本公司/企业
就发行人首次公开发行股票并在
创业板上市所作出的相关承诺，规
范诚信履行股东的义务。如本公司
/企业违反上述承诺，将承担相应的
法律责任。 
2014 年 5
月 20 日 
长期 正常履行中 
    广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
64 
 
王双飞、宋
海农、许开
绍、杨崎
峰、陈琪、
周宁、路
颖、池昭
梅、覃解
生、雷福
厚、周茂
贤、李琨
生、黄海
师、何凝、
陈文南、李
旼、朱琦 
其他承诺 
公司实际控制人及全体董事、监
事、高级管理人员承诺：本人不因
职务变更、离职等原因而放弃履行
上述相关承诺。公司全体董事、监
事、高级管理人员承诺：若本人未
履行公司本次发行前本人作出的
公开承诺，则本人将依法承担相应
的法律责任；并在证券监管部门或
有关政府机构认定前述承诺未得
到实际履行起 30 日内，或司法机
关认定因前述承诺未得到实际履
行而致使投资者在证券交易中遭
受损失起 30 日内，本人自愿将在
公司当年全年从公司所领取的全
部薪金或全部薪金及现金分红对
投资者先行进行赔偿。 
2015 年 1
月 9 日 
长期 正常履行中 
全体董事
和高级管
理人员 
关于非公开
发行股票摊
薄即期回报
后采取填补
措施的承诺 
承诺主要内容：不无偿或以不公平
条件向其他单位或者个人输送利
益，也不采用其他方式损害公司利
益；对本人的职务消费行为进行约
束；不动用公司资产从事与本人履
行职责无关的投资、消费活动；由
董事会或薪酬与考核委员会制定
的薪酬制度与公司填补回报措施
的执行情况相挂钩；未来拟公布的
公司股权激励的行权条件与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩；
自本承诺出具日至公司本次非公
开发行股票实施完毕前，若中国证
监会作出关于填补回报措施及其
承诺的其他新的监管规定的，且上
述承诺不能满足中国证监会该等
规定时，本人承诺届时将按照中国
证监会的最新规定出具补充承诺；
切实履行公司制定的有关填补回
报措施以及对此作出的有关填补
回报措施的承诺，若违反该等承诺
并给公司或者投资者造成损失的，
本人愿意依法承担对公司或者投
资者的补偿责任。 
2016 年 5
月 12 日 
- 正在履行中 
    广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
65 
 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、许开绍 
关于非公开
发行股票摊
薄即期回报
后采取填补
措施的承诺 
本人承诺不越权干预公司经营管
理活动，不会侵占公司利益。自本
承诺出具日至公司本次非公开发
行股票实施完毕前，若中国证监会
作出关于填补回报措施及其承诺
的其他新的监管规定的，且上述承
诺不能满足中国证监会该等规定
时，本人承诺届时将按照中国证监
会的最新规定出具补充承诺。本人
承诺切实履行公司制定的有关填
补回报措施以及本人对此作出的
任何有关填补回报措施的承诺，若
本人违反该等承诺并给公司或者
投资者造成损失的，本人愿意依法
承担对公司或者投资者的补偿责
任。 
2016 年 5
月 12 日 
- 正在履行中 
西藏广博
环保投资
有限责任
公司 
非公开发行
股份锁定的
承诺 
本公司将遵循《上市公司证券发行
管理办法》、《创业板上市公司证券
发行管理暂行办法》和《深圳证券
交易所股票上市规则》等法律、法
规和规范性文件的有关规定，以及
本公司与广西博世科环保科技股
份有限公司签订的《广西博世科环
保科技股份有限公司非公开发行
股票之股份认购协议》的有关约
定，自广西博世科环保科技股份有
限公司本次非公开发行股票新增
股份上市首日起三十六个月内不
转让所认购的 3,038,674 股新股。 
2016 年 9
月 22 日 
2019年 11
月 2 日 
正在履行中 
成都力鼎
银科股权
投资基金
中心（有限
合伙）、银
华基金管
理股份有
限公司、财
通基金管
理有限公
司、鹏华资
产管理（深
圳）有限公
司 
非公开发行
股份锁定的
承诺 
本公司将遵循《上市公司证券发行
管理办法》、《创业板上市公司证券
发行管理暂行办法》和《深圳证券
交易所股票上市规则》等法律、法
规和规范性文件的有关规定，以及
本公司与广西博世科环保科技股
份有限公司签订的《广西博世科环
保科技股份有限公司非公开发行
股票之股份认购协议》的有关约
定，自广西博世科环保科技股份有
限公司本次非公开发行股票新增
股份上市首日起十二个月内不转
让所认购的 3,038,674 股新股。 
2016 年 9
月 22 日 
2017年 11
月 2 日 
正在履行中 
股权激励承
诺 
公司 
股权激励承
诺 
承诺不为激励对象依本计划获取
有关权益提供贷款以及其他任何
形式的财务资助，包括为其贷款提
供担保。 
2015 年 12
月 3 日 
2018年12
月 3 日 
正常履行中 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
-      
承诺是否按
时履行 
是 
    广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
66 
 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比发生变化。详见本报告“第九节 财务报告”之“八、合并范
围的变更”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 万元 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 三年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 傅成钢、周曼 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
    广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
67 
 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁事项，未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼情况见下表：  
其他诉讼数量（件） 涉案总金额（万元） 是否形成预计负债 
7 1,526.7615 否 
报告期内，公司参与诉讼案件七件，其中由公司就合同款纠纷作为原告/上诉人/执行人申请人六件，涉案金
额为 971.8215 万元，公司作为诉讼第三人案件一件，涉案金额 554.94 万元，未形成预计负债。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，公司及公司实际控制人王双飞、宋海农、杨崎峰、许开绍四人诚信状况良好，不存在未履行法
院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿的情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司实施了限制性股票首次解锁事项，具体实施情况公司已在临时报告中予以披露，现将
事项概述如下： 
经第三届董事会第九次会议、第三届监事会第六次会议审议通过《关于公司限制性股票激励计划第一
个解锁期解锁条件成就的议案》，本次符合解锁条件的激励对象共计89人，可申请解锁并上市流通的限制
性股票数量为1,263,200股，实际可上市流通股份为1,074,200股，189,000股为高管锁定股。本次申请解锁的
限制性股份已在中国登记结算有限责任公司深圳分公司完成解除限售登记手续，并于2016年12月16日上市
流通。 
    广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
68 
 
上述具体内容详见刊登于巨潮资讯网的相关公告。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年度，公司实施了非公开发行股票事项，由实际控制人及公司部分高级管理人员控制的西藏广博
环保投资有限责任公司参与了本次非公开发行，截至本报告日，广博投资合计持有公司非公开发行限售股
份 3,038,674 股，限售期为 36 个月，双方就本次认购股份事宜签订了附条件生效的《股份认购合同》。公司
严格按照证监会、交易所关于关联交易的有关规定和《公司章程》、《关联交易决策制度》等相关制度，将
本关联交易事项提请公司第二届董事会第二十九次会议、第二届监事会第十六次会议、2016 年第二次临时
股东大会审议，同时涉及的关联董事、关联股东回避表决，保荐机构国金证券股份有限公司出具了关于公
司非公开发行涉及关联交易的专项核查意见。具体内容详见刊登于巨潮资讯网的《广西博世科环保科技股
份有限公司关于非公开发行股票涉及关联交易的公告》（2016-005）、《国金证券股份有限公司关于博世科非
公开发行涉及关联交易的专项核查意见》等相关公告。 
2016 年度，公司的其他关联交易主要是公司实际控制人及其配偶为公司或合并报表范围内的子公司提
供担保，以及公司向董事、监事、高级或关键管理人员支付薪酬等。具体内容详见本报告“第九节 财务报
告”的相关内容。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
    广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
69 
 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√适用  □不适用  
1、房屋租赁 
报告期内，公司及合并报表范围内的子公司的租赁事项主要系经营场所及员工宿舍的租赁。 
2、土地租赁 
2016 年 12 月 20 日，泗洪博世科与泗洪县青阳镇周庄居民委员会签订《土地租赁合同书》，由泗洪县
青阳镇周庄居民委员会将位于周庄居民委员会辖属范围，省道 245 北侧，共计 8.70 亩土地租赁给泗洪博世
科，用于确保泗洪县东南片区域供水工程净水厂的安全生产。租赁期限自 2016 年 12 月 20 日至 2025 年 12
月 20 日共 9 年，租赁价格为 1000 元/亩/年，合计 78,300 元。 
报告期内，不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
不适用 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保 
额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否
为关
联方
担保 
广西博世科环保科
技股份有限公司 
2015-12-25 3,000 2016-3-10  3,000 
连带责任
保证 
3 年 否 是 
广西博世科环保科
技股份有限公司 
2016-12-5 5,000 - 0 
连带责任
保证 
- 否 是 
湖南博世科华亿环
境工程有限公司 
- 2,500 2015-3-27 220.2181 
连带责任
保证 
2 年 否 是 
泗洪博世科水务限
公司 
2015-10-21 20,000 2016-3-24 15,585 
连带责任
保证 
11 年 否 是 
湖南博世科华亿环
境工程有限公司 
2016-1-12 2,000 - 0 
连带责任
保证 
- 否 是 
湖南博世科华亿环
境工程有限公司 
2016-5-12 3,000 2016-6-25 2229.99 
连带责任
保证 
1 年 否 是 
    广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
70 
 
湖南博世科华亿环
境工程有限公司 
2016-8-26 4,000 - 0 
连带责任
保证 
- 否 是 
湖南博世科华亿环
境工程有限公司 
2016-10-27 1,000 - 0 
连带责任
保证 
- 否 是 
沙洋博世科水务有
限公司 
2016-12-5 7,000 - 0 
连带责任
保证 
- 否 是 
澄江博世科环境 
工程有限公司 
2016-12-5 31,000 - 0 
连带责任
保证 
- 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
53,000 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
20,814.99 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
78,500 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
21,035.21 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保 
额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否
为关
联方
担保 
不适用 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
53,000 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
20,814.99 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
7,8500 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
21,035.21 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 21.10% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
    广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
71 
 
（2）委托贷款情况 
适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
十七、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
作为具有良好社会责任感的爱心上市企业，公司一直以来都非常重视自身对社会责任的担当，积极贯
彻习近平总书记关于广西精准扶贫的重要指示精神，在全区乃至广西周边省份范围内积极参与各种公益活
动，积极助力和谐社会建设。其中，在广西的新农村建设、扶贫救困、扶残助弱、办学助学、医疗卫生事
业、妇女儿童事业、赈灾重建等各个公益领域，都处处可见公司的爱心捐赠和责任贡献。 
公司近年来积极参与各项社会公益活动，积极回馈社会。公司历来十分重视对贫困地区学生以及“寒
门学子”的教育问题，多次以设立助学基金、捐赠学习用品等方式予以资助与激励。2009 年 11 月，公司
在广西大学环境学院设立了 10 万元的“博世科奖励基金”；2014 年 4 月，公司在广西大学君武小学设立了
为期五年、每年五万元的助学基金；2015 年，公司分别向广西环江县北山小学和湖南省湘西州永顺县小溪
小学捐赠了助学金及物资。 
在救病扶弱、助幼爱幼方面，公司同样体现出了博爱、人道的大爱精神，以企业的能力，用企业的爱
心送去关爱和温暖。2012 年 1 月，公司组织慰问了河池灵泉孤儿院，捐赠资金 5000 元；2015 年 6 月，公
司工会为宾阳县黎塘镇一名患白血病的 3 岁小女孩向公司全体员工发起了“爱心接力”捐助倡议活动，员
工们纷纷献出爱心，并通过互联网、微信等平台筹集善款，最终筹得 3 万余元手术医疗费用，为其家庭解
决了燃眉之急，让小女孩度过了生命的难关。 
除此之外，公司还以各种行动，切实贯彻、落实好习总书记精准扶贫的重要指示精神，与社会各界一
起，大力促进广西精准扶贫工作，贡献出自己的力量。2011 年 4 月，公司向广西百色田阳县人民政府捐赠
了价值 20 万元的物资；2015 年 3 月，公司向环江县洛阳镇妙石村委会提供资助资金 2 万元，以帮扶改善
全村公路通行条件和生态环境，并提供环境保护与规划支持；2015 年 9 月，公司在邕宁华联村开展了文化
下乡活动，并捐赠了价值 3 万元的物资；2016 年 2 月，公司在河池市南丹县“精准扶贫”新春慰问活动中
共捐资 1.5 万元；2016 年 6 月-10 月间，泗洪博世科向泗洪县慈善总会捐赠 7 万元，用于开展扶贫、安老、
助孤、支教、助学、扶残等方面的慈善项目；2016 年 11 月，湖南博世科向永顺县小溪小学捐赠 9.5 万元，
设立留守儿童助学基金，解决部分留守儿童上学困难的问题，体现了公司对农村留守儿童的关爱与保护；
2016 年 12 月，公司在桂林理工大学设立了 10 万元的“博世科科研奖励基金”，近年来，公司用于社会公
益事业以及扶贫工作中的捐献金额达近百万元。 
公司长期以来高度热心社会公益，自觉履行企业的社会责任，以爱心回馈社会。公司治理层将社会责
任纳入了发展战略。在获知扶持/救助/受灾等需要资助对象的详细情况后，公司领导会组织经营班子召开商
讨捐助会议，经过周密而慎重的讨论，最终确定帮扶救助的具体形式、捐赠物资内容及款物的总金额。公
司的每一次社会公益活动，都得到了公司全体员工的支持。 
    广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
72 
 
公司作为爱心企业和责任企业，数年来积极开展各项公益活动和扶贫项目，在促进社会和谐的同时，
也树立了良好的公司形象，有效提高了公司的社会知名度和美誉度。公司将继续有计划地在广西区内以及
周边省份开展扶贫项目、灾害救助和日常救助等公益活动。一是结合产业发展及行业特点，全力投入乡镇、
农村环境综合治理，尤其是乡镇污水处理、村镇供水排水、水源地生态保护和修复等方面，深入推进广西
贫困山区区域尤其是河池、南丹等长期饱受重金属污染地区土壤修复、重金属污染治理的场调、风评等前
期工作，制订相关治理方案，切实参与到“宜居乡村”工作建设中来；二是继续加大对扶贫产业的投入，
制订年度精准扶贫计划，充分调动员工积极性，从公司领导层面作表率，积极开展扶贫、安老、助孤、支
教、助学、扶残等方面的慈善活动，为精准扶贫工作的开展提供更多支持，发挥更大作用。 
2、履行其他社会责任的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
公司作为水处理行业的标杆性企业，始终将“以人为本、科技创新”作为引领企业发展的经营理念，
凭借核心技术在水污染治理、土壤修复、固废处置等多个领域，积极发挥全产业链的核心竞争优势，通过
探索、创新环保行业与民生工程协同发展的商业模式，持续改善人居环境、秉承“绿色”信仰，切实履行
社会责任。此外，公司通过打造“反哺、博爱、和谐平等”的企业文化，积极投身生态建设工作、切实贯
彻“精准扶贫”精神、关注公益建设，使公司在产生较好的经济效益的同时，追求企业与社会、自然环境
的和谐统一。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，经公司第三届董事会第四次会议、第三届监事会第三次会议审议通过了《关于公司核销应
收账款的议案》，为真实反映公司财务状况，根据《贵州省兴义市人民法院民事判决书》（[2015]黔义民初字
第 09314 号）的判决结果，于报告期内对贵州宜兴化工有限公司与公司签订的有关设备采购买卖合同的部
分应收合同款合计人民币 146,000 元予以核销。公司本次核销的应收账款，已在以前年度计提了部分坏账
准备，不会对公司 2016 年及以前年度损益产生重大影响。 
具体内容详见 2016 年 8 月 25 日刊登于巨潮资讯网的《关于核销应收账款的公告》(2016-085)等相关公
告。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、泗洪博世科 
泗洪博世科为公司 2016 年度非公开发行股票募投项目之一“泗洪县东南片区域供水工程”的实施主体，
非公开发行股票募集资金到位后，为将募集资金尽快投入项目建设，2016 年 11 月，公司使用募集资金以
每 1.00 元新增注册资本的价格为人民币 1.00 元的方式向泗洪博世科增资人民币 2 亿元，增资后，泗洪博世
科注册资本增至人民币 3 亿元。 
2、花垣博世科 
    广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
73 
 
花垣博世科为公司 2016 年度非公开发行股票募投项目之一“五龙冲水库集中供水工程”的实施主体，
使用募集资金以每 1.00 元新增注册资本的价格为人民币 1.00 元的方式向花垣博世科增资人民币 1.9 亿元，
增资后，花垣博世科注册资本增至人民币 2.3 亿元。 
3、湖南博世科 
湖南博世科立足原有资质的基础上，继续主攻资质升级，报告期内成功获批一系列资质，除实现环保
工程专业承包资质、污染治理设施运行服务能力评价（生活污水处理、工业废水处理、工业固体废物无害
化处理处置）等资质由叁级向贰级的跨越和突破外，还获得《湖南省环境污染治理资格行业认定书（废水
甲级、固废甲级）》的资质。目前，除上述资质外，湖南博世科还拥有市政公用工程施工总承包叁级资质；
市政行业（给水工程、排水工程）专项甲级工程设计资质；环境工程（水污染防治工程）专项甲级工程设
计资质；环境工程（固体废物处理处置工程）专项乙级工程设计资质；市政公用工程（给排水）、生态建设
和环境工程评估咨询丙级资质；市政公用工程（给排水）、生态建设和环境工程规划咨询乙级资质。一系列
的业务资质储备进一步提升了湖南博世科拓展规模市场、抢占市场份额的综合竞争力。 
4、博环环境 
报告期内，博环环境整体接收广西环科院环保有限公司的环评业务，并受让所涉及的相关无形资产，
取得证书编号为国环评证甲字第 2902 号的《建设项目环境影响评价资质证书》。公司藉此进军市场空间大、
毛利率相对较高的环评市场，环保全产业链布局又见成效，报告期内，博环环境在广州设立分公司，在湖
南、云南、兰州、北海、梧州、玉林、柳州等地设立办事处，环评业务有序开展。 
5、澄江博世科 
2016 年 6 月 12 日，公司与澄江县住房和城乡建设局签订了《澄江县城镇供排水及垃圾收集处置 PPP
项目合同》，项目总投资为 39,515.39 万元（包括项目特许经营权、存量资产使用权的购买、改扩建部分的
施工建设、项目的土地使用权的购买、项目建设相关的前期费用（设计费等）、项目移交的中介评估费用等）。
澄江县住建局授权澄江县天颐城市建设投资开发有限公司与公司共同出资设立项目公司澄江博世科，由澄
江博世科行使特许经营权，并负责 PPP 项目的具体实施。该 PPP 项目包含澄江县第二自来水厂扩建、澄江
县中水处理厂、澄江县垃圾焚烧厂、澄江县县城污水处理厂和澄江县东岸自来水厂运营等 5 个子项，项目
采用 TOT（转让-运营-移交）+ROT（扩建-运营-移交）的运作方式。 
经公司第三届董事会第七次会议审议，通过了《关于控股子公司澄江博世科环境工程有限公司拟接收
项目存量资产使用权并签订 PPP 项目子合同的议案》，2016 年 11 月 2 日，澄江博世科与澄江县住建局就“澄
江县抚仙湖东岸供水有限公司存量资产使用权的接收及相关运营、移交事宜”签订了《澄江县抚仙湖东岸
供水有限公司项目合同》，根据澄江县审计局出具的《澄江县抚仙湖东岸自来水厂建设工程项目竣工决算审
计报告》（澄审报[2016]49 号），子合同总金额定为 6,694.19 万元，澄江博世科接收该项目存量资产后，由
其依据适用法律独家向特许经营区域范围内用户供水、收费、合法经营并依照合同约定获取使用者付费+
政府可行性缺口补助及合理的收益。 
上述事项具体内容详见刊登于巨潮资讯网的《关于向控股子公司泗洪博世科水务有限公司增加注册资
本的公告》（2016-121）、《关于向控股子公司花垣博世科水务有限公司增加注册资本的公告》（2016-122）、
《关于整体接收广西环科院环保有限公司环评业务的公告》（2016-044）、《关于澄江县城镇供排水及垃圾收
集处置 PPP 项目合同进展的公告》(2016-106)等相关公告。 
