                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
31 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2014 年修订）》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》、《公司章程》、《未来利润分配规划（2014-2016 年）》及其
他法律法规的规定执行公司现行有效的利润分配政策。 
2015 年 6 月 10 日，公司召开 2014 年年度股东大会，审议通过公司 2014 年年度权益分派方案：以公
司总股本 62,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.60 元（含税），本次权益分配不
送红股，不以资本公积金转增股本，该方案已于 2015 年 7 月 22 日实施完毕。 
2015 年 9 月 11 日，公司召开 2015 年第四次临时股东大会，审议通过《关于 2015 年半年度资本公积
金转增股本的议案》：以截至 2015 年 6 月 30 日的公司总股本 62,000,000 股为基数，向全体股东进行资本公
积金转增股本，每 10 股转增 10 股，共计转增 62,000,000 股，转增后公司总股本增加至 124,000,000 股。本
次资本公积转增股本登记事宜于 2015 年 9 月 23 日办理完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.60 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 127,285,000 
现金分红总额（元）（含税） 7,637,100.00 
可分配利润（元） 139,799,914.27 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
拟以公司现有总股本 127,285,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.60 元（含税），合计
派发现金红利人民币 7,637,100.00 元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年度审
计报告》（天职业字 3161 号），母公司 2015 年度实现净利润 43,798,340.98 元，提取法定盈余公积金
4,379,834.10 元后，加上年初未分配利润 104,101,407.39 元，减去 2015 年 7 月已实施的 2014 年年度利润分
配 3,720,000.00 元，2015 年年度可供股东分配的利润为 139,799,914.27 元。 
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
32 
 
2016 年 3 月 16 日，公司召开的第二届董事会第三十二次会议审议通过了 2015 年年度利润分配预案：
拟以截止 2015 年 12 月 31 日总股本 127,285,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.6 元（含税），
共分配现金股利 7,637,100.00 元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
一、普通股利分配方案 
（1）根据2014年6月16日股东大会决议通过的2013年度利润分配议案，公司以2013年12月31日总股本
4,650.00万股为基数，向全体股东按每10股派发现金红利1.00元人民币（含税），共分配现金股利465.00万
元（含税）。上述股利已支付完毕。 
（2）根据2015年6月10日召开的2014年年度股东大会审议通过的2014年年度权益分派方案：以公司总
股本62,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币0.60元（含税），本次权益分配不送红股，
不以资本公积金转增股本，该方案已于2015年7月22日实施完毕。 
（3）2016年3月16日，公司召开的第二届董事会第三十二次会议审议通过了2015年年度利润分配预案：
拟以截止2015年12月31日总股本127,285,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.6元（含税），共
分配现金股利7,637,100.00元（含税），剩余未分配利润结转下一年度。 
二、资本公积金转增股本方案 
2015年9月11日召开2015年第四次临时股东大会，审议通过《关于2015年半年度资本公积金转增股本的
议案》：以截至2015年6月30日的公司总股本62,000,000股为基数，向全体股东进行资本公积金转增股本，
每10股转增10股，共计转增62,000,000股，转增后公司总股本增加至124,000,000股。本次资本公积转增股本
登记事宜于2015年9月23日办理完毕。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 7,637,100.00  42,991,961.20 17.76% - - 
2014 年 3,720,000.00 31,262,281.28 11.90% - - 
2013 年 4,650,000.00 28,006,042.91 16.60% - - 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期
内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司 
首次公开发
行股票时，关
于招股说明
书真实、准
确、完整、及
时的承诺 
承诺招股说明书不存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，并对其真
实性、准确性、完整性、及时性承
担个别和连带的法律责任。本次发
行的招股说明书如有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，对判断公
司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，在证券主
2014 年 05
月 20 日 
长期 正常履行中 
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
33 
 
管部门或司法机关认定公司存在
前述违法违规情形之日起十个交
易日内，发行人将启动回购公司首
次公开发行的全部新股的程序，包
括但不限于依照相关法律、法规、
规章、规范性文件及证券交易所监
管规则的规定召开董事会及股东
大会，履行信息披露义务等，并按
照届时公布的回购方案完成回购。 
公司已发行尚未上市的，回购价格
为发行价并加算银行同期存款利
息；公司已上市的，回购价格为发
行价加算银行同期存款利息与公
布回购方案前 30 个交易日发行人
股票的每日加权平均价格的算术
平均值的孰高者。期间公司如有派
息、送股、资本公积金转增股本、
配股等除权除息事项，回购底价相
应进行调整。股份回购义务需在股
东大会作出决议之日起 3个月内完
成。在实施上述股份回购时，如法
律法规、公司章程等另有规定的从
其规定。 本次发行的招股说明书
如有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，公司将依法赔偿投资
者损失。 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、许开绍 
首次公开发
行股票时，关
于招股说明
书真实、准
确、完整、及
时的承诺 
本次发行的招股说明书如有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的
发行条件构成重大、实质影响的，
在证券主管部门或司法机关认定
公司存在前述违法违规情形之日
起十个交易日内，本人将配合公司
启动回购公司首次公开发行的全
部新股的程序，包括但不限于依照
相关法律、法规、规章、规范性文
件及证券交易所监管规则的规定
履行信息披露义务，并按照届时公
布的回购方案完成回购。公司已发
行尚未上市的，回购价格为发行价
并加算银行同期存款利息；公司已
上市的，回购价格为发行价加算银
行同期存款利息与公布回购方案
前 30 个交易日发行人股票的每日
加权平均价格的算术平均值的孰
高者。期间公司如有派息、送股、
资本公积金转增股本、配股等除权
除息事项，回购底价相应进行调
整。股份回购义务需在股东大会作
出决议之日起 3 个月内完成。在实
施上述股份回购时，如法律法规、
公司章程等另有规定的从其规定。 
本次发行的招股说明书如有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本人将依法赔偿投资者损
失。 
2014 年 05
月 20 日 
长期 正常履行中 
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
34 
 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、陈琪、
周宁、路
颖、池昭
梅、覃解
生、雷福
厚、周茂
贤、李琨
生、黄海
师、何凝、
陈文南、李
旼、朱琦 
关于招股说
明书真实、准
确、完整、及
时的承诺 
公司为首次公开发行股票并在创
业板上市制作的招股说明书不存
在虚假记载、误导性陈述或重大遗
漏，并对其真实性、准确性、完整
性、及时性承担个别和连带的法律
责任。公司本次发行的招股说明书
如有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，本人将依法赔偿投资
者损失。 
2015 年 1
月 9 日 
长期 正常履行中 
公司 
首次公开发
行股票时，关
于填补被摊
薄即期回报
的措施及承
诺 
本次公开发行股票并在创业板上
市后，公司总股本和净资产将有较
大幅度的增加，但募集资金投资项
目的建设周期和实现效益需要一
定的时间。因此，在总股本和净资
产增加的情况下，公司的每股收益
和净资产收益率等指标将在短期
内出现一定幅度下降，投资者即期
回报将被摊薄。基于上述情况，为
填补被摊薄即期回报，公司拟采取
措施并承诺如下：（1）加强募集资
金管理，确保募集资金规范合理使
用。 本次发行的募集资金到位后，
公司将严格按照相关法律法规及
公司《募集资金管理及使用制度》
的规定和要求，实行募集资金专户
存储，确保专款专用，严格控制募
集资金使用的各环节，保证募集资
金规范合理使用，防范募集资金使
用风险。（2）认真实施募投项目，
努力实现项目效益。 为提高主营
业务的规模化、产业化能力，提升
核心竞争力，公司拟将募集资金投
入到环保设备制造基地扩建技术
改造项目、技术研发中心建设项
目、偿还银行贷款及补充流动资金
项目。公司对募集资金投资项目进
行了充分的可行性和必要性论证，
通过积极组织募集资金投资项目
的实施，努力实现项目效益，增强
公司股东回报。（3）实施积极利润
分配政策，重视投资者分红回报。
公司上市后适用的《公司章程（草
案）》对公司利润分配政策进行了
详细而明确的规定，公司将实施积
极的利润分配政策，重视对投资者
的合理投资回报，并保持连续性、
稳定性和合理性。（4）坚持技术研
发和业务创新，增强公司核心竞争
力。一直以来，通过不断加强科研
投入，大力培养和引进人才，公司
技术创新能力得到不断增强，业务
范围和领域得到不断扩大。凭借已
建立起的技术研发、系统集成、关
键设备、工程业绩等核心竞争优
势，公司将致力于进一步巩固和拓
2014 年 08
月 08 日 
长期 正常履行中 
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
35 
 
宽市场领域，努力提高公司收入水
平与盈利能力。（5）加强经营管理
和内部控制，确保实现经营管理目
标。 公司汇集了一批具有海外留
学背景的高学历管理人员，核心经
营管理人员管理与技术素质兼备，
通过进一步加强经营管理和内部
控制，不断提高经营效率和管理水
平，确保公司经营管理目标的实现
和业务领域的不断扩大。 
公司 
首次公开发
行股票时的
其他承诺 
公司将确保以后新担任的董事、监
事和高级管理人员按照公司和现
有董事、监事和高级管理人员作出
的相关公开承诺履行义务，并在将
来新聘该等人员时，要求其就此做
出书面承诺。 
2014 年 05
月 20 日 
长期 正常履行中 
公司 
首次公开发
行股票时的
其他承诺 
公司若未能履行首次公开发行中
招股书披露的所有承诺，则公司将
按有关法律、法规的规定及监管部
门的要求承担相应的责任。同时，
若致使投资者在证券交易中遭受
损失，公司将自愿按相应的赔偿金
额冻结自有资金，为公司根据法律
法规和监管要求赔偿投资者损失
提供保障。 
2014 年 05
月 20 日 
长期 正常履行中 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、许开绍 
股份锁定的
承诺 
其在本次公开发行股票前所持有
的博世科股份，自博世科股份在证
券交易所上市之日起三十六个月
内不转让或者委托他人管理，也不
由博世科回购；公司上市后 6 个月
内如公司股票连续 20 个交易日的
收盘价均低于发行价，或者上市后
6 个月期末收盘价低于发行价，其
所持公司股票的锁定期自动延长 6
个月。其所持公司股票在锁定期满
后两年内减持的，减持价格不低于
发行价。期间公司如有派发股利、
送股、转增股本等除权除息事项，
减持底价相应调整。本人将严格遵
守我国法律法规关于上市公司董
事、监事、高级管理人员持股及股
份变动的有关规定以及本人作出
的股份锁定承诺，规范诚信履行义
务。如本人违反本承诺进行减持
的，自愿将减持所得收益上缴公
司。 
2014 年 5
月 20 日 
2018 年 2
月 17 日 
正常履行中 
盈富泰克
创业投资
有限公司、
深圳市达
晨财富创
业投资企
业（有限合
伙） 
股份锁定的
承诺 
其所持有的博世科股份，自博世科
在证券交易所上市之日起十二个
月内不转让或者委托他人管理，也
不由博世科回购。 
2014 年 5
月 20 日 
2016 年 2
月 17 日 
履行完毕 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、许开绍 
关于持股意
向和减持意
向的承诺 
在本次公开发行股票前所持博世
科股份，在锁定期满后 2 年内减持
的，每年减持的股份合计不超过其
2014 年 5
月 20 日 
2018 年 2
月 17 日 
正常履行中 
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
36 
 
所持有的博世科股份数的 25%，减
持价格不低于发行价（如遇除权除
息，减持底价进行相应调整），减
持方式为通过证券交易所竞价交
易、大宗交易或协议转让等合法方
式进行，在减持前提前 3 个交易日
通知博世科并予以公告。本人将严
格遵守法律法规关于持股及股份
变动的规定以及作出的股份锁定
承诺，规范诚信履行义务，如违反
本承诺进行减持的，自愿将减持所
得收益上缴博世科。 
盈富泰克
创业投资
有限公司、
深圳市达
晨财富创
业投资企
业（有限合
伙） 
关于持股意
向和减持意
向的承诺 
在博世科首次公开发行股票前所
持博世科股份，在锁定期满后两年
内，减持数量不超过本次发行前持
有股份的 100%，减持价格为不低
于届时最近一期经审计的每股净
资产，如遇除权除息，上述减持底
价及减持数量进行相应调整。减持
方式为通过证券交易所竞价交易、
大宗交易或协议转让等合法方式
进行。在减持前提前 3 个交易日通
知博世科并予以公告。本企业将严
格遵守法律法规关于持股及股份
变动的规定以及作出的股份锁定
承诺，规范诚信履行义务，如违反
本承诺进行减持的，自愿将减持所
得收益上缴博世科。 
2014 年 5
月 20 日 
2018 年 2
月 17 日 
正常履行中 
王双飞关
联股东王
其、杨崎峰
关联股东
黄崇杏 
股份限售承
诺 
本人在本次公开发行股票前所持
有的博世科股份，自博世科股份在
证券交易所上市之日起三十六个
月内不转让或者委托他人管理，也
不由博世科回购。公司上市后六个
月内如公司股票连续二十个交易
日的收盘价均低于发行价，或者上
市后六个月期末收盘价低于发行
价，本人所持公司股票的锁定期自
动延长六个月。 本人所持公司股
票在锁定期满后两年内减持的，减
持价格不低于发行价。期间公司如
有派发股利、送股、转增股本等除
权除息事项，减持底价相应调整。
本人将严格遵守我国法律法规关
于股东持股及股份变动的有关规
定以及本人作出的股份锁定承诺，
规范诚信履行股东的义务。如本人
违反本承诺进行减持的，将承担相
应的法律责任。 
2014 年 5
月 20 日 
2018 年 2
月 17 日 
正常履行中 
程韵洁、陈
国宁、朱红
祥、詹磊、
徐萃声、计
桂芳、陈文
南、陈楠、
陆立海、叶
远箭、肖
琳、覃程
荣、罗文
股份限售承
诺 
其所持有的博世科股份，自博世科
股份在证券交易所上市之日起三
十六个月内不转让或者委托他人
管理，也不由博世科回购。本人将
严格遵守我国法律法规关于股东
持股及股份变动的有关规定以及
本人作出的股份锁定承诺，规范诚
信履行股东的义务。如本人违反本
承诺进行减持的，将承担相应的法
律责任。 
2014 年 5
月 20 日 
2018 年 2
月 17 日 
正常履行中 
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
37 
 
连、张文
亮、成一
知、易伶、
张勇、林丽
华 
霍建民、张
频、詹学
丽、杨金
秀、莫翠
林、王继荣 
股份限售承
诺 
其所持有的公司股份，自公司股票
在证券交易所上市之日起十二个
月内不转让或者委托他人管理，也
不由公司回购。 
2014 年 5
月 20 日 
2016 年 2
月 17 日 
履行完毕 
陈琪、周茂
贤、黄海
师、李琨生 
股份限售承
诺 
任公司董事、高级管理人员的陈
琪、周茂贤、黄海师、李琨生承诺：
其所持有的博世科股份，自博世科
股份在证券交易所上市之日起三
十六个月内不转让或者委托他人
管理，也不由博世科回购；公司上
市后 6 个月内如公司股票连续 
20 个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘
价低于发行价，其所持公司股票的
锁定期自动延长 6 个月。其所持
公司股票在锁定期满后两年内减
持的，减持价格不低于发行价。期
间公司如有派发股利、送股、转增
股本等除权除息事项，减持底价相
应调整。 
2014 年 5
月 20 日 
2018 年 2
月 17 日 
正常履行中 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、周茂
贤、黄海
师、陈琪、
李琨生、陈
文南 
股份限售承
诺 
任公司董事、监事、高级管理人员
的王双飞、宋海农、杨崎峰、周茂
贤、黄海师、陈琪、李琨生、陈文
南承诺：在任职期间，每年转让的
股份不超过其持有的博世科股份
总数的百分之二十五，并且在卖出
后六个月内不再买入博世科股份，
买入后六个月内不再卖出博世科
股份；自离职后半年内，不转让本
人持有的博世科股份。 
2015 年 1
月 9 日 
长期 正常履行中 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、许开绍 
关于稳定股
价的承诺 
为维护公众投资者的利益，公司股
东大会已审议通过“稳定股价预
案”。本人承诺如果公司首次公开
发行股票并在创业板上市后三年
内股票收盘价格连续 20 个交易日
低于最近一期经审计的每股净资
产值时，将启动稳定股价的预案。
本人已了解并知悉公司股东大会
审议通过的《稳定股价预案》的全
部内容，本人承诺将遵守和执行
《稳定股价预案》的内容并承担相
应的法律责任。 
2014 年 5
月 20 日 
2018 年 2
月 17 日 
正常履行中 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、周茂
贤、黄海
师、陈琪、
李琨生、何
凝、雷福
厚、池昭
梅、覃解
关于稳定股
价的承诺 
为维护公众投资者的利益，公司股
东大会已审议通过“稳定股价预
案”。本人作为公司董事及高级管
理人员，承诺如果公司首次公开发
行股票并在创业板上市后三年内
股票收盘价格连续 20 个交易日低
于最近一期经审计的每股净资产
值时，将启动稳定股价的预案。本
人已了解并知悉公司股东大会审
2014 年 5
月 20 日 
2018 年 2
月 17 日 
正常履行中 
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
38 
 
生、周宁、
路颖 
议通过的《稳定股价预案》的全部
内容，本人承诺将遵守和执行《稳
定股价预案》的内容并承担相应的
法律责任。 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、许开绍 
关于一致行
动的承诺 
2012 年 1 月，公司实际控制人王双
飞、宋海农、杨崎峰、许开绍共同
签订了《一致行动协议书》，承诺
各方自签署该协议后至博世科首
次公开发行股票并上市交易三十
六个月内仍将作为一致行动人对
博世科形成最终共同实际控制。 
2012 年 1
月 30 日 
2018 年 2
月 17 日 
正常履行中 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、许开绍 
关于避免同
业竞争的承
诺 
公司实际控制人王双飞、宋海农、
杨崎峰、许开绍承诺：（1）不会以
任何方式（包括但不限于其独资经
营、通过合资经营或拥有另一公司
或企业的股份及其它权益）直接或
间接从事与博世科主营业务构成
竞争的业务；（2）将采取合法及有
效的措施，促使承诺人现在或将来
成立的全资子公司、控股子公司和
其它受承诺人控制的企业不从事
与博世科主营业务构成竞争的业
务；（3）如承诺人（包括现在或将
来成立的子公司和其它受承诺人
控制的企业）获得的任何商业机会
与博世科主营业务有竞争或可能
构成竞争，则承诺人将立即通知博
世科，并优先将该商业机会给予博
世科；（4）在未来拥有与博世科形
成同业竞争或潜在同业竞争关系
的业务资产时，承诺人将通过监管
部门认可的合法方式将其注入博
世科，以规避与博世科形成同业竞
争或潜在同业竞争，从制度上保证
博世科及中小股东的合法权益不
受损害；（5）不干涉博世科的正常
生产、经营活动，不损害博世科及
中小股东的利益。 
2012 年 1
月 30 日 
长期 正常履行中 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、许开绍 
关于减少和
规范关联交
易的承诺 
公司实际控制人王双飞、宋海农、
杨崎峰、许开绍承诺：（1）尽量避
免或减少承诺人（包括其现在或将
来成立的其他公司和其它受承诺
人控制的企业）与博世科及其子公
司之间发生关联交易；（2）不利用
承诺人实际控制和股东地位及影
响谋求公司在业务合作等方面给
予优于市场第三方的权利；（3）不
利用承诺人实际控制和股东地位
及影响谋求与公司达成交易的优
先权利；（4）将以市场公允价格与
公司进行交易，不利用该类交易从
事任何损害公司利益的行为；（5）
就承诺人（包括其现在或将来成立
的其他公司和其它受承诺人控制
的企业）与博世科及其子公司之间
将来可能发生的关联交易，将督促
公司履行合法决策程序，按照《深
圳证券交易所创业板股票上市规
2012 年 1
月 30 日 
长期 正在履行中 
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
39 
 
则》和公司章程的相关要求及时详
细进行信息披露；对于正常商业项
目合作均严格按照市场经济原则，
采用公开招标或者市场定价等方
式。 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、许开绍 
关于承担社
会保险和住
房公积金补
缴义务的承
诺 
公司实际控制人王双飞、宋海农、
杨崎峰、许开绍承诺：如博世科或
其下属子公司将来被任何有权机
构要求补缴全部或部分应缴未缴
的社会保险费用、住房公积金和/
或因此受到任何处罚或损失，实际
控制人将承担全部费用；或依照有
权机构要求相关费用必须由博世
科或其下属子公司支付的情况下，
及时向博世科或其下属子公司给
予全额补偿，以确保博世科或其下
属子公司不会因该等欠缴员工社
会保险及住房公积金事宜造成额
外支出及遭受任何损失；实际控制
人承诺在承担上述费用后，不会就
该等费用向博世科或其下属子公
司行使追索权；实际控制人就上述
承诺承担连带责任。本承诺自出具
之日起不可撤销。 
2012 年 1
月 30 日 
长期 正在履行中 
王双飞、宋
海农、杨崎
峰、许开绍 
承诺约束措
施 
公司实际控制人王双飞、宋海农、
杨崎峰、许开绍承诺：若本人未能
履行上述承诺及在博世科招股说
明书中披露的其他公开承诺，本人
将依法承担相应的法律责任，并在
证券监管部门或有关政府机构认
定前述承诺未得到实际履行之日
起 30 日内，或司法机关认定因前
述承诺未得到实际履行而致使投
资者在证券交易中遭受损失之日
起 30 日内，本人将自愿按相应赔
偿金额申请冻结本人所持博世科
相应市值的股票，为本人根据法律
法规和监管要求赔偿投资者损失
提供保障。 
2014 年 5
月 20 日 
长期 正在履行中 
王双飞、宋
海农、许开
绍、杨崎
峰、陈琪、
周宁、路
颖、池昭
梅、覃解
生、雷福
厚、周茂
贤、李琨
生、黄海
师、何凝、
陈文南、李
旼、朱琦 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
公司全体董事、监事、高级管理人
员承诺：（1）尽量避免或减少承诺
人（包括其现在或将来成立的其他
公司和其它受承诺人控制的企业）
与广西博世科环保科技股份有限
公司（以下简称“博世科”）及其子
公司之间发生关联交易；（2）不利
用承诺人地位及影响谋求公司在
业务合作等方面给予优于市场第
三方的权利；（3）不利用承诺人地
位及影响谋求与公司达成交易的
优先权利；（4）将以市场公允价格
与公司进行交易，不利用该类交易
从事任何损害公司利益的行为；
（5）就承诺人（包括其现在或将
来成立的其他公司和其它受承诺
人控制的企业）与发行人及其子公
司之间将来可能发生的关联交易，
将督促发行人履行合法决策程序，
2015 年 1
月 9 日 
长期 正常履行中 
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
40 
 
按照《上市规则》和公司章程的相
关要求及时详细进行信息披露；对
于正常商业项目合作均严格按照
市场经济原则，采用公开招标或者
市场定价等方式。 
盈富泰克
创业投资
有限公司、
深圳市达
晨财富创
业投资企
业（有限合
伙） 
其他承诺 
本公司/企业承诺不采取其他任何
通过增持、协议、合作、关联方关
系等合法途径扩大其对博世科的
控制比例，或者巩固其对博世科的
持股地位；行使表决权时，按照独
立判断自行投票表决，不与博世科
其他股东通过协议或其他安排采
取一致行动；未来不通过任何途径
取得博世科控制权，或者利用持股
地位干预博世科正常生产经营活
动。 
2014 年 5
月 20 日 
长期 正常履行中 
盈富泰克
创业投资
有限公司、
深圳市达
晨财富创
业投资企
业（有限合
伙） 
其他承诺 
  本公司/企业将严格遵守我国法
律法规的有关规定以及本公司/企
业就发行人首次公开发行股票并
在创业板上市所作出的相关承诺，
规范诚信履行股东的义务。如本公
司/企业违反上述承诺，将承担相应
的法律责任。 
2014 年 5
月 20 日 
长期 正常履行中 
王双飞、宋
海农、许开
绍、杨崎
峰、陈琪、
周宁、路
颖、池昭
梅、覃解
生、雷福
厚、周茂
贤、李琨
生、黄海
师、何凝、
陈文南、李
旼、朱琦 
其他承诺 
公司实际控制人及全体董事、监
事、高级管理人员承诺：本人不因
职务变更、离职等原因而放弃履行
上述相关承诺。公司全体董事、监
事、高级管理人员承诺：若本人未
履行公司本次发行前本人作出的
公开承诺，则本人将依法承担相应
的法律责任；并在证券监管部门或
有关政府机构认定前述承诺未得
到实际履行起 30 日内，或司法机
关认定因前述承诺未得到实际履
行而致使投资者在证券交易中遭
受损失起 30 日内，本人自愿将在
公司当年全年从公司所领取的全
部薪金或全部薪金及现金分红对
投资者先行进行赔偿。 
2015 年 1
月 9 日 
长期 正常履行中 
股权激励承
诺 
-      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
-      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
公司报告期不存在公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
41 
 
告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到
原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比发生变化。详见本报告“第九节 财务报告”之“八、合并范
围的变更”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 两年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 傅成钢、周曼 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
42 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内，公司无重大诉讼、仲裁事项，未达到重大诉讼披露标准的其他诉讼情况见下表：  
其他诉讼数量（件） 涉案总金额（万元） 是否形成预计负债 
4 161.7474 否 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内，公司及公司实际控制人王双飞、宋海农、杨崎峰、许开绍四人诚信状况良好，不存在未履行法
院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿的情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司实施了股权激励计划，具体实施情况公司已在临时报告中予以披露，现将事项概述如下： 
1、2015年11月4日，公司第二届董事会第二十四次会议、第二届监事会第十三次会议审议通过了《关
于公司<限制性股票激励计划（草案）及其摘要>的议案》，公司拟向高级管理人员、核心技术（业务）骨
干合计97名激励对象授予限制性股票。监事会对公司本次股权激励计划的激励对象名单进行了核实，公司
独立董事就本次股权激励计划发表了独立意见。具体内容详见2015年11月4日刊登于巨潮资讯网的相关公
告。 
2、2015年11月30日，公司2015年第七次临时股东大会审议并通过了《关于公司<限制性股票激励计划
（草案）及其摘要>的议案》、《关于公司<限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》及《关于提
请股东大会授权董事会办理限制性股票激励计划相关事宜的议案》，具体内容详见2015年11月30日刊登于
巨潮资讯网的《广西博世科环保科技股份有限公司2015年第七次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2015-081）。 
3、2015年12月3日，公司第二届董事会第二十六次会议、第二届监事会第十四次会议审议通过了《关
于调整限制性股票激励计划相关事项的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，经调整后，
公司授予限制性股票的总数为328.5万股，授予对象为92人，授予价格为20.86元/股。公司独立董事对此发
表了独立意见。具体内容详见2015年12月3日刊登于巨潮资讯网的《关于调整限制性股票激励计划相关事项
的公告》（公告编号：2015-084）、《关于向激励对象授予限制性股票的公告》（公告编号：2015-085）。 
4、天职国际于2015年12月15日出具了天职业字[2015] 15053号《验资报告》，实施股权激励后，公司
注册资本增加至人民币127,285,000.00元，累计股本为人民币127,285,000.00元。 
5、2015年12月24日，限制性股票上市流通，具体内容详见刊登于巨潮资讯网《广西博世科环保科技股
份有限公司关于限制性股票激励计划授予登记完成的公告》（公告编号：2015-088)。 
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
43 
 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
44 
 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
不适用 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保 
额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
湖南博世科华亿环
境工程有限公司 
- 2,000 
2014 年 06
月 16 日 
2,000 
连带责任
保证 
一年 是 是 
湖南博世科华亿环
境工程有限公司 
- 2,500 
2015 年 03
月 27 日 
2,500 
连带责任
保证 
二年 否 是 
湖南博世科华亿环
境工程有限公司 
2015 年 07
月 21 日 
20,000 
2015 年 10
月 10 日 
1,000 
连带责任
保证 
一年 否 是 
泗洪博世科水务有
限公司 
2015 年 10
月 21 日 
20,000   
连带责任
保证 
 否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
44,500 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
5,500 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
42,500 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
3,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保 
额度 
实际发生日
期（协议签
署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
不适用 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
44,500 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
5,500 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3+C3） 
42,500 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
3,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 9.48% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供
的债务担保金额（E） 
3,500 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 3,500 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
45 
 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2015年10月 28日，公司全资子公司湖南博世科获得《高新技术企业证书》，证书编号：GR201543000130，
有效期：三年。根据相关规定，湖南博世科自获得高新技术企业认定后三年内，可享受国家高新技术企业
的相关优惠政策，即按 15%税率缴纳企业所得税。 
十九、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司作为水处理行业的标杆性企业，始终将“以人为本、科技创新”作为引领企业发展的经营理念，
凭借核心技术在水体环境及土壤环境修复治理、固废处置及生物能源领域、烟气治理等多个领域，积极发
挥全产业链的核心竞争优势，通过探索、创新环保行业与民生工程协同发展的商业模式，持续改善人居环
境、秉承“绿色”信仰，切实履行社会责任。此外，公司通过打造“反哺、博爱、和谐平等”的企业文化，
积极投身生态建设工作、切实贯彻“精准扶贫”精神、关注公益建设，使公司在产生较好的经济效益的同
时，追求企业与社会、自然环境的和谐统一。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
 
 
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
46 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
46,500,000 100.00%   46,500,000 3,285,000 49,785,000 96,285,000 75.65% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 46,500,000 100.00%   46,500,000 3,285,000 49,785,000 96,285,000 75.65% 
其中：境内法人持
股 
15,286,950 32.88%   15,286,950  15,286,950 30,573,900 24.02% 
   境内自然人
持股 
31,213,050 67.12%   31,213,050 3,285,000 34,498,050 65,711,100 51.63% 
4、外资持股          
其中：境外法人持
股 
         
   境外自然人
持股 
         
二、无限售条件股
份 
  15,500,000  15,500,000  31,000,000 31,000,000 24.35% 
1、人民币普通股   15,500,000  15,500,000  31,000,000 31,000,000 24.35% 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资
股 
         
4、其他          
三、股份总数 46,500,000 100.00% 15,500,000  62,000,000 3,285,000 80,785,000 127,285,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
1、2015 年 2 月，经中国证监会核准，公司首次公开发行 15,500,000 股，公司股本总额由 46,500,000
股增至 62,000,000 股。 
2、2015 年 9 月，实施 2015 年半年度资本公积转增股本 62,000,000 股，转增后公司股本总额由 62,000,000
股增至 124,000,000 股。 
3、2015 年 11 月，实施限制性股票激励计划定向发行 3,285,000 股，公司股本总额由 124,000,000 股增
至 127,285,000 股。 
以上变更详见披露于证监会指定的信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用 
