                         广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
90 
 
  
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和规范性文件的要求，建立了由
股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的健全、完善的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、
监督机构和管理层之间职责明确、运作规范的相互协调和制衡机制。 
（一）制度体系建设 
公司高度注重公司治理的制度体系建设，按照上市公司治理和监管的要求，制定并不断完善规范公司
运作的基本制度，这些制度主要包括：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会
薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会战略委员会实施细则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、
《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告办法》、《募集资金管理及使用制度》、《对外投资管理办法》《投
资者关系工作管理制度》、《内部审计制度》、《对外担保制度》、《关联交易决策制度》等，相关规章制度都
经过公司董事会或者股东大会审议通过。 
报告期内，根据相关法律、法规及规范性文件的规定和公司经营实际，公司相继修订了《公司章程》、
《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《对外投
资管理办法》、《对外担保制度》、《关联交易决策制度》等，并根据公司内部控制实际需要，制订了《内部
控制缺陷认定标准》。通过不断健全和完善公司制度体系建设，进一步提高了公司规范运作水平。 
（二）公司治理结构 
1、股东和股东大会 
股东大会是公司的权力机构，公司历来尊重并确保股东的各项权利，尤其是中小股东的权利。公司股
东大会的召集召开程序、通知方式、提案审议程序和决议内容符合《公司法》和《公司章程》等相关规定。
公司上市后的历次股东大会都聘请了律师进行现场见证，并出具股东大会法律意见书，公司将该等法律意
见书与股东大会决议一起向公众披露，确保股东大会运作的规范与透明。此外，在日常信息披露事务中，。
同时，公司严格履行信息披露义务，保障全体股东的知情权。 
2、董事和董事会 
董事会对股东大会负责，按照《公司章程》等规定在规定范围内行使经营决策权。公司严格按照《公
司法》和《公司章程》的规定选举和变更董事，董事人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，
公司完成了第三届董事会、监事会的换届选举工作，先期发布董事会、监事会换届选举的提示性公告，向
中小股东征集新任董事、监事候选人，充分保证中小股东合法权益。报告期内，根据公司经营发展及实际
情况，经 2016 年第六次临时股东大会审议同意，将公司董事会成员人数由 9 人调减为 7 人，其中独立董事
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
91 
 
仍保持 3 人不变。公司董事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》和《公司章程》等相关规定。
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会 4 个专门委员会，并制定了相
关工作细则，明确了各专门委员会的职责权限、决策程序和议事规则，各专门委员会勤勉尽责地履行各自
职责，为董事会的决策提供了较为科学和专业的参考意见。公司制定了《独立董事工作制度》，明确了独立
董事的任职条件、职权和职责、工作条件等内容，确保了独立董事的独立性及其职权的有效行使。公司建
立了《董事会秘书工作细则》，董事会秘书负责股东大会和董事会会议的筹备、文件的保管以及股东资料的
管理，办理信息报送或者信息披露事项等事宜。 
3、监事与监事会 
监事会对股东大会负责，对公司财务状况、董事、高级管理人员依法履行监督职责。公司严格按照《公
司法》和《公司章程》的规定选举和变更监事，监事人数和人员构成符合法律、法规的规定，公司监事会
由 3 名监事组成，其中非职工代表监事 1 名，职工代表监事 2 名。非职工代表监事由股东大会选举产生，
职工代表监事由职工代表大会选举产生。公司监事会会议的召集、召开及表决程序符合《公司法》和《公
司章程》等相关规定。监事会对股东大会负责，行使对公司定期报告进行审核并提出书面意见、检查公司
财务、对董事、总经理和其他高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等项职权。在日常工作中，公司
监事能够及时了解公司经营以及规范运作情况，认真检查公司财务状况，列席董事会，参加股东会，对重
大问题做出决议，勤勉尽责，发挥了法定的监督作用，维护了公司及股东的合法权益。 
4、公司高级管理人员 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及监管部门的规定聘任和变更高级管理人员，目前董事会聘任
的高级管理人员有 10 名，其中总经理 1 名，副总经理 9 名，财务负责人、董事会秘书分别由 1 名副总经理
兼任。公司建立了《总经理工作细则》，规定了总经理、副总经理的职责权限、总经理工作机构及工作程序、
总经理的考核与奖惩等内容。公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重大决策
事项的讨论，审议公司定期报告，列席公司的股东大会。报告期内，公司高级管理人员能够依照法律、法
规的规定和董事会的授权，勤勉尽责，对公司日常生产经营实施有效的管理和控制，保障了公司制定的年
度经营目标的完成，努力实现股东及利益相关方的利益最大化。 
（三）机构设置与职权分配 
公司目前设置了企管中心、董事会办公室、内审部、人资中心、行政部、财务中心、采购中心、生产
制造部、品控部、技术中心、市场部、项目部、安全部、物管部、运营中心、信息中心、投融资中心、海
外部、化学品事业部、土壤环境修复事业部、设计研究院、重大项目管理部等 22 个管理职能部门。各部门
按照独立运行、相互制衡的原则，通过相应的岗位职责，使各部门职能明确、权责明晰、能有效执行公司
管理层的各项决策。 
（四）信息披露和公司透明度 
公司根据《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，制定了公司《信息披露管理办法》，全面规范了
公司信息披露事务，确保了公司信息披露的及时、准确和完整。在此基础上，为了维护信息披露的公平原
则、杜绝内幕交易，公司制定了《重大信息内部报告办法》，并严格按照深圳证券交易所的要求进行内幕信
息知情人登记。 
公司所有对外披露的信息均经内部流转报批程序后在指定信息披露网站、《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券时报》、《证券日报》等指定媒体发布。公司信息披露工作符合监管部门和交易所的规定，保证
了股东享有对公司重大事项和经营管理情况的充分知情权。 
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
92 
 
随着公司规模的不断扩大，为适应公司集团化管控模式，报告期内，结合公司的实际经营情况，经第
二届董事会第三十四次会议审议批准，修订了《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告办法》、《董事会
秘书工作细则》等内控制度文件，进一步确保公司信息披露合法、真实、准确、完整、及时的原则落实到
位。 
（五）投资者关系管理 
公司制定了《投资者关系工作管理制度》，公司董事长为投资者关系管理事务的第一责任人，董事会秘
书为公司投资者关系管理的负责人，公司董事会办公室为公司的投资者关系管理职能部门，具体负责公司
投资者关系管理事务。公司通过深圳证券交易所网站、投资者关系互动平台、现场调研、投资者热线、电
子邮箱、传真等多渠道、多层次的沟通方式与投资者进行沟通和交流，维护投资者关系。 
（六）内部审计 
公司设立了内审部，并配备了 3 名专职人员，制订了《内部审计制度》、《内部控制缺陷认定标准》等
内控制度。内审部对审计委员会负责，独立行使审计职权，定期检查公司内部控制缺陷，评估其执行的效
果和效率，内审部对监督检查中发现的内部控制缺陷，按照企业内部审计工作程序编制工作底稿和审计报
告，对监督检查中发现的内部控制重大缺陷，有权直接向董事会及其审计委员会、监事会报告。 
报告期内，根据《内部审计制度》的要求，内审部监督和检查了公司及子公司内部控制制度的执行情
况，评价内部控制的科学性和有效性，提出完善内部控制建议，出具季度、半年度及年度的《内部审计工
作报告》；定期与不定期地对职能部门及子公司财务、内部控制、重大项目及其他业务进行审计和例行检查，
控制和防范风险。 
（七）人力资源政策  
公司秉承人才战略，依据公司自身发展的需要，制定了《薪酬管理制度》、《公司薪酬结构及等级标准》、
《职等职级管理制度》等较为完善的人力资源管理制度及政策。董事会薪酬和考核委员会负责提出董事和
高级管理人员的薪酬政策、结构和审批程序；评估及批准董事和高级管理人员的薪酬方案；负责对公司薪
酬制度执行情况进行监督等。 
公司结合各部门的工作内容、工作职责、工种特性、职位层级等因素，横向、纵向对比员工实际的工
作情况，在一段期限内给予员工定级定薪，明确了员工的职业发展和薪酬提升的路径。公司制定了合理、
公平、有激励性的薪酬制度，员工薪酬由基本工资、绩效工资、管理职务津贴和奖金等构成，同时公司还
根据相关制度发放话费补贴、餐费补贴、差旅补贴、驻外补贴、学位补贴、职称补贴和高温御寒补贴等各
种补贴，充分调动了员工的工作积极性，吸引了社会上优质的人才。 
公司人力资源中心及各子公司每年结合公司经营发展战略，采取不同形式对员工开展个性化培训，如
对新员工开展“素质拓展”、每一年度对中层以上管理干部开展“户外拓展”、定期开展安全培训、邀请环
保行业专家到司交流等。公司尤其重视管理人才梯队建设工作，有效开展了博世科“博翰”后备干部培养
计划并引入 e-learning 在线学习平台，促使员工理解并认可企业文化、提高岗位技能、提升管理能力等，以
提高公司的整体运营效率、效果。 
（八）企业文化 
公司一贯秉承“博览世界，科技为先”的理念，以促进工业循环经济与生态环境可持续发展为宗旨，
坚持社会责任与经济效益的协调统一。公司通过企业文化建设增强公司全体员工的凝聚力和归属感，日常
组织员工日常文体活动，每年定期开展科技文化艺术节、积极参与社会捐助等，持续培养员工积极向上的
价值观和社会责任感，为公司的可持续发展营造良好的文化氛围。 
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
93 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》等相关法律法规、规范性文件的规定，保证公司在业
务、人员、资产、机构、财务方面的独立性。 
1、业务独立。公司具备完整的供产销和研发业务环节，拥有独立的业务流程，具备直接面向市场的独
立经营能力。报告期内，公司与实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争和显失公平的关联交易。 
2、人员独立。公司董事、监事及高级管理人员均按照《公司法》、《公司章程》等规定的条件和程序产
生，不存在控股股东、实际控制人及主要股东等违反规定干预公司股东大会和董事会作出的人事任免决定
的情况。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产完整。公司合法拥有与生产经营相关的机器设备、房屋、土地、商标、专利等资产的所有权或
使用权，主要资产权属清晰，不存在重大权属纠纷。公司对所有资产拥有完全的控制权和支配权，独立运
营，不存在资产、资金被股东违规占用而损害公司利益的情况，不存在为股东或其他个人提供担保的情形。 
4、机构独立。公司具有健全、独立和完整的内部经营管理机构，并独立行使经营管理职权。公司与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业的机构不存在机构混同、不存在任何隶属关系。 
5、财务独立。公司设有独立的财务部门，配备独立的专职财务人员，建立了完善的财务核算体系和内
部控制制度体系。公司拥有独立的银行账号，不存在与其股东或任何其他单位共用银行账户的情况。公司
依法独立进行纳税申报，履行纳税义务，不存在与股东关联单位混合纳税的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.049% 2016-01-11 2016-01-11 
巨潮资讯网，公告编
号：2016-001 
2016 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.099% 2016-01-28 2016-01-28 
巨潮资讯网，公告编
号：2016-011 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.101% 2016-04-06 2016-04-06 
巨潮资讯网，公告编
号：2016-030 
2016 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.108% 2016-05-30 2016-05-30 
巨潮资讯网，公告编
号：2016-058 
2016 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.079% 2016-09-12 2016-09-12 
巨潮资讯网，公告编
号：2016-094 
2016 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 0.075% 2016-11-14 2016-11-14 
巨潮资讯网，公告编
号：2016-129 
2016 年第六次临 临时股东大会 0.106% 2016-12-20 2016-12-20 巨潮资讯网，公告编
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
94 
 
时股东大会 号：2016-150 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
覃解生 19 19 0 0 0 否 
雷福厚 14 14 0 0 0 否 
文新 5 5 0 0 0 否 
徐全华 19 19 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，利用各自专业上的优势，结合公司实际情况，对公司的经营
管理、规范运作工作提出了合理建议并均得以采纳，同时为公司未来的健康发展出谋划策，提出了诸多专
业性建议；报告期内，独立董事对公司内部控制、对外投资、利润分配、聘请审计机构、控股股东及关联
方占用上市公司资金及对外担保情况等重要事项作出了独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，切实
维护了公司和广大股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会专门委员会分别对公司的战略规划、对外投资、内部审计、人才选拔、薪酬管
理、人员激励等方面发表意见和建议，充分发挥专业作用、审慎监督，切实履行工作职责，为公司发展、
组织建设和团队管理等做了大量工作，有效提升了公司规范运作水平。 
（一）审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会按照公司《审计委员会实施细则》等相关制度的规定，对公司年度审计
的相关事宜与审计机构进行沟通，对定期报告、财务报告、内部审计、内部控制、财务预算及募集资金存
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
95 
 
放与使用等事项进行审阅或检查，对内审部工作进行指导与安排；与会计师事务所就年度报告审计进行了
安排和讨论，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作如期完成，切实履行
了审计委员会委员的职责。 
（二）战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会按照公司《战略委员会实施细则》等相关制度的规定，对公司中、长期
发展战略规划进行研究、提出建议并检查其实施状况；对设立子公司等对外投资事项进行了认真审议，并
结合公司战略发展规划提出建议，切实履行了战略委员会委员的职责。 
（三）提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会按照《提名委员会实施细则》等相关制度的规定，对高级管理人员人选
和任职资格进行审查，提出相关意见，审议后向公司董事会提名，切实履行了提名委员会委员的职责。报
告期内，提名委员会提名推选了两名高级管理人员，对公司第三届董事会的换届选举工作进行了事前审核，
对候选人的资格履行了相应的核查，确保各候选人的任职资格符合相关法律法规的规定。 
（四）薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会实施细则》等相关制度的规定，对公司
的薪酬与考核制度执行情况进行监督，听取了高级管理人员的年度工作汇报并进行考核，切实履行了薪酬
与考核委员会委员的职责。报告期内，公司实施了限制性股票的首次解锁，结合激励对象各分管领导的考
评意见，综合激励对象 2015 年度工作表现及完成情况，经董事会薪酬与考核委员会事前审议，认为本次申
请解锁的 89 名激励对象全部符合 2015 年度考核条件，同意提交公司董事会审议通过后办理解锁事宜，确
保了本次解锁程序符合相关法律法规的规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据相关法律、法规、规范性文件和《公司章程》规定，遵循公平、公正、公开的原
则，运用激励与约束相结合的长期性激励手段，进一步健全公司激励机制，形成良好、均衡的薪酬考核体
系。 
根据《广西博世科环保科技股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法》，在董事会的统领下
根据公司年度生产经营目标和战略方向，制定高级管理人员的工作指标及评分方法，将公司业务发展的责
任明确落实到个人。经考核，公司完成了限制性股票激励计划规定的 2015 年度经营目标和净利润目标，报
告期内，公司实施限制性股票首次解锁，周永信、农斌、赵璇、何凝、陈国宁、詹磊等六位参与了股权激
励的高管本次共解锁 624,000 股，占本次解锁总股份数的 49.40%，充分调动公司高级管理人员的主动性和
创造性，提升公司凝聚力，确保实现公司未来发展战略和经营目标，实现股东、公司和激励对象各方利益
一致，为股东带来更为持久、丰厚的回报。 
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
96 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3 月 9 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年度内部控制评价报
告》于 2017 年 3 月 9 日披露于证监会指定创业板信息披露媒体巨
潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、财务报告重大缺陷的迹象包
括：董事、监事和高级管理人
员舞弊；对已经公告的财务报
告出现的重大差错进行错报更
正；当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；审计委员会
以及内部审计部对财务报告内
部控制监督无效。公司主要会
计政策、会计估计变更或会计
差错更正事项未按规定披露
的；主要税种及税率、税收优
惠及其依据未按规定披露的；
公司合并财务报表范围信息披
露不完整的；合并财务报表项
目注释不充分完整的；母公司
财务报表主要项目注释遗漏
的；关联方及关联交易未按规
定披露的。 
2、财务报告重要缺陷的迹象包
括：未依照公认会计准则选择
和应用会计政策；未建立反舞
弊程序和控制措施；对于非常
规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；
对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。 
3、财务报告一般缺陷：是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发
生的可能性作判定。如果缺陷发生
的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如
果缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离
预期目标为重要缺陷；如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效
率或效果、或严重加大效果的不确
定性、或使之严重偏离预期目标为
重大缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷的定量标准： 
财务报表的错报金额在如下区
间：资产、负债错报＞资产总
公司以直接损失占公司净利润的
5%作为非财务报告重要性水平的
衡量指标。当直接损失金额＞净利
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
97 
 
额5%以上；营业收入错报＞营
业收入5%以上；利润错报＞净
利润5%以上；所有者权益错报
＞所有者权益总额的5%；会计
差错金额直接影响盈亏性质，
即由于会计差错使得原来为亏
损的转变为盈利，或者由盈利
转变为亏损；经注册会计师审
计对以前年度财务报告进行更
正的，会计差错金额占最近一
个会计年度净利润5%以上。 
会计报表附注中财务信息的披
露的认定标准：或有事项未披
露涉及金额＞净资产10%。 
2、重要缺陷的定量标准： 
财务报表的错报金额在如下区
间：资产总额的2%≤资产、负债
错报≤资产总额5%；营业收入总
额2%≤营业收入错报≤营业收入
总额 5%；净利润2%≤利润错报
≤净利润5%；所有者权益总额的
2%≤所有者权益错报≤所有者权
益总额的5%；经注册会计师审
计对以前年度财务报告进行更
正的，不直接影响盈亏性质，
净利润2%≤会计差错金额≤净利
润5%。 
会计报表附注中财务信息的披
露的认定标准：所有者权益总
额的5%≤或有事项未披露涉及
金额＜ 所有者权益总额的
10%。 
3、一般缺陷的定量标准： 
财务报表的错报金额在如下区
间：资产、负债错报＜资产总
额2%以下；营业收入错报＜营
业收入总额2%；所有者权益错
报＜所有者权益总额的2%；经
注册会计师审计对以前年度财
务报告进行更正的，不直接影
响盈亏性质，会计差错金额＜
净利润2%。 
会计报表附注中财务信息的披
露的认定标准：或有事项未披
露涉及金额＜所有者权益总额
的5%。  
润的 5%，认定为重大缺陷；当净
利润的 2%≤损失≤净利润的 5%，
认定为重要缺陷；当直接损失金额
＜净利润的 2%时，则认定为一般
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
□ 适用 √ 不适用  
 
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2016 年年度报告 
98 
 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2017 年 3 年 9 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2017]2330 号 
注册会计师姓名 傅成钢、周曼 
审计报告 
天职业字[2017]2330 号 
广西博世科环保科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广西博世科环保科技股份有限公司（以下简称“博世科”）财务报表，包括 2016 年
12 月 31 日的合并资产负债表及资产负债表，2016 年度的合并利润表及利润表、合并现金流量表及现金流
量表和合并所有者权益变动表及所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是博世科管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，博世科财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了博世科 2016 年
