                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
61 
 
  
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规、规章和规范性文件的要求，
建立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的健全、完善的公司治理架构，形成了权力机构、
决策机构、监督机构和管理层之间职责明确、运作规范的相互协调和制衡机制。 
（一）制度体系建设 
公司高度注重公司治理的制度体系建设，按照上市公司治理和监管的要求，制定并不断完善规范公司
运作的基本制度，这些制度主要包括：《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细
则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会战略委员会实施细则》、《总经理工作细则》、
《董事会秘书工作细则》、《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《募集资金管理及使用
制度》、《对外投资管理办法》《投资者关系工作管理制度》、《内部审计制度》、《对外担保制度》、
《关联交易决策制度》等规章制度，相关规章制度都经过公司董事会或者股东大会审议通过。 
公司建立了以《公司章程》为核心，其他各项公司治理制度为脉络的公司治理制度体系，明确界定股
东大会、董事会、监事会和总经理的权限和职责，确保各层级各司其职、各负其责，形成决策、执行、监
督职能相互分离、相互制约、协调运转的运行机制。 
（二）公司治理结构 
1、股东和股东大会 
股东大会是公司的权力机构，公司历来尊重并确保股东的各项权利，尤其是中小股东的股东权利。公
司股东大会的召集召开程序、通知方式、提案审议程序和决议内容符合《公司法》和《公司章程》等相关
规定。为了充分保障中小股东的话语权，公司于2015年12月修订了《公司章程》，规定公司在保证股东大
会合法、有效的前提下，通过各种方式和途径，如优先提供网络形式的投票平台等现代信息技术手段，为
股东参加股东大会提供便利；同时，在股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表
决进行单独计票，单独计票结果及时公开披露。此外，《公司章程》还规定了选举董事会、监事会成员，
公司实施了累积投票制。公司上市后的历次股东大会都聘请了律师事务所律师进行现场见证，并出具股东
大会法律意见书，公司将该等法律意见书与股东大会会议决议一起向公众披露。同时，公司严格履行信息
披露义务，保障全体股东的知情权，确保股东大会运作的规范与透明。 
2、董事和董事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定选举和变更董事，董事人数和人员构成符合法律、法
规的要求，公司董事会由9名董事组成，其中非独立董事6名，独立董事3名，均由股东大会选举产生。公司
董事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》和《公司章程》等相关规定。公司董事会设立了战略
委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会4个专门委员会，并制定了相关工作细则，明确了各
专门委员会的职责权限、决策程序和议事规则，勤勉尽责地履行各自职责，为董事会的决策提供了较为科
学和专业的参考意见。公司制定了《独立董事工作制度》，明确了独立董事的任职条件、职权和职责、工
作条件等内容，确保了独立董事的独立性及其职权的有效行使。公司建立了《董事会秘书工作细则》，董
事会秘书负责股东大会和董事会会议的筹备、文件的保管以及股东资料的管理，办理信息报送或者信息披
露事项等事宜。 
3、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定选举和变更监事，监事人数和人员构成符合法律、法
规的要求，公司监事会由3名监事组成，其中非职工代表监事2名，职工代表监事1名。非职工代表监事由股
东大会选举产生，职工代表监事由职工代表大会选举产生。公司监事会会议的召集、召开及表决程序符合
《公司法》和《公司章程》等相关规定。监事会对股东大会负责，行使对公司定期报告进行审核并提出书
面意见、检查公司财务、对董事、总经理和其他高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等项职权。在
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
62 
 
日常工作中，公司监事能够及时了解公司经营以及规范运作情况，认真检查公司财务状况，列席董事会，
参加股东会，对重大问题做出决议，勤勉尽责，发挥了法定的监督作用，维护了公司及股东的合法权益。 
4、公司高级管理人员 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及监管部门的规定聘任和变更高级管理人员，目前董事会聘
任的高级管理人员有8名，其中总经理1名，副总经理7名，财务负责人1名，董事会秘书由1名副总经理兼任。
公司建立了《总经理工作细则》，规定了总经理、副总经理的职责权限、总经理工作机构及工作程序、总
经理的考核与奖惩等内容。公司的高级管理人员能够严格按照《公司章程》的要求，参与公司重大决策事
项的讨论，审议公司定期报告，列席公司的股东大会。 
为了有效控制经营风险、提高经营管理专业性、完善业务决策体系，公司内部还建立了《对外担保制
度》、《对外投资管理办法》、《关联交易决策制度》、《融资决策制度》等内部规章。公司高级管理人
员能够依照法律、法规和董事会的授权，勤勉尽责，对公司日常生产经营实施有效的管理和控制，保障了
公司每年制定的年度经营目标的完成，努力实现股东及利益相关方的利益最大化。 
（三）机构设置与职权分配 
公司目前设置了董事会办公室、内审部、人资部、行政部、财务部、采购部、生产制造部、品控部、
技术中心、市场部、项目部、安全部、物管部、总工办、企管部、信息中心、投资发展部、海外部、化学
品事业部、土壤环境修复事业部、水体环境修复事业部等21个管理职能部门。各部门按照独立运行、相互
制衡的原则，通过相应的岗位职责，使各部门职能明确、权责明晰、能有效执行公司管理层的各项决策。 
（四）信息披露和公司透明度 
公司根据《上市公司信息披露管理办法》等相关规定，制定了公司《信息披露工作管理制度》，全面
规范了公司信息披露事务，确保了公司信息披露的及时、准确和完整。在此基础上，为了维护信息披露的
公平原则、杜绝内幕交易，公司制定了《重大信息内部报告办法》，并严格按照深圳证券交易所的要求进
行内幕信息知情人登记。 
公司所有对外披露的信息均经内部流转报批程序后在指定信息披露网站、《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》、《证券日报》等指定媒体发布。公司信息披露工作符合监管部门和交易所的规定，
保证了股东享有对公司重大事项和经营管理情况的充分知情权。 
（五）投资者关系管理 
公司制定了《投资者关系工作管理制度》，公司董事长为投资者关系管理事务的第一责任人，董事会
秘书为公司投资者关系管理的负责人，公司董事会办公室为公司的投资者关系管理职能部门，具体负责公
司投资者关系管理事务。公司通过深圳证券交易所网站、投资者关系互动平台、现场调研、投资者热线、
电子邮箱、传真等多渠道、多层次的沟通方式与投资者进行沟通和交流，维护投资者关系。 
（六）内部审计 
公司董事会审计委员会审查公司内部控制，监督内部控制的有效实施和内部控制自我评价情况，协调
内部控制审计及其他相关事宜等。 
公司设置了内审部，内审部对董事会及审计委员会负责，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的
干涉。2015年12月，公司对《内部审计制度》进行了修订，赋予内审部门更多职权，保证其有效行使公司
的内部审计监督工作。 
（七）人力资源政策  
公司秉承人才战略，依据公司自身发展的需要，制定了较为完善的人力资源政策。公司薪酬和提名委
员会负责提出董事和高级管理人员的薪酬政策、结构和审批程序；评估及批准董事和高级管理人员的薪酬
方案；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督。公司执行国家社会保障制度的各项政策，实行了全员劳动
合同制，为员工缴纳各项社保和住房公积金。公司拥有较为完善的薪酬管理体系，制定了《薪酬管理制度》、
《公司薪酬结构及等级标准》等相关薪酬制度，能充分调动员工的工作积极性并确保薪资的公平性。 
（八）企业文化 
公司一贯秉承“博览世界，科技为先”的理念，以促进工业循环经济与生态环境可持续发展为宗旨，
坚持社会责任与经济效益的协调统一。公司通过企业文化建设增强公司全体员工的凝聚力和归属感，日常
组织员工文体活动，每年定期开展科技文化艺术节、积极参与社会捐助等，持续培养员工积极向上的价值
观和社会责任感，为公司的可持续发展营造良好的文化氛围。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
63 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《上市公司治理准则》等的规定，保证公司在业务、人员、资产、机构、财
务方面的独立性。 
1、业务独立。公司具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，具备独立的产、供、销系统。
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争。 
2、人员独立。公司的劳动、人事及工资管理完全独立。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会
秘书等高级管理人员未在实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的其他职务，也未在实际
控制人及其控制的其他企业领取薪水；公司财务人员未在关联公司兼职。 
3、资产完整。公司具有开展生产经营所必备的资产。公司未以公司资产为股东、股东的控股子公司或
附属企业提供担保。 
4、机构独立。建立健全了股东大会、董事会、监事会等决策机构及运行机制。公司根据生产经营需要，
设立相应的业务经营和后台支持部门，各职能部门分工协作，形成有机的独立运营主体。发行人内部职能
部门独立运作，不受主要股东干预。 
5、财务独立。公司设置独立的财务部门，配备独立的专职财务人员，建立了完善的财务核算体系和内
部控制制度体系。公司拥有独立的银行账号，不存在与其股东或任何其他单位共用银行账户的情况。发行
人依法独立进行纳税申报，不存在与股东单位混合纳税的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 无 2015 年 01 月 09 日 无 无 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 03 月 31 日 
2015 年 03 月 31
日 
巨潮资讯网，公
告编号：2015-015 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.04% 2015 年 06 月 10 日 
2015 年 06 月 10
日 
巨潮资讯网，公
告编号：2015-029 
2015 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 07 月 31 日 
2015 年 07 月 31
日 
巨潮资讯网，公
告编号：2015-046 
2015 年第四次临
时股东大会 
临时股东大会 0.19% 2015 年 09 月 11 日 
2015 年 09 月 11
日 
巨潮资讯网，公
告编号：2015-057 
2015 年第五次临
时股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 10 月 15 日 
2015 年 10 月 15
日 
巨潮资讯网，公
告编号：2015-067 
2015 年第六次临
时股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 11 月 06 日 
2015 年 11 月 06
日 
巨潮资讯网，公
告编号：2015-077 
2015 年第七次临
时股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 11 月 30 日 
2015 年 11 月 30
日 
巨潮资讯网，公
告编号：2015-081 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
64 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
覃解生 17 17 0 0 0 否 
雷福厚 17 17 0 0 0 否 
池昭梅 7 7 0 0 0 否 
徐全华 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事认真履行职责，利用各自专业上的优势，结合公司实际情况，对公司的经营
管理、规范运作工作提出了合理建议并均得以采纳，同时为公司未来的健康发展出谋划策，提出了许多专
业性建议；报告期内，独立董事对公司内部控制、对外投资、利润分配、聘请审计机构、控股股东及关联
方占用上市公司资金及对外担保情况等重要事项作出了独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，切实
维护了公司和广大股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会专门委员会分别对公司的战略规划、对外投资、内部审计、人才选拔、薪酬管
理、人员激励等方面发表意见和建议，充分发挥专业作用、审慎监督，切实履行工作职责，为公司发展、
组织建设和团队管理等做了大量工作，有效提升了公司规范运作水平。 
（一）审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会严格按照公司《审计委员会实施规则》等相关制度的规定，对公司半年
度、年度审计的相关事宜与审计机构进行沟通，对定期报告、财务报告、内部审计、内部控制、财务预算
及募集资金存放与使用等事项进行审阅，对内审部工作进行指导与安排；与会计师事务所就年度报告审计
进行了安排和讨论，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作如期完成，切
实履行了审计委员会委员的职责。 
（二）战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会严格按照公司《战略委员会实施规则》等相关制度的规定，对公司中、
长期发展战略规划进行研究、提出建议并检查其实施状况；对设立子公司事项进行了认真审议，并结合公
司战略发展规划提出建议，切实履行了战略委员会委员的职责。 
（三）提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会严格按照《提名委员会实施规则》等相关制度的规定，对高级管理人员
人选和任职资格进行严格审查，提出专业建议，审议后向公司董事会提名，切实履行了提名委员会委员的
职责。 
（四）薪酬与考核委员会 
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
65 
 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会实施规则》等相关制度的规定，对
公司的薪酬与考核制度执行情况进行监督，听取了高级管理人员的年度工作汇报并进行考核，切实履行了
薪酬与考核委员会委员的职责。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》以及其他法律、法规、规范性文件和《公司章程》规定，
遵循公平、公正、公开的原则，运用激励与约束相结合的长期性激励手段，进一步健全公司激励机制，完
善公司法人治理结构，形成良好、均衡的薪酬考核体系，实施首次限制性股份激励计划，向周永信、农斌、
赵璇、何凝四位高管授予限制性股票合计 92 万股，充分调动公司高级管理人员的主动性和创造性，提升公
司凝聚力，并为稳定优秀人才提供一个良好的激励平台，确保实现公司未来发展战略和经营目标，最终实
现股东、公司和激励对象各方利的一致，为股东带来更为持久、丰厚的回报。 
公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《广西博世科环保科技股份有限公司限制性股票激励计
划实施考核管理办法》，在董事会的统领下根据公司年度生产经营目标和战略方向，制定高级管理人员的工
作指标及评分方法，目的在于将公司业务发展的责任明确落实到个人。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 3 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年度内部控制评价报
告》于 2016 年 3 月 16 日披露于证监会指定创业板信息披露媒体
巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包
括：（1）控制环境无效；（2）
公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；（3）未被公司
内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；（4）审计委员
会和审计部门对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监
督无效。财务报告重要缺陷的
迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；
（2）未建立反舞弊程序和控制
非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发
生的可能性作判定。如果缺陷发生
的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如
果缺陷发生的可能性较高，会显著
降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离
预期目标为重要缺陷；如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效
率或效果、或严重加大效果的不确
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
66 
 
措施；（3）对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应
的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；（4）对于
期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。一般缺陷是指除
上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。  
定性、或使之严重偏离预期目标为
重大缺陷。  
 
 
定量标准 
本公司以利润总额的 5%作为
利润表整体重要性水平的衡量
指标，以净资产的5%作为资产
负债表整体重要性水平的衡量
指标。当利润表项目潜在错报
金额大于或等于利润总额的 
5%，或资产负债表项目潜在错
报金额大于或等于净资产的5%
时，则认定为重大缺陷；当利
润表项目潜在错报金额小于利
润总额的 5%，但大于或等于利
润总额的3%，或资产负债表项
目潜在错报金额小于净资产的
5%，但大于或等于净资产的
3%，则认定为重要缺陷； 当利
润表项目潜在错报金额小于利
润总额的 3%，资产负债表项目
潜在错报金额小于净资产的3%
时，则认定为一般缺陷。  
本公司以直接损失占公司净资产
的5%作为非财务报告重要性水平
的衡量指标。当直接损失金额大于
或等于净资产的5%，则认定为重
大缺陷；当直接损失金额小于净资
产的5%但大于或等于净资产的
3%，则认定为重要缺陷；当直接
损失金额小于净资产的3%时，则
认定为一般缺陷。  
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
□ 适用 √ 不适用  
 
                         广西博世科环保科技股份有限公司 2015 年年度报告 
67 
 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 3 年 16 日 
审计机构名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天职业字[2016]3161 号 
注册会计师姓名 傅成钢、周曼 
审计报告 
天职业字[2016]3161 号 
广西博世科环保科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广西博世科环保科技股份有限公司（以下简称“博世科”）财务报表，包括 2015 年
12 月 31 日的合并资产负债表及资产负债表，2015 年度的合并利润表及利润表、合并现金流量表及现金流
量表和合并所有者权益变动表及所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是博世科管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，博世科财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了博世科 2015 年
