鸿博股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票
上市规则》等有关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司
运作。公司建立了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、高级管理层为经营管
理机构的独立法人治理结构，不断修订完善公司治理规章制度，形成了健全的三会运作、完善的内控管理
和严格的监督体系，实现了各机构之间的相互协调及有效运作。 
    报告期内，公司第三届董事会、第三届监事会任期届满。经公司董事会、监事会审议并经股东大会选
举产生了公司第四届董事会和第四届监事会。董事和监事的任职资格符合相关法律法规的规定，独立董事
由在法律、会计、彩票行业等方面的资深人士担任，保证了董事会决策的质量和水平，有利于维护公司和
全体股东的利益。 
报告期内，公司第四届董事会聘任了新一届经营管理层，稳定了公司核心管理团队，提升公司管理水
平，为实现公司发展战略奠定了基础。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于股东。公司具有独立完整的业务体系及面向市
场独立经营的能力，不依赖于股东及其他任何关联方，与控股股东不存在同业竞争的情况。公司拥有生产
经营所需的完整的资产，所需的技术也为公司合法独立拥有，产权清晰。公司设立有独立的财务部门，配
备了专职的财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立纳税，独立做出财务决策，
公司财务人员与控股股东财务人员分开，各司其职。公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人员不存
在法律禁止的交叉任职的情形。公司生产经营、采购销售、人事管理也完全独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.13% 2016 年 02 月 18 日 2016 年 02 月 19 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.20% 2016 年 04 月 29 日 2016 年 04 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
鸿博股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.27% 2016 年 05 月 31 日 2016 年 06 月 01 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.06% 2016 年 07 月 08 日 2016 年 07 月 09 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.19% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.92% 2016 年 12 月 29 日 2016 年 12 月 30 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
洪波 10 6 4 0 0 否 
许萍 10 7 3 0 0 否 
胡穗华 10 1 8 1 0 否 
林双林 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司充分尊重独立董事提出的各项建议和意见，在信息披露、财务审计、利润分配、重大
鸿博股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
投资决策以及高级管理人员聘任等方面，提请独立董事审议，确保独立董事能够全面和深入了解具体内容，
为提高公司规范化治理，起到了积极地推动作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第三届董事会下设四个专门委员会，分别为提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略
委员会。专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
1、提名委员会履职情况 
报告期内，第三届董事会提名委员会召开一次会议。审议了关于公司董事会换届选举的议案。 
2、审计委员会履职情况 
（1）报告期内，审计委员会共召开二次审计委员会议，每季度对公司内部控制制度执行情况、内部
审计机构审计情况做检查，并向董事会做报告。加强了公司内部控制体系的建设，完善了公司法人治理结
构，有效维护了公司股东特别是中小股东的利益。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，审议通过了《关于董事、高管人员2015年度绩效考核
结果的议案》和《关于董事、高管人员2016年绩效激励方案》。会议客观公正的评价了公司经营管理层2015
年的工作业绩，并根据现实情况制定了经营管理层2016年的绩效激励方案。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，公司第三届董事会战略委员会召开了一次会议，会议审议了公司《2016年度经营目标和计
划》，并对2016年的经营目标和计划达成了一致意见。 
公司第四届董事会下设四个专门委员会，分别为提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略
委员会。专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况 
（1）报告期内，审计委员会共召开二次审计委员会议，每季度对公司内部控制制度执行情况、内部
审计机构审计情况做检查，并向董事会做报告。审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的
议案》，本着股东利益最大化原则，在确保不影响募集资金项目建设和募集资金使用的前提下，合理利用
闲置募集资金进行现金管理，以增加资金收益、保持资金流动性。 
（2）公司审计委员会与公司审计机构致同会计师事务所就公司2016年度审计计划和工作安排进行了
沟通，确定了审计报告的出具日期。通过审阅经会计师审计的公司财务报表，审计委员会认为公司在审计
前编制的财务报表与审计后的财务报表没有重大出入，经审计的财务报表如实反映了公司的财务状况。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，审议通过了《鸿博股份：2016年限制性股票激励计划
（草案）》及摘要。会议客观公正的就议案的内容进行了讨论与审核，并根据现实情况制定了相关的绩效
考核方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任均由公司董事会审议。公司制订了相关的实施细则，建立了完善的绩效考评
鸿博股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
体系。公司董事会薪酬与考核委员会结合公司《董事、高级管理人员薪酬考核制度》审议高级管理人员年
度薪酬及考核标准，并对高级管理人员进行绩效评价。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括：（1）公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为；（2）对已经公开披露的财
务报告出现的重大差错进行差错更正（由
于政策变化或其他客观因素变化导致的对
以前年度的追溯调整除外）；（3）注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；（4）审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。如果
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标为一般缺陷；如果缺
陷发生的可能性较高，会显著降低工作
效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果、或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5% ，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。
鸿博股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额 0.5%但小于 1%则认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，鸿博股份于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报
表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
鸿博股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
