鸿博股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易价
格（万
元） 
进展情
况（注 2） 
对公司
经营的
影响（注
3） 
对公司
损益的
影响（注
4） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
净利润
总额的
比率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形 
披露日
期（注 5） 
披露索
引 
黄友琴 
福建鸿
博致远
信息科
技有限
公司 20%
股权 
200 
已完成
工商变
更登记 
收购完
成后，公
司持股
比例由
70%升至
90%，进
一步加
强了标
的公司
的控制。 
  否    
黄志雨 
福建鸿
博致远
信息科
技有限
公司 10%
股权 
100 
已完成
工商变
更登记 
收购完
成后，公
司持股
比例由
90%升至
100%，鸿
博致远
成为公
  否    
鸿博股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
司全资
子公司 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
无 
五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□是 √  否  
六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）租赁情况 
租赁情况说明 
1、本公司的控股子公司无锡双龙信息纸有限公司向其股东无锡市正栋电脑纸品厂租入房屋建筑物，
并承诺2011-2014年，按40万与当年净利润的15%较高者，同时不高于100万元支付租赁金。 
2、2010年12月18日，本公司全资子公司鸿博昊天与北京国彩签订了《租赁经营资产框架协议》及补
充协议，鸿博昊天租赁北京国彩厂房及设备进行生产经营。协议履行过程中，由于北京国彩存在故意隐瞒
设备真实价值之情形，且其出租厂房存在安全隐患，鸿博昊天于2013年5月15日致函北京国彩解除双方之
间签署的上述协议，2013年6月24日，双方签署备忘录，鸿博昊天将有关场地、厂房、设备等交还北京国
彩，双方终止合作。鸿博昊天及其子公司昊天国彩于2013年10月17日向北京市通州区人民法院提起民事诉
讼，要求北京国彩向鸿博昊天返还租赁保证金、已支付的设备转让款等共计7,425万元。2013年12月16日，
根据原告鸿博昊天的财产保全申请，并提供部分现金及鸿博昊天名下的高斯牌八色卷筒纸商业胶印机二套
作为财产保全担保，北京市通州区人民法院作出民事裁定书{（2013）通民初字第16156号}，查封北京国
彩名下使用权证号为京通国用（2001出）字第104号及京通国用（2004出）字第051号的土地使用权。截至
本报告日，此案正在审理过程中。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
鸿博股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保
（是或
否） 
报告期内审批的对外担保
额度合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担
保额度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保
（是或
否） 
重庆市鸿海印务
有限公司 
 5,000  4,000 
连带责任
保证 
一年 否 是 
鸿博昊天科技有
限公司 
 6,000  4,000 
连带责任
保证 
两年 是 是 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
11,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
8,000 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
11,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
4,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1） 
11,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
8,000 
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3） 
11,000 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
4,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 4.74% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
鸿博股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
无 
3、其他重大交易 
无 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 
履行
情况 
股改承诺      
公司 
2010 年 2 月 1 日，公司与正栋厂及邓正栋先生就无
锡双龙 60%股权转让事宜签署了《股权转让协议书》
并已实际履行。2013 年 5 月 24 日，公司与正栋厂
及邓正栋先生签订了一份《补充协议》，公司在上述协
议中承诺：在 2013 年度无锡双龙经审计实现的扣除
非经常性损益后的净利润不得低于人民币 800 万元、
2014年 1月 1日至 2014年 6月 30 日无锡双龙经审计
实现的扣除非经常性损益后的净利润不得低于 500 万
元，且在 2014年 12 月 31 日无锡双龙持续具备票据定
点生产资质的前提下，正栋厂于 2015 年 1 月 1 日至 2
月 28 日期间提出要求时，公司承诺收购正栋厂持有无
锡双龙剩余 40%股权。 
2013
年 05
月 24
日 
2015 年 1 月 1
日至2015年 2
月 28 日 
承诺
履行
期限
尚未
届至 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
公司 
未经正栋厂书面同意，自股权转让协议签订后五年之
内，公司不得在江苏省区域对与无锡双龙存在业务竞
争关系的其他公司实施并购行为 
2010
年 02
月 01
日 
2010 年 2 月 1
日至2015年 1
月 31 日 
严格
履行 
资产重组
时所作承
诺 
     
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
尤丽娟、尤
玉仙、尤友
岳、尤友鸾、
尤雪仙、苏
凤娇、章棉
桃 
在本人及本人三代以内的直系、旁系亲属拥有贵公司
实际控制权期间，本人及本人投资控股的公司、企业
将不在中国境内外以任何形式从事与贵公司主营业务
或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他经
济组织；若贵公司将来开拓新的业务领域，贵公司享
有优先权，本人及本人投资控股的公司、企业将不再
发展同类业务。 
 长期 
严格
履行 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
鸿博股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
 
尤丽娟、尤
玉仙、尤友
岳、尤友鸾、
尤雪仙、苏
凤娇、章棉
桃 
“本人将避免与贵公司进行关联交易；如因贵公司生
产经营需要而无法避免关联交易时，本人将严格执行
相关回避制度，依法诚信地履行股东的义务，不会利
用关联人的地位，就上述关联交易采取任何行动以促
使贵公司股东大会、董事会作出侵犯贵公司及其他股
东合法权益的决议；贵公司与本人 之间的关联交易将
遵循公正、公平的原则进行                                              
长期  
严格
履行 
尤丽娟、尤
玉仙、尤友
岳、尤友鸾、
尤雪仙、苏
凤娇、章棉
桃 
自 2013 年 11 月 15 日起的未来六个月内累计减持
股份数量可能达到或超过公司总股本的 5%，但不超过
公司总股本的 10% 
2013
年 11
月 12
日 
六个月 
严格
履行 
 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
公司 
公司根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》
的规定，足额提取法定公积金、任意公积金以后，公
司 2012年-2014 年以现金方式累计分配的利润应不少
于该三年实现的年均可分配利润的百分之三十，具体
分红比例由公司董事会根据中国证监会的有关规定和
公司实际情况拟定，由公司股东大会审议决定 
2012
年 07
月 31
日 
2012-2014 年 
严格
履行 
承诺是否
及时履行 
是 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划
（如有） 
无 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 95 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 两年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林新田   邓伟 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限
（如有） 
无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
鸿博股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得
收益的情况 
√ 适用 □ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股
5%以上的股东名称 
涉嫌违规所得收益收回的时间 
涉嫌违规所得收益收回的金额
（元） 
王文敬 2013 年 05月 22 日 18.75 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十一、其他重大事项的说明 
（一） 2013年1月15日财政部发布了《彩票发行销售管理办法》（修订），明确了电话销售、互联网
销售的合法身份，使得彩票无纸化的销售前景逐渐明朗，对本公司未来发展产生较大影响。 彩票无纸化
销售是公司未来发展的主营业务之一。公司于2010年投资设立鸿博（福建）数据网络科技股份有限公司、
福建鸿博致远信息科技有限公司，收购广州彩创网络技术有限公司，开始彩种研发、网络终端销售、技术
平台搭建，积极布局彩票无纸化销售。《彩票发行销售管理办法》（修订）虽然明确了电话销售、互联网
销售的合法性，但对彩票销售资质的认定和取得上还未明确，存在不确定性。报告期内，公司无纸化彩票
业务获得较大发展，营业收入和净利润均实现较大幅度增加。同时公司彩种研发取得一定进展，实现多款
手机彩票游戏研发成功并开始内部测试,由于受到项目申报及审批流程的影响，公司研发的新彩种能否申
报成功及推出市场存在不确定性。 
（二）2013年5月24日，公司与无锡市正栋电脑纸品厂签订关于股权转让协议的《补充协议》。2009年
12月26日，公司与邓正栋、无锡市正栋电脑纸品厂（以下简称“正栋厂”）就收购无锡双龙信息纸有限公
司（以下简称“无锡双龙”）60%股权及在符合条件时拟收购正栋厂所持无锡双龙40%股权达成框架协议。
2010年1月25日，经公司第一届董事会第十五次会议审议同意，公司与邓正栋、正栋厂正式签署《无锡双
龙信息纸有限公司股权转让协议书》。根据约定，以前述60%的股权转让协议生效为前提并自2010年1月1
日起算的两年半内，正栋厂及邓正栋先生对公司利润作出了承诺并承担一定的经营责任（即经营责任期），
公司在条件达成时应履行收购剩余40%股权义务，2012年6月30日为经营责任期的到期日。经双方协商一致，
同意延长经营责任期至2014年6月30日。 
（三）停牌事项。为扩大公司规模，增强公司现有主营业务的协同效应，公司于2013年6月17起申请公
司股票停牌并筹划股权收购事项。收购标的为公司所在行业内企业，主要从事印刷技术开发、技术培训、
技术咨询等服务。经过交易双方积极的磋商和沟通论证，双方在交易的总体框架上达成了诸多共识，但由
于双方在资产估值问题上存在一定分歧，且未能达成一致意见，因此公司决定终止筹划股权收购事项同时
鸿博股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
申请公司股票复牌。（具体内容详见巨潮资讯网2013年7月9日公司公告） 
（四）公司名称变更事项。公司于 2013 年 8 月 5 日召开 2013年第二次临时股东大会审议通过了《关
于变更公司名称并修改公司章程的议案》，同意将公司名称由“福建鸿博印刷股份有限公司”更名为“鸿
博股份有限公司”，同时相应的英文名称由“FUJIAN HONGBO PRINTING CO., LTD.”更名为
“HONGBOCO.,LTD.”其余信息保持不变。2013 年 8 月 8 日，公司领取了名称变更后的营业执照，名称
变更完成。（具体内容详见巨潮资讯网2013年8月13日公司公告） 
 （五）诉讼事项。本公司全资子公司鸿博昊天科技有限公司（以下简称“鸿博昊天”）、全资孙公司北
京昊天国彩印刷有限公司（以下简称“昊天国彩“）起诉北京国彩印刷有限公司（以下简称“北京国彩”）
租赁合同纠纷一案，原告鸿博昊天、昊天国彩于 2013 年 10 月 17 日向北京市通州区人民法院提起民事诉
讼，要求北京国彩向鸿博昊天返还租赁保证金、已支付的设备转让款等共计 7,425 万元。2013 年 12 月 16
日，根据原告鸿博昊天、昊天国彩的财产保全申请，并提供部分现金及鸿博昊天名下的高斯牌八色卷筒纸
商业胶印机二套作为财产保全担保，北京市通州区人民法院作出民事裁定书{（2013）通民初字第 16156
号}，查封北京国彩名下使用权证号为京通国用（2001 出）字第 104 号及京通国用（2004 出）字第 051 号
的土地使用权。截至本报告日，此案正在审理过程中。 
十二、公司子公司重要事项 
    公司全资子公司鸿博（福建）数据网络科技股份有限公司于 2013 年 12 月 20日收到福建省科学技
术厅、福建省财政厅、福建省国家税务局、福建省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》（证书编
号：GR201335000013），鸿博数网被认定为高新技术企业，发证时间：2013 年 9 月 5 日，有效期：三
年。鸿博数网主营数据网络技术开发、智能化网络系统集成开发等业务，通过国家高新技术企业认证，有
利于其进一步提高企业创新能力，提升行业竞争力。 
十三、公司发行公司债券的情况 
 公司2013年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司符合发行公司债券的议案》、《关于发行公司
债券方案的议案》以及《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次发行公司债券相关事宜的议案》，同
意公司发行总额不超过3.3亿元，期限不超过7年的公司债券。本次公司债募集资金主要用于偿还公司银行
贷款、补充营运资金。2013年12月16日，公司关于发行公司债券的申请获得中国证监会发行审核委员会审
核通过，并于2014年1月13日收到《关于核准鸿博股份有限公司公开发行公司债券的批复》（证监许可
[2014]54 号）。截至本报告披露日，公司尚未正式发行本次公司债券。 
鸿博股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
119,065
,560 
39.93% 0 0 0 -288,502 -288,502 
118,777
,058 
39.83% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 
119,065
,560 
39.93% 0 0 0 -288,502 -288,502 
118,777
,058 
39.83% 
其中：境内法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
   境内自然人持
股 
119,065
,560 
39.93% 0 0 0 -288,502 -288,502 
118,777
,058 
39.83% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
   境外自然人持
股 
0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 
179,120
,440 
60.07% 0 0 0 288,502 288,502 
179,408
,942 
60.17% 
1、人民币普通股 
179,120
,440 
60.07% 0 0 0 288,502 288,502 
179,408
,942 
60.17% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 
298,186
,000 
100% 0 0 0 0 0 
298,186
,000 
100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司董事会、监事会、高级管理人员换届选举，其中新任董事、监事、高级管理人员所持股份自任职之日
起每年按其所持股份的25%锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
