福建鸿博印刷股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规与规章制度，先后逐步建立和
完善了各项必须的公司治理制度。主要包括：《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《总经理工作细则》、《信息披露管理制度》、《独立董事工作制度》、《董事会审计委员会工作规则》、《董
事会战略委员会工作规则》、《董事会提名委员会工作规则》、《董事会薪酬与考核委员会工作规则》、《投资
者关系管理制度》、《募集资金使用管理办法》、《对外投资管理制度》《关联交易管理办法》、《内部审计制
度》、《财务管理制度》等重要规章制度，形成了比较系统的治理框架文件，为完善公司内部控制制度打下
了良好的基础，进一步明确了有关管理权限和工作流程，为各部门提供了有效的工作指引。       公司
审计部门负责执行内部控制监督和检查，行使审计监督职权。公司内部审计采取定期和不定期检查方式，
对公司、子公司进行内部审计、核查。公司现有的内部控制制度符合我国有关法规和证券监管部门的要求，
符合当前公司生产经营实际情况需要，在企业经营管理各个过程、各个关键环节发挥了较好的控制与防范
作用。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     董事会全体董事承诺本报告不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准
确性与完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会
建立与实施内部控制进行监督；经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：
合理保证公司经营管理合法合规、资产安全，确保财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进公司实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证； 同时，
内部控制的有效性有可能随公司内、外部环境及经营情况的变化而改变；当内控缺陷一经识别，公司将立
即采取整改措施。     
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》
等相关法律、法规和规章制度的要求，结合自身经营管理特点和实际情况，建立了较为健全的内部控制制
度，形成了较为完整的内部控制体系，并根据自身经营发展和经济环境变化不断加以完善。 
福建鸿博印刷股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
      内部控制是一项长期而持续的系统工程，随着公司业务的发展变化需要不断总结、完善、创新。
本公司重视内部控制制度的不断完善，持续对内部控制制度进行调查、完善并改进。报告期内，公司严
格依照监管要求，不断加强法人治理和内控制度建设，已基本建立起了较为完备的内控制度体系，但仍
存在以下不足：（一）针对《内部控制手册》进一步完善情况，公司目前尚未完全建立制度维护、修订的
归口管理模式，公司新制度建立和旧制度废除仍在各职能部门。（二）公司内控过程留痕及档案管理有待
加强。      针对公司自我评价存在的不足，主要在以下方面需要加强：（一）在对董事、监事、高级管
理人员培训的基础上，加强对中层管理人员及员工的培训力度，树立风险防范意识，培育良好企业精神
和内部控制文化，加强内控规范意识，提高内部控制的执行效力；（二）对公司各项制度的修订、维护和
建立由归口部门统一管理。公司内部控制的执行部门，在日常工作中加强对公司财务活动、经济活动、
生产活动、监督活动进行内部控制。（三）对公司内控过程留痕及档案管理建立相应的管理制度；（四）
进一步加强对子公司的管理。定期召开子公司经济分析会，了解、检查子公司的经营情况、财务状况和
重大投资项目情况，以有效监控公司整体经营风险。公司各职能部门对子公司相关业务和管理进行指导、
服务和监督，加强对各子公司的机构设置、资金调配、项目投资、人员编制和任免等方面的管理。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2013 年 03月 21 日 
内部控制自我评价报告全文
披露索引 
巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
致同会计师事务所（特殊普通合伙）认为，鸿博股份公司于 2012年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保
持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2013 年 03月 21 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
http://www.cninfo.com.cn 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已经建立了年报信息披露重大差错责任追究制度，报告期内执行情况良好，不存在发生重大会计差错
更正、重大遗漏信息补充等情况。 
福建鸿博印刷股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03月 19 日 
审计机构名称 致同会计师事务所 
审计报告文号 致同审字（2013）第 0351ZA0551 号 
审计报告正文 
审计报告 
 
致同审字（2013）第0351ZA0551号 
 
 
福建鸿博印刷股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建鸿博印刷股份有限公司（以下简称鸿博股份公司）财务报表，包括2012年12
月31日的合并及公司资产负债表，2012年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股
东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是鸿博股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
