鸿博股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票
上市规则》等有关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司
运作。 
报告期内，公司收到了独立董事张学清先生和丁仕达先生的辞呈。因两位独立董事的辞职将导致公司
董事会成员中独立董事所占比例低于法定要求。根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》和《公司章程》等相关规定，两位独立董事的辞呈将在公司股东大会选举出新任独立董事后生效。
截至本报告披露日，公司已选举洪波先生为新任独立董事，丁仕达先生仍将继续履行独立董事相关职责直
至新任独立董事就任为止。公司将按照有关规定，尽快完成独立董事的补选工作。截至本报告披露日，公
司董事会共11名董事，其中独立董事四名，实际控制人股东代表四名，经营管理层代表三名，人数及结构
符合法律法规和公司《章程》的要求。独立董事由在企业管理、会计、税务以及投融资等方面的资深人士
担任，保证了董事会决策的质量和水平，有利于维护公司和全体股东的利益。 
报告期内，公司收到了职工代表监事、监事会主席王文敬先生的辞呈，公司于 2014 年 2 月 14 日
在本公司会议室召开 2014年第一次职工代表大会，会议选举何爱平女士为公司职工代表监事。截至本报
告披露日，监事会共3名监事，监事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求，有利于充分发
挥员工在公司经营管理过程中的监督作用，维护公司及全体股东的利益。 
2014年4月11日，公司董事会日收到公司董事兼财务总监周美妹女士的书面辞职报告。因工作调整，
周美妹女士提请辞去公司财务总监职务。公司于2014年4月11日召开第三届董事会2014年第二次临时会议，
审议通过了《关于聘任公司财务总监的议案》。公司董事会同意聘任高琦先生为公司财务总监。2014年8
月26日，第三届董事会第六次会议审议通过了《关于聘任罗智波先生为公司副总经理的议案》，公司董事
会同意聘任罗智波先生为公司副总经理。 
2014年4月11日，第三届董事会2014年第二次临时会议审议通过了《独立董事现场工作制度》。第三
届监事会2014年第二次临时会议审议通过了《监事会现场工作制度》，2014年8月26日，第三届董事会第
六次会议审议通过了《财务管理制度》， 进一步提高公司规范运作水平，健全公司内部约束和责任追究
机制，提高公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员勤勉尽责的履职意识与能力，提高公司决策与
经营管理水平。 
2014年4月23日，公司2013年年度股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，对公司利润分
配政策进行了修订，进一步保障了公司全体股东的权益，尤其是广大中小股东的权益。 
2014年4月24日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于修订董事会专门委员会工作规则的
议案》，进一步完善了公司的法人治理结构，促进公司规范运作及可持续发展，有效发挥董事会专门委员
会作用。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份
的情况，也不存在监管部门的查处和整改情况。定期报告及重大事项后公司按规定将内幕知情人名单向福
建证监局备案和深圳证券交易所报备。 
鸿博股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东
大会 
2014 年 04 月 23
日 
《2013 年度董
事会工作报告》、
《2013 年度监
事会工作报告》、
《2013 年年度
报告》及其摘要、
《2013 年度财
务决算报告及 
2014 年度财务
预算方案》、《关
于修改公司章程
的议案》、《关于 
2013 年度利润
分配的议案》、
《关于向银行申
请综合授信的议
案》、《关于聘任
公司 2014 年度
审计机构的议
案》 
全部议案审议通
过 
2014 年 04 月 24
日 
http://www.cni
nfo.com.cn/ 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
潘琰 7 6 1 0 0 否 
鸿博股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
张新泽 7 3 3 1 0 否 
丁仕达 7 5 2 0 0 否 
张学清 7 6 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司充分尊重独立董事提出的各项建议和意见，在信息披露、财务审计、利润分配、重大
投资决策以及高级管理人员聘任等方面，提请独立董事审议，确保独立董事能够全面和深入了解具体内容，
为公司规范化治理的提高，起到了积极地推动作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第三届董事会下设四个专门委员会，分别为提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略
委员会。专门委员会在2014年度的履职情况如下： 
1、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会未召开会议。 
2、审计委员会履职情况 
（1）报告期内，审计委员会共召开四次审计委员会议，每季度对公司内部控制制度执行情况、内部
审计机构审计情况做检查，并向董事会做报告。加强了公司内部控制体系的建设，完善了公司法人治理结
构，有效维护了公司股东特别是中小股东的利益。 
（2）公司审计委员会与公司审计机构致同会计师事务所就公司2014年度审计计划和工作安排进行了
沟通，确定了审计报告的出具日期。在审计过程中，审计委员会根据审计工作计划，敦促审计机构按时完
成审计工作，并在审计会计师出具初步审计意见后和董事会审议年报前，与注册会计师沟通，了解到在审
计过程中未发现重大问题。通过审阅经会计师审计的公司财务报表，审计委员会认为公司在审计前编制的
财务报表与审计后的财务报表没有重大出入，经审计的财务报表如实反映了公司的财务状况。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，审议通过了《关于董事、高管人员2013年度绩效考核
结果的议案》和《2014年度绩效考核方案》。会议客观公正的评价了公司经营管理层2013年的工作业绩，
并根据现实情况制定了经营管理层2014年的绩效考核方案。对激发经营管理层的积极性，提高公司2014年
的经营效益起到了积极的作用。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，公司第二届董事会战略委员会召开了一次会议，会议审议了公司2014年的经营目标和经营
鸿博股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
计划，并对2014年的经营目标和计划达成了一致意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于股东。公司具有独立完整的业务体系及面向市
场独立经营的能力，不依赖于股东及其他任何关联方，与控股股东不存在同业竞争的情况。公司拥有生产
经营所需的完整的资产，所需的技术也为公司合法独立拥有，产权清晰。公司设立有独立的财务部门，配
备了专职的财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立纳税，独立做出财务决策，
公司财务人员与控股股东财务人员分开，各司其职。公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人员不存
在法律禁止的交叉任职的情形。公司生产经营、采购销售、人事管理也完全独立。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司实际情况，不
断建立和完善公司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动了公司董事及高级管理人员的工作积极性和
创造性，更好的提高了企业的营运能力和效率。在实际工作中，据实际经营状况及其岗位职责和工作业绩，
结合公司《董事、高级管理人员薪酬考核制度》，对公司高级管理人员进行了年度绩效考评，并提出了新
一年的绩效考核指标。 
鸿博股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及中国证监会有关法律法规的要
求，结合公司的实际情况，先后逐步建立和完善了各项必须的公司治理制度。主要包括：《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《信息披露管理制度》（修订稿）、《独立董事工
作制度》、《募集资金使用管理办法》（修订稿）、《对外投资管理制度》、《关联交易管理办法》（修
订稿）等重要规章制度，建立了一整套较为健全完善的内部控制体系，公司现有内部控制制度包括法人治
理、生产经营、财务管理、人事管理、信息披露、投资者关系管理等方面，已基本涵盖公司经营管理的各
个层面。各项制度通过不断修订和完善得到了有效实施，从而保证了公司各项经营活动的正常有序进行，
达到了提高经营管理效率，保护公司资产安全完整，保证信息质量真实可靠，促进国家法律法规有效遵循
和公司经营目标的实现。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告不存在任何虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司
内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率
和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。此外，
由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价
结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件
要求，建立了财务报告内部控制。本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露
日期 
2015 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露
索引 
详见在巨潮资讯网披露的《内部控制自我评价报告》。 
