鸿博股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司认真贯彻落实中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项
的通知》和福建证监局闽证监公司字[2012]28号文件精神，完成了《公司未来三年（2015-2017年）股东回
报规划》，经公司董事会和股东大会审议完成。    
规划规定：1、公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司董事
会可以根据公司的资金需求状况，在有条件的情况下提议公司进行中期现金分配。    
2、股票股利分配条件：公司业绩快速增长时，董事会认为公司股票价格与股本规模不匹配时，可以
实施股票股利分配。股票股利分配可以单独实施，也可以结合现金分红同时实施。 
3、现金分红政策：公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以
及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红
政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%；如公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。  
4、现金分红条件：在年度盈利的情况下，若满足了公司正常生产经营的资金需求且足额预留法定公
积金、盈余公积金后，如无重大投资计划或重大现金支出计划等事项，公司应采取现金方式分配股利，以
现金方式分配的利润比例由董事会根据公司盈利水平和经营发展计划提出，报股东大会批准。  
5、公司在未分配利润为正的情况下，公司2015-2017年年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年
实现的年均可分配利润的百分之三十。    
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2013年利润分配方案为：以2013年12月31日总股本29,818.60万股为基数，每10股分配现金股利
0.35元（含税），合计派发现金股利1043.65万元，剩余未分配利润结转至下一年度。 
鸿博股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
（2）2014年利润分配预案为：公司2014年度不派发现金红利，不以资本公积金转增股本，不以未分
配利润送股，留存收益全部用于公司日常生产经营。 
（3）2015年利润分配预案为：公司2015年度不派发现金红利，不以资本公积金转增股本，不以未分
配利润送股，留存收益全部用于公司日常生产经营。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 9,173,520.42 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 27,673,025.40 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 10,436,510.00 49,089,630.26 21.26% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司 2015 年度净利润较上年同期下降比例较大，且公司日常
生产经营和投资需要大量资金，综合考虑公司目前经营状况
以及未来发展需要，从长远利益出发，公司拟定 2015 年度不
派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司将留存收益全部用于公司日常生产经营。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
分配预案的股本基数（股） 298,186,000 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 199,202,457.75 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
鸿博股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 公司  2010 年 2 
月 1 日，公
司与正栋厂
及邓正栋先
生就无锡双
龙 60%股权
转让事宜签
署了《股权转
让协议书》并
已实际履行。
2015 年 3 
月 2 日公司
第三届董事
会 2015 年
第一次临时
会议审议通
过了《关于与
无锡市正栋
电脑纸品厂
签订<补充协
议（二）>的
议案》，公司
承诺在 2016 
2015 年 03 月
03 日 
2015 年 3 月 3
日至 2016 年 
12 月 31 日
或 2017 年 
12 月 31 日 
严格履行 
鸿博股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
导权这二种
情形之一出
现时收购正
栋厂所持有
的双龙公司 
40%的股权。 
公司  
未经正栋厂
书面同意，自
股权转让协
议签订后五
年之内，公司
不得在江苏
省区域对与
无锡双龙存
在业务竞争
关系的其他
公司实施并
购行为。 
2010 年 02 月
01 日 
2010 年 2 
月 1 日至 
2015 年 1 月 
31 日 
已履行完毕 
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
尤丽娟;尤玉
仙;尤友岳;尤
雪仙;尤友鸾;
章棉桃;苏凤
娇 
 
在本人及本
人三代以内
的直系、旁系
亲属拥有贵
公司实际控
制权期间，本
人及本人投
资控股的公
司、企业将不
在中国境内
外以任何形
式从事与贵
公司主营业
务或者主要
产品相同或
者相似的公
司、企业或者
其他经济组
织；若贵公司
将来开拓新
的业务领域，
贵公司享有
优先权，本人
及本人投资
2007 年 06 月
28 日 
长期 严格履行 
鸿博股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
控股的公司、
企业将不再
发展同类业
务。 
股权激励承诺       
尤丽娟;尤玉
仙;尤友岳;尤
雪仙;尤友鸾;
章棉桃;苏凤
娇 
 
本人将避免
与贵公司进
行关联交易；
如因贵公司
生产经营需
要而无法避
免关联交易
时，本人将严
格执行相关
回避制度，依
法诚信地履
行股东的义
务，不会利用
关联人的地
位，就上述关
联交易采取
任何行动以
促使贵公司
股东大会、董
事会作出侵
犯贵公司及
其他股东合
法权益的决
议；贵公司与
本人之间的
关联交易将
遵循公正、公
平的原则进
行。 
2006 年 06 月
28 日 
长期 严格履行 
尤丽娟;尤玉
仙;尤友岳;尤
雪仙;尤友鸾;
章棉桃;苏凤
娇 
 
自 2014 年 9
月 18 日起连
续六个月内
减持公司股
份的比例低
于公司总股
本的 5%。 
2014 年 09 月
18 日 
2014 年 9 月
18 日至 2015
年 03 月 17 日 
已履行完毕 
其他对公司中小股东所作承诺 
尤丽娟;尤玉
仙;尤友岳;尤
 自 2015 年 4
月 20 日起连
2015 年 04 月
21 日 
2015 年 4 月
20 日至 2015
已履行完毕 
鸿博股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
雪仙;尤友鸾;
章棉桃 
续六个月内
减持公司股
份的比例低
于公司总股
本的 5%。 
年 10 月 19 日 
尤丽娟;尤玉
仙;尤友岳;尤
雪仙;尤友鸾;
章棉桃 
 
自 2015 年 5
月5日至 2015
年 11 月 4 日
的六个月内
不再减持公
司股份。 
2015 年 05 月
04 日 
2015 年 05 月
05 日至 2015
年 11 月 04 日 
已履行完毕 
尤丽娟;尤玉
仙;尤友岳;尤
雪仙;尤友鸾;
章棉桃 
 
通过深圳证
券交易所证
券交易系统
（包括但不
限于集中竞
价和大宗交
易等方式）增
持公司股份，
合计增持总
金额超过 1 亿
元人民币，且
增持完成的
未来六个月
内不减持所
增持的股票。 
2015 年 07 月
09 日 
2015 年 7 月 
20 日至 2016
年 1 月 19 日 
严格履行 
尤丽娟;尤玉
仙;尤友岳;尤
雪仙;尤友鸾;
章棉桃； 
 
自 2015 年 7
月9日至 2016
年 1 月 8 日的
未来六个月
不减持公司
股票 
2016 年 07 月
09 日 
2015 年 7 月 9
日至2016年1
月 8 日 
严格履行 
公司全体董
事、监事、高
级管理人员 
 
自 2015 年 7
月9日至 2016
年 1 月 8 日的
未来六个月
不减持公司
股票 
2015 年 07 月
09 日 
2015 年 7 月 9
日至2016年1
月 8 日 
严格履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
鸿博股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、清算注销全资子公司广州鸿博文化传播有限公司和子公司北京青禾阳光文化传播有限公司导致合
并范围减少。 
2、公司于2015年11月17日召开第三届董事会第十二次会议以及2015年12月3日召开的2015年第五次临
时股东大会审议通过了《关于收购北京科信盛彩投资有限公司》，于2015年12月25日完成了北京科信盛彩
投资有限公司的工商变更登记手续，本期新增科信盛彩导致合并范围增加。 
3、本公司报告期内新设子公司深圳青石软件有限公司，法定代表人为苏凤娇，由本公司持有股权100%，
截至报告日未投入注册资本，公司无经济业务发生。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100.7 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 四年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林新田  张孝仲 
鸿博股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期末未清偿等情况看。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
员工持股计划事项。经公司第三届董事会第九次会议及2015年第三次临时股东大会审议通过，公司拟开展
总额为2000万元的员工持股计划。详细情况请查阅巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2016 年 1 月 20 日，公司第一期员工持股计划通过深圳证券交易所二级市场已买入公司股票 1,003,319 
股，成交均价为 19.53 元/股，购买金额19,593,471.96 元，占公司已发行总股本的 0.34%，已完成股票购
买。 
鸿博股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
为满足公司业务开展需要，保证公司日常资金周转，降低公司财务成本，公司拟向控股股东及实际控
制人之一尤丽娟女士借款不超过1亿元人民币，借款期限为一年。具体内容详见公司于巨潮资讯网披露的
《控股股东向公司提供无偿借款暨关联交易公告》（2015-054）。以上事项已经公司第三届董事会第九次
会议和2015年第三次临时股东大会审议通过。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
控股股东向公司提供无偿借款暨关联交易
公告 
2015 年 08 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn/ 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
鸿博股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
重庆市鸿海印务有限
公司 
2015 年 04
月 13 日 
5,000  4,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
无锡双龙信息纸有限
公司 
2015 年 08
月 24 日 
5,000  1,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
鸿博（福建）数据网
络科技股份有限公司 
2015 年 11
月 15 日 
10,000  10,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
15,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
15,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
鸿博股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
15,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
20,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
15,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 17.22% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、中标福建省体彩中心电话销售体育彩票代理供应商项目事项。2015 年 2 月 11 日，公司收到福建
省运动家体育装备公司发出的中标通知书,根据中标通知书的内容，公司为福建省体育彩票游戏及游戏平台
建设者拟中标候选人，中标候选人可同时获得福建省体育彩票电话销售体育彩票代销者资格，按照招标文
件条款，项目合同期限为 2014 年至 2017 年。本次中标是公司在无纸化彩票业务中迈出的重要一步，将
对公司无纸化彩票业务的销售和彩种研发业务方面产生积极的推动作用，实现公司彩票业务发展战略奠定
基础。详细情况请查阅巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、开展员工持股计划事项。经公司第三届董事会第九次会议、2015年第三次临时股东大会及第三届
董事会2015年第八次临时会议审议通过，公司拟开展总额为不超过2000万元的员工持股计划，详细情况请
查阅巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
鸿博股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
3、投资中证信用增进股份有限公司事项。报告期内，公司以1亿资金向中证信用增进股份有限公司增
资，占其增发后总股本的2.44%。增资中证信用符合公司整体战略发展规划，有利于公司拓展金融服务业
务，完善资本结构，逐步发展为综合型企业集团。详细情况请查阅巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
4、收购北京科信盛彩投资有限公司100%股权事项。报告期内，公司收购了北京科信盛彩投资有限公
司100%股权，从而持有中科彩技术有限公司51%股权。中科彩技术有限公司主营即开型体育彩票印刷。收
购完成后，优化了公司产业结构，进一步推进公司打造彩票全产业链的战略布局，同时，公司在业务规模、
技术研发能力等方面得到进一步提升。详细情况请查阅巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
5、筹划非公开发行股票事项。报告期内，经公司第三届董事会第十二次会议、2015年第五次临时股
东大会及第三届董事会2016年第一次临时会议审议通过，公司筹划非公开发行股票事项，发行股数调整为
4050万股，募集金额调整为78360万元。在扣除发行费用后将分别用于收购无锡双龙信息纸有限公司40%
股权并增资用于“彩票物联网智能化管理及应用项目”、电子彩票研发中心项目以及补充流动资金。2016年3
月23日，中国证券监督管理委员会发行审核委员会对本集团非公开发行A股股票的申请进行了审核。根据
审核结果，本次非公开发行A股股票的申请获得审核通过。详细情况请查阅巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
6、公司部分董事、监事、高级管理人员变更事项。报告期内，经公司董事会和股东大会审议通过，
公司聘任林双林先生、胡穗华女士、许萍女士、洪波先生为公司独立董事。经公司第三届董事会2015年第
五次临时会议审议通过，聘任张京平女士为公司副总经理。详细情况请查阅巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
7、无锡双龙剩余 40%股权收购事项。2010 年 2 月 1 日，公司与无锡市正栋电脑纸品厂（以下简称“正
栋厂”）及邓正栋先生就无锡双龙 60%股权转让事宜签署了《股权转让协议书》并已实际履行。2015 年 3 
月 2 日公司第三届董事会 2015 年第一次临时会议审议通过了《关于与无锡市正栋电脑纸品厂签订<补充
协议（二）>的议案》，公司承诺在 2016 年 12 月 31 日（届时任一方没有提出股权收购或被收购的情形
下该日期可确定在 2017 年 12 月 31 日）；或正栋厂对双龙公司不再有经营主导权这二种情形之一出现
时收购正栋厂所持有的双龙公司 40%的股权，公司于2015年3月3日披露了《关于与无锡市正栋电脑纸品厂
签订<补充协议（二）>的公告》，详细情况请查阅巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
8、业绩承诺情况。2015年12月3日，经公司2015年第五次临时股东大会审议，通过了《关于收购北京
科信盛彩投资有限公司 100%股权的议案》。随后公司以自有资金支付北京科信盛彩投资有限公司100%的
股权收购款,成为科信盛彩股东，从而间接持有北京中科彩技术有限公司51%的股权。2015年12月25日，科
信盛彩完成工商变更登记。股权转让补充协议中，出让方天津华科创业投资合伙企业及新疆通泰股权投资
有限合伙企业承诺2015年度中科彩经审计实现的扣除非经常性损益后的净利润不得低于人民币3,800万
元。经审计的前述财务年度实现的扣除非经常性损益后的净利润不能达到约定金额的，出让方将按照其在
科信盛彩的持股比例以现金方式分别向公司补偿。北京中科彩技术有限公司2015年财务报表已经致同会计
师事务所（特殊普通合伙）审计并出具了无保留意见的《审计报告》（致同审字(2016)第351FC0102号）。
根据该《审计报告》，北京中科彩公司2015年实现税后净利润38,900,063.93元，扣除非经常性损益后的
净利润为24,681,313.95元，未达到股权转让补充协议中约定的业绩承诺。公司董事会将根据协议约定要
求交易对手方以现金方式向公司补偿。详细情况请查阅巨潮资讯网2016年3月30日公司公告
（http://www.cninfo.com.cn）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、电子彩票代购业务：2015年1月，财政部、民政部、国家体育总局联合下发了《关于开展擅自利用
互联网销售彩票行为自查自纠工作有关问题的通知》，暂停各省市互联网彩票销售。公司子公司鸿博数网、
广州彩创电子彩票业务处于暂停状态，经营环境发生重大变化。报告期内，公司继续加大彩种研发投入和
鸿博股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
市场推广，进一步优化和提升现有彩票游戏产品和系统平台，做好彩票无纸化市场重新开放后的前期准备
工作。 
2、诉讼事项：鸿博昊天及其子公司昊天国彩于 2013 年 10 月 17 日向北京市通州区人民法院提起民
事诉讼，要求北京国彩向鸿博昊天返还租赁保证金、已支付的设备转让款等共计 7,425 万元（具体情况请
查阅巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn ）。案件已由北京市通州区人民法院（2015）通民初字第15455
号民事判决于2015年1月30日一审判决生效，根据一审判决结果，本公司共可收回款项29,675,754.85元。本
报告期内北京国彩偿还1,400万元，并就北京市通州区人民法院（2015）通民初字第15455号民事判决向北
京市第三中级人民法院提起上诉，2015年12月31日取得【（2015）三中民终字第16544号】判决书，维持
原判。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
详细情况，请查阅巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）公司2016年3月30日披露的《社会责任报告》。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
鸿博股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
112,389,5
09 
37.69% 0 0 0 
-19,839,3
78 
-19,839,3
78 
92,550,13
1 
31.04% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
112,389,5
09 
37.69% 0 0 0 
-19,839,3
78 
-19,839,3
78 
92,550,13
1 
31.04% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 
112,389,5
09 
37.69% 0 0 0 
-19,839,3
78 
-19,839,3
78 
92,550,13
1 
31.04% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
185,796,4
91 
62.31% 0 0 0 
19,839,37
8 
19,839,37
8 
205,635,8
69 
68.96% 
1、人民币普通股 
185,796,4
91 
62.31% 0 0 0 
19,839,37
8 
19,839,37
8 
205,635,8
69 
68.96% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
298,186,0
00 
100.00% 0 0 0 0 0 
298,186,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司董事、监事、高级管理人员所持股份自任职之日起每年按其前一年度末所持股份的75%锁定为高管锁
定股。 
 
