鸿博股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票
上市规则》等有关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司
运作。公司建立了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、高级管理层为经营管
理机构的独立法人治理结构，不断修订完善公司治理规章制度，形成了健全的三会运作、完善的内控管理
和严格的监督体系，实现了各机构之间的相互协调及有效运作。公司治理结构如下：   
 
报告期内，公司独立董事张新泽先生和潘琰女士的任期届满，独立董事丁仕达先生和张学清先生因个
人原因已分别于2014年11月、12月辞去公司独立董事职务。公司完成了独立董事补选工作，选举了许萍女
士、胡穗华女士、洪波先生和林双林先生为公司独立董事。截至本报告期末，公司董事会共11名董事，其
中独立董事四名，实际控制人股东代表四名，经营管理层代表三名，人数及结构符合法律法规和公司《章
程》的要求。独立董事由在法律、会计、彩票行业等方面的资深人士担任，保证了董事会决策的质量和水
平，有利于维护公司和全体股东的利益。 
报告期内，公司完善了公司章程的修订，增加了经营范围、完善了股东投票制度、健全了利润分配原
则，规定“征集股东投票权应当向被征集人充分披露具体投票意向等信息，禁止以有偿或者变相有偿的方
式征集股东投票权，公司不得对征集投票权提出最低持股比例限制”及“公司董事会在制定利润分配政策调
整方案时，应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取独立董事以及中小股东
的意见。有关调整利润分配政策的议案，公司独立董事应对利润分配政策调整方案发表独立意见，公司监
事会应对利润分配政策调整方案进行审议”，进一步维护了中小股东的权益。同时新聘任了公司一位副总
经理，完善壮大了公司经营管理层，为促进公司的全面开展奠定了基础。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
鸿博股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于股东。公司具有独立完整的业务体系及面向市
场独立经营的能力，不依赖于股东及其他任何关联方，与控股股东不存在同业竞争的情况。公司拥有生产
经营所需的完整的资产，所需的技术也为公司合法独立拥有，产权清晰。公司设立有独立的财务部门，配
备了专职的财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立纳税，独立做出财务决策，
公司财务人员与控股股东财务人员分开，各司其职。公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人员不存
在法律禁止的交叉任职的情形。公司生产经营、采购销售、人事管理也完全独立。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 03 月 18 日 2015 年 03 月 19 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.06% 2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 17 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 07 月 28 日 2015 年 07 月 29 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.39% 2015 年 08 月 24 日 2015 年 08 月 25 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 11 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.32% 2015 年 12 月 03 日 2015 年 12 月 04 日 
http://www.cninfo.co
m.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
鸿博股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
洪波 12 12 0 0 0 否 
许萍 7 7 0 0 0 否 
胡穗华 7 1 6 0 0 否 
林双林 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司充分尊重独立董事提出的各项建议和意见，在信息披露、财务审计、利润分配、重大
投资决策以及高级管理人员聘任等方面，提请独立董事审议，确保独立董事能够全面和深入了解具体内容，
为公司规范化治理的提高，起到了积极地推动作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第三届董事会下设四个专门委员会，分别为提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略
委员会。专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
1、提名委员会履职情况 
报告期内，第三届董事会提名委员会召开三次会议。审议了提名独立董事、高级管理人员的相关议案。 
2、审计委员会履职情况 
（1）报告期内，审计委员会共召开五次审计委员会议，每季度对公司内部控制制度执行情况、内部
审计机构审计情况做检查，并向董事会做报告。加强了公司内部控制体系的建设，完善了公司法人治理结
构，有效维护了公司股东特别是中小股东的利益。 
（2）公司审计委员会与公司审计机构致同会计师事务所就公司2015年度审计计划和工作安排进行了
沟通，确定了审计报告的出具日期。通过审阅经会计师审计的公司财务报表，审计委员会认为公司在审计
前编制的财务报表与审计后的财务报表没有重大出入，经审计的财务报表如实反映了公司的财务状况。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开了一次会议，审议通过了《关于董事、高管人员2014年度绩效考核
结果的议案》和《2015年度绩效考核方案》。会议客观公正的评价了公司经营管理层2014年的工作业绩，
并根据现实情况制定了经营管理层2015年的绩效考核方案。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，公司第三届董事会战略委员会召开了一次会议，会议审议了公司《五年战略发展规划纲要
鸿博股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
（修订稿）》、《2015年的经营目标和经营计划》，并对2015年的经营目标和计划达成了一致意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任均由公司董事会审议。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司实
际情况，建立和完善公司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动了公司董事及高级管理人员的工作积
极性和创造性，更好的提高了企业的营运能力和效率。在实际工作中，据实际经营状况及其岗位职责和工
作业绩，结合公司《董事、高级管理人员薪酬考核制度》，对公司高级管理人员进行了年度绩效考评，并
提出了新一年的绩效考核指标。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：财务报告重大缺陷的迹象
包括： （1）公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；（2）公司更正已公布的
财务报告；（3）注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；（4）审计委员会和审计部门对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额 0.5%但小于 1%则认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 
1%，则认定为重大缺陷。公司确定的
非财务报告内部控制缺陷评价的定性
鸿博股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
标准如下：非财务报告缺陷认定主要以
缺陷对业务流程有效性的影响程度、发
生的可能性作判定。如果缺陷发生的可
能性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预期
目标为一般缺陷；如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、或使之显
著偏离预期目标为重要缺陷；如果缺陷
发生的可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标为重大缺陷； 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.5% ，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的 
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资产
总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润营业收入的 12%，则认定为重大缺
陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额 0.5%但小于 1%则认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 
1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
鸿博股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字(2016)第 351ZA0022 号 
注册会计师姓名 林新田 张孝仲 
审计报告正文 
 
审计报告 
 
致同审字(2016)第351ZA0022号 
 
 
鸿博股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的鸿博股份有限公司（以下简称鸿博股份）财务报表，包括2015年12月
31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合
并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是鸿博股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
