鸿博股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票
上市规则》等有关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步规范公司
运作。 
    报告期内，公司完成了董事会和监事会换届选举工作。2013年4月17日，公司召开了2012年年度股东
大会，会议以累积投票方式选举产生了公司第三届董事会和监事会成员。截至本报告披露日，公司董事会
共11名董事，其中独立董事四名，实际控制人股东代表四名，经营管理层代表三名，人数及结构符合法律
法规和公司《章程》的要求。独立董事由在企业管理、会计、税务以及投融资等方面的资深人士担任，保
证了董事会决策的质量和水平，有利于维护公司和全体股东的利益。监事会共3名监事，其中监事会主席
由职工代表担任，监事会的人数及结构符合法律法规和公司《章程》的要求，有利于充分发挥员工在公司
经营管理过程中的监督作用，维护公司及全体股东的利益。 
2013年4月17日，公司董事会通过了对公司高级管理人员团队的聘任，继续聘任上一届高级管理人员团队
作为公司新一届高级管理人员，保持了公司经营管理的稳定性，为公司业绩的平稳较快增长奠定基础。   
2013年5月26日，公司第三届董事会2013年第三次临时会议审议通过了《内部问责制度》，   为进一步提
高公司规范运作水平，健全公司内部约束和责任追究机制，提高公司董事、监事、高级管理人员及其他相
关人员勤勉尽责的履职意识与能力，提高公司决策与经营管理水。 
   2013年8月27日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于修改公司章程的议案》，增加了关于
公司保密信息管理的相关规定。明确了公司保密保密方针、保密原则以及保密领导小组职责，提高了公司
保密工作水平。 
   2013年10月28日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《内幕信息知情人报备制度》（修订稿），
增加了关于内幕信息知情人的保密管理及责任追究，进一步完善了公司信息管理制度体系。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（1）2013 年 3月 2 日，公司根据福建证监局相关文件开展了关于会计政策信息披露的专项公司治理活
动，公司通过结合自身行业特征和自身生产经营特点，评估现有会计政策。同时根据评估结果，制定明确、
恰当的会计政策，并在财务会计报表附注中做详细披露。 
（2）2013年 6 月 26日，公司开展了投资者开放日专项活动。通过现场接待和网络交流相结合的方式
邀请多位社会公众投资者现场参与了本次活动，公司董事长、董事会秘书、财务总监、监事和全体独立董
事就投资者关心的问题积极解答。公司通过本次投资者开放日活动，增进了投资者对公司的了解和信任，
提高了公司投资者关系管理水平，为公司树立良好的资本市场形象起到了积极作用。 
（3）为规范公司内幕信息知情人管理，加强内幕信息保密工作。2013 年 10月 28 日，公司第三届董事
会第三次会议审议通过了《内幕信息知情人报备制度》（修订稿），增加了关于内幕信息知情人的保密管理
及责任追究，进一步完善了公司信息管理制度体系。（4）报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公
司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也不存在监管部门的查处和整改情况。
定期报告及重大事项后公司按规定将内幕知情人名单向福建证监局备案和深圳证券交易所报备 
鸿博股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
披露日期 披露索引 
2012
年年
度股
东大
会 
2013
年 04
月 17
日 
《2012 年度董事会工作报告》、《2012 年度
监事会工作报告、《2012 年年度报告》及其
摘要、《2012 年度财务决算报告及 2013 年度
财务预算报告》、选举第三届董事会董事、
选举第三届监事会监事、《关于变更公司名
称及修改公司章程》、《关于全资子公司重庆
市鸿海印务有限公司向银行申请综合授信
并提供担保的议案》、《关于向银行申请综合
授信的议案》、《关于第三届董事会董事薪酬
标准的议案》、《关于第三届监事会监事津贴
的议案》、《关于公司 2012 年度利润分配的
议案》、《关于聘任公司 2013 年度审计机构
的议案》 
全
部
议
案
审
议
通
过 
2013年04
月 18 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
《2012 年度股东大会决议公告》 
公告编号：2013-020 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临
时股东大会 
2013 年 05月 13
日 
《关于增选黄志
雨先生为公司董
事的议案》、《关
于增选张学清先
生为公司独立董
事的议案》 
全部议案审议通
过 
2013 年 05月 14
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《2013 年第一次
临时股东大会决
议公告》，公告编
号：2013-030 
2013 年第二次临
时股东大会 
2013 年 08月 05
日 
《关于公司符合
发行公司债券条
件的议案》、《关
于发行公司债券
方案的议案》、
《关于提请股东
大会授权董事会
全权办理本次发
行公司债券相关
事宜的议案》、
《关于变更公司
全部议案审议通
过 
2013 年 08月 06
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《2013 年第二次
临时股东大会决
议公告》，公告编
号：2013-050 
鸿博股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
名称并修改公司
章程的议案》 
2013 年第三次临
时股东大会 
2013 年 09月 13
日 
《关于修改公司
章程的议案》 
全部议案审议通
过 
2014 年 09月 14
日 
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
《2013 年第三次
临时股东大会决
议公告》，公告编
号：2013-057 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
潘琰 8 6 2 0 0 否 
张新泽 8 1 7 0 0 否 
丁仕达 8 8 0 0 0 否 
张学清 4 2 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司充分尊重独立董事提出的各项建议和意见，在信息披露、财务审计、利润分配、重大
投资决策以及高级管理人员聘任等方面，提请独立董事审议，确保独立董事能够全面和深入了解具体内容，
为公司规范化治理的提高，起到了积极地推动作用。 
鸿博股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第二届董事会下设提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专门委员会。
2013年4月17日，第二届董事会任期届满，经过2012年年度股东大会选举，成立了公司第三届董事会，第
三届董事会下设四个专门委员会，分别为提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。专
门委员会在2013年度的履职情况如下： 
1、提名委员会履职情况 
（1）第二届董事会提名委员会于2013年3月19日召开第二届董事会提名委员会2013年第一次会议，审议
通过了《关于董事会换届选举的议案》，提名了新一届董事会成员。 
（2）第三届董事会提名委员会于2013年4月21日召开了第三届董事会提名委员会2013年第一次会议，审
议通过了《关于增选黄志雨先生为公司董事的议案》、《关于增选张学清先生为公司独立董事的议案》。
提名黄志雨先生为公司第三届董事会董事、张学清先生为公司第三届董事会独立董事。 
报告期内，公司提名委员会对拟任董事、独立董事进行了严谨、认真的资格审查，确认在符合《公司法》
和《公司章程》规定的董事的任职资格，且未受到过证券监管机关的处罚等条件后，提交公司董事会审议。 
2、审计委员会履职情况 
（1）报告期内，公司第二届董事会审计委员会共召开三次会议，分别对公司担保事项、2012年度业绩
快报及2012年年报等事项进行了审议，审议认为公司的财务报表符合会计准则和《企业会计制度》的相关
规定，能够如实反映企业的生产经营状况，财务数据准确无误，不存在重大遗漏或篡改财务数据的情况。 
（2）报告期内，公司第三届董事会审计委员会共召开三次会议，认真审议了公司2013年度各期财务报
表，经审计的财务报表和公司财务报告符合会计准则和《企业会计制度》的相关规定，能够如实反映企业
的生产经营状况，财务数据准确无误，不存在重大遗漏。 
（3）公司审计委员会与公司审计机构致同会计师事务所就公司2013年度审计计划和工作安排进行了沟
通，确定了审计报告的出具日期。在审计过程中，审计委员会根据审计工作计划，敦促审计机构按时完成
审计工作，并在审计会计师出具初步审计意见后和董事会审议年报前，与注册会计师沟通，了解到在审计
过程中未发现重大问题。通过审阅经会计师审计的公司财务报表，审计委员会认为公司在审计前编制的财
务报表与审计后的财务报表没有重大出入，经审计的财务报表如实反映了公司的财务状况。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
（1）公司第二届董事会薪酬与考核委员会于2013年3月19日召开2013年第一次会议，对公司相关董事、
高级管理人员2012年的绩效考核结果进行了认真审议。并通过了《关于董事、高管人员2012年度绩效考核
结果的议案｡ 
（2）公司第三届董事会薪酬与考核委员会于2013年4月21日召开2013年第一次会议，对公司第三届董事
会董事的薪酬标准以及公司相关董事、高级管理人员2013年的绩效考核方案进行了审议，并通过了《关于
公司高级管理人员薪酬标准的议案》、《2013年度绩效激励案》。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，公司第二届董事会战略委员会于2013年3月19日召开了2013年第一次会议，会议审议了关
于公司五年战略发展规划的实施情况报告以及公司2013年的经营目标和经营计划，并对2013年的经营目标
和计划达成了一致意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
鸿博股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于股东。公司具有独立完整的业务体系及面向市
场独立经营的能力，不依赖于股东及其他任何关联方，与控股股东不存在同业竞争的情况。公司拥有生产
经营所需的完整的资产，所需的技术也为公司合法独立拥有，产权清晰。公司设立有独立的财务部门，配
备了专职的财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立纳税，独立做出财务决策，
公司财务人员与控股股东财务人员分开，各司其职。公司董事、监事、高级管理人员及核心技术人员不存
在法律禁止的交叉任职的情形。公司生产经营、采购销售、人事管理也完全独立。 
七、同业竞争情况 
公司目前与控股股东、实际控制人及其控制的企业不存在同业竞争的情况。 
在公司首次公开发行股票时，公司实际控制人尤丽娟、尤玉仙、尤友岳、尤友鸾、尤雪仙、苏凤娇、
章棉桃作出了避免同业竞争的承诺。 
在公司非公开发行股票时，公司实际控制人尤丽娟、尤玉仙、尤友岳、尤友鸾、尤雪仙、苏凤娇、章
棉桃分别出具了《避免同业竞争承诺函》，承诺：“在本人及本人三代以内的直系、旁系亲属拥有贵公司
实际控制权期间，本人及本人投资控股的公司、企业将不在中国境内外以任何形式从事与贵公司主营业务
或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管理
与贵公司主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织；若贵公司将来开拓新的业
务领域，贵公司享有优先权，本人及本人投资控股的公司、企业将不再发展同类业务”。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据公司实际情况，不
断建立和完善公司内部激励机制和约束机制，充分发挥和调动了公司董事及高级管理人员的工作积极性和
创造性，更好的提高了企业的营运能力和效率。在实际工作中，据实际经营状况及其岗位职责和工作业绩，
结合公司《董事、高级管理人员薪酬考核制度》，对公司高级管理人员进行了年度绩效考评，并提出了新
一年的绩效考核指标。 
鸿博股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规与规章制度，先后逐步建立和完
善了各项必须的公司治理制度。主要包括：《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《信息披露管理制度》（修订稿）、《独立董事工作制度》、《募集资金使用管理办法》（修订稿）、《对外投资
管理制度》、《关联交易管理办法》（修订稿）等重要规章制度，建立了一整套较为健全完善的内部控制体
系，各项制度通过不断修订和完善得到了有效实施，从而保证了公司各项经营活动的正常有序进行，达到
了提高经营管理效率，保护公司资产安全完整，保证信息质量真实可靠，促进国家法律法规有效遵循和公
司经营目标的实现。   
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。管理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告不存在任何虚假
记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司
内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率
和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。此外，
由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价
结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，
建立了财务报告内部控制。本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文
披露日期 
2014 年 03月 28 日 
内部控制自我评价报告全文
披露索引 
详见在巨潮资讯网披露的《内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
