中际旭创股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司重大资产重组工作实施完成，苏州旭创变更成为公司全资子公司，公司主营业务发生
了较大变化，实现了控股平台下电机绕组装备制造与高端通信设备制造双主业协同发展。 
（一）公司主营业务、主要产品及用途 
1、电机绕组装备制造业务 
公司主要从事电机定子绕组制造装备的研发、设计、制造、销售及服务，是国内少数能为客户提供定
子绕组制造系列成套装备的供应商，主要产品按照自动化程度和可完成工序数量分为单工序机、多工序机、
半自动生产线和自动生产线四大类，产品主要适用于汽车电机、工业电机、家用电器电机等领域。 
2、光模块业务 
苏州旭创主要从事10G/25G/40G/100G/400G等高速光通信收发模块的研发设计与制造销售，重点开发
大容量、小型化、低功耗、低成本的高速光通信模块，现有10G SFP+、10G XFP、25G SFP28、40G QSFP+、
100G CFP4/QSFP28等各系列在内的多个产品类型，主要应用于云计算数据中心、无线接入以及传输等领
域，能够满足各场景的应用。 
（二）主要经营模式 
1、电机绕组装备制造业务 
由于电机绕组制造设备行业的下游客户在生产上具有显著的差异性，千差万别的电机性能对电机绕组
装备的差异化需求非常突出，公司根据客户的需求进行“量身定制”。公司采取“设计、制造与服务流程一体
化”的模式，以设计咨询为前提，以全程技术服务为核心，为下游客户提供一体化服务，完成与电机产品
相关的所有环节，对各个环节进行技术支持、现场调改和经验指导。 
2、光模块业务 
光通信模块作为非终端产品，主要是采取“以销定产”的生产模式，公司生产根据客户的订单情况做出
计划，为保证产品质量，公司采购制定了严格的供应商选择及采购控制程序。同时，由于光模块产品的技
术集成度较高，作为下游产品的核心零部件，公司主要采用直接销售的销售模式，直接面向下游客户进行
技术和产品推介、签订合同并交付、提供售后技术支持与服务。 
（三）主要业绩驱动因素 
报告期内，在宏观经济增速放缓、产业结构调整的市场环境下，上市公司主动进行业务调整，开拓具
有良好发展前景的高端通信设备制造业务，增加了新的业绩增长点，公司盈利能力得到明显改善，公司价
值得到提升。受益于北美和中国数据中心市场的高速发展，苏州旭创抓住100G升级机遇，在2017年继续保
持在全球光模块细分领域的龙头地位，全年40G和100G高速光模块产品的出货量较上年保持稳定增长。 
中际旭创股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
（四）行业发展情况 
1、电机绕组装备制造业务 
近年来，电机行业受宏观经济形势影响和社会发展推动出现了较大调整。常规产品发展受制，增长放
缓，新型的环保节能电机发展迅速，理念及技术的变革导致不同类电机产品及厂家经营效果差异明显。尤
其随着国家陆续出台了多项产业政策支持新能源汽车的发展，在政策推动下，新能源汽车市场需求前景巨
大。为适应行业发展及市场变化，公司发挥自身优势，积极调整产品结构，重点向环保、节能领域的新能
源汽车驱动电机、高效节能的汽车发电机、工业及家用高端节能电机、变频电机等定子绕组中高端自动化、
智能化装备方向率先发展。 
2、光模块业务 
高速光通信模块是光通信领域的核心产品，是构建我国现代高速信息网络的基础设备之一，属于国家
重点支持的高新技术产品，国务院、发改委、工信部、科技部等相关部门亦陆续制定和出台了一系列产业
政策、规划和各专项基金支持光通信行业的发展。国家产业政策的扶持为公司发展创造了良好的外部环境，
并且随着移动互联网、大数据和云计算等业务的快速发展以及5G商用计划的推出，企业和消费者对网络数
据处理量的需求呈现爆发式增长，将进一步带动高速光模块需求量的快速提升。苏州旭创将抓住有利经营
环境带来的战略机遇，在保持现有行业地位的同时，谋求成为具有国际影响力和领先水平的光通信设备制
造商。 
（五）行业周期性特点 
1、电机绕组装备制造业务 
公司所处的行业在大类上属于电机绕组装备制造业，电机绕组装备制造业与宏观经济和固定资产投资
关联度比较高，具有较强的周期性特征。 
2、光模块业务 
光通信模块作为非终端消费产品，其生产受限于上下游产业，因而，光模块行业的周期性主要取决于
上下游行业，尽管上下游行业发展周期不尽相同，但总体上都是随着经济周期的波动而波动。 
（六）公司行业地位 
1、电机绕组装备制造业务 
公司是国内电机绕组制造装备的领军企业之一，是国内最早从事电机绕组制造装备研发生产的厂家之
一，是国内少数能为客户提供定子绕组制造系列成套装备的厂家之一，在国内电机绕组制造装备生产企业
中，其研发能力、技术水平和生产规模均具有明显优势。 
2、光模块业务 
苏州旭创专注于10G/25G/40G/100G高速光通信模块及其测试系统的研发设计与制造销售，全力打造立
足于中国的高端光通讯模块设计与制造公司。目前，公司自主开发的高速光通讯模块产品已成功进入国内
外核心客户，技术水平较高，公司高端光模块产品（40G/100G光模块）在国内同行业中居领先水平。 
中际旭创股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大股权资产变化。 
固定资产 
比年初增加 532.36%，主要原因是子公司苏州旭创本期纳入合并报表范围所致。其中，合并
日对子公司苏州旭创资产评估形成固定资产增值约 1,700 万元，本期摊销约 81 万元。 
无形资产 
比年初增加 368.34%%，主要原因是子公司苏州旭创本期纳入合并报表范围所致。其中，合并
日对子公司苏州旭创资产评估形成无形资产增值约 31,000 万元，本期摊销约 2,436 万元。 
在建工程 比年初增加 7226.28%，主要原因是子公司苏州旭创本期纳入合并报表范围所致。 
货币资金 
比年初增加 1282.03%，主要原因是本期发行股份购买资产并募集配套资金和限制性股票激励
计划实施完成、及子公司苏州旭创本期纳入合并报表所致。 
应收账款 比年初增加 1712.17%，主要原因是子公司苏州旭创本期纳入合并报表范围所致。 
其他应收款 
比年初增加 1653.25%，主要原因是本期母公司应收可供出售金融资产转让款及子公司苏州旭
创本期纳入合并报表范围所致。 
存货 比年初增加 2649.59%，主要原因是子公司苏州旭创本期纳入合并报表范围所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、电机绕组装备制造业务：  
报告期内，公司共申请专利24项，其中发明专利申请12项，实用新型专利申请12项；报告期内，公司
共获得专利授权17项，其中发明专利7项。截至报告期末公司共拥有专利87项，其中发明专利31项，公司
技术领先地位得到了巩固，提升了核心竞争力。其中报告期内获得专利具体情况如下表所示： 
序号 专利名称 专利号 授权日期 专利类型 
1 一种电机定子插槽机无折边槽绝缘纸成型装置 201410847506.6 2017.01.18 发明专利 
2 直流变频电机定子线圈内孔及槽绝缘整形装置 201410825257.0  2017.02.01 发明专利 
3 一种汽车电机波形绕线机上的绕线装置 201310733549.7  2017.02.08 发明专利 
4 自动线头处理装置 201410825258.5  2017.02.22 发明专利 
5 双锥面扩涨板机构 201410825260.2  2017.02.22 发明专利 
中际旭创股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
6 推杆保护装置 201210441595.5  2017.05.10 发明专利 
7 一种波形绕线机上的定长送线装置 201410825256.6  2017.06.06 发明专利 
8 快速调整叠厚的机构 201620950571.6 2017.02.15 实用新型 
9 切冲纸及推纸装置 201620963575.8 2017.02.15 实用新型 
10 精密走线涨线机构 201620950629.7 2017.02.15 实用新型 
11 线模长度自动调整机构 201620957034.4 2017.02.15 实用新型 
12 槽楔推杆防断机构 201620974849.3 2017.02.22 实用新型 
13 线嘴伸缩排线装置 201620974292.3 2017.02.22 实用新型 
14 绕线模分段收缩装置 201620964107.2 2017.02.22 实用新型 
15 变频电机定子骨架快换装置 201620956647.6 2017.02.22 实用新型 
16 机械手涨爪整形装置 201620962950.7 2017.02.22 实用新型 
17 槽绝缘推杆保护机构 201620957761.0 2017.03.01 实用新型 
报告期内，公司获得山东省中小企业局颁发的“山东省中小企业创新转型优胜企业”荣誉称号；公司实
验室被山东省发改委认定为“山东省车用节能电机定子绕组制造装备工程实验室”；公司被国家知识产权局
认定为“国家知识产权优势企业”；被山东省经信委认定为“山东省首批制造业单项冠军企业”；公司“电机定
子绕组智能型绕嵌组合生产线” 项目被烟台市科技局列入2017年度烟台市科技计划项目；公司“新能源汽车
驱动电机定子绕组制造智能装备”项目被山东省经信委认定为2017年山东省智能制造试点示范项目。 
报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失、重要无形资产
发生不利变化等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。 
2、光模块业务： 
报告期内，公司共申请专利190项，其中发明专利申请135项，实用新型专利申请55项；报告期内，公
司共获得授权专利9项，其中授权国家专利8项（发明专利8项），获得美国专利授权1项（发明专利1项）。
截至报告期末公司共拥有专利62项，其中发明专利38项，公司技术领先地位得到了巩固，提升了核心竞争
力。其中报告期内获得专利具体情况如下表所示： 
序号 中国专利名称 专利号 授权日期 专利类型 
1 SFP+光模块 201310590207.4 2017-01-11 发明专利 
2 激光器系统、光收发模块及激光器系统光源调整方法 201410217472.2 2017-05-17 发明专利 
3 光模块 201410626725.1 2017-05-17 发明专利 
4 光模块及其制造方法 201410731639.7 2017-01-25 发明专利 
5 用于光模块的印刷电路板 201410851827.3 2017-08-25 发明专利 
6 低功耗APD偏压控制器与偏压控制方法及光电接收器 201510113780.5 2017-08-25 发明专利 
7 封装结构及光模块 201510332790.8 2017-11-28 发明专利 
8 PCB基板及具有其的光模块 201510373211.4 2017-11-28 发明专利 
中际旭创股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
序号 美国专利名称 美国专利号 授权日期 专利类型 
1 激光器的驱动装置、驱动方法以及高速光模块 US15369243 2017/12/19 发明专利 
报告期内，苏州旭创项目“超高速数据中心光通信器件产业化”获2017年江苏省工业和信息产业转型升
级专项；“100G光模块研发及生产扩建技术改造项目”获2017年江苏省工业企业技术改造综合奖补资金；知
识产权获批2017年工业园区高价值专利项目；公司2017年入围苏州市领军企业先进技术研究院。 
报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失、重要无形资产
发生不利变化等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。 
中际旭创股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）总体经营情况 
2017年是公司着力推进重大资产重组后续工作，实现跨越式发展的关键之年。报告期内，公司顺利完
成了重大资产重组的股权过户和股票发行、配套募集资金等相关工作，苏州旭创纳入公司合并报表范围。
公司主营业务结构发生了较大变化，在原有电机绕组设备制造业务的基础上，新增了高端光模块设备制造
业务，实现双主业并行发展。报告期内，公司在保持两大业务板块独立运营的基础上，充分发挥各个管理
团队在不同业务领域的经营管理水平，努力提升各个业务板块的经营业绩。 
 受益于北美和中国数据中心市场的高速发展，苏州旭创在2017年继续保持在全球光模块细分领域的
龙头地位，全年40G和100G高速光模块产品的出货量较上年保持稳定增长，目前100G高速光模块产品已成
为苏州旭创的核心产品。报告期内，公司实现营业收入235,708.35万元，同比增长1,690.82%；实现营业利
润20,587.00万元，同比增长2,813.98%，归属于上市公司股东的净利润16,150.54万元，同比上升1506.36%。 
（二）各业务板块的具体情况 
1、电机绕组装备制造业务板块 
报告期内，公司着力加大国内外市场拓展力度，积极调整营销策略，在巩固老客户的基础上，大力开
发国内外新客户，全年共开发新客户共计13家。在吸收转化德国ES公司技术的同时，大力拓展新能源汽车
驱动电机、汽车发电机市场，并在新能源电机市场领域取得了突破，成为多家知名企业的供应商。公司还
通过与德国ES公司的深度合作，双方通过参加行业展会、新产品推介会等形式，进一步提升了公司知名度
和业内影响力。 
报告期内，公司根据电机发展趋势，结合市场和客户的需求，在学习和消化德国ES公司的核心技术
基础上研发了多种形式的高端装备，产品广泛应用于汽车电机、工业电机、家用电器电机制造领域，在新
能源汽车驱动电机制造装备、变频高效节能制造电机装备中的关键技术上取得了突破，提升了装备的自动
化水平，产品质量稳定、生产效率高，增强了公司走向国际高端装备市场的竞争力。 
报告期内，公司获得山东省中小企业局颁发的“山东省中小企业创新转型优胜企业”荣誉称号；公司实
验室被山东省发改委认定为“山东省车用节能电机定子绕组制造装备工程实验室”；公司被国家知识产权局
认定为“国家知识产权优势企业”；被山东省经信委认定为“山东省首批制造业单项冠军企业”；公司“电机定
子绕组智能型绕嵌组合生产线” 项目被烟台市科技局列入2017年度烟台市科技计划项目；公司“新能源汽车
驱动电机定子绕组制造智能装备”项目被山东省经信委认定为2017年山东省智能制造试点示范项目。 
2、光模块业务板块 
报告期内，公司全资子公司苏州旭创紧密结合北美数据中心重点客户的需求，抓住100G升级机遇，
大力提升数据中心高速光通信模块市场份额。2017年数据中心重点客户在大规模采用40G系列产品的同时，
开始批量导入100G系列高速光模块。苏州旭创100G系列产品以高性价比的产品解决方案和快速实现批量
交付能力获得了重点客户的高度认可，进而获得了较大市场份额，实现了业绩的快速增长，其中100G光模
