山东中际电工装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、
深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管
理和控制制度，不断提高公司治理水平。公司治理的实际状况符合中国证监会关于上市公司
治理的相关规范性文件要求。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文
件。  
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，并聘
请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有股东，确保股东的合法权益，特
别是中小股东能够享有平等的权益。报告期内公司共召开了2次股东大会，公司均严格按照相
关规定召开股东大会，不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形。   
2、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司现有董事6
名，其中3名独立董事，设董事长1名。董事会人数和人员构成符合法律法规要求。报告期内
公司共召开9次董事会，公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》
等规定和《公司章程》及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，
并积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
为完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立审计委员会、战略委
员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学专业的
意见。 
3、监事与监事会 
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由3名监事组成，其中职工
代表监事1名。监事会人数与人员组成符合法律法规与《公司章程》的要求。公司监事能够按
山东中际电工装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
照《公司章程》、《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财
务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。报告期内公司共召开了7
次监事会，均按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召开。公司监事会除审议日常
事项外，在检查公司的财务、对董事和高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等方面发
挥着重要作用。 
4、内部审计 
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的监控，并
提出针对性改善意见。 
5、其他利益相关者 
公司充分尊重和维护客户、股东、职工、银行、供应商等利益相关者的合法权益，在企
业创造利润的同时，实现社会各方利益的协调、平衡，共同推动公司可持续快速发展。 
6、信息披露 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》、《公司信息披露管理制度》等规定要求真实、准确、完整、及时、公平地披
露信息，指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露指定媒体，从而确保公司运作的公开性与透明度，
使所有股东有平等的机会获得信息。 
7、投资者关系管理 
公司重视并积极开展投资者关系管理工作，建立了《投资者关系管理制度》。报告期内，
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的信
息披露规定等法律、法规、规则以及公司章程的规定，认真履行公司的信息披露义务。公司
董事会秘书负责协调和组织公司信息披露事宜，保证信息披露的真实、准确、完整。董事会
秘书同时负责加强与证券监管部门及深圳证券交易所的联系，解答投资者的有关问题，公司
通过投资者关系管理电话、邮箱、传真、投资者关系互动平台等多渠道与投资者加强沟通，
尽可能地解答投资者的疑问，构建与投资者的良好互动关系。 
（二）独立董事履行职责情况 
报告期内，公司3名独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，出
席公司召开的董事会会议并独立、客观的发表意见。定期了解和听取公司经营情况的汇报，
对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司重大生产经营活动进行了有效监督，保证了公
山东中际电工装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
司决策的科学性。对公司续聘会计师事务所、募集资金使用等重大事项进行审核并发表独立
意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
报告期内，独立董事没有对公司有关事项提出异议，对董事会审议议案发表独立意见情
况如下。 
1、公司于2013年2月4日召开第一届董事会第十四次会议，关于调整募投项目部分建筑设
计方案相关事项发表如下独立意见：  
公司根据项目具体进展情况及投资计划，采取审慎的态度适当地调整募投项目的部分建
筑设计方案、投资估算及完工时间，符合公司的发展实际，符合公司的发展规划。公司董事
会审议本次事项的程序符合法律、法规的规定，不存在改变或变相改变募集资金投向、可行
性、经济效益和其他损害股东利益的情形，我们一致同意公司董事会对两个募投项目部分调
整。 
2、公司于2013年3月16日召开第一届董事会第十五次会议，发表如下独立意见： 
 (1)对公司2012年度对外担保情况和资金占用情况的专项说明的独立意见： 
根据《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证
监发〔2003〕56号）、《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发〔2005〕120号）
的有关规定，对公司2012年度对外担保情况和控股股东及其他关联方占用公司资金情况进行
了认真核查，发表独立意见如下：  
a.报告期内没有控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金的情况。 
b.截至2012年12 月31 日止，公司不存在为股东、股东的控股子公司、股东的附属企业
及本公司持股50%以下的其他关联方、任何非法人单位或个人提供担保的情况。  
c.截至2012年12 月31 日止，公司对外实际担保余额为0元，逾期担保累计金额为0元。 
(2)对公司2012年度关联交易情况的独立意见： 
经认真核查，公司2012年度不存在日常关联交易的情况。不存在利用关联交易现损害公
司及其他股东利益，特别是中小股东利益情况。 
 (3)对公司2012年度董事、监事及高级管理人员薪酬情况的独立意见： 
经认真核查，公司2012年度能够严格按照董事、监事及高级管理人员薪酬及有关激励考
核制度执行，制定的薪酬考核制度、激励制度及薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公
司章程》的规定。   
山东中际电工装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
 (4)对公司2012年度内部控制自我评价报告的独立意见： 
经过认真阅读报告内容，并与公司管理层和有关管理部门交流，查阅公司的管理制度，
我们认为：  
a.公司内部控制制度符合我国有关法律、法规和证券监管部门的要求，也符合公司当前
生产经营实际情况需要。  
b.公司的内部控制措施对企业管理各个过程、各个环节的控制发挥了较好的作用。  
c.公司内部控制自我评价报告比较客观地反映了公司内部控制的真实情况，对公司内部
控制的总结比较全面。我们认同该报告。 
(5)关于公司2012 年度募集资金存放与使用情况的专项报告的独立意见： 
经核查，公司2012 年度严格按照有关法律、法规、规范性文件及公司相关制度的要求，
履行了关于募集资金存放、使用、置换等事项的审批程序，并及时、准确、真实、完整的向
广大投资者披露详细情况，不存在违法、违规情形。《公司2012 年度募集资金存放与使用情
况的专项报告》符合深圳证券交易所《上市公司募集资金管理办法》和《创业板上市公司规
范运作指引》等有关规定，如实反映了公司2012 年度募集资金实际存放与使用情况，不存在
募集资金存放和使用违规的情形。 
(6)对续聘公司2013年度财务审计机构的独立意见： 
经核查，信永中和会计师事务所在担任公司2012年度审计机构，进行各专项审计和财务
报表审计过程中，能够以公允、客观的态度进行独立审计，很好地履行了《业务约定书》所
规定的责任与义务，表现出了应有的业务水平和职业道德。同意公司续聘信永中和会计师事
务所为公司2013年度的财务审计机构。 
(7)关于公司2012 年度利润分配的独立意见：  
经核查，公司2012 年度利润分配预案符合公司实际情况，没有违反《公司法》、《公司
章程》的有关规定，不存在损害公司股东尤其是中小股东的利益情形利于公司的正常经营和
健康发展。同意将2012 年度利润分配方案提交公司股东大会审议。 
(8)关于与德国ELMOTEC STATOMAT战略合作并使用超募资金的独立意见： 
公司与德国ELMOTEC STATOMAT战略合作并使用超募资金引进其先进技术，本次制定的超
募资金使用计划，结合了公司未来发展战略及实际经营情况，立足于公司长远发展的需要，
有利于进一步提升公司的技术水平和盈利能力。此次超募资金的使用，履行了公司必要的审
山东中际电工装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
批程序，符合《关于进一步规范上市公司募集资金使用的通知》、《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《创业板信息备忘录1
号 超募资金（修订）》等相关规定的要求。本次超募资金的使用没有与募集资金投资项目的
实施计划相抵触，不影响募集资金投资项目的正常实施，不存在变相改变募集资金投向和损
害投资者利益的情况。同意将本次与德国ELMOTEC STATOMAT战略合作并使用超募资金的计划
交股东大会审议。 
3、2013年4月7日召开第一届董事会第十六次会议，关于聘任公司高级管理人员发表独立
意见如下： 
(1)本次聘任是在充分了解被聘人员的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况的基础
上进行的，并已征得其本人同意，聘任的程序符合有关规定。 
(2)本次聘任的高管人员未发现有《公司法》、《公司章程》中规定的不得担任公司高管
的情形，不存在被中国证券监督管理委员会确定为市场禁入者且尚未解除的情况，也未曾受
到过中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的任何处罚和惩戒。 
(3)同意公司董事会聘任毛应才为公司常务副总经理，聘任邓扬锋为公司董事会秘书。 
4、2013年8月17日召开第一届董事会第十八次会议，对公司报告期内关于控股股东及关
联方占用资金和对外担保情况进行了认真地了解和核查，发表如下独立意见：  
(1)报告期内，公司不存在控股股东、实际控制人及其他关联方占用公司资金的情况。也
不存在以前年度发生并累积至报告期的控股股东、实际控制人及其他关联方占用公司资金的
情况。  
(2)报告期内，公司不存在为股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及本公司的其他
关联方、任何非法人单位或个人提供担保的情况；公司也不存在以前年度发生并累积至报告
期的对外担保情形。 
5、2013年10月8日召开第一届董事会第十九次会议，发表如下独立意见： 
(1)关于公司董事会换届选举的独立意见： 
a.本次董事会换届的董事候选人提名已征得被提名人本人同意，提名程序合法、有效，
符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。任职资格符合担任上市公司董事、独立董事的
条件，能够胜任所聘岗位的职责要求，不存在《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》第3.1.3及《公司章程》中规定的不得担任公司董事的情形，不存在被中国
证券监督管理委员会确定为市场禁入者并且禁入尚未解除的情况，也未曾受到过中国证券监
山东中际电工装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
督管理委员会和深圳证券交易所的任何处罚和惩戒。 
b.同意提名王伟修、张兆卫、戚志杰、冯涛为公司第二届董事会非独立董事候选人，提
名杨启明、金福海、战淑萍为公司第二届董事会独立董事候选人。 
(2)关于公司外部非独立董事工作津贴标准的独立意见 
对公司外部非独立董事发放工作津贴既是充分肯定外部董事对公司发展所作的贡献，同
时也有利于进一步调动外部董事的工作积极性，使其更加勤勉尽责，履行其应尽的义务，有
利于公司的长远发展。工作津贴标准方案的制定、审批程序符合有关规定，我们对此方案无
异议。 
(3)关于与关联方签订房屋租赁合同的独立意见 
经会前认真审查了董事会提供的《房屋租赁合同》以及与关联交易有关的资料， 并了解
其相关情况，我们认为租赁该房屋是符合公司目前实际的，房屋租赁价格是根据所租房屋所
在地的市场价格，经双方协商确定，价格公允合理，不存在损害公司和中小股东利益的情况。
在审议该议案时关联董事回避表决，关联交易决策程序合法，符合《深圳证券交易所创业板
股票上市规则》及其他规范文件的要求。 
6、2013年10月24日召开第二届董事会第一次会议，关于聘任公司高级管理人员发表独立
意见如下： 
(1)本次聘任是在充分了解被聘人员的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况的基础
上进行的，并已征得其本人同意，聘任的程序符合有关规定，合法有效。 
(2)本次聘任的高管人员未发现有《公司法》、《公司章程》中规定的不得担任公司高管
的情形，不存在被中国证券监督管理委员会确定为市场禁入者且尚未解除的情况，也未曾受
到过中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的任何处罚和惩戒。 
(3)同意公司董事会聘任王伟修为公司总经理，聘任邓扬锋为公司董事会秘书，聘任王策
胜、戚志杰、张兆卫为公司副总经理，聘任戚志杰为公司财务总监。 
7、2013年11月21日召开第二届董事会第二次会议，对公司参股小额贷款公司事项发表独
立意见如下： 
(1)公司本次参股投资小额贷款公司，符合国家相关产业政策，不仅能产生良好的社会效
益，还能在一定程度上提高公司收益，拓宽公司的盈利渠道，优化公司的资产配置，提高资
金的使用效率，不存在损害公司和全体股东利益的行为。 
山东中际电工装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
(2)公司董事会本次对外投资的决策程序符合《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》、《公司章程》等相关法律、法规和公司制度的规定，程序合法有效。 
8、2013年12月10日召开第二届董事会第三次会议，就公司使用银行承兑汇票支付募投项
目资金并以募集资金等额置换发表如下意见：  
公司使用银行承兑汇票支付募投项目款项，有利于提高募集资金的使用效率，减少财务
费用，符合公司和股东的利益。上述事项的实施，不影响公司募集资金投资项目的正常进行，
也不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况，内容、程序符合《公司法》、《证
券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范
运作指引》等相关法律法规、规范性文件以及《公司章程》的规定。同意《关于使用银行承
兑汇票支付募投项目资金并以募集资金等额置换的议案》。 
（三）公司董事长及其他董事履行职责情况 
报告期内，公司全体董事均能严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中创业板上市公司规范运作指引》等法律法规要求，诚实守信，积极参加董事会和
股东大会，保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，发挥各自的专业特长，切实维护公
司及股东，特别是社会公众股股东的合法权益。 
1、报告期内，公司董事长能够严格按照法律法规和公司章程的要求，依法履行职责，积
极推动公司内部各项制度的制定和完善，加强董事会建设，确保董事会会议依法正常召集和
召开。董事长没有从事过超越其职权范围的行为，能够积极督促董事会决议的执行，及时将
有关情况告知其他董事，能够保证独立董事和董事会秘书的知情权，为他们提供了发挥作用
的平台，为其行使职能和发挥作用提供了保障。 
2、报告期内，公司其他董事均能按时出席董事会会议，客观、公正地审议会议事项，恪
尽职守、廉洁自律、忠实勤勉的履行职责，公平对待所有股东，认真地执行董事会和股东大
会决议。 
3、报告期内董事会召开及董事出席董事会情况 
报告期内，董事会召开情况如下： 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
山东中际电工装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
报告期内，董事出席董事会情况如下： 
董事姓名 具体职务 
应出席
次数 
现场出席
次数 
以通讯方式参
加会议次数 
委托出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自出席会议 
王伟修 董事长 9 4 5 0 0 否 
戚志杰 董事 3 1 2 0 0 否 
张兆卫 董事 9 3 5 1 0 否 
杨启明 独立董事 9 4 5 0 0 否 
金福海 独立董事 9 4 5 0 0 否 
战淑萍 独立董事 3 1 2 0 0 否 
辛红（离任） 副董事长 6 3 3 0 0 否 
冯涛（离任） 董事 8 4 4 0 0 否 
陈晋蓉（离任） 独立董事 6 2 3 0 1 否 
（四）公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及《公司章程》的要求规范运
作，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。 
1、业务独立情况 
在业务方面本公司完全独立于控股股东，控股股东山东中际投资控股有限公司目前主营
业务为以自有资金对国家政策允许的行业进行投资。因此无从事与本公司相同或相近的业务。 
2、资产独立情况 
在资产方面，控股股东与本公司的资产独立完整、权属清晰。本公司拥有独立的土地使
用权、办公楼、生产设备及工业产权、商标使用权、专利权等无形资产，各种资产权属清晰、
完整，不存在与控股股东共用资产的情况。 
3、人员独立情况 
本公司的科研、生产、采购、销售、财务和行政管理人员均完全独立。公司员工均与公
司签订了劳动合同。公司董事、监事和高级管理人员的选聘严格按照《公司法》和《公司章
程》的有关规定进行，不存在控股股东违反规定干预公司人事任免的情况。公司高级管理人
员、财务人员也不存在双重任职的情况。 
4、机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层等相互约束的法人治理结构，并根据公
山东中际电工装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
司生产经营需要设置了业务及行政管理部门，每个部门都按公司的管理制度，在公司管理层
的领导下运作，与控股股东不存在任何隶属关系。 
5、财务独立情况 
公司在财务上规范运作、独立运行，设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，
建立了独立的会计核算体系，制定了《财务管理制度》、《投资决策管理制度》等多项内控
制度并严格执行，独立进行财务决策，享有充分独立的资金调配权，财务会计制度和财务管
理制度符合上市公司的要求。 
公司开设独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。
公司根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在公司股东干预公司财务决策、
资金使用的情况；不存在以资产、权益或信誉为股东单位、下属公司或任何个人的债务提供
担保，或以本公司名义的借款、授信额度转借给前述法人或个人使用的情形。 
综上所述，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 09 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 10 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 10 月 24 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 25 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第一届董事会第十四次会议 2013 年 02 月 04 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn 2013 年 02 月 06 日 
第一届董事会第十五次会议 2013 年 03 月 16 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn 2013 年 03 月 19 日 
第一届董事会第十六次会议 2013 年 04 月 07 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 08 日 
山东中际电工装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
第一届董事会第十七次会议 2013 年 04 月 18 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 19 日 
第一届董事会第十八次会议 2013 年 08 月 17 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 20 日 
第一届董事会第十九次会议 2013 年 10 月 08 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 09 日 
第二届董事会第一次会议 2013 年 10 月 24 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn 2013 年 10 月 25 日 
第二届董事会第二次会议 2013 年 11 月 21 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn 2013 年 11 月 22 日 
第二届董事会第三次会议 2013 年 12 月 10 日 巨潮资讯网  http://www.cninfo.com.cn 2013 年 12 月 11 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2012年4月23日，经公司第一届董事会第十次会议审议，通过了《公司年报信息披露重大
差错责任追究制度》，该制度适用于公司董事、监事、高级管理人员、各子公司负责人、控
股股东及实际控制人以及与年报信息披露工作有关的其他人员，遵循实事求是、客观公正、
过错与责任相适应、责任与权利相对等原则追究责任。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告更正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山东中际电工装备股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 24 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2013JNA2011 
注册会计师姓名 毕强、姚丰全 
审计报告正文 
山东中际电工装备股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的山东中际电工装备股份有限公司（以下简称中际装备）财务报表，包括2013年12月
31日的资产负债表，2013年度的利润表、现金流量表和股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是中际装备管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，中际装备财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中际装备2013
年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。  
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
