山东中际电工装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相
关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断提高公司治理水平。
公司治理的实际状况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件要求。报告期内，公司未收到被
监管部门采取行政监管措施的有关文件。  
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，并聘请律师对股东
大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有股东，确保股东的合法权益，特别是中小股东能够享有平等
的权益。报告期内公司共召开了3次股东大会，公司均严格按照相关规定召开股东大会，不存在违反《上
市公司股东大会规则》的情形。  
2、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司现有董事7名，其中3名
独立董事，设董事长1名。董事会人数和人员构成符合法律法规要求。报告期内公司共召开9次董事会，公
司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等规定和《公司章程》及相关工作规程
开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，并积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
为完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立审计委员会、战略委员会、提名委
员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学专业的意见。 
3、监事与监事会 
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名。
监事会人数与人员组成符合法律法规与《公司章程》的要求。公司监事能够按照《公司章程》、《监事会
议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有
效监督并发表独立意见。报告期内公司共召开了6次监事会，均按照《公司章程》及《监事会议事规则》
的程序召开。公司监事会除审议日常事项外，在检查公司的财务、对董事和高级管理人员执行公司职务的
行为进行监督等方面发挥着重要作用。 
4、内部审计 
山东中际电工装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的监控，并提出针对性改
善意见。 
5、其他利益相关者 
公司充分尊重和维护客户、股东、职工、银行、供应商等利益相关者的合法权益，在企业创造利润的
同时，实现社会各方利益的协调、平衡，共同推动公司可持续快速发展。 
6、信息披露 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《公司信息披露管理制度》等规定要求真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，指定《证券时报》、
《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露指
定媒体，从而确保公司运作的公开性与透明度，使所有股东有平等的机会获得信息。 
7、投资者关系管理 
公司重视并积极开展投资者关系管理工作，建立了《投资者关系管理制度》。报告期内，公司按照《公
司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的信息披露规定等法律、法规、
规则以及公司章程的规定，认真履行公司的信息披露义务。公司董事会秘书负责协调和组织公司信息披露
事宜，保证信息披露的真实、准确、完整。董事会秘书同时负责加强与证券监管部门及深圳证券交易所的
联系，解答投资者的有关问题，公司通过投资者关系管理电话、邮箱、传真、投资者关系互动平台等多渠
道与投资者加强沟通，尽可能地解答投资者的疑问，构建与投资者的良好互动关系。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及《公司章程》的要求规范运作，与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况 
在业务方面本公司完全独立于控股股东，控股股东山东中际投资控股有限公司目前主营业务为以自有
资金对国家政策允许的行业进行投资。因此无从事与本公司相同或相近的业务。 
2、人员独立情况 
山东中际电工装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
本公司的科研、生产、采购、销售、财务和行政管理人员均完全独立。公司员工均与公司签订了劳动
合同。公司董事、监事和高级管理人员的选聘严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定进行，不存
在控股股东违反规定干预公司人事任免的情况。公司高级管理人员、财务人员也不存在双重任职的情况。 
3、资产独立情况 
在资产方面，控股股东与本公司的资产独立完整、权属清晰。本公司拥有独立的土地使用权、办公楼、
生产设备及工业产权、商标使用权、专利权等无形资产，各种资产权属清晰、完整，不存在与控股股东共
用资产的情况。 
4、机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层等相互约束的法人治理结构，并根据公司生产经营需
要设置了业务及行政管理部门，每个部门都按公司的管理制度，在公司管理层的领导下运作，与控股股东
不存在任何隶属关系。 
5、财务独立情况 
公司在财务上规范运作、独立运行，设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的
会计核算体系，制定了《财务管理制度》、《投资决策管理制度》等多项内控制度并严格执行，独立进行
财务决策，享有充分独立的资金调配权，财务会计制度和财务管理制度符合上市公司的要求。 
公司开设独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司根据企
业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在公司股东干预公司财务决策、资金使用的情况；不存
在以资产、权益或信誉为股东单位、下属公司或任何个人的债务提供担保，或以本公司名义的借款、授信
额度转借给前述法人或个人使用的情形。 
综上所述，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、结构、财务等方面不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
山东中际电工装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 0.01% 
2015 年 03 月
03 日 
2015 年 03 月
04 日 
巨潮资讯网  
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年年度股东
大会 
年度股东大会 0.01% 
2015 年 05 月
15 日 
2015 年 05 月
16 日 
巨潮资讯网  
http://www.cninfo.com.cn 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 0.00% 
2015 年 07 月
10 日 
2015 年 07 月
11 日 
巨潮资讯网  
http://www.cninfo.com.cn0 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
权玉华 7 1 6 0 0 否 
金福海 9 0 8 1 0 否 
战淑萍 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的合理建议均被采纳。  
山东中际电工装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第二届董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会及战略委员会。报告期内，各专
门委员会委员勤勉尽职，及时履行各自职责，充分发挥其专业性，独立性，为完善公司治理、内部控制等
方面提出有效的建议。 
审计委员会2015年度共召开4次会议，对公司定期报告、内部审计、募集资金存放与使用、聘任会计
师事务所、关联交易等事项进行认真讨论与审议并提出意见或建议；薪酬与考核委员会2015年度共召开1
次会议，对公司董事、监事、高级管理人员薪酬和考核方案等事项进行了审议并向董事会提出意见或建议；
提名委员会2015年度共召开1次会议，对聘任公司高级管理人员的任职资格等相关事项进行认真审核并提
出意见或建议；战略委员会2015年度共召开3次会议，对公司年度经营计划、对外投资等涉及公司重大战
略的事项进行研究并提出意见或建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行
基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业
绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并提交公司董事会进行审议。公司则
根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 中国证监会指定的创业板信息披露网站（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
山东中际电工装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、出现下列情况的，认定为重大缺陷： 
1.公司董事、监事和高级管理人员舞弊行为； 
2.注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而公司内部控制在运行过程中未能发现该
错报； 
3.公司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效。 
二、出现下列情况的，认定为重要缺陷： 
1.未依照会计准则选择和应用会计政策；  
2.未建立反舞弊程序和控制措施； 
3.对于非常规和特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施，且没有相应的补
偿措施； 
4.对于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报告达到真
实、准确的目标。 
三、一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的
其他内部控制缺陷。 
一、出现下列情况的，认定为重大缺陷： 
1.公司经营违反国家法律法规； 
2.公司高级管理人员和高级技术人员流失严重； 
3. 公司重要业务缺乏制度控制或制度体系失
效；  
4.负面消息或报道频现，引起监管部门高度关
注，涉及面广且负面影响一直未能消除； 
5.公司内部控制重大或重要缺陷未得到整改；  
6.公司受到证监会或交易所警告以上处罚的。 
二、出现下列情况的，认定为重要缺陷： 
1. 决策程序不当导致出现重大失误；  
2. 关键岗位人员流失严重； 
3. 重要业务制度或流程存在缺陷； 
4.内部监督发现的重要缺陷未及时整改； 
5.其他对公司产生较大负面影响的情形。 
三、一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以利润总额、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的错报与利润表
相关的，以利润总额指标衡量： 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额＜3%，则认定为一般缺陷；
3%≤错报＜5%之间认定为重要缺陷；如果错报
≥5%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的错报与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量： 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额＜0.2%，则认定为一般缺陷；
0.2%≤错报＜0.3%之间认定为重要缺陷；如果
错报≥0.3%，则认定为重大缺陷。  
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下： 
定量标准以直接财产损失金额作为衡量指标。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失，以直接财
产损失金额指标衡量。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的损
失金额达到 300 万元（含 300 万元）以下，则认
定为一般缺陷；300 万元至 500 万元（含 500 万
元）间认定为重要缺陷；如果直接财产损失金额
达到 500 万元以上，则认定为重大缺陷。  
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量 0 
山东中际电工装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
（个） 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，中际装备公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报告相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
山东中际电工装备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 22 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016JNA20216 
注册会计师姓名 郝先经  燕进 
审计报告正文 
山东中际电工装备股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的山东中际电工装备股份有限公司（以下简称中际装备公司）财务报表，包括2015
年12月31日的资产负债表，2015年度的利润表、现金流量表、股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是中际装备公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作
还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、资产负债表 
编制单位：山东中际电工装备股份有限公司 
单位：元 
