山东中际电工装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、
深圳证券交易所颁布的相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管
理和控制制度，不断提高公司治理水平。公司治理的实际状况符合中国证监会关于上市公司
治理的相关规范性文件要求。报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文
件。  
1、股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召开股东大会，并聘
请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，平等对待所有股东，确保股东的合法权益，特
别是中小股东能够享有平等的权益。报告期内公司共召开了2次股东大会，公司均严格按照相
关规定召开股东大会，不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形。   
2、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司现有董事7
名，其中3名独立董事，设董事长1名、副董事长1名。董事会人数和人员构成符合法律法规要
求。公司全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等规定和《公司章
程》及相关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，并积极参加相关知
识的培训，熟悉有关法律法规。 
为完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立审计委员会、战略委员
会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学专业的意
见。 
3、监事与监事会 
根据《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，公司监事会由3名监事组成，其中职工
代表监事1名。监事会人数与人员组成符合法律法规与《公司章程》的要求。公司监事能够按
照《公司章程》、《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财
务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。报告期内公司共召开了5
次监事会，均按照《公司章程》及《监事会议事规则》的程序召开。公司监事会除审议日常
山东中际电工装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
事项外，在检查公司的财务、对董事和高级管理人员执行公司职务的行为进行监督等方面发
挥着重要作用。 
4、内部审计 
公司已建立内部审计制度，设置内部审计部门，对公司的日常运行进行有效的监控，并
提出针对性改善意见。 
5、其他利益相关者 
公司充分尊重和维护客户、股东、职工、银行、供应商等利益相关者的合法权益，在企
业创造利润的同时，实现社会各方利益的协调、平衡，共同推动公司可持续快速发展。 
6、信息披露 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》、《公司信息披露管理制度》等规定要求真实、准确、完整、及时、公平地披
露信息，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露指定媒体，从而确保公司运作的公开性与透明度，使所有股东有平等的机会
获得信息。 
7、投资者关系管理 
公司重视并积极开展投资者关系管理工作，建立了《投资者关系管理制度》。报告期内，
公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的信
息披露规定等法律、法规、规则以及公司章程的规定，认真履行公司的信息披露义务。公司
董事会秘书负责协调和组织公司信息披露事宜，保证信息披露的真实、准确、完整。董事会
秘书同时负责加强与证券监管部门及深圳证券交易所的联系，解答投资者的有关问题，公司
通过投资者关系管理电话、邮箱、传真、投资者关系互动平台等多渠道与投资者加强沟通，
尽可能地解答投资者的疑问，构建与投资者的良好互动关系。 
（二）独立董事履行职责情况 
报告期内，公司3名独立董事恪尽职守、廉洁自律、忠实勤勉、依法严格履行了职责，出
席公司召开的董事会会议并独立、客观的发表意见。定期了解和听取公司经营情况的汇报，
对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司重大生产经营活动进行了有效监督，保证了公
司决策的科学性。对公司续聘会计师事务所、募集资金使用等重大事项进行审核并发表独立
意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
报告期内，独立董事没有对公司有关事项提出异议，对董事会审议议案发表独立意见情况
山东中际电工装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
如下。 
1、公司于2012年4月23日召开第一届董事会第十次会议，发表如下独立意见： 
（1）关于公司2011年度利润分配方案的独立意见 
公司2011年度利润分配方案与公司业绩成长性相匹配，符合《公司章程》、《上市后分红
回报规划和2011-2013年具体分红计划》及实际开展业务和未来发展的需要，具备合法性、合
规性、合理性。我们同意公司2011年度利润分配方案以总股本6,667万股为基数，向全体股东
实施每10股派发现金股利2.00元（含税），共计派发人民币13,334,000.00元，其余未分配利
润结转下一年度，资本公积金不转增股本。同意提交公司股东大会审议。 
（2）关于续聘公司2012年度审计机构的独立意见 
信永中和会计师事务所拥有证券、期货等相关业务资格，在业内享有良好声誉，工作勤勉
尽责，其作为公司2011年度审计机构，工作尽职尽责，独立、客观、真实地进行了相应的审
计工作。公司拟继续聘请信永中和会计师事务所作为2012年度的审计机构，符合相关的法律、
法规和规范性文件的规定，同意续聘信永中和会计师事务所为公司2012年度审计机构，承担
公司2012年度审计工作，并由董事会决定其报酬。 
（3）关于公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金的独立意见 
公司本次用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金事项的内容、程序符合
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
等相关法律、法规及规范性文件的规定，没有与募集资金投资项目的实施计划相抵触，不影
响募集资金投资项目的正常实施，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况，有
利于公司的持续发展，有利于维护全体股东的利益。同意公司使用募集资金4,072.49万元置
换预先投入募集资金投资项目的自筹资金。 
（4）关于公司使用超募资金偿还银行贷款的独立意见 
公司本次超募资金使用计划有利于提高募集资金使用效率，降低财务费用。超募资金的使
用没有与募集资金投资项目的实施计划相抵触，不影响募集资金投资项目的正常进行，不存
在变相改变募集资金投向和损害投资者利益的情况，符合《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》、《创业板信息披露业务备忘录第1号——超募资金使用(修订)》等法律法规
的相关规定, 同意公司使用超募资金1800万元偿还部分银行贷款。 
（5）关于公司调整独立董事工作津贴的独立意见 
本次审议的调整公司独立董事工作津贴方案是依据《公司章程》，在参照同行业上市公司
山东中际电工装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
的独立董事工作津贴标准的基础上结合公司实际经营状况制定的，薪酬方案合理。公司独立
董事对进一步完善上市公司的法人治理结构、加强公司董事会决策的科学性、强化对内部董
事及经理层的约束和监督机制、促进公司的规范运作有重要价值和意义，为此独立董事承担
了相应的职责和义务，并付出了辛勤的劳动。公司此次对独立董事津贴的适当调整既是充分
肯定独立董事对公司发展所作的贡献，同时也有利于进一步调动外部董事的工作积极性，使
其更加勤勉尽责，履行其应尽的义务，有利于公司的长远发展。因此，我们同意公司董事会
自2012年1月起将独立董事的津贴调整为61,200.00元/年（税前）。 
（6）关于更改募投项目所需部分生产设备的独立意见 
本次调整高效节能电机绕组制造装备生产基地建设项目所需部分设备是合理的、必要的，
符合《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》等相关法律、法规要求，满足公司实际发展需要；“高效节能电机绕组制造装备生产
基地建设项目”的建设背景、市场需求、技术方案、环保治理、实施主体、实施方式、设备
投资总额均未发生改变，不会对项目产生实质性影响，不存在变相改变资金投向和损害股东
利益的情形。同意对高效节能电机绕组制造装备生产基地建设项目所需部分设备进行调整。 
2、2012年7月26日召开第一届董事会第十一次会议，对公司部分超募资金使用计划发表如
下独立意见： 
公司本次制定的超募资金使用计划，结合了公司未来发展战略及实际经营情况，立足于公
司长远发展的需要，有利于降低运营成本，有效提高资金使用效率，进一步提升公司的盈利
能力。此次超募资金的使用，履行了公司必要的审批程序，符合《关于进一步规范上市公司
募集资金使用的通知》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》和《创业板信息备忘录1号超募资金（修订）》等相关规定的要求。
本次超募资金的使用没有与募集资金投资项目的实施计划相抵触，不影响募集资金投资项目
的正常实施，不存在变相改变募集资金投向和损害投资者利益的情况。同意公司本次制定的
部分超募资金使用计划。 
（三）公司董事长及其他董事履行职责情况 
报告期内，公司全体董事均能严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所中创业板上市公司规范运作指引》等法律法规要求，诚实守信，积极参加董事会和股
东大会，保证公司信息披露内容的真实、准确、完整，发挥各自的专业特长，切实维护公司
及股东，特别是社会公众股股东的合法权益。 
山东中际电工装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
1、报告期内，公司董事长能够严格按照法律法规和公司章程的要求，依法履行职责，积
极推动公司内部各项制度的制定和完善，加强董事会建设，确保董事会会议依法正常召集和
召开。董事长没有从事过超越其职权范围的行为，能够积极督促董事会决议的执行，及时将
有关情况告知其他董事，能够保证独立董事和董事会秘书的知情权，为他们提供了发挥作用
的平台，为其行使职能和发挥作用提供了保障。 
2、报告期内，公司其他董事均能按时出席董事会会议，客观、公正地审议会议事项，恪
尽职守、廉洁自律、忠实勤勉的履行职责，公平对待所有股东，认真地执行董事会和股东大
会决议。 
3、报告期内董事会召开及董事出席董事会情况 
报告期内，董事会召开情况如下： 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
   报告期内，董事出席董事会情况如下： 
董事姓名 具体职务 
应出席
次数 
现场出
席次数 
以通讯方式参
加会议次数 
委托出席
次数 
缺席次
数 
是否连续两次未
亲自出席会议 
王伟修 董事长 6 5 1 0 0 否 
辛红 副董事长 6 5 1 0 0 否 
张兆卫 董事 6 3 1 2 0 否 
冯涛 董事 6 4 2 0 0 否 
杨启明 独立董事 6 2 2 2 0 否 
陈晋蓉 独立董事 6 4 2 0 0 否 
金福海 独立董事 6 5 1 0 0 否 
（四）公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及《公司章程》的要求规范运作，
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、业务独立情况 
在业务方面本公司完全独立于控股股东，控股股东山东中际投资控股有限公司目前主营
业务为以自有资金对国家政策允许的行业进行投资。因此无从事与本公司相同或相近的业务。 
山东中际电工装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
2、资产独立情况 
在资产方面，控股股东与本公司的资产独立完整、权属清晰。本公司拥有独立的土地使
用权、办公楼、生产设备及工业产权、商标使用权、专利权等无形资产，各种资产权属清晰、
完整，不存在与控股股东共用资产的情况。 
3、人员独立情况 
本公司的科研、生产、采购、销售、财务和行政管理人员均完全独立。公司员工均与公
司签订了劳动合同。公司董事、监事和高级管理人员的选聘严格按照《公司法》和《公司章
程》的有关规定进行，不存在控股股东违反规定干预公司人事任免的情况。公司高级管理人
员、财务人员也不存在双重任职的情况。 
4、机构独立情况 
公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层等相互约束的法人治理结构，并根据公
司生产经营需要设置了业务及行政管理部门，每个部门都按公司的管理制度，在公司管理层
的领导下运作，与控股股东不存在任何隶属关系。 
5、财务独立情况 
公司在财务上规范运作、独立运行，设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，
建立了独立的会计核算体系，制定了《财务管理制度》、《投资决策管理制度》等多项内控
制度并严格执行，独立进行财务决策，享有充分独立的资金调配权，财务会计制度和财务管
理制度符合上市公司的要求。 
公司开设独立的银行账户，作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。
公司根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在公司股东干预公司财务决策、
资金使用的情况；不存在以资产、权益或信誉为股东单位、下属公司或任何个人的债务提供
担保，或以本公司名义的借款、授信额度转借给前述法人或个人使用的情形。 
综上所述，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 16 日 巨潮资讯网 2012 年 05 月 17 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
山东中际电工装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网
站查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 02 月 03 日 - - 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站
查询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第一届董事会第八次会议 2012 年 01 月 16 日 - - 
第一届董事会第九次会议 2012 年 02 月 02 日 - - 
第一届董事会第十次会议 2012 年 04 月 23 日 巨潮资讯网 2012 年 04 月 25 日 
第一届董事会第十一次会议 2012 年 07 月 26 日 巨潮资讯网 2012 年 07 月 27 日 
第一届董事会第十二次会议 2012 年 08 月 16 日 巨潮资讯网 2012 年 08 月 18 日 
第一届董事会第十三次会议 2012 年 10 月 25 日 巨潮资讯网 2012 年 10 月 26 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2012年4月23日，经公司第一届董事会第十次会议审议，通过了《公司年报信息披露重大
差错责任追究制度》，该制度适用于公司董事、监事、高级管理人员、各子公司负责人、控
股股东及实际控制人以及与年报信息披露工作有关的其他人员，遵循实事求是、客观公正、
过错与责任相适应、责任与权利相对等原则追究责任。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告更正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险。 公司监事会对报告期内的监督事
项无异议。 
2012年度，公司监事会主要工作情况如下： 
（一）2012年度监事会会议情况 
1、2012年2月2日，公司召开第一届监事会第六次会议，审议通过了《关于公司2009-2011
年财务报表及财务报表附注的议案》、《关于公司内部控制自我评价报告的议案》。 
2、2012年4月23日，公司召开第一届监事会第七次会议，审议通过了《关于公司2011年
度监事会工作报告的议案》、《关于公司2012年第一季度报告的议案》、《关于变更公司注
册资本、实收资本、公司类型的议案》、《关于公司2011年度财务决算报告的议案》、《关
于公司2011年度利润分配方案的议案》、《关于公司2012年度经营计划的议案》、《关于公
山东中际电工装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
司2012年度财务预算方案的议案》、《关于续聘公司2012年度审计机构的议案》、《关于使
用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》、《关于使用超募资金偿还
银行贷款的议案》、《关于调整独立董事工作津贴的议案》、《关于更改募投项目所需部分
生产设备的议案》共12项议案。 
3、2012年7月26日，公司召开第一届监事会第八次会议，审议通过了《关于部分超募资
金使用计划的议案》。 
4、2012年8月16日，公司召开第一届监事会第九次会议，审议通过了《公司2012年半年
度报告的议案》。 
5、2012年10月25日，公司召开第一届监事会第十次会议，审议通过了《公司2012年第三
季度报告》。     
除召开监事会会议外，公司监事还列席公司的董事会、股东大会，听取公司各项重要提
案和决议，了解公司各项重要决策的形成过程，掌握公司经营业绩情况，同时履行监事会的
知情监督检查职能。 
（二）监事会对报告期内公司有关情况发表的独立意见 
2012年度，公司监事会根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，从切实维护公司利
益和中小股东权益出发，认真履行监事会的职能，对公司的资产运作、经营管理、财务状况
以及高级管理人员的职责履行等方面进行全面监督，经认真审议一致认为： 
1、公司依法运作情况 
2012年度，公司董事会根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，依法管理，依法经
营，决策程序合法，建立并完善了内部控制制度。公司股东大会、董事会的召集、召开程序
符合相关规定，公司董事、总经理等高级管理人员在执行公司职务时未发生违反法律、法规、
公司章程或损害公司利益的行为。 
2、检查公司财务情况 
监事会对报告期内的财务监管体系和财务状况进行了检查，认为公司财务状况良好，财
务管理体系、内控制度和审计监督机制较为健全，会计无重大遗漏和虚假记载，严格执行《会
计法》和《企业会计准则》等法律法规，未发现有违规违纪问题。 
报告期内，信永中和会计师事务所出具了无保留意见的年度审计报告，该审计报告真实、
客观地反映了公司的财务状况和经营成果。 
3、募集资金使用情况 
山东中际电工装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
通过对公司募集资金使用情况的检查，公司募集资金实际投入项目和承诺投入项目一致。  
4、内部控制评价报告的审核意见  
公司现有的内部控制制度符合国家法律法规的要求，也符合当前公司生产经营实际情况
需要，在公司经营管理的各个关键过程、关键环节中起到了较好的控制和防范作用。公司《内
部控制自我评价报告》比较客观地反映了公司内部控制的真实情况，对公司内部控制的总结
比较全面，监事会对评价报告无异议。 
5、公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、《重大信息内部报告制度》等制度，建
立了内幕信息知情人管理制度，并规定了相关保密责任的追究，通过以上制度的建立和实施，
进一步加强了内幕信息管理工作，确保了信息披露的公平性。报告期内，公司涉及的敏感性
信息披露包括定期报告、权益分配等重大内幕信息都进行了严格管理，未发生内幕信息知情
人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，切实维护了广
大投资者的合法权益。
山东中际电工装备股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 16 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2012JNA2014 
审计报告正文 
山东中际电工装备股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的山东中际电工装备股份有限公司（以下简称中际装备）财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表，
2012年度的利润表、现金流量表和股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是中际装备管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序,但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，中际装备财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中际装备2012年12月31日的财
务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。  
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、资产负债表 
编制单位：山东中际电工装备股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 242,635,062.75 37,328,881.09 
  结算备付金   
