北京汇冠新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的要求，不断完善公司
治理结构，建立健全内部控制制度，以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会“三会”议事规
则等为主要架构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。 
报告期内，根据公司发展的需要，公司修订了《公司章程》、《募集资金管理及使用制度》，进一步
完善公司治理结构、规范募集资金的管理与使用，提升公司规范运作水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东卓丰投资及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，保证了公司具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 46.81% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 11 日 
《2017-044： 2016 年度股东大会
决议公告》，巨潮资讯网 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 43.66% 2017 年 08 月 07 日 2017 年 08 月 08 日 
《2017-064： 2017 年第一次临时
股东大会决议公告》，巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 53.85% 2017 年 12 月 04 日 2017 年 12 月 05 日 
《2017-096： 2017 年第二次临时
股东大会决议公告》，巨潮资讯网 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 33.02% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
《2017-104： 2017 年第三次临时
股东大会决议公告》，巨潮资讯网 
北京汇冠新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
罗炜 15 1 14 0 0 否 0 
赵国栋 15 1 14 0 0 否 0 
陈赛芝 16 0 15 1 0 否 1 
陈金山 1 1 0 0 0 否 0 
刘胤宏 1 1 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年，各位独立董事勤勉履职，出席董事会会议，听取公司汇报，参加专业委员会讨论，审阅董事会文件，并在公司定期
报告相关事项、提名董事和高管、重大资产出售相关事项、关联交易、使用闲置募集资金补充流动资金等方面发表独立意见，
提出建设性的意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会三个专业委员会。每个专业委员会均由独立董事担任召集人，
涉及专业的事项首先要经过专业委员会通过然后才提交董事会审议。 
报告期内，审计委员会召开会议两次，审议了2016年度报告、聘任2017年度审计机构等相关事项。提名委员会召开会议两次，
审议了增补董事、聘任高管等相关事项。薪酬与考核委员会召开会议一次，审议了关于公司董事、高级管理人员2016年度薪
酬情况、公司2016年股权激励第一期可行权的相关事项。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司从个人管理、团队管理、业务管理三个方面，通过绩效考核、360度素质评价、述职三种形式对高管进行评价。公司高
级管理人员的考评原则如下：  
1.以提高组织绩效与个人绩效为导向；  
2.多角度多维度的评价；  
3.定量考核与定性考核相结合；  
4.公平、公正、公开。 
报告期内，公司针对公司中高层管理人员和核心技术（业务）人员推出的股权激励计划第一期已达成行权条件，进一步提高
了核心骨干的积极性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组合，可能
导致企业严重偏离控制目标。出现下列特征的，认定
为重大缺陷： （1）董事、监事和高级管理人员舞弊；
（2）对已经公告的财务报告出现的重大差错进行错报
更正（由于政策变化或其他客观因素变化导致的对以
前年度的追溯调整除外）； （3）当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报； 
（4）审计委员会以及内部审计部门对财务报告内部控
制监督无效。 2、重要缺陷：是指一个或多个控制缺
1、具有以下特征的缺陷，认定为
重大缺陷： （1）公司决策程序
导致重大损失； （2）严重违反
法律、法规； （3）公司中高级
管理人员和高级技术人员流失严
重； （4）媒体频现负面新闻，
涉及面广且负面影响一直未能消
除； （5）公司重要业务缺乏制
度控制或制度体系失效，重要的
北京汇冠新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
陷的组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷但仍
有可能导致企业偏离控制目标。出现以下特征的，认
定为重要缺陷：（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策； （2）未建立反舞弊程序和控制措施；（3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制； （4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
3、一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷之外的其他
控制缺陷。  
经济业务虽有内控制度，但没有
有效的运行； （6）公司内部控
制重大或重要缺陷未得到整改； 
（7）公司遭受证监会处罚或证券
交易所警告。 2、具有以下特征
的缺陷，认定为重要缺陷：  
定量标准 
1、重大缺陷：错报≥利润总额的 10%；2、重要缺陷：
利润总额的 5%≤错报<利润总额的 10%；3、一般缺陷：
错报<利润总额的 5%。 
参照财务报告内部控制缺陷评价
定量认定标准。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，北京汇冠新技术股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报告相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《北京汇冠新技术股份有限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京汇冠新技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
