北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司业务主要分为两大板块：信息交互业务、精密制造业务。 
1、信息交互业务。信息交互业务主要包括红外触摸屏、光学触摸屏、交互式电子白板及配套智能教
学软件。上述产品已在金融、交通、零售、娱乐、电信、医疗、工控等领域，特别是智能教育装备领域得
到了广泛应用。 
报告期内，公司及子公司信息交互业务共实现营业收入30,679.42万元，同比增长21.56%；红外触摸屏
毛利率同比增长11.13个百分点，光学触摸屏毛利率同比增长10.31个百分点，交互式电子白板及配套智能
教学软件毛利率同比增长9.40个百分点。 
2、精密制造业务。精密制造业务主要包括旺鑫精密所从事的手机、消费类电子等产品的精密结构件
的研发、生产和销售。 
    报告期内，子公司旺鑫精密实现营业收入132,497.10万元，与2014年度持平；毛利率同比增长3.64个百
分点；实现净利润8,638.74万元，同比增长75.79%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期投资增加 4,251.50 万元，为本期旺鑫精密投资成都天科精密制造有限公司 47.19%股权而成。 
固定资产 
本期固定资产增加主要为本期研发中心大厦完工结转固定资产及旺鑫精密采购设备安装完毕转为
固定资产所致。 
无形资产 无重大变动。 
在建工程 在建工程减少主要为研发中心大厦完工结转固定资产所致。 
其他流动资产 其他流动资产大幅增加主要原因系子公司旺鑫精密本年度购买 7,000.00 万理财产品所致。 
投资性房地产 
投资性房地产本期增加 1,310.14 万元，为公司将汇冠大厦部分面积用于长期出租赚取租金，按面积
分摊的大厦账面价值所致。 
商誉 商誉的减少为期末计提 2014 年收购旺鑫精密股权形成的商誉减值 19,340.53 万元。 
其他非流动资产 其他非流动资产大幅减少主要为旺鑫精密本期采购设备陆续到货，冲减预付设备款所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
三、核心竞争力分析 
1、技术及制造优势 
公司拥有全球领先的红外及光学影像触摸技术，始终致力于为教育、金融、交通、零售、娱乐、电信、
医疗、工控等多个行业提供极致的信息交互解决方案。截至2015年12月31日，公司在红外及光学影像触摸
技术方面拥有国内专利222项，其中发明专利50项；国外专利11项，其中发明专利11项；同时尚有61项发
明专利处于申请阶段。公司控股子公司广州华欣拥有国内专利12项，同时尚有17项发明专利和2项实用新
型专利处于申请阶段。 
公司控股子公司旺鑫精密“精于研发、专于制造”，设立了专门的工程技术中心、模具设计和研发中心。
截至2015年12月31日，旺鑫精密拥有专利26项，其中发明专利10项，同时尚有2项发明专利和3项实用新型
专利处于申请阶段。除此之外，旺鑫精密拥有平湖、龙岗、塘厦三大生产基地，同华为、HTC、联想、三
星、摩托罗拉、比亚迪、天宇、宇龙、龙旗、闻泰等国内外知名企业进行了深度合作，使其具备了较强的
智能设备规模化配套量产能力。 
2、人才优势 
“以产业为基础，以资本为纽带，为经营管理人才提供事业舞台、为科技创业创新人才提供孵化平台，
最终将公司打造成人才创业和科技创新的众创平台，为股东和员工创造最大价值”是公司永恒的经营宗旨。
作为一家人才驱动型公司，公司秉承“先造就人，然后造就企业和事业。人品即事品，人成即业成”的理念，
将人才战略定义为公司的第一战略，依托和君商学的人才资源以及友才网的人才库，聚焦于人才经营——
搜寻人才、识别人才、激发人才、成就人才。 
3、股东资源优势 
      公司控股股东、实际控制人长期致力于咨询（管理咨询+投资银行）、商学（商学培训+人才服务）
和资本（资金投入+解决方案）等领域，在管理改进、效率提升及资本运营方面拥有极为丰富的理论积累
和实践经验。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，公司实现营业收入163,573.07万元，同比增长98.57%，主要原因为旺鑫精密2015年度全年
均计入合并范围而2014年度仅合并了8-12月份报表，以及公司信息交互业务实现营业收入30,679.42万元，
同比增长21.56%。公司实现净利润-11,146.37万元，其中计提2014年收购旺鑫精密股权形成的商誉减值
19,340.53万元，扣除商誉减值影响后，公司2015年度净利润约为8,200万元，同比大幅上升，主要原因为子
公司旺鑫精密净利润同比增长75.79%，子公司广州华欣净利润同比增长106.89%。  
报告期内，在公司董事会的领导下，公司管理团队和全体员工经过不懈努力，取得了如下业绩： 
（一）启用总部自有办公楼，入驻中关村软件园 
2015年2月，公司办公总部搬迁至中关村软件园自建办公大楼汇冠大厦，进一步优化了公司办公环境，
提升了公司形象。中关村软件园是中关村国家自主创新示范区中的新一代信息技术产业高端专业化园区，
公司入驻中关村软件园，有助于公司充分借助园区协同效应，打造创业创新孵化平台。 
（二）实现控股股东变更的平稳过渡，积极推进战略转型工作 
2015年8月，公司完成控股股东变更，控股股东由西藏丹贝投资有限公司变更为北京和君商学在线科
技股份有限公司；2015年9月，公司完成董事会、监事会换届和管理团队聘任工作。公司新一任管理团队
就任后，秉承实事求是的精神对公司现有业务进行了系统梳理，经过详细调研和论证，公司计划在充分发
挥原有业务潜力的基础上，向智能教育装备领域进行拓展。目前，公司已积极开展战略转型工作，但由于
战略转型需要一定的过程，尚未对2015年度收入及利润产生影响。 
（三）信息交互业务稳中有增，毛利率增幅明显 
报告期内，公司导入和君咨询精益管理团队，从基础平台优化、供应链拓展、产品研发及技术规划等
方面对公司进行了全面改造，以期在开源的同时实现节流，提高管理效率进而提升公司盈利。 
报告期内，公司及子公司红外触摸屏、光学触摸屏、交互式电子白板及配套智能教学软件共实现营业
收入30,679.42万元，同比增长21.56%；红外触摸屏毛利率同比增长11.13个百分点，光学触摸屏毛利率同比
增长10.31个百分点，交互式电子白板及配套智能教学软件毛利率同比增长9.40个百分点。 
（四）旺鑫精密降本增效，净利润同比大幅上升 
报告期内，旺鑫精密高度关注市场发展趋势和产品应用领域的拓展，将“生产符合市场和客户需求的
产品”作为公司经营方针，坚持精品战略、加大研发投入和市场拓展、积极进行开源节流等，使公司2015
年净利润同比大幅上升。报告期内，旺鑫精密主要推动了如下工作： 
1、加大研发投入，不断创新 
为满足不断变化的市场需求、提高产品品质，旺鑫精密加强了对研发的投入，2015年累计投入研发支
出5,442.76万元，重点投资开发了基于离子注入和沉积技术的手机壳陶瓷涂层关键技术开发项目、特种钢
材热压成型自动化高端研发项目、微电脑高速圆压圆节料技术研发项目等。 
截至2015年12月31日，旺鑫精密拥有专利26项，其中发明专利10项，同时尚有2项发明专利和3项实用
新型专利处于申请阶段。 
2、加强市场开拓，推行精品工程 
2015年旺鑫精密进一步加强了市场开拓，推行精品工程，在行业出现倒闭潮的背景下，旺鑫精密新导
入了HTC、中诺等客户，同MOTO、中兴、奇酷等达成合作意向；同时，旺鑫精密还加大了重点客户如华
为、HTC等的销售力度，如华为2015年实现销售收入21,922.07万元，同比大增3,885.83%。除此之外，伴随
手机金属化浪潮，旺鑫精密制定了五金发展规划，五金内置冲压件、铝合金压铸件、铝合金外观件等已全
面孵化完成，并在龙岗、塘厦两个基地展开产业化。截至目前，旺鑫精密五金结构件产品已通过HTC、MOTO
