北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的要求，不断完善公司
治理结构，建立健全内部控制制度，以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会“三会”议事规
则等为主要架构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。 
报告期内，根据公司发展的需要，公司修订了《公司章程》，进一步完善公司治理结构，提升公司规
范运作水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东和君商学及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，保证了公
司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 52.42% 2016 年 05 月 12 日 2016 年 05 月 13 日 
《2016-029：2015
年年度股东大会决
议公告》，巨潮资讯
网 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 48.53% 2016 年 08 月 09 日 2016 年 08 月 10 日 
《2016-058：2016 
年第一次临时股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网 
2016 年第二次临时 临时股东大会 46.73% 2016 年 11 月 30 日 2016 年 12 月 01 日 《2016-081：2016 
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
股东大会 年第二次临时股东
大会决议公告》，巨
潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗炜 13 2 11 0 0 否 
赵国栋 13 2 11 0 0 否 
陈赛芝 13 2 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2016年，各位独立董事勤勉履职，出席董事会会议，听取公司汇报，参加专业委员会讨论，审阅董事
会文件，并在公司定期报告相关事项、公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金相关事项、提名
董事和高管、提供委托贷款展期、公司2016年股票期权激励计划相关事项等方面发表独立意见，提出建设
性的意见。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会三个专业委员会。每个专业委员会均由
独立董事担任召集人，涉及专业的事项首先要经过专业委员会通过然后才提交董事会审议。 
报告期内，审计委员会召开会议一次，审议了2015年度报告等相关事项。提名委员会召开会议两次，
审议了增补董事、聘任高管等相关事项。薪酬与考核委员会召开会议两次，审议了关于公司董事、高级管
理人员2015年度薪酬情况、公司2016年股票期权激励计划等相关事项。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司从个人管理、团队管理、业务管理三个方面，通过绩效考核、360度素质评价、述职三种形式对
高管进行评价。公司高级管理人员的考评原则如下：  
1.以提高组织绩效与个人绩效为导向；  
2.多角度多维度的评价；  
3.定量考核与定性考核相结合；  
4.公平、公正、公开。 
报告期内，公司针对公司中高层管理人员和核心技术（业务）人员推出股权激励计划，进一步提高了
核心骨干的积极性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告 
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷： （1）
董事、监事和高级管理人员舞弊；（2）对
已经公告的财务报告出现的重大差错进行
错报更正（由于政策变化或其他客观因素
变化导致的对以前年度的追溯调整除外）； 
（3）当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报； （4）
审计委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效。2、重要缺陷：是指一
个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和
经济后果低于重大缺陷但仍有可能导致企
业偏离控制目标。出现以下特征的，认定
为重要缺陷： （1）未依照公认会计准则
选择和应用会计政策； （2）未建立反舞
弊程序和控制措施；（3）对于非常规或特
殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。3、一般缺陷：
是指除重大缺陷和重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷： （1）公司决策程序导致重大损
失；（2）严重违反法律、法规；（3）公
司中高级管理人员和高级技术人员流
失严重； （4）媒体频现负面新闻，涉
及面广且负面影响一直未能消除； （5）
公司重要业务缺乏制度控制或制度体
系失效，重要的经济业务虽有内控制
度，但没有有效的运行； （6）公司内
部控制重大或重要缺陷未得到整改； 
（7）公司遭受证监会处罚或证券交易
所警告。2、具有以下特征的缺陷，认
定为重要缺陷： （1）公司决策程序导
致出现重大失误； （2）公司关键岗位
业务人员流失严重； （3）媒体出现负
面新闻，波及局部区域； （4）公司重
要业务制度或系统存在缺陷； （5）公
司内部控制重要缺陷未在合理期间内
得到整改。3、一般缺陷是指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：错报≥利润总额的 10%； 2、
重要缺陷：利润总额的 5%≤错报<利润总
额的 10%； 3、一般缺陷：错报<利润总额
的 5%。 
参照财务报告内部控制缺陷评价定量
认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
