北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司遵照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，以《公
司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会“三会”议事规则等为主要架构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理
层为主体结构的决策与经营管理体系。 
报告期内，根据相关法律法规的修订和公司发展的需要，公司修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》以及《关联交易决策制度》，进一步完善公司治理结构，提升公司
规范运作水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东和君商学及其关联企业在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立，保证了公司具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 56.25% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
《2015-023：2014 年年度股东
大会决议公告》，巨潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 80.65% 2015 年 07 月 30 日 2015 年 07 月 31 日 
《2015-044：2015 年第一次临
时股东大会决议公告》，巨潮资
讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 25.00% 2015 年 09 月 16 日 2015 年 09 月 17 日 
《2015-061：2015 年第二次临
时股东大会决议公告》，巨潮资
讯网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 33.33% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 10 日 
《2015-069：2015 年第三次临
时股东大会决议公告》，巨潮资
北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
熊璋 6 6 0 0 0 否 
任勇 6 6 0 0 0 否 
游有仙 6 6 0 0 0 否 
罗炜 5 2 3 0 0 否 
赵国栋 5 1 4 0 0 否 
陈赛芝 5 0 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年，各位独立董事勤勉履职，出席董事会会议，听取公司汇报，参加专业委员会讨论，审阅董事会文件，并在公司定期
报告相关事项、提名董事和高管、聘任会计师事务所、利润分配方案、提供委托贷款展期等方面发表独立意见，提出建设性
的建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会三个专业委员会。每个专业委员会均由独立董事担任召集人，
北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
涉及专业的事项首先要经过专业委员会通过然后才提交董事会审议。 
报告期内，审计委员会召开会议两次，审议了2014年报审计、募集资金存放及使用情况、续聘会计师事务所、变更会计师事
务所等相关事项。提名委员会召开会议3次，审议了提名董事、高管等相关事项。薪酬与考核委员会召开会议1次，审议了公
司董监高2014年度薪酬情况。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司从个人管理、团队管理、业务管理三个方面，通过绩效考核、360度素质评价、述职三种形式对高管进行评价。公司高
级管理人员的考评原则如下： 
1.以提高组织绩效与个人绩效为导向； 
2.多角度多维度的评价； 
3.定量考核与定性考核相结合； 
4.公平、公正、公开。 
公司尚未实施股权激励计划或员工持股计划。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
出现下列特征的，认定为重大缺陷：  
（1）董事、监事和高级管理人员舞弊；  
1、具有以下特征的缺陷，认定为重大
缺陷：  
（1）公司决策程序导致重大损失； （2）
严重违反法律、法规；  
北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
（2）对已经公告的财务报告出现的重大差
错进行错报更正（由于政策变化或其他客
观因素变化导致的对以前年度的追溯调整
除外）；  
（3）当期财务报告存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报； （4）
审计委员会以及内部审计部门对财务报告
内部控制监督无效。  
2、重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，其严重程度和经济后果低于重大缺
陷但仍有可能导致企业偏离控制目标。出
现以下特征的，认定为重要缺陷： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；  
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； （3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制；  
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。  
3、一般缺陷：是指除重大缺陷和重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
（3）公司中高级管理人员和高级技术
人员流失严重；  
（4）媒体频现负面新闻，涉及面广且
负面影响一直未能消除；  
（5）公司重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效，重要的经济业务虽有内控
制度，但没有有效的运行；  
（6）公司内部控制重大或重要缺陷未
得到整改；  
（7）公司遭受证监会处罚或证券交易
所警告。  
2、具有以下特征的缺陷，认定为重要
缺陷：  
（1）公司决策程序导致出现重大失误； 
（2）公司关键岗位业务人员流失严重； 
（3）媒体出现负面新闻，波及局部区
域；  
（4）公司重要业务制度或系统存在缺
陷；  
（5）公司内部控制重要缺陷未在合理
期间内得到整改。  
3、一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。  
定量标准 
1、重大缺陷：错报≥利润总额的 10%； 
2、重要缺陷：利润总额的 5%≤错报<利润
总额的 10%； 
3、一般缺陷：错报<利润总额的 5%。 
参照财务报告内部控制缺陷评价定量
认定标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们接受委托，审核了北京汇冠新技术股份有限公司（以下简称“汇冠公司”）管理层对 2015 年 12 月 31 日与财务报表
相关的内部控制有效性的认定。汇冠公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部颁布的《内
部会计控制规范——基本规范（试行）》的有关规范标准对 2015 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定
并确保该认定的真实性和完整性。我们的责任是对汇冠公司上述认定中所述的截至 2015 年 12 月 31 日止与财务报表相关
的内部控制的有效性发表鉴证意见。     
北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》并参照《内
部控制审核指导意见》的规定执行了鉴证业务。上述规定要求我们计划和执行鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重
大错报获取合理保证。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制系统的建立和实施情况，以及我们认为
必要的其他程序。我们相信， 我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。     
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊导致错报发生和未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，因此，于 2015 年 12 月 31 日有效的内部控制，并不保证在未
来也必然有效，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险。     
我们认为，汇冠公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范
（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《北京汇冠新技术股份有限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】01810050 号 
注册会计师姓名 孙卫国、毛宝军 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016]01810050号 
 
北京汇冠新技术股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北京汇冠新技术股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，包
括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的
现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北
京汇冠新技术股份有限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司
