北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司未调整利润分配政策。 
公司2014年度利润分配事项、2015年半年度利润分配事项均遵照《公司章程》实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 229,379,960 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） -56,254,976.09 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
无 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经审计，公司 2015 年度实现归属于母公司股东的净利润-111,463,747.50 元，加上年初未分配利润 58,057,905.47 元，减去
2014 年度和 2015 年半年度利润分配 2,849,134.06 元，截止 2015 年 12 月 31 日可供股东分配的利润为-56,254,976.09 元。公
司年末资本公积金余额 1,052,050,670.99 元。根据《公司法》 及《公司章程》 的相关规定，为了提高财务的稳健性，满
足公司流动资金的需求，保障公司生产经营的正常运转，从公司实际出发，经董事会研究决定：本年度不进行利润分配，
也不进行资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2013年度，公司实现归属于母公司股东的净利润-8,850,082.05元，其中母公司（包含深圳分公司）的净利润为-6,268,115.30
北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
元，根据《公司法》 及《公司章程》 的相关规定，为了提高财务的稳健性，满足公司流动资金的需求，保障公司生产经营
的正常运转，从公司实际出发，经董事会研究决定：2013年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
（2）公司2014年度利润分配方案（调整前）为：以截止2014年12月31日公司总股本127,224,026股为基数，向全体股东每10
股派发现金股利0.16元人民币（含税），向全体股东每10股送红股3股，并以资本公积金每10股向全体股东转增5股。上述权
益分派方案已经2015年4月26日公司第二届董事会第二十三次会议及2015年5月20日公司2014年度股东大会分别审议通过。由
于A类股东所得现金股利低于股份红利和现金股利的应缴税款额，本次利润分配方案无法继续实施。 
公司2014年度权益分派方案（调整后）为：以公司总股本120,726,295股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利0.16元人
民币，并以资本公积金每10股向全体股东转增9股。上述权益分派方案已经2015年7月14日公司第二届董事会第二十五次会议
及2015年7月30日公司2015年第一次临时股东大会分别审议通过，并由公司董事会于2015年8月19日实施完毕。本次权益分派
实施前，本公司总股本为120,726,295股，实施后总股本增至229,379,960股。 
（3）公司2015年半年度权益分派方案为：以公司总股本229,379,960股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.04元，不
送红股，不进行资本公积金转增股本。上述权益分派方案已经2015年8月21日公司第二届董事会第二十六次会议及2015年9
月16日公司2015年第二次临时股东大会分别审议通过，并由公司董事会于2015年10月9日实施完毕。 
（4）经审计，公司2015年度实现归属于母公司股东的净利润-111,463,747.50元，加上年初未分配利润58,057,905.47元，减去
2014年度和2015年半年度利润分配2,849,134.06元，截止2015年12月31日可供股东分配的利润为-56,254,976.09元。公司年末
资本公积金余额1,052,050,670.99元。根据《公司法》 及《公司章程》 的相关规定，为了提高财务的稳健性，满足公司流动
资金的需求，保障公司生产经营的正常运转，从公司实际出发，经董事会研究决定：本年度不进行利润分配，也不进行资本
公积金转增股本。上述利润分配预案已经2016年4月14日公司第三届董事会第七次会议审议通过，尚需提交公司2015年度股
东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市
公司普通股股东的净利润
的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 917,519.84 -111,463,747.50 -0.82% 0.00 0.00% 
2014 年 1,931,620.72 11,159,695.53 17.31% 0.00 0.00% 
2013 年 0.00 -8,850,082.05 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
北京和君
商学在线
科技股份
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
和君商学及其实际控制人在收购转让标的
后，承诺应避免同业竞争损害汇冠股份及其
他股东的利益，承诺其控制的公司将不直接
或间接从事与汇冠股份相同、近似或相关的
可能构成直接正面竞争的业务，也不直接或
2015 年 06
月 18 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺
事项。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
间接参与投资任何与汇冠股份及其子公司
从事的业务可能构成直接正面竞争的业务。 
北京和君
商学在线
科技股份
有限公司 
其他承诺 
1、和君商学及其实际控制人与汇冠股份现
任股东王文清及其一致行动人新余市宜诚
投资管理有限公司（原深圳市汇众成投资有
限公司，“宜诚投资”）不存在中国法律意义
上的关联关系。2、和君商学及其实际控制
人在收购转让标的后，将不会谋求与王文清
及新余市宜诚投资管理有限公司（原深圳市
汇众成投资有限公司，“宜诚投资”）在作为
汇冠股份股东层面上的一致行动人。3、和
君商学及其实际控制人对于本次收购转让
标的，无任何后续借壳汇冠股份的计划、承
诺不进行超出国家法律法规允许范围的资
产注入，并承诺将严格遵守证券监管部门及
国家有权机关颁行的《上市公司重大资产重
组管理办法》等相关法律、法规、规范性文
件的规定和要求。 
2015 年 06
月 18 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺
事项。 
资产重组时
所作承诺 
深圳市福
万方实业
有限公
司；王文
清；新余
市宜诚投
资管理有
限公司 
股份限售承
诺 
福万方实业、汇众成投资、王文清承诺本人
/本公司通过本次交易认购的汇冠股份全部
股份自发行之日起 36 个月内不得转让。 
2014 年 09
月 12 日 
至2017年 9
月 12 日 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺
事项。 
陈有贤；
国华人寿
保险股份
有限公
司；兴证
证券资产
管理有限
公司；北
京世纪力
宏计算机
软件科技
有限公
司；汇添
富基金管
理有限公
司；财通
基金管理
股份限售承
诺 
陈有贤承诺本人/本公司通过本次交易认购
的汇冠股份全部股份自发行之日起 12 个月
内不得转让。国华人寿、兴证资管、世纪力
宏、汇添富基金、财通基金、华安基金承诺
此次获配的股份从本次新增股份上市首日
起 12 个月内不转让，在此之后按中国证监
会及深交所的有关规定执行。 
2014 年 09
月 12 日 
至2015年 9
月 12 日 
承诺期内，承
诺人诚信地
履行了承诺
事项。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
有限公
司；华安
基金管理
有限公司 
深圳市福
万方实业
有限公
司；王文
清；新余
市宜诚投
资管理有
限公司；
陈有贤 
业绩承诺及
补偿安排 
福万方实业、汇众成投资、王文清和陈有贤
承诺旺鑫精密 2014 年度、2015 年度、2016
年度实现的净利润分别不低于 9,500 万元、
11,500 万元、14,000 万元。上述三年净利润
承诺数高于《资产评估报告》确定的盈利预
测数据。净利润指旺鑫精密实现的合并报表
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者
的净利润。如本次重组于 2014 年 12 月 31
日之后实施完成，业绩承诺期和利润补偿期
往后顺延，以《资产评估报告》确定的盈利
预测数作为承诺利润数。 
2014 年 01
月 01 日 
2014 年度、
2015 年度、
2016 年度 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺
事项。 
北京汇冠
新技术股
份有限公
司；深圳
市福万方
实业有限
公司；王
文清；新
余市宜诚
投资管理
有限公司 
其他承诺 
因陈乃雄个人原因导致其持有旺鑫精密 8%
的股份被法院查封，事实上已无法履行《发
行股份及支付现金购买资产协议》及《发行
股份及支付现金购买资产协议之补充协议》
及其作出的相关承诺，因此，将陈乃雄及其
持有旺鑫精密 8%的股权从原交易方案中中
剔除。就该事宜，汇冠股份承诺如下：如本
次重大资产重组交易完成后，陈乃雄所持有
旺鑫精密 8%的股权被解除查封，且该股权
不存在其他争议，具有过户条件的前提下，
本公司承诺收购陈乃雄所持有旺鑫精密 8%
股权，收购价格以收购时点的市场公允价格
确定。在上述前提下，交易对方福万实业、
汇众成投资、王文清和陈有贤承诺:对于陈
乃雄因在本次重组被剔除以及汇冠股份收
购而可能提出的任何诉求，承诺人同意负责
与陈乃雄进行沟通并协商解决有关问题，对
于除汇冠股份承担的上述收购外的陈乃雄
可能剔除的任何赔偿、风险或其他任何诉求
或引发的任何责任，均由承诺人负责解决和
承担，与汇冠股份无关。 
2014 年 09
月 12 日 
长期有效 
2016 年 3 月，
因陈乃雄与
陈良彤民间
借贷纠纷一
案，深圳市罗
湖区人民法
院对陈乃雄
所持旺鑫精
密 8%股权进
行拍卖。鉴于
本次拍卖后，
陈乃雄将不
再为旺鑫精
密 8%股权的
持有人，本项
承诺已不再
具备履行条
件，该承诺自
2016 年 3 月
23 日旺鑫精
密 8%股权过
户完成时起
失效。 
王文清；
新余市宜
诚投资管
理有限公
司 
关于不谋求
上市公司控
制权的承诺 
宜诚投资(原名汇众成投资)、王文清出具
《不谋求上市公司控制权承诺函》，承诺："
本次交易完成后，本人/本公司仍认可并尊
重北京丹贝作为汇冠股份控股股东，以及自
然人刘新斌先生的汇冠股份实际控制人地
2014 年 01
月 13 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
位，不对刘新斌先生在汇冠股份经营发展中
的实际控制地位提出任何形式的异议。本人
/本公司不会单方面的通过增持股份等行为
主动谋求汇冠股份的控制权，不单独或与任
何其他方协作（包括但不限于签署一致行动
协议、实际形成一致行动等）对北京丹贝的
控股股东地位及刘新斌先生的实际控制人
地位进行任何形式的威胁，如有必要，将采
取一切有利于维持汇冠股份实际控制权稳
定的行为对北京丹贝及自然人刘新斌先生
提供支持。 
王文清；
新余市宜
诚投资管
理有限公
司 
关于避免同
业竞争的承
诺 
本次交易完成后的公司主要股东王文清及
其一致行动人汇众成投资关于避免同业竞
争的承诺："（1）截至本承诺函签署日，本
人/本公司及包括本人/本公司控制的其他公
司、企业或者其他经济组织等关联方未从事
与汇冠股份、旺鑫精密及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织存在同业竞争关
系的业务。（2）在作为汇冠股份的股东期间，
本人/本公司及包括本人/本公司控制的其他
公司、企业或者其他经济组织等关联方将避
免以任何形式从事任何与汇冠股份、旺鑫精
密及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织相同或相似且构成或可能构成竞争关
系的业务，亦不从事任何可能损害汇冠股
份、旺鑫精密及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织利益的活动。如本人/本公
司及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织遇到汇冠股份、旺鑫精密及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织主营业务范
围内的业务机会，本人/本公司及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织承诺将该
等合作机会让予汇冠股份、旺鑫精密及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织。本
人/本公司若违反上述承诺，将承担因此而
给汇冠股份、旺鑫精密及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织造成的一切损
失。 
2014 年 01
月 13 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺。 
王文清；
新余市宜
诚投资管
理有限公
司 
关于避免和
规范关联交
易的承诺 
本次交易完成后的公司主要股东王文清及
其一致行动人汇众成投资关于避免和规范
关联交易的承诺："本人/本公司在作为汇冠
股份的股东期间，本人/本公司及所控制的
其他公司、企业或者其他经济组织将尽量减
少并规范与汇冠股份、旺鑫精密及其控制的
2014 年 01
月 13 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
其他公司、企业或者其他经济组织之间的关
联交易。对于无法避免或有合理原因而发生
的关联交易，本人/本公司及所控制的其他
公司、企业或者其他经济组织将遵循市场原
则以公允、合理的市场价格进行，根据有关
法律、法规及规范性文件的规定履行关联交
易决策程序，依法履行信息披露义务和办理
有关报批程序，不利用股东优势地位损害汇
冠股份及其他股东的合法权益。本人/本公
司若违反上述承诺，将承担因此而给汇冠股
份、旺鑫精密及其控制的其他公司、企业或
者其他经济组织造成的一切损失。 
西藏丹贝
投资有限
公司；刘
新斌 
关于避免同
业竞争的承
诺 
西藏丹贝承诺：“（1）截至本承诺函出具之
日，本公司不存在且不从事与汇冠股份主营
业务相同或构成竞争的业务，也未直接或以
投资控股、参股、合资、联营或其他形式经
营或为他人经营任何与汇冠股份的主营业
务相同、相近或构成竞争的业务，除汇冠股
份外，本公司没有其他对外投资。（2）本公
司将来不以任何方式从事，包括与他人合作
直接或间接从事与汇冠股份及其子公司相
同、相似或在任何方面构成竞争的业务；不
投资于业务与汇冠股份及其子公司相同、类
似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其
他机构、组织。（3）本公司不向其他业务与
汇冠股份及其子公司相同、类似或在任何方
面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织
或个人提供专有技术或提供销售渠道、客户
信息等商业秘密。”刘新斌承诺：“（1）截
至本承诺函出具之日，本人未直接或以投资
控股、参股、合资、联营或其他形式经营或
为他人经营任何与汇冠股份的主营业务相
同、相近或构成竞争的业务。（2）本人直系
亲属不存在与汇冠股份利益发生冲突的对
外投资，不存在与汇冠股份及其控股子公司
的同业竞争。（3）本人将来不以任何方式从
事，包括与他人合作直接或间接从事与汇冠
股份及其子公司相同、相似或在任何方面构
成竞争的业务；不投资控股于业务与汇冠股
份及其子公司相同、类似或在任何方面构成
竞争的公司、企业或其他机构、组织；将尽
一切可能之努力使本人其他关联企业不从
事与汇冠股份及其子公司相同、类似或在任
何方面构成竞争的业务；如果未来本人拟从
2014 年 01
月 13 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
事的业务可能与汇冠股份及其子公司存在
同业竞争，将本着汇冠股份及其子公司优先
的原则与汇冠股份协商解决。（4）本人将不
向其他业务与汇冠股份及其子公司相同、类
似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其
他机构、组织或个人提供专有技术或提供销
售渠道、客户信息等商业秘密。 
西藏丹贝
投资有限
公司；刘
新斌 
关于避免和
规范关联交
易的承诺 
关于避免和规范关联交易的承诺。北京丹贝
承诺：“（1）截至本承诺函出具之日，本公
司作为汇冠股份的第一大股东，不存在与汇
冠股份之间的关联交易事项。（2）本公司在
今后亦尽量避免与汇冠股份、旺鑫精密及其
控制的其他公司、企业或者其他经济组织之
间的关联交易。对于无法避免或有合理原因
而发生的关联交易，本公司及所控制的其他
公司、企业或者其他经济组织（如有）将遵
循市场原则以公允、合理的市场价格进行，
根据有关法律、法规及规范性文件的规定履
行关联交易决策程序，依法履行信息披露义
务和办理有关报批程序，不利用股东优势地
位损害汇冠股份及其他股东的合法权益。”
刘新斌承诺：“（1）截至本承诺函出具之日，
本人作为汇冠股份的实际控制人，不存在与
汇冠股份之间的关联交易事项。（2）本人在
今后亦尽量避免与汇冠股份、旺鑫精密及其
控制的其他公司、企业或者其他经济组织之
间的关联交易。对于无法避免或有合理原因
而发生的关联交易，本人及所控制的其他公
司、企业或者其他经济组织（如有）将遵循
市场原则以公允、合理的市场价格进行，根
据有关法律、法规及规范性文件的规定履行
关联交易决策程序，依法履行信息披露义务
和办理有关报批程序，不利用实际控制人优
势地位损害汇冠股份及其他股东的合法权
益。 
2014 年 01
月 13 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
刘新斌；
叶新林 
其他承诺 
除控制汇冠公司外，刘新斌在环星触摸电脑
有限公司工作期间曾通过该公司职工持股
会间接持有该公司 0.1575%股权；除持有汇
冠公司股权外，叶新林在环星触摸电脑有限
公司工作期间曾通过该公司职工持股会间
接持有该公司 0.0066%股权。环星触摸电脑
有限公司为触摸屏显示设备集成商，属于汇
冠公司的下游厂商，目前与汇冠公司之间不
存在竞争关系。环星触摸职工持股会目前正
2011 年 11
月 29 日 
长期有效 
报告期内，未
发生相关事
项。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
处于清理中，刘新斌与叶新林均承诺待持股
会完成清理后将尽快转让该股权。 
西藏丹贝
投资有限
公司；刘
新斌 
其他承诺 
如因汇冠股份或其子公司自设立之日起至
汇冠股份申请首次公开发行并上市期间未
缴纳社会保险金和住房公积金而被有关主
管部门要求补缴，或被有关主管部门处罚，
或任何利益相关方就上述事项以任何方式
向汇冠股份或其子公司提出权利要求且该
等要求获得有关主管部门支持的，本公司
（本人）将全额承担相关补缴、处罚款项和
对利益相关方的赔偿或补偿，以及因此所支
付的一切相关费用。 
2011 年 11
月 29 日 
长期有效 
报告期内，未
发生相关事
项。 
股权激励承
诺 
不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
周玲；李
童欣；廖
颖；刘昕；
黄晋晋；
张新梅 
股份限售承
诺 
周玲、李童欣、廖颖、刘昕、黄晋晋、张新
梅承诺：自受让股份之日起至 2016 年 1 月
8 日之前不在二级市场减持汇冠股份的股
票，2016 年 1 月 8 日后如减持汇冠股份的
股票，遵守上市公司股份转让的相关规定。 
2015 年 10
月 14 日 
2016年 1月
8 日 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺
事项。 
杨龙勇 
股份增持承
诺 
公司时任董事杨龙勇先生承诺，自 2015 年
7 月 10 日起 6 个月内通过证券公司、基金
管理公司定向资产管理等方式，以合理的股
价增持公司股份，增持股数不低于 5 万股，
在增持实施期间及法定期限内不减持本次
增持的公司股份。 
2015 年 07
月 10 日 
2016年 1月
10 日 
报告期内，承
诺人已完成
增持股份 5万
股。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或
项目名称 
预测起始
时间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适
用） 
原预测
披露日
原预测披露索引 
北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
期 
旺鑫精密 
2014 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
11,500 8,327.68 
1、手机行业增长趋缓、
竞争加剧；2、旺鑫精
密五金件处于投入和
成长期；3、人力等生
产要素成本上涨。 
2014 年
01 月 30
日 
发行股份及支付现
金购买资产并募集
配套资金暨关联交
易报告书（草案）、
发行股份及支付现
金购买资产并募集
配套资金暨关联交
易报告书（修订稿） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据汇冠股份与旺鑫精密原股东深圳市福万方实业有限公司、深圳市汇众成投资有限公司（现“新余
市宜诚投资管理有限公司）、王文清和陈有贤签订的《盈利预测补偿协议》，原股东承诺旺鑫精密2014 年
度、2015 年度和2016 年度经审计的税后净利润（净利润指扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净
利润）分别不低于人民币9,500 万元、11,500 万元和 14,000 万元。如旺鑫精密截至当期期末累积实现净
利润数额小于截至当期期末累积盈利预测数额，且截至当期期末累积实现净利润数额同截至当期期末累积
盈利预测数额之差额小于该期累积盈利预测数额的10%（含 10%），则汇众成投资、王文清应将盈利预测
数与实际净利润之间的差额部分以现金补足，福万方实业应将盈利预测数与实际净利润之间的差额部分以
股份方式补足；如旺鑫精密截至当期期末累积实现净利润数额小于截至当期期末累积盈利预测数额，且截
至当期期末累积实现净利润数额同截至当期期末累积盈利预测数额之差额超过该期累积盈利预测数额的 
10%（含 10%），则福万方实业、汇众成投资、王文清及陈有贤应以股份方式向公司补偿前述差额部分。 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于深圳市旺鑫精密工业有限公司2015年度业绩承
诺完成情况的专项审核报告》（瑞华核字[2016]01810009号），旺鑫精密2015年度扣除非经常性损益后归
属于母公司股东的净利润为8,327.68万元。旺鑫精密实际利润数低于业绩承诺数3,172.32万元，业绩承诺完
成率为72.41%。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孙卫国、毛宝军 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司于2015年5月20日召开了2014年年度股东大会，审议通过了《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015 年
度财务审计机构的议案》，同意聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构。 
为更好的适应公司未来业务发展需要，经2015年9月16日召开的公司第三届董事会第一次会议、2015年10月9日召开的公司
2015年第三次临时股东大会审议批准，公司改聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为2015年度审计机构，对公司财务状况、
内部控制进行审计。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经2015年9月16日召开的公司第三届董事会第一次会议、2015年10月9日召开的公司2015年第三次临时股东大会审议批准，公
司改聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为2015年度审计机构，对公司财务状况、内部控制进行审计，财务审计和内部控
制审计费用合计为100万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计
收益 
报告期
实际损
益金额 
报告期损
益实际收
回情况 
中国农业
银行 
否 
保本浮动
收益型 
7,000 
2015 年
12 月 31
日 
2016 年
01 月 05
日 
浮动收益 0 0 1.8 0 0 
合计 7,000 -- -- -- 0 0 1.8 0 -- 
委托理财资金来源 自由资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 0 
委托理财审批董事会公告披露  
北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
日期（如有) 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 根据资金状况而定 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
深圳旺鑫
精密工业
有限公司 
否 6.00% 6,967.40 
2014 年 10
月 31 日 
2015 年 10
月 31 日 
0 0 418.04 312.67 0 
深圳旺鑫
精密工业
有限公司 
否 5.10% 6,967.40 
2015 年 10
月 31 日 
2016 年 10
月 31 日 
0 0 355.34 94.72 0 
合计 -- 13,934.80 -- -- 0 0 773.38 407.39 -- 
委托贷款资金来源 公司自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
477.26 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托贷款审批董事会公告披露日
期（如有) 
2014 年 09 月 29 日 
2015 年 10 月 23 日 
委托贷款审批股东会公告披露日
期（如有) 
 
未来是否还有委托贷款计划 除上述委托贷款外，公司暂未有委托贷款计划。 
注：2014 年 9 月 28 日，公司委托江苏银行向旺鑫精密提供委托贷款 69,673,965.00 元，委托贷款期限自 2014
年 10 月 31 日起至 2015 年 10 月 31 日止。上述委托贷款到期后，公司将该笔委托贷款展期一年至 2016 年
10 月 31 日。截至 2015 年 12 月 31 日，公司对旺鑫精密委托贷款本金为 6,967.40 万元。 
 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
经公司董事长批准，公司于2015年11月13日与北京友才网络科技有限公司（以下简称“友才网”）及友才网现有股东签署《增
资入股协议书》，公司对友才网进行战略投资并持有其5%的股权，双方拟在高端人才数据挖掘、科技创业创新人才孵化等
领域进行深入合作。具体内容详见公司于2015年11月13日在巨潮资讯网披露的《2015-080：关于战略投资友才网的公告》、
《2015-081：关于战略投资友才网的补充公告》。上述增资已在2016年1月办理完成工商变更登记手续。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
经2015年11月2日召开的公司第三届董事会第四次会议审议批准，公司控股子公司深圳旺鑫与刘亚、刘春燕、刘澜、刘勇、
曹霞、赵仕平（以下合称“现有股东”）、成都天科精密制造有限责任公司（以下简称“成都天科”）签订了《投资协议书》，
深圳旺鑫向成都天科投资人民币4,200万元，其中446.8085万元作为目标公司的新增注册资本，剩余3,753.1915万元计入目标
公司的资本公积。具体内容详见公司于2015年11月3日在巨潮资讯网披露的《2015-079：关于控股子公司深圳旺鑫对外投资
的公告》。上述增资已于2015年12月办理完成工商变更登记手续，深圳旺鑫持有成都天科47.19%股权，为其第一大股东。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
北京汇冠新技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 83,395,826 65.55%   44,027,545 -69,774,511 -25,746,966 57,648,860 25.13% 
3、其他内资持股 83,395,826 65.55%   44,027,545 -69,774,511 -25,746,966 57,648,860 25.13% 
其中：境内法人持股 61,862,017 48.62%   27,783,996 -61,977,653 -34,193,657 27,668,360 12.06% 
   境内自然人持股 21,533,809 16.93%   16,243,549 -7,796,858 8,446,691 29,980,500 13.07% 
二、无限售条件股份 43,828,200 34.45%   64,626,120 63,276,780 127,902,900 171,731,100 74.87% 
1、人民币普通股 43,828,200 34.45%   64,626,120 63,276,780 127,902,900 171,731,100 74.87% 
三、股份总数 127,224,026 100.00%   108,653,665 -6,497,731 102,155,934 229,379,960 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年3月11日，公司首次公开发行前已发行的股份27,978,600股解除限售，分别为北京丹贝投资有限公司所持27,869,400
股，王小红所持109,200股。 
2、2015年7月9日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成业绩补偿股份注销手续，分别为深圳市福万方实
业有限公司所持2,400,912股，新余市宜诚投资管理有限公司所持720,598股，王文清所持3,376,221股。 
3、公司2014年发行股份购买资产并募集配套资金时所发行的股份，陈有贤以及六名机构股东所持35,348,180股限售期为12
个月，于2015年9月14日解除限售，其中陈有贤持股4,361,437股，六名机构股东合计持股30,986,743股。 
4、2015年8月19日，公司实施完成2014年度权益分派事项，其中境内非国有法人限售股转增27,783,996股，境内自然人限售
股转增16,243,549股。  
5、2015年7月，为支持资本市场稳定发展，公司时任董事杨龙勇先生承诺增持公司股份不低于50,000股，截至2015年年底，
杨龙勇先生已完成承诺增持50,000股。2015年9月16日，公司选举产生第三届董事会成员，杨龙勇先生不再担任公司董事，
按照上市公司相关规定，其所增持股份于2016年3月16日解除限售。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第二届董事会第24次会议、2014年年度股东大会审议批准了《关于定向划转深圳市旺鑫精密工业有限公司原股东福
万方实业、汇众成投资（现新余市宜诚投资管理有限公司）及王文清2014年度应补偿股份的议案》。 
2、公司第二届董事会第25次会议、2015年第一次临时股东大会审议批准了《公司2014年度权益分派方案(调整后)》。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年7月9日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成业绩补偿股份回购注销手续，分别为深圳市福万方实
