北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
分配预案的股本基数（股） 239,632,682 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） -55,649,405.97 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2016 年度合并报表归属于母公司的净利润为 125,702,489.09 元，加上年
初未分配利润-56,254,976.09 元，截止 2016 年 12 月 31 日可分配的利润为 69,447,513.00 元，公司合并报表 2016 年底资本
公积金余额为 1,570,973,705.97 元。母公司 2016 年度实现净利润-14,551,990.47 元，加上年初未分配利润-41,097,415.50 元，
截止 2016 年 12 月 31 日可分配的利润为-55,649,405.97 元，母公司 2016 年底资本公积金余额 1,606,232,920.89 元。从公司
实际出发，经董事会研究决定：本年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）公司2014年度利润分配方案（调整前）为：以截止2014年12月31日公司总股本127,224,026股为
基数，向全体股东每10股派发现金股利0.16元人民币（含税），向全体股东每10股送红股3股，并以资本公
积金每10股向全体股东转增5股。上述权益分派方案已经2015年4月26日公司第二届董事会第二十三次会议
及2015年5月20日公司2014年度股东大会分别审议通过。由于A类股东所得现金股利低于股份红利和现金股
利的应缴税款额，本次利润分配方案无法继续实施。 
公司2014年度权益分派方案（调整后）为：以公司总股本120,726,295股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金股利0.16元人民币，并以资本公积金每10股向全体股东转增9股。上述权益分派方案已经2015年7
月14日公司第二届董事会第二十五次会议及2015年7月30日公司2015年第一次临时股东大会分别审议通
过，并由公司董事会于2015年8月19日实施完毕。本次权益分派实施前，本公司总股本为120,726,295股，
实施后总股本增至229,379,960股。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
（2）公司2015年半年度权益分派方案为：以公司总股本229,379,960股为基数，向全体股东每10股派
发现金红利0.04元，不送红股，不进行资本公积金转增股本。上述权益分派方案已经2015年8月21日公司第
二届董事会第二十六次会议及2015年9月16日公司2015年第二次临时股东大会分别审议通过，并由公司董
事会于2015年10月9日实施完毕。 
（3）经审计，公司2015年度实现归属于母公司股东的净利润-111,463,747.50元，加上年初未分配利润
58,057,905.47元，减去2014年度和2015年半年度利润分配2,849,134.06元，截止2015年12月31日可供股东分
配的利润为-56,254,976.09元。公司年末资本公积金余额1,052,050,670.99元。根据《公司法》 及《公司章
程》 的相关规定，为了提高财务的稳健性，满足公司流动资金的需求，保障公司生产经营的正常运转，
从公司实际出发，经董事会研究决定：本年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。上述利润
分配预案已经2016年4月14日公司第三届董事会第七次会议及2016年5月12日召开的2015年度股东大会审
议通过。 
（4）经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度合并报表归属于母公司的净利润为
125,702,489.09元，加上年初未分配利润 -56,254,976.09元，截止 2016年 12月 31日可分配的利润为
69,447,513.00元，公司合并报表2016年底资本公积金余额为1,570,973,705.97元。母公司2016年度实现净利
润 -14,551,990.47元，加上年初未分配利润 -41,097,415.50元，截止2016年12月31日可分配的利润为
-55,649,405.97元，母公司2016年底资本公积金余额1,606,232,920.89元。 
从公司实际出发，经董事会研究决定：本年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。上述
利润分配预案已经2017年4月5日公司第三届董事会第二十二次会议审议通过，尚需提交公司2016年度股东
大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 125,702,489.09 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 917,519.84 -111,463,747.50 -0.82% 0.00 0.00% 
2014 年 1,931,620.72 11,159,695.53 17.31% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
北京和君商
学在线科技
股份有限公
司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
和君商学及其实际控制人王明富在收购
转让标的后，承诺应避免同业竞争损害汇
冠股份及其他股东的利益，承诺其控制的
公司将不直接或间接从事与汇冠股份相
同、近似或相关的可能构成直接正面竞争
的业务，也不直接或间接参与投资任何与
汇冠股份及其子公司从事的业务可能构
成直接正面竞争的业务。 
2015 年 06
月 18 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺
事项。 
北京和君商
学在线科技
股份有限公
司 
其他承诺 
1、和君商学及其实际控制人王明富与汇
冠股份现任股东王文清及其一致行动人
新余市宜诚投资管理有限公司（原深圳市
汇众成投资有限公司，“宜诚投资”）不存
在中国法律意义上的关联关系。2、和君
商学及其实际控制人在收购转让标的后，
将不会谋求与王文清及新余市宜诚投资
管理有限公司（原深圳市汇众成投资有限
公司，“宜诚投资”）在作为汇冠股份股东
层面上的一致行动人。3、和君商学及其
实际控制人对于本次收购转让标的，无任
何后续借壳汇冠股份的计划、承诺不进行
超出国家法律法规允许范围的资产注入，
并承诺将严格遵守证券监管部门及国家
有权机关颁行的《上市公司重大资产重组
管理办法》等相关法律、法规、规范性文
件的规定和要求。 
2015 年 06
月 18 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺
事项。 
资产重组时所作
承诺 
深圳市福万
方实业有限
公司；王文
清；新余市宜
诚投资管理
有限公司 
股份限售承
诺 
福万方实业、宜诚投资、王文清承诺本人
/本公司通过本次交易认购的汇冠股份全
部股份自发行之日起36个月内不得转让。 
2014 年 09
月 12 日 
至 2017
年 9 月 12
日 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺
事项。 
深圳市福万
方实业有限
公司；王文
清；新余市宜
诚投资管理
业绩承诺及
补偿安排 
福万方实业、宜诚投资、王文清和陈有贤
承诺旺鑫精密 2014 年度、2015 年度、2016
年度实现的净利润分别不低于 9,500 万
元、11,500 万元、14,000 万元。上述三年
净利润承诺数高于《资产评估报告》确定
2014 年 01
月 01 日 
2014 年
度、2015
年度、
2016年度 
因旺鑫精密
未完成 2014
年度、2015
年度、2016
年度承诺业
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
有限公司；陈
有贤 
的盈利预测数据。净利润指旺鑫精密实现
的合并报表扣除非经常性损益后归属于
母公司所有者的净利润。如本次重组于
2014 年 12 月 31 日之后实施完成，业绩承
诺期和利润补偿期往后顺延，以《资产评
估报告》确定的盈利预测数作为承诺利润
数。 
绩，公司按照
《盈利预测
补偿协议》的
约定回购注
销福万方实
业、汇众成投
资、王文清应
补偿股份。 
北京汇冠新
技术股份有
限公司；深圳
市福万方实
业有限公司；
王文清；新余
市宜诚投资
管理有限公
司 
其他承诺 
因陈乃雄个人原因导致其持有旺鑫精密
8%的股份被法院查封，事实上已无法履
行《发行股份及支付现金购买资产协议》
及《发行股份及支付现金购买资产协议之
补充协议》及其作出的相关承诺，因此，
将陈乃雄及其持有旺鑫精密 8%的股权从
原交易方案中剔除。就该事宜，汇冠股份
承诺如下：如本次重大资产重组交易完成
后，陈乃雄所持有旺鑫精密 8%的股权被
解除查封，且该股权不存在其他争议，具
有过户条件的前提下，本公司承诺收购陈
乃雄所持有旺鑫精密 8%股权，收购价格
以收购时点的市场公允价格确定。在上述
前提下，交易对方福万实业、宜诚投资、
王文清和陈有贤承诺:对于陈乃雄因在本
次重组被剔除以及汇冠股份收购而可能
提出的任何诉求，承诺人同意负责与陈乃
雄进行沟通并协商解决有关问题，对于除
汇冠股份承担的上述收购外的陈乃雄可
能剔除的任何赔偿、风险或其他任何诉求
或引发的任何责任，均由承诺人负责解决
和承担，与汇冠股份无关。 
2014 年 05
月 05 日 
长期有效 
2016 年 3 月，
因陈乃雄与
陈良彤民间
借贷纠纷一
案，深圳市罗
湖区人民法
院对陈乃雄
所持旺鑫精
密 8%股权进
行拍卖。鉴于
本次拍卖后，
陈乃雄将不
再为旺鑫精
密 8%股权的
持有人，本项
承诺已不再
具备履行条
件，该承诺自
2016 年 3 月
23 日旺鑫精
密 8%股权过
户完成时起
失效。 
王文清；新余
市宜诚投资
管理有限公
司 
关于不谋求
上市公司控
制权的承诺 
宜诚投资(原名汇众成投资)、王文清出具
《不谋求上市公司控制权承诺函》，承诺：
"本次交易完成后，本人/本公司仍认可并
尊重北京丹贝作为汇冠股份控股股东，以
及自然人刘新斌先生的汇冠股份实际控
制人地位，不对刘新斌先生在汇冠股份经
营发展中的实际控制地位提出任何形式
的异议。本人/本公司不会单方面的通过增
持股份等行为主动谋求汇冠股份的控制
权，不单独或与任何其他方协作（包括但
不限于签署一致行动协议、实际形成一致
行动等）对北京丹贝的控股股东地位及刘
新斌先生的实际控制人地位进行任何形
2014 年 01
月 13 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
式的威胁，如有必要，将采取一切有利于
维持汇冠股份实际控制权稳定的行为对
北京丹贝及自然人刘新斌先生提供支持。 
王文清；新余
市宜诚投资
管理有限公
司 
关于避免同
业竞争的承
诺 
本次交易完成后的公司主要股东王文清
及其一致行动人汇众成投资关于避免同
业竞争的承诺："（1）截至本承诺函签署
日，本人/本公司及包括本人/本公司控制
的其他公司、企业或者其他经济组织等关
联方未从事与汇冠股份、旺鑫精密及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织存
在同业竞争关系的业务。（2）在作为汇冠
股份的股东期间，本人/本公司及包括本人
/本公司控制的其他公司、企业或者其他经
济组织等关联方将避免以任何形式从事
任何与汇冠股份、旺鑫精密及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织相同或相
似且构成或可能构成竞争关系的业务，亦
不从事任何可能损害汇冠股份、旺鑫精密
及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织利益的活动。如本人/本公司及其控制
的其他公司、企业或者其他经济组织遇到
汇冠股份、旺鑫精密及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织主营业务范围
内的业务机会，本人/本公司及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织承诺将该
等合作机会让予汇冠股份、旺鑫精密及其
控制的其他公司、企业或者其他经济组
织。本人/本公司若违反上述承诺，将承担
因此而给汇冠股份、旺鑫精密及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织造成的
一切损失。 
2014 年 01
月 13 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺。 
王文清；新余
市宜诚投资
管理有限公
司 
关于避免和
规范关联交
易的承诺 
本次交易完成后的公司主要股东王文清
及其一致行动人汇众成投资关于避免和
规范关联交易的承诺："本人/本公司在作
为汇冠股份的股东期间，本人/本公司及所
控制的其他公司、企业或者其他经济组织
将尽量减少并规范与汇冠股份、旺鑫精密
及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织之间的关联交易。对于无法避免或有
合理原因而发生的关联交易，本人/本公司
及所控制的其他公司、企业或者其他经济
组织将遵循市场原则以公允、合理的市场
价格进行，根据有关法律、法规及规范性
文件的规定履行关联交易决策程序，依法
2014 年 01
月 13 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
履行信息披露义务和办理有关报批程序，
不利用股东优势地位损害汇冠股份及其
他股东的合法权益。本人/本公司若违反上
述承诺，将承担因此而给汇冠股份、旺鑫
精密及其控制的其他公司、企业或者其他
经济组织造成的一切损失。 
西藏丹贝投
资有限公司；
刘新斌 
关于避免同
业竞争的承
诺 
西藏丹贝承诺：“（1）截至本承诺函出具
之日，本公司不存在且不从事与汇冠股份
主营业务相同或构成竞争的业务，也未直
接或以投资控股、参股、合资、联营或其
他形式经营或为他人经营任何与汇冠股
份的主营业务相同、相近或构成竞争的业
务，除汇冠股份外，本公司没有其他对外
投资。（2）本公司将来不以任何方式从事，
包括与他人合作直接或间接从事与汇冠
股份及其子公司相同、相似或在任何方面
构成竞争的业务；不投资于业务与汇冠股
份及其子公司相同、类似或在任何方面构
成竞争的公司、企业或其他机构、组织。
（3）本公司不向其他业务与汇冠股份及
其子公司相同、类似或在任何方面构成竞
争的公司、企业或其他机构、组织或个人
提供专有技术或提供销售渠道、客户信息
等商业秘密。”刘新斌承诺：“（1）截至
本承诺函出具之日，本人未直接或以投资
控股、参股、合资、联营或其他形式经营
或为他人经营任何与汇冠股份的主营业
务相同、相近或构成竞争的业务。（2）本
人直系亲属不存在与汇冠股份利益发生
冲突的对外投资，不存在与汇冠股份及其
控股子公司的同业竞争。（3）本人将来不
以任何方式从事，包括与他人合作直接或
间接从事与汇冠股份及其子公司相同、相
似或在任何方面构成竞争的业务；不投资
控股于业务与汇冠股份及其子公司相同、
类似或在任何方面构成竞争的公司、企业
或其他机构、组织；将尽一切可能之努力
使本人其他关联企业不从事与汇冠股份
及其子公司相同、类似或在任何方面构成
竞争的业务；如果未来本人拟从事的业务
可能与汇冠股份及其子公司存在同业竞
争，将本着汇冠股份及其子公司优先的原
则与汇冠股份协商解决。（4）本人将不向
其他业务与汇冠股份及其子公司相同、类
2014 年 01
月 13 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
似或在任何方面构成竞争的公司、企业或
其他机构、组织或个人提供专有技术或提
供销售渠道、客户信息等商业秘密。 
西藏丹贝投
资有限公司；
刘新斌 
关于避免和
规范关联交
易的承诺 
关于避免和规范关联交易的承诺。北京丹
贝承诺：“（1）截至本承诺函出具之日，
本公司作为汇冠股份的第一大股东，不存
在与汇冠股份之间的关联交易事项。（2）
本公司在今后亦尽量避免与汇冠股份、旺
鑫精密及其控制的其他公司、企业或者其
他经济组织之间的关联交易。对于无法避
免或有合理原因而发生的关联交易，本公
司及所控制的其他公司、企业或者其他经
济组织（如有）将遵循市场原则以公允、
合理的市场价格进行，根据有关法律、法
规及规范性文件的规定履行关联交易决
策程序，依法履行信息披露义务和办理有
关报批程序，不利用股东优势地位损害汇
冠股份及其他股东的合法权益。”刘新斌
承诺：“（1）截至本承诺函出具之日，本
人作为汇冠股份的实际控制人，不存在与
汇冠股份之间的关联交易事项。（2）本人
在今后亦尽量避免与汇冠股份、旺鑫精密
及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织之间的关联交易。对于无法避免或有
合理原因而发生的关联交易，本人及所控
制的其他公司、企业或者其他经济组织
（如有）将遵循市场原则以公允、合理的
市场价格进行，根据有关法律、法规及规
范性文件的规定履行关联交易决策程序，
依法履行信息披露义务和办理有关报批
程序，不利用实际控制人优势地位损害汇
冠股份及其他股东的合法权益。 
2014 年 01
月 13 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺。 
刘胜坤、杨天
骄、沈海红、
广州云教峰
业投资企业
（有限合伙） 
业绩承诺及
补偿安排 
刘胜坤、杨天骄、沈海红、云教投资承诺，
恒峰信息 2016 年度、2017 年度和 2018
年度经审计的合并报表口径下扣除非经
常性损益后归属于恒峰信息母公司股东
的净利润（该净利润应扣减基于“智慧教
育云计算数据中心建设与运营”所产生的
一切损益）分别不低于 5,200 万元、6,500
万元和 8,100 万元。 
2016 年 07
月 08 日 
2016 年
度、2017
年度、
2018年度 
恒峰信息已
完成 2016 年
度承诺业绩。 
刘胜坤、杨天
骄、沈海红 
股份限售承
诺 
对本次交易项下取得的对价股份自发行
结束日并完成股份登记之日起 12 个月内
不得进行转让；上述锁定期届满后，其所
2016 年 07
月 08 日 
2020 年 3
月 3 日 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
取得的对价股份分三次解禁，上述锁定期
届满之日起至对价股份最后一次解禁之
日的期间内，未解禁的对价股份不得进行
转让（但因履行业绩补偿义务而应予以补
偿的股份除外）。自对价股份发行结束并
完成股份登记之日起满 12 个月的，其本
次取得的对价股份中的 27%可解除锁定；
自对价股份发行结束并完成股份登记之
日起满 24 个月的，其本次取得的对价股
份中的 32%可解除锁定；自对价股份发行
结束并完成股份登记之日起满 36 个月且
业绩补偿义务已履行完毕，其本次取得的
对价股份中尚未解锁的剩余股份可解除
锁定。 
上海源美企
业管理有限
公司、中广影
视产业无锡
创业投资企
业（有限合
伙）、何旭、
广州纳兴投
资企业（有限
合伙）、柯宗
庆、仝昭远、
马渊明、广州
市杉华股权
投资基金合
伙企业（有限
合伙）、陈瑾、
廖志坚、叶奇
峰、梁雪雅、
杨绪宾、广州
市杉华创业
投资基金合
伙企业（有限
合伙）、饶书
天、郭苑平 
股份限售承
诺 
对本次交易项下取得的对价股份自发行
结束日并完成股份登记之日起 12 个月内
不得进行转让。 
2016 年 07
月 08 日 
2018 年 3
月 3 日 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺。 
北京和君商
学在线科技
股份有限公
司 
关于避免同
业竞争的承
诺 
为避免本公司及本公司实际控制的其他
企业与汇冠股份的潜在同业竞争，本公司
及本公司实际控制的其他企业不会以任
何形式直接或间接地从事与汇冠股份及
其下属公司相同或相似的业务，包括不在
中国境内外通过投资、收购、联营、兼并、
2016 年 07
月 08 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
合作、受托经营或者其他任何方式从事与
汇冠股份及其下属公司相同、相似或者构
成实质竞争的业务。 
实际控制人
王明富 
关于避免同
业竞争的承
诺 
为避免本人及本人实际控制的其他企业
与汇冠股份的潜在同业竞争，本人及本人
实际控制的其他企业不会以任何形式直
接或间接地从事与汇冠股份及其下属公
司相同或相似的业务，包括不在中国境内
外通过投资、收购、联营、兼并、合作、
受托经营或者其他任何方式从事与汇冠
股份及其下属公司相同、相似或者构成实
质竞争的业务。 
2016 年 07
月 08 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺。 
刘胜坤、杨天
骄、沈海红、
广州云教峰
业投资企业
（有限合伙） 
关于避免同
业竞争的承
诺 
为避免本人/本企业及本人/本企业实际控
制的其他企业与汇冠股份的潜在同业竞
争，本人/本企业及本人/本企业实际控制
的其他企业不会以任何形式直接或间接
地从事与汇冠股份及其下属公司相同或
相似的业务，包括不在中国境内外通过投
资、收购、联营、兼并、合作、受托经营
或者其他任何方式从事与汇冠股份及其
下属公司相同、相似或者构成实质竞争的
业务。 
2016 年 07
月 08 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺。 
上海源美企
业管理有限
公司、中广影
视产业无锡
创业投资企
业（有限合
伙）、何旭、
广州纳兴投
资企业（有限
合伙）、柯宗
庆、仝昭远、
马渊明、广州
市杉华股权
投资基金合
伙企业（有限
合伙）、陈瑾、
廖志坚、叶奇
峰、梁雪雅、
杨绪宾、广州
市杉华创业
投资基金合
关于减少及
规范关联交
易的承诺 
本人/本公司/本企业在作为汇冠股份的股
东期间，本人/本公司/本企业及本人/本公
司/本企业控制的其他公司、企业或者其他
经济组织将尽量减少并规范与汇冠股份
及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织之间的关联交易；在进行确有必要且
无法避免的关联交易时，本人/本公司/本
企业及本人/本公司/本企业控制的其他公
司、企业或者其他经济组织将遵循市场化
原则、公允价格进行公平操作，并按照有
关法律、法规及规范性文件、汇冠股份公
司章程、广东恒峰信息技术股份有限公司
章程的规定履行关联交易决策程序，依法
履行信息披露义务和办理有关报批程序，
保证不通过关联交易损害汇冠股份及其
他股东的合法权益。 
2016 年 07
月 08 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
伙企业（有限
合伙）、饶书
天、郭苑平 
刘胜坤、杨天
骄、云教投
资、沈海红、
上海源美企
业管理有限
公司、中广影
视产业无锡
创业投资企
业（有限合
伙）、何旭、
广州纳兴投
资企业（有限
合伙）、柯宗
庆、仝昭远、
马渊明、广州
市杉华股权
投资基金合
伙企业（有限
合伙）、陈瑾、
廖志坚、叶奇
峰、梁雪雅、
杨绪宾、广州
市杉华创业
投资基金合
伙企业（有限
合伙）、饶书
天、郭苑平 
关于不谋求
上市公司控
制权的承诺 
本次交易完成后，认可并尊重北京和君商
学在线科技股份有限公司在汇冠股份控
股股东的地位以及王明富先生在汇冠股
份实际控制人的地位，不对王明富先生在
汇冠股份中的实际控制地位提出任何形
式的异议，不以任何方式谋求汇冠股份的
控制权，不对王明富先生在汇冠股份的实
际控制人地位进行任何形式的威胁。 
2016 年 07
月 08 日 
长期有效 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺。 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
刘新斌；叶新
林 
其他承诺 
除控制汇冠公司外，刘新斌在环星触摸电
脑有限公司工作期间曾通过该公司职工
持股会间接持有该公司 0.1575%股权；除
持有汇冠公司股权外，叶新林在环星触摸
电脑有限公司工作期间曾通过该公司职
工持股会间接持有该公司 0.0066%股权。
环星触摸电脑有限公司为触摸屏显示设
备集成商，属于汇冠公司的下游厂商，目
前与汇冠公司之间不存在竞争关系。环星
触摸职工持股会目前正处于清理中，刘新
斌与叶新林均承诺待持股会完成清理后
将尽快转让该股权。 
2011 年 11
月 29 日 
长期有效 
报告期内，未
发生相关事
项。 
西藏丹贝投 其他承诺 如因汇冠股份或其子公司自设立之日起 2011 年 11 长期有效 报告期内，未
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
资有限公司；
刘新斌 
至汇冠股份申请首次公开发行并上市期
间未缴纳社会保险金和住房公积金而被
有关主管部门要求补缴，或被有关主管部
门处罚，或任何利益相关方就上述事项以
任何方式向汇冠股份或其子公司提出权
利要求且该等要求获得有关主管部门支
持的，本公司（本人）将全额承担相关补
缴、处罚款项和对利益相关方的赔偿或补
偿，以及因此所支付的一切相关费用。 
月 29 日 发生相关事
项。 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小
股东所作承诺 
周玲；李童
欣；廖颖；刘
昕；黄晋晋；
张新梅 
股份限售承
诺 
周玲、李童欣、廖颖、刘昕、黄晋晋、张
新梅承诺：自受让股份之日起至 2016 年 1
月8日之前不在二级市场减持汇冠股份的
股票，2016 年 1 月 8 日后如减持汇冠股份
的股票，遵守上市公司股份转让的相关规
定。 
2015 年 10
月 14 日 
2016 年 1
月 8 日 
报告期内，承
诺人诚信地
履行了承诺
事项。 
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
深圳市旺鑫精
密工业有限公
司 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
14,000 11,009.7 
1、全球手机增
长率放缓导致
旺鑫精密所属
行业增速放
缓；2、手机精
密结构件工艺
多样化，研发
周期长，提升
销售额较慢；
3、大宗材料价
格上升，产品
2014 年 01 月
30 日 
发行股份及支
付现金购买资
产并募集配套
资金暨关联交
易报告书（草
案）、发行股份
及支付现金购
买资产并募集
配套资金暨关
联交易报告书
（修订稿） 
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
成本面临巨大
压力。 
恒峰信息技术
有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
5,200 5,495.22 不适用 
2016 年 07 月
12 日 
发行股份及支
付现金购买资
产并募集配套
资金报告书
（草案）、发行
股份及支付现
金购买资产并
募集配套资金
报告书（修订
稿） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、关于旺鑫精密的业绩承诺情况 
根据汇冠股份与旺鑫精密原股东深圳市福万方实业有限公司、深圳市汇众成投资有限公司（现“新余
市宜诚投资管理有限公司）、王文清和陈有贤签订的《盈利预测补偿协议》，原股东承诺旺鑫精密2014 年
度、2015 年度和2016 年度经审计的税后净利润（净利润指扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净
利润）分别不低于人民币9,500 万元、11,500 万元和 14,000 万元。如旺鑫精密截至当期期末累积实现净利
润数额小于截至当期期末累积盈利预测数额，且截至当期期末累积实现净利润数额同截至当期期末累积盈
利预测数额之差额小于该期累积盈利预测数额的10%（含 10%），则汇众成投资、王文清应将盈利预测数
与实际净利润之间的差额部分以现金补足，福万方实业应将盈利预测数与实际净利润之间的差额部分以股
份方式补足；如旺鑫精密截至当期期末累积实现净利润数额小于截至当期期末累积盈利预测数额，且截至
当期期末累积实现净利润数额同截至当期期末累积盈利预测数额之差额超过该期累积盈利预测数额的 
10%（含 10%），则福万方实业、汇众成投资、王文清及陈有贤应以股份方式向公司补偿前述差额部分。 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于深圳市旺鑫精密工业有限公司2016年度业绩承
诺完成情况的专项审核报告》（瑞华核字【2017】02330003号），旺鑫精密2016年度扣除非经常性损益后
归属于母公司股东的净利润为11,009.70万元。旺鑫精密实际利润数低于业绩承诺数2,990.30万元，业绩承
诺完成率为78.64%。 
2、关于恒峰信息的业绩承诺情况 
根据汇冠股份与恒峰信息原股东刘胜坤、杨天骄、沈海红、云教投资签订的《盈利预测补偿协议》，
原股东承诺恒峰信息2016年度、2017年度和2018年度的净利润（上述净利润指恒峰信息合并报表口径下扣
除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润，且该净利润应扣减基于“智慧教育云计算数据中心建设与
运营”所产生的一切损益）分别不低于人民币5,200 万元、6,500 万元和 8,100 万元。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
若截至当期期末累积实际实现净利润高于截至当期期末累积承诺净利润90%（含本数），业绩承诺方
应以现金方式补偿上市公司，当期期末应补偿金额=截至当期期末累计承诺净利润数-截至当期期末累计实
际实现净利润数-累计已补偿金额所对应的承诺净利润数与实际实现净利润数的差额。 
若截至当期期末累积实际实现净利润低于截至当期期末累积承诺净利润90%（不含本数），业绩承诺
方中的刘胜坤、杨天骄、沈海红优先以股份方式补偿上市公司，如上述三人所持有的上市公司股份不足以
补偿时，差额部分应由其以现金方式补足。业绩承诺方中的云教投资优先以现金补偿上市公司，若其无力
补偿时，其应补未补之差额部分由刘胜坤和杨天骄按照6:4的比例以现金方式补足。业绩承诺方应当向上市
公司支付的补偿金额计算公式：当期期末应补偿金额=（截至当期期末累计承诺净利润数-截至当期期末累
计实际实现净利润数）÷业绩承诺期限内各年的承诺净利润数总和×本次交易价格-累计已补偿金额。 
根据瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于恒峰信息技术有限公司2016年度业绩承诺完成
情况的专项审核报告》（瑞华核字【2017】02330002号），恒峰信息2016年度扣除非经常性损益后归属于
母公司股东的净利润为5,495.22万元，已完成2016年度承诺业绩，业绩承诺完成率为105.68%。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司以发行股份及支付现金方式收购恒峰信息技术有限公司100%股权，公司合并报表范围增加一家子公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 毛宝军、徐伟东 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为2016年度审计机构，对公司财务状况、内部控制进行
审计，财务审计和内部控制审计费用合计为90万元。 
本年度，因发行股份及支付现金收购恒峰信息100%股权并募集配套资金事项，公司聘请国信证券股份
有限公司担任独立财务顾问和主承销商，总服务费用为1,800万元，其中50万元财务顾问费记入2016年度费
用，1,750万元为发行承销费用。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
1、公司于2016年11月11日召开第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第八次会议，审议通过了
《汇冠股份2016年股票期权激励计划（草案）》，公司独立董事对此发表了独立意见。 
2、公司于2016年11月30日召开2016年第二次临时股东大会，以特别决议审议通过了激励计划以及《关
于提请股东大会授权董事会办理2016年股票期权激励计划相关事宜的议案》。授权董事会确定股票期权授
予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予股票期权，并办理授予股票期权所必须的全部事宜。 
3、公司于2016年12月5日召开第三届董事会第十八次会议、第三届监事会第九次会议，审议通过了《关
于向激励对象授予股票期权的议案》，确定以2016年12月5日作为激励计划的授予日。公司独立董事对此
发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效，与股东大会批准的激励计划中规定的激励对象相符，
确定的授权日符合相关规定，本次授予也符合激励计划中关于激励对象获授股票期权的条件，同意以2016
年12月5日为授予日向符合条件的20名激励对象授予90.5万份股票期权。 
4、公司于2016年12月19日披露了《关于股票期权首次授予登记完成的公告》，公司已完成所涉股票
期权首次授予登记工作，首次向20名激励对象授予90.5万份，均为公司中高层管理人员和核心技术（业务）
人员。 
5、根据《企业会计准则》的有关规定，报告期内，公司合计确认了23.50万元的股权激励成本。预计
2017年会产生276.22万元的股权激励成本。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
广州视睿
电子科技
有限公司 
控股子
公司广
州华欣
电子科
技有限
公司第
二大股
东 
销售 
销售商
品 
市场议
价 
市场议
价 
11,485.
71 
6.77% - 否 
转账结
算 
- - - 
合计 -- -- 
11,485.
71 
-- - -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
- 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国农业
银行 
否 
保本浮动
收益型 
10,000 
2016 年
12 月 30
日 
2017 年
01 月 09
日 
浮动收益 0 0 6.03 0 0 
中国工商
银行 
否 
保本浮动
收益型 
3,000 
2016 年
12 月 19
日 
2017 年
03 月 26
日 
浮动收益 0 0 24.71 0 0 
光大银行 否 
非保本浮
动收益型 
1,000 
2016 年
12 月 30
日 
2017 年
03 月 01
日 
浮动收益 0 0 7.4 0 0 
中国农业
银行 
否 
保本浮动
收益型 
7,000 
2015 年
12 月 31
日 
2016 年
01 月 05
日 
浮动收益 7,000 0 1.8 1.82 1.82 
合计 21,000 -- -- -- 7,000 0 39.94 1.82 -- 
委托理财资金来源 自有资金         
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 0 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
无 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
无 
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
未来是否还有委托理财计划 根据资金状况而定         
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
深圳市旺
鑫精密工
业有限公
司 
否 5.10% 6,967.4 
2015 年 10
月 31 日 
2016 年 10
月 30 日 
6,967.4 0 266.74 266.74 266.74 
深圳市旺
鑫精密工
业有限公
司 
否 5.22% 6,967.4 
2016 年 10
月 28 日 
2017 年 10
月 28 日 
 0 53.94 53.94 0 
成都天科
精密制造
有限责任
公司 
否 5.66% 500 
2016 年 09
月 20 日 
2017 年 09
月 20 日 
 0 6.82 6.82 6.82 
合计 -- 14,434.8 -- -- 6,967.4  327.5 327.5 -- 
委托贷款资金来源 公司自有资金        
逾期未收回的本金和收益累计金
额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用        
委托贷款审批董事会公告披露日
期（如有) 
2015 年 10 月 26 日 
2016 年 10 月 18 日 
2016 年 09 月 15 日 
委托贷款审批股东会公告披露日
期（如有) 
无 
未来是否还有委托贷款计划 除上述委托贷款外，公司暂未有委托贷款计划。        
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
十七、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司始终坚持规范经营，实现公司、股东、员工的整体价值，鼓励员工积极参与社会公益活动，履行社会责任。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年4月，公司设立北京小荷翰墨投资管理有限责任公司，其注册资本1,000万元，为公司全资子
公司，主要经营范围：投资管理、投资咨询、项目投资、企业管理、技术服务、教育咨询等业务，截止报
告期末，公司尚未对其出资。 
2、因公司业务调整，经公司董事长批准，公司于2016年7月决定注销子公司台湾汇冠触控科技有限公
司。截止本报告披露日，相关注销登记程序正在办理之中。 
北京汇冠新技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
57,648,86
0 
25.13%    
-7,847,80
8 
-7,847,80
8 
49,801,05
2 
22.58% 
3、其他内资持股 
57,648,86
0 
25.13%    
-7,847,80
8 
-7,847,80
8 
49,801,05
2 
22.58% 
其中：境内法人持股 
27,668,36
0 
12.06%    
-4,262,44
2 
-4,262,44
2 
23,405,91
8 
10.61% 
   境内自然人持股 
29,980,50
0 
13.07%    
-3,585,36
6 
-3,585,36
6 
26,395,13
4 
11.97% 
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件股份 
171,731,1
00 
74.87%    
-1,024,88
6 
-1,024,88
6 
170,706,2
14 
77.42% 
1、人民币普通股 
171,731,1
00 
74.87%    
-1,024,88
6 
-1,024,88
6 
170,706,2
14 
77.42% 
三、股份总数 
229,379,9
60 
100.00%    
-8,872,69
4 
-8,872,69
4 
220,507,2
66（注 2） 
100.00% 
注 2： 2016 年 12 月 30 日，恒峰信息完成工商变更成为公司全资子公司，公司向其原股东支付股份 19,125,416 股，公司总
股本变更为 239,632,682 股，本次股本变动已在资产负债表中进行了相应的会计处理。但由于截至 2016 年 12 月 31 日，新增
股份尚未完成股份登记及上市，因此上表中股份总数及其他相应计算未包含上述新增股份。 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年6月16日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成业绩补偿股份8,872,694股
的注销手续，分别为深圳市福万方实业有限公司所持3,278,460股，新余市宜诚投资管理有限公司所持
983,982股，王文清所持4,610,252股。 
2、基于对公司未来发展前景的信心、对公司价值的认可以及看好国内资本市场的长期投资价值，公
司董事、高管解浩然、张辉、海洋、徐楚、赵晓明合计增持公司股份1,170,783股，其所持股份的75%即878,087
