2015 年年度报告 
9 / 145 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司目前主要从事国内的干散货运输业务及疏浚业务。 
1、干散货运输业务 
干散货运输业务，是指使用专用于运输煤炭、金属矿石、粮食等大宗散装货物的散装货轮将
货物从起运港运送至目的港的水上运输业务。公司目前的散装货轮以自有运力和租运船舶相结合
的方式运营，主要从事国内沿海煤炭和铁矿石的运输业务。 
公司干散货运输的经营模式为，公司按照与货主订立的运输合同，将承运的货物在约定的时
间内经由航线保质保量的运送至目的港，完成货物交接手续，签署运单，并据此收取运费。公司
目前签订的运输合同根据租船方式分为两种，① 以一个航次为基础组织货物运输的，称为航次租
船合同；② 不指定船舶，大致说明所运货物数量，规定在一定时间和航线上完成运输任务，称为
包运合同（COA）。 
中国经济进入“新常态”以来，处于转型调整过程中，经济增长速度放缓，导致国内沿海干
散货运输需求增长疲弱，虽然运力增长态势有所减缓，但行业供大于求的格局短期内难以得到实
质改变，2015 年中国沿海干散货运输价格持续低迷，干散货运输企业经营形势严峻，行业也迎来
重组整合以改变长久以来的运力过剩局面。 
2、疏浚业务 
疏浚工程是指按规定的范围和深度，以各类挖泥船作为主力工程设备，挖掘航道、港口等水
域的水底泥、沙、石等，并加以输移处理的工程。疏浚业务目前主要分为四类，① 新建所需港口
及航道的基建疏浚；② 改善、浚深和维护已营运的航道及港口水域的维护疏浚；③ 为江海湖泊
清淤、改善水环境、恢复生态进行的环保疏浚；④ 用于加强海岸防护或为兴建码头、港区和临港
工业区而进行填海造地的吹填疏浚。公司目前主要承接的是沿海大型港口的航道基建及维护性疏
浚工程以及沿海浅滩综合环境整治的环保型疏浚工程。 
公司疏浚业务的经营模式为，公司通过公开招投标直接承揽疏浚工程项目并订立施工承包合
同，或者与中交集团下属的各航道局、长江航道局等总承包单位签订工程分包合同；然后公司根
据合同中的工程量和工期要求，组织港航类资质人员，使用自有或者租赁的挖泥船专业设备，进
行工程施工；在施工期间，公司按照施工进度进行工程确认，收取工程进度款，在约定期限内交
付符合验收标准的工程，经专业测量和业主验收合格后，完成工程结算，据此收取剩余全部工程
2015 年年度报告 
10 / 145 
 
费用。公司以自有疏浚船舶和租赁疏浚船舶相结合的方式承接工程，同时，公司自有的疏浚船舶
也有租赁给交易对方并按照租船的时间和单价收取租费的业务。 
中国疏浚市场在国际疏浚市场上是属于相对封闭的市场。2015 年中国疏浚市场整体增长放慢，
同时由于前几年市场规模快速扩大，相应行业产能扩张也较快，行业竞争激烈，平均利润率不断
降低。但随着国家南海战略的积极推进、“一带一路”、“经略海洋”等一系列战略的提出，未
来海洋经济将有快速的发展，疏浚行业也将迎来新的发展契机。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司董事会及股东大会审议通过了转让全资子公司及孙公司股权的相关事宜，公
司将全资子公司上海中昌 100%的股权、全资孙公司普陀中昌 100%的股权按照评估价格转让给上
海兴铭，并办理完成股权转让交易的全部相关手续，同时上海兴铭已按照其规避同业竞争承诺将
上海中昌和普陀中昌经营的所有干散货船舶以市场价格光租给公司经营。 
相关公告查询索引：临 2015-008、临 2015-009、临 2015-025、临 2015-028、临 2015-032。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力与前期相比未发生重要变化，亦无对公司产生严重影响的情况发
生。公司核心竞争力具体描述如下： 
1、品牌及客户优势 
干散货运输业务方面，公司的航运经营管理团队和船员队伍经过多年潜心经营，为客户提供
差异化的运输服务，在业界树立了良好的公司形象，具有较高品牌知名度，形成了包括众多国内
大型企业集团在内的稳定客户群，具有较强的业务竞争能力。航道疏浚业务方面，公司的市场地
位逐渐增强，在业界树立了一定的企业形象，同业内一批大型央企以及知名民企建立了战略合作
性伙伴关系，有利于公司业务的稳定，增强公司抗风险能力。 
 2、管理能力优势 
公司经营航运业务有多年的历史，经过多年的探索实践与竞争洗礼，已经形成了一套稳定、
高效的经营管理体系，建立了科学合理的技术管理、运输管理和船舶管理制度。同时，公司现任
高层管理团队拥有丰富的行业经验，突出的管理能力将是公司在激烈的市场竞争中不断发展壮大
的重要保证。 
3、经营模式优势 
2015 年年度报告 
11 / 145 
 
公司经营模式的特点是 COA 合同收入在公司干散货运输业务收入中占据较大比重。COA 合
同通常锁定运量并确定相对稳定的运价，在持续低迷且季节性波动较大的市场中能保证公司业务
量的稳定，降低公司的经营风险，也有利于维护公司与主要客户的长期稳定合作关系。 
4、船队优势 
公司近年来积极调整干散货船舶的运力结构，科学制定运力发展规划，加速淘汰老旧船舶，
根据市场行情发展合理地选择租入船舶以及新建船舶类型、数量与建造时机，降低经营风险，保
证公司干散货运输业务的持续发展能力。 
疏浚企业之间的竞争很大程度上体现为船队结构和装备之间的竞争，疏浚装备对疏浚企业的
施工能力、市场竞争力和盈利能力有重要影响。公司现有疏浚船舶以先进的大舱容自航耙吸式挖
泥船为主力，在工程适应性、施工效率和节能环保等方面优势明显，也购置和租赁了一批小型绞
吸挖泥船，同时公司择机租入与疏浚工程业务相匹配的疏浚船舶，大小型设备的灵活配合，提高
了公司的经营效益。公司目前在建的一艘 1.7 万方大型自航耙吸式挖泥船未来投入生产运营后，
公司的装备优势将进一步增强。 
5、区位优势 
公司干散货运输业务和客户主要集中在长三角区域，长三角地区经济活跃，航运产业的发展
得到国家的高度重视，上海国际航运中心正在加速推进建设中。同时公司经营干散货运输业务的
全资子公司舟山中昌海运有限责任公司注册地在舟山，舟山为国家级新区，也是我国首个以海洋
经济为主题的国家战略层面新区。随着上海自贸区的成立，政府试点推出系列优惠政策，公司在
上海自贸区注册成立了全资子公司上海钰昌投资管理有限公司。未来随着依托黄金水道推动“长江
经济带”发展战略、“一路一带”战略等政策的深化，公司也将迎来良好的发展机遇。 
 
  
2015 年年度报告 
12 / 145 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）行业市场形势分析 
1、干散货运输业务市场形势分析 
2015 年，世界经济增长疲弱，主要货种海运需求增长放缓，同时行业运力增幅仍超过需求增
幅，运力供给过剩局面并无改善，再加上原油价格持续在低位震荡，国际干散货运输市场整体低
谷震荡，旺季反弹力度较低。波罗的海干散货指数（BDI）连创新低，2015 年度均值仅为 718 点，
同比暴跌 35%。 
步入“新常态”以来，我国经济处于转型调整中，增长速度逐渐放缓，2015 年全年 GDP 增
速为 6.9%，较 2014 年下滑 0.4 个百分点。随着经济转型不断深入，传统行业产能过剩问题突出，
钢铁、煤炭和有色等行业亏损严重，大宗商品受到较大冲击，量价齐跌，导致沿海散货运输需求
增长疲软。虽然近两年海运市场低迷，国家鼓励老旧运输船舶提前报废更新，企业主动调整运力
结构，2015 年沿海散货运力增长势头受到遏制，但沿海散货运输需求过于疲弱，运力过剩依然严
重，中国沿海（散货）综合运价指数（CBFI）2015 年度均值为 852.55 点，较上年同期下跌 13.9%。 
2、疏浚业务市场形势分析 
2015 年，我国经济仍处于转型调整过程中，增长速度放缓，航运形势低迷，国内沿海港口建
设放缓，导致基建疏浚不景气。受政府加强海洋环境保护和用海使用审批以及中央加强地方政府
债务控制的影响，2015 年围海造地项目工程出现明显萎缩，吹填疏浚项目建设进度放缓。维护疏
浚市场和环保疏浚市场相对较为平稳，2015 年疏浚市场总体发展减慢。同时由于前几年市场规模
快速扩大，相应行业产能扩张也较快，行业竞争激烈，平均利润率不断降低。 
但随着 2015 年上半年国家南海战略的大力推进，南海岛礁建设对施工船舶尤其是耙吸船和绞
吸船的需求较大，使耙吸船和绞吸船市场变得较为紧俏，加上下半年多个航道基建项目和维护性
疏浚工程的陆续开工，给公司的疏浚船舶（1 条 1.3 万方的耙吸船和 2 条绞吸船）带来较大的业务
发展机遇。 
（二）报告期公司经营情况回顾 
面对机遇与挑战并存的发展环境，公司管理层和全体员工共同努力，按照既定的发展目标，
贯彻落实董事会的战略部署，加强管控、整合资源、开拓业务、变革转型，保证了公司船舶的安
全运营、主营业务的平稳运行，同时各项工作积极展开，完成了 2015 年扭亏为盈的重任。 
