2015 年年度报告 
23 / 145 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司 2014 年归属于上市公司股东的净利润为负值，根据会计制度及《公司章程》的相关
规定，公司 2014 年利润分配方案为不分配，不进行资本公积金转增股本。 
2、2015 年公司第八届董事会第十一次会议审议通过了《关于公司未来三年（2015-2017 年）
股东回报规划的议案》，并经公司 2014 年年度股东大会审议通过。 
3、经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年度公司母公司实现净利润
-92,197,280.31 元，公司 2015 年母公司未分配利润为负，按照《公司章程》的规定和公司实际情
况，公司董事会拟定 2015 年度利润分配预案：不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
本预案尚需提交公司 2015 年年度股东大会进行审议。 
4、公司的现金分红政策符合《公司章程》规定和股东大会决议要求，分红标准和比例明确和
清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表
达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分维护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年 0 0 0 0 17,961,831.09 0 
2014 年 0 0 0 0 -329,899,871.85 0 
2013 年 0 0 0 0 -81,249,607.18 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
  
2015 年年度报告 
24 / 145 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相
关的承诺 
其他 上海兴铭 若中昌海运利益因非流通股
股东未向上海兴铭补偿股改
对价而受到损害，上海兴铭给
予中昌海运等额补偿。 
持续有效 是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 三盛宏业、
上海兴铭、
陈立军 
承诺保证中昌海运的资产独
立完整、财务独立、机构独立、
业务独立和人员独立，确保中
昌海运的独立运作。 
持续有效 是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
同业
竞争 
三盛宏业、
上海兴铭、
陈立军 
承诺避免与中昌海运潜在的
同业竞争，确保上市公司和全
体股东的利益。 
持续有效 是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
解决
关联
交易 
三盛宏业、
上海兴铭、
陈立军 
承诺避免和规范与中昌海运
可能发生的关联交易。 
持续有效 是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 三盛宏业、
陈立军 
在今后的公司管理和运营中
将依法规范运作，积极采取措
施避免中昌海运及其关联公
司受到行政处罚，如果中昌海
运因控股股东及其一致行动
人影响而受到行政处罚导致
利益受损时，由控股股东补偿
中昌海运经济损失。 
持续有效 是 是     
其他承诺 
解决
同业
竞争 
三盛宏业、
上海兴铭 
1、在中昌海运经营干散货运
输业务期间，不直接承接干散
货运输业务，同时将交易标的
经营的所有干散货船舶无条
件以市场价格光租给中昌海
运经营。 
2、尽一切可能之努力不与中
昌海运有相同或者类似的生
产、经营业务。 
3、出让相关商业机会以确保
中昌海运及其全体股东利益
和全资、控股子公司不受损
承诺期限从
2015-2-11
至三盛宏
业、上海兴
铭不再是中
昌海运的重
要股东之日
终止 
是 是     
2015 年年度报告 
25 / 145 
 
害，除非中昌海运放弃。 
其他承诺 
其他 三盛宏业 不减持中昌海运股票。 承诺期限从
2015-7-8 至
2015-12-31 
是 是     
其他承诺 
其他 公司董事
长黄启灶、
副总经理
马建军、职
工监事于
大海 
增持中昌海运股票。 承诺期限从
2015-7-9 至
公司复牌之
日起五个交
易日内 
是 是     
其他承诺 
其他 中昌海运 1、公司择机发行中长期的企
业债券，来补充公司的营运资
金；2、向银行申请中长期的
流动资金贷款授信，减少公司
短期流动资金偿债压力；3、
公司择时采取非公开发行股
票等方式筹集资金补充公司
流动资金，有效降低公司的流
动资金贷款余额，保证公司运
营资金的安全。 
持续有效 是 是     
其他承诺 
分红 中昌海运 公司应当优先采用现金的利
润分配方式，在满足现金分红
条件下，现金分红在利润分配
中所占比例不低于 20%，公司
最近三年以现金方式累计分
配的利润原则上应不少于最
近三年实现的年均可分配利
润的 30%。 
持续有效 是 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
26 / 145 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 15 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据公司 2014 年年度股东大会决议，公司续聘中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2015 年度的财务审计机构，及 2015 年度财务报告相关的内部控制审计机构。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
公司因 2013 年、2014 年连续两个会计年度经审计的净利润为负值，同时公司 2014 年年度报
告中净资产为负，已被上海证券交易所实施退市风险警示。根据《上海证券交易所股票上市规则》
第 14.1.1 条第（一）、（二）项等的规定，若公司 2015 年度经审计的净利润继续为负值或者净
资产为负值，上海证券交易所可能暂停公司股票上市。 
报告期内，公司管理层狠抓经营管理尽力提升公司效益，全体员工齐心协力，通过多项举措，
公司 2015 年度实现扭亏为盈。经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年度公司
实现净利润 2,584.68 万元，实现归属于母公司所有者的净利润 1,796.18 万元，化解了公司股票可
能被暂停上市的风险。 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
2015 年年度报告 
27 / 145 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司 2015 年 7 月 7 日召开了第八届董事会第十二次会议，审议
通过了《关于向关联方光租 4 艘散货船的议案》，嵊泗中昌向关联
方上海兴铭下属的上海中昌及普陀中昌光租租入其运营的全部 4 艘
散货船，共 15.7 万载重吨，光租价格参考类似散货船租赁合约的市
场价格确定。 
临 2015-035、临 2015-036 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司 2015 年 4 月 28 日召开的第八届董事会第十一次会议及
2015 年 5 月 20 日召开的 2014 年年度股东大会审议通过了转让全资
子公司及孙公司股权的相关事宜，公司将持有的评估价值为
-8,884.89万元的全资子公司上海中昌100%的股权以1万元的对价转
让给上海兴铭，同时将持有的评估价值为 8,787.43 万元的全资孙公
司普陀中昌 100%的股权以 8,787.43 万元的对价转让给上海兴铭，目
前已办理完成股权转让交易的全部相关手续。 
临 2015-008、临 2015-009、
临 2015-025、临 2015-028、
临 2015-032 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
28 / 145 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
为提高资金使用效率，控股股东三盛宏业将其对中昌航道 2 亿
元的应收账款债权转让给华澳国际信托有限公司。2015 年 4 月 17
日，公司 2015 年第二次临时股东大会审议通过《关于控股股东转让
公司控股子公司债权及修改部分条款的议案》、《关于对公司控股
子公司债务提供担保的议案》，中昌航道与三盛宏业及华澳信托签
署三方协议《应收账款转让合同》，中昌航道对华澳信托履行该合
同中规定的权利义务，贷款利率与原合同一致，贷款期限为一年，
贷款本金分 6 个月后和 12 个月后两笔偿还，其中 6 个月后偿还的资
金金额由公司根据公司资金情况自行决定，三盛宏业及本公司对中
昌航道履行在《应收账款转让合同》项下的任何义务和责任提供无
条件的、不可撤销的连带责任保证。 
临 2015-015、临 2015-016、
临 2015-017、临 2015-019、
临 2015-023、临 2015-024 
公司通过中国民生银行股份有限公司上海分行（作为受托方）
向关联方上海泰慈投资中心（有限合伙）（作为委托方）借款不超
过人民币 30,000 万元，用于补充公司运营流动资金。借款期限为 6
个月，借款利率为银行同期贷款利率，最后借款金额以实际借款金
额为准。公司不提供任何抵押或担保，目前因募集资金筹措较为困
难，此项工作无实质性推进。 
临 2015-022 
公司关联方上海三花颐景置业有限公司（以下简称“三花颐景置
业”）（作为承租人、出卖人）自愿将其合法拥有所有权并有权处分
的资产上海三花颐景置业有限公司浦东新区 3 号地块商业店铺转让
给富嘉融资租赁有限公司（以下简称“富嘉融资租赁”）（作为出租
人、买受人），再由富嘉融资租赁出租给三花颐景置业及公司控股
子公司上海中昌航道工程有限公司（以下简称“中昌航道”）（作为
承租人）使用，两承租人共同确定，由中昌航道负责收取和使用租
赁物购买价款以及承担租金支付义务。租赁物购买价款为 15000 万
元，租赁期限为 18 个月，年租赁利率为 10.5%，租赁期限内，如遇
中国人民银行贷款基准利率调整，出租人将对租赁利率作出同方向、
同幅度的调整。 
临 2015-056、临 2015-059、
临 2015-060、临 2015-061、
临 2015-066 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2015 年年度报告 
29 / 145 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资
金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
上海三盛宏业
（投资）集团
有限责任公司 
控股股东    462,568,049.21 -445,134,149.17 17,433,900.04 
 上海世方建
筑工程有限公
司 
母公司的控股
子公司 
        132,984,358.34 -31,152,048.8 101,832,309.54 
佛山三盛房地
产有限责任公
司 
母公司的控股
子公司 
    2,000,000.00 -2,000,000.00 0 
合计       597,552,407.55 -478,286,197.97 119,266,209.58 
关联债权债务形成原因   
关联债权债务对公司的影响   
 
(四) 其他 
1、在 2015 年 7 月资本市场发生较大震荡时，控股股东三盛宏业为表示对上市公司的支持以
及稳定股价的决心，经公司第八届董事会第十三次会议及 2015 年第三次临时股东大会审议通过，
三盛宏业关联方佛山仕景铭投资有限公司将其全资子公司佛山三盛兰亭委托给公司经营管理，托
管期限为一年，佛山三盛兰亭每月支付托管费用 350 万元；托管合同签订之日起一个月内，佛山
三盛兰亭另行向本公司一次性支付前期托管策划费用 700 万元。 
2、公司拟以 8.7 亿元的对价发行股份及支付现金相结合的方式购买北京博雅立方科技有限公
司 100%股权，同时以锁价发行的方式非公开发行股份募集配套资金不超过 6 亿元。本次募集配
套资金的认购方三盛宏业为上市公司的控股股东，上海申炜为控股股东三盛宏业控制的企业，与
公司存在关联关系，因此本次募集配套资金构成关联交易。鉴于本次重组由发行股份及支付现金
购买资产和募集配套资金两部分组成，本次重组构成关联交易。目前，本次重大资产重组申请已
获中国证监会受理，中国证监会已出具一次反馈意见通知书，公司及相关中介机构正按照上述通
知书的要求，积极推进相关工作，在规定期限内及时将有关材料报送至中国证监会行政许可受理
部门。本次重大资产重组尚需中国证监会核准，能否获得核准存在不确定性，公司将根据中国证
监会审批的进展情况持续履行信息披露义务。 
 
2015 年年度报告 
30 / 145 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
 
1、托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收益确
定依据 
托管收益对
公司影响 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
佛山仕
景铭投
资有限
公司 
中昌海
运股份
有限公
司 
佛山三
盛兰亭
房地产
有限责
任公司 
4900万
元 
2015年8
月8日 
2016年8
月7日 
2,450 托管合同条
款由双方协
商确定，经
公司股东大
会审议通过 
对2015年度
净利润有正
面影响 
是 其他
关联
人 
托管情况说明 
在 2015 年 7 月资本市场发生较大震荡时，控股股东三盛宏业为表示对上市公司的支持以及稳
定股价的决心，经公司第八届董事会第十三次会议及 2015 年第三次临时股东大会审议通过，三盛
宏业关联方佛山仕景铭投资有限公司将其全资子公司佛山三盛兰亭委托给公司经营管理，托管期
限为一年，佛山三盛兰亭每月支付托管费用 350 万元；托管合同签订之日起一个月内，佛山三盛
兰亭另行向本公司一次性支付前期托管策划费用 700 万元。 
托管相关详细情况请见公司临时公告临 2015-044、临 2015-045、临 2015-046、临 2015-049。 
 
2、承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资
产情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
舟 山
中 昌
海 运
有 限
公司 
舟 山
中 昌
房 地
产 公
司 
中 昌国
际 大厦
第 32、
33 层办
公楼 
      2011
年 7 月
1 日 
2016
年 6 月
30 日 
1,866,066.
76 
市场定
价 
      是 其 他
关 联
人 
2015 年年度报告 
31 / 145 
 
租赁情况说明 
子公司舟山中昌公司与舟山中昌房地产公司签订房屋租赁合同，合同约定公司将中昌国际大
厦第 32、33 层办公楼（面积计 2,151.88m2）租给舟山中昌房产公司办公使用，租赁期间 2011 年
7 月 1 日至 2016 年 6 月 30 日。租金为每日每平方米 1.7 元，年租金 1,335,241.50 元，以后每年递
增 10%。 
 
(二)担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 599,700,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,616,020,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,616,020,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2523.18% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 1,616,020,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）       
上述三项担保金额合计（C+D+E） 1,616,020,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四)其他重大合同 
1、解除 4.75 万吨级散装货轮的建造合同 
2015 年年度报告 
32 / 145 
 
公司全资子公司舟山中昌向民生金融租赁股份有限公司（以下简称“民生租赁”）以融资租
赁的方式交由江苏东方重工有限公司（以下简称“东方重工”）新建 1 艘 4.75 万吨级散装货轮。 
由于 2015 年东方重工进入资产和债务重组，触发了【JEHIC10-812】号船舶建造合同中的卖
方违约条款，民生租赁和舟山中昌正式向东方重工发送《JEHIC10-812 船解除合同通告函》，由
民生租赁向东方重工及其履约保函开具银行建设银行靖江支行索赔全部预付款项及相应的利息，
民生租赁在索赔收回造船相关资金后将相应金额归还舟山中昌。 
2015 年 12 月 16 日，公司收到民生租赁《关于在建 47500 吨级散装货轮后续处理情况的函》，
上述 1 艘 4.75 万吨级散装货轮建造合同已解除，民生租赁已全额支付本公司应获得的退赔款项共
37,841,822 元。另外，由于在协调解除该 4.75 万吨船舶建造合同和推进后续保函履约获得赔付资
金过程中，公司积极协调相关各方，做了大量工作，经与民生租赁沟通协商，民生租赁同意额外
给予公司一次性现金补偿。 
相关公告查询索引：临 2015-011、临 2015-101。 
2、部分债务免除事项 
非关联方宁波翔海燃料有限公司（以下简称“翔海燃料”）根据 2014 年 4 月 23 日与公司
全资子公司舟山铭邦贸易有限责任公司（以下简称“铭邦贸易”）订立的《船舶油料供应协议》
向公司所经营船舶供应燃油，截至 2015 年 9 月 1 日，铭邦贸易应向翔海燃料支付油料款合计人民
币 28,940,195 元。 
经过协商，双方签署《债权免除协议》，约定由铭邦贸易在 2015 年 10 月 30 日前一次性支付
前述应付油料款中的 18,000,000 元，翔海燃料自收到铭邦贸易该笔款项当日，免除铭邦贸易剩余
应付油料款人民币 10,940,195 元的支付义务。本事项相关议案已经公司第八届董事会第十五次会
议审议通过，目前，翔海燃料已经收到铭邦贸易的油料款，并出具函件同意免除铭邦贸易剩余应
付油料款人民币 10,940,195 元的支付义务。 
相关公告查询索引：临 2015-073、临 2015-075、临 2015-078。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
非公开发行事项 
公司 2014 年 12 月 8 日召开的第八届董事会第六次会议以及 2014 年 12 月 29 日召开的 2014
年第五次临时股东大会审议通过了公司非公开发行股票相关事项。 
2015 年 4 月 8 日，公司发布公告披露收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理
通知书》（150582 号）,中国证监会决定对公司非公开发行事项申请予以受理。 
2015 年年度报告 
33 / 145 
 
2015 年 6 月 13 日，公司发布公告披露收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审
查反馈意见通知书》（150582 号）。 
2015 年 7 月 7 日，公司召开第八届董事会第十二次会议，审议通过非公开发行反馈意见回复
相关的事项。2015 年 7 月 8 日，公司发布《中昌海运股份有限公司关于非公开发行股票申请文件
反馈意见回复的公告》，根据要求对反馈意见回复进行公开披露，并按照要求将上述反馈意见回
复及时报送中国证监会。 
2015 年 8 月 19 日，公司发布《中昌海运股份有限公司关于非公开发行股票申请文件补充反
馈意见回复的公告》，公司根据要求对补充反馈意见回复进行公开披露，并按照要求将上述反馈
意见回复及时报送中国证监会。 
由于公司于 2015 年 8 月 18 日起正式进入重大资产重组停牌，鉴于该重大资产重组事项对非
公开发行股票的影响具有不确定性，公司于 2015 年 8 月 26 日向中国证监会申请中止审查公司非
公开发行股票事项。2015 年 9 月 15 日，公司收到《中国证监会行政许可申请中止审查通知书》
（第 150582 号），中国证监会同意公司中止审查申请。2015 年 9 月 17 日，公司发布《中昌海运
股份有限公司关于中止非公开发行股票事项的公告》。 
在确定进行重大资产重组事宜后，公司和保荐机构浙商证券股份有限公司向中国证监会报送
了撤回非公开发行股票申请文件的申请。2015 年 11 月 17 日，公司发布公告披露收到中国证券监
督管理委员会《行政许可申请终止审查通知书》（【2015】181 号），中国证监会决定终止对公
司非公开发行股票行政许可申请的审查。 
相关公告查询索引：临 2015-021、临 2015-033、临 2015-035、临 2015-037、临 2015-038、临
2015-039、临 2015-052、临 2015-067、临 2015-089。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，公司顺应国家和社会的全面发展，积极履行企业的社会责任，充分尊重和维护相
关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。公司通过实际经营活动，从各个方面诠释了公司对企业社会责
任的认识与理解。 
1、保护股东和债权人的权益 
公司积极致力于实现股东回报的最大化，提高公司的价值。2015 年，公司一方面加强经营管
理，另一方面加强业务转型升级，实现公司的长远发展。公司股东按其所持有的股份行使自己的
权利，承担相应的义务，控股股东对公司和公司社会股东负有诚信义务，保证公司所有股东，特
别是中小股东享有平等权益。公司股东大会的召集召开和表决程序规范，历次股东大会均有律师
现场见证，确保所有股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。 
2015 年年度报告 
34 / 145 
 
公司在追求股东利益最大化的同时，保证公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人
的利益。公司的债权人主要为各大商业银行及融资租赁公司，公司在各项重大经营决策过程中，
均充分考虑了债权人的合法权益，并及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息。 
2、保护职工权益 
公司根据《劳动法》的规定，与每位职工签订《劳动合同》，为员工按时足额缴纳社会养老、
医疗、工伤、失业、生育等各项保险；建立各项人力资源制度，对员工的聘用、辞退、培训和考
核各方面进行规范管理；建立了职工监事选任制度，在公司监事会 3 名成员中设有一名职工监事
名额，确保职工在公司治理中享有充分的权利；根据国家规定、行业标准，结合公司实际情况制
定了标准工作日制度、员工请休假制度等，每位员工按国家规定享受带薪年休假；关心员工的健
康安全，定期安排职工体检，针对船员要求每次上船工作前必须进行健康体检，保证上船工作的
人员除了安全操作技能达到工作要求的同时，体力也能够满足繁重的船舶工作要求；支持工会依
法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代
表大会、工会会议的形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。公司积极致力于增强企
业凝聚力和向心力工作，充分调动广大员工积极性，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。 
3、保护客户与供应商权益 
公司加强客户与供应商的沟通管理，妥善处理好与客户及供应商的关系，充分保护了广大客
户与供应商的合法利益。公司将客户视为长期战略合作伙伴关系，长期共存、精诚合作、相互信
任、共同成长，在经营过程中公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，注重保护客户的
合法权益，使其能在与公司的合作中获得合理的利润，与公司在激烈的市场竞争中共同发展，达
到双赢的局面。 
4、注重环保，确保可持续发展 
公司始终坚持全面落实科学发展观和环境保护的基本国策，致力于遵守和执行国家相关行业
环境保护标准和排放指标，承担环境保护责任，加强节能降耗工作，接受有关政府环保部门的监
督。公司以船舶安全管理、安全营运和防止污染的国际标准为基础，制定了各部门、各岗位的环
境管理职责，提升员工环境保护认知，确保制度执行力。2015 年度公司无环境污染事故发生。 
2015 年，公司社会责任工作取得了一定的进步，在稳健经营、创造经济效益的同时，注重发
挥社会效益，履行社会职责。在未来企业的发展中，公司将在加快经营发展的同时，积极实现公
司与各利益相关方共赢的局面，创造和谐、可持续的发展空间，为国家繁荣发展和社会和谐做出
应有的贡献。 
 
2015 年年度报告 
35 / 145 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
36 / 145 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
6,372,749 2.33       -340,240 -340,240 6,032,509 2.21 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 6,372,749 2.33       -340,240 -340,240 6,032,509 2.21 
其中：境内非国
有法人持股 
6,132,509 2.24       -100,000 -100,000 6,032,509 2.21 
境内自然
人持股 
240,240 0.09       -240,240 -240,240 0 0 
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
境外自然
人持股 
                  
二、无限售条件
流通股份 
266,962,604 97.67       340,240 340,240 267,302,844 97.79 
1、人民币普通股 266,962,604 97.67       340,240 340,240 267,302,844 97.79 
2、境内上市的外
资股 
                  
3、境外上市的外
资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份
总数 
273,335,353 100.00       0 0 273,335,353 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
根据 2014 年 11 月 10 日【（2014）佛南法桂执字第 998 号】执行和解协议，佛山市南海区市
场投资发展有限公司以自有的登记在佛山市南海金叶经济发展公司的 100,000 股中昌海运股份股
票抵偿拖欠佛山市南海区公建物业有限公司的借款本金及逾期利息，于 2014 年 12 月 24 日在中国
