2017 年年度报告 
70 / 187 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股
票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要求，结合
自身运作的实际情况，不断完善公司法人治理结构，严格执行内部控制制度，规范公司运作，加
强内幕信息管理，强化信息披露工作。 
 1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，
股东大会均按照相关规定的要求召集、召开，确保全体股东的合法权益，保证所有股东享有平等
地位和充分行使自己的权利。 
 2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策或经营活动；公司与控股股东在业务方面、人员方面、资产方面、机构方面、财务方面
都相互独立；不存在大股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的情形。在关联
交易上，公司遵循公开、公平的原则，对交易事项按有关规定予以充分披露，关联方在表决时均
进行了回避。 
 3、关于董事与董事会：公司董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
公司现有 9 名董事，其中独立董事 3 名，占董事人数的三分之一。公司董事会下设战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会。公司董事会能按照《公司法》、《证券法》、《上市
规则》、《公司章程》及其它有关法规制度进行运作。公司董事勤勉尽责，以认真负责的态度出席
董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任；独立董事能够按照
独立董事制度的要求开展工作，就公司发生的关联交易、对外担保、董事和高管聘任等事项发表
了独立意见，维护了广大投资者尤其是中小投资者的利益，保证了公司治理结构的完善。 
 4、关于监事和监事会：公司现有 3 名监事，其中职工代表监事 1 名。监事会严格按照《公司
章程》、《监事会议事规则》等有关法律法规开展工作，勤勉尽责，对公司财务以及公司董事、经
理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性行使监督检查职能，维护公司及股东的合法权益。 
 5、关于绩效评价与激励机制：公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评
价标准与激励机制；经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
 6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和依法维护债权人、员工、客户等其他相关利益者的
合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
 7、关于信息披露与透明度：公司严格遵守和执行上市公司信息披露管理办法和本公司《信息
披露管理制度》的规定，按照法律、法规和公司章程的规定及时、公平地披露有关信息，保障对
外信息披露工作的真实、准确、完整，保护公司、投资者、债权人和其他利益相关人的合法权益。
公司不断完善投资者关系管理工作，积极接待股东来访，也通过电话、电子邮箱、公司网站、E
互动等方式与投资者进行沟通交流，回答投资者所关心的问题，同时也及时了解投资者对公司的
关注重点、评价事项、改进建议等。 
 8、内幕知情人登记管理情况：报告期内，公司严格按照中国证监会和上海证券交易所要求，
执行内幕信息及知情人管理制度，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告
和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送、备案，同时严格规范向外部信息使用
人报送公司信息的行为。 
 公司将按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求进一步规范公司的各项制度，不
断完善公司的治理结构，切实维护全体股东利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年年度报告 
71 / 187 
 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 2 月 8 日 www.sse.com.cn 2017 年 2 月 9 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 3 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 4 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 5 月 10 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 11 日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017 年 6 月 16 日 www.sse.com.cn 2017 年 6 月 17 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄启灶 否 14 14 11 0 0 否 2 
田传钊 否 17 17 14 0 0 否 0 
郭跃权 否 3 3 2 0 0 否 0 
王霖 否 17 17 14 0 0 否 0 
谢晶 否 17 17 14 0 0 否 0 
严法善 是 9 9 8 0 0 否 0 
应明德 是 17 17 16 0 0 否 0 
刘培森 是 9 9 8 0 0 否 0 
陈锡年 否 8 8 6 0 0 否 0 
蔡全根 否 11 11 10 0 0 否 2 
何永祥 否 8 8 7 0 0 否 4 
刘杰 是 8 8 8 0 0 否 0 
忻展红 是 8 8 8 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 14 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
72 / 187 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
董事会下设战略、审计、提名、薪酬和考核 4 个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、
上交所要求及公司章程、专门委员会工作制度等相关规定，公司董事会各专门委员会认真、勤勉
地履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、规范运作起到了很好的推动作用。各专
门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司按照目标、责任、业绩相统一的要求，建立了高管人员薪酬与经营业绩激励约束机制相
结合的考核制度，公司严格按照考核制度对高管人员进行考核激励。年终根据实际情况确定其报
酬，董事会薪酬与考核委员会则对高级管理人员年度薪酬的发放情况进行监督与审核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司于 2018 年 4 月 11 日召开第九届董事会第十二次会议，审议通过公司《2017 年
度内部控制评价报告》，并于  2018 年  4 月  12 日公告于上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn。公司内部控制制度建设情况具体内容见该报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的
通知》的规定，公司聘请会计师事务所对公司 2017 年度财务报告相关内部控制出具审计
报告，并于 2018 年 4 月 12 日公告于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
73 / 187 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
