2016 年年度报告 
27 / 194 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、 公司 2015 年度母公司实现净利润为负值，公司 2015 年母公司未分配利润为负，根据《公
司章程》的规定和公司实际情况，公司 2015 年利润分配方案为不分配，不进行资本公积金转增股
本。 
2、 2015 年公司第八届董事会第十一次会议审议通过《关于公司未来三年（2015-2017 年）
股东回报规划的议案》，并经公司 2014 年年度股东大会审议通过。 
3、 经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度公司母公司实现净利润
-53,573,510.81 元，公司 2016 年母公司未分配利润为负，按照《公司章程》和公司实际情况，公
司董事会拟定 2016 年度利润分配预案：不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。本预案
尚需提交公司 2016 年年度股东大会进行审议。 
4、 公司的现金分红政策符合《公司章程》规定和股东大会决议要求，分红标准和比例明确、
清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表
达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了充分维护。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年 0 0 0 0 33,869,180.93 0 
2015 年 0 0 0 0 17,961,831.09 0 
2014 年 0 0 0 0 -329,899,871.85 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 194 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改相
关的承诺 
其他 上海兴铭
房地产有
限公司 
若中昌数据利益因非流
通股股东未向上海兴铭
补偿股改对价而受到伤
害，上海兴铭给予中昌
数据等额补偿。 
持续有效 是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
其他 上海三盛
宏业投资
（集团）有
限责任公
司、上海兴
铭房地产
有限公司、
陈立军 
若中昌数据利益因非流
通股股东未向上海兴铭
补偿股改对价而受到伤
害，上海兴铭给予中昌
数据等额补偿。 
持续有效 是 是     
解决同
业竞争 
上海三盛
宏业投资
（集团）有
限责任公
司、上海兴
铭房地产
有限公司、
陈立军 
承诺避免与中昌数据潜
在的同业竞争，确保上
市公司和全体股东的利
益。 
持续有效 是 是     
2016 年年度报告 
29 / 194 
 
解决关
联交易 
上海三盛
宏业投资
（集团）有
限责任公
司、上海兴
铭房地产
有限公司、
陈立军 
承诺避免和规范与中昌
数据可能发生的关联交
易。 
持续有效 是 是     
其他 上海三盛
宏业投资
（集团）有
限责任公
司、陈立军 
在今后的公司管理和运
营中将依法规范运作，
积极采取措施避免中昌
数据及其关联公司受到
行政处罚，如果中昌数
据因控股股东及其一致
行动人影响而受到行政
处罚导致利益受损时，
由控股股东补偿中昌数
据经济损失。 
持续有效 是 是     
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份限
售 
上海三盛
宏业投资
（集团）有
限责任公
司 
在本次交易项下取得的
对价股份自发行结束日
起 36个月内不进行转
让 
2016年 8
月 11日至
2019年 8
月 11日 
是 是     
股份限
售 
北京科博
德奥投资
合伙企业
（有限合
伙） 
根据《中华人民共和国
证券法》、《上市公司
重大资产重组管理办
法》及相关法律、法规
和规范性文件的规定，
本企业就通过本次交易
所获得的上市公司股份
的锁定安排事宜作出如
下承诺： 
1、于标的公司2016年度
专项财务审计报告正式
出具后，且本企业与上
市公司就本次交易签署
的《业绩补偿协议》约
定的当年度各项业绩补
偿(如有)均实施完毕后
的第一个工作日为第一
期股份解锁日，解锁比
例为交易对方通过本次
交易取得的尚未解锁的
上市公司股份的30%； 
2016年 8
月 11日至
博雅科技
2018年度
专项财务
审计报告
正式出具
后，且本企
业与上市
公司就本
次交易签
署的《业绩
补偿协议》
约定的当
年度各项
业绩补偿
(如有)均
实施完毕
后的第一
个工作日 
是 是     
2016 年年度报告 
30 / 194 
 
2、于标的公司2017年度
专项财务审计报告正式
出具后，且本企业与上
市公司就本次交易签署
的《业绩补偿协议》约
定的当年度各项业绩补
偿(如有)均实施完毕后
的第一个工作日为第二
期股份解锁日，解锁比
例为交易对方通过本次
交易取得的尚未解锁的
上市公司股份的43%； 
3、于标的公司2018年度
专项财务审计报告正式
出具后，且本企业与上
市公司就本次交易签署
的《业绩补偿协议》约
定的当年度各项业绩补
偿(如有)均实施完毕后
的第一个工作日为第三
期股份解锁日，解锁比
例为交易对方通过本次
交易取得的全部尚未解
锁的上市公司股份。 
4、自上市公司本次股份
发行结束之日起算，本
企业通过本次交易所取
得的上市公司股份锁定
期不得低于12个月；且
截至上市公司本次股份
发行结束之日，若本企
业持有标的公司股权的
时间未满12个月的，则
本企业通过本次交易所
取得的上市公司股份锁
定期不得低于36个月。 
5、上述锁定期届满后，
本企业在本次交易中取
得的上市公司股份的转
让和交易依照届时有效
的法律、行政法规、行
政规章、规范性文件和
上海证券交易所的有关
规定办理； 
2016 年年度报告 
31 / 194 
 
6、本企业在本次交易中
取得的上市公司股份所
派生的股份，如红股、
资本公积金转增之股份
等，亦遵守上述锁定安
排； 
7、本企业在本次交易中
取得的上市公司股份
（含派生股份）在锁定
期内未经上市公司同意
不得设定抵押、质押、
担保、优先权或其他第
三方权利，也不利用所
持有的上市公司股份进
行股票质押回购等金融
交易； 
8、本企业保证有权签署
本承诺函，本承诺函一
经签署即对本企业构成
有效的、合法的、具有
约束力的责任。本企业
保证严格履行本承诺函
中各项承诺，如因违反
相关承诺因此给上市公
司造成损失的，本企业
将承担相应的法律责任 
 
解决同
业竞争 
北京科博
德奥投资
合伙企业
（有限合
伙） 
1、截至本承诺函签署之
日，本企业未直接或间
接投资其他企业，亦未
从事其他与标的公司及
其子公司构成竞争的业
务； 
2、本次重组完成后，在
作为上市公司股东期
间，本企业及本企业控
制的其他企业不会直接
或间接从事任何与上市
公司及其下属公司(包
括标的公司及其子公
司，下同)经营业务构成
竞争或潜在竞争关系的
生产与经营，亦不会投
资任何与上市公司及其
持续有效 是 是     
2016 年年度报告 
32 / 194 
 
下属公司经营业务构成
竞争或潜在竞争关系的
其他企业； 
3、在本企业作为上市公
司股东期间，如本企业
或本企业控制的其他企
业获得的商业机会与上
市公司及其下属公司主
营业务构成同业竞争或
可能构成同业竞争的，
本企业将立即通知上市
公司，并优先将该商业
机会给予上市公司，避
免与上市公司及其下属
公司业务构成同业竞争
或潜在同业竞争，以确
保上市公司及上市公司
其他股东利益不受损
害； 
4、本企业保证有权签署
本承诺函，且本承诺函
一经本企业签署即对本
企业构成有效的、合法
的、具有约束力的责任，
且在本企业作为上市公
司股东期间持续有效，
不可撤销。本企业保证
严格履行本承诺函中各
项承诺，如因违反相关
承诺并因此给上市公司
造成损失的，本企业将
承担相应的法律责任 
 
解决关
联交易 
北京科博
德奥投资
合伙企业
（有限合
伙） 
1、本企业及本企业控制
的企业将尽可能避免和
减少与上市公司及其子
公司的关联交易，对于
无法避免或有合理理由
存在的关联交易，本企
业及本企业控制的企业
将与上市公司及其子公
司按照公平、公允、等
价有偿等原则依法签订
协议，并由上市公司按
持续有效 是 是     
2016 年年度报告 
33 / 194 
 
照有关法律、法规、其
他规范性文件以及《中
昌大数据股份有限公司
章程》等规定，依法履
行相关内部决策批准程
序并及时履行信息披露
义务； 
2、本企业保证本企业及
本企业控制的企业不以
与市场价格相比显失公
允的条件与上市公司及
其子公司进行交易，不
利用关联交易非法转移
上市公司的资金、利润，
亦不利用该类交易从事
任何损害上市公司及其
他股东合法权益的行
为； 
3、若出现违反上述承诺
而损害上市公司及其子
公司利益的情形，本企
业将对前述行为给上市
公司造成的损失向上市
公司进行赔偿 
 
置入资
产价值
保证及
补偿 
北京科博
德奥投资
合伙企业
（有限合
伙） 
北京博雅立方科技有限
公司 2015 年至 2018 年
每年实现的经审计的归
属于母公司股东净利润
（以扣除非经常性损益
前后孰低为准）扣除届
时配套募集资金所带来
的效益对目标公司每年
净利润的影响数额后的
实际净利润分别不低于
3000 万元、6000 万元、
8100 万元、10500 万元；
若业绩承诺期内实现的
实际净利润未达到承诺
净利润，补偿义务人应
向上市公司足额补偿。 
承诺时间：
2015年 11
月 17日 
是 是     
其他承诺 
解决同
业竞争 
上海三盛
宏业投资
（集团）有
1、在中昌数据经营干散
货运输业务期间，不直
接承接干散货运输业
承诺期限
从
2015-2-11
是 是     
2016 年年度报告 
34 / 194 
 
限责任公
司、上海兴
铭房地产
有限公司 
务，同时将交易标的经
营的所有干散货船舶无
条件以市场价格光租给
中昌数据经营。 
2、尽一切可能之努力不
与中昌数据有相同或者
类似的生产、经营业务。 
3、出让相关商业机会以
确保中昌数据及其全体
股东利益和全资、控股
子公司不受损害，除非
中昌数据放弃。 
至三盛宏
业、上海兴
铭不再是
中昌数据
的重要股
东之日终
止 
其他 中昌数据 1、公司择机发行中长期
的企业债券，来补充公
司的营运资金；2、向银
行申请中长期的流动资
金贷款授信，减少公司
短期流动资金偿债压
力；3、公司择时采取非
公开发行股票等方式筹
集资金补充公司流动资
金，有效降低公司的流
动资金贷款余额，保证
欧诺公司运营资金的安
全。 
持续有效 是 是     
分红 中昌数据 公司应当优先采用现金
的利润分配方式，在满
足现金分红条件下，现
金分红在利润分配中所
占比例不低于 20%，公
司最近三年以现金方式
累计分配的利润原则上
不少于最近三年实现的
年均可分配利润的
30%。 
持续有效 是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
 
盈利预测资产或
项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 当期预测业绩（万
元） 
当期实际业绩
（万元） 
2016 年年度报告 
35 / 194 
 
北京博雅立方科
技有限公司 
2015 年 1 月 1 日 2018 年 12 月 31
日 
6000 6681.21 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用
资金的决策程序 
2016 年 11 月 9 日公司召开的第八届董事会第三十一次会议
和 2016 年 12 月 9 日公司召开的 2016 年第五次临时股东大
会均审议通过了关联资金占用的事项。 
报告期内新增非经营性资金占用的
原因 
根据公司与上海中昌、普陀中昌（以下简称“交易对方”）
签署的《股权转让协议》，交易对方保证最迟不晚于中昌航
道、阳西中昌（以下简称“标的公司”）股权交割之日起三
个月内，向公司及附属公司归还标的公司占用的公司及附属
公司全部资金，对股权交割日后仍占用部分，交易对方承诺
按照中国人民银行同期银行贷款利率向公司支付相应利息。
上述股权交割日后三个月内未能偿还的款项构成关联方对
上市公司的资金占用。 
导致新增资金占用的责任人 无 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 股权交割日期为 12 月底，关联方承诺归还期限为股权交割
日后三个月内，因此报告期末尚未完成清欠工作。 
已采取的清欠措施 截至本报告披露日，中昌航道已归还相关占用资金，已完成
清欠工作。 
预计完成清欠的时间 2017年 3月 
控股股东及其关联方非经营性资金
占用及清欠情况的其他说明 
无 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
36 / 194 
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 15 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据公司 2015年年度股东大会决议，公司续聘中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2016年度的财务审计机构，及 2016年度财务报告相关的内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
37 / 194 
 
公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未消偿
等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司2015 年7 月7 日召开了第八届董事会第十二次会议，审议通
过了《关于向关联方光租4 艘散货船的议案》，嵊泗中昌向关联方上海
兴铭下属的上海中昌及普陀中昌光租租入其运营的4 艘散货船，共15.7 
万载重吨，光租价格参考类似散货船租赁合约的市场价格确定。 
鉴于上述租入的 4 艘散货船其中 2艘散货船在报告期内租期到期，
公司 2016年 8月 29日召开了第八届董事会第二十八次会议审议通过了
《关于向关联方继续光租 2艘散货船的议案》，嵊泗中昌继续续租到期
的 2艘散货船，光租价格参考类似散货船租赁合约的市场价格确定。 
临 2016-061 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 194 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第十九次、第二十次会议以及2016 年第一次
临时股东大会审议通过了公司发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易的相关事项。 
中国证监会于于2016 年3 月4 日出具了《中国证监会行政许
可申请受理通知书》（160341号），并于2016 年3 月16 日出具
了《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（160341 
号）。2016 年4 月21 日，并购重组委召开2016 年第28 次并购
重组委工作会议，对公司重大资产重组事项进行了审核，审核结果
为有条件通过。 
2016 年6 月30 日，公司获得证监会出具的《关于核准中昌海
运股份有限公司向北京科博德奥投资合伙企业（有限合伙）等发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》（ 证监许可[2016]1343 号）。
中国证监会核准公司非公开发行不超过69,444,443 股新股募集本
次发行股份购买资产的配套募集资金。 
2016 年7 月14 日，本次发行股份及支付现金购买资产的标的
资产博雅科技将100%股权变更至公司名下，并已完成工商变更登记
手续。 
截至2016 年8 月3 日，公司采取网下认购非公开发行的方式，
实际发行人民币普通股 69,444,443 股，募集资金总额为
599,999,987.52 元，扣除承销费用人民币23,000,000.00 元后，公
司 于 2016 年 8 月 3 日实际收到浙商证券股份有限公司
576,999,987.52 元。此外，公司还发生与本次费公开发行直接相关
的其他发行费用144,675.92 元，募集资金扣除各项费用后净额为
576,855,311.60 元。 
2016 年8 月11 日，公司已将本次新增股份包括发行股份及支
付现金购买资产部分75,231,480 股，募集配套资金部分69,444,443
股，合计144,675,923 股人民币普通股（A 股）的登记托管手续在
中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕。 
(本次重组完成前，本次发行股份及支付现金购买资产的目标公
司与公司不存在关联关系；本次发行股份及支付现金购买资产的交
易对方与公司不存在关联关系；本次募集配套资金将向三盛宏业、
上海申炜、上海立洵、上海晨灿、上海融辑非公开发行股份，本次
募集配套资金的认购方三盛宏业为上市公司的控股股东，上海申炜
为控股股东三盛宏业控制的企业，与公司存在关联关系，因此本次
募集配套资金构成关联交易。鉴于本次重组由发行股份及支付现金
购买资产和募集配套资金两部分组成，本次重组构成关联交易。） 
临 2015-090、临 2015-092、
临 2015-094、临 2016-004、
临 2016-006、临 2016-012、
临 2016-015、临 2016-016、
临 2016-025、临 2016-028、
临 2016-029、临 2016-031、
临 2016-040、临 2016-041、
临 2016-051、临 2016-058 
2016 年 11 月 9 日，公司召开第八届董事会第三十一次会议和
第八届监事会第十六次会议，均审议通过了公司出售控股子公司和
全资子公司股权的相关议案。 
临 2016-087、临 2016-088、
临 2016-091、临 2016-094、
临 2016-097、临 2017-006 
2016 年年度报告 
39 / 194 
 
 2016年 11月 17日，公司发布《中昌大数据股份有限公司关于
收到上海证券交易所对公司重大资产重组草案的问询函的公告》，
公司收到上海证券交易所《关于对中昌大数据股份有限公司重大资
产出售暨关联交易报告书（草案）信息披露的问询函》（上证公函
[2016]2282号），上海证券交易所对公司提交的重大资产出售暨关
联交易的草案进行了审阅，需要公司及相关中介机构就有关问题作
进一步说明和补充披露。 
 2016年 11月 24日，公司发布《中昌大数据股份有限公司关于
上海证券交易所<关于对中昌大数据股份有限公司重大资产出售暨
关联交易报告书（草案）信息披露的问询函>的回复公告》，公司及
相关中介机构就问询函中有关问题进行了认真分析，作出了进一步
说明和补充披露，并以书面形式回复上海证券交易所，同时披露了
《中昌大数据股份有限公司重大资产出售暨关联交易报告书（草案）
（修订稿）》。 
 2016年 12月 9日，公司召开 2016年第五次临时股东大会，会
议审议通过了本次股权出售的相关议案。 
 2017 年 1 月 11 日，公司发布《中昌大数据股份有限公司关于
重大资产出售暨关联交易实施情况的公告》并披露《中昌大数据股
份有限公司重大资产出售暨关联交易之实施情况报告书》，上海中
昌及普陀中昌已按本次交易的约定支付了受让标的股权的全部款
项，本次交易项下标的资产已办理完毕资产过户相关的工商变更登
记手续，公司、舟山中昌已履行了将标的资产交付至上海中昌及普
陀中昌的义务。公司为中昌航道对外融资提供的担保已通过提前还
款或协商一致的方式予以全部解决。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用□不适用  
根据中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《北京博雅立方科技有限公司审计报告》
（众环审字（2017）011124号），2016年度博雅科技实现归属于母公司所有者的净利润为 6,681.21
万元，扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润为 6,559.78万元，本次发行股份及支付
现金购买资产暨关联交易涉及的 2016年博雅科技承诺净利润不低于 6000万元的承诺已实现。 
 
2016 年年度报告 
40 / 194 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联关
系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
上海三盛宏业（投资）集团
有限责任公司 
控股股
东 
                  17,433
,900.0
4 
-9,915
,707.3
6 
7,518,
192.68 
上海世方建筑工程有限公司         101,83
2,309.
54 
-101,8
32,309
.54 
0 
合计 
      119,26
6,209.
58 
-111,7
48,016
.9 
7,518,
192.68 
关联债权债务形成原因   
关联债权债务对公司的影响   
 
 
(五) 其他 
√适用□不适用  
2015 年8 月，佛山仕景铭投资有限公司（以下简称“佛山仕景铭”）将其全资子公司佛山
三盛兰亭房地产有限责任公司（以下简称“佛山三盛兰亭”）委托给公司经营管理，详细情况已
2016 年年度报告 
41 / 194 
 
于公司2015 年年度报告中详细说明。 
2016 年7 月19 日，经公司第八届董事会第二十六次会议审议通过，佛山仕景铭拟继续将佛
山三盛兰亭继续托管给公司经营管理，托管期限为半年，佛山三盛兰亭每月支付托管费用350 万
元。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联 
关系 
佛山仕
景铭投
资有限
公司 
中昌大
数据股
份有限
公司 
佛山三
盛兰亭
房地产
有限责
任公司 
7,000 2015年
8月8日 
2017年
2月6日 
4,041.51 托管合
同条款
由双方
协商确
定，经
公司股
东大会
审议通
过 
  是 其 他
关 联
人 
托管情况说明 
2015 年8 月，佛山仕景铭投资有限公司（以下简称“佛山仕景铭”）将其全资子公司佛山
三盛兰亭房地产有限责任公司（以下简称“佛山三盛兰亭”）委托给公司经营管理，详细情况已
于公司2015 年年度报告中详细说明。 
托管期限即将到期，佛山仕景铭拟继续将佛山三盛兰亭继续托管给公司经营管理，托管期限
为半年，佛山三盛兰亭每月支付托管费用350 万元。本次托管相关详细情况请见公司临时公告临
2016-045、临2016-046。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
2016 年年度报告 
42 / 194 
 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁
资产
情况 
租赁
资产
涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
舟山
中昌
投资
管理
有限
公司 
舟山
中昌
房地
产公
司 
中 昌
国 际
大 厦
第
32 、
33 层
办 公
楼 
  2011
年 7
月 1
日 
2017
年 6
月 30
日 
1,954,727.18 市场
价格 
  是 其他
关联
人 
租赁情况说明 
子公司舟山中昌公司与舟山中昌房地产公司签订房屋租赁合同，相关情况已于公司2015年年
度报告中详细说明。合同到期后，舟山中昌公司与舟山中昌房地产公司续签了房屋租赁合同，租
赁期自2016年7月1日至2017年6月30日。  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协
议签
署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对
子公司的担保） 
      
报告期末担保余额合计（A）（不包括
对子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 393,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 423,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 423,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 30.86 
2016 年年度报告 
43 / 194 
 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供
担保的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的
被担保对象提供的债务担保金额（D） 
133,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额
（E） 
0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 133,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
因公司筹划涉及收购资产的重大资产重组事项，公司于 2016年 11月 24 日发布《中昌大数
据股份有限公司关于公司连续筹划重大资产重组暨继续停牌的公告》。并最终确定收购上海云克
网络科技有限公司 100%股权。 
2017年 2月 24日，经公司第八届董事会第三十五次会议及第八届监事会第十九次会议审议
通过，公司对外披露了本次重大资产重组预案及其他相关配套文件。 
2017年 3月 7日，公司发布《中昌大数据股份有限公司关于收到上海证券交易所对公司重大
资产重组预案的问询函的公告》，公司于 2017年 3月 6日收到上海证券交易所《关于对中昌大数
据股份有限公司发行股份及支付现金购买资产暨关联交易预案信息披露的问询函》（上证公函
[2017]0237号），上海证券交易所对公司提交的发行股份及支付现金购买资产暨关联交易的预案
进行了审阅，需要公司及相关中介机构就有关问题作进一步说明和补充披露。 
2017年 3月 10日，公司发布《中昌大数据股份有限公司关于延期回复上海证券交易所问询
函的公告》，由于部分问题涉及的事项和数据需进一步核实、完善，且中介机构需履行内部审核
2016 年年度报告 
44 / 194 
 
流程，公司无法在规定时间内回复。公司将继续协调相关各方推进各项工作，并在相关工作完成
后及时回复上海证券交易所并发布公告。 
2017年 3月 11日，公司发布《中昌大数据股份有限公司关于上海证券交易所<关于对中昌大
数据股份有限公司发行股份及支付现金购买资产暨关联交易预案信息披露的问询函>的回复公告》，
公司及相关中介机构就问询函中有关问题进行了认真分析，作出了进一步说明和补充披露，并以
书面形式回复上海证券交易所，同时披露了《中昌大数据股份有限公司发行股份及支付现金购买
资产暨关联交易预案（修订稿）》。 
目前，公司正组织中介机构出具本次重组的草案及其他相关报告书，本次重组尚需公司股东
大会审议和中国证监会的审核，审核是否通过尚不确定，请投资者注意投资风险，公司会根据重
组进展情况及时履行信息披露义务。 
公告索引：临 2016-093、临 2016-103、临 2017-011、临 2017-013、临 2017-021、临 2017-023、
临 2017-025、临 2017-030、临 2017-031、临 2017-032。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司顺应国家和社会的全面发展，积极履行企业的社会责任，充分尊重和维护相
关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、健康的发展。公司通过实际经营活动，从各个方面诠释了公司对企业社会责
任的认识与理解。 
1、保护股东和债权人的权益 
公司积极致力于实现股东回报的最大化，提高公司的价值。2016年，公司一方面加强经营管
理，另一方面加强业务转型升级，实现公司的长远发展。公司股东按其所持有的股份行使自己的
权利，承担相应的义务，控股股东对公司和公司社会股东负有诚信义务，保证公司所有股东，特
别是中小股东享有平等权益。公司股东大会的召集召开和表决程序规范，历次股东大会均有律师
现场见证，确保所有股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。公司在追求股东利益最大
化的同时，保证公司财务稳健与公司资产、资金安全，兼顾债权人的利益。公司的债权人主要为
各大商业银行及融资租赁公司，公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人的合法权
益，并及时向债权人通报与其债权权益相关的重大信息。 
2016 年年度报告 
45 / 194 
 
2、保护职工权益 
公司根据《劳动法》的规定，与每位职工签订《劳动合同》，为员工按时足额缴纳社会养老、
医疗、工伤、失业、生育等各项保险；建立各项人力资源制度，对员工的聘用、辞退、培训和考
核各方面进行规范管理；建立了职工监事选任制度，在公司监事会3 名成员中设有一名职工监事
名额，确保职工在公司治理中享有充分的权利；根据国家规定、行业标准，结合公司实际情况制
定了标准工作日制度、员工请休假制度等，每位员工按国家规定享受带薪年休假；关心员工的健
康安全，定期安排职工体检，针对船员要求每次上船工作前必须进行健康体检，保证上船工作的
人员除了安全操作技能达到工作要求的同时，体力也能够满足繁重的船舶工作要求；支持工会依
法开展工作，对工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代
表大会、工会会议的形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理需求。公司积极致力于增强企
业凝聚力和向心力工作，充分调动广大员工积极性，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务。 
3、保护客户与供应商权益 
公司加强客户与供应商的沟通管理，妥善处理好与客户及供应商的关系，充分保护了广大客
户与供应商的合法利益。公司将客户视为长期战略合作伙伴关系，长期共存、精诚合作、相互信
任、共同成长，在经营过程中公司坚持诚信经营、利益共享、互惠互利的原则，注重保护客户的
合法权益，使其能在与公司的合作中获得合理的利润，与公司在激烈的市场竞争中共同发展，达
到双赢的局面。 
4、注重环保，确保可持续发展 
公司始终坚持全面落实科学发展观和环境保护的基本国策，致力于遵守和执行国家相关行业
环境保护标准和排放指标，承担环境保护责任，加强节能降耗工作，接受有关政府环保部门的监
督。公司以船舶安全管理、安全营运和防止污染的国际标准为基础，制定了各部门、各岗位的环
境管理职责，提升员工环境保护认知，确保制度执行力。2016 年度公司无环境污染事故发生。2016
年，公司社会责任工作取得了一定的进步，在稳健经营、创造经济效益的同时，注重发挥社会效
益，履行社会职责。在未来企业的发展中，公司将在加快经营发展的同时，积极实现公司与各利
益相关方共赢的局面，创造和谐、可持续的发展空间，为国家繁荣发展和社会和谐做出应有的贡
献。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
46 / 194 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
  
2016 年年度报告 
47 / 194 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
6,032,509 2.21 +144,675,923       +144,675,923 150,708,432 36.05 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
                  
3、其他内资
持股 
6,032,509 2.21 +144,675,923       +144,675,923 150,708,432 36.05 
其中：境内
非国有法人
持股 
6,032,509 2.21 +144,675,923       +144,675,923 150,708,432 36.05 
境内
自然人持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外
法人持股 
                  
境外自然人
持股 
                  
二、无限售
条件流通股
份 
267,302,844 97.79               267,302,844 63.95 
1、人民币普
通股 
267,302,844 97.79           267,302,844 63.95 
2、境内上市
的外资股 
                  
3、境外上市
的外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股
股份总数 
273,335,353   +144,675,923       +144,675,923 418,011,276   
 
