2014 年年度报告 
44 / 132 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要
求，结合自身运作的实际情况，继续完善公司法人治理结构，严格执行内部控制制度，规范公司
运作，加强内幕信息管理，强化信息披露工作。 
1、公司治理具体情况 
（1）股东与股东大会 
公司能够保证所有股东享有平等地位和充分行使自己的权利，公平对待全体股东，使股东了
解公司的运作情况。报告期内，股东大会均按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开，聘请
律师出席见证并对股东大会的合法性出具法律意见书，对新闻媒体参加股东大会给予热情接待，
接受舆论监督。在关联交易上，公司遵循公开、公平的原则，对交易事项按有关规定予以充分披
露，关联方在表决时均进行了回避。 
（2）董事与董事会 
公司董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司现有 9 名董事，其
中独立董事 3 名，占董事人数的三分之一。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员
会、薪酬和考核委员会。公司董事会能按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《公司章
程》及其它有关法规制度进行运作。报告期内，公司董事勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事
会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任；独立董事能够按照独立
董事制度的要求开展工作，就公司发生的关联交易、对外担保、董事和高管聘任等事项发表了独
立意见，维护了广大投资者尤其是中小投资者的利益，保证了公司治理结构的完善。 
（3）监事和监事会 
公司现有 3 名监事，其中职工监事 1 名。报告期内，监事会严格按照《公司章程》、《监事
会议事规则》等有关法律法规开展工作，勤勉尽责，行使监督检查职能，对公司财务状况和经营
成果、收购、出售资产情况、关联交易以及公司董事的选举、高级管理人员的聘任履行程序、职
责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（4）信息披露与透明度 
公司严格遵守和执行上市公司信息披露管理办法和本公司《信息披露管理制度》的规定，按
照法律、法规和公司章程的规定及时、公平地披露有关信息，保障对外信息披露工作的真实、准
确、完整，保护公司、投资者、债权人和其他利益相关人的合法权益。报告期，公司认真履行信
息披露义务，在《中国证券报》和上海证券交易所网站共发布了 77 个临时公告、4 个定期公告。
公司定期报告均按时披露，无推迟披露的情况。 
2014 年年度报告 
45 / 132 
 
公司严格执行《投资者关系管理制度》，目前公司投资者关系管理沟通的模式与渠道已实现
多样化，普通投资者能通过电话、传真及电子邮箱、公司网站等方式方便地与公司进行沟通以及
反映有关情况。公司积极接待股东来访和咨询，加强与股东交流，确保所有股东有平等机会获得
信息，同时也及时了解投资者对公司的关注重点、评价事项、改进建议等，并及时回答投资者所
关心的问题。 
（5）关于绩效评价与激励机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准与激励机制；经理人员
的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
（6）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和依法维护债权人、员工、客户等其他相关利益者的合法权益，共同推动
公司持续、健康的发展。 
（7）关于控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策或经营活动；公司董
事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司高级管理人员在股东及其关联企业中无兼任行政职
务。公司与控股股东在业务方面、人员方面、资产方面、机构方面、财务方面都相互独立。不存
在大股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的情形。 
2、内幕知情人登记管理情况 
根据广东证监局 2011 年 11 月 11 日下发的《关于转发＜关于上市公司建立内幕信息知情人登
记管理制度的规定>的通知》（[2011]185 号）中的要求，公司于 2011 年 12 月 12 日召开了第七届
董事会第五次会议，审议通过了《关于修订公司内幕信息及知情人管理制度的议案》，对内幕信
息及知情人管理制度做了修订，详情参见公司于 2011 年 12 月 13 日在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 发布的临时公告（公告编号：临 2011-34）及上网附件《中昌海运股份有限公司
内幕信息及知情人管理制度（2011 年修订）》。 
报告期内，按照中国证监会和上海证券交易所要求，公司严格执行内幕信息及知情人管理制
度，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告和重大事项建立内幕信息知情
人档案，并按规定及时报送、备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。报告
期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
决议刊登的
披露日期 
2014 年年度报告 
46 / 132 
 
索引 
2014年第一次
临时股东大会 
2014年2
月 12 日 
《关于公司 2014 年度为下属控股
公司提供担保的议案》 
议案获
得通过 
www.sse
.com.cn 
2014 年 2 月
13 日 
2014年第二次
临时股东大会 
2014年3
月 18 日 
《关于子公司调整新建船舶计划的
议案》 
议案获
得通过 
www.sse
.com.cn 
2014 年 3 月
19 日 
2014年第三次
临时股东大会 
2014年3
月 26 日 
《关于向上海三盛宏业投资（集团）
有限责任公司借款的议案》 
议案获
得通过 
www.sse
.com.cn 
2014 年 3 月
27 日 
2013年度股东
大会 
2014年6
月 19 日 
1、《董事会二〇一三年年度工作报
告》；2、《监事会二〇一三年年度
工作报告》；3、《二〇一三年年度
报告和年度报告摘要》；4、《二〇
一三年年度利润分配预案》；5、《关
于聘任众环海华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司二〇一四年年
度财务审计机构和内部控制审计机
构的议案》；6、《关于董事会换届
选举的议案》，①以累积投票制方
式选举第八届董事会非独立董事，
②以累积投票制方式选举第八届董
事会独立董事；7、《关于监事会换
届选举的议案》，以累积投票制方
式选举第八届监事会非职工监事；
8、《关于修改公司章程的议案》 
全部议
案均获
得通过 
www.sse
.com.cn 
2014 年 6 月
20 日 
2014年第四次
临时股东大会 
2014 年
10 月 10
日 
1、《关于向上海三盛宏业投资（集
团）有限责任公司借款的议案》；2、
《关于公司部分老旧船舶提前报废
处置方案的议案》；3、《关于补选
陈胜杰先生为公司第八届董事会董
事的议案》 
全部议
案均获
得通过 
www.sse
.com.cn 
2014 年 10
月 11 日 
2014年第五次
临时股东大会 
2014 年
12 月 29
日 
1、《关于公司符合非公开发行股票
条件的议案》；2、《关于公司非公
开发行股票方案的议案》，（1）发
行股票种类及面值，（2）发行方式
和发行时间，（3）发行对象和认购
方式，（4）发行数量，（5）发行
价格及定价原则，（6）限售期，（7）
募集资金数额及用途，（8）公司滚
存利润分配的安排，（9）上市地点，
（10）发行决议有效期；3、《关于
公司非公开发行股票预案的议案》；
4、《关于本次非公开发行股票募集
资金使用可行性报告的议案》；5、
《关于前次募集资金使用情况说明
的议案》；6、《关于公司与发行对
象签署附条件生效的〈非公开发行
股票认购协议〉的议案》；7、《关
于公司本次非公开发行股票涉及关
联交易事项的议案》；8、《关于提
请公司股东大会授权董事会全权办
理本次非公开发行股票相关事宜的
全部议
案均获
得通过 
www.sse
.com.cn 
2014 年 12
月 30 日 
2014 年年度报告 
47 / 132 
 
议案》；9、《关于修订公司募集资
金管理办法的议案》；10、《关于
修改公司章程的议案》；11、《关
于修订公司股东大会议事规则的议
案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
陈胜杰 否 3 3 3 0 0 否 1 
黄启灶 否 0 0 0 0 0 否 0 
刘青 否 12 12 9 0 0 否 1 
胡勇 否 6 6 5 0 0 否 0 
王霖 否 12 12 9 0 0 否 1 
谢晶 否 12 12 9 0 0 否 6 
周健民（离任） 否 6 6 5 0 0 否 4 
徐浩（离任） 否 6 6 4 0 0 否 1 
田平波（离任） 否 6 6 5 0 0 否 0 
袁浩平（离任） 否 6 6 5 0 0 否 0 
郭跃权（离任） 否 2 2 1 0 0 否 0 
严法善 是 12 12 10 0 0 否 0 
刘培森 是 6 6 4 0 0 否 0 
应明德 是 6 6 6 0 0 否 0 
俞铁成（离任） 是 6 6 5 0 0 否 0 
方耀源（离任） 是 6 6 5 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设战略、审计、提名、薪酬和考核 4 个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、
上交所要求及公司章程、专门委员会工作制度等相关规定，公司董事会各专门委员会认真、勤勉
地履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、规范运作起到了很好的推动作用。各专
门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
2014 年年度报告 
48 / 132 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力，不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司按照目标、责任、业绩相统一的要求，建立了高管人员薪酬与经营业绩激励约束机制相
结合的考核制度，公司严格按照考核制度对高管人员进行考核激励。年终根据实际情况确定其报
酬，董事会薪酬与考核委员会则对高级管理人员年度薪酬的发放情况进行监督与审核。 
 
  
2014 年年度报告 
49 / 132 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
为了更好的提高内控建设水平，按内部控制基本规范实施各项工作，针对上年的缺陷重点做
了检查。根据市场及环境变化，对内部控制措施进行了适当的修订，完善了多项管理制度，进一
步完善了公司内部控制管理体系。按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、
《企业内部控制评价指引》及《上海证券交易所上市公司内部控制指引》及《公开发行证券的公
司信息披露编报规则第 21 号--年度内部控制评价报告的一般规定》等法律法规及规范性文件的要
求，公司董事会组织完成了公司内控自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均
已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
内部控制自我评价报告详细内容见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告 
众环审字（2015）011173 号 
中昌海运股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了中昌海
运股份有限公司（以下简称中昌海运公司）2014 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是企业董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 
