中昌海运股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法规的规定，结合自身运作
的实际要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作，加强信息披露工作。公司目前治理
结构如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司能够保证所有股东享有平等地位和充分行使自己的权利，使股东了解公司的运作情况；
按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，在聘请律师出席见证的同时，对新闻
媒体参加股东大会给予热情接待，接受舆论监督。 
2、关于董事与董事会 
公司制定了《董事会议事规则》，董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的
要求。公司现有 9 名董事，其中独立董事 3 名，占董事人数的三分之一。公司董事会下设战略
委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会。公司董事会能按照《公司法》、《证券
法》、《上市规则》、《公司章程》及其它有关法规制度进行运作。公司董事能够做到勤勉尽责，
以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权力、义务和
责任；独立董事能够按照独立董事制度的要求开展工作。公司董事最近 36 个月内未受到过中国
证监会的行政处罚，最近 12 个月内未受到过证券交易所的公开谴责。 
3、关于监事和监事会 
公司制订了《监事会议事规则》。公司现有 3 名监事，其中职工监事 1 名。监事会能够按照
《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作。公司监事能够勤勉尽责，本着对股
东负责的态度，行使监督检查职能，对公司财务状况和经营成果、收购、出售资产情况、关联
交易以及公司董事的选举、高级管理人员的聘任履行程序、职责的合法、合规性进行监督，维
护公司及股东的合法权益。 
4、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策或经营活动；公司
董事会、监事会和内部机构能够独立运作；公司高级管理人员在股东及其关联企业中无兼任行
政职务。公司与控股股东在业务方面、人员方面、资产方面、机构方面、财务方面都相互独立。
不存在大股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的情形。 
5、关于内部控制制度 
公司已按《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》及中国证监会有关法规的要求建立
了股东大会、董事会、监事会等三会议事制度，目前公司法人治理结构较健全，符合《上市公
中昌海运股份有限公司 2012 年年度报告 
 48 
司治理准则》的要求。目前公司设置了较完备的会计核算体系和内部审计制度。 
6、关于信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书负责信息披
露工作，在公司信息披露过程中，能严格遵守和执行上市公司信息披露管理办法和本公司的信
息披露管理制度的规定，按照法律、法规和公司章程的规定披露有关信息。并能积极接待股东
来访和咨询，加强与股东交流，确保所有股东有平等机会获得信息。 
7、内幕信息管理 
在内幕信息管理和禁止性股票买卖方面公司规定如下：1、在内幕信息依法公开披露前，公
司应当按照有关规定填写内幕信息知情人档案，及时记录商议筹划、论证咨询、合同订立等阶
段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的内幕信息知情人名单。2、公司内幕信息知情人对
内幕信息负有保密的责任，在内幕信息公开前，不得擅自以任何形式对外泄露。3、公司董事、
监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人应采取必要的措施，在内幕信息公开披露前将该信
息的知情者控制在最小范围内。4、内幕信息公开前，公司的主要股东不得滥用其股东权力要求
公司向其提供内幕信息。5、公司内幕信息知情人在获得内幕信息后至信息公开披露前，不得利
用内幕信息买卖公司的证券，或者建议他人买卖公司的证券。公司严格执行内幕信息管理的相
关规定，做好内幕信息知情人的登记备案，2012 年度，公司未发生因内幕信息泄露造成的股价
波动。 
8、关于绩效评价与激励机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准与激励机制；经理人
员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
9、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和依法维护债权人、员工、客户等其他相关利益者的合法权益，共同推
动公司持续、健康的发展。 
 10、完善公司治理工作 
（1）加强公司治理建设，治理水平进一步提高 
2012 年公司以"规范管理，优化流程，提升服务，合规高效"的年度工作方针为指引，在董
事会和公司管理层的领导下着力加强公司治理结构建设，公司的治理水平进一步提高，证券事
务基础管理扎实开展，公司顺利通过证监局、交易所的年度考评，定期报告未出现事后核查事
宜，三会运作规范有序高效，内控建设加速推进、卓有成效，内幕信息管理力度加强，分红机
制和公司章程进一步完善，本年度公司获得证监局 A 级评级。 
在完善公司治理方面主要工作如下：1、、开展了董事会秘书工作制度落实情况自查，制定
整改方案，落实整改。2、根据上市公司分类监管评价方法的评价项目和评价标准，完成公司治
中昌海运股份有限公司 2012 年年度报告 
 49 
理运作、诚信记录等情况的自我评价，加强问题整改，本年度公司获得证监局公司治理 A 级评
级。3、对公司分红管理制度和工作机制的执行情况进行自查，研究提出建立健全分红管理制度
和工作机制的具体措施，完成公司章程及有关制度修订，制定了公司股东回报三年规划。4、严
格加强公司内幕信息管理，督促控股股东制定了内幕信息管理制度，公司及下属公司员工签署
内幕信息知情人的承诺书，做好各次重大事项内幕信息知情人的登记备案，全年未发生因内幕
信息泄露产生的股价异动。5、梳理了公司及相关主体承诺事项履行情况，并拟定确保承诺事项
履行的措施。 
（2）加强公共关系管理，服务水平和市场形象显著提升 
2012 年公共关系管理工作多点发力，公司参与筹建中国上市公司协会并出任副会长单位，
组织开展了投资者保护宣传活动，开展"董秘值班周活动"，参与"投资者集体接待日活动"，与投
资者、证券中介机构、公募和私募基金以及媒体的沟通效果良好。公司网站和投资者关系栏目
建设完成，公共关系管理（与监管部门、投资者和媒体等）根据年度目标要求逐步实现管理流
程化，流程信息化。 
在公共关系管理方面主要工作如下：1、做好中小投资者的服务工作，接待机构投资者对公
司的调研，维护公司市场形象和良好的投资者关系。2、根据证监局统一部署，开展了"投资者
保护宣传活动"、"积极回报投资者主题活动"和"普法宣传活动"，活动效果良好。3、开展"董秘
值班周活动"，在广东上市公司投资者关系互动平台与投资者和媒体进行互动交流。在广州参加
了"投资者集体接待日活动"。4、完成公司网站投资者关系栏目的改版工作，栏目改版后增加了
公司治理、股东回报、投资者教育与互动等板块。新版投资者关系栏目界面更友好，内容更丰
富，展示了公司透明、规范的治理结构，有利于增加投资者对公司的了解，树立公司良好的形
象。5、制定投资者来访（电话及到访）登记档案管理办法，加强了投资者接待工作管理，提供
公司服务水平。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会按照证券监管法规的要求做到了规范运作，我
们按规定组织召开公司董事会、股东大会并及时进行信息披露。全年共召开了 10 次董事会、4
次监事会、4 次股东大会。三会的召集、召开等相关程序符合《公司法》、《公司章程》及三会
议事规则的相关规定，股东大会和董事会对关联交易严格按规定的程序进行，关联股东、关联
董事分别在股东大会和董事会表决时实行回避，保证关联交易符合公开、公平、公正、合理的
原则。全年共披露信息 40 条。 
完善公司治理机制是一项长期的任务，关系着公司的长远发展。2013 年，公司将继续大力
完善公司治理结构，提高公司采购、生产、销售、财务等方面的管理水平，完善对子公司的控
制政策和程序，致力于使公司成长为一家具有较高治理水平的上市公司，确保广大股东特别是
中小投资者的利益得到切实的保护。 
中昌海运股份有限公司 2012 年年度报告 
 50 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2012 年第一
次临时股东大
会 
2012年3月27
日 
《关于公司为
下属控股公司
银行融资提供
担保的议案》 
全票表决通过 www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 28
日 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 6 月 7
日 
《董事会二〇
一一年年度工
作报告》、《监事
会二〇一一年
年 度 工 作 报
告》、《二〇一一
年年度报告和
年 度 报 告 摘
要》、《二〇一一
年年度利润分
配预案》、《关于
续聘众环海华
会计师事务所
有限公司为公
司二〇一二年
审计机构的议
案》、《关于修改
公司章程的议
案》、《中昌海运
股份有限公司
未来三年股东
回 报 规 划
（2012-2014）》 
全票表决通过 www.sse.com.cn 
2012 年 6 月 8
日 
2012 年第二
次临时股东大
会 
2012 年 10 月
30 日 
《关于向上海
三盛宏业投资
（集团）有限责
任公司借款的
议案》 
全票表决通过 www.sse.com.cn 
2012 年 10 月
31 日 
2012 年第三
次临时股东大
会 
2012 年 12 月
12 日 
《关于全资子
公司出售资产
的议案》 
全票表决通过 www.sse.com.cn 
2012 年 12 月
13 日 
中昌海运股份有限公司 2012 年年度报告 
 51 
2012 年，公司召开了四次股东大会，股东大会审议的议案均获通过，各议案均得到了管理
层的严格落实。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
周健民 否 10 10 8 0 0 否 4 
田平波 否 10 10 8 0 0 否 2 
谢晶 否 10 10 8 0 0 否 4 
王霖 否 10 10 8 0 0 否 1 
何伟昌 否 10 10 8 0 0 否 1 
袁浩平 否 10 10 8 0 0 否 1 
俞铁成 是 10 10 8 0 0 否 1 
方耀源 是 10 10 8 0 0 否 2 
严法善 是 10 10 8 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件，与公
司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，及时关注经济形势以及市场变化对公司
经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，
定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，积极参与各议题的
讨论并提出合理建议，为董事会的正确、科学决策发挥积极作用，并对各次董事会会议审议的
相关事项均投了赞成票。报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事
会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略、重大投资项目决策、财务预算以及投资
中昌海运股份有限公司 2012 年年度报告 
 52 
项目的战略计划进行研究并向董事会提出建议。战略委员会由董事长担任召集人。 
董事会审计委员会负责审查公司财务报告，审核独立审计师的聘用，审核并批准与审计相
关的服务及监督公司内部财务报告程序和管理政策等。审计委员会每年至少召开两次会议，审
阅本公司采用的会计政策、内部控制制度框架的有效性以及相关财务事宜，以确保公司财务报
表及相关信息的完整性、公平性和准确性。 
董事会薪酬与考核委员会负责研究制定公司薪酬政策，考核高层管理人员的业绩，委员们
审核了董事和高级管理人员的薪酬，考核了 2012 年度工作计划的实施情况，并且以市场情况、
公司经营效益及其所履行的职责等作为确定董事及高级管理人员酬金的依据。 
董事会提名委员会负责提出公司董事、高级管理人员的人选，对候选人任职资格进行考察，
2012 年，提名委员会召开了两次会议，审查了公司总经理和副总经理候选人任职资格，并提请
董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
 公司拥有完全独立的业务体系和自主经营能力，具有独立自主进行经营活动能力，拥有完整
的法人财产权，包括经营决策权和实施权。公司经营决策均严按照公司章程的规定履行必要程
序，控股股东除行使股东权利之外，不对公司的业务活动进行任何干预。控股股东的其他控股
子公司均未从事与公司具有实质性竞争的业务。 
 公司具有完全独立的劳动、人事及工资管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人等高
级管理人员和核心管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控
制的其他企业中担任重要职务并领取薪酬。 
本公司拥有独立、完整的生产经营所需的资产，包括设立时控股股东投入的和本公司设立
后自行购置的船舶、房产等固定资产。本公司与控股股东之间的资产产权关系清晰，本公司的
资产完全独立于控股股东及其控制的其他企业，不存在控股股东及其关联方占用的情况 
公司具有独立健全的法人治理结构和独立、完整的组织机构，设置了相关的管理和业务部
门，独立开展生产经营活动。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。 
公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系、财务
中昌海运股份有限公司 2012 年年度报告 
 53 
管理制度和会计政策。公司按照《公司章程》规定独立进行财务决策，具备独立的财会帐簿，
不存在控股股东及其控制的其他企业干预本公司资金使用的情况。公司在银行单独开立账户，
不存在与控股股东及其控制的其他企业共用银行账户的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司按照目标、责任、业绩相统一的要求，建立了高管人员薪酬与经营业绩激励约束机制
相结合的考核制度。报告期，由公司董事会薪酬与考核委员会提出对高级管理人员考评和奖惩
意见，提交公司董事会确认。 
中昌海运股份有限公司 2012 年年度报告 
 54 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。 
公司自上市以来，严格按照有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全
内部控制制度，提高公司运营透明度，全面提升公司治理水平。认真制定并完善了《公司章程》、
《股东大会议事规则》《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事
制度》、《董事会专门委员会实施细则》、《信息披露事务管理制度》、《外部信息报送和使用管理
制度》、《内幕信息及知情人管理制度》、《投资者关系工作制度》、《董事、监事和高级管理人员
持有和买卖本公司股票管理制度》、《突发事件处理制度》、《内部审计制度》、《募集资金管理办
法》、《关联交易管理办法》、《对外担保管理制度》。并将财务、人力资源、海运类的制度归纳成
册，制定了管理大纲-财务分册、人力资源分册、及海运分册。在财务分册中将制度分为财务管
理综合类、成本费用开支类、财务会计基础工作类及统计管理类。在人力资源分册中将制度主
要分为四类，薪资福利管理类、学习培训管理类、考核管理类及人事管理类。在海运分册中主
要分为运务管理类、机务管理类、人事管理类、安全管理类。这些类的制度涵盖了公司管理的
各个方面。 
为识别公司运营风险，明确风险管责任，同时响应国家有关部委及监管机构的内部控制监
管要求，规范公司管理行为，改善和提高公司管理水平，推动公司可持续发展，公司董事会于
报告期间决策建立风险管理和内部控制体系，并按照体系要求有效运行。为此公司成立了内部
控制工作小组对公司的经营管理中的各个环节进行全面的风险评估。风险评估工作基于《CSOX
内部控制整合框架》和国资委《中央企业全面风险管理指引》,对企业常见的各项风险进行全面
的检查，检查公司对于风险的应对措施，分析风险对于公司的影响，形成公司自己的风险评估
体系，帮助公司认识风险，进而管理风险。基于风险评估的基础，公司依据财政部等五部委颁
布的《企业内部控制基本规范》和配套的《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
等有关要求，以及《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国会计法》、《中华人民共和国证
券法》等法律法规的要求在公司内部开展内部控制体系建设。内部控制工作小组对公司各个业
务流程按照监管要求和现代管理最佳实践进行全面整理，编制《内部控制手册》。《内部控制手
册》结合了公司现有的管理制度文件及公司运营模式特点，涵盖公司经营管理的各个层级及各
业务流程的风险控制点、控制目标和关键控制活动，包括：组织结构、发展战略、人力资源、
社会责任、企业文化、资金管理、采购及修理管理、资产管理、销售管理、工程项目、担保业
务、财务报告、全面预算、合同管理、内部信息传递、信息系统。 
 
