2016 年年度报告 
10 / 194 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内，公司主要从事的业务为大数据营销业务、国内干散货运输业务、疏浚业务（目前
已置出）。 
（一）大数据营销业务 
公司大数据营销业务由公司全资子公司博雅科技经营，主要分为以下三大类： 
1、营销托管 
数字媒体广告主要是广告主通过互联网媒体、智能手机来进行推广的方式, 和传统媒体相比,
数字媒体更加注重广告效果。数字媒体主要针对智能手机、平板电脑、个人电脑人群的精准营销。
数字媒体根据用户的日常浏览行为、搜索关键词广告信息等内容进行人群定向,让广告在合适的时
间、合适的地点发给合适的人群。 
广告主提出互联网媒体广告需求后,博雅科技代其进行账户开立,并为其提供在数字媒体平台
的营销账户的管理服务,具体包括:媒体选择、优化模型、预算分配、账户重组/扩展以及下单执行
等服务。博雅科技通过对互联网媒体广告进行选择优化、投放渠道管理、质量度优化等,最终实现
广告精准展示、转化率、订单量、品牌曝光。 
2、大数据营销软件 
博雅科技大数据营销软件“业绩大师”,主要通过打通各种营销渠道、客户转化、客户管理各
个客户生命周期数据,实现“营”和“销”的数据流、信息流的整合, 开发出中国首批大数据客户
生命周期管理系统(Customer Life Management System)。该款软件有效帮助企业实现营销数字化、
数据化、智能化。该平台包含三大中心: 
（1）整合渠道投放中心（ForceR） 
ForceR主要是解决客户到达问题，该中心通过广告投放模型以及监控的广告效果对各种数字
媒体渠道进行选择、投放、跟踪、分析、优化，然后再进行新一轮的投放。只需数字媒体提供API
（应用程序编程接口），业绩大师就可以接入，方便广告主实现一站式数字媒体广告投放。该中心
包含的模块有：投放驾驶舱、市场观察套件、SEM（搜索引擎营销）分析套件、投放数据入海口、
SEM强化包等，其中非常受市场欢迎的竞价标王、营销管家就在SEM强化包里。 
（2）漏斗转化力引擎中心（ForceC） 
ForceC主要是针对广告成本越来越高的情况下，如何通过打通企业从市场到销售的各个环节，
让数据流动起来，全面提升从上一个环节成功进入下一个环节的转化率。通过海量数据挖掘、人
工智能、语义分析等技术帮助广告主实现免费客户到付费客户的转化。从而实现公司精细化的管
2016 年年度报告 
11 / 194 
 
理。该中心包含的模块有：销售驾驶舱、渠道观察套件、营销预测套件、销售数据入海口、市场
分析套件、销售分析套件、顾客分析套件等 
（3）忠诚度助推器中心（ForceG） 
ForceG主要是通过积累的数据模型和海量数据挖掘，有效解决如何提高客户忠诚度、续费增
值以及老客户介绍新客户的问题，从而实现营销的闭环。该中心包含的模块有：忠诚度驾驶舱、
情报洞察套件、客群行为洞察套件等。 
3、营销服务 
是指通过“人机结合”的方式，为企业提供基于营销、数据提供专业的服务解决方案，主要
包含以下几个类别： 
（1）搜索营销服务（简称 SEM）：博雅科技独创的优化 7 步法，包括为客户提供营销定位、
精准托词、智能分组、吸精创意、时效匹配、敏捷竞价、科学优化等。 
（2）数据服务（简称 DS）：依托博雅科技的大数据能力，为谷歌。百度、腾讯、阿里等平
台级企业和人工智能高科技公司提供搜索优化、算法训练、智能机器人训练、自然语言分析、精
准营销、多类型数据审核等全系列数据服务。 
（3）网络公关（简称 EPR）：立足博雅科技 2008 年成立至今所积累的 SMO（社化媒体优化）
经验，结合品牌企业的营销需求，帮助传统品牌企业、互联网创新企业、进入中国市场的外资企
业更好的进行品牌宣传，提升 PR（公关）效果，最终实现在线营销 ROI（投资回报率）的提升。 
近年来，国家对大数据行业发展支持力度不断增强。2016年底工信部发布的《大数据产业发
展规划》中明确了“创新驱动、应用引领、开放共享、统筹协调、安全规范”的大数据发展原则，
并提出了到2020年，技术先进、应用繁荣、保障有力的大数据产业体系基本形成。大数据相关产
品和服务业务收入突破1万亿元，年均复合增长率保持30%左右，加快建设数据强国，为实现制造
强国和网络强国提供强大的产业支撑的发展目标。根据赛迪智库的分析显示（如图1），到2020
年我国大数据大数据产业规模将接近5万亿，其中大数据融合应用产业为3.5万亿，占整个大数据
产业规模的76%左右，市场规模巨大，发展前景广阔。 
2016 年年度报告 
12 / 194 
 
 
图 1：国内大数据产业规模预测 
（二）干散货运输业务 
干散货运输业务，是指使用专用于运输煤炭、金属矿石、粮食等大宗散装货物的散装货轮将
货物从起运港运送至目的港的水上运输业务。公司目前的散装货轮以自有运力和租运船舶相结合
的方式运营，主要从事国内沿海煤炭和铁矿石的运输业务。 
公司干散货运输的经营模式为，公司按照与货主订立的运输合同，将承运的货物在约定的时
间内经由航线保质保量的运送至目的港，完成货物交接手续，签署运单，并据此收取运费。公司
目前签订的运输合同根据租船方式分为两种，① 以一个航次为基础组织货物运输的，称为航次租
船合同；② 不指定船舶，大致说明所运货物数量，规定在一定时间和航线上完成运输任务，称为
包运合同（COA）。 
2016 年全球经济表现远不如预期，各种黑天鹅事件频发，国际干散货航运市场探底反弹、巨
幅震荡，总体表现极度低迷。BDI 指数年度均值 673 点，比上年均值下跌了 45 点，跌幅 6.3%，
继上年之后，再次创造出设立以来的年度最低均值（详见图 2）。 
 
图 2：2016年 BDI走势图 
2016 年年度报告 
13 / 194 
 
（三）疏浚业务（目前已置出）  
疏浚工程是指按规定的范围和深度，以各类挖泥船作为主力工程设备，挖掘航道、港口等水
域的水底泥、沙、石等，并加以输移处理的工程。疏浚业务目前主要分为四类，① 新建所需港口
及航道的基建疏浚；② 改善、浚深和维护已营运的航道及港口水域的维护疏浚；③ 为江海湖泊
清淤、改善水环境、恢复生态进行的环保疏浚；④ 用于加强海岸防护或为兴建码头、港区和临港
工业区而进行填海造地的吹填疏浚。公司目前主要承接的是沿海大型港口的航道基建及维护性疏
浚工程以及沿海浅滩综合环境整治的环保型疏浚工程。 
近年来，中国疏浚市场整体增长放缓，同时由于前几年市场规模快速扩大，行业产能扩张较
快，行业竞争激烈，平均利润率不断降低。公司疏浚工程业务发展时间较短，行业相关经验尚显
不足，近年来盈利状况亦不佳。为此，公司已于报告期内将疏浚业务资产置出，从而优化公司资
产质量，切实提升公司价值，维护中小股东利益。 
                                                                                                          
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、置入大数据营销业务资产 
报告期内，公司收到中国证监会对公司发行股份及支付现金购买博雅科技 100%股权并募集配
套资金项目的批复，并办理完成了股权变更、发行股份等相关手续，博雅科技成为公司全资子公
司，公司主营业务同时转变为大数据营销业务。 
相关公告查询索引：临 2016-040、临 2016-051、临 2016-058 
2、置出疏浚业务和部分干散货运输业务资产 
报告期内，公司董事会及股东大会审议通过了转让控股子公司及全资子公司股权的事宜，公
司将控股子公司中昌航道 55%股权、全资孙公司阳西中昌 100%股权以评估价格为基础的协商价格
转让给上海中昌和普陀中昌，并办理完成股权转让交易的相关手续，同时上海中昌和普陀中昌已
按承诺归还了相关的关联占用资金。 
相关公告查询索引：临 2016-087、临 2016-088、临 2016-091、临 2016-094、临 2016-097、
临 2017-006 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.00%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
14 / 194 
 
报告期内，公司在收购博雅科技 100%股权后主营业务变为大数据营销业务，在大数据营销业
务方面主要有以下几个优势： 
 1、品牌优势 
博雅科技自 2008年成立以来，经过八年多的沉淀，已在客户中形成一定的品牌优势。客户只
要有数字营销广告需求，尤其是搜索营销相关的任何需求会主动想到博雅科技这个品牌。博雅科
技一直秉承的“数据驱动营销、我们驱动数据”的理念也深深影响大数据智能营销行业。 
2、行业化优势 
博雅科技在大客户开拓方面，一直在走行业化的路线。以教育培训行业作为切入口，重点布
局 O2O 行业。目前，中国教育培训行业的大客户中有近 50%以上的客户在不同领域选择了跟博雅
科技合作，业绩大师也在教育培训行业优先落地。博雅科技继续执行行业化的路线，逐步将教育
培训行业取得的成功模式复制到房产、金融等行业。 
3、技术优势 
博雅科技一直重视技术研发的理念，在语义分析、数据预测、海量数据挖掘等方面进行能力、
模型的进一步升级。在公司的规划和指导下，博雅科技 2016年战略发布业绩大师,实现为企业提
供一站式大数据智能营销云平台,帮助企业进行顾客全生命周期管理。横向对接更多数字媒体渠道，
纵向与在线客户、呼叫中心、CRM等企业的客户转化必经环节对接，打破企业内部的数据孤岛，
提升企业销售漏斗的各个环节转化率。通过数据化实现企业经营的精细化、智能化、规模化发展。 
 
  
2016 年年度报告 
15 / 194 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一） 概述 
近年来，公司一直致力于干散货运输业务、疏浚业务的经营。在干散货运输业务方面，公司
的航运经营管理团队和船员队伍经过多年潜心经营，为客户提供差异化的运输服务，在业界内树
立了良好的公司形象；疏浚业务方面，公司积极同业内一大批央企以及知名民企建立战略合作性
伙伴关系，不断提高公司的市场地位。 
随着我国经济转型地不断深入，经济增长速度逐渐放缓，传统行业产能过剩问题突出，导致
海运市场继续低迷，由此公司经营的长期成长性也会存在较多不确定因素。为应对日益严峻的市
场竞争，降低传统海运行业的市场风险，提高公司的持续盈利能力和抗风险能力，公司积极推进
外延式发展，通过并购方式进入前景广阔的互联网大数据服务领域，强化了公司核心竞争力。 
公司于 2016 年完成了发行股份购买博雅科技 100%股权并募集配套资金项目、出售航道疏浚
业务资产和部分干散货运输业务资产的项目，优化了公司的资产质量和盈利能力，博雅科技成为
公司全资子公司。 
 
（二） 经营情况和主要工作 
报告期内，公司实现全年营业收入 1,314,232,184.06 元，与 2015 年同比增加 223.46%，实现
利润总额-6,896,586.29 元，归属于母公司所有者的净利润人民币 33,869,180.93 元，较上年同期相
比增加 88.56%。 
2016年是公司转型至关重要的一年，公司管理层和全体员工共同努力，贯彻落实董事会的战
略部署，加强管控、整合资源、开拓业务、变革转型，主要完成了以下工作： 
1、 资本运作工作 
2016年 6月，公司收到中国证监会关于公司发行股份及支付现金购买博雅科技 100%股权并募
集配套资金项目的批复，并于 2016年 7、8月份分别完成了博雅科技股权变更、发行股份的工作。
博雅科技成为公司全资子公司，公司的股本增加至 418,011,276股。 
2016年 10月，公司进入重大资产重组停牌，最终确定置出疏浚工程和部分干散货运输业务
资产并于2016年12月底完成该部分资产的出售工作。为了进一步提升公司在转型后的竞争能力，
公司因涉及收购资产继续重大资产重组停牌并锁定云克科技作为交易标的。目前，公司已披露了
相关收购预案，正协调中介机构进行草案编制工作，积极推进后续相关工作。 
2、 投资工作 
