2016 年年度报告 
68 / 194 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律法规、规范性文件的要
求，结合自身运作的实际情况，不断完善公司法人治理结构，严格执行内部控制制度，规范公司
运作，加强内幕信息管理，强化信息披露工作。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，
股东大会均按照相关规定的要求召集、召开，确保全体股东的合法权益，保证所有股东享有平等
地位和充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策或经营活动；公司与控股股东在业务方面、人员方面、资产方面、机构方面、财务方面
都相互独立；不存在大股东及其附属企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的情形。在关联
交易上，公司遵循公开、公平的原则，对交易事项按有关规定予以充分披露，关联方在表决时均
进行了回避。 
3、关于董事与董事会：公司董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
公司现有9 名董事，其中独立董事3 名，占董事人数的三分之一。公司董事会下设战略委员会、
审计委员会、提名委员会、薪酬和考核委员会。公司董事会能按照《公司法》、《证券法》、《上
市规则》、《公司章程》及其它有关法规制度进行运作。公司董事勤勉尽责，以认真负责的态度
出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任；独立董事能够
按照独立董事制度的要求开展工作，就公司发生的关联交易、对外担保、董事和高管聘任等事项
发表了独立意见，维护了广大投资者尤其是中小投资者的利益，保证了公司治理结构的完善。 
4、关于监事和监事会：公司现有3 名监事，其中职工监事1 名。监事会严格按照《公司章程》、
《监事会议事规则》等有关法律法规开展工作，勤勉尽责，对公司财务以及公司董事、经理和其
他高级管理人员履行职责的合法合规性行使监督检查职能，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励机制：公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评
价标准与激励机制；经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和依法维护债权人、员工、客户等其他相关利益者的
合法权益，共同推动公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格遵守和执行上市公司信息披露管理办法和本公司《信息
披露管理制度》的规定，按照法律、法规和公司章程的规定及时、公平地披露有关信息，保障对
2016 年年度报告 
69 / 194 
 
外信息披露工作的真实、准确、完整，保护公司、投资者、债权人和其他利益相关人的合法权益。
公司不断完善投资者关系管理工作，积极接待股东来访，也通过电话、电子邮箱、公司网站、E
互动等方式与投资者进行沟通交流，回答投资者所关心的问题，同时也及时了解投资者对公司的
关注重点、评价事项、改进建议等。 
8、内幕知情人登记管理情况：报告期内，公司严格按照中国证监会和上海证券交易所要求，
执行内幕信息及知情人管理制度，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期报告
和重大事项建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送、备案，同时严格规范向外部信息使用
人报送公司信息的行为。 
公司将按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求进一步规范公司的各项制度，
不断完善公司的治理结构，切实维护全体股东利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
√适用 □不适用  
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2016 年第一次临时
股东大会 
2016年 2月 18日 www.sse.com.cn 2016 年 2月 19日 
2015 年年度股东大
会 
2016年 4月 21日 www.sse.com.cn 2016 年 4月 22日 
2016 年第二次临时
股东大会 
2016年 7月 4日 www.sse.com.cn 2016 年 7月 5日 
2016 年第三次临时
股东大会 
2016年 8月 11日 www.sse.com.cn 2016 年 8月 12日 
2016 年第四次临时
股东大会 
2016年 9月 29日 www.sse.com.cn 2016 年 9月 30日 
2016 年第五次临时
股东大会 
2016年 12月 9日 www.sse.com.cn 2016年 12月 10日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2016 年年度报告 
70 / 194 
 
董事 本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
黄启灶 否 14 14 11 0 0 否 6 
王霖 否 14 14 11 0 0 否 0 
郭跃权
（ 离
任） 
否 14 14 11 0 0 否 0 
田传钊 否 4 4 3 0 0 否 0 
谢晶 否 14 14 11 0 0 否 5 
丁 峰
（ 离
任） 
否 9 9 8 0 0 否 0 
刘 青
（ 离
任） 
否 14 14 11 0 0 否 1 
应明德 是 14 14 12 0 0 否 2 
严法善 是 14 14 12 0 0 否 0 
应明德 是 14 14 12 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
董事会下设战略、审计、提名、薪酬和考核4 个专门委员会。报告期内，根据中国证监会、
上交所要求及公司章程、专门委员会工作制度等相关规定，公司董事会各专门委员会认真、勤勉
地履行着各自的职责，充分发挥作用，对公司科学决策、规范运作起到了很好的推动作用。各专
2016 年年度报告 
71 / 194 
 
门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司按照目标、责任、业绩相统一的要求，建立了高管人员薪酬与经营业绩激励约束机制相
结合的考核制度，公司严格按照考核制度对高管人员进行考核激励。年终根据实际情况确定其报
酬，董事会薪酬与考核委员会则对高级管理人员年度薪酬的发放情况进行监督与审核。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告期内，公司于2016 年6 月30 日正式收到中国证券监督管理委员会《关于核准中昌海
运股份有限公司向北京科博德奥投资合伙企业（有限合伙）等发行股份购买资产并募集配套资金
的批复》（证监许可[2016]1343号），批准了公司发行股份购买资产暨关联交易的重大资产重组
方案。截至目前，公司仍在积极对重组完成后的内部控制架构及体系进行梳理重建中，预计于2017 
年内能完成内部控制架构的完善搭建。上海证券交易所2015 年12 月发布的《上市公司定期报告
工作备忘录 第一号 年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015 年12 月修订）的第二条（一）
款的规定，“上市公司因进行破产重整、借壳上市或重大资产重组，无法按照规定时间建立健全
内控体系的，原则上应当在相关交易完成后的下一个会计年度年报披露的同时，披露内控评价报
告和内控审计报告。” 
根据上述规定，公司豁免披露2016 年年度内控自我评价报告及内控审计报告，并承诺按照
上述规定，于2017 年内完成公司内部控制架构的搭建，并于2017 年年度报告披露时，同时披露
2017 年度内控自我评价报告及相应内控审计报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
72 / 194 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
  
2016 年年度报告 
73 / 194 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
