2017 年年度报告 
10 / 193 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司主要从事的业务为大数据营销业务、国内干散货运输业务（目前已置出）。 
（一）大数据营销业务 
公司大数据营销业务由公司全资子公司博雅科技及云克科技经营。 
1、博雅科技 
（1）营销托管 
数字媒体广告主要是广告主通过互联网媒体、智能手机来进行推广的方式，和传统媒体相比，
数字媒体更加注重广告效果。数字媒体主要针对智能手机、平板电脑、个人电脑人群的精准营销。
数字媒体根据用户的日常浏览行为、搜索关键词广告信息等内容进行人群定向，让广告在合适的
时间、合适的地点发给合适的人群。 
广告主提出互联网媒体广告需求后，博雅科技代其进行账户开立，并为其提供在数字媒体平
台的营销账户的管理服务，具体包括：媒体选择、优化模型、预算分配、账户重组/扩展以及下单
执行等服务。博雅科技通过对互联网媒体广告进行选择优化、投放渠道管理、质量度优化等，最
终实现广告精准展示、品牌曝光。 
（2）大数据营销软件 
博雅科技大数据营销软件“业绩大师”，主要通过打通各种营销渠道、客户转化、客户生命周
期数据管理，实现“营”和“销”的数据流、信息流的整合，开发出中国首批大数据客户生命周
期管理系统(Customer Life Management System)。该款软件有效帮助企业实现营销数字化、数据化、
智能化。 
（3）营销服务 
是指通过“人机结合”的方式，为企业提供基于营销、数据的专业的服务解决方案，主要包
含以下几个类别： 
①搜索营销服务（简称 SEM）：博雅科技独创的优化 7 步法，包括为客户提供营销定位、精
准托词、智能分组、吸精创意、时效匹配、敏捷竞价、科学优化等。 
②数据服务（简称 DS）：依托博雅科技的大数据能力，为谷歌、百度、腾讯、阿里等平台级
企业和人工智能高科技公司提供搜索优化、算法训练、智能机器人训练、自然语言分析、精准营
销、多类型数据审核等全系列数据服务。 
③网络公关（简称 EPR）：立足博雅科技 2008 年成立至今所积累的 SMO（社化媒体优化）经
验，结合品牌企业的营销需求，帮助传统品牌企业、互联网创新企业、进入中国市场的外资企业
更好的进行品牌宣传，提升 PR（公关）效果，最终实现在线营销 ROI（投资回报率）的提升。 
④SMO（Search Media Optimization）搜索媒体优化：基于搜索的口碑营销，通过网站优化 seo、
舆情维护、品牌内容植入，通过多层次口碑内容策划、创建、提升品牌在网络中的美誉度，打造
品牌良好形象。 
⑤SMC（Social Media Center）社会化媒体营销中心：以原生内容为核心，依托博雅科技强大
的媒体资源和技术支持，通过事件营销、ip 营销、短视频营销以及精准的品牌口碑营销，让品牌
成为热点事件，打造良好品牌口碑。 
⑥IMC（Integrated Marketing Center）整合营销：作为大数据智能营销领导者，博雅科技建立
了天罡 DSP，独创“DMP+移动 DSP”投放模式。对接国内外多个个广告交易平台（Ad Exchange），
实现覆盖全球的基于“人群定向”的广告投放；并创立了属于自己的一站式服务流程，针对投放
的每一个环节都对自己做出了高要求：消费者洞察、方案建议、投放优化、数据洞察和经验总结。 
2、云克科技 
（1）精准营销服务 
精准营销服务是云克科技通过数据挖掘和数据分析，对互联网用户的网络浏览行为进行跟踪
分析，从而根据分析结果对互联网用户进行精准识别，准确、高效、经济地为广告主在搜索引擎
媒体及移动媒体等平台上进行精准的广告投放，同时向特定用户推送需求度较高的商品和服务。 
云克科技精准营销服务以 CPC 计费模式为主，具有用户可知、投放可控、效果可知的特点，
使客户更直观了解广告投放的 ROI（投资回报率）。云克科技在提高广告投放效果的同时，根据投
放媒体平台的不同特质，为客户提供综合的搭配与优化建议，以及媒体投放效果监测服务。 
2017 年年度报告 
11 / 193 
 
（2）效果营销服务 
效果营销是根据广告主的要求，通过在移动互联网网站、移动浏览器、移动应用市场、APP
客户端等移动数字媒体以及搜索引擎媒体等多种媒体渠道投放广告，面向手机、平板电脑等移动
智能终端用户，实现 APP 下载、注册、安装、激活或购买行为的营销方式。 
云克科技效果营销服务业务以 CPA 或 CPI 计费模式为主，以 APP 的下载、注册、安装、激
活或购买数量为效果导向，通过整合多种媒体渠道，为广告主在 Andriod 和 iOS 平台上提升用户
使用数量。 
（3）品牌广告服务 
品牌广告是以对商品和企业形象的分析为基础，制定针对性的品牌形象广告投放策略，让投
放营销策略与客户品牌形象和企业形象相符，通过云克科技合作优势移动媒体渠道提供的众多优
质展示类广告资源进行品牌广告投放，帮助客户提升品牌形象，并使消费者对客户品牌产生信赖。 
云克科技品牌广告服务业务以 CPT 或 CPM 等计费模式为主，为广告主制定展示策略及展示
内容，在媒体广告位进行品牌展示及品牌曝光，提升消费者对客户品牌的依赖度。 
 
3、博雅科技及云克科技的采购、生产、销售等经营模式 
（1）博雅科技采购、生产、销售等经营模式 
A.采购模式 
博雅科技采购模式主要分为两种方式： 
一种方式为“以销定采”形式。一旦和客户确定了合作，博雅科技根据合作的协议向对应媒
体下单。媒体形式、广告时间段、推广地域等和广告主签订的协议基本一致。 
另一种方式为“媒体包断”的形式，博雅科技和数字媒体洽谈，以一定的价格买断广告资源。 
B.生产模式 
博雅科技主营业务属于数字营销行业，其生产模式区别与传统生产型企业，其业务主要系给
广告主提供广告服务，包括利用大数据优化搜索引擎广告竞价排名、关键词优化等等服务。 
C.销售模式 
博雅科技的销售模式主要为建立专门开拓新客户的顾问式销售团队，通过电话、互联网推广
等方式与有数字媒体广告需求的广告主进行意向洽谈，或者在已有的营销托管业务客户中，发掘
新的服务机会。 
（2）云克科技采购、生产、销售等经营模式 
A.采购模式 
云克科技主要采购模式为以销定采和以采定销两种模式。以销定采模式下云克科技根据销售
合同采购一定期间内的特定媒体资源。以采定销模式下，针对部分优质或者有潜力的媒体，云克
科技处于抢占流量入口，保证广告主投放需求得到满足的战略考虑，会采取包断的形式。 
B.生产模式 
云克科技主营业务属于数字营销行业，其生产模式区别与传统生产型企业，其业务主要系给
广告主提供广告服务，凭借多年累积的数字营销策划、运营经验及媒体的挖掘和整合能力，提供
涵盖投放策略制定、媒介采购与执行、效果监测与优化的综合解决方案。 
C.销售模式 
云克科技主要客户来源于潜在客户自主挖掘、老客户续约和老客户转介绍。 
 
（二）国内干散货运输业务 
干散货运输业务，是指使用专用于运输煤炭、金属矿石、粮食等大宗散装货物的散装货轮将
货物从起运港运送至目的港的水上运输业务。公司目前的散装货轮以自有运力和租运船舶相结合
的方式运营，主要从事国内沿海煤炭和铁矿石的运输业务。 
公司干散货运输的经营模式为，公司按照与货主订立的运输合同，将承运的货物在约定的时
间内经由航线保质保量的运送至目的港，完成货物交接手续，签署运单，并据此收取运费。公司
目前签订的运输合同根据租船方式分为两种，①以一个航次为基础组织货物运输的，称为航次租
船合同；②不指定船舶，大致说明所运货物数量，规定在一定时间和航线上完成运输任务，称为
包运合同（COA）。 
2017 年 6 月 16 日，公司 2017 年第三次临时股东大会审议通过了《关于转让全资子公司及全
资孙公司股权的议案》，公司将干散货运输业务相关资产全部出售，目前公司已不再经营干散货运
2017 年年度报告 
12 / 193 
 
输等海运相关业务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、置出干散货运输业务资产 
报告期内，公司董事会、股东大会审议通过了转让全资子公司及全资孙公司的事宜，公司将
全资子公司舟山铭邦贸易有限责任公司 100%股权、全资孙公司嵊泗中昌海运有限公司 100%股权
和舟山中昌船员管理有限公司 100%股权以评估价格为基础的协商价格转让给上海中昌，并办理
完成了股权转让交易的相关手续。 
相关公告查询索引：临 2017-056、临 2017-064 
2、置入数字营销业务资产 
报告期内，公司收到中国证监会对公司发行股份及支付现金购买云克科技 100%股权项目的
批复，并办理完成了股权变更、发行股份等相关手续，云克科技成为公司全资子公司，进一步完
善了公司在数字营销领域的产业布局。 
相关公告查询索引：临 2017-081、临 2017-091、临 2017-094 
 
其中：境外资产 71,193,558.14（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 2.31%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司完成了由传统海运服务型企业向互联网大数据服务企业的彻底转型，公司具
备以下核心竞争力： 
1、领先的服务能力 
博雅科技多年精耕于数字营销领域，研发了一系列行业领先的数据分析技术与算法。博雅科
技利用其在语义分析、数据预测、移动位置等三个方面的优势，通过把大数据技术、人工智能等
交叉学科引入数字营销领域，实现了数字营销的变革。博雅科技从成立以来，通过自身技术、营
销软件已经积累了海量客户数据，上述海量客户数据为算法的开发、学习和验证提供了坚实基础。
博雅科技从 2008 年成立开始，就设立了商业智能部门（简称 BI），该部门主要职责主要是负责大
数据采集和存储、海量数据挖掘、数据建模、算法实现等。 
云克科技是国内领先的全球化数字营销解决方案提供商，为客户提供包括投放策略制定、媒
介采购与执行、效果监测与优化等数字营销投放全案服务。目前，国内具备全球化投放能力的数
字营销服务商较少，相较传统服务商，云克科技除拥有较强的国内媒体渠道投放能力外，还依托
众多国内优质企业营销出海的需求，建立了一只具备全球投放能力的团队，为广告主提供海外数
字营销服务。云克科技投放范围覆盖中国、美国、欧洲、东南亚等区域。 
2、高效的运营模式 
博雅科技软件服务采取的 SaaS（Software as a Service）云计算方式提供给客户，客户每年支
付一定的软件使用费。博雅科技采取上述 SaaS 运营模式，随着未来客户数量的累加，预存客户将
带来相当可观的收入，同时通过客户使用软件的同时，增加对其推荐更多的新产品的销售机会，
从而使公司即便在未增加销售人员的情况下，收入依旧保持高速发展。 
云克科技“人工专家+智能系统”的运营模式，采用智能分析系统和智能投放系统两大分析模
板功能，深度融合了云克科技投放专家多年来的营销经验，经过提炼，归纳和数据化，转化为系
统算法和功能；同时云克科技一直以来积累的投放数据，也应用于系统的训练与学习，进一步提
升了系统性能使得优化团队专家可以专注于广告创意制作以及广告策略的制定，大幅提升了优化
执行的效率，降低了运营成本，进一步优化了广告投放效果。 
3、丰富的客户资源 
经过客户资源的不断沉淀，博雅科技目前服务于上百家 KA 客户，与多个品牌客户建立了稳
定的合作关系，通过与行业优质客户的合作，不断积累行业营销经验，形成了成熟的客户资源及
行业解决方案，打造了优质客户相对集中的客户结构。博雅科技多年来深耕于教育行业数字营销，
在百度教育行业 KA 数字营销市场占据领先地位，其对教育行业的理解及专业度使得其具备一定
的品牌价值。 
2017 年年度报告 
13 / 193 
 
云克科技积累了优质的客户资源，保证了其在主流媒体资源上获得较高的广告投放收益，同
时能够保障其获得主流媒体的优质资源，建立起老客户、媒体的良性循环，同时也为开拓新客户
提供有力的资源支持。就客户粘性而言，云克科技始终关注客户需求，并具有多样化的产品推广
模式，能够满足客户对于不同推广方式的需求，这为增强客户粘性提供了有力保障。云克科技已
在电商、社交、应用等行业领域积累了众多的优质客户，如微博、踏浪者国际、今日头条、京东、
阿里巴巴、兰亭集势、折 800 等。 
4、优质的媒体资源 
博雅科技是在数字营销领域的领先企业，博雅科技目前是百度认证五星级代理商，并与搜狗、
360、神马搜索、腾讯广点通、淘宝直通车等数字媒体建立了稳定的业务合作关系。博雅科技不断
加强媒体资源的整合，并开发了众多营销托管工具，成为数字媒体主要的技术合作伙伴。 
云克科技与国内外知名媒体渠道建立了良好的合作关系，如Google、Bing、Linkedin、Facebook、
微赢互动、艾德思奇、魔秀桌面等。借助优质的媒体资源，云克科技能够帮助客户大幅提高广告
投放效果，降低投放成本，同时也是云克科技开拓新客户、维系老客户的核心竞争力。 
5、专业的人才队伍 
博雅科技自成立以来对人才储备保持高度重视，并坚持以人为本的管理理念，现已形成一支
高效、稳定、创新能力极强的研发、管理和运营队伍，为博雅科技的可持续发展提供了强有力保
障。除此之外，博雅科技制定了完善的人才培养和激励机制，塑造了一支富有激情和创造力的销
售团队，销售团队主要人员专业技能互补，有过多年的合作经历，具有较强的业务执行能力。据
此，博雅科技能够快速响应客户需求，针对客户的具体需求制定个性化的软件服务，为客户提供
媒体策略、投放计划、营销效果监测与评估等一站式服务，帮助客户全面提升营销效果和品牌价
值。 
云克科技现有的经营管理团队和核心技术人员具有多年的数字营销经历，拥有丰富的数字营
销投放经验，熟悉数字营销广告主的产品特征、营销诉求、互联网媒体的属性和受众特征，在与
广告主的商务谈判、媒体渠道筛选与整合、广告创意策划、营销方式及营销效果把控等方面，具
有丰富的经验，能够为客户提供专业的数字营销全案服务。 
 
 
  
2017 年年度报告 
14 / 193 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）业绩概述 
报告期内，公司以成为企业数字化生态的赋能者为发展使命，完成了由海运企业向互联网大
数据企业的彻底转型。公司通过收购云克科技，持续提升数字营销服务能力，成为国内领先的全
球化数字营销解决方案提供商。 
报告期内，公司还通过战略投资数字化新零售解决方案提供商悠络客，收购客户忠诚度计划
整合服务商亿美汇金，打造数字化生态赋能平台，组建数字化产业园区运营团队等措施，在大数
据垂直应用领域、大数据处理领域，以及大数据存储和云服务领域进行布局，全面提升公司的核
心竞争力和可持续发展能力。 
报告期内，公司实现营业收入 2,135,043,103.77元，较上年同期增加 62.46%；实现利润总额
137,036,664.66 元；实现归属于母公司所有者的净利润 118,573,309.92 元，较上年同期增加
250.09%。 
（二）主要工作 
1、资本运作工作 
2017 年 6 月，公司完成了对嵊泗中昌、船员管理、铭邦贸易的股权出售，完全置出干散货运
输业务资产，实现由传统海运企业向大数据企业的彻底转型，进一步集中资金、人才、管理、技
术等资源，发展新兴产业。 
2017 年，公司完成了重大资产重组，系以发行股份及支付现金相结合的方式购买上海云克网
络科技有限公司 100%股权。该重组于 2017年 8月 7日收到中国证监会的批复，并于 2017年 9月
1 日完成工商变更登记手续。该事项进一步完善了公司在数字营销领域的产业布局，公司在原有
国内搜索引擎营销业务基础上增加海外搜索引擎营销业务，并进一步扩展国内外移动营销业务，
成为全球化数字营销解决方案提供商。 
2017 年 10 月，公司进入重大事项停牌。2018 年 1 月，公司披露《中昌大数据股份有限公司
关于收购北京亿美汇金信息技术股份有限公司 55%股权的公告》（临 2018-010），公司全资子公司
上海钰昌拟出资 6.38 亿元收购亿美汇金 55%股权。截至本报告公告日，该事项已经公司 2018 年
第二次临时股东大会审议通过，后续相关工作正有序推进中。 
2、战略投资工作 
2017年 10月，公司全资子公司杭州钰昌投资参股悠络客。悠络客立足于互联网行业中的连锁
企业服务领域，为连锁企业和摄像头使用者提供新零售新门店的人工智能服务，在连锁企业服务
领域具有较好的市场形象，并具备一定的市场竞争优势和行业地位。本次投资将有助于公司利用
外延投资获取未来投资收益，同时与公司已定在大数据垂直应用领域和大数据分析处理领域发展
的战略布局产生业务协同效应，进一步提高公司的综合竞争实力，对公司后续发展产生积极影响。 
3、投后管理工作 
公司管理层高度重视全资子公司博雅科技、云克科技并购后，在企业文化、业务、人员、财
务、信息系统等方面的整合工作，公司在业务经营、重大事项审批报备、财务和资金分级审批报
备等方面都作了相应的控制和监督，在确保并购子公司合法合规、稳健经营的基础上，最大限度
地调动控股子公司管理团队的积极性，增强员工的归属感和主人翁意识，助推公司战略目标实现。 
（1）整合措施 
上市公司完成对博雅科技和云克科技的收购后，在保证其业务、资产、财务、人员、机构等
方面相对独立的条件下，积极采取了一系列的整合措施，具体包括： 
业务方面，上市公司成立经营管理部专门负责统筹协调博雅科技和云克科技的业务运营，优
化资源配置。经营管理部会定期召开业务发展分析会，要求博雅科技和云克科技的业务负责人对
行业及公司运营情况进行分析和经验分享。经营管理部还会要求博雅科技每季度召开经营分析会
对其经营成果进行总结并对后期工作进行规划和安排。 
资产方面，上市公司在保持博雅科技和云克科技资产独立的条件下对其资金实行统一监管。
博雅科技和云克科技每日以邮件的形式向上市公司提交资金日报，记录开户行的资金余额以及流
水明细。此外，博雅科技还为募集资金设立募集资金监管专户，对专户内资金的使用按照上市公
司《募集资金使用管理办法》的规定履行内部决策程序。 
