                                                      2014 年年度报告 
53 / 174 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司上市以来，始终严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证
券交易所股票上市规则》等法律、法规的要求，逐步完善公司治理结构，维护上市公司及股东利
益，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。报告期，面对监管机构在新形势下、新起点上
的监管转型，公司以健全和完善公司内部控制体系为目标，持续推动公司制度化、流程化管理建
设，不断提升公司治理水平。2011-2013 年公司董事会秘书连续三年被上海证券交易所考核为“优
秀”董事会秘书。同时，公司在 2013 年度上海证券交易所信息披露工作评价中被评为“A 类”公
司。 
1、公司治理相关制度的制定和完善 
为适应公司目前发展需要并结合证监会、上交所关于公司治理的最新要求，公司对《公司章
程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》进行了修订。  
2、三会运作 
报告期内，公司共计召开股东会 2 次，董事会 7 次，监事会 6 次，专门委员会 10 次。会议程
序公开透明，决策公平公正，会议的召开符合《公司法》、《证券法》和《公司章程》等相关法
律法规的规定。公司加强会前事先沟通协调，合理安排各项议程，提高了会议效率，为公司决策
体系创造了宽松的决策环境。 
3、投资者关系及相关利益者 
根据证监会下发的《上市公司与投资者关系工作指引》及公司《投资者关系管理办法》的规
定要求，报告期内公司继续通过各种形式加强与投资者及潜在投资者之间的沟通和交流，通过上
证 e 互动平台真实、准确、完整地回答投资者的各类问题，回答率为 100%，并利用上证 e 互动平
台组织召开了 2013 年度业绩说明会，对投资者了解公司经营业绩和利润分配起到了较好的作用；
耐心地解答投资者的电话问询，电话接听率、回答有效性及态度方面受到地方监管部门的表扬；
通过陪同投资者现场实地考察、网络互动、电话交流，建立了与投资者的沟通渠道，提高了公司
在资本市场的透明度。2014 年 7 月，公司董事会秘书张杰先生被中国证券报评为“2013 年度金牛
奖最佳投资者关系奖”。 
4、信息披露 
公司严格按照上交所信息披露相关制度的要求，持续关注公司经营发展过程中的重大事项，
审慎对待每一个应披露事宜，确保信息披露真实、准确、完整、及时，并做好信息披露前的保密
工作及重大事项的内幕知情人登记备案，确保所有股东有平等的权利和机会获得公司披露的信息。
切实履行作为上市公司的信息披露义务，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。 
5、内幕信息知情人登记管理制度的实施 
                                                      2014 年年度报告 
54 / 174 
 
公司严格执行内幕信息相关制度，建立内幕信息知情人工作档案，如实、完整地记录内幕信
息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单。同时，对内幕信息知情人的登记备案管理进行了细
化和延伸，组织董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工进行学习，提高
相关人员的保密意识，并要求董监高及相关人员签订内幕信息保密承诺书，明确了内幕信息知情
人的责任，以避免内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制
度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌
内幕交易受到监管部门查处情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议 
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年
年 度 股
东大会 
2014
年 6
月 16
日 
1、《2013 年度董事会工作报告》； 
2、《2013 年度监事会工作报告》； 
3、《2013 年度独立董事述职报告》； 
4、《2013 年年度报告及摘要》； 
5、《2013 年度财务决算报告》； 
6、《2013 年度利润分配方案》； 
7、《关于聘请公司 2014 年度审计机构的议案》； 
8、《关于为全资子公司内蒙古君正化工有限责
任公司提供担保的议案》； 
9、《关于董事会提前进行换届选举的议案》； 
10、《关于监事会提前进行换届选举的议案》； 
11、《关于修改<公司章程>部分条款的议案》； 
12、《关于董事会换届选举的议案（采取累积投
票制）》； 
12.01、《选举黄辉先生为公司第三届董事会董
事》； 
12.02、《选举翟晓枫先生为公司第三届董事会
董事》； 
12.03、《选举杜江波先生为公司第三届董事会
董事》； 
12.04、《选举张杰先生为公司第三届董事会董
事》； 
12.05、《选举韩利民先生为公司第三届董事会
独立董事》； 
12.06、《选举谢晓燕女士为公司第三届董事会
独立董事》； 
12.07、《选举周红梅女士为公司第三届董事会
独立董事》； 
所 有 议
案 均 获
通过 
http://www. 
sse.com.cn 
2014 年
6 月 17
日 
                                                      2014 年年度报告 
55 / 174 
 
13、《关于监事会换届选举的议案（采取累积投
票制）》； 
13.01、《选举齐玉明先生为公司第三届监事会
非职工监事》； 
13.02、《选举刘光杰先生为公司第三届监事会
非职工监事》； 
14、关于修订<董事会议事规则>部分条款的议
案》； 
15、《关于修订<监事会议事规则>部分条款的
议案》。 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014
年 11
月 13
日 
1、《关于公司全资子公司内蒙古君正化工有限
责任公司拟参与华泰保险集团股份有限公司
6.1815%股权转让项目的议案》； 
2、《关于公司拟参与华泰保险集团股份有限公
司 9.1136%股权转让项目的议案》。 
所 有 议
案 均 获
通过 
http://www.
sse.com.cn 
2014 年
11 月 14
日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杜江涛 否 2 2 1 0       否 1 
黄辉 否 7 7 4 0       否 2 
卢信群 否 2 2 1 0       否 1 
翟晓枫 否 7 7 4 0       否 2 
杜江波 否 7 7 4 0       否 2 
苏钢 否 2 2 1 0       否 1 
张杰 否 5 5 3 0       否 1 
郭世昌 是 2 2 1 0       否 1 
周春生 是 2 2 1 0       否 1 
魏素艳 是 2 2 1 0       否 1 
韩利民 是 5 5 3 0       否 1 
谢晓燕 是 5 5 4 0       否 1 
周红梅 是 5 5 3 0       否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
                                                      2014 年年度报告 
56 / 174 
 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司继续强化独立董事和董事会各专门委员会的作用，提高董事会运作的有效性
和独立性，定期或不定期组织专门委员会会议，对公司年报审计、内控体系建设、选聘审计机构、
高级管理人员的聘任审查等方面提出了专业性意见，提高了董事会的决策能力和治理绩效。  
1、董事会战略委员会：报告期，董事会战略委员会定期了解公司的经营情况，根据公司所处
的行业环境、发展状况和市场形势，对公司的发展战略进行了较为系统的规划研究，并对公司发
展战略及实施提出了合理化建议。 
2、董事会审计委员会：报告期，董事会审计委员会在聘任审计机构，内部控制制度建设、定
期报告编制和年度审计等工作中，与公司管理层及审计人员充分沟通，发表专业意见，认真履行
专业职责，对促进公司内部控制、规范运作，保证定期报告质量和按期披露发挥积极作用。 
3、董事会薪酬与考核委员会：报告期，董事会薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员
的履职情况进行了考核，并对董事及高级管理人员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审查。  
4、董事会提名委员会：报告期，董事会提名委员会对公司拟聘任的董事、高管候选人的教育
背景、职业经历和专业素养等综合情况进行了充分的调查和了解，提出拟任命建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了经营目标和高级管理人员个人的工作业绩相结合的考核指标和体系，对董事会 
聘任的高级管理人员实行年薪制，强化对高级管理人员的考评激励，保证高级管理人员与股东 
利益取向一致，实现股东价值最大化。报告期内，公司已按照考核指标对高级管理人员进行了 
考核和评价，并已在年度绩效奖励的发放中予以体现。 
                                                      2014 年年度报告 
57 / 174 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明： 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全与有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。  
2、内部控制制度建设情况 
公司继续按照财政部等五部委联合颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，
将公司经营管理的实际情况与化工行业特点相结合，对内部控制体系建设进行不断的完善和深化。 
在制度建设方面，坚持以风险控制为导向，进一步制定并完善相关业务活动的管理制度。安
健环方面制定了《安全生产检查制度》、《安全隐患整改制度》、《安全生产事故管理制度》及
《危险化学品安全管理制度》；资金活动方面制定了《金融工具管理办法》及《货币资金管理制
度》；在采购活动方面制定了《安全库存管理办法》、《采购结算核算管理办法》及《采购岗位
轮换管理办法》；在销售活动方面制定了《销售政策与策略管理办法》及《产品市场调查与销售
定价机制管理办法》；在信息系统安全方面制定了《信息系统安全保密及泄密责任追究制度》、
《信息系统备份制度》及《信息系统账号管理制度》；在内部审计方面制定了《工程价款审计管
理办法》及《投诉、举报管理办法》。通过这些制度的建设，有力地保障了公司相关业务有规可
循、管理有序。 
同时，公司进一步加强内部控制与风险控制的内控监督检查工作，按照全面性、重要性和成
本效益原则，以风险控制为导向，在全面控制的基础上关注重要业务和高风险项目，尤其是在招
标采购、信息系统、技术改造、工程项目方面进行专项审计和监督，确保公司相关内部控制制度
贯穿决策、执行和监督全过程。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度内部控制审计机构。大华会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司严格按照《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《信息披露管理制度》等内部规范
