                                                   2016 年年度报告 
40 / 189 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期，公司通过广泛征求投资者意见制定了《2015年度利润分配方案》，并经公司第三届
董事会第二十二次会议、2015年年度股东大会审议通过，利润分配事项于2016年8月10日实施完毕。 
报告期，公司严格执行《公司章程》中利润分配条款的规定，分红标准和比例明确，决策程
序和机制完备，独立董事在利润分配事项中积极发挥作用并发表独立意见。在进行 2015 年度利润
分配事项过程中，公司通过发布《君正集团关于 2015 年度利润分配事项征求意见的公告》及参与
业绩说明会等方式充分听取广大投资者尤其是中小投资者的意见和诉求，积极维护中小投资者的
合法权益。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年   0.20   168,760,347.80 1,583,918,435.91 10.65 
2015 年   0.20 10.00 84,380,173.90 839,863,019.76 10.05 
2014 年       0.40 8.00 81,920,000.00 765,022,416.15 10.71 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
 
                                                   2016 年年度报告 
41 / 189 
 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有履行期
限 
是否及时严
格履行 
与首次公开发行相关
的承诺 
解决同业竞争 
公司控股股东、实际
控制人杜江涛 
为避免今后与公司之间可能出现的同业竞争，维护公司全体股
东的利益和保证公司的长期稳定发展，公司实际控制人杜江涛
出具了《避免同业竞争的承诺函》，主要内容为：承诺其及其
实际控制的公司或企业目前未从事与内蒙君正主营业务存在
竞争的业务活动；其及其实际控制的公司或企业在今后的任何
时间不会以任何方式（包括但不限于自营、合资或联营）参与
或进行与内蒙君正主营业务存在竞争的业务活动；其及其实际
控制的公司或企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可
能会与内蒙君正生产经营构成竞争的业务，会将上述商业机会
让予内蒙君正。 
长期有效 是 是 
其他 
公司股东杜江涛及乌
海市君正科技产业有
限责任公司 
如因内蒙古自治区第九地质矿产勘查开发院违约及国家、地方
政策变更导致探矿权无法办理转移手续，本公司已投入的煤矿
资源储量勘察费用的损失及其他与上述事项相关的一切损失
由本人及本公司承担。 
长期有效 是 是 
与再融资相关的承诺 其他 
公司股东杜江涛及乌
海市君正科技产业有
限责任公司 
君正集团如认为已支付的 2,870 万元储量勘查费用无法为其带
来预期的经济利益，可随时要求杜江涛及君正科技承担上述勘
查费用及与该事项相关的一切损失。 
长期有效 是 是 
其他对公司中小股东
所作承诺 
其他 公司董事翟晓枫 
在增持期间及增持完成后 6 个月内不转让本次增持的公司股
份 
2015 年 7 月 9
日—2016 年 1
月 9 日 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
                                                   2016 年年度报告 
42 / 189 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 8 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司董事会审计与风险控制委员会审核，公司第三届董事会第二十二次会议和公司 2015
年度股东大会审议，同意继续聘任大华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务审计
和内部控制审计机构，审计费用为 140 万元，聘期一年。公司独立董事对上述聘任议案发表了独
立意见。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
                                                   2016 年年度报告 
43 / 189 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
                                                   2016 年年度报告 
44 / 189 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
 
 
 
 
                                                   2016 年年度报告 
45 / 189 
 
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）   
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 -647,500,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 824,500,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 824,500,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.03 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D）   
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
经公司第三届董事会第二十五次会议和2015年年度股东大会审议，同意
2016年度公司为君正化工提供20亿元的担保额度，为鄂尔多斯君正提供
30亿元担保额度。具体内容详见公司于2016年6月8日刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站的《君正集团关于2016年
度为控股子公司提供担保额度的公告》（临2016-041号）。 
 
 
                                                   2016 年年度报告 
46 / 189 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托
理财
产品
类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬
确定
方式 
实际收回本金金额 实际获得收益 
是否经过法
定程序 
计提减值准
备金额 
是否关联
交易 
是否 
涉诉 
关联 
关系 
中国建设银
行股份有限
公司乌海巴
音赛大街支
行 
保本
型银
行理
财产
品 
2,600,000,000 2016.02.02     2016.03.07 
保本
浮动
收益 
2,600,000,000 7,265,753.42 是   否 否 
  
合计 / 2,600,000,000 / / / 2,600,000,000 7,265,753.42 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明 
2016 年 1 月 19 日，公司召开第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十次会议，审议通过了《关
于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意使用不超过 280,000 万元的闲置募集资金用于
投资保本型理财产品，期限不超过 12 个月，并在上述额度及期限范围内可以滚动使用。 
2016 年 2 月 2 日，公司全资子公司鄂尔多斯君正与中国建设银行股份有限公司乌海巴音赛大街支行签
订了《中国建设银行股份有限公司理财产品客户协议书》，使用部分闲置募集资金 260,000 万元购买“中
国建设银行内蒙古分行„乾元‟保本型理财产品 2016 年第 11 期”理财产品。 
2016 年 3 月 7 日，上述理财产品到期，公司已收回本金 260,000 万元，并收到理财收益 726.57 万元。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
                                                   2016 年年度报告 
47 / 189 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
2015 年 11 月 24 日，公司召开第三届董事会第十六次会议审议通过《关于公司及公司全资子
公司内蒙古君正化工有限责任公司拟参与华泰保险集团股份有限公司股权转让项目的议案》。 
根据北京产权交易所的相关规定，公司及君正化工分别参加了华泰保险 7.1114%和 6.8379%
股权转让项目的竞价。2015 年 12 月 22 日，公司以人民币 59,188 万元和 32,782 万元摘牌取得中
国石油化工集团公司和中国石化财务有限责任公司转让的 2.0441%和 1.1321%股权；君正化工以
人民73,627万元和36,363万元摘牌取得中国石油化工集团公司和中国石化财务有限责任公司转让
的 2.5427%和 1.2558%股权。 
公司及君正化工分别于 2015 年 12 月 23 日与上述转让方签订了《产权交易合同》。 
2016 年 11 月 7 日，公司召开第三届董事会第二十八次会议审议通过《关于公司及公司全资
子公司内蒙古君正化工有限责任公司拟签订<关于华泰保险集团股份有限公司一致行动协议>的
议案》。 
 2016 年 11 月 21 日，公司及君正化工与本次股权受让联合体人福医药集团股份公司及相关
方签订了《关于华泰保险集团股份有限公司一致行动协议》。 
公司将按照有关法律法规办理后续相关手续，上述股权转让事项尚需获得中国保监会等相关
部门的审批。 
上述事项的具体内容详见公司于 2015 年 11 月 25 日、12 月 11 日、12 月 23 日、2016 年 11
月 8 日及 11 月 22 日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站刊登的相关公告。 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、经公司第三届董事会第十次会议、第三届董事会第十二次会议、第三届董事会第十三次会
议、2015 年度第三次临时股东大会和 2015 年度第四次临时股东大会审议通过，并经中国证券监
督管理委员会证监许可[2015]2632 号《关于核准内蒙古君正能源化工集团股份有限公司非公开发
行股票的批复》的核准，公司向 7 名发行对象非公开发行人民币普通股 53,260.8695 万股，发行价
格 9.20 元/股，募集资金总额 489,999.9994 万元，扣除本次发行费用 2710.33 万元后，募集资金净
额为 487,289.6694 万元。上述募集资金已于 2015 年 12 月 28 日足额到账，大华会计师事务所（特
殊普通合伙）于 2015 年 12 月 28 日出具了大华验字[2015]001310 号《验资报告》。本次新增股份
登记手续已于 2016 年 1 月 7 日在中国登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕。2016 年 1 月
13 日，公司办理完成了工商变更登记手续。 
2、2016 年 8 月 26 日，公司发布《关于媒体报道的澄清说明及复牌提示性公告》（临 2016-054
号），公司就部分媒体关于耀丰投资实际控制人失联，公司子公司与其存在购销业务产生部分资
金风险事项进行澄清说明，并就浙江省宁波市中级人民法院对君正化工、鄂尔多斯君正诉讼及撤
诉情况进行了说明： 
                                                   2016 年年度报告 
48 / 189 
 
（1）2016 年 8 月 19 日，公司全资子公司君正化工、鄂尔多斯君正化工分别收到浙江省宁波
市中级人民法院的诉讼通知，民生银行宁波分行作为原告方向浙江省宁波市中级人民法院就君正
化工、鄂尔多斯君正金融借款合同纠纷向法院提起民事诉讼。 
（2）2016 年 8 月 24 日，公司到浙江省宁波市中级人民法院领取了浙江省宁波市中级人民法
院《民事裁定书》（（2016）浙 02 民初 1006 号之一），准许原告民生银行宁波分行撤回对君正
化工、鄂尔多斯君正的起诉。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司自成立之初就确定了坚持资源综合利用、上下游一体化的循环经济战略，经过多年的不
懈努力，公司成功建设和运营了众多的工业企业，形成了完整的、具有较强竞争力的循环经济产
业链。公司秉承注重经济效益与社会效益紧密结合的基本原则，勇于担当，主动作为，践行企业
社会责任，传承企业品牌文化。公司通过推进产业升级和结构调整，坚持向清洁型、生态型、低
碳、低排放、集约化方向发展；通过实现创新驱动，在确保公司业绩稳定增长的同时，达到节约
资源、环境友好、可持续发展的新型产业文明标准，创造了良好的社会效益。 
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，高度关注员工权益、质量安全、社会公
益等事项，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，以实现公司、
股东、员工、债权人、客户、供应商、社会等各方利益的均衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
2017 年，我们将继续以科技和管理驱动清洁能源生产运营，视安全为生命，视环保为机遇，
未雨绸缪，行稳致远，与各利益相关方共同携手，助力可持续发展事业。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司一直坚持企业成长与环境保护的和谐发展、绿色发展、循环发展，积极响应国家环保节
能减排政策，持续投入大量环保专项资金和引进治污先进技术工艺，努力实现污染物在达标的基
础上进一步减量化，持续减轻和消除对环境的影响。 
报告期，公司进一步落实各管理层级环保责任制度，定期宣传最新环保法规及政策，不断强
化各层级员工的环保意识，通过一系列环保举措，逐步巩固和提升公司环保管控能力： 
1、修订和完善环保工作考核细则，调整考核模式，提高环保管理的时效性； 
2、通过对环保设施技术改造，进一步提升污染防治设施治污能力，在保证外排污染物达标排
放同时，实现污染物排放减量化； 
3、积极推进清洁生产审核，通过采取生产过程优化、节水、节电、节蒸汽、废物回收利用等
多项措施，从源头有效减少了污染物排放； 
                                                   2016 年年度报告 
49 / 189 
 
4、完善突发环境污染事件应急预案，通过开展培训和组织演练等工作，确保事件发生时能够
迅速、有序、高效地开展应急处置； 
5、按照环境信息公开要求，定期向社会公布环保相关信息，积极接受社会监督和检查。 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   2016 年年度报告 
50 / 189 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
    532,608,695   532,608,695   1,065,217,390 1,065,217,390 12.62 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
                  
3、其他内资
持股 
    532,608,695   532,608,695   1,065,217,390 1,065,217,390 12.62 
其中：境内非
国有法人持
股 
    532,608,695   532,608,695   1,065,217,390 1,065,217,390 12.62 
境内自然人
持股 
                  
4、外资持股                   
其中：境外法
人持股 
                  
境外自然人
持股 
                  
二、无限售条
件流通股份 
3,686,400,000 100         3,686,400,000   3,686,400,000 7,372,800,000 87.38 
1、人民币普
通股 
3,686,400,000 100             3,686,400,000   3,686,400,000 7,372,800,000 87.38 
2、境内上市
的外资股 
                  
3、境外上市
的外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股
份总数 
3,686,400,000 100 532,608,695   4,219,008,695   4,751,617,390 8,438,017,390 100 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
1、经公司第三届董事会第十次会议、第三届董事会第十二次会议、第三届董事会第十三次会
议、2015 年度第三次临时股东大会和 2015 年度第四次临时股东大会审议通过，并经中国证券监
督管理委员会证监许可[2015]2632 号《关于核准内蒙古君正能源化工集团股份有限公司非公开发
行股票的批复》的核准，公司向 7 名发行对象非公开发行人民币普通股 53,260.8695 万股，发行价
格 9.20 元/股，募集资金总额 489,999.9994 万元，扣除本次发行费用 2,710.33 万元后，募集资金净
额为 487,289.6694 万元。上述募集资金已于 2015 年 12 月 28 日足额到账，大华会计师事务所（特
殊普通合伙）于 2015 年 12 月 28 日出具了大华验字[2015]001310 号《验资报告》。本次新增股份
