                                          2017 年年度报告（修订版） 
71 / 211 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控
制基本规范》等法律和法规要求，不断完善公司治理结构，进一步提升公司治理水平。 
具体情况如下：  
（一）公司治理相关制度的制定和完善 
报告期内，公司根据监管机构要求，结合公司实际情况，对《董事会提名委员会工作细则》、
《内幕信息知情人管理制度》进行了修订。同时，为了规范信息披露暂缓与豁免行为，督促依法
合规履行信息披露义务，公司制定了《信息披露暂缓与豁免业务内部管理制度》。 
（二）三会运作 
报告期，公司共计召开股东会 2 次、董事会 13 次、监事会 8 次、审计与风险控制委员会 5
次、薪酬与考核委员会 2 次、提名委员会 2 次、战略委员会 4 次，会议程序公开透明，决策公平
公正，会议的召开符合《公司法》、《证券法》、《公司章程》等相关法律法规的规定。 
（三）投资者关系及相关利益者 
公司本着合规、客观、公平和及时的原则，坚持积极、高效地为投资者提供服务，增进投资
者与公司间的相互了解。报告期，公司继续通过各种形式加强与投资者及潜在投资者之间的沟通
和交流，董事会指定以董事会秘书为核心的信息披露团队负责日常信息披露工作、接待股东来访
及咨询，指定《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站为公司信息披露的报纸和
网站，确保所有投资者公平获取公司信息。除了按照监管要求披露信息外，公司通过业绩说明会、
上证 e 互动平台与投资者积极互动，在公司网站中设置投资者关系专栏，积极与投资者进行交流
互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系。 
（四）信息披露 
报告期内，公司严格遵守上交所信息披露相关制度和《公司章程》的要求，切实履行上市公
司的信息披露义务，真实、准确、完整、及时、有效地披露公司各项信息，确保所有股东有平等
的机会获得信息，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司未发生
重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
（五）内幕信息知情人登记管理制度的实施 
报告期内，公司严格按照《公司内幕信息知情人登记制度》开展内幕信息及未公开信息管理
工作，并建立内幕信息知情人工作档案，如实、完整地记录内幕信息在公开前各环节所有内幕信
息知情人名单。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知
情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息
知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
                                          2017 年年度报告（修订版） 
72 / 211 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 16 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 6 月 17 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 7 月 24 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 7 月 25 日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
上述股东大会的各项议案均获通过；上述股东大会的召集、召开、表决程序符合有关法律法
规及公司章程的规定，出席会议人员资格合法有效，会议的表决结果合法有效。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
黄辉 否 13 13 11 0 0 否 2 
翟晓枫 否 13 13 11 0 0 否 2 
张杰 否 13 13 11 0 0 否 2 
杜江波 否 5 5 5 0 0 否 2 
张海生 否 8 8 6 0 0 否 2 
周红梅 是 5 5 5 0 0 否 1 
盛杰民 是 8 8 6 0 0 否 1 
谢晓燕 是 13 13 11 0 0 否 2 
王勇 是 13 13 11 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
                                          2017 年年度报告（修订版） 
73 / 211 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。  
1、董事会战略委员会：报告期，董事会战略委员会在分析公司面临的外部环境的同时，结合
公司经营管理实际，对公司的对外投资及发展战略等事项进行规划研究，并提出合理化建议。 
2、董事会审计与风险控制委员会：报告期内，公司董事会审计与风险控制委员会认真履行职
责，在审阅公司定期财务报告、监督公司财务及内控审计、聘请外部审计机构等方面做了大量的
工作。报告期内，公司审计与风险控制委员会共召开 5 次会议，分别对公司的审计工作安排、定
期报告、会计师事务所选聘、内部控制、内部审计、募集资金等事项进行了审议、核查，充分发
挥了专业委员会的作用。 
3、董事会薪酬与考核委员会：报告期，董事会薪酬与考核委员会结合公司 2016 年度经营情
况，对公司董事、高级管理人员的履职情况进行考核，并对董事及高级管理人员的薪酬与考核结
果进行了审查。 
4、董事会提名委员会：报告期，董事会提名委员会对公司拟聘任的董事、高管候选人的教育
背景、职业经历和专业素养等综合情况进行了充分的调查和了解，并履行程序予以审议，提出拟
任命建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了经营目标和高级管理人员个人工作业绩相结合的考核指标和体系，对董事会聘任
的高级管理人员实行年薪制，强化对高级管理人员的考评激励，保证高级管理人员与股东利益取
                                          2017 年年度报告（修订版） 
74 / 211 
 
向一致，实现股东价值最大化。报告期内，公司已按照考核指标对高级管理人员进行了考核和评
价，并已在年度绩效奖励的发放中予以体现。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司按照《企业内部控制基本规范》等法律法规的要求，对公司截至 2017 年 12 月 31 日的内
部控制设计与运行有效性进行了评价，具体内容详见公司于 2018 年 4 月 20 日刊登在上海证券交
易所网站的《君正集团 2017 年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
大华会计师事务所（特殊普通合伙）根据《企业内部控制审计指引》等有关规定，出具了标
准无保留意见的内部控制审计报告，具体内容详见公司于 2018 年 4 月 20 日刊登在上海证券交易
所网站的《君正集团 2017 年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
