                                                   2016 年年度报告 
10 / 189 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、业务范围：公司所处行业为化学原料和化学制品制造业，业务范围涵盖发电、石灰石开采、
生石灰烧制、电石生产、烧碱制备、乙炔法聚氯乙烯制备、硅铁冶炼等环节，主要产品包括聚氯
乙烯树脂、烧碱、电石、硅铁、水泥熟料等。公司作为内蒙古地区氯碱化工行业的龙头企业，拥
有聚氯乙烯产品产能70万吨，烧碱产品产能48万吨，硅铁产品产能30万吨。 
2、经营模式：公司依托完整的“煤－电－氯碱化工”和“煤－电－特色冶金”一体化循环经
济产业链条，实现资源、能源的就地高效转化，形成公司在资源、成本、技术、规模等方面的核
心竞争优势。 
（二）行业情况说明 
聚氯乙烯行业在我国国民经济发展中占有非常重要的地位。聚氯乙烯树脂为五大通用树脂中
产量最大的产品，广泛应用于包装材料、人造革、塑料制品等软制品和异型材、管材、板材等硬
制品。聚氯乙烯树脂作为国家重点推荐使用的化学建材，在以塑代木、以塑代钢方面为国家节约
了大量能源和资源。截至 2016 年底，国内聚氯乙烯总产能达到 2,326 万吨（其中包含聚氯乙烯糊
状树脂 125 万吨），产量达到 1,661 万吨，其中乙炔法聚氯乙烯产能占 80.5%，是国内氯碱行业
的主流生产工艺。由于成本优势，内蒙古、新疆、陕西等西北地区大力发展以乙炔法聚氯乙烯为
核心的“煤－电－氯碱化工”一体化循环经济项目，成为近几年中国聚氯乙烯工业发展的显著特
点，无论是从产能规模、一体化程度，还是从整体经营情况来看，西北地区在聚氯乙烯行业中均
具有举足轻重的地位。特别是公司所在的内蒙古地区，依托政策鼓励和资源优势，大力发展以乙
炔法聚氯乙烯为核心的“煤－电－氯碱化工”一体化循环经济项目，相继建成了一批大型氯碱化
工企业，成为我国乙炔法聚氯乙烯的主产区。 
烧碱行业的下游应用于化工、冶金、化纤、造纸等众多行业。截至 2016 年底，我国烧碱生产
企业为 158 家，总产能 3,945 万吨，主要生产区域是山东、江苏、内蒙古和新疆四个地区，占全
国总生产能力的一半以上，其中内蒙古地区 2016 年烧碱产能达到 351 万吨，占全国总生产能力的
9%。 
硅铁行业的下游主要是钢铁行业和金属镁行业。2016 年我国硅铁总产能为 580 万吨，实际产
量为 430 万吨，产能主要集中在内蒙古、青海、宁夏等地。硅铁在炼钢工业中用作脱氧剂和合金
剂。2016 年全年粗钢产量达 80,836.6 万吨，累计增长 1.2%。硅铁在金属镁行业用作还原剂，2016
年粗镁产能为 69 万吨，金属镁产能为 160 万吨。镁合金在交通运输、电子工业、军事工业、航空
航天等诸多领域的广泛应用，形成对硅铁的稳定需求。 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
                                                   2016 年年度报告 
11 / 189 
 
三、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司自成立以来，依托当地资源优势，通过多年经营，已形成了较为完整的“煤－电－氯碱
化工”和“煤－电－特色冶金”一体化的循环经济产业链，实现了资源、能源的就地高效转化。 
完整的产业配套带给公司的竞争优势主要体现在以下几个方面： 
    1、成本优势 
   氯碱化工生产中电和电石是主要成本项。内蒙古煤炭资源储量丰富，公司所处的乌海周边煤炭
开采和加工企业密集，大量低成本的电煤用于公司自备电厂发电；乌海市周边地区拥有大量优质
石灰石资源，可用于生产低成本的优质电石，与内蒙古区域外的同行业公司相比，公司的电和电
石成本优势明显。 
公司大部分原材料实现了自我供给，外购量较大的主要是兰炭和原盐。兰炭主产地陕西神木、
府谷地区，距公司 500 公里范围以内，运输成本低；原盐主要从青海地区采购，虽然运距在 1000
公里左右，但公司通过自自备铁路专运线有效控制运输成本，原盐采购不足部分从公司周边地区
采购。 
2、循环经济产业链优势 
    盈利能力较强的氯碱企业大多地处西部地区。西部地区依托当地资源优势，大力发展以乙炔
法聚氯乙烯为核心的“煤－电－氯碱化工”一体化循环经济产业链项目，是近几年中国聚氯乙烯
工业发展的显著特点。华中、华南、华东等区域的氯碱企业多是缺乏原材料成本优势，或者未形
成完善的循环经济产业链条，相对竞争力较弱。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                   2016 年年度报告 
12 / 189 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，国内经济呈现“缓中趋稳”的新形态，新结构、新经济、新动能在加速形成，公司
董事会和管理层带领全体员工坚持内增式成长与外延式发展并重的发展方向，较好地完成了报告
期各项生产经营目标。在产业板块方面，公司长期依靠科技创新和科学管理提升企业的核心竞争
能力，和同业相比较具有更好的综合竞争优势，随着行业景气度的持续回升，毛利率进一步提升；
在金融板块方面，公司全力推进“产业为轮，金融为翼”的发展战略，战略投资的金融企业进入
快速发展的良性阶段，按权益法核算金融板块投资收益同比增加。报告期内，公司聚焦的两大核
心业务板块的快速发展，标志着公司进入新的战略发展阶段。 
报告期末，公司资产总额 1,803,194.36 万元，其中产业板块资产总额为 1,062,377.87 万元，占
公司总资产的 58.92%；金融板块资产总额为 740,816.49 万元，占公司总资产的 41.08%。公司实
现营业收入 571,405.37 万元，同比增长 18.22%；归属于母公司所有者的净利润 158,391.84 万元，
同比增长 88.59%，其中产业板块实现净利润 118,872.84 万元，占公司全部净利润的 75.07%，同
比增长 102.47%，金融板块实现投资收益 39,476.16 万元，占公司全部净利润的 24.93%，同比增
长 67.12%。 
1、产业板块：一体化循环经济产业链+科技创新和科学管理显著提升竞争力 
2016 年是“十三五”开局之年，氯碱行业进入调结构、转方式的关键时期。行业运行特点发
生一系列变化：行业规模不断扩大，但增速放缓；产业集中度提高，产业布局逐步合理；市场格
局不断变化，交易方式多样化；生产工艺不断优化，节能环保水平不断提高。 
面对行业的一系列变化，公司在产业板块继续坚持“以科技创新和科学管理为主要手段提高
全要素劳动生产效率的总成本领先战略”。通过引进国际先进技术、装备和先进经验，并在生产
中广泛应用，使得公司技术装备达到行业领先水平；同时公司依托在冶金、电力、氯碱化工等行
业积累的丰富的运营经验，积极推进在原有生产线基础上的技术改造与创新，持续提升技术水平，
推动公司在技术创新领域走在行业的前列。报告期内，公司凭借管理创新和技术创新带来的综合
竞争优势，通过不断加强生产企业内部管理和生产过程管控，全面推行以成本控制和费用控制为
核心的绩效考核体系，对生产装置进行机械化自动化改造，重视全员素质提升实行人员优化等措
施，实现了公司综合盈利能力的进一步提升。 
报告期内，公司在乌海和鄂尔多斯的两个循环经济产业链基地生产平稳有序。随着行业景气
度的持续回升，公司产业板块盈利创历史最好水平，特别是鄂尔多斯循环经济产业链基地，随着
