                                                2017 年年度报告 
11 / 210 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务及经营模式 
1、业务范围：公司所处行业为化学原料和化学制品制造业，业务范围涵盖发电、石灰石开采、
生石灰烧制、电石生产、烧碱制备、乙炔法聚氯乙烯制备、硅铁冶炼等环节，主要产品包括聚氯
乙烯树脂、烧碱、电石、硅铁、水泥熟料等。公司作为内蒙古地区氯碱化工行业的龙头企业，拥
有聚氯乙烯产品产能 80 万吨，烧碱产品产能 55 万吨，硅铁产品产能 30 万吨。 
2、经营模式：公司依托完整的“煤－电－氯碱化工”和“煤－电－特色冶金”一体化循环经
济产业链条，实现资源、能源的就地高效转化，形成公司在资源、成本、技术、规模等方面的核
心竞争优势。 
（二）行业情况说明 
聚氯乙烯是五大通用合成树脂之一，广泛用于建筑材料、工业制品、日用品等方面。中国为
聚氯乙烯消费大国，聚氯乙烯行业在我国国民经济发展中占有非常重要的地位。据中国氯碱网相
关数据显示，截至 2017 年底，国内聚氯乙烯总产能达到 2,406 万吨（其中包含聚氯乙烯糊状树脂
137 万吨），产量达到 1,790 万吨，其中乙炔法聚氯乙烯产能占 80%，是国内氯碱行业的主流生
产工艺。近几年，西北地区氯碱产业发展迅速，企业一体化程度继续提升，该区域乙炔法 PVC 占
据了全国绝对优势，产能占全国乙炔法 PVC 近 60%的份额。 
烧碱属于基础化工原料，其广泛应用于化工、冶金、化纤、造纸等众多行业。截至 2017 年底，
国内烧碱产能达到 4,102 万吨，烧碱产量达到 3,365 万吨，最近两年烧碱行业整体开工率保持在
80%左右。山东、江苏、内蒙古和新疆为四大主要生产地区，占全国总产能的 53.5%，其中内蒙
古地区 2017 年烧碱产能达到 356 万吨，占全国总生产能力的 8.7%。 
硅铁行业的下游主要是钢铁行业和金属镁行业。2017 年我国硅铁总产能为 660 万吨，实际产
量为 480 万吨左右，产能主要集中在内蒙古、青海、宁夏等地。硅铁在炼钢工业中用作脱氧剂和
合金剂。2017 年全年粗钢产量达 83,173 万吨，同比增长 5.7%。硅铁在金属镁行业用作还原剂，
2017 年粗镁产能为 83 万吨，金属镁产能为 160 万吨。镁合金在交通运输、电子工业、军事工业、
航空航天等诸多领域的广泛应用，形成对硅铁的稳定需求。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
                                                2017 年年度报告 
12 / 210 
 
公司自成立以来，依托当地资源优势，通过多年经营，已形成了较为完整的“煤－电－氯碱
化工”和“煤－电－特色冶金”一体化的循环经济产业链，实现了资源、能源的就地高效转化。
完整的产业配套带给公司的竞争优势主要体现在以下几个方面： 
1、成本优势 
氯碱化工生产中电和电石是主要成本项。内蒙古煤炭资源储量丰富，公司所处的乌海周边煤
炭开采和加工企业密集，大量低成本的电煤用于公司自备电厂发电，公司发电成本优势明显。乌
海市周边地区拥有大量优质石灰石资源，可用于生产低成本的优质电石。 
公司大部分原材料实现了自我供给，外购量较大的主要是兰炭和原盐。兰炭主产地陕西神木、
府谷地区，距公司 500 公里范围以内，运输成本低；原盐主要从青海地区采购，虽然运距在 1000
公里左右，但公司通过铁路专运线运输，运输成本得到有效控制，不足部分从公司周边阿拉善盟
地区采购，运距在 500 公里范围以内，运输成本较低。 
2、循环经济产业链优势 
盈利能力较强的氯碱企业大多地处西部地区。西部地区依托当地资源优势，大力发展以乙炔
法聚氯乙烯为核心的“煤－电－氯碱化工”一体化循环经济产业链项目，是近几年中国聚氯乙烯
工业发展的显著特点。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                2017 年年度报告 
13 / 210 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，我国国民经济稳中向好，经济活力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调性和可持
续性明显增强。2017 年氯碱行业在面对产品结构性过剩、资源和能源约束日益加强、安全环保能
效要求不断提高的情况下，公司董事会和管理层带领全体员工全面完成了报告期各项生产经营目
标，生产效率大幅提升。在产业板块方面，公司继续坚定不移地做强做大能源化工产业，通过精
细化管理进一步巩固既有产业的竞争优势，主要产品的盈利能力进一步提升；在金融板块方面，
公司战略投资的金融企业进入快速发展的良性阶段，按权益法核算金融板块投资收益同比增加。 
报告期末，公司资产总额 2,238,411.17 万元，其中产业板块资产总额为 1,458,092.34 万元，占
公司总资产的 65.14%；金融板块资产总额为 780,318.83 万元，占公司总资产的 34.86%。公司实
现营业收入 773,894.12 万元，同比增长 35.44%；归属于母公司所有者的净利润 214,808.60 万元，
同比增长 35.62%，其中产业板块实现净利润 161,770.71 万元，占公司全部净利润的 75.31%，同
比增长 36.09%，金融板块实现投资收益 53,037.90 万元，占公司全部净利润的 24.69%，同比增长
34.35%。 
1、产业板块：一体化循环经济产业链+科技创新和科学管理显著提升竞争力 
2017 年，我国氯碱行业经历着更深层次的转型升级和结构调整。一方面，碱氯平衡的矛盾再
一次突出显现，另一方面，环保安全核查力度愈发加强，限产错峰生产对氯碱行业带来不同程度
的影响。 
面对行业的一系列变化，公司在产业板块继续坚持“以科技创新和科学管理为主要手段提高
全要素劳动生产效率的总成本领先战略”，以“将君正建设成为文明生产、注重环境保护的社会
友好型企业”为目标。通过推行精益化生产管理理念，打造“全员控成本、增效益”的生产管理
体系，不断优化成本结构、降低各项消耗指标，使得公司主要产品的成本和毛利率始终处于行业
领先地位；同时，公司以科学发展观为指导，坚持走可持续发展之路，不断加大各项节能减排和
环保治理工程的投入力度，积极打造资源节约型、环境友好型企业。 
报告期内，公司在乌海和鄂尔多斯的两个循环经济产业链基地生产平稳有序。随着行业景气
度的持续回升，公司产业板块盈利创历史最好水平，特别是鄂尔多斯循环经济产业链基地随着募
投项目的不断推进，鄂尔多斯循环经济产业链基地的一体化程度不断完善，盈利能力大幅度提高。 
