青岛双星股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为确保内部控制规范体系建设工作的顺利开展，公司确定总经理为内部控制规范建设的第一责任人，成立了以公司总经
理为组长的内部控制规范实施领导小组，公司内控部为内控规范的牵头部门、是内控规范建设的具体办事机构。公司内控规
范建设工作能够按照内控规范建设工作计划要求积极推进、认真落实。同时，公司已聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司内部控制进行独立审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。    公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司实施的财务报告内部控制自我评价是根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及
《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》和《深交所主板上市公司规范运作指引》等规范性文件的要求，结合
公司内部控制制度，在内部控制日常监督的基础上，对公司截止 2013 年 12 月 31 日内部控制设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 02 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
青岛双星股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010 年 4 月 8 日，公司召开第五届董事会第十次会议，审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》并严格执行。
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
青岛双星股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 02 月 26 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2014]第 110215 号 
注册会计师姓名 董洪军 董效飞 
审计报告正文 
青岛双星股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的青岛双星股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，
包括2013年12月31日的资产负债表和合并资产负债表、2013年度的利润表和合
并利润表、2013年度的现金流量表和合并现金流量表、2013年度的所有者权益
变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
  
二、注册会计师的责任 
 
