青岛双星股份有限公司 2016 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为规范公司利润分配行为，推动公司建立科学、持续、稳定的利润分配机制，保护中小投资者合法权益，公司第七届董
事会第十八次会议审议通过了《未来三年（2017-2019年）股东回报规划》。报告期内，公司利润分配预案符合公司《章程》
和《未来三年（2017-2019年）股东回报规划》的有关规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配方案：每10股派发现金0.1元（含税），不转增不送股； 
2015年度利润分配方案：每10股派发现金0.1元（含税），不转增不送股； 
2016年度利润分配预案：每10股派发现金0.2元（含税），不转增不送股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 13,491,577.86 95,338,903.29 14.15% 0.00 0.00% 
2015 年 6,745,788.93 61,264,733.87 11.01% 0.00 0.00% 
2014 年 6,745,788.93 58,175,658.93 11.60% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
青岛双星股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 674,578,893 
现金分红总额（元）（含税） 13,491,577.86 
可分配利润（元） 716,470,128.83 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年度利润分配预案为：以 2016 年 12 月 31 日的公司总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金 0.20 元（含税），
不送股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
双星集团有
限责任公司 
/ 
双星集团有限责任公司特别承诺：自非
流通股获得“上市流通权”之日（即，股
权分置方案实施后的第一个交易日）起
24 个月期满后，通过证券交易所挂牌交
易出售的数量占青岛双星股份有限公
司股份总数的比例在十二个月内不超
过 5%，二十四个月内不超过 10%，且
出售价格不低于最近一期经审计（标准
无保留意见）的加权平均每股净资产的
两倍。 
2005 年 12 月
04 日 
/ 正常履行 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
双星集团有
限责任公司 
 
（一）关于避免同业竞争的承诺：1、
本公司目前并未以任何方式直接或间
接从事与青岛双星相竞争的业务，也未
拥有与青岛双星可能产生同业竞争的
企业的任何股份、股权或在任何竞争企
业有任何利益。2、在本公司直接或间
接持有青岛双星股份的相关期间内，除
非经青岛双星事先书面同意，本公司不
会，并将促使本公司控制的企业不会直
接或间接地从事与青岛双星现在和将
2014 年 05 月
26 日 
 正常履行 
青岛双星股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
来业务范围相同、相似或构成实质竞争
的业务。3、如果本公司发现同青岛双
星或其控制的企业经营的业务相同或
类似的业务机会，而该业务机会可能直
接或间接地与青岛双星业务相竞争或
可能导致竞争，本公司将于获悉该业务
机会后立即书面告知青岛双星，并尽最
大努力促使青岛双星在不差于本公司
及本公司控制的其他企业的条款及条
件下优先获得此业务机会。4、如因国
家政策调整等不可抗力原因，导致本公
司或本公司控制的其他企业将来从事
的业务与青岛双星可能构成同业竞争
或同业竞争不可避免时，则本公司将在
青岛双星提出异议后，及时转让或终止
上述业务，或促使本公司控制的企业及
时转让或终止上述业务，青岛双星享有
上述业务在同等条件下的优先受让权。
（二）关于规范和减少关联交易的承
诺：1、本公司将严格履行作为青岛双
星控股股东的义务，尽量避免和减少与
青岛双星（包括其控制的企业）之间的
关联交易；在不与法律、法规、规范性
文件相抵触的前提下及在权利所及范
围内，本公司及本公司所控制的其他企
业在与青岛双星进行关联交易时将遵
循公开、公平、公正的原则，按照市场
价格公允地进行交易，保证不利用关联
交易损害青岛双星及其其他股东的利
益；2、本公司承诺在青岛双星股东大
会对涉及本公司及本公司控制的其他
企业的有关关联交易事项进行表决时，
履行回避表决的义务；3、本公司将不
会要求和接受青岛双星给予的与其在
任何一项市场公平交易中给予独立第
三方的条件相比更为优惠的条件；4、
本公司保证将依照青岛双星的章程规
定参加股东大会，平等地行使股东权利
并承担股东义务，不利用控股股东地位
谋取不正当利益，不损害青岛双星及其
其他股东的合法权益。（三）关于避免
非经营性资金占用的承诺：双星集团及
其控制的其他企业不会要求青岛双星
垫支工资、福利、保险、广告等期间费
青岛双星股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
用或互相代为承担成本和其他支出，不
会要求青岛双星有偿或无偿地拆借资
金给本公司或本公司控制的其他企业
使用，不会要求青岛双星通过银行或非
银行金融机构向本公司或本公司控制
的其他企业提供委托贷款；不会要求青
岛双星委托本公司或本公司控制的其
他企业进行投资活动；不会要求青岛双
星为本公司或本公司控制的其他企业
开具没有真实交易背景的商业承兑汇
票；不会要求青岛双星代本公司或本公
司控制的其他企业偿还债务；不会发生
其他非经营性占用青岛双星资金的其
他事宜。 
 
双星集团有
限责任公司 
 
同意自青岛双星股份有限公司本次发
行结束之日（指本次发行的股份上市之
日）起，三十六个月内不转让本次认购
的股份。 
2014 年 11 月
17 日 
36 个月 正常履行 
关于非公开
发行股票摊
薄即期回报
采取填补措
施的承诺 
公司董事、高
级管理人员 
 
（一）本人承诺不无偿或以不公平条件
向其他单位或者个人输送利益，也不采
用其他方式损害公司利益； 
（二）本人承诺对职务消费行为进行约
束； 
（三）本人承诺不动用公司资产从事与
其履行职责无关的投资、消费活动； 
（四）本人承诺由董事会或薪酬与考核
委员会制定的薪酬制度与公司填补回
报措施的执行情况相挂钩； 
（五）若公司后续推出公司股权激励政
策，本人承诺拟公布的公司股权激励的
行权条件与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩； 
（六）自本承诺出具日至公司本次非公
开发行股票实施完毕前，若中国证监会
作出关于填补回报措施及其承诺的其
他新的监管规定的，且上述承诺不能满
足中国证监会该等规定时，本人承诺届
时将按照中国证监会的最新规定出具
补充承诺。 
2016 年 8 月
23 日 
任职期内 正常履行中 
承诺是否按
时履行 
是 
 
青岛双星股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用  □ 不适用  
报告期内重要会计政策和会计估计变更情况详见本报告第十一节“财务报告”第五条“重要会计政策及会计估计”第 26项内容。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司新设如下子/分公司：哈尔滨星猴乘用车快修有限公司、青岛星猴快修汽车服务有限公司、湖北星猴快修
商用车服务有限公司、辽宁星猴商贸有限公司、连云港市星猴轮胎销售有限公司、广州市星猴轮胎科技有限公司、昆明星猴
汽车维修服务有限公司、贵州星猴快修贸易有限公司、青岛星猴国际贸易有限公司、青岛星恒国际贸易有限公司、星恒（香
港）国际贸易有限公司、青岛双星智能铸造装备有限公司、漯河星原智能铸造装备公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 150 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林盛、王立勇 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
青岛双星股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司的内部控制审计会计师事务所为立信会计师事务所（特殊普通合伙）。 
本年度，公司因非公开发行股票事项，聘请中信证券股份有限公司为保荐机构，尚未支付保荐费。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
青岛双星股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年8月23日召开第七届董事会第十八次会议，审议通过了《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》、
《关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易的议案》等议案，根据公司于2016年8月25日披露的非公开发行A股股票预案
及其他相关文件，公司控股股东双星集团拟以现金方式参与本次非公开发行股票的认购，认购股票的数量不低于公司本次发
行股票总数量的23.38%。因双星集团系本公司控股股东。根据《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的规定，
本次非公开发行股票事项构成关联交易。 
2、公司于2016年11月21日召开的第七届董事会第二十一次会议审议通过了《关于公司拟参与设立产业并购基金暨关联
交易的议案》，并经公司2016年第三次临时股东大会审议通过，同意公司与其他四名主体共同设立青岛星微股权投资基金中
心（有限合伙）（以下简称“星微基金”），因拟设立的基金合伙人青岛国信资本投资有限公司及青岛国信创新股权投资管理
有限公司为公司持股5%以上股东青岛国信金融控股有限公司的一致行动人，根据《深圳证券交易所股票上市规则》等有关
法律法规的规定，本次设立并购基金的事项构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《青岛双星股份有限公司关于非公开发行
股票涉及关联交易事项的公告》 
2016 年 08 月 25 日 
《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日
报》、《证券时报》及巨潮资讯网 
《关于公司拟参与设立产业并购基金暨关
联交易的公告》 
2016 年 11 月 22 日 
《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日
报》、《证券时报》及巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
青岛双星股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2015年6月，公司作为承租人与出租人德瑞宝轮胎有限公司、山东昊龙橡胶轮胎有限公司签订《资产租赁合同》，主要
租赁其全钢胎、半钢胎生产设备和模具以及其他配套设施，租赁期限一年，期满可续期。详情请参阅公司于2015年6月30日
在巨潮资讯网上发布的《关于签订资产租赁合同的公告》。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
山东奥赛轮胎有限公
司 
2013 年 04
月 23 日 
2,403 2013 年 04 月 20 日 2,403 连带责任保证 3 年 是 否 
山东宏宇橡胶有限公
司 
2013 年 04
月 23 日 
2,640 2013 年 04 月 20 日 2,640 连带责任保证 3 年 是 否 
山东德瑞宝轮胎有限
公司 
2014 年 01
月 25 日 
2,987 2014 年 01 月 25 日 2,987 连带责任保证 3 年 是 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
8,030 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
青岛双星股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
8,030 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
青岛双星股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
海通创新
证券投资
有限公司 
否 
本金保障
型 
10,000 
2016 年
01 月 15
日 
2016 年
07 月 14
日 
本产品的
约定年化
收益为
5.1% 
10,000  254.3 254.3 
全部收
回 
国家开发
银行股份
有限公司
青岛市分
行 
否 
保本浮动
收益型 
10,000 
2016 年
04 月 27
日 
2016 年
10 月 29
日 
预期最高
产品投资
收益率为
3.10% 
10,000  157.1 157.1 
全部收
回 
合计 20,000 -- -- -- 20,000  411.4 411.4 -- 
委托理财资金来源 部分暂时闲置自有资金。 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 04 月 30 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 暂不确定。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
青岛双星股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，后续公司将增加和实施一些具体的扶贫工作。 
（2）后续精准扶贫计划 
未来公司将视情况组织一些扶贫活动，比如为贫困地区人员提供就业机会等。 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年8月25日，公司第七届董事会第十八次会议审议通过了《关于公司非公开发行股票方案的议案》等系列议案，并
经公司2016年第二次临时股东大会审议通过，公司本次发行拟募集资金总额不超过90,000万元，在扣除相关发行费用后，用
于双星环保搬迁转型升级绿色轮胎工业4.0示范基地高性能乘用车子午胎项目及双星环保搬迁转型升级绿色轮胎智能化示范
基地自动化制造设备项目（一期）。截至本报告出具日，该非公开发行事项正在审核中。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
青岛双星股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
46,607,01
9 
6.91%    14,530 14,530 
46,621,54
9 
6.91% 
2、国有法人持股 
46,589,01
8 
6.91%      
46,589,01
8 
6.91% 
3、其他内资持股 18,001 0.00%    14,530 14,530 32,531 0.00% 
   境内自然人持股 18,001 0.00%    14,530 14,530 32,531 0.00% 
二、无限售条件股份 
627,971,8
74 
93.09%    -14,530 -14,530 
627,957,3
44 
93.09% 
1、人民币普通股 
627,971,8
74 
93.09%    -14,530 -14,530 
627,957,3
44 
93.09% 
三、股份总数 
674,578,8
93 
100.00%      
674,578,8
93 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年12月13日，公司召开2016年第三次临时股东大会，选举袁坤芳先生为公司监事，袁坤芳先生持有公司股份19379
股，根据相关法律法规的规定，袁坤芳先生持有本公司股份的75%（即14530股）自当选之日起予以锁定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
