青岛双星股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设的审计委员会根据有关规定，履行工作职责。在公司年度报告及其他相关工作中，通过现场参加2013
年2月1日召开的审计委员会、管理层与年审机构的年报三方事前沟通会、2013年3月1日召开的审计委员会、管理层与年审机
构的年报三方事中沟通会和2013年3月22日召开的审计委员会、管理层与年审机构的年报三方事后沟通会等方式：①与负责
公司年度审计工作的大信会计师事务所（特殊普通合伙）年审注册会计师协商确定了公司2012年度财务报告的审计计划安排；
②按照相关规定要求，在年审注册会计师进场前审阅了公司财务会计报表，发表了认为公司财务报表基本反映了公司2012
年度的经营情况，未发现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的审议意见；③在年审注册会计师进场后，以多种方式督促注
册会计师及相关人员在约定时限内出具审计报告。公司年审注册会计师出具初步审计意见后，与公司年审注册会计师进行了
沟通和交流；④向公司董事会提交了关于大信会计师事务所（特殊普通合伙）从事2012年度公司审计工作的总结报告，认为
其能够遵循独立、客观、公正、公允的执业原则，出具的审计结论符合公司的实际情况。⑤召开会议，对经大信会计师事务
所（特殊普通合伙）审计的公司2012年度财务会计报告进行表决，形成提交董事会审核的决议；⑥召开会议提议改聘立信会
计师事务所（特殊普通合伙）担任公司2013年度审计机构。 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据有关规定，履行工作职责。在对公司董事、监事、高级管理人员薪酬相关程序
等进行审核认为，公司董事、监事、高级管理人员薪酬的确定，符合薪酬相关原则要求，符合相关法规的规定和公司相关管
理制度。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为双星集团有限责任公司。报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到五分
开。（1）业务分开方面：本公司在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、销售体系，具有独立完整的经营
业务及自主经营能力。（2）人员分开方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面独立。公司高级管理人员均在公
司领取薪酬，在股东单位不担任除董事、监事以外的其他任何行政职务。（3）资产完整方面：本公司拥有独立的生产系统、
辅助生产系统和配套设施等非专利技术等无形资产。（4）机构独立方面：公司设立了健全独立的组织机构并保持了其运作的
独立性。（5）财务独立方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行
账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东双星集团有限责任公司及其控制企业，与本公司不存在相同相似业务。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员，按照国有控股公司的相关规定，执行《青岛市国有（集体）企业负责人经营业绩考核与薪酬管理暂
行办法》，并根据与公司董事会签订的《生产经营目标责任奖惩合同书》进行考核。  
青岛双星股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为确保内部控制规范体系建设工作的顺利开展，公司确定总经理为内部控制规范建设的第一责任人，成立了以公司总经
理为组长的内部控制规范实施领导小组，公司内控部为内控规范的牵头部门、是内控规范建设的具体办事机构。公司内控规
范建设工作能够按照内控规范建设工作计划要求积极推进、认真落实。同时，公司已聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司内部控制进行独立审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。
    
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促
进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司实施的财务报告内部控制自我评价是根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及
《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》和《深交所主板上市公司规范运作指引》等规范性文件的要求，结合
公司内部控制制度，在内部控制日常监督的基础上，对公司截止 2013 年 12 月 31 日内部控制设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 02 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
青岛双星股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010 年 4 月 8 日，公司召开第五届董事会第十次会议，审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》并严格执
行。报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
青岛双星股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 02 月 26 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2014]第 110215 号 
注册会计师姓名 董洪军 董效飞 
审计报告正文 
青岛双星股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的青岛双星股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2013年12月31日的资产负债表和合并资
产负债表、2013年度的利润表和合并利润表、2013年度的现金流量表和合并现金流量表、2013年度的所有者权益变动表和合
并所有者权益变动表以及财务报表附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2013年12月31日的财务状
况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
青岛双星股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、 合并资产负债表 
编制单位：青岛双星股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 539,386,116.96 307,949,851.67 
  结算备付金   
  拆出资金   
  交易性金融资产   
  应收票据 411,007,008.26 142,321,197.92 
  应收账款 839,444,099.19 858,767,515.35 
  预付款项 72,502,870.97 112,946,834.41 
  应收保费   
  应收分保账款   
  应收分保合同准备金   
  应收利息   
  应收股利   
  其他应收款 14,275,765.83 13,807,176.05 
  买入返售金融资产   
  存货 809,610,910.27 1,079,079,585.08 
  一年内到期的非流动资产   
  其他流动资产   
流动资产合计 2,686,226,771.48 2,514,872,160.48 
非流动资产：   
  发放委托贷款及垫款   
  可供出售金融资产   
  持有至到期投资   
  长期应收款   
  长期股权投资 1,000,000.00 1,000,000.00 
  投资性房地产 6,026,453.13 6,273,746.37 
  固定资产 2,056,935,385.11 2,143,858,984.62 
