青岛双星股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司能够按照《公司法》、《证券法》等法律法规和证券监管部门有关规范性文件及公司章程的要求，规范
运作，不断健全和完善公司的法人治理结构。公司董事会认为，公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件
的规定和要求基本相符。报告期内，公司认真执行各项管理制度，保证公司决策的科学性、有效性，从而最终维护公司各方
面的利益。公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》的各项要求，落实内幕信息知情人登记制度和外部信息使用人管理制
度，没有发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到五分开。 
    （1）业务分开方面：本公司在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、销售体系，具有独立完整的经
营业务及自主经营能力。 
    （2）人员分开方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面独立。公司高级管理人员均在公司领取薪酬，在
股东单位不担任除董事、监事以外的其他任何行政职务。 
    （3）资产完整方面：本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施等非专利技术等无形资产。 
    （4）机构独立方面：公司设立了健全独立的组织机构并保持了其运作的独立性。 
    （5）财务独立方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账
户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 32.75% 2016 年 04 月 11 日 2016 年 04 月 12 日 
公告编号：
2016-032；公告名
称：青岛双星股份有
限公司 2016 年第一
次临时股东大会决
议公告；披露媒体：
《中国证券报》、《上
青岛双星股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网。 
2015 年度股东大会 年度股东大会 33.39% 2016 年 05 月 04 日 2016 年 05 月 05 日 
公告编号：
2016-045；公告名
称：青岛双星股份有
限公司 2015 年度股
东大会决议公告决
议公告；披露媒体：
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网。 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 36.92% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 13 日 
公告编号：
2016-074；公告名
称：青岛双星股份有
限公司 2016 年第二
次临时股东大会决
议公告；披露媒体：
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网。 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 30.55% 2016 年 12 月 13 日 2016 年 12 月 14 日 
公告编号：
2016-090；公告名
称：青岛双星股份有
限公司 2016 年第三
次临时股东大会决
议公告；披露媒体：
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日
报》、《证券时报》及
巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
青岛双星股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王竹泉 11 2 9 0 0 否 
李业顺 11 3 8 0 0 否 
王荭 11 3 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议均已被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会下设的审计委员会根据有关规定，履行工作职责： 
2016年3月14日，召开审计委员会，通过了《关于续聘会计师事务所的议题》，与会委员一致同意继续聘用立信会计师
事务所（特殊普通合伙）担任公司2016年度财务审计和内部控制审计事务机构； 
2016年4月11日，召开审计委员会，对《2015年年度报告》进行了审议，与会委员一致同意公司2015年年度报告内容并
将报告提交公司董事会审议； 
2016年4月11日，召开审计委员会，对《2016年第一季度报告》进行了审议，与会委员一致同意公司2016年第一季度报
告内容并将报告提交公司董事会审议； 
2016年8月22日，召开审计委员会，对《2016年半年度报告》进行了审议，与会委员一致同意公司2016年半年度报告内
容并将报告提交公司董事会审议； 
2016年10月27日，召开审计委员会，对《2016年第三季度报告》进行了审议，与会委员一致同意公司2016年第三季度报
告内容并将报告提交公司董事会审议。 
 
2、公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据有关规定，履行工作职责： 
       2016年4月7日，召开薪酬与考核委员会，发表了2015年度《关于对公司董、监、高人员所披露薪酬》的审核意见，经
审核，公司董、监、高人员2015年度薪酬的确定，符合薪酬相关原则要求，符合相关法律法规及公司规定。 
 
3、公司董事会下设的提名委员会根据有关规定，履行工作职责： 
2016年1月15日，召开提名委员会，对《关于补充提名范仁德先生为公司第七届董事会董事候选人的议案》进行了审议，
青岛双星股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
与会委员一致同意补充提名范仁德先生为公司第七届董事会董事候选人，并提交董事会审议； 
2016年8月23日，召开提名委员会，对《关于补充提名张军华女士为公司第七届董事会董事候选人的议案》进行了审议，
与会委员一致同意补充提名张军华女士为公司第七届董事会董事候选人，并提交董事会审议。 
2016年11月10日，召开提名委员会，对《关于补充提名袁坤芳先生为公司第七届监事会监事候选人的议案》进行了审议，
与会委员一致同意补充提名袁坤芳先生为公司第七届监事会监事候选人，并提交监事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员，按照国有控股公司的相关规定，执行《青岛市国有（集体）企业负责人经营业绩考核与薪酬管理暂行办
法》，并根据与公司董事会签订的《生产经营目标责任奖惩合同书》进行考核。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告名称：《2016 年度内部控制自我评价报告》，披露网站：巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷，是指一个或多个缺陷的组合，
可能严重影响内部整体控制的有效性，进
而导致公司无法及时防范或发现严重偏离
整体控制目标的情形。 重要缺陷，是指一
个或多个缺陷的组合，其严重程度和经济
后果低于重大缺陷，但导致公司无法及时
防范或发现偏离整体控制目标的严重程度
依然重大，须引起公司管理层关注。一般
缺陷，是指除重大缺陷、重要缺陷之外的
重大缺陷，是指一个或多个缺陷的组
合，可能严重影响内部整体控制的有效
性，进而导致公司无法及时防范或发现
严重偏离整体控制目标的情形。 重要
缺陷，是指一个或多个缺陷的组合，其
严重程度和经济后果低于重大缺陷，但
导致公司无法及时防范或发现偏离整
体控制目标的严重程度依然重大，须引
起公司管理层关注。一般缺陷，是指除
青岛双星股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
其他缺陷。 重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致公司偏离控制目标达到公司
合并财务报表营业收入总额的 0.5%或以
上。重要缺陷，是指一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但仍有可能导致公司偏离控制目标
达到公司合并财务报表营业收入总额的
0.25%或以上。一般缺陷，是指除重大缺陷、
重要缺陷之外的其他缺陷。 
重大缺陷，是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致公司偏离控制目标达到
公司合并财务报表营业收入总额的
0.5%或以上。重要缺陷，是指一个或多
个控制缺陷的组合，其严重程度和经济
后果低于重大缺陷，但仍有可能导致公
司偏离控制目标达到公司合并财务报
表营业收入总额的 0.25%或以上。一般
缺陷，是指除重大缺陷、重要缺陷之外
的其他缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
贵公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公告名称：《内部控制审计报告（2016 年度）》，披露网站：巨潮资讯网。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
青岛双星股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
青岛双星股份
有限公司 2016
年面向合格投
资者公开发行
公司债券（第
一期） 
16 双星 01 112337 
2016 年 02 月
25 日 
2019 年 02 月
25 日 
50,000 3.90% 
本期债券的利
息自首个起息
日起每年支付
一次，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。年度付息
款项自付息日
起不另计利
息，本期债券
的本金自其兑
付日起不另计
利息。具体本
息兑付工作按
照主管部门的
相关规定办
理。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所。 
投资者适当性安排 
根据《公司债券发行与交易管理办法》的相关规定，青岛双星股份有限公司 2016 年面向合
格投资者公开发行公司债券（第一期）仅面向合格投资者发行，公众投资者不得参与发行认
购，债券于 2016 年 3 月 22 日上市后实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参与交易，公
众投资者认购或买入的交易行为无效。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
无。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用。 
