青岛双星股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司能够按照《公司法》、《证券法》等法律法规和证券监管部门有关规范性文件及公司章程的要求，规范
运作，不断健全和完善公司的法人治理结构。公司董事会认为，公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件
的规定和要求基本相符。报告期内，公司认真执行各项管理制度，保证公司决策的科学性、有效性，从而最终维护公司各方
面的利益。公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》的各项要求，落实内幕信息知情人登记制度和外部信息使用人管理制
度，没有发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：公司已经制定并实施内幕信息知情人
管理制度。公司在定期报告及重大事项审议、披露前，认真填写内幕信息知情人登记表，防止内幕信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 
2014 年 04 月
16 日 
1、《公司 2013 年度报告及报告摘要》；2、《董
事会 2013 年度工作报告》；3、《监事会 2013
年度工作报告》；4、《公司 2013 年度财务工
作报告》；5、《公司 2013 年度财务工作报告》；
6、《关于续聘会计师事务所及其报酬的议
案》；7、《关于修改公司章程的议案》；8、《未
来三年股东回报规划（2014-2016 年）》；9、《关
于董事会换届选举的议案》；10、《关于监事
会换届选举的议案》 
所有议案均
获通过。 
2014 年 04 月
16 日 
公告编号：
2014—024；
公告名称：青
岛双星股份
有限公司
2013 年度股
东大会决议
公告。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月
31 日 
1、《关于公司符合非公开发行股票条件的议
案》；2、《关于公司非公开发行股票方案的议
案》；3、《关于公司非公开发行 A 股股票预案
的议案》；4、《关于公司前次募集资金使用情
况报告的议案》；5、《关于公司本次非公开发
行 A 股股票募集资金运用的可行性分析报告
所有议案均
获通过。 
2014 年 03 月
31 日 
公告编号：
2014—023；
公告名称：青
岛双星股份
有限公司
2014 年第一
青岛双星股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
的议案》；6、《关于同意公司与双星集团有限
责任公司签署附条件生效非公开发行股票之
股份认购合同的议案》；7、《关于公司对控股
子公司青岛双星轮胎工业有限公司增资的议
案》；8、《关于公司本次非公开发行股票涉及
重大关联交易的议案》；9、《关于提请股东大
会授权董事会全权办理本次非公开发行股票
相关事项的议案》 
次（临时）股
东大会决议
公告。 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 11 月
28 日 
1、《关于补充提名公司第七届董事会董事候
选人的议案》；2、《关于调整公司独立董事薪
酬的议案》；3、《关于修订公司<章程>的议
案》；4、《关于修订公司<董事会议事规则>的
议案》 
所有议案均
获通过。 
2014 年 11 月
29 日 
公告编号：
2014—059；
公告名称：青
岛双星股份
有限公司
2014 年第二
次临时股东
大会决议公
告。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李业顺 6 2 4 0 0 否 
王竹泉 11 2 9 0 0 否 
王荭 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
青岛双星股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设的审计委员会根据有关规定，履行工作职责： 
2014年2月21日，召开审计委员会，通过了《关于续聘会计师事务所的议题》，与会委员一致同意继续聘用立信会计师
事务所（特殊普通合伙）担任公司2014年度财务审计和内部控制审计事务机构； 
2014年4月17日，召开审计委员会，对《2014年第一季度报告》进行了审议，与会委员一致同意公司2014年第一季度报
告内容并将报告提交公司董事会审议； 
2014年7月16日，召开审计委员会，对《2014年半年度报告》进行了审议，与会委员一致同意公司2014年半年度报告内
容并将报告提交公司董事会审议； 
2014年10月30日，召开审计委员会，对《2014年第三季度报告》进行了审议，与会委员一致同意公司2014年第三季度
报告内容并将报告提交公司董事会审议。 
 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据有关规定，履行工作职责： 
2014年2月26日，召开薪酬与考核委员会，发表了2013年度《关于对公司董、监、高人员所披露薪酬》的审核意见，经
审核，公司董、监、高人员2013年度薪酬的确定，符   合薪酬相关原则要求，符合相关法律法规及公司规定。 
 
公司董事会下设的提名委员会根据有关规定，履行工作职责： 
2014年10月30日，召开提名委员会，通过了《关于补充提名董事会董事候选人的议题》，经审议，因公司原董事周士
峰先生辞去董事职务，经过提名委员会讨论审核，同意补充提名毛庆文先生为公司第七届董事会董事候选人，并提交董事会
审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到五分开。 
    （1）业务分开方面：本公司在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、销售体系，具有独立完整的经
营业务及自主经营能力。 
    （2）人员分开方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面独立。公司高级管理人员均在公司领取薪酬，在
股东单位不担任除董事、监事以外的其他任何行政职务。 
    （3）资产完整方面：本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施等非专利技术等无形资产。 
    （4）机构独立方面：公司设立了健全独立的组织机构并保持了其运作的独立性。 
    （5）财务独立方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账
青岛双星股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员，按照国有控股公司的相关规定，执行《青岛市国有（集体）企业负责人经营业绩考核与薪酬管理暂
行办法》，并根据与公司董事会签订的《生产经营目标责任奖惩合同书》进行考核。 
青岛双星股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为确保内部控制规范体系建设工作的顺利开展，公司确定总经理为内部控制规范建设的第一责任人，成立了以公司总经
理为组长的内部控制规范实施领导小组，公司内控部为内控规范的牵头部门、是内控规范建设的具体办事机构。公司内控规
范建设工作能够按照内控规范建设工作计划要求积极推进、认真落实。同时，公司已聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）
对公司内部控制进行独立审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司实施的财务报告内部控制自我评价是根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及
《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》和《深交所主板上市公司规范运作指引》等规范性文件的要求，结
合公司内部控制制度，在内部控制日常监督的基础上，对公司截止2014年12月31日内部控制设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告名称：《2014 年度内部控制自我评价报告》，披露网站：巨潮资讯网。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
贵公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
