青岛双星股份有限公司 2012年度报告 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司能够按照《公司法》、《证券法》等法律法规和证券监管部门有关规范性文件及公司章程的要求，规范
运作，不断健全和完善公司的法人治理结构。公司董事会认为，公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件
的规定和要求基本相符。 
2012年，公司制定修订了《董事会战略决策委员会工作规则》、《董事会审计委员会工作规则》、《董事会提名委员会
工作规则》、《董事会薪酬与考核委员会工作规则》、《总经理工作规则》、《发展战略规划管理制度》、《投资管理制度》、
《对外担保管理制度》、《融资管理制度》、《内部审计制度》、《重大信息内部报告制度》、《内部控制评价制度》、《全
面预算管理制度》、《财务报告管理制度》、《公司子公司管理制度》等制度。 
公司严格执行《内幕信息知情人管理制度》的各项要求，落实内幕信息知情人登记制度和外部信息使用人管理制度。没
有发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已经制定并实施内幕信息知情人管理制度。公司在定期报告及重大事项审议、披露前，认真填写内幕信息知情人登记表，
防止内幕信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度股东大会 2012年 05月 05日 
董事会 2011年度工
作报告 
参会股东全票通过 2012年 05月 08日 
2011年度股东大会 2012年 05月 05日 
监事会 2011年度工
作报告 
参会股东全票通过 2012年 05月 08日 
2011年度股东大会 2012年 05月 05日 
2011年度财务工作
报告 
参会股东全票通过 2012年 05月 08日 
2011年度股东大会 2012年 05月 05日 
2011年度利润分配
的议案 
参会股东全票通过 2012年 05月 08日 
2011年度股东大会 2012年 05月 05日 
关于续聘大信会计
师事务有限公司及
其报酬的议案 
参会股东全票通过 2012年 05月 08日 
公告名称：青岛双星
股份有限公司 2011
年度股东大会决议
公告,公告编号：
2012-013,披露网
站：巨潮资讯网 
 
39 
青岛双星股份有限公司 2012年度报告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次临时
股东大会 
2012年 06月 16日 
关于选举段家骏先
生担任公司第六届
监事会监事的议案
参会股东全票通过 2012年 06月 19日 
公告名称：青岛双星
股份有限公司 2012
年第一次临时股东
大会决议公告,公告
编号：2012-020,披
露网站：巨潮资讯网
2012年第二次临时
股东大会 
2012年 07月 28日 
关于修改公司章程
的议案 
参会股东全票通过 2012年 07月 31日 
公告名称：青岛双星
股份有限公司 2012
年第二次临时股东
大会决议公告,公告
编号：2012-025,披
露网站：巨潮资讯网
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王厚宝 12 2 10 0 0 否 
赵红梅 12 2 10 0 0 否 
李萍 12 2 10 0 0 否 
于珊 12 2 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设的审计委员会根据有关规定，履行工作职责。在公司年度报告及其他相关工作中，通过现场参加2012
年2月7日召开的审计委员会、管理层与年审机构的年报三方事前沟通会和2012年3月20日召开的审计委员会、管理层与年审
40 
青岛双星股份有限公司 2012年度报告 
机构的年报三方事后沟通会等方式：①与负责公司年度审计工作的大信会计师事务有限公司年审注册会计师协商确定了公司
2012年度财务报告的审计计划安排；②按照相关规定要求，在年审注册会计师进场前审阅了公司财务会计报表，发表了认为
公司财务报表基本反映了公司2012年度的经营情况，未发现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的审议意见。③在年审注册
会计师进场后，以多种方式督促注册会计师及相关人员在约定时限内出具审计报告。公司年审注册会计师出具初步审计意见
后，与公司年审注册会计师进行了沟通和交流；④向公司董事会提交了关于大信会计事务有限公司从事2012年度公司审计工
作的 总结报告，认为其能够遵循独立、客观、公正、公允的执业原则，出具的审计结论符合公司的实际情况。⑤召开会议，
对经大信会计师事务有限公司审计的公司2012年度财务会计报告进行表决，形成提交董事会审核的决议；⑥向公司董事会提
交了续聘大信会计事务有限公司的建议。 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据有关规定，履行工作职责。在对公司董事、监事、高级管理人员薪酬相关程序
等进行审核认为，公司董事、监事、高级管理人员2012年的薪酬的确定，符合薪酬相关原则要求，符合相关法规的规定和公
司相关管理制度。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为双星集团有限责任公司。报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到五分
开。（1）业务分开方面：本公司在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、销售体系，具有独立完整的经营
业务及自主经营能力。（2）人员分开方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面独立。公司高级管理人员均在公
司领取薪酬，在股东单位不担任除董事、监事以外的其他任何行政职务。（3）资产完整方面：本公司拥有独立的生产系统、
辅助生产系统和配套设施等非专利技术等无形资产。（4）机构独立方面：公司设立了健全独立的组织机构并保持了其运作的
独立性。（5）财务独立方面：公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行
账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东双星集团有限责任公司及其控制企业，与本公司不存在相同相似业务。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员，按照国有控股公司的相关规定，执行《青岛市国有（集体）企业负责人经营业绩考核与薪酬管理暂行办
法》，并根据与公司董事会签订的《生产经营目标责任奖惩合同书》进行考核。  
41 
青岛双星股份有限公司 2012年度报告 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司为贯彻落实《企业内部控制基本规范》及相关配套指引，报告期内，根据中国证监会《关于做好 2012年上市公司建立
健全内部控制规范体系监管工作的通知》（上市部函[2012]086号），青岛证监局《关于做好辖区上市公司内部控制规范体系
监督工作的通知》（青证监发[2012]58号）的要求，于 2012年 3月 30日制定了公司内控实施工作方案。为确保内部控制规
范体系建设工作的顺利开展，公司确定总经理为内部控制规范建设的第一责任人，成立了以公司总经理为组长的内部控制规
范实施领导小组，公司内控部为内控规范的牵头部门、是内控规范建设的具体办事机构。公司内控规范建设工作能够按照内
控规范建设工作计划要求积极推进、认真落实。公司并聘请了专业机构北京立信瑞思咨询公司提供内部控制咨询服务。同时，
公司已聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完
整性承担个别及连带责任。 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
    公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促
进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司实施的财务报告内部控制自我评价是根据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企
业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》和《深交所主板上市公司规范运作指引》等规范性文件的要求，结合公司
内部控制制度，在内部控制日常监督的基础上，对公司截止 2012年 12月 31日内部控制设计与运行的有效性进行评价。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内不存在内部控制重大、重要缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013年 04月 19日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
42 
