思维列控                                                           2015年年度报告 
第 51 页 共 136 页 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
河南思维自动化设备股份有限公司作为一家公众公司，高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监
事会等组成的公司治理结构，经过多年的探索与实践，公司已经形成规范、完善的公司治理结构，建立健
全了适合公司自身发展要求并行之有效的制度体系。  
1、股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》的规定，
召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，确保公司所有股东公平行使权力。
公司积极开展投资者关系管理工作，使公司的广大股东能够及时、方便、准确地了解公司的生产经营情况。  
2、控股股东与公司的关系  
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营活动，没有要求公
司为其他人提供担保。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，公司董事会、监
事会和内部机构能够独立规范运作。公司与控股股东的关联交易决策程序合法、定价合理、披露充分，保
护了公司和股东的利益。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事。公司董事会由 9 名董事组
成，其中独立董事 3 人，董事人数和独立董事所占比例符合《公司法》、《关于在上市公司建立独立董
事制度的指导意见》的要求；董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，
并制订了各专门委员会的工作细则。公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有
关培训，学习有关法律知识，诚实、勤勉、尽责地履行职责。  
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选聘公司监事。公司监事会组成符合《公
司法》和《公司章程》的规定。公司各位监事积极参加有关培训、学习有关法律法规，本着对股东负责的
精神认真履行职责，对公司财务及公司董事、高级管理人员履行职务的行为进行监督，维护公司和股东的
利益。  
5、信息披露与透明度 
公司信息披露事务在公司董事会秘书的领导下开展信息披露工作，接待股东来电、信函、网络咨询，
注意与股东的交流沟通。本公司的各项信息披露工作严格按照证券监管部门的要求执行。做到真实、准确、
完整，确保所有股东都有平等的机会及时获得信息，切实维护了广大股东特别是中小股东的利益。  
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因。 
无。 
思维列控                                                           2015年年度报告 
第 52 页 共 136 页 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015年第一次临时股东大会 2015年 1月 10日             
2014年年度股东大会 2015年 3月 4日             
 
股东大会情况说明 
由于公司于 2015年 12月 24日上市，不存在上市前在相关指定网站披露的情况。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
李欣 否 5 5 0 0 0 否 2 
郭洁 否 5 5 0 0 0 否 2 
王中平 否 5 5 0 0 0 否 2 
解宗光 否 5 5 0 0 0 否 2 
方伟 否 5 5 0 0 0 否 2 
徐浪 否 5 5 0 0 0 否 2 
孙景斌 是 5 5 0 0 0 否 2 
陈国尧 是 5 5 0 0 0 否 2 
董超 是 5 5 0 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当披露
具体情况 
报告期内，公司战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会各司其职，充分发挥各自
的作用，遵循《董事会战略委员会实施细则》、《董事会审计委员实施细则》、《董事会提名委员会实施
细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的要求，积极参与公司的治理工作。 
思维列控                                                           2015年年度报告 
第 53 页 共 136 页 
 
报告期内，审计委员会委员发挥专业职能，根据职责范围对公司的年度报告、关联交易情况进行有效
的指导与建议；战略委员会对公司的发展战略、未来的发展方向给与指导性建议；薪酬与考核委员会对公
司董事及高级管理人员的绩效考核提供指导性建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会未发现公司存在重大风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主
经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，不存在不能保证独立性和不能保
持自主经营能力的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立完善的绩效考核管理体系，遵从公平、公正、公开原则，通过多维度、差异化、动态化绩
效指标的设定，促使公司战略及重点业绩指标的达成。公司对高管人员实行年薪制，年薪由基本年薪和效
益年薪组成。基本年薪固定，效益年薪根据公司本年效益完成情况确定，以此灵活有效地激发和调动管理
层的创新经营能力和主观能动性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第八次会议审议通过了《公司 2015 年度内部控制自我评价报告》，全文详见 2016
年 4月 18日上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：否 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
