2017 年年度报告 
62 / 168 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所有关公司治理的要求，
持续提升公司治理水平，优化公司治理制度体系和运行机制，依法履行信息披露义务，加强投资
者关系管理，确保公司规范运作，保障投资者利益。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》的规
定，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，确保公司所有股东
公平行使权力。公司积极开展投资者关系管理工作，使公司的广大股东能够及时、方便、准确地
了解公司的生产经营情况。 
2、控股股东与公司的关系 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营活动，没
有要求公司为他人提供担保。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。公司与控股股东的关联交易决策程序合法、
定价合理、披露充分，保护了公司和股东的利益。 
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事。公司董事会由 9 名董
事组成，其中独立董事 3 人，董事人数和独立董事所占比例符合《公司法》、《关于在上市公司建
立独立董事制度的指导意见》的要求；董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会，并制订了各专门委员会的工作细则。公司董事能够以认真负责的态度出席董事
会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法律知识，诚实、勤勉、尽责地履行职责。 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选聘公司监事。公司监事会组成
符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司各位监事积极参加有关培训、学习有关法律法规，
本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司财务及公司董事、高级管理人员履行职务的行为进
行监督，维护公司和股东的利益。 
5、信息披露与透明度 
2017 年年度报告 
63 / 168 
 
公司认真贯彻并严格执行监管机构各项规定，建立并不断完善信息披露管理制度和内幕信息
知情人登记管理制度，以信息披露为中心，有效提升公司透明度，加强对投资者合法权益的保护。
董事会秘书全权负责协调和组织信息披露事务，严格按照有关法律、法规、《公司章程》和其他相
关规定的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，切实保证所有股东平等地获得相
关信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 3 月 31 日 www.sse.com.cn 2017 年 4 月 1 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 8 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 9 日 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 6 月 12 日 www.sse.com.cn 2017 年 6 月 13 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 8 月 29 日 www.sse.com.cn 2017 年 8 月 30 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 11 月 13 日 www.sse.com.cn 2017 年 11 月 14 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李欣 否 7 7 0 0 0 否 5 
郭洁 否 7 7 2 0 0 否 5 
王卫平 否 7 7 3 0 0 否 5 
方伟 否 7 7 0 0 0 否 5 
解宗光 否 7 7 0 0 0 否 4 
成世毅 否 7 7 3 0 0 否 1 
孙景斌 是 7 7 1 0 0 否 0 
陈国尧 是 7 7 2 0 0 否 3 
董超 是 5 5 1 0 0 否 1 
陈琪 是 2 2 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
2017 年年度报告 
64 / 168 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
1、审计委员会 
2017 年 4 月 13 日，第二届审计委员会召开第十一次会议，认真审阅了《关于公司 2016 年度
报告的议案》、《关于公司 2016 年度财务决算及 2017 年度财务预算报告的议案》、《关于公司 2016
年度利润分配预案的议案》、《关于确认公司 2016 年度日常关联交易执行情况及 2017 年度日常关
联交易预计的议案》及《公司 2016 年度募集资金存放与使用情况的专项报告》，并同意提交第二
届董事会第十三次会议审议。 
2017 年 8 月 9 日，第二届审计委员会召开第十二次会议，认真审阅了《公司 2017 年半年度
报告》、《公司 2017 半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》及《关于会计政策变更的议
案》，并同意提交第二届董事会第十六次会议审议。 
2017 年 10 月 24 日，第二届审计委员会召开第十三次会议，经认真审核，同意增加 2017 年
度日常关联交易预计额度及变更公司外部审计机构，并同意提交第二届董事会第十七次会议审议。 
2、薪酬与考核委员会 
2017 年 2 月 10 日，第二届董事会薪酬与考核委员会第三次会议审查了 2016 年度公司董事、
高级管理人员的履行职责情况，根据 2016 年度公司的生产经营情况对其进行年度绩效考核，核定
公司董事及高级管理人员 2016 年度的薪酬，并根据公司 2017 年度的经营目标，制定了公司 2017
年度董事、高级管理人员的绩效考核指标。 
2017 年 2 月 17 日，第二届董事会薪酬与考核委员会第四次会议认真审阅了《河南思维自动
化设备股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划（草案）》，并同意提交第二届董事会第十二次会
议审议。 
3、提名委员会 
2017 年 8 月 9 日，第二届董事会提名委员会第二次会议认真审查了董事会推荐的独立董事候
选陈琪女士的个人简历及工作经历，认为：拟任公司的独立董事，已取得上海证券交易所独立董
事任职资格证书，并未发现其中有《公司法》第 147 条规定不得担任公司董事的情形，亦未有被
中国证监会确定为市场禁入者且禁入尚未解除的现象，任职资格符合担任公司董事的条件。 
2017 年 12 月 18 日，第二届董事会提名委员会第三次会议认真审查了被提名人的职业、学历、
职称、工作经历、兼职等情况，认为：本次提名的董事候选人符合上市公司董事任职资格的规定，
具备履行董事职责所必需的工作经验，候选人的教育背景、工作经历能够胜任董事的职责要求，
2017 年年度报告 
65 / 168 
 
任职资格不存在《公司法》第一百四十六条规定的情形，不存在被中国监会确定为市场禁入者且
尚未解除的情形，也不存在其他不得担任上市公司董事的情形。同意提名李欣先生、郭洁女士、
王卫平先生、成世毅先生、方伟先生、解宗光先生为公司第三届董事会非独立董事候选人，同意
提名陈琪女士、许景林先生、韩琳女士为公司第三届董事会独立董事候选人，并提交公司董事会
审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已建立完善的绩效考核管理体系，遵从公平、公正、公开原则，通过多维度、差异化、
动态化绩效指标的设定，促使公司战略及重点业绩指标的达成。公司对高管人员实行年薪制，年
薪由基本年薪和效益年薪组成。基本年薪固定，效益年薪根据公司本年效益完成情况确定，以此
灵活有效地激发和调动管理层的创新经营能力和主观能动性。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第三次会议审议通过了《公司 2017 年度内部控制评价报告》，全文详见公
司于 2018 年 3 月 24 日在上海证券交易所网站发布的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
《公司 2017 年度内部控制审计报告》全文详见公司于 2018 年 3 月 24 日在上海证券交易所网
站发布的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
