思维列控                                                           2015年年度报告 
第 7 页 共 136 页 
 
费 
企业取得子公司、联营企业及合营企业的投资
成本小于取得投资时应享有被投资单位可辨认
净资产公允价值产生的收益 
        
非货币性资产交换损益         
委托他人投资或管理资产的损益         
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而计提的各
项资产减值准备 
        
债务重组损益         
企业重组费用，如安置职工的支出、整合费用
等 
        
交易价格显失公允的交易产生的超过公允价值
部分的损益 
        
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并
日的当期净损益 
        
与公司正常经营业务无关的或有事项产生的损
益 
        
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业
务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债
产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产
取得的投资收益 
6,734,969.03   3,311,910.91 1,068,166.55 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回         
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地
产公允价值变动产生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损
益进行一次性调整对当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 53,394.12   -26,587.76 10,145.88 
其他符合非经常性损益定义的损益项目         
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -1,857,775.99   -870,181.79 -933,390.46 
合计 10,479,671.30   4,920,583.40 5,255,249.62 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司的主要业务 
思维列控                                                           2015年年度报告 
第 8 页 共 136 页 
 
报告期内，公司的主要业务是列车运行控制系统的研发、升级、产业化及技术支持，向客户提供适用
于我国铁路复杂运营条件和高负荷运输特点的列车运行控制系统、行车安全监测系统、LKJ安全管理及信
息化系统等整体解决方案。公司主要产品包括 LKJ2000、6A车载音视频显示终端、CMD系统车载子系统等。
公司主要产品的功能是保障列车运行安全，防止列车超速、冒进信号等事故产生；动态监测行车安全信息、
控制信息并提供大数据管理服务，提升铁路安全管理智能化水平。 
2、公司的经营模式 
研发及采购模式：公司自行完成产品的设计、软件系统的开发以及关键制造工序和质量检测等核心环
节，非核心的通用部件向具备实力的厂商进行采购。 
生产模式：公司主要采取以销定产的经营模式，根据客户订单及需求计划安排、组织生产。在质量保
障方面，公司已经构建起以 IRIS、ISO9001、CMMI为基础，CRCC、SIL4产品认证为标准，精密的检测仪器、
严格的检验制度为支撑的质量控制体系，确保产品质量持续稳定。 
销售模式：公司产品直接向客户销售，行业的销售模式主要为参与招标或议标，通过投标或与客户基
于历史价格进行沟通和商议后最终定价并获得订单。产品或系统经过安装、调试、验收等环节后投入使用。 
3、公司所处行业情况说明 
公司处于软件和信息技术服务业，主要产品面向国家铁路行车安全领域。1997 年至今，我国普通旅客
列车运行速度已经过六次大提速，在铁路线路提速的同时，我国的列车运行密度也不断提升。安全是铁路
运输的生命线，为满足铁路运营安全管理的需要，铁路行车安全系统历经数十年的发展，已经成为铁路安
全领域保证运营安全、高效的必要手段。列车运行控制系统是铁路行车安全系统的核心。 
我国列车运行控制系统起步较晚，但发展迅速，先后历起步阶段、发展阶段、逐步成熟阶段，目前已
经进入了规范发展阶段。自我国出台基于我国国情的《中国列车控制系统（CTCS）技术规范总则（暂行）》
以来，各列控系统提供商在该规范下向系列化、标准化方向发展。 
80年代以前 80年代 90年代 21世纪以来
起步阶段 初步发展阶段 逐步成熟阶段 规范发展阶段
司机瞭望信号
手工控车
自动停车装置
开展应用
形成我国列车
分级控制体系
CTCS标准制订
我国自主研发的LKJ系列列控系统
应运而生，确立了在我国列车运行
车载安全控制系统的重要地位
JK-2H、LKJ-93
全路推广
LKJ2000
全路推广
 
思维列控                                                           2015年年度报告 
第 9 页 共 136 页 
 
铁路运输关系到国家和人民生命财产安全，为保证公共安全，其行政管理部门对涉及运输安全的主要
产品采购通过行政许可、产品认证等方式设置较高的产品准入门槛，因此行车安全系统市场化程度相对较
低。 
在列车运行控制系统细分市场，国内目前仅有本公司、株洲中车时代电气股份有限公司、和利时自动
化科技有限公司、中国铁路通信信号股份有限公司、中国铁道科学研究院五家单位从事列车运行控制系统
车载设备的研发及生产，行业集中度较高，具有较高的利润水平。 
随着中国铁路的快速发展，铁路客户和大众对行车安全的需求持续提升，技术创新程度也不断提高，
高科技含量、高附加值产品的不断推出以及现有产品的升级换代，都将有利于行业总体获得较高的利润率。
公司主要产品 LKJ2000、6A车载音视频显示终端、CMD 系统车载子系统产品等在在市场占有率、技术标准、
品牌推广方面占据优势地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
货币资金期末比期初增长 1,240,000,819.09元，主要变化原因：报告期内公司首次公开发行 4000万
普通股，每股发行价格 33.56 元，募集资金已到账，报告期末尚未投入使用。 
其他流动资产期末比期初增长 136,102,113.78元，主要变化原因：报告期内公司将部分闲置资金用
于购买理财产品，期末未赎回理财产品归属于此项目所致。 
在建工程期末比期初增长 121,377,395.42元，主要变化原因：报告期内公司列控工程技术研究中心
和荥阳新生产中心投资建设增加。 
应收账款期末比期初增长 62,484,204.76元，主要变化原因：报告期内收入较上年稳定增长，使得应
收账款期末余额相应增长。 
无形资产期末比期初增长 17,111,752.04元，主要变化原因：报告期内购入荥阳新生产中心土地使用
权所致。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司自成立以来，一直致力于我国列车运行控制系统的自主研发、升级及产业化，在技术积累、人才
团队、整体解决方案、产品质量、技术支持体系等方面形成了较强的竞争优势，良好的市场声誉、优异的
品质、全方位的技术支持、稳定的客户群推动公司进入良性的、可持续性的发展轨道。 
报告期内，公司持续加大研发投入，积极调整产品结构，加强市场推广策划，促进各项管理措施落地，
不断提高公司的核心竞争能力。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
（一）技术优势 
思维列控                                                           2015年年度报告 
第 10 页 共 136 页 
 
公司自成立以来，一直从事列车运行控制技术的研究、升级、产业化。在二十多年的实际应用、推广、
完善历程中，通过长期对我国铁路技术装备、行车组织状况、运营管理模式的摸索和对未来发展的前瞻分
析，公司掌握了包括 LKJ车载数据、控制模式、运行数据记录等在内的核心技术，在列车运行控制、列车
安全监测、铁路安全管理与信息化领域形成了多项具备前瞻性的技术储备和较为丰富的产品种类，并促进
我国铁路系统构建了以 LKJ 系统为核心的行车安全应用管理体系，形成了一套符合我国铁路运营基本国情
的列车运行安全保障系统，为保障历次铁路大提速和中国铁路发展做出了贡献。 
2013年、2014年、2015年，公司研发投入分别为 3,974.42万元、7,793.74万元、9,536.30万元，
占当年营业收入的比例分别为 9.11%、12.15%、12.97%。持续加大研发投入有力保障了公司的行业技术优
势，持续推进我国列车运行控制技术的进步。截至 2015年 12月 31日，公司共获得相关专利 78项，计算
机软件著作权 167项，参与 6项行业标准以及 8项技术规章制定。较强的专业积累和持续增加的科研投入
确保了公司核心产品、技术发展的稳定性、延续性，对公司的持续盈利能力提供了有力的支撑。 
（二）人才优势 
公司所处行业属于专业化程度较高的列车运行控制及运用管理信息化领域，铁路行车安全装备与整个
铁路运输安全息息相关，列车运行控制系统的安全性、稳定性事关民众的生命和财产安全。因此，核心人
才不仅需要具备相应的专业技能，而且必须对中国铁路发展、铁路运输组织模式、列车运行安全需求有着
深入的理解。依托省级企业技术中心、河南省列车控制工程技术研究中心、全国博士后科研工作站的技术
创新平台，公司凝聚了一支掌握列控领域专利、核心技术的科研队伍。截至 2015年 12月 31日，公司技
术人员数量达到 402人，占公司总人数的比例达到 46.9%。 
经过多年的发展，公司已培养出一支技术精湛、经验丰富、结构合理、相对稳定、团结务实、对中国
列车运行控制系统行业有着深刻理解的人才团队。公司中层以上核心人员有85%已经在公司从业5年以上，
在各自专业拥有丰富的实践经验，对中国铁路行业有着深刻的理解，在业务整体规划和布局方面具备前瞻
性，能够准确把握市场机遇并有效付诸实施。 
（三）丰富的行车安全产品链 
经过二十余年来发展，公司 LKJ系统已逐步确立了作为我国列车运行安全车载控制系统中的重要地位，
并成为我国铁路机车设备信息化的基础。依托 LKJ系统不断的升级、拓展、延伸，公司形成了多功能、多
种类的产品体系和专业化、综合化的行车安全保障产品提供能力，已成为能够满足客户对列车运行控制、
行车安全监测、LKJ安全管理及信息化需求的整体解决方案提供商。 
近年来，以列车运行安全控制为基础，公司在电务安防、机务安防领域实现了突破，研制了 6A车载
音视频显示终端、CMD系统车载子系统等产品，主要产品之间形成了紧密的协同效应，持续巩固了 LKJ2000
思维列控                                                           2015年年度报告 
第 11 页 共 136 页 
 
在机车信息化的中枢地位，并构建了丰富的机车车载生态环境，增强了公司的盈利能力和持续发展能力，
巩固了公司在行业的优势地位。 
（四）以客户需求为核心的全方位、全过程的技术支持体系 
通过多年来对我国列车运行控制系统推广的经验总结以及对我国铁路行车组织状况的深入理解，公司
逐步构建起了以主动服务我国铁路运输安全需求为核心的全方位、全过程的技术支持体系。技术支持体系
建设，公司在为铁路用户提供全方位的技术支持的同时，能够及时响应我国铁路运输安全控制的需求，使
产品始终与市场需求相契合，保证产品及时有效地适应我国线路设施或运输组织条件调整的需求，有力的
保障了我国铁路安全持续、快速发展。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司成功上市踏上资本市场的纪元年，也是公司上个五年规划的收官之年。面临增速放缓
的宏观经济环境和巨大的市场竞争压力，公司管理层全年各项工作开展以质量和效益为中心，以“七个转
变”思想为指引，以全面创新为手段，以绩效考核为导向，引领各级员工达成各项工作目标，推动了公司
经营业绩上台阶、规范治理持续完善、可持续发展能力大幅提升。报告期重点工作情况如下： 
（一）多头并重，公司经营业绩指标再创新高 
报告期内，公司实现营业收入 73,537.70万元，比上年同期增长 14.60%；实现营业利润 27,108.31万
元，比上年同期增长 10.17%；归属于上市公司股东的净利润 27,037.07万元，比上年同期增长 13.38%。 
（二）募投项目顺利实施，业务布局日趋合理 
公司积极推进新型列车运行控制系统、基于物联网技术的机车车联网系统以及机车车载安全防护系统、
机车远程监测与诊断系统等重大项目的研发，部分项目已经进入产业化阶段，新产品的持续推出为公司发
展打开了成长空间，逐步形成了以列控业务为核心，行车安全动态监测业务、铁路信息化业务同步发展的 
“一主两翼，比翼齐飞”业务格局。 
报告期内，新型列车运行控制系统通过了中国铁路总公司科技管理部组织开展的试验评审、试用评审，
并在部分铁路局开始运行考核试验；CMD系统车载子系统开始在我国大功率机车上推广使用。报告期内，
公司 LKJ系统、机务安防业务收入占营业收入的比例分别为 75.2%、24.8%。 
（三）加强公司治理，规范公司运作 
