2016 年年度报告 
53 / 158 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所有关公司治理的要求，
持续提升公司治理水平，优化公司治理制度体系和运行机制，依法履行信息披露义务，加强投资
者关系管理，确保公司规范运作，保障投资者利益。 
1、股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》
的规定，召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，确保公司所有
股东公平行使权力。公司积极开展投资者关系管理工作，使公司的广大股东能够及时、方便、准
确地了解公司的生产经营情况。 
2、控股股东与公司的关系 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营活动，没
有要求公司为他人提供担保。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全分开，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立规范运作。公司与控股股东的关联交易决策程序合法、
定价合理、披露充分，保护了公司和股东的利益。  
3、董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事。公司董事会由 9 名
董事组成，其中独立董事 3 人，董事人数和独立董事所占比例符合《公司法》、《关于在上市公
司建立独立董事制度的指导意见》的要求；董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会， 并制订了各专门委员会的工作细则。公司董事能够以认真负责的态度出席董
事会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法律知识，诚实、勤勉、尽责地履行职责。 
4、监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选聘公司监事。公司监事会组
成符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司各位监事积极参加有关培训、学习有关法律法规，
本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司财务及公司董事、高级管理人员履行职务的行为进
行监督，维护公司和股东的利益。  
5、信息披露与透明度  
公司认真贯彻并严格执行监管机构各项规定，建立并不断完善信息披露管理制度和内幕信息
知情人登记管理制度，以信息披露为中心，有效提升公司透明度，加强对投资者合法权益的保护。
董事会秘书全权负责协调和组织信息披露事务，严格按照有关法律、法规、《公司章程》和其他
2016 年年度报告 
54 / 158 
 
 
相关规定的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，切实保证所有股东平等地获得
相关信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016 年 2 月 18 日 www.sse.com.cn 2016 年 2 月 20 日 
2015 年年度股东大会 2016 年 5 月 10 日 www.sse.com.cn 2016 年 5 月 11 日 
2016 年第二次临时股东大会 2016 年 9 月 7 日 www.sse.com.cn 2016 年 9 月 8 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
李欣 否 6 6 0 0 0 否 3 
郭洁 否 6 6 0 0 0 否 3 
王卫平 否 3 3 0 0 0 否 3 
徐浪 否 2 2 2 0 0 否 1 
王中平 否 2 2 2 0 0 否 3 
解宗光 否 6 6 0 0 0 否 3 
方伟 否 6 6 0 0 0 否 3 
成世毅 否 3 3 3 0 0 否 3 
孙景斌 是 6 6 5 0 0 否 2 
陈国尧 是 6 5 5 1 0 否 3 
董超 是 6 6 5 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
55 / 158 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
1、审计委员会 
2016 年 1 月 10 日，第二届董事会审计委员会召开第六次会议，经审计委员会认真讨论后，
全体委员达成一致意见，形成如下决议：1、同意审计部提交的《2015 年度工作总结及 2016 年度
工作计划》，并要求审计部及时对项目的审计情况进行汇报；2、同意 2015 年度财务报告审计工作
的时间安排。 
2016 年 1 月 26 日，第二届董事会审计委员会召开第七次会议，认真审阅了公司财务部编制
的 2015 年度财务报表，同意提交会计师事务所进行审计。 
2016 年 2 月 26 日，第二届董事会审计委员会召开第八次会议，认真审阅了外部审计工作进
展情况和注册会计师出具初步审计意见后的合并及母公司财务报表，同意公司计划披露业绩快报
中披露的主要会计数据及财务指标。 
2016 年 4 月 14 日，第二届董事会审计委员会召开第九次会议，认真审阅了《关于公司 2015
年度报告的议案》、《关于公司 2015 年度财务决算及 2016 年度财务预算报告的议案》、《关于公司
2015 年度利润分配预案的议案》、《关于确认公司 2015 年度日常关联交易执行情况及 2016 年度日
常关联交易预计的议案》、《关于聘请公司 2016 年度会计审计机构的议案》、《公司 2015 年度募集
资金存放与使用情况的专项报告》，并同意提交第二届董事会第八次会议审议。 
2016 年 8 月 18 日，第二届董事会审计委员会召开第十次会议，认真审阅了《公司 2016 年半
年度报告》、《公司 2016 年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》，并同意提交第二
届董事会第十次会议审议。 
2、薪酬与考核委员会 
2016 年 1 月 29 日，第二届董事会薪酬与考核委员会第二次会议审查了 2015 年度公司董事、
高级管理人员的履行职责情况，根据 2015 年度公司的生产经营情况对其进行年度绩效考核，核定
公司董事及高级管理人员 2015 年度的薪酬，并根据公司 2016 年度的经营目标，制定了公司 2016
年度董事、高级管理人员的绩效考核指标。 
3、战略委员会 
2016 年 4 月 14 日，第二届董事会战略委员会第二次会议审议了《公司战略发展规划》认为
董事会制定的发展目标明确，且具有很强的可操作性和可实施性，我们对该规划无异议。 
2016 年 8 月 18 日，第二届董事会战略委员会第三次会议审议了《关于全资子公司实施员工
股权激励框架方案的议案》及《关于机车车联网系统研发及产业化项目变更部分实施内容的议案》，
并发表同意意见。 
 
2016 年年度报告 
56 / 158 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已建立完善的绩效考核管理体系，遵从公平、公正、公开原则，通过多维度、差异化、
动态化绩效指标的设定，促使公司战略及重点业绩指标的达成。公司对高管人员实行年薪制，年
薪由基本年薪和效益年薪组成。基本年薪固定，效益年薪根据公司本年效益完成情况确定，以此
灵活有效地激发和调动管理层的创新经营能力和主观能动性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2016 年度内部控制自我评价报告》详见公司于 2017 年 4 月 18 日在上海证券交易所网
站发布的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《公司 2016 年度内部控制审计报告》，全文详见
公司于 2017 年 4 月 18 日在上海证券交易所网站发布的公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
