2017 年年度报告 
7 / 168 
 
(三) 境内外会计准则差异的说明： 
□适用 √不适用  
 
九、 2017 年分季度主要财务数据 
单位：元  币种：人民币 
 
第一季度 
（1-3 月份） 
第二季度 
（4-6 月份） 
第三季度 
（7-9 月份） 
第四季度 
（10-12 月份） 
营业收入 110,465,358.98 117,223,248.32 90,109,539.58 142,293,918.86 
归属于上市公司股东的净利润 41,708,637.83 34,229,356.51 24,925,064.81 30,237,768.28 
归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益后的净利润 
29,711,795.87 24,915,418.76 17,224,179.02 22,221,654.98 
经营活动产生的现金流量净额 87,263,546.40 3,403,044.53 56,677,685.67 -794,344.26 
 
季度数据与已披露定期报告数据差异说明 
□适用  √不适用  
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017 年金额 
附注（如
适用） 
2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益 -187,818.13       -476,299.61 -10,541.78 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享受的政府补助
除外 
5,184,191.20       4,778,153.75 5,559,625.92 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性金
融负债产生的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
39,040,252.14       18,387,430.84 6,734,969.03 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -38,076.17       247,927.28 53,394.12 
少数股东权益影响额 -372,917.29       -91,587.63  
所得税影响额 -6,597,852.95       -3,435,420.13 -1,857,775.99 
合计 37,027,778.80       19,410,204.50 10,479,671.30 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司的主要业务 
2017 年年度报告 
8 / 168 
 
报告期内，公司的主要业务是列车运行控制系统的研发、升级、产业化及技术支持，向客户
提供适用于我国铁路复杂运营条件和高负荷运输特点的列车运行控制系统、行车安全监测系统、
LKJ 安全管理及信息化系统等整体解决方案。公司主要产品包括 LKJ2000、TAX 装置、6A 车载
音视频显示终端、CMD 系统车载子系统等。公司主要产品的功能是保障列车运行安全，防止列车
超速、冒进信号等事故产生；动态监测行车安全信息、控制信息并提供大数据管理服务，提升铁
路安全管理智能化水平。 
2、公司的经营模式 
研发及采购模式：公司自行完成产品的设计、软件系统的开发以及关键制造工序和质量检测
等核心环节，非核心的通用部件向具备实力的厂商进行采购。 
生产模式：公司主要采取以销定产的经营模式，根据客户订单及需求计划安排、组织生产。
在质量保障方面，公司已经构建起以 IRIS、ISO9001、CMMI 为基础，CRCC、SIL4 产品认证为
标准，精密的检测仪器、严格的检验制度为支撑的质量控制体系，确保产品质量持续稳定。 
销售模式：公司产品直接向客户销售，行业的销售模式主要为参与招标或议标，通过投标或
与客户基于历史价格进行沟通和商议后最终定价并获得订单。产品或系统经过安装、调试、验收
等环节后投入使用。 
3、公司所处行业情况说明 
公司处于信息传输、软件和信息技术服务业，主要产品面向国家铁路行车安全领域。1997 年
至今，我国普通旅客列车运行速度已经过六次大提速，在铁路线路提速的同时，我国的列车运行
密度也不断提升。安全是铁路运输的生命线，为满足铁路运营安全管理的需要，铁路行车安全系
统历经数十年的发展，已经成为铁路安全领域保证运营安全、高效的必要手段。列车运行控制系
统是铁路行车安全系统的核心。 
我国列车运行控制系统起步较晚，但发展迅速，先后历起步阶段、发展阶段、逐步成熟阶段，
目前已经进入了规范发展阶段。自我国出台基于我国国情的《中国列车控制系统（CTCS）技术规
范总则（暂行）》以来，各列控系统提供商在该规范下向系列化、标准化方向发展。 
 
铁路运输关系到国家和人民生命财产安全，为保证公共安全，其行政管理部门对涉及运输安
全的主要产品采购通过行政许可、产品认证等方式设置较高的产品准入门槛，因此行车安全系统
市场化程度相对较低。 
80年代以前 80年代 90年代 21世纪以来
起步阶段 初步发展阶段 逐步成熟阶段 规范发展阶段
司机瞭望信号
手工控车
自动停车装置
开展应用
形成我国列车
分级控制体系
CTCS标准制订
我国自主研发的LKJ系列列控系统
应运而生，确立了在我国列车运行
车载安全控制系统的重要地位
JK-2H、LKJ-93
全路推广
LKJ2000
全路推广
2017 年年度报告 
9 / 168 
 
在列车运行控制系统细分市场，国内目前仅有本公司、株洲中车时代电气股份有限公司、和
利时自动化科技有限公司、中国铁路通信信号股份有限公司、中国铁道科学研究院五家单位从事
列车运行控制系统车载设备的研发及生产，行业集中度较高，具有较高的利润水平。 
随着中国铁路的快速发展，铁路客户和大众对行车安全的需求持续提升，技术创新程度也不
断提高，高科技含量、高附加值产品的不断推出以及现有产品的升级换代，都将有利于行业总体
获得较高的利润率。公司主要产品 LKJ2000、6A 车载音视频显示终端、CMD 系统车载子系统产
品等在在市场占有率、技术标准、品牌推广方面占据优势地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
固定资产期末比期初增加 279,770,405.67 元，主要原因：公司投资新建的列控工程技术研究
中心、西楼改造项目、荥阳新生产中心项目转入固定资产。 
在建工程期末比期初减少 227,243,973.20 元，主要原因：同固定资产变化原因。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司自成立以来，一直致力于我国列车运行控制系统的自主研发、升级及产业化，在技术积
累、人才团队、整体解决方案、产品质量、技术支持体系等方面形成了较强的竞争优势，良好的
市场声誉、优异的品质、全方位的技术支持、稳定的客户群推动公司进入良性的、可持续性的发
展轨道。 
报告期内，公司持续加大研发投入，积极调整产品结构，加强市场推广策划，促进各项管理
措施落地，不断提高公司的核心竞争能力。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
（一）技术优势 
公司自成立以来，一直从事列车运行控制技术的研究、升级、产业化。在二十多年的实际应
用、推广、完善历程中，通过长期对我国铁路技术装备、行车组织状况、运营管理模式的摸索和
对未来发展的前瞻分析，公司掌握了包括 LKJ 车载数据、控制模式、运行数据记录等在内的核心
技术，在列车运行控制、列车安全监测、铁路安全管理与信息化领域形成了多项具备前瞻性的技
术储备和较为丰富的产品种类，并促进我国铁路系统构建了以 LKJ 系统为核心的行车安全应用管
理体系，形成了一套符合我国铁路运营基本国情的列车运行安全保障系统，为保障历次铁路大提
速和中国铁路发展做出了贡献。 
2015 年～2017 年，公司研发投入分别为 9,536 万元、11,577、9,949 万元，占当年营业收入的
比例分别为 12.97%、18.97%、21.62%。公司持续加大研发投入，推进我国列车运行控制技术的升
级与进步，有力保障公司处于行业技术优势地位。截至 2017 年 12 月 31 日，公司共获得相关专利
2017 年年度报告 
10 / 168 
 
157 项（其中，报告期内增加专利 41 项，其中发明专利 10 项），计算机软件著作权 256 项（其中
报告期内增加 46 项），参与 6 项行业标准以及 8 项技术规章制定。较强的专业积累和持续增加的
科研投入确保了公司核心产品、技术发展的稳定性、延续性，对公司的持续盈利能力提供了有力
的支撑。 
（二）人才优势 
公司所处行业属于专业化程度较高的列车运行控制及运用管理信息化领域，铁路行车安全装
备与整个铁路运输安全息息相关，列车运行控制系统的安全性、稳定性事关民众的生命和财产安
全。因此，核心人才不仅需要具备相应的专业技能，而且必须对中国铁路发展、铁路运输组织模
式、列车运行安全需求有着深入的理解。依托省级企业技术中心、河南省列车控制工程技术研究
中心、全国博士后科研工作站的技术创新平台，公司凝聚了一支掌握列控领域专利、核心技术的
科研队伍。截至 2017 年 12 月 31 日，公司技术人员数量达到 321 人，占公司总人数的比例达到
43%。 
经过多年的发展，公司已培养出对中国铁路安全事业拥有深刻认识和远大理想的人才团队。
公司中层以上核心人员有 85%已经在公司从业 5 年以上，在各自专业拥有丰富的实践经验，对中
国铁路行业有着深刻的理解，在业务整体规划和布局方面具备前瞻性，能够准确把握市场机遇并
有效付诸实施。 
（三）以列控为核心的行车安全产品体系 
经过二十余年来发展，公司LKJ系统已成为我国车载列车运行安全控制的核心装备。近年来，
公司多次参与中国铁路总公司（及前铁道部）车载信息化项目的研发，先后研制了 6A 车载音视
频显示终端、CMD 系统车载子系统、机车车联网系统等产品。以 LKJ 系统为基础，公司主要产
品之间形成了紧密的协同效应，持续巩固了 LKJ2000 在机车信息化的中枢地位，并构建了丰富的
机车车载生态环境，增强了公司的盈利能力和持续发展能力，巩固了公司在行业的优势地位。 
 
图 3-3-1 公司主要产品 
目前，公司形成了多功能、多种类的产品体系和专业化、综合化的行车安全保障产品提供能
力，是国内少有的能够同时满足客户对列车运行安全控制、机车状态监测、行车安全管理及信息
化需求的整体解决方案提供商。 
2017 年年度报告 
11 / 168 
 
（四）以客户需求为核心的全方位、全过程的技术支持体系 
通过多年来对我国列车运行控制系统推广的经验总结以及对我国铁路行车组织状况的深入理
解，公司逐步构建起了以主动服务我国铁路运输安全需求为核心的全方位、全过程的技术支持体
系。技术支持体系建设，公司在为铁路用户提供全方位的技术支持的同时，能够及时响应我国铁
路运输安全控制的需求，使产品始终与市场需求相契合，保证产品及时有效地适应我国线路设施
或运输组织条件调整的需求，有力的保障了我国铁路安全持续、快速发展。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年是公司战略升级的阵痛年，面对铁路车辆投资大幅下降、战略产品推广延后、市场竞
争日趋激烈等严峻形势，董事会带领各级员工不忘初心、砥砺前行，以坚定的信念和务实的工作，
矢志不渝地贯彻公司《五年战略规划》的整体布局和战略方向，着眼发展，共度时艰，为经营业
绩止跌回稳努力奋斗。 
2017 年，公司实现营业收入 46,009 万元，同比下降 24.61%；实现归属于上市公司股东的净
利润 13,110 万元，同比下降 29.86%。报告期内，董事会谨慎、认真、勤勉地履行职责，及时了解
公司业务经营管理状况，引领和推动公司可持续发展，重点开展了以下工作： 
（一）坚持科研高投入，巩固核心竞争力 
科技创新是第一生产力。在公司业绩连续下滑的困难时期，坚持科研高投入、推动科研多元
创新是公司蓄势待发的重要举措。2015 年～2017 年，公司研发费用分别为 9,536 万元、11,577 万
元、9,949 万元，占当年营业收入的比例分别达到 12.97%、18.97%、21.62%。报告期内： 
1、公司参与多项中国铁路总公司科研项目，其中基于机车操纵优化算法的机车智能操控系统
项目（简称“STO 项目”）获得中国铁道学会科学技术二等奖。 
2、截至 2017 年 12 月 31 日，公司共取得专利 157 项，其中发明专利 22 项，实用新型 107
项，外观专利 28 项，计算机软件著作权 256 项。2017 年，公司新增专利 41 项，计算机软件著作
权 46 项。 
（二）推进产品安全认证，加快 LKJ15S 产品推广进度 
2017 年初，公司自主研制的具有完全自主知识产权的新型列控系统——LKJ15S 通过中国铁
路总公司组织的技术评审。随后，公司一方面扩大 LKJ15S 系统试验范围，在上海、成都、武汉、
郑州等 10 个路局持续开展运行考核试验，累计运行 3,600 余趟，总里程超过 70 万公里，积累了
大量实践经验；另一方面公司全力推进 LKJ15S 系统的 CRCC 认证工作，并取得了阶段性进展。
截至目前，公司 LKJ15S 系统已通过 CRCC 现场审核，预计 2018 年上半年将取得 CRCC 证书。
报告期内，全体思维人的努力为公司 LKJ15 系统推广提供了有力保障。 
（三）落实三铁国际业务战略，实现地铁订单零突破 
