2015 年年度报告 
47 / 122 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期，公司保持入选上海证券交易所“公司治理指数”和“上证红利指数”样
本股，致力持续完善公司规章制度，做好内幕知情人员管理工作，构建互信和谐的投
资者关系，促进形成相关决策机构、经营机构和监督机构科学分工，有效制衡的治理
结构。 
报告期，公司按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等规定，结
合公司实际情况，及时修订了《公司章程》、《募集资金管理规定》、《审计委员会
工作细则》等规定，并制定《未来三年股东分红回报规划（2015年-2017年）》，努
力提升公司治理水平。 
公司及董事、监事、高级管理人员均能维护全体股东及公司利益，恪尽职守，勤
勉尽责，未发现有公司及董事、监事及高级管理人员存在滥用职权损害公司和股东权
益的行为。公司控股股东、公司、董事、监事及高级管理人员均未发生违反中国证监
会、上海证券交易所等法律法规而受到处罚等情形。 
报告期，公司积极参与广东证监局发起的“2015广东上市公司投资者关系管理月
活动”， 通过参与董秘值班周、投资者网上集体接待日、信息披露经验交流等活动，
不断提高公司投资者关系管理水平，树立公司诚信规范的良好形象，强化公司建立投
资者关系管理长效机制的理念。 
目前，公司日常的投资者关系服务方式和渠道有： 
投资者热线电话：（020）38161988 
投资者关系信箱：info@coscol.com.cn 
投资者关系网页：http://www.coscol.com.cn/ 
http://www.coscol.com.cn/Relations/Index.aspx 
http://chinairm.p5w.net 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当
说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会会议 
2015年 2月 6日 www.sse.com.cn 2015年 2月 6日 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 22日 www.sse.com.cn 2015年 5月 22日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2015 年年度报告 
48 / 122 
 
叶伟龙 否 2 0 2 0 0 否 0 
万敏 否 8 3 4 1 0 否 2 
韩国敏 否 10 4 6 0 0 否 2 
李振宇 否 6 3 3 0 0 否 2 
王威 否 10 2 7 1 0 否 2 
杨挺 否 10 2 6 2 0 是 1 
林红华 否 10 4 6 0 0 否 2 
汪亦兵 是 5 1 2 2 0 是 0 
刘峰 是 10 4 6 0 0 否 2 
苏子孟 是 10 4 6 0 0 否 2 
郑伟 是 5 2 3 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及专业委员会议案事项提
出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异
议事项的，应当披露具体情况 
公司下设四个董事会专门委员会，分别是战略决策委员会、审计委员会、提名委
员会及薪酬与考核委员会。2015 年 5月，公司第六届董事会第一次会议审议通过了第
六届董事会四个专业委员会主任及成员。 
报告期，公司董事会专门委员会各司其职，勤勉诚信，为促进完善公司治理结构、
提升公司科学决策水平起到积极的作用。战略决策委员会为公司明确并细化了战略发
展目标；审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、关联交易等过程中，与年
审注册会计师进行了充分沟通，充分发挥了审计监督的功能；提名委员会在报告期内
换届推荐董事、监事和聘任高级管理人员过程中，认真审查候选人资格，严格履行决
策程序；薪酬与考核委员会认真研究并积极推进公司薪酬改革制度。 
报告期内，董事会专门委员会在履行职责时未发生提出异议的情况。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内监事会议案及监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司始终将建立和实行科学的业绩考核视为管理提升的重中之重。公司董事会将
业绩考核与公司分配机制建设作为董事会的一项重要工作。 
公司高级管理人员业绩考核与薪酬激励制度包括了《中远航运高级管理人员薪酬
管理制度》、《中远航运高级管理人员中期激励与约束计划》、《中远航运高级管理
人员绩效考核管理办法》。高级管理人员业绩考核与薪酬激励制度通过数学分析以复
合指数的形式建立业绩评价模型，建立可真实反映国际航运市场变化的业绩考核标准，
2015 年年度报告 
49 / 122 
 
真实评价公司经营管理运作水平，同时注重业绩的可持续性。为促进公司短、中、长
期健康发展，建立了高级管理人员中期激励约束机制，将公司净资产收益率、公司战
略规划执行效果与薪酬激励挂钩，促进高管团队关注公司中长期持续、稳健发展，强
调公司财务指标、市值的持续、健康增长能力。 
按照该套制度，公司高级管理人员总薪酬由年度报酬和中期激励与约束计划奖金
组成。其中年度报酬由基本年薪、绩效年薪、效益奖金和福利组成。按国家和地方有
关政策、法规规定，公司高管人员参加了养老、工伤、失业、医疗、生育等社会保险，
实施了住房公积金制度。 
    公司将根据近年来实践经验，对行业发展及公司内部因素等组织深入评估，进一
步研究、完善高级管理人员考核激励制度。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2016年 4月 9日在上海证券交易所网站披露的《中远航运
2015年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
具体内容详见公司于 2016年 4月 9日在上海证券交易所网站披露的《中远航运
2015年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
2015 年年度报告 
50 / 122 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
