2016 年年度报告 
9 / 141 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务、经营模式 
中远海特主营特种船运输业务，以“打造全球综合竞争力最强的特种船公司，成
为国际领先的工程物流服务商”为战略目标，以“举重若轻的实力，举轻若重的精神”
为经营理念，致力于打造世界一流的特种船队。公司目前拥有规模和综合实力居世界
前列的特种运输船队，经营管理半潜船、多用途重吊船、汽车船、木材船和沥青船等
各类型船舶 100多艘近 300万载重吨。公司形成了以中国本土为依托，辐射全球业务
的经营服务网络，在远东至地中海、远东至欧洲、远东至波斯湾、远东至美洲、远东
至非洲等航线上，形成了稳定可靠的班轮运输优势。 
中远海特的船舶节能环保、适货性强，长期从事包括钻井平台、舰艇、挖泥船、
机车及火车车厢、风电设备、桥吊、成套设备等远洋运输市场中超长、超重、超大件、
不适箱以及有特殊运载和装卸要求的货载运输。中远海特的航线覆盖全球，船舶航行
于 160多个国家和地区的 1600多个港口之间。同时，通过多用途船、重吊船和半潜
船队的合理构成，货物承运能力实现了从 1吨至 10万吨的全覆盖，可为广大客户提
供安全、快捷、环保的运输服务，公司可以根据客户需要和项目具体情况，灵活安排
船舶装卸港口，工程项目到哪里，公司的航线就延伸到哪里，确保货物安全到达。凭
借着超群实力，打造了数百个国际重大项目的经典运输案例，频频刷新“超极限”运
输记录。 
中远海特努力开展服务创新，不断完善全球营销网络,提升服务水平，推动从“港
到港”的运输向“门到门”的全程物流延伸,以及从“海上运输”向“海上运输加安
装”转变。中远海特拥有亚洲首个货运技术中心，可为客户提供优质的货运技术服务。
公司瞄准市场最先进技术水平和最高端客户要求，与科研机构、高等院校等专业研究
机构结成合作伙伴关系，研究开发高技术高难度的运输服务解决方案，满足并超越客
户的期望。 
中远海特建立了完善的管理体系，在满足 ISM规则、ISPS规则、海事劳工公约
MLC2006等国际强制性法规要求的基础上，导入了 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001
等管理体系标准，并以满足强制性规范和标准为前提，围绕客户安全需求和管理提升
需求两个重点，构建了 QHSE管理体系。高标准的国际化、专业化管理，使中远海特
形成了持续稳定的安全保障与环境保护机制，始终为客户提供稳定可靠的特种专业运
输服务。 
中远海特拥有一支素质优良、技术精湛的船员队伍，他们经过良好的教育和培训，
具有丰富的航海经验，能操纵各类型船舶，专业水平在业界有口皆碑。 
中远海特开拓进取，多元发展，拥有航运相关产业，包括船舶通信导航设备修理
及代理、船舶及技术咨询服务、船舶物资供应、海员履约培训等业务，行业经验丰富，
已形成一定的规模和产业链，对内为航运主业提供强有力的支持和保障，对外开拓专
业市场,和航运主业形成有益互补。 
（二）公司行业情况说明 
金融危机以来，全球经贸增长乏力，国际航运市场需求长期低迷，运力供应过剩，
衰退周期拉长，运价低位波动已成为航运界“新常态”。航运经纪集团克拉克森认为
2016年为航运业经历金融危机以来最为困难的时期，克拉克森的交易报告中指出，
2016年，克拉克森综合运价指数(ClarkSea Index)均值为 9441美元/天，已跌至历史
最低水平，较上年同期大幅减少 34.5%。干散货运输方面，受原料行业不景气及大宗
2016 年年度报告 
10 / 141 
 
商品交易与价格萎缩的影响，2016年 2月 10 日波罗的海干散货指数（BDI）跌至 290
点历史低位，全年均值仅 673点，同比下滑 6.27%；集装箱运输市场，迫于经营压力，
多家班轮公司出现并购重组。中国出口集装箱运价指数（CCFI）均值为 711点，同比
减少 18.9 %；波罗的海油轮运价指数（BDTI）均值为 726 点，同比下降 11.6%。受航
运市场总体形式影响，公司所从事的特种船运输市场也呈现持续低迷态势，但其中细
分市场仍不乏亮点。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司主要资产为船舶资产（含在建工程中的在建船舶）。报告期末，公司船舶资
产净值 15,266,148,077.59 元，较年初增长 27.71%；在建船舶 551,436,444.67 元，
较年初减少 45.54%。主要原因是报告期公司在建船舶完工结转入固定资产。 
其中：境外子公司船舶资产 9,837,527,902.34（单位：元  币种：人民币），占总资
产的比例为 46.21%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
□适用 √不适用  
 
 
 
  
2016 年年度报告 
11 / 141 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
在国际航运市场长期低迷的大环境下，2016年，特种船运输市场也举步维艰，市
场需求持续下滑，运价下跌，特种船运输市场步入了历史的低位，但不同的细分市场
继续呈现出多元化和差异性的趋势。 
报告期，公司共接入 10艘船舶计 38.62 万载重吨，无退役老旧船舶。同时新签
订了 3 艘 3.6万吨冰级多用途船及 4 艘 7500吨沥青船建造合同。2008年至 2016 年
底，公司抓住造船市场低位，加快船队转型升级，新签船舶订造和购买合同 46艘，
接入船舶 59艘，退役老旧船 73艘，目前在建船舶 13艘，公司船队整体实力和单船
实力都得到显著增强。截至报告期末，公司自有船舶 94艘计 238.91 万载重吨，同比
增加 10艘计 39.92 万载重吨，自有船队平均船龄 9年。 
 
（一）多用途船和重吊船 
报告期，多用途船和重吊船市场整体仍维持弱势。据克拉克森统计，2.1万和 1.7
万吨多用途船 2016 年租金均值分别为 8,983美元/天和 7,858美元/天，同比分别下
降 9.49%和 7.15%，处于历史低位。多用途船和重吊船市场运量和运价均大幅下滑，
但在中国“一带一路”、“国际产能合作”等战略的推动下，2016 年中国对外承包工
程业务仍维持增势，东盟、非洲等国家大力推动基础建设，新能源市场中的风电、核
电、高铁等高端装备保持相对较好的增长态势，给萎靡的市场带来一定的货源支撑。 
报告期，公司部分固定航线和多用途船业务受市场下滑影响较大。面对市场需求
不足的局面，公司减少租入船舶规模，同时，由于运价下跌，导致报告期运输收入和
运输利润同比下降。报告期，公司共接入 6 艘 3.6万载重吨多用途船。截至报告期末，
公司拥有多用途船共 38艘，计 103.44万载重吨；拥有 20艘重吊船，计 52.49万载
重吨。公司多用途船、以及租入经营的杂货船等共实现船队营业收入人民币
2,283,971,168.58 元，同比下降 20.69%，占公司船队营业收入 42.85%；实现船队营
业利润人民币-469,687,033.71 元，同比下降 74.34%。重吊船共实现船队营业收入人
民币 1,014,406,290.21 元，同比下降 12.68%，占船队营业收入 19.03%；实现船队营
业利润人民币-108,736,658.20 元，同比下降 8.82%。 
 
（二）半潜船 
报告期，受国际油价低迷影响，海工行业续显疲态。据统计，截止 2016年底，
全球钻井平台利用率仅在 68%左右，同比下降 12.8%。石油公司推迟或取消勘探开发
项目，大量海洋工程装备闲置封存，半潜船现货市场运输需求及运价受到较大幅度影
响。据中国船舶工业经济与市场研究中心统计，2016年全球共成交各类海洋工程装备
81艘/座，同比下滑 56%，继 2015年萎缩七成的基础上再次重度下挫，成交额不足 2012
年的十分之一。 
公司自 2012年成功启动运作了世界首个半潜船 POOL项目，通过几年的运营，半
潜船队抵抗周期、抵御风险及创效能力得到进一步显现。2016年，是公司北极项目执
行的首年，此外，公司于 2016年 10月成功中标物流海运服务的总包合同，大项目的
相继中标和顺利执行，对确立公司在全球半潜船高端市场的领先地位，实现公司从单
纯的海运承运人到项目承包商的转型升级等方面具有重要意义。报告期，公司共接入
1艘 5万载重吨及 1艘 10万载重吨半潜船。截至报告期末，公司拥有 6艘半潜船，计
28.38万载重吨。公司半潜船共实现船队营业收入人民币 868,101,779.30 元，同比增
