2014 年年度报告 
45 / 124 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期，公司保持入选上海证券交易所“公司治理指数”和“上证红利指数”样本股，健全
完善公司管理制度，提高科学决策水平，加强投资者关系管理工作，严控内幕交易行为，促进公
司健康、可持续发展，推进公司治理水平稳步提升。 
（一）制定修订规章制度，持续提升公司治理水平 
报告期，公司按照《公司法》、《证券法》及上海证券交易所、中国证监会广东证监局等监
管部门要求，制定了《审计委员会工作细则》、《投资者投诉处理办法》、《未来三年股东分红
回报规划（2015 年-2017年）》，修订完善了《公司章程》、《募集资金管理规定》等规章制度，
努力提升公司治理水平。 
公司及董事、监事、高级管理人员均能维护全体股东及公司利益，恪尽职守，勤勉尽责，未
发现有公司及董事、监事及高级管理人员存在滥用职权损害公司和股东权益的行为。公司控股股
东、公司、董事、监事及高级管理人员均未发生违反中国证监会、上海证券交易所等法律法规而
受到处罚等情形。 
（二）持续加强投资者关系管理，致力维护中小投资者合法权益 
报告期，根据中国证监会广东证监局 2014 年 1月下发的广东证监[2014]3 号《关于深入贯彻
学习<关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见>的通知》，公司高度重视，
积极响应，传达落实，成立学习小组，以公司董事长为领头人，组织带领公司全体董事、监事、
高级管理人员及相关人员，认真学习、领会文件精神，根据相关要求将工作落到实处，强化了公
司责任意识，提高了投资者关系管理水平，进一步维护了中小投资者的合法权益，促进了投资者
关系管理工作的提升。 
目前，公司日常的投资者关系服务方式和渠道有： 
投资者热线电话：（020）38161988 
投资者关系信箱：info@coscol.com.cn 
投资者关系网页：http://www.coscol.com.cn/ 
http://www.coscol.com.cn/Relations/Index.aspx 
http://chinairm.p5w.net 
（三）规范内幕信息管理，有效防控内幕交易行为 
为了进一步的规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公
开、公平、公正原则，公司在 2014 年下半年对公司本部及下属子公司的内幕知情人员进行了进一
步的梳理，根据公司实情详细确定了内幕知情人员，并对所有内幕知情人员的进行了内部培训。
在涉及监管部门确认的敏感期，公司发邮件进行“窗口期”提醒，对公司防控内幕交易起到了积
极的作用，保障了公司及全体股东利益。 
2014 年年度报告 
46 / 124 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度
股东大会 
2014.5.29 
1、关于审议《中远航运 2013 年
度董事会工作报告》的议案 
2、关于审议《中远航运 2013 年
度监事会工作报告》的议案 
3、关于审议《中远航运 2013 年
度财务决算报告》的议案 
4、关于审议《中远航运 2013 年
度利润分配预案》的议案 
5、关于审议《中远航运 2013 年
年度报告及摘要》的议案 
6、关于审议聘任中远航运 2014
年度审计师的议案 
全部
通过 
www.sse.com 2014.5.30 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
叶伟龙 否 7 2 5 0 0 否 1 
韩国敏 否 7 2 5 0 0 否 1 
李振宇 否 7 2 5 0 0 否 1 
杨挺 否 7 2 4 1 0 否 0 
王威 否 7 1 5 1 0 否 0 
林红华 否 7 1 5 1 0 否 1 
汪亦兵 是 7 2 5 0 0 否 1 
刘峰 是 7 2 5 0 0 否 1 
苏子孟 是 7 2 5 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司始终将建立和实行科学的业绩考核视为管理提升的重中之重。公司董事会将业绩考核与
公司分配机制建设作为董事会的一项重要工作。 
公司高级管理人员业绩考核与薪酬激励制度包括了《中远航运高级管理人员薪酬管理制度》、
《中远航运高级管理人员中期激励与约束计划》、《中远航运高级管理人员绩效考核管理办法》。
高级管理人员业绩考核与薪酬激励制度通过数学分析以复合指数的形式建立业绩评价模型，建立
2014 年年度报告 
47 / 124 
 
可真实反映国际航运市场变化的业绩考核标准，真实评价公司经营管理运作水平，同时注重业绩
的可持续性。为促进公司短、中、长期健康发展，建立了高级管理人员中期激励约束机制，将公
司净资产收益率、公司战略规划执行效果与薪酬激励挂钩，促进高管团队关注公司中长期持续、
稳健发展，强调公司财务指标、市值的持续、健康增长能力。 
按照该套制度，公司高级管理人员总薪酬由年度报酬和中期激励与约束计划奖金组成。其中
年度报酬由基本年薪、绩效年薪、效益奖金和福利组成。按国家和地方有关政策、法规规定，公
司高管人员参加了养老、工伤、失业、医疗、生育等社会保险，实施了住房公积金制度。 
 
 
  
2014 年年度报告 
48 / 124 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）内部控制制度建设情况 
2014 年，公司在前两年工作基础上继续深化推进内部控制建设工作，经过努力公司本部已基
本形成有效运行的内控管理体系，下属公司初步搭建了内控管理体系的制度框架并持续推进该体
系的有效性运行。重点工作情况如下： 
1、继续深化内控管理体系在全系统的推广建立工作。4 月赴香港公司、5月赴中远日邮公司
开展现场内控项目工作，累计访谈 12 次，测试抽样 85 例，发现内控缺陷和和提出整改建议共 27
条。通过制度梳理、现场访谈和测试等方式，协助完善其内控管理体系的制度框架。 
2、编制内部控制工作指南，指导已建立内控管理体系制度框架的下属公司自行开展内控工作。
各下属公司于 1 月完成风险评估工作，并按要求形成风险评估报告和风险事件库。全年推进了供
应公司、通导公司、沥青公司等下属公司的内控工作，累计发现内控缺陷和提出管理建议 131 条，
现场指导各下属公司内控人员开展测试和访谈工作，形成现场测试底稿和缺陷汇总表。 
3、进一步深化和推进内控考核工作。一是完成 2013 年内控考核的实施工作；二是经与战略
发展部和企业管理部协调，进一步优化确定了 2014 年内控考核指标在公司各部室和各下属公司经
营管理责任书中的比重；三是形成 2014 年内控考核实施方案并正式发布，并在年底推进完成了
2014 年现场考核工作。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为内控审计师，该事务所按照《企业内部
控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，对公司 2014 年 12 月 31 日的财务报告内
部控制的有效性进行了独立审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
