2016 年年度报告 
25 / 141 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据 2016年度公司盈利状况及往年未分配利润积累情况，在充分考虑公司未来业
务发展及资金需求的基础上，董事会同意对 2016年度未分配利润不进行分配。本分
配方案尚需提交公司 2016年年度股东大会审议。 
公司一贯注重稳定回报投资者，在《公司章程》中明确了公司利润分配政策，并
制定了《未来三年股东分红回报规划（2015 年-2017年）》。公司 2016年不进行利
润分配符合公司相关规章制度的要求，结合了公司战略发展规划，公司独立董事对此
发表了独立意见。未来，公司将继续努力抓好生产经营，提升公司经营业绩，实践“投
资者回报最大化”，实现公司可持续发展。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 50,260,945.94 0 
2015年 0 0.10 0 21,466,507.71 145,581,381.88 14.75 
2014年 0 0.20 0 33,808,927.86 197,825,595.05 17.09 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
公司船舶投资资金需求大 
根据公司的战略规划，结合经营现状和业务
发展，公司未来将继续优化船队结构，新造
重吊船、多用途船、汽车船等各类船舶，适
应新的市场需求。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
1. 公司控股股东中远集团在公司首次公开发行股票、股改及后续的再融资中承
诺： 
（1） 中远集团不利用控股股东和实际控制人的地位损害本公司及本公司其他
股东的利益； 
2016 年年度报告 
26 / 141 
 
（2） 中远集团保证自身及其全资子公司和控股子公司不在中国境内外以任何
形式直接或间接从事与本公司主营业务相竞争的业务活动。 
2. 2016 年 5 月 31 日，本公司公告了《收购报告书》，中远海运集团通过以国有
股权行政划转的方式取得中远集团 100%股权，进而间接持有本公司 50.94%的股份，
中国远洋海运集团承诺： 
（1） 将在 5 年内通过监管部门认可的方式逐步解决本公司与中海汽船的汽车
船业务重合问题，消除同业竞争。  
（2） 在中远海运集团直接或间接持有本公司控股股权期间，中远海运集团及中
远海运集团其他下属公司将不采取任何行为或措施，从事对本公司及其子公司主营业
务构成或可能构成实质性竞争的业务活动，且不会侵害本公司及其子公司的合法权益，
包括但不限于未来设立其他子公司或合营、联营企业从事与本公司及其子公司现有主
营业务构成实质性竞争的业务，或用其他的方式直接或间接的参与本公司及其子公司
现有主营业务。 
（3） 如中远海运集团及控制的公司可能在将来与本公司在主营业务方面发生
实质性同业竞争或与本公司发生实质利益冲突，中远海运集团将放弃或将促使中远海
运集团控制的公司放弃可能发生同业竞争的业务机会，或将中远海运集团和中远海运
集团控制的公司产生同业竞争的业务以公平、公允的市场价格，在适当时机全部注入
本公司。  
（4） 中远海运集团不会利用从本公司了解或知悉的信息协助第三方从事或参
与与本公司现有从事业务存在实质性竞争或潜在竞争的任何经营活动。  
（5） 若因中远海运集团及中远海运集团控制的公司违反上述承诺而导致本公
司权益受到损害的，中远海运集团将依法承担相应的赔偿责任。  
（6） 承诺履行情况：截至本年报披露日，承诺人均严格遵守上述承诺。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
经公司第六届董事会第十七次会议审议通过，公司根据市场变化将船舶预计净残
值由 380美元/轻吨变更为 280 美元/轻吨；二手船舶的折旧年限从剩余折旧年限大于
5 年的按剩余折旧年限计提折旧，不足 5 年的按 5 年计提折旧，变更为按剩余折旧年
限计提折旧。上述会计估计变更采用未来适用法，从 2016年 12 月 1 日起执行。 
2016 年年度报告 
27 / 141 
 
本次会计估计变更增加公司 2016年折旧费用 331.61万元，相应减少公司 2016
年归属母公司所有者的净利润 267.85万元。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 194 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 48 
保荐人 中国国际金融股份有限公司 1,500 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 6月 28日召开 2015年年度股东大会，审议通过聘请瑞华会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司 2016年年审会计师，聘任期一年，年度审计费为 242
万元人民币，其中财务报告审计费为 194 万元（含税），内部控制审计费用为 48万
元（含税）。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人
处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1. 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
28 / 141 
 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易定价原则 关联交易金额 
占同类交易金
额的比例 (%) 
中国远洋海运
集团下属公司 
母公司的控
股子公司 
提供劳务 
提供船舶服
务 
参照市场定格商定 19,353,362.24 7.78 
中国远洋海运
集团下属公司 
母公司的控
股子公司 
提供劳务 提供劳务 参照市场定格商定 4,671,987.10 13.44 
中国远洋海运
集团下属公司 
母公司的控
股子公司 
提供劳务 
受托管理资
产 
参照市场定格商定 18,500,000.00 82.65 
中国远洋海运
集团下属公司 
母公司的控
股子公司 
其它流入 房产出租 参照市场定格商定 1,398,955.85 1.98 
中国远洋海运
集团下属公司 
母公司的控
股子公司 
其它流出 房产租入 参照市场定格商定 617,059.01 32.42 
中国远洋海运
集团下属公司 
母公司的控
股子公司 
其它流入 
代收代付（运
费） 
代收代付 369,364,672.13 6.93 
中国远洋海运
集团下属公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 购买燃油 参照市场定格商定 46,779,281.83 63.00 
中国远洋海运
集团下属公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 
接受船舶服
务 
参照市场定格商定 110,941,679.81 24.74 
中国远洋海运
集团下属公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 接受劳务 参照市场定格商定 52,921,670.61 21.83 
中国远洋海运
集团下属公司 
母公司的控
股子公司 
接受劳务 船舶租赁 参照市场定格商定 16,126,485.36 1.98 
中国远洋海运
集团下属公司 
母公司的控
股子公司 
其它流出 
代收代付（燃
油） 
代收代付 997,211,569.37 100.00 
中国远洋海运
集团下属公司 
母公司的控
股子公司 
其它流出 
代收代付（船
舶保险） 
代收代付 64,916,208.95 76.37 
中国远洋海运
集团下属公司 
母公司的控
股子公司 
其它流出 
代收代付（港
口费） 
代收代付 530,600,800.04 28.96 
中远财务有限
责任公司 
母公司的控
股子公司 
其它流入 
期末存款余
额 
中国人民银行指定
价格 
790,985,356.07 59.33 
中远财务有限
责任公司 
母公司的控
股子公司 
其它流入 
存款利息收
入 
中国人民银行指定
价格 
8,688,072.67 25.12 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
中远集团及下属公司、中远集团的关联法人拥有完善的全球经营和服务网
络，公司利用中远集团成熟的服务网络，在运使费结算、燃油、船舶修理、物
资供应等方面得到了极大的便利，降低了公司海外经营管理的风险，同时也保
障了公司资金境外运作的安全。公司2016年6月28日召开的2015年度股东大会
审议批准了本公司与中远集团及下属公司、中远集团的关联法人签订的新一期
为期三年的框架性关联交易合同。为进一步加强公司及下属公司的资金集中管
理，降低资金风险，更好地整合内部资源，提高资金整体使用效率，公司2016
年6月28日召开的2015年度股东大会审议批准了公司与中远财务有限责任公司
签订新一期为期三年的框架性金融财务服务协议。 
公司与中远集团及下属公司、中远集团的关联法人以及与中远财务有限责
任公司发生的所有关联交易，双方均按照法律法规、合同要求，遵循市场化原
则，履行各自权利和义务，达到了公司确定的既要降本增效又要确保正常营运
的目的。关联交易的定价遵循诚实信用、公平合理的原则，各方以合同形式确
定各自的义务和权利，使公司与关联方之间确保交易价格市场化、交易过程透
明化、交易程序规范化，有力地促进了公司的长远发展，没有损害中小股东的
利益。 
2016 年年度报告 
29 / 141 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1. 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 托管资产情况 托管起始日 托管终止日 
托管 
收益 
是否关联交
易 
关联 
关系 
中远集团 中远海特 
广州远洋投资
管理公司 
2016.01.01 2016.12.31 650 是 
母公司的全资
子公司 
广州远洋投
资管理公司 
广远公司 
广东省广远职
业技术学校 
2016.01.01 2016.04.30 400 是 
母公司的全资
子公司 
广州远洋投
资管理公司 
中远海特 
广东省广远职
业技术学校 
2016.05.01 2016.12.31 800 是 
母公司的全资
子公司 
 
2. 承包情况 
□适用 √不适用  
3. 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 160,088,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,075,872,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,075,872,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 22.04 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
2,075,872,000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
2016 年年度报告 
30 / 141 
 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,075,872,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 担保义务从未被要求履行 
担保情况说明 从未承担过任何担保责任 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1.经公司第六届董事会第十次会议审议通过，公司将在上海船厂在建的 6艘 28000
吨重吊船中的最后 2艘置换成 2艘冰级 36000 吨多用途船。由中船租赁下属全资子公
司上海佳驳泽船舶租赁有限公司和上海船厂联合向公司转让 1艘 28000吨重吊船并将
船型置换成 1艘冰级 36000吨多用途船。造船价格为每艘 24,168 万元人民币，3艘
船共人民币 72,504 万元。 
2.经公司第六届董事会第十二次会议审议通过，公司全资子公司海南中远海运沥
青运输有限公司在中船澄西修造有限公司签订 4艘 7500吨沥青船建造合同，合同总
金额人民币 49,172 万元。 
3.经公司第六届董事会第十三次会议审议通过，同意公司购买挪威 
NOCCShipowning AS 公司的两艘二手汽车船，约 4000 车位，共计 21,714.33 万人
民币（含税）。 
 
十三、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
    按照广东省委、省政府有关新时期精准扶贫精准脱贫工作的部署，中远海特定点
帮扶广东省阳江市阳东区北惯镇彭村。根据扶贫工作目标和任务要求，结合彭村的实
际情况，公司制定了彭村新时期精准扶贫精准脱贫三年（2016-2018）总体规划。 
（1） 工作目标：  
以精准扶贫、精准脱贫为指引，确保到 2018年实现“两不愁、三保障、一相当”
（即：贫困人口不愁吃不愁穿，义务教育、基本医疗和住房安全有保障，基本公共服
务指标相当于全省平均水平）的目标。结合彭村的实际情况，以解决民生问题为根本，
以提升贫困户和村集体经济发展能力为导向，总体规划，帮扶到户，整村推进，分步
实施。最终目标是确保定点帮扶彭村精准扶贫精准脱贫三年攻坚顺利达到广东省扶贫
工作考核指标： 
1)有劳动能力的相对贫困人口人均可支配收入占当年全省农村居民人均可支配收
入的比重不低于 45％，即不低于 7365元； 
2)符合政策的全部或部分丧失劳动能力的相对贫困人口全部纳入低保，确保全部
实现稳定脱贫； 
3)相对贫困村人均可支配收入占当年全省农村居民人均可支配收入的比重不低于
60%,即不低于 9820 元，确保全部出列； 
4)确保贫困户子女不因贫辍学，确保贫困人口大病医疗得到有效保障，完全解决
住房最危险、经济最困难及无房农户的基本安全住房问题； 
2016 年年度报告 
31 / 141 
 
5)贫困村的农田水利、饮水安全、村民用电、村内道路等基础设施和教育、卫生、
文化等公共服务项目进一步改善，实现旧村新貌。 
（2） 脱贫攻坚主要措施： 
1)促进产业发展 
a、结合当地地理资源优势，立足推出主导产业，建立农业经济合作社或专业种
养合作社，带动贫困户提高种、养、加工等方面的能力。 
b、资助对外合作经济发展项目，如生态旅游、工业园区入股、建立加工厂等项
目，进一步发展村集体和贫困户经济。 
c、资助贫困户发展家庭经济，以扩大种养业为立足点，引导其家庭增加经济发
展项目，进一步提高贫困户收入。 
d、采取“公司+农户”等方式，引进外部农业产销合作方，利用外部资源，提
高种养水平，扩大专业种养规模，拓宽销售渠道，使村民增产增收。 
2）促进劳动力就业 
a、提高贫困人口就业能力。开展相对贫困户劳动力技能培训，包括富余劳动力
转移就业培训、农民适用技术培训和科技扶贫培训等各类培训，以就业为导向，提高
培训的针对性和实效性。 
b、落实贫困家庭子女就业促进计划，加强信息沟通，鼓励贫困户子女就读职业
院校和技工学校，优先推进贫困家庭学生就业。 
c、加强贫困劳动力培训就业与区、镇工业园区的对接，提高贫困人口产业发展
的参与度，鼓励贫困劳动力“家门口”就业。 
3）落实各项社会保障措施 
a、落实农村最低生活保障制度，协助做好农村低保申请家庭核查工作，将所有
符合条件的贫困家庭纳入低保范围，做到应保尽保。 
b、落实教育部门资助政策，协助落实贫困户子女在学前教育、义务教育、高中
（中职）、大专院校教育阶段均能接受相应资助，不让贫困户学生因家庭经济困难而
失学。  
c、资助贫困户购买新型农村养老保险和合作医疗保险，增强贫困户的社会保障
力。  
d、加大医疗救助帮扶力度，资助贫困村民因重大疾病、自然灾害等导致陷入困
境的特困家庭，帮助其度过难关。 
e、实施贫困户危房改造扶贫工程，资助贫困户修缮或重建危房以及无房户建房，
保证住房安全。 
f、开展中秋、春节等重大节日慰问贫困户活动，上门走访慰问贫困村民，体现
扶贫单位的关心。  
4）加强基础设施建设 
a、配合区、镇高标准农田建设规划，资助完善村水利灌溉设施，以惠及多数村
民为原则，改善农田水利灌溉网系，改变种田靠天的局面，提高农田种植产量。 
b、改善村道及辅助设施，包括拓宽村道、完成部分未通水泥路的自然村道路硬
底化建设等，方便村民出行和推动种植业发展。 
c、对村内部分危桥实施改造，确保村民出行安全。 
d、推进光伏开发，利用村内公共设施楼顶，建设分布式光伏电站，实施光伏发
电扶贫项目。 
e、加强信息化建设，推进有线电视、光纤宽带进村入户，提高信息化发展水平。 
5）加强教育文化卫生建设 
2016 年年度报告 
32 / 141 
 
a、改善村 2 所小学的硬件设施和校容校貌，为读书育人创造更好环境。 
b、改善贫困村卫生现状，推进绿化工程，支持村的清洁工程建设，改善村容村
貌。 
c、配合美丽乡村建设，计划将华地村列为美丽乡村建设试点，资助村文体场所
设施建设。 
d、帮助建设村文化室或农民书屋，适当配置文化教育设施和书籍，提升村民文
化素质。 
6）提高村治理水平 
a、帮助村委健全村务管理制度，尤其民主管理建设，进一步完善村务公开制度、
村委议事制度、村财务管理制度等，提升村委会的管理水平。 
b、加强村党支部建设，健全党建的规章制度，指导开展相关的党建活动，整治
软弱涣散党支部，增强村党支部战斗堡垒作用。 
c、根据村民需求，借助外部资源，适时举办农业技术等讲座，提高村民农业技
术水平和文化素质。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1） 高度重视、大力支持。公司党委高度重视，成立以公司主要领导为组长的
定点扶贫工作领导小组，先后多次开会研究，在人员、项目、资金、信息等方面给予
全力支持，如精心挑选干部驻村，指导拟定彭村脱贫三年工作规划，落实帮扶资金，
今年先后筹措两笔帮扶资金共 63万余元到北惯镇定点彭村扶贫账户上。 
（2） 积极做好精准识别工作。按照上级扶贫工作部署，做好精准识别及回头看
相关工作，做好贫困户各项情况统计核查。积极配合精准扶贫跟踪审计工作，做好相
关问题的核实整改。总体来看，彭村精准识别 93 贫困户 218 人，程序完善，公开、
公平、公正，基本做到三个“不漏”：不漏户、不漏程序、不漏信息，没有发生群众
投诉、上访情况。 
（3） 拟订贫困村、贫困户三年帮扶规划及精准扶贫项目计划。根据彭村实际，
在充分征求贫困户意见的基础上，经村“两委”集体研究和镇审核，形成彭村三年帮
扶规划和精准扶贫项目计划。 
（4） 广泛调查，加强交流，为实施扶贫项目做准备。先后到区农业局、区交通
局等单位走访，咨询了解相关行业扶贫政策；多次参加省扶贫办、市扶贫办举办的培
训班及扶贫论坛等活动；多次召开村两委会议、村民代表会议、贫困户座谈会，宣传
帮扶政策，调查贫困户脱贫意向和需求，初步形成以扶持种养殖为主的彭村产业发展
脱贫方向，并拟定了彭村路拓宽、村级光伏电站等扶贫项目方案。 
（5） 关注民生，促进相关扶贫资助政策的落实。做好调查核实工作，将所有符
合条件的贫困家庭纳入低保范围，做到应保尽保；配合教育部门落实教育扶贫政策，
填报精准扶贫建档立卡学生情况登记表，年内彭村 50 名建档立卡在校生接受了教育
资助；11 月中旬协调共青团阳东区委，开展“青春扶贫 健康同行”——广东青年卫
生计生志愿者健康直通车活动，400 余名村民参加活动接受义诊送药。公司今年先后
2 次开展慰问贫困户活动，中秋节为所有贫困户送月饼、粮油食品等；元旦前又为所
有贫困户开展“送温暖”活动，送上被子御寒。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
2016 年年度报告 
33 / 141 
 
一、总体情况  
其中：1.资金 84.46 
2.物资折款 2 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 62 
二、分项投入  
1.转移就业脱贫  
其中：1.1职业技能培训投入金额 0.2 
1.2职业技能培训人数（人/次） 40 
1.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 3 
2.教育脱贫  
其中：2.1资助贫困学生投入金额 8 
2.2资助贫困学生人数（人） 50 
2.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
3.健康扶贫  
其中：3.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 2 
4.兜底保障  
4.1帮助贫困残疾人投入金额 4.5 
4.2帮助贫困残疾人数（人） 36 
4.3应保尽保提高低保补贴投入金额 4.37 
4.4应保尽保提高低保补贴投入人数（人） 26 
5.社会扶贫  
5.1定点扶贫工作投入金额 63.36 
5.2扶贫公益基金 0.6 
6.其他项目  
其中：6.1.项目个数（个） 2 
6.2.投入金额 3.43 
6.3.其他项目说明  关爱慰问贫困户 
（说明：以上统计口径包括帮扶单位定点帮扶资金及财政专项扶贫资金） 
4. 后续精准扶贫计划 
（1） 细化“精准到户”帮扶项目计划，按程序推进项目的实施。结合当地地理
资源优势，立足发展种养主导产业，建立专业种养合作社，带动贫困户提高种、养、
加工等方面的能力；采取“公司+农户”等方式，引进外部农业产销合作方，提高种
养水平，扩大专业种养规模，拓宽销售渠道，使村民增产增收。彭村已拟定发展家庭
养殖、成立种养合作社、购置农机等多个帮扶项目，拟投入首批财政专项扶贫资金 38.5
万元，项目实施后可帮扶有劳力贫困户 40 户 100余人增收脱贫。 
（2） 发挥帮扶单位作用，促进村基础设施的改善。改善村道及辅助设施，包括
拓宽村道、完成部分未通水泥路的自然村道路硬底化建设等，方便村民出行和推动种
植业发展。推进光伏开发，利用村内公共设施楼顶，拟建设 40KW 分布式光伏电站，
实施光伏发电扶贫项目。配合区、镇高标准农田建设规划，资助完善村水利灌溉设施，
以惠及多数村民为原则，改善农田水利灌溉网系，提高农田种植产量。对村内部分危
桥实施改造，确保村民出行安全。 
（3） 利用多方资源，促进劳动力就业。开展相对贫困户劳动力技能培训，包括
富余劳动力转移就业培训、农民适用技术培训和科技扶贫培训等各类培训，以就业为
导向，提高培训的针对性和实效性。落实贫困家庭子女就业促进计划，加强信息沟通，
鼓励贫困户子女就读职业院校和技工学校，优先推荐贫困家庭学生到公司下属单位就
业。加强贫困劳动力培训就业与区、镇工业园区的对接，提高贫困人口产业发展的参
2016 年年度报告 
34 / 141 
 
与度，鼓励贫困劳动力“家门口”就业。 
（4） 落实各项社会保障措施。落实农村最低生活保障制度，协助做好农村低保
申请家庭核查工作，将所有符合条件的贫困家庭纳入低保范围，做到应保尽保。落实
教育部门资助政策，协助落实贫困户子女在学前教育、义务教育、高中（中职）、大
专院校教育阶段均能接受相应资助，不让贫困户学生因家庭经济困难而失学。资助贫
困户购买新型农村养老保险和合作医疗保险，增强贫困户的社会保障力。加大医疗救
助帮扶力度，资助贫困村民因重大疾病、自然灾害等导致陷入困境的特困家庭，帮助
其度过难关。实施贫困户危房改造扶贫工程，资助贫困户修缮或重建危房以及无房户
建房，保证住房安全。 
（5） 加强村党支部建设，健全党建规章制度，指导开展相关党建活动，整治软
弱涣散党支部，增强村党支部战斗堡垒作用。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2017年 4月 1日在上海证券交易所网站披露的《中远海特
2016年度企业社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
十四、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
35 / 141 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1. 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 0 0 456,204,378 0 0 0 456,204,378 456,204,378 21.25 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 228,102,189 0 0 0 228,102,189 228,102,189 10.63 
3、其他内资持股 0 0 228,102,189 0 0 0 228,102,189 228,102,189 10.63 
其中：境内非国有法
人持股 
0 0 228,102,189 0 0 0 228,102,189 228,102,189 10.63 
境内自然人
持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境外自然人
持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流通
股份 
1,690,446,393 100 0 0 0 0 0 1,690,446,393 78.75 
1、人民币普通股 1,690,446,393 100 0 0 0 0 0 1,690,446,393 78.75 
2、境内上市的外资
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资
股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、普通股股份总数 1,690,446,393 100 456,204,378 0 0 0 456,204,378 2,146,650,771 100 
 
2. 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 2月完成非公开发行 A 股股票，本次共发行股票 456,204,378 股，
发行价格为 5.48元/股，募集资金净额为 2,483,299,087.06元。本次发行完成后，
公司总股本由原来的 1,690,446,393股变更为 2,146,650,771股，其中，中国远洋运
输（集团）总公司和前海开源基金管理有限公司各认购股份 228,102,189 股。 
3. 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响 
√适用 □不适用  
报告期内，公司非公开发行 A股普通股 456,204,378股，发行后公司总股本变更
为 2,146,650,771 股。上述股本变动致使公司 2016年度的基本每股收益及每股净资
产等指标相应变动，如按照股本变动前总股本 1,690,446,393股计算，2016年度的基
本每股收益、每股净资产分别为 0.03元、4.07元；按照股本变动后总股本
2,146,650,771股计算，2016年度的基本每股收益、每股净资产分别为 0.024元、4.36 
元。 
