2016 年年度报告 
57 / 141 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期，公司保持入选上海证券交易所“公司治理指数”和“上证红利指数”样
本股，健全完善公司管理制度，提高科学决策水平，加强投资者关系管理工作，严控
内幕交易行为，促进公司健康、可持续发展，稳步提升公司治理水平。  
报告期，公司按照《公司法》、《证券法》及上海证券交易所等监管部门要求，
制定了《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》，修订完善了《公司章程》、《内审工
作制度》、《审计委员会工作细则》等规章制度，进一步建立健全公司规章制度。 
报告期内，公司累计召开股东大会 3 次、董事会 11次、监事会 5次。公司及董
事、监事、高级管理人员均能维护全体股东及公司利益，未发现有公司及董事、监事
及高级管理人员存在滥用职权损害公司和股东权益的行为。公司控股股东、公司、董
事、监事及高级管理人员均未发生违反中国证监会、上海证券交易所等法律法规而受
到处罚等情形。  
报告期内，公司持续提升投资者关系管理水平。不断完善信息披露内部机制，切
实保障披露质量。积极接待投资者访谈调研，热情接听投资者热线电话，出席券商策
略会，保持与投资者的沟通与互动，聆听投资者意见并传递公司信息，维护投资者的
合法权益。 
目前，公司日常的投资者关系服务方式和渠道有：  
投资者热线电话：（020）38161988  
投资者关系信箱：info@coscol.com.cn  
投资者关系网页：http://www.coscol.com.cn/  
http://www.coscol.com.cn/Relations/Index.aspx  
http://chinairm.p5w.net 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
万敏 否 1 0 1 0 0 否 0 
孙家康 否 10 2 6 2 0 否 2 
韩国敏 否 11 4 7 0 0 否 3 
邱国宣 否 6 2 4 0 0 否 2 
张莉 否 2 0 1 1 0 否 0 
王威 否 9 3 6 0 0 否 2 
杨挺 否 9 1 7 1 0 否 1 
林红华 否 9 1 7 1 0 否 0 
2016 年年度报告 
58 / 141 
 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张炜 否 2 1 1 0 0 否 1 
陈冬 否 2 0 1 1 0 否 0 
刘峰 是 11 2 8 1 0 否 2 
苏子孟 是 11 4 7 0 0 否 3 
郑伟 是 11 3 7 1 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
三、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，受航运市场外部环境剧烈变化、控股股东整合以及薪酬管理调控政策
调整等客观因素影响，公司原有高管薪酬制度不再展期执行。2016 年高管薪酬由董事
会根据公司效益完成情况、经营责任书考核完成情况等因素综合考核确定。 
报告期内，薪酬与考核委员会未对公司高管人员薪酬管理及考核事宜提出异议。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2017年 4月 1日在上海证券交易所网站披露的《中远海特
2016年度内部控制评价报告》。 
 
2016 年年度报告 
59 / 141 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
具体内容详见公司于 2017年 4月 1日在上海证券交易所网站披露的《中远海特
2016年度内部控制评价报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
2016 年年度报告 
60 / 141 
 
第九节 财务报告 
审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2017]02180036 号 
 
中远海运特种运输股份有限公司： 
 
我们审计了后附的中远海运特种运输股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财
务报表，包括 2016 年 12 月 31 日合并及公司的资产负债表，2016 年度合并及公司
的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附
注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必
要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国
注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守
中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错
报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择
的审计程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错
报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关
的内部控制，以设计恰当的审计程序，对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包
括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的
总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
