2015 年年度报告 
8 / 122 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务、经营模式 
中远航运主营特种船运输业务，以“打造全球综合竞争力最强的特种船公司，成
为大型工程项目设备运输的领导者”为战略目标，以“举重若轻的实力，举轻若重的
精神”为经营理念，致力于打造世界一流的特种船队。公司目前拥有规模和综合实力
居世界前列的特种运输船队，经营管理半潜船、多用途重吊船、汽车船、木材船和沥
青船等各类型船舶 100 多艘近 300万载重吨。公司形成了以中国本土为依托，辐射全
球业务的经营服务网络，在远东至地中海、远东至欧洲、远东至波斯湾、远东至美洲、
远东至非洲等航线上，形成了稳定可靠的班轮运输优势。 
中远航运的船舶节能环保、适货性强，长期从事包括钻井平台、舰艇、机车及火
车车厢、风电设备、桥吊、成套设备等远洋运输市场中超长、超重、超大件、不适箱
以及有特殊运载和装卸要求的货载运输。中远航运的航线覆盖全球，船舶航行于 160
多个国家和地区的 1600 多个港口之间。同时，通过多用途船、重吊船和半潜船队的
合理构成，货物承运能力实现了从 1 吨至 5 万吨的全覆盖，可为广大客户提供安全、
快捷、环保的运输服务。凭借着超群实力，打造了数百个国际重大项目的经典运输案
例，频频刷新“超极限”运输记录。 
中远航运努力开展服务创新，不断完善全球营销网络,提升服务水平，推动从“港
到港”的运输向“门到门”的全程物流延伸,以及从“海上运输”向“海上运输加安
装”转变。中远航运拥有亚洲首个货运技术中心，可为客户提供优质的货运技术服务。
公司瞄准市场最先进技术水平和最高端客户要求，与科研机构、高等院校等专业研究
机构结成合作伙伴关系，研究开发高技术高难度的运输服务解决方案，满足并超越客
户的期望。 
中远航运建立了完善的管理体系，在满足 ISM规则、ISPS规则、海事劳工公约
MLC2006等国际强制性法规要求的基础上，导入了 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001
等管理体系标准，并以满足强制性规范和标准为前提，围绕客户安全需求和管理提升
需求两个重点，构建了 QHSE管理体系。高标准的国际化、专业化管理，使中远航运
形成了持续稳定的安全保障与环境保护机制，始终为客户提供稳定可靠的特种专业运
输服务。 
中远航运拥有一支素质优良、技术精湛的船员队伍，他们经过良好的教育和培训，
具有丰富的航海经验，能操纵各类型船舶，专业水平在业界有口皆碑。在满足自身业
务需要的同时，中远航运还向境外开展船员输出业务，成为国际海员劳务市场上一支
举足轻重的重要力量。 
中远航运开拓进取，多元发展，拥有航运相关产业，包括船舶通信导航设备修理
及代理、船舶及技术咨询服务、船舶物资供应、海员履约培训等业务，行业经验丰富，
已形成一定的规模和产业链，对内为航运主业提供强有力的支持和保障，对外开拓专
业市场,和航运主业形成有益互补。 
（二）公司行业情况说明 
近年来，由于全球经贸增长乏力，航运市场呈现需求低迷、运力过剩的局面，航
运企业承受着严峻的市场考验。2015年，波罗的海运价指数 BDI屡创历史新低，全年
BDI均值仅为 718点，同比下降 387点，降幅高达 35%。干散货运输市场跌至“冰点”。
与此同时，集装箱运输市场形势也不乐观，因欧洲、南美等市场需求疲弱，加上大型
集装箱船投入运营的冲击，2015 年集装箱运输市场呈现前高后低的走势。中国出口集
2015 年年度报告 
9 / 122 
 
装箱运价指数 CCFI 全年均值为 872.48点，同比下降 19.7%。受航运市场总体影响，
公司所从事的特种船运输市场也出现需求不旺、竞争激烈的态势，整体处于低位调整，
但不同船型的细分市场表现不一。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司主要资产为船舶资产（含在建工程中的在建船舶）。报告期末，公司在建船
舶 1,012,556,274.08 元人民币，较年初增长 243.33%，主要原因是报告期公司按照合
同支付在建船舶进度款。其中，境外子公司在建船舶 640,979,791.86 元，占公司在
建船舶的 63.30%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内公司核心竞争力无发生重大变化。 
 
  
2015 年年度报告 
10 / 122 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，全球经济复苏曲折缓慢，国际贸易萎缩，世界经济整体格局依然处于深
度调整之中，中国进出口贸易也双双下降，直接影响航运需求。在国际国内贸易下降
及航运市场极其低迷的背景下，特种杂货运输市场形势同样十分严峻，但不同的细分
市场继续呈现分化态势： 
（一）多用途船及重吊船市场运输需求增长乏力，市场竞争激烈，整体延续低位
波动。Clarkson多用途船（17000DWT）租金水平 2015年均值为 8463 美元/天，同比
下降 13.3%。竞争的加剧导致市场运价难以有效提升，不少船东之间的合作也日趋紧
密，通过共同派船、共享舱位等方式加强区域市场控制力，共同抵御风险。但即使在
低迷的市场环境下，部分地区、部分行业及部分货种仍保持了较好水平，如东盟国家
的基建、电力等建设项目，全球风电、核电及火电设备运输市场等； 
（二）半潜船市场受油价暴跌的影响，市场对海上钻井平台等海工装备的运输需
求也大幅萎缩，从 2015 年下半年以来，已经逐渐影响到半潜船承运的平台项目执行，
现货市场低迷，手持较多长期货运订单的半潜船公司暂且能维持平稳经营； 
（三）汽车船市场受汇率波动、地缘政治、贸易限制、车企本土化生产及品牌竞
争劣势等不利因素影响，2015年持续疲软，需求动能不足之余，市场竞争压力及垄断
格局仍在延续； 
（四）长期以来中国木材进口量总体呈现持续增长的态势，但进入 2015年后，
木材市场因库存高企、需求不振、价格疲软及运价低迷等困扰而进入调整期，木材船
市场低位运行； 
（五）沥青船市场形势相对较好，“十二五”冲刺带动道路建设项目赶工收尾，
公路投资额和沥青消费随之升温，同时澳大利亚及越南沥青需求也稳定增长，市场表
现高于预期。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期，公司共退役 3艘老旧船舶计 5.6 万载重吨，新接 2艘船舶计 7.63万载重
吨。同时新签订了 6 艘 2.8万吨重吊船和 2艘 1.3万吨沥青船建造合同。截至报告期
末，公司自有船舶 84艘计 198.99万载重吨，同比减少 1艘但增加 2.03万载重吨，
自有船队平均船龄 9 年。 
2015年，面对国内外复杂多变的经济形势和航运市场的严峻挑战，公司全体船岸
员工团结一心，振奋精神，围绕“保效益、保增长”的目标，加大工作力度，采取有
效措施，克服市场困难，成功实现了效益增长和安全稳定，并在推进发展战略、业务
转型升级等方面，迈出了坚实的步伐。 
主要工作有：一是全力抓好航运经营，成功实现“保增长、保效益”目标。面对
低迷的航运市场，公司认真分析形势，加大营销揽货力度，努力提高营运效率，最终
实现了运力规模保持稳定增长，货运量逆势增长，租船经营效益创三年来最佳业绩。
与此同时，抓住重点，严格控制燃油、管理费用等成本支出，有效实现降本增效；二
是以发展战略为指引，持续推进结构调整和转型升级。2008年金融危机以来，公司在
积极应对市场挑战的同时，始终坚定不移的推进发展战略，一方面抓住机遇实施了百
亿造船计划，主体船队结构实现更新换代，船队总体实力和单船能力极大提升；另一
