安徽金禾实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司治理结构，
健全内部控制体系。 报告期内，公司整体运作较为规范、信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监
会有关规范性文件要求不存在差异，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期整改。  
 
1、关于股东大会  
报告期内共召开股东大会3次，审议议案19项。历次股东大会均按照《公司法》、《公司章程》的规
定发布召开股东大会的通知，并有见证律师现场见证。 公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定
召集和召开股东大会，在股东大会召开前按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东
大会提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效。 
 
2、关于董事会  
    公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事9人，其中独立董事3名，占董事
会成员的三分之一，报告期内，董事会共召开会议5次，审议议案38项。公司全体董事能够依据《公司章
程》、《董事会议事规则》勤勉尽职开展各项工作，不存在连续2次不参加董事会会议的情形。独立董事
对高级管理人员聘任、募集资金使用、对外担保、续聘会计师事务所、利润分配等事项发表了明确的独立
意见。 
 
3、关于监事会  
公司现有监事3名，职工监事1名。报告期内，监事会共召开会议5次，审议议案25项。公司监事会会
议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。对定期报告、预决算
报告、募集资金使用等进行审议和监督，切实维护中小股东利益。  
 
4、信息披露状况信息披露情况  
    公司依法真实、准确、及时、完整地披露各类定期报告和临时报告，证券代表负责投资者关系平台上
安徽金禾实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
投资者关心的各类问题，接听投资者电话，将投资者反映的问题与建议及时反馈董事会，保持投资沟通渠
道的畅通。报告期内，董事会秘书认真的接待各类投资者调研，根据信息披露要求进行解析与公告。实现
公司与投资者之间及时便捷的双向沟通与联系，依法履行公司应尽的义务，确保所有投资者及时获取公司
信息。 
 
5、关于利益相关者与社会责任  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，重视
公司的社会责任，与相关利益者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 公司能严格按照《公司法》、
《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，并将严格按照《上市公司治理准则》等有关规定的要求，
不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的“公开、公平、公
正”原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《内幕信息知情人登记
管理制度》等规范制度，公司定期如实登记报备内幕信息知情人情况。报告期内，公司无内幕信息知情人
违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
《2011 年度董事会
工作报告》、《2011
年度监事会工作报
告》、《2011 年度报
告及摘要》、《2011
年度财务决算报
告》、《2012 年度财
务预算报告》、《2011
年度利润分配预
案》、《关于增加注册
审议通过全部议案 2012 年 05 月 19 日 
相关决议公告披露
于巨潮资讯网，公告
编号为 2012-024。
安徽金禾实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
资本及修改公司章
程并授权董事长签
署相关文件事项的
议案》、《2011 年度
公司内部控制的自
我评价报告》、《董事
会关于 2011 年度募
集资金存放和使用
情况的专项报告》、
《关于 2012 年度华
尔泰化工股份有限
公司投资项目的议
案》、《关于公司及子
公司 2012 年度申请
银行综合授信和贷
款额度及授权办理
有关贷款事项的议
案》、《关于续聘华普
天健会计师事务所
（北京）有限公司为
公司 2012 年度审计
机构的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 15 日 
《关于制定董事、监
事、高级管理人员薪
酬管理制度的议
案》、《关于 2012 年
度董事、监事薪酬方
案的议案》、《关于修
改<公司章程>的议
案》 
审议通过全部议案 2012 年 08 月 16 日 
相关决议公告披露
于巨潮资讯网，公告
编号为 2012-035。
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 09 日 
《关于为控股子公
司提供担保的议
案》、《关于使用节余
募集资金永久性补
充流动资金的议
案》、《关于公司董事
会换届选举的议
案》、《关于公司监事
会换届选举的议案》
审议通过全部议案 2012 年 12 月 10 日 
相关决议公告披露
于巨潮资讯网，公告
编号为 2012-054。
安徽金禾实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
贾卫民 5 5 0 0 0 否 
占世向 5 5 0 0 0 否 
孙昌兴 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司三名独立董事恪尽职守、勤勉尽责，能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制
度》、《独立董事年报工作制度》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范
运作指引》等规定履行职责，出席了公司召开的所有董事会会议并独立、客观的发表了独立意见。以诚信
勤勉的工作态度，严格履行独立董事职责，认真阅读公司有关资料，了解生产经营状况、内部控制的建设
情况及董事会决议的执行情况，对公司续聘审计机构、定期报告编制等事项发表独立意见，切实保护了中
小股东的利益，同时也对公司的规范运作起到推动作用。定期了解公司经营情况，关注外部环境变化对公
司造成的影响，对公司的战略发展、内部控制、重大经营决策等提供了专业性意见，提高了公司管理层决
策的科学性。报告期内，独立董事没有对公司召开会议审议的事项提出异议。      
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，报告期内，各专门委员会按
安徽金禾实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
照《公司章程》及相关议事规则召开会议，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策。 
（一）战略委员会  
     董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。由三名董事组
成，董事长杨迎春任主任委员，董事周林林、独立董事贾卫民任委员。报告期内，战略委员会共召开2次
会议，审议通过了《关于2012年度华尔泰化工股份有限公司投资项目的议案》和《关于向控股子公司提供
委托贷款的议案》。 
 
（二）审计委员会 
      董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通与协调、内部审计的组织、监督审计决议的执
行等工作。由三名董事组成，独立董事占世向任主任委员，独立董事孙昌兴、董事戴世林任委员。报告期
内，审计委员会共召开3次会议。对各项定期报告、财务预决算、内审部门工作总结、外部审计机构聘任、
公司内控治理等进行审议，并与审计机构进行沟通，对年报编制工作作出安排。 
 
（三）提名委员会  
     董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建
议。提名委员会由三名董事组成，独立董事孙昌兴任主任委员，独立董事占世向、董事戴世林任委员。报
告期内，提名委员会共召开2次会议。审议通过了《关于提名公司高级管理人员的议案》 和《关于提名董
事候选人的议案》等。 
 
（四）薪酬与考核委员会  
     董事会薪酬与考核委员会主要负责公司董事及高管人员的薪酬方案的制定及执行；负责公司董事及高
管人员的考评方案的制定及执行。由三名董事组成，独立董事贾卫民任主任委员，独立董事孙昌兴、董事
曹松亭任委员。报告期内，薪酬与考核委员会召开1次会议，审议通过了《关于制定董事、监事、高级管
理人员薪酬管理制度的议案》、审议《关于2012年度董事、监事薪酬方案的议案》、审议《关于2012年度
高级管理人员薪酬方案的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
安徽金禾实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司控股股东为安徽金瑞化工投资有限公司。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超
越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。     报告期内，公司不存在资金被控股股东及
其控制的其他企业占用的情形，也不存在为控股股东及其控制的其他企业进行违规担保的情形。公司与控
股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，具体如
下： （一）资产独立    本公司资产独立，不存在资产、资金被控股股东和实际控制人占用的情形，不
存在以资产、权益为控股股东和实际控制人担保的情形。 （二）人员独立    公司总经理、副总经理、
财务负责人和董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作、领取薪酬，不存在在控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中兼任除董事、监事之外职务及领取薪酬的情形。 （三）财务独立     公司设有独
立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。本公司独立在
银行开户，依法独立纳税，独立做出财务决策。 （四）机构独立    公司依法设立股东大会、董事会、
监事会等内部经营管理机构，独立行使经营管理职权。各项规章制度完善，法人治理结构规范有效。本公
司建立了独立的组织机构，各部门职能明确，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业有机构
混同的情形。 （五）业务独立     公司具有独立完整的业务体系和稳定广泛的客户资源，拥有独立的生
产经营场所，独立对外签订合同，开展业务，不存在对公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业或
者第三方重大依赖的情形，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。  
七、同业竞争情况 
    本公司控股股东和实际控制人对于股份公司正在经营的业务、产品，保证现在和将来不直接经营或间接
经营、参与投资与股份公司业务、产品有竞争或可能有竞争的企业、业务和产品，也保证不利用控股股东
的地位损害股份公司及其它股东的正当权益。该承诺长期有效。 
    报告期内，未发生同业竞争的情形。  
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司制定了年度目标管理任务。公司高级管理人员实行基本工资与年终绩效奖金相结合的
薪酬构成，并严格按照年度目标完成情况进行考评执行。  
安徽金禾实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、财政部《企业内部控制基本规范》及配套指引等有关法律、法规和
规范性文件的规定，结合实际情况，不断完善公司内部控制的组织架构和相关制度，建立了规范的法人治
理机构，确保股东大会、董事会、监事会、公司管理层等机构的规范运作，有效防范了经营决策及管理风
险，维护了投资者和公司利益。 公司内部控制制度在生产经营各层面和各环节中得到了有效执行，并及
时补充、修改和完善，有效保证了公司生产经营任务和各项工作计划的顺利完成。公司将持续完善内部控
制制度和内部控制结构，提高科学决策能力和风险防范能力。 
（一）采购业务 、付款与存货管理      
公司根据不同产品生产特点，建立最佳库存管理模式，制定了《存货管理制度》、《物资采购管理制度》、
《往来款管理制度》等规章制度，明确物料的请购、审批、比价、采购或招标采购、验收程序，规定了应
付账款和预付账款支付的审批程序；建立采购管理中心，在借助 ERP 管理系统下，根据各部门采购计划进
行集中采购按需分配，不断降低采购成本，增强企业的市场竞争力。  
（二）销售业务与收款     
根据公司战略规划和经营指导方针，并结合相关政策及实际情况，制定了《收入管理制度》、《应收帐
款管理制度》，分别在营销人员日常管理、市场调查、客户授信、产品销售、货款回收与销售奖励及不良
应收账款的管理与坏账损失赔偿责任等方面进行了详细的规定，加强了销售业务的管理。  
（三）生产管理      
公司规范生产管理，在确保安全生产的前提下，制定了生产各部门、各岗位详细的管理制度和操作规
程，对员工实行公司、部门和岗位三级安全教育培训及岗位操作技能培训。对每个生产部门制定严格的年
度目标管理任务，将安全生产、生产效率和成本管理目标纳入相关管理层的年度目标 
（四）资产管理控制      
公司制定了《固定资产管理制度》、《在建工程管理制度》、《存货管理制度》及《资产清查管理制度》
等规章制度。对固定资产、存货等有形资产进行定期盘点，不定期抽检，严格限制未经授权的人员对财产
的处理，采取资产归口责任制管理等措施确保财产安全。  
（五）资金管理      
