安徽金禾实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司从事的主要业务未发生变化，仍主要从事精细化工产品和基础化工产品的生产和销售。公司生产的精细
化工产品主要为食品添加剂，包括甜味剂安赛蜜和三氯蔗糖，香料甲、乙基麦芽酚和甲基环戊烯醇酮等。公司生产的基础化
工产品主要为液氨、双氧水、碳酸氢铵、三聚氰胺、甲醛、硫酸、硝酸、双乙烯酮等。 
公司形成了完整的化工产品产业链，充分发挥资源的综合利用优势，生产的基础化工产品品种较多，主要以煤炭、硫磺、
醋酸等为主要原材料形成的基础化工产业链，部分基础化工产品在华东区域甚至在全国范围内，产能及市场占有率均达到领
先地位。除了液氨、硝酸、三聚氰胺、硫酸、双乙烯酮等大宗基础化工产品外，产业链中的新戊二醇、季戊四醇、双季戊四
醇、二辛脂等产品也是重要的功能性化工品或中间体，可用于生产高档涂料、树脂、高级润滑剂、增塑剂、表面活性剂等产
品，在医药行业也有所应用。 
公司所生产的甜味剂产品—安赛蜜和三氯蔗糖分别为第四代、第五代合成甜味剂，主要应用于食品、饮料、药品中，尤
其在饮料领域应用广泛。截止到本报告期末，公司甜味剂产品安赛蜜以及香料产品甲、乙基麦芽酚的产能、市场占有率均已
处于全球领先地位。 
公司年产 500 吨三氯蔗糖项目于 2016 年 7 月份投产运行，8 月运行期间，该项目的各项生产技术、经济指标达到公司
预期，因此公司于 2016 年 9 月底开始启动年产 1500 吨三氯蔗糖项目的建设，根据公司建设规划，该项目将于 2017 年 3 月
底达到试生产状态。年产 1500 吨三氯蔗糖项目建设完毕后，公司三氯蔗糖年产能合计将达到 2000 吨，处于国内领先水平。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化。 
固定资产 
期末公司固定资产较年初增加 14.14%，主要为报告期内建设并投入使用的年产 20
万吨双氧水和年产 500 吨三氯蔗糖项目及其他由在建 工程转入固定资产科目。 
无形资产 
期末公司无形资产较年初增加 17.02%，主要为报告期内公司获取了新化工园区土地
使用权。 
在建工程 期末公司在建工程较年初增加 75.81%，主要为报告期内公司开始年产 1500 吨三氯
安徽金禾实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
蔗糖项目的建设，投资较大，预计于 2017 年 3 月底建成投产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，主要包括技术优势、产业链延伸和循环经济优势、基础化工和精细化工协
同优势、区位优势、产业规模领先优势以及产品质量和客户优势。 
公司持续加大科技创新的投入和人才队伍的建设，建立了完善的科研创新体系，公司研发中心是省级企业技术中心，同
时公司也是高新技术企业。公司通过基础化工产业链培养了一大批技术人才和熟练工人，通过自主创新和技术交流学习相结
合，实现了强大和快速的产品线拓展能力；通过多年的理论探索和生产实践，研发了一系列具有国际领先水平的核心技术；
通过对生产工艺的不断开发和技术更新，同时通过对新型节能降耗、安全环保设备的持续投资，公司产品生产成本获得了有
效降低。公司的技术水平和生产装备在国内行业内处于领先地位。 
16 年度，公司也加大了产学研的工作力度，与国内部分高校、科研院所达成了合作协议，并且正在不断扩大合作范围。 
公司在传统合成氨工业的基础上，持续横向拓展产品线，纵向延伸产业链，丰富的产品线和较长的产业链使公司相对于
一般的化工企业，能够有效降低生产成本、提高生产效率，实现能源的综合循环利用，增强产品布局的灵活性，实现效益最
大化 
公司位于安徽省滁州市来安县，距离南京仅有 50 公里，是行业中靠近长三角地区这一经济活跃地带的企业之一，相对
于分布在山东、山西、四川、湖北等国内主要基础化工生产企业，具有明显的区位优势。 
公司在生产经营规模上的优势使公司能够充分降低生产成本，提高原材料采购中的议价能力，增强公司抵御风险的能力，
巩固和扩大市场影响力。 
公司制定了严格的质量控制标准，产品质量和性能不断提高，凭借行业地位、领先技术、产品质量等优势拓展了一批优
质客户，并与其建立了广泛的合作关系。 
安徽金禾实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016 年是国家调结构、去产能、供给侧改革进一步深化的一年，也是化工行业供给侧结构性改革卓有成效的一年。2016
年国家环保部实施环保巡查，对化工行业内不能够按照环保要求生产的企业实施了关、停、限等严格的管理和处罚，进一步
推动了化工行业供给侧结构性改革。同时在化工行业周期的影响下，化工行业供求关系发生了积极的变化，部分细分行业和
产品形成了新的竞争平衡状态和产业格局形势。但化工行业仍存在一些落后产能和“僵尸企业”仍没有完全退出，在产品价格
低位和环保核查的严格环境下，有些仅仅只是暂时性的歇产或减产，一旦产品价格回升或环保核查放松，则有可能立即死灰
复燃，对市场运行再次带来压力和困扰。 
报告期内，公司经营情况良好，实现销售收入 375,507.89 万元，较上年度增长 12.84%；实现归属于母公司所有者的净
利润 55,146.36 万元，较上年度增长 157.15%。 
报告期内，公司精细化工产品——食品添加剂产品销售收入增长迅速，实现销售收入 91,382.77 万元，较上年度增加
56.42%，主要原因为甜味剂产品—安赛蜜、香料产品—甲、乙基麦芽酚销量及销售价格均有所增加，并且在 2016 年内公司
成功完成了三氯蔗糖生产技术和工艺的突破，年产 500 吨三氯蔗糖项目于 7 月份开始正式投产运行，报告期内产品价格涨幅
较大，实现销售收入 13,406.08 万元，为公司贡献了部分业绩。 
报告期内，基础化工产品实现销售收入 219,866.94 万元，较上年度减少 9.53%，但公司通过技术创新，对生产工艺、设
备持续进行升级改造，新增节能减排、安全环保设施，先后完成了合成氨烃化装置建设项目；合成氨变压吸附提氢项目；季
戊四醇和甲酸钠三级蒸发改造项目，提高产品产量和质量；三氯蔗糖尾气二氧化硫回收项目；三氯蔗糖废水处理项目；污水
站除臭改造项目；三聚氰胺二车间熔盐炉改造项目等数十项技术升级、改造项目，提升了生产效率、提高了产品质量、增加
了产品收益。报告内公司基础化工产品毛利率达到 21.63%，较上年度上升 9.11%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
