安徽金禾实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司治理结构，健全内部控
制体系。 报告期内，公司整体运作较为规范、信息披露规范，公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要
求不存在差异，未收到被监管部门采取的行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《股东大会议
事规则》的规定和要求，规范股东大会召集、召开、议事、表决程序，聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见，确保各
股东特别是中小股东能够充分行使其权利。 
2、关于董事和董事会  
公司目前有九名董事，其中独立董事三名，占全体董事比例的三分之一，董事会人数和人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》的规定召集董事会会议和股东大会会议，执行股东大
会的决议和授权事项，不存在越权审批或先实施后审议的情形，不存在损害中小股东利益的情形。公司的三位独立董事在工
作中保持充分的独立性，认真审议各项议案，对有关事项发表事前认可意见及独立意见，切实维护公司和股东的利益。 
3、关于监事和监事会  
公司目前有监事三名，其中职工监事一名，监事会人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，
公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真出席监事会和股东大
会，列席董事会，对公司财务、董事、高级管理人员的履职进行监督，确保合法合规，对定期报告、重大事项、财务状况进
行审核并发表意见，全体监事认真履行职责，尽职勤勉，切实维护股东利益。  
4、关于信息披露与投资者关系管理  
公司严格按照《上市规则》、《信息披露制度》以及《投资者关系管理制度》等法律法规，真实、准确、及时、完整履
行信息披露义务，在投资者关系平台上回答投资者关心的各类问题，接听投资者电话，将投资者反映的问题与建议及时反馈
董事会，保持投资沟通渠道的畅通。报告期内，董事会秘书认真的接待各类投资者调研，根据信息披露要求进行解析与公告。
实现公司与投资者之间及时便捷的双向沟通与联系，依法履行公司应尽的义务，确保所有投资者以平等的机会及时获取公司
信息。 
5、关于利益相关者与社会责任  
安徽金禾实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，重视公司的社会责任，
与相关利益者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。公司能严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要
求规范运作，并将严格按照《上市公司治理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于控股股东，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。公司控股
股东能够严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策及生产经营活动。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 52.91% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 
巨潮资讯网《2017
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-002） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 52.36% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 13 日 
巨潮资讯网《2016
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-028） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 50.59% 2017 年 05 月 31 日 2017 年 06 月 01 日 
巨潮资讯网《2017
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-041） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 47.27% 2017 年 08 月 25 日 2017 年 08 月 26 日 
巨潮资讯网《2017
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-058） 
安徽金禾实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王玉春 11 5 6 0 0 否 
胡国华 11 6 5 0 0 否 
杨辉 11 5 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积极参加公司的董事会，列席公司的股东大会。 
在报告期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司各类投资事项、年度利润分配预案、关联交
易等事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见，维护了公司整体利益特别是中小股东的合法权
益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设4个专门委员会，分别为战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会，报告期内，各委
员会勤勉尽职，按照《公司法》、《公司章程》以及工作细则履行职责，就专业事项进行研究并提出意见。  
1、公司董事会战略委员会严格依照法律法规、公司《章程》及《董事会战略委员会工作细则》的有关要求认真履行职
安徽金禾实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
责。报告期内，战略委员会利用自身的专业知识，审核了公司《关于公开发行可转换公司债券募集资金使用的可行性议案》、
《关于关于出让控股子公司股权暨关联交易的议案》、《关于设立全资子公司的议案》、《关于公开发行可转换公司债券方
案的议案》等事项，并根据公司所处行业和形势，参与讨论和制定公司发展战略及经营目标。同时，战略委员会在充分考量
公司经营发展潜力和市场环境的情况下，及时提醒公司注意生产经营中的潜在风险，明确公司的市场定位和竞争力，增强公
司发展壮大的信心。 
2、公司董事会薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会议事规则》、《董事、监事薪酬管理制度》和《高级管理人
员薪酬及绩效考核管理制度》等的有关规定，结合公司实际情况，对董事、监事、高级管理人员的绩效完成情况进行了考核。
对2016年度股权激励对象完成考评，并提交公司董事会审议。 
3、公司董事会审计委员会严格按照法律法规及公司《章程》、《内部审计制度》和《董事会审计委员会工作细则》的
相关要求，勤勉尽责充分发挥审计委员会的专业职能和监督作用。审计委员会每季度组织召开审计委员会会议，审核了公司
定期报告、内部控制评价报告、募集资金存放与使用情况的专项报告、以及内审部门每季度提交的内部审计报告、年度审计
计划等事项，并就2017年年度财务报告审计工作与外聘审计师进行沟通，督促审计工作进展。同时督促和指导内审部门对公
司治理及业务流程控制，以及公司财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估。在2017年年度审计工作中，审计委员
会积极与审计机构沟通，及时确定年度财务报告审计工作时间安排，督促审计工作进展，保持与年度审计会计师的联系和沟
通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。 
4、公司董事会提名委员会根据公司《章程》和《提名委员会议事规则》等的有关规定，主要负责对公司董事、高级管
理人员的人选、选择标准、程序和履职能力提出建议。报告期内，提名委员会通过多方位、多渠道对相关董事、高级管理人
员的任职资格和能力进行了审慎考察，进一步促进了公司管理团队的稳定，公司管理层未发生重大变化。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评制度，公司董事会薪酬与考核委员严格按照《董事、监事、高级管理人员的薪酬管理制度》，
根据年度财务预算、生产经营指标及责任目标的完成情况，对高级管理人员进行考核，并监督薪酬制度执行情况。报告期内，
公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董
事会会议相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路、优化产品结构，较好地完成了本年度的各项工作任务。 
安徽金禾实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 02 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《关于内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷：①公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；②外部
审计发现当期财务报告存在重大错报，公
司在运行过程中未能发现该错报；③企业
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效；④其他可能影响报表使用者正
确判断的缺陷。财务报告内部控制重要缺
陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具
备合理可能性导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性
水平、但仍应引起董事会和管理层重视的
错报。财务报告内部控制一般缺陷：除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。非财务报告内部控制重大缺
陷：缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标。非
财务报告内部控制重要缺陷：缺陷发生
的可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、或
使之显著偏离预期目标。非财务报告内
部控制一般缺陷：缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入总额的 1%≤错报金额；
资产总额的 1%≤错报金额。重要缺陷：营
业收入总额的 0.5%≤错报金额＜营业收入
总额的 1%：资产总额的 0.5%≤错报金额＜
资产总额的 1%。一般缺陷：错报金额＜营
业收入总额的 0.5%；错报金额＜资产总额
的 0.5%。 
重大缺陷：错报金额 2000 万元以上，
对公司造成较大负面影响并以公告形
式对外披露。重要缺陷：错报金额 1000
万元-2000 万元（含 2000 万元），受到
国家政府部门处罚但对未公司造成负
面影响。一般缺陷：错报金额 1000 万
元（含 1000 万元）以下 ，受到省级（含
省级）以下政府部门处罚但对未对公司
造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
安徽金禾实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
安徽金禾实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额
（万元） 
利率 还本付息方式 
安徽金禾
实业股份
有限公司
可转换公
司债券 
金禾转债 128017 
2017 年
11 月 01
日 
2023 年
11 月 01
日 
60,000 
0.30
% 
（1）债券利率：本次发行的可转换公司债券票面利
率:第一年 0.3%、第二年 0.5%、第三年 1.0%、第四年
1.3%、第五年 1.5%、第六年 1.8%。 
（2）年利息计算：年利息指可转债持有人按持有的
可转债票面总金额自可转债发行首日起每满一年可
享受的当期利息。 
（3）付息方式：①本次可转债采用每年付息一次的
付息方式，计息起始日为可转债发行首日。可转债持
有人所获得利息收入的应付税项由可转债持有人负
担。②付息日：每年的付息日为本次可转债发行首日
起每满一年的当日。如该日为法定节假日或休息日，
则顺延至下一个工作日，顺延期间不另付息。每相邻
的两个付息日之间为一个计息年度。转股年度有关利
息和股利的归属等事项，由公司董事会根据相关法律
法规及深圳证券交易所的规定确定。③付息债权登记
日：每年的付息债权登记日为每年付息日的前一交易
日，公司将在每年付息日之后的五个交易日内支付当
年利息。在付息债权登记日前（包括付息债权登记日）
转换成股票的可转债不享受当年度及以后计息年度
利息。 
公司债券上市或转让
的交易场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用 
报告期内公司债券的
付息兑付情况 
无 
公司债券附发行人或
投资者选择权条款、
可交换条款等特殊条
款的，报告期内相关
条款的执行情况（如
适用）。 
不适用 
