安徽金禾实业股份有限公司 2014年年度报告全文
61
3、报告期内，不存在需公司承担费用的离退休职工
4、员工薪酬政策情况
公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，制定了公司薪酬管理体系，公司按照薪酬
管理体系及各部门的绩效考核发放工资。员工的薪酬、福利水平根据公司的经营效益状况和地区生活水平、
物价指数的变化进行适当调整。
5、培训计划
公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展新员工入职培训，不定期开展各项业务技能培训
6、本公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格
执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，员工按照与公司签订的《劳动合同》
享有权利和承担义务。本公司已按照国家及当地主管部门的规定、要求，为员工办理了养老保险、失业保
险、医疗保险、工伤保险、生育保险及住房公积金。
安徽金禾实业股份有限公司 2014年年度报告全文
62
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所
中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司治理结构，健全内
部控制体系。 报告期内，公司整体运作较为规范、信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关
规范性文件要求不存在差异，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件，无需限期整改。
1、关于股东大会
报告期内共召开股东大会2次，审议议案15项。历次股东大会均按照《公司法》、《公司章程》的规定
发布召开股东大会的通知，并有见证律师现场见证。 公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定召集
和召开股东大会，在股东大会召开前按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会
提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效。
2、关于董事会
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事9人，其中独立董事3名，占董事
会成员的三分之一，报告期内，董事会共召开会议9次，审议议案32项。公司全体董事能够依据《公司章
程》、《董事会议事规则》勤勉尽职开展各项工作，不存在连续2次不参加董事会会议的情形。独立董事对
高级管理人员聘任、募集资金使用、对外担保、续聘会计师事务所、利润分配等事项发表了明确的独立意
见。
3、关于监事会
公司现有监事3名，职工监事1名。报告期内，监事会共召开会议7次，审议议案29项。公司监事会会
议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。对定期报告、预决算报
告、募集资金使用等进行审议和监督，切实维护中小股东利益。
4、信息披露状况信息披露情况
公司依法真实、准确、及时、完整地披露各类定期报告和临时报告，证券代表负责投资者关系平台上
投资者关心的各类问题，接听投资者电话，将投资者反映的问题与建议及时反馈董事会，保持投资沟通渠
道的畅通。报告期内，董事会秘书认真的接待各类投资者调研，根据信息披露要求进行解析与公告。实现
公司与投资者之间及时便捷的双向沟通与联系，依法履行公司应尽的义务，确保所有投资者及时获取公司
信息。
安徽金禾实业股份有限公司 2014年年度报告全文
63
5、关于利益相关者与社会责任
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，重视
公司的社会责任，与相关利益者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 公司能严格按照《公司法》、
《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，并将严格按照《上市公司治理准则》等有关规定的要求，
不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的利益。
6、内部控制制度情况
报告期内，公司修订了《公司章程》，并新制订了《限制性股票激励计划实施考核管理办法》、《风险
投资管理制度》，进一步健全了公司内部控制体系。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
2011 年8月18 日，经公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，
公司严格按照本制度执行。报告期内，为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披
露的“公开、公平、公正”原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律法规及
《内幕信息知情人登记管理制度》等规范制度，公司定期如实登记报备内幕信息知情人情况。报告期内，
公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年度股东大
会
2014年 04月 12
日
《2013年度董事
会工作报告》、
《2013年度监事
会工作报告》、
《2013年度报告
及摘要》、《2013
年度财务决算报
告》、《2014年度
财务预算报告》、
《2013年度利润
分配预案》、《2013
年度公司内部控
制自我评价报
告》、《董事会关于
审议通过
2014年 04月 14
日
详见公司刊登于
巨潮资讯网站上
的公告，公告编号
2014-040
安徽金禾实业股份有限公司 2014年年度报告全文
64
2013年度募集资
金存放和使用情
况的专项报告》、
《关于续聘华普
天建会计师事务
所（特殊普通合
伙）为公司 2014
年度审议机构的
议案》、《关于加入
安徽金瑞投资集
团的议案》、《关于
增加使用部分闲
置自有资金购买
理财产品额度的
议案》
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年第一次临
时股东大会
2014年 07月 17
日
《关于公司<限制
性股票激励计划
（草案）>及其摘
要的议案》、《关于
公司（限制性股票
激励计划实施考
核管理办法）的议
案》、《关于杨乐先
生作为股权激励
对象的议案》、《关
于提请股东大会
授权董事会办理
公司限制性股票
激励计划相关适
宜的议案》
审议通过
2014年 07月 18
日
详见公司刊登于
巨潮资讯网站上
的公告，公告编号
2014-064
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
安徽金禾实业股份有限公司 2014年年度报告全文
65
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
贾卫民 9 4 5 0 0 否
占世向 9 4 5 0 0 否
孙昌兴 9 4 5 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，对公司内控制度建设和公司的发展等方面提出了专业性的宝贵建议，对报告
期内公司发生的聘请年度报告审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况、利润分配、对外担保
等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，对提升公司内部管理水平和维护全体
股东的合法权益发挥了积极的作用。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、战略委员会通过召开会议，结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营现状和发展前
景进行了深入地分析，为公司发展战略的实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学
性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持；
2、薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会议事规则》、《董事、监事薪酬管理制度》和《高级管
安徽金禾实业股份有限公司 2014年年度报告全文
66
理人员薪酬及绩效考核管理制度》等的有关规定，结合公司实际情况，对董事、监事、高级管理人员的绩
效完成情况进行了考核。薪酬与考核委员会认为，2014 年度，公司董事、监事和高级管理人员薪酬发放
合理，符合公司绩效考核指标；
3、审计委员会根据《上市公司治理准则》和公司《章程》、《审计委员会议事规则》的相关规定，认
真审议了公司编制的定期报告和其他重大事项，促进了公司内部控制的有效运行。
4、提名委员会根据公司《章程》和《提名委员会议事规则》等的有关规定，主要负责对公司董事、
高级管理人员的人选、选择标准、程序和履职能力提出建议。报告期内，提名委员会通过多方位、多渠道
对相关董事、高级管理人员的任职资格和能力进行了审慎考察，进一步促进了公司管理团队的稳定，公司
管理层未发生重大变化。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司控股股东为安徽金瑞投资集团有限公司。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超
越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。报告期内，公司不存在资金被控股股东及其控制
的其他企业占用的情形，也不存在为控股股东及其控制的其他企业进行违规担保的情形。公司与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，具体如下：
（一）资产独立
本公司资产独立，不存在资产、资金被控股股东和实际控制人占用的情形，不存在以资产、权益为控
股股东和实际控制人担保的情形。
（二）人员独立
公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作、领取薪酬，不
存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼任除董事、监事之外职务及领取薪酬的情形。
（三）财务独立
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度。本公司独立在银行开户，依法独立纳税，独立做出财务决策。
（四）机构独立
安徽金禾实业股份有限公司 2014年年度报告全文
67
公司依法设立股东大会、董事会、监事会等内部经营管理机构，独立行使经营管理职权。各项规章制
度完善，法人治理结构规范有效。本公司建立了独立的组织机构，各部门职能明确，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业有机构混同的情形。
（五）业务独立
公司具有独立完整的业务体系和稳定广泛的客户资源，拥有独立的生产经营场所，独立对外签订合同，
开展业务，不存在对公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业或者第三方重大依赖的情形，与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司制定了年度目标管理任务。公司高级管理人员实行基本工资与年终绩效奖金相结合的
薪酬构成，并严格按照年度目标完成情况进行考评执行。
