安徽金禾实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相
关法律、法规的有关规定，不断完善公司治理结构，健全内部控制体系。 报告期内，公司整
体运作较为规范、信息披露规范，公司治理实际情况与中国证监会有关规范性文件要求不存
在差异，未收到被监管部门采取的行政监管措施的有关文件。 
1、关于股东和股东大会 
报告期内，公司严格依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会召集、召开、议事、表
决程序，聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见，确保各股东特别是中小股东能够充分
行使其权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司在业务、人员、资产、财务和机构方面独立于控股股东，公司董事会、监事会及其
他内部机构独立运作。公司控股股东能够严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间
接干预公司的决策及生产经营活动。 
3、关于董事和董事会  
公司目前有九名董事，其中独立董事三名，占全体董事比例的三分之一，董事会人数和
人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事会严格按照《公司章程》和《董事会
议事规则》的规定召集董事会会议和股东大会会议，执行股东大会的决议和授权事项，不存
在越权审批或先实施后审议的情形，不存在损害中小股东利益的情形。公司的三位独立董事
在工作中保持充分的独立性，认真审议各项议案，对有关事项发表事前认可意见及独立意见，
切实维护公司和股东的利益。 
4、关于监事和监事会  
公司目前有监事三名，其中职工监事一名，监事会人数和人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。报告期内，公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章
程》、《监事会议事规则》的规定，认真出席监事会和股东大会，列席董事会，对公司财务、
安徽金禾实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
董事、高级管理人员的履职进行监督，确保合法合规，对定期报告、重大事项、财务状况进
行审核并发表意见，全体监事认真履行职责，尽职勤勉，切实维护股东利益。  
5、关于信息披露与投资者关系管理  
公司严格按照《上市规则》、《信息披露制度》以及《投资者关系管理制度》等法律法
规，真实、准确、及时、完整履行信息披露义务，在投资者关系平台上回答投资者关心的各
类问题，接听投资者电话，将投资者反映的问题与建议及时反馈董事会，保持投资沟通渠道
的畅通。报告期内，董事会秘书认真的接待各类投资者调研，根据信息披露要求进行解析与
公告。实现公司与投资者之间及时便捷的双向沟通与联系，依法履行公司应尽的义务，确保
所有投资者以平等的机会及时获取公司信息。 
6、关于利益相关者与社会责任  
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协
调平衡，重视公司的社会责任，与相关利益者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。
公司能严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范运作，并将严格按照
《上市公司治理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小股东的
利益。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为安徽金瑞投资集团有限公司。控股股东通过股东大会依法行使出资人的权利，没有超
越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。报告期内，公司不存在资金被控股股东及其控制
的其他企业占用的情形，也不存在为控股股东及其控制的其他企业进行违规担保的情形。公司与控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，具体如下：  
（一）资产独立     
本公司资产独立，不存在资产、资金被控股股东和实际控制人占用的情形，不存在以资产、权益为控
股股东和实际控制人担保的情形。  
（二）人员独立   
公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员专职在本公司工作、领取薪酬，不
存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼任除董事、监事之外职务及领取薪酬的情形。  
安徽金禾实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
（三）财务独立     
 公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制
度。本公司独立在银行开户，依法独立纳税，独立做出财务决策。  
（四）机构独立   
公司依法设立股东大会、董事会、监事会等内部经营管理机构，独立行使经营管理职权。各项规章制
度完善，法人治理结构规范有效。本公司建立了独立的组织机构，各部门职能明确，不存在与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业有机构混同的情形。 
 （五）业务独立  
公司具有独立完整的业务体系和稳定广泛的客户资源，拥有独立的生产经营场所，独立对外签订合同，
开展业务，不存在对公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业或者第三方重大依赖的情形，与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在同业竞争。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 52.14% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 11 日 
巨潮资讯网《2014
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2015-034） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 52.44% 2015 年 10 月 16 日 2015 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-095） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
安徽金禾实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
占世向 11 5 6 0 0 否 
贾卫民 11 4 7 0 0 否 
孙昌兴 11 5 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，勤勉尽责，积极参加公司的董事会，列
席公司的股东大会。  
在报告期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司各类投资事项、2014年度
利润分配预案关联交易等事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见，维护了
公司整体利益特别是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设4个专门委员会，分别为战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会，
报告期内，各委员会勤勉尽职，按照《公司法》、《公司章程》以及工作细则履行职责，就专业事项进行
研究并提出意见。 
1、战略委员会严格按照《上市公司治理准则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，各成员持续
安徽金禾实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
对公司内外部环境进行调研，对公司经营现状和发展前景进行了深入地分析，结合国家发展战略及公司所
处的行业发展趋势，对公司发展战略进行研究并提出建议，对公司的投资项目进行论证，提出合理有效的
建议并报董事会讨论，不定期检查实施情况，对提高董事会决策的效益及质量具有重要作用。 
2、薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会议事规则》、《董事、监事薪酬管理制度》和《高级
管理人员薪酬及绩效考核管理制度》等的有关规定，结合公司实际情况，对董事、监事、高级管理人员的
绩效完成情况进行了考核。对2014年度股权激励对象完成考评，并提交公司董事会审议。 
3、审计委员会根据《上市公司治理准则》和公司《章程》、《审计委员会议事规则》的相关规定，
认真审议了公司编制的定期报告和其他重大事项，促进了公司内部控制的有效运行。 
4、提名委员会根据公司《章程》和《提名委员会议事规则》等的有关规定，主要负责对公司董事、
高级管理人员的人选、选择标准、程序和履职能力提出建议。报告期内，提名委员会通过多方位、多渠道
对相关董事、高级管理人员的任职资格和能力进行了审慎考察，进一步促进了公司管理团队的稳定，公司
管理层未发生重大变化。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评制度，公司董事会薪酬与考核委员严格按照《董事、监事、高级管理人员
的薪酬管理制度》，根据年度财务预算、生产经营指标及责任目标的完成情况，对高级管理人员进行考核，
并监督薪酬制度执行情况。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家
有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会会议相关决议，在董事会的正确指导下积极
调整经营思路、优化产品结构，较好地完成了本年度的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
安徽金禾实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网《关于内部控制有效性自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制重大缺陷：①公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；②外部
审计发现当期财务报告存在重大错报，公
司在运行过程中未能发现该错报；③企业
审计委员会和内部审计机构对内部控制的
监督无效；④其他可能影响报表使用者正
确判断的缺陷。财务报告内部控制重要缺
陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具
备合理可能性导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性
水平、但仍应引起董事会和管理层重视的
错报。财务报告内部控制一般缺陷：除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。非财务报告内部控制重大缺
陷：缺陷发生的可能性高，会严重降低
工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标。非
财务报告内部控制重要缺陷：缺陷发生
的可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、或
使之显著偏离预期目标。非财务报告内
部控制一般缺陷：缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入总额的 1%≤错报金额；
资产总额的 1%≤错报金额。重要缺陷：营
业收入总额的 0.5%≤错报金额＜营业收入
总额的 1%：资产总额的 0.5%≤错报金额＜
资产总额的 1%。一般缺陷：错报金额＜营
业收入总额的 0.5%；错报金额＜资产总额
的 0.5%。 
重大缺陷：错报金额 2000 万元以上，
对公司造成较大负面影响并以公告形
式对外披露。重要缺陷：错报金额 1000
万元-2000 万元（含 2000 万元），受到
国家政府部门处罚但对未公司造成负
面影响。一般缺陷：错报金额 1000 万
元（含 1000 万元）以下 ，受到省级（含
省级）以下政府部门处罚但对未对公司
造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
安徽金禾实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报表相关的内部控制于 2015 年
12 月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网《安徽金禾实业股份有限公司内部控制鉴证报告》会审字[2016]1964 号 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽金禾实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 27 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016] 1863 号 
注册会计师姓名 胡新荣、黄晓奇、陈雪 
 
会审字[2016] 1863号 
审 计 报 告 
安徽金禾实业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的安徽金禾实业股份有限公司（以下简称“金禾实业”）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是金禾实业管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
