安徽金禾实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务及业务情况 
公司主要从事精细化工产品和基础化工产品的生产和销售。公司生产的精细化工产品为食品添加剂，
包括安赛蜜、甲基麦芽酚、乙基麦芽酚、三氯蔗糖和甲基环戊烯醇酮等。公司生产的基础化工产品主要为
液氨、双氧水、碳酸氢铵、三聚氰胺、甲醛、硫酸、硝酸、双乙烯酮等。 
1、精细化工产品 
公司的精细化工产品主要有安赛蜜、甲基麦芽酚、乙基麦芽酚和三氯蔗糖。其用途、主要特点和应用
领域如下表所示： 
主要产品名称 用途 主要特点和应用领域 
安赛蜜 甜味剂 为第四代人工合成甜味剂，甜度约为蔗糖的200倍，具有在人体内不代谢、不吸收，
对热和酸稳定性好等特点，是中老年人、肥胖病人、糖尿病患者理想的甜味剂。主
要应用于食品、饮料、药品中，尤其在饮料领域应用广泛。 
三氯蔗糖 甜味剂 为第五代人工合成甜味剂，蔗糖为原料经氯化而制得，甜度约为蔗糖的500-600倍，
以味质好，储存期长，稳定性好、无热量和安全性高等优点，而被认为代表了目前
强力甜味剂的发展方向。主要应用于食品、饮料、药品中，尤其在饮料领域应用广
泛。 
甲基麦芽酚 香味增效剂 甲基麦芽酚又称麦芽酚，为白色晶状粉末，具有焦奶油硬糖的特殊味道，其稀释溶
液可释放出草莓样芳香。主要应用于食品烹饪、加工，饮料领域，并可以用于制造
医药中间体。 
乙基麦芽酚 香味增效剂 乙基麦芽酚外观与甲基麦芽酚相似，其稀释溶液具有水果样焦甜香味。主要应用于
食品烹饪、加工，也可用于饮料领域。 
2、基础化工产品 
公司形成了完整的化工产品产业链，充分发挥资源的综合利用优势，生产的基础化工产品品种较多，
其中目前对外销售额较大的基础化工产品包括三聚氰胺、双氧水、液氨、甲醛、硝酸、硫酸、碳酸氢铵等。 
传统氮肥生产企业通常只涵盖以煤为原料，生产液氨、碳酸氢铵、尿素的生产流程。公司在传统合成
氨产品基础上，持续拓展新产品，延伸产业链，在生产液氨过程中实现联产甲醇，同时在液氨基础上拓展
硝酸和氨水产品，并利用合成氨过程中的氢气为原料生产双氧水。另外，公司以甲醇为起点，向下拓展甲
醛、新戊二醇、季戊四醇等产品。 
（二）公司所处行业竞争格局及发展趋势 
安徽金禾实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
1、精细化工行业（甜味剂、香精香料） 
（1）甜味剂 
甜味剂（Sweeteners）是指赋予食品以甜味的食物添加剂，品种较多，具体可以分为以两大类： 
功能性甜味剂：主要包括人工合成高倍甜味剂和天然甜味剂：人工合成高倍甜味剂主要为糖精、甜蜜
素、阿斯巴甜、安赛蜜、三氯蔗糖、纽甜等，天然甜味剂目前使用较多的主要为甜菊糖。 
糖醇类甜味剂：包括木糖醇、麦芽糖醇等。因木糖醇有抗龋齿的功效，市场上主要使用其制作无糖口
香糖。糖醇类甜味剂的甜度一般都不高于蔗糖。 
通常，蔗糖、果糖、葡萄糖、麦芽糖、乳糖等糖类物质，因长期被人们食用，而不被视为食品添加剂
或甜味剂。功能性甜味剂目前占据着甜味剂的主要市场。 
我国是目前全球最大的人工合成甜味剂生产国与消费国，糖精、甜蜜素等甜味剂的销量和产量均稳居
世界第一位。由于各类甜味剂生产的原材料、工艺流程、技术特点差别较大，各生产厂家一般主要生产一
种甜味剂，很少有互相交叉，每种甜味剂的生产厂家数量较少，单一产品市场集中度较高。同时我国产品
生产成本普遍较国外低廉，甜味剂的生产规模优势明显，因此在国际产业分工中，我国成为甜味剂的主要
生产国，各主要甜味剂产品有一半左右用于出口。 
截至目前，糖精和甜蜜素由于安全性方面的考虑，已经被限制使用；阿斯巴甜在全球多国尚被允许使
用，占甜味剂市场份额的近50%，但科研机构和消费者对于阿斯巴甜的安全性已经有较多的质疑。在我国，
除罐头食品外，尚可以根据生产需要无限量添加，但其在人体内分解为苯丙氨酸，不适用于苯丙酮酸尿患
者，要求在标签上标明“苯丙酮酸尿患者不宜使用”的警示语。 
综合上述几种甜味素，相对而言，安赛蜜的安全性较高，价格适宜，其综合性能优于糖精、甜蜜素和
阿斯巴甜，因此基于综合的考虑，安赛蜜逐渐取代糖精、甜蜜素和阿斯巴甜成为中、高端市场的主要需求
产品。近几年，以蔗糖为原料、口感更接近蔗糖的第五代甜味剂三氯蔗糖，因技术革新以及工艺不断进步，
其生产成本及销售价格不断降低，产品性价比不断提升，逐步被市场接受，近几年国内市场需求一直保持
着30%以上的增长。而纽甜和甜菊糖因为口感、生产工艺成熟度、成本价格、添加易用性等因素，未成为
市场的主流。 
（2）香精香料 
目前国内香精香料行业竞争格局主要表现为外资企业与民营企业之间的市场竞争。由于中国香精香料
市场拥有巨大的发展潜力与市场空间，国际著名香精香料公司纷纷在中国本土投资建厂，与此同时，国内
民营香精香料制造企业经过多年的发展，涌现出一批行业领先企业，凭借稳定的产品质量、合理的产品价
格、周到的技术服务，赢得了客户的认可和青睐，市场份额和品牌知名度日渐提高，迅速发展成为国内香
精香料行业的骨干力量。 
安徽金禾实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
从具体行业格局来看，香精行业的核心环节主要在于复配技术，属于轻资产行业，产业集中度较高，
外资进入比例较高，国内高端市场被芬美意、德之馨、奇华顿等国际大公司占据。香料产业品种众多，核
心环节在于生产技术，综合来看，由于各种产品生产技术差异较大，产业集中度很低，就单种产品而言，
通常市场规模较小，产业集中度很高。 
2、基础化工行业竞争格局 
基础化工行业是国民经济的基础行业，下游分布在国民经济的各个领域。总体而言，我国基础化工行
业竞争充分，行业内生产企业众多，市场集中度较低。目前我国基础化工行业呈现如下特点： 
（1）行业发展体系日渐完善 
我国基础化工行业发展较早，发展迅速，目前技术和工艺已经达到较高水平，已经形成各门类全面发
展的综合体系。 
（2）行业发展与大宗资源性产品供给关系密切 
基础化工产业主要原材料为石油、煤、天然气、矿产资源等，其产业布局、产业利润水平、产业发展
趋势，与大宗资源性产品的供应情况有密切关系。 
（3）规模化效益明显 
基础化工产业工艺技术相对成熟，产品利润空间较小。产能规模较大的企业，生产中节能降耗能力更
强、空间更大，成本优势明显。 
（4）具有地域性 
由于行业利润率普遍较低，靠近原材料或者目标市场的企业具有较明显的成本优势，产业布局具有一
定的地域性。 
基于以上特点，从竞争格局来看，在基础化工行业，规模较大、靠近原材料或者目标市场的公司能够
有效降低生产成本，占据领先优势；在精细化工领域，拥有专业技术优势的企业，能够占领更大的市场份
额。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
安徽金禾实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
在建工程 
与年初相比增加 5218.31 万元，增幅较大，主要为报告期内公司对三氯蔗糖建设项
目投入资金较大。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、技术优势 
近年来公司不断加大科技投入和人才队伍建设，建立了非常完善的科技创新体系。公司是高新技术企
业，研发中心被认定为省级企业技术中心，与国内同行业相比，公司技术优势十分明显。 
在精细化工领域中的甲、乙基麦芽酚和安赛蜜生产技术领域，公司通过多年的理论探索和生产实践，
研究开发了一系列具有国际领先水平的核心技术，通过对工艺技术的不断开发和更新以及对新型设备的持
续投资，公司近年来甲、乙基麦芽酚和安赛蜜生产收率不断提升，均已处于国内最高水平，有效降低了产
品的成本，提升了产品的品质、稳定性和生产过程中的环境友好性。同时，公司利于自身在有机合成方面
多年积累的化学工程技术和人才优势，迅速切入三氯蔗糖行业，并在短时间达到行业领先的得率和成本水
平。 
在基础化工领域，公司将自主创新与技术交流学习相结合，展示了强大和快速的产品线拓展能力，在
原有小氮肥企业传统合成氨、碳铵、尿素生产路线基础上，努力实现产品的多元化和产业化。 
公司引进和培养了一大批技术人员和熟练工人形成公司基础化工技术核心力量。目前公司的技术水平
和生产装备在国内行业内处于领先地位。 
公司近几年来一直坚持技术改造，不断提高生产设备的技术含量。在抓好原始创新和集成创新的同时，
大力开展以节能降耗为重点的技术改造和新工艺新装备的应用。 
2、产业链延伸和循环经济优势 
传统的合成氨行业通常只涵盖以煤为原料，生产液氨、碳酸氢铵、尿素的生产流程。公司在传统合成
氨产品基础上，持续拓展产品线，延伸产业链。丰富的产品线和较长的产业链使公司相对于一般的化工企
业，具有明显的优势： 
第一、降低生产成本，提高生产效率。通过产业链的横向和纵向延伸，减少了大量的生产成本和运输
成本，对冲了部分化工产品价格波动的影响，实现了综合收益的提升。 
第二、实现了能源的综合循环利用，公司的自有发电装置产生的高压蒸汽和硫酸副产的高压蒸汽一并
进入公司的高压管网，除供给部分用高压蒸汽的车间外，都用于发电；发电后的中压蒸汽，再进入中压管
安徽金禾实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
网，供生产使用；生产环节出来的低压蒸汽，经过有效的回收、升压，再进入高压管网用于发电，实现了
能源的最优化利用，有效降低了综合生产成本。 
第三、增强产品布局的灵活性，实现效益最大化。公司可以根据市场价格情况，自由调节联产品的生
产比例，实现资源的优化配置和效益最大化。同时，产业链的每一种中间产品都可以有两种选择：独立出
售或者供下一步生产使用，公司可以综合权衡和判断各种产品的市场价格和走势，达到效益最大化。因此，
和其他单产品体量大、受周期影响较大的化工企业不同，公司的多产品线、长产业链的产业结构决定了公
司基础化工的毛利率水平能够保持稳定。 
在精细化工领域，公司的各种精细化工产品受益于基础化工丰富的产品线，具有明显的成本优势。安
赛蜜的核心原材料，三氧化硫和双乙烯酮均由公司的硫酸和双乙烯酮生产线提供；除了自用以外，包括三
氧化硫在内的硫酸系列产品均可以外售，双乙烯酮既可以外售，也可以生产出医药中间体双乙甲酯和双乙
乙酯对外出售。此外，公司还以甲基麦芽酚为基础，向下游延伸生产医药中间体PHC（吡啶盐）。 
3、基础化工和精细化工协同优势 
公司同时拥有基础化工和精细化工两大类业务，具有发展的协同优势： 
第一、降低公司生产成本。公司基础化工生产线拥有完整的热能、电力、循环水和污水处理等辅助生
产系统，公司精细化工产业能够充分利用公司的辅助生产系统，从而降低了生产成本。 
第二、增强抗风险能力。强周期的基础化工产业与弱周期的食品添加剂产业，能够有效提高公司的抗
风险能力。经济不景气时，食品添加剂业务所受影响较小，可以弥补公司基础化工产品受到的影响，从而
使公司总体盈利能力受影响较小；经济景气时，基础化工的业绩弹性较大，利润大幅提升，使公司整体业
绩大幅增长。 
4、区位优势 
公司位于安徽省滁州市来安县，距离南京仅有50公里，是行业中靠近长三角地区这一经济活跃地带的
企业之一，具有明显的区位优势。 
基础化工产品由于毛利率较低和运输成本较大等原因，往往具有较明显的销售半径。国内实力雄厚并
能与公司产品构成直接竞争关系的基础化工企业主要分布在山东、山西、四川、湖北等省，这些企业距离
长三角地区的运距比公司多500至1,500公里以上，公司的区位优势明显，如下图： 
安徽金禾实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
 
2015 年，公司同南化公司签署了仓储物流合作协议，利用南化公司在长江边的普货和危险品码头，进
行煤炭、尿素、醋酸、硫磺、双氧水、硝酸等大宗原料和产品的存储和运输，降低了运输成本，有效扩大
了采购半径和市场范围，进一步拓展了公司的区位优势。 
5、产业规模领先优势 
目前公司甲、乙基麦芽酚、安赛蜜、硝酸产品在行业细分领域内已成为全球规模领先的生产企业。甲、
乙基麦芽酚的生产能力已达到4,000吨/年，占全球市场份额的50%以上；安赛蜜生产能力已达到9,000吨/
年，占全球市场份额的60%以上；硝酸生产能力达到55万吨/年，约占目标区域市场份额的50%左右，碳酸
氢铵生产能力达到45万吨，为华东最大的供应商。在华东区域内，公司的基础化工产品也具有显著的规模
优势。公司产业规模领先优势明显。 
公司在生产经营规模上的优势使公司能够充分降低生产成本，提高原材料采购中的议价能力，增强公
司抵御风险的能力，巩固和扩大市场影响力。 
6、产品质量和客户优势 
公司制定了严格的质量控制标准，产品质量和性能不断提高。目前公司主要产品已通过了GB/T 
24001-2004/ISO 14001:2004、GB/T 19001-2008/ISO 9001:2008、GB/T 28001-2011/0HSAS 18001:2007等认证，
食品添加剂系列产品已通过了ISO22000-2005、Kosher、Halal、GMA、FSSC22000等认证。 
公司凭借行业地位、领先技术、产品质量等优势拓展了一批优质客户，并与其建立了广泛的合作关系。 
安徽金禾实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
目前公司甲、乙基麦芽酚、安赛蜜、硝酸产品在行业细分领域内已成为全球规模领先的生产企业。甲、
乙基麦芽酚的产能为4,000吨/年，占全球市场份额的50%以上；安赛蜜产能为9,000吨/年，占全球市场份额
的60%以上；硝酸产能为55万吨/年，约占目标区域市场份额的50%左右，碳酸氢铵产能为45万吨，为华东
最大的供应商。在华东区域，公司的基础化工产品具有显著的规模优势。 
2015年，在全球宏观经济低迷，国内经济增速持续下滑的严峻形势下，面对产能严重过剩，产品价格
大幅下滑的不利局面。在公司董事会的统筹领导下，以加强内部管理、规范程序，持续进行安全生产隐患
排查、环境督查工作，确保了全年无重大安全、环保事故，促进了管理水平的提升；通过技术创新，内部
挖潜，提高生产效率，降低生产成本，保证了公司在市场竞争中处于有利地位。 
2015年度，公司实现营业总收入332,775.07万元，较上年度增长3.52%；实现归属于母公司所有者的净
利润为21,444.98万元，较上年度增长28.87%。 
报告期内，基础化工产品销售价格、原材料价格波动较大，公司利用产业链长、产品布局灵活的优势，
根据产品市场价格变动，及时调整产品生产结构，实现资源优化配置和效益最大化，实现基础化工产品毛
利率保持平稳，达到12%，较上年度增长0.8%。 
报告期内，公司甜味剂产品—安赛蜜实现销售收入23,432.34万元，毛利率达到28.29%，较上年度增
长12.13%；香料产品—甲、乙基麦芽酚分别实现销售收入10,309.18万元和21,847.05万元，毛利率分别达
到44.44%和40.21%，较上年度增长16.52%和7.18%，主要原因为2015年度甜味剂和香料产品销售价格保持
平稳增长，主要原材料的价格降幅较大及技术创新生产效率提高所致。 
报告期内，公司累计投入研发费用7,169.66万元，占母公司营业收入的3.18%，与2014年相比增幅为
13.18%。公司依靠技术创新，利用创新成果，对生产工艺、设备持续进行技术升级改造，先后完成了合成
氨造气工段增氧气化、三聚氰胺技术改造等多项技改项目建设，提高了生产效率，降低了生产消耗，确保
公司经营安全、持续、稳定、高效。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
