芜湖长信科技股份有限公司 2012年度报告全文
60
周顺 监事 男 44 现任 0.00 0.00 0.00
张兵 总工程师 男 40 现任 62.04 0.00 62.04
许沭华 技术总监 男 48 现任 62.04 0.00 62.04
李林 副总裁 男 51 现任 76.83 0.00 76.83
合计 -- -- -- -- 579.28 0.00 579.28
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□ 适用 √ 不适用
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况
姓名 担任的职务 变动情形 变动日期 变动原因
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员）
报告期内公司核心技术团队和关键技术人员没有发生变动。
六、公司员工情况
截至2012年12月31日，本公司在职员工总数为2458人，其构成情况如下：
专业构成 人数 占比 学历构成 人数 占比 年龄构成 人数 占比
销售与客服人员 20 0.81% 博士及以上 1 0.04% 50 岁以上 35 1.42%
研发人员 312 12.69% 硕士 5 0.20% 41-50 岁 71 2.89%
财务人员 8 0.31% 本科 187 7.61% 30-40 岁 253 10.29%
管理人员 427 17.37% 大专 569 23.15% 30 岁以下 2099 85.40%
生产人员 1691 68.81% 大专以下 1850 69%
合计 2458 100% 合计 2458 100% 合计 2458 100%
根据国家有关法规，本公司实行全员劳动合同制，公司为员工办理“五险一金”，公司没有
需承担费用的离退休人员。
芜湖长信科技股份有限公司 2012年度报告全文
61
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》等法律、法规及规章制度的要求，不断完善公司法人治理结构，建立
健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了
公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》以及《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定的要求。
1、关于股东与股东大会
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《芜湖长信科技股份有限公司章
程》、《芜湖长信科技股份有限公司股东大会议事规则》等规章制度的要求，规范地召集、
召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为广大股东参加股东大会提供便利，使其充分
行使股东权利。
2、关于公司与控股股东
报告期内，公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、
财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。
3、关于董事和董事会
公司董事会设董事11名，其中独立董事4名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和
《芜湖长信科技股份有限公司章程》的要求。报告期内，公司全体董事能够按照《董事会议
事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相
关法律法规及规章制度的要求开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行各自的职
责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。
4、关于监事和监事会
报告期内，公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、
法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行各自的职责，对公司
重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。
芜湖长信科技股份有限公司 2012年度报告全文
62
5、关于绩效评价与激励约束机制
报告期内，公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高
级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。
6、关于信息披露与透明度
报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露公司有关信息。同时指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调
公司与投资者的关系,接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指
定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）做为公司信息披露的
指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
7、关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现顾客、股东、员工、社会等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2011年度股东大会 2012年 04月 20日 www.cninfo.com.cn 2012年 04月 21日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
2012年第一次临时股东大会 2012年 09月 10日 www.cninfo.com.cn 2012年 09月 11日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期
会议决议刊登的指定网站查
询索引
会议决议刊登的信息披露日
期
三届二次 2012年 03月 29日 www.cninfo.com.cn 2012年 03月 30日
三届三次 2012年 04月 25日 www.cninfo.com.cn 2012年 04月 26日
三届四次 2012年 08月 23日 www.cninfo.com.cn 2012年 08月 24日
芜湖长信科技股份有限公司 2012年度报告全文
63
三届五次 2012年 09月 24日 www.cninfo.com.cn 2012年 09月 25日
三届六次 2012年 10月 26日 www.cninfo.com.cn 2012年 10月 27日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
公司制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信息内部报告制度》，进一
步加大对公司信息披露责任人的问责力度，提高信息披露的质量和透明度，增强信息披露的
真实性、准确性、完整性和及时性。
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充等情况。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
