芜湖长信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监
会有关法律法规等的要求，结合公司实际情况，进一步完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理
和控制制度，持续深入开展公司治理活动，不断规范公司运作，提高公司治理水平。 
报告期内，根据监管部门的最新要求及公司实际情况的变化，公司修订了《公司章程》等文件。通过
一系列的制度建设及完善工作，构建了公司法人治理结构的制度平台，并从制度上明确了股东大会、董事
会、监事会及管理层各自应履行的职责和议事规程，从而为公司的规范运作提供了更强有力的制度保障。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文
件的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。 
报告期内，公司共召开1次年度股东大会和3次临时股东大会，公司召开的股东大会均由公司董事会召
集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有
充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。 
按照《公司法》、《公司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均按照相应的权限审批
后交由股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东和实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未损害公司及其他股东的利益。公司不存在控股股
芜湖长信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
东占用公司资金的现象，亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在
业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司第四届董事会设董事11名，独立董事4名，超过董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大
会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。独立董事能够不受公司控
股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事
项均能发表独立意见。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，董事会下设战略委员会、提名委
员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专业委员会依据公司董事会所制定的《专门委
员会议事规则》的职权范围运作，根据各自职责对本公司发展的专业性事项进行研究，提出意见和建议，
供董事会决策。 各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部
门和个人的干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规、学习其他上市公司的违
法违规案例，切实提高了履行董事职责的能力。 
（四）关于监事和监事会 
公司第四届监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位
监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况以及董事和高管人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
报告期内，公司监事参加相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高履行监事职责的
能力。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、有效的高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员
实行基本年薪与年终绩效考核相结合的薪酬制度。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规
定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者
的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网
芜湖长信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
www.cninfo.com.cn为公司信息披露的指定网站，《上海证券报》、《证券时报》及《中国证券报》为公司
定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够公平地获取公司信息。同时公司设立投资者电话专线、
专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公
众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以
提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
（七）内部审计制度的建立和执行情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企
业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定
了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断完善。通过对公司各项治理制度的规范和
落实，公司的治理水平不断提高，有效地保证了公司各项经营目标的实现。 
公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督公司内部审计
制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露正常等。审计委员会下设独
立的内审部，内审部直接对审计委员会负责及报告工作。 
（八）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通与交流，实
现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交
易。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，建立并不断
完善了法人治理结构，业务、资产、人员、财务、机构等方面与控股股东及实际控制人完全独立，具有完
整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不存在被控股股东及实际控制人及其关联方控制和占用资金、
资产及其他资源的情况。 
1、业务独立 
公司涉足四大业务领域：ITO导电膜玻璃；TFT减薄领域；触控显示一体化和汽车电子和汽车互联网（车
联网），拥有完整的采购、生产和销售系统及相关配套设施，具有独立的生产、供销及配套的业务系统和
芜湖长信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
职能机构，并按照自主意愿进行生产和经营活动，独立开展业务。 
2、资产独立 
公司拥有独立的生产经营场所、生产经营资产、采购销售系统及与生产经营有关的生产系统、辅助生
产系统和配套设施，不存在被控股股东或其他关联方违规占用资金、资产及其他资源的情形。 
3、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，控股股东没
有干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定。公司在劳动、人事、工资管理等方面均完全独立。 
4、财务独立 
公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，具有规范的财务会
计制度和对子、孙公司的财务管理制度，独立进行财务决策，不存在公司股东干预公司投资和资金使用安
排的情况。公司开立独立的银行账户，未与其他任何单位共用银行账户。公司依法独立进行纳税申报和履
行纳税义务，不存在与控股股东混合纳税的情况。 
5、机构独立 
公司具有健全的组织结构，已根据《公司章程》规定建立了股东大会、董事会、监事会等完善的法人
治理结构；董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会4个专业委员会。公司
独立董事人数占董事会成员的三分之一以上，确保董事会相对独立于控股股东、实际控制人，从而进一步
保证董事会对公司各项事务做出独立、客观决策，维护公司全体股东共同利益。公司完全拥有机构设置自
主权，自成立以来，公司逐步建立和完善了适应公司发展及市场竞争需要的独立的组织机构，明确了各机
构的职能，各职能机构在公司管理层统一领导下有效运作。公司生产经营和办公机构与控股股东完全分开，
与控股股东不存在机构混同、合署办公的情形以及隶属关系。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 41.27% 2015 年 01 月 14 日 2016 年 01 月 15 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年度股东大会 年度股东大会 28.20% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
芜湖长信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 25.68% 2015 年 08 月 17 日 2015 年 08 月 18 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 19.87% 2015 年 09 月 10 日 2015 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
毛旭峰 8 8 0 0 0 否 
张冬花 8 8 0 0 0 否 
宣天鹏  8 8 0 0 0 否 
万尚庆  8 8 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定勤勉履
行职责，忠实履行职务，积极参加历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等
方式，深入了解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用自已的专业优势
为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司员工持股计划、利润分配、关联交易等相关事项发
芜湖长信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
表了客观、公正的独立意见，对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。 
报告期内，公司各位独立董事对董事会各项议案及公司其他事项没有提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员
会。2015年度，各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员
会工作细则的规定开展相关工作。 
报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员员 
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委
员会工作细则》等有关规定，积极履行职责，认真审议公司内审部门提交的内审报告及工作计划，指导公
司审计部在内部审计过程中应重点关注和检查的事项，督促公司内部控制的有效执行。在2015年度审计报
告编制过程中，审计委员会在审计机构进场前与会计师召开了沟通见面会，确定了审计机构进场审计的时
间及2015年度财务报告的审计计划，并在审计过程中加强了与会计师的联系，督促其按计划进行审计工作，
积极提出建议，提高审计效率，为公司2015年度报告的高质、高效披露提供了有利保障。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会薪酬
与考核委员会工作细则》的规定开展相关工作，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了考评。 
3、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会按照《独立董事工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》等相
关制度的规定，深入了解公司的经营情况及发展状况，对公司非公开发行股票的募集资金投资项目进行充
分研究，对子公司的战略规划进行审核，积极研究符合公司发展方向的战略布局，为公司的健康、快速发
展出谋划策。 
4、提名委员会 
报告期内，公司没有召开提名委员会会议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
芜湖长信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立并完善了劳动者与所有者的利益共享体系，实行薪酬与
工作绩效挂钩的考评机制。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情
况、责任目标完成情况等进行综合考评，根据考评结果制定薪酬方案并报董事会审批，以发挥薪酬考核的
激励作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①财务报告重大缺陷迹象 A、公司董事、
监事、和高级管理人员的舞弊行为；B、
公司重述以前公布的财务报表，以更正由
于舞弊或错误导致的重大错报；C、注册
会计师发现当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；D、审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。②财务报告重要缺陷的迹象 A、未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；B、
关键岗位人员舞弊；C、注册会计师发现
当期财务报告存在一般错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；D、沟通
后的重要缺陷没有在合理的期间得到的纠
正。③一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷。如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 以 2015 年度合并财务报表数据为基准，确 重大缺陷：直接损失金额≥资产总额的
芜湖长信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
定上市公司合并财务报表错报（包括漏报）
重要程度的定量标准：重大缺陷：错报≥
资产总额 2%重要缺陷：资产总额 的 1%≤
错报＜资产总额的 2%一般缺陷：错报＜资
产总额的 1% 
2%重要缺陷：资产总额的 1%≤直接损
失金额＜资产总额的 2%一般缺陷：直
接损失金额＜资产总额的 1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
芜湖长信科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字[2016]2549 号 
注册会计师姓名 孔晶晶 占铁华 
审计报告正文 
 
                                               
会审字[2016]2549号 
 
                           审 计 报 告 
 
芜湖长信科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的芜湖长信科技股份有限公司（以下简称“长信科技”）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是长信科技管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，长信科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了长信科技
2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
