太原天龙集团股份有限公司 2012 年年度报告 
56 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票
上市规则》等法律法规及证券监管机构规范性文件的要求，不断完善公司法人治理
结构，建立健全内部控制制度，积极规范公司运作，严格信息披露管理，加强投资
者关系管理。公司法人治理结构基本符合《上市公司治理准则》和证券监管机构的
要求，具体情况如下： 
1、报告期公司规范运作及法人治理结构情况 
（1）股东和股东大会：公司股东大会按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》的规定和要求召集、召开和表决，程序规范，历次股东大会均有律师现
场见证，并出具法律意见书。股东大会会议相关信息披露充分、及时。充分尊重和
维护全体股东的利益，保证所有股东享有平等地位并充分行使自己的权力。 
报告期共召开 3 次股东大会，均符合《公司法》、《公司章程》以及公司《股东
大会议事规则》的规定。 
（2）控股股东与上市公司的关系：公司控股股东依法对公司行使出资人权利并
承担义务，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况；公
司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务
等方面完全分开。公司不存在控股股东及其关联方非经营性资金占用情况；也没有
为控股股东及其子公司提供担保的情形。 
（3）董事与董事会：公司董事会按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规
则》中的规定召集、召开和表决。公司董事会对股东大会负责，董事会成员勤勉尽
责、诚信自律，对公司重大决策事项能够提出建议意见并作出决议。董事会设有战
略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，并制定了各专门委员会
太原天龙集团股份有限公司 2012 年年度报告 
57 
 
实施细则。，董事会成员及构成符合法律、法规的要求。独立董事独立、客观、公正
履职，切实维护中小投资者利益；各专门委员会按照各自的职责行使职能，在完善
公司治理和促进公司发展方面发挥着积极的作用。 
报告期共召开 10 次董事会，各位董事均以认真负责的态度参会，对所议事项发
表意见，进行表决；独立董事就关联借款、担保、聘任会计师事务所等事项基于独
立判断发表独立意见；各专门委员会共召开 7 次会议，就公司重要事项进行专项审
议，并向董事会提出专门委员会意见，为公司规范运作、董事会科学决策发挥了积
极的作用。 
（4）监事和监事会：公司监事会按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规
则》相关规定召集、召开和表决。公司监事会是公司的监督机构，独立地行使监督
和检查职能，切实维护公司及股东的合法权益。监事会成员及构成符合法律、法规
的要求。监事会成员认真履行职责，列席董事会，并对公司经营情况、财务状况及
董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督和检查，有效促进公司的规
范运作和发展。 
报告期共召开 9 次监事会，监事会成员列席董事会，为维护公司和股东合法权
益充分履行了监事会职责。 
（5）经营管理层：公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《总经理工作细则》
等的相关规定聘任高级管理人员。公司设总经理 1 名，副总经理 2 名，董事会秘书
1 名，总会计师 1 名。经营管理层按照其职责分工，忠实履行职责，共同维护公司
和股东的利益。 
（6）投资者关系及相关利益者：公司按照《投资者关系管理制度》、《董事会秘
书工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了
解，促进与投资者的良性互动；公司重视社会责任，能够尊重和维护利益相关者的
合法权益，与相关利益者保持良好沟通，协调平衡各相关利益，共同促进公司和谐
健康发展。 
太原天龙集团股份有限公司 2012 年年度报告 
58 
 
     (7）关于信息披露：公司严格按照监管机构要求及公司《信息披露事务管理制
度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《重大信
息内部报告制度》等制度规定，依法履行信息披露义务；公司指定《上海证券报》、
《证券时报》和上交所网站为公司指定信息披露媒体，严格信息披露管理，确保所
有股东有平等的权利和机会获取相关信息。 
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信息知
情人登记备案制度》，并经公司第五届董事会第十一次会议审议通过。2011 年，根
据证券监管机构规范性文件的规定和要求，公司对《内幕信息知情人登记备案制度》
进行了修订，并经公司第六届董事会第四次会议审议通过。 
报告期内，公司加强内幕信息管理，严格执行《内幕信息知情人登记备案制度》、
《对外信息报送和使用管理制度》，组织公司董事、监事、高管及相关人员进行防范
内幕交易的培训学习，强化保密意识；认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作。
经公司自查，在报告期内公司重大事项上，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票
的情况；公司董事、监事、高级管理人员无违规买卖公司股票的情况。 
二、 股东大会情况简介 
 
 
 
太原天龙集团股份有限公司 2012 年年度报告 
59 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 6 月 28 日 
1、审议公司《2011 年度董事会工作报告》； 
2、审议公司《2011 年度监事会工作报告》； 
3、审议公司《2011 年度独立董事述职报告》； 
4、审议公司《2011 年年度报告及摘要》； 
5、审议公司《2011 年度财务决算报告》； 
6、审议公司《2011 年度利润分配预案》； 
7、审议公司《关于续聘会计师事务所的议案》。 
上述议案均
获得股东大
会通过。 
http://www.sse.com.cn 2012 年 6 月 29 日 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 7 月 19 日 
1、审议公司《关于增补第六届董事会董事的
议案》； 
2、审议公司《关于增补第六届监事会监事的
议案》。 
上述议案均
获得股东大
会通过。 
http://www.sse.com.cn 2012 年 7 月 20 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 9 月 15 日 
1、审议公司《关于提请全资子公司珠海市金
正电器有限公司破产的议案》； 
2、审议公司《关于修改<公司章程>部分条款
的议案》。 
上述议案均
获得股东大
会通过。 
http://www.sse.com.cn 2012 年 9 月 18 日 
 
 
 
 
60 
 
三、董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李同玉 否  6  6 4   否 2 
刘军华 否 10 10 7   否 2 
王伟东 否  6  5 4 1  否 2 
韩 宁 否  6  6 4   否 2 
赵 骏 否 10  9 7 1  否 1 
戴 蓉 否 10 10 7   否 3 
张朝元 是 10 10 7   否 3 
田旺林 是 10 9 7 1  否 3 
卢跃峰 是 10  9 7 1  否 2 
王英杰 否  4  4 3   否 1 
刘会来 否  4  4 3   否 1 
夏胜强 否  4  4 3   否 1 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数  3 
通讯方式召开会议次数  7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出
异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
     1、审计委员会履职情况 
 
 61 
报告期内，董事会审计委员会严格按照《公司章程》及《董事会审计委员会实施细则》、
《董事会审计委员会年报工作规程》、《内部审计管理制度》等相关规定，认真履行职责： 
（1）审计委员会对公司拟核销河北承德宽城唐杖子矿业有限责任公司债权情况进行
了解核实，认为此次核销债权事项是经过公司多年诉讼努力，基于法院判决，确已收回无
望，符合公司的实际情况；公司已对该部分债权全额计提资产减值准备，对 2012年损益
不产生影响。同意核销该部分债权并提交董事会审议。 
（2）审计委员会对公司拟处置 1998年购建的，毁损比较严重的部分固定资产（冷柜
冷库）情况进行了核实，认为符合公司的实际情况；处置收入计入当期损益。同意处置该
资产并提交董事会审议。 
（3）在公司年度报告审计、编制和披露过程中充分发挥监督作用，勤勉尽责，切实
履行相应职责：  
1）在年审注册会计师进场审计前 
审计委员会充分听取管理层关于经营情况和重大事项进展情况的汇报，认真审阅公司
初步编制的年度财务会计报表、公司年度总体审计策略及相关资料后，与管理层及年审注
册会计师就年度审计工作计划、内容及工作时间安排等事项进行了沟通，协商确定了公司
年度财务报告审计工作时间，并向董事会就相关事项出具了书面意见。 
2）在年审注册会计师审计过程中 
审计委员会加强了与年审注册会计师的沟通，就审计过程中重点关注的公司重大事项
及存在的问题进行充分的讨论和交流，并要求年审注册会计师按照审计计划的进度完成审
计工作。年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再次与其沟通，对个别事项提
出意见后，向董事会提交了同意年审注册会计师出具的初审报告，并以此为基础开展公司
年度报告及摘要编制工作的书面意见。 
3）在年审注册会计师出具审计报告后 
 
 62 
审计委员会召开会议，认真审阅了审计报告初稿，同意将审计后的年度财务报告提交
董事会审议；对年审注册会计师从事公司年度审计工作进行了总结，并就上述事项形成决
议后，向董事会提交了相关事项书面报告。  
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》等规定
的职责权限、决策程序以及议事规则进行履职。 
报告期，薪酬与考核委员会通过对公司高级管理人员 2011年度岗位履职情况及薪酬
领取情况的审查，结合公司实际情况，向董事会提出《关于确定 2011年度高级管理人员
薪酬总额及 2012年度高级管理人员基本薪酬的意见书》。 
报告期末，薪酬与考核委员会根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》、《总经理工作细则》等法律法规制度中规定的董事、高级管理人员的职责，
依据董事会审议通过的公司《关于 2012年度高级管理人员薪酬标准的议案》和公司《薪
酬管理制度》，对董事、高级管理人员的履职和薪酬情况进行了审核，并对公司 2012 年
年度报告中披露的董事、高级管理人员的薪酬情况进行核查，认为： 
（1）2012 年，公司董事、高级管理人员面对公司历史遗留问题较多、资金紧缺、控
股股东变更、光学项目仍在论证、主业停产等严峻形势下，能根据各自分工，认真履行了
相应的职责，确保了公司各项工作有序开展； 
（2）2012 年，公司为董事、高级管理人员发放的薪酬与 2011年度相比基本持平，
未进行调整，实际给高级管理人员发放薪酬与公司披露的相关数据一致，符合公司 2012
年的实际情况、《薪酬管理制度》和董事会制定的高级管理人员薪酬标准的规定，不存在
违反或与相关制度不一致的情形。 
3、提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会严格按照《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》等规
定的职责权限、决策程序以及议事规则进行履职。 
 
 63 
报告期内，公司控股股东发生变更，部分董事辞职，提名委员会根据《公司法》、《证
券法》、《公司章程》及《上海证券交易所上市公司董事选任与行为指引》等有关规定，
对董事候选人的身份、教育背景、任职经历、专业素养等情况进行了解和审查，认为其具
备履行董事职责的任职条件和能力，在征得其同意后，特向董事会提出关于提名董事候选
人的建议书，并提请董事会审议。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会按照公司《董事会战略委员会实施细则》有关规定，基
于主业子公司珠海市金正电器有限公司资金紧缺、债务沉重且连续亏损的现状，召开专题
会议，认为其已扭亏无望、资不抵债、已无力清偿到期债务，提出暂停其生产活动的建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会依据有关法律法规，列席了各次董事会和股东大会，并对公司的财务状况进行
了监督和检查，认为公司董事会决策程序合法，建立了符合公司现状的内部控制制度，公
司董事、高级管理人员在公司控股股东发生变更、面临退市风险等不利局面下，能够勤勉、
尽责地履行各自职责，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
报告期，公司按照证券监管机构的要求及《企业内部控制基本规范》和《企业内部控
制配套指引》等规定，结合实际情况，制定了公司《内部控制规范实施工作方案》，经
2012年 3月 17日召开的公司第六届董事会第五次会议审议通过，并在指定媒体进行了披
露。 
为推进内控规范实施工作，公司按照内控实施方案分阶段、有重点的开展内部控制体
系建设工作，配合内控咨询机构完成了业务流程梳理、风险识别、风险评估、风险控制库
