2017 年年度报告 
67 / 219 
 
(三) 培训计划 
√适用  □ 不适用  
目前公司人员较少，报告期公司培训计划主要针对行政及财务人员，短期内适用公司现状发
展，后续针对公司发展方向将做进一步的培训设计。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □ 不适用  
劳务外包的工时总数 690,438.42 
劳务外包支付的报酬总额 55,112 
 
 
七、其他 
□ 适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □ 不适用  
2017 年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会的相关
法律法规以及《上海证券交易所股票上市规则》等规范性文件的要求，持续完善公司法人治理结
构，规范公司的决策程序及经营运作。报告期内，公司的法人治理结构基本符合相关规定及要求。
具体情况如下： 
1、报告期公司规范运作及法人治理结构情况 
（1）股东和股东大会：2017 年，按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规
定和要求共召集、召开 5 次股东大会，表决程序规范，由律师现场见证并出具法律意见书，决议
合法有效。在审议公司相关重大事项时，对中小投资者的表决进行单独计票并及时公开披露计票
结果。股东大会会议召开通知及资料等相关信息披露充分、及时，保证股东在股东大会上充分表
达自己的意见并行使有效表决权，切实保证所有股东享有平等地位（具体情况参见股东大会情况
简介）。 
（2）董事与董事会：公司董事会按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》中的规定
召集、召开和表决。报告期共召开 12 次董事会，其中 5 次以现场方式召开，7 次以通讯方式召开。
报告期内董事会完成了换届选举，董事的推荐及选聘程序符合相关法律、法规的要求。独立董事
2017 年年度报告 
68 / 219 
 
客观、独立地履行职责，维护公司整体利益并特别关注中小股东的权益不受损害，并就公司相关
重大事项基于独立判断发表独立意见。董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬
与考核委员会，各专门委员会按照制定的各专门委员会实施细则行使职能，报告期内共召开 11
次会议，为公司规范运作提出重要建议。 
（3）监事和监事会：公司监事会按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》相关规定
召集、召开和表决。报告期内共召开 9 次监事会，并完成了监事会换届选举，公司监事对全体股
东负责，对公司财务及董事、高管人员履职情况进行监督和检查，维护公司及股东的合法权益。 
（4）经营管理层：目前，公司总经理 1 名，副总经理 3 名，董事会秘书 1 名（兼任副总经理），
财务总监 1 名（兼任副总经理）。高级管理人员的聘任程序符合《公司法》、《公司章程》等的相关
规定。经营管理层分工合作，各司其职，共同维护公司及股东的利益。 
（5）投资者关系及相关利益者：按照《投资者关系管理制度》、《董事会秘书工作制度》等相
关规定，公司通过多种方式加强与投资者之间的联系，促进投资者对公司的了解，提升与投资者
的良性互动。报告期内，公司根据工作安排与相关债权人进行友好协商，积极解决公司历史债务
及诉讼案件。 
     (6）关于信息披露：公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人登记备案制
度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《重大信息内部报告制度》等相关规定及要求，保证公司
真实、准确、完整、及时地披露相关信息，保证公司股东特别是中小股东的知情权。报告期，公
司共披露 86 份临时公告以及 4 份定期报告。《上海证券报》、《证券时报》和上交所网站为公司指
定信息披露媒体。 
2、关于公司内幕信息知情人登记备案情况 
公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规及公司《内
幕信息知情人登记备案制度》，在定期报告编制及披露过程中做好内幕信息知情人的登记、备案工
作。报告期内，相关内幕信息知情人不存在违规买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□ 适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 2 月 10 日 http://www.see.com.cn 2017 年 2 月 11 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 21 日 http://www.see.com.cn 2017 年 6 月 22 日 
2017 年年度报告 
69 / 219 
 
2017 年第二次临时股东大会 2017 年 9 月 4 日 http://www.see.com.cn 2017 年 9 月 5 日 
2017 年第三次临时股东大会 2017 年 10 月 17 日 http://www.see.com.cn 2017 年 10 月 18 日 
2017 年第四次临时股东大会 2017 年 12 月 7 日 http://www.see.com.cn 2017 年 12 月 8 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □ 不适用  
一、2017年第一次临时股东大会议案名称： 
   《关于拟协议转让公司持有的太原市三晋大厦有限公司 40.08%的股权的议案》 
决议情况：审议通过 
二、2016年年度股东大会议案名称： 
议案 1：审议公司《2016年度董事会工作报告》 
议案 2：审议公司《2016年度监事会工作报告》 
议案 3：审议公司《2016年度独立董事述职报告》 
议案 4：审议公司《2016年年度报告及其摘要的议案》 
议案 5：《2016年度财务决算报告》 
议案 6：《2016年度利润分配预案》 
议案 7：《关于续聘会计师事务所的议案》 
议案 8：《关于增补廖鸣先生为公司第七届监事会监事的议案》 
议案 9：《关于增补钟诗莹女士为公司第七届监事会监事的议案》 
议案 10：《关于调整公司经营范围的议案》 
议案 11：《关于修订<公司章程>相关条款的议案》 
决议情况：审议通过 
三、2017 年第二次临时股东大会议案名称 
议案 1：审议公司《关于授权管理层处置未开展业务的子公司的议案》 
议案 2：审议公司《关于增补郝一鸣先生为公司第七届董事会董事的议案》 
议案 3：审议公司《关于增补傅星嘉先生为公司第七届监事会监事的议案》 
议案 4：审议公司《关于授权管理层与相关债权人进行债务重组事项的议案》 
议案 5：《关于增补徐啟瑞先生为公司第七届董事会董事的议案》 
议案 6：《关于修订<公司章程>相关条款的议案》 
议案 7：《关于修订<股东大会议事规则>相关条款的议案》 
议案 8：《关于公司融资的议案》 
2017 年年度报告 
70 / 219 
 
议案 9：《关于续聘会计师事务所的议案》 
决议情况：审议通过 
四、2017年第三次临时股东大会议案名称 
议案1、逐项审议公司《关于董事会换届选举的议案》 
1.01关于选举徐啟瑞先生为公司董事的议案 
1.02关于选举陆麟育先生为公司董事的议案 
1.03关于选举郝一鸣先生为公司董事的议案 
1.04关于选举陈健生先生为公司董事的议案 
1.05关于选举吴太交先生为公司董事的议案 
1.06关于选举刘颢先生为公司董事的议案 
1.07关于选举庄礼伟先生为公司独立董事的议案 
1.08关于选举王丽珠女士为公司独立董事的议案 
1.09关于选举彭娟女士为公司独立董事的议案 
议案 2、逐项审议公司《关于监事会换届选举的议案》 
2.01 关于选举廖鸣先生为公司监事的议案 
2.02 关于选举黄海平先生为公司监事的议案 
2.03 关于选举傅星嘉先生为公司监事的议案 
决议情况：审议通过 
五、2017年第四次临时股东大会议案名称 
议案 1、《关于公司孙公司真金磚發展有限公司拟向相关方借款的议案》 
议案 2、《关于拟向金融机构借款的议案》 
决议情况：审议通过 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴太交 否 3 3 1 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
71 / 219 
 
徐啟瑞 否 4 4 2 0 0 否 2 
陆麟育 否 12 12 7 0 0 否 5 
郝一鸣 否 4 4 2 0 0 否 2 
陈健生 否 12 10 7 2 0 是 3 
庄礼伟 是 12 12 7 0 0 否 4 
王丽珠 是 12 12 7 0 0 否 4 
彭娟 是 12 12 7 0 0 否 4 
游念东 否 8 7 5 1 0 否 2 
王怀忠 否 9 9 6 0 0 否 1 
刘国强 否 5 4 2 1 0 否 0 
李丹青 否 4 4 2 0 0 否 1 
刘颢 否 3 3 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □ 不适用  
2017 年 5 月 26 日，公司召开第七届董事会第十九次会议，因公务原因，董事陈健生本人无
法出席会议，委托董事刘国强代为出席并行使表决权，同意第七届董事会第十九次会议审议的七
项议案。2017 年 6 月 21 日，公司召开第七届董事会第二十次会议，因公务原因，董事陈健生本
人无法出席会议，委托董事陆麟育代为出席并行使表决权，同意第七届董事会第二十次会议审议
的一项议案。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□ 适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
72 / 219 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□ 适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□ 适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□ 适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□ 适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □ 不适用  
报告期内，公司未对高级管理人员实行股权激励机制。根据《公司法》《上市公司治理准则》
等相关规定，公司董事会薪酬与考核委员会结合高级管理人员的履职情况及公司经营状况对高级
管理人员的薪酬提出建议并监督执行。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □ 不适用  
具体内容详见公司同日披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的《山西广和山
水文化传播股份有限公司 2017 年内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□ 适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□ 适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
73 / 219 
 
十、 其他 
□ 适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□ 适用 √不适用  
 
 
