2015 年年度报告 
86 / 231 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规及证券监管机构规范性文件的要求，不断完善公司法人治
理结构，不断建立健全内部控制制度，严格信息披露管理，加强投资者关系管理，努
力实现公司投资决策、生产经营、监督管理的制度化和规范化。具体情况如下： 
1、报告期公司规范运作及法人治理结构情况 
（1）股东和股东大会：公司股东大会按照《公司法》、《公司章程》、《股东
大会议事规则》的规定和要求召集、召开和表决，程序规范，历次股东大会均有律师
现场见证，并出具法律意见书。股东大会会议相关信息披露充分、及时，保证所有股
东享有平等地位并充分行使自己的权力。 
报告期召开 3次股东大会，符合《公司法》、《公司章程》以及公司《股东大会
议事规则》的规定。 
（2）董事与董事会：公司董事会按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议
事规则》中的规定召集、召开和表决。董事会设有战略委员会、提名委员会、审计委
员会、薪酬与考核委员会，并制定了各专门委员会实施细则。董事会成员及构成符合
法律、法规的要求。独立董事独立、客观、公正履职，切实维护中小投资者利益；各
专门委员会按照各自的职责行使职能，在完善公司治理和促进公司发展方面发挥着积
极的作用。 
报告期共召开 19 次董事会，独立董事基于独立判断，并按照监管要求就相关事
项发表独立意见；各专门委员会共召开 13次会议，就公司重要事项进行专项审议，
并向董事会提出专门委员会意见，为公司规范运作、董事会科学决策发挥了积极的作
用。 
（4）监事和监事会：公司监事会按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议
事规则》相关规定召集、召开和表决。公司监事会是公司的监督机构，独立地行使监
督和检查职能，有效促进公司的规范运作和发展。 
报告期共召开 8 次监事会，监事会成员列席董事会，为维护公司和股东合法权益
充分履行了监事会职责。 
2015 年年度报告 
87 / 231 
 
（5）经营管理层：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的相关规定聘任
高级管理人员。 
目前，公司总经理 1名，副总经理 2名，董事会秘书 1名，财务总监 1名。经营
管理层按照其职责分工履行职责，共同维护公司和股东的利益。 
（6）投资者关系及相关利益者：公司按照《投资者关系管理制度》、《董事会
秘书工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了
解，促进与投资者的良性互动，并协调平衡各相关利益，共同促进公司和谐健康发展。 
     (7）关于信息披露：公司严格按照监管机构要求及公司《信息披露事务管理制
度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《重
大信息内部报告制度》等制度规定，依法履行信息披露义务；报告期，公司共完成 142
份临时信息披露，4 份定期报告的披露工作，公司指定《上海证券报》、《证券时报》
和上交所网站为公司指定信息披露媒体。 
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，公司先后制定了《内幕信息
知情人登记备案制度》，之后公司根据证券监管机构规范性文件的规定和要求，公司
对《内幕信息知情人登记备案制度》进行修订。 
报告期，时刻提醒相关人员加强保密意识，防范内幕交易发生，认真做好内幕信
息知情人的登记、备案工作，按监管规定在重大事项发生后及时向监管部门报备内幕
信息知情人情况，并向中登公司上海分公司对相关内幕信息知情人停牌前 6个月买卖
公司股票的交易情况进行查询。经自查，公司董事、监事、高级管理人员未发生违规
买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披
露日期 
2014 年年度股东大会 2015-5-21 http://www.see.com.cn 2015-5-22 
2015 年第一次临时股东大会 2015-7-6 http://www.see.com.cn 2015-7-7 
2015 年第二次临时股东大会 2015-11-16 http://www.see.com.cn 2015-11-17 
2015 年年度报告 
88 / 231 
 
股东大会情况说明 
一、2014 年年度股东大会会议议案名称： 
1、《2014 年度董事会工作报告》； 
2、《2014 年度监事会工作报告》； 
3、《2014 年度独立董事述职报告》； 
4、《2014 年年度报告及摘要》； 
5、《2014 年度财务决算报告》； 
6、《2014 年度利润分配预案》； 
7、《关于续聘 2015 年财务报告审计机构和内控审计机构的议案》； 
8、《关于对山西金正光学科技有限公司长期投资、无形资产以及预付款项计提减值准
备的议案》； 
9、《公司关于独立董事年度津贴的议案》； 
10、《关于选举独立董事的议案》； 
11、《关于选举陆晖先生为公司第七届董事会非独立董事的议案》 
决议情况：审议通过 
二、2015 年第一次临时股东大会议案名称： 
1、《关于增补第七届董事会董事的议案》； 
（1）《关于增补李阳先生为公司第七届董事会董事的议案》 
（2）《关于增补陆麟育先生为公司第七届董事会董事的议案》 
2、《关于增补第七届监事会监事的议案》； 
3、《关于增补李丹青先生为第七届董事会董事的议案》 
决议情况：审议通过 
三、2015 年第二次临时股东大会 
1、《关于增补韩星星女士为第七届董事会董事的议案》； 
2、《关于增补何永磊先生为第七届监事会监事的议案》 
决议情况：审议通过 
 
2015 年年度报告 
89 / 231 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
王欣 否 19 18 13 1 0 否 2 
余保综 否 11 11 7 0 0 否 2 
曾俊人 否 7 6 5 1 0 否 1 
黄耀虎 否 9 8 6 1 0 否 1 
谭志珩 否 19 19 13 0 0 否 2 
阮永文 否 5 5 4 0 0 否 0 
陆晖 否 2 2 0 0 0 否 0 
张朝元 是  7 6 5 1 0 否 0 
王林 是 7 6 6 1 0 否 0 
付磊 是 7 7 5 0 0 否 0 
王斌 是 12 11 8 1 0 否 1 
杨洪武 是 12 11 8 1 0 否 1 
张世田 是 12 10 8 2 0 是 0 
李阳 否 9 7 6 2 0 是 0 
陆麟育 否 9 9 6 0 0 否 1 
李丹青 否 9 9 6 0 0 否 1 
韩星星 否 2 1 1 0 1 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2015年 10月 29 日，公司召开第七届董事会第十三次临时会议，董事李阳、董事
王欣委托董事陆麟育代为出席；独立董事张世田、独立董事王斌委托独立董事杨洪武
代为出席。 
2015年 11月 1 日，公司召开第七届董事会第十四次临时会议，董事李阳委托董
事陆麟育代为出席；独立董事张世田、独立董事杨洪武委托独立董事王斌代为出席。 
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数       
 
2015 年年度报告 
90 / 231 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事
姓名 
独立董事提出异议的有关
事项内容 
异议的内容 
是否被采
纳 
备注 
付磊、 
张朝元、
王林 
2015年 3月 3 日，上交所
就公司两千万元借款诉讼
事项发函进行问询，公司就
问询函内容进行回复。 
在借款拖欠对公司的影响、资金使用情况、事件的过程说明
及产生原因等问题上，与《公司关于上海证券交易所问询函
的回复》存在不同意见，款项收取和使用过程没有讲清楚； 
对《公司关于上海证券交易所问询函的回复》部分内容有不
同意见；公司未按时偿还资金，是否对公司构成重大影响持
有不同意见。 
对 不 同 意
见 进 行 详
细披露 
详 见 公 司 临
2015—020 号《关于诉
讼涉及事项的说明公
告》。 
付磊 2015年 3月 13 日，上交所
发函问询公司诉讼涉及的
相关事项，公司就问询函内
容进行回复。 
对诉讼涉及事件过程的交代仍不清楚，仍存在疑问，不知道
公司的确是因当事人不配合而不了解事情的真相还是调查不
力，甚或仍有隐瞒。如果当事人不配合，应该将不配合之处
讲出来，不应保护哪些人，应该保护投资者的利益。 
对 不 同 意
见 进 行 详
细披露 
详 见 公 司 临
2015--026 号《关于上
海证券交易所问询函
的回复公告》。 
付磊、 
张朝元、
王林 
2015年 3月 19 日，上交所
要求公司就《关于上海证券
交易所问询函回复的公
告》、《关于公司印鉴事项
的说明公告》相关事项进行
说明并补充披露，公司就问
询函内容进行回复。 
公司应承认“原总经理任职期间，印鉴一直由原总经理管
控”是违反制度的，应主动提示公章长期失控非常可能对公
司产生的影响，不是需要“排查、核实是否存在未履行相关
决策程序而签署的协议、合同等相关文书而给公司带来的风
险”。公章失控，并非仅仅发生在总经理辞职交接这一环节，
是长期存在的问题，得承认这个事实，重视这个问题，应声
明，对公章失控期间使用公章签署的对外合作文件，保留再
审查的权利；对印鉴不在公司现任管理层对公司正常经营及
对外联络已产生的重大影响，公司应该承认对印鉴不在公司
期间可能会给公司带来潜在风险，至于有什么风险，公司要
按照相关规定进行调查后，方可知道具体的风险；请相关财
对 不 同 意
见 进 行 详
细披露 
详 见 公 司 临
2015--029 号《关于上
海证券交易所问询函
的回复公告》。 
2015 年年度报告 
91 / 231 
 
务人员作出实事求是的答复意见。印鉴不在公司现任管理层
对公司正常经营及对外联络已产生的重大影响，公司应该承
认对印鉴不在公司期间可能会给公司带来潜在风险，至于有
什么风险，公司要按照相关规定进行调查后，方可知道具体
的风险。 
杨洪武、
王斌、张
世田 
涉及调整非公开发行股票
发行价格等事项 
杨洪武的意见是：鉴于黄国忠、六合逢春撤销对徐永峰、林
岳辉全权授权委托是否有效还存在争议的情况下，林岳辉、
徐永峰二人是否仍为实际控制人存在不确定性，建议寻求法
律人士的建议后另行表决。 
王斌意见是：公司实际控制人表述不准确。林岳辉、徐永峰
不应为实际控制人，是否需对此进行法律意见书论证，敬请
董事会决定。 
张世田意见是：目前上市公司实际控制人已出现争议，而该
事项为公司重大事项，建议待该事项明确后实施定向增发，
更有利于公司发展。 
对 不 同 意
见 进 行 详
细披露 
该事项未获公司
董事会通过，详见公司
临 2015—133号《第七
届董事会第十五次临
时会议决议公告》。 
 
2015 年年度报告 
92 / 231 
 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
 
报告期，独立董事对公司有关事项提出异议的具体情况如下： 
1、2015 年 2 月 28 日，公司披露《诉讼公告》。2015 年 3 月 3 日，上海证券交
易所下达《关于对山西广和山水文化传播股份有限公司有关诉讼事项的问询函》（上
证公函【2015】0159 号），针对公司向青岛分行借款贰仟万元涉及的诉讼事项问询
公司。公司独立董事付磊、张朝元、王林对公司就问询函内容的回复及发布的相关公
告提出异议，异议的主要内容如下：在借款拖欠对公司的影响、资金使用情况、事件
的过程说明及产生原因等问题上，与《公司关于上海证券交易所问询函的回复》存在
不同意见，款项收取和使用过程没有讲清楚；对《公司关于上海证券交易所问询函的
回复》部分内容有不同意见；公司未按时偿还资金，是否对公司构成重大影响持有不
同意见（详见公司于 2015年 3月 13日披露的临 2015—020号公告）。 
2、2015 年 3 月 13 日，上海证券交易所下达《关于对山西广和山水文化传播股
份有限公司有关诉讼事项的问询函》（上证公函【2015】0209 号，以下简称《问询
函》），针对诉讼涉及的事项对公司进行问询。公司根据问询函内容进行回复并披露
相关公告，独立董事付磊对相关事项提出异议，异议的主要内容如下：对诉讼涉及事
件过程的交代仍不清楚，仍存在疑问，不知道公司的确是因当事人不配合而不了解事
情的真相还是调查不力，甚或仍有隐瞒。如果当事人不配合，应该将不配合之处讲出
来，不应保护哪些人，应该保护投资者的利益（详见公司于 2015年 3月 21日披露的
临 2015--026号公告）。 
3、2015年 3月 19日，上海证券交易所下达《关于对山西广和山水文化传播股份
有限公司有关公告的事后审核问询函》（上证公函【2015】0227 号，以下简称《问
询函》），要求公司就《关于上海证券交易所问询函回复的公告》、《关于公司印鉴
事项的说明公告》相关事项进行说明并补充披露。公司就问询函所提及事项向上海证
券交易所进行回复并公告，公司独立董事付磊、张朝元、王林提出异议，异议的主要
内容如下：公司应承认“原总经理任职期间，印鉴一直由原总经理管控”是违反制度
的，应主动提示公章长期失控非常可能对公司产生的影响，不是需要“排查、核实是
否存在未履行相关决策程序而签署的协议、合同等相关文书而给公司带来的风险”。
公章失控，并非仅仅发生在总经理辞职交接这一环节，是长期存在的问题，得承认这
个事实，重视这个问题，应声明，对公章失控期间使用公章签署的对外合作文件，保
2015 年年度报告 
93 / 231 
 
留再审查的权利；对印鉴不在公司现任管理层对公司正常经营及对外联络已产生的重
大影响，公司应该承认对印鉴不在公司期间可能会给公司带来潜在风险，至于有什么
风险，公司要按照相关规定进行调查后，方可知道具体的风险；请相关财务人员作出
实事求是的答复意见；印鉴不在公司现任管理层对公司正常经营及对外联络已产生的
重大影响，公司应该承认对印鉴不在公司期间可能会给公司带来潜在风险，至于有什
么风险，公司要按照相关规定进行调查后，方可知道具体的风险（详见公司于 2015
年 3月 24日披露的临 2015--029号公告）。 
4、公司于 2015 年 11月 3日披露《非公开发行股票预案》后，因审核政策的变
化，公司于 2015年 12月 16日召开第七届董事会第十五次临时会议，审议调整非公
开发行价格有关的议案，三位独立董事投反对票，未获通过，反对理由是调整发行价
格的非公开发行方案中有关公司实际控制人的表述不准确。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
公司董事会下设有战略发展委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委
员会等四个专业委员会。  
2015年，董事会审计委员会严格按照《公司章程》及《董事会审计委员会实施
细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《内部审计管理制度》等相关规定，
认真履行职责，共召开 5次会议。在 2014 年年度报告制作期间，审计委员会切实履
行相关职责，在年报审议前就公司相关情况与会计师事务所进行了充分、细致的沟通，
并对公司编制的年度财务报告提出了审计委员会的专业意见，保证了公司年度报告的
及时、准确、真实、完整。2015年 12月 30日，审计委员会根据公司财务部门提供的
资料，对核销 1486 笔长期挂账应付款项事项进行了审议。 
报告期内，公司共召开战略委员会会议 1次，战略委员会就“2015 年 12月 7
日，公司第一大股东黄国忠、第二大股东六合逢春向公司发出《关于撤销对徐永峰、
2015 年年度报告 
94 / 231 
 
林岳辉先生授权的声明》撤销对徐永峰、林岳辉的股东权利委托，该撤销委托事项是
否有效；公司实际控制人是否变化；对公司 2015年 10月筹划的非公开发行股票事项
的影响”等事项进行讨论。 
报告期，董事会提名委员会共召开 6次会议，结合公司实际情况及发展需要，通
过对相关候选人个人经历、教育背景、专业素养等情况进行综合考察，分别对聘任陆
晖先生为公司总经理及增补其为第七届董事会董事、增补张世田先生、杨洪武先生及
王斌先生为独立董事、增补李阳先生、陆麟育先生、李丹青先生、韩星星女士为第七
届董事会董事以及聘任唐敏女士为财务总监等相关事宜作出决议，并向董事会提出建
议。 
报告期，董事会薪酬委员会召开 1 次会议，对高级管理人员的薪酬进行了确认。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期公司历史遗留债务较大，诉讼案件较多，资产处于抵押、查封、轮候查封
状态，已不具备正常的融资条件。报告期公司拟通过非公开发行股票以及重大资产重
组事项解决可持续发展问题，但相继终止，未能成功。目前公司仅靠自有房屋租赁艰
难维持，收入单一，且公司发展方向不明确，仍面临可持续经营发展问题。 
公司 2014年度经审计的净利润为负值，经中喜会计师事务所(特殊普通合伙)审计，
2015年度净利润仍为负值，根据《上海证券交易所股票上市规则》，最近两个会计年
度经审计的净利润连续为负值，公司股票将会被实施退市风险警示。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    
 
2015 年年度报告 
95 / 231 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会对公司高级管理人员的履职情况和绩效进行考评，并根据经营状况以
及行业水平、履职风险等情况发放薪酬。公司未对高级管理人员实行股权激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内容详见公司同日披露于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的《山
西广和山水文化传播股份有限公司 2015年内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司收到中喜会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《内部控制审计报告》（中
喜专审字[2016]第0635号），该内部控制审计报告认为公司非财务报告内部控制存在
重大缺陷，具体内容详见公司与本报告同日披露于上海证券交易所网站的《内部控制
审计报告》。 
公司认为，公司内部控制不存在重大缺陷。公司不存在《内部控制审计报告》中
说明的非财务报告内部控制重大缺陷事项。公司将在后续公告中详细说明《内部控制
审计报告》与《山西广和山水文化传播股份有限公司2015年内部控制评价报告》关于
非财务报告内部控制重大缺陷认定意见不一致的情况。敬请投资者关注。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
