2014 年年度报告 
101 / 284 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律法规及证券监管机构规范性文件的要求，不断完善公司法人治
理结构，不断建立健全内部控制制度，严格信息披露管理，加强投资者关系管理，努
力实现公司投资决策、生产经营、监督管理的制度化和规范化。具体情况如下： 
1、报告期公司规范运作及法人治理结构情况 
（1）股东和股东大会：公司股东大会按照《公司法》、《公司章程》、《股东
大会议事规则》的规定和要求召集、召开和表决，程序规范，历次股东大会均有律师
现场见证，并出具法律意见书。股东大会会议相关信息披露充分、及时，保证所有股
东享有平等地位并充分行使自己的权力。 
报告期召开 6次股东大会，符合《公司法》、《公司章程》以及公司《股东大会
议事规则》的规定。 
（2）董事与董事会：公司董事会按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议
事规则》中的规定召集、召开和表决。董事会设有战略委员会、提名委员会、审计委
员会、薪酬与考核委员会，并制定了各专门委员会实施细则。董事会成员及构成符合
法律、法规的要求。独立董事独立、客观、公正履职，切实维护中小投资者利益；各
专门委员会按照各自的职责行使职能，在完善公司治理和促进公司发展方面发挥着积
极的作用。 
报告期共召开 21次董事会，独立董事基于独立判断，并按照监管要求就相关事
项发表独立意见；各专门委员会共召开 7次会议，就公司重要事项进行专项审议，并
向董事会提出专门委员会意见，为公司规范运作、董事会科学决策发挥了积极的作用。 
（4）监事和监事会：公司监事会按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议
事规则》相关规定召集、召开和表决。公司监事会是公司的监督机构，独立地行使监
督和检查职能，有效促进公司的规范运作和发展。 
报告期共召开 14次监事会，监事会成员列席董事会，为维护公司和股东合法权
益充分履行了监事会职责。 
2014 年年度报告 
102 / 284 
 
（5）经营管理层：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的相关规定聘任
高级管理人员。 
目前，公司总经理 1名，副总经理 2名，董事会秘书 1名，总会计师 1名。经营
管理层按照其职责分工履行职责，共同维护公司和股东的利益。 
（6）投资者关系及相关利益者：公司按照《投资者关系管理制度》、《董事会
秘书工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了
解，促进与投资者的良性互动，并协调平衡各相关利益，共同促进公司和谐健康发展。 
     (7）关于信息披露：公司严格按照监管机构要求及公司《信息披露事务管理制
度》、《内幕信息知情人登记备案制度》、《对外信息报送和使用管理制度》、《重
大信息内部报告制度》等制度规定，依法履行信息披露义务；报告期，公司共完成 150
份临时信息披露，4份定期报告披露工作，公司指定《上海证券报》、《证券时报》
和上交所网站为公司指定信息披露媒体。 
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的建立和执行情况 
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，公司先后制定了《内幕信息
知情人登记备案制度》，之后公司根据证券监管机构规范性文件的规定和要求，公司
对《内幕信息知情人登记备案制度》进行了修订。 
报告期，时刻提醒相关人员加强保密意识，防范内幕交易发生，认真做好内幕信
息知情人的登记、备案工作，按监管规定在重大事项发生后及时向监管部门报备内幕
信息知情人情况，并向中登公司上海分公司对相关内幕信息知情人停牌前 6个月买卖
公司股票的交易情况进行查询。经自查，公司董事、监事、高级管理人员未发生违规
买卖公司股票的情况；各重大事项所涉及的内幕信息知情人没有因涉嫌内幕交易受到
监管部门查处情况。自查期间，个别内幕信息相关人员和公司在停牌前 6个月内存在
买卖本公司股票的行为，之后分别向公司出具买卖股票的情况说明，公司均据实予以
披露。详见公司于 2014年 12 月 30日发布的《重大资产购买预案》（修订版）、于
2015年 2月 14日发布的临 2015—017号公告《关于非公开发行股票内幕信息知情人
交易股票情况的公告》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，
应当说明原因 
    
2014 年年度报告 
103 / 284 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议
案名称 
决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014年1
月 26日 
注 1 审议通过 http://www.sse.com.cn 2014 年 1 月
28日 
2014 年第
二次临时
股东大会 
2014年3
月 17日 
注 2 审议通过 http://www.sse.com.cn 2014 年 3 月
18日 
2014 年第
三次临时
股东大会 
2014年4
月 29日 
注 3 审议通过 http://www.sse.com.cn 2014 年 4 月
30日 
2014 年第
四次临时
股东大会 
2014年5
月 16日 
注 4 审议通过 http://www.sse.com.cn 2014 年 5 月
17日 
2013 年年
度股东大
会 
2014年6
月 23日 
注 5 审议通过 http://www.sse.com.cn 2014 年 6 月
24日 
2014 年第
五次临时
股东大会 
2014年9
月 23日 
注 6 审议通过 http://www.sse.com.cn 2014 年 9 月
25日 
注 1：1、《关于增补第六届董事会董事的议案》 
注 2：1、《关于变更公司名称的议案》； 
2、《关于变更公司主营业务及经营范围的议案》； 
     3、《关于修改<公司章程>部分条款的议案》 
注 3：1、《关于公司符合非公开发行 A股股票条件的议案》； 
2、《关于公司非公开发行 A股股票方案的议案》； 
（1）《发行对象及认购方式》 
（2）《发行股票的种类和面值》 
（3）《发行方式和发行时间》 
（4）《定价基准日、发行价格及定价原则》 
（5）《发行数量》 
（6）《限售期》 
（7）《本次非公开发行前公司滚存未分配利润的安排》 
（8）《上市地点》 
2014 年年度报告 
104 / 284 
 
（9）《决议有效期》 
（10）《募集资金投向》 
3、《关于公司本次非公开发行 A股股票涉及关联交易的议案》； 
4、《关于<山西广和山水文化传播股份有限公司 2014年度非公开发行 A股股票
预案>的议案》； 
5、《关于<山西广和山水文化传播股份有限公司 2014年度非公开发行股票募集
资金运用可行性分析报告>的议案》； 
6、《关于公司与广西钲德宇胜投资有限责任公司签署附条件生效的<山西广和
山水文化传播股份有限公司非公开发行股票认购协议书>的议案》； 
7、《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行 A股股票相关事宜
的议案》； 
8、《关于提请股东大会批准广西钲德宇胜投资有限责任公司和黄国忠免于以要
约方式持有股份的议案》； 
9、《关于增补董事的议案》 
（1）《增补余保综先生为公司第六届董事会董事》； 
（2）《增补阮永文先生为公司第六届董事会董事》； 
（3）《增补谭志珩先生为公司第六届董事会董事 》； 
10、《关于增加经营范围的议案》 
注 4：《关于融资的议案》 
注 5：1、《2013年年度报告及摘要》； 
2、《2013年度董事会工作报告》； 
3、《2013年度监事会工作报告》； 
4、《2013年度财务决算报告》； 
5、《2013年度利润分配预案》； 
6、《关于续聘会计师事务所的议案》； 
7、《关于对控股子公司山西金正光学科技有限公司无形资产计提减值准备的议
案》； 
8、《2013年度独立董事述职报告》； 
9、《关于修订〈公司章程〉利润分配相关条款的议案》； 
10、《关于修订〈公司章程〉重大事项相关条款的议案》； 
2014 年年度报告 
105 / 284 
 
11、《关于提请股东大会批准广西钲德宇胜投资有限责任公司和黄国忠及其一
致行动人北京六合逢春文化产业投资有限公司免于以要约方式持有股份的方案》； 
12、《关于增补监事的议案》 
（1）《增补李珍珍女士为公司第六届监事会监事》 
（2）《增补胡健萍女士为公司第六届监事会监事》 
13、《山西广和山水文化传播股份有限公司与七弦股权投资管理有限公司、北京
六合逢春文化产业投资有限公司共同发起设立山水文化并购基金并签署框架协议的
议案》； 
14、《关于投资设立子公司的议案》； 
（1）《在广西南宁投资设立全资子公司》 
（2）《在北京投资设立全资子公司 》 
（3）《在北京投资设立控股子公司》 
15、《关于租赁国家体育馆主场地并投资设备从事常年室内大型驻场演出项目的
议案》。  
注 6：1、《关于董事会换届选举的议案》 
(1)《选举王 欣先生为公司第七届董事会董事》 
   (2)《选举余保综先生为公司第七届董事会董事》 
    (3)《选举曾俊人先生为公司第七届董事会董事》 
   (4)《选举黄耀虎先生为公司第七届董事会董事》 
 (5)《选举谭志珩先生为公司第七届董事会董事》 
   (6)《选举阮永文先生为公司第七届董事会董事》 
   (7)《选举张朝元先生为公司第七届董事会独立董事》 
(8)《选举王 林先生为公司第七届董事会独立董事》 
   (9)《选举付 磊先生为公司第七届董事会独立董事》 
2、《关于监事会换届选举的议案》 
(1)《选举李珍珍女士为公司第七届监事会监事》 
(2)《选举黄东连女士为公司第七届监事会监事》 
(3)《选举韦立移先生为公司第七届监事会监事》 
     
 
2014 年年度报告 
106 / 284 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
张朝元 是 21 21 14     否 6 
刘军华 否 15 15 10     否 4 
王伟东 否 15 2 9 2 1 否 4 
赵骏 否 15 15 10     否  5 
戴蓉 否 4 4 3     否  1 
田旺林 是 15 13 10 2   否 4 
卢跃峰 是 15 12 10 3   否 2 
黄国忠 否 14 14 9     否 5 
谭志珩 否 15 15 9     否 3 
阮永文 否 15 15 9     否 3 
余保综 否 15 15 9     否 3 
王欣 否 6 6 4     否   
曾俊人 否 6 6 4     否   
黄耀虎 否 6 6 4     否   
王林 是 6 6 4     否   
付磊 是 6 5 4 1   否   
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 21 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 15 
现场结合通讯方式召开会议次数   
 
2014 年年度报告 
107 / 284 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
独立董事姓
名 
独立董事提出异议的有关事项内容 异议的内容 
是否被采
纳 
备注 
付磊、张朝
元、王林 
2015 年 3 月 3 日，上海证券交易所下
达《关于对山西广和山水文化传播股份
有限公司有关诉讼事项的问询函》（上
证公函【2015】0159 号），就公司两
千万元借款诉讼事项进行问询函，公司
就问询函内容进行回复。 
在借款拖欠对公司的影响、资金使用情况、事件的过程说明及产生原因等问题上，
与《公司关于上海证券交易所问询函的回复》存在不同意见，款项收取和使用过程
没有讲清楚； 对《公司关于上海证券交易所问询函的回复》部分内容有不同意见；
公司未按时偿还资金，是否对公司构成重大影响持有不同意见。 
 已在相
关公告中
详细披露
意见 
详见公司临
2015—020
号《关于诉
讼涉及事项
的 说 明 公
告》。 
付磊 2015 年 3月 13 日，上海证券交易所下
达《关于对山西广和山水文化传播股份
有限公司有关诉讼事项的问询函》（上
证公函【2015】0209 号，以下简称《问
询函》），问询公司诉讼涉及的事项，
公司就问询函内容进行回复。 
对诉讼涉及事件过程的交代仍不清楚，仍存在疑问，不知道公司的确是因当事人不
配合而不了解事情的真相还是调查不力，甚或仍有隐瞒。如果当事人不配合，应该
将不配合之处讲出来，不应保护哪些人，应该保护投资者的利益。 
已在相关
公告中详
细披露意
见 
详见公司临
2015--026
号《关于上
海证券交易
所问询函的
回复公告》。 
付磊、张朝
元、王林 
2015 年 3月 19 日，上海证券交易所下
达《关于对山西广和山水文化传播股份
有限公司有关公告的事后审核问询函》
（上证公函【2015】0227 号，以下简
称《问询函》），要求公司就《关于上
海证券交易所问询函回复的公告》、《关
于公司印鉴事项的说明公告》相关事项
进行说明并补充披露。公司就问询函内
容进行回复。 
公司应承认“原总经理任职期间，印鉴一直由原总经理管控”是违反制度的，应主
动提示公章长期失控非常可能对公司产生的影响，不是需要“排查、核实是否存在
未履行相关决策程序而签署的协议、合同等相关文书而给公司带来的风险”。公章
失控，并非仅仅发生在总经理辞职交接这一环节，是长期存在的问题，得承认这个
事实，重视这个问题，应声明，对公章失控期间使用公章签署的对外合作文件，保
留再审查的权利；对印鉴不在公司现任管理层对公司正常经营及对外联络已产生的
重大影响，公司应该承认对印鉴不在公司期间可能会给公司带来潜在风险，至于有
什么风险，公司要按照相关规定进行调查后，方可知道具体的风险；请相关财务人
员作出实事求是的答复意见。印鉴不在公司现任管理层对公司正常经营及对外联络
已产生的重大影响，公司应该承认对印鉴不在公司期间可能会给公司带来潜在风险，
至于有什么风险，公司要按照相关规定进行调查后，方可知道具体的风险。 
已在相关
公告中详
细披露意
见 
详见公司临
2015--029
号《关于上
海证券交易
所问询函的
回复公告》。 
2014 年年度报告 
108 / 284 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
2014年度，公司独立董事对公司有关事项未提出异议。 
2015年，独立董事对公司有关事项提出异议的具体情况如下： 
1、2015 年 2 月 28 日，公司披露《诉讼公告》。2015 年 3 月 3 日，上海证券交
易所下达《关于对山西广和山水文化传播股份有限公司有关诉讼事项的问询函》（上
证公函【2015】0159 号），针对公司向青岛分行借款贰仟万元涉及的诉讼事项问询
公司。公司独立董事付磊、张朝元、王林对公司就问询函内容的回复及发布的相关公
告提出异议，异议的主要内容如下：在借款拖欠对公司的影响、资金使用情况、事件
的过程说明及产生原因等问题上，与《公司关于上海证券交易所问询函的回复》存在
不同意见，款项收取和使用过程没有讲清楚；对《公司关于上海证券交易所问询函的
回复》部分内容有不同意见；公司未按时偿还资金，是否对公司构成重大影响持有不
同意见（详见公司于 2015年 3 月 13日披露的临 2015—020号公告）。 
2、2015 年 3 月 13 日，上海证券交易所下达《关于对山西广和山水文化传播股
份有限公司有关诉讼事项的问询函》（上证公函【2015】0209 号，以下简称《问询
函》），针对诉讼涉及的事项对公司进行问询。公司根据问询函内容进行回复并披露
相关公告，独立董事付磊对相关事项提出异议，异议的主要内容如下：对诉讼涉及事
件过程的交代仍不清楚，仍存在疑问，不知道公司的确是因当事人不配合而不了解事
情的真相还是调查不力，甚或仍有隐瞒。如果当事人不配合，应该将不配合之处讲出
来，不应保护哪些人，应该保护投资者的利益（详见公司于 2015 年 3月 21日披露的
临 2015--026号公告）。 
3、2015年 3月 19日，上海证券交易所下达《关于对山西广和山水文化传播股
份有限公司有关公告的事后审核问询函》（上证公函【2015】0227 号，以下简称《问
询函》），要求公司就《关于上海证券交易所问询函回复的公告》、《关于公司印鉴
事项的说明公告》相关事项进行说明并补充披露。公司就问询函所提及事项向上海证
券交易所进行回复并公告，公司独立董事付磊、张朝元、王林提出异议，异议的主要
内容如下：公司应承认“原总经理任职期间，印鉴一直由原总经理管控”是违反制度
的，应主动提示公章长期失控非常可能对公司产生的影响，不是需要“排查、核实是
否存在未履行相关决策程序而签署的协议、合同等相关文书而给公司带来的风险”。
公章失控，并非仅仅发生在总经理辞职交接这一环节，是长期存在的问题，得承认这
个事实，重视这个问题，应声明，对公章失控期间使用公章签署的对外合作文件，保
2014 年年度报告 
109 / 284 
 
留再审查的权利；对印鉴不在公司现任管理层对公司正常经营及对外联络已产生的重
大影响，公司应该承认对印鉴不在公司期间可能会给公司带来潜在风险，至于有什么
风险，公司要按照相关规定进行调查后，方可知道具体的风险；请相关财务人员作出
实事求是的答复意见；印鉴不在公司现任管理层对公司正常经营及对外联络已产生的
重大影响，公司应该承认对印鉴不在公司期间可能会给公司带来潜在风险，至于有什
么风险，公司要按照相关规定进行调查后，方可知道具体的风险（详见公司于 2015
年 3月 24日披露的临 2015--029 号公告）。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照《公司章程》及《董事会审计委员会实施
细则》、《董事会审计委员会年报工作规程》、《内部审计管理制度》等相关规定，
认真履行职责： 
在公司年度报告审计、编制和披露过程中充分发挥监督作用，勤勉尽责，切实履
行相应职责：  
（1）在年审注册会计师进场审计前 
审计委员会充分听取管理层关于报告期经营情况和重大资产重组以及非公开发
行等重大事项进展情况的汇报，认真审阅公司初步编制的年度财务会计报表、公司年
度总体审计策略及相关资料后，与管理层及年审注册会计师就年度审计工作计划、内
容及工作时间安排等事项进行了沟通，协商确定了公司年度财务报告审计工作时间，
并向董事会就相关事项出具了书面意见。 
（2）在年审注册会计师审计过程中 
审计委员会加强了与年审注册会计师的沟通，就审计过程中重点关注的公司重大
事项及存在的问题进行充分的讨论和交流，并要求年审注册会计师按照审计计划的进
度完成审计工作。 
（3）在年审注册会计师出具审计报告后 
2014 年年度报告 
110 / 284 
 
审计委员会召开会议，认真审阅了审计报告初稿，同意将审计后的年度财务报告
提交董事会审议；对年审注册会计师从事公司年度审计工作进行总结，并形成决议，
向董事会提交了相关事项书面报告。  
（二）监督及评估外部审计机构工作情况  
报告期内，我们对外部审计机构的独立性和专业性进行了评估，董事会审计委员
会认为该机构具有从事证券相关业务的资格，能较好地完成公司委托的各项工作。为
此，审计委员会建议公司董事会续聘其为公司 2014年度审计机构。  
（三）对公司内控制度建设的监督及评估工作指导意见  
2014年，公司董事会审计委员会积极推动公司内部控制制度建设，督促公司内控
规范体系建设工作。同时注意到，2014年公司股东发生变更后，在规划公司未来发展
方向等过程中出现的一些情况，因此，建议公司根据实际情况，结合未来业务，重新
对公司及子公司内控体系建设等方面进行梳理，使内控规范建设工作真正发挥作用。  
黄国忠成为公司第一大股东以来，公司相关内控制度及规范体系建设工作在原有
的基础上逐步推进，公司董事会审计委员会也一直积极发挥专业委员会的作用，与董
事会、审计机构进行充分沟通，对内部控制存在的相关问题提出了指导性意见。  
公司未能按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持有
效的内部控制，存在内部控制重大缺陷。公司应从内部控制制度建设、内部控制执行，
特别是执行效果上查找原因，健全责任追究制度。 
（四）对公司内部审计工作指导情况  
2014年，公司董事会审计委员会根据公司股东发生变化以及业务转型过程中出现
的情况，及时督促公司 2014年度内部审计工作进行调整，同时对内部审计出现的问
题提出指导意见。  
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》
等规定的职责权限、决策程序以及议事规则进行履职。 
薪酬与考核委员会通过对公司高级管理人员 2014年度岗位履职情况及薪酬领取情
况的审查，并结合公司实际情况，向董事会提出《关于确定 2014 年度高级管理人员
薪酬的意见书》。 
2014 年年度报告 
111 / 284 
 
薪酬与考核委员会根据《薪酬与考核委员会实施细则》等规定对公司高级管理人
员的履职和薪酬发放情况进行认真审核后，认为：公司高级管理人员 2014年度领取
的薪酬符合公司实际情况。 
报告期，薪酬与考核委员会召开专门会议，提出关于第七届董事会独立董事年度
津贴的建议。 
3、提名委员会履职情况 
报告期，提名委员会共召开 4次会议，分别对增补董事候选人黄国忠先生、增补
董事候选人阮永文先生、谭志珩先生及余保综先生、拟聘任总经理丁磊先生及拟聘任
总会计师康婷女士以及公司第七届董事候选人的个人经历、教育背景、专业素养等情
况进行了认真考察，并提出向董事会推荐的意见。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会按照公司《董事会战略委员会实施细则》有关规定
共召开 3次会议，对公司变更公司名称、主营业务及经营范围的议题、开展新业务的
战略规划议题、以及重大资产重组事项分别召开专门会议进行讨论，提出意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司未严格执行合同管理业务流程及印鉴管理规定，且公司存在印鉴外借使用
信息登记不完善情况，导致公司 2014年 6月在向交通银行青岛崂山支行申请借款时
未履行外借印章程序，无借章审批单，相关部门未能及时发现公司与交通银行青岛崂
山支行的借款事项以及青岛和田生物公司的担保事项。原总经理在公司规定的时间内
仍未与现任管理层进行印鉴交接，虽然公司于 2015年 3月 31 日发布公告声明：公司
原印鉴（公司公章、法定代表人名章以及财务专用章）即日起作废，并授权公司现任
管理层重新申请办理。2015年 4 月 17日，公司已完成重新办理印鉴（公章、法定代
表人名章、财务专用章）工作，但是公司印鉴存在管控隐患期间，给公司带来的潜在
风险尚无法评估。 
     目前公司收入来源仅为经营性物业出租收入，收入低，企业经营困难缺乏发展后
劲。2014年公司拟将主营业务转型的可持续发展战略未能实现，公司近期持续经营能
力存在重大不确定性。过重的历史债务可能导致正常经营过程中被迫变现资产来清偿
债务 
2014 年年度报告 
112 / 284 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明。 
 
 
 
  
2014 年年度报告 
113 / 284 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以
下简称企业内部控制规范体系），结合山西广和山水文化传播股份有限公司（以下简
称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们
对公司 2014年 12月 31日的内部控制有效性进行了评价。  
重要声明  
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施
内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监
事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相
关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固
有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内
部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推
测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
    内部控制评价结论 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，
公司存在财务报告内部控制重大缺陷。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，
公司存在非财务报告内部控制重大缺陷。 
董事会认为，于内部控制评价报告基准日，公司未能按照企业内部控制规范体
系和相关规定的要求在所有重大方面保持有效的内部控制。  
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控
制有效性评价结论的因素。 
具体内容详见公司 2015 年 4月 30日上交所网站披露的《2014年内部控制评价
报告》。 
