2015 年年度报告 
9 / 231 
 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
投资性房地产 434,263,900.00 456,847,900.00 22,584,000.00 22,584,000.00 
合计 434,263,900.00 456,847,900.00 22,584,000.00 22,584,000.00 
公司自 2009年开始采用公允价值模式对投资性房地产进行计量，并由具备专业
资格的独立评估机构至少每年末进行评估作为计量公允价值的基础。投资性房地产为
公司拥有的天龙大厦 1幢房产及 2幢房产（除本公司自用面积合计 771.90 平方米外）
共计 37,963.04平方米出租房屋及天龙大厦土地使用权。 
2015年 12月 31 日投资性房地产的公允价值业经万隆（上海）资产评估有限公司
出具了万隆评报字[2016]第 1210号《山西广和山水文化传播股份有限公司以财务报
告为目的所涉及投资性房地产评估报告》。 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要资产为天龙大厦。自 2006年 2 月以来，公司由零售百货经营方式转变
为自有房屋租赁经营方式。2011 年 7月 9日，经本公司第五届董事会第四次临时会议
审议通过，将天龙大厦地下一层至地上七层的商业用房、塔楼十二层以下的经营、办
公场所等租赁给太原新天龙经营管理有限公司（以下简称“新天龙经营公司”），并
与其签订《租赁合同》,租赁期自 2011 年 7 月 8 日至 2016 年 1 月 31 日。报告期内，
公司主营业务仍为自有房屋租赁，经营模式未发生重大变化。 
上述合同到期后，公司未与新天龙经营公司续签房屋租赁合同，公司董事会已委
托全资子公司天龙恒顺贸易对天龙大厦进行出租管理，委托期限为五年。 
 
 
二、报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
2015 年年度报告 
10 / 231 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
近年来，公司仅靠自有房屋租赁收入维持，且历史债务沉重，无主业支撑，报告
期内，公司希望通过非公开发行股份和重大资产重组解决历史债务和可持续发展问题
但均未能成功，后续仍需借助各方力量通过多种方式解决公司持续经营能力问题，彻
底摆脱困境。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2014年以来，公司第一、第二大股东变更后，公司拟通过设立子公司、租赁国家
体育馆主馆从事常年室内大型驻场演出项目、设立并购基金以及非公开发行股票及收
购成都掌沃无限重大资产重组等事项实现业务转型，但因各种原因终止，未达到预期
目标。 
报告期，公司共推进了两次非公开发行股票事项。2014年底，公司筹划非公开发
行股票事项。2015年 1月 24日，披露《非公开发行股票预案》等相关议案，即公司
拟向 9名特定投资者发行股票，募集资金 40.3 亿元收购广州创思 100%股权和偿还公
司债务以及补充流动资金。后由于广州创思股东认为本公司收购其 100%股权存在重大
不确定性，向公司提出拟终止该事项。经董事会审慎评估，公司于 2015 年 3月 23日
终止非公开发行股票方案的事项。 
公司于 2015年 10月 8日再次筹划非公开发行股票事项，并于 2015 年 11月 3 日
披露非公开发行股票预案等相关公告，即公司拟以 9.78元/股价格向深圳市新鸿鹄科
技有限公司发行不超过 4,907.9754 万股股票，募集资金总额不超过人民币 4.8 亿元，
募集资金扣除发行费用后全部用于天龙大厦改造项目和偿还上市公司债务。 
同时公司筹划重大资产收购事项，拟向新鸿鹄科技借款不少于 2 亿元用于现金收
购逸趣科技 100%股权，公司进入重大资产重组程序。在重大资产收购事项上，由于交
易双方无法对交易合同的关键条款达成一致意见，未能继续推进，于 2015年 11月 10
日终止本次重大资产重组。 
