新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理，进一步规范公司运作，提升公司治理水平。 
     1、关于股东和股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的规定和股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，
确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和合法权益。报告期内，公司共召开了2次股东大会，会议的召集与召开程序、
出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
2、关于控股股东和上市公司：公司控股股东新华都集团持有本公司38.49%的股份。公司控股股东新华都集团严格执行
《公司控股股东、实际控制人行为规范》和《防范控股股东及其关联方占用公司资金制度》，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动的情况；控股股东不存在占用公司资金情况；公司未对控股股东及关联方提供担保。公司与控股
股东在业务、人员、资产、机构、财务方面等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和
内部机构均独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。报告期内，公司全体董事能够依据《董
事会议事规则》、《独立董事议事规则》等开展工作，勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关
知识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事会下设立了战略决策委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个
专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。公司现有独立董事三名，符合中国证监会的规定。 
报告期内，公司共召开了13次董事会，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议
内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符
合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况、董事和其他高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励
约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工和消费者等其他利益相关者的权益，共同推动
公司持续、健康地发展。 
     7、关于信息披露与投资者关系管理：公司依照法律、法规和《公司章程》的规定，制定了《信息披露制度》，合理规
范公司对外信息披露；指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露
的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定真实、准确、及时、完整、公平的披露各项信息，保证全体股东享有平等获得
信息的权利；公司按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（1）业务方面：公司业务独立。公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应和销售系统，独立开展
业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
（2）人员方面：公司人员独立。公司设有独立的人事资源部，负责劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总经理、
财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取薪酬。 
（3）资产方面：公司资产独立。公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的辅助系
统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
（4）机构方面：公司机构独立。公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，与控股股东完全分离，不存在与控股股
东或其职能部门之间的从属关系。 
（5）财务方面：公司财务独立。公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行
财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016年第一次临时股
东大会 
临时股东
大会 
55.55% 2016 年 04 月 21 日 2016 年 04 月 22 日 
详见公司刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)
的《 2016 年第一次临时股东
大会决议公告》（2016-048）。 
2015年年度股东大会 
年度股东
大会 
42.57% 2016 年 06 月 22 日 2016 年 06 月 23 日 
详见公司刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)
的《 2015 年年度股东大会决
议公告》（2016-069）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张白 13 7 6 0 0 否 
戴亦一 13 7 6 0 0 否 
黄建忠 13 4 6 3 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
未有独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、公司《章程》和《独立董事制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，
独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，亲自或以授权委托独立董事形式参
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
加了报告期内的董事会，认真审议各项议案，出具了独立、公正的意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法
权益发挥了应有的作用。报告期内发表独立意见的议案涉及使用募集资金置换已预先投入募集资金项目的自筹资金、厦门证
监局责令改正措施决定的整改报告、前期会计差错更正及追溯调整、重大资产重组业绩承诺完成情况说明、出售公司所持长
沙中泛置业有限公司股权、使用闲置自有资金进行委托理财、重大资产计提减值准备、聘请年度报告审计机构、募集资金存
放与使用情况、日常关联交易预计额度等事项。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会薪酬与考核委员会工作情况 
2016年度，薪酬与考核委员会共召开了两次会议： 
（1）2016年5月26日，薪酬与考核委员会召开了2016年第一次会议，审查公司薪酬制度的执行情况，并对2016年下半年
工作计划进行讨论。 
（2）2016年12月28日，薪酬与考核委员会召开了2016年第二次会议，审查公司董事（不含独立董事）及高级管理人员
的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。 
2、董事会提名委员会工作情况 
2016年度，提名委员会共召开了两次会议： 
（1）2016年5月26日，提名委员会召开了2016年第一次会议，建议公司加大对合格的董事、高级管理人员的搜寻力度。 
（2）2016年9月7日，提名委员会召开了2016年第二次会议，研究董事、高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会
提出建议。 
3、董事会战略委员会工作情况 
2016年度，战略委员会共召开了两次会议： 
（1）2016年2月16日，战略委员会召开了2016年第一次会议，对完成收购的三家电子商务公司的管理现状进行研究讨论
并提出建议。 
（2）2016年11月9日，战略委员会召开了2016年第二次会议，根据公司目前的业务发展情况对公司长期发展战略规划进
行研究并提出建议。 
4、董事会审计委员会工作情况 
2016年度，审计委员会共召开了四次会议： 
（1）2016年4月15日，审计委员会召开了2016年第一次会议，审议《公司2015年第四季度审计工作总结》、《关于公司
2015年第四季度募集资金使用情况的内部审计报告》、《关于公司2015年第四季度关联交易、对外担保等事项的检查报告》、
《公司2015年度内部审计工作总结报告》、《公司2016年度内部审计工作计划》、《经会计师事务所审计后公司2015年度财
务会计报告》、《关于天健会计师事务所从事2015年度审计工作的总结报告》和《关于2016年度续聘会计师事务所的建议》。 
（2）2016年4月25日，审计委员会召开了2016年第二次会议，审议《公司2016年第一季度财务报告》、《公司2016年第
一季度审计工作总结》、《关于公司2016年第一季度募集资金使用情况的内部审计报告》和《关于公司2016年第一季度关联
交易、对外担保等事项的检查报告》。 
（3）2016年8月15日，审计委员会召开了2016年第三次会议，审议《公司2016年半年度财务报告》、《公司2016年第二季度
审计工作总结》、《关于对公司2016年第二季度募集资金使用情况的内部审计报告》和《关于公司2016年第二季度关联交易、
对外担保等事项的检查报告》。 
（4）2016年10月25日，审计委员会召开了2016年第四次会议，审议《公司2016年第三季度财务报告》、《公司2016年第三
季度审计工作总结》、《关于对公司2016年第三季度募集资金使用情况的内部审计报告》和《关于公司2016年第三季度关联
交易、对外担保等事项的检查报告》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度；公司高级管理人员薪酬由人力资源部门根据公司薪酬管理体
系拟定，工作绩效与其收入直接挂钩，经董事会述职考评后报董事会薪酬与考核委员会核定实施。 
 
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《新华都购物广场股份有限公司 2016
年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；（2）公司更正
已公布的财务报告；（3）注册会计师发现的却未
被公司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报；（4）审计委员会和审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。财务报
告重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序
和控制措施；（3）对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；（4）对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控
制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单独
或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润营业收入的 1%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于资产
总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额的 0.5%但小于 1%认
定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
