新华都购物广场股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所上
市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解决的治理问题。 
    报告期内，公司于2012年7月23日召开第二董事会第二十四次会议，审议通过了《关于修改〈公司章程〉的议案》和《关
于制定〈公司未来三年（2012-2014年）股东回报规划〉的议案》，并经8月15日召开的2012年第二次临时股东大会审议通过。
通过对公司章程的修改并制定未来三年股东回报规划，公司明确了分红的标准和比例，完善了决策程序和机制，充分发挥了
独立董事和监事会的职能，保障中小股东能够充分表达意见和诉求，充分维护了中小股东的权益，使利润分配政策调整和变
更程序更加规范了透明。 
     1、关于股东和股东大会：公司控股股东新华都集团持有本公司42.09%的股份。公司严格按照《股东大会议事规则》的
规定和股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和合法权益。 
2、关于控股股东和上市公司：公司控股股东新华都集团严格执行《公司控股股东、实际控制人行为规范》和《防范控
股股东及其关联方占用公司资金制度》，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况；控股股东不存在
占用公司资金情况；公司未对股东及关联方提供担保。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面等方面完全分
开，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及人员构成符合法律法规
和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小企业板块上市公司董
事行为指引》等开展工作，勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律
法规。公司董事会已下设了战略决策委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司规
范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。公司现有独立董事三名，符合中国证监会的规定。报告期内，公司所有董事都
参加了中国证监会厦门证监局组织的培训。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符
合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况、董事和其他高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。报告期内，公司所有监事都参加了中国证
监会厦门证监局组织的培训。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励
约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工和消费者等其他利益相关者的权益，共同推动
公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露：公司依照法律、法规和《公司章程》的规定，制定了《信息披露制度》，公司信息披露规范；指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有
关法律法规的规定真实、准确、及时、完整、公平的披露各项信息，保证全体股东享有平等获得信息的权利；公司按照《投
资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
新华都购物广场股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
根据深圳证券交易所 2011 年 8 月 23 日发布的《关于开展“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》
有关精神，公司对照交易所有关内部控制的相关规则，依据公司实际情况，认真核查了公司内部控制制度的制定和运行情况，
填写了《中小企业板上市公司内控规则落实自查表》，2011 年 9 月 16 日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《公
司内部控制规则落实情况自查表》、《关于“加强中小企业板上市公司内控规则落实”专项活动的整改计划》和《公司接待特
定对象调研采访工作制度》，详见公司刊登于 2011 年 9 月 17 日巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)的相关信息。 
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010 年 2 月 24 日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》。为进一步规范公司信息
披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易，维护广大投资者的利益，公司对原《内幕信息知情人登记制度》进
行了补充完善和修订，2013 年 3 月 21 日，公司第二届董事会第三十三次会议审议通过了修订后的公司《内幕信息知情人登
记制度》。修订后的《内幕信息知情人登记制度》刊登于 2013 年 3 月 22 日的巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。 
报告期内，公司严格按照《信息披露制度》、《内幕信息知情人登记制度》等有关的规定和要求，积极做好内幕信息保密
和管理工作：定期报告披露前，及时提示禁止买卖时间窗口，防止违规事件发生；重大事项期间，与相关内幕信息知情人签
订保密协议，从源头预防内幕交易，将信息范围控制在最小；接待机构等来访对象调研时，做好来访人员安排，要求来访人
员签订保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 04
月 06 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》；2、
《2011 年度监事会工作报告》；3、《2011
年年度报告及摘要》；4、《2011 年度财
务决算报告》；5、《2011 年度利润分配
预案》；6、《关于续聘 2012 年度审计机
构的议案》；7、《关于拟变更公司名称
的议案》；8、《关于修改〈公司章程〉
的议案》。 
所有议案均以以下表
决结果表决通过：同意
188,556,816 股，占出
席会议有效表决权股
份总数 100%；反对 0
股；弃权 0 股。 
2012 年 04
月 07 日 
《 2011 年度股东大会决议
公告》（2012-015）刊登于 
《中国证券报》、《上 海证
券报》、《证券时报》、《证券
日报》和 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn
)上。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 06
月 14 日 
《关于用部分闲置
募集资金暂时补充
公司流动资金的议
案》 
与会股东及代表以记名投票方式（包括
现场投票与网络投票方式）进行表决，
表决结果：同意 289,070,637 股，占出
席会议股东所持有表决权股份总数的
99.9717%；反对 81,750 股，占出席会
议股东所持有表决权股份总数的
0.0283%；弃权 0 票，占出席会议股东
所持有表决权股份总数的 0%。 
2012 年 06
月 15 日 
《 2012 年第一次临时股
东大会决议公告》
（2012-026）刊登于 《中
国证券报》、《上 海证券
报》、《证券时报》、《证券
日报》和 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn)上。 
新华都购物广场股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 08
月 15 日 
1、《关于修改〈公司
章程〉的议案》；2、
《关于制定〈公司未
来三年（2012-2014
年）股东回报规划〉
的议案》；3、《关于
变更部分募集资金
投资项目的议案》。 
所有议案均以以下表决结果表决通过：
同意 296,939,584 股，占出席会议有效
表决权股份总数 100%；反对 0 股；弃
权 0 股。 
2012 年 08
月 16 日 
《 2012 年第二次临时股
东大会决议公告》
（2012-038）刊登于 《中
国证券报》、《上 海证券
报》、《证券时报》、《证券
日报》和 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.
cn)上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
裴亮 12 2 9 1 0 否 
袁新文 12 3 9 0 0 否 
胡宝珍 12 3 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
未有独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规
范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请
年度报告审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事
意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会工作情况 
新华都购物广场股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
2012年度，战略委员会共召开了两次会议： 
（1）4月6日，战略委员会召开2012年第一次会议，对公司以地级市为依托，下沉到县城、乡镇市场发展进行研究讨
论并提出建议。 
（2）11月16日，战略委员会召开2012年第二次会议，根据当前形势，对公司发展的相关问题进行讨论。 
2、董事会薪酬与考核委员会工作情况 
2012年度，薪酬与考核委员会共召开了两次会议： 
（1）5月28日，薪酬与考核委员会召开2012年第一次会议，审议通过了《关于调整公司首期股票期权授予对象及数量
的议案》和《关于核实首期股票期权激励计划激励对象名单及股权激励计划第一个行权期可行权激励对象名单的议案》。 
（2）12月21日，薪酬与考核委员会召开2012年第二次会议，审查了公司董事及高级管理人员履职情况并对其进行年
度绩效考评。 
3、董事会审计委员会工作情况 
2012年度，审计委员会共召开了四次会议： 
（1）3月9日，审计委员会召开2012年第一次会议，审议通过了《公司2011年第四季度审计工作总结》、《关于公司
2011年第四季度募集资金使用情况的内部审计报告》、《关于公司2011年第四季度关联交易、对外担保等事项的检查报告》、
《公司2011年度内部审计工作总结报告》、《公司2012年度内部审计工作计划》、《经会计师事务所审计后公司2011年度财
务会计报告》、《关于中审国际会计师事务所有限公司从事2011年度审计工作的总结报告》和《关于2012年度聘请会计师事
务所的建议》。 
（2）4月24日，审计委员会召开2012年第二次会议，审议通过了《公司2012年第一季度财务报告》、《公司2012年第
一季度审计工作总结》、《关于公司2012年第一季度募集资金使用情况的内部审计报告》和《关于公司2012年第一季度关联
交易、对外担保等事项的检查报告》。 
（3）8月139日，审计委员会召开2012年第三次会议，审议通过了《公司2012年半年度财务报告》、《公司2012年第
二季度审计工作总结》、《关于对公司2012年第二季度募集资金使用情况的内部审计报告》和《关于公司2012年第二季度关
联交易、对外担保等事项的检查报告》。 
（4）10月22日，审计委员会召开2012年第四次会议，审议通过了《公司2012年第三季度财务报告》、《公司2012年
第三季度审计工作总结》、《关于公司2012年第三季度募集资金使用情况的内部审计报告》和《关于公司2012年第三季度关
联交易、对外担保等事项的检查报告》。 
4、董事会提名委员会工作情况 
2012年度，提名委员会共召开了两次会议： 
（1）2012年5月25日，提名委员会召开2012年第一次会议，研究连锁零售行业的人才瓶颈问题。 
（2）2012年9月13日，提名委员会召开2012年第二次会议，探讨公司跨区域发展和高级管理人员紧缺的问题。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（1）业务方面：公司业务独立。公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应和销售系统，独立开展
业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
（2）人员方面：公司人员独立。公司设有独立的人事行政部，负责劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总经理、
财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取薪酬。 
新华都购物广场股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
（3）资产方面：公司资产独立。公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的辅助系
统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
（4）机构方面：公司机构独立。公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，与控股股东完全分离，不存在与控股股
东或其职能部门之间的从属关系。 
（5）财务方面：公司财务独立。公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行
财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司对高级管
理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
报告期内，公司首期股票期权激励计划第一次行权，公司股权激励计划的实施，将有利于进一步完善公司的法人治理结
构，有利于建立和完善对公司董事、高级管理人员和其他骨干员工的激励和约束机制，稳定和吸引优秀的管理、营销和连锁
经营人才，提高公司的市场竞争能力和可持续发展能力，有利于公司发展战略和经营目标的实现，从而更好地促进公司长期
稳定发展。 
新华都购物广场股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业会计制度》、《企业会计准则》等法律法规，公司制
定了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书制
度》、《独立董事制度》、《独立董事年报工作制度》、《内部审计制度》、《审计委员会年报工作规程》、《关联交易决策制度》、
《对外担保管理制度》、《投资管理制度》、《（分）子公司管理制度》、《董事、监事薪酬制度》、《董事、监事和高级管理人员
所持本公司股份及其变动管理办法》、《信息披露制度》、《募集资金管理办法》、《投资者关系管理制度》、《公司接待特定对象
调研采访工作制度》、《防范控股股东及其关联方占用公司资金制度》、《控股股东、实际控制人行为规范》、《公司会计政策、
会计估计变更及会计差错管理制度》和董事会各专门委员会工作细则（提名委员会工作细则、审计委员会工作细则、薪酬与
考核委员会工作细则、战略委员会工作细则）等在内的一系列内部管理制度。随着公司管理的不断加强，公司内部管理制度
的有效性也在不断提高。 
1、治理结构 
根据《公司法》、《公司章程》和相关法律法规的规定，公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的
法人治理结构，并制定了“三会”议事规则和《总经理工作细则》，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有
效的职责分工和制衡机制。三会一层各司其职、规范运作。董事会下设薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会和审计
委员会，公司治理结构完善，董事会决策科学、高效。 
2、组织机构 
公司根据实际情况，设立了相应的职能部门，主要职能部门包括：总经理办公室、人事行政部、财务部、采购部、营运
部、信息部、审计部和董事会办公室等职能部门并制定了相应的岗位职责。各职能部门分工明确、各负其责，相互协作、相
互牵制、相互监督。公司对控股或全资子公司的经营、资金、人员、财务等重大方面，按照法律法规及其公司章程的规定，
通过严谨的制度安排履行必要的监管。 
3、 流程控制 
根据公司所处行业的特点，公司建立了一系列的流程控制体系，范围涵盖了采购、仓储、销售、配送、客服及行政管理
各个环节，并严格规范地实施了流程控制措施。对运营中发现的新问题，能够及时地讨论总结并对流程进行修改完善。 
4、 财务会计控制 
公司按照企业会计准则、会计法、税法等法律法规的规定，建立了完善的财务管理制度、会计核算制度。财务会计控制
涵盖了会计基础工作规范、内部稽核制度、货币资金管理制度等方面。公司在财务方面建立严格的内部审批流程，清晰地划
分了审批权限，实施了有效的控制管理。在会计系统方面，公司按照《公司法》对财务会计的要求以及《会计法》、《企业会
计准则》等法律法规的规定建立了规范、完整的财务管理控制制度以及相关的操作规程，对采购、销售、财务管理等各个环
节进行有效控制，确保会计凭证、核算与记录及其数据的准确性、可靠性和安全性。 
5、内部审计 
根据公司《内部审计制度》等的规定和要求，公司设立了审计部，作为公司实施内部审计的责任部门，公司审计部配备
了专职审计人员，直接对董事会负责，在审计委员会的指导下，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干涉。每月审计
部按照工作计划开展审计工作，内容涉及子公司管理、财务管理、项目管理、目标责任完成情况等方面，并对对外投资事项、
重大资产处置事项、对外担保事项、关联交易事项、募集资金的存放与使用情况、业绩快报、财务报告等进行审计，规避公
司内控、财务和法律风险。审计部开展审计工作以来，能及时发现管理疏漏，提出改进意见，促进了公司治理水平和治理效
率的提高。 
6、人力资源政策 
