新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的天健审〔2018〕13-22号《审计报告》确认：2017年度合并报表归属于上
市公司股东的净利润为 -52,443,402.83元。 
依据《公司法》、《公司章程》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》以及国家有关规定：公司应当
以合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低的原则来确定具体的利润分配比例。 
鉴于公司合并报表口径累计未分配利润数仍为亏损310,398,064.94元，公司尚不具备现金分红条件；加之公司2015年等
前期大额亏损以及后续发展的需要，2017年度拟不进行利润分配，不实施公积金转增股本。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、根据公司 2016 年 6 月 22 日召开的 2015 年度股东大会审议通过的利润分配方案：2015 年度不进行利润分配，不实施公积
金转增股本。 
2、根据公司 2017 年 5 月 17 日召开的 2016 年度股东大会审议通过的利润分配方案：2016 年度不进行利润分配，不实施公积
金转增股本。 
3、公司计划 2017 年度不派发现金红利、不送红股、不以公积金转增股本，上述提议尚待股东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 -52,443,402.83 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 54,383,644.92 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -373,935,073.32 0.00% 0.00 0.00% 
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√  适用    □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无  无 不适用 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
新华都实业集团股份
有限公司 
股份减持
承诺 
自本次拟转让的股份过户登记于阿里巴巴成都和杭州瀚云证券账
户之日起 6 个月内，新华都集团承诺不会继续减少其在新华都拥
有的权益股份。 
2017 年 09
月 26 日 
自股份登记日（2018
年 1 月 17 日）起 6 个
月内 
严格履行中 
新华都实业集团股份
有限公司 
其他承诺 
自本次拟转让的股份过户登记于杭州瀚云和阿里巴巴成都证券账
户之日起 18 个月内，未经杭州瀚云和阿里巴巴成都事先书面同
意，新华都集团不会转让其持有的任何新华都股份；尽管有如上
所述，在本次拟转让的股份过户登记于杭州瀚云和阿里巴巴成都
证券账户之日起 18 个月内，若杭州瀚云和阿里巴巴成都未经新华
都集团事先书面同意而转让其持有的新华都任何股份，则新华都
集团前述承诺自动终止。 
2017 年 09
月 26 日 
自股份登记日（2018
年 1 月 17 日）起 18
个月内  
严格履行中 
阿里巴巴（成都）软件
技术有限公司；杭州瀚
云新领股权投资基金
合伙企业（有限合伙） 
股份减持
承诺 
自本次拟转让的股份过户登记于阿里巴巴成都和杭州瀚云证券账
户之日起 6 个月内，阿里巴巴成都和杭州瀚云不转让该等本次受
让的股份。 
2017 年 09
月 26 日 
自股份登记日（2018
年 1 月 17 日）起 6 个
月内 
严格履行中 
阿里巴巴（成都）软件
技术有限公司；杭州瀚
云新领股权投资基金
合伙企业（有限合伙） 
其他承诺 
自本次拟转让的新华都股份分别过户登记于阿里巴巴成都和杭州
瀚云证券账户之日起 18 个月内，未经转让方事先书面同意，阿里
巴巴成都和杭州瀚云不会转让其持有的任何新华都股份，尽管有
如上所述，在本次转让的新华都股份过户登记于阿里巴巴成都和
杭州瀚云证券账户之日起 18 个月内，若新华都集团未经阿里巴巴
（成都）与杭州瀚云事先书面同意而转让其持有的新华都任何股
份，则阿里巴巴（成都）和杭州瀚云前述承诺自动终止。 
2017 年 09
月 26 日 
自股份登记日（2018
年 1 月 17 日）起 18
个月内 
严格履行中 
资产重组时所作承诺 
陈发树先生;新华都实
业集团股份有限公司;
陈志勇先生;新华都购
物广场股份有限公司-
第一期员工持股计划;
西藏聚久致和创业投
股份限售
承诺 
本次重大资产重组发行股份募集资金的股份自股票上市之日起
36 个月内不得转让。本次发行结束后，由于送股、转增股本等原
因而对应新增取得的上市公司股份，亦应遵守上述锁定要求。 
2015 年 06
月 12 日 
自股票上市之日
（2016年03月22日）
起 36 个月内  
正在履行 
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
资合伙企业 
陈发树先生;新华都实
业集团股份有限公司;
陈志勇先生;西藏聚久
致和创业投资合伙企
业 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"本人/本公司日后在持有发行人的股权期间，本人/本公司及控制
的其他公司、企业将不在中国境内外以任何形式从事与发行人及
久爱致和、久爱天津、泸州致和主营业务或者主要产品相竞争或
者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼
并或受托经营管理与发行人及久爱致和、久爱天津、泸州致和主
营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组
织；本人/本公司及控制的其他公司、企业如从第三方获得任何竞
争性业务机会，则将立即通知发行人及久爱致和、久爱天津、泸
州致和，并尽力将该业务机会无偿提供予发行人及久爱致和、久
爱天津、泸州致和；若将来开拓新的业务领域，则发行人及久爱
致和、久爱天津、泸州致和享有优先权，本人/本公司及控制的其
他公司、企业将不再发展与发行人及久爱致和、久爱天津、泸州
致和今后开拓的新的业务相竞争或者构成竞争威胁的业务活动。" 
2015 年 06
月 12 日 
长期 正在履行 
陈发树先生;新华都实
业集团股份有限公司;
陈志勇先生;新华都购
物广场股份有限公司-
第一期员工持股计划;
西藏聚久致和创业投
资合伙企业 
其他承诺 
"本人/本公司/本持股计划于 2015 年 6 月 12 日与新华都购物广场
股份有限公司签订《附生效条件的非公开发行股份认购协议》，拟
认购新华都购物广场股份有限公司本次非公开发行股份，本人/
本公司/本持股计划认购资金来源于自有资金或自筹资金/新华都
购物广场股份有限公司正式员工的合法薪酬和通过法律、行政法
规允许的其他方式取得的自筹资金。本次认购新华都购物广场股
份有限公司非公开发行股份的资金不存在来源于新华都购物广场
股份有限公司的情况，也不包含任何杠杆融资结构化设计产品并
符合中国证监会的其他有关规定。" 
2015 年 06
月 12 日 
长期 正在履行 
郭风香;倪国涛;崔德花;
金丹 
股份限售
承诺 
交易对方于 2016 年 1 月 12 日后取得上市公司股份，则该等限售
股份分为三期解锁：第一期解锁股份应于本次发行股份及支付现
金购买资产完成满 12 个月，且标的公司 2015 年度的利润承诺完
成或 2015 年度的利润承诺补偿完成后解除限售；第二期解锁股份
应于标的公司 2015 年度、2016 年度累计的利润承诺完成或 2016
年度的利润承诺补偿完成后解除限售；第三期解锁股份应于标的
公司 2016 年度、2017 年度累计的利润承诺完成或 2017 年度的利
润承诺补偿和资产减值补偿承诺(若有)完成后解除限售。 
2015 年 06
月 12 日 
标的公司 2016 年度、
2017年度累计的利润
承诺完成或 2017 年
度的利润承诺补偿和
资产减值补偿承诺
(若有)完成后解除第
三期限售股份。 
已完成 2015
年度、2016 年
度、2017 年度
业绩承诺，同
时第一、二期
限售股份已
解除限售并
上市流通。 
郭风香;倪国涛;崔德花;
金丹 
业绩承诺
及补偿安
排 
经各方确认，本次交易的利润承诺和利润补偿期间为 2015 年度、
2016 年度、2017 年度。交易对方向上市公司承诺，标的公司 2015
年度、2016 年度和 2017 年度实现的净利润数分别 5,070 万元、
6,500 万元和 8,520 万元。上市公司在 2015 年、2016 年、2017 年
每一会计年度结束后，将聘请具有证券期货相关业务资格的会计
师事务所进行年度审计，并根据前述审计结果，披露当年度实现
的实际净利润数，同时由该会计师事务所对标的公司的净利润实
现情况出具专项审核意见，确定标的公司当年实现的实际净利润
2015 年 06
月 12 日 
利润承诺和利润补偿
期间为 2015 年度、
2016 年度、2017 年
度。 
已完成 2015
年度、2016 年
度、2017 年度
业绩承诺。 
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
数。根据上述专项审核意见，上市公司 2015 年度、2016 年度、
2017 年度的年度报告中披露标的公司的实际净利润数与承诺净
利润数的差异情况。郭风香、倪国涛、崔德花和金丹作为补偿义
务人，应根据其在本次交易中获得的对价占标的资产交易总额的
比例计算其各自负责的利润承诺补偿比例，利润补偿期间内，若
标的公司在第一年(即 2015 年度)的实际净利润数低于 2015 年度
的承诺净利润数；或者，连续两年(2015 年度和 2016 年度，以及
2016 年度和 2017 年度)的实际净利润数低于对应期间(2015 年度
和 2016 年度，以及 2016 年度和 2017 年度)累计的承诺净利润数，
交易对方均应按照其所获得上市公司股份对价与现金对价的比例
分别履行相应的利润补偿承诺；如按上述方法补偿完毕之后仍有
不足，不足部分以现金补偿。具体的补偿金额按以下公式计算：
A、2015 年的股份回购数量和现金补偿金额的确定：2015 年应回
购股份数量=(标的公司 2015 年承诺净利润数－标的公司 2015 年
实际净利润数)×【获得股份价值占交易对价总额的比例
60.53%×(标的公司的对价总额÷本次交易发行股份的每股价格)】÷
标的公司在利润补偿期限内各年的承诺净利润数的总和    B、
2016 年的股份回购数量和现金补偿金额的确定：2016 年应回购股
份数量=(标的公司 2015 年、2016 年累计承诺净利润数－标的公
司 2015 年、2016 年累计实际净利润数)×【获得股份价值占交易
对价总额的比例 60.53%×(标的公司的对价总额÷本次交易发行股
份的每股价格)】÷标的公司在利润补偿期限内各年的承诺净利润
数的总和-2015 年已补偿股份数量     C、2017 年的股份回购数
量和现金补偿金额的确定： 2017 年应回购股份数量=(标的公司
2016 年、2017 年累计承诺净利润数－标的公司 2016 年、2017 年
累计实际净利润数)×【获得股份价值占交易对价总额的比例
60.53%×(标的公司的对价总额÷本次交易发行股份的每股价格)】÷
标的公司在利润补偿期限内各年的承诺净利润数的总和-2016 年
已补偿股份数量前述净利润合计数均以标的公司扣除非经常性损
益后归属于母公司所有者的净利润数合计数确定。如根据上述公
式计算的各年应补偿股份数量或现金金额小于或等于 0 时，则按
0 取值，即交易对方已经补偿的股份或现金不予冲回。 
郭风香;倪国涛;崔德花;
金丹 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
"一、本人目前与新华都、久爱致和、久爱天津和泸州致和间不存
在同业竞争，本人也不存在控制的与新华都、久爱致和、久爱天
津和泸州致和间具有竞争关系的其他企业的情形。二、本人今后
为新华都直接股东期间，不会在中国境内或境外，以任何方式（包
括但不限于其单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的
股份及其它权益）直接或间接参与任何与新华都、久爱致和、久
爱天津和泸州致和构成竞争的任何业务或活动。三、本人今后为
新华都直接股东期间，不会利用对新华都股东地位损害新华都及
2015 年 06
月 12 日 
长期 正在履行 
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
其他股东（特别是中小股东）的合法权益,不会损害新华都及其子
公司久爱致和、久爱天津和泸州致和的合法权益。四、本人保证
在作为新华都直接股东期间上述承诺持续有效且不可撤销。如有
任何违反上述承诺的事项发生，本人承担因此给新华都、久爱致
和、久爱天津和泸州致和造成的一切损失（含直接损失和间接损
失），本人因违反本承诺所取得的利益归新华都所有。"交易对方
郭风香、倪国涛、崔德花和金丹向上市公司承诺："一、本人及本
人直接或间接控制或影响的企业与重组后的公司及其控股企业之
间将规范并尽可能减少关联交易。对于无法避免或者有合理原因
而发生的关联交易，本人承诺将遵循市场化的公正、公平、公开
的原则进行，并按照有关法律法规、规范性文件和公司章程等有
关规定依法签订协议，履行合法程序，依法履行信息披露义务和
办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害公司及其他股东的
合法权益。二、本人及本人直接或间接控制或影响的企业将严格
避免向公司及其控股和参股公司拆借、占用公司及其控股和参股
公司资金或采取由公司及其控股和参股公司代垫款、代偿债务等
方式侵占公司资金。三、本次交易完成后本人将继续严格按照有
关法律法规、规范性文件以及公司章程的有关规定行使股东权利；
在公司股东大会对有关涉及本人的关联交易进行表决时，履行回
避表决的义务。四、本人保证不通过关联交易取得任何不正当的
利益或使公司及其控股和参股公司承担任何不正当的义务。如果
因违反上述承诺导致公司或其控股和参股公司损失或利用关联交
易侵占公司或其控股和参股公司利益的，公司及其控股和参股公
司的损失由本人承担。" 
郭风香;倪国涛;崔德花;
金丹 
其他承诺 
一、交易对方关于所提供信息的真实性、准确性和完整性的声明
与承诺函交易对方郭风香、倪国涛、崔德花和金丹承诺为本次交
易所提供的有关信息均为真实、准确和完整的，不存在任何虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏；将及时向新华都提供本次重组
相关信息，并保证所提供的信息真实、准确、完整，如因提供的
信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给新华都或者投
资者造成损失的，将依法承担赔偿责任；承诺向参与本次交易的
各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料
或副本资料，资料副本或复印件与其原始资料或原件一致，所有
文件的签名、印章均是真实的，不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏；承诺为本次交易所作出的声明、承诺及说明等均为
真实、准确、完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏；承诺愿对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个
别和连带的法律责任。如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查
或者被中国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，将暂
2015 年 06
月 12 日 
长期 正在履行 
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
停转让在新华都购物广场股份有限公司拥有权益的股份。二、关
于合法合规及诚信情况的承诺函。交易对方郭风香、倪国涛、崔
德花和金丹向上市公司承诺："本人最近五年内不存在受行政处罚
（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚、或者涉及与经济纠纷
有关的重大民事诉讼或者仲裁的情形，亦不存在涉嫌有重大违法
行为的情形；最近五年内也不存在未按期偿还大额债务、未履行
承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处
分的情况等情形。"三、关于交易标的资产权属清晰的承诺交易对
方郭风香、倪国涛、崔德花和金丹已出具承诺函："本人已经依法
履行对久爱致和、久爱天津和泸州致和的出资义务，出资均系自
有资金，出资真实且已足额到位，不存在任何虚假出资、延期出
资、抽逃出资等违反作为股东所应承担的义务及责任的行为，不
存在可能影响久爱致和、久爱天津和泸州致和合法存续的情况；
本人合法持有久爱致和、久爱天津和泸州致和的股权，对该等股
权拥有完整、有效的所有权，该等股权权属清晰，不存在权属纠
纷或者潜在纠纷，不存在任何形式的委托持股、信托持股或代他
人持有的情形亦不存在其他利益安排，不存在禁止转让、限制转
让的承诺或安排；本人持有久爱致和、久爱天津和泸州致和的股
权未设置抵押、质押、留置等任何担保权益，也不存在任何可能
导致上述股权被有关司法机关或行政机关查封、冻结、征用或限
制转让的未决或者潜在的诉讼、仲裁以及任何其他行政或者司法
程序。" 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司控股股东新华都
集团、实际控制人陈发
树先生 
关于同业
竞争方面
的承诺 
首次公开发行股票时所做承诺：在持有本公司控股权期间内，新
华都集团及新华都集团的全资或控股企业将不在中国境内外以任
何形式从事与本公司主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争
威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并或受托经
营管理与本公司主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企
业或者其他经济组织。若本公司将来开拓新的业务领域，本公司
享有优先权，新华都集团及新华都集团的全资或控股企业将不再
发展同类业务。 
2008 年 07
月 31 日 
长期 正在履行 
股权激励承诺 无 无 无  无 不适用 
其他对公司中小股东
所作承诺 
本公司 其他承诺 
公司承诺自发布《关于终止筹划重大资产重组事项的公告》（公告
编号：2017-071）之日起 2 个月内不再筹划重大资产重组。 
2017 年 08
月 28 日 
2017 年 10 月 30 日 已履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
无 
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索引 
久爱致和、久爱
天津、泸州致和 
2015 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
8,520 8582.17 不适用 
2015 年 07 月
23 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2015 年 7 月 23 日刊登的
《第三届第十九次董事
会会议决议公告》（公告
编号：2015-053）和 2015
年 9 月 23 日刊登的《第
三届第二十一次董事会
会议决议公告》（公告编
号：2015-068）。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司《关于久爱致和（北京）科技有限公司、久爱（天津）科技发展有限公司、泸州聚酒致和电子商务有限公司 2017
年度业绩承诺完成情况的说明》，标的公司 2017 年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润 8582.17 万元，
超过承诺数 62.17 万元，完成本年预测盈利的 100.73%，交易对方郭风香、倪国涛、崔德花和金丹实现了标的资产 2017 年
度业绩承诺。 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的鉴证报告，天健审（2018）13-18 号《关于久爱致和（北
京）科技有限公司、久爱（天津）科技发展有限公司、泸州聚酒致和电子商务有限公司业绩承诺完成情况的鉴证报告》：认
为新华都公司管理层编制的《关于久爱致和（北京）科技有限公司、久爱（天津）科技发展有限公司、泸州聚酒致和电子商
务有限公司 2017 年度业绩承诺完成情况的说明》符合深圳证券交易所的相关规定，如实反映了久爱致和（北京）科技有限
公司、久爱（天津）科技发展有限公司、泸州聚酒致和电子商务有限公司 2017 年度业绩承诺完成情况。  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 本公司自2017年5月28日起执行财政部制定的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，自2017年6月12日起执行经修订的《企业会计准则第16号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2. 本公司编制2017年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30号)，将原列
报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收
益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调减2016年度营业外收入3,961.54元，营业外支出31,868.77元，调增资产处置收益
-27,907.23元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 99 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 13 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈祖珍、连选文 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 陈祖珍 5 年、连选文 1 年 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√  适用   □不适用  
公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）为内部控制审计机构，负责公司 2017 年度内部控制审计工作，相关费用
包含在年度审计费用 99 万元内。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
林政乡诉公司与江
西新华都购物广场
有限公司租赁合同
纠纷案 
2,126.32 是 
一审已判
决 
（一）由江西新华都在本判决发生法律效力之日起七日内将房产
交还林政乡；（二）由江西新华都在交还上述第一项房产时将可正
常使用的设备及装饰装修交还林政乡，并由林政乡配合江西新华
都办理好产权交接事宜，（三）由江西新华都在本判决发生法律效
力之日起七日内向林政乡支付的房屋租金 16761972 元。（四）由
林政乡在本判决发生法律效力之日起七日内提交水电账户变更手
续中产权人需要提交的相关材料并配合江西新华都完成水电账户
的变更手续；（五）由林政乡在本判决发生法律效力之日起七日内
向江西新华都出具 4000000 元的等额税务物业发票；（六）驳回林
政乡的其它诉讼请求；（七）驳回江西新华都的其它反诉请求。 
我方不服一
审判决，已提
起上诉，目前
尚处于二审
阶段。 
2017 年 12
月 22 日 
详见公司披露于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）的
《重大诉讼公告》
（2016-047）、《重大诉讼
进展公告》（2017-066）、
《重大诉讼进展公告》
（2017-116）。 
公司及子公司贵州
新华都购物广场有
限公司诉贵阳新华
都投资有限公司和
潘燕镖的合同纠纷
案 
345.19 否 
公司已向
法院申请
执行 
《民事调解书》([2016])黔 0103 民初 5579 号) 
法院已冻结
对方多个银
行账户，并将
对方列入失
信被执行人
名单。 
2016 年 04
月 20 日 
详见公司披露于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）的
《重大诉讼公告》
（2016-047）、《重大诉讼
进展公告》（2016-067）。 
江西华鼎置业有限
公司诉江西新华都
购物广场有限公司
房屋租赁合同案 
259.37 是 
公司已于
2018年1月
支付判决
相关金额。 
（一）撤销江西省高安市人民法院（2016）赣 0983 民初 1903 号
民事判决；（二）江西新华都购物广场有限公司赔偿江西华鼎置业
有限公司经济损失 2483658.68 元（1983658.68 元+50 万元），扣
除应退还的履约保证金 30 万元，余款 2183658.68 元，限本判决
生效日后十日内付清；如未按判决书指定的期间履行给付金钱义
务，应当按照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之
规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。（三）驳回江西华鼎置
业有限公司的其他诉讼请求，驳回江西新华都购物广场有限公司
的其他反诉请求。 
执行完毕。 
2018 年 01
月 13 日 
详见公司披露于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）的
《重大诉讼进展公告》
（2017-058）、《重大诉讼
进展公告》（2017-062）、
《重大诉讼进展公告》
（2018-002）。 
林则龙和张微诉公
司与江西新华都租
赁合同纠纷案 
598.06 否 
该案件处
于一审阶
段，目前已
中止审理。 
不适用 不适用 
2017 年 02
月 25 日 
详见公司披露于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）的
《重大诉讼公告》
（2017-008）、《2016 年度
报告全文》。 
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
泉州新华都诉和昌
（福建）房地产开
发有限公司合同纠
纷案 
42,167.33 否 
该案件处
于一审阶
段。 
不适用 不适用 
2017 年 02
月 25 日 
详见公司披露于巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.cn）的
《重大诉讼公告》
（2017-008）、《2016 年度
报告全文》。 
公司诉一信（福建）
房地产开发有限公
司合同纠纷案 
3,022.12 否 
终审已判
决 
维持一审原判：（一）一信（福建）房地产开发有限公司应于本判
决生效之日起十五日内支付新华都借款利息人民币 1290 万元；
（二）新华都对一信（福建）房地产开发有限公司名下沙县华都
置业有限公司 30%的股权在上述债务范围内享有优先受偿权。
（三）驳回新华都的其他诉讼请求。 
截止至披露
日，判决已生
效，公司尚未
收到款项 
2018 年 4
月 13 日 
详见公司披露于 2017 年
4 月 25 日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的
《2017 年第一季度报告
全文》、《重大诉讼进展公
告》（2017-084）、《重大
诉讼进展公告》
（2018-029）。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未偿还等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、新华都购物广场股份有限公司—第一期员工持股计划的参与对象为公司签订劳动合同并领取薪酬的员工，按股份发
行价格7.04元/股计算，原计划认购数量为9,325,000股,原认购资金金额为65,648,000元；实际认购数量为1,046,000股，认购资
金金额为7,363,840元，认购资金由员工通过自筹方式解决。本持股计划所认购的股票来源为公司2015年实施重大资产重组定
向发行的股票，该次以非公开发行方式实施员工持股计划不会导致公司的控制权发生变化。本持股计划的存续期间为48个月，
自员工持股计划通过该次发行所认购之上市公司股份完成登记手续之日起计算，其中锁定期为36个月。一旦本持股计划所持
有的新华都股票全部出售，本持股计划可提前终止。在本持股计划存续期内，持有人所持有的本持股计划份额不得申请退出
或转让。具体内容详见公司于2015年6月16日在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《新华都购物
广场股份有限公司2015年员工持股计划（草案）及其摘要》。 上述实际认购的股份已于2016年3月22日在深圳证券交易所上
市。2018年1月19日，员工持股计划管理委员会通过《关于持有人转让员工持股计划份额的议案》，按照相关规定，因持有
人离职需强制转让其所持员工持股计划份额。本次转让份额合计未达到员工持股计划总额的10%。 
2、公司第三届董事会第四十次会议和第三届监事会第二十九次会议审议通过了《关于审议股票期权激励计划未行权股
票期权注销的议案》，公司对172名激励对象合计持有的已获授但尚未行权的股票期权共17,133,300份进行注销处理，并授权
公司管理层办理相关具体事宜。具体内容详见公司于2017年5月18日在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn 上
披露的《关于股票期权激励计划未行权股票期权注销的公告》。本次注销事宜已于2017年6月8日在中国证券登记结算公司深
圳分公司完成。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露索引 
云南白
药医药
集团电
子商务
有限公
司 
母公
司之
参股
公司
的子
公司 
采购
商品 
牙膏、
洗发
水等
商品 
市场
定价
原则 
市场
价 
15,26
9.3 
19.74
% 
18,04
0 
否 款到
发货 
与购
买价
相同 
2017
年 11
月 15
日 
详见巨潮资
讯网的《2017
年度日常关
联交易预计
公告》（公告
编号：
2017-016）
《关于调增 
2017 年度日
常关联交易
预计额度的
公告》（公告
编号：
2017-108） 
合计 -- -- 15,26
9.3 
-- 18,04
0 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
按类别对本期将发生的日常关联
交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况（如有） 
本期交易金额 15,269.3 万元 
交易价格与市场参考价格差异较
大的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
新华都实
业集团股
份有限公
司 
控股股
东 
股权转
让 
转让长
沙武夷
置业有
限公司
19.5%股
权 
市场公
允 
6,700 2,004 2,047 现金 0.83 
2017 年 07
月 10 日 
详见巨潮
资讯网的
《出售资
产暨关联
交易公告》
（2017-05
1） 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
以前年度已经计提相应减值准备 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
无重大影响 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
福建华都
置业有限
公司 
参股公司 项目投资款 否 4,240  4,240   0 
沙县华都
置业有限
公司 
参股公司 项目投资款 否 2,000     2,000 
安溪新华
都置业发
展有限公
司 
其他关联 租赁保证金 否 50     50 
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
无 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
10月13日，收到新华都实业集团股份有限公司的关于转让长沙武夷置业有限公司项目投资款2047万元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《第四届董事会第二次会议决议公告》（公
告编号：2017-049）和《出售资产暨关联交
易公告》（公告编号：2017-051） 
2017 年 07 月 10 日 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券
报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
在现有合同条件下，公司以后年度将支付的经营租赁租金如下：               单位：人民币万元 
剩余租赁期      金  额 
1年以内                         35,427.11  
1-2年                         36,236.38  
2-3年                         35,079.57  
3年以上                       175,529.90  
小  计 282,272.96  
 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 22,000 0 0 
合计 22,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2017年度，公司在实现企业经济效益、维护股东合法利益的同时，积极承担对国家和社会的全面发展、自然环境和资
源所应承担的责任，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事公益事业，从而促进公
司与全社会的协调、和谐发展。公司始终遵循诚实信用的经营之道，遵守社会公德、商业道德，杜绝非法谋取不正当利益和
从事不正当竞争行为，随时接受政府和社会公众的监督，树立了诚信、负责的良好企业形象。 
一、股东和债权人权益保护 
（一）不断完善法人治理结构，确保股东充分行使权利 
股东的认可是保持公司持续稳定发展的基础，保障股东合法权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。公司严格
按照《中华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规和现代企业制度的要求，不断完善股东大会、董事会、
监事会和总经理工作制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经营管理层之间有效制衡的法人治理结构。公司不断健全
管理制度体系，规范公司运作，公司修订完善了包括《公司章程》等公司治理制度，完善公司重大决策的程序与机制，加强
内部控制。2017年公司共召开了6次股东大会，会议的召集、通知、召开、审议事项、表决程序及决议公告均符合法律法规
和《公司章程》的规定，公司公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
（二）积极履行信息披露，建立良好的投资者关系 
公司严格按照相关法律法规的规定和要求切实履行信息披露义务，自觉自愿履行信息披露义务，确保信息披露的真实、
准确、及时、完整和公平，由董事会办公室专门负责信息披露管理和投资者关系等事务。2017年公司按照中国证监会、深圳
证券交易所的有关规定披露信息，累计发布临时公告116份，定期报告4份，使投资者及时全面了解公司的经营情况，保证了
投资者的知情权，没有出现内幕信息泄露等情形。 
同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询。2017年4月26日采用网络远程方式
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
举办2016年年度报告说明会，公司董事长兼总经理、财务总监、董事会秘书、独立董事参加此次活动，回答投资者的各项咨
询，增进公司与广大投资者之间的沟通与交流。 
（三）财务稳健，诚信经营，不损害债权人的合法权益 
公司财务管理制度健全，会计核算基础工作规范。主要资产质量优良，资产构成合理，处于良好使用及周转状态；公
司财务稳健，资产减值准备计提符合资产质量的实际状况，计提充分、合理；同时公司内部控制制度健全，资金使用安全、
合理。公司诚信经营，不损害债权人的合法权益，公司历年无银行贷款到期不还情形，严格履行与供应商、客户等签订的合
同义务，具有较高的信誉度。 
二、职工权益保护 
公司具有完整的人力资源管理体系，关注员工安全和健康，加强职业培训，完善员工与企业的沟通渠道，提升企业的
凝聚力，实现员工与企业共同成长。截止2017年12月31日，公司在职员工人数约为10,903。 
（一）严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保护职工的合法权益。公司和所有与公司建立劳动关系
的员工签订劳动合同，及时足额缴纳各项法定社会保险与福利，主要包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保
险、生育保险和住房公积金。严格控制加班加点，实行带薪年休假等。 
（二）不断完善薪酬管理制度和激励机制。公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，根据员工的劳动条件、劳动成果、工
作责任等要素进行分配，后勤管理岗位实行年薪制，门店员工实行绩效考核工资制，收入与劳动成果挂钩，实现多劳多得。
公司自主用工，公司与员工双向选择，能进能出，择优录用，对管理人员实行绩效考核、为员工搭建了一个公平、公正的竞
争平台。 
（三）公司不干涉职工信仰自由，不存在任何形式的歧视，包括：民族、性别、婚姻状况、宗教信仰、国籍、社会出身、
社会地位、残疾、年龄等，竞职机会平等，同工同酬，公开透明。对女职工按照国家有关规定实行特殊劳动保护，重视对女
员工的培养和任用。 
（四）公司完善员工职业健康安全、环境保护培训教育，提高安全意识和自我防护能力，持续改善工作安全条件，提高
公司的安全管理水平。 
（五）公司注重员工职业生涯规划，为员工创造多渠道的职业发展通道，建立各尽所能的发展平台，员工素质不断提高，
为公司的持续发展打下坚实的基础。 
三、供应商、客户和消费者权益保护 
公司努力打造和发展企业品牌，使之成为政府、客户、供应商、股东、员工等相关方的共赢平台，共同创造价值、分
享成果。公司注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。 
（一）依托公司品牌优势，不断提升客户满意度 
公司长期以来守法经营、规范运作，积累了丰富的连锁经营管理的经验。“新华都”品牌在福建省内的消费者中有很
高的知名度和美誉度，公司的区域龙头地位也在不断得到巩固和加强；作为一家区域零售连锁龙头企业，凭借在当地多年来
积累的经验，公司对当地消费者的需求及需求变化有着较深的了解和把握，因此能够为当地消费者提供更加符合其购物习惯
的商品与服务。 
（二）加强供应商管理，坚决抵制商业贿赂，诚信经营 
采购方面，公司建立实施了比较完善的采购管理制度和供应商管理制度。通过为客户提供物美价廉的产品从而赢得客
户的信赖，诚信经营，抵制商业贿赂，杜绝违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交易行为，促进公司持续、稳
定、健康发展。 
四、公共关系和社会公益事业 
公司与公共媒体建立了良好的沟通渠道，与社会各界保持通畅的沟通与交流。公司在大力发展公司业务的同时，认真
关注民生，参与社会公益活动，大力弘扬优秀的道德文化，得到社会各界的充分肯定。公司从身边做起，积极支持地方经济
和行业的发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 2.32 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 8.社会扶贫 —— —— 
     8.2 定点扶贫工作投入金额 万元 2.32 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年5月17日，公司召开第三届董事会第四十次会议、第三届监事会第二十九次会议审议通过了公司第四届董事会
候选人、第四届监事会候选人的议案，并提交2017年第二次临时股东大会审议通过。具体内容详见公司披露于2017年5月18
日、2017年6月7日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）的相关公告。 
2、公司于2017年8月28日召开第四届董事会第四次会议和第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于终止筹划重大资
产重组事项的议案》。具体内容详见公司披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）的《关于终止筹划重大资产重组事项的
公告》（2017-071）。 
3、2017年9月26日，公司与关联方阿里巴巴泽泰信息技术有限公司签订《合作框架协议》，双方拟进行资源互补，共享
各自供应链优势和零售业务转型升级等方面开展业务合作。双方共同出资设立合资公司作为合作的平台，充分利用双方的优
势于福建省范围内投资开设和经营创新门店。具体内容详见公司披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）的《关于与关联
方签订合作框架协议的公告》（2017-078）、《关于与关联方共同投资设立子公司的公告》（2017-079）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司全资子公司久爱天津原注册资本由100万元变更为500万元，并领取了新的营业执照。 
2、上海久目广告有限公司股权结构由泸州致和占40%股份，李霞占60%股份变更为泸州致和占90%股份，李霞占10%股份。
上海久目广告有限公司自2017年6月起并入上市公司合并报表范围。 
 
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 144,640,585 21.13% 0 0 0 -37,201,328 -37,201,328 107,439,257 15.69% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 144,640,585 21.13% 0 0 0 -37,201,328 -37,201,328 107,439,257 15.69% 
其中：境内法人持股 29,614,181 4.33% 0 0 0 0 0 29,614,181 4.32% 
   境内自然人持股 115,026,404 16.80% 0 0 0 -37,201,328 -37,201,328 77,825,076 11.37% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 539,923,295 78.87% 0 0 0 37,201,328 37,201,328 577,124,623 84.31% 
1、人民币普通股 539,923,295 78.87% 0 0 0 37,201,328 37,201,328 577,124,623 84.31% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 684,563,880 100.00% 0 0 0 0 0 684,563,880 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     根据中国证监会于2015年12月11日印发了《关于核准新华都购物广场股份有限公司向倪国涛等发行股份购买资产并募集
配套资金的批复》（证监许可〔2015〕2916号），公司向倪国涛、金丹、郭风香、崔德花发行股份购买久爱致和(北京)科技
有限公司100%股权、久爱(天津)科技发展有限公司100%股权和泸州聚酒致和电子商务有限公司100%股权，同时向陈发树先
生、陈志勇先生、新华都实业集团股份有限公司、新华都购物广场股份有限公司-第一期员工持股计划和西藏聚久致和创业
投资合伙企业（有限合伙）非公开发行新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。报告期内公司按照规定办理了倪国涛、
郭风香、崔德花的第一期17,968,749股、第二期17,968,749股股份解除限售，并提前发布了解除限售提示性公告。详见2017
年3月6日、5月17日公司指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》及公司指定信
息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）刊登的《关于限售股份解除限售的提示性公告》（2017-010）（2017-026）。 
     报告期内，离任董事、监事、高级管理人员按照相关规定解除高管锁定股共1,158,880股；公司现任董事、监事、高级管
理人员按照高管股份管理相关规定解锁股份共104,950股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
