新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的天健审〔2017〕13-26号《审计报告》确认：2016年度合并报表归属于上
市公司股东的净利润为 54,383,644.92 元，母公司净利润为 331,162,792.62元。 
依据《公司法》、《公司章程》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》以及国家有关规定：公司应当以
合并报表、母公司报表中可供分配利润孰低的原则来确定具体的利润分配比例。 
鉴于公司合并报表口径累计未分配利润数仍为亏损 240,120,960.84 元，公司尚不具备现金分红条件；加之公司 2015
年大额亏损以及后续发展的需要，2016年度拟不进行利润分配，不实施公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、根据公司2015年6月23日召开的2014年度股东大会审议通过的利润分配方案：2014年度不进行利润分配，不实施公积金转
增股本。 
 2、根据公司2016年6月22日召开的2015年度股东大会审议通过的利润分配方案：2015年度不进行利润分配，不实施公积金
转增股本。 
 3、公司计划2016年度不派发现金红利、不送红股、不以公积金转增股本，上述提议尚待股东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 54,383,644.92 0.00   
2015 年 0.00 -373,935,073.32 0.00   
2014 年 0.00 31,705,674.91 0.00   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√适用□不适用 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通
股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
依据《公司法》、《公司章程》和《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》以及国家有关规定：公司应当以合并报表、母公司
报表中可供分配利润孰低的原则来确定具体的利润分配比例。鉴于公
司合并报表口径累计未分配利润数仍为亏损 240,120,960.84 元，公司
尚不具备现金分红条件；加之公司 2015 年大额亏损以及后续发展的
需要，2016 年度拟不进行利润分配，不实施公积金转增股本。 
公司未分配利润将参与公司的日常经营及开店计划。 
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用√ 不适用 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
股改承诺 无 无 无  无 
不适
用 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
公司控股股
东新华都集
团 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
2013 年 5 月 27 日，公司与新华都集团就收购新华都集团持有的控股子公司
中泛置业和武夷置业各 19.5%股权事宜签署了《股权转让协议》。新华都集
团承诺：资产收购交易完成后的三个会计年度，公司本次收购标的资产的总
投资（合计：63,800 万元）的年平均收益率不低于 12%，即年平均收益不低
于 7,656 万元。若低于 12%即低于 7,656 万元的，新华都集团将以现金补足。 
2013 年 05 月 27 日 
资产收购交易完成后的
三个会计年度 
已履
行完
毕 
资产重组时所作承诺 
陈发树先生;
新华都实业
集团股份有
限公司;陈志
勇先生;新华
都购物广场
股份有限公
司-第一期员
工持股计划;
西藏聚久致
和创业投资
合伙企业 
股份
限售
承诺 
本次重大资产重组发行股份募集资金的股份自股票上市之日起 36 个月内不
转让。本次发行结束后，由于送股、转增股本等原因而对应新增取得的上市
公司股份，亦应遵守上述锁定要求。 
2015 年 06 月 12 日 
自股票上市之日起 36 个
月内不转让 
正在
履行 
陈发树先生;
新华都实业
集团股份有
限公司;陈志
勇先生 
股份
限售
承诺 
本次重大资产重组陈发树及其一致行动人陈志勇和新华都集团承诺，对其在
本次重组前所持有的公司股份进行锁定。 
2015 年 09 月 25 日 
本次重组后（即公司本次
重组向其发行的股份登
记至其在中国证券登记
结算有限责任公司深圳
分公司开立的股票账户
之日）的 12 个月。 
已履
行完
毕 
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
陈发树先生;
新华都实业
集团股份有
限公司;陈志
勇先生;西藏
聚久致和创
业投资合伙
企业 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"本人/本公司日后在持有发行人的股权期间，本人/本公司及控制的其他公
司、企业将不在中国境内外以任何形式从事与发行人及久爱致和、久爱天津、
泸州致和主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括
在中国境内外投资、收购、兼并或受托经营管理与发行人及久爱致和、久爱
天津、泸州致和主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他
经济组织；本人/本公司及控制的其他公司、企业如从第三方获得任何竞争
性业务机会，则将立即通知发行人及久爱致和、久爱天津、泸州致和，并尽
力将该业务机会无偿提供予发行人及久爱致和、久爱天津、泸州致和；若将
来开拓新的业务领域，则发行人及久爱致和、久爱天津、泸州致和享有优先
权，本人/本公司及控制的其他公司、企业将不再发展与发行人及久爱致和、
久爱天津、泸州致和今后开拓的新的业务相竞争或者构成竞争威胁的业务活
动。" 
2015 年 06 月 12 日 长期 
正在
履行 
陈发树先生;
新华都实业
集团股份有
限公司;陈志
勇先生;新华
都购物广场
股份有限公
司-第一期员
工持股计划;
西藏聚久致
和创业投资
合伙企业 
其他
承诺 
"本人/本公司/本持股计划于 2015 年 6 月 12 日与新华都购物广场股份有限公
司签订《附生效条件的非公开发行股份认购协议》，拟认购新华都购物广场
股份有限公司本次非公开发行股份，本人/本公司/本持股计划认购资金来源
于自有资金或自筹资金/新华都购物广场股份有限公司正式员工的合法薪酬
和通过法律、行政法规允许的其他方式取得的自筹资金。本次认购新华都购
物广场股份有限公司非公开发行股份的资金不存在来源于新华都购物广场
股份有限公司的情况，也不包含任何杠杆融资结构化设计产品并符合中国证
监会的其他有关规定。" 
2015 年 06 月 12 日 长期 
正在
履行 
郭风香;倪国
涛;崔德花;金
丹 
股份
限售
承诺 
交易对方于 2016 年 1 月 12 日后取得上市公司股份，则该等限售股份分为三
期解锁：第一期解锁股份应于本次发行股份及支付现金购买资产完成满 12
个月，且标的公司 2015 年度的利润承诺完成或 2015 年度的利润承诺补偿完
成后解除限售；第二期解锁股份应于标的公司 2015 年度、2016 年度累计的
利润承诺完成或 2016 年度的利润承诺补偿完成后解除限售；第三期解锁股
份应于标的公司 2016 年度、2017 年度累计的利润承诺完成或 2017 年度的利
润承诺补偿和资产减值补偿承诺(若有)完成后解除限售。 
2015 年 06 月 12 日 
标的公司 2016 年度、
2017 年度累计的利润承
诺完成或 2017 年度的利
润承诺补偿和资产减值
补偿承诺(若有)完成后解
除第三期限售股份。 
第一
期限
售股
份已
于
2017
年 3月
8 日解
除限
售并
上市
流通。 
郭风香;倪国
涛;崔德花;金
丹 
业绩
承诺
及补
经各方确认，本次交易的利润承诺和利润补偿期间为 2015 年度、2016 年度、
2017 年度。交易对方向上市公司承诺，标的公司 2015 年度、2016 年度和 2017
年度实现的净利润数分别 5,070 万元、6,500 万元和 8,520 万元。上市公司在
2015 年 06 月 12 日 
利润承诺和利润补偿期
间为 2015 年度、2016 年
度、2017 年度。 
标的
公司
2015
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
偿安
排 
2015 年、2016 年、2017 年每一会计年度结束后，将聘请具有证券期货相关
业务资格的会计师事务所进行年度审计，并根据前述审计结果，披露当年度
实现的实际净利润数，同时由该会计师事务所对标的公司的净利润实现情况
出具专项审核意见，确定标的公司当年实现的实际净利润数。根据上述专项
审核意见，上市公司 2015 年度、2016 年度、2017 年度的年度报告中披露标
的公司的实际净利润数与承诺净利润数的差异情况。郭风香、倪国涛、崔德
花和金丹作为补偿义务人，应根据其在本次交易中获得的对价占标的资产交
易总额的比例计算其各自负责的利润承诺补偿比例，利润补偿期间内，若标
的公司在第一年(即 2015 年度)的实际净利润数低于 2015 年度的承诺净利润
数；或者，连续两年(2015 年度和 2016 年度，以及 2016 年度和 2017 年度)
的实际净利润数低于对应期间(2015年度和 2016年度，以及 2016年度和 2017
年度)累计的承诺净利润数，交易对方均应按照其所获得上市公司股份对价
与现金对价的比例分别履行相应的利润补偿承诺；如按上述方法补偿完毕之
后仍有不足，不足部分以现金补偿。具体的补偿金额按以下公式计算：A、
2015年的股份回购数量和现金补偿金额的确定：2015年应回购股份数量=(标
的公司 2015 年承诺净利润数－标的公司 2015 年实际净利润数)×【获得股份
价值占交易对价总额的比例 60.53%×(标的公司的对价总额÷本次交易发行股
份的每股价格)】÷标的公司在利润补偿期限内各年的承诺净利润数的总和    
B、2016 年的股份回购数量和现金补偿金额的确定：2016 年应回购股份数量
=(标的公司 2015 年、2016 年累计承诺净利润数－标的公司 2015 年、2016
年累计实际净利润数)×【获得股份价值占交易对价总额的比例 60.53%×(标的
公司的对价总额÷本次交易发行股份的每股价格)】÷标的公司在利润补偿期
限内各年的承诺净利润数的总和-2015 年已补偿股份数量     C、2017 年的
股份回购数量和现金补偿金额的确定： 2017 年应回购股份数量=(标的公司
2016 年、2017 年累计承诺净利润数－标的公司 2016 年、2017 年累计实际净
利润数)×【获得股份价值占交易对价总额的比例 60.53%×(标的公司的对价总
额÷本次交易发行股份的每股价格)】÷标的公司在利润补偿期限内各年的承
诺净利润数的总和-2016 年已补偿股份数量前述净利润合计数均以标的公司
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润数合计数确定。如根据上
述公式计算的各年应补偿股份数量或现金金额小于或等于 0 时，则按 0取值，
即交易对方已经补偿的股份或现金不予冲回。 
年度、
2016
年度
业绩
承诺
已履
行完
毕。 
郭风香;倪国
涛;崔德花;金
丹 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
"一、本人目前与新华都、久爱致和、久爱天津和泸州致和间不存在同业竞
争，本人也不存在控制的与新华都、久爱致和、久爱天津和泸州致和间具有
竞争关系的其他企业的情形。二、本人今后为新华都直接股东期间，不会在
中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于其单独经营、通过合资经营或
拥有另一公司或企业的股份及其它权益）直接或间接参与任何与新华都、久
爱致和、久爱天津和泸州致和构成竞争的任何业务或活动。三、本人今后为
新华都直接股东期间，不会利用对新华都股东地位损害新华都及其他股东
（特别是中小股东）的合法权益,不会损害新华都及其子公司久爱致和、久爱
天津和泸州致和的合法权益。四、本人保证在作为新华都直接股东期间上述
2015 年 06 月 12 日 长期 
正在
履行 
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
诺 承诺持续有效且不可撤销。如有任何违反上述承诺的事项发生，本人承担因
此给新华都、久爱致和、久爱天津和泸州致和造成的一切损失（含直接损失
和间接损失），本人因违反本承诺所取得的利益归新华都所有。"交易对方郭
风香、倪国涛、崔德花和金丹向上市公司承诺："一、本人及本人直接或间
接控制或影响的企业与重组后的公司及其控股企业之间将规范并尽可能减
少关联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，本人承诺将
遵循市场化的公正、公平、公开的原则进行，并按照有关法律法规、规范性
文件和公司章程等有关规定依法签订协议，履行合法程序，依法履行信息披
露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交易损害公司及其他股东的合
法权益。二、本人及本人直接或间接控制或影响的企业将严格避免向公司及
其控股和参股公司拆借、占用公司及其控股和参股公司资金或采取由公司及
其控股和参股公司代垫款、代偿债务等方式侵占公司资金。三、本次交易完
成后本人将继续严格按照有关法律法规、规范性文件以及公司章程的有关规
定行使股东权利；在公司股东大会对有关涉及本人的关联交易进行表决时，
履行回避表决的义务。四、本人保证不通过关联交易取得任何不正当的利益
或使公司及其控股和参股公司承担任何不正当的义务。如果因违反上述承诺
导致公司或其控股和参股公司损失或利用关联交易侵占公司或其控股和参
股公司利益的，公司及其控股和参股公司的损失由本人承担。" 
郭风香;倪国
涛;崔德花;金
丹 
其他
承诺 
一、交易对方关于所提供信息的真实性、准确性和完整性的声明与承诺函交
易对方郭风香、倪国涛、崔德花和金丹承诺为本次交易所提供的有关信息均
为真实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
将及时向新华都提供本次重组相关信息，并保证所提供的信息真实、准确、
完整，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给新华都
或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责任；承诺向参与本次交易的各中
介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料，资
料副本或复印件与其原始资料或原件一致，所有文件的签名、印章均是真实
的，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；承诺为本次交易所作出的
声明、承诺及说明等均为真实、准确、完整的，不存在任何虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏；承诺愿对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担
个别和连带的法律责任。如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立
案调查的，在案件调查结论明确之前，将暂停转让在新华都购物广场股份有
限公司拥有权益的股份。二、关于合法合规及诚信情况的承诺函。交易对方
郭风香、倪国涛、崔德花和金丹向上市公司承诺："本人最近五年内不存在
受行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚、或者涉及与经济纠
纷有关的重大民事诉讼或者仲裁的情形，亦不存在涉嫌有重大违法行为的情
形；最近五年内也不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会
采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分的情况等情形。"三、关于交
易标的资产权属清晰的承诺交易对方郭风香、倪国涛、崔德花和金丹已出具
承诺函："本人已经依法履行对久爱致和、久爱天津和泸州致和的出资义务，
2015 年 06 月 12 日 长期 
正在
履行 
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
出资均系自有资金，出资真实且已足额到位，不存在任何虚假出资、延期出
资、抽逃出资等违反作为股东所应承担的义务及责任的行为，不存在可能影
响久爱致和、久爱天津和泸州致和合法存续的情况；本人合法持有久爱致和、
久爱天津和泸州致和的股权，对该等股权拥有完整、有效的所有权，该等股
权权属清晰，不存在权属纠纷或者潜在纠纷，不存在任何形式的委托持股、
信托持股或代他人持有的情形亦不存在其他利益安排，不存在禁止转让、限
制转让的承诺或安排；本人持有久爱致和、久爱天津和泸州致和的股权未设
置抵押、质押、留置等任何担保权益，也不存在任何可能导致上述股权被有
关司法机关或行政机关查封、冻结、征用或限制转让的未决或者潜在的诉讼、
仲裁以及任何其他行政或者司法程序。" 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司控股股
东新华都集
团、实际控制
人陈发树先
生 
关于
同业
竞争
方面
的承
诺 
首次公开发行股票时所做承诺：在持有本公司控股权期间内，新华都集团及
新华都集团的全资或控股企业将不在中国境内外以任何形式从事与本公司
主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境
内外投资、收购、兼并或受托经营管理与本公司主营业务或者主要产品相同
或者相似的公司、企业或者其他经济组织。若本公司将来开拓新的业务领域，
本公司享有优先权，新华都集团及新华都集团的全资或控股企业将不再发展
同类业务。 
2008 年 07 月 31 日 长期 
正在
履行 
股权激励承诺 无 无 无  无 
不适
用 
其他对公司中小股东
所作承诺 
新华都实业
集团股份有
限公司 
股份
减持
承诺 
公司控股股东新华都集团于 2015 年 7 月 28 日通过深圳证券交易所证券交易
系统从二级市场以自有资金 9,160,044.71 元增持本公司股票 120 万股，占公
司总股本的 0.22%。公司控股股东新华都集团承诺：本次增持的公司股票，
在增持完成后的 6 个月内不减持。 
2015 年 07 月 28 日 
2015 年 7 月 28 日至 2016
年 1 月 28 日 
已履
行完
毕 
陈发树先生 
股份
减持
承诺 
公司实际控制人陈发树先生于 2015 年 9 月 1 日通过深圳证券交易所证券交
易系统从二级市场以自有资金 1123.2 万元增持本公司股票 180.57 万股，占
公司总股本的 0.33%。公司实际控制人及新华都集团承诺：本次增持的公司
股票，在增持完成后的 6 个月内不减持。 
2015 年 09 月 01 日 
2015 年 9 月 1 日至 2016
年 3 月 1 日 
已履
行完
毕 
陈发树先生
及其一致行
动人新华都
实业集团股
份有限公司、
福建新华都
投资有限责
任公司、上官
常川、郭建
生、刘国川、
付小珍、龚水
股份
减持
承诺 
为积极响应监管部门倡议，公司控股股东和持股 5%以上股东（以下并称大
股东）及董事、监事、高级管理人员承诺在 2015 年 7 月 11 日起六个月内不
通过二级市场减持本公司股份。 
2015 年 07 月 11 日 
2015 年 7 月 11 日至 2016
年 1 月 11 日 
已履
行完
毕 
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
金、李青 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
无 
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用 
盈利预测
资产或项
目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因
（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
久爱致
和、久爱
天津、泸
州致和 
2015 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
6,500.00 6,594.86 不适用 
2015 年 07
月 23 日 
详见巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）2015 年 7
月 23 日刊登的《第三届第十九次
董事会会议决议公告》（公告编
号：2015-053）和 2015 年 9 月 23
日刊登的《第三届第二十一次董
事会会议决议公告》（公告编号：
2015-068）。 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司《关于久爱致和（北京）科技有限公司、久爱（天津）科技发展有限公司、泸州聚酒致和电子商务有限公司 2016
年度业绩承诺完成情况的说明》，标的公司2016年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润6,594.86万元，
超过承诺数 94.86 万元，完成本年预测盈利的 101.46%，交易对方郭风香、倪国涛、崔德花和金丹实现了标的资产 2016 年
度业绩承诺。 
经天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意见的鉴证报告，天健审（2017）13-29 号《关于久爱致和（北
京）科技有限公司、久爱（天津）科技发展有限公司、泸州聚酒致和电子商务有限公司业绩承诺完成情况的鉴证报告》： 
认为新华都公司管理层编制的《关于久爱致和（北京）科技有限公司、久爱（天津）科技发展有限公司、泸州聚酒致和电子
商务有限公司 2016 年度业绩承诺完成情况的说明》符合深圳证券交易所的相关规定，如实反映了久爱致和（北京）科技有
限公司、久爱（天津）科技发展有限公司、泸州聚酒致和电子商务有限公司 2016 年度业绩承诺完成情况。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√适用□不适用 
1、本期发生的非同一控制下企业合并3家： 
久爱致和（北京）科技有限公司、久爱（天津）科技发展有限公司、泸州聚酒致和电子商务有限公司。 
2、新设1家子公司：福建新华都海物会投资有限公司 
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
3、清算7家子公司： 
常州新世界易买得商业发展有限公司、泰州新华都购物广场有限公司、宁波新华都超市有限公司、苏州新华都购物广场
有限公司、上海新华都超市有限公司、上海松江新华都超市有限公司、杭州华都超市有限公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 91 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 12 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈祖珍、骆建新 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用 
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼(仲裁)进展 诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲
裁)判决执
行情况 
披露 
日期 
披露索引 
林政乡诉公司与江西新华都购物广场有限公司租赁合同纠
纷案 
823.5 否 
该案件处于一
审阶段；我方已
提起反诉。 
不适用 不适用 
2016 年
10 月 27
日 
详见公司披露于
2016 年 10 月 27
日巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）的《2016
年第三季度报
告》。 
泉州兴隆房地产开发有限公司诉泉州新华都购物广场有限
公司及第三人泉州苏宁云商有限公司租赁合同纠纷案 
382.66 否 二审已审结。 
判决如下：一、维持福建省惠安县人民法院
（2016）闽 0521民初 1109号民事判决第一、
六项；二、撤销福建省惠安县人民法院
（2016）闽 0521民初 1109号民事判决第二、
三、四、五、七、八项；三、泉州新华都应
于本判决生效之日起十日内向泉州兴隆房
地产开发有限公司支付租金 884641 元；四、
泉州新华都应于本判决生效之日起十日内
向泉州兴隆房地产开发有限公司支付租赁
物占用费 809206 元；五、驳回泉州兴隆房
地产开发有限公司的其他诉讼请求；六、驳
回泉州新华都购物广场有限公司的其他反
诉请求。 
已执行完
毕。 
- - 
公司及子公司贵州新华都购物广场有限公司诉贵阳新华都
投资有限公司和潘燕镖的合同纠纷案 
345.19 否 
双方于 2016 年
12 月 19 日在法
院的主持下达
成调解，目前
《民事调解书》
([2016])黔 0103
民初 5579 号)已
生效。 
《民事调解书》([2016])黔 0103 民初 5579
号)主要内容: 一、被告贵阳新华都投资有
限公司、潘燕镖于 2017 年 1 月 19 日前连带
返还原告新华都购物广场股份有限公司、贵
州新华都购物广场有限公司投资款人民币
8 万元，于 2017 年 5 月 31 日前连带返还原
告新华都购物广场股份有限公司、贵州新华
都购物广场有限公司投资款人民币
783785.77 元。二、原告新华都购物广场股
份有限公司、贵州新华都购物广场有限公司
放弃其余诉讼请求。三、如被告贵阳新华都
投资有限公司、潘燕镖未按第一条内容履行
付款义务，二原告可自款项逾期之日要求被
告贵阳新华都投资有限公司、潘燕镖支付本
因贵阳新
华都投资
有限公
司、潘燕
镖未遵照
调解书内
容履行义
务，目前
公司及贵
州新华都
已向贵阳
市云岩区
人民法院
申请强制
- - 
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
案全部剩余款项，并要求被告贵阳新华都投
资有限公司、潘燕镖另行支付违约金（违约
金以剩余未付款金额为基数，按月利率 2%
标准自逾期之日起算至付清之日）及律师费
人民币 5 万元。四、案件受理费 25649 元，
减半收取 12824.5 元，由原告新华都购物广
场股份有限公司、贵州新华都购物广场有限
公司负担 6413 元（已预交），由二被告共同
负担 6412 元（该款原告已预交，被告在 2017
年 5 月 31 日前一次性支付给原告）。  
执行，法
院已受
理。 
江西华鼎置业有限公司诉江西新华都购物广场有限公司房
屋租赁合同案 
952.64 否 
该案件处于一
审阶段；我方已
提起反诉。 
不适用 不适用 
2016 年
10 月 27
日 
详见公司披露于
2016 年 10 月 27
日巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）的《2016
年第三季度报
告》。 
林则龙和张微诉公司与江西新华都租赁合同纠纷案 598.06 否 
该案件处于一
审阶段，目前已
中止审理。 
不适用 不适用 
2017 年
02 月 25
日 
详见公司披露于
2017 年 2 月 25 日
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）的《重大诉
讼公告》
（2017-008）。 
泉州新华都诉和昌（福建）房地产开发有限公司合同纠纷案 42,167.33 否 
该案件处于一
审阶段。 
不适用 不适用 
2017 年
02 月 25
日 
详见公司披露于
2017 年 2 月 25 日
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn）的《重大诉
讼公告》
（2017-008）。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
本公司 公司 信息披露违规 被中国证监会立案 给予警告，并处 2016 年 07 月 29 日 详见公司披露于 2016 年 7 月 29 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
调查或行政处罚 罚款 30 万元。 的《关于收到行政处罚决定书的公告》（公告编号：2016-075） 
周文贵 离任董事 信息披露违规 
被中国证监会立案
调查或行政处罚 
给予警告，并处
罚款 5 万元。 
2016 年 07 月 29 日 
详见公司披露于 2016 年 7 月 29 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于收到行政处罚决定书的公告》（公告编号：2016-075） 
龚严冰 离任董事 信息披露违规 
被中国证监会立案
调查或行政处罚 
给予警告，并处
罚款 5 万元。 
2016 年 07 月 29 日 
详见公司披露于 2016 年 7 月 29 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于收到行政处罚决定书的公告》（公告编号：2016-075） 
陈耿生 董事 信息披露违规 
被中国证监会立案
调查或行政处罚 
给予警告，并处
罚款 5 万元。 
2016 年 07 月 29 日 
详见公司披露于 2016 年 7 月 29 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于收到行政处罚决定书的公告》（公告编号：2016-075） 
上官常川 董事 信息披露违规 
被中国证监会立案
调查或行政处罚 
给予警告，并处
罚款 3 万元。 
2016 年 07 月 29 日 
详见公司披露于 2016 年 7 月 29 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于收到行政处罚决定书的公告》（公告编号：2016-075） 
刘国川 董事 信息披露违规 
被中国证监会立案
调查或行政处罚 
给予警告，并处
罚款 3 万元。 
2016 年 07 月 29 日 
详见公司披露于 2016 年 7 月 29 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于收到行政处罚决定书的公告》（公告编号：2016-075） 
黄建忠 独立董事 信息披露违规 
被中国证监会立案
调查或行政处罚 
给予警告，并处
罚款 3 万元。 
2016 年 07 月 29 日 
详见公司披露于 2016 年 7 月 29 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于收到行政处罚决定书的公告》（公告编号：2016-075） 
戴亦一 独立董事 信息披露违规 
被中国证监会立案
调查或行政处罚 
给予警告，并处
罚款 3 万元。 
2016 年 07 月 29 日 
详见公司披露于 2016 年 7 月 29 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于收到行政处罚决定书的公告》（公告编号：2016-075） 
张白 独立董事 信息披露违规 
被中国证监会立案
调查或行政处罚 
给予警告，并处
罚款 3 万元。 
2016 年 07 月 29 日 
详见公司披露于 2016 年 7 月 29 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于收到行政处罚决定书的公告》（公告编号：2016-075） 
李青 高级管理人员 信息披露违规 
被中国证监会立案
调查或行政处罚 
给予警告，并处
罚款 3 万元。 
2016 年 07 月 29 日 
详见公司披露于 2016 年 7 月 29 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
的《关于收到行政处罚决定书的公告》（公告编号：2016-075） 
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
公司于2016年3月2日收到厦门证监局下发的《关于对新华都购物广场股份有限公司采取责令改正措施的决定》[（2016）
2号]，指出公司在关联交易、关联方资金占用、重大事项、信息披露等方面存在问题。公司收到决定书后，立即召开专项整
改会议，对有关问题进行了认真的梳理和分析，制定了切实的整改措施和计划，并指定专人负责落实，形成了《关于厦门证
监局责令改正措施决定的整改报告》，该整改报告已经公司第三届董事会第二十五次会议审议通过。具体内容详见公司刊登
于2016年3月29日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于厦门证监局对公司责令改正措施决定的整改报告的公告》（公
告编号：2016-022）。 
 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未偿还等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
新华都购物广场股份有限公司—第一期员工持股计划的参与对象为公司签订劳动合同并领取薪酬的员工，按股份发行价格
7.04元/股计算，原计划认购数量为9,325,000股,原认购资金金额为65,648,000元；实际认购数量为1,046,000股，认购资金金额
为7,363,840元，认购资金由员工通过自筹方式解决。本持股计划所认购的股票来源为公司2015年实施重大资产重组定向发行
的股票，该次以非公开发行方式实施员工持股计划不会导致公司的控制权发生变化。本持股计划的存续期间为48个月，，自
员工持股计划通过该次发行所认购之上市公司股份完成登记手续之日起计算，其中锁定期为36个月。一旦本持股计划所持有
的新华都股票全部出售，本持股计划可提前终止。在本持股计划存续期内，持有人所持有的本持股计划份额不得申请退出或
转让。 
具体内容详见公司于2015年6月16日在指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露的《新华都购物广场股份
有限公司2015年员工持股计划（草案）及其摘要》。 
上述实际认购的股份已于2016年3月22日在深圳证券交易所上市。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否 
应收关联方债权 
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
安溪新华
都置业发
展有限公
司 
其他关联 往来款 是 1,128.82  1,128.82   0 
福建华都
置业有限
公司 
参股公司 项目投资款 否 7,240  3,000   4,240 
沙县华都
置业有限
公司 
参股公司 项目投资款 否 2,000     2,000 
安溪新华
都置业发
展有限公
司 
其他关联 租赁保证金 否 0 50    50 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
安溪新华都置业发展有限公司的往来款已于 2016 年 3 月全额收回，福建华都置业有限公司的项目
投资款已于 2017 年 4 月全额收回。 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
新华都实业集团
股份有限公司 
母公司 股权转让 39,970  39,970   0 
关联债务对公司经营成果及
财务状况的影响 
公司已于 2016 年 9 月将尾款全额支付。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
 
1、公司于2014年10月将子公司安溪新华都置业发展有限公司100%股权转让给福建省怡和房地产开发有限公司，受让方
同时承担目标公司全部债务，报告期初尚有债务尾款1128.82万元未结清，至2016年3月已全额收回。 
2、2013年5月27日，公司与母公司新华都实业集团股份有限公司在福建福州签订了《股权转让协议》。根据协议规定，
公司将出资638,000,000.00元收购新华都实业集团股份有限公司控股的子公司长沙武夷置业有限公司、长沙中泛置业有限公
司各19.5%的股权。上述作价系以福建中兴资产评估房地产土地估计有限责任公司《专项资产评估报告》（闽中兴评〔厦〕
字〔2013〕第A007号、A008号）为基础。由于系高溢价向关联方购买资产，新华都实业集团股份有限公司在2013年5月28
日作出承诺，本次交易完成后的三个会计年度内，公司本次投资年平均收益率低于12%的部分，新华都实业集团股份有限公
司将以现金补足。截至投资转让日，公司共实际支付投资款238,300,000.00元。本报告期已归还转让尾款39,970万元。 
3、2015年3月，长沙武夷置业有限公司分回利润19,500,000.00元。2016年7月，公司转让长沙中泛置业有限公司的股权，
实现投资收益208,067,333.35元。另外，截至2016年12月31日，公司计提的长沙武夷置业有限公司之可供出售金融资产减值
准备46,538,273.39元。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《第三届董事会第二次会议决议公告》（公告编号：2013-028）
和《关于收购资产暨关联交易的公告》（公告编号：2013-030）。 
2013 年 05 月 30 日 
《证券时报》、《中国证券报》、《上海
证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用 
租赁情况说明 
在现有合同条件下，公司以后年度将支付的经营租赁租金如下： 
单位：人民币万元 
剩余租赁期 金额 
1年以内  35,520.90  
1-2年  35,653.38  
2-3年  35,882.99  
3年以上  207,929.55  
小计 314,986.82  
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国民生
银行股份
有限公司
福州分行 
否 
固定期限
非保本浮
动收益型 
8,000 
2016 年
08 月 11
日 
2017 年
08 月 11
日 
4.20%   336  0 
泉州银行 否 非保本浮 8,000 2016 年 2017 年 4.15%   164.64  0 
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
股份有限
公司福州
分行 
动收益型 08 月 11
日 
02 月 08
日 
中国建行
银行股份
有限公司
福州五一
支行 
否 
非保本浮
动收益型 
2,000 
2016 年
08 月 23
日 
2016 年
10 月 18
日 
3.25% 2,000  9.97 9.97 9.97 
泉州银行
股份有限
公司福州
分行 
否 
固定期限
非保本浮
动收益型 
3,000 
2016 年
10 月 20
日 
2017 年
04 月 11
日 
3.90%   55.46  0 
泉州银行
股份有限
公司福州
分行 
否 
固定期限
非保本浮
动收益型 
3,000 
2016 年
10 月 20
日 
2017 年
07 月 18
日 
4%   89.1  0 
合计 24,000 -- -- -- 2,000  655.16 9.97 -- 
委托理财资金来源 闲置自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 07 月 26 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 不确定 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元  
     2.物资折款 万元 1.28 
     3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人  
二、分项投入 —— —— 
 教育脱贫 —— —— 
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
其中： 4.1 资助贫困学生投入金额 万元 1.28 
    4.2 资助贫困学生人数 人  
    4.3 改善贫困地区教育资源投入金额 万元  
 
2、履行其他社会责任的情况 
      2016年度，公司在实现企业经济效益、维护股东合法利益的同时，积极承担对国家和社会的全面发展、自然环境和资
源所应承担的责任，积极保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者，积极从事公益事业，从而促进公
司本身与全社会的协调、和谐发展。公司始终遵循诚实信用的经营之道，遵守社会公德、商业道德，杜绝非法谋取不正当利
益和从事不正当竞争行为，随时接受政府和社会公众的监督，树立了诚信、负责的良好企业形象。 
一、股东和债权人权益保护 
（一）不断完善法人治理结构，确保股东充分行使权利 
股东的认可是保持公司持续稳定发展的基础，保障股东合法权益、公平对待所有股东是公司的义务和职责。公司严格按照《中
华人民共和国公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规和现代企业制度的要求，不断完善股东大会、董事会、监事会和
总经理工作制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经营管理层之间有效制衡的法人治理结构。公司不断健全管理制度
体系，规范公司运作，公司修订完善了包括《公司章程》等公司治理制度，完善公司重大决策的程序与机制，加强内部控制。
2016年公司以现场投票的形式召开了2015年年度股东大会、2016年第一次临时股东大会，公司股东大会的召集、通知、召开、
审议事项、表决程序及决议公告均符合法律法规和《公司章程》的规定，公司公平对待所有股东，确保股东充分享有法律、
法规、规章所规定的各项合法权益。 
（二）积极履行信息披露，建立良好的投资者关系 
公司严格按照相关法律法规的规定和要求切实履行信息披露义务，自觉自愿履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、
及时、完整和公平，由董事会办公室专门负责信息披露管理和投资者关系等事务。2016年公司按照中国证监会、深圳证券交
易所的有关规定披露信息，累计发布临时公告99份，定期报告4份，使投资者及时全面了解公司的经营情况，保证了投资者
的知情权，没有出现内幕信息泄露等情形。 
同时，公司建立了与投资者沟通的有效渠道，设置了专用电话，接受投资者咨询。2016年4月22日采用网络远程方式举办2015
年年度报告说明会，公司董事长兼总经理、财务总监、董事会秘书、独立董事参加此次活动，回答投资者的各项咨询，增进
公司与广大投资者之间的沟通与交流。 
（三）财务稳健，诚信经营，不损害债权人的合法权益 
公司财务管理制度健全，会计核算基础工作规范。主要资产质量优良，资产构成合理，处于良好使用及周转状态；公司财务
稳健，资产减值准备计提符合资产质量的实际状况，计提充分、合理；同时公司内部控制制度健全，资金使用安全、合理。
公司诚信经营，不损害债权人的合法权益，公司历年无银行贷款到期不还情形，严格履行与供应商、客户等签订的合同义务，
具有较高的信誉度。 
二、职工权益保护 
公司具有完整的人力资源管理体系，关注员工安全和健康，加强职业培训，完善员工与企业的沟通渠道，提升企业的凝聚力，
实现员工与企业共同成长。截止2016年12月31日，公司在职员工人数约为12,563。 
（一）严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法保护职工的合法权益。公司和所有与公司建立劳动关系的员
工签订劳动合同，及时足额缴纳各项法定社会保险与福利，主要包括基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、
生育保险和住房公积金。严格控制加班加点，实行带薪年休假等。 
（二）不断完善薪酬管理制度和激励机制。公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，根据员工的劳动条件、劳动成果、工作责
任等要素进行分配，后勤管理岗位实行年薪制，门店员工实行绩效考核工资制，收入与劳动成果挂钩，实现多劳多得。公司
自主用工，公司与员工双向选择，能进能出，择优录用，对管理人员实行绩效考核、为员工搭建了一个公平、公正的竞争平
台。 
（三）公司不干涉职工信仰自由，不存在任何形式的歧视，包括：民族、性别、婚姻状况、宗教信仰、国籍、社会出身、社
会地位、残疾、年龄等，竞职机会平等，同工同酬，公开透明。对女职工按照国家有关规定实行特殊劳动保护，重视对女员
工的培养和任用。 
（四）公司完善员工职业健康安全、环境保护培训教育，提高安全意识和自我防护能力，持续改善工作安全条件，提高公司
的安全管理水平。 
（五）公司注重员工职业生涯规划，为员工创造多渠道的职业发展通道，建立各尽所能的发展平台，员工素质不断提高，为
公司的持续发展打下坚实的基础。 
三、供应商、客户和消费者权益保护 
公司努力打造和发展企业品牌，使之成为政府、客户、供应商、股东、员工等相关方的共赢平台，共同创造价值、分享成果。
公司注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台。 
（一）依托公司品牌优势，不断提升客户满意度 
公司长期以来守法经营、规范运作，积累了丰富的连锁经营管理的经验。“新华都”品牌在福建省内的消费者中有很高的知名
度和美誉度，公司的区域龙头地位也在不断得到巩固和加强；作为一家区域零售连锁龙头企业，凭借在当地多年来积累的经
验，公司对当地消费者的需求及需求变化有着较深的了解和把握，因此能够为当地消费者提供更加符合其购物习惯的商品与
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
服务。 
（二）加强供应商管理，坚决抵制商业贿赂，诚信经营 
采购方面，公司建立实施了比较完善的采购管理制度和供应商管理制度。通过为客户提供物美价廉的产品从而赢得客户的信
赖，诚信经营，抵制商业贿赂，杜绝违反商业道德和市场规则、影响公平竞争的不正当交易行为，促进公司持续、稳定、健
康发展。 
四、公共关系和社会公益事业 
公司与公共媒体建立了良好的沟通渠道，与社会各界保持通畅的沟通与交流。 
公司在大力发展公司业务的同时，认真关注民生，参与社会公益活动，大力弘扬优秀的道德文化，得到社会各界的充分
肯定。公司从身边做起，积极支持地方经济和行业的发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用 
    1、2016年12月7日，福建省工商行政管理局核准了公司全资子公司英特体育有限公司关于将原法定代表人周文贵先生变
更为上官常川先生的申请，并换发了新的营业执照。 
 
新华都购物广场股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 3,690,604 0.68% 143,061,905 0 0 -2,111,924 140,949,981 144,640,585 21.13% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 3,690,604 0.68% 143,061,905 0 0 -2,111,924 140,949,981 144,640,585 21.13% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 29,614,181 0 0 0 29,614,181 29,614,181 4.33% 
   境内自然人持股 3,690,604 0.68% 113,447,724 0 0 -2,111,924 111,335,800 115,026,404 16.80% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 537,811,371 99.32% 0 0 0 2,111,924 2,111,924 539,923,295 78.87% 
1、人民币普通股 537,811,371 99.32% 0 0 0 2,111,924 2,111,924 539,923,295 78.87% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 541,501,975 100.00% 143,061,905 0 0 0 143,061,905 684,563,880 100.00% 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司完成2015年重大资产重组事项中非公开发行新股的登记上市工作，公司共新发行股份143,061,905股，公司总
股本由541,501,975股增加至684,563,880股。公司监事龚水金先生按照相关规定解除高管锁定股15,000股。公司已离任董事长
周文贵先生按照相关规定解除高管锁定股1,868,975股。公司已离任董秘龚严冰先生按照相关规定解除高管锁定股227,949股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用 
经公司第三届董事会第十九次会议、2015年第一次临时股东大会审议通过，并经中国证监会《关于核准新华都购物广场股份
有限公司向倪国涛等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2015〕2916号）核准，公司完成本次发行新股
的审议批准程序。 
 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用 
根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于2016年1月15日和2016年3月8日出具的《股份登记申请受理确认书》，公
司已办理了本次新发行的股份登记工作。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
