新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求 
（一）公司主要业务及经营模式 
公司属于零售行业。经过长期经营发展，公司形成超市（含邻聚生活超市）、百货、体育、数字营销/网络销售及海物
会等业态格局。涵盖百姓日常生活所需服装、日化、果蔬、熟食、电器等商品，以及为客户提供餐饮、娱乐、数字营销等服
务。 
新华都超市通过提供丰富、高性价比商品，便捷、智能化的购物体验，借助互联网科技推动线上线下融合，打造全渠道
精致生活平台。邻聚生活超市致力于打造五分钟商圈家庭一日三餐的社区服务平台。 
新华都百货为顺应消费升级不断推进跨界融合，不断改变创新，强化购物新体验。体育提供专业运动产品及运动体验服
务，为消费者提供全新的、品项齐全的一站式体育用品消费购买体验。海物会强化实体店场景体验，打造餐饮体验+食材零
售于一体的创新型生活服务公司。 
久爱致和电子商务公司是以数据研究为基础的效果营销公司，主要提供数字营销、产品订制营销、电商运营服务等，布
局多个领域和行业，逐步发展成为了集数字营销服务与电商运营服务为一体的互联网效果营销公司。 
（二）公司所属行业发展阶段及公司所处行业地位 
2017年被定义为是“新零售”的元年。零售行业在经历了较长时间的低谷迷茫期后，不断涌现新模式、新业态、新技术等
创新变革举措，行业呈现出万千气象，整体趋势回稳向好。 
2017年国内经济增速放缓，根据国家统计局数据，2017年国内生产总值为827,122亿元，同比增长6.90%。2017年我国网
络零售由高速增长向高质量发展转变，网络零售对消费的拉动作用进一步增强。根据中华全国商业信息中心的统计数据，2017
年全国百家重点大型零售企业商品零售额同比增长2.8%，增速相比2016年同期提升了3.3个百分点，表明2017年大型零售企
业销售情况好于2016年，显示出零售行业市场整体趋势回暖。 
公司于2008年在深圳证券交易所成功上市，成为国内A股民营连锁超市上市的先行者。报告期内，公司荣获中国连锁经
营协会发布的“2016年中国连锁企业百强”、福建省东南商务管理研究院发布的“福建省连锁业五十强”等称号。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
零售相关业 
1、突出的区域优势 
公司长期扎根福建市场，门店布局网络覆盖，延伸至县乡地区，具备了一定的区域规模优势。凭借多年来积累的经验，
公司对当地消费者的需求及需求变化有着较深的了解和把握，因此能够为当地消费者提供更加符合其购物习惯的商品与服
务。 
2、长期发展形成的市场品牌优势 
公司经过长期的发展，“新华都”品牌形象在福建省内乃至全国都享有较高的知名度和美誉度。公司先后获得中国改革开
放三十周年卓越企业、中国驰名商标、福建省著名商标、福建省流通龙头企业等称号，是福建省最大的商贸流通企业之一。 
3、多种业态融合发展 
经过长期经营发展，公司形成超市（含邻聚生活超市）、百货、体育、数字营销/网络销售及海物会等业态格局。深入
探索发展新业态“邻聚”生活超市；创新发展全新的“餐饮+零售”业态“海物会”及新华都自由人“运动概念主题店”，推动购物
场景及业态组合创新、丰富消费者体验；实现与阿里巴巴战略合作，共享各自供应链优势和零售业务转型升级等方面开展业
务合作，并合资设立公司，投资、建设和运营创新门店。多形态商业模式互相补充，有利于公司占领区域市场中的商业制高
点，确立在特定区域的领先地位。 
4、传统零售与电子商务积极融合 
公司旗下久爱致和电子商务公司经营业绩符合预期，未来将继续发挥数字营销、电商运营、数据分析等方面的优势，助
力公司提升线上销售规模和品牌影响力。年末公司实现与阿里巴巴战略合作，对接阿里巴巴的电商资源，开展淘宝到家等业
务，实现会员、支付等系统的对接及打通，有效促进线上线下积极融合。深挖数据资源，顾客、员工、商品等数字化管理能
力得到有效提升。 
5、创新发展体育产业 
中国体育改革将持续深化，从体育大国逐步向体育强国迈进。公司坚持以体育产业为战略发展方向，致力于推动“全民
健身新时尚”，大力持续发展体育板块。报告期内，首家新华都自由人“运动概念主题店”开业，推动购物场景及业态组合创
新。 
6、完善的职业经理人制度 
公司建立了完善的职业经理人制度，股东大会、董事会和管理层的职责和权力界定清晰，避免了许多民营企业创始合伙
人之间的冲突和震荡，使管理团队得以长期稳定，并且形成了系统的经理人文化。 
 
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
   （一）报告期内公司总体经营情况 
2017年度，公司实现营业总收入697,253.88万元，较上年同期增长3.92%，归属于上市公司所有者的净利润为-5,244.34
万元。报告期末公司总资产为351,859.76万元，归属于上市公司股东的股东权益为164,600.35万元。报告期内，公司原拟新增
10家连锁门店，实际开店6家，处置门店10家，主要原因是公司放缓扩张步伐，注重商品运营精细化管理，加上网上零售增
长快速，实体零售竞争日趋激烈等致使未达计划目标。 
2017年线下零售整体并未企稳，面对零售“新物种”不断推陈出新及线上线下融合深化，我们始终保持对零售经营的定力，
在不断提升基础的同时也紧跟时代的步伐，持续聚焦 “新华都·新零售”战略。 
2017年5月，首家全新商业模式“餐饮+零售”海物会正式开业；12月，新华都自由人“运动概念主题店”在福州东街开业，
推动购物场景及业态组合创新、丰富消费者体验；深入探索邻聚生活超市及与之关联的B2B供应链共配模式。报告期内实现
与阿里巴巴战略合作，共享各自供应链优势和在零售业务转型升级等方面开展业务合作。超市主要门店拟计划全面对接“淘
宝到家”业务；合资设立新盒公司，投资、建设和运营创新门店。 
2017年完成多家门店布局调整，增加店铺专业性与顾客粘性，进一步升级购物体验，满足消费者多层次、多方位的需要。
久爱致和电子商务公司经营业绩符合预期，收入增速明显。商品盈利结构调整，供应链整合优化。优化组织能力、提高协同
效率。 
（二）报告期内门店的经营情况 
1、报告期末门店的经营情况 
（1）报告期末门店分布情况 
截止至报告期末，公司门店数为143家，具体如下： 
1）按地区划分 
地区 闽南地区 闽东地区 闽西、北地区 省外地区 合计 
门店数量（家） 67 41 26 9 143 
2）按经营业态划分 
经营业态 超市 百货 体育 合计 
门店数量（家） 125 7 11 143 
 
（2）直营店营业收入和加盟店服务收入情况 
公司直营店营业收入共计651,467.79万元，占公司营业收入的93.43%；2017年度公司加盟店服务收入共计128.83万元，
占公司营业收入的0.02%。 
（3）营业收入前十名门店有关信息 
序号 门店名称 地址 开业日期 
合同面积
（m²） 
经营业态 经营模式 物业权属 
1 泉州丰泽店 
福建省泉州市丰泽区
田安路丰泽商城 
2002-8-29 31186 百货 直营 租赁物业 
2 福州宝龙店 
福建省福州市工业路
193号宝龙城市广场 
2008-12-31 29935 百货 直营 租赁物业 
3 厦门集美店 福建省厦门市集美区 2011-9-9 30059 超市 直营 租赁物业 
