新华都购物广场股份有限公司 2015 年年度报告全文 
1 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和
控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所上市公司治
理规范性文件基本相符，不存在尚未解决的治理问题。 
    1、关于股东和股东大会：公司控股股东新华都集团持有本公司43.94%的股份。公司严格按照《股东大会议事规则》的
规定和股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和合法权益。 
2、关于控股股东和上市公司：公司控股股东新华都集团严格执行《公司控股股东、实际控制人行为规范》和《防范控
股股东及其关联方占用公司资金制度》，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况；控股股东不存在
占用公司资金情况；公司未对股东及关联方提供担保。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面等方面完全分
开，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。报告期内，公司全体董事能够依据《董
事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等开展工作，勤勉尽责，以认真负责的态度
出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。公司董事会已下设了战略决策委员会、薪酬与考核
委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。公司现有独
立董事三名，符合中国证监会的规定。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合
法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财
务状况、董事和其他高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励
约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工和消费者等其他利益相关者的权益，共同推动
公司持续、健康地发展。 
    7、关于信息披露：公司依照法律、法规和《公司章程》的规定，制定了《信息披露制度》，公司信息披露规范；指定《证
券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规
的规定真实、准确、及时、完整、公平的披露各项信息，保证全体股东享有平等获得信息的权利；公司按照《投资者关系管
理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
 公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（1）业务方面：公司业务独立。公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应和销售系统，独立开展
业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
（2）人员方面：公司人员独立。公司设有独立的人事行政部，负责劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总经理、
财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取薪酬。 
新华都购物广场股份有限公司 2015 年年度报告全文 
1 
（3）资产方面：公司资产独立。公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的辅助系
统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
（4）机构方面：公司机构独立。公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，与控股股东完全分离，不存在与控股股
东或其职能部门之间的从属关系。 
（5）财务方面：公司财务独立。公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行
财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者
参与 
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.01% 2015年 03月 18日 2015 年 03 月 19 日 
《 2015 年第一次临时股东大会
决议公告》（2015-009）刊登于 《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》和 巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn)上。 
2014 年度股
东大会 
年度股东大会 0.04% 2015年 06月 23日 2015 年 06 月 24 日 
《 2014 年度股东大会决议公告》
（2015-042）刊登于 《中国证券
报》、《上 海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)上。 
2015 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.02% 2015年 08月 07日 2015 年 08 月 08 日 
《 2015 年第二次临时股东大会
决议公告》（2015-059）刊登于 《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券
时报》、《证券日报》和 巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn)上。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
新华都购物广场股份有限公司 2015 年年度报告全文 
1 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
张白 9 5 4 0 0 否 
戴亦一 9 5 4 0 0 否 
黄建忠 9 5 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
未有独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，
独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度报
告审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，
为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会提名委员会工作情况 
2015年度，提名委员会共召开了两次会议： 
（1）2015年5月15日，提名委员会召开2015年第一次会议，研究提名董事长、总经理、董事、董事会秘书人选。 
（2）2015年9月18日，提名委员会召开2015年第二次会议，研究新形势下连锁零售行业的人才瓶颈问题。 
2、董事会战略委员会工作情况 
2015年度，战略委员会共召开了两次会议： 
（1）2015年3月20日，战略委员会召开2015年第一次会议，对公司跨区域发展相关问题进行讨论。 
（2）2015年6月5日，战略委员会召开2015年第二次会议，对公司拟收购久爱致和等三家公司进行讨论。 
3、董事会审计委员会工作情况 
2015年度，审计委员会共召开了四次会议： 
（1）2015年4月8日，审计委员会召开2015年第一次会议，审议《公司2014年第四季度审计工作总结》、《关于公司2014
年第四季度募集资金使用情况的内部审计报告》、《关于公司2014年第四季度关联交易、对外担保等事项的检查报告》、《公司
2014年度内部审计工作总结报告》、《公司2015年度内部审计工作计划》、《经会计师事务所审计后公司2014年度财务会计报
新华都购物广场股份有限公司 2015 年年度报告全文 
1 
告》、《关于天健会计师事务所从事2014年度审计工作的总结报告》和《关于2015年度续聘会计师事务所的建议》。 
（2）2015年4月26日，审计委员会召开2015年第二次会议，审议《公司2015年第一季度财务报告》、《公司2015年第一季
度审计工作总结》、《关于公司2015年第一季度募集资金使用情况的内部审计报告》和《关于公司2015年第一季度关联交易、
对外担保等事项的检查报告》。 
（3）2015年8月24日，审计委员会召开2015年第三次会议，审议《公司2015年半年度财务报告》、《公司2015年第二季度
审计工作总结》、《关于对公司2015年第二季度募集资金使用情况的内部审计报告》和《关于公司2015年第二季度关联交易、
对外担保等事项的检查报告》。 
（4）2015年10月26日，审计委员会召开2015年第四次会议，审议《公司2015年第三季度财务报告》、《公司2015年第三
季度审计工作总结》、《关于对公司2015年第三季度募集资金使用情况的内部审计报告》和《关于公司2015年第三季度关联交
易、对外担保等事项的检查报告》。 
4、董事会薪酬与考核委员会工作情况 
2015年度，薪酬与考核委员会共召开了一次会议： 
（1）2015年12月25日，薪酬与考核委员会召开2015年第一次会议，会议审查了公司董事及高级管理人员履职情况并对
其进行年度绩效考评。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度；公司高级管理人员薪酬由人力资源部门根据公司薪酬管理体
系拟定，工作绩效与其收入直接挂钩，经董事会述职考评后报董事会薪酬与考核委员会核定实施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司刊登于 2016 年 4 月 20 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《新华
都购物广场股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
新华都购物广场股份有限公司 2015 年年度报告全文 
1 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
（1）公司董事、监事和高级管理人员的
舞弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告；  
（3）注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错
报；  
（4）审计委员会和审计部门对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。  
财务报告重要缺陷的迹象包括：  
（1）未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；  
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；  
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；  
（4）对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标为一般缺陷；如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则
为重要缺陷；如果超过营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与
资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，则认定为重
大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润报表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于营业收入的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入
的 0.5%但小于 1%认定为重要缺陷；
如果超过税前利润营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额 0.5%但
小于 1%则认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
新华都购物广场股份有限公司 2015 年年度报告全文 
1 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的内控审计报告认为，新华都公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司
规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日
期 
2016 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新华都购物广场股份有限公司 2015 年年度报告全文 
1 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 18 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕13-14 号 
注册会计师姓名 陈祖珍、骆建新 
审计报告正文 
新华都购物广场股份有限公司全体股东： 
    我们审计了后附的新华都购物广场股份有限公司（以下简称新华都公司）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及
母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及
财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是新华都公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任  
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，新华都公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了新华都公司 2015 年 12 月
31 日的合并及母公司财务状况，以及 2015 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
    我们提醒财务报表使用者关注：2016 年 3 月 10 日，公司收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（厦调查字
201601 号）。因公司信息披露涉嫌违反证券法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证券监督管理委员
会决定对公司进行立案稽查。截至审计报告日，该调查正在进行中。本段内容不影响已发表的审计意见。 
 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）                  中国注册会计师：陈祖珍 
 
 中国·杭州                              中国注册会计师：骆建新 
 
                                            二〇一六年四月十八日 
