新华都购物广场股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与中国证监会、深圳证券交易所上
市公司治理规范性文件基本相符，不存在尚未解决的治理问题。 
 报告期内，公司于2013年3月21日召开第二董事会第三十三次会议，审议通过了《关于修订公司〈内幕信息知情人登记
制度〉的议案》和《关于制定公司〈重大信息内部报告制度〉的议案》；2013年5月3日，公司召开第二届董事会第三十五次
会议，表决通过了《关于修改<公司章程>的议案》，根据公司发展需要，董事会增加了两名董事，即董事会由七名董事增
加到由九名董事组成，该议案并经公司2012年度股东大会审议通过；2013年6月28日，公司召开第三届董事会第三次会议，
审议通过了《关于修订<信息披露制度>的议案》。 
        1、关于股东和股东大会：公司控股股东新华都集团持有本公司42.09%的股份。公司严格按照《股东大会议事规则》
的规定和股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和合法权益。 
2、关于控股股东和上市公司：公司控股股东新华都集团严格执行《公司控股股东、实际控制人行为规范》和《防范控
股股东及其关联方占用公司资金制度》，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况；控股股东不存在
占用公司资金情况；公司未对股东及关联方提供担保。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面等方面完全分
开，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。报告期内，公司进行了董事会的换届选
举，2013年5月16日，公司2012年度股东大会采用累积投票制的方式选举产生了公司第三届董事会，任期三年；2013年8月12，
公司董事会收到董事袁振林先生的书面辞职函，袁振林先生因个人原因申请辞去公司第三届董事会董事职务，袁振林先生的
辞职不会导致公司董事会成员低于法定人数的情形，公司将按照《公司法》以及《公司章程》的有关规定，尽快选举产生新
任董事。报告期内，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《中小企业板块上市公司董事行
为指引》等开展工作，勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。
公司董事会已下设了战略决策委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、
健康发展等方面发挥了重要的作用。公司现有独立董事三名，符合中国证监会的规定。报告期内，公司相关董事参加了中国
证监会厦门证监局组织的培训。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符
合法律、法规的要求。报告期内，公司进行了监事会的换届选举，2013年5月16日，公司2012年度股东大会采用累积投票制
的方式选举付小珍女士、郭建生先生为公司股东代表担任的监事，此前公司职工代表大会选举龚水金先生为公司职工代表担
任的监事，共同组成公司第三届监事会，任期三年。公司监事能够按照《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，
对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和其他高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。报告期内，
公司所有监事都参加了中国证监会厦门证监局组织的培训。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励
约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工和消费者等其他利益相关者的权益，共同推动
公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露：公司依照法律、法规和《公司章程》的规定，制定了《信息披露制度》，公司信息披露规范；指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有
关法律法规的规定真实、准确、及时、完整、公平的披露各项信息，保证全体股东享有平等获得信息的权利；公司按照《投
资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。 
新华都购物广场股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况根据厦门证监局《关于开展规范上市公司财务会计基础工作专项活动的通知》（厦证监发
【2013】18 号）的要求，2013 年 4 月，公司制订了《关于开展规范财务会计基础工作专项活动方案》，并成立了专项活动
小组，2013 年 6 月 28 日，公司召开第三届董事会第三次会议，审议通过了《关于开展规范财务会计基础工作专项活动的自
查报告》（详见刊登于 2013 年 6 月 29 日巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)的相关信息）；2013 年 10 月 31 日，公司召开第三届
董事会第六次会议，审议通过了《关于开展规范财务会计基础工作专项活动的整改报告》（详见刊登于 2013 年 11 月 1 日巨
潮资讯网(www.cninfo.com.cn)的相关信息）。 
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 2010 年 2 月 24 日，公司第一届董事会第十四次会议审议通过
了《内幕信息知情人登记制度》。为进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易，维护广大
投资者的利益，公司对原《内幕信息知情人登记制度》进行了补充完善和修订，2013 年 3 月 21 日，公司第二届董事会第三
十三次会议审议通过了修订后的公司《内幕信息知情人登记制度》。修订后的《内幕信息知情人登记制度》刊登于 2013 年 3
月 22 日的巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)。报告期内，公司严格按照《信息披露制度》、《内幕信息知情人登记制度》等有
关的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作：定期报告披露前，及时提示禁止买卖时间窗口，防止违规事件发生；
重大事项期间，与相关内幕信息知情人签订保密协议，从源头预防内幕交易，将信息范围控制在最小；接待机构等来访对象
调研时，做好来访人员安排，要求来访人员签订保密承诺，严格控制和防范未披露信息外泄。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2012 年度股东大会 
2013 年 05 月
16 日 
1、《2012 年度董事会工作
报告》；2、《2012 年度监事
会工作报告》；3、《2012
年年度报告及摘要》；4、
《2012 年度财务决算报
告》；5、《2012 年度利润分
配预案》；6、《关于聘任
2013 年度审计机构的议
案》；7、《关于修改<公司
章程>的议案》；8、《关于
公司董事会换届选举的议
案》；9、《关于公司监事会
换届选举的议案》。 
1、《2012 年度董事会工作报
告》、《2012 年年度报告及摘
要》和《2012 年度利润分配预
案》等以上议案的表决结果为：
同意 299,027,441 股，占出席会
议股东所持有表决权股份总数
的 100%；无反对票；无弃权票。
2、《2012 年度监事会工作报
告》、《2012 年度财务决算报
告》、《关于聘任 2013 年度审计
机构的议案》和《关于修改〈公
司章程〉的议案》等以上议案
的表决结果为：同意
299,025,741 股，占出席会议股
东所持有表决权股份总数的
99.9994%；无反对票；弃权 1
人，代表股份 1,700 股，占出
席会议股东所持有表决权股份
2013 年
05 月 17
日 
《 2012 年度股东
大会决议公告》
（2013-022）刊登于 
《中国证券报》、《上 
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)上。 
新华都购物广场股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
总数的 0.0006%。3、《关于公
司董事会换届选举的议案》和
《关于公司监事会换届选举的
议案》采用累积投票制的方式，
各位当选的董事、监事的投票
结果均为：同意 299,025,741
股，占出席会议有效表决权股
份总数的 99.9994%。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06
月 18 日 
1、《关于收购资产
暨关联交易的议
案》；2、《关于修
改〈公司章程〉的
议案》。 
与会股东及代表以记名投票方式（包
括现场投票与网络投票方式）进行表
决，《关于收购资产暨关联交易的议
案》表决结果为：同意 105,516,592
股，占出席会议非关联股东所持有表
决权股份总数的 98.9768%；反对
836,600 股，占出席会议非关联股东
所持有表决权股份总数的 0.7847%；
弃权 254,241 股，占出席会议非关联
股东所持有表决权股份总数的
0.2385%。《关于修改〈公司章程〉的
议案》表决结果为：同意 331,736,116
股，占出席会议的股东所持有表决权
股份总数的 98.7701%；反对
3,861,456 股，占出席会议的股东所
持有表决权股份总数的 1.1497%；弃
权 269,341 股，占出席会议的股东所
持有表决权股份总数的 0.0802%。 
2013 年 06 月
19 日 
《 2013 年第一次
临时股东大会决议
公告》（2013-033）
刊登于 《中国证券
报》、《上 海证券
报》、《证券时报》、
《证券日报》和 巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)上。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
裴亮 5 1 4 0 0 否 
袁新文 5 1 4 0 0 否 
胡宝珍 5 1 4 0 0 否 
黄建忠 6 3 3 0 0 否 
新华都购物广场股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
戴亦一 6 3 3 0 0 否 
张白 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
未有独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规
范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请
年度报告审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况、董事会换届选举、聘任高级管理人员等需要独立董事发表意
见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会工作情况 
2013年度，战略委员会共召开了两次会议： 
•（1）5月16日，战略委员会召开2013年第一次会议，对华东区域即易买得公司经营管理的现状进行研究讨论并提出建
议。 
（2）12月6日，战略委员会召开2012年第二次会议，讨论关于与阿里巴巴集团签订合作协议暨进军电子商务事项。 
2、董事会薪酬与考核委员会工作情况 
2013年度，薪酬与考核委员会共召开了两次会议： 
（1）5月16日，薪酬与考核委员会召开2013年第一次会议，会议学习了公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》并对
2013年下半年工作计划进行讨论。 
（2）12月27日，薪酬与考核委员会召开2013年第二次会议，会议审查了公司董事及高级管理人员履职情况并对其进行
年度绩效考评。 
3、董事会审计委员会工作情况 
2013年度，审计委员会共召开了七次会议： 
（1）2013年3月20日，审计委员会召开2013年第一次会议，审议《公司2012年第四季度审计工作总结》、《关于公司2012
年第四季度募集资金使用情况的内部审计报告》、《关于公司2012年第四季度关联交易、对外担保等事项的检查报告》、《公
司2012年度内部审计工作总结报告》、《公司2013年度内部审计工作计划》、《经会计师事务所审计后公司2012年度财务会
计报告》、《关于中审国际会计师事务所有限公司从事2012年度审计工作的总结报告》和《关于2013年度聘请会计师事务所
的建议》。 
新华都购物广场股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
（2）2013年4月16日，审计委员会召开2013年第二次会议，审议《公司2013年第一季度财务报告》、《公司2013年第一
季度审计工作总结》、《关于公司2013年第一季度募集资金使用情况的内部审计报告》和《关于公司2013年第一季度关联交
易、对外担保等事项的检查报告》。 
（3）2013年4月22日，审计委员会召开2013年第三次会议，审议《关于开展规范财务会计基础工作专项活动方案》。 
（4）6月27日，审计委员会召开2013年第四次会议，审议《关于开展规范财务会计基础工作专项活动的自查报告》。 
（5）8月27日，审计委员会召开2013年第五次会议，审议《公司2013年半年度财务报告》、《公司2013年第二季度审计
工作总结》、《关于对公司2013年第2季度募集资金使用情况的内部审计报告》和《关于公司2013年第二季度关联交易、对
外担保等事项的检查报告》。 
（6）10月24日，审计委员会召开2013年第六次会议，审议《公司2013年第三季度财务报告》、《公司2013年第三季度
审计工作总结》、《关于对公司2013年第三季度募集资金使用情况的内部审计报告》和《关于公司2013年第三季度关联交易、
对外担保等事项的检查报告》。 
（7）10月30日，审计委员会召开2013年第七次会议，审议《关于开展规范财务会计基础工作专项活动的整改报告》。 
4、董事会提名委员会工作情况 
2013年度，提名委员会共召开两次会议： 
（1）2013年5月2日，提名委员会召开2013年第一次会议，审议《关于公司董事会换届选举的议案》。 
（2）2013年8月12日，提名委员会召开2013年第二次会议，讨论董事袁振林先生拟申请辞去公司第三届董事会董事职务
事宜。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。（1）业务方
面：公司业务独立。公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应和销售系统，独立开展业务，不依赖于股
东或其它任何关联方。（2）人员方面：公司人员独立。公司设有独立的人事行政部，负责劳动、人事及工资管理。公司总经
理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取薪酬。（3）资产方面：公司资产独立。公司拥
有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的辅助系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资
产，拥有独立的采购和销售系统。（4）机构方面：公司机构独立。公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，与控股股东
完全分离，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。（5）财务方面：公司财务独立。公司有独立的财务会计部门，
建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度；公司高级管理人员薪酬由人力资源部门根据公司薪酬管理体
系拟定，工作绩效与其收入直接挂钩，经董事会述职考评后报董事会薪酬与考核委员会核定实施。 
新华都购物广场股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业会计制度》、《企业会计准则》等法律法规，公司制
定了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书制
度》、《独立董事制度》、《独立董事年报工作制度》、《内部审计制度》、《审计委员会年报工作规程》、《关联交易决策制度》、
《对外担保管理制度》、《投资管理制度》、《（分）子公司管理制度》、《董事、监事薪酬制度》、《董事、监事和高级管理人员
所持本公司股份及其变动管理办法》、《信息披露制度》、《募集资金管理办法》、《投资者关系管理制度》、《内幕信息知情人登
记制度》、《重大信息内部报告制度》、《公司接待特定对象调研采访工作制度》、《防范控股股东及其关联方占用公司资金制度》、
《控股股东、实际控制人行为规范》、《公司会计政策、会计估计变更及会计差错管理制度》和董事会各专门委员会工作细则
（提名委员会工作细则、审计委员会工作细则、薪酬与考核委员会工作细则、战略委员会工作细则）等在内的一系列内部管
理制度。随着公司管理的不断加强，公司内部管理制度的有效性也在不断提高。 
1、治理结构根据《公司法》、《公司章程》和相关法律法规的规定，公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三
会一层”的法人治理结构，并制定了“三会”议事规则和《总经理工作细则》，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成
科学有效的职责分工和制衡机制。三会一层各司其职、规范运作。董事会下设薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会
和审计委员会，公司治理结构完善，董事会决策科学、高效。 
2、组织机构公司根据实际情况，设立了相应的职能部门，主要职能部门包括：总经理办公室、人事行政部、财务部、
采购部、营运部、信息部、审计部和董事会办公室等职能部门并制定了相应的岗位职责。各职能部门分工明确、各负其责，
相互协作、相互牵制、相互监督。公司对控股或全资子公司的经营、资金、人员、财务等重大方面，按照法律法规及其公司
章程的规定，通过严谨的制度安排履行必要的监管。 
3、 流程控制根据公司所处行业的特点，公司建立了一系列的流程控制体系，范围涵盖了采购、仓储、销售、配送、客
服及行政管理各个环节，并严格规范地实施了流程控制措施。对运营中发现的新问题，能够及时地讨论总结并对流程进行修
改完善。 
4、 财务会计控制公司按照企业会计准则、会计法、税法等法律法规的规定，建立了完善的财务管理制度、会计核算制
度。财务会计控制涵盖了会计基础工作规范、内部稽核制度、货币资金管理制度等方面。公司在财务方面建立严格的内部审
批流程，清晰地划分了审批权限，实施了有效的控制管理。在会计系统方面，公司按照《公司法》对财务会计的要求以及《会
计法》、《企业会计准则》等法律法规的规定建立了规范、完整的财务管理控制制度以及相关的操作规程，对采购、销售、财
务管理等各个环节进行有效控制，确保会计凭证、核算与记录及其数据的准确性、可靠性和安全性。 
5、内部审计根据公司《内部审计制度》等的规定和要求，公司设立了审计部，作为公司实施内部审计的责任部门，公
司审计部配备了专职审计人员，直接对董事会负责，在审计委员会的指导下，独立行使审计职权，不受其他部门和个人的干
涉。每月审计部按照工作计划开展审计工作，内容涉及子公司管理、财务管理、项目管理、目标责任完成情况等方面，并对
对外投资事项、重大资产处置事项、对外担保事项、关联交易事项、募集资金的存放与使用情况、业绩快报、财务报告等进
行审计，规避公司内控、财务和法律风险。审计部开展审计工作以来，能及时发现管理疏漏，提出改进意见，促进了公司治
理水平和治理效率的提高。 
6、人力资源政策公司本着“以人为本、人尽其才、才尽其用、追求卓越”的用人方针和“公平、公正、公开”的用人原则，
努力为全体员工创造良好的工作环境和发展空间。公司严格根据《劳动法》和《劳动合同法》管理人力资源事务，并制定了
系统的人力资源管理方面一系列的制度，涵盖了人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障、绩效考核等方面，确保了公司
的人力资源政策严格有效、公正透明。公司人力资源部门对内加强与各部门的沟通，对外积极开展招聘活动，保证人力资源
能够充分地满足公司门店拓展与业务发展的需求。 
7、企业文化公司注重企业文化建设，构建了一套涵盖企业文化、经营理念、价值观、行为准则的企业文化体系。公司
