新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理，进一步规范公司运作，提升公司治理水平。 
     1、关于股东和股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》的规定和股东大会规范意见的要求召集、召开股东大会，
确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位和合法权益。报告期内，公司共召开了6次股东大会，会议的召集与召开程序、
出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
     2、关于控股股东和上市公司：公司控股股东新华都集团严格执行《公司控股股东、实际控制人行为规范》和《防范控
股股东及其关联方占用公司资金制度》，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情况；控股股东不存在
占用公司资金情况；公司未对控股股东及关联方提供担保。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面等方面完
全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。 
     3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。报告期内，公司全体董事能够依据《董
事会议事规则》等相关规定开展工作，勤勉尽责，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟
悉有关法律法规。公司董事会下设立了战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会四个专门委员会，在促进
公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要的作用。公司现有独立董事两名，符合中国证监会的规定。 
报告期内，公司共召开了12次董事会，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程序、表决结果和决议内容
均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
     4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符
合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、
财务状况、董事和其他高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
     5、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励
约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
     6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、员工和消费者等其他利益相关者的权益，共同推动
公司持续、健康地发展。 
     7、关于信息披露与投资者关系管理：公司依照法律、法规和《公司章程》的规定，制定了《信息披露制度》，合理规
范公司对外信息披露；指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露
的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定真实、准确、及时、完整、公平的披露各项信息，保证全体股东享有平等获得
信息的权利；公司按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司的了解和认同。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（1）业务方面：公司业务独立。公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应和销售系统，独立开展业
务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
（2）人员方面：公司人员独立。公司设有独立的人事资源部，负责劳动、人事及工资管理。公司总经理、副总经理、财
务总监和董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取薪酬。 
（3）资产方面：公司资产独立。公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的辅助系统
和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
（4）机构方面：公司机构独立。公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，与控股股东完全分离，不存在与控股股东
或其职能部门之间的从属关系。 
（5）财务方面：公司财务独立。公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财
务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
 
 
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 38.83% 2017 年 01 月 13 日 2017 年 01 月 14 日 
详见公司刊登于巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)的《 2017
年第一次临时股东
大会决议公告》
（2017-002）。 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 38.85% 2017 年 05 月 17 日 2017 年 05 月 18 日 
详见公司刊登于巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)的《 2016
年度股东大会决议
公告》（2017-027）。 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 38.77% 2017 年 06 月 06 日 2017 年 06 月 07 日 
详见公司刊登于巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)的《 2017
年第二次临时股东
大会决议公告》
（2017-041）。 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 3.38% 2017 年 08 月 08 日 2017 年 08 月 09 日 
详见公司刊登于巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)的《 2017
年第三次临时股东
大会决议公告》
（2017-061）。 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 38.65% 2017 年 10 月 13 日 2017 年 10 月 14 日 
详见公司刊登于巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)的《 2017
年第四次临时股东
大会决议公告》
（2017-091）。 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 39.72% 2017 年 11 月 14 日 2017 年 11 月 15 日 
详见公司刊登于巨
潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn)的《 2017
年第五次临时股东
大会决议公告》
（2017-104）。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张白 5 3 2 0 0 否 3 
戴亦一 5 2 2 1 0 否 3 
黄建忠 5 2 3 0 0 否 3 
江曙晖 7 1 6 0 0 否 3 
许安心 7 3 4 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
未有独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规
范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，亲自或以授权委托独立董事
形式参加了报告期内的董事会，认真审议各项议案，出具了独立、公正的意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东
的合法权益发挥了应有的作用。报告期内发表独立意见的议案涉及重大资产计提减值准备、聘请年度报告审计机构、募集资
金存放与使用情况、日常关联交易预计额度、选举公司第四届董事会董事候选人、聘任高管、股票期权激励计划未行权股票
期权注销、重大资产重组业绩承诺完成情况说明、年度利润分配预案、关联方资金占用就对外担保情况、出售公司所持长沙
武夷置业有限公司股权、重大资产重组事项、与关联方共同投资设立子公司、会计政策变更、调增日常关联交易额度等事项。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
       1、董事会薪酬与考核委员会工作情况 
       2017年度，薪酬与考核委员会共召开了三次会议： 
    （1）2017年5月5日，薪酬与考核委员会召开了2017年第一次会议，审议《关于股票期权激励计划未行权股票期权注销
的议案》。 
    （2）2017年6月9日，薪酬与考核委员会召开了2017年第二次会议，学习《董事会薪酬与考核委员会工作细则》并对2017
年下半年工作计划进行讨论。 
    （3）2017年12月29日，薪酬与考核委员会召开了2017年第三次会议，审查公司董事（不含独立董事）及高级管理人员
的履行职责情况并对其进行年度绩效考评。 
       2、董事会提名委员会工作情况 
       2017年度，提名委员会共召开了两次会议： 
    （1）2017年5月5日，提名委员会召开了2017年第一次会议，审议《关于公司董事会换届选举的议案》。 
    （2）2017年5月26日，提名委员会召开了2017年第二次会议，审议《关于公司第四届董事会选举董事长及聘任相关高级
管理人员的议案》。 
       3、董事会战略委员会工作情况 
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
      2017年度，战略委员会共召开了两次会议： 
    （1）2017年7月10日，战略委员会召开了2017年第一次会议，审议《关于签署换股吸收合并框架协议的议案》。 
    （2）2017年9月20日，战略委员会召开了2017年第二次会议，审议《关于与关联方签订合作框架协议的议案》和《关于
与关联方共同投资设立子公司的议案》。 
       4、董事会审计委员会工作情况 
       2017年度，审计委员会共召开了五次会议： 
    （1）2017年4月8日，审计委员会召开了2017年第一次会议，审议《公司2016年第四季度审计工作总结》、《关于公司
2016年第四季度募集资金使用情况的内部审计报告》、《关于公司2016年第四季度关联交易、对外担保等事项的检查报告》、
《公司2016年度内部审计工作总结报告》、《公司2017年度内部审计工作计划》、《经会计师事务所审计后公司2016年度财
务会计报告》、《关于天健会计师事务所从事2016年度审计工作的总结报告》和《关于2017年度续聘会计师事务所的建议》。 
     （2）2017年4月21日，审计委员会召开了2017年第二次会议，审议《公司2017年第一季度财务报告》、《公司2017年第
一季度审计工作总结》、《关于公司2017年第一季度募集资金使用情况的内部审计报告》和《关于公司2017年第一季度关联
交易、对外担保等事项的检查报告》。 
     （3）2017年5月26日，审计委员会召开了2017年第三次会议，审议《关于提名张石保先生为公司第四届董事会内部审计
负责人的议案》。 
     （4）2017年8月25日，审计委员会召开了2017年第四次会议，审议《公司2017年半年度财务报告》、《公司2017年第二
季度审计工作总结》、《关于对公司2017年第二季度募集资金使用情况的内部审计报告》和《关于公司2017年第二季度关联
交易、对外担保等事项的检查报告》。 
     （5）2017年10月25日，审计委员会召开了2017年第五次会议，审议《公司2017年第三季度财务报告》、《公司2017年
第三季度审计工作总结》、《关于对公司2017年第三季度募集资金使用情况的内部审计报告》和《关于公司2017年第三季度
关联交易、对外担保等事项的检查报告》。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度；公司高级管理人员薪酬由人力资源部门根据公司薪酬管理体
系拟定，工作绩效与其收入直接挂钩，经董事会述职考评后报董事会薪酬与考核委员会核定实施。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《新华都购物广场股份有限公司 2017
年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为；（2）公司更
正已公布的财务报告；（3）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告中的
重大错报；（4）审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）未
建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）
对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务
流程有效性的影响程度、发生的可能性作
判定。如果缺陷发生的可能性较小，会降
低工作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；如
果缺陷发生的可能性较高，会显著降低工
作效率或效果、或显著加大效果的不确定
性、或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严重降
低工作效率或效果、或严重加大效果的不
确定性、或使之严重偏离预期目标为重大
缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过营业收入的 0.5%但小于 1%，则为重
要缺陷；如果超过营业收入的 1%，则认定为重
大缺陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 0.5%，则认定为
一般缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润报表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入
的 0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过
营业收入的 0.5%但小于 1%认定为重要缺
陷；如果超过税前利润营业收入的 1%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他缺陷可能导致的财务报告错报金额
小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的内控审计报告认为，新华都公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规
范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新华都购物广场股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
