湖南投资集团股份有限公司 2016年年度报告全文
11
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
1.主要业务：
公司目前主营业务主要为路桥收费、酒店经营和房地产开发。
2.经营模式：
路桥收费为除绕南高速自主收费外，其余均由长沙市路桥征费维护管理处统一征收，按
年及持股比例分配收费权益；酒店经营为公司自创酒店品牌，自主经营；房地产开发由公司
所拥有的具有独立法人资格的项目公司进行房地产项目开发。
3.主营业务情况说明：
路桥收费方面，公司现拥有绕南高速30年收费经营权、银盆岭大桥50.05%收费经营权、
橘子洲大桥20.05%收费经营权、浏阳河大桥44.45%收费经营权，路桥收费是公司当期经营收
入的主要来源；酒店经营方面，公司创立了“君逸”品牌，现旗下拥有君逸康年、君逸山水两
家四星级酒店，位置均处于长沙市的核心地段，酒店品牌优势明显，入住率较高，经营稳健，
是公司经营收入的稳定来源；房地产开发方面，公司旗下现拥有中意房产、现代置业、浏河
公司等房地产开发公司，成功开发过五合垸、中邦、汇富中心、中意花苑、梦泽园、江岸景
苑等房地产项目，均取得了良好业绩。2016年底，湖南投资大厦已建设完工并通过竣工验收，
目前出售部分正在办理房屋移交手续。湖南投资大厦自持物业的招商和即将动工建设的浏阳
财富新城项目，将成为公司未来经营收入的重要来源。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
公司全资子公司——君逸房产于2016年 12月29日完成了工商登记注销
手续，不再纳入公司合并财务报表范围。
固定资产 绕南高速联网收费工程已完工，工程 8,400 万元转入固定资产。
无形资产 无。
在建工程 绕南高速联网收费工程已完工，工程 8,400 万元转入固定资产。
湖南投资集团股份有限公司 2016年年度报告全文
12
2、主要境外资产情况 □ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
近年来，公司通过采取一系列措施，调整结构、优化产业、明晰主业、规范经营，逐渐
形成以路桥收费、酒店经营、房地产开发为主导，以土地储备、现代物业服务以及其他产业
经营为补充的产业格局。公司严格按照《公司法》《证券法》等法律法规以及《公司章程》
的要求，规范运作，建立健全法人治理结构，形成了科学有效的职责分工和制衡机制，逐步
完善了公司内部管理机构和财务管理、人事管理、经营管理、内部审计等一系列管理制度。
公司凭借明晰的产业结构、健全的管理机制以及较为成熟的主业经营管理模式，开创了自2006
年以来连续十一年盈利的良好局面，也奠定了较为稳固的行业竞争地位，形成了确保公司持
续稳健发展的核心竞争力：
一是法人治理结构健全。公司建立了股东大会、董事会、监事会、经理班子为主体架构
的法人治理结构，全面制定了各层次的议事规则。董事会下设战略委员会、审计委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，促进董事会科学、高效决策，其中审计委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会主任委员均由公司独立董事担任。公司设立了董事会办
公室、党群工作部、办公室、人力资源部、计划财务部、经营管理部、风控审计部、实业发
展部、投资证券部、法律事务部、安全生产与综合治理办公室等11个职能部门，各职能部门
之间职责明确，相互协作，且内部控制制度基本健全。公司各控股子公司也建立了完善的法
人治理结构。
二是公司企业文化完整。经过积淀和提炼，公司形成了较为完整的企业文化体系，由六
个部分组成。1.公司使命：做强、做优、做大湖南投资；2.公司核心理念：务实稳健、创新
图强；3.公司经营方针：稳收入、控支出、降成本、压费用、减亏损、挖潜力、清欠款、重
安全、强管理、增利润；4.公司价值观：学会欣赏与赞美、学会给予与分享、学会坚持与节
制、学会知足与感恩；5.公司发展愿景：通过3、5年或者更长一个时期的努力，把湖南投资
打造成为湖南省有竞争力的上市公司和有影响力的投资企业；6.公司发展目标：让每一个员
工都拥有一份稳定可持续的工作，都拥有一份稳定可持续的收入，都拥有一个稳定可持续的
未来；让每一个员工都拥有越来越多的获得感，都拥有越来越强的归属感，都拥有越来越好
的愉悦感。通过厚植企业文化，公司整体形象大为改善，凝聚力和向心力明显增强，广大员
工精神面貌焕然一新。
三是公司经营模式成熟。公司强力推行三年行动计划，各项工作进展顺利，特别是路桥
湖南投资集团股份有限公司 2016年年度报告全文
13
收费、酒店经营经过十余年的发展，已成功探索出一套较为成熟的经营模式，并具备了较强
的抗风险能力。绕南公司坚持以做标杆、样板、典范为目标，加强收费管理，提升文明服务，
确保通行费收入应征不漏、颗粒归仓，各年度预期收费目标均圆满完成。公司旗下两家四星
级酒店在业内成功构建了“君逸”品牌体系，成功树立了湖南省内的本土酒店品牌形象，通过
紧紧围绕“两保两压”（保收入、保利润，压成本、压费用）开展工作，平均出租率和平均房
价均处于同星级酒店前列。在经济新常态下，公司路桥收费和酒店经营稳住了阵脚，创造了
良好的业绩，支撑了公司的持续盈利发展。
四是公司管理体系完善。公司构建了科学有效的管理体系，实行财务预算制，坚持财务
集中审核支付，强化风险控制。根据各子分公司经营目标计划，严格审核各项成本费用开支、
资产购置资金支出，严格审核计划外开支，特别是对工程类项目，在加强内部审计的同时，
聘请中介机构联合审核，并实地了解，按照合同、施工进度严格把关，为加速实现项目投资
回报，确保费用合理支出发挥了积极作用；对各子分公司实行财务总监派驻制，实现子分公
司财务工作、税收筹划、物资采购、节能降耗等各个环节的全过程监督和各子分公司工程项
目的事前、事中、事后全过程成本控制、管理；全面推进绩效管理，实行全员绩效考核制，
年初根据各子分公司实际情况，签订目标责任书，严格奖罚兑现，促进目标任务的完成，推
动公司的持续、稳健发展；创新用人机制，健全人才培养、选拔、任用制度，从体制上保障
公司发展对人才的需求。
五是公司运营质量良好。公司严格按照现代企业制度和上市公司治理准则要求，明确了
八字核心理念、三十字经营方针，确定了公司愿景，在稳定发展路桥收费、酒店经营、房地
产开发三大主业的同时，积极拓展新项目，拓宽投资领域，创新经营局面。报告期内，湖南
投资大厦完成了项目建设和联合验收工作，获得“国家3A级文明标准示范化工地”、“全国建筑
业绿色示范工地”、“湖南省安全质量标准示范化工地”等荣誉称号和“湖南省优秀结构工程
奖”、“省级质量观摩工地”等奖项。困扰公司发展长达8年之久的浏阳河中路项目得到了妥
善解决，公司甩掉了沉重的历史包袱，大大提高了运营质量。
六是公司融资能力强劲。随着公司治理结构的不断完善、资产结构的不断优化、盈利水
平的连年上升、管理水平的不断提高，公司的企业信用及社会形象也逐年提升，工行、建行、
招商、广发银行等金融机构均确定公司为优质客户，并给予授信额度达3.94亿元（其中招商
银行、广发银行给予了公司信用贷款支持），保证了公司未来快速发展的资金需求。
湖南投资集团股份有限公司 2016年年度报告全文
14
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016年，公司董事会坚持以“把湖南投资打造成为湖南省有竞争力的上市公司和有影响
力的投资企业”为企业愿景，坚定不移地落实“务实稳健、创新图强”的核心理念和“稳收
入、控支出、降成本、压费用、减亏损、挖潜力、清欠款、重安全、强管理、增利润”的经
营方针，积极开展“三年行动计划”，大力培育企业文化，认真履行各项工作职能，积极应
对各种挑战和困难，较好地完成了年度工作目标任务，实现了公司的持续稳定发展。
二、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司主营业务包括路桥收费、酒店经营和房地产开发。
2016年，公司制定实施了第一个三年行动计划（2016-2018年），通过全体员工的共同努
力，实现了第一个三年行动计划的“开门红”。2016年公司实现营业收入21,148.13万元，同
比增长15.64%；营业总成本为19,242万元，同比增长16.58%；利润总额7,896.83万元，同比
增长318.30%；归属于母公司所有者的净利润5,868.30万元，同比增长210.95%；扣除非经常
性损益后归属于母公司所有者的净利润1,284.94万元，同比下降14.22%；每股收益0.12元，
同比增长200%；加权净资产收益率3.88 %，同比增长2.61%。
（1）本期营业收入同比增长的主要原因是：
①本期绕南高速纳入全省联网收费后，货车采取计重收费；梅溪湖隧道开通后，调整费
率相应增加了单车通行费额。全年通行费收入增加3,224.30万元；
②本期公司全资子公司——中意房产车位销售增加683万元。
（2）本期利润总额、本期归属于母公司所有者的净利润和本期每股收益同比增长的主要
原因是：
①本期绕南高速通行费收入增长相应带来了利润的增长；
②本期公司收回金霞经济开发区1094亩土地款项，并取得资金利息收入6,060万元。
（3）本期扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润同比下降的原因是：
上年因政府修建长沙磁悬浮工程占用公司黄花镇高岸村地块 8.14 亩土地，给予土地占用
补偿款 863 万元，贡献了净利润 528 万元；本期无土地交易产生的收入和利润。
（4）本期营业总成本同比增长的主要原因是：
本期收入增加、成本费用相应增加。
