湖南投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律
法规要求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。建立健全内部管理和控制制度，持
续深入开展公司治理活动；报告期内，公司管理水平、诚信度和透明度进一步提高；公司独
立性强、信息披露规范；公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，
切实维护了广大投资者和公司的利益。公司治理的实际情况与法律、法规等规范性文件的规
定和要求基本相符。  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定和要求，确保所有股东
特别是中小股东的正当权益。公司严格按照中国证监会有关要求召集、召开股东大会，并请
律师出席见证。公司股东大会采取现场和网络投标相结合的方式召开，能够平等对待所有股
东，特别是确保中小股东享有平等地位，公司通过建立与股东沟通的有效渠道，以保证股东
能够充分行使自己的权利。  
2、关于公司与控股股东的关系  
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大
会依法行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司
与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面做到了“五独立” ，公司董事会、监事会
和内部经营管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行。  
3、关于董事和董事会  
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会现由8名董事组成，
其中独立董事3名，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规要求；董事会下设战略、薪
酬与考核、审计、提名四个专门委员会，其中除战略委员会外，独立董事委员不少于委员会
人数的1/3，审计委员会中有1名独立董事是会计专业人士，公司各位董事能够依照规则认真
履行职责，定期召开会议和依法参加会议，维护公司和全体股东的权益。  
4、关于监事和监事会  
公司监事会在《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的职权范围内依法并积极行使
湖南投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
监督权；公司监事会现由3名监事组成，其中1名为职工代表监事，监事认真履行职责，本着
对股东负责的态度，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行有效监督，维护公司和全体股东的利益。  
5、绩效评价和激励约束机制  
公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制。
公司未来还将探索更多形式的激励方式，完善绩效评价标准，形成多层次的综合激励机制，
更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。  
6、关于信息披露与透明度  
董事会秘书作为信息披露工作的第一责任人，根据监管部门的规范进行投资者来访咨询
的接待工作，指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮
资讯网作为公司指定信息披露媒体。公司严格按照有关法律法规及《湖南投资信息披露制度》
的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。公司注重与投资者沟通交流，通过深圳
证券交易所互动平台和接待来访等方式加强与投资者的沟通和交流。公司对外披露信息没有
虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司
透明度，切实维护了中小投资者的知情权。  
7、关于利益相关者  
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、公益事业
等问题，重视社会责任，充分尊重银行、供应商、员工和顾客等其他利益相关者的合法权益，
在经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，树立良好的企业形象，促进公司平稳持续地
健康发展。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、人员分开方面：公司建立了独立的劳动、人事、工资管理制度，建立了独立的劳动人
事职能部门；公司高级管理人员均在公司领取薪酬，未在股东单位担任职务。 
湖南投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
2、资产完整方面：公司拥有独立完整的资产运作系统。 
3、财务独立方面：公司设有独立的财务部门，并依据上市公司会计制度建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度；公司拥有独立的银行账户，依法独立纳税。 
4、机构独立方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，不存在与控股股东合署
办公的情况。    
5、业务分开方面：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能
力。 
三、同业竞争情况                                              □ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度 
股东大会 
年度 
股东大会 
30.31% 
2015 年 
05 月 05 日 
2015 年 
05 月 06 日 
公告名称：《湖南投资 2014 年年度股东大会决议公告》；
公告编号：2015-016；披露网站：巨潮资讯网。 
2015 年度 
第 1 次临时 
股东大会 
临时 
股东大会 
30.31% 
2015 年 
09 月 18 日 
2015 年 
09 月 19 日 
公告名称：《2015 年度第 1 次临时股东大会决议公告》；
公告编号：2015-033；披露网站：巨潮资讯网。 
2015 年度 
第 2 次临时 
股东大会 
临时 
股东大会 
30.32% 
2015 年 
12 月 18 日 
2015 年 
12 月 19 日 
公告名称：《2015 年度第 2 次临时股东大会决议公告》；
公告编号：2015-043；披露网站：巨潮资讯网。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会                  □ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应 
参加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
鲁亮升 12 3 9 0 0 否 
郭  平 12 3 9 0 0 否 
潘传平 12 3 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议                                   □ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
湖南投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳                                     √ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公
司章程》及有关法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等
赋予的职责，积极出席了公司董事会会议和股东大会，检查和指导公司生产经营工作，对重
要事项发表了独立、公正的意见，对公司内控制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝
贵的专业性建议，履行职责过程中做到了勤勉、忠实、尽责，充分发挥独立董事作用，有效
维护了上市公司和广大投资者的利益。 
报告期内，公司3位独立董事对公司本年度董事会会议的各项议案及非董事会会议的其他
事项没有提出异议，就以下事项发表了独立意见： 
（1）2015年2月15日就公司董事会提交的《关于转让桂林正翰科技开发有限责任公司股
权的议案》发表了独立意见。 
（2）2015年3月10日听取了公司管理层对公司2015年度的生产经营情况和投融资活动等
重大事项的情况汇报，听取了公司财务总监对公司2015年度财务状况和经营成果的汇报。在
年审会计师事务所进场审计前，与公司年审注册会计师就审计工作小组的人员构成、审计计
划、风险判断、风险及舞弊的测试和评价方法、本年度审计重点等问题进行了沟通，并发表
了独立意见。 
（3）2015年4月8日与年审注册会计师见面并沟通了初审意见；审查了董事会会议召开的
程序、必备文件以及能够做出合理准确判断的资料信息的充分性，未发现与召开董事会会议
相关规定不符或判断依据不足的情形，并发表了独立意见。 
（4）2015年4月9日就董事会提交的《公司2014年度利润分配预案和资本公积金转增股本
的预案》、《公司2014年度内部控制自我评价》、《关于2014年公司控股股东及其他关联方
占用公司资金、公司对外担保情况》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于会计政策
变更及财务信息调整的议案》、《关于投资开发浏阳创新创业园项目的议案》发表了独立意
见。 
（5）2015年7月8日就董事会提交的《公司关于增补董事的议案》发表了独立意见。 
（6）2015年8月28日就董事会提交的《关于2015年半年度公司控股股东及其他关联方占
用公司资金、公司对外担保情况》发表了独立意见。 
湖南投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
（7）2015年9月1日就董事会提交的《公司关于增补董事的议案》发表了独立意见。 
（8）2015年12月1日就董事会提交的《公司关于增补董事的议案》和《关于聘任公司总
经理的提案》发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会 
董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，主任委员由独立董事鲁亮升先生担任。
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及《公司董事会审计委员会实施细则》
的要求，董事会审计委员会2015年本着勤勉尽责的原则，召开了2次会议。 
（1）2015年3月10日，召开了董事会审计委员会2015年度第1次会议，全体委员认真审阅
了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天健注册会计师协商
确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排；认真审阅了在年审注册会计师进场前公
司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审议意见。会议审议通过了《公司2014年度年报
审计计划》和《公司2014年度未审计报表》两项议案，并形成了决议。 
（2）2015年4月8日，召开了董事会审计委员会2015年度第2次会议，全体委员审阅了公
司2014年度财务会计报表，并形成书面审核意见；对天健从事2014年度公司的审计工作进行
了总结。会议审议通过了包括《公司2014年度财务会计报表》、《审计委员会关于年审注册
会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见》、《审计委员会关于天健会计
师事务所（特殊普通合伙）从事2014年度审计工作的总结报告》、《审计委员会关于聘请财
务及内控审计机构的议案》和《审计委员会2014年度工作情况》五项议案，并形成了决议。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事和2名董事组成，主任委员由独立董事郭平先生
担任。报告期内，按照《公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》开展工作，召开了1次会议。 
2015年4月8日，召开了董事会薪酬与考核委员会2015年度第1次会议，全体委员对2014
年度公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下：认
为公司在2014年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员所得薪酬，均是依据2013年度
第二次临时股东大会审议通过的《公司独立董事、外部董事、监事津贴管理办法》及《公司
高级管理人员薪酬管理办法》为依据确定的；目前公司尚未建立股权激励机制，公司将不断
完善内部激励与约束机制，逐渐建立起短期激励与长期激励相结合的激励体系，推动管理层
与公司、投资者利益的紧密结合。 
湖南投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
3、董事会提名委员会 
董事会提名委员会由3名独立董事和2名董事组成，主任委员由独立董事潘传平先生担任。
报告期内，按照《公司董事会提名委员会实施细则》展开工作，召开了3次会议。 
（1）董事会提名委员会2015年度第1次会议于2015年7月8日召开，会议审议通过了《关
于审核增补董事候选人提名程序及任职资格的议案》，同意提名李文达先生为公司第五届董
事会增补董事候选人，并提交公司董事会审议。 
    （2）董事会提名委员会2015年度第2次会议于2015年9月1日召开，会议审议通过了《关
于审核增补董事候选人提名程序及任职资格的议案》，同意提名刘林平先生为公司第五届董
事会增补董事候选人，并提交公司董事会审议。 
    （3）董事会提名委员会2015年度第3次会议于2015年12月1日召开，会议审议通过了《关
于审核增补董事候选人提名程序及任职资格的议案》，同意聘任陈小松先生为公司总经理和
同意提名陈小松先生为公司第五届董事会增补董事候选人，并提交公司董事会审议。 
4、董事会战略委员会 
董事会战略委员会由5名董事组成，其中1名为独立董事，主任委员由董事长刘林平先生
担任。报告期内，主要开展了对公司发展战略的调研工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险                   □ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的考评及激励机制是根据公司年度经营目标的完成情况来确定，根据
当年的经营业绩、整体管理指标完成情况来给予奖惩，并依据下一年度经营发展计划来确定
新年度的考核指标。 
湖南投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况                                                              □ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告名称：《2015 年度湖南投资内部控制自我评价报告》 公告披露网站：巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 85.55% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 96.11% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
   （1）内部控制缺陷可能造成利润错报≥利润总额的 8%； 
（2）内部控制缺陷可能造成资产错报≥资产总额的影响 1%。 
重要缺陷： 
（1）利润总额的 4%≤内部控制缺陷可能造成利润错报＜利润
总额的 8%； 
（2）对资产总额的影响 0.5%≤内部控制缺陷可能造成资产错报
＜对资产总额的影响 1%。 
一般缺陷： 
（1）内部控制缺陷可能造成利润错报＜利润总额的 4%； 
（2）内部控制缺陷可能造成资产错报＜对资产总额的影响
0.5%。 
重大缺陷： 
（1）严重违反法律、法规、规章、政府政策、其他规范性文件等，
导致中央政府或监管机构的调查，并被限令行业退出、吊销营业执照、
强制关闭等； 
（2）战略与运营目标或关键业绩指标的执行不合理，严重偏离且存
在方向性错误，对战略与运营目标的实现产生严重负面作用; 
（3）重要业务缺乏制度控制或制度系统失效，给公司造成按上述定
量标准认定的重大损失。 
重要缺陷： 
（1）违反法律、法规、规章、政府政策、其他规范性文件等，导致
地方政府或监管机构的调查，并责令停业整顿等； 
（2）战略与运营目标或关键业绩指标执行不合理，严重偏离，对战
略与运营目标的实现产生明显的消极作用; 
（3）公司因管理失误发生依据上述定量标准认定的重要财产损失，
控制活动未能防范该失误； 
（4）财产损失虽然未达到和超过该重要性水平，但从性质上看，仍
应引起董事会和管理层重视。 
定量标准 
重大缺陷： 
（1）该缺陷涉及高级管理人员舞弊； 
（2）注册会计师发现当期财务报表存在重大错报，而内部控
制在运行过程中未能发现该错报； 
（3）该缺陷表明未设立内部监督机构或内部监督机构未履行
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致公司财产损失金额小于
资产总额的 0.25%，则认定为不重要；如果超过 0.25%小于 0.5%认定为
重要缺陷；如果超过 0.5%则认定为重大缺陷。 
除重大缺陷、重要缺陷以外的其他非财务报告内部控制缺陷应当认
定为一般缺陷。     
湖南投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
基本职责。 
重要缺陷： 
（1）当期财务报告存在依据上述认定的重要错报，控制活动
未能识别该错报； 
（2）虽然未达到和超过该重要性水平，但从性质上看，仍应
引起董事会和管理层重视的错报。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告                                                                               √ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
内部控制审计报告出具单位天健认为，湖南投资于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公告名称：《湖南投资内部控制审计报告》         公告披露网站：巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告                                                        □ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致                                    √ 是 □ 否  
湖南投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 07 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审[2016]2-187 号 
注册会计师姓名 李新葵、张红 
审计报告正文 
湖南投资集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖南投资集团股份有限公司（以下简称湖南投资公司）财务报表，包括 2015 年 12
月 31 日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是湖南投资公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，湖南投资公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了湖南投
资公司 2015年 12月 31日的合并及母公司财务状况，以及 2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
天健会计师事务所（特殊普通合伙）        中国注册会计师：李新葵 
 中国·杭州             中国注册会计师：张  红 
  二〇一六年四月七日 
