湖南投资集团股份有限公司 2014年年度报告全文
44
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律法规要求，不
断完善公司法人治理结构，规范公司运作。建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动；
报告期内，公司进一步修订了《公司章程》； 公司管理水平、诚信度和透明度进一步提高；公司独立性
强、信息披露规范；公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投
资者和公司的利益。公司治理的实际情况与法律、法规等规范性文件的规定和要求基本相符。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 □ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
报告期内，公司严格按照《湖南投资集团股份有限公司内幕信息知情人管理制度》和《湖南投资集团
股份有限公司重大信息内部报告制度》的要求，如实、完整地记录内幕信息在公开前的筹划、传递、编制、
审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案，并将相关内
幕信息知情人名单报送湖南省证监局和深圳证券交易所备案。报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影
响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也无内幕信息知情人违规买卖公司
股票的情形发生，无监管处罚记录。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013年
年度股东大会
2014年
4月 21日
（1）《公司 2013年年度报告（全文及摘要）》；
（2）《公司 2013年度董事会工作报告》；
（3）《公司 2013年度监事会工作报告》；
（4）《公司 2013年度财务决算报告》；
（5）《公司 2013年度利润分配预案和资本公积
金转增股本预案》；
（6）《关于续聘会计师事务所的议案》；
（7）《关于修改公司章程的议案》。
全部议案
均获审议
通 过
2014年
4月 22日
公告名称：《湖南投
资 2013年年度股东
大会决议公告》，公
告编号：2014-012，
披露网站：网潮资讯
网，披露报刊：《中
国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》
和《证券日报》。
湖南投资集团股份有限公司 2014年年度报告全文
45
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014年度
第 1次临时
股东大会
2014年
5月 30日
《长沙市环路建设开发有限公司
关于申请豁免湖南投资集团股份
有限公司股权激励承诺的提案》
审议通过
2014年
5月 31日
公告名称：《湖南投资 2014年度第 1
次临时股东大会决议公告》，公告编
号：2014-020，披露网站：网潮资讯
网，披露报刊：《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时报》和《证券
日报》。
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 □ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会次数
现场
出席次数
以通讯方式
参加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会议
鲁亮升 8 4 4 0 0 否
郭 平 8 4 4 0 0 否
潘传平 8 4 4 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明：无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议 □ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳 √ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及
有关法律法规的规定和要求，认真履行法律、法规、公司章程及独立董事制度等赋予的职责，积极出席了
公司董事会会议和股东大会，检查和指导公司生产经营工作，对重要事项发表了独立、公正的意见，对公
司内控制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，履行职责过程中做到了勤勉、忠实、
尽责，充分发挥独立董事作用，有效维护上市公司和广大股东的利益。
报告期内，公司3位独立董事对公司本年度董事会会议的各项议案及非董事会会议的其他事项没有提
出异议，就以下事项发表了独立意见：
湖南投资集团股份有限公司 2014年年度报告全文
46
（1）2014年2月19日听取了公司管理层对公司2014年度的生产经营情况和投融资活动等重大事项的情
况汇报，听取了公司财务总监对公司2014年度财务状况和经营成果的汇报。在年审会计师事务所进场审计
前，与公司年审注册会计师就审计工作小组的人员构成、审计计划、风险判断、风险及舞弊的测试和评价
方法、本年度审计重点等问题进行了沟通，并发表了独立意见。
（2）2014年3月26日与年审注册会计师见面并沟通了初审意见；审查了董事会会议召开的程序、必备
文件以及能够做出合理准确判断的资料信息的充分性，未发现与召开董事会会议相关规定不符或判断依据
不足的情形，并发表了独立意见。
（3）2014年3月27日就董事会提交的《公司2013年度利润分配预案和资本公积金转增股本的预案》、
《公司2013年度内部控制自我评价》、《关于2013年公司控股股东及其他关联方占用公司资金、公司对外
担保情况》、《关于续聘会计师事务所的议案》发表了独立意见。
（4）2014年8月29日就董事会提交的《关于2014年半年度公司控股股东及其他关联方占用公司资金、
公司对外担保情况》发表了独立意见。
（5）2014年12月16日就董事会提交的《关于公司全资子公司——湖南现代投资置业发展有限公司向
长沙环路建设开发有限公司意向出售泰贞国际金融中心物业的议案》发表了事前认可意见。
（6）2014年12月19日就董事会提交的《关于公司全资子公司——湖南现代投资置业发展有限公司向
长沙环路建设开发有限公司意向出售泰贞国际金融中心物业的议案》发表了独立意见。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1.董事会审计委员会
董事会审计委员会由3名独立董事和2名董事组成，主任委员由独立董事鲁亮升先生担任。报告期内，
根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及《公司董事会审计委员会实施细则》的要求，董事会审计委
员会2014年本着勤勉尽责的原则，召开了2次会议。
（1）2014年2月19日，召开了董事会审计委员会2014年度第1次会议，全体委员认真审阅了公司2013
年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的天健注册会计师协商确定了公司2013年度财务
报告审计工作的时间安排；认真审阅了在年审注册会计师进场前公司初步编制的财务会计报表，并出具了
书面审议意见。会议审议通过了《公司2013年度年报审计计划》和《公司2013年度未审计报表》两项议案，
并形成了决议。
（2）2014年3月26日，召开了董事会审计委员会2014年度第2次会议，全体委员审阅了公司2013年度
财务会计报表，并形成书面审核意见；对天健从事2013年度公司的审计工作进行了总结。会议审议通过了
包括《公司2013年度财务会计报表》、《审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务
湖南投资集团股份有限公司 2014年年度报告全文
47
会计报表的审议意见》、《审计委员会关于天健会计师事务所（特殊普通合伙）从事2013年度审计工作的
总结报告》、《审计委员会关于聘请财务及内控审计机构的议案》和《审计委员会2013年度工作情况》五
项议案，并形成了决议。
2.董事会薪酬与考核委员会
董事会薪酬与考核委员会由3名独立董事和2名董事组成，主任委员由独立董事郭平先生担任。报告期
内，按照《公司董事会薪酬与考核委员会实施细则》开展工作，召开了1次会议。
2014年3月26日，召开了董事会薪酬与考核委员会2014年度第1次会议，全体委员对2013年度公司董事、
监事及高级管理人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意见如下：认为公司在2013年年度报告中披
露的董事、监事和高级管理人员所得薪酬，均是依据公司工资制度、2010年年度股东大会审议通过的《关
于调整独立董事津贴的议案》为依据确定的；目前公司尚未建立股权激励机制，公司将不断完善内部激励
与约束机制，逐步建立起短期激励与长期激励相结合的激励体系，推动管理层与公司、股东利益的紧密结
合。
3.董事会提名委员会
董事会提名委员会由3名独立董事和2名董事组成，主任委员由独立董事潘传平先生担任。报告期内，
按照《公司董事会提名委员会实施细则》展开工作。
4.董事会战略委员会
董事会战略委员会由 5名董事组成，其中 1名为独立董事，主任委员由董事长张玉玺先生担任。报告
期内，主要开展了对公司发展战略的调研工作。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 □ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司在人员、资产、财务、机构和业务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营
能力。
1.人员分开方面：公司建立了独立的劳动、人事、工资管理制度，建立了独立的劳动人事职能部门；
公司高级管理人员均在公司领取薪酬，未在股东单位担任职务。
2.资产完整方面：公司拥有独立完整的资产运作系统。
3.财务独立方面：公司设有独立的财务部门，并依据上市公司会计制度建立了独立的会计核算体系和
湖南投资集团股份有限公司 2014年年度报告全文
48
财务管理制度；公司拥有独立的银行账户，依法独立纳税。
4.机构独立方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，不存在与控股股东合署办公的情况。
5.业务分开方面：公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。
七、同业竞争情况 □ 适用 √ 不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员的考评及激励机制是根据公司年度经营目标的完成情况来确定，根据当年的经营业
绩、整体管理指标完成情况来给予奖惩，并依据下一年度经营发展计划来确定新年度的考核指标。
湖南投资集团股份有限公司 2014年年度报告全文
49
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司已结合自身的经营管理需要，建立了一套较为健全的内部控制制度，内部控制符合公司
现阶段的发展需要。截至2014年12月31日，公司内部控制制度基本符合中国证监会、深圳证券交
易所、财政部等部门对上市公司内部控制的要求；基本满足公司稳健运行和对经营风险控制的要
求，在所有重大事项方面是有效的，能够确保公司所属财产物资的安全、完整，能够为公司各项
业务的健康运行及公司经营风险的控制提供保证，能够为编制真实公允的财务报表提供保障。
2015年，公司将进一步优化业务流程，建立和完善以风险为导向的内部控制制度，规范内部
控制制度执行，强化内部控制监督检查，促进公司可持续健康发展。
二、董事会关于内部控制责任的声明
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进发展战略实现。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《内部控制规范》及配套指引等法律法规，建立
了严密的财务报告内部控制系统，制定了相应的财务管理制度。在会计机构设置、会计档案管理
及会计电算化管理制度等方面进行了优化和完善。在财务岗位设置上，公司严格按照不相容职务
相互分离的原则设置岗位，明确各岗位职责和权限，保证内部涉及会计工作的各岗位之间的权责
分明、相互制约、相互监督，强化了公司财务管理。报告期内，公司财务人员严格遵守有关法律
