湖南投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    （1）主要业务： 
    公司目前主营业务主要为路桥收费、酒店经营和房地产开发。 
    （2）经营模式： 
路桥收费为除绕城高速自主收费外，其余均由长沙市路桥征费维护管理处统一征收，按
年及持股比例分配收费权益；酒店经营为公司自创酒店品牌，自主经营；房地产开发采取由
 
    （3）主营业务情况说明： 
    路桥收费经营方面，公司现拥有绕城高速30年收费经营权、银盆岭大桥50.05%收费经营
权、桔子洲大桥20.05%收费经营权、浏阳河大桥44.45%收费经营权，路桥收费经营是公司当
期经营收入的主要来源；酒店经营方面，公司创立了“君逸”品牌，现旗下拥有君逸康年、
君逸山水两家四星级酒店，位置都处于长沙市的核心地段，酒店品牌优势明显，入住率较高，
经营稳健，是公司经营收入的稳定来源；房地产开发方面，公司旗下现拥有中意房产、现代
置业、浏河公司等房地产开发公司，成功开发过五合垸、中邦、汇富中心、中意花苑、梦泽
园、江岸景苑等房地产项目，均取得了良好业绩，目前正在开发的泰贞房地产项目和即将开
发的浏阳市原教师进修学校房地产开发项目，将成为公司未来经营收入的重要来源。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
（1）2015 年 2 月 15 日，经公司 2015 年度第 1 次董事会会议审议批准，为优化公司资产结构，降低经
营风险，提高经营业绩，公司将所持有的正翰科技 20%的股权以 650 万元价格转让给自然人郑斌。本次股权
转让后，公司将不再持有正翰科技的股权。《公司 2015 年度第 1 次董事会会议决议公告》（公告编号：2015-001）
和《公司关于转让参股公司股权的公告》（公告编号：2015-002）已于 2015 年 2 月 17 日刊登在《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网上。 
（2）为优化公司资产结构，降低经营风险，提高经营业绩，公司将所持有的网路公司 64.41%的股权以
380 万元价格转让给自然人伍玉林。本次股权转让后，公司将不再持有网路公司的股权。 《公司关于转让子
股公司股权的公告》（公告编号：2016-002）已于 2016 年 1 月 13 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网上。 
（3）8601 公司、锦绣君逸和环路广告已分别于 2015 年 8 月 6 日、2015 年 8 月 12 日和 2015 年 12 月 10
日完成了工商登记注销手续，不再纳入公司合并财务报表范围。 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 无 
湖南投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况                                             □ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
近年来，公司通过采取一系列措施，调整结构、优化产业、明晰主业、规范经营，公司
主营业务格局逐渐调整为以路桥、酒店经营为基础，以房地产开发为主导、其他产业经营为
补充的产业格局，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《公司章程》的要
求，规范运作，建立健全法人治理结构，形成了科学有效的职责分工和制衡机制，逐步完善
了公司各种内部管理机构和财务管理、人事管理、经营管理、内部审计等一系列管理制度。
公司凭借明晰的产业结构、健全的管理机制以及较为成熟的主业经营管理模式，开创了自 2006
年以来连续十年盈利的良好局面，也奠定了较为稳固的行业竞争地位，形成了确保公司持续
稳健发展的核心竞争力： 
一是法人治理结构健全。公司建立了股东大会、董事会、监事会、经理班子为主体架构
的法人治理结构，全面制定了各层次的议事规则。董事会下设战略委员会、审计委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，促进董事会科学、高效决策，其中审计委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会主任委员均由公司独立董事担任。公司设立了董事会秘
书处、办公室、人力资源部、计划财务部、经营管理部（审计部）、实业发展部、投资证券
部和法律事务部 8个职能部门，各职能部门之间职责明确，相互协作，且内部控制制度基本
健全。公司各控股子公司也建立了完善的法人治理结构。 
二是公司管理模式成熟。公司路桥收费、酒店经营经过十余年的发展，已成功探索出一
套较为成熟的管理模式，并具备了较强的抗风险能力。绕南公司通过创建“模范职工之家”，
开展岗位练兵、技能比武等劳动竞赛，强化优质服务、文明征费，不断提升文明征费管理水
平，多次得到行业主管部门的高度评价；公司旗下两家四星级酒店也在业内成功构建了“君
逸”品牌体系，成功树立了湖南省内的本土酒店品牌形象，通过创建“模范职工之家”、“工
人先锋号”等活动，进一步提升了酒店的管理水平和服务水平。在 2015 年路桥收费和酒店经
营两大行业受政策等多重因素影响、行业整体经营下滑的不利局势下，公司路桥收费和酒店
经营稳住了阵脚，创造了良好的业绩，支撑了公司的持续盈利发展。 
湖南投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
三是公司管理体系完善。公司构建了科学有效的管理体系，实行财务预算制，坚持财务
集中审核支付，强化风险控制。根据各单位经营目标计划，严格审核各项成本费用开支、资
产购置资金支出，严格审核计划外开支，特别是对工程类项目，在加强内部审计的同时，聘
请中介机构联合审核，并实地了解，按照合同、施工进度严格把关，为加速实现项目投资回
报，确保费用合理支出发挥了积极作用；全面推进绩效管理，实行全员绩效考核制，年初根
据各单位实际情况，签订目标责任书，严格奖罚兑现，促进目标任务的完成，推动公司的持
续、稳健、健康发展；实行新的人事制度和薪酬体系，创新用人机制，健全人才培养、选拔、
使用制度，从体制上保障公司发展对人才的需求。 
四是公司运营质量良好。公司严格按照现代企业制度和上市公司治理准则要求，明确了
“务实稳健、创新图强”的八字核心理念，确立了“稳收入、控支出、降成本、压费用、减
亏损、挖潜力、清欠款、重安全、强管理、增利润”的三十字经营方针，确定了“把湖南投
资打造成为湖南省有竞争力的上市公司和有影响力的投资企业”的公司愿景，在稳定发展路
桥收费、酒店经营、房地产开发三大主业的同时，积极拓展新项目，拓宽投资领域，创新经
营局面。特别是困扰公司发展长达 8 年之久的浏阳河中路项目遗留问题的妥善解决，将使公
司甩掉沉重的历史包袱，大大提高了运营质量。 
五是公司融资能力强劲。随着公司治理结构的不断完善、资产结构的不断优化、盈利水
平的连年上升、管理水平的不断提高，企业信用及社会形象也逐年提升，工行、建行、中信、
招商、光大银行等金融机构均给予公司 AA-级的信用等级，并确定为优质客户，授信额度达
到 4.36 亿元（其中招商银行、中信银行给予了公司信用贷款支持），保证了公司未来快速发
展的资金需求。 
湖南投资集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司董事会坚持“务实稳健、创新图强”的核心理念，紧紧围绕“稳收入、控
支出、降成本、压费用、减亏损、挖潜力、清欠款、重安全、强管理、增利润”的经营方针，
认真履行各项工作职能，积极应对各种挑战和困难，较好地完成了年度工作目标任务，实现
了公司的持续稳定发展。 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司主营业务包括路桥收费、酒店经营和房地产开发。 
2015 年，公司实现营业收入 18,288 万元、利润总额 1,888万元，较上年分别下降 11.09%、
28.41%；归属于母公司所有者的净利润 1,887 万元，较上年增长 5.62%；扣除非经常性损益
后归属于母公司所有者的净利润 1,498 万元，较上年下降 6.15%；每股收益 0.04元，加权净
资产收益率 1.27%。 
本期营业收入同比上年下降的主要原因是： 
（1）本期路桥通行费收入较上年下降 20.62%、酒店营业收入较上年下降 3.58%、车位销
售收入较上年下降 42.88%。 
（2）本期新增土地出让收入为 863万元，上年无该项收入。 
（3）本期租赁物管收入较上年增长 11.97%。 
本期利润总额和扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润两项指标同比略微下
降，但归属于母公司所有者的净利润同比略微增长的主要原因是： 
（1）因政府修建长沙磁悬浮工程占用公司黄花镇高岸村地块 8.14 亩土地，而给予土地
占用补偿款 863万元，贡献了净利润 528万元；上年无土地交易产生的收入和利润。 
（2）本期转让了正翰科技 20%股权和网路公司 64.41%股权，完成锦绣君逸、环路广告和
8601 公司三家公司的注销手续，由此本期新增股权转让及清算收益 333万元。 
（3）本期加强了成本费用管理，营业总成本较上年同比下降 8.20%。                                                                              
