湖南投资集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求                                           是 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事房地产业务》
的披露要求。 
1、主要业务： 
      公司目前主营业务主要为路桥收费、酒店经营、房地产开发和现代物业服务。 
2、经营模式： 
路桥收费为自主收费；房地产开发由公司旗下具有独立法人资格的项目公司进行房地产
项目开发；酒店经营为公司自创酒店品牌，自主经营；现代物业服务由公司旗下具有独立法
人资格的物业公司开展物业服务。 
3、主营业务情况说明： 
路桥收费方面，公司现拥有绕南高速30年收费经营权、银盆岭大桥50.05%收费经营权、
橘子洲大桥20.05%收费经营权、浏阳河大桥44.45%收费经营权，路桥收费是公司当期经营收
入的主要来源。 
    酒店经营方面，公司创立了“君逸”品牌，现旗下拥有君逸康年、君逸山水两家四星级
酒店，位置均处于长沙市核心地段，酒店品牌优势明显，入住率较高，经营稳健，是公司经
营收入的稳定来源。 
房地产开发方面，以自主开发、销售为主，该业务板块主要集中于商业地产和住宅地产
的投资、开发与经营以及自持物业的租赁。经过多年发展，已经形成包含写字楼、精品公寓、
高尚住宅等多业态的综合开发经营模式，在长沙当地具有一定的品牌影响力。公司房地产开
发业务主要通过旗下具有独立法人资格的项目公司进行开发、建设和销售。公司旗下现拥有
中意房产、现代置业、浏河公司等房地产开发公司，先后成功运作过五合垸、中邦、汇富中
心、中意花苑、梦泽园、江岸景苑等房地产项目，均取得了良好业绩。2013年10月28日启动
建设的湖南投资大厦已于2016年底建设完工并通过竣工验收，目前出售部分已办理房屋移交
手续。湖南投资大厦自持物业的租赁业务和2017年开始动工建设的浏阳财富新城项目，将成
为公司未来经营收入的重要来源。 
湖南投资集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
现代物业服务方面，2017年，基于公司自持湖南投资大厦的 3 万㎡物业及建设中的浏阳
财富新城项目物业，公司党委果断决策，将现代物业服务确立为公司第四大产业板块，致力
于打造新的利润增长点。为此，公司在已有传统类型物业管理公司——君逸物业的基础上成
立广欣物业，坚持“六个高端”总原则，即坚持高端的定位、高端的配套、高端的服务、高
端的客户、高端的品质和高端的形象，全力以赴做好湖南投资大厦物业服务工作，致力于把
大厦打造成为长沙最好的专业纯写字楼。  
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
（1）根据公司 2017 年度第 1 次董事会会议决议，经友好协商，公司将辐照中心 64%
股权以 620 万元价格转让给自然人郑斌。本次股权转让后，公司不再持有辐照中心的股权，
相应工商登记变更手续已办理完毕，不再纳入公司合并报表范围。 
（2）根据公司 2017 年度第 2 次董事会会议决议，投资设立全资子公司——广欣物业，
工商登记手续已办理完毕，并已正式开展经营工作，纳入公司合并报表范围。 
固定资产 
银盆岭大桥主桥及东西引桥加固工程完工，在建工程 1,967 万元转入固定资产；湖南
投资大厦投入使用后自用物业转入固定资产 4,770 万元；企业合并范围变更后减少固定资
产 2,849 万元；本期计提折旧 2,874 万元。 
无形资产 企业合并范围变更后减少无形资产 1,461 万元。 
在建工程 银盆岭大桥主桥及东西引桥加固工程完工，在建工程 1,967 万元转入固定资产。 
投资性房地产 湖南投资大厦投入使用后自持租赁物业 40,203 万元转入投资性房地产。 
2、主要境外资产情况                                             □ 适用√ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求                                           是 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3 号——上市公司从事房地产业务》
的披露要求。 
近年来，公司通过采取一系列措施，调整结构、优化产业、明晰主业、规范经营，逐渐
形成以路桥收费、酒店经营、房地产开发为主导，以现代物业服务、土地储备以及其他产业
经营为补充的产业格局。公司严格按照《公司法》《证券法》等法律法规以及《公司章程》 的
湖南投资集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
要求，规范运作，建立健全法人治理结构，形成了科学有效的职责分工和制衡机制，逐步完
善了公司内部管理机构和财务管理、人事管理、经营管理、内部审计等一系列管理制度。公
司凭借明晰的产业结构、健全的管理机制以及较为成熟的主业经营管理模式，开创了自2006 
年以来连续盈利的良好局面，也奠定了较为稳固的行业竞争地位，形成了确保公司持续稳健 
发展的核心竞争力。  
一、法人治理结构健全。公司建立了股东大会、董事会、监事会、经理班子为主体架构
的法人治理结构，全面制定了各层次的议事规则。董事会下设战略委员会、审计委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，促进董事会科学、高效决策，其中审计委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会主任委员均由公司独立董事担任。公司设立了董事会办
公室、监事会办公室、纪检监察室、办公室、党群工作部、人力资源部、计划财务部、工程
部、经营管理部、风控审计部、实业发展部、投资证券部、法律事务部、安全生产与综合治
理办公室等14个职能部门，各职能部门之间职责明确，相互协作，且内部控制制度基本健全。
公司各控股子公司也建立了完善的法人治理结构。 
二、公司企业文化先进。经过不断积累和实践，公司形成了较为健全的企业文化体系，
具体包括：（一）公司使命：做强做优做大湖南投资。（二）公司核心理念：务实稳健、创
新图强。（三）公司经营方针：稳收入、控支出、降成本、压费用、减亏损、挖潜力、清欠
款、重安全、强管理、增利润。（四）公司价值观：学会欣赏与赞美、学会给予与分享、学
会坚持与节制、学会知足与感恩。（五）企业愿景：通过3、5年或者更长一个时期的努力，
把湖南投资打造成为湖南省有竞争力的上市公司和有影响力的投资企业。（六）公司发展目
标：让每一位员工都拥有一份稳定可持续的工作，都拥有一份稳定可持续的收入，都拥有一
个稳定可持续的未来；让每一位员工都拥有越来越多的获得感，都拥有越来越强的归属感，
都拥有越来越好的愉悦感。通过大力践行企业文化，公司整体形象大为改善，凝聚力、向心
力明显增强。  
三、公司运营质量良好。公司以先进的企业文化为引领，强力推行三个“三年行动计划”，
各项工作进展顺利，特别是路桥收费、酒店经营经过十余年的发展，已成功探索出一套较为
成熟的经营模式，并具备了较强的抗风险能力。绕南公司坚持以做标杆、样板、典范为目标，
加强收费管理，提升文明服务，确保通行费收入应征不漏、颗粒归仓，各年度预期收费目标
均圆满完成。公司旗下两家四星级酒店在业内成功构建了“君逸”品牌体系，成功树立了湖
南省内本土酒店品牌形象，通过紧紧围绕“保收入、保利润，压成本、压费用”开展工作，
湖南投资集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
平均出租率和平均房价均处于同星级酒店前列。在经济新常态下，公司路桥收费和酒店经营
稳住了阵脚，创造了良好的业绩，支撑了公司的持续盈利发展。房地产开发方面，公司有近
20年房地产行业运营经验的积累和成熟的运营模式，在长沙本土房地产企业中具有一定品牌
影响力，为公司业绩提供了强有力的支撑。湖南投资大厦完成了销售商品房及车位的交付，
浏阳财富新城项目顺利开工建设。现代物业服务方面，公司紧紧依托湖南投资大厦项目，拓
展现代物业服务业务，打造高端的写字楼物业服务，获得了租赁户的一致好评。君逸物业公
司拥有丰富住宅物业的运行经验，为业主提供了优质的服务，2017年业主满意率93%，物管费
缴纳率98%。 
四、公司管理体系完善。公司构建了科学有效的管理体系。实行公司总部对子分公司财
务、预算、资金集中审核制，实行子分公司财务总监派驻制，不断完善财务会计制度，公司
财务精细化管理水平明显提高。优化工程管理制度，编制工程养护管理手册，对子分公司工
程项目实行工程预算、复算、结算和工程计量、计价、施工标准、施工安全等方方面面全天
候、全过程的监督管理，既确保了工程质量，又降低了工程成本。加强安全隐患排查，完善
安全值班制度，健全安全长效机制，全年实现了安全生产零事故、社会治安零案件。不断完
善办文、办会、办事程序，全面规范办公用房、公务出差、公务用车、员工考勤等各项管理
制度，有效推动了公司内部管理提标提档、提质提效。全面推进绩效管理，实行全员绩效考
核制，年初根据各子分公司实际情况，签订目标责任书，严格奖罚兑现，促进目标任务的完
成，推动公司的持续、稳健发展；创新用人机制，健全人才培养、选拔、任用制度，从体制
上保障公司发展对人才的需求。 
五、公司融资能力强劲。随着公司治理结构的不断完善、资产结构的不断优化、盈利水
平的连年上升、管理水平的不断提高，公司的企业信用及社会形象也逐年提升，工行、建行、
招商、广发银行等金融机构确定公司为优质客户，并给予了公司1亿元的信用授信支持，保证
了公司未来快速发展的资金需求。  
湖南投资集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，公司董事会坚持以“把湖南投资打造成为湖南省内有竞争力的上市公司和有影
响力的投资企业”为企业愿景，坚定不移地落实“务实稳健、创新图强”八字核心理念和“稳
收入、控支出、降成本、压费用、减亏损、挖潜力、清欠款、重安全、强管理、增利润”三
十字经营方针，积极开展“三年行动计划”，以先进企业文化为抓手，认真履行各项工作职
能，积极应对各种挑战和困难，较好地完成了年度工作目标任务，实现了公司的持续稳健发
展。 
需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第3号——上市公司从事房地产业务》的披露
要求 
2017年6月12日，公司全资子公司——现代置业出售的湖南投资大厦商品房和车位交付给
交行湖南省分行，确认收入产生利润导致本报告期公司主营业务利润构成发生重大变化。鉴
于前述原因，公司本报告期需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第3号——上市公司从
事房地产业务》的披露要求。 
 
1、房地产行业相关的宏观经济形势、行业政策环境的变化情况： 
2017年，房地产政策坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”基调，地方以城市群为调
控场，从传统的需求端调整向供给侧增加进行转变，限购限贷限售叠加土拍收紧，供应结构
优化，调控效果逐步显现。同时短期调控与长效机制的衔接更为紧密，大力培育发展住房租
赁市场、深化发展共有产权住房试点，在控制房价水平的同时，完善多层次住房供应体系，
构建租购并举的房地产制度，推动长效机制的建立健全。 
2017年是长沙史上“最严”调控年，先后出台了《关于进一步促进房地产市场平稳健康
发展的通知》（以下简称“3.18”政策）、《关于进一步做好房地产住宅市场调控工作的通
知》（以下简称“5.20”政策）、《关于进一步稳定房地产市场促进健康发展的通知》（以
下简称“9.23”政策），表明了政府“房住不炒”的决心。在“房住不炒”的基调下，住宅
市场进入“限购、限售、限贷、限价”四限时代，基本全年呈现供不应求态势，供需失衡，
库存量再创新低，限购区域内新建商品住房销售实施摇号；而土地市场，一方面加大住宅用
