 43
根据财政部《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20 号）及《华夏银行股
份有限公司章程》的规定，母公司以经会计师事务所审计后的净利润为基础提取法定
盈余公积；年度终了从净利润中提取一般准备，用于弥补尚未识别的可能性损失；以
经会计师事务所审计后的可供股东分配利润为基础向股东分配普通股股利。现提出母
公司 2013 年度利润分配预案如下： 
（一）按会计师事务所审计后 2013 年度净利润 15,485,419,088.91 元的 10%提取法
定盈余公积 1,548,541,908.89 元。 
（二）根据财政部《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20 号）的规定，
一般准备余额不低于承担风险和损失资产期末余额的 1.5%，原则上不超过 5 年提足。
2013 年度拟提取一般准备 41.51 亿元。 
（三）综合考虑股东投资回报、监管机构及资本充足率的要求以及更好地促进公
司可持续发展，除法定利润分配外，向股东分配普通股股利，以本公司 2013 年年末总
股本 8,904,643,509 股为基数，每 10 股现金分红 4.35 元（含税），拟分配股利
3,873,519,926.42 元。2013 年度剩余的未分配利润用于补充资本金，留待以后年度进行
分配。 
以上利润分配预案须经本公司 2013 年度股东大会审议通过后两个月内实施。 
 
六、履行社会责任情况 
积极履行社会责任已构成本公司企业文化的一部分。报告期内，本公司围绕“中
小企业金融服务商”的战略目标和战略定位，遵循持续改进的社会责任工作思路，努
力加强与利益相关方的沟通与交流，不断推进社会责任工作的开展。业内首推“平台
金融” 业务模式，以及“年审制贷款”等小企业特色产品，全新升级“华夏之星”助
力小企业成长公益活动，不断提升小企业服务能力，支持实体经济的健康快速发展。
以打造“华夏服务”品牌为抓手，以保护客户权益为准则，倾听分析客户金融需求，
创新推出金融产品，健全客户服务体系，不断提高客户服务水平。全行共 4 家网点获
得中国银行业文明规范服务“百佳”示范单位称号，总行获得 2013 年度中国银行业文明
规范服务百佳示范单位评选活动“突出贡献奖”。大力发展以“节能、减排、环保和循
环经济”为主题的绿色信贷，不断改进自身服务方式和服务手段的电子化水平，推进自
身和社会的低耗、高效、可持续发展。坚持推动社会和谐繁荣的实现，不断创新拓宽
服务民生领域，积极参与金融普惠教育、助学支教等社会公益活动，共创社会价值，
分享企业发展成果。报告期内，本公司荣获“银行业金融机构最佳实践奖”、“最佳贸
易金融成长银行奖”、“最佳社会责任实践案例奖”等奖项。 
有关本公司社会责任更多内容，请参见《华夏银行股份有限公司 2013 年社会责任
报告》。 
 
 44
第五节  重要事项 
    一、重大诉讼、仲裁事项 
报告期内，本公司未发生对经营活动产生重大影响的诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
截至报告期末，本公司存在人民币 1000 万元以上的未决诉讼、仲裁案件 141 件，
涉及标的总额为人民币 374,927.26 万元，其中作为被告的未决诉讼、仲裁案件 5 件，
涉及标的总额为人民币 13,007.39 万元。报告期内，公司对未决被诉案件可能遭受的损
失已经足额计提预计负债。 
 
二、2013 年资金被占用情况及清欠进展情况 
报告期内，经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，本公司不存在
控股股东及其他关联方非经营性占用本公司资金的情况。 
 
    三、重大资产收购及出售、吸收合并事项 
    报告期内，本公司无重大资产收购及出售、吸收合并事项。 
 
四、股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
 
五、重大关联交易事项 
（一）持股5%及5%以上股份股东的贷款情况 
报告期末，本公司向持有公司5%及5%以上股份股东发放贷款情况如下: 
（单位：百万元） 
股东名称 持股总数（股） 2013 年末贷款余额 2012 年末贷款余额 
首钢总公司 1,805,506,536 5,900 5,900
 
    （二）重大关联交易情况 
1、报告期末，本公司持股5%及5%以上股东及其控制的关联公司仍在履行的3000
万元以上贷款情况如下（扣除保证金存款、质押存单及国债金额）： 
（单位：百万元） 
关联企业名称 2013 年末贷款余额 占贷款总额比例（％）
首钢总公司 5,900 0.72
首钢贵阳特殊钢有限责任公司 100 0.01
北京首钢特殊钢有限公司 118 0.01
巴州凯宏矿业有限责任公司 195 0.02
 45
通化钢铁股份有限公司 35 0.00
库车县天缘煤焦化有限责任公司 140 0.02
北京首钢新钢联科贸有限公司 49 0.01
国网吉林省电力有限公司 200 0.02
 
2、报告期末,本公司持有国网英大国际控股集团有限公司关联公司国家电网公司
债券15.5亿元。 
3、报告期末，本公司向国网英大国际控股集团有限公司的关联公司山东送变电工
程公司开立非融资保函余额 1,687.52 万元（扣除保证金存款、质押存单及国债金额），
向国网英大国际控股集团有限公司的关联公司山东鲁能软件技术有限公司开立非融资
保函余额 14.46 万元（扣除保证金存款、质押存单及国债金额），向国网英大国际控股
集团有限公司的关联公司山东鲁能智能技术有限公司开立非融资保函余额 29.74 万元
（扣除保证金存款、质押存单及国债金额）。向首钢总公司关联公司深圳龙隆国际贸易
有限公司开立银行承兑汇票余额 8,000 万元（扣除保证金存款、质押存单及国债金额），
向首钢总公司关联公司山东首钢钢铁贸易有限公司开立银行承兑汇票余额 1,950 万元
（扣除保证金存款、质押存单及国债金额），向首钢总公司关联公司北京首钢新钢联科
贸有限公司开立银行承兑汇票余额 444.30 万元（扣除保证金存款、质押存单及国债金
额），向国网英大国际控股集团有限公司关联公司中能（大连）煤业有限公司开立银行
承兑汇票余额 3,000 万元（扣除保证金存款、质押存单及国债金额），向国网英大国际
控股集团有限公司关联公司山东鲁能智能技术有限公司开立银行承兑汇票余额
1,053.61 万元（扣除保证金存款、质押存单及国债金额）。向首钢总公司关联公司通化
钢铁集团进出口有限公司开立信用证余额折合人民币 18,288.48 万元（扣除保证金存
款、质押存单及国债金额），向国网英大国际控股集团有限公司关联公司国家电网公司
开立信用证余额折合人民币 4,880.04 万元（扣除保证金存款、质押存单及国债金额），
向国网英大国际控股集团有限公司关联公司中能（大连）煤业有限公司开立信用证余
额折合人民币 1,951.14 万元（扣除保证金存款、质押存单及国债金额）。向红塔烟草（集
团）有限责任公司发放贷款余额 5,000 万元，占贷款总额比例为 0.01%，向红塔烟草（集
团）有限责任公司关联公司云南安晋高速公路开发有限公司发放贷款余额 28,500 万元，
占贷款总额比例为 0.03%。 
4、报告期末，本公司向关联公司发放的贷款余额为人民币 70.72 亿元，占本公司
贷款总额的 0.86%。本公司关联贷款均无逾期、欠息情况。从关联交易的数量、结构、
质量及面临的潜在风险角度分析，现有的关联贷款对本公司的正常经营不会产生重大
影响。 
 
 46
（三）关联交易管理情况、定价原则和依据 
报告期内，根据银监会《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》，公司进一
步强化关联交易风险管理与控制，合理控制关联交易额度，积极调整关联交易结构，
促进了公司进一步完善关联交易管理，有效地控制关联交易风险。公司严格执行银监
会《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》，关联交易按照商业原则，以不低于
对非关联方同类交易的条件，作为关联交易的定价原则和依据。 
 
六、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
报告期内，本公司无重大托管、承包其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁
本公司资产的事项。 
 
（二）重大担保情况 
报告期内，公司除银监会批准的经营范围内的金融担保业务外，没有其他需要披
露的重大担保事项。 
 
（三）其他重大合同 
报告期内，无重大合同纠纷发生。 
 
七、独立董事关于对外担保情况的独立意见 
根据中国证券监督管理委员会的相关规定及要求，本公司独立董事本着公正、公
平、客观的态度，对华夏银行 2013 年对外担保情况进行了核查。现发表专项核查意见
如下： 
本公司开展对外担保业务是经过中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准
的，属于公司的常规业务之一。截至报告期末，本公司担保业务余额为 122.72 亿元人
民币，比上年末增加 26.14 亿元。 
本公司强化担保业务风险管理，将担保业务纳入统一授信管理，严格授信调查、
审批与管理，强化风险识别、评估、监督与控制，有效控制了担保业务风险。报告期
内，公司对外担保业务运作正常，未发生垫款，也未发现违规担保情况。 
 
八、承诺事项履行情况  
（一）报告期内，本公司或持有本公司 5%以上的股东没有做出对本公司经营成果、
财务状况可能产生重大影响的承诺事项。 
（二）本公司股东首钢总公司、国网英大国际控股集团有限公司和德意志银行卢
 47
森堡股份有限公司承诺自 2011年本公司非公开发行股份交割之日起 5年内不转让本次
发行所认购的本公司股份；到期转让股份及受让方的股东资格应根据相关法律法规的
规定取得监管部门的同意。 
承诺方 
首钢总公司 
国网英大国际控股集团有限公司 
德意志银行卢森堡股份有限公司 
承诺类型 再融资股份限售  
承诺事项 
承诺自 2011 年本公司非公开发行股份交割之日起 5 年内不转让本次发行所认购的本公司股
份；到期转让股份及受让方的股东资格应根据相关法律法规的规定取得监管部门的同意。
承诺时间 2011 年 4 月 26 日 
承诺期限 5 年 
承诺履行情况 履行中 
 
九、聘任、解聘中介机构情况 
本公司聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为 2013 年度财务报表外部审
计机构，审计费用人民币 438 万元。同时，承担 2013 年度内部控制审计服务工作，审
计费用 110 万元。德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）已为本公司提供审计服务
1 年。 
 
十、公司、董事会及董事受处罚情况 
报告期内，本公司、董事会及董事无受证监会稽查、行政处罚、通报批评和证券
交易所公开谴责，也无受司法纪检部门处罚的情况。 
 
十一、信息披露索引 
事项 刊载的报刊名称 刊载日期 刊载的互联网网站 
第六届董事会第十六次会议决议公告 
《中国证券报》 
《上海证券报》 
《证券时报》 
2013.04.02 http://www.sse.com.cn
关联交易公告 同上 2013.04.02 同上 
第六届董事会第十七次会议决议公告 同上 2013.04.26 同上 
第六届监事会第十次会议决议公告 同上 2013.04.26 同上 
关于召开 2012 年度股东大会的通知公告 同上 2013.04.26 同上 
2012 年年度报告 同上 2013.04.26 同上 
2013 年第一季度报告 同上 2013.04.26 同上 
