 58 
及高级管理人员的薪酬执行了本公司相关考核制度和薪酬管理制度，薪酬发放工作综
合考虑了当前经济形势、国家宏观调控政策、本公司经营实际和同业情况等因素，披
露也符合有关法律法规要求。 
2、董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 
董事、监事报酬确定依据为《华夏银行股份有限公司董、监事津贴制度》，高级
管理人员报酬确定依据为《华夏银行总行级高管人员薪酬管理办法》。 
3、报告期末全体董事、监事、高级管理人员报酬的应付报酬情况 
详见本节“现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情
况”。    
4、董事、监事、高级管理人员实际获得的报酬合计 
报告期末，全体领薪董事、监事和高级管理人员实际获得薪酬 2,578.80 万元（税
前）。  
 
（五）公司董事、监事、高级管理人员变动情况。 
报告期内，本公司董事、监事、高级管理人员在本公司担任的职务未发生变化。 
 
二、员工情况     
报告期末，本集团在职员工 23082 人。其中，本公司在职员工 22991 人（含派遣
制员工 4785 人）；主要子公司在职员工 91 人（含派遣制员工 6 人）。本集团承担费用
的离退休员工共 190 人。 
(一) 本公司员工专业构成 
业务类 75.69%
管理类 19.16%保障类 5.15%
 
（二）本公司员工教育程度 
 59 
大专以下
1.47%
大专及以上
98.53%
 
（三）本公司薪酬政策、培训计划情况 
报告期内，本公司紧紧围绕全行发展战略和工作任务，不断加强薪酬管理，调整
优化薪酬结构，完善绩效考核政策，加强资本成本考核，提高资源使用效率，规范和
完善奖金留存制度，加强风险管控，增强薪酬激励约束作用。 
本公司高度重视员工培训工作，根据全行发展规划，制定年度培训计划，开展分
层级、分专业的多形式培训，建设和推广以标准化课程、跟踪培养为基础的培训项目
体系，注重核心人才的培训和培养，加大岗位技能培训力度，不断提升员工适岗能力
和综合素养。全年培训员工约 19 万人次。 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本公司根据《公司法》、《商业银行法》、《证券法》等法律法规以及《上市公司治
理准则》、《股份制商业银行公司治理指引》、《股份制商业银行董事会尽职指引》、《商
业银行监事会工作指引》等规章，认真落实监管部门关于公司治理的有关规定，不断
完善公司治理结构，加强股东大会、董事会、监事会、高级管理层的规范运作，核心
目标是在尊重和保护存款人利益的前提下，追求股东价值的长期最大化。报告期内，
本公司修订完善公司章程等相关制度，进一步完善公司治理的运作机制。 
本公司制定了《华夏银行股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，对内幕
信息和内幕信息知情人的范围、内幕信息知情人的登记备案等内容做出了规定，在
2011 年根据证监会相关规定进行了修订。本公司严格按照相关法律法规及《华夏银
行股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》的有关规定对内幕信息知情人进行登
记备案。 
 
二、股东大会情况简介 
 60 
2012 年，本公司严格按照《上市公司股东大会规则》、本公司章程及本公司股东
大会议事规则的规定，召集、召开了 1 次会议，通过 13 项决议。本公司建立健全了
与股东沟通的有效渠道，扩大社会公众股东参与股东大会的比例，确保股东享有平等
地位及对本公司重大事项的知情权、参与权和表决权，保证其充分行使权利。 
会
议
届
次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
201
1 
年
度
股
东
大
会 
2012
年 4
月
17
日 
华夏银行股份有限公司董事会 2011 年度工作报告、
华夏银行股份有限公司监事会 2011 年度工作报告、华夏
银行股份有限公司 2011 年度财务决算报告、华夏银行股
份有限公司 2011 年度利润分配预案、华夏银行股份有限
公司 2012 年度财务预算报告、关于聘请 2012 年度会计
师事务所及其报酬的议案、关于华夏银行股份有限公司
2011 年度关联交易管理制度执行情况及关联交易情况的
报告、关于华夏银行股份有限公司对首钢总公司及其关
联企业综合授信的议案、关于华夏银行股份有限公司对
英大国际控股集团有限公司及其关联企业综合授信的议
案、关于华夏银行股份有限公司对德意志银行及其关联
企业综合授信的议案、关于华夏银行股份有限公司监事
会对董事 2011 年度履职评价情况的报告、关于华夏银行
股份有限公司监事会对监事 2011 年度履职评价情况的报
告、关于设立金融租赁公司及后续授权的议案。 
审议通过
前述各项
议案 
http://w
ww.sse.c
om.cn 
2012
年 4
月 18
日 
 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
吴  建 否 7 7 2 0 0 否 1 
方建一 否 7 6 2 1 0 否 1 
李汝革 否 7 5 2 2 0 是 0 
孙伟伟 否 7 6 2 1 0 否 0 
丁世龙 否 7 7 2 0 0 否 0 
Robert 否 7 5 2 2 0 否 0 
 61 
John 
Rankin  
Christian 
Klaus 
Ricken 
否 7 5 2 2 0 否 0 
张萌 否 7 5 2 2 0 否 0 
樊大志 否 7 6 2 1 0 否 1 
任永光 否 7 7 2 0 0 否 1 
赵军学 否 7 7 2 0 0 否 1 
骆小元 是 7 7 2 0 0 否 1 
盛杰民 是 7 7 2 0 0 否 1 
卢建平 是 7 6 2 1 0 否 0 
萧伟强 是 7 7 2 0 0 否 0 
曾湘泉 是 7 6 2 1 0 否 1 
于长春 是 7 6 2 1 0 否 0 
裴长洪 是 7 7 2 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 5 
 
连续两次未亲自参加董事会会议的说明：李汝革副董事长因公务原因未亲自参加
第六届董事会第九次、第十次会议，但均严格按照《公司章程》的规定，通过书面方
式授权委托其他参会董事代为出席会议，依法合规地行使了表决权，履行了董事相应
的职责。 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对本公司有关事项提出异议。 
报告期内，本公司董事会中有 7 名独立董事，占董事会总人数的三分之一以上。
独立董事按照法律法规和公司章程的要求，从保护存款人和中小股东的利益出发，勤
勉尽职，认真参加会议并审议各项议案，履行风险管理委员会、关联交易控制委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会召集人的职责，针对公司治理和经
营管理活动独立地发表了专业意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
2012 年，本公司董事会各专门委员会规范运作，认真履行了职责。 
战略委员会召开会议 2 次，审议通过本委员会年度工作计划、本公司 2008-2012
年发展规划纲要执行情况报告和关于本公司与德意志银行战略合作协议执行情况及推
进下一步战略合作有关工作的议案等。战略委员会对本公司加强资本管理、推动实现
2008-2012 年发展规划目标、加强与德意志银行战略合作、研究制定新发展规划等事
项提出意见和建议。 
风险管理委员会召开会议 4 次，审议通过本委员会年度工作计划、本公司年度风
险管理情况报告、年度风险管理策略、年度流动性风险管理稽核报告、一季度信息科
技风险管理情况报告、上半年流动性风险管理情况报告、上半年市场风险管理情况报
 62 
告和前三季度内控合规管理情况报告等议案。风险管理委员会对本公司加强全面风险
管理、提升信息科技对经营发展和风险管控的支撑能力等事项提出意见和建议。 
关联交易控制委员会召开会议 1 次，审议通过本委员会年度工作计划、本公司关
联交易情况专项稽核报告、关联交易管理制度执行情况及关联交易情况报告、关于对
首钢总公司、英大国际控股集团有限公司、德意志银行、红塔集团及其关联企业综合
授信的议案等。关联交易控制委员会对本公司加强关联股东授信额度管理等事项提出
意见和建议。 
提名委员会召开会议 2 次，听取了海德思哲国际咨询有限公司关于招聘分管信息
科技副行长工作有关进展情况的报告等。提名委员会对本公司完善高端人才市场化招
聘工作等事项提出意见和建议。 
薪酬与考核委员会召开会议 2 次，审议通过本委员会年度工作计划、本公司
2011 年度总行级高管人员奖金池、2011 年度总行级高管人员奖金分配方案、2011 年
年报披露本公司董事、监事及高级管理人员薪酬的议案，对高管人员 2011 年度履行
职责情况进行考核与评议，提出 2012 年度高管人员分管业务/领域业绩考核方案。薪
酬与考核委员会对本公司加强薪酬政策研究等事项提出意见和建议。 
审计委员会召开会议 5 次，审议通过本委员会年度工作计划、本公司定期报告、
2011 年度决算报告、2011 年度利润分配预案、2012 年预算报告、年度及半年度稽核
监督工作情况报告、内部控制评价报告、2012 年稽核工作计划、深化稽核管理体制
改革运行方案、全面内控建设规划、2012 年度内部控制评价方案和内部控制缺陷认
定标准等议案。召开 5 次座谈会，听取本公司内部控制规范建设项目有关情况的阶段
性汇报，推进本公司内控规范项目建设及内控评价相关工作。审计委员会对本公司深
化稽核管理体制改革、推进内部控制规范建设项目等事项提出意见和建议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对本公司董事、高级管理人员履行职责情况、财务决策及执行
情况、内部控制建设情况、风险管理情况等进行了监督，对监督事项无异议。 
报告期末，本公司监事会由 11 名监事组成。其中外部监事 2 名、职工代表监事
4 名，人员构成符合法律法规及公司章程的规定。2012 年，监事会按照公司章程和监
事会议事规则的有关规定共召开了 4 次会议，通过 17 项决议，内容涉及本公司定期
报告、财务报告、专项检查报告、内控评价报告、社会责任报告等。开展 7 项检查调
研活动，内容包括与经营班子座谈，对董事、高级管理人员履职监督检查，听取本公
司 2011 年发展情况和 2011 年度责任追究情况汇报，对北京分行执行总行房地产信贷
政策情况现场检查，对昆明分行会计专业合规运行建设情况实地调研，以及听取常州
分行关于小企业信贷工作开展情况汇报等。各位监事勤勉尽责，按规定出席会议，依
法履行法律法规和公司章程赋予的监督检查职责，组织和参加了专项检查。外部监事
按照相关法律法规和公司章程的要求，勤勉尽责，认真参加会议审议各项议案并独立
 63 
地发表了意见。履行专门委员会召集人的职责，组织并参加监事会的专项检查及调研
活动。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
不适用。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司选聘高级管理人员主要采取外部招聘和内部选拔两种方式；高级管理人员
由董事会聘任并报中国银行业监督管理委员会进行任职资格审查。本公司对高级管理
人员执行本公司职务时违反法律法规或公司章程的行为及损害本公司利益的行为进行
监督，发现高级管理人员有违反法律法规或公司章程的行为及损害本公司利益的行为
时，要求其予以纠正，必要时向股东大会或国家有关主管机关报告。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《华夏银行总行级高管人员年度考核办
法》，对高级管理人员 2011 年度履行职责情况进行了考核，考核内容包括董事会下达
的本公司年度主要经营指标完成情况、各高级管理人员分管业务/领域业绩指标完成
情况和董事评议等。对高级管理人员的考核原则是：以发展规划纲要为指导，确保规
划目标的实现；以关键业绩指标为基础，综合考虑定量和定性指标；体现职责匹配、
延期支付和风险扣减，兼顾高管团队业绩和个人业绩。薪酬与考核委员会依据《华夏
银行总行级高管人员薪酬管理办法》对高级管理人员提出奖金分配建议。此外，监事
会及其下设审计委员会对高级管理人员 2011 年度依法合规履行职责情况进行评价。
董事会薪酬与考核委员会的考核结果和监事会的评价意见，是对高级管理人员进行绩
效评价和激励约束的重要依据。 
 
八、关于信息披露与投资者关系管理 
本公司严格按照国家法律法规、监管规定和本公司制度，规范日常信息披露工
作，有效保护投资者的信息知情权，确保信息披露的真实性、准确性、完整性、公平
性和及时性，维护投资者的利益。报告期内，本公司完成了 4 项定期报告和 18 项临
时报告的编制与披露，及时向投资者传递了包括财务数据、重大投资、关联交易、利
润分配方案在内的重要信息。本公司荣获由《投资者报》和香港管理专业协会颁发的
2012年“中国上市公司年报奖之优秀年报奖”。 
2012 年，本公司进一步深化投资者关系管理工作。通过电话、传真、邮件等形
式，保持与投资者的日常联络和沟通；通过举办投资者、分析师见面会和开展分析师
专项调研等活动，进一步增进了市场对本公司的了解，提高了投资者对本公司的价值
认同感。2012 年，本公司在第十届财经风云榜颁奖活动中获得“2012 年最佳投资者
关系上市公司奖”。 
