 64 
公司在职员工 220 人。本集团承担费用的离退休员工 356 人。 
 (一) 本公司员工专业构成 
 
 
（二）本公司员工教育程度 
 
 
（三）本公司薪酬政策、培训计划情况 
报告期内，本公司根据全行发展战略和经营目标，不断优化绩效考核体系，突出
质量和效益导向，强化风险合规管理，促进经营转型和结构调整，增强薪酬激励约束
作用。 
本公司高度重视员工培训工作，不断加大各层级员工培训力度，注重培训管理和
资源建设，进一步提升员工素质和能力。 
 
 
 65 
第九节  公司治理 
一、公司治理基本情况说明 
本公司根据《公司法》、《商业银行法》、《证券法》等法律法规以及《上市公司治
理准则》、《商业银行公司治理指引》、《商业银行监事会工作指引》等规章，认真落实
监管部门关于公司治理的有关规定，不断完善公司治理结构，加强股东大会、董事会、
监事会、高级管理层的规范运作，核心目标是在尊重和保护存款人利益的前提下，追
求股东价值的长期最大化。公司治理的实际状况与证监会发布的有关上市公司治理的
规范性文件不存在重大差异。 
报告期内，本公司董事会依据监管部门新发布的法律法规和制度要求，并结合本
公司实际管理情况，对公司章程及股东大会、董事会、监事会议事规则进行相应修订；
为配合优先股发行工作，对公司章程中涉及发行优先股的条款进行修订；在资本公积
转增股本后，对公司章程涉及股本及注册资本的相关条款进行修订。上述公司章程修
订已经股东大会审议通过并经中国银行业监督管理委员会核准。上述制度修订后，公
司治理制度体系更趋完善。 
 
二、股东大会情况简介 
报告期内，本公司严格按照《上市公司股东大会规则》、公司章程及股东大会议事
规则的规定，召集、召开了 1 次会议，通过 25 项决议。建立健全了与股东沟通的有效
渠道，通过提供网络投票等方式，扩大社会公众股东参与股东大会的比例，确保股东
享有平等地位及对本公司重大事项的知情权、参与权和表决权，保证其充分行使权利。 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
华夏银行股份有限公司
2014 年度股东大会 
2015 年 5 月 12 日 http://www.sse.com.cn 2015 年 5 月 13 日 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
 66 
吴  建 否 7 7 5 0 0 否 1 
李汝革 否 7 6 5 1 0 否 0 
邹立宾 否 7 7 5 0 0 否 1 
丁世龙 否 7 7 5 0 0 否 0 
Christian K. Ricken 否 7 7 5 0 0 否 1 
李剑波 否 7 7 5 0 0 否 1 
樊大志 否 7 7 5 0 0 否 1 
刘春华 否 7 7 5 0 0 否 0 
任永光 否 7 7 5 0 0 否 1 
赵军学 否 7 7 5 0 0 否 1 
曾湘泉 是 7 7 5 0 0 否 0 
于长春 是 7 7 5 0 0 否 0 
肖微 是 7 7 5 0 0 否 0 
陈永宏 是 7 7 5 0 0 否 0 
杨德林 是 7 7 5 0 0 否 1 
王化成 是 7 7 5 0 0 否 0 
方建一 否 4 4 3 0 0 否 1 
裴长洪 是 1 1 1 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对本公司有关事项提出异议。 
报告期内，本公司董事会中有 6 名独立董事，占董事会总人数的三分之一以上。
独立董事按照法律法规和公司章程的要求，从保护存款人和中小股东的利益出发，勤
勉尽职，认真参加会议并审议各项议案，履行风险与合规管理委员会、关联交易控制
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会主任委员的职责，针对公司治
理和经营管理活动独立地发表了专业意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，本公司董事会各专门委员会规范运作，认真履行了职责。 
战略委员会召开会议 3 次，审议了本委员会年度工作计划、2013-2016 年发展规划
 67 
纲要执行情况报告、绿色信贷实施情况报告、消费者权益保护工作体系建设方案等议
案。 
风险与合规管理委员会召开会议 4 次，审议了本委员会年度工作计划、上年度风
险管理情况报告、年度风险管理策略、操作风险管理政策修订案、战略风险管理办法
（试行）、上半年市场风险管理报告、上半年流动性风险管理情况报告、市场风险管理
政策、申请追加呆账核销额度事宜和呆账核销管理办法修订案等议案。 
关联交易控制委员会召开会议 1 次，审议了本委员会年度工作计划、关联交易管
理制度执行情况及关联交易情况报告、对首钢总公司及其关联企业、国网英大国际控
股集团有限公司及其关联企业、德意志银行及其关联企业、红塔集团及其关联企业、
华夏金融租赁有限公司关联交易授信额度的议案等事项。 
提名委员会召开会议 1 次，审议了独立董事候选人任职资格的议案。 
薪酬与考核委员会召开会议 1 次，审议了本委员会年度工作计划、2014 年度高管
人员考核结果、2014 年度总行级高管人员奖金池、2014 年度总行级高管人员奖金分配
方案、总行级高管人员风险抵押金返还、2014 年董监高薪酬披露数据等议案。委员会
对高管人员 2014 年度履行职责情况进行了评议。 
审计委员会召开会议 5 次，审议了本委员会年度工作计划、委员会 2014 年履职情
况报告、各项定期报告、审计部行员年度考核实施细则修订案、2014 年度决算报告、
2014 年度利润分配预案、2014 年度资本公积转增股本预案、2014 年度国际会计准则
审计报告、2014 年度内部控制评价报告、2014 年度内部控制审计报告、2014 年度内
部审计工作情况报告、2015 年预算报告、2015 年度会计师事务所聘请及报酬、2015
年内部审计工作计划、2015 年上半年内部审计工作情况报告、2015 年度内部控制评价
方案、审计部 2015 年度绩效合约等议案。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对本公司董事、高级管理人员履行职责情况、财务决策及执行
情况、内部控制建设情况、风险管理情况等进行了监督，对监督事项无异议。 
报告期内，监事会按照公司章程和监事会议事规则的有关规定共召开了 5 次会议，
通过 17 项决议，内容涉及本公司定期报告、财务报告、专项检查报告、内控评价报告、
社会责任报告等。开展 7 项检查调研活动，内容包括：与经营班子座谈；对董事、高
级管理人员履职情况进行监督检查；对公司理财业务统一管理工作情况进行检查；对
公司全面风险管理机制建设情况进行调研；对总分行完善营销机制建设推广情况进行
调研；对公司 2013-2016 年发展规划纲要执行情况进行调研，听取了总行 8 个部门和 6
家分行的工作汇报，并到深圳分行部分分支网点考察；对公司打造“第二银行”情况
进行调研。各位监事勤勉尽责，按规定出席会议，依法履行法律法规和公司章程赋予
的监督检查职责，组织和参加了专项检查。外部监事按照相关法律法规和公司章程的
 68 
要求，勤勉尽责，认真参加会议审议各项议案并独立发表意见，履行专门委员会主任
委员的职责，组织并参加监事会的专项检查及调研活动。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
不适用。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司选聘高级管理人员主要采取外部招聘和内部选拔两种方式；高级管理人员
由董事会聘任并报中国银行业监督管理委员会进行任职资格审查。本公司对高级管理
人员执行本公司职务时违反法律法规或公司章程的行为及损害本公司利益的行为进行
监督，发现高级管理人员有违反法律法规或公司章程的行为及损害本公司利益的行为
时，要求其予以纠正，必要时向股东大会或国家有关主管机关报告。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《华夏银行总行级高管人员年度考核办
法》，对高级管理人员 2014 年度履行职责情况进行了考核，考核内容包括董事会下达
的本公司年度主要经营指标完成情况、各高级管理人员分管业务/领域业绩指标完成情
况和董事评议等。对高级管理人员的考核原则是：以发展规划纲要为指导，确保规划
目标的实现；以关键业绩指标为基础，综合考虑定量和定性指标；体现职责匹配、延
期支付和风险扣减，兼顾高管团队业绩和个人业绩。薪酬与考核委员会依据《华夏银
行总行级高管人员薪酬管理办法》对高级管理人员提出奖金分配方案。此外，监事会
及其下设监督委员会对高级管理人员 2014 年度依法合规履行职责情况进行评价。董事
会薪酬与考核委员会的考核结果和监事会的评价意见，是对高级管理人员进行绩效评
价和激励约束的重要依据。 
 
八、关于信息披露与投资者关系管理 
本公司严格按照国家法律法规、监管规定和本公司制度，规范日常信息披露工作，
有效保护投资者的信息知情权，确保信息披露的真实性、准确性、完整性、公平性和
及时性，维护投资者的利益。报告期内，本公司完成了 4 项定期报告和 30 项临时报告
的编制与披露，及时向投资者传递了包括财务数据、关联交易、利润分配方案在内的
重要信息。 
报告期内，本公司进一步深化投资者关系管理工作。通过电话、传真、邮件等形
式，保持与投资者的日常联络和沟通；通过举办投资者和分析师见面会、现金分红网
络说明会等活动，进一步增进了市场对本公司的了解，提高了投资者对本公司的价值
认同感。 
 
