 63 
2014 年 2 月 27 日，本公司第七届董事会第一次会议选举吴建先生为董事长；选
举方建一先生、李汝革先生为副董事长；聘任樊大志先生为行长，任永光先生、王耀
庭先生、李翔先生、黄金老先生为副行长，赵军学先生为董事会秘书，关文杰先生为
财务负责人。 
2014 年 2 月 27 日，本公司第七届监事会第一次会议选举成燕红女士为监事会主
席。 
2014 年 6 月 30 日，Choo Nyen Fui（朱年辉）先生因个人原因辞去本公司董事职
务。 
2015 年 4 月 13 日，根据有关规定精神，裴长洪先生辞去本公司独立董事以及董
事会相关委员会委员的职务。 
2015 年 4 月 13 日，根据有关规定精神，高培勇先生、戚聿东先生辞去本公司外
部监事职务以及监事会相关委员会委员的职务。陆志芳先生因工作原因辞去本公司外
部监事职务以及监事会相关委员会委员的职务。鉴于高培勇先生、戚聿东先生、陆志
芳先生的辞职将导致本公司外部监事人数低于相关法律法规要求，在新任外部监事经
股东大会选举产生之前，高培勇先生、戚聿东先生、陆志芳先生将继续履行外部监事
职责。 
 
二、员工情况     
报告期末，本集团在职员工 27835 人。其中，本公司在职员工 27657 人；主要子
公司在职员工 178 人。本集团承担费用的离退休员工 294 人。 
 (一) 本公司员工专业构成 
 
 
 
 
 
 64 
（二）本公司员工教育程度 
 
（三）本公司薪酬政策、培训计划情况 
报告期内，本公司紧紧围绕全行发展战略和经营目标，完善绩效考核体系，强化
资本约束，加强资产质量和风险合规管理，促进经营转型和结构调整，增强薪酬激励
约束作用。 
本公司高度重视员工培训和人才培养工作，根据全行发展规划，不断完善培训体
系，优化培训项目，丰富培训内容，持续推进经营管理、技术专业和业务操作三支人
才队伍建设，进一步提升员工专业能力和素质水平。 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本公司根据《公司法》、《商业银行法》、《证券法》等法律法规以及《上市公
司治理准则》、《商业银行公司治理指引》、《商业银行监事会工作指引》等规章，
认真落实监管部门关于公司治理的有关规定，不断完善公司治理结构，加强股东大会、
董事会、监事会、高级管理层的规范运作，核心目标是在尊重和保护存款人利益的前
提下，追求股东价值的长期最大化。报告期内，本公司对章程、股东大会议事规则、
董事会议事规则、监事会议事规则及董事会、监事会各专门委员会工作规则进行了系
统性修订。为强化监事会监督检查职能，重新制定了监事会监督检查工作办法。修订
后的各项办法进一步厘清了“三会一层”依法享有的职权和应履行的责任，有利于各
公司治理主体更好地发挥作用。章程和“三会”议事规则的修订议案尚需提交股东大会
审议批准，章程修订议案经股东大会审议通过后，还需上报银行业监管部门核准。 
本公司制定了《华夏银行股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，对内幕信
息和内幕信息知情人的范围、内幕信息知情人的登记备案等内容做出了规定，在 2011
 65 
年根据证监会相关规定进行了修订。本公司严格按照相关法律法规及《华夏银行股份
有限公司内幕信息知情人登记管理制度》的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案。 
 
二、股东大会情况简介 
报告期内，本公司严格按照《上市公司股东大会规则》、公司章程及股东大会议事
规则的规定，召集、召开了 2 次会议，通过 16 项决议。建立健全了与股东沟通的有效
渠道，通过提供网络投票等方式，扩大社会公众股东参与股东大会的比例，确保股东
享有平等地位及对本公司重大事项的知情权、参与权和表决权，保证其充分行使权利。 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014
年 2
月 27
日 
《关于董事会换届选举的议案》、《关于监事会换届选举
的议案》、《关于聘请 2013 年度会计师事务所的议案》等
三项议案。 
审议通
过前述
各项议
案 
http://ww
w.sse.com.
cn 
2014 年
2 月 28
日 
2013
年度
股东
大会 
2014
年 5
月 22
日 
《华夏银行股份有限公司董事会 2013 年度工作报告》、
《华夏银行股份有限公司监事会 2013 年度工作报告》、
《华夏银行股份有限公司 2013 年度财务决算报告》、《华
夏银行股份有限公司 2013 年度利润分配预案》、《华夏银
行股份有限公司 2014 年度财务预算报告》、《关于聘请
2014 年度会计师事务所及其报酬的议案》、《关于修订〈华
夏银行投资决策权限实施细则〉的议案》、《关于华夏银
行股份有限公司2013年度关联交易管理制度执行情况及
关联交易情况的报告》、《关于华夏银行股份有限公司对
首钢总公司及其关联企业关联交易授信额度的议案》、
《关于华夏银行股份有限公司对国网英大国际控股集团
有限公司及其关联企业关联交易授信额度的议案》、《关
于华夏银行股份有限公司对华夏金融租赁有限公司关联
交易授信的议案》、《关于华夏银行股份有限公司监事会
对董事会及其成员 2013 年度履职评价情况的报告》、《关
于华夏银行股份有限公司监事会对监事2013年度履职评
价情况的报告》等十三项议案。 
审议通
过前述
各项议
案 
http://ww
w.sse.com.
cn 
2014 年
5 月 23
日 
 66 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
吴  建 否 8 8 3 0 0 否 2 
方建一 否 8 6 3 2 0 是 2 
李汝革 否 8 8 3 0 0 否 0 
邹立宾 否 7 7 3 0 0 否 1 
丁世龙 否 8 8 3 0 0 否 0 
Christian K. Ricken 否 8 6 3 2 0 否 0 
李剑波 否 7 5 3 2 0 否 1 
樊大志 否 8 8 3 0 0 否 2 
刘春华 否 7 7 3 0 0 否 1 
任永光 否 8 8 3 0 0 否 1 
赵军学 否 8 8 3 0 0 否 2 
裴长洪 是 8 7 3 1 0 否 0 
曾湘泉 是 8 6 3 2 0 否 1 
于长春 是 8 8 3 0 0 否 1 
肖微 是 7 7 3 0 0 否 0 
陈永宏 是 7 6 3 1 0 否 1 
杨德林 是 7 6 3 1 0 否 1 
王化成 是 7 6 3 1 0 否 1 
Choo Nyen Fui 否 5 5 3 0 0 否 0 
Robert John Rankin 否 1 1 0 0 0 否 0 
张萌 否 1 0 0 1 0 否 0 
骆小元 是 1 1 0 0 0 否 0 
 67 
盛杰民 是 1 1 0 0 0 否 0 
卢建平 是 1 1 0 0 0 否 0 
萧伟强 是 1 0 0 1 0 否 0 
连续两次未亲自参加董事会会议的说明：方建一副董事长因公务原因未亲自参加第七届董事
会第六次、第七次会议，但均严格按照《公司章程》的规定，通过书面授权委托其他参会董事代
为出席会议，依法合规地行使了表决权，履行了董事相应的职责。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对本公司有关事项提出异议。 
报告期内，本公司董事会中有 7 名独立董事，占董事会总人数的三分之一以上。
独立董事按照法律法规和公司章程的要求，从保护存款人和中小股东的利益出发，勤
勉尽职，认真参加会议并审议各项议案，履行风险管理委员会（自 2014 年 10 月起调
整为风险与合规管理委员会，下同）、关联交易控制委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会、审计委员会主任委员的职责，针对公司治理和经营管理活动独立地发表了专
业意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，本公司董事会各专门委员会规范运作，认真履行了职责。 
战略委员会召开 1 次会议，审议了战略委员会年度工作计划和 2013-2016 年发展
规划纲要执行情况报告等议案。 
风险管理委员会召开 4 次会议，审议了风险管理委员会年度工作计划、2013 年度
风险管理情况报告、2014 年度风险管理策略、外包风险管理政策、业务连续性管理政
策、修订呆账核销管理办法、外包业务范围及相关安排、2014 年上半年流动性风险管
理情况报告、2014 年上半年操作风险管理情况专题报告、2014 年前三季度市场风险管
理情况报告、修订声誉风险管理办法和当前信贷资产质量情况报告等议案。 
关联交易控制委员会召开 2 次会议，审议了关联交易控制委员会年度工作计划、
关联交易管理制度执行情况及关联交易情况报告、对前三大股东及其关联企业、恒大
地产集团有限公司及其关联企业、华夏金融租赁有限公司关联授信的议案和修订关联
交易管理办法等议案。 
提名委员会召开会议 4 次，审议了提名委员会年度工作计划、董事会换届选举、
审查行长、董事会秘书、副行长和财务负责人候选人任职资格和审查 Robert Vogtle 先
 68 
生作为董事候选人任职资格等议案。 
薪酬与考核委员会召开会议 3 次，审议了薪酬与考核委员会年度工作计划、2013
年度总行级高管人员奖金池及分配方案、2013 年年报披露董监高薪酬、部分返还总行
级高管人员 2011 及 2012 年度风险抵押金等议案。 
审计委员会召开会议 5 次，审议了审计委员会年度工作计划、审计委员会 2013 年
度履职情况报告、定期报告、2013 年度决算报告、2013 年度利润分配预案、2014 年
度预算报告、2013 年度审计工作情况报告、2013 年度公司内部控制评价报告、2013
年度内部控制审计报告、2013 年度国际会计准则审计报告、2014 年审计工作计划、聘
请 2014 年度会计师事务所及其报酬、2014 年上半年审计工作情况报告、2014 年度内
部控制评价方案、审计部 2014 年度绩效合约、审计部行员年度考核实施细则和对财务
报告相关项目进行追溯调整等议案。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对本公司董事、高级管理人员履行职责情况、财务决策及执行
情况、内部控制建设情况、风险管理情况等进行了监督，对监督事项无异议。 
报告期内，监事会按照公司章程和监事会议事规则的有关规定共召开了 7 次会议，
通过 22 项决议，内容涉及本公司定期报告、财务报告、专项检查报告、内控评价报告、
社会责任报告等。开展 7 项检查调研活动，内容包括与经营班子座谈，对董事、高级
管理人员履职监督检查，听取总行审计部关于公司内审体制改革完成后内审工作开展
情况及 2014 年工作安排的汇报、总行计划财务部关于公司实施新资本协议相关工作进
展情况的汇报和总行电子银行部关于公司“第二银行”建设情况的汇报，对成都分行案
防工作开展情况进行检查，对公司全面风险管理机制建设情况进行调研。各位监事勤
勉尽责，按规定出席会议，依法履行法律法规和公司章程赋予的监督检查职责，组织
和参加了专项检查。外部监事按照相关法律法规和公司章程的要求，勤勉尽责，认真
参加会议审议各项议案并独立发表意见，履行专门委员会主任委员的职责，组织并参
加监事会的专项检查及调研活动。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
不适用。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司选聘高级管理人员主要采取外部招聘和内部选拔两种方式；高级管理人员
由董事会聘任并报中国银行业监督管理委员会进行任职资格审查。本公司对高级管理
人员执行本公司职务时违反法律法规或公司章程的行为及损害本公司利益的行为进行
