 64 
于长春、肖微、陈永宏、杨德林、王化成等 19 人为第七届董事会董事；审议通过《关
于监事会换届选举的议案》，选举李连刚、田英、程晨、高培勇、戚聿东、陆志芳、
祝卫为第七届监事会监事。 
2014 年 2 月 27 日，本公司第七届监事会第一次会议选举成燕红为监事会主席。 
2014 年 2 月 27 日，本公司第七届董事会第一次会议选举吴建为董事长，选举方建
一、李汝革为副董事长，聘任樊大志为行长，任永光、王耀庭、李翔、黄金老为副行长，
赵军学为董事会秘书，关文杰为财务负责人。 
 
二、员工情况     
报告期末，本集团在职员工 25200 人。其中，本公司在职员工 25043 人；主要子公
司在职员工 157 人。本集团承担费用的离退休员工 234 人。 
 (一) 本公司员工专业构成 
保障类 4.96%
管理类
18.37%
业务类
76.67%
保障类
管理类
业务类
 
（二）本公司员工教育程度 
大专及以上
98.79%
大专以下
1.21%
大专及以上
大专以下
 
 
 65 
（三）本公司薪酬政策、培训计划情况 
报告期内，本公司紧紧围绕全行发展战略和经营目标，完善绩效考核体系，引入
经济增加值和经济资本回报率，促进结构调整和经营转型，强化资产质量和风险合规
管理，增强薪酬激励约束作用。 
本公司高度重视员工培训工作，不断完善培训管理机制，根据全行发展规划，推
进经营管理、技术专业和业务操作三支人才队伍建设，开展分层级、分专业的多种形
式培训，进一步提高人才培养的针对性和有效性，提升员工队伍整体素质。 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
本公司根据《公司法》、《商业银行法》、《证券法》等法律法规以及《上市公司治
理准则》、《商业银行公司治理指引》、《股份制商业银行董事会尽职指引》、《商业银行
监事会工作指引》等规章，认真落实监管部门关于公司治理的有关规定，不断完善公
司治理结构，加强股东大会、董事会、监事会、高级管理层的规范运作，核心目标是
在尊重和保护存款人利益的前提下，追求股东价值的长期最大化。报告期内，本公司
修订完善公司章程等相关制度，进一步完善公司治理的运作机制。 
本公司制定了《华夏银行股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，对内幕信
息和内幕信息知情人的范围、内幕信息知情人的登记备案等内容做出了规定，在 2011
年根据证监会相关规定进行了修订。本公司严格按照相关法律法规及《华夏银行股份
有限公司内幕信息知情人登记管理制度》的有关规定对内幕信息知情人进行登记备案。 
 
 
二、股东大会情况简介 
报告期内，本公司严格按照《上市公司股东大会规则》、本公司公司章程及股东大
会议事规则的规定，召集、召开了 1 次会议，通过 17 项决议。本公司建立健全了与股
东沟通的有效渠道，扩大社会公众股东参与股东大会的比例，确保股东享有平等地位
及对本公司重大事项的知情权、参与权和表决权，保证其充分行使权利。 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 
年度
2013
年 6
《华夏银行股份有限公司董事会 2012 年度工作报告》、
《华夏银行股份有限公司监事会 2012 年度工作报告》、
审议通过
前述各项
http://w
ww.sse.c
2013 年
6 月 19
 66 
股东
大会 
月 18
日 
《华夏银行股份有限公司 2012 年度财务决算报告》、《华
夏银行股份有限公司 2012 年度利润分配预案》、《华夏银
行股份有限公司 2013 年度财务预算报告》、《华夏银行股
份有限公司 2012 年度资本公积转增股本的预案》、《关于
聘请 2013 年度会计师事务所及其报酬的议案》、《关于华
夏银行股份有限公司2012年度关联交易管理制度执行情
况及关联交易情况的报告》、《关于华夏银行股份有限公
司对首钢总公司及其关联企业关联交易授信额度的议
案》、《关于华夏银行股份有限公司对国网英大国际控股
集团有限公司及其关联企业关联交易授信额度的议案》、
《关于华夏银行股份有限公司对德意志银行股份有限公
司及其关联企业关联交易授信额度的议案》、《关于华夏
银行股份有限公司监事会对董事2012年度履职评价情况
的报告》、《关于华夏银行股份有限公司监事会对监事
2012 年度履职评价情况的报告》、《关于修订〈华夏银行
股份有限公司章程〉的议案》、《关于修订〈华夏银行股
份有限公司董事会议事规则〉的议案》、《关于〈华夏银
行股份有限公司 2013-2018 年资本规划〉的议案》、《关
于发行债券授权延期的议案》等十七项议案。 
议案 om.cn 日 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
吴  建 否 6 6 4 0 0 否 1 
方建一 否 6 5 4 1 0 否 1 
李汝革 否 6 6 4 0 0 否 0 
孙伟伟 否 3 3 2 0 0 否 0 
 67 
丁世龙 否 6 6 4 0 0 否 0 
Robert John 
Rankin  
否 6 5 4 1 0 否 0 
Christian K. 
Ricken 
否 6 6 4 0 0 否 0 
张萌 否 6 4 4 2 0 否 0 
樊大志 否 6 6 4 0 0 否 1 
任永光 否 6 6 4 0 0 否 1 
赵军学 否 6 5 4 1 0 否 1 
骆小元 是 6 6 4 0 0 否 1 
盛杰民 是 6 6 4 0 0 否 1 
卢建平 是 6 6 4 0 0 否 0 
萧伟强 是 6 6 4 0 0 否 1 
曾湘泉 是 6 6 4 0 0 否 0 
于长春 是 6 5 4 1 0 否 0 
裴长洪 是 6 5 4 1 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对本公司有关事项提出异议。 
报告期内，本公司董事会中有 7 名独立董事，占董事会总人数的三分之一以上。
独立董事按照法律法规和公司章程的要求，从保护存款人和中小股东的利益出发，勤
勉尽职，认真参加会议并审议各项议案，履行风险管理委员会、关联交易控制委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会召集人的职责，针对公司治理和经营管
理活动独立地发表了专业意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，本公司董事会各专门委员会规范运作，认真履行了职责。 
战略委员会召开会议 1 次，审议了战略委员会年度工作计划、2008-2012 年发展规
划纲要执行情况的报告、2013-2016 年发展规划纲要、2013-2018 年资本规划等议案。 
风险管理委员会召开会议 3 次，审议了风险管理委员会年度工作计划、年度风险
管理情况报告、年度风险管理策略、年度流动性风险管理稽核报告、关于《华夏银行
 68 
贷款损失准备管理办法》的议案、上半年流动性风险管理情况报告、上半年操作风险
管理情况报告、关于修订《华夏银行呆账核销管理办法》的议案、关于修订《华夏银
行流动性风险管理办法》等三项制度的议案和前三季度市场风险管理情况报告等议案。 
关联交易控制委员会召开会议 2 次，审议了关联交易控制委员会年度工作计划、
关联交易情况的专项稽核报告、关联交易管理制度执行情况及关联交易情况的报告、
关于首钢总公司及其关联企业、国网英大国际控股集团有限公司及其关联企业、德意
志银行及其关联企业、红塔烟草（集团）有限责任公司及其关联企业、华夏金融租赁
有限公司关联交易授信额度的议案等。 
提名委员会召开会议 2 次，审议了提名委员会年度工作计划、关于审查首席审计
官候选人任职资格的议案、关于董事会换届选举并征集董事候选人的议案等。 
薪酬与考核委员会召开会议 2 次，审议了薪酬与考核委员会年度工作计划、2012
年度总行级高管人员奖金池、2012 年度总行级高管人员奖金分配方案、2012 年年报披
露华夏银行董事、监事及高级管理人员薪酬的议案。对董事、高管人员 2012 年度履行
职责情况进行了考核与评议，提出了 2013 年度高管人员分管业务/领域业绩考核方案。 
审计委员会召开会议 6 次，审议了审计委员会年度工作计划、定期报告、2012 年
度决算报告、2012 年度利润分配预案、2013 年预算报告、2012 年度资本公积转增股
本的预案、2012 年度稽核监督工作情况报告、2012 年度公司内部控制评价报告、2012
年度内部控制审计报告、2013 年稽核工作计划、2012 年度市场风险管理稽核报告、内
部审计工作管理办法、首席审计官工作细则、内部审计工作计划管理办法、关于内审、
合规部门职责调整等有关事宜的议案、审计人员管理办法、关于审查首席审计官候选
人任职资格的议案、关于审查审计部总经理候选人任职资格的议案、关于修订《华夏
银行股份有限公司董事会审计委员会工作规则》的议案、上半年审计工作情况报告、
2013 年度内部控制评价方案、聘请 2013 年度会计师事务所的议案、2013-2016 年审计
工作发展规划、2013 年度审计部绩效合约、内部审计信息保障管理办法等议案。召开
1 次座谈会，听取了关于本公司内部控制评价第二轮现场测试工作情况的汇报。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对本公司董事、高级管理人员履行职责情况、财务决策及执行
情况、内部控制建设情况、风险管理情况等进行了监督，对监督事项无异议。 
报告期内，监事会按照公司章程和监事会议事规则的有关规定共召开了 5 次会议，
通过 17 项决议，内容涉及本公司定期报告、财务报告、专项检查报告、内控评价报告、
社会责任报告等。开展 7 项检查调研活动，内容包括与经营班子座谈，对董事、高级
管理人员履职监督检查，听取总行计划财务部关于公司业务结构调整、中间业务发展
情况的汇报、总行审计部关于公司 2013 年审计工作计划制定及执行情况的汇报和总行
 69 
资产保全中心关于公司近两年来不良资产清收处置情况的汇报，对总行部门和苏州分
行理财业务风险管理情况现场检查等。各位监事勤勉尽责，按规定出席会议，依法履
行法律法规和公司章程赋予的监督检查职责，组织和参加了专项检查。外部监事按照
相关法律法规和公司章程的要求，勤勉尽责，认真参加会议审议各项议案并独立地发
表了意见。履行专门委员会召集人的职责，组织并参加监事会的专项检查及调研活动。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
不适用。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本公司选聘高级管理人员主要采取外部招聘和内部选拔两种方式；高级管理人员
由董事会聘任并报中国银行业监督管理委员会进行任职资格审查。本公司对高级管理
人员执行本公司职务时违反法律法规或公司章程的行为及损害本公司利益的行为进行
监督，发现高级管理人员有违反法律法规或公司章程的行为及损害本公司利益的行为
时，要求其予以纠正，必要时向股东大会或国家有关主管机关报告。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据《华夏银行总行级高管人员年度考核办
法》，对高级管理人员 2012 年度履行职责情况进行了考核，考核内容包括董事会下达
的本公司年度主要经营指标完成情况、各高级管理人员分管业务/领域业绩指标完成情
况和董事评议等。对高级管理人员的考核原则是：以发展规划纲要为指导，确保规划
目标的实现；以关键业绩指标为基础，综合考虑定量和定性指标；体现职责匹配、延
期支付和风险扣减，兼顾高管团队业绩和个人业绩。薪酬与考核委员会依据《华夏银
行总行级高管人员薪酬管理办法》对高级管理人员提出奖金分配方案。此外，监事会
及其下设审计委员会对高级管理人员 2012 年度依法合规履行职责情况进行评价。董事
会薪酬与考核委员会的考核结果和监事会的评价意见，是对高级管理人员进行绩效评
价和激励约束的重要依据。 
 
八、关于信息披露与投资者关系管理 
本公司严格按照国家法律法规、监管规定和本公司制度，规范日常信息披露工作，
有效保护投资者的信息知情权，确保信息披露的真实性、准确性、完整性、公平性和
及时性，维护投资者的利益。报告期内，本公司完成了 4 项定期报告和 15 项临时报告
的编制与披露，及时向投资者传递了包括财务数据、关联交易、利润分配方案在内的
重要信息。 
报告期内，本公司进一步深化投资者关系管理工作。通过电话、传真、邮件等形
