 40 
  
（二）近三年(含报告期)利润分配方案或预案、资本公积转增股本方案或预案 
（单位：千元） 
分红年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股
送派息数
（元）
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红
的数额
（含税） 
分红年度的
净利润 
比率
（%） 
2012 年 - 4.70 3 3,219,371 12,795,326 25.16 
2011 年 - 2.50 - 1,712,431 9,227,413 18.56 
2010 年 - 2.00 - 998,106 5,993,082 16.65 
 
根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露规范问答第 4 号---金融类公司
境内外审计差异及利润分配基准》（证监会计字[2001]58 号）、《金融企业准备金计提
管理办法》（财金[2012]20 号）及《华夏银行股份有限公司章程》的规定，母公司以
经境内会计师事务所审计后的净利润为基础提取法定盈余公积；年度终了从净利润中
提取一般准备，用于弥补尚未识别的可能性损失；以经境内外会计师事务所审计后的
可供股东分配利润为基础向股东分配普通股股利。现提出母公司 2012 年度利润分配
预案及资本公积转增股本预案如下： 
1、按境内会计师事务所审计后 2012 年度净利润 12,795,326,046.57 元的 10%提
取法定盈余公积 1,279,532,604.66元。 
2、根据财政部《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20 号）的规定，
一般准备余额不低于承担风险和损失资产期末余额的 1.5%，原则上不超过 5 年提
足。2012 年度拟提取一般准备 31.56亿元。 
3、综合考虑股东投资回报、监管机构对资本充足率的要求以及更好地促进公司
可持续发展，除法定利润分配外，向股东分配普通股股利，以本公司 2012 年年末总
股本 6,849,725,776 股为基数，每 10 股现金分红 4.70 元（含税），拟分配股利
3,219,371,114.72 元，2012 年度剩余的未分配利润用于补充资本金，留待以后年度
进行分配。 
4、 2012 年末本公司资本公积为 32,308,973,787.81 元，拟按总股本
6,849,725,776 股为基数，按照每 10 股转增 3 股的比例，将资本公积转增股本，转
增股本 2,054,917,733股，转增后总股本 8,904,643,509 股。 
以上利润分配预案及资本公积转增股本预案须经本公司 2012 年度股东大会审议
通过后两个月内实施。 
 
 41 
六、履行社会责任情况 
积极履行社会责任已经构成了本公司企业文化的一部分，董事会、经营管理层也
深刻认识到了这一点，不断推进社会责任履责实践和能力提升。本公司明确提出并不
断深化“中小企业金融服务商”的品牌定位，将服务中小企业，尤其是小企业作为战
略选择，通过提供专业化的金融服务和财税培训、法律咨询等增值服务、举办“华夏
之星小企业菁英训练营”等形式，全面支持小企业发展。本公司围绕客户的金融需
求，不断探索创新，将为客户提供丰富的产品和高效的服务作为本公司发展的根本支
撑。报告期内，本公司 38 家网点获选中国银行业文明规范服务“千佳”示范单位称
号。本公司积极响应国家宏观政策，推行绿色信贷、发展网上银行和电话银行服务，
坚持推进自身和社会的低耗、高效、可持续发展。报告期内，本公司绿色信贷增长率
为 18.25%，网上银行和电话银行用户数同比增长 83.3%和 24.9%。本公司坚持推动社
会和谐繁荣的实现，努力建设诚信、规范、高效、进取的企业文化，助力员工全方面
发展，同时充分发挥自身资源优势，深入开展金融普惠教育、助学支教、灾后重建等
方面的公益活动，与行业、公众和社区分享企业发展成果。报告期内，本公司荣获
“最具社会责任金融机构”、“年度十大公益企业”等奖项。 
有关本公司社会责任的更多内容，请参见《华夏银行股份有限公司 2012 年度社
会责任报告》。 
 
第五节  重要事项 
    一、重大诉讼、仲裁事项 
    报告期内，本公司未发生对经营活动产生重大影响的诉讼仲裁事项。截止报告期
末，本公司存在人民币 1000万元以上的未决诉讼案件 129件，涉及标的人民币
347342.52 万元，其中作为被告的未决诉讼案件 3件，涉及标的人民币 10336.80万
元。报告期内，本公司对未决被诉案件可能遭受的损失已经足额计提预计负债。 
 
二、2012 年资金被占用情况及清欠进展情况 
    报告期内，经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，本公司不存在控股
股东及其他关联方非经营性占用本公司资金的情况。 
 
     三、重大资产收购及出售、吸收合并事项 
     报告期内，本公司无重大资产收购及出售、吸收合并事项。 
 
四、股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
 
 42 
五、重大关联交易事项 
（一）持股5%及5%以上股份股东的贷款情况 
      报告期末，本公司向持有本公司5%及5%以上股份股东发放贷款情况如下: 
（单位：千元） 
股东名称 持股总数（股） 2012 年末贷款余额 2011 年末贷款余额 
首钢总公司 1,388,851,181 5,900,000 3,900,000 
 
（二）重大关联交易情况 
1、报告期末，本公司持股5%及5%以上股东及其控制的关联公司仍在履行的
3000 万元以上贷款情况如下（扣除保证金存款、质押存单及国债金额）： 
（单位：千元） 
关联企业名称 2012 年末贷款余额 占贷款总额比例 
首钢总公司 5,900,000 0.82% 
北京首钢特殊钢有限公司 118,000 0.02% 
巴州凯宏矿业有限责任公司 285,000 0.04% 
首钢贵阳特殊钢有限责任公司 600,000 0.08% 
通化钢铁股份有限公司 800,000 0.11% 
库车县天缘煤焦化有限责任公司 95,000 0.01% 
 
2、报告期末,本公司持有国网英大国际控股集团有限公司关联公司国家电网公司
债券6亿元。 
3、报告期末，本公司向本公司股东首钢总公司开立非融资保函余额 2398.96 万
元（扣除保证金存款、质押存单及国债金额），向国网英大国际控股集团有限公司的
关联公司山东送变电工程公司开立非融资保函余额 1687.52 万元（扣除保证金存款、
质押存单及国债金额）。向首钢总公司关联公司巴州凯宏矿业有限责任公司开立银行
承兑汇票 980 万元（扣除保证金存款、质押存单及国债金额），向首钢总公司关联公
司深圳龙隆国际贸易有限公司开立银行承兑汇票 8000 万元（扣除保证金存款、质押
存单及国债金额）。向首钢总公司关联公司通化钢铁集团进出口有限公司开立信用证
余额折合人民币 1.77 亿元，向国网英大国际控股集团有限公司关联公司国家电网公
司开立信用证余额折合人民币 2.66 亿元。德意志银行股份有限公司授信项下资金交
易类业务用信余额折合人民币 3.66 亿元。向红塔烟草（集团）有限责任公司发放贷
款余额 3 亿元，占贷款总额比例为 0.04%，向红塔烟草（集团）有限责任公司关联公
司云南安晋高速公路开发有限公司发放贷款余额 2.95 亿元，占贷款总额比例为
0.04%。 
 43 
4、报告期末，本公司向关联公司发放的贷款余额为人民币 83.93亿元，占本公
司贷款总额的 1.17%。本公司关联贷款均无逾期、欠息情况。从关联交易的数量、结
构、质量及面临的潜在风险角度分析，现有的关联贷款对本公司的正常经营不会产生
重大影响。 
 
（三）关联交易管理情况、定价原则和依据 
报告期内，根据银监会《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》，本公司
进一步强化关联交易风险管理与控制，合理控制关联交易额度，积极调整关联交易结
构，促进了本公司进一步完善关联交易管理，有效地控制关联交易风险。本公司严格
执行银监会《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》，关联交易按照商业原
则，以不低于对非关联方同类交易的条件，作为关联交易的定价原则和依据。 
 
六、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
报告期内，本公司无重大托管、承包其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁
本公司资产的事项。 
 
（二）重大担保情况 
报告期内，本公司除银监会批准的经营范围内的金融担保业务外，没有其他需要
披露的重大担保事项。 
 
（三）其他重大合同 
报告期内，无重大合同纠纷发生。 
 
七、独立董事关于对外担保情况的独立意见 
根据中国证券监督管理委员会证监发【2003】56 号文的相关规定及要求，作为华
夏银行独立董事,本着公正、公平、客观的态度，对华夏银行 2012 年度对外担保情况
进行了核查。现发表专项核查意见如下： 
本公司开展对外担保业务是经过中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准
的，属于本公司的常规业务之一。截止报告期末，本公司担保业务余额为 96.58 亿元
人民币，比上年末减少 18.37亿元。 
本公司强化担保业务风险管理，将担保业务纳入统一授信管理，严格授信调
查、审批与管理，强化风险识别、评估、监督与控制，有效控制了担保业务风险。报
告期内，本公司对外担保业务运作正常，未发生垫款，也未发现违规担保情况。 
 44 
 
八、承诺事项  
（一）报告期内，本公司或持有本公司 5%以上的股东没有做出对本公司经营成
果、财务状况可能产生重大影响的承诺事项。 
（二）本公司股东首钢总公司、国网英大国际控股集团有限公司和德意志银行卢
森堡股份有限公司承诺自 2011 年本公司非公开发行股份交割之日起 5 年内不转让本
次发行所认购的本公司股份；到期转让股份及受让方的股东资格应根据相关法律法规
的规定取得监管部门的同意。 
承诺方 
首钢总公司 
国网英大国际控股集团有限公司 
德意志银行卢森堡股份有限公司 
承诺类型 再融资股份限售  
承诺事项 
承诺自 2011 年本公司非公开发行股份交割之日起 5 年内不转让本次发行所认
购的本公司股份；到期转让股份及受让方的股东资格应根据相关法律法规的规
定取得监管部门的同意。 
承诺时间 2011 年 4 月 26 日 
承诺期限 5 年 
承诺履行情况 履行中 
 
九、聘任、解聘中介机构情况 
报告期内，本公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）和安永会计师事务所
承担 2012 年度法定和补充财务报告审计服务工作。本公司支付致同会计师事务所(特
殊普通合伙)2012 年度审计费人民币 270 万元，支付安永会计师事务所 2012 审计费
人民币 270万元。 
致同会计师事务所(特殊普通合伙)、安永会计师事务所已为本公司提供审计服
务 12年。 
 
十、公司、董事会及董事受处罚情况 
报告期内，本公司、董事会及董事无受中国证监会稽查、行政处罚、通报批评
和证券交易所公开谴责，也无受司法纪检部门处罚的情况。 
 
十一、信息披露索引 
事项 刊载的报刊名称 刊载日期 刊载的互联网网站 
2011 年度业绩预增公告 
《中国证券报》 
《上海证券报》 
《证券时报》 
2012.01.20 http://www.sse.com.cn 
第六届董事会第九次会议决议公告 同上 2012.2.24 同上 
