 41 
展员工异常行为排查和关键岗位轮岗，落实客户身份识别、可疑交易甄别要求。四是
开展全员合规教育活动，编制《合规及案防教育案例汇编》和《华夏银行禁止性规范
一本通》，梳理内外部禁止性条款规定 358 条，增强员工合规经营理念。五是加强合规
绩效管理，完善合规管理考核制度和指标，引导基层机构规范操作、合规运行。 
信息科技风险方面：本公司全面贯彻落实国家主管和监管部门的政策法规，通过
健全信息科技制度流程，强化和完善信息科技风险防控体系，不断提升信息科技风险
管理水平。本公司搭建的“两地三中心”数据中心灾备体系运行良好，建成了数据中
心与通信运营商间的高速容灾网络，完成了柜面、网银等重要系统在“两地三中心”
的多活、双活部署，业务连续性管理水平进一步提升；持续开展信息系统高可用性改
造，优化系统技术架构，提高信息系统容错能力；构建智能化运维体系，提升信息系
统监控覆盖率，采用物联网技术加强设备管理，全方位部署自动化管理工具，提升系
统运维的标准化、自动化、智能化；实施外包风险评估方式创新与管控措施创新，重
点工作引入责任制，进一步增强信息科技风险抵御能力。 
声誉风险方面：主动管理声誉风险，不断完善声誉风险管理体系和推进声誉风险
前置管理，持续强化声誉风险的识别、评估、监测、控制和缓释工作；面向全员开展
声誉风险培训，提高员工声誉风险防范意识和应对能力；不断加强舆情工作机制建设，
大力提升舆情应对处置水平和舆论引导能力，有效维护本公司良好形象和声誉。 
国别风险方面：2015 年世界经济贸易增速趋缓，部分地区局势动荡加剧。公司密
切监测相关国家和地区国别风险情况，开展国别风险评级和准备金计提工作，国别风
险总体可控。 
 
（十六）推出的创新业务品种情况 
本公司紧跟市场形式和客户需求，持续强化产品研发创新，报告期内共研发服务
于各类客户的新产品和方案 46 项，优化完善产品 7 项。积极跟进国家城镇化建设进程，
围绕产业基金投资政策，创新研发了城镇化建设基金投资产品；紧跟互联网金融发展
步伐，不断提升客户现金管理服务能力，推出了“现金管理工具箱”品牌；优化完善
供应链金融业务系统，推出中石化易派客供应链金融项目平台，大力推进电子供应链
金融业务发展。研发了网银汇款直通车、保理账款通等 3 项国际业务产品。推出了“以
房养老”反向抵押贷款、个体工商户卡通 POS 等 9 项个人业务产品。对年审制贷款、
租金贷等 6 项小企业产品进行了优化。积极拓展代理渠道，提高产品收益，研发了添
益快线产品。不断拓宽投资渠道、丰富理财产品种类，研发了产业投资基金、外币理
财等 4 项资产管理类产品。产品研发中心发挥跨条线产品研发优势，推出了单位一户
通、跨境双向人民币资金池、租联保、票付通等 7 项产品。 
 
 
 42 
第五节  重要事项 
 
 一、利润分配或资本公积转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据《华夏银行股份有限公司章程》，本公司可以采用现金、股票或者现金与股票
相结合的方式分配股利，并应保持利润分配政策的连续性和稳定性，本公司优先采用
现金分红的利润分配方式。最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现
的年均可分配利润的百分之三十。 
本公司 2014 年度利润分配方案已经 2014 年度股东大会审议通过后于 2015 年 7 月
8 日实施。分配方案符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序
和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东拥有充分表达意见和
诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。最近三年以现金方式累计分配的利
润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。  
 
（二）近三年（含报告期）利润分配方案或预案、资本公积转增股本方案或预案 
（单位：百万元） 
分红年度 
每 10 股送 
红股数（股） 
每 10 股送派息
数（元）（含税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度的
净利润 
比率（%） 
2015 年 - 3.63 - 3,879 18,581 20.88 
2014 年 - 4.35 2 3,874 17,795 21.77 
2013 年 - 4.35 - 3,874 15,485 25.02 
根据财政部《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20 号）及《华夏银行股
份有限公司章程》的规定，母公司以经会计师事务所审计后的净利润为基础提取法定
盈余公积；年度终了从净利润中提取一般准备，用于弥补尚未识别的可能性损失；以
经会计师事务所审计后的可供股东分配利润为基础向股东分配普通股股利。现提出母
公司 2015 年度利润分配预案如下： 
（一）按会计师事务所审计后 2015 年度净利润 18,581,173,538.86 元的 10%提取法
定盈余公积 1,858,117,353.89 元。 
（二）根据财政部《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20 号）的规定，
一般准备余额不低于承担风险和损失资产期末余额的 1.5%，原则上不超过 5 年提足。
2015 年度拟提取一般准备 28.43 亿元。 
（三）综合考虑股东投资回报、监管机构及资本充足率的要求以及更好地促进公
司可持续发展，除法定利润分配外，向股东分配普通股股利，以本公司 2015 年年末总
股本 10,685,572,211 股为基数，每 10 股现金分红 3.63 元（含税），拟分配股利
3,878,862,712.59 元。2015 年度剩余的未分配利润用于补充资本金，留待以后年度进行
 43 
分配。 
以上利润分配预案须经本公司 2015 年度股东大会审议通过后两个月内实施。 
 
二、承诺事项履行情况  
（一）报告期内，本公司或持有本公司 5%以上的股东没有做出对本公司经营成果、
财务状况可能产生重大影响的承诺事项。 
（二）本公司股东首钢总公司、国网英大国际控股集团有限公司和德意志银行卢
森堡股份有限公司承诺自 2011年本公司非公开发行股份交割之日起 5年内不转让本次
发行所认购的本公司股份；到期转让股份及受让方的股东资格应根据相关法律法规的
规定取得监管部门的同意。 
承诺方 首钢总公司、国网英大国际控股集团有限公司、德意志银行卢森堡股份有限公司 
承诺类型 再融资股份限售  
承诺事项 
承诺自 2011年本公司非公开发行股份交割之日起 5年内不转让本次发行所认购的
本公司股份；到期转让股份及受让方的股东资格应根据相关法律法规的规定取得
监管部门的同意。 
承诺时间 2011 年 4 月 26 日 
承诺期限 5 年 
承诺履行情况 履行中 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
报告期内，经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，本公司不存在
控股股东及其他关联方非经营性占用本公司资金的情况。 
 
四、对非标准意见审计报告的说明 
不适用。 
  
五、聘任、解聘中介机构情况 
本公司聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为 2015 年度财务报表外部审
计机构，审计费用人民币 438 万元。同时，承担 2015 年度内部控制审计服务工作，审
计费用 105 万元。德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）已为本公司提供审计服务
3 年。 
 
六、重大诉讼、仲裁事项 
报告期内，本公司无重大诉讼、仲裁事项。截至 2015 年 12 月 31 日，公司存在人
 44 
民币 1000 万元以上的未决诉讼案件 357 件，涉及标的人民币 112.02 亿元，其中作为
被告的未决诉讼案件 4 件，涉及标的人民币 1.51 亿元。本公司对未决被诉案件可能遭
受的损失已经足额计提预计负债。 
 
七、公司及董事、监事、高级管理人员及持有 5%以上股份的股东受处罚情况 
2015 年 5 月，本公司收到《中共北京市纪委立案决定书》，中共北京市纪委对本
公司副行长王耀庭先生的违纪问题予以立案。 
 
八、公司控股股东、实际控制人的诚信状况 
不适用。 
 
九、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施情况及其影响 
不适用。 
 
十、重大关联交易事项 
（一）持股5%及5%以上股份股东的贷款情况 
报告期末，本公司向持有公司5%及5%以上股份股东发放贷款情况如下: 
（单位：百万元） 
股东名称 持股总数（股） 2015 年末贷款余额 2014 年末贷款余额 
首钢总公司 2,166,607,843 6,020 6,020 
 
    （二）重大关联交易情况 
1、报告期末，本公司持股5%及5%以上股东及其控制的关联公司仍在履行的3,000
万元以上贷款情况如下（扣除保证金存款、质押存单及国债金额）： 
（单位：百万元） 
关联企业名称 2015 年末贷款余额 占贷款总额比例（％） 
首钢总公司 6,020 0.60 
首钢贵阳特殊钢有限责任公司 600 0.06 
吉林通钢矿业有限责任公司 250 0.03 
巴州凯宏矿业有限责任公司 150 0.02 
库车县天缘煤焦化有限责任公司 140 0.01 
北京京西重工有限公司 120 0.01 
北京首钢新钢联科贸有限公司 100 0.01 
首钢伊犁钢铁有限公司 90 0.01 
 45 
2、报告期末，本公司持有国网英大国际控股集团有限公司关联公司国家电网公司
债券15.50亿元。 
3、报告期末，本公司向首钢总公司开立非融资保函余额 1,150.92 万元（扣除保
证金存款、质押存单及国债金额），开立银行承兑汇票余额 80,000.00万元（扣除保证
金存款、质押存单及国债金额），办理贴现 22,441.48 万元（扣除保证金存款、质押存
单及国债金额）。向首钢总公司关联公司山东首钢钢铁贸易有限公司开立银行承兑汇票
余额 8,950.00 万元（扣除保证金存款、质押存单及国债金额），向首钢总公司关联公
司首钢鹏龙钢材有限公司开立银行承兑汇票余额 1,150.00万元（扣除保证金存款、质
押存单及国债金额）。向首钢总公司关联公司吉林通钢矿业有限责任公司开立信用证余
额 45,000.00万元（扣除保证金存款、质押存单及国债金额），向首钢总公司关联公司
通化钢铁集团进出口有限公司开立信用证余额折合 18,560.85万元（扣除保证金存款、
质押存单及国债金额），向首钢总公司关联公司通化钢铁股份有限公司开立信用证余额
折合人民币 10,000.00 万元（扣除保证金存款、质押存单及国债金额），向首钢总公司
关联公司首钢长治钢铁有限公司开立信用证余额折合 7,060.00万元（扣除保证金存款、
质押存单及国债金额），向首钢总公司关联公司北京首钢新钢联科贸有限公司开立信用
证余额 3,000.00 万元（扣除保证金存款、质押存单及国债金额）。向国网英大国际控
股集团有限公司关联公司山东鲁能智能技术有限公司开立银行承兑汇票余额 1,411.97
万元（扣除保证金存款、质押存单及国债金额）。向国网英大国际控股集团有限公司关
联公司中国电力技术装备有限公司开立保函 1,500.00 万元（扣除保证金存款、质押存
单及国债金额）。与德意志银行股份有限公司关联公司德意志银行（中国）有限公司外
汇买卖交易额折合人民币 19,473.60万元（扣除保证金存款、质押存单及国债金额）。
向德意志银行股份有限公司办理出口商保理业务余额折合人民币 421.93万元（扣除保
证金存款、质押存单及国债金额）。向红塔烟草（集团）有限责任公司关联公司云南安
晋高速公路开发有限公司发放贷款余额 22,500.00 万元，占贷款总额比例为 0.02%。 
4、报告期末，本公司向关联公司发放的贷款余额为人民币 77.38亿元，占本公司
贷款总额的 0.77%。本公司关联贷款均无逾期、欠息情况。从关联交易的数量、结构、
质量及面临的潜在风险角度分析，现有的关联贷款对本公司的正常经营不会产生重大
影响。 
 
（三）关联交易管理情况、定价原则和依据 
    报告期内，根据银监会《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》，公司进一
步强化关联交易风险管理与控制，合理控制关联交易额度，积极调整关联交易结构，
促进了公司进一步完善关联交易管理，有效地控制关联交易风险。公司严格执行银监
会《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》，关联交易按照商业原则，以不低于
 46 
对非关联方同类交易的条件，作为关联交易的定价原则和依据。 
 
十一、重大合同及其履行情况  
（一）重大托管、承包、租赁事项 
不适用。 
（二）重大担保事项 
报告期内，本公司除银监会批准的经营范围内的金融担保业务外，没有其他需要
披露的重大担保事项。 
（三）委托他人进行现金资产管理 
不适用。 
（四）其他重大合同 
不适用。 
 
十二、独立董事关于对外担保情况的独立意见 
根据中国证券监督管理委员会证监发的相关规定及要求，本公司独立董事本着公
正、公平、客观的态度，对本公司 2015年对外担保情况进行了核查。现发表专项核查
意见如下： 
 本公司开展对外担保业务是经过中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批
准的，属于公司的常规业务之一。截至报告期末，本集团担保业务余额为 160.91亿元
人民币，比上年末减少 51.72亿元。 
本公司强化担保业务风险管理，将担保业务纳入统一授信管理，严格授信调查、
审批与管理，强化风险识别、评估、监督与控制，有效控制了担保业务风险。报告期
内，本公司对外担保业务运作正常，未发现违规担保情况。 
 
十三、履行社会责任情况 
具体请见本公司在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及本公司网站
（www.hxb.com.cn）披露的《华夏银行股份有限公司 2015 年社会责任报告》。 
 
十四、信息披露索引 
事项 刊载的报刊名称 刊载日期 刊载的互联网网站 
华夏银行股份有限公司第七届董事会第八
次会议决议公告 
《中国证券报》
《上海证券报》
《证券时报》 
2015.03.26 http://www.sse.com.cn 
华夏银行股份有限公司关联交易公告 同上 2015.03.26 同上 
华夏银行股份有限公司独立董事辞职公告 同上 2015.04.15 同上 
华夏银行股份有限公司外部监事辞职公告 同上 2015.04.15 同上 
 47 
华夏银行股份有限公司 2014 年年度报告 同上 2015.04.17 同上 
华夏银行第七届董事会第九次会议决议公
告 
同上 2015.04.17 同上 
华夏银行第七届监事会第七次会议决议公
告 
同上 2015.04.17 同上 
华夏银行非公开发行优先股预案的公告 同上 2015.04.17 同上 
华夏银行关于章程修订的公告 同上 2015.04.17 同上 
华夏银行关于召开 2014 年度股东大会的通
知 
同上 2015.04.17 同上 
华夏银行现金分红说明会预告公告 同上 2015.04.24 同上 
华夏银行股份有限公司 2015 年第一季度报
告 
同上 2015.04.30 同上 
华夏银行股份有限公司第七届董事会第十
次会议决议公告 
同上 2015.04.30 同上 
华夏银行股份有限公司公告 同上 2015.05.05 同上 
华夏银行股份有限公司公告 同上 2015.05.08 同上 
华夏银行股份有限公司关于召开 2014 年度
股东大会网络投票的提示性公告 
同上 2015.05.12 同上 
华夏银行股份有限公司 2014 年度股东大会
决议公告 
同上 2015.05.13 同上 
华夏银行股份有限公司关于职工监事辞职
及新选职工监事任职公告 
同上 2015.05.14 同上 
华夏银行股份有限公司第七届监事会第九
次会议决议公告 
同上 2015.05.28 同上 
华夏银行股份有限公司 2014 年度利润分配
和资本公积转增股本方案实施公告 
同上 2015.07.02 同上 
华夏银行关于非公开发行优先股及修改公
司章程获中国银监会核准的公告 
同上 2015.07.03 同上 
华夏银行股份有限公司关于第一大股东承
诺不减持股份的公告 
同上 2015.07.14 同上 
华夏银行股份有限公司第七届董事会第十
一次会议决议公告 
同上 2015.07.16 同上 
华夏银行股份有限公司副董事长辞职公告 同上 2015.07.16 同上 
华夏银行股份有限公司副行长辞职公告 同上 2015.08.05 同上 
华夏银行股份有限公司第七届董事会第十
二次会议决议公告 
同上 2015.08.08 同上 
华夏银行股份有限公司第七届监事会第十
次会议决议公告 
同上 2015.08.08 同上 
华夏银行股份有限公司 2015 年半年度报告 同上 2015.08.08 同上 
华夏银行股份有限公司第七届董事会第十
三次会议决议公告 
同上 2015.10.31 同上 
华夏银行股份有限公司 2015 年第三季度报
告 
同上 2015.10.31 同上 
