 42 
 
四、对非标准意见审计报告的说明 
不适用。 
 
五、利润分配或资本公积转增预案 
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据《华夏银行股份有限公司章程》，本公司可以采用现金、股票或者现金与股票
相结合的方式分配股利，并应保持利润分配政策的连续性和稳定性，本公司优先采用
现金分红的利润分配方式。最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现
的年均可分配利润的百分之三十。 
本公司 2013 年度利润分配方案已经 2013 年度股东大会审议通过后于 2014 年 7 月
10 日实施。分配方案符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序
和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东拥有充分表达意见和
诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。最近三年以现金方式累计分配的利
润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。  
 
（二）近三年（含报告期）利润分配方案或预案、资本公积转增股本方案或预案 
（单位：百万元） 
分红年度 
每 10 股送 
红股数（股） 
每 10 股送派息
数（元）（含税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度的
净利润 
比率（%） 
2014 年 - 4.35 2 3,874 17,795 21.77 
2013 年 - 4.35 - 3,874 15,485 25.02 
2012 年 - 4.70 3 3,219 12,795 25.16 
根据财政部《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20 号）及《华夏银行股
份有限公司章程》的规定，母公司以经会计师事务所审计后的净利润为基础提取法定
盈余公积；年度终了从净利润中提取一般准备，用于弥补尚未识别的可能性损失；以
经会计师事务所审计后的可供股东分配利润为基础向股东分配普通股股利。现提出母
公司 2014 年度利润分配预案及资本公积转增股本预案如下： 
1、按会计师事务所审计后 2014 年度净利润 17,794,971,317.66 元的 10%提取法定
盈余公积 1,779,497,131.77 元。 
2、根据财政部《金融企业准备金计提管理办法》（财金[2012]20 号）的规定，一
般准备余额不低于承担风险和损失资产期末余额的 1.5%，原则上不超过 5 年提足。2014
年度拟提取一般准备 43.27 亿元。 
3、综合考虑股东投资回报、监管机构及资本充足率的要求以及更好地促进公司可
持续发展，除法定利润分配外，向股东分配普通股股利，以本公司 2014 年年末总股本
8,904,643,509 股为基数，每 10 股现金分红 4.35 元（含税），拟分配股利 3,873,519,926.42
 43 
元。2014 年度剩余的未分配利润用于补充资本金，留待以后年度进行分配。 
4、2014 年末本公司资本公积 30,541,648,656.76 元，拟按总股本 8,904,643,509 股
为基数，按照每 10 股转增 2 股的比例，将资本公积转增股本 1,780,928,702 股，转增
后总股本 10,685,572,211 股。 
以上利润分配预案及资本公积转增股本预案须经本公司 2014 年度股东大会审议
通过后两个月内实施。 
 
六、履行社会责任情况 
报告期间，本公司坚定实施“中小企业金融服务商”发展战略，努力打造“华夏
服务”品牌，不断推进社会责任工作，并进一步将社会责任管理思想与整体发展战略
相融合。持续为小企业提供政策资源倾斜，建立小微企业专营服务体系，根据企业发
展需求不断创新推出“平台金融”业务模式和小微企业年审制贷款等产品，着力降低
小企业融资成本。不断健全客户保护机制，优化业务流程，分析客户金融需求，提升
客户服务能力。报告期内，全行 36 家网点荣获中国银行业协会授予的“2014 年度中
国银行业文明规范服务千佳示范单位”称号，48 家网点被中国银行业协会命名为“中
国银行业文明规范服务五星级营业网点”。严格实行以“环保一票否决制”为核心的
绿色信贷原则，加大对节能减排、环保和循环经济等行业的信贷支持力度，推行电子
银行服务，推动绿色服务渠道建设，提高自身运营的电子化和节能降耗水平，努力打
造“绿色银行”。不断拓宽服务民生领域，创新公益形式和渠道，积极参与金融普惠
教育，开展“华夏之星”公益活动助力中国小企业成长，关心关注环卫职工子女成长，
组织倡导员工志愿活动等，与社会共享价值、共同成长。报告期内，本公司荣获“最
佳社会责任实践案例奖”、“社会责任最佳民生金融奖”等奖项。 
有关本公司社会责任更多内容，请参见《华夏银行股份有限公司 2014 年社会责任
报告》。 
 
 
第五节  重要事项 
    一、重大诉讼、仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。截至 2014 年 12 月 31 日，公司存
在人民币 1,000 万元以上的未决诉讼案件 234 件，涉及标的人民币 724,762.18 万元，
其中作为被告的未决诉讼案件 6 件，涉及标的人民币 11,153.14 万元。报告期内，公司
对未决被诉案件可能遭受的损失已经足额计提预计负债。 
 
二、2014 年资金被占用情况及清欠进展情况 
报告期内，经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，本公司不存在
 44 
控股股东及其他关联方非经营性占用本公司资金的情况。 
 
    三、重大资产收购及出售、吸收合并事项 
    报告期内，本公司无重大资产收购及出售、吸收合并事项。 
 
四、股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
 
五、重大关联交易事项 
（一）持股5%及5%以上股份股东的贷款情况 
报告期末，本公司向持有公司5%及5%以上股份股东发放贷款情况如下: 
（单位：百万元） 
股东名称 持股总数（股） 2014 年末贷款余额 2013 年末贷款余额 
首钢总公司 1,805,506,536 6,020 5,900 
 
    （二）重大关联交易情况 
1、报告期末，本公司持股5%及5%以上股东及其控制的关联公司仍在履行的3000
万元以上贷款情况如下（扣除保证金存款、质押存单及国债金额）： 
（单位：百万元） 
关联企业名称 2014 年末贷款余额 占贷款总额比例（％） 
首钢总公司 6,020 0.64 
首钢贵阳特殊钢有限责任公司 300 0.03 
吉林通钢矿业有限责任公司 250 0.03 
巴州凯宏矿业有限责任公司 150 0.02 
库车县天缘煤焦化有限责任公司 140 0.01 
北京京西重工有限公司 120 0.01 
首钢伊犁钢铁有限公司 90 0.01 
2、报告期末，本公司持有国网英大国际控股集团有限公司关联公司国家电网公司
债券15.5亿元。 
3、报告期末，本公司向首钢总公司开立非融资保函余额 1,150.92 万元（扣除保证
金存款、质押存单及国债金额）。向首钢总公司关联公司山东首钢钢铁贸易有限公司开
立银行承兑汇票余额 8,250 万元（扣除保证金存款、质押存单及国债金额），向首钢总
公司关联公司北京首钢新钢联科贸有限公司开立银行承兑汇票余额 389.98 万元（扣除
保证金存款、质押存单及国债金额），向国网英大国际控股集团有限公司的关联公司中
 45 
能（大连）煤业有限公司公司开立银行承兑汇票余额 5000 万元（扣除保证金存款、质
押存单及国债金额）。向首钢总公司关联公司吉林通钢矿业有限责任公司开立信用证余
额 20,000 万元（扣除保证金存款、质押存单及国债金额），向首钢总公司关联公司通
化钢铁集团进出口有限公司开立信用证余额折合人民币 19,640.90 万元（扣除保证金存
款、质押存单及国债金额），向首钢总公司关联公司通化钢铁股份有限公司开立信用证
余额折合人民币 9,000.00 万元（扣除保证金存款、质押存单及国债金额），向首钢总公
司关联公司首钢长治钢铁有限公司开立信用证余额折合人民币 8,017.35 万元（扣除保
证金存款、质押存单及国债金额），向国网英大国际控股集团有限公司的关联公司国家
电网公司开立信用证余额 4,406.26 万元（扣除保证金存款、质押存单及国债金额）。向
首钢总公司关联公司北京首钢新钢联科贸有限公司发放贷款余额 2,000 万元，占贷款
总额比例为 0.00%，向红塔烟草（集团）有限责任公司关联公司云南安晋高速公路开
发有限公司发放贷款余额 26,000 万元，占贷款总额比例为 0.03%。 
4、报告期末，本公司向关联公司发放的贷款余额为人民币 74.98 亿元，占本公司
贷款总额的 0.80%。本公司关联贷款均无逾期、欠息情况。从关联交易的数量、结构、
质量及面临的潜在风险角度分析，现有的关联贷款对本公司的正常经营不会产生重大
影响。 
 
（三）关联交易管理情况、定价原则和依据 
报告期内，根据银监会《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》，公司进一
步强化关联交易风险管理与控制，合理控制关联交易额度，积极调整关联交易结构，
促进了公司进一步完善关联交易管理，有效地控制关联交易风险。公司严格执行银监
会《商业银行与内部人和股东关联交易管理办法》，关联交易按照商业原则，以不低于
对非关联方同类交易的条件，作为关联交易的定价原则和依据。 
 
六、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
报告期内，本公司无重大托管、承包其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁
本公司资产的事项。 
 
（二）重大担保情况 
报告期内，本公司除银监会批准的经营范围内的金融担保业务外，没有其他需要
披露的重大担保事项。 
 
（三）其他重大合同 
报告期内，无重大合同纠纷发生。 
 46 
七、独立董事关于对外担保情况的独立意见 
根据中国证券监督管理委员会证监发的相关规定及要求，本公司独立董事本着公
正、公平、客观的态度，对本公司 2014 年对外担保情况进行了核查。现发表专项核查
意见如下： 
 本公司开展对外担保业务是经过中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批
准的，属于公司的常规业务之一。截至报告期末，本集团担保业务余额为 212.63 亿元
人民币，比上年末增加 89.91 亿元。 
本公司强化担保业务风险管理，将担保业务纳入统一授信管理，严格授信调查、
审批与管理，强化风险识别、评估、监督与控制，有效控制了担保业务风险。报告期
内，本公司对外担保业务运作正常，未发生垫款，也未发现违规担保情况。 
 
八、承诺事项履行情况  
（一）报告期内，本公司或持有本公司 5%以上的股东没有做出对本公司经营成果、
财务状况可能产生重大影响的承诺事项。 
（二）本公司股东首钢总公司、国网英大国际控股集团有限公司和德意志银行卢
森堡股份有限公司承诺自 2011年本公司非公开发行股份交割之日起 5年内不转让本次
发行所认购的本公司股份；到期转让股份及受让方的股东资格应根据相关法律法规的
规定取得监管部门的同意。 
承诺方 首钢总公司、国网英大国际控股集团有限公司、德意志银行卢森堡股份有限公司 
承诺类型 再融资股份限售  
承诺事项 
承诺自 2011 年本公司非公开发行股份交割之日起 5 年内不转让本次发行所认购的本公司股
份；到期转让股份及受让方的股东资格应根据相关法律法规的规定取得监管部门的同意。 
承诺时间 2011 年 4 月 26 日 
承诺期限 5 年 
承诺履行情况 履行中 
 
九、聘任、解聘中介机构情况 
本公司聘请德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为 2014 年度财务报表外部审
计机构，审计费用人民币 438 万元。同时，承担 2014 年度内部控制审计服务工作，审
计费用 105 万元。德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）已为本公司提供审计服务
2 年。 
 
十、公司、董事会及董事受处罚情况 
报告期内，本公司、董事会及董事无受证监会稽查、行政处罚、通报批评和证券
 47 
交易所公开谴责，也无受司法纪检部门处罚的情况。 
 
十一、信息披露索引 
事项 刊载的报刊名称 刊载日期 刊载的互联网网站 
第六届董事会第二十二次会议决议公告 
《中国证券报》 
《上海证券报》 
《证券时报》 
2014.02.12 http://www.sse.com.cn 
第六届监事会第十五次会议决议公告 同上 2014.02.12 同上 
关于召开 2014 年第一次临时股东大会的通
知公告 
同上 2014.02.12 同上 
关于实际控制人、股东、关联方、收购人以
及上市公司承诺履行情况的公告 
同上 2014.02.14 同上 
2014 年第一次临时股东大会决议公告 同上 2014.02.28 同上 
关于第七届监事会职工监事任职的公告 同上 2014.02.28 同上 
第七届董事会第一次会议决议公告 同上 2014.02.28 同上 
第七届监事会第一次会议决议公告 同上 2014.02.28 同上 
关于股东权益变动的提示性公告 同上 2014.03.04 同上 
简式权益变动报告书 同上 2014.03.05 同上 
第七届董事会第二次会议决议公告 同上 2014.03.26 同上 
关联交易公告 同上 2014.03.26 同上 
第七届董事会第三次会议决议公告 同上 2014.04.18 同上 
关于召开 2013 年度股东大会的通知公告 同上 2014.04.18 同上 
第七届监事会第二次会议决议公告 同上 2014.04.18 同上 
2013 年年度报告 同上 2014.04.18 同上 
关于获准在香港发行人民币债券的公告 同上 2014.04.26 同上 
第七届董事会第四次会议决议公告 同上 2014.04.30 同上 
2014 年第一季度报告 同上 2014.04.30 同上 
现金分红说明会预告公告 同上 2014.05.13 同上 
第七届监事会第四次会议决议公告 同上 2014.05.21 同上 
2013 年度股东大会决议公告 同上 2014.05.23 同上 
第七届董事会第五次会议决议公告 同上 2014.06.27 同上 
董事辞职公告 同上 2014.07.02 同上 
关于成功发行离岸人民币高级债券的公告 同上 2014.07.02 同上 
2013 年度利润分配方案实施公告 同上 2014.07.04 同上 
