福建省青山纸业股份有限公司 2013 年年度报告 
 32 
公司运作中的各项风险基本能够得到有效控制。  
      报告期，公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了自我评价，并编
制了《2013 年度内部控制评价报告》。《公司 2013年度内部控制评价报告》符合《上市公司
内部控制指引》及其他相关文件的要求，能真实、完整地反映公司的内部控制状况。该报告
于 2014 年 4月 15日公开披露。 
      11、履行独立董事年报工作制度 
      根据《公司独立董事年报工作制度》，我们对 2013年年报编制和披露过程认真履行了相
应的责任与义务，按规定进行了实地考察，了解公司总体经营情况和重大事项进展，检查了
公司年度审计计划和工作安排，并参加了与注册会计师的现场沟通会，并在年报中就公司有
关对外担保，关联方资金占有、关联交易等事项发表了独立意见，对 2013 年年报签署了书
面确认意见。 
      12、董事会以及下属专门委员会的运作情况 
      报告期，公司董事会自觉遵守国家法律、法规，严格履行《公司章程》，能以股东利益
最大化为工作宗旨，全面践行社会责任，审慎决策，诚信经营，创新管理，努力促进企业进
步。 
公司董事会下设四个专门委员会，即战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考
核委员会，其中提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会主要成员由独立董事构成，且
各委员会主任都由独立董事担任。报告期内，公司董事会各专门委员会能对照各自权利和义
务，认真履责，运作规范。 
      (1)提名委员会：一是对公司高管人员聘任出具了核查意见；二是对推荐或提名的董事
候选人的候选资格、提名或推荐程序，按《公司法》及《公司章程》的规定进行了认真核查，
并向公司董事会出具了候选人核查意见，以确保董事选举工作合法、合规。  
      (2)审计委员会：①根据公司审计委员会年报工作规程，在公司年度财务报告的编制中，
与年审注册会计师保持充分的沟通与交流，对公司年度财务报表进行了事前、事中、事后审
核，并提出书面意见，保护了公司全体股东特别是中小股东及利益相关者的合法权益；②督
促与指导公司完成内控规范建设任务，审核、下达并跟踪公司内部审计工作，并向公司董事
会报告；③审核公司关联交易并发表意见，按规定定期进行关联方审核与确认，并报公司董
事会。 
      (3)薪酬委员会：对公司年度报告中披露的关于在公司领取薪酬的董事、监事及高管人
员的薪酬情况进行了审核，发表意见并在年报报告中予以披露。 
 
 
                                                   独立董事：陈建煌、刘燕娜、冯  玲 
                                                                二○一四年四月十一日 
福建省青山纸业股份有限公司 2013 年年度报告 
 33 
 
第五节  重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一)诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2012 年 12 月，公司联合国内几家浆粕生产企业，
并委托律师所代理向中华人民共和国商务部(简称“国
家商务部”)提出反倾销调查申请，要求对原产于美国、
加拿大和巴西的进口浆粕产品进行反倾销立案调查。 
    2013年 2月 6日，国家商务部正式发出立案公告，
决定自公告发布之日起，对原产上述国家的进口浆粕产
品进行反倾销立案调查。 
    2013 年 11 月 6 日，国家商务部定上述国家的进口
浆粕的存在倾销，并决定从 2013 年 11 月 7 日起，采
用保证金形式实施临时反倾销措施。进口经营者在进口
被调查产品时，应依据裁定确定的保证金比率向中华人
民共和国海关提供相应的保证金。报告期，国家商务部
未发布终裁结果。 
2014年 4月 4日，国家商务部发布终裁公告，裁定
原产于美国、加拿大和巴西的进口浆粕存在倾销，中国
国内产业受到实质损害，决定自 2014 年 4 月 6 日起，
对原产于美国、加拿大和巴西的进口浆粕征收反倾销
税。 
具体详见公司于 2013 年 2 月 8
日、2013 年 11 月 7 日、2014
年 4 月 5 日分别在上海证券交
易所网站及《中国证券报》、《上
海证券报》上刊登的《福建省
青山纸业股份有限公司关于进
口浆粕反倾销调查申请受理立
案的公告》、《福建省青山纸业
股份有限公司关于商务部对进
口浆粕反倾销初裁结果的公
告》、《福建省青山纸业股份有
限公司关于国家商务部对进口
浆粕反倾销终裁结果的公告》 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用  
 
三、破产重整相关事项 
    报告期内，没有发生的破产重整相关事项。 
福建省青山纸业股份有限公司 2013 年年度报告 
 34 
 
四、资产交易、企业合并事项 
(一)公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
对外转让控股子公
司福建青山尤溪纸
业有限责任公司 80%
股权事项 
具体详见公司于 2013 年 1 月 8 日、2013 年 6 月 6 日分别在上海证
券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》上刊登的《福建省
青山纸业股份有限公司关于控股子公司股权公开竞价结果公告》、
《福建省青山纸业股份有限公司关于原控股子公司股权转让过户完
成的公告》 
对外转让全资子公
司福建省青山宁化
林场有限公司股权
100%股权事项 
具体详见公司于 2013 年 8月 29日、2014年 1月 1日分别在上海证
券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》上刊登的《福建省
青山纸业股份有限公司关于转让全资子公司股权公开竞价结果公
告》、《福建省青山纸业股份有限公司关于控股子公司股权转让过户
完成的公告》 
对外转让全资子公
司福建省清流县青
山 林 场 有 限 公 司
100%股权事项 
具体详见公司于 2014 年 1月 1日分别在上海证券交易所网站及《中
国证券报》、《上海证券报》上刊登的《福建省青山纸业股份有限公
司关于转让全资子公司股权公开竞价结果公告》 
对外公开转让深圳
市福田区车公庙工
业区泰然 213栋工业
厂房 3C产权 
具体详见公司于 2013 年 10月 29日、2013年 11月 9日分别在上海
证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》上刊登的《福建
省青山纸业股份有限公司关于转让工业厂房公开竞价结果的公告》、
《福建省青山纸业股份有限公司关于对外转让深圳车公庙泰然工业
产房过户完成的公告》 
说明： 
      (1)鉴于控股子公司福建青山尤溪纸业有限责任公司与本公司主业之间难以形成产业链
接，2013 年，公司通过公开竞价方式以 2,220.70 万元整的价格对外转让了公司所持有的该
公司的全部 80%股权。相关股权转让手续于 2013年 5月 31日办理完毕，公司至此不再持有
该公司股权。 
      (2)报告期，公司对外转让全资子公司福建省青山宁化林场有限公司股权 100%股权。转
让方式为公开竞价，转让价格 4,157 万元整。截至 2013 年 12 月 30 日，股权转让手续已经
完成，公司至此不再持有该林业子公司股权。 
      (3)报告期，公司对外转让全资子公司福建省清流县青山林场有限公司 100%股权。转让
方式为公开竞价方式，转让价格 2,751 万元整。2013 年 12 月 31 日，公司与受让方签订了
《股权转让合同》，股权转让手续正在办理中，预计 2014年上半年完成。股权转让完成后, 公
司不再持有该子公司股权。 
      (4)报告期，公司对外出售深圳市福田区车公庙工业区泰然工业厂房。产权为深圳市泰
然 213 栋工业厂房 3C 房产，转让价格 2,650 万元整。截至 2013 年 11 月 7 日，产权过户等
相关手续全部完成，公司至此不再持有上述房产产权。 
福建省青山纸业股份有限公司 2013 年年度报告 
 35 
(二)临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、出售资产情况                             单位:万元 币种:人民币 
交
易
对
方 
被出售资
产 
出售
日 
出
售
价
格 
本年
初起
至出
售日
该资
产为
上市
公司
贡献
的净
利润 
出售产
生的损
益 
是否
为关
联交
易（如
是，说
明定
价原
则） 
资
产
出
售
定
价
原
则 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉
及的
债权
债务
是否
已全
部转
移 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占利润
总额的
比例(%) 
关
联
关
系 
闫
旭
日 
位于上海
市黄浦区
半淞园路
698弄 2号
1803室 
2013
年 11
月 26
日 
42
4.
67 
 159.01 否 
公
开
竞
价 
是 是 4.02 
其
他 
朱
有
仙 
位于上海
市黄浦区
半淞园路
698弄 2号
1804室 
2013
年 11
月 26
日 
44
9.
03 
 168.14 否 
公
开
竞
价 
是 是 4.26 
其
他 
      报告期，公司对外外公开出售位上海市半淞园路住宅两套。产权为位于上海市黄浦区半
淞园路 698 弄 2 号 1803、1804 室，合计转让价格 873.70 万元，截至 2014 年 1 月 5 日，产
权过户等相关手续全部完成，公司至此不再持有上述房产产权。 
2、资产臵换情况 
    报告期内，无资产臵换情况。 
3、企业合并情况 
      报告期内，无企业合并情况。 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
      2012 年 12月 13日，公司与公司股东福建省金皇贸易有限责任公司(以下简称“金皇贸
易”)签订了进口木片《购销合同》，数量为 53,000 绝干吨松木片，总金额约为人民币
62,500,000元。具体详见公司于 2012年 12月 14日在上海证券交易所网站及《中国证券报》、
《上海证券报》上刊登的《福建省青山纸业股份有限公司关联交易的公告》。受市场及价格
因素变化影响，福建省金皇贸易有限责任公司未能在合同约定的期限内交货，上述购销合同
于报告期内终止。 
 
福建省青山纸业股份有限公司 2013 年年度报告 
 36 
(二)关联债权债务往来 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
      报告期，经公司 2013年第一次临时股东大会批准，公司实际控制人福建省轻纺（控股）
有限责任公司通过中国光大银行股份有限公司福州分行向公司提供 1.5亿元的委托贷款，贷
款期限自委托贷款合同签定之日至 2017 年 8 月 18 日止，委托贷款年利率为 7.4%，委托贷
款资金用于公司臵换银行借款。具体详见公司于 2013年 1月 17日在上海证券交易所网站及
《中国证券报》、《上海证券报》上刊登的《福建省青山纸业股份有限公司关于公司股东向公
司提供银行委托贷款暨关联交易的公告》。根据合同约定，报告期，上述委托贷款资金已按
合约定提款日发放致公司账户。 
2、临时公告未披露的事项                  单位：万元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
沙 县 青 阳
再 生 资 源
利 用 有 限
公司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
0.24 0.38 0.62 15.83 -15.83 0 
深 圳 市 龙
岗 闽 环 实
业 有 限 公
司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
1,158.05 0 1,158.05 0 0 0 
深 圳 市 恒
宝 鼎 投 资
有限公司 
控 股 子 公
司 的 控 股
子公司 
1.90 -1.90 0 120.00 -120.00 0 
沙 县 青 晨
贸 易 有 限
公司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
52.85 -44.67 8.18 0 0 0 
福 建 省 青
纸 机 电 工
程 有 限 公
司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
0 0 0 184.00 81.67 265.67 
福 建 青 嘉
实 业 有 限
公司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
0 0 0 2,874.34 343.28 3,217.62 
深 圳 市 恒
宝 通 光 电
子 股 份 有
限公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
0 0 0 1,607.47 -45.01 1,562.46 
福 建 省 清
流 县 青 山
林 场 有 限
公司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
0 0 0 800.00 -800.00 0 
漳 平 青 菁
林 场 有 限
公司 
母 公 司 的
全 资 子 公
司 
0 0 0 2,920.00 -560.00 2,360.00 
漳 州 水 仙
药 业 股 份
有限公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
  0  3,726.62 3,726.62 
福 建 省 明
溪 青 珩 林
场 有 限 责
任公司 
母 公 司 的
控 股 子 公
司 
  0  29.93 29.93 
福 建 省 金
皇 贸 易 公
司 
参股股东   0  9.17 9.17 
福 建 省 盐
业 进 出 口
有限公司 
股 东 的 子
公司  4.27 4.27    
合计 1,213.04 -41.92 1,171.12 8,521.64 2,649.83 11,171.47 
 
福建省青山纸业股份有限公司 2013 年年度报告 
 37 
 
关 联 债
权 债 务
形 成 原
因 
(1)截至报告期末,应收沙县青阳再生资源利用有限公司 0.62万元系应收代垫企
业年金款。 
(2)截至报告期末,应收深圳市龙岗闽环实业有限公司 1,158.05万元系代其清偿
所欠福建省南纸股份有限公司往来和利息款。 
(3)截至报告期末，应收沙县青晨贸易有限公司 8.18万元系应收水电及辅材款。 
(4)截至报告期末，应付福建省青纸机电工程有限公司 265.67 万元系应付修理
费及辅材款。 
(5)截至报告期末，应付福建青嘉实业有限公司 3,217.62 万元主要系应付往来
款、货款及代办费等。 
(6)截至报告期末，应付深圳市恒宝通光电子股份有限公司 1,562.46 万元主要
系应付往来款。 
(7)截至报告期末，应付漳平青菁林场有限公司 2,360万元系应付往来款。 
(8)截至报告期末，应付漳州水仙药业股份有限公司 3,726.62 万元主要系应付
往来款。 
(9)截至报告期末，应付福建省明溪青珩林场有限责任公司 29.93万元系应付代
收生态补偿款。 
(10)截至报告期末，应付福建省金皇贸易公司 9.17万元系预收货款及应付进口
木片代理费。 
(11)截至报告期末，应收福建省盐业进出口有限公司 4.27万元系预付工业盐款。 
关 联 债
权 债 务
清 偿 情
况 
良好 
 
七、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
本年度公司无托管事项。 
 
2、承包情况 
本年度公司无承包事项。 
 
3、租赁情况 
      经公司 2011 年 6 月召开的六届十九次董事会会议审议通过，公司与出租人招银金融租
赁有限公司签订了《融资租赁合同》，以公司碱回收技改工程和二氧化氯制备系统等 108 台
套，价值人民币 7,161.22 万元的设备为标的物，采用直租方式向招银金融租赁有限公司办
理融资租赁。出租方于 2011 年 7 月将委托采购款扣除首付租金后的 5,000 万元支付给公司
作为设备采购款；公司根据双方签订的《委托购买协议》及经出租方确认的《买卖合同》代
福建省青山纸业股份有限公司 2013 年年度报告 
 38 
购上述 7,161.22 万元租赁设备。租赁期限 3 年，名义参考年租赁利率为 3 年期银行贷款基
准利率，租金支付方式为起租后次月对应日支付第一期租金，以后按季等额支付租金，租赁
期限届满，公司有权以名义货价人民币壹万元购买上述设备。截止 2013 年 12 月 31 日公司
已还清招银金融租赁有限公司《融资租赁合同》项下全部租金及其他应付款项，该合同项下
的租赁物所有权归公司所有。 
      2013 年 8 月 12 日该合同项下质押物 “兴业银行”股票 675 万股（含 7 月 3 日送转股
225万股）已办理解押手续。 
      招银金融租赁有限公司与公司无关联关系。 
 
(二)担保情况                                 单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.25 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
经公司七届十二次董事会审议通过，鉴于上海浦东发展银行股份有限公司深圳分行同意
给予深圳市龙岗闽环实业有限公司融资额度人民币 5，000 万元并已签订《融资额度协议》
（额度期限为 2013 年 5 月 22 日起至 2014 年 5 月 22 日），公司同意确认为该融资额度协议
项下提供人民币 3,000万元的连带责任担保并在 2013年 6月 27日与上海浦东发展银行股份
有限公司深圳分行签订 3,000 万元的《保证合同》。报告期末该融资额度协议下借款余额为
1,500 万元。 
 
(三)其他重大合同 
      报告期，公司无其他重大合同。 
福建省青山纸业股份有限公司 2013 年年度报告 
 39 
 
八、承诺事项履行情况 
(一) 市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
承 诺
背景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺
时间
及期
限 
是 否
有 履
行 期
限 
是 否
及 时
严 格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如 未 能
及 时 履
行 应 说
明 下 一
步计划 
其 他
承诺 
分红 
福建省青
山纸业股
份有限公
司 
详见《福建省青
山纸业股份有限
公司章程（2014
年修订）第 177
条和 179条 
持续
履行 
否 是   
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况                  单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 830,000 
境内会计师事务所审计年限 18 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
    福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)具有独立的法人资格、具有从事证券、期货相关
业务会计报表审计资格,能够独立、客观地为公司提供相应的审计服务，公司根据公司股东
大会决议聘请福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2013 年度财务审计和内部控
制审计机构，决策程序符合规定。 
      报告期内，公司未改聘会计师事务所，公司聘任福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)
为公司的境内审计机构，支付其年度审计工作的酬金约 103 万元。其中：财务审计费用 83
万元，内部控制审计费用 20万元。截至本报告期末，该会计师事务所已为本公司提供了 18
年审计服务。 
      鉴于福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)能够秉承客观、公正、独立的工作原则，及
其对公司业务的充分了解，公司拟继续聘任福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)作为公司
新一年度的财务审计机构和内部控制审计机构，这符合公司及股东的利益，且有利于密切双
方的合作和工作效率的提高，聘任方案将提交公司 2013年度股东大会审议。 
 
福建省青山纸业股份有限公司 2013 年年度报告 
 40 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
      本年度公司及董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会的
稽查、行政处罚、通报批评及上海证券交易所的公开谴责。公司董事、监事、高级管理人员、
持股 5%以上的股东不存在涉嫌违规买卖公司股票的情形。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一)导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的
措施 
      报告期内，无此情形。 
 
(二)终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
      报告期内，无此情形。 
 
十二、其他重大事项的说明 
    1、关于对外公开转让全资子公司福建省清流县青山林场有限公司 100%股权，报告期公
司已与受让方签订了《股权转让合同》，股权转让手续正在办理中，预计 2014年上半年完成。
股权转让完成后， 公司不再持有该子公司股权。 
      2、2014 年 1 月 17 日，公司所持”兴业银行”股票 2,376,000 股无限售流通股解除质
押。同日，2014 年 1月 17日，本公司收到中国证券登记结算有限责任公司上海分公司《证
券质押登记证明》，公司将所持“兴业银行”股票 4,584,000 股无限售流通股质押给中国银
行股份有限公司沙县支行，质押登记日为 2014年 1月 17日。 
      3、2014 年 3月 18日，公司 2014年第一次临时股东大会审议通过了有关非公开发行股
票事项，募集资金拟用于年产 30 万吨莆田化纤木浆粕项目建设，本次非公开发行股票事项
已经福建省国有资产监督管理委员会批准，尚需中国证监会核准。具体详见 2014 年 2月 26
日在中国证券报、上海证券报及上海证券交易所网站上披露的有关信息，公司将持续披露相
关进展情况。 
      4、为顺利推进和实施拟建莆田化纤木浆粕项目，公司在福建省莆田市注册设立了全资
子公司福建莆田青山生物质纤维有限公司，该子公司注册资本为人民币 500万元，成立日期
为 2014 年 3月 10日。 
      5、为优化盘活资产，满足公司正常运营及项目建设前期对资金的需求，公司根据股东
大会决议，自 2014年 3月 20日起通过上交所证券交易系统陆续出售所持“兴业银行”股票，
具体出售时间、价格及其对公司当期收益的影响详见公司分别在上交所网站、《中国证券报》、
《上海证券报》持续披露的相关信息。 
      除上述外，公司及子公司无发生《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》
第三十条所列的其他重大事项。 
