2015 年年度报告 
21 / 130 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步加强投资者保护工作的通知》(证监发[2012]37 号)、《上市
公 司监管指引第 3号—上市公司现金分红》(证监会公告[2013]43号)、《上市公司章程指引(2014
修订)》及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关精神和规定，2015 年 2月 10日，
公司七届三十二次董事会审议通过并再次修订了《公司章程》，调整了现金分红政策，增加了有
关股东大会网络投票及重大事项中小投资者单独计票等有关条款，相应修订了《公司股东大会议
事规则》，制订《公司 2015-2017年股东回报规划》，一并提交公司 2015年第一次临时股东大会
审议通过。经修订后的公司利润分配政策兼顾对投资者的合理投资回报与公司的可持续发展，充
分重视投资者特别是中小投资者的合理要求和意见，可更好地保护投资者特别是中小投资者的权
益。相关公告于 2015年 2月 12日、3月 28日在《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn 上进行披露。 
经 2015年 4月 15 日公司 2014年度股东大会批准的公司 2014年度利润分配方案为：经福建
华兴会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司 2014年度母公司实现净利润 5,590,999.18 元，公
司年初未分配利润-200,919,300.51元，年末可供全体股东分配的未分配利润为-195,328,301.33
元。根据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》、《公司章程》规定，以及《公司 2012-2014
年股东回报规划》，鉴于公司 2014年年末可供全体股东分配的未分配利润为负值，2014年度公
司不进行利润分配和公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 -146,515,756.34   
2014年 0 0 0 0 27,349,823.16   
2013年 0 0 0 0 17,241,552.79   
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
2014年 0 0 
2013年 0 0 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
  
2015 年年度报告 
22 / 130 
 
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 公司股东福
建省轻纺
（控股）有
限责任公司
及其一致行
动人福建省
能源集团有
限责任公司 
2015 年 2 月 10 日，承诺以
现金方式认购公司 2015 年
拟非公开发行的股票，且按
规定锁定期限。具体详见公
司所披露的《福建省青山纸
业股份有限公司 2015 年非
公开发行股票预案》（二次
修订稿）。 
2015年 2月
10 日 
是 是 公司 2015
年非公开
发行股票
方案已经
中国证监
会发审委
审核通
过，尚未
取得核准
文件。 
  
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
同业
竞争 
公司股东福
建省轻纺
（控股）有
限责任公司 
承诺在本公司持有的全部林
场类企业股权对外转让完成
前的过渡期间，保证本公司
仍控制的其他林业企业与其
下属林业企业不形成实质性
竞争关系。 
承诺时间：
2015年 6月
1 日。作为
公司控股股
东期间持续
有效。 
否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
关联
交易 
公司股东福
建省轻纺
(控股)有限
责任公司 
作为公司控股股东期间，其
自身及权属企业将尽量避免
或减少关联交易。 
承诺时间：
2015年 6月
1 日，作为
公司控股股
东期间持续
有效。 
否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
关联
交易 
福建省青山
纸业股份有
限公司 
为进一步减少和规范关联交
易，公司承诺自 2016 年起不
再委托公司股东福建省金皇
贸易有限责任公司采购进口
木片原料。 
承诺时间：
2015年 9月
21 日 
否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 福建省青山
纸业股份有
限公司 
承诺：本次非公开发行完成
后，公司将对“收购超声波
制浆专利技术”、“收购科
伦纸业 100%股权”项目比照
非公开发行募集资金投资项
目的要求持续披露相关信
息。 
承诺时间：
2015年 9月
21 日 
否 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 福建省青山
纸业股份有
限公司 
公司针对避免通过本次非公
开发行募集资金补充流动资
金以实施重大投资或资产购
买的情形作出相应承诺，具
体详见公司 2015 年 9 月 23
日披露的《关于 2015 年非公
开发行股票相关事项的承诺
函》 
承诺时间：
2015年 9月
21 日 
是 是     
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 公司股东福
建省轻纺
(控股)有限
责任公司 
承诺，如本公司“收购超声
波制浆专利技术”、“收购
科伦纸业 100%股权”项目因
未能申请到银行贷款等原导
致收购资金存在缺口，由福
建省轻纺（控股）有限责任
公司以剩余资金缺口为限，
向本公司提供借款。 
2015年 9月
18 日 
否 是     
其他
承诺 
其他 福建省青山
纸业股份有
限公司 
基于对未来发展前景的信心
以及对公司价值的认可，计
划回购公司部分股份，累计
投入金额不低于 1,000 万
元。 
自 2015年 7
月 13日起 6
个月内  
是 否 因政策因
素，短期
内未能实
施股权激
励 
终止实
施承诺
事项 
其他
承诺 
其他 福建省轻纺
（控股）有
限责任公司 
若本公司上述股份回购无法
实现，福建轻纺（或者一致
行动人）承诺将通过二级市
场买入方式增持公司股份，
增持股份资金不低于 1,000
万元。具体详见公司相应公
告。 
2015年 7月
13 日至 
2016年 1月
13 日 
是 否       期限延
至 2016
年 12 月
31 日。
在规定
窗口期
实施增
持股份
承诺。 
其他
承诺 
分红 福建省青山
纸业股份有
限公司 
详见《福建省青山纸业股份
有限公司章程（2015年修订）
第 177 条和 179 条 
持续履行 否 是     
 
  
2015 年年度报告 
23 / 130 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
    
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公
司资金的余额 
报告期
内发生
的期间
占用、期
末归还
的总金
额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告
期内 
发生
额 
期末
余额 
预计
偿还 
方式 
清偿
时间 
报告期内
清欠总额 
清欠
方式 
清欠金额 
清欠时
间 
（月
份） 
8,019.20   0       8,019.20 现金
偿还 
8,019.20 2015年
3月 
控股股东及其关联方非经营性资
金占用及清欠情况的其他说明 
公司于 2014 年 12 月将子公司福建省漳平青菁林场有限责任
公司的 100%股权转让给关联方福建省金皇贸易有限责任公
司，最终交易价格为 16,919.20万元。截至 2014年末公司已
收到福建省金皇贸易有限责任公司支付的股权交易款 8,900
万元，剩余款项 8,019.20万元于 2015年 3月收到。 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
    
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 83 
境内会计师事务所审计年限 20 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙) 30 
 
  
2015 年年度报告 
24 / 130 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)具有独立的法人资格、具有从事证券、期货相关业务 
会计报表审计资格,能够独立、客观地为公司提供相应的审计服务，公司根据公司股东大会决议聘 
请福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2015 年度财务审计和内部控制审计机构，决策 
程序符合规定。 
    报告期内，公司未改聘会计师事务所，公司聘任福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)为公 
司的境内审计机构，支付其年度审计工作的酬金约 113万元。其中：财务审计费用 83万元，内部
控制审计费用 30万元。截至本报告期末，该会计师事务所已为本公司提供了 20年审计服务。 
    鉴于福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)能够秉承客观、公正、独立的工作原则，及其对 
公司业务的充分了解，公司拟继续聘任福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)作为公司新一年度 
的财务审计机构和内部控制审计机构，这符合公司及股东的利益，且有利于密切双方的合作和工 
作效率的提高，聘任方案将提交公司 2015年度股东大会审议。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
报告期无此情形。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
关于申请纸袋纸反倾销调查事项，国家商务
部于 2015 年 4 月 10 日起正式立案调查，并于
2015 年 12 月 10 日发布公告，并初步裁定原产
于欧盟、美国和日本的进口未漂白纸袋纸上述产
品存在倾销，国内未漂白纸袋纸产业受到实质损
害，而且倾销与实质损害之间存在因果关系。 
2016 年 4 月 9 日中华人民共和国商务部发
布了终裁公告，决定对原产于美国、欧盟和日本
的进口未漂白纸袋纸征收反倾销税,实施期限自
2016年 4月 10日起 5 年。 
具体详见公司于 2015 年 4 月 13 日、2015
年 12月 11日、2016年 4月 12日分别在《中国
证券报》、《上海证券报》等指定信息披露媒体
刊登的《福建省青山纸业股份有限公司关于申请
进口未漂白纸袋纸反倾销调查受理立案的公告》
（公告编号：2015-039）、《福建省青山纸业股
份有限公司关于商务部对进口未漂白纸袋纸反
倾销初裁结果的公告》（公告编号：2015-095）、
《福建省青山纸业股份有限公司关于国家商务
部对进口未漂白纸袋纸反倾销终裁结果的公告》 
2014年 8月 20日，公司收到福建省泉州市
中级人民法院民事判决书(2013 泉民初字第
1316 号)，该法院一审判决我司应与福建泉州肖
厝港有限责任公司连带赔偿原告厦门国贸集团
股份有限公司货款、税款计 12,957,523.20 元,
诉讼费 49,500 元。公司不服前述纸材原料侵权
纠纷案一审判决提起上诉。 
2015年 2月 27日，公司收到福建省高级人
民法院作出的民事判决书([2014]闽民终字第
具体详见公司于 2014 年 8 月 28 日、2015
年 2月 28日在《中国证券报》、《上海证券报》
及上交所网站(http://www.sse.com.cn)上分别
刊登的《福建省青山纸业股份有限公司重大诉讼
公告》（公告编号：2014-057、2015-029） 
2015 年年度报告 
25 / 130 
 
1450号)，二审判决驳回上诉，维持原判，公司
承担二审案件受理费 101,586 元。 
报告期，公司针对纸材原料侵权纠纷案向江
西省南昌市中级人民法院另案提起诉讼，请求判
令间接供货第三方即被告南昌环湖贸易有限公
司因合同违约向本公司返还货款人民币 
14,310,944.34元，并支付相应利息，以维护公
司利益。 
具体详见公司于 2015年 5月 5日分别在《中
国证券报》、《上海证券报》及上交所网站
(http://www.sse.com.cn)等指定信息披露媒体
刊登的《福建省青山纸业股份有限公司重大诉讼
公告》（公告编号：2015-043）。 
2015年 10月 26日，因经营承包合同纠纷，
公司控股子公司福建省泰宁青杉林场有限责任
公司收到福建省泰宁县人民法院传票及相关民
事起诉状，南平市建阳区世丰木业有限公司起诉
至上述法院并请求判令双方解除原签订的《承包
青杉林场林木资产经营合同》，由福建省泰宁青
杉林场有限责任公司向其返还合同保证金 100
万元及利息，并赔偿因提前解除合同而导致的经
济损失人民币 2,800万元。 
2015 年 11 月 13 日，公司控股子公司福建
省泰宁青杉林场有限责任公司针对上述经营承
包合同纠纷，向福建省泰宁县人民法院提起反
诉，请求法院判令解除双方签订的《承包青杉林
场林木资产经营合同》，由反诉被告向反诉原告
支付承包费 3,968,766.9 元及相应的逾期付款
违约金，并赔偿经济损失 538 万元。 
具体详见公司于 2015年 10月 28日、2015
年 11月 5日分别在《中国证券报》、《上海证
券报》及上交所网站(http://www.sse.com.cn)
等指定信息披露媒体刊登的《福建省青山纸业股
份有限公司重大诉讼公告》（公告编号：
2015-074）、《福建省青山纸业股份有限公司重
大诉讼进展公告》（公告编号：2015-076） 
2015年 12月，因非公开发行股份认购合同
纠纷，华夏兴邦（深圳）基金发展企业（有限合
伙）、华夏绿色（深圳）基金发展企业（有限合
伙）分别向福州市鼓楼区人民法院法院提起诉
讼，请求判令公司解除与对方分别签署的《附生
效条件的非公开发行股份认购协议》及相关补充
协议的行为无效。 
2016 年 1 月 4 日，公司收到福建省福州市
鼓楼区人民法院《民事裁定书》（[2015]鼓民初
字第 8095 号、[2015]鼓民初字第 8096 号），
法院分别裁定准许上述原告撤回起诉，案件受理
费由原告承担。 
具体详见公司于 2015年 12月 11日、2015
年 12月 12日、2016年 1月 11日、分别在《中
国证券报》、《上海证券报》及上交所网站
(http://www.sse.com.cn)等指定信息披露媒体
刊登的《福建省青山纸业股份有限公司重大诉讼
公告》（公告编号：2015-094）、《福建省青山
纸业股份有限公司重大诉讼事项的补充公告》
（公告编号：2015-096）、《福建省青山纸业股
份有限公司关于诉讼事项撤诉公告》（公告编号：
2016-001） 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
1、关于上述第（一）项所述与纸材原料侵权纠纷案相关联的公司与间接供货第三方南昌环湖
贸易有限公司之间纸材合同纠纷案，经双方申请并征得法院同意，该案已由原定的 2015年 6月
24日延期至 2016年 1 月 8日开庭审理，根据庭审意见，公司已相应提交补充证据，法院目前尚
未判决。公司将持续跟踪并及时披露相关进展情况。 
2、关于控股子公司福建省泰宁青杉林场有限责任公司与南平市建阳区世丰木业有限公司经济
承包合同纠纷及公司反诉案，福建省泰宁县人民法院已于 2015年 12月 29日并案开庭审理，根据
庭审意见，双方已确认并共同委托有资质的鉴定中心，对分别提出的赔偿要求进行司法鉴定，目
前案件尚未判决。公司将持续跟踪并及时披露相关进展情况。 
 
2015 年年度报告 
26 / 130 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
    
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
报告期,无与日常经营相关的重大关联交易。 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项：无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项：无 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
27 / 130 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 8月 21日，公司七届董事会三十六次会
议审议通过了《关于向银行借款事项担保人提供
反担保暨关联交易的议案》，鉴于公司股东福建
省盐业集团有限责任公司（简称“福建盐业”）
为本公司向国家开发银行福建省分行申请 1 亿
元流动资金借款提供了保证担保，公司同意以持
有的深圳市恒宝通光电子股份有限公司 81.44%
的股权作为质押物，对福建盐业提供反担保，担
保金额共计 1亿元，担保期限与福建盐业向银行
提供的保证担保履行期限相同。2015年 9月 10
日，公司 2015 年第三次临时股东大会审议批准
了上述事项。 
具体详见公司于 2015年 8月 25日、分别在《中
国证券报》、《上海证券报》及上交所网站
(http://www.sse.com.cn)等指定信息披露媒体
刊登的《福建省青山纸业股份有限公司反担保暨
关联交易公告》（公告编号：2015-060） 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
福建省金皇贸
易有限责任公
司 
参股股东 8,019.20 -8,019.20 0 0 0 0 
深圳市龙岗闽
环实业有限公
司 
全资子公司 1,158.05   1,158.05       
合计 9,177.25 -8,019.20 1,158.05 0 0 0 
关联债权债务形成原因 公司于 2014 年 12月将子公司福建省漳平青菁林场有限责
任公司的 100%股权转让给关联方福建省金皇贸易有限责
任公司，最终交易价格为 16,919.20万元。截至 2014年末
公司已收到福建省金皇贸易有限责任公司支付的股权交易
款 8,900万元，剩余款项 8,019.20万元于 2015年 3月收
到。 
关联债权债务对公司的影响   
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
28 / 130 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.43 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 2015年 3月 18日，公司七届三十三次董事会审议通过了
《关于继续为全资子公司深圳市龙岗闽环实业有限公司
下属惠州市闽环纸品有限公司提供银行融资授信连带责
任担保的议案》，会议同意公司继续为惠州市闽环纸品有
限公司向上海浦发银行深圳市分行申请融资授信额度
3,000万元提供连带责任担保，期限一年，自签订借款合
同之日起算。 
 
  
2015 年年度报告 
29 / 130 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
其他重大合同： 
1、报告期有关非公开发行股票事项签订的《股份认购协议》及相应《补充协议》等具体内容，
详见公司陆续在指定信息披露媒体公开披露的相关公告。 
2、2015年 6月 1日，经 2015年第二次临时股东大会批准，公司决定以人民币 3亿元收购超
声波制浆专利技术，并签定正式协议。本次收购相关专利共 28项，经向国家知识产权局申请，截
至报告期末，公司已完成全部所有专利的专利权人变更手续，并相应收到国家知识产权局发出的
《手续合格通知书》。 
3、2015年 1月 27 日，经七届三十一次董事会审议通过，公司拟收购肇庆科伦纸业有限公司 
100%股权，并签订了《股权转让框架协议》。截至报告期末，该收购事项目前仍处于资产确认和
具体收购方式方案的商洽阶段，尚未形成正式协议。公司将按规定履行相应的决策程序和信息披
露义务。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2015年 5月 18日，公司控股子公司深圳市恒宝通光电子股份有限公司股票在全国股转系
统正式挂牌，股票简称：恒宝通，股票代码：832449。该公司拟于 2016年实施非公开发行，拟发
行股份不超过 2,000万股，募集资金不超过 3,580万元。目前，该发行方案已完成。 
2、2015年 1月 27 日，公司七届三十一次董事会审议通过，公司拟收购肇庆科伦纸业有限公
司 100%股权，并签订了《股权转让框架协议》。有关进展详见本报告第四节《董事会报告》章节
相应说明。 
3、为实现公司中长期发展规划，进一步提高企业竞争力，发挥公司技术及市场的优势，扩大 
公司高端纸产品的市场占有率，拓展产品市场，做大、做强优势品种及增加公司产品品种。经股 
东大会批准，公司拟在公司本部（福建沙县青州）建设年产 50万吨食品包装原纸技改工程项目。  
项目计划总投资 219,677万元，项目建设期为 24个月。项目建成并达产后，公司将拥有设备先进、
生产效率突出的食品包装原纸生产基地，形成年产 20.23万吨普通食品包装原纸和 30.60万吨涂
布食品包装原纸的生产能力。 
4、报告期，公司筹划非公开发行，并先后于 2015年 11月 13日、11月 27日对发行方案部
分条款做了相应调整，调整后的非公开发行方案为：向 7名特定投资者发行股份不超过 72,000
万股，发行价格为 2.95 元/股，募集资金（含发行费用）不超过 21亿元，拟主要用于投资建设年
产 50万吨浆纸项目及补充公司流动资金。2015年 12月 14日，公司 2015年第五次临时股东大会
审议通过了有关事项调整方案。本次非公开发行于 2016年 1月 6日获证监会发审委审核通过，发
行工作将于收到证监会核准文件后实施，鉴于相关决议有效期即将到期，2016 年 3月 25日，公
司 2016年第一次临时股东大会批准本次非公开发行方案决议有效期延期一年至 2017年 3月 27
日止。 
5、经股东大会批准，报告期，公司继续对外公开转让控股子公司福建省明溪青珩林场有限责
任公司全部 68.15%股权，截至本年报公告日，该转让标的因未征集到意向受让方而流拍。根据林
业战略退出目标，公司将择机继续启动上述资产处置计划。 
2015 年年度报告 
30 / 130 
 
6、根据新环保法及国家近期发布的新《火电厂大气污染物排放标准》要求，为确保达标排放，
报告期，公司先后对自备热电厂配套 6号、5号锅炉实施环保升级改造。其中：6#锅炉湿法电除
尘和脱硫改造于报告期完成并投入使用，各项指标达标排放；5#锅炉脱硝、除尘改造于 2015年下
半年开工，2016年 1月完成建安，3月份顺利通过 72小时试运行，目前处于组织 168小时试运行
检测阶段，项目将于 2016年 4月份竣工，并于 5月初经环保验收后安排投运或备用。 
7、根据 2015年 10月 27日公司七届三十七次董事会决议，报告期公司已完成福建莆田青山
生物质纤维有限公司注销工作。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
长期以来，公司一直致力于完善法人治理结构，坚持依法合规经营，能够真实、准确、完整、
及时地进行信息披露，主动接受政府和社会公众的监督，在追求效益和公司可持续发展的同时，
注重保护员工、股东、债权人等利益相关方的合法权益，注重环境保护和资源综合利用，积极参
加社会公益事业，主动履行社会责任，追求企业与员工、环境、社会的和谐发展。 
公司年度社会责任工作情况，详见年报附件《公司 2015年度社会责任报告》，报告全文公司
于 2016年 4月 26日刊登在上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn/。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司未发生环境污染事故，未受到任何形式的环境保护行政处罚。 
    作为国内大型制浆造纸企业，公司高度重视环境保护与可持续发展工作，将环境保护、节能 
减排作为公司可持续发展战略的重要组成部分。为落实公司节能减排目标，做好削减污染源头、 
降低污水处理成本和达标排放工作，公司将节能减排和环境保护纳入到公司年度绩效考核，严格 
执行公司环境保护目标责任状考核细则，进一步强化对环境治理、生产作业现场的运行监管和重 
大危险源、重要环境因素的监管力度。公司将节能减排控制指标下达到各车间，作为一项生产的 
考核指标，与经济责任制挂钩，与主要排污车间和污染治理车间签定环保责任书，促使各车间加 
强生产和设备管理，保障环保设施的正常运行，降低物耗，减少污染物排放。 
2015年公司全年污水处理总量 1,484.9万吨，投入污水处理费 2,661万元，与去年同比增加
了 200万元。实现了全年无污染事故发生的环保总目标。2014年 7月 1日，国家执行《GB13223-2011
火电厂大气污染物排放标准》的新标准，为进一步强化公司 5＃炉、6＃炉脱硫系统和电除尘的稳
定运行工作，报告期，公司投入资金 600多万元实施对 6#炉湿法除尘和脱硫优化技改，2015年底
又投资 1,500多万元实施对 5＃炉脱硫、脱硝、除尘改造，项目已顺利通过 72小时试运行，目前
处于组织 168小时试运行检测阶段，项目将于 2016年 4月份竣工，并于 5月初经环保验收后安排
投运或备用。实现了公司所有锅炉烟气各项排放指标全面达到火电行业新标准，为福建省减排再
做贡献。近年来，公司相继被所在地的县、市列入创建省级生态县“生态工业示范企业”。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
31 / 130 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
无     
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
无 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
无 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 116,085 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 114,787 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
  
