2015 年年度报告 
40 / 130 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
(一)公司治理的情况 
报告期，公司严格履行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》以
及中国证监会、上海证券交易所、福建省证监局有关法律法规和规范性文件的要求，不断完善公
司法人治理结构，加强信息披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平。公司股东大会、董事
会、监事会和经营层之间权责明确，公司法人治理结构基本符合现代企业制度和《上市公司治理
准则》的要求。为持续加强规范治理，保护投资者的权益，根据证监会、上交所及福建证监局有
关精神，报告期，公司结合内部控制运行情况，围绕完善法人治理，促进规范运作目标，制订实
施《发展战略管理制度》、《反舞弊管理制度》、《风险评估与控制管理制度》等。 
为进一步贯彻落实上市公司监管指引有关事项相关工作，根据中国证监会《关于进一步落实
上市公司现金分红有关事项的通知》和《关于进一步加强投资者保护工作的通知》的精神，公司
在原有基础上继续制定了《2015-2017年股东回报规划》，并修改了《公司章程》，以进一步规
范公司利润分配政策，增强现金分红透明度。同时，公司从更好的保护投资者利益出发，修订了
《股东大会议事规则》，提供更为便携的网络投票平台，并实施重大事项中小投资者单独计票。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格执行《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》规定召开股东大会，
平等对待所有股东，确保所有股东、特别是中小股东充分享有和行使自己的权利，并承担相应的
义务。公司聘请执业律师对股东大会做现场见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有
效性。 
公司步规范与关联方之间的关联交易，对公司关联交易的决策程序有明确的规定，对关联交
易的表决实施关联方回避制度，公司关联交易公平合理，关联交易的定价依据、协议订立及履行
情况均及时充分予以披露。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东及实际控制人行为规范，没有以任何形式损害本公司和其他股东的合法权益，
也没有利用其特殊地位谋取额外利益，没有越权干涉公司的各项决策、经营活动和任免高级管理
人员；公司拥有独立的业务和经营自主权，董事会、监事会和内部机构独立运作，与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务方面严格做到“五分开”，不存在控股股东违规占用上市公司资
金和资产的情况。 
公司高级管理人员在控股股东单位没有担任除董事以外的其他职务。报告期内，没有发生公
司控股股东侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》，董事的任职资格
和选举程序均符合有关法律法规的规定。公司第七届董事会董事 9人，其中独立董事 3名，且有
1名为会计专业人士，独立董事占全体董事的三分之一。各董事严格遵守所作的董事声明和承诺，
认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责；董事会下设战略委员会、提
名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会；董事会及各专门委员会人数和构成符合有关法律、
法规的要求,并按各自的议事规则开展工作。 
报告期内，公司董事会共召开 10次会议，审议通过了 75项议案。会议的召集、召开符合相
关规定，各位董事均能从公司和全体股东的利益出发，忠实履职，勤勉尽责。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由 5名监事
组成，其中职工监事 2 人，人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。报告期内，公司监
事会共召开 10次会议，公司监事严格按照《监事会议事规则》的要求，召开会议和开展工作；各
位监事列席董事会会议，公司监事能认真履行职责，本着对股东负责的精神，对公司财务状况、
重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及
股东的合法权益。 
5、投资者关系及相关利益者 
2015 年年度报告 
41 / 130 
 
公司在保持自身发展，实现股东利益最大化的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，
实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司董事会秘书
处指派专人负责接待投资者来电来访，及时解答和回复投资者咨询。通过上交所 E互动平台与投
资者积极互动，在公司网站中设置投资者关系专栏，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资
者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系。 
为增进公司与广大投资者的沟通与交流，根据中国证监会福建监管局证监发[2014]147号《关
于进一步加强投资者权益保护工作的通知》要求，公司于 2015年 1月 30日 10:00－11:30通过网
络平台举办了拟收购资产（超声波制浆专利技术、肇庆科伦纸业有限公司 100%股权）有关事项的
投资者说明会。 
6、关于信息披露及透明度 
公司严格履行《上市公司信息披露管理办法》履行信息披露义务，制订并实施《公司信息披
露事务管理制度》、《公司信息披露事务管理办法》、《公司重大信息内部报告制度》、《外部
信息使用人登记制度》、《年报重大差错责任追究制度》和《投资者关系管理制度》，公司董事
会指定董事秘书负责信息披露工作，设立专门机构并配备相应人员，明确信息披露责任人，依法
履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等，指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站，保证所有投资者
都有平等的机会及时了解公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况知情权。 
(二)内幕知情人登记管理 
公司严格按照《公司新媒体登记监控制度》、《公司内幕信息及信息知情人登记管理制度》、
《公司外部信息使用人管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，及时签订《保
密（承诺）协议》；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对
相关文件进行学习，提高相关人员的保密意识，并将相关文件转发至相关股东、政府部门等外部
机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。 
报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感
期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递
送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。报告期内，公司未发生内部人员利用公
司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。报告
期内，未发生公司内部相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门
采取监管措施或行政处罚的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015年 3月 27日 www.sse.com.cn 2015年 3月 28日 
2014 年年度股东大会 2015年 4月 15日 www.sse.com.cn 2015年 4月 16日 
2015 年第二次临时股东大会 2015年 6月 1日 www.sse.com.cn 2015年 6月 2日 
2015 年第三次临时股东大会 2015年 9月 10日 www.sse.com.cn 2015年 9月 11日 
2015 年第四次临时股东大会 2015年 11月 12日 www.sse.com.cn 2015年 11月 13日 
2015 年第五次临时股东大会 2015年 12月 14日 www.sse.com.cn 2015年 12月 15日 
 
  
2015 年年度报告 
42 / 130 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
潘士颖 否 10 10 1 0 0 否 6 
蓝晓寒 否 10 6 1 0 4 否 3 
黄金镖 否 10 9 1 1 1 否 6 
徐宗明 否 10 10 1 0 0 否 6 
陈荣 否 10 9 1 1 1 否 6 
张小强 否 10 10 1 0 0 否 6 
陈建煌 是 10 10 1 0 0 否 5 
刘燕娜 是 10 10 1 0 0 否 6 
冯玲 是 10 10 3 0 0 否 4 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事没有对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，认真负责、勤勉诚信的态度
忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。  
1、战略委员会履职情况 
对公司长期可持续发展战略和重大投资进行研究决策，以及对公司产业结构调整、装备水平
提升和重大项目建设等提出建设性意见和建议。报告期内，公司董事会战略委员会勤勉尽责、审
慎履职，重点围绕各投资项目实施，特别是非公开发行股份的开展工作，在出席公司股东大会、
董事会的过程中，深入了解和讨论与公司战略发展、重大日常经营以及重大投资相关的事项，借
助自身专业能力和视角，提出合理化建议，为推动公司整体经营管控水平和重大事项决策科学合
规水平提供有力支撑。 
2、审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会充分发挥自身专业水平，在编制季度报告、半年度报告和年度报告、
关联方认定、关联交易审核、内控规范体系建设、内控自我评价、审计机构聘任等方面充分发挥
职能。对公司 2015年度财务审计工作，提前与会计师事务所协商确定审计计划安排，在审计过程
中随时与外部审计人员沟通，以保证审计工作的顺利推进。详细内容请见公司于 2016年 4月 26
2015 年年度报告 
43 / 130 
 
日在上海证券交易所网站(网址 http：//www.sse.com.cn)刊登的《福建省青山纸业股份有限公司
董事会审计委员会 2015年度履职情况汇总报告》。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
根据《公司章程》、《董事会薪酬考核委员会实施细则》等规定，对公司 2015年度报告中披
露的关于在公司领取薪酬的董事、监事及高管人员的薪酬情况进行了认真审核。公司为董事、监
事和高管人员发放的薪酬符合公司规定，能够按股东大会审议通过的《董事、监事津贴方案》，
以及《公司高级管理人员薪酬与考核方案》进行考核和兑现，公司所披露的报酬金额与实际发放
情况相符。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会按照相关法律法规及公司《董事会提名委员会实施细则》
所赋予的职责权限审慎履职。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会按照相关法律法规的规范要求，勤勉履职，充分发挥独立监督作用，
重点围绕公司财务报告、关联交易、对外担保、关联方资金往来、资产收购和出售、董事与高级
管理人员执行情况等工作履行了监督职责。监事会认为：公司能够按照《公司法》、《公司章程》
及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情
况。 
报告期内，公司监事会未发现公司在上述方面存在违法违规的情况，对报告期内的监督事项
无异议。有关内容将形成《监事会 2015 年度工作报告》，并递交公司 2015年度股东大会审议。
《福建省青山纸业股份有限公司监事会对公司 2015年年度报告及其他重点关注事项的独立意见》
2016年 4月 26日在上海证券交易所网站披露。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，不存在
影响公司自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
报告期，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致同业竞争的
情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员接受董事会的考核与监督。高级管理人员是企业的中坚力量，其素质水平
的高低和队伍的稳定性对公司发展起着关键的作用。 
为有效地调动和激发高级管理人员的积极性和创造性，谋求股东利益最大化，每年年初，根
据高级管理人员的工作岗位职责与业绩考核指标，按照绩效评价标准和程序，对主要财务指标、
经营指标和安全生产的年度完成情况进行绩效评价，董事会薪酬与考核委员会制订薪酬考核方案，
2015 年年度报告 
44 / 130 
 
报董事会批准后执行。报告期内，公司按照薪酬考核方案，对公司高级管理人员的业绩和绩效进
行综合考评，最终确定公司高级管理人员 2015年度薪酬数额。 
2015年年度报告披露的公司董事、监事和高级管理人员发放的报酬，符合公司薪酬体系规定，
披露的薪酬数据真实、合理、准确。 
目前，公司尚未建立和实施股权激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016年 4月 26日，《福建省青山纸业股份有限公司 2015年度内部控制评价报告》全文刊载
于上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据《企业内部控制基本规范》，经公司股东大会批准，公司聘请福建华兴会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2015年度内部控制审计机构。 
福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对公司截至 2015年 12月 31日内部控制有效性进行
了审计，并出具了审计报告。内部控制审计报告公司于 2016年 4月 26日刊载上海证券交易所网
站（http://www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
