福建省青山纸业股份有限公司 2016 年年度报告  
7 / 153 
 
 
十三、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司属轻工类制浆造纸行业。报告期，公司的经营业务范围没有变化，主要从事纸袋纸、浆
粕、纸制品、光电子产品、医药产品、林木产品等产品产销及其贸易经营。 
2、经营模式 
公司坚持“市场导向、依托科技、质量为本、效益优先”的经营理念，以充分发挥长纤制浆
优势，壮大工业包装用浆纸产品、生物质纤维用浆粕产品核心业务，适度多元化经营为发展方向。
长期以来，公司一直秉承自主生产和自主销售的经营模式，持续发展制浆造纸业务。目前拥有纸
袋纸、浆粕、食品包装原纸(技改)生产线共四条。近年来，为适应市场变化，公司不断调整和优
化产品结构，实施生产线系统技术升级和质量提升，新品研发取得进展，产品质量和技术装备已
达到国内同行业先进水平。  
3、行业情况说明 
2016年，总体而言，国内经济增速下行幅度在收窄，呈缓中趋稳、稳中向好态势。制浆造纸
行业生产运行整体情况产销基本保持平衡，市场稳中有升；但大中小型企业的生产运行情况越来
越分化，市场价格有涨有落，其中大中型企业生产运行基本正常、良好，部分中小型企业困难增
多；浆纸及纸板生产和产品市场销售差异化显现，部分产品市场价格还维持在低位运行，行业整
体尚未完全走出困境。公司浆粕产品市场周期性恢复向好，但纸袋纸产品市场信心仍需恢复。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期末公司资产总额比上年增长 49.26%，主要是根据中国证券监督管理委员会《关于核准
福建省青山纸业股份有限公司非公开发行股票的批复》(证监许可[2016]879 号)文件核准，报告
期公司向特定对象非公开发行 71,186.44万股人民币普通股(A 股)，每股面值 1元，每股发行价
2.95元，本次非公开发行股票募集资金合计人民币 2,099,999,994.75元，扣除发行费用后实际
募集资金净额为人民币 2,051,761,927.45元，经福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)审验，出
具了闽华兴所(2016)验字 D-008号《验资报告》，报告期内公司已完成相应的股份登记手续。 
 
其中：境外资产 0(单位：元  币种：人民币)，占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、人才技术优势：公司具有 40多年的制浆造纸经验，建立了一套完整的技术研发和产品质 量
控制系统，公司拥有省级企业技术中心，拥有一支专业齐全、技术精湛的制浆造纸工艺技术、机
械设计、自动化控制、环境保护等专业技术队伍，技术工人素质较高。公司长期注重产品研发和
福建省青山纸业股份有限公司 2016 年年度报告  
8 / 153 
 
技术革新，于 2012年建设年产 9.6万吨浆粕生产线改变了公司长期“未漂”历史，并进军纺织木 
质纤维粘胶行业，2015年，公司以并购方式引进超声波制浆专利及相关人才，将于 2017年起通
过设立下属研究院组织超声波制浆深度研发，建设中试线，极力推动新型制浆技术成果转化，并
在此基础上谋划推进技术产业化，以进一步提高公司在同行业中的整体竞争优势。  
2、长纤木浆及装备优势：公司具备规模长纤维木浆生产能力，是国内最早的大型化学木浆生
产线，具有独立配套的碱回收、污水处理和水、电、汽平衡系统，并拥有福伊特、美卓、安德里
兹等国际一流制浆造纸设备，技术装备处于国内同行业领先水平。 
3、品牌信誉优势：主导产品纸袋纸系列产品技术含量高，产品质量性能高，国内市场占有率 
第一，并处于行业领先地位。公司“青山”牌系列产品是“福建省名牌产品”，其中伸性纸袋纸
产品属国家免检产品。子公司“水仙”商标被认定为“中国驰名商标”，“水仙牌”风油精系国
内传统品牌，产品家喻户晓。  
4、质量控制优势：通过 ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系，子公司光电产品
FCC、CE、TUV及 ROHS等测试认证、子公司医药产品新版“GMP”认证等，持续提升了公司质量管
理、环境保护、标准检测的控制能力和管理绩效，同时也为研发支撑、技术交流及国内外市场开
拓提供了有力保障。 
5、环保治理优势：公司具有独立配套的碱回收系统、污水处理系统、白水回收系统、黑液综
合利用系统等污染治理设施，环保排放指标在行业中稳居前列。同时国家淘汰落后产能政策将为
造纸行业的发展扫清障碍，而先进产能的补充和替代将给造纸行业带来新鲜的血液和动力，这有
利于提升行业集中度，形成良好的行业循环。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年,世界经济仍呈复苏乏力态势,发达经济体明显减速,新兴市场与发展中国家企稳,国
际贸易出现触底回升迹象,物价下行压力加大。国内经济缓中趋稳，稳中向好；供给侧改革取得阶
段性成果，经济增长积极性因素增多，但经济发展的结构性矛盾和风险仍然存在。从行业上看，
国家环保整治、淘汰过剩产能以及需求增长促使造纸行业供应减少、价格上涨，国内浆、纸行业
供需关系有所改善，市场总体景气度有所提高。报告期，公司主导产品浆粕、纸袋纸累计销量均
有所增加，产品销售价格不同程度上升，其中浆粕产品价格较大幅度上涨，浆纸行业产品整体利
润率水平出现好转。此外，报告期公司子公司光电子及纸制品加工产业营业收入稳中有升；随着
非公开发行股票融资成功，公司财务状况已得到明显改善，为企业健康持续发展奠定了基础。 
报告期，在全体员工共同努力下，公司最终实现了扭亏为盈的经营目标。全年(合并)实现营
业收入 22.78亿元，比上年增加 1.66亿元，增长 7.87%；实现利润总额 8,007.06万元，比上年
增加 18,911.82万元；主要原因是公司主导产品销量与售价同比均有不同幅度上升，产品毛利有
较大幅度增长；归属母公司的净利润 4,498.85万元，比上年增加 19,150.43万元。截至报告期
末，公司资产负债率 31.12%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期，国内浆粕市场需求及价格有较大幅度的恢复性反弹，但受环保标准提高以及未来国
内厂商亏损转产等因素影响，国内粘胶普遍用进口浆粕为主，因此，中国及周边浆粕新增产能，
