2017 年年度报告 
53 / 156 
 
岗位)的岗位适应性培训、技术工种岗位技能竞赛培训、专业技术人员的继续教育等形式灵活的培
训,培训结束后进行效果评估，以确保各类管理人员、专业技术人员和技术工人的培训质量,提高
员工的综合素质，促进公司工作效率和经营管理水平的不断提升，达到企业与员工的共同发展。 
    2018年公司将根据年度的经营计划和发展战略，坚持服务公司、按需施教、学以致用、力求
实效的原则，坚持公司一级培训与部门二级培训相结合，通过外聘专家授课、内部工程师培训、
组织技术比武等形式开展多层次、多主题的培训，提升员工的业务能力和综合素质。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1,261,375 
劳务外包支付的报酬总额 21,481,210 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期，公司严格履行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》以
及中国证监会、上海证券交易所、福建省证监局有关法律法规和规范性文件的要求，不断完善公
司法人治理结构，加强信息披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平。公司股东大会、董事
会、监事会和经营层之间权责明确，公司法人治理结构基本符合现代企业制度和《上市公司治理
准则》的要求。 
报告期，公司根据福建省国资委有关加快推进国有企业党建工作总体要求纳入公司章程的精
神，公司结合实际情况，对现行《公司章程》”相关条款进行修改，新增“第五章 公司党组织”，
并相应修订了《公司董事会工作规则》。同时，公司根据《公司法》、《证券法》、《股票上市
规则》等法律法规、规范性文件，制订和实施《公司信息披露暂缓与豁免业务管理制度》，修订
了《 公司关联交易管理制度》。进一步优化、完善了公司内部控制制度和流程，确保公司内控体
系的有效运转，切实维护公司和全体股东的利益。 
截至本报告期末，《公司2015-2017年三年现金分红回报规划》履行到期，公司前三年每年度
累计未分配利润为负数，无分配来源。2018年，公司将根据证监会《关于进一步落实上市公司现
金分红有关事项的通知》(证监发[2012]37号)、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》
(证监会公告[2013]43号)以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定，制订《公
司未来三年2018-2020年股东现金分红规划》，做到决策合规、程序合法，机制完备，信息透明，
分红标准和比例明确和清晰。报告期，公司召开的历次股东大会均以“现场+网络”形式召开，并
依托上海交易系统，为广大投资者提供便携的网络投票平台，且对影响较大决策事项均实施了中
小投资者单独计票。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格执行《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》规定召开股东大会，
平等对待所有股东，确保所有股东、特别是中小股东充分享有和行使自己的权利，并承担相应的
义务。公司聘请执业律师对股东大会做现场见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有
2017 年年度报告 
54 / 156 
 
效性。公司进一步规范与关联方之间的关联交易，对公司关联交易的决策程序有明确的规定，对
关联交易的表决实施关联方回避制度，公司关联交易公平合理，关联交易的定价依据、协议订立
及履行情况均及时充分予以披露。  
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东及实际控制人行为规范，没有以任何形式损害本公司和其他股东的合法权益， 
也没有利用其特殊地位谋取额外利益，没有越权干涉公司的各项决策、经营活动和任免高级管理
人员；公司拥有独立的业务和经营自主权，董事会、监事会和内部机构独立运作，与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务方面严格做到“五分开”，不存在控股股东违规占用上市公司资
金和资产的情况。 公司高级管理人员在控股股东单位没有担任除董事以外的其他职务。报告期内，
没有发生公司控股股东侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。 
3、关于董事与董事会  
公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》，董事的任职资格
和选举程序均符合有关法律法规的规定。公司第八届董事会董事10人，其中独立董事4名，且有1
名为会计专业人士，独立董事占全体董事的三分之一。各董事严格遵守所作的董事声明和承诺， 认
真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责；董事会下设战略委员会、提名
委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会；董事会及各专门委员会人数和构成符合有关法律、法
规的要求,并按各自的议事规则开展工作。  
报告期内，公司董事会共召开12次会议，审议通过了46项议案。会议的召集、召开符合相关
规定，各位董事均能从公司和全体股东的利益出发，忠实履职，勤勉尽责。  
4、关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由5名监事组
成，其中职工监事2人，人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司监事严格按照《监
事会议事规则》的要求，召开会议和开展工作；报告期内，公司监事会共召开12次会议，审议通
过了38项议案。各位监事列席董事会会议，公司监事能认真履行职责，本着对股东负责的精神，
对公司财务状况、重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、投资者关系及相关利益者  
公司在保持自身发展，实现股东利益最大化的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法权益， 
实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司董事会秘书
处指派专人负责接待投资者来电来访，及时解答和回复投资者咨询。通过上交所 E 互动平台与投
资者积极互动，在公司网站中设置投资者关系专栏，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资
者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系。  
6、关于信息披露及透明度  
公司严格履行《上市公司信息披露管理办法》履行信息披露义务，制订并实施《公司信息披
露事务管理制度》、《公司信息披露事务管理办法》、《公司重大信息内部报告制度》、《外部
信息使用人登记制度》、《年报重大差错责任追究制度》和《投资者关系管理制度》，公司董事
会指定董事秘书负责信息披露工作，设立专门机构并配备相应人员，明确信息披露责任人，依法
履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等，指定《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时
报》、《证券日报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站，保证所有投资者
2017 年年度报告 
55 / 156 
 
都有平等的机会及时了解公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况知情权，正确地做出投
资决策，最大限度地保障其合法权益 。 
7、关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立了合理的绩效评价体系，实施按岗位定职、定酬的体系和管理目标考核体系。每
年公司董事会与经营管理层签订当年经营目标责任书，明确相关人员本年度的经营目标和考核指
标，年终进行考核，并以此对公司经营管理层的业绩和绩效进行考评和奖励。公司将继续探寻更
加公正、透明、合理的绩效评价与激励约束机制，进一步完善公司的绩效评价与激励约束体系，
从而有效调动管理者的积极性和创造力，更好地促进公司长期稳定发展。 
 
●内幕知情人登记管理  
公司严格按照《公司新媒体登记监控制度》、《公司内幕信息及信息知情人登记管理制度》、 
《公司外部信息使用人管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，及时签订《保
密(承诺)协议》；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相
关文件进行学习，提高相关人员的保密意识，并将相关文件转发至相关股东、政府部门等外部机
构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。  
报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感
期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递
送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。报告期内，公司未发生内部人员利用公
司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。  
报告期内，未发生公司内部相关人员因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管
部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 5日 www.sse.com.cn 2017年 5月 6日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 11月 15日 www.sse.com.cn 2017年 11月 16日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
56 / 156 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张小强 否 12 12 7 0 0 否 2 
林小河 否 12 12 7 0 0 否 1 
黄金镖 否 12 12 7 0 0 否 2 
徐宗明 否 12 12 7 0 0 否 2 
林新利 否 12 12 7 0 0 否 2 
毛前友 否 12 12 9 0 0 否 2 
陈建煌 是 12 12 9 0 0 否 1 
刘燕娜 是 12 12 7 0 0 否 2 
冯玲 是 12 12 7 0 0 否 2 
曲凯 是 12 12 9 0 0 否 2 
刘洁 否 7 6 5 0 1 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
57 / 156 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员接受董事会的考核与监督。高级管理人员是企业的中坚力量，其素质水平
的高低和队伍的稳定性对公司发展起着关键的作用。  
为有效地调动和激发高级管理人员的积极性和创造性，谋求股东利益最大化，每年年初，根
据高级管理人员的工作岗位职责与业绩考核指标，按照绩效评价标准和程序，对主要财务指标、 经
营指标和安全生产的年度完成情况进行绩效评价，董事会薪酬与考核委员会制订薪酬考核方案，
报董事会批准后执行。报告期内，公司按照薪酬考核方案，对公司高级管理人员的业绩和绩效进
行综合考评，最终确定公司高级管理人员2017年度薪酬数额。  
2017年年度报告披露的公司董事、监事和高级管理人员发放的报酬，符合公司薪酬体系规定， 
披露的薪酬数据真实、合理、准确。报告期内，高级管理人员的薪酬考核情况详见本报告第八节"
董事、监事、高级管理人员和员工情况"。 
目前，公司尚未建立和实施股权激励机制。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2018年 4月 17日，《福建省青山纸业股份有限公司 2017年度内部控制评价报告》全文刊载
于上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
根据《企业内部控制基本规范》，经公司股东大会批准，公司聘请福建华兴会计师事务所(特
殊普通合伙)为公司2017 年度内部控制审计机构。  
经福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)审计，对公司 2017年度内部控制的有效性出具了标
准无保留意见的《内部控制审计报告》。关于公司内部控制情况的详细内容，详见 2018年 4月
17日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《福建省青山纸业股份有限公司 2017
年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
