2014 年年度报告 
48 / 133 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
(一)公司治理的情况 
报告期，公司严格履行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》以
及中国证监会、上海证券交易所、福建省证监局有关法律法规和规范性文件的要求，不断完善公
司法人治理结构，加强信息披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平。公司股东大会、董事
会、监事会和经营层之间权责明确，公司法人治理结构基本符合现代企业制度和《上市公司治理
准则》的要求。为持续加强规范治理，保护投资者的权益，根据证监会、上交所及福建证监局有
关精神，公司修订了《公司募集资金管理办法》、《公司董事会审计委员会实施细则》以及《公
司章程》有关利润分配政策和现金分红相关条款。    
为进一步贯彻落实上市公司监管指引有关事项相关工作，根据中国证监会福建监管局《关于
进一步加强投资者权益保护工作的通知》（闽证监发[2014]147 号）等有关规定，结合公司实际
情况，经公司第七届董事会第三十二次会议审议通过了公司制定《公司 2015—2017 年股东回报规
划》，本股东回报规划尚需提交公司 2015 年第一次临时股东大会审议，并相应修改了《公司章程》
和《公司股东大会议事规则》部分条款。  
    1、关于股东与股东大会  
 公司严格执行《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》规定召开股东大会，
平等对待所有股东，确保所有股东、特别是中小股东充分享有和行使自己的权利，并承担相应的
义务。公司聘请执业律师对股东大会做现场见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有
效性。  
公司进一步规范了与关联方之间的关联交易，对公司关联交易的决策程序有明确的规定，对
关联交易的表决，按照有关规定关联股东(董事)回避表决，公司关联交易公平合理，关联交易的
定价依据、协议订立及履行情况均及时充分予以披露。  
2、关于控股股东与上市公司  
公司控股股东及实际控制人行为规范，没有以任何形式损害本公司和其他股东的合法权益，
也没有利用其特殊地位谋取额外利益，没有越权干涉公司的各项决策、经营活动和任免高级管理
人员；公司拥有独立的业务和经营自主权，董事会、监事会和内部机构独立运作，与控股股东在
业务、人员、资产、机构、财务方面严格做到“五分开”，不存在控股股东违规占用上市公司资
金和资产的情况。  
公司高级管理人员在控股股东单位没有担任除董事以外的其他职务。报告期内，公司没有为
控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。  
3、关于董事与董事会  
公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》，董事的任职资格
和选举程序均符合有关法律法规的规定。公司第七届董事会董事 9 人，其中独立董事 3 名，且
有 1 名为会计专业人士，独立董事占全体董事的三分之一。各董事严格遵守所作的董事声明和承
诺，认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责；董事会下设战略委员会、
提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会；董事会及各专门委员会人数和构成符合有关法律、
法规的要求,并按各自的议事规则开展工作。 
4、关于监事与监事会  
2014 年年度报告 
49 / 133 
 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司第七届监事会由 5
名监事组成，其中职工监事 2 人，人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司监事严
格按照《监事会议事规则》的要求，召开会议和开展工作；各位监事列席董事会会议，公司监事
能认真履行职责，本着对股东负责的精神，对公司财务状况、重大事项以及公司董事、经理和其
他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
5、投资者关系及相关利益者  
公司在保持自身发展，实现股东利益最大化的同时，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，
实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司董事会秘书
处指派专人负责接待投资者来电来访，及时解答和回复投资者咨询。通过上交所 E 互动平台与投
资者积极互动，在公司网站中设置投资者关系专栏，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资
者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系。 
为增进公司与广大投资者的沟通与交流，根据中国证监会福建监管局证监发[2014]147 号《关
于进一步加强投资者权益保护工作的通知》要求，公司于 2015 年1 月 30 日10:00－11:30 举办
了公司拟收购资产（超声波制浆专利技术、肇庆科伦纸业有限公司100%股权）有关事宜的投资者
说明会。公司董事长潘士颖先生、总工程师黄锦官先生、财务总监郭俊卿先生、董事会秘书林建
平先生，以及财务顾问等相关中介机构代表出席了本次投资者说明会,与投资者进行了互动交流和
沟通,答复投资者普遍关注的问题。 
6、关于信息披露及透明度  
  公司严格履行《上市公司信息披露管理办法》履行信息披露义务，制订并实施《公司信息披
露事务管理制度》、《公司信息披露事务管理办法》、《公司重大信息内部报告制度》、《外部
信息使用人登记制度》、《年报重大差错责任追究制度》、和《公司投资者关系管理制度》，公
司董事会指定董事秘书负责信息披露工作，设立专门机构并配备相应人员，明确信息披露责任人，
依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等，指定《上海证券报》、《中国证券报》和上海
证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站，保证公司的信息披露真实、准确、及时、完
整，公平对待所有股东，确保其享有平等的知情权。  
    (二)内幕知情人登记管理  
公司严格按照《公司新媒体登记监控制度》、《公司内幕信息及信息知情人登记管理制度》、
《公司外部信息使用人管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，及时签订《保
密（承诺）协议》；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对
相关文件进行学习，提高相关人员的保密意识，并将相关文件转发至相关股东、政府部门等外部
机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。  
报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感
期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递
送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信
息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。 报告期内，公
司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措
施或行政处罚的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
2014 年年度报告 
50 / 133 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014-03-18 审议《关于公司符合非公开发行
股票条件的议案》、《关于公司 
2014 年度非公开发行股票的议
案》、《关于非公开发行股票募
集资金运用的可行性分析报告
的议案》、《关于前次募集资金
使用情况专项报告的议案》、《关
于公司非公开发行股票预案的
议案》、《关于公司 2014 年度
非公开发行股票涉及关联交易
事项的议案》、《关于同意公司
与福建省轻纺(控股)有限责任
公司、福建省盐业有限责任公司
签订附生效条件股份认购协议
的议案》、《关于提请股东大会
授权董事会全权办理本次非公
开发行股票相关事宜的议案》、
《关于修改福建省青山纸业股
份有限公司章程的议案》 
全部通过 www.sse.com.cn 2014-03-19 
2013 年度股
东大会 
2014-05-08 审议《2013 年度董事会工作报
告》、《2013年度监事会工作报
告》、《独立董事 2013 年度述
职报告》、《2013年度报告全文
及摘要》、《2013年度财务决算
报告》、《2013年度利润分配议
案》、《关于授权 2014 年度向
金融机构申请综合授信额度议
案》、《关于提请股东大会授权
董事会办理银行借款抵（质）押
业务的议案》、《关于聘请 2014
年度财务审计机构和内部控制
审计机构的议案》、《关于为公
司董事、监事及高级职员购买责
任保险的议案》 
全部通过 www.sse.com.cn 2014-05-09 
2014 年第二
次临时股东
大会  
2014-09-12 审议《关于对外转让部分林业子
公司股权的议案》、《关于选举
公司监事的议案》 
全部通过 www.sse.com.cn 2014-09-13 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014-11-13 审议了《关于公司股东参与竞买
公司林业子公司股权暨关联交
易的议案》 
全部通过 www.sse.com.cn 2014-11-14 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 参加股东大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
潘士颖 否 10 10 1 0 0 否 4 
蓝晓寒 否 10 10 1 0 0 否 2 
黄金镖 否 10 10 1 0 0 否 4 
徐宗明 否 10 10 1 0 0 否 3 
陈荣 否 10 10 1 0 0 否 4 
张小强 否 10 10 1 0 0 否 4 
陈建煌 是 10 10 1 0 0 否 3 
刘燕娜 是 10 10 1 0 0 否 4 
冯玲 是 10 10 1 0 0 否 4 
2014 年年度报告 
51 / 133 
 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期，无此情形。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，认真负责、勤勉诚信的态度
忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
1、审计委员会：董事会审计委员会在编制季度报告、半年度报告和年度报告、关联方认定、
关联交易审核、内控规范体系建设、内控自我评价、审计机构聘任等方面充分发挥职能。对公司 
2014 年度财务审计工作，提前与会计师事务所协商确定审计计划安排，在审计过程中随时与外部
审计人员沟通，以保证审计工作的顺利推进。详细内容请见公司于 2015 年 3 月 20 日在上海证
券交易所网站(网址 http：//www.sse.com.cn)刊登的《福建省青山纸业股份有限公司董事会审计
委员会 2014 年度履职情况汇总报告》。  
2、董事会战略委会：对公司长期可持续发展战略和重大投资进行研究决策，以及对公司产业
结构调整、装备水平提升和重大项目建设等提出建设性意见和建议。  
3、薪酬与考核委员会：根据《公司章程》、《董事会薪酬考核委员会实施细则》等规定，对
公司 2014 年度报告中披露的关于在公司领取薪酬的董事、监事及高管人员的薪酬情况进行了认
真审核。公司为董事、监事和高管人员发放的薪酬符合公司规定，能够按股东大会审议通过的《董
事、监事津贴方案》，以及《公司 2014 年度高级管理人员薪酬与考核方案》进行考核和兑现，公
司所披露的报酬金额与实际发放情况相符。 
4、提名委员会：报告期内，公司董事会提名委员会对第七届二十四次董事会新聘任公司总经
理和常务副总经理高管人员进行了认真审核，没有异议；公司股东提议 2014 年第二次临时股东大
会增补监事候选人的提案程序及提案内容符合《公司章程》、《上交所股票上市规则》等有关规
定。 
 
2014 年年度报告 
52 / 133 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司财务报告、关联交易、对外担保、关联方资金往来、资产收购
和出售、董事与高级管理人员执行情况、等工作履行了监督职责。监事会认为：公司按照《公司
法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有发生损害
公司和股东权益的情况。 
监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在重大风险，对报告期内的监督事项无异议。
有关内容将形成《公司监事会 2014 年度工作报告》，并递交公司 2014 年度股东大会审议。公
司监事会对公司 2014年年度报告及其他重点关注事项的独立意见详见 2015年 3月 20日公司在上
海证券交易所网站披露的相关公告。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、人员、资产、机构和财务等方面与现有股东、实际控制人完全分开，具有独立、完整的
资产和业务，具备面向市场自主经营的能力。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
报告期，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致同业竞争的
情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员接受董事会的考核与监督。高级管理人员是企业的中坚力量，其素质水平
的高低和队伍的稳定性对公司发展起着关键的作用。  
为有效地调动和激发高级管理人员的积极性和创造性，谋求股东利益最大化，每年年初，根
据高级管理人员的工作岗位职责与业绩考核指标，按照绩效评价标准和程序，对主要财务指标和
经营指标的年度完成情况进行绩效评价，董事会薪酬与考核委员会制订薪酬考核方案，报董事会
批准后执行。报告期内，公司按照薪酬标准，公司高级管理人员的业绩和绩效进行考评结果，最
终确定公司高级管理人员 2014 年度薪酬数额。2014 年年度报告披露的公司董事、监事和高级管
理人员发放的报酬符合薪酬体系规定，披露的薪酬数据真实、合理、准确。目前，公司尚未制定
高级管理人员的长期激励机制。 
 
 
  
2014 年年度报告 
53 / 133 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
(一)内部控制责任声明  
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。  
    公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
    公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现控制目
标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵
循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。  
(二)内部控制制度建设情况  
    公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，完成了内控规范建设任务，建立了较为
完善的内部控制体系，所编制的《公司内控矩阵》及系列《内控制度》成为公司内控管理纲领性
文件，并作公司内控检查、测试、评价、审计等日常工作的主要文件依据。报告期，根据生产和
经营形势的变化，公司修订和完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《募集资金管理办
法》、《董事会审计委员会实施细则》新制定了《公司发展战略规划管理制度》、《公司风险控
制管理制度》、《公司反舞弊管理制度》等制度，使之形成一套真正适用、高效的内部控制管理
模式，推进企业规范化、制度化、标准化管理进程。  
    公司内控体系主要由组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、资金活动、采
购业务、资产管理、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、财务报告、关联交易、全面
预算、合同管理、内部信息传递、信息系统等十八个项目组成，内部控制涵盖了公司经营管理的
主要方面，不存在重大遗漏，各项业务通过制订和实施系列制度，以达到各主要控制环节的合理
牵制，实施有效的内部控制和风险防范。 
公司内部控制制度主要由公司法人治理制度和基本管理控制制度组成。①在法人治理方面：
公司法人治理制度主要由公司章程、股东大会议事规则、董事会工作规则、监事会议事规则、总
经理工作细则、董事会专门委员会实施细则、募集资金管理办法、投资者关系管理制度、独立董
事年报工作制度、审计委员会年报工作规程、信息披露制度等构成。公司法人治理制度规范公司
的组织和行为，保护公司、股东和债权人的合法权益，构建公司基本的组织架构和授权、监督体
系，保证了公司法人治理的高效运转。②在经营管理、财务管理及风险控制方面：公司制定了发
展战略规划管理制度、内部会计管理体系、内部审计制度、公司反舞弊管理制度、财务预算管理
制度、财务收支授权审批制度、对外投资管理制度、关于加强对全资(控股)子公司财务监控管理
的规定、关联交易管理制度、对外担保管理制度、风险控制管理制度、人事资源管理与开发管理
制度等相关制度，不断完善内部环境，建立健全业务流程和各项规章制度，保证公司各项业务有
章可循，规范操作。③在信息披露方面：公司按照《上市公司信息披露管理办法》和《上市公司
信息披露事务管理制度指引》的要求，制定了信息披露管理制度、信息披露事务管理制度、重大
信息内部报告制度、敏感信息排查管理制度、内幕信息及信息知情人登记管理制度，以保证公司
信息披露工作及时有效开展。上述制度共同构建了内部控制的控制环境、风险评估过程、信息系
