福建省青山纸业股份有限公司 2016 年年度报告  
23 / 152 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步加强投资者保护工作的通知》(证监发[2012]37 号)、《上市公
司监管指引第 3号----上市公司现金分红》(证监会公告[2013]43号)、《上市公司章程指引(2014 
修订)》及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关精神和规定，经公司 2015 年第一次
临时股东大会批准，公司修订了《公司章程》，调整了现金分红政策，增加了有关股东大会网络
投票及重大事项中小投资者单独计票等有关条款，相应修订了《公司股东大会议事规则》，并制
订《公司 2015-2017 年股东回报规划》。经修订后的公司利润分配政策兼顾对投资者的合理投资
回报与公司的可持续发展，充分重视投资者特别是中小投资者的合理要求和意见，可更好地保护
投资者特别是中小投资者的权益。 
公司严格按照法律法规、《公司章程》及股东大会决议的要求实行利润分配方案，决策程序
和机制完备，独立董事对公司利润分配情况发表客观、公正的独立意见，能够充分保护中小投资
者的合法权益。 
经福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司 2016年度母公司实现净利润
35,503,041.77元，公司年初未分配利润-354,541,455.17元，年末可供全体股东分配的未分配利
润为-319,038,413.40 元。根据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》、《公司章程》规定，
以及《公司 2015-2017 年股东回报规划》，鉴于公司 2016年年末可供全体股东分配的未分配利润
为负值，2016年度公司不进行利润分配和公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年(含报告期)的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
(股) 
每 10股派
息数
(元)(含
税) 
每 10股转
增数(股) 
现金分红
的数额 
(含税) 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 44,988,543.19   
2015年 0 0 0 0 -146,515,756.34   
2014年 0 0 0 0 27,349,823.16   
 
  
福建省青山纸业股份有限公司 2016 年年度报告  
24 / 152 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
  
福建省青山纸业股份有限公司 2016 年年度报告  
25 / 152 
 
承诺
背景 
承诺 
类型 承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再
融资
相关
的承
诺 
其他 福建省青
山纸业股
份有限公
司 
公司承诺使用暂时闲置募
集资金投资的理财产品不
得质押，理财产品专用结
算账户不得存放非募集资
金或者用作其他用途。 
承诺时
间：2016
年 11 月
15 日起一
年。 
是 是         
其他 福建省青
山纸业股
份有限公
司 
公司承诺使用闲置募集资
金补充的流动资金仅在与
主营业务相关的生产经营
中使用，不通过直接或间
接安排用于新股配售、申
购，或者用于股票及其衍
生品种、可转换公司债券
等的交易，不改变募集资
金用途，不影响募集资金
投资计划的正常进行。 
承诺时
间：2016
年 11 月
15 日起一
年。 
是 是     
解决
同业
竞争 
公司股东
福建省轻
纺(控股)
有限责任
公司 
承诺在本公司持有的全部
林场类企业股权对外转让
完成前的过渡期间，保证
本公司仍控制的其他林业
企业与其下属林业企业不
形成实质性竞争关系。 
承诺时
间：2015
年 6 月 1
日。作为
公司控股
股东期间
持续有
效。 
否 是     
解决
关联
交易 
公司股东
福建省轻
纺(控股)
有限责任
公司 
作为公司控股股东期间，
其自身及权属企业将尽量
避免或减少关联交易。 
承诺时
间：2015
年 6 月 1
日，作为
公司控股
股东期间
持续有
效。 
否 是     
解决
关联
交易 
福建省青
山纸业股
份有限公
司 
为进一步减少和规范关联
交易，公司承诺自 2016 年
起不再委托公司股东福建
省金皇贸易有限责任公司
采购进口木片原料。 
承诺时
间：2015
年 9 月 21
日 
否 是     
其他 福建省青
山纸业股
份有限公
司 
承诺：本次非公开发行完
成后，公司将对“收购超
声波制浆专利技术”、
“收购科伦纸业 100%股
权”项目比照非公开发行
募集资金投资项目的要求
持续披露相关信息。 
承诺时
间：2015
年 9 月 21
日 
否 是     
其他 福建省青
山纸业股
份有限公
司 
公司针对避免通过本次非
公开发行募集资金补充流
动资金以实施重大投资或
资产购买的情形作出相应
承诺，具体详见公司 2015
年 9 月 23 日披露的《关于
2015 年非公开发行股票相
关事项的承诺函》 
承诺时
间：2015
年 9 月 21
日 
否 是     
     
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
 
其他 福建省青
山纸业股
份有限公
司 
详见《福建省青山纸业股
份有限公司章程(2016 年
修订)第 177 条和 179 条 
持续履行 否 是     
其他 福建省盐
业集团有
限责任公
司 
承诺在实施增持计划股份
过程中，将遵守中国证监
会、上海证券交易所关于
上市公司权益变动及股票
买卖敏感期的相关规定，
并在增持计划实施期间及
法定期限内不减持所持有
的上市公司股份。 
承诺时
间：2016
年 12 月
19 日起半
年内。 
是 是     
 
 
 
福建省青山纸业股份有限公司 2016 年年度报告  
26 / 152 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 83 
境内会计师事务所审计年限 21 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙) 30 
保荐人 兴业证券股份有限公司 2,690.1 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)具有独立的法人资格、具有从事证券、期货相关业务 
会计报表审计资格,能够独立、客观地为公司提供相应的审计服务，公司根据公司股东大会决议聘 
福建省青山纸业股份有限公司 2016 年年度报告  
27 / 152 
 
请福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2016年度财务审计和内部控制审计机构，决策 
程序符合规定。  
报告期内，公司未改聘会计师事务所，公司聘任福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)为公 
司的境内审计机构，支付其年度审计工作的酬金约 113万元。其中：财务审计费用 83万元，内部
控制审计费用 30万元。截至本报告期末，该会计师事务所已为本公司提供了 21年审计服务。 
鉴于福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)能够秉承客观、公正、独立的工作原则，及其对
公司业务的充分了解，公司拟继续聘任福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)作为公司新一年度 
的财务审计机构和内部控制审计机构，这符合公司及股东的利益，且有利于密切双方的合作和工 
作效率的提高，聘任方案将提交公司 2016年度股东大会审议。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
  
福建省青山纸业股份有限公司 2016 年年度报告  
28 / 152 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
纸袋纸反倾销事项 具体详见公司于 2016年 4月 12日分别在《中国证券报》、
《上海证券报》等指定信息披露媒体刊登的《福建省青山
纸业股份有限公司关于国家商务部对进口未漂白纸袋纸
反倾销终裁结果的公告》(公告编号：2016-017) 
纸材原料侵权纠纷公司另案起诉事
项，南昌市中级人民法院法院一审判
决公司胜诉，因被告南昌环湖贸易有
限公司不服一审计判决，并上诉江西
省高级人民法院。2017年 2 月 17日，
公司收到江西省高级人民法院《民事
裁定书》，发回重审，目前公司尚未
收到法院重审传票。 
具体详见公司于 2015年 5月 5日、2016年 12月 14日、
2017年 2月 21日分别在《中国证券报》、《上海证券报》
及上交所网站 (http：//www.sse.com.cn)等指定信息披
露媒体刊登的相关重大重大诉讼进展公告，公告编号分别
为：临 2015-043号、临 2016-067号、临 2017-007号 
控股子公司(林业)经营合同纠纷案事
项，福建省泰宁县人民法院法院一审
计判决公司胜诉，2017年 2 月 20日，
南平市建阳区世丰木业有限公司因不
服本案一审判决，上诉至福建省三明
市中级人民法院，目前二审尚未开庭
审理。 
具体详见公司于 2015年 10月 28日、2015年 11月 5 日、
2017年 2月 7日、2017年 2月 22晶分别在《中国证券报》、
《上海证券报》及上交所网站(http：//www.sse.com.cn)
等指定信息披露媒体刊登的相关重大诉讼进展公告，公告
编号分别为：临 2015-074号、临 2015-076号、临 2017-003
号、临 2017-008号 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
福建省青山纸业股份有限公司 2016 年年度报告  
29 / 152 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
根据 2016年日常关联交易预计决策及披露，报告期公司拟通过全资子公司沙县青晨贸易有限
公司间接向公司关联方永安煤业有限责任公司采购无烟煤燃料，定价方式为结合招标定价，预计
关联交易金额 6,000万元，报告期实际发生额为 3,334.34 万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
福建省青山纸业股份有限公司 2016 年年度报告  
30 / 152 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016年 7月 14日，公司七届四十五次董事会审议通过了《关于向国家开发银行福建省分行
申请股权质押的议案》，同意公司继续向国家开发银行福建省分行申请流动资金贷款人民币 1.2
亿元，期限一年，相应质押物为公司持有的漳州水仙药业股份有限公司 70%股权。本次银行借款
及质押事项完成后，公司股东福建省盐业集团有限责任公司之前所提供的相应责任担保，以及公
司以所持有的深圳市恒宝通光电子股份有限公司股权作为质押物向福建省盐业集团有限责任公司
提供的反担保责任解除。截止报告期末，股东福建省盐业集团有限责任公司为公司提供担保责任
已解除。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
深圳市龙岗闽环
实业有限公司 
全资子公司 1,158.05 -1,158.05 0.00       
合计 1,158.05 -1,158.05 0.00       
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
经公开招标，公司于 2015年 5月 13日与福建省轻安工程建设有限公司签订了《年产 50万吨
食品包装原纸技改工程一期(3#机技改及配套项目)项目投资建设与回购合同书》，授予福建省轻
安工程建设有限公司上述招标项目投资建设特许权，由其负责项目工程投融资建设管理及工程施
福建省青山纸业股份有限公司 2016 年年度报告  
31 / 152 
 
工总承包，建设内容包括：生产线改造、原有装置的拆除及搬迁、工程设计、设备及材料采购和
安装、厂房建设施工等。工程建设投资估算额总计约 13,487万元。因福建省轻安工程建设有限公
司为公司控股股东福建省轻纺(控股)有限责任公司下属全资子公司，上述构成关联交易。鉴于上
述关联交易系当时关联方参与公开招标导致，豁免按关联交易形式决策与披露。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理
财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报酬
确定
方式 
实际
收回
本金
金额 
实际
获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
国家开发
银行股份
有限公司
福建省分
行 
国开
2016391 号
封闭式保本
型人民币理
财产品 
29,000 
2016
年11
月29
日 
2017
年02
月27
日 
浮动
收益 
  是  否 否   
国家开发
银行股份
有限公司
福建省分
行 
国开
2016392 号
封闭式保本
型人民币理
财产品 
40,000 
2016
年11
月02
日 
2017
年05
月29
日 
浮动
收益 
       是  否 否   
交通银行
福建省分
行 
蕴通财富.
日增利185 
天 
30,000 
2016
年12
月02
日 
2017
年06
月05
日 
固定
收益 
  是  否 否   
中国银行
沙县青州
支行 
中银保本理
财--人民币
按期开放
[CNYAQKF] 
20,000 
2016
年12
月02
日 
2017
年01
月26
日 
固定
收益 
       是  否 否   
福建省青山纸业股份有限公司 2016 年年度报告  
32 / 152 
 
平安银行
福景支行 
卓越计划理
财保本型 
1,000 
2016
年07
月06
日 
2016
年08
月03
日 
浮动
收益 
1,000 2.28 是       否 否   
平安银行
福景支行 
卓越计划理
财保本型 
500 
2016
年07
月19
日 
2016
年10
月18
日 
浮动
收益 
500 3.54 是  否 否   
招商银行
水榭花都
支行 
岁月流金保
本型 
1,000 
2016
年07
月08
日 
2016
年10
月28
日 
浮动
收益 
1,000 8.54 是  否 否   
兴业银行
科技园支
行 
机构性存款
理财保本型 
1,000 
2016
年08
月04
日 
2016
年11
月02
日 
浮动
收益 
1,000 7.15 是       否 否   
兴业银行
科技园支
行 
机构性存款
理财保本型 
500 
2016
年11
月01
日 
2017
年01
月31
日 
浮动
收益 
  是       否 否   
兴业银行
科技园支
行 
机构性存款
理财保本型 
500 
2016
年11
月03
日 
2017
年02
月01
日 
浮动
收益 
  是  否 否   
招商银行
水榭花都
支行 
岁月流金保
本型 
1,000 
2016
年11
月08
日 
2017
年05
月08
日 
浮动
收益 
  是  否 否   
招商银行
水榭花都
支行 
岁月流金保
本型 
500 
2016
年07
月22
日 
2016
年11
月11
日 
浮动
收益 
500 4.27 是  否 否   
招商银行
水榭花都
支行 
岁月流金保
本型 
500 
2016
年11
月15
日 
2017
年05
月15
日 
浮动
收益 
       是  否 否   
兴业银行
科技园支
行 
机构性存款
理财保本型 
500 
2016
年10
月20
日 
2016
年12
月19
日 
浮动
收益 
500 2.17 是       否 否   
兴业银行
科技园支
行 
机构性存款
理财保本型 
500 
2016
年12
月20
日 
2017
年02
月20
日 
浮动
收益 
  是  否 否   
合计 / 126,500 / / / 4,500 27.95 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额(元) 0.00 
委托理财的情况说明 
(1)2016年11月15日，公司2016年度第三次临时股东大
会审议通过《关于使用部分闲置募集资金购买理财产
品的议案》，批准公司在股东大会批准通过之日起一
年内，使用不超过13.7亿元的暂时闲置募集资金购买
理财产品，单笔理财产品期限最长不超过一年。
(2)2016年7月，公司控股子公司深圳市恒宝通光电子
股份有限公司2016年第二次临时股东大会决议授权其
使用自有闲置资金购买银行保本型短期理财产品的累
计金额不超过3,000万元。 
 
 
福建省青山纸业股份有限公司 2016 年年度报告  
33 / 152 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期，公司根据 2015年第五次临时股东大会决议，及中国证券监督管理委员会《关于
核准福建省青山纸业股份有限公司非公开发行股票的批复》(证监许可[2016]879 号)文件核准，
公司向特定对象非公开发行不起过 72,000万股人民币普通股(A 股)，每股面值 1元，每股发行 价
2.95元。本次非公开发行股票募集资金合计人民币 2,099,999,994.75元，扣除发行费用后实际
募集资金净额为人民币 2,051,761,927.45元，于 2016 年 9月 22日全部到位，福建华兴会计师事
务所(特殊普通合伙)募集资金到位情况进行了审验，并出具了闽华兴所(2016)验字 D-008号《验
资报告》。公司已完成相应的股份登记手续，具体详见公司在指定信息披露媒体刊登的公告。 
2、2016年 11月 15日，因非公开发行，公司 2016 年第三次临时股东大会批准公司营业执照、
《公司章程》中的注册资本由壹拾亿陆仟壹佰捌拾肆万壹仟陆佰圆整变更为壹拾柒亿柒仟叁佰柒
拾万陆仟零伍圆整。截至报告期末，相关工商变更手续办理完毕。具体详见公司在指定信息披露
媒体刊登的公告。 
3、报告期，公司控股子公司深圳市恒宝通光电子股份有限公司实施非公开发行，本次发行股
份 2,000万股，募集资金 3,580万元。 
4、2016年 7月，公司控股子公司深圳市恒宝通光电子股份有限公司 2016 年第二次临时股东
大会决议授权其使用自有闲置资金购买银行保本型短期理财产品的累计金额不超过 3,000万元。
截止报告期末，深圳市恒宝通光电子股份有限公司累计使用自有闲置资金购买银行理财产品总额
为 3,000万元。 
5、2016年 11月 15 日，公司 2016年度第三次临时股东大会分别审议通过《关于使用部分闲
置募集资金购买理财产品的议案》、《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，
批准公司在股东大会批准通过之日起一年内，使用不超过 13.7亿元的暂时闲置募集资金购买理财
产品，单笔理财产品期限最长不超过一年；报告期，公司已按规定及时披露了有关使用闲置募集
资金购买理财产品的详细进展公告；批准公司在保证募集资金项目建设资金需求的前提下，将闲
置募集资金中不超过 3 亿元的募集资金暂时用于补充公司流动资金，使用期限不超过 12个月，到
期后及时、足额归还到募集资金专用账户。有关公司使用部分闲置募集资金购买理财产品、暂时
补充流动资金，保荐机构均出具了相关核查意见。 
6、2017年3月17日，公司八届五次董事会审议通过《关于以募集资金置换预先投入募投项目
自筹资金的议案》，公司本次使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金人民币3,480.20万
元，符合募集资金到帐后六个月内进行置换规定。公司监事会、独立董事分别发表了认可意见，
会计师事务所、保荐机构分别出具了核查意见。 
福建省青山纸业股份有限公司 2016 年年度报告  
34 / 152 
 
7、根据《上海证券交易所上市公司募集资金管理办法(2013 年修订)》及相关格式指引的规
定，公司已编制并报告了《2016年度募集资金存放与使用情况专项说明》，公司不存在变相改变
募集资金用途和损害股东利益的情况，不存在违规使用募集资金的情形，公司2016年度募集资金
具体使用情况与已披露情况一致，公司募集资金使用及披露不存在重大问题。福建华兴会计师事
务所(特殊普通合伙)相应了出具了《鉴证报告》，保荐机构兴业证券出具了《专项核查报告》。
具体详见公司在指定信息披露媒体披露的相关信息。 
   8、报告期，公司全资子深圳市龙岗闽环实业有限公司先后收到搬迁补偿款累计 
30,679,056.00元。根据协议安排，该子公司先后收到补偿款(含权益属所在地社区的土地使用权
补偿款)及奖励金，扣除已支付给厂区所在地和平社区的土地使用权补偿款(土地系租用地)，本次
搬迁实际得到补偿款 30,679,056.00元。截止报告期末，所涉及的搬迁补偿款30,679,056.00元已
全部到账。 
9、2017年2月21日，公司八届四次董事会审议通过了《关于投资设立福建省青山超声波技术
研究院有限公司的议案》，为了将“超声波制浆”技术运用于竹木为原料的竹木浆生产，并进一
步拓展超声波技术在其他领域内的应用，实现以技术为核心的产业融合，实施创新发展，公司决
定与北京中科奥倍超声波技术研究院共同投资设立超声波技术研究院，截至本报告日，工商注册
已完成，其他相关手续正在办理中。 
10、2017年2月21日，公司八届四次董事会审议通过《关于实施年产3万吨超声波竹木制浆中
试生产线的议案》。项目计划总投资(建设投资)5,528.38万元，建设期为9个月。中试生产线建设
是科研成果转化为生产力的重要环节，通过中试生产线对超声波木材制浆、超声波竹片制浆技术
进行补充和调整相关数据，确定和完善技术规范，并验证、优化及确定超声波竹、木浆规模化的
生产工艺、设备及控制系统，为后续产业化规模投入提供技术支撑和决策支持，努力实现创新发
展目标。 
11、报告期技改工程项目进展情况 
①热电厂锅炉环保技改：2015年起，公司根据国家新的环保排放标准和要求，分别对自备发
电厂 5#、6#锅炉相应实施了环保升级改造。其中：6#锅炉湿法电除尘和脱硫改造于 2015年完成
并投入使用，各项指标达标排放；5#锅炉脱硝、除尘改造于报告期内竣工、环保验收，并安排投
运或备用。 
②污水深度处理提升改造：项目于 2016年 5月开工，报告期已完工并通过环保检测，2017
年 3月工程竣工验收，并投入使用。 
③募投项目年产 50万吨食品包装原纸技改工程一期：即公司 3#纸机技改及配套项目，是以
普通食品包装原纸为技术改造方向，先期实施在超声波制浆线投产前的技改方案，先行完成年产
13万吨高档包装原纸(食品和非食品包装)生产线的技术改造，具备过渡期同规模生产非食品包装
纸能力，如伸性纸袋纸等，其将预留超声波制浆线投产后增加一芯层网和一条备浆线即可满足年
产 20.23万吨规模普通食品包装原纸生产能力。经公开招标，公司于 2015年 5月 13日与福建省
轻安工程建设有限公司签订了项目投资建设与回购合同，授予该公司招标项目投资建设特许权，
由其负责工程投融资建设管理及施工总承包。该项目计划总投入 15,101.33万元，其中建设投资 
13,487.00万元，截至 2016年底，项目已达到预计可使用状态并暂交付使用，因尚未触及工程承
包回购合同约定支付条件，截至报告期末，公司尚未支付回购款项。 
 
福建省青山纸业股份有限公司 2016 年年度报告  
35 / 152 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司按照所在地政府和上级主管部门精准扶贫工作安排，以帮扶对象脱贫为目标，结合当地
实际，认真做好生活困难家庭的结对帮扶工作，确保完成当地政府安排的脱贫目标。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司承担了相应的精准扶贫任务，公司继续向福建省周宁县慈善总会捐赠善款
12.5万元，作为周宁县建档立卡贫困户子女助学使用。公司工会拔付 4.80万元资助两名困难大
学生完成学业。具体情况见精准扶贫工作情况统计表。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 17.30 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数(人) 0 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数(个) 0 
1.3产业扶贫项目投入金额 0 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数(人) 0 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 0 
2.2职业技能培训人数(人/次) 0 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数(人) 0 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数(人) 0 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 4.8 
4.2资助贫困学生人数(人) 2 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 0 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
福建省青山纸业股份有限公司 2016 年年度报告  
36 / 152 
 
√ 其他  
6.2投入金额 0 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0 
7.2帮助“三留守”人员数(人) 0 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 0 
7.4帮助贫困残疾人数(人) 0 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 12.5 
8.3扶贫公益基金 0 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数(个) 0 
9.2.投入金额 0 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数(人) 0 
9.4.其他项目说明  0 
三、所获奖项(内容、级别) 无 
 
4. 后续精准扶贫计划 
下一步公司将继续按照当地政府的总体规划部署和上级主管部门精准扶贫工作安排，做好精
准扶贫、精准脱贫工作，确保扶贫工作取得良好的成效。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
长期以来，公司一直致力于完善法人治理结构，坚持依法合规经营，能够真实、准确、完整、 
及时地进行信息披露，主动接受政府和社会公众的监督，在追求效益和公司可持续发展的同时， 注
重保护员工、股东、债权人等利益相关方的合法权益，注重环境保护和资源综合利用，积极参加
社会公益事业，主动履行社会责任，追求企业与员工、环境、社会的和谐发展。公司年度社会责
任工作情况，详见年报附件《公司 2016年度社会责任报告》，报告全文公司于 2017年 4月 11
日刊登在上海证券交易所网站：http://www.sse.com.cn/。 
 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司未发生环境污染事故，未有受到环境保护行政处罚的情形。 
作为国内大型制浆造纸企业，公司高度重视环境保护与可持续发展工作，将环境保护、节能
减排作为公司可持续发展战略的重要组成部分。为落实公司节能减排目标，做好削减污染源头、
降低污水处理成本和达标排放工作，公司将节能减排和环境保护纳入到公司年度绩效考核，严格
执行公司环境保护目标责任状考核细则，进一步强化对环境治理、生产作业现场的运行监管和重
大危险源、重要环境因素的监管力度。公司将节能减排控制指标下达到各车间，作为一项生产的
考核指标，与经济责任制挂钩，与主要排污车间和污染治理车间签定环保责任书，促使各车间加
强生产和设备管理，保障环保设施的正常运行，降低物耗，减少污染物排放。  
福建省青山纸业股份有限公司 2016 年年度报告  
37 / 152 
 
1、排污信息 
公司共有 2个废水排放口，分别分布在南厂区和北厂区，其中南区排放口为清污水口（排放
达标不需要进污水处理场处理的废水），北区排放口是公司污水处理场总排口，公司所有生产线
废水全部通过南北污水泵房送入污水处理场处理，处理后达标排放。废水污染物执行《福建省制
浆造纸工业水污染排放标准》（DB35 1310-2013）。 
公司共有 4个废气排放口（排放烟囱），两台锅炉排放口（在南厂区，合一根排放烟囱），分
别为 110吨/小时煤粉炉和 150吨/小时循环流化床锅炉；三台碱回收炉排放口，分别为 875tds/d
碱回收炉（在北厂区，单独一根排放烟囱），500tds/d 碱回收炉和 300tds/d碱回收炉（备用炉）
（在南厂区，合一根排放烟囱）；一台石灰窑排放口（在北厂区，单独一根排放烟囱）。废气污
染物执行《火电厂大气污染物排放标准》（GB13223-2011）、《锅炉大气污染物排放标准》
（GB13271-2014）、《工业炉窑大气污染物排放标准》（GB9078-1996）。 
主要污染物排放情况如下： 
主要污
染物 
排放方
式 
排放浓度（单
位：水 mg/L、
气 mg/m
3
） 
执行标准值（单
位：水 mg/L、气
mg/m
3
） 
超标情
况 
排放量  (单
位：吨） 
核定的排放总量 
(单位：吨） 
COD 连续 56.7 90 无 1,555.48 1,719.9 
NH3-N 连续 0.61 8 无 56.08 152.9 
SO2 连续 37.2 200 无 1,585.91 1,821.6 
NOX 连续 48.2 200 无 1,044.97 1,378.1 
    上述各项排放指标全面达标排放并在线实时传送到上级环保网站，在线设备委托有资质的第
三方运维。 
2、防治污染设施的建设和运行情况 
2016年公司全年污水处理总量 1,743万吨，投入污水处理费 2,763万元，与去年同比增加了 
102万元。实现了全年无污染事故发生的环保总目标，公司污水深度处理提升改造项目于 2016年 
5月开工，报告期已完工并通过环保检测，2017年 3月工程竣工验收，并投入使用。2014年 7月 
1日，国家执行《GB13223-2011火电厂大气污染物排放标准》的新标准，为进一步强化公司 5＃
炉、6＃炉脱硫系统和电除尘的稳定运行工作，2015年起，公司根据国家新的环保排放标准和要
求，分别对自备发电厂 5#、6#锅炉相应实施了环保升级改造，其中：6#锅炉湿法电除尘和脱硫改 
造已于 2015年完成并投入使用，各项指标达标排放；5#锅炉脱硝、除尘改造于报告期内完成竣工、
环保验收，并安排投运或备用。实现了公司所有锅炉烟气各项排放指标全面达到火电行业新标准，
为福建省减排再做贡献。近年来，公司相继被所在地的县、市列入创建省级生态县“生态工业示
范企业”。 
3、建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
报告期内，公司未有需环境影响评价或环境保护行政许可的建设项目。 
4、突发环境事件应急预案 
福建省青山纸业股份有限公司 2016 年年度报告  
38 / 152 
 
公司突发环境事件应急预案于 2014年编制和备案，根据《突发环境事件应急预案管理暂行办
法》中规定，2017年到修订期，公司将及时进行修编并备案。报告期，公司定期组织不同类型的
环保应急实战演练，提高了公司防范和处置突发环境事件的技能。 
5、环境自行监测方案  
按照上级环保部门要求编制企业《自行监测方案》，并报市县环保局备案。公司监测人员按
照《自行监测方案》对各污染因子进行监测，并每月在“福建省污染源监测数据综合管理系统”
上公开监测结果。 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
福建省青山纸业股份有限公司 2016 年年度报告  
39 / 152 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减(＋，－) 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
0 0 711,864,405 0 0 0 711,864,405 711,864,405 40.13 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 271,186,440 0 0 0 271,186,440 271,186,440 15.29 
3、其他内资持股 0 0 440,677,965 0 0 0 440,677,965 440,677,965 24.84 
其中：境内非国
有法人持股 
0 0 101,694,915 0 0 0 101,694,915 101,694,915 5.73 
境内自然
人持股 
0 0 338,983,050 0 0 0 338,983,050 338,983,050 19.11 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人
持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境外自然
人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件
流通股份 
1,061,841,600 100.00 0 0 0 0 0 1,061,841,600 59.87 
1、人民币普通股 1,061,841,600 100.00 0 0 0 0 0 1,061,841,600 59.87 
2、境内上市的外
资股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外
资股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、普通股股份
总数 
1,061,841,600 100.00 711,864,405 0 0 0 711,864,405 1,773,706,005 100.00 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
