2017 年年度报告 
24 / 156 
 
民币汇率波动也将直接影响公司主营产品的原料保障能力。二是再生纤维原料（废纸）作为包装
用纸的主要原料之一，其供应和价格将成为影响行业发展的主要因素之一，随着进口废纸采购受
限、国内废纸收购市场价格波动较大，废纸仍然是制约瓶颈；三是辅助原料化工用品、煤炭等价
格及物流成本日益上涨趋势，将导致成本压力。为了减少原材料价格波动对企业的影响，公司需
采取灵活的采购策略，同时极力开发新原料、新产品，积极推动产能结构优化，优化原材料成本。 
    4、项目风险 
公司目前正在实施及规划投入的重大技改工程、新技术研发与产业化谋划、资产并购项目等，
可能面临受技术方案不足以及不可抗力等因素导致不确定性风险。公司将积极主动应对上述风险，
通过不断强化基础管理和内部控制，根据外部客观环境变化及时调整策略，强化风险控制过程管
理，尽最大努力确保公司处于相对安全的经营发展态势。 
5、地域风险  
公司地处山区，一是近年人才引进困难，出现骨干流失，公司为此要建立更为合理有效的人
力资源管理体系，积极探索长效激励体系建设; 二是贸易运输成本高，公司为此要建立完善的物
流体系，同时，利用上市公司融资平台，实施低成本扩张等横向一体化战略，实现生产能力扩张，
产品结构优化，区域合理布局，提高核心竞争力的目标。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、根据中国证监会《关于进一步加强投资者保护工作的通知》(证监发[2012]37 号)、《上
市公司监管指引第 3号----上市公司现金分红》(证监会公告[2013]43号)、《上市公司章程指引
(2014 修订)》及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等相关精神和规定，公司制订并经股
东大会批准的《2015-2017 年股东回报规划》相关利润分配政策兼顾对投资者的合理投资回报与
公司的可持续发展，充分重视投资者特别是中小投资者的合理要求和意见，可更好地保护投资者
特别是中小投资者的权益。 
公司严格按照法律法规、《公司章程》及股东大会决议的要求实行利润分配方案，决策程序
和机制完备，独立董事对公司利润分配情况发表客观、公正的独立意见，能够充分保护中小投资
者的合法权益。 
2017 年年度报告 
25 / 156 
 
经福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司 2017年度母公司实现净利润 
79,158,571.81元，公司母公司年初未分配利润-319,038,413.40 元，年末可供全体股东分配的未
分配利润为-239,879,841.59 元。根据《上海证券交易所上市公司现金分红指引》、《公司章程》
及《公司 2015-2017年股东回报规划》，鉴于公司 2017年年末可供全体股东分配的未分配利润为
负值，2017 年度公司拟不进行利润分配和公积金转增股本。 
2、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司分红有关事项的通知》(证监发[2012]37号)、
中国证监会《上市公司监管指引第 3号----上市公司现金分红》(证监发[2013]43号)和中国证监
会福建监管局《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》(闽证监公司[2012]28 号)的精神和 
《公司章程》等相关规定，公司结合实际继续制定了《公司未来三年（2018-2020年）股东分红
回报规划》，并经八届十六次董事会审议通过。《公司未来三年（2018-2020 年）股东分红回报
规划》尚需提交公司 2017 年年度股东大会审议批准，具体内容详见公司于 2018年 4 月 17日
在上海证券交易所网站(http://www.sse.com.cn/)上刊登的 《公司未来三年（2018-2020年）股
东分红回报规划》。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 105,391,179.26 0 
2016年 0 0 0 0 44,988,543.19 0 
2015年 0 0 0 0 -146,515,756.34 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
26 / 156 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融
资相关
的承诺 
其他 福建省
青山纸
业股份
有限公
司 
公司承诺使用暂时闲置募集资
金投资的理财产品不得质押，理
财产品专用结算账户不得存放
非募集资金或者用作其他用途。 
承诺时间：
2017 年 11
月 15 日起
一年。 
是 是   
与再融
资相关
的承诺 
其他 福建省
青山纸
业股份
有限公
司 
公司承诺使用闲置募集资金补
充的流动资金仅在与主营业务
相关的生产经营中使用，不通过
直接或间接安排用于新股配售、
申购，或者用于股票及其衍生品
种、可转换公司债券等的交易，
不改变募集资金用途，不影响募
集资金投资计划的正常进行。 
承诺时间：
2017 年 11
月 15 日起
一年。 
是 是   
与再融
资相关
的承诺 
其他 福建省
青山纸
业股份
有限公
司 
承诺：本次非公开发行完成后，
公司将对“收购科伦纸业 100%
股权”项目比照非公开发行募
集资金投资项目的要求持续披
露相关信息。 
承诺时间：
2015年 9月
21 日 
否 是   
与再融
资相关
的承诺 
其他 福建省
青山纸
业股份
有限公
司 
公司针对避免通过本次非公开
发行募集资金补充流动资金以
实施重大投资或资产购买的情
形作出相应承诺，具体详见公司
2015 年 9 月 23 日披露的《关于
2015 年非公开发行股票相关事
项的承诺函》 
承诺时间：
2015年 9月
21 日 
否 是   
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
公司股
东福建
省轻纺
(控股)
有限责
任公司 
承诺在本公司持有的全部林场
类企业股权对外转让完成前的
过渡期间，保证本公司仍控制的
其他林业企业与其下属林业企
业不形成实质性竞争关系。 
承诺时间：
2015年 6月
1 日。作为
公司控股股
东期间持续
有效。 
否 是   
与再融
资相关
的承诺 
解决
关联
交易 
公司股
东福建
省轻纺
(控股)
有限责
任公司 
作为公司控股股东期间，其自身
及权属企业将尽量避免或减少
关联交易。 
承诺时间：
2015年 6月
1 日，作为
公司控股股
东期间持续
有效。 
否 是   
解决
关联
交易 
福建省
青山纸
业股份
有限公
司 
为进一步减少和规范关联交易，
公司承诺自 2016 年起不再委托
公司股东福建省金皇贸易有限
责任公司采购进口木片原料。 
承诺时间：
2015年 9月
21 日 
否 是   
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其他 福建省
青山纸
业股份
有限公
司 
详见《福建省青山纸业股份有限
公司章程(2017 年修订)第 182
条和 184 条 
持续履行 否 是   
其他 福建省
盐业集
团有限
责任公
司 
承诺在实施增持计划股份过程
中，将遵守中国证监会、上海证
券交易所关于上市公司权益变
动及股票买卖敏感期的相关规
定，并在增持计划实施期间及法
定期限内不减持所持有的上市
公司股份。 
承诺时间：
2016 年 12
月 19 日起
半年内。 
是 是   
2017 年年度报告 
27 / 156 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、会计政策变更的主要原因  
⑴财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号----持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，自 2017年 5月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营，要求采用未来适用法处理。  
⑵财政部于 2017年度修订了《企业会计准则第 16 号----政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6月 12日起施行，对于 2017年 1月 1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1月 1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
⑶财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
〔2017〕30号），按照企业会计准则和该通知要求编制 2017年度及以后期间的财务报表。 
2、本次会计政策变更对公司的影响 
(1)根据新修订的《企业会计准则第 16号----政府补助》规定，公司调减 2017年度营业外收
入 7,430,177.46元，调增其他收益 7,430,177.46元。该会计政策变更仅对公司财务报表项目列
示产生影响，对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响，无需进行追溯调整。 
(2)根据《企业会计准则第 42号----持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的规定，
施行日存在的持有待售非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。目前公司暂
未涉及《企业会计准则第 42号----持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》规定的此类事项。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
28 / 156 
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬 83 
境内会计师事务所审计年限 22 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙) 30 
保荐人 兴业证券股份有限公司 0 
注：公司非公开发行保荐费用已于前一报告期支付完毕。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)具有独立的法人资格、具有从事证券、期货相关业务 
会计报表审计资格,能够独立、客观地为公司提供相应的审计服务，公司根据公司股东大会决议聘 
请福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2017年度财务审计和内部控制审计机构，决策程
序符合规定。  
报告期内，公司未改聘会计师事务所，公司聘任福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)为公 
司的境内审计机构，支付其年度审计工作的酬金约 113万元。其中：财务审计费用 83万元，内部
控制审计费用 30万元。截至本报告期末，该会计师事务所已为本公司提供了 22年审计服务。 
鉴于福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)能够秉承客观、公正、独立的工作原则，及其对
公司业务的充分了解，公司拟继续聘任福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)作为公司新一年度
的财务审计机构和内部控制审计机构，这符合公司及股东的利益，且有利于密切双方的合作和工
作效率的提高，聘任方案将提交公司2017年年度股东大会审议。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
29 / 156 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
公司因纸材原料侵权纠纷向江西省南昌市中级人民
法院另案提起诉讼事项，原审被告南昌环湖贸易有
限公司因不服一审判决上诉江西省高级人民法院，
江西省高级人民法院认为需追加另一第三方并驳回
重审。南昌市中级人民法院于 2017 年 10 月 9 日
开庭重审，目前尚未收到重审判决书。 
具体详见公司于 2015年 5月 5日、2016年
12 月 14 日、2017年 2月 21 日分别在《中
国证券报》、《上海证券报》及上交所网站    
(www.sse.com.cn)等指定信息披露媒体刊
登的相关重大诉讼进展公告，公告编号分别
为：临 2015-043、临 2016-067、临 2017-007。 
控股子公司(林业)经营合同纠纷案事项：福建省泰
宁县人民法院法院一审判决公司控股子公司福建省
泰宁青杉林场有限责任公司胜诉，2017 年 2 月 20 
日，南平市建阳区世丰木业有限公司因不服本案一
审判决，上诉至福建省三明市中级人民法院。2017 
年 8 月 3日，福建省三明市中级人民法院裁定发回
重审，2018年 1月 25日，福建省泰宁县人民法院重
审一审开庭并主张和解，公司不同意和解，目前尚
未有判决结果。 
具体详见公司于 2015 年 10 月 28 日、2015
年 11月 5 日、2017 年 2月 7 日、2017年
2 月 22 日、2017 年 8 月 4日分别在《中国
证券报》、《上海证券报》及上交所网站
(http：//www.sse.com.cn)等指定信息披露
媒体刊登的相关重大诉讼进展公告，公告编
号分别为：临 2015-074、临 2015-076、临 
2017-003、临 2017-008、临 2017-055。 
报告期，因货款买卖合同纠纷，公司向福建省三明
市中级人民法院提交了《民事起诉状》，对佛山市
三水青山纸业有限公司及其法人卢婉萍提起诉讼。
在答辩期间对方提出管辖权异议，三明市中级人民
法院于 2017年 12月 11日裁定驳回异议，对方针对
裁定向福建省高级人民法院上诉后，福建省高级人
民法院于 2018 年 2 月 27 日终审裁定驳回上诉。该
案目前尚未正式开庭审理。 
具体详见公司于 2017 年 8 月 29 日分别
在《中国证券报》、《上海证券报》及上交
所网站(http：//www.sse.com.cn)等指定信
息披露媒体刊登的相关重大诉讼进展公告，
公告编号：临 2017-068。 
2017年 7月 17日，公司收到河南省郑州市中级人民
法院以邮寄方式送达的《民事起诉状》及相关应诉
法律文书，因超声波制浆技术专利原持有人存在股
东利益纠纷，公司作为第三被告被诉停止专利使用
并赔偿损失。公司认为：该案件实质为原告与第一、
二被告因历史原因形成的利益纠纷，与本公司无关，
该案对公司正常的生产经营和技术研发工作不受影
响。报告期公司已依法向法院提出管辖权异议，并
将组织相关举证、应诉工作，以维护合法权益。案
件目前未有新的进展。 
具体详见公司于 2017 年 7 月 19 日分别在
《中国证券报》、《上海证券报》及上交所
网站(http：//www.sse.com.cn)等指定信息
披露媒体刊登的相关相关民事诉讼公告，公
告编号：临 2017-048。 
 
  
2017 年年度报告 
30 / 156 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼
(仲
裁)基
本情
况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼
(仲
裁)是
否形
成预
计负
债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼
(仲裁)
审理结
果及影
响 
诉讼
(仲裁)
判决执
行情况 
福 建
省 青
山 纸
工 业
股 份
有 限
公司 
广 州
市 安
福 纸
制 品
有 限
公司 
无 民事 因 货
款 买
卖 合
同 纠
纷 
14,682,310.43  无 2018 
年  1 
月  12 
日，法
院判决
公司胜
诉，该
判决目
前已生
效。 
预计货
款全额
回收存
在重大
不确定
性。 
案件目
前已进
入执行
程序。 
 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
报告期，公司原董事刘洁先生在任职期间通过二级市场违规减持公司股份，因此分别受到证
券监管机构的行政处罚和纪律处分，2017年 6月 29 日，刘洁先生辞去公司董事职务。 
    具体内容详公司于 2017年 6 月 28日、2017年 6月 29日、2017年 6月 30 日、2017年 8月 1
日、2017年 9月 8日在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》和上交
所网站(www.sse.com.cn)披露的《关于公司董事违规减持公司股票的公告》(临 2017-040)、《关
于公司董事收到中国证券监督管理委员会<调查通知书>的公告》(临 2017-041)、《关于董事违规
减持公司股份事项处理意见的公告》(临 2017-042)、《关于董事辞职的公告》(临 2017-043)、《关
于收到行政监管措施决定书的公告》(临 2017-051)、《关于公司原董事收到中国证券监督管理委
员会福建监管局行政处罚决定书的公告》(临 2017-070)，以及上交所网站(www.sse.com.cn)于
2017年 12月 12日公布的《关于对福建省青山纸业股份有限公司时任董事刘洁予以公开谴责的决
定》([2017]68号)。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
31 / 156 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2017 年与日
常经营相关的关
联交易事项 
具体详见公司于 2017 年 4 月 11 日、2018年 4月 17日分别在《中国证券报》、
《上海证券报》及上交所网站(http：//www.sse.com.cn)等指定信息披露媒
体刊登的《福建省青山纸业股份有限公司关于 2017 年日常关联交易预计情
况的公告》及《福建省青山纸业股份有限公司关于 2018 年日常关联交易预
计情况的公告》。公告编号分别为：临 2017-021、临 2018-012。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
根据 2017年日常关联交易预计决策及披露，报告期公司拟通过全资子公司沙县青晨贸易有限
公司间接向公司关联方永安煤业有限责任公司采购无烟煤燃料，定价方式为结合招标定价，预计
关联交易金额 7,500万元，报告期实际发生额为 5,643.39万元。主要原因系报告期公司积极拓展
多渠道采购,实际通过全资子公司间接向关联方采购无烟煤燃料数额比预计数大幅下降。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
32 / 156 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(五) 其他 
√适用  □不适用  
1、经公开招标，公司于 2017年 4月 24日与福建省轻纺建筑设计院、福建省轻安工程建设有
限公司及公司全资子公司福建省青纸机电工程有限公司三家协议组成的联合体签订了《福建省青
山纸业股份有限公司年产 3万吨超声波竹木制中试生产线项目设计施工总承包合同》，合同总金
额为 28,865,106 元。因福建省轻纺建筑设计院、福建省轻安工程建设有限公司为公司控股股东
福建省轻纺(控股)有限责任公司下属全资子公司，福建省青纸机电工程有限公司为公司全资子公
2017 年年度报告 
33 / 156 
 
司，上述构成关联交易(因关联方参与公开招标导致)。具体详见公司于 2017年 4月 26日、4月
27日分别在《中国证券报》、《上海证券报》及上交所网站（http://www.sse.com.cn）等指定
信息披露媒体刊登的《福建省青山纸业股份有限公司关联交易公告》（公告编号：临 2017-025）
及《福建省青山纸业股份有限公司关于关联交易公告的补充公告》（公告编号：临 2017-026）  
2、经公开招标，公司于 2017年 5月 16日与福建省轻纺建筑设计院、福建省轻安工程建设有
限公司及公司全资子公司福建省青纸机电工程有限公司三家协议组成的联合体签订了《福建省青
山纸业股份有限公司 2#机废纸生产线项目设计施工总承包合同》，合同总金额为 13,276,000 元。
因福建省轻纺建筑设计院、福建省轻安工程建设有限公司为公司控股股东福建省轻纺(控股)有限
责任公司下属全资子公司，福建省青纸机电工程有限公司为公司全资子公司，上述构成关联交易
(因关联方参与公开招标导致)。具体详见公司于 2017 年 5月 17日分别在 《中国证券报》、《上
海证券报》及上交所网站（http://www.sse.com.cn）等指定信息披露媒体刊登的《福建省青山纸
业股份有限公司关联交易公告》（公告编号：临 2017-033）。 
3、经公开招标，公司于 2017年 11月 24日与福建省轻纺建筑设计院、福建省轻安工程建设
有限公司两家协议组成的联合体签订了《福建省青山纸业股份有限公司热电厂汽机凝汽器循环水
系统改造承包合同》，合同总金额为 9,470,000元。因福建省轻纺建筑设计院、福建省轻安工程
建设有限公司为公司控股股东福建省轻纺(控股)有限责任公司下属全资子公司，上述构成关联交
易。鉴于上述关联交易系当时关联方参与公开招标导致，豁免按关联交易形式决策与披露。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
34 / 156 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担
保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司
的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 2,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 2,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.76 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额
（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象
提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 经公司八届第十二次董事会批准，同意全资子公司深圳市龙岗闽
环实业有限公司为下属惠州闽环向银行借款提供连带责任担保，
担保金额为人民币 3,500 万元，期限一年。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 441,000 90,000  
银行理财产品 自有资金 7,500 3,000  
合计   448,500 93,000  
注：①报告期发生额 448,500万元是 2017年所有理财产品滚动累计计算的金额。 
②于 2016 年度购买而在 2017 年度收回的银行理财产品金额为 122,000万元，实际获得收
益（不含税）为 1,385.87 万元。 
③于 2017年度购买且在 2017年度已收回的银行理财产品金额为 233,500 万元，实际获得收
益（不含税）为 1,922.69 万元。 
④于 2017年度购买且在 2017年年底未到期的银行理财产品金额为 93,000万元，详细情况见
“单项委托理财情况”。 
  
2017 年年度报告 
35 / 156 
 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托理财类
型 
委托理
财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财
终止日期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实
际 
收
益
或
损
失 
实
际
收
回
情
况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未
来
是
否
有
委
托
理
财
计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
广发银
行股份
有限公
司福州
三坊七
巷支行 
广发银行
“薪加
薪   16 号”
人民币结构
性存款 
5,000 2017/11/24 2018/2/22 募
集
资
金 
货币市
场工
具、债
券 
保本
浮动
收益  
4.55%     是 是  
中国银
行沙县
青州支
行 
中银保本理
财--人民币
按期开放
[CNYAQKF] 
20,000 2017/11/24 2018/2/23 募
集
资
金 
货币市
场工
具、债
券 
保本
浮动
收益  
4.55%     是 是  
兴业银
行鼓楼
支行 
兴业银行
“金雪球-优
悦”保本开
放式人民币
理财产品 
40,000 2017/11/24 2018/2/24 募
集
资
金 
货币市
场工
具、债
券 
保本
浮动
收益  
4.70%     是 是  
交通银
行福建
省分行 
蕴通财富.日
增利92天 
25,000 2017/11/28 2018/2/28 募
集
资
金 
货币市
场工具
及固定
收益工
具 
保本
浮动
收益  
4.60%     是 是  
招商银
行水榭
花都支
行 
岁月流金
51485理财 
500 2017/10/10 2018/1/18 自
有
资
金 
银行理
财产品 
保证
收益  
3.80%     是 是  
平安银
行福景
支行 
卓越计划理
财 
500 2017/10/12 2018/1/11 自
有
资
金 
银行理
财产品 
保证
收益  
3.97%     是 是  
招商银
行水榭
花都支
行 
岁月流金
51492理财 
500 2017/11/28 2018/3/8 自
有
资
金 
银行理
财产品 
保证
收益  
4.20%     是 是  
招商银
行水榭
花都支
行 
岁月流金
51493理财 
500 2017/12/5 2018/3/15 自
有
资
金 
银行理
财产品 
保证
收益  
4.20%     是 是  
招商银
行水榭
花都支
行 
岁月流金
51495理财 
1,000 2017/12/19 2018/4/12 自
有
资
金 
银行理
财产品 
保证
收益  
4.20%     是 是  
合计  93,000               
 
2017 年年度报告 
36 / 156 
 
其他情况 
√适用 □不适用  
(1)2017年 11月 15日，公司 2017年度第一次临时股东大会审议通过《关于使用部分闲置募
集资金进行现金管理的议案》，批准公司在股东大会批准通过之日起一年内，使用不超过 13亿元
的暂时闲置募集资金进行现金管理，单笔现金管理产品期限最长不超过一年。 
(2)经 2017年 8月 8日公司八届十一次董事会审议通过，并经 2017年 9月 8日公司控股子公
司深圳市恒宝通光电子股份有限公司 2017年第一次临时股东大会批准，授权深圳市恒宝通光电子
股份有限公司使用自有闲置资金购买银行保本型短期理财产品的累计金额不超过 3,000万元，期
限 1年。 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2017年 11 月 15 日，公司 2017年第一次临时股东大会审议通过《关于使用部分闲置募
集资金进行现金管理的议案》、《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，分别
批准：(1) 鉴于募投项目建设周期较长，预计在未来一段时间部分内募集资金仍会出现暂时性闲
置。授权公司在股东大会批准通过之日起一年内，继续使用不超过 13亿元的暂时闲置募集资金
进行现金管理，单笔现金管理的产品期限最长不超过一年，在上述额度内，进行现金管理的资金
可以滚动使用。(2)公司在保证募投项建设资金需求的前提下，继续将闲置募集资金中不超过 3
亿元的募集资金暂时用于补充流动资金，使用期限不超过 12个月，到期后及时、足额归还到专用
账户。报告期，公司已按规定及时披露了有关使用闲置募集资金进行现金管理的详细进展公告。
2017 年年度报告 
37 / 156 
 
有关公司使用部分闲置募集资金进行现金管理、暂时补充流动资金事项，保荐机构均出具了相关
核查意见。具体详见公司于 2017年 10月 27日分别在《中国证券报》、《上海证券报》及上交所
网站（http://www.sse.com.cn）等指定信息披露媒体刊登的《福建省青山纸业股份有限公司关于
使用部分闲置募集资金进行现金管理的公告》（公告编号：临 2017-078）、《福建省青山纸业股
份有限公司关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：临 2017-077）。 
2、根据《上交所上市公司募集资金管理办法》及相关格式指引的规定，公司已编制并报告了
《关于福建省青山纸业股份有限公司 2017年度募集资金存放与使用情况的专项报告》，公司不存
在变相改变募集资金用途和损害股东利益的情况，不存在违规使用募集资金的情形，公司 2017
年度募集资金具体使用情况与已披露情况一致，公司募集资金使用及披露不存在重大问题。福建
华兴会计师事务所(特殊普通合伙)相应了出具了《鉴证报告》，保荐机构兴业证券出具了《专项
核查报告》。具体详见公司于 2018年 4月 17日在上交所网站（www.sse.com.cn）等指定信息披
露媒体刊登的《关于福建省青山纸业股份有限公司 2017年度募集资金存放与使用情况的专项报
告》、《关于福建省青山纸业股份有限公司 2017年度募集资金存放与实际使用情况专项鉴证报告》、
《兴业证券股份有限公司关于福建省青山纸业股份有限公司 2017年度募集资金存放与使用情况
专项核查报告》。 
3、2017年6月30日，公司八届九次董事会审议通过了《关于向兴业银行股份有限公司三明分
行申请年产3万吨超声波竹木制浆中试生产线项目贷款的议案》，公司年产 3 万吨超声波竹木制
浆中试生产线项目计划建设投资5,528.38 万元人民币。鉴于项目建设资金需求，结合公司资金状
况，同意公司向兴业银行股份有限公司三明分行申请年产 3 万吨超声波项目技术改造基金贷款 
2,750 万元人民币，该项贷款属信用免担保，贷款期限4年，贷款年利率 3%。  
4、2017年 8月 8 日，公司八届十一次董事会审议通过了《关于控股子公司深圳市恒宝通光
电子股份有限公司拟用闲置自有资金购买理财产品的议案》，同意公司控股子公司深圳市恒宝通
光电子股份有限公司根据其现有闲置资金情况并结合近期资金使用计划，在不影响主营业务的正
常运营，并确保正常经营资金需求的前提下，利用闲置自有资金进行委托理财，以提高资金使用
效率。购买理财产品累计最高不超过人民币 3,000 万元（含 3,000万元），投资期限不超过 1 年。
具体详见公司于 2017年 8月 9日分别在《中国证券报》、《上海证券报》及上交所网站
（http://www.sse.com.cn）等指定信息披露媒体刊登的《福建省青山纸业股份有限公司关于控股
子公司拟用闲置自有资金购买理财产品的公告》（公告编号：临 2017-058）。 
5、2017年 8月 8 日，公司八届十一次董事会审议通过了《关于全资子公司深圳市龙岗闽环
实业有限公司下属惠州市闽环纸品有限公司股份制改制的议案》，为进一步规范和改善全资子公
司深圳市龙岗闽环实业有限公司下属惠州市闽环纸品有限公司治理结构,提高市场竞争能力,满足
其未来发展的需要，同意惠州闽环改制设立股份有限公司。报告期，惠州闽环完成股份制改制，
股份有限公司已获准工商登记，并取得《营业执照》。具体详见公司于 2017年 8 月 9日分别在《中
国证券报》、《上海证券报》及上交所网站（http://www.sse.com.cn）等指定信息披露媒体刊登
的《福建省青山纸业股份有限公司关于全资子公司下属惠州市闽环纸品有限公司拟改制股份有限
公司的公告》（公告编号：临 2017-059）。 
6、经董事会批准及公司签订的《股权转让框架协议》，公司 拟收购肇庆科伦 100%股权。基
于对拟购股权资产或有负债风险控制，2017年 8月 18日，经八届十二次董事会审议，公司相应
签订《补充协议》，拟改为通过以肇庆科伦经营性资产及相关负债设立“新公司”方式并购。截
至报告期末，该事项仍处于论证、商谈阶段，尚未形成正式协议。  
2017 年年度报告 
38 / 156 
 
7、2018年 1月 31日，公司八届十五次董事会审议并决定投资设立控股子公司福建青铙山新
材料有限公司，并以新公司为主体，投资建设“年产 4,000吨高档引线纸”项目。根据所签订的
相关《股东合作协议》，该子公司于 2018年 2月 5日注册成立，注册资本 4,518 万元，并取得营
业执照，其中公司认缴出资人民币 2,304万元，持股比例 51 %，为控股股东，子公司工商登记注
册手续于 2018年 2月 5日完成。具体详见公司于 2018年 1月 9日分别在《中国证券报》、《上
海证券报》及上交所网站（www.sse.com.cn）等指定信息披露媒体刊登的《福建省青山纸业股份
有限公司关于设立子公司投资高档引线纸项目的公告》（公告编号：临 2018-006）。 
8、2017年 11月 15日，公司八届十四次董事会批准实施碱回收系统环保提升改造，对公司
现有碱回收系统及相关设施进行提升、优化改造。项目已于 2018年 1月 4日进行公开招标确定由
第三方实施设计施工总承包，计划于 2018年下半年完工。项目投资计划 9,765 万元（预可研），
如增加深入优化投入，预计总投资不高于 1.06亿元。 
    9、2018年 4月 13 日，公司八届十六次董事会审议通过了《关于子公司惠州市闽环纸品股份
有限公司 3#纸板线技改的议案》，同意惠州市闽环纸品股份有限公司 3#纸板线机进行技改，从而
提升纸板、纸箱产能和产品质量，增强公司发展后劲，进一步提高市场竞争力和企业经济效益。
项目建设投资 2,800万元，建设周期为 12个月。 
    10、2018年 4月 13日，公司八届十六次董事会审议通过了《关于“三供一业”分离移交的 
议案》，根据国务院国资委、国家财政部及福建省关于推进国有企业职工家属区“三供一业”分
离移交的相关布署、政策和指导意见，公司拟对职工家属区“三供一业”涉及的供电部分先行分
离移交并实施维修改造。具体详见公司于 2018年 4月 17日分别在《中国证券报》、《上海证券
报》及上交所网站（www.sse.com.cn）等指定信息披露媒体刊登的《福建省青山纸业股份有限公
司关于“三供一业”分离移交的公告》（公告编号：临 2018-013）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司按照所在地政府和上级主管部门精准扶贫工作安排，以帮扶对象脱贫为目标，结合当地
实际，认真做好生活困难家庭的结对帮扶工作，确保完成当地政府安排的脱贫目标。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司积极开展捐资助学活动和助建道路设施，共捐赠 43万元。其中向福建省周宁
县慈善总会捐赠 25万元，作为周宁县建档立卡贫困户子女助学使用；公司控股子公司漳州水仙药
业股份有限公司向福建省漳州市慈善总会捐赠 18万元，用于华安县湖林乡农村道路建设。具体情
况见下列精准扶贫工作情况统计表。 
 
  
2017 年年度报告 
39 / 156 
 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 43 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫 0 
1.2产业扶贫项目个数（个） 0 
1.3产业扶贫项目投入金额 0 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 0 
2.2职业技能培训人数（人/次） 0 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 0 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 0 
4.2资助贫困学生人数（人） 0 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 0 
6.生态保护扶贫 0 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 0 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 0 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 43 
8.3扶贫公益基金 0 
9.其他项目 0 
其中：9.1.项目个数（个） 0 
9.2.投入金额 0 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
9.4.其他项目说明  0 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将持续贯彻落实根据国家精准扶贫的意见和精神，按照当地政府的总体规划部署及上级
主管部门精准扶贫工作安排，积极做好精准扶贫、精准脱贫工作，确保扶贫工作取得良好的成效。
2018年，继续向福建省周宁县建档立卡贫困户子女助学捐赠 25万元，向福建省周宁县下坑村、
梅渡村捐赠 100万元扶贫款，同时，继续向公司所在地农村、学校开展教育扶贫和社会扶贫等。 
 
2017 年年度报告 
40 / 156 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
长期以来，公司一直致力于完善法人治理结构，坚持依法合规经营，能够真实、准确、完整、
及时地进行信息披露，主动接受政府和社会公众的监督，在追求效益和公司可持续发展的同时，
注重保护员工、股东、债权人等利益相关方的合法权益，注重环境保护和资源综合利用，积极参
加社会公益事业，主动履行社会责任，追求企业与员工、环境、社会的和谐发展。2017年度公司
社会责任工作情况，详见年报附件《公司 2017年度社会责任报告》，报告全文公司于 2018年 4
月 17日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司未发生环境污染事故，未有受到环境保护行政处罚的情形。  
作为国内大型制浆造纸企业，公司高度重视环境保护与可持续发展工作，将环境保护、节能减
排作为公司可持续发展战略的重要组成部分。本公司及各子公司均严格遵守国家及地方政府环保
法律、法规和相关规定，项目建设严格执行建设项目环境影响评价制度，建立突发环境事件应急
预案和环境自行监测方案，生产运行严格遵守国家《环境污染防治法》、《大气污染防治法》、
《水十条》及《固体废弃物污染防治法》，确保各项污染物严格按照法律法规的要求达标排放和
合理处置。主要污染物为污水和废气。具体情况如下： 
公司现有 2个废水排放口，6个废气排放口。废水污染物执行《福建省制浆造纸工业水污染
物排放标准》，废气污染物执行《火电厂大气污染物排放标准》，依据地方环保监测部门提供的
污染源监督性监测报告及企业定期监测的数据，公司的废水和废气排放均实现规范管理并稳定达
标。主要污染物排放情况如下： 
2017年企业污染源自行监测数据信息表 
监测项目 排放方式 
排放浓度
（单位：水
mg/L、气
mg/m
3
） 
执行标准
值（单位：
水 mg/L、气
mg/m
3
） 
 
超标情况 
排放量(单
位：吨） 
核定的排
放总量(单
位：吨） 
COD 连续 55.4 90 无 601.2 1745.5 
NH3-N 连续 0.39 8 无 4.2 155.5 
SO2 连续 42.24 200 无 513.4 1460.8 
NOX 连续 80.04 200 无 403.8 1460.8 
上述污染物排放情况已在“福建省污染源企业自行监测管理系统”上公布，在线设备委托有
资质的第三方运维。 
公司注重节能减排和发展循环经济，积极贯彻国家节能减排政策，坚持“增收节支、节能降
耗”宗旨和目标，加大环保治理基础设施建设，取得了不俗的成绩。先后投入 2.5亿元建设完善
的环保污染治理设施。为达到节能环保升级要求，达到环保排放新要求，2017年，公司又投资 950
万元，对热电厂 1#、2#、5#汽机凝汽器设计改变循环水处理方式为闭式循环冷却水系统进行改造，
从而提高汽轮机部分的发电效率。同时为优化现有碱回收系统及相关设施，使碱炉持续、稳定地
运行，决定投资 9,765 万元对碱回收系统环保提升改造。2017 年公司污水处理总量 1,889 万吨，
污水运行处理费 3,356.38万元。 
2017 年年度报告 
41 / 156 
 
同时积极参加环境责任险投保工作，自 2016年以来已连续三年主动投保续保。连续多年在企
业环境信用评价中获得环保良好企业称号。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
42 / 156 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 119,771 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 120,691 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
 
  
