2015 年年度报告 
7 / 130 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务：公司属轻工类制浆造纸行业。报告期，公司的经营业务范围没有变化，主要从
事纸袋纸、浆粕、本色浆板、板纸、纸制品、光电子产品、医药产品、林木产品等产品产销及其
贸易经营。 
2、经营模式：公司坚持“市场导向、依托科技、质量为本、效益优先”的经营理念，以充分
发挥长纤制浆优势，壮大工业包装用浆纸产品、生物质纤维用浆粕产品核心业务，适度多元化经
营为发展方向。长期以来，公司一直秉承自主生产和自主销售的经营模式，持续发展制浆造纸业
务。目前分别拥有年产 22 万吨纸袋纸、20 万吨高强瓦楞纸（停机技改转产）、年产 9.6 万吨木浆
粕等四条制浆造纸生产线。近年来，为适应市场变化，公司不断调整和优化产品结构，实施生产
线系统技术升级和质量提升，新品研发取得进展，产品质量和技术装备已达到国内同行业先进水
平。 
3、行业情况说明：2015年，在全球经济持续调整、国内宏观经济增速回落、发展进入新常
态的大背景下，与经济走势密切相关的国内浆纸行业呈持续低迷态势,且不确定因素持续增多。公
司所属工业包装纸袋纸受国际进口同类产品倾销等影响，产品市场竞争激烈；公司所属浆粕产业
受国外产能转移和集中释放，下游纺织粘胶行业市场需求疲软等影响，尽管触底反弹、但没有实
质复苏。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期公司无形资产期末数较期初数增加 194.86%，主要是公司为进一步提升公司在浆纸制
造行业的竞争优势，根据股东大会决议，以现金方式收购安阳华森纸业有限责任公司和刘洁先生
所持有的 28项与超声波制浆技术相关的一系列专利权，收购金额为人民币 30,000.00 万元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、人才技术优势：公司具有 40年多的制浆造纸经验，建立了一套完整的技术研发和产品质
量控制系统，公司拥有省级企业技术中心，拥有一支专业齐全、技术精湛的制浆造纸工艺技术、
机械设计、自动化控制、环境保护等专业技术队伍，技术工人素质较高。公司长期注重产品研发
和技术革新，2012年新增年产 9.6万吨浆粕生产线改变了公司长期“未漂”历史，并进军纺织木
质纤维粘胶行业，2015 年，公司以并购方式引进超声波制浆专利及相关人才，伴随着新型制浆技
术的研发、推广及其产业化的实施，将进一步提高公司在同行业中的整体竞争优势。 
2、长纤木浆及装备优势：公司具备32万吨长纤维木浆生产能力，是国内最早的大型化学木浆
生产线，具有独立配套的碱回收、污水处理和和水、电、汽平衡系统，并拥有福伊特、美卓、安
德里兹等国际一流制浆造纸设备，技术装备处于国内同行业领先水平。 
3、品牌信誉优势：主导产品纸袋纸系列产品技术含量高，产品质量性能高，国内市场占有率
第一，并处于行业领先地位。公司“青山”牌系列产品是“福建省名牌产品”，其中伸性纸袋纸
产品属国家免检产品。子公司“水仙”商标被认定为“中国驰名商标”，“水仙牌”风油精系国
内传统品牌，产品家喻户晓。 
4、质量控制优势：通过 ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系，子公司光电产品
FCC、CE、TUV及 ROHS等测试认证、子公司医药产品新版“GMP”认证等，持续提升了公司质量管
理、环境保护、标准检测的控制能力和管理绩效，同时也为研发支撑、技术交流及国内外市场开
拓提供了有力保障。 
  
2015 年年度报告 
8 / 130 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国内经济运行大环境没有实质好转，制浆造纸行业没有明显改善，整体仍未走出疲
弱态势，公司面临的外部经营环境依然严峻。报告期，公司浆、纸产品累计产销量同比小幅提高，
产品价格企稳回升，主营收入增加，毛利较大幅度增长，但受进口纸袋纸同类产品倾销、国际新
增浆粕产能转移及下游纺织粘胶产业持续疲软等冲击和影响，销售价格仍处于低位运行，利润率
水平未有实质性好转，浆、纸主营亏损局面尚未扭转。此外，公司医药、光电子及纸制品加工产
业报告期继续恢复性增长，同比上年主营业务收入增幅较大，收益增加。 
一年来，公司积极面对困难与挑战，紧紧围绕既定的年度经营目标，主动采取应对措施，化
解经营压力，主要措施：一是努力提升浆纸主产品质量，着力探索和实施多样化和适应性新品开
发，主动调整产品结构；二是推进纸袋纸产品反倾销，维护龙头产品市场环境，维护公司主导产
品的竞争优势；同时，提高市场研判能力和应对能力，把握营销节奏，促进浆粕产品销量增长、
合理消化库存；三是进一步深化子公司内部改革，健全有效激励机制，助推光电、医药、纸制品
加工三个产业资产的股份化和证券化，促进跨越式发展；四是积极谋求新发展，以高新技术为基
点，以创新项目为载体，稳步推进公司再融资（年度非公开发行）工作。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期，公司实现营业收入 21.12亿元，比上年增加 2.17亿元，增幅 11.40%，主要是主导
产品的产销量同比增加且价格小幅回升；实现利润总额-10,904.76万元，归属母公司的净利润
-14,651.58 万元，比上年减少 17,386.56万元，主要是上年同期公司出售“兴业银行”股票及处
置子公司股权，投资收益同比大幅减少。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,111,610,376.31 1,895,488,545.43 11.40 
营业成本 1,811,603,293.77 1,735,096,318.34 4.41 
销售费用 74,104,708.54 65,327,141.69 13.44 
管理费用 184,653,865.61 167,082,734.53 10.52 
财务费用 103,171,784.33 96,650,546.69 6.75 
经营活动产生的现金流量净额 104,940,001.53 122,151,045.57 -14.09 
投资活动产生的现金流量净额 15,691,524.87 267,861,482.45 -94.14 
筹资活动产生的现金流量净额 -163,702,018.53 -337,483,215.44 51.49 
研发支出 11,802,236.80 10,848,064.16 8.80 
 
  
