2014 年年度报告 
29 / 133 
 
 根据《公司独立董事年报工作制度》，我们对 2014 年年报编制和披露过程认真履行了相应的
责任与义务，按规定进行了实地考察，了解公司总体经营情况和重大事项进展，检查了公司年度
审计计划和工作安排，并参加了与注册会计师的现场沟通会，并在年报中就公司有关对外担保，
关联方资金占用、关联交易等事项发表了独立意见，对 2014 年年报签署了书面确认意见。 
●董事会以及下属专门委员会的运作情况 
报告期，公司董事会自觉遵守国家法律、法规，严格履行《公司章程》，能以股东利益最大
化为工作宗旨，全面践行社会责任，审慎决策，诚信经营，创新管理，努力促进企业进步。 公司
董事会下设四个专门委员会，即战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，其
中提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会主要成员由独立董事构成，且各委员会主任都由
独立董事担任。报告期内，公司董事会各专门委员会能对照各自权利和义务，认真履责，运作规
范。 
    1、提名委员会：一是对公司高管人员聘任出具了核查意见；二是对推荐或提名的高管候选人
的候选资格、提名或推荐程序，按《公司法》及《公司章程》的规定进行了认真核查，并向公司
董事会出具了候选人核查意见，以确保董事选举工作合法、合规。  
    2、审计委员会：①根据公司审计委员会年报工作规程，在公司年度财务报告的编制中，与年
审注册会计师保持充分的沟通与交流，对公司年度财务报表进行了事前、事中、事后审核，并提
出书面意见，保护了公司全体股东特别是中小股东及利益相关者的合法权益；②督促与指导公司
完成内控规范建设任务，审核、下达并跟踪公司内部审计工作，并向公司董事会报告；③审核公
司关联交易并发表意见，按规定定期进行关联方审核与确认，并报公司董事会。 
3、薪酬委员会：对公司年度报告中披露的关于在公司领取薪酬的董事、监事及高管人员的薪
酬情况进行了审核，发表意见并在年报报告中予以披露。 
                                       独立董事：陈建煌、刘燕娜、冯  玲 
二○一五年三月十八日 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 4 月 4 日，国家商务部发布终裁公告，
裁定原产于美国、加拿大和巴西的进口浆粕存在
倾销，中国国内产业受到实质损害，决定自 2014 
年 4 月 6 日起，对原产于美国、加拿大和巴西
的进口浆粕征收反倾销税。 
具体详见公司于 2014 年 4 月 5 日分别在上海
证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券
报》上刊登的《福建省青山纸业股份有限公司关
于国家商务部对进口浆粕反倾销终裁结果的公
告》 
2014 年 8 月 20 日，公司收到福建省泉州市中
级人民法院民事判决书(2013 泉民初字第 1316 
号)，该法院一审判决我司应与福建泉州肖厝港
有限责任公司连带赔偿原告厦门国贸集团股份
有限公司货款、税款计 12,957,523.20 元,诉讼
费 49,500 元。 
详见公司于 2014 年 8 月 28 日在上交所网站
(http://www.sse.com.cn) 
  、《中国证券报》、《上海证券报》上刊登的
《福建省青山纸业股份有限公司重大诉讼公告》 
2015 年 2月 27 日，公司收到福建省高级人民法
院作出的民事判决书([2014]闽民终字第 1450
号)，该法院针对公司因不服纸材原料侵权纠纷
案一审判决提起上诉事宜作出二审判决如下：驳
回上诉，维持原判，公司承担二审案件受理费
101,586 元。 
详见公司于 2015 年 2 月 28 日在上交所网站
(http://www.sse.com.cn) 
  、《中国证券报》、《上海证券报》上刊登的
《福建省青山纸业股份有限公司重大诉讼公告》 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
报告期，无此情形。 
 
(三) 临时公告未披露或有后续进展的媒体普遍质疑事项 
报告期，无此情形。 
2014 年年度报告 
30 / 133 
 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
控股股东及其他关联方非经营性占用上市公司资金
的余额 
报告期
内发生
的期间
占用、期
末归还
的总金
额 
报告期内已清欠情况 
期初
金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预计
偿还 
方式 
清偿时间 
报告
期内
清欠
总额 
清欠
方式 
清欠
金额 
清欠时
间 
（月
份） 
  8,019.20 8,019.20 现金 2015.3.31
前 
         
控股股东及其关联方非经营性占用资
金的决策程序 
经公司股东大会批准，公司以挂牌方式对外公开转让所
持有的福建省漳平青菁林场有限责任公司 100%的股权。
2014 年 12月 4 日，公司股东福建省金皇贸易有限责任公
司通过公开竞价方式摘得上述股权。 
报告期内新增非经营性资金占用的原
因 
报告期，公司收到股权款 8,900 万元，截至报告期末剩
余 8,019.20万元未支付。根据相关转让合同约定，上述
股权款余额支付的截止日为 2015 年 3 月 31 日。 
导致新增资金占用的责任人 属公司正常的业务往来，转让事项已履行合法的决策程
序，资金占用系合同期限所致。 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 报告期末未到合同约定的全额付款期限。 
已采取的清欠措施 公司提醒关联方履行合同承诺。 
预计完成清欠的时间 截至 2014 年年报公告日，公司已收到所有剩余股权转让
款计 8,019.20 万元。 
控股股东及其他关联方非经营性资金
占用及清欠情况的其他说明 
  
 
三、破产重整相关事项 
报告期内，没有发生破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
对外转让全资子公司福建省清
流县青山林场有限公司 100%股
权事项 
具体详见公司于 2014 年 8 月 14 日分别在上海证券交易所网站
及《中国证券报》、《上海证券报》上刊登的《福建省青山纸
业股份有限公司关于林业子公司股权转让完成的公告》 
对外转让全资子公司福建省漳
平青菁林场有限责任公司 100%
股权事项 
具体详见公司于 2014年 12月 13日分别在上海证券交易所网站
及《中国证券报》、《上海证券报》上刊登的《福建省青山纸
业股份有限公司关于林业子公司股权转让完成的公告》 
说明： 
    (1) 2013 年，公司委托福建省产权交易中心以挂牌方式将持有的福建省清流县青山林场有限
责任公司 100%的股权对外公开转让，2013 年 12 月 31 日，自然人黄荣华先生通过摘牌程序以
2,751 万元整的价格摘得上述股权，并签订了《股权转让合同》。截至 2014 年 8 月 12 日，公司
已全部收到股权款并相应完成了股权转让手续，公司至此已不再持有该子公司股权。 
    (2)经公司临时股东大会批准，报告期，公司委托福建省产权交易中心以挂牌方式对外公开转
2014 年年度报告 
31 / 133 
 
让所持有的福建省漳平青菁林场有限责任公司 100%的股权。2014 年 12 月 4 日，公司股东福建省
金皇贸易有限责任公司通过公开竞价和“密封式报价”方式摘得上述股权，并签订了《股权转让
合同》。截至 2014 年 12 月 12 日，上述股权过户相关工商变更登记手续已经完成，公司至此不再
持有福建省漳平青菁林场有限责任公司股权。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
    报告期内，无收购资产情况。 
2、 出售资产情况 
    报告期内，无临时报告未披露的资产出售情况。 
3、 资产置换情况 
    报告期内，无资产置换情况。 
4、 企业合并情况 
    报告期内，无企业合并情况。 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
报告期无重大日常经营相关的关联交易。 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
报告期，公司委托福建省产权交易中心以挂牌方
式对外公开转让所持有的福建省漳平青菁林场
有限责任公司 100%的股权。2014 年 12月 4 日，
公司股东福建省金皇贸易有限责任公司通过公
开竞价和“密封式报价”方式摘得上述股权，并
签订了《股权转让合同》。本次交易构成关联交
易。截至 2014 年 12月 12日，上述股权过户相
关工商变更登记手续已经完成，公司至此不再持
有福建省漳平青菁林场有限责任公司股权。 
具体详见公司于 2014 年 8 月 28 日、2014 年 12
月 13 日分别在上海证券交易所网站及《中国证
券报》、《上海证券报》上刊登的《福建省青山
纸业股份有限公司关联交易公告》、《福建省青
山纸业股份有限公司关于林业子公司股权转让
完成的公告》 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易                                                    
报告期无共同对外投资的重大关联交易 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年7 月25 日，公司七届二十五次董
事会审议通过了《关于公司股东向公司提供银行
委托贷款暨关联交易的议案》，公司实际控制人
福建省轻纺(控股)有限责任公司通过中国光大
银行股份有限公司福州分行向公司提供人民币
5,000 万元的委托贷款。截止2014 年7 月25 
日，公司上述委托贷款事项余额3.10 亿元。 
 
具体详见公司于 2014 年 7 月 26 日在上海证券
交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》
上刊登的《福建省青山纸业股份有限公司关于公
司股东向公司提供银行委托贷款暨关联交易的
公告》。根据合同约定，上述委托贷款资金已按
合约定提款日发到公司账户。 
 
  
2014 年年度报告 
32 / 133 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
沙县青阳再生资
源利用有限公司 
母公司的全资子公司 0.62 -0.6 0.02 0 0 0 
深圳市龙岗闽环
实业有限公司 
母公司的全资子公司 1,158.05 0 1,158.05 0 0 0 
沙县青晨贸易有
限公司 
母公司的全资子公司 8.18 52.57 60.75 0 0 0 
福建省青纸机电
工程有限公司 
母公司的全资子公司 0 0 0 265.67 -28.65 237.02 
福建青嘉实业有
限公司 
母公司的全资子公司 0 0 0 3,217.62 -225.18 2,992.44 
深圳市恒宝通光
电子股份有限公
司 
母公司的控股子公司 0 0 0 1,562.46 -1,562.24 0.22 
福建省漳平青菁
林场有限责任公
司  
股东的子公司       2,360.00 -250.00 2,110.00 
漳州水仙药业股
份有限公司 
母公司的控股子公司 0 0 0 3,726.62 3,417.25 7,143.87 
福建省明溪青珩
林场有限责任公
司 
母公司的控股子公司 0 0 0 29.93 -29.93 0 
福建省金皇贸易
有限责任公司 
参股股东 0 8,019.20 8,019.20 9.17 -9.17 0 
福建省盐业进出
口有限公司 
股东的子公司 4.27 -2.08 2.19       
福建省盐业集团
有限责任公司 
参股股东         6.33 6.33 
福建莆田青山生
物质有限公司 
母公司的全资子公司   261.65 261.65       
合计 1,171.12 8,330.74 9,501.86 11,171.47 1,318.41 12,489.88 
报告期内公司向控股股东及其子公司提
供资金的发生额（元） 
80,171,193.03 
公司向控股股东及其子公司提供资金的
余额（元） 
80,213,887.90 
关联债权债务形成原因 (1)截至报告期末,应收沙县青阳再生资源利用有限公司 0.02万元系应收
电话费、复印费等。 
(2)截至报告期末,应收深圳市龙岗闽环实业有限公司 1,158.05万元系代
其清偿所欠福建省南纸股份有限公司往来款。 
(3)截至报告期末，应收沙县青晨贸易有限公司 60.75万元系应收水电及
辅材款等。 
(4)截至报告期末，应付福建省青纸机电工程有限公司 237.02万元系应付
修理费。 
(5)截至报告期末，应付福建青嘉实业有限公司 2,992.44 万元主要系应付
往来款、货款等。 
(6)截至报告期末，应付深圳市恒宝通光电子股份有限公司 0.22万元主要
系应付代办税费。 
(7) 截至报告期末，应付福建省漳平青菁林场有限公司 2,110.00万元系
应付往来款。 
(8)截至报告期末，应付漳州水仙药业股份有限公司 7,143.87万元主要系
应付往来款。 
(9)截至报告期末，应收福建省金皇贸易公司 8,019.20万元系应收股权转
让款。 
(10)截至报告期末，应收福建省盐业进出口有限公司 2.19万元系预付辅
材款。 
(11) 截至报告期末，应付福建省盐业集团有限责任公司 6.33万元系暂收
房屋租金及押金款。 
(12)截至报告期末，应收福建莆田青山生物质有限公司 261.65万元系应
收代垫浆粕项目前期费用。 
关联债权债务清偿情况 良好 
与关联债权债务有关的承诺   
关联债权债务对公司经营成果及财务状
况的影响 
  
2014 年年度报告 
33 / 133 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.79 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 经公司七届二十二次董事会审议通过，鉴于上海浦东发展
银行股份有限公司深圳分行同意给予惠州市闽环纸品有
限公司 融资额度人民币3,000万元并已签订《融资额度协
议》(额度期限为2014年6月13日起至2015年6月13日)，公
司同意确认为该融资额度协议项下提供人民币3,000万元
的连带责任担保并在2014年6月14日与上海浦东发展银行
股份有限公司深圳分行签订3,000万元的《保证合同》。
报告期末该融资额度协议下借款余额为3,000万元。 
 
3 其他重大合同 
报告期，公司无其他重大合同。 
2014 年年度报告 
34 / 133 
 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的承
诺 
                
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
                
与重大资产重组
相关的承诺 
                
与首次公开发行
相关的承诺 
                
与再融资相关的
承诺 
其他 公司股
东：福建
省轻纺
（控股）
有限责
任公司
和福建
省盐业
有限责
任公司 
2014年 2
月 24日，
承诺以现
金方式认
购公司拟
非公开发
行的股
票，且按
规定锁定
期限。  
2014年 2
月 24日 
是 是 公司已决
定终止
2014年非
公开发行
方案。 
福建省
轻纺（控
股）有限
责任公
司已承
诺认购
公司
2015年
拟非公
开发行
的股票 
与股权激励相关
的承诺 
                
其他承诺 
分红 福建省
青山纸
业股份
有限公
司 
详见《福
建省青山
纸业股份
有限公司
章程
（2014
年修订）
第 177条
和 179条 
持续履行 否 是     
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
报告期，无此情况。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬   83 
境内会计师事务所审计年限   19 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
2014 年年度报告 
35 / 133 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所(特殊
普通合伙) 
30 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明： 
福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)具有独立的法人资格、具有从事证券、期货相关业务
会计报表审计资格,能够独立、客观地为公司提供相应的审计服务，公司根据公司股东大会决议聘
请福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2014 年度财务审计和内部控制审计机构，决策
程序符合规定。 
    报告期内，公司未改聘会计师事务所，公司聘任福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)为公
司的境内审计机构，支付其年度审计工作的酬金约 113 万元。其中：财务审计费用 83 万元，内部
控制审计费用 30 万元。截至本报告期末，该会计师事务所已为本公司提供了 19 年审计服务。 
    鉴于福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)能够秉承客观、公正、独立的工作原则，及其对
公司业务的充分了解，公司拟继续聘任福建华兴会计师事务所(特殊普通合伙)作为公司新一年度
的财务审计机构和内部控制审计机构，这符合公司及股东的利益，且有利于密切双方的合作和工
作效率的提高，聘任方案将提交公司 2014 年度股东大会审议。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明： 
报告期，无改聘、解聘会计师事务所情况。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会的稽查、
行政处罚、通报批评及上海证券交易所的公开谴责。公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以
上的股东不存在涉嫌违规买卖公司股票的情形。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
报告期内，无此情形。 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
报告期内，无此情形。 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
本次会计政策变更和会计科目核算的调整不会对公司 2013年度以及本年度的总资产、总负债、
净资产、净利润产生影响；该调整仅对资产、负债及净资产的明细分类产生影响，对公司本年度
及以前年度的财务状况无重大影响，对经营成果和现金流量均无影响。 
  
2014 年年度报告 
36 / 133 
 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易
基本
信息 
2013年1
月1日归
属于母公
司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
长期股权投资减
值准备 
 
可供出售金融
资产（+/-） 
可供出售金融
资产减值准备 
归属于
母公司
股东权
益（+/-） 
中国科
技国际
信托投
资有限
责任公
司 
    -57,220,000.00 -57,220,000.00 57,220,000.00 57,220,000.00   
海南机
场股份
有限公
司 
    -58,800.00 -58,800.00  58,800.00 58,800.00   
合计 /   -57,278,800.00 -57,278,800.00 57,278,800.00 57,278,800.00   
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
    根据《企业会计准则第2号-长期股权投资》准则，将具有控制、重大影响的权益性投资及具
有共同控制的合营企业权益性投资在“长期股权投资”中核算；不具有控制、共同控制或重大影响，
且不能按市场报价、公允价值等可靠计量的权益性投资按照金融工具进行核算，并按要求进行了
追溯调整。此次调整对归属于母公司股东权益影响为零，只是将年初不具有控制、共同控制或重
大影响的长期股权投资5,727.88万元，长期股权投资减值准备5,727.88万元，重新分类至可供出
售金融资产及可供出售金融资产减值准备。   
 
2 准则其他变动的影响 
根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》准则，将与资产相关的政府补助由“其他非
流动负债”调至“递延收益”核算，并追溯调整比较财务报表。该项会计政策变更调增 2014 年年
末“递延收益”26,933,526.03 元，调减 2014 年年末“其他非流动负债”26,933,526.03 元；追
溯调增 2014 年年初“递延收益”13,678,571.47 元，追溯调减 2014 年年初“其他非流动负
债”13,678,571.47 元。 
根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》准则，将未在当期损益项目确认的各项利得
和损失由“资本公积”调至“其他综合收益”核算，并追溯调整比较财务报表。该项会计政策变
更对年末“其他综合收益”和“资本公积”无影响，追溯调增年初“其他综合收
益”128,195,732.43 元，追溯调减年初“资本公积”128,195,732.43 元。 
 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2015年2月10日，公司七届三十二次董事会审议通过了《《关于终止公司2014年非公开发
行股票方案的议案》。因公司拟建年产30万吨莆田化纤木浆粕项目有关用地审批及环境影响评价
工作进度延后，2014年非公开发行股票事项已难于如期上报。鉴于公司目前正在筹划2015年非公
开发行股票事项，董事会已决定向股东大会提议终止2014年非公开发行股票方案。 
    2、2015年2月10日，公司七届三十二次董事会审议通过了有关2015年非公开发行股票相关事
宜，有关进展详见本报告第四节《董事会报告》章节相应说明。 
2014 年年度报告 
37 / 133 
 
3、2015年1月27日，经公司七届三十一次董事会审议通过，公司拟收购安阳华森纸业有限责
任公司所有的27项、刘洁先生所有的1项与超声波制浆技术相关的专利，以及肇庆科伦纸业有限公
司100%股权。有关进展详见本报告第四节《董事会报告》章节相应说明。   
4、2015年上半年，公司控股子公司深圳市恒宝通光电子股份有限公司申请在全国中小企业股
份转让系统挂牌，本次子公司申请“新三板”挂牌，符合公司中长期发展战略规划，且将有利于
恒宝通公司进一步完善法人治理结构，有利于建立激励机制，稳定和吸引优秀人才，以实现业务
的可持续发展。本次挂牌并未改变公司的控股股东地位，对公司维持独立上市地位、持续盈利能
力无重大影响。具体详见2015年1月17日分别在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证
券报》上刊登的《福建省青山纸业股份有限公司 关于控股子公司深圳市恒宝通光电子股份有限公
司拟申请在全国中小企业股份转让系统挂牌的公告》。 
 除上述外，公司及子公司无发生《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第
三十条所列的其他重大事项。 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
    报告期内，无股份变动情况。 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期，公司无限售股份及变动情况。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    至报告期末近 3 年，公司无证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内，公司无因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动情形。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
    本报告期末公司无内部职工股 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 146,230 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 148,615 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复的优先股股东
总数（户） 
0 
 
  
