2017 年年度报告 
8 / 156 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务  
公司属轻工类制浆造纸行业。报告期，公司的经营业务范围没有变化，主要从事纸袋纸、浆
粕、纸制品、光电子产品、医药产品、林木产品等产品产销及其贸易经营。 
2、经营模式 
公司坚持“市场导向、依托科技、质量为本、效益优先”的经营理念，充分发挥长纤制浆优
势，以工业包装用浆纸产品、生物质纤维用浆粕产品为核心业务。长期以来，公司一直秉承自主
生产和自主销售的经营模式，持续发展制浆造纸业务。目前拥有纸袋纸、浆粕等生产线共四条。
近年来，为适应市场变化，公司不断调整和优化产品结构，实施生产线系统技术升级和质量提升，
新品研发取得进展，产品质量和技术装备已达到国内同行业先进水平。  
3、行业情况说明 
2017年，中国宏观经济稳健增长，在国家供给侧结构性改革和产业结构优化升级政策的引领
下，国民经济运行缓中趋稳、稳中向好。从行业来看，国内造纸行业生产运行呈回升态势，生产
总量有所增加，产销基本平衡，浆、纸产品供需关系得到改善。同时，受国家环保整治、淘汰落
后产能以及市场需求增长等因素推动，迫使部分中小企业退出市场，国内造纸行业集中度进一步
提升。报告期内，造纸行业景气度提升，纸类产品价格上涨，但是，日益显现的原辅材料、能源
价格及物流成本上涨趋势，仍将对行业持续增长构成很大压力。 
报告期，公司所属浆粕、纸袋纸产品市场有所回暖，同比销售价格均有不同程度上升，其中
纸袋纸产品价格后期上涨幅度较明显，市场信心得到恢复;浆粕产品受需求影响，市场价格窄幅下
行，周期波动明显。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势：公司具有长期的制浆造纸经验，建立了一套完整的技术研发和产品质量控制系
统，公司拥有省级企业技术中心，拥有一支专业齐全、技术精湛的制浆造纸工艺技术、机械设计、
自动化控制、环境保护等专业技术队伍，技术工人素质较高。 
2、长纤木浆及装备优势：公司具备规模长纤维本色木浆生产能力，是国内最早的大型化学木
浆生产线，具有独立配套的碱回收、污水处理和水、电、汽平衡系统，并拥有福伊特、美卓、安
德里兹等国际一流制浆造纸设备，技术装备处于国内同行业领先水平。 
3、品牌信誉优势：主导产品纸袋纸系列产品技术含量高，产品质量性能高，国内市场占有率
第一，并处于行业领先地位。公司“青山”牌系列产品是“福建省名牌产品”，其中伸性纸袋纸
2017 年年度报告 
9 / 156 
 
产品属国家免检产品。子公司“水仙”商标被认定为“中国驰名商标”，“水仙牌”风油精系国
内传统品牌，产品家喻户晓。   
4、质量控制优势：母公司获得 ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO22000
食品安全管理体系认证，子公司光电产品 FCC、CE、TUV、ROHS及２５Ｇ光模块等通过客户测试认
证，子公司医药产品取得新版“GMP”认证，并制定了相应的企业标准，持续提升了公司质量管理、
环境保护、标准检测的控制能力和管理绩效，同时也为研发支撑、技术交流及国内外市场开拓提
供了有力保障。 
5、环保治理优势：公司具有独立配套的碱回收系统、污水处理系统、白水回收系统、黑液综
合利用系统等污染治理设施。报告期，公司继续投入实施系列环保升级改造，如热电厂循环水系
统改造、碱回收系统环保提升改造、白泥回收利用等。同时，随着国家实施节能减排和淘汰落后
产能工作力度的加大，以及对造纸企业污染物排放新标准的实施，公司的环保优势将越发凸显。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，在国家供给侧结构性改革和产业结构优化升级政策的引领下，国民经济运行缓中趋
稳、稳中向好，国民消费水平保持平稳回升态势，经济平稳运行韧性增强。从行业来看，受环保
政策趋严，落后产能淘汰及市场需求增长等因素影响，国内造纸行业景气度提高，伴随纸价的不
同程度上涨，浆、纸产品供需关系改善。报告期，公司浆粕、纸袋纸产品同比总销量、售价有所
增加和上涨，产品毛利总额较上年有所增加。此外，公司光电、医药、纸制品加工等行业子公司
经营业绩较为突出，累计利润总额同比出现较大幅度增长；因前一年度非公开发行股票融资成功，
报告期公司财务状况明显改善，使用部分闲置募集资金委托理财收益同比增加。因此，公司 2017
年度实现归属于上市公司股东的净利润同比上年呈现较大幅度增长。 
报告期，在全体员工共同努力下，公司最终实现较好的业绩增长目标。全年(合并)实现营业
收入 26.56亿元，比上年增加 3.78亿元，增长 16.59 %；实现利润总额 15,609.88万元，比上年
增加 7,602.81万元,主要是报告期公司主营产品售价同比上涨，产品毛利增长，同时借款总额减
少及利率下调，财务费用同比减少及利用闲置募集资金理财收益增加；归属母公司的净利润
10,539.12万元，比上年增加 6,040.27万元。截至报告期末，公司资产负债率 27.27%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期，总体上看，公司浆、纸主营整体利润率水平有所提高，其中浆粕产品市场恢复向好，
但价格周期性起落明显，且公司市场占有率低；公司纸袋纸属制浆造纸行业细分领域中的小宗产
品，市场占有率较高，报告期产品市场呈企稳回升态势，但平均综合涨幅较小，且始终面临国外
进口和国内无序竞争压力。一年来，公司积极面对行业市场需求格局和竞争形势的深刻变化，审
时度势，抢抓机遇，紧紧围绕既定目标，充分利用有效资源，主动顺应市场，强化内部管理和风
险管控，稳步推进主营业务发展和项目建设。主要经营措施如下： 
