福建省青山纸业股份有限公司 2013 年年度报告 
 53 
 
(五)教育程度统计图 
 
 
 
 
(六)劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1,747,757 
劳务外包支付的报酬总额 20,861,403 
 
(七)其他 
关于公司员工情况统计的说明：公司以往年度统计的员工数其中主要子公司人数仅含母
公司外派子公司的人数，本报告期公司员工人数按母公司与主要子公司所有员工数合并统
计。上述劳务外包情况不含公司子公司。 
福建省青山纸业股份有限公司 2013 年年度报告 
 54 
 
第八节  公司治理 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      (一)公司治理情况 
      报告期，公司严格履行《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》以及
中国证监会、上海证券交易所、福建省证监局有关法律法规和规范性文件的要求，不断完善
公司法人治理结构，加强信息披露工作，规范公司运作，提高公司治理水平。公司股东大会、
董事会、监事会和经营层之间权责明确，公司法人治理结构基本符合现代企业制度和《上市
公司治理准则》的要求。为持续加强规范治理，保护投资者的权益，根据证监会、上交所及
福建证监局有关精神，于报告期制订并实施了《公司内部问责制度》，并于 2014 年上半年修
订了《公司募集资金管理办法》、《公司董事会审计委员会实施细则》以及《公司章》有关利
润分配政策和现金分红相关条款。 
      1、关于股东与股东大会 
      公司严格执行《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》规定召开股东大会，
平等对待所有股东，确保所有股东、特别是中小股东充分享有和行使自己的权利，并承担相
应的义务。公司聘请执业律师对股东大会做现场见证，并出具法律意见书，保证了股东大会
的合法有效性。 
      公司进一步规范了与关联方之间的关联交易，对公司关联交易的决策程序有明确的规
定，对关联交易的表决，按照有关规定关联股东(董事)回避表决，公司关联交易公平合理，
关联交易的定价依据、协议订立及履行情况均及时充分予以披露。 
      2、关于控股股东与上市公司 
      公司控股股东及实际控制人行为规范，没有以任何形式损害本公司和其他股东的合法权
益，也没有利用其特殊地位谋取额外利益，没有越权干涉公司的各项决策、经营活动和任免
高级管理人员；公司拥有独立的业务和经营自主权,董事会、监事会和内部机构独立运作，
与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面严格做到“五分开”，不存在控股股东违
规占用上市公司资金和资产的情况。 
    公司高级管理人员在控股股东单位没有担任除董事以外的其他职务。报告期内，公司没
有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
      3、关于董事与董事会 
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司第七届董事会董
事 9 人，其中独立董事 3名，且有 1名为会计专业人士，独立董事占全体董事的三分之一，
董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会；董事会及各专门委
员会人数和构成符合有关法律、法规的要求,并按各自的议事规则开展工作。 
福建省青山纸业股份有限公司 2013 年年度报告 
 55 
      报告期，公司各位董事能够认真负责的态度出席董事会和股东大会，忠实履行职责，促
进董事会规范运作和科学决策，能够积极参加有关培训，熟悉有关法律法规，了解董事的权
利、义务和责任；各项会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露及时、
准确、充分。 
      4、关于监事与监事会 
      公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司第七届监事会由
5名监事组成，其中职工监事 2 人，人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司
监事严格按照《监事会议事规则》的要求，召开会议和开展工作；各位监事列席董事会会议，
公司监事能认真履行职责，本着对股东负责的精神，对公司财务状况、重大事项以及公司董
事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
      5、关于利益相关者 
      公司在保持自身发展，实现股东利益最大化的同时，充分尊重和维护其他债权人、员工、
客户等相关利益方的合法权益，同时，在福利民生、公益事业、环境保护等方面，公司能充
分承担企业应尽的社会责任。 
      6、关于信息披露及透明度 
      公司严格履行《上市公司信息披露管理办法》履行信息披露义务，制订并实施《公司信
息披露事务管理制度》、《公司信息披露事务管理办法》、《公司重大信息内部报告制度》、《外
部信息使用人登记制度》、《年报重大差错责任追究制度》、和《公司投资者关系管理制度》，
公司董事会指定董事秘书负责信息披露工作，设立专门机构并配备相应人员，明确信息披露
责任人，依法履行信息披露义务、接待来访、回答咨询等，指定《上海证券报》、《中国证券
报》和上海证券交易所网站为公司指定信息披露的报纸和网站，保证公司的信息披露真实、
准确、及时、完整，公平对待所有股东，确保其享有平等的知情权。 
      (二)内幕知情人登记管理 
      公司严格按照《公司新媒体登记监控制度》、《公司内幕信息及信息知情人登记管理制
度》、《公司外部信息使用人管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，及时
签订《保密（承诺）协议》；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相
关岗位员工对相关文件进行学习，提高相关人员的保密意识，并将相关文件转发至相关股东、
政府部门等外部机构，规范对外报送信息及外部信息使用人使用本公司信息的行为。 
      报告期内，公司对内幕信息知情人买卖本公司股票的情况进行了自查，公司未发生内幕
信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没
有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
福建省青山纸业股份有限公司 2013 年年度报告 
 56 
 
二、股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2013
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2013
年 2 月
1日 
审议通过了《关于公司股
东向公司提供银行委托贷
款暨关联交易的议案》、
《关于向金融机构申请
2013 年度综合授信额度的
议案》、《关于授权开展
2013 年度借款抵（质）押
业务的议案》、《关于授权
处臵可供出售金融资产的
议案》 
一 致
通过 
http://www.sse
.com.cn 
2013 年 2月 2日 
2012
年 度
股 东
大会 
2013
年 5 月
8日 
审议通过了《公司 2012 年
度董事会工作报告》、《公
司 2012年度监事会工作报
告》、《公司独立董事 2012
年度述职报告》、《公司
2012 年年度报告及摘要》、
《公司 2012年度财务决算
报告》、《公司 2012年度利
润分配议案》、《关于对存
货计提存货跌价准备的议
案》、《关于计提“高强瓦
楞纸生产线”固定资产减
值准备的议案》、《关于聘
请 2013年度财务审计机构
和内部控制审计机构的议
案》、《关于为公司董事、
监事及高级职员购买责任
保险的议案》 
一 致
通过 
http://www.sse
.com.cn 
2013 年 5月 9日 
2013
年 第
二 次
临 时
股 东
大会 
2013
年 9 月
23日 
审议通过了《关于董事(非
独立董事)选举的议案》、
《关于监事(股东代表监
事)选举的议案》 
一 致
通过 
http://www.sse
.com.cn 
2013 年 9 月 24
日 
福建省青山纸业股份有限公司 2013 年年度报告 
 57 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
潘士颖 否 3 3 0 0 0 否 1 
蓝晓寒 否 3 3 0 0 0 否 1 
黄金镖 否 9 9 1 0 0 否 3 
徐宗明 否 9 9 1 0 0 否 3 
陈荣 否 9 9 1 0 0 否 2 
张小强 否 9 9 1 0 0 否 2 
陈建煌 是 9 8 1 0 1 否 3 
刘燕娜 是 9 9 1 0 0 否 3 
冯玲 是 9 8 1 0 1 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，认真负责、勤勉诚信的
态度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
      1、审计委员会：董事会审计委员会在编制季度报告、半年度报告和年度报告、关联方
认定、关联交易审核、内控规范体系建设、内控自我评价、审计机构聘任等方面充分发挥职
能。对公司 2013 年度财务审计工作，提前与会计师事务所协商确定审计计划安排，在审计
过程中随时与外部审计人员沟通，以保证审计工作的顺利推进。详细内容请见公司于 2014
年 4月 15日在上海证券交易所网站(网址 http：//www.sse.com.cn)刊登的《福建省青山纸
业股份有限公司董事会审计委员会 2013年度履职情况汇总报告》。 
      2、董事会战略委会：对公司长期可持续发展战略和重大投资进行研究决策，以及对公
司产业结构调整、装备水平提升和重大项目建设等提出建设性意见和建议。 
      3、薪酬与考核委员会：根据《公司章程》、《董事会薪酬考核委员会实施细则》等规定，
对公司 2013 年度报告中披露的关于在公司领取薪酬的董事、监事及高管人员的薪酬情况进
福建省青山纸业股份有限公司 2013 年年度报告 
 58 
行了认真审核。认为：公司为董事、监事和高管人员发放的薪酬符合公司规定，能够按股东
大会审议通过的《董事、监事津贴方案》，以及《公司 2013年度高级管理人员薪酬与考核方
案》进行考核和兑现，公司所披露的报酬金额与实际发放情况相符。报告期内，公司尚未建
立股权激励机制。公司应不断完善内部激励与约束机制，逐渐建立短期与长期激励相结合的
“利益共享、风险共担”的激励体系，推动决策层、经营管理层与公司、股东利益的紧密结
合。 
      4、提名委员会：报告期内，公司董事会提名委员会对第七届董事会新任董事候选人及
拟聘任的高管人员进行了认真审核，没有异议；公司股东提议 2013 年第二次临时股东大会
增加临时提案，增补董事候选人的提案程序及提案内容符合《公司章程》、《上交所股票上市
规则》等有关规定。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
        报告期内，监事会依据有关法律法规，对公司的财务状况进行了监督和检查，列席了各
次董事会和股东大会，认为公司董事会会议对各事项的决策程序合法。公司已完成系统内控
规范建设，内部控制体系符合要求和企业当前实际。公司董事、高级管理层能够勤勉尽责地
履行各自职责，在执行职务时能够严格按照法律、法规、公司章程的规定进行，没有发现损
害公司利益和股东利益的行为。 
      监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在重大风险，对报告期内的监督事项无异
议。有关内容将形成《公司监事会 2013 年度工作报告》，并递交公司 2013 年度股东大会审
议。 
 
六、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况说明 
      公司具备完整的业务自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方
面不存在不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解
决措施、工作进度及后续工作计划 
      报告期，公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致同业竞
争的情形。 
 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司高级管理人员接受董事会的考核与监督。高级管理人员是企业的中坚力量，其素质
水平的高低和队伍的稳定性对公司发展起着关键的作用。 
      为有效地调动和激发高级管理人员的积极性和创造性，谋求股东利益最大化，公司建立
了合理的绩效考评机制，每年年初，由董事会薪酬与考核委员会制订薪酬考核方案，明确经
营目标，对高级管理人员的激励和约束起到了较好的作用。报告期内，公司按照薪酬标准，
结合年度考评结果，对公司高级管理人员的业绩和绩效进行考评，最终确定公司高级管理人
员 2013 年度薪酬数额。今后公司将不断总结经验，进一步建立和完善科学、公正、透明的
关于高级管理人员的考核评价体系和激励机制。 
