2016 年年度报告 
8 / 166 
 
资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
    3,568,384.51   
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
542,267.92   -8,285,533.14 1,149,404.80 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
                
股权激励费用       -31,970,000.00 
捐赠性支出 -150,000.00       -150,000.00 -354,700.00 
无需支付的应付款项 518,504.77       40,081.44 957,193.10 
质量赔偿收入 2,195,679.72   1,072,107.27 1,753,755.00 
少数股东权益影响额         51,095.53 -748.98 
所得税影响额 -4,777,715.60   -1,532,825.96 1,171,570.89 
合计 27,298,215.24   19,623,559.66 -7,562,041.82 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
可供出售金融资
产 
0 1,486,968,227.39 1,486,968,227.39 0 
合计 0 1,486,968,227.39 1,486,968,227.39 0 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务 
报告期内海兴电力持续聚焦电力产业，自主研发的产品范围从智能用电产品拓展到智能配网
设备，目前企业已经开发完成全系列的配用电产品和系统软件，拥有配用电领域完整的产品研发、
解决方案设计、工程项目开发三位一体的人才队伍。 
在国内，海兴电力一直是国家电网公司、南方电网公司智能用电终端的主要供应商；报告期
内公司的智能开关、环网柜产品成功通过国家电网公司组织的供应商现场审核，环网柜产品在国
家电网公司组织的集中招标项目中成功实现中标。 
在海外，海兴电力为全球电力客户提供配用电领域的产品和整体解决方案，提供系统运维服
务；设计和开发微电网和分布式能源系统，为客户提供清洁能源的发电、配电、用电到收费的一
篮子解决方案。 
2016 年年度报告 
9 / 166 
 
2、 经营模式 
（1）销售模式 
公司国内业务主要通过参加国家电网、南方电网及其下属省网公司、地方电力公司统一招标
的形式进行销售。公司建立了六大区域总部与省级办事处相结合的销售平台体系，覆盖除西藏外
的各个省市，为电力客户提供履约服务和技术支持。 
公司海外业务的主要客户是各国电力公司，终端产品主要通过所在国家设厂、就地生产和销
售的方式，或通过参加国际招投标方式实现销售；工程项目业务采用项目开发小组与区域总部相
结合的项目开发模式。 
（2）研发模式 
公司拥有 500多名研发技术工程师，以“海兴电力云省级重点企业研究院”为依托，从事智
能用电、智能配网、物联网技术、大数据与电力云应用等技术领域的研发。 
公司执行 IPD研发流程和基于 PLM的产品管理流程，关注研发项目的需求导入、竞品分析，
使公司产品的核心技术始终保持与国际先进技术同步. 
公司制定了研发人员能力等级评价管理办法，积极鼓励员工申请专利、提高创新能力；设立
技术攻关奖励，对攻克技术难关做出贡献的人才予以奖励；通过员工持股平台、股权激励等安排，
让公司的核心工程师成为公司股东，保证公司的核心技术不断得到积累、传承和提升。 
（3）采购模式 
公司实行“集中认证，分散采购”的集团采购管理模式，最大限度的实现全球采购的成本优
势。公司通过信息平台及时传递预测计划到供应链每个节点，减少各节点上的库存周期和库存资
金占用，缩短交货周期，降低采购物流时间成本和运营成本，满足快速响应市场的交付，同时弥
补紧急订单需求资源的不足，打破了传统的各自为政的管理模式，体现了供应链的集成化管理思
想。公司采购团队与研发团队一起完成物料选型与供应商选择，选择质量更优、性价比更好的器
件，从设计源头提升公司产品的竞争力。 
（4）生产模式 
在公司产品和市场的牵引下以及全球的市场定位，需要生产提供全球供应能力和资源整合能
力，同时要满足市场个性化需求，公司主要采用“市场订单生产”管理模式，以快速满足用户各
式各样的需求。公司通过生产管理标准化，信息系统模块化、全程化、系统化，来支撑公司全球
的六大工厂的快速制造、快速交付、数据分析、持续改善、及时报告。同时，为了提高效率和产
品质量，开始实施机器换人战略。2016年在杭州工厂完成第一条柔性智能生产线，该产线引进了
自动编程机器人、导入 SPI锡膏厚度测试仪等，该产线制造效率提升 18%、人员减少 22%、SMT的
不合格品减少 64%。 
3、 行业情况说明 
（1）智能用电行业 
全球对智能电表的需求保持持续稳步上升的趋势。由于各国经济发展水平和基础设施建设水平
的差异，电力工业发达的国家和地区，如美国、西欧、中国等市场，智能电表需求放缓。发展中
国家的需求依然强劲，如巴西能监局 ANEEL计划在 2021年前安装 6,300万只 AMI 电表，其他国家
亦纷纷发布政府智能电表实施规划。非洲大陆目前主要需求仍是用预付费表代替普通表，智能预
付费表的部署才刚开始。不同地区市场的需求在不同时间阶段的爆发，成为了全球智能电表市场
持续增长的主要动力。 
（2）智能配网行业 
随着国家加大智能电网建设，智能配网将成为我国电力行业新一轮的投资重点，未来市场空间广
阔。国家能源局发布了《配电网建设改造行动计划（2015—2020年》，国家电网和南方电网启动
了新一轮智能配电网建设。 
 
1、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证券监督管理委员会出具的证监许可[2016]2092 号文核准，公司于 2016 年 11 月首次
公开公司民币普通股 9,334 万股，每股发行价格为人民币 23.63 元，募集资金总额为人民币
2,205,624,200.00 元，扣除承销费、保荐费等发行费用后，募集资金净额为人民币 2,117,846,740.11
元。公司首次公开发行的股票于 2016 年 11 月 10 日在上海证券交易所上市交易。 
2016 年年度报告 
10 / 166 
 
 
其中：境外资产 576,722,577.95（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 10.94%。 
 
无 
 
2、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、全球化业务布局与全球化营销平台 
“运用全球资源，开发全球市场”，公司在过去几十年海外业务拓展中，一直致力于海外营销
网络的建设。 
公司按地理、语言、人文文化设置海外区域营销总部，构建了全球营销平台，实现全球化的
营销人才资源配置。同时在核心国家设置销售、研发、生产一体的全资子公司，在重点国家设立
生产型企业，将国内积累的运营管理经验与技术研发优势输出到海外企业。目前公司产品及服务
销往全球 80 多个国家和地区，覆盖“一带一路”沿线 36 个国家。公司在海外市场拥有的营销网络，
为公司新业务的拓展提供了强大支持，是公司的核心竞争力之一。 
2、产业链拓展与商业模式创新能力 
配用电领域完整的产品技术和系统集成技术、全球性的营销平台，为公司产业链拓展和商业
模式创新提供了必要条件。 
从出口产品到本地化生产，从销售产品到提供解决方案，从提供系统软件到提供电力云平台
服务、提供 meter to cash 的收费服务、提供电网运维服务，海兴电力的发展过程，是一个通过产
业链拓展和商业模式创新，为客户创造更大价值的过程。 
3、全球协同的研发体系 
为深刻理解全球电力客户的差异化需求，更快、更好地服务客户，公司建立了全球协同的研
发体系，在中国多地(杭州、南京、深圳、武汉)、巴西、南非、巴基斯坦等国家设立了研发分院；
研发中心运用 IPD 研发管理体系、CMM 软件开发管理体系、PLM 产品管理软件，为协同研发提
供有力的保障。 
4、全球化品牌优势 
公司在实践国家“走出去”战略的过程中，一直坚持自主品牌战略。海兴电力在近百个国家注
册商标，被授予浙江省著名商标、浙江省出口名牌产品、浙江省知名商号、杭州市外贸供应链管
理示范企业等荣誉。 
公司产品拥有全球主要国家和地区的认证，如美国 UL，欧盟 MID、CE，荷兰 KEMA 认证，
德国 PTB 认证，南非 SABS 认证，秘鲁 INACAL 认证，巴拉圭 INTN 认证，智利 SEC 认证、阿
根廷 INTI 认证、巴西 INMETRO 认证、ANATEL 认证，哥伦比亚 CIDET 等认证。公司还拥有各
类技术标准符合性认证如 DLMS 认证、STS 认证、Euridis 认证、Zigbee 认证、G3 载波认证等。 
公司通过在所在国投资设厂，实行本地化运营，对所在国提升技术、解决就业、增加税收等
方面作出贡献，提升了中国制造的海外影响力。 
5、高度信息化的供应链管理体系和智慧生产模式 
公司产品研发、生产制造、物料供应以及和市场相关的所有活动，都通过 CRM 客户管理、
PLM 产品研发管理、ERP 资源管理、PMS 生产管理、SRM 采购管理、MES 生产执行，OA 自动
化办公等信息系统实现数字信息化支持，同时对系统产生的数据深度分析，实时下达指令指导这
些活动，并全面循环、优化、改善，三个维度交互提升，初步实现生产自动化，设备智能化，数
据信息化等深度融合，基本上做到制造端与业务端互联互通，数据相融相共，初步实现制造企业
管理五大要素全供应链的数字化、透明化、智能化。 
6、经验丰富的国际化专业团队 
人才永远是企业最宝贵的财富。公司在二十多年的海外业务活动中，培育和吸引了一大批有
国际视野的企业管理和营销人才。目前在境内外从事管理和营销工作的外国籍员工有 200 多名，
不同文化、语言、专业的员工一起工作，共同奋斗，形成了海兴电力国际化的企业特色。 
 
2016 年年度报告 
11 / 166 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
1、2016年度主要经济指标完成情况 
截止 2016 年 12 月 31 日，公司合并口径总资产 527,281.86 万元，净资产 418,281.12 万元，
企业各项经济指标健康发展。 
2016 年度实现净利润 52,123.23 万元，比上年增长 20.26%；实现营业收入 218,083.54 万元，
比上年增长 9.02%。 
2016 年基本每股收益为 1.81 元/股、加权平均净资产收益率为 26.21%。 
2、加大研发力度，增强公司核心竞争力 
海兴电力注重技术创新和产品研发，以市场需求，客户价值为导向，积极推进研发、创新工
作。2016 年公司全年投入研究开发费用 16,358.16 万元，占公司全年营业收入的 7.5%，拥有工程
技术人员 500 余名，新增申报多项发明专利，参与了行业标准制定工作。研发经费持续投入及研
发成果的转化，切实发挥了技术创新在增强公司核心竞争力方面的作用。2016 年，海兴电力在深
圳和武汉设立分公司，深圳分公司负责培育和巩固海兴电力在智能用电和物联网领域的领先地位；
武汉分公司主要从事收费产品线的研究和开发，完善人才梯队建设和培养。同时投入千余万元成
功导入全球领先的 ENOVIA 研发项目管理和产品全生命周期管理软件平台，加强了全球多研发中
心的协同研发，提高了产品研发的速度和质量。 
3、持续加大重点市场投资，完善海外市场布局 
公司作为国家“走出去”战略的先行者，已在 10 多个国家设立子公司，为全球 80 多个国家电
力客户提供产品和服务，其中覆盖“一带一路”国家 36 个。 
2016 年公司根据业务需要,对国际市场进行了新的投资：海兴电力向全资子公司巴西
ELETRA 电力股份有限公司增资 2,100 万美元；海兴电力全资子公司海兴电力控股（香港）有限
公司对海兴电力南非公司增加投资；公司在巴西圣保罗新设立控股子公司，开发分布式能源等项
目；因工程项目需要，设立肯尼亚子公司；因参与本地电力公司招投标需要，设立哥伦比亚分公
司。 
4、重视海外市场风险防范，加快海外法务和财务管理团队建设 
由于公司面对众多海外市场业务，海外环境比较复杂，各国在税务政策、会计制度、法律法
规上差异较大，报告期间公司在海外财务、税务、法务管理上采取因地制宜和总部集中管控相结
合的方式，不遗余力的建设高专业水准的国际化团队：在海外业务本地招募高水准会计师、税务
师和律师加盟公司，并聘用本地知名会计师事务所和律所做咨询服务；公司总部团队以落实公司
内控标准为目标，对海外业务中的财务，税务与法务工作进行核查监控，并对业务部门进行定期
培训，加强整个公司团队的风控意识。 
5、加强法人治理，完善内部控制体系 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会、上海证券交易所等有关部门的相关法律、法规，以及规范性
文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，明确董事会、监事会、
管理层的权责范围和工作程序，规范公司运作，公司治理结构日趋规范、完善，以确保公司股东
利益的最大化。 
6、肩负社会责任，构建和谐劳动关系 
公司遵守国家法律规范，在员工福利待遇保障上做到社保公积金全覆盖，员工享受带薪年假、
女职工享受生育补贴、高温补贴之外，还设立了各项特殊福利政策，通过核心骨干员工股权激励、
资助骨干员工购房，确保人才稳定，形成企业的中坚力量，使企业永续成长。此外公司还建有大
学生人才公寓、精品公寓供员工居住，生产工人还设有专门的租房补贴。公司先后获得“省级模范
职工之家”、“浙江省创建劳动关系和谐企业”、“杭州市优秀基层党组织”、“杭州市社会责任示范
企业”等荣誉称号。 
 
