2016 年年度报告 
46 / 166 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会等有关部门的相关法律、法规以及规范性文件的要求，加强信
息披露工作，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，规范公司运作，以确
保公司股东利益的最大化。 
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略与发展委员
会、薪酬与考核委员会、提名委员会以及审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，
对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督
机构，负责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。 
公司经理由董事会聘任，在董事会的领导下，全面负责公司的日常经营管理活动。公司股东
大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监
事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关
联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。  
报告期内，公司进一步完善了一系列内部制度，包括《公司章程》、《股东大会议事规则》
等，公司的规范运作、治理水平也进一步得到提升。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016 年 2 月 20 日 / / 
2015 年年度股东大会 2016 年 4 月 07 日 / / 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016 年 10 月 12 日 / / 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年 2 月 20 日召开 2016 年第一次临时股东大会、2016 年 4 月 10 日召开 2015 年年度股东
大会及 2016 年 10 月 12 日召开 2016 年第二次临时股东大会时，公司未上市，故无决议刊登的指
定网站的查询索引和披露日期。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
2016 年年度报告 
47 / 166 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
周良璋 否 8 8 3 0 0 否 2 
张勇 否 8 8 7 0 0 否 3 
李小青 否 8 8 0 0 0 否 3 
张仕权 否 8 8 1 0 0 否 2 
张向程 否 8 8 0 0 0 否 3 
周君鹤 否 8 8 0 0 0 否 3 
周昭茂 是 8 8 7 0 0 否 1 
俞春萍 是 8 8 7 0 0 否 3 
滕召胜 是 8 8 7 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应当
披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
为了实现公司2016年经营目标，报告期内，公司根据高级管理人员的绩效考评机制，通过年
初绩效目标任务书对高级管理人员实施年度、季度、月度目标责任考核，依照公司全年经营目标
完成情况，结合年度个人考核评价结果，对高级管理人员进行了业绩考核并兑现年薪和绩效奖励。 
 
2016 年年度报告 
48 / 166 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
 
审计报告 
 
安永华明(2017)审字第60975741_K01号 
杭州海兴电力科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的杭州海兴电力科技股份有限公司的财务报表，包括2016年12月31日的合并
及公司的资产负债表，2016年度合并及公司的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是杭州海兴电力科技股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：
(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的
内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误而导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
