2017 年年度报告 
63 / 193 
 
能熟练掌握公司与行业的技术标准，从源头上保证产品质量。通过群策群力的共创系列项目，使
销售队伍和产品队伍紧密结合在一起，共同确立应对未来市场的内外部策略。 
进一步改进培训管理体系和导师制管理体系。在培训体系建设中，坚持把标准化的培训和考
试与内部的用人标准挂钩，调动企业内部培训氛围。通过导师制管理体系的改进，大幅度缩短了
人才培养周期。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规
定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内
控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运
行，切实维护公司和股东的合法权益。 
报告期内，公司进一步完成了一系列内部制度，包括《公司章程》《反舞弊与举报制度》，
公司的规范运作、治理水平也进一步得到提升。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 13日 www.sse.com.cn 2017年 1月 14日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 3月 10日 www.sse.com.cn 2017年 3月 11日 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 9日 www.sse.com.cn 2017年 5月 10日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 7月 13日 www.sse.com.cn 2017年 7月 14日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司股东大会审议的所有议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2017 年年度报告 
64 / 193 
 
周良璋 否 8 8 2 0 0 否 2 
张勇 否 8 8 7 0 0 否 2 
李小青 否 8 8 3 0 0 否 4 
张仕权 否 8 8 0 0 0 否 4 
张向程 否 8 8 2 0 0 否 3 
周君鹤 否 8 8 1 0 0 否 4 
周昭茂 是 8 8 7 0 0 否 2 
俞春萍 是 8 8 7 0 0 否 4 
滕召胜 是 8 8 7 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
  
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
为了实现公司 2017年经营目标，报告期内，公司根据高级管理人员的绩效考评机制，通过年
初绩效目标任务书对高级管理人员实施年度、季度、月度目标责任考核，依照公司全年经营目标
完成情况，结合年度个人考核评价结果，对高级管理人员进行了业绩考核并兑现年薪和绩效奖励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
65 / 193 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度财务报告内部控制的有效性进行了
审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。  
安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《2017年度内部控制审计报告》与本公司的
年度报告同时披露，具体内容详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
