2016 年年度报告 
22 / 166 
 
1、市场风险 
公司海外业务受各地整体经济环境、政府投资计划、汇率等因素的影响，若公司主要海外市
场环境（包括但不限于政治、经济、贸易政策等）发生较大变化、我国出口政策产生较大变化或
我国与这些国家或地区之间发生较大贸易争端等情况，可能对公司的海外业务产生重大影响。 
公司经营所涉及的海外市场所在国家政府针对电力行业出台了相应的政策和法规（包括但不限于
政府开支、环境保护、安全生产、经营设施的技术要求、行业准入和外商投资等），该等政策和
法规会对公司在当地的经营产生一定影响。目前，公司通过自行取得相关资质或与当地厂商共同
设立合资公司并取得相应资质的方式在海外市场合法开展经营。然而，各国家政府可能会不时实
施新的政策，或修订现有政策和法规。公司如果不能及时调整现有业务、开发新技术以满足所在
国家的合规要求，可能会对公司海外市场经营业绩造成不利影响。 
从国内市场来看，尽管国内电网投资仍存在一定的不确定性。如果电网公司在智能电网建设
过程中，投资规划、管理模式、招标方式等发生变化，公司的经营发展将受到较大影响。 
2、汇率变动风险 
公司出口业务已遍布五大洲 80多个国家和地区。结算币种涉及美元、欧元、巴西雷亚尔、印
尼卢比等多种货币。我国自 2005年 7月 21日起实行以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调
节、有管理的浮动汇率制度。随着未来本公司海外业务的持续发展，汇率波动将对本公司的经营
业绩产生一定的影响。 
3、海外公司管理风险 
目前公司在印尼、巴西、巴基斯坦、秘鲁、孟加拉国等 10多个国家与地区设立了子公司或参
股公司。随着海外业务的进一步扩张，未来公司仍将以控股、参股等多种方式增加对外投资。海
外公司所在国的政策环境、人文环境、语言环境等因素，会增加公司对海外公司的管控难度。如
果公司不能相应提升内部管控水平，会给公司海外公司管控带来一定风险。 
4、技术开发及创新的风险 
智能电网行业产品的研发包含了传感技术、通信技术、自动控制技术、新材料技术等多项技
术的集成应用，这些技术的不断更新发展引领着相关产品的不断升级和更新换代，因此，要求企
业具备较强的技术开发能力。 
智能电网行业产品研发周期长、客户定制化要求高，如果不能及时跟踪新技术进行产品升级，并
投入资金进行新产品和新技术的研发，公司有可能无法及时跟上技术升级换代的步伐，面临技术
创新的风险。 
5、高端人才短缺的风险 
公司所在行业为智能电网行业，具有技术密集的特点。近年来，随着我国智能电网行业的快
速发展，智能电网行业对技术和专业管理人才的需求日益旺盛，因此行业内企业对于高素质人才
的争夺日益激烈，公司面临着技术人才短缺的风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用√不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
2016 年年度报告 
23 / 166 
 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 2.6000 0 97,068,400.00 521,232,281.30 18.62 
2015年 0 2.6648 0 74,614,928.95 433,408,646.44 17.22 
2014年 0 5.5364 0 155,018,134.94 354,101,758.65 43.78 
说明：2016年年度分红为预案，将在未来实施；2014年度、2015年度分红为实际已完成分
红，其中，每十股派息数为四舍五入数据。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内
的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
海兴控股、海聚投
资、周良璋、李小
青、周君鹤 
备注 1 
2016.11.10，
三十六个月 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
公司股东启明环
宇、奥普卫厨、杭
州聚泽、浙科升
华、浙江赛盛、浙
江赛业、安吉鑫
吾、浙江海邦、宁
波海邦 
备注 2 
2016.11.10，
十二个月 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
海聚投资除海兴
控股、李小青外的
其他股东 
备注 3 
2016.11.10，
三十六个月 
是 是 不适用 不适用 
其他 
实际控制人、控股
股东、持有公司 5%
以上股份的股东、
持有公司股份的
董事、监事和高级
管理人员 
备注 4 
所持海兴电力
股票锁定期满
之日起二十四
个月之内 
是 否 不适用 不适用 
 
备注 1： 
2016 年年度报告 
24 / 166 
 
本公司控股股东海兴控股承诺：自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接或间接持有的公司
股份。公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6
个月期末收盘价低于发行价，海兴控股持有公司股票的锁定期自动延长至少 6 个月。若违反上述
股份锁定承诺擅自转让所持股份的，转让所得将归公司所有。 
本公司实际控制人周良璋、李小青承诺：自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接或间接持有
的公司股份。公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6个月期末收盘价低于发行价，本人直接或间接持有公司股票的锁定期自动延长至少 6个月；
若本人违反上述股份锁定承诺擅自转让所持股份的，转让所得将归公司所有。 
本公司实际控制人周良璋、李小青之子周君鹤通过海兴控股间接持有公司股份，其承诺：自
公司股票上市之日起三十六个月内不转让或者委托他人管理本人持有的海兴控股的股权，也不由
海兴控股回购本人所持股权；同时，本人应确保海兴控股在锁定期内不转让或委托他人管理其持
有的公司的股份，也不由公司回购海兴控股持有的公司的股份。公司上市后 6 个月内如公司股票
连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人直接或
间接持有公司股票的锁定期自动延长至少 6个月。 
本公司股东海聚投资承诺：自公司股票在证券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理其持有的公司股份，也不由公司回购其所持股份。若违反上述股份锁定承诺擅自转
让所持股份的，转让所得将归公司所有。 
 
备注 2： 
本公司股东启明环宇投资有限公司、杭州奥普卫厨科技有限公司、杭州聚泽股权投资合伙企
业（有限合伙）、浙江浙科升华创业投资有限公司、浙江赛盛投资合伙企业（有限合伙）、浙江
赛业投资合伙企业（有限合伙）、安吉鑫吾投资合伙企业（有限合伙）、浙江海邦人才创业投资
合伙企业（有限合伙）、宁波海邦人才创业投资合伙企业（有限合伙）承诺：自公司股票上市之
日起十二个月内不转让或委托他人管理其持有的公司的股份，也不由公司回购其持有的公司的股
份。 
 
备注 3： 
海聚投资股东张仕权、张向程、程锐、娄小丽作为公司董事、高级管理人员共同承诺：自公
司股票上市之日起三十六个月内不转让或者委托他人管理其持有的海聚投资的股权，也不由海聚
投资回购其所持股权。若违反上述股份锁定承诺擅自转所持股份的，转让所得将归海兴电力所有。
公司上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末
收盘价低于发行价，持有公司股票的锁定期自动延长至少 6个月。 
海聚投资股东杜毅、姚青、刘高峰、李行业、沈微强、乔磊、陈月娇、范建卿、郝涛、谢欣
欣、朱程鹏、周剑波、戴应鹏、徐雍湘、黄俊、王柯童、黄野、侯培民、徐全伟、陈宏、舒元康、
卜俭青、陈国华、李双全、童新铨、赵军、付勇强、陈玲君、郑修虎、马志毅、金佳峰、李扬、
涂海宁、龚洪苇、李向锋、王素霞、王光海、周陈平、杨广信、徐梓鼎、饶秀娟及李权共同承诺：
自公司股票上市之日起三十六个月内不转让或者委托他人管理其持有的海聚投资的股权，也不由
海聚投资回购其所持股权。 
 
备注 4： 
实际控制人周良璋、李小青承诺，其未有在公司上市后任何直接或间接减持公司股票的行动
或意向。若其所直接、间接持有公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价
（若公司股份在该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应
作除权除息处理）。 
控股股东海兴控股承诺，其所直接、间接持有公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持
价格不低于发行价（若公司股份在该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项
的，发行价应相应作除权除息处理），且每年的减持数量不超过公司股份总额的 10%，海兴控股
承诺将在实施减持时，提前三个交易日通过公司进行公告，未履行公告程序前不得减持。 
2016 年年度报告 
25 / 166 
 
股东海聚投资承诺，其所持有公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行
价（若公司股份在该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相
应作除权除息处理），且每年的减持数量不超过公司股份总额的 10%，海聚投资承诺将在实施减
持时，提前三个交易日通过公司进行公告，未履行公告程序前不得减持。 
持有公司股份的董事、监事和高级管理人员张仕权、张向程、徐雍湘、程锐和娄小丽承诺，
本人所间接持有海兴电力股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价（若公司股
份在该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应作除权除息
处理），且上述承诺不因职务变更、离职等原因而放弃履行。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,370,000 
境内会计师事务所审计年限 5 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬 0 
境外会计师事务所审计年限 无 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 无 0 
财务顾问 无 0 
保荐人 中国国际金融股份有限公司 0 
 
2016 年年度报告 
26 / 166 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 4月 7日召开的 2015年年度股东大会，同意继续聘任安永华明会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2016年度外部审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决，不
存在数额较大债务到期未清偿等情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
2016 年年度报告 
27 / 166 
 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 166 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 185,115,868.56 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 111,303,713.38 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 111,303,713.38 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.66 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
2016 年年度报告 
29 / 166 
 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托
人 
委托理财
产品类型 
委托理
财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
报酬确
定方式 
实
际
收
回
本
金
金
额 
实
际
获
得
收
益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关联
关系 
杭州
银行 
保本浮动
收益型 
260,000,
000.00 
2016-1
1-29 
2017-11-
28 
年化收
益率
3.25% 
    是   否 否       
杭州
银行 
保本浮动
收益型 
50,000,0
00.00 
2016-1
1-29 
2017-11-
28 
年化收
益率
3.25% 
    是   否 否   
杭州
银行 
保本浮动
收益型 
540,000,
000.00 
2016-1
1-30 
2017-11-
29 
年化收
益率
3.25% 
    是   否 否   
中国
建设
银行 
非保本浮
动收益型 
170,000,
000.00 
2016-1
2-9 
2017-1-1
6 
年化收
益率
4.2% 
    是   否 否   
上海
浦东
发展
银行 
非保本浮
动收益型 
100,000,
000.00 
2016-1
2-5 
2017-2-1
2 
年化收
益率
4.5% 
    是   否 否   
上海
浦东
发展
银行 
非保本浮
动收益型 
170,000,
000.00 
2016-1
2-12 
2017-6-1
1 
年化收
益率
3.85% 
    是   否 否   
上海
浦东
发展
银行 
非保本浮
动收益型 
100,000,
000.00 
2016-1
2-13 
2017-6-1
2 
年化收
益率
3.85% 
    是   否 否   
上海
浦东
发展
银行 
非保本浮
动收益型 
100,000,
000.00 
2016-1
2-16 
2017-6-1
7 
年化收
益率
3.85% 
    是   否 否   
合计 / 
1,490,00
0,000.00 
/ / /     /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0.00 
委托理财的情况说明 无 
 
2016 年年度报告 
30 / 166 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
海兴电力的公司宗旨是：为国家创造荣誉，为客户创造价值，为员工创造财富，为股东创造
回报。 
海兴电力以“卓越能源管理，改善人类生活环境”为使命，积极推动全球智能电网建设，帮
助不同国家与地区的人们改善电力能源管理水平，使得电力能源的产生和使用更为洁净、合理、
高效。 
海兴电力坚持技术创新，不断创造出满足客户需求的新产品，提高电力能源利用效率，保障
客户营收，成为全球电力客户值得信赖的合作伙伴。 
坚持“以人为本”的经营理念，以优越的工作条件、健康的文化氛围、健全的培训体系、完
善的职业规划、长效的激励机制让公司成为员工实现梦想的舞台。 
公司经营坚持最大程度地提高企业的经营利润和公司的可持续发展，实现企业的良性发展，
为股东提供稳定的价值回报。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
31 / 166 
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况   
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
280,000,000 100 0 0 0 0 0 280,000,000 75 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0     
2、国有法人
持股 
0 0 0 0 0 0 0 0   
3、其他内资
持股 
266,116,760 95.04 0 0 0 0 0 266,116,760 71.28 
其中：境内非
国有法人持
股 
253,621,760 90.58 0 0 0 0 0 253,621,760 67.93 
境内
自然人持股 
12,495,000 4.46 0 0 0 0 0 12,495,000 3.35 
4、外资持股 13,883,240 4.96 0 0 0 0 0 13,883,240 3.72 
其中：境外法
人持股 
13,883,240 4.96 0 0 0 0 0 13,883,240 3.72 
境外
自然人持股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0.00 
二、无限售条
件流通股份 
0 0 93,340,000 0 0 0 93,340,000 93,340,000 25 
1、人民币普
通股 
0 0 93,340,000 0 0 0 93,340,000 93,340,000 25 
2、境内上市
的外资股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市
的外资股 
0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0           
三、普通股股 280,000,000 100 93,340,000 0 0 0 93,340,000 373,340,000 100 
