2017 年年度报告 
10 / 193 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)主要业务 
海兴电力围绕全球智能电网建设，致力于为全球配用电公司的可持续发展提供整体解决方案。
公司通过大数据、物联网、传感采集等核心技术的应用，为客户提供智能计量、营收保障、智能
城市和智能社区建设等一揽子的方案和服务。 
公司为海外 80多个国家的客户提供智能配用电产品和解决方案，一直是国家电网公司、南方
电网公司智能用电终端的主要供应商。公司根据国内外配用电市场进入升级转型期、主要区域市
场的需求增长快速的特点，坚持围绕电力业务进行战略布局，着力走“标准先行、系统跟进、贴
近用户”的差异化领跑之路，将公司从发展之初的“计量产品为主、系统产品为辅”的业态逐渐
拓展到了“智能配用电解决方案”全覆盖的新业态，培育了较为完整的计量产品研发生产、应用
场景定制化方案设计、国际工程项目实施管控、及跨国电力运营服务能力，为公司的营收增长和
赢利能力奠定了良好的基础。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
■ 海兴电力一体化的配用电整体解决方案 
 
公司主营业务覆盖用电、配电和微电网板块；业务模式灵活多样，除一般贸易外，公司还通
过 PPP、BOT、EPC等模式为客户提供整体解决方案，并利用自身技术和产品优势为客户提供优质
的服务和运营服务。 
公司产品主要分为五类：智能表计、配用电终端、系统解决方案、运维与服务、高压电器及
其他。具体如下： 
产品类别 主要产品 
智能表计 
单/三相智能表、智能 AMI 表、智能预付费表、智能集中计
量表箱、工商业成套计量表箱等 
配用电终端 智能网关、采集器、集中器、FTU 馈线终端、DTU 配电终
2017 年年度报告 
11 / 193 
 
端、TTU 配电变压器监测终端、RTU 远程终端、FCI 故障指
示器等 
系统解决方案 
解决方案应用于用电、配电、微电网领域，包括高级计量架
构 AMI 系统、计费系统、售电系统、变压器监控系统、SCADA
系统、停电管理系统、离网及并网型微电网整体解决方案等 
运维与服务 
配用电系统软件的持续升级和维护，收费，配用电公司的线
路改造、故障维修、安装等方面的专业服务 
高压电器及其他 智能开关、环网柜、高压计量表、柱上开关、互感器等 
 
（二）经营模式 
（1）销售模式 
公司经过二十多年的发展，已在海外建立了完善的营销平台，通过 LTC 流程实现电子化客户
管理平台，营销、产品、工程，形成“铁三角”，建立专业的营销团队、产品工程师团队及项目
工程师团队，实现客户、产品、实施（服务）一体化为全球电力客户提供整体解决方案。 
公司在国内建立覆盖全国的五大区域总部与省级办事处相结合的销售平台体系，国内业务主
要通过国家电网和南方电网及各地方电力公司集中招投标的方式销售，为电力客户提供履约服务
和技术支持。 
（2）研发模式 
公司以“海兴电力云省级重点企业研究院”为依托，采用 IPD-CMMI 模式（集成产品开发），
基于 PLM 的产品全生命周期管理流程，从事智能用电、智能配网、物联网技术、大数据与电力
云应用等技术领域的研发。 
公司拥有 700 多名研发技术工程师，曾多次参与国际和行业标准的制定，在行业中具有领先
的技术优势。公司已掌握了计量、通信、末端感知、大数据等方面多项核心技术，并不断持续创
新，为下一个战略周期向更多智能产业领域的拓展奠定了优势。 
（3）生产模式 
公司在全球化战略布局下，逐步建立全球供应链。公司主要采用“市场订单生产” 管理模式，
通过大、中及 U 型线体配置及智能制造技术，采用柔性生产模式，缩短产品生产周期，提高设备
利用率，提高员工劳动生产率，改善产品质量，满足客户批量及个性化订单需求。公司综合集成
SAP 系统、MES 系统、ERP 系统、IMS 系统等，实现模块化、全程化、系统化，以支撑公司全
球四大工厂的生产、交付、数据分析、持续改善、及时报告。 
（4）采购模式 
公司实行“集中认证、集中下单，分批交付”的集团采购管理模式，最大限度的实现全球采
购的成本优势。公司通过 SRM 系统与供应商进行信息交互。SRM 系统集成 SAP, IMS 等系统进
行数据交互，形成供应商管理平台，实现采购管理电子化，极大地提高了采购效率，减少各节点
上的库存周期和库存资金占用，缩短交货周期，降低采购物流时间成本和运营成本，满足快速响
应市场的交付。 
 
（三）行业情况说明 
2017 年年度报告 
12 / 193 
 
根据国家电网发布的 2017 年社会责任报告，2017 年电网投资达 4854 亿元，远超国网规划
投资 4657 亿元，其中农网投资达到 1474 亿元，保持在较高水平。2018 年，国网计划投资 4989
亿元，实际完成额有望超 5000 亿元，投资保持稳定增长。 
国家电网公司积极促进智能电网发展，2017 年完成信息化投资 53.24 亿元，同比增长 7.5%，
完成通信项目投资 70.46 亿元，同比增长 15.13%，新装智能电能表 3749 万只，累计实现用户采
集 4.47 亿户，电水气热“多表合一”信息采集累计接入 330 万户。 
据国家电网公司统计，经过近几年智能电表的升级改造，国网基本上建成国际上最大的用电
信息采集系统，实现全域约 4.5 亿户的智能电表全覆盖。南方电网在智能电表更换、用电信息采
集方面正全力推进，以广东省为例，其可采集电表覆盖率在 70%左右，用电信息采集的覆盖率在
40%左右，智能电表及用电信息采集的市场空间巨大，预计未来需求将会保持大幅增长的态势。 
公司通过 20 多年来在电力系统的深耕细作，通过与国家电网和南方电网等的长期合作，以
及海外市场的不断开拓，作为电力设备优质供应商，在智能计量及智能配用电领域位列前茅，有
效确保公司主营业务的较快增长。 
国家能源局发布了《配电网建设改造行动计划(2015—2020 年》(以下简称《行动计划》)。
根据规划 2015-2020 年，配电网建设改造投资不低于 2 万亿元，其中 2015 年投资不低于 3000
亿元，“十三五”期间累计投资不低于 1.7 万亿元，预计“十三五”期间，配网投资将保持较快增长。
公司紧密跟踪配网投资机会，积极投入到配网产品相关标准的制订之中，符合配网自动化设备标
准的产品陆续通过了国家电网的入网检测和试点布局，为公司配网业务的发展奠定良好基础。 
从国际市场维度来看，东欧、拉美、东南亚、中亚和西非等地区经过多年的经济增长，社会
用电需求持续增长，各国对电力基础设施建设的需求旺盛。这些地区的智能电表和用电信息采集
才刚刚起步，配电网建设落后于国内约 10 年左右的时间。在可以预计的 3-5 年内，其智能电表采
购量将显著增加，对配用电基础设施的投入也会增加。公司由于多年来的持续提前布局，将持续
受益海外基础设施投入的持续加大。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元    币种：人民币 
项目
名称 
本期期末数 
本期期
末数占
总资产
比例 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
比例 
本期期
末数较
上期期
末数变
动比例 
情况说明 
应收
票据 
  12,887,903.44  0.20%  31,089,259.72  0.59% -58.55% 
主要系本期收到
的银行承兑汇票
减少影响 
应收
账款 
1,215,498,280.04  18.83% 645,523,055.35  12.19% 88.30% 
主要系本期下半
年营业收入增长
影响 
应收
利息 
  5,166,227.80  0.08%   1,292,621.58  0.02% 299.67% 
主要系本期应收
银行结构性存款
利息增加影响 
2017 年年度报告 
13 / 193 
 
其他
应收
款 
 34,003,407.59  0.53%  24,696,556.18  0.47% 37.68% 
主要系投标保证
金增加影响 
在建
工程 
  80,947,846.35  1.25%  41,532,642.85  0.78% 94.90% 
主要系智能电网
设备及系统产业
化基地项目投入
增加影响 
递延
所得
税资
产 
 55,316,816.36  0.86%  35,965,735.34  0.68% 53.80% 
主要系可抵扣暂
时性差异增加影
响 
其他
非流
动资
产 
 19,314,873.42  0.30%  13,341,143.81  0.25% 44.78% 
主要系预付设备
款项增加影响 
长期
待摊
费用 
   1,406,640.95  0.02%   2,918,251.35  0.06% -51.80% 
主要系费用在本
年摊销影响 
短期
借款 
300,000,000.00  4.65%     13,816.63  0.00% 不适用 
主要系银行贷款
增加影响 
应付
职工
薪酬 
  91,384,692.02  1.42%  55,863,441.62  1.05% 63.59% 
主要系人工成本
增加及新增非同
一控制下企业合
并影响 
应交
税费 
 140,852,318.25  2.18% 106,350,114.74  2.01% 32.44% 
主要系新增非同
一控制下企业合
并影响 
应付
利息 
     488,860.62  0.01%    765,861.94  0.01% -36.17% 
主要系借款金额
减少影响 
其他
应付
款 
243,840,124.12  3.78%  87,705,173.82  1.66% 178.02% 
主要系库存股回
购义务影响 
其他
流动
负债 
 125,300,257.94  1.94%  49,896,567.47  0.94% 151.12% 
主要系预提费用
增加的影响 
预计
负债 
  42,029,823.16  0.65%   8,262,993.55  0.16% 408.65% 
主要系联营企业
亏损影响 
其他
非流
动负
债 
  17,931,946.29  0.28%  13,466,001.17  0.25% 33.16% 
主要系长期应付
税金增加影响 
2017 年年度报告 
14 / 193 
 
其他
综合
收益 
 -37,861,204.67  -0.59% -14,503,558.23  -0.27% 161.05% 
主要系外币报表
折算差额影响 
未分
配利
润 
1,660,832,859.85  25.73% 1,223,284,148.93  23.09% 35.77% 
主要系本年净利
润增加影响 
 
其中：境外资产 839,483,079.92  （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 13.01%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司自成立二十多年以来，通过不断创新和发展，目前公司规模、产能、销量与质量均列行
业前茅，系统类产品与服务以及整体解决方案均得到国内、外客户高度认同，整体实力与品牌得
到了极大的提升。 
近年来，公司董事会正确把握国家与国际市场产业政策，以全球化的战略眼光，通过资源整
合，充分发挥公司在品牌、技术、国际市场、国际化团队和系统解决方案等方面优势，致力于为
全球配用电公司的可持续发展提供整体解决方案，围绕“智能表计+智能配用电终端+系统解决方
案”，全面升级海兴电力产业结构，增强整体竞争力。 
公司报告期内核心竞争力主要体现在如下几个方面： 
（一）领先的全球化品牌优势 
公司一直坚持在国内外市场实行自主品牌战略，随着近年来公司业务的不断扩张，公司自主
品牌产品已销往全球 80 多个国家和地区，在行业内享有较高的知名度。公司一直坚持中高端产
品的发展战略，产品在质量、技术、服务等方面赢得了国内外众多客户的认可，建立了良好的品
牌形象和口碑。公司在国际市场上的品牌优势，为业务发展壮大奠定了坚实的品牌基础。 
截至到 2017 年年底，公司拥有自主品牌商标 73 项（国内市场 33 项、海外市场 40 项），并
被先后授予浙江省创新型试点企业、浙江省电子信息制造业 30 强、浙江省百强高新技术企业、
浙江省著名商标、浙江省出口名牌产品、浙江省知名商号、浙江省信用管理示范企业、海兴电力
云省级重点企业研究院、浙江省信用管理示范企业、杭州市外贸供应链管理示范企业、杭州市十
大产业重点企业等荣誉。 
（二）一流的技术创新和产品研发水平 
公司秉承以科技带动生产、以创新推动进步的研发理念，报告期内不断加大对技术研发的投
入与支持，建立了以市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。经过在智能配用电技术领域的
长期积累，公司形成了一流的技术创新和产品研发水平。公司拥有浙江省政府认定的海兴电力云
省级重点企业研究院，是科技部认定的国家火炬计划重点高新技术企业、国家电工仪器仪表协会
理事单位、浙江省企业技术中心、省级高新技术企业研究开发中心、浙江省重大科技专项计划项
目承担单位、浙江省两化深度融合专项项目承担单位、浙江省信息服务业发展专项资金项目承担
单位、杭州市重大科技创新项目承担单位、杭州市十佳高新技术企业。 
截止到 2017 年年报披露日，公司获得 103 项专利（包括发明专利 17 项、实用新型专利 68
项、外观专利 18 项）、49 项专利申请以及 94 项软件著作权。公司紧跟国际市场发展趋势，在
产品开发上始终保持和国际技术标准接轨，是我国获得国际认证最多的电能表企业。公司是国内
2017 年年度报告 
15 / 193 
 
最早研制成功 ANSI 美国标准系列产品的企业之一；是国内最早获得 IEC 国际预付费标准电表及
售电系统软件认证的企业之一；是最早成功研发符合欧洲智能电能表标准的国内企业之一；是国
内最早同时获得欧洲 DLMS 本地和远程通信规约的电能表企业之一。公司产品通过了南非 STS
和 SABS 认证，秘鲁 INACAL 认证，巴拉圭 INTN 认证，智利 SEC 认证、荷兰 KEMA 认证，德
国 PTB 认证，欧盟 MID、Euridis、DLMS、CE 认证，南美 INTI、INDECOPI 认证，巴西 INMETRO
认证，哥伦比亚 CIDET 认证，美国 UL、Zigbee 认证、G3 载波认证等各种国际认证，是目前国
际市场资质最完整的中国企业之一。 
在国内，公司先后参与 AMI 标准体系、低压电力线载波通信技术、电力能效监测系统、户内
智能显示终端等多项国家及行业标准的起草。公司是最早通过 ISO/IEC17025 国家实验室认可的
电能表企业之一；是国内首批通过国家电网计量中心检测并在国家电网智能电能表统一集中招标
中中标的企业之一；是国内最早成功研发智能电能表费控自动化检定装置的企业；是最早从事电
力能效评测系统产品研发企业之一。 
（三）领先的全球化业务布局 
公司自成立起就进军国际市场，是我国最大的自主品牌电能表产品出口企业。经过十多年的
市场拓展，公司出口业务已遍布全球 80 多个国家和地区，包括以印尼为核心的东南亚市场，以
巴西、秘鲁为核心的南美市场，以肯尼亚、南非、塞内加尔为核心的非洲市场，以巴基斯坦、孟
加拉为核心的南亚市场等，与海外市场的电力公司客户建立了良好的长期合作关系。 
公司致力于海外营销网络建设，并积极响应国家的“走出去”战略，先后在多个国家设立了
境外公司。公司通过在重点国家实施本土化战略，进行深耕细作，为公司业务的持续拓展奠定坚
实的客户关系。公司在秘鲁、南非等国设立地区营销总部和营销团队，掌握所在国家语言文化、
人文地理、市场需求等信息，负责该区域中非重点国家的市场推广和营销活动。目前，公司在海
外市场拥有强大的营销网络，形成公司的核心竞争力之一。 
除了全球化的营销网络之外，公司在重点市场进行了生产经营能力的布局。与其它更多通过
资本输出、投资海外企业进行海外市场开发的形式不同，公司立足于国内积累的运营管理经验与
技术研发优势，实现了管理体系和技术知识的输出，在印尼、巴西等市场设立子公司进行本地化
生产、管理和运营，并建立了这种运作模式的快速复制能力。在这些子公司中，公司建立了领先
的运营管理体系，统一了境内外子公司的运营管理，以保证境外公司的生产效率与经营业绩和可
持续发展。 
（四）强大的产品定制化及配用电一体化解决方案提供能力 
海外市场因各国经济发展水平、政策环境、基础建设、人文风俗、地理位置等诸多因素的影
响，需求迥异，仅凭单一市场的经验积累及复制，无法满足市场需求，尤其是大部分发展中国家
客户缺乏关键技术、设备、项目经验等，需要供应商在提供电能表的同时能提供一套相应的用电
系统管理解决方案，许多产品需要定制开发。公司长期服务于海外市场电力客户，形成了领先的
一体化系统解决方案和系统运营能力，以及强大的定制化能力，在亚洲、非洲、南美的许多市场
具备突出的竞争优势。 
基于对不同发展阶段的电力客户需求的深刻理解和技术创新，公司针对不同区域客户研发了
智能预付费系统、智能集中计量控制系统、智能高压计量系统、AMI 系统、LAN 抄表系统、变压
器监控系统以及配网自动化调度系统等系统解决方案。公司自主研发包括系统软件、通信模块及
2017 年年度报告 
16 / 193 
 
终端、智能表计和智能配网终端等产品，掌握系统核心技术，同时为客户提供方案咨询、系统集
成、工程实施、项目管理、系统运营等完整的服务。 
（五）强大的产业链拓展与商业模式创新能力 
公司紧跟国际市场和行业技术发展趋势，坚持技术创新，产品高端化发展，并进行产业链整
合，优化产业结构。公司拥有电力自动化的核心技术，为公司产业链拓展提供了技术条件。公司
拥有从基础产业、智能用电系统产品、配网系统产品、通讯技术产品到电力系统软件的智能电网
配用电系统完整产业链的研发、生产能力。 
公司在海外市场拥有广泛、坚实的电力客户基础，通过深入挖掘同一电力客户在电网不同环
节的市场需求，为产业链拓展和商业模式创新提供了市场条件。围绕国内外电力客户对于配网侧
产品和服务的需求，公司立足于智能计量终端等产品创新业务，致力于开拓智能配用电系统解决
方案等客户关系类业务，并且战略性布局海外客户配电侧基础设施类项目的建设和运营。 
（六）专业、专注、经验丰富的国际化团队 
公司管理团队专业、专注、稳定，拥有丰富的行业经验、专业知识，有效提高了公司管理运
营的效率。公司创办人、董事长周良璋先生拥有逾三十年的行业从业经历，具备深远的国际化视
野，以其深厚的专业背景、海外文化的适应性，动态分析市场、技术的发展，深刻理解并引导客
户需求，有效地转换成企业的商业机会。公司管理团队对技术发展趋势、国内外市场需求拥有深
刻的理解，具备高效的执行能力，能够准确把握企业的发展方向和战略实施进程。 
公司拥有遍布全球的经营网点，一方面在总部遴选具备国际化知识的专业人才，派遣到海外
参与各个网点的经营管理；另一方面从各国当地招聘本土管理人才，形成国际化的管理团队，有
效地提高了公司管理水平。在营销人才方面，公司基于全球化的营销网络，在各地招聘了解当地
市场情况的本土化营销团队，高效地帮助公司拓展了海外业务。在技术人才方面，公司已建立起
国际化的研发团队，吸收来自全球各地的优秀技术人才，极大地提高了公司的研发能力。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，公司主营业务聚焦于智能配用电解决方案的生产、研发、销售，除原智能表计及配
用电解决方案外，公司通过自主研发加产业合作的模式，向配电、微电网领域拓展。公司通过坚
持以为客户创造价值为核心，实现公司的稳健发展。 
1、2017 年度主要经营指标完成情况 
（1）截止 2017 年 12 月 31 日，公司合并口径总资产 6,453,658,450.06 元，净资产
4,682,416,940.95 元，企业各项经济指标健康发展，达成了年初设定目标。 
（2）2017 年，实现营业收入 3,025,410,050.26 元，比上年增长 39.8%；主要增长来源于海外
市场。其中拉美相比去年同期增长 75.32%，亚洲相比去年同期增长 110.33%。 
2017 年，公司海外业务的各项指标继续维持快速增长态势，与去年同期相比增长 70.27%，
在同行业继续保持出口总量和出口金额两项第一；国内销售同比增长 2.98%，其中受国家电网智
能电表集中招标数量回落，但是在南方电网、地方电力的集中采购中保持了较高份额，与去年同
期相比增幅回落。 
