国药集团一致药业股份有限公司 2013 年度报告全文
54
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
治理层面制定有《公司章程》，并根据章程等规定，制定有股东大会、董事会、监事会
等议事规则，及战略委员会、提名委员会、风险内控与审计委员会、薪酬与考核委员会、总
经理、董事会秘书等工作制度，制定信息披露、关联交易、募集资金、履行社会责任、内幕
信息及知情人管理、投资者关系管理、会计师事务所选聘、防范大股东及关联方占用上市公
司资金管理等公司治理制度。
报告期内根据监管要求及治理需要修订《募集资金管理办法》以规范细化募集资金的存
储、使用、投向变更、监督等管控。上述公司治理制度的有效执行，保证了相关委员会有效
履行职责，有利于发挥监事会的监督作用，为董事会科学决策提供帮助。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
√ 是 □ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求存在差异的原因说明
作为国有控股上市公司，本公司执行控股股东及实际控股人关于国有资产管理的有关规定。具体情况
为：
序号 信息报送对象 与上市公司关系 信息种类 信息报送的依据 报送周期
1 国药控股股份
有限公司
第一大股东 财务报表 大股东合并报表之需要 定期
2 中国医药集团
总公司
实际控制人 资产评估报
告等
中国医药集团总公司国有
产权转让、股权投资管理等
管理办法
临时
按照深圳证监局《关于对上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息行为加强监管
的通知》以及《关于对上市公司向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范行为加
强监管的补充通知》要求，2007年9月，公司董事会、监事会审议通过了《关于实施内幕信息知
情人员报备及公司治理非规范情况特别信息披露议案》，同意本公司在执行国有资产管理的有关规
定,向大股东定期报送财务报表,以及就涉及国有资产处置等事项向大股东报备时,执行保密
制度和内幕信息知情人员报备制度。从2007年9月起，本公司向深圳证监局报告《向大股东、
实际控制人提供未公开信息统计表》。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
国药集团一致药业股份有限公司 2013 年度报告全文
55
公司制定《国药一致内幕信息及知情人管理制度》明确规定信息管理职责划定、知情人员范围、信息
保密规定、信息流转审批、知情人登记备案及责任追究等方面。公司内控自评显示报告期内公司严格按照
制度规定执行信息保密管理工作。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称
决议
情况
披露日期 披露索引
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 19 日
《公司 2012 年度董事会报告》
《公司 2012 年度监事会报告》
《公司 2012 年度报告及摘要》
《公司 2012 年度利润分配方案》
《关于2013年度向银行申请综合
授信额度并安排担保事项的议
案》（特别决议案）
《关于2013年度公司及下属企业
与关联方日常关联交易的议案》
《关于续聘年报和内部控制审计
机构的议案》
全部
通过
2013 年 04 月 20 日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn ）《2012 年
度股东大会决议公
告》
公告编号：2013-10
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013 年第一
次临时股东
大会
2013 年 01
月 17 日
《关于增加 2012 年度日常关联交易预计金额的
议案》
全部通过
2013 年 01 月
18 日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn ）《2013 年
第一次临时股东大
会决议公告》
公告编号：2013-01
2013 年第二
次临时股东
大会
2013 年 09
月 06 日
《关于调整 2013 年半年度银行授信额度及担保
安排的议案》（特别决议案）
《关于国药集团财务公司为公司提供金融服务
的议案》《关于申请新增短期融资券注册额度的
议案》
《关于公司与控股子公司之间通过委托贷款进
行资金调拨的议案》
全部通过
2013 年 09 月
07 日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn ）《2013 年
第二次临时股东大
会决议公告》
公告编号：2013-44
2013 年第三
次临时股东
大会
2013 年 09
月 12 日
《关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议
案》
《关于公司非公开发行 A 股股票方案的议案》
全部通过
2013 年 09 月
13 日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn ）《2013 年
国药集团一致药业股份有限公司 2013 年度报告全文
56
《关于公司非公开发行 A 股股票预案的议案》
《关于公司非公开发行 A 股股票募集资金使用
可行性报告议案》
《关于公司前次募集资金使用情况说明的议
案》
《关于公司与国药控股股份有限公司签订附条
件生效的<股份认购合同>的议案》
《关于公司本次发行涉及关联交易事项的议案》
《关于提请股东大会授权董事会办理本次非公
开发行 A 股股票具体事宜的议案》
《关于提请股东大会同意国药控股股份有限公
司免于以要约收购方式增持公司股份的议案》
《关于修订<国药集团一致药业股份有限公司募
集资金管理办法>的议案》
第三次临时股东大
会决议公告》
公告编号：2013-45
2013 年第四
次临时股东
大会
2013 年 11
月 12 日
《关于为全资子公司提供连带责任保证担保的
议案》
全部通过
2013 年 11 月
13 日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn ）《2013 年
第四次临时股东大
会决议公告》
公告编号：2013-48
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
何志毅 8 1 7 0 0 否
熊楚熊 8 1 7 0 0 否
肖胜方 8 1 7 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
国药集团一致药业股份有限公司 2013 年度报告全文
57
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事能够按照《独立董事工作制度》的要求，认真、勤勉、尽责地履行
职责，对公司在经营决策、法律事务、财务管理等方面提出了有益的建议和意见；对需独立
董事发表意见的重大事项均进行了认真审核，在重大关联交易、日常关联交易、聘任会计师
事务所等方面事前做出了独立判断并出具了书面独立意见，在维护中小股东合法权益方面发
挥了积极作用。独立董事还在董事会专门委员会的运作中发挥了重要作用。与此同时，公司
能够保证独立董事与其他董事相同的知情权。报告期内，独立董事没有对公司有关事项提出
异议的情况。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）公司董事会风险内控与审计委员会履职情况
公司董事会风险内控与审计委员会由3名独立董事和3名董事组成，其中召集人由独立董
事（专业会计人士）担任。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会风险内控与审计
委员会工作制度，公司董事会风险内控与审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行工作职
责，在本年度财务报告审计工作中，风险内控与审计委员会充分发挥监督作用，维护了审计
的独立性，并出具了《关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的书面意见》、
《关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的书面意见》、《董事会风
险内控与审计委员会关于会计师事务所有限责任公司从事本年度审计工作的总结报告》以及
《关于续聘年报和内部控制审计机构的决议》，履职主要内容包括：
1.董事会风险内控与审计委员会与负责公司年度审计工作的会计师事务所协商确定审计
工作时间安排；
2.在年审注册会计师进场前审计委员会审阅公司编制的财务会计报表，出具书面意见；
3.与年审注册会计师加强沟通，以督促函的方式督促会计师事务所在约定时间内提交审
计报告；
4.在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，出具书面意见；
5.召开2013年度工作会议，审议通过公司财务会计报告、会计师事务所从事本年度公司
国药集团一致药业股份有限公司 2013 年度报告全文
58
审计工作的总结报告、续聘普华永道中天会计师事务所作为公司年报和内部控制审计机构的
议案，形成决议后提交董事会审核。
（二）公司董事会薪酬与考核委员会履行职责情况
公司董事会薪酬与考核委员会作为董事会设立的专门工作机构，负责审定公司董事及高
管人员的考核标准，制定、审查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述考核标
准及薪酬政策与方案进行考核。董事会薪酬与考核委员会成员目前由3名董事组成，其中2名
为独立董事，召集人由独立董事何志毅担任。
公司薪酬与考核委员会在报告期内积极履职，明确了薪酬与考核委员会工作职责，认真
研究和审查了公司薪酬考核制度，特别是董事、监事和高管人员的薪酬确定、考核机制和考
核程序。按照公司董事会薪酬与考核委员会工作制度，薪酬与考核委员会也通过查阅公司定
期报告、会议记录、经营计划等材料，以电话、面谈等方式向公司相关部门了解公司董事、
高管的履职及工作表现，并将公司薪酬考核制度贯彻执行中的情况和问题向董事会提出改进
建议，履职内容如下：
1.2013年度，董事会薪酬与考核委员会依据公司2012年度董事会下达的经营指标，按照
完成情况，对高管人员进行了绩效评价。
2.提出了《公司2014年经营业绩考核方案》，并报公司董事会审议。
3.董事会薪酬与考核委员会对2013年年度报告中披露的公司董事、监事及高管人员的薪
酬进行了审核，并出具了如下的审核意见：
公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员报
酬发放标准符合薪酬体系规定；公司2013年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员
薪酬真实、准确。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
本公司与控股股东在业务、人员、机构、资产、财务等方面完全分开，具有独立完整的
自主经营能力。
国药集团一致药业股份有限公司 2013 年度报告全文
59
1、业务方面： 本公司在业务方面独立于控股股东，具有完整的业务体系和自主经营的
能力；本公司拥有独立的采购和销售系统，所有药品以及生产用原材料的采购和产品销售分
别由本公司的采购部门和下属各子、分公司以及生产企业负责，产、供、销和研发各环节都
各自分开，本公司是面向市场独立经营的法人。
2、人员方面： 控股股东推荐董事和正副总经理人选通过合法程序进行，不存在干预公
司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定的情况；公司设立独立的人力资源部门，全面
负责对公司员工的考核、培训和工资审核工作，并制定公司员工应遵守的各项规章制度和员
工手册，公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的养老、医疗保险等社会保障独立管理。
3、机构方面： 公司的生产经营和行政管理完全独立于控股股东或实际控制人；办公机
构和生产经营场所与控股股东分开；公司建立了完整的法人治理结构，董事会、监事会和经
理层各司其职，按照《公司章程》的有关规定行使各自的职责。
4、资产方面： 公司与控股股东、实际控制人产权关系明确，并各自独立运营，本公司
拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套系统，工业产权、商标、非专利技术等无形资产
由本公司及属下全资子公司独立拥有。
5、财务方面： 公司建立了独立的财务部门和独立的财务核算体系；公司独立在银行开
户，不存在将资金存入大股东或其它关联方控制的财务公司或结算中心账户的情况； 公司的
财务人员独立，不在控股股东兼职和领取报酬；公司依法独立纳税。
七、同业竞争情况
1. 佛山市南海医药集团有限公司及广东东方新特药有限公司系大股东下属公司，其经营
业务均为医药分销，且经营范围在广东区域，与本公司医药分销业务及区域存在部分重叠，
构成同业竞争，2013年7月，为切实解决同业竞争，大股东将上述两家公司交由国药一致进行
托管，国药一致亦同意接受该委托对标的公司进行管理。
2.广东南方医药对外贸易有限公司系实际控制人下属企业，其经营业务均为医药分销，
且经营范围在广东区域，与本公司医药分销业务及区域存在部分重叠，构成同业竞争，2013
年9月，为切实解决同业竞争，大股东将上述两家公司交由国药一致进行托管，国药一致亦同
意接受该委托对标的公司进行管理。
3.国药集团威奇达药业有限公司系实际控制人下属制药企业，其主营业务与本公司制药
工业产品类似，构成同业竞争。
为解决同业竞争，国药集团于2013年10月出具《中国医药集团总公司关于避免与国药集
国药集团一致药业股份有限公司 2013 年度报告全文
60
团一致药业股份有限公司同业竞争有关事项的承诺函》，承诺在未来五年内，国药集团计划
采取适当方式（包括资产出售、股权注入、停止生产等多种方式）解决威奇达与国药一致之
间的同业竞争问题。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员对董事会负责，报告期内，董事会实行公司高级管理人员薪酬收入与
绩效考核相挂钩，以业绩为导向的绩效考核制度，根据考核情况进行相应的奖惩。公司的激
励约束机制能够进一步发挥高管人员的积极性和创造性，促进其诚信、勤勉。本公司目前尚
无针对高管人员的股票期权奖励、经营者持股等激励计划。
国药集团一致药业股份有限公司 2013 年度报告全文
61
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及财政部、
证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》及深圳证券交易所《上市公司内部控制
指引》等法律法规的有关规定，不断完善治理结构，健全内部管理。当前已建立了比较完整
的内部控制制度，包括管理控制、财务控制、生产经营等方面，基本涵盖了所有运营管控环
节。
同时公司根据面临的内外部业务环境、业务模式调整、新增业态、组织架构等的变化，
组织对内控制度及自我评价标准进行年度修订和不定期完善，并通过内控自评、现场稽核检
查、专项审计、分析和各类系统（OA办公\NC财务\全面预算\CMS分销\WMS分销物流\浪潮制药）
固化流程严格授权及审批控制，确保了内控制度的有效贯彻执行，为公司正常运行打下了良
好的基础。
a、公司管理控制
报告期内公司治理层面根据监管及治理要求修订《募集资金管理办法》以规范细化募集
资金的存储、使用、投向变更、监督等管控。
管理层面公司新增了企业年金、爱心基金、社会责任、三重一大等制度，并重点修订了
全面风险管理、制度流程、全面预算、绩效、薪酬、品牌管理、OA办公、新闻宣传、印信管
理、对外捐赠、内部审计等制度流程。
b、财务管理控制
报告期内新增了基建项目财务管理、子公司利润分配、NC资金管理等财务制度，并重点
修订了资金筹措、收支审批、资产损失责任追究、税务管理制度。
c、生产经营控制
报告期内，公司根据国家《药品生产质量管理规范》、《药品经营质量管理规范》和《中
药材生产质量管理规范》的要求，修订完善质量管理体系，涵盖了研发、采购、营销、生产、
质量、安全、仓储、客服等业务环节。同时分销业务围绕智慧型供应链优化各类制度流程，
制药业务围绕研发、营销管理推进管控一体化建设。
