国药集团一致药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
2013 年度利润分配方
案》、《关于 2014 年度向
银行申请综合授信额度并安
排担保事项的议案》、《关
于公司与控股子公司之间通
过委托贷款进行资金调拨的
议案》、《关于为全资子公
司提供连带责任保证担保的
议案》、《关于 2014 年度
公司及下属企业与关联方日
常关联交易的议案》、《关
于续聘年报和内部控制审计
机构的议案》、《关于修改
<公司章程>的议案》 
大会决议公告》
公告编号：2014-
23 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014 年 02 月 18
日 
《关于修改<公司章程>的
议案》、《关于增补董事的
议案》 
全部通过 2014 年 02 月 19
日 
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn ）
《2014 年第一次
临时股东大会决
议公告》公告编
号：2014-06 
2014 年第二次临
时股东大会 
2014 年 09 月 12
日 
《关于调整 2014 年半年度
银行授信额度及担保安排的
议案》、《关于国药集团财
务有限公司为本公司继续提
供金融服务的议案》、《关
于修改<公司章程>的议
案》、《关于修改<股东大
会议事规则>的议案》、
《关于董事会换届选举的议
案》、《关于监事会换届选
举的议案》 
全部通过 2014 年 09 月 13
日 
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn ）
《2014 年第二次
临时股东大会决
议公告》公告编
号：2014-41 
2014 年第三次临
时股东大会 
2014 年 10 月 27
日 
《国药一致关于对下属 16
家全资子公司增加注册资本
的议案》 
全部通过 2014 年 10 月 28
日 
巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn ）
《2014 年第三次
临时股东大会决
议公告》公告编
号：2014-52 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
国药集团一致药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参
加董事会次数 现场出席次数
以通讯方式参
加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
何志毅 10 1 8 1 0 否 
熊楚熊 10 2 8 0 0 否 
肖胜方 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事能够按照《独立董事工作制度》的要求，认真、勤勉、尽责地履行
职责，对公司在经营决策、法律事务、财务管理等方面提出了有益的建议和意见；对需独立
董事发表意见的重大事项均进行了认真审核，在重大关联交易、日常关联交易、聘任会计师
事务所等方面事前做出了独立判断并出具了书面独立意见，在维护中小股东合法权益方面发
挥了积极作用。独立董事还在董事会专门委员会的运作中发挥了重要作用。与此同时，公司
能够保证独立董事与其他董事相同的知情权。报告期内，独立董事没有对公司有关事项提出
异议的情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会风险内控与审计委员会由3名独立董事和3名董事组成，其中召集人由独立董
事（专业会计人士）担任。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会风险内控与审计
委员会工作制度，公司董事会风险内控与审计委员会本着勤勉尽责的原则，认真履行工作职
责，在本年度财务报告审计工作中，风险内控与审计委员会充分发挥监督作用，维护了审计
的独立性，并出具了《关于年审注册会计师进场前公司出具的财务会计报表的书面意见》、
《关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的书面意见》、《董事会风
险内控与审计委员会关于会计师事务所从事本年度审计工作的总结报告》以及《关于续聘年
报和内部控制审计机构的决议》，履职主要内容包括： 
1.董事会风险内控与审计委员会与负责公司年度审计工作的会计师事务所协商确定审计
工作时间安排；  
2.在年审注册会计师进场前审计委员会审阅公司编制的财务会计报表，出具书面意见；  
国药集团一致药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
3.与年审注册会计师加强沟通，以督促函的方式督促会计师事务所在约定时间内提交审
计报告； 
4.在年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅公司财务会计报表，出具书面意
见；  
5.召开2014年度工作会议，审议通过公司财务会计报告、会计师事务所从事本年度公司
审计工作的总结报告、续聘普华永道中天会计师事务所作为公司年报和内部控制审计机构的
议案，形成决议后提交董事会审核。 
 
（二）公司董事会薪酬与考核委员会履行职责情况  
公司董事会薪酬与考核委员会作为董事会设立的专门工作机构，负责审定公司董事及高
管人员的考核标准，制定、审查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述考核标
准及薪酬政策与方案进行考核。董事会薪酬与考核委员会成员目前由3名董事组成，其中2名
为独立董事，召集人由独立董事何志毅担任。 
公司薪酬与考核委员会在报告期内积极履职，明确了薪酬与考核委员会工作职责，认真
研究和审查了公司薪酬考核制度，特别是董事、监事和高管人员的薪酬确定、考核机制和考
核程序。按照公司董事会薪酬与考核委员会工作制度，薪酬与考核委员会也通过查阅公司定
期报告、会议记录、经营计划等材料，以电话、面谈等方式向公司相关部门了解公司董事、
高管的履职及工作表现，并将公司薪酬考核制度贯彻执行中的情况和问题向董事会提出改进
建议，履职内容如下： 
1.2014年度，董事会薪酬与考核委员会依据公司2013年度董事会下达的经营指标，按照
完成情况，对高管人员进行了绩效评价。 
2.提出了《公司2015年经营业绩考核方案》，并报公司董事会审议。 
3.董事会薪酬与考核委员会对2014年年度报告中披露的公司董事、监事及高管人员的薪
酬进行了审核，并出具了如下的审核意见： 
公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级管理人员报
酬发放标准符合薪酬体系规定；公司2014年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员
薪酬真实、准确。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司与控股股东在业务、人员、机构、资产、财务等方面完全分开，具有独立完整的
自主经营能力。 
1、业务方面：本公司在业务方面独立于控股股东，具有完整的业务体系和自主经营的
能力；本公司拥有独立的采购和销售系统，所有药品以及生产用原材料的采购和产品销售分
别由本公司的采购部门和下属各子、分公司以及生产企业负责，产、供、销和研发各环节都
各自分开，本公司是面向市场独立经营的法人。 
2、人员方面：控股股东推荐董事和正副总经理人选通过合法程序进行，不存在干预公
司董事会和股东大会已经做出的人事任免决定的情况；公司设立独立的人力资源部门，全面
国药集团一致药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
负责对公司员工的考核、培训和工资审核工作，并制定公司员工应遵守的各项规章制度和员
工手册，公司员工的劳动、人事、工资报酬以及相应的养老、医疗保险等社会保障独立管理。 
3、机构方面：公司的生产经营和行政管理完全独立于控股股东或实际控制人；办公机
构和生产经营场所与控股股东分开；公司建立了完整的法人治理结构，董事会、监事会和经
理层各司其职，按照《公司章程》的有关规定行使各自的职责。 
4、资产方面：公司与控股股东、实际控制人产权关系明确，并各自独立运营，本公司
拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套系统，工业产权、商标、非专利技术等无形资产
由本公司及属下全资子公司独立拥有。 
5、财务方面：公司建立了独立的财务部门和独立的财务核算体系；公司独立在银行开
户；公司的财务人员独立，不在控股股东兼职和领取报酬；公司依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用 
1. 佛山市南海医药集团有限公司及广东东方新特药有限公司系大股东下属公司，其经营
业务均为医药分销，且经营范围在广东区域，与本公司医药分销业务及区域存在部分重叠，
构成同业竞争，2013年7月，为切实解决同业竞争，大股东将上述两家公司交由国药一致进
行托管，国药一致亦同意接受该委托对标的公司进行管理。 
2.广东南方医药对外贸易有限公司系实际控制人下属企业，其经营业务均为医药分销，
且经营范围在广东区域，与本公司医药分销业务及区域存在部分重叠，构成同业竞争，2013
年9月，为切实解决同业竞争，大股东将上述两家公司交由国药一致进行托管，国药一致亦
同意接受该委托对标的公司进行管理。 
3.国药集团威奇达药业有限公司系实际控制人下属制药企业，其主营业务与本公司制药
工业产品类似，构成同业竞争。 
为解决同业竞争，国药集团于2013年10月出具《中国医药集团总公司关于避免与国药集
团一致药业股份有限公司同业竞争有关事项的承诺函》，承诺在未来五年内，国药集团计划
采取适当方式（包括资产出售、股权注入、停止生产等多种方式）解决威奇达与国药一致之
间的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员对董事会负责，报告期内，董事会实行公司高级管理人员薪酬收入与
绩效考核相挂钩，以业绩为导向的绩效考核制度，根据考核情况进行相应的奖惩。公司的激
励约束机制能够进一步发挥高管人员的积极性和创造性，促进其诚信、勤勉。本公司目前尚
无针对高管人员的股票期权奖励、经营者持股等激励计划。 
 
55 
第十节内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及
财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》及深圳证券交易所
《上市公司内部控制指引》等法律法规的有关规定，不断完善治理结构，健全内部
管理。当前已建立了比较完整的内部控制制度，包括管理控制、财务控制、生产经
营等方面，基本涵盖了所有运营管控环节。 
同时公司根据组织架构、职责、业务环境及市场环境的变化，组织对内控制度
进行年度修订和不定期完善，并通过内控自评、现场稽核检查、专项审计、分析和
各类系统（OA办公\NC财务\全面预算\CMS分销\WMS分销物流\浪潮制药）固化流
程严格授权及审批控制，确保了内控制度的有效贯彻执行，为公司正常运行打下了
良好的基础。 
同时公司根据组织架构、职责、业务环境及市场环境的变化，组织对内控制度
进行年度修订和不定期完善，并利用各类系统（OA办公\NC财务\全面预算\CMS分
销\WMS分销物流\浪潮制药）固化流程，严格授权及审批控制，同时，通过内控自
评、现场稽核检查、专项审计、专项分析、确保了内控制度的有效贯彻执行，为公
司正常运行打下了良好的基础。 
A、公司管理控制 
报告期内，公司治理层面根据内部治理需要修订《公司章程》关于董事会人员
组成和议事规则。公司治理制度的有效执行，保证了相关委员会有效履行职责，有
利于发挥监事会的监督作用，为董事会科学决策提供帮助。 
管理层面根据需要新增了干部管理制度、工程项目审计、人才住房管理、培训
体系管理、辅助类员工管理、办公环境及着装管理、职代会联席等制度，并重点修
订完善了对外投资企业治理、全面风险管理、IT项目管理、工程项目、技改项目、
合同管理、公务车改、绩效、薪酬、福利管理、考勤及休假等制度流程。 
B、财务管理控制 
报告期内公司重点修订完善了资金筹措、融资担保、费用管理、费用预算、帐
销案存、资产损失处理、财务信息系统管理、财务负责人管理、子公司利润分配、
NC资金系统等制度流程,确保公司财务资金管控到位。 
C、生产经营控制 
报告期内公司分销业务主要围绕智慧型供应链建设、服务转型、业务创新和新
版GSP认证优化和完善各类制度流程，夯实分销一体化管控平台。制药业务主要围
绕营销研发生产三大中心及职能管理的组织优化、信息一体化平台、国际认证和新
版GMP认证搭建完善管控体系，打造管理扁平化，分工专业化的管控一体化工业平
台。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担
个别及连带责任。 
国药集团一致药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
56 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全并有效实施内部控制是公司董事
会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公
司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标： 
1、严格遵循国家有关法律法规，保证企业经营合法合规； 
2、通过加强对经营环节的有效控制，防范企业经营风险和道德风险； 
3、提高经营效率和效果，促进企业发展战略顺利实现； 
4、防止并及时发现、纠正各种错误和舞弊行为，保证企业各项资产的安全和
完整； 
5、保证会计信息及时性、真实性、准确性和完整性，提高企业财务报告的信
息质量。 
由于内部控制存在固有的局限性，因此公司仅能对上述控制目标提供合理保证。
此外，由于外部情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵
循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等法律、法规以及
《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》等
相关规定，组织开展内部控制评价工作。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告和非财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日（2014 年 12 月
31 日），不存在财务报告内部控制和非财务报告内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日
期 2015 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《国药集团一致药业股份有限公司
2014 年度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
国药一致公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日
期 2015 年 03 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索
引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《国药集团一致药业股份有限公司内
部控制审计报告》 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
国药集团一致药业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 
57 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司第五届董事会第十五次会议于2010年3月20日审议通过了《公司年报信息披露
重大差错责任追究制度》，并对外公告执行。报告期内公司未发生重大会计差错。 
 
 
  
