深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，促进公司规范运作，提高公司治
理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大
会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、
薪酬与考核专门委员会。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，出
席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相
关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有
战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事
组成，除战略委员会由董事长担任主任委员且独立董事占比例为1/3以外，其他专门委员会均由独立董事担
任主任委员，且独立董事人数占比例均达到2/3，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员
会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律，法规的要求。监事会
对董事会和管理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核
意见、检查公司财务、对公司关联交易及董事和高级管理人员执行公司职务的行为等进行监督。 
4、关于公司控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东为自然人股东胡庆周先生。胡庆周先生在担任公司董事长兼总经理职务期间，严格规范
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，
没有使用其特殊地位谋取额外利益。公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机
构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，未发生公司控股
股东占用公司资金、资产的情况。 
5、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定网站，《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司定
期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
8、关于投资者关系管理 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象签
署承诺书，安排专人做好投资者来访接待工作，确保信息披露的公平性。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013年年度股东大会 2014 年 05 月 12 日 巨潮资讯网：2013 年年度股东大会决议公告 2014 年 05 月 13 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 05 月 23 日 
巨潮资讯网：2014 年第一次临时股东
大会决议公告 
2014 年 05 月 24 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 06 月 25 日 巨潮资讯网：2014 年第二次临时股东 2014 年 06 月 26 日 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
大会决议公告 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 08 月 14 日 
巨潮资讯网：2014 年第三次临时股东
大会决议公告 
2014 年 08 月 15 日 
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 09 月 16 日 
巨潮资讯网：2014 年第四次临时股东
大会决议公告 
2014 年 09 月 17 日 
2014 年第五次临时股东大会 2014 年 09 月 29 日 
巨潮资讯网：2014 年第五次临时股东
大会决议公告 
2014 年 09 月 30 日 
2014 年第六次临时股东大会 2014 年 12 月 17 日 
巨潮资讯网：2014 年第六次临时股东
大会决议公告 
2014 年 12 月 18 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第三十二次会议 2014 年 01 月 28 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第三十
二次会议决议公告 
2014 年 01 月 29 日 
第二届董事会第三十三次会议 2014 年 04 月 17 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第三十
三次会议决议公告 
2014 年 04 月 18 日 
第二届董事会第三十四次会议 2014 年 05 月 07 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第三十
四次会议决议公告 
2014 年 05 月 08 日 
第二届董事会第三十五次会议 2014 年 06 月 09 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第三十
五次会议决议公告 
2014 年 06 月 10 日 
第二届董事会第三十六次会议 2014 年 07 月 28 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第三十
六次会议决议公告 
2014 年 07 月 29 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第一次
会议决议公告 
2014 年 08 月 23 日 
第三届董事会第二次会议 2014 年 09 月 11 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第二次
会议决议公告 
2014 年 09 月 12 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 10 月 27 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第三次
会议决议公告 
2014 年 10 月 28 日 
第三届董事会第四次会议 2014 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第四次
会议决议公告 
2014 年 12 月 02 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易
规则》等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平。公司于2011年4月8日召
开的第一届董事会第十三次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度的建立进一
步完善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量
和透明度。   
公司在报告期内未发生其他重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 02 月 05 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 杨涟、龚声辉 
审计报告正文 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：深圳市英唐智能控制股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 175,700,871.38 144,533,164.69 
  结算备付金   
  拆出资金   
  以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产 
50,015,528.77 3,000,000.00 
  衍生金融资产   
  应收票据 241,339.81 15,499,383.70 
  应收账款 133,982,175.89 110,990,566.68 
  预付款项 19,324,416.56 54,632,234.93 
  应收保费   
  应收分保账款   
  应收分保合同准备金   
  应收利息   
  应收股利   
  其他应收款 187,603,631.89 101,794,457.48 
  买入返售金融资产   
  存货 121,111,084.49 199,106,488.98 
  划分为持有待售的资产   
  一年内到期的非流动资产   
  其他流动资产 31,473,067.97 36,804,240.46 
流动资产合计 719,452,116.76 666,360,536.92 
非流动资产：   
  发放贷款及垫款   
