深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红比例明确清晰，相
关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，且独立董事发表
了独立意见。审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
报告期内，公司于2017年2月15日召开的第三届董事会第二十五次会议及2017年3月8日召开的2016年
年度股东大会审议通过《关于公司2016年度利润分配方案的议案》。2016年年度利润分配方案如下：以
1,069,526,426股(公司总股本)为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.2元（含税），合计派发现
金128,343,171.12元。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
公司 2016 年度利润分配方案是严格按照《公司章程》第二百
零三、二百零四条的相关规定执行，并经 2016 年度股东大会
审议通过，在规定时间内按决议严格实施。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
《公司章程》第二百零三、二百零四条明确规定了公司进行
利润分配的原则、形式、比例、条件以及利润分配政策的决
策机制和审批程序等。符合中国证监会等相关监管机构对于
上市公司股利分配政策的最新要求，分红标准和比例明确清
晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司《2016 年度利润分配方案》已经董事会、监事会、股东
大会审议通过，并经独立董事发表独立意见。履行了相关决
策程序。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
公司独立董事对 2016 年度利润分配方案发表了独立意见：公
司 2016 年利润分配预案符合公司实际情况和未来发展需要，
兼顾了股东即期利益和长远利益，具备合法性、合规性。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
公司利润分配决策程序和机制完备，切实保证了全体股东的
利益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,069,526,426 
现金分红总额（元）（含税） 32,085,792.78 
可分配利润（元） 248,011,053.12 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润分配预案 
2016年2月4日第三届董事会召开第十五次会议，批准了2015年度利润分配的议案：决定以534,763,213
股(公司总股本)为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，向全体股东每10股派发现金股利人民
币0.5元（含税），合计派发现金26,738,160.65元；转增后公司总股本变更为1,069,526,426股，剩余未分配
利润47,818,969.22元结转下一年度。 
公司2016年度利润分配预案 
2017年2月15日第三届董事会召开第二十五次会议，批准了2016年度利润分配的议案：决定以
1,069,526,426股（公司总股本）为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.2元（含税），合计派发
现金128,343,171.12元，，剩余未分配利润105,007,770.03元结转下一年度。 
公司2017年度利润分配预案 
2018年3月16日第四届董事会召开第二次会议，批准了2017年度利润分配的议案：决定以1,069,526,426
股（公司总股本）为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.30元（含税），合计派发现金32,085,792.78
元，剩余未分配利润215,925,260.34元结转下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 32,085,792.78 143,003,240.56 22.44% 0.00 0.00% 
2016 年 128,343,171.12 201,430,175.52 63.72% 0.00 0.00% 
2015 年 26,738,160.65 37,615,641.95 71.08% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
胡庆周 
关于避免同
业竞争的承
诺函 
鉴于英唐智控以发行股份及支付现金方式购
买深圳华商龙的 100%股权并向特定对象非
公开发行股份募集配套资金，本人作为英唐
智控的控股股东、实际控制人，现作出如下
不可撤销的承诺与保证：（1）截至本承诺函
签署日，本人及本人控制的其他公司、企业
或者其他经济组织未从事与英唐智控及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织存在
同业竞争关系的业务。（2）在作为英唐智控、
深圳华商龙的控股股东、实际控制人期间，
本人及本人控制的其他公司、企业或者其他
经济组织将避免从事任何与英唐智控、深圳
华商龙及其控制的其他公司、企业或者其他
经济组织相同或相似且构成或可能构成竞争
关系的业务，亦不从事任何可能损害英唐智
控、深圳华商龙及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织利益的活动。如本人及本
人控制的其他公司、企业或者其他经济组织
遇到英唐智控、深圳华商龙及其控制的其他
公司、企业或者其他经济组织主营业务范围
内的业务机会，本人及本人控制的其他公司、
企业或者其他经济组织将该等合作机会让予
英唐智控、深圳华商龙及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织。本人若违反上述承
诺，将承担因此而给英唐智控、深圳华商龙
及其控制的其他公司、企业或者其他经济组
织造成的损失。 
2015 年 07 月
28 日 
长期有效 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
胡庆周 
关于减少和
规范关联交
易的承诺函 
鉴于英唐智控拟以发行股份及支付现金方式
购买深圳华商龙的 100%股权并向特定对象
非公开发行股份募集配套资金，本人作为英
唐智控的控股股东、实际控制人，现作出如
2015 年 07 月
28 日 
长期有效 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
下不可撤销的承诺与保证：在本人作为英唐
智控的实际控制人期间，本人及本人控制的
其他公司、企业或者其他经济组织将尽量减
少并规范与英唐智控、深圳华商龙及其控制
的其他公司、企业或者其他经济组织之间的
关联交易。对于无法避免或有合理原因而发
生的关联交易，本人及本人控制的其他公司、
企业或者其他经济组织将遵循市场原则以公
允、合理的市场价格进行，根据有关法律、
法规及规范性文件的规定履行关联交易决策
程序，依法履行信息披露义务和办理有关报
批程序，不利用控股股东、实际控制人地位
损害其他股东的合法权益。本人若违反上述
承诺，将承担因此而给英唐智控、深圳华商
龙及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织造成损失。 
胡庆周 
维持上市公
司控制权的
承诺 
（1）本人认购的本次重组募集配套资金非公
开发行的股份自上市之日起 36个月内不得转
让；（2）在本次重组完成后的 36 个月内，本
人将采取一切必要措施，保证本人在英唐智
控的持股比例高于钟勇斌及其一致行动人在
英唐智控的合计持股比例，且差距不低于
5%；（3）在本次重组完成后的 36 个月内，本
人将采取一切必要措施维持本人对英唐智控
的实际控制，维持董事会和管理层不发生重
大变化。 
2015 年 07 月
28 日 
期限至 2018
年 8月 21日 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
胡庆周 
关于保证独
立性的承诺
函 
（1）保持英唐智控、深圳华商龙的人员独立
（2）保持英唐智控、深圳华商龙的机构独立
（3）保持英唐智控、深圳华商龙的资产独立、
完整（4）保持英唐智控、深圳华商龙的业务
独立（5）保持英唐智控、深圳华商龙的财务
独立（6）保持符合监管部门对独立性的各项
要求。本人若违反上述承诺，将承担因此而
给英唐智控、深圳华商龙造成的损失。 
2015 年 07 月
28 日 
长期有效 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
钟勇斌、
李波、甘
礼清、付
坤明、张
红斌、董
应心、刘
裕、深圳
市易商电
子技术有
全体交易对
方承诺 
（1）交易对方通过本次重组认购的英唐智控
股份自上市之日起的 36 个月内不进行转让；
（2）股份发行结束后，由于英唐智控送红股、
转增股本等原因增持的英唐智控股份，亦应
遵守前述约定；（3）相关法律法规和规范性
文件对股份锁定期有特别要求的，以相关法
律法规和规范性文件规定为准；（4）若上述
锁定期安排与证券监管机构的最新监管要求
不相符，交易对方同意进行相应调整。 
2015 年 08 月
21 日 
期限为 36
个月至 2018
年 8月 21日 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
限公司、
深圳市易
实达尔电
子技术有
限公司 
钟勇斌、
李波、甘
礼清、付
坤明、张
红斌、董
应心、刘
裕、深圳
市易商电
子技术有
限公司、
深圳市易
实达尔电
子技术有
限公司 
业绩承诺及
补偿安排 
业绩承诺:交易对方承诺本次重大资产重组实
施完毕后，深圳华商龙 2015 年度、2016 年度
及 2017 年度的净利润（指扣除非经常性损益
后归属于母公司所有者的净利润）分别不低
于 11,500.00 万元、14,000.00 万元和 16,500.00
万元。（二）补偿安排:盈利承诺期内，如果深
圳华商龙截至当期期末累积实际净利润数低
于截至当期期末累积承诺净利润数，补偿义
务人将按照《盈利预测补偿协议》的相关规
定对上市公司进行补偿。英唐智控应在上述
承诺期内各年度专项审核报告出具后向交易
对方发出通知，要求其收到通知后 30 日内支
付补偿。如补偿义务人在 2015 年至 2017 年
间当年度需向上市公司承担补偿义务的，则
其应先以其各自持有的上市公司股份进行补
偿，不足的部分由其以现金补偿：1、补偿义
务人每年应补偿股份数量按以下公式计算确
定：当年应补偿股份数＝（截至当期期末累
积承诺净利润－截至当期期末累积实际净利
润）÷盈利承诺期内各年的承诺净利润总和×
标的资产总对价÷本次发行价格－已补偿股
份数量。上市公司在承诺期内实施送股、转
增或股票股利分配的，则补偿股份数量相应
调整为：补偿股份数量（调整后）=当年应补
偿股份数×（1＋转增或送股比例）。如上市公
司在业绩承诺期内实施现金分配，现金分配
的部分应相应返还至上市公司指定账户内，
计算公式为：返还金额=每股已分配现金股利
×当年应补偿股份数量。补偿义务人各主体之
间按照在本次交易前持有的深圳华商龙权益
比例计算进行补偿。2、在盈利承诺期内，若
补偿义务人截至当年剩余的上市公司股份数
不足以用于补偿或由于设置了质押等权利限
制而无法用于补偿的，则当年应补偿的股份
数为交易对方剩余的上市公司股份数，当年
应补偿金额的差额部分由补偿义务人以现金
进行补偿。现金补偿金额的计算方式为：当
年应补偿现金数＝当年应补偿金额－交易对
方剩余的上市公司股份数×本次发行价格。3、
2015 年 07 月
28 日 
期限至 2017
年底 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
除非另有约定，交易对方中任何一方就其他
方在《盈利预测补偿协议》项下应履行的义
务和责任承担不可撤销的连带保证担保责
任。 
钟勇斌、
李波、甘
礼清、付
坤明、张
红斌、董
应心、刘
裕、深圳
市易商电
子技术有
限公司、
深圳市易
实达尔电
子技术有
限公司 
钟勇斌及其
一致行动人
承诺 
1）就我们分别或共同控制的从事电子元器件
分销业务的企业的后续处置计划承诺及保证
如下：①承诺易实达尔已终止电子元器件分
销业务，并不得以任何方式直接或间接从事
与英唐智控、深圳华商龙及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织相同、类似或构
成或可能构成竞争关系的业务；②确保深圳
宇声严格执行与深圳华商龙签署的《业务合
并框架协议》、《业务托管协议》及其他相关
文件，深圳宇声在符合《业务合并框架协议》
约定的条件下终止电子元器件分销业务，并
不得再以任何直接或间接的方式从事与英唐
智控、深圳华商龙及其控制的其他经济组织
相同、类似或构成或者可能构成竞争关系的
业务；③承诺并确认宇辰电子、星宇电子、
华都科技已终止电子元器件分销业务，确保
尽快按照香港法律的有关规定完成该三家公
司的解散手续。2）在作为英唐智控的股东及
监管部门要求或不时更新的各项法律法规要
求的更长期间，钟勇斌及其一致行动人分别
或共同控制的其他公司、企业或者其他经济
组织将避免从事任何与英唐智控、深圳华商
龙及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织相同或相似或构成或可能构成竞争关系
的业务，亦不从事任何可能损害英唐智控、
深圳华商龙及其控制的其他公司、企业或者
其他经济组织利益的活动，并就彻底消除及
避免同业竞争进一步承诺如下：①如钟勇斌
及其一致行动人分别或共同控制的其他公
司、企业或者其他经济组织与英唐智控、深
圳华商龙及其控制的其他公司、企业或者其
他经济组织因实质或潜在的同业竞争产生利
益冲突，则优先考虑英唐智控、深圳华商龙
及其控制的其他公司、企业或者其他经济组
织的利益。②如钟勇斌及其一致行动人分别
或共同控制的其他公司、企业或者其他经济
组织从任何第三方获得的任何商业机会与英
唐智控、深圳华商龙及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织的产品或业务相同、
类似、构成或可能构成竞争的，我们将立即
2015 年 07 月
28 日 
长期有效 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
通知英唐智控及深圳华商龙，并将该等合作
机会让予英唐智控、深圳华商龙及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织。③当英
唐智控或深圳华商龙认为必要时，钟勇斌及
其一致行动人或共同控制的其他公司、企业
或者其他经济组织将减持直至全部转让在相
关企业持有的有关资产、权益和业务，或由
英唐智控通过适当方式优先收购上述有关资
产、权益和业务。若违反上述承诺，则钟勇
斌及其一致行动人将确保有关企业从事竞争
性业务的收入归英唐智控或深圳华商龙所
有；同时，钟勇斌及其一致行动人将共同及
连带地承担因有关企业从事竞争性业务而给
英唐智控、深圳华商龙及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织造成的一切损失。（2）
易商电子的承诺:易商电子确认并承诺其仅作
为持有深圳华商龙股权的平台而存续，不再
经营电子元器件分销服务，且不会从事与英
唐智控、深圳华商龙相同或相似或构成或可
能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能
损害英唐智控、标的公司及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织利益的活动。（二）
关于减少和规范关联交易的承诺函:钟勇斌及
其一致行动人共同或分别控制的其他公司、
企业或者其他经济组织将尽量减少并规范与
英唐智控、深圳华商龙及其控制的其他公司、
企业或者其他经济组织之间的关联交易。对
于无法避免或有合理原因而发生的关联交
易，钟勇斌及其一致行动人分别或共同控制
的其他公司、企业或者其他经济组织将遵循
市场原则以公允、合理的市场价格进行，根
据有关法律、法规及规范性文件的规定履行
关联交易决策程序，依法履行信息披露义务
和办理有关报批程序，不利用股东优势地位
损害英唐智控及其他股东的合法权益。钟勇
斌及其一致行动人若违反上述承诺，将承担
因此而给英唐智控、深圳华商龙及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织造成的一
切损失。 
钟勇斌、
李波、甘
礼清、张
红斌、深
圳市易实
钟勇斌及其
一致行动人
不谋求英唐
智控的控制
权的承诺 
（1）钟勇斌及其一致行动人不以所持有的英
唐智控股份单独或联合谋求英唐智控的控制
权；除钟勇斌及其一致行动人直接持有的英
唐智控股份外，钟勇斌及其一致行动人不以
委托、征集投票权、协议等任何方式联合除
2015 年 07 月
28 日 
长期有效 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
达尔电子
技术有限
公司 
钟勇斌及其一致行动人之外的其他股东谋求
英唐智控的控制权。（2）钟勇斌及其一致行
动人增持英唐智控股份可能危及到胡庆周对
英唐智控的控制权时，应事先取得胡庆周的
书面同意，钟勇斌及其一致行动人应在胡庆
周相应增持英唐智控股份的前提下增持英唐
智控股份，以确保胡庆周作为英唐智控实际
控制人的地位，否则钟勇斌及其一致行动人
将不进行任何形式的增持。 
钟勇斌、
李波、甘
礼清、张
红斌、深
圳市易实
达尔电子
技术有限
公司 
关于保持独
立性的承诺
函 
（1）钟勇斌及其一致行动人保持英唐智控、
深圳华商龙的人员独立；（2）钟勇斌及其一
致行动人保持英唐智控、深圳华商龙的机构
独立；（3）钟勇斌及其一致行动人保持英唐
智控、深圳华商龙的资产独立、完整；（4）
钟勇斌及其一致行动人保持英唐智控、深圳
华商龙的业务独立；（5）钟勇斌及其一致行
动人保持英唐智控、深圳华商龙的财务独立；
（6）保持符合监管部门对独立性的各项要
求。 
2015 年 07 月
28 日 
长期有效 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
钟勇斌、
李波、甘
礼清、张
红斌、深
圳市易实
达尔电子
技术有限
公司 
非公开发行
锁定期的承
诺 
（1）本人/本公司通过本次重组认购的英唐智
控股份自上市之日起的 36 个月内不进行转
让；（2）股份发行结束后，由于英唐智控送
红股、转增股本等原因增持的英唐智控股份，
亦应遵守前述约定；（3）相关法律法规和规
范性文件对股份锁定期有特别要求的，以相
关法律法规和规范性文件规定为准；（4）若
上述锁定期安排与证券监管机构的最新监管
要求不相符，本人/本公司同意进行相应调整。 
2015 年 07 月
28 日 
期限为 36
个月至 2018
年 8月 21日 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司主要
股东胡庆
周、郑汉
辉、古远
东 
首次公开发
行股票的承
诺 
1）公司股东胡庆周、郑汉辉和古远东承诺：
自公司股票上市之日起三十六个月内，不转
让或者委托他人管理本人直接或间接持有的
公司公开发行股票前已发行的股份，也不由
公司回购该部分股份；（2）公司董事胡庆周、
郑汉辉、古远东承诺：除前述股份锁定承诺
外，在任职期间每年转让的股份不得超过其
所持有本公司股份总数的 25%；所持本公司
股份自公司股票上市交易之日起 1 年内不得
转让。在首次公开发行股票上市之日起六个
月内申报离职的，自申报离职之日起十八个
月内不得转让其直接持有的本公司股份；在
首次公开发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，自申报离职之日
起十二个月内不得转让其直接持有的本公司
2010 年 02 月
06 日 
承诺（3）、
（4）、（5）
长期有效 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
股份；在首次公开发行股票上市之日起满一
年后离职的，自申报离职之日起半年内不得
转让其直接持有的本公司股份。因上市公司
进行权益分派等导致其董事、监事和高级管
理人员直接持有本公司股份发生变化的，仍
应遵守上述规定；（3） 关于搬迁风险的承诺
事项--公司主要股东胡庆周先生、郑汉辉先
生、古远东先生承诺：公司公开发行并上市
后，如租赁厂房的产权瑕疵导致公司生产经
营产地搬迁，将及时、无条件、全额以及连
带责任形式承担搬迁给公司带来的损失；（4）
关于税收补缴风险的承诺事项--公司主要股
东胡庆周先生、郑汉辉先生、古远东先生承
诺：如公司依据的优惠政策减免的企业所得
税被补缴，将及时、无条件、全额以及连带
责任形式承担需补缴的税款以及因此产生的
所有相关费用；（5）关于社保缴纳问题的承
诺事项--公司主要股东胡庆周先生、郑汉辉先
生、古远东先生承诺：若应有权部门的任何
时候的要求或决定，在首次公开发行股票之
前任何期间内应缴的社会保险费用及其任何
罚款或损失，愿在毋须公司支付对价的情况
下无条件连带承担所有相关的赔付责任。 
公司首发
上市股东
胡庆周先
生、郑汉
辉先生、
古远东先
生、王东
石先生、
邵伟先
生、黄丽
女士 
首次公开发
行股票的承
诺 
（6）报告期间，本人与股份公司间不存在直
接、间接同业竞争，未有与公司发生除工薪、
审计报告、招股说明书之外的直接、间接关
联交易。本人为股份公司股东期间，本人不
会在中国境内或境外，以任何方式（包括但
不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一
公司或企业的股份及其他权益）直接或间接
参与任何与股份公司构成竞争的任何业务或
活动。本人为股份公司股东期间，不会利用
对股份公司控股股东地位损害股份公司及其
他股东（特别是中小股东）的合法权益。本
人将避免与公司发生关联交易，未来如与公
司发生关联交易，将报告、提请公司履行相
关程序和披露。本人保证上述承诺在股份公
司于国内证券交易所上市且本人为股份公司
股东期间持续有效且不可撤销，如有任何违
反上述承诺的事项发生，本人承担因此给股
份公司造成的一切损失（含直接损失和间接
损失） 
2010 年 02 月
05 日 
为公司股东
期间长期有
效 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
股权激励承       
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
诺 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是      
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详细
说明未完成
履行的具体
原因及下一
步的工作计
划 
上述承诺正在履行中，未完成履行的承诺按照承诺期限履行。 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
深圳市华商龙
商务互联科技
有限公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
16,500 18,488.16 不适用 
2015 年 03 月
28 日 
巨潮资讯网：
英唐智控发行
股份及支付现
金购买资产并
募集配套资金
暨关联交易报
告书（草案） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
深圳华商龙承诺重大资产重组实施完毕后，深圳华商龙2015年度、2016年度及2017年度的净利润（指
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）分别不低于11,500.00万元、14,000.00万元和16,500.00
万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年4月28日，财政部印发了《企业会计准则第42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
该准则自2017年5月28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，
采用未来适用法处理。 
2017年5月10日，财政部发布了《企业会计准则第16号—政府补助》，该准则自2017年6月12日起施行。
本公司对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至本准则施行日之间新增的
政府补助根据本准则进行调整。 
财政部根据上述2项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于2017年12月25 
日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售资产”行项目、“持有
待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、净利润项新增“（一）持续经
营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018年1月12日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格
式有关问题的解读》，根据解读的相关规定：对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企
业会计准则第 30 号—财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。对
于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第16号—政府补助》的相关规定，对2017
年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）非同一控制下企业合并 
1、联合创泰科技有限公司 
2017年1月20日，经公司第三届董事会第二十四次会议审议通过，公司香港全资子公司华商龙商务控
股有限公司（以下简称“华商龙控股”）、徐泽林、黄泽伟签署了《关于联合创泰科技有限公司之股权转让
协议》。参考湖北众联资产评估有限公司2017年1月7日出具的“众联估值字【2017】第1001号”《深圳市华
商龙商务互联科技有限公司下属全资子公司拟收购联合创泰科技有限公司股权项目估值报告》收益法估值
结果，华商龙控股同意以4,845万港元受让黄泽伟持有的联合创泰48.45%的股权。付款方式：于交割日后十
个工作日内，由华商龙控股以现金方式分别向黄泽伟指定账户支付2,508万港元。若联合创泰科技有限公司
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
2017年经审计的税后净利润高于或等于3,000万港元，则华商龙控股应于2018年6月30日以现金方式向黄泽
伟指定账户支付2,337万港元。 
2017年1月24日联合创泰科技有限公司完成了该公司的工商变更手续。 
2017年2月9日，华商龙控股支付第一笔股权转让款港币2,508万元。 
2、深圳怡海能达有限公司 
2017年6月23日，公司子公司深圳华商龙深圳市怡亚通供应链股份有限公司（以下简称“怡亚通”）在深
圳市签署了《关于深圳市怡海能达有限公司之股权转让协议》（以下简称“协议”），依据中审众环会计师
事务所（特殊普通合伙）2017年5月19日出具的众环审字（2017）012354号标的公司截止2017年3月31日的
《审计报告》之净资产，经双方协商，以自有资金3,825万元收购的怡亚通所持有怡海能达51%的股权。 
2017年6月26日，深圳市怡海能达有限公司完成工商变更，经深圳市市场监督管理局核准颁发统一社
会信用代码91440300398417059A《营业执照》。注册资本10,000万元人民币。 
2017年6月26日，深圳华商龙支付了股权转让款3,825万元。 
（二）新设子公司 
1、深圳市英唐光显技术有限公司 
2017年1月10日，本公司与深圳市华明佰利科技有限公司（以下简称“华明佰利”）在深圳市签署了《关
于共同出资设立深圳市英唐光显技术有限公司之合作协议》。公司与华明佰利共同出资设立深圳市英唐光
显技术有限公司（以下简称“英唐光显”），其中华明佰利以无形资产出资2,000万元，公司出资3,000万元，
占注册资本的60%。公司已于2017年2月27日支付出资款人民币500万元。 
2017 年 1 月 11 日，英唐光显取得深圳市市场监督管理局核准颁发统一社会信用代码
91440300MA5DT52F5R号《营业执照》，注册资本人民币5,000万元。 
2、深圳市英唐金控科技有限公司 
2017年2月15日，公司与深圳市前海圣通投资咨询有限公司（下称“前海圣通”）共同出资设立深圳市深
圳市英唐金控科技有限公司（下称“英唐金控”或“标的公司”），其中前海圣通出资4,000万元，公司出资16,000
万元，占总注册资本的80%。公司已于2017年10-12月支付出资款人民币1,800万元。 
2017 年 8 月 23 日，英唐金控取得深圳市市场监督管理局核准颁发统一社会信用代码
91440300MA5EPE5R6L号《营业执照》，注册资本人民币20,000万元。 
3、深圳市彩昊龙科技有限公司 
2017年9月18日，公司全资子公司深圳市华商龙商务互联科技有限公司（以下简称“华商龙”）与深圳市
彩昊投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“彩昊投资”）签署《关于共同出资设立深圳市彩昊龙科技有限
公司之合作协议》，合作投资设立控股孙公司“深圳市彩昊龙科技有限公司”（以下简称“彩昊龙”），注册
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
资本为人民币1,500万元，华商龙以自有资金人民币765万元出资，占彩昊龙总注册资本的51%。华商龙已
于2017年10月13日支付出资款人民币765万元。 
2017 年 9 月 14 日 ， 彩 昊 龙 取 得 深 圳 市 市 场 监 督 管 理 局 核 准 颁 发 统 一 社 会 信 用 代 码
91440300MA5EQHAN9L号《营业执照》，注册资本人民币1,500万元。 
4、优软商城（香港）有限公司 
2016年11月，公司子公司深圳市优软科技有限公司成立优软商城（香港）有限公司，注册资本100万
港币。  
2016年11月8日，优软商城（香港）有限公司完成工商登记手续。 
截止2017年12月31日，深圳市优软科技有限公司尚未支付出资款。 
5、深圳市优软众创技术有限公司 
2017年7月，公司子公司深圳市优软科技有限公司（以下简称“优软科技”）与深圳市我爱物联网科
技有限公司（以下简称“我爱物联网”）合作投资设立孙公司“深圳市优软众创技术有限公司”（以下简
称“优软众创”），注册资本为人民币1,000万元，优软科技以自有资金人民币600万元出资，占优软众创
总注册资本的60%。优软科技已于2017年7月27日支付出资款人民币120万元。 
2017 年 7 月 25 日，优软众创取得深圳市市场监督管理局核准颁发统一社会信用代码
91440300MA5EMWLP47号《营业执照》，注册资本人民币1,000万元。 
6、深圳市英唐保理有限公司 
2017年9月，公司子公司深圳市英唐金控科技有限公司成立深圳市英唐保理有限公司，注册资本人民
币10,000万元。公司已于2017年11-12月支付出资款人民币1,700万元。 
2017 年 9 月 15 日，英唐保理取得深圳市市场监督管理局核准颁发统一社会信用代码
91440300MA5EQKM05E号《营业执照》，注册资本人民币10,000万元。 
7、深圳市英唐融资租赁有限公司 
2017年10月，公司子公司深圳市英唐金控科技有限公司成立深圳市英唐融资租赁有限公司，注册资本
人民币10,000万元。英唐金控出资7,500万，占75%股权。 
2017年10月12日，深圳市英唐融资租赁有限公司取得深圳市市场监督管理局核准颁发统一社会信用代
码91440300MA5ERM3H4W号《营业执照》，注册资本人民币10,000万元。 
截止2017年12月31日，英唐金控尚未支付出资款。 
8、英唐科技（香港）有限公司 
2017年4月，公司子公司联合创泰科技有限公司成立英唐科技（香港）有限公司，注册资本100万港币。 
联合创泰科技有限公司自有资金港币60万元出资，占英唐科技（香港）有限公司总注册资本的60%。 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
2017年4月6日，英唐科技（香港）有限公司完成工商登记手续。 
截止2017年12月31日，联合创泰科技有限公司尚未支付出资款。 
9、厦门市华商龙科技有限公司 
2017年10月，公司子公司深圳市华商龙商务互联科技有限公司出资成立厦门市华商龙科技有限公司，
注册资本100万人民币。深圳市华商龙商务互联科技有限公司以自有资金人民币70万元出资，占厦门市华
商龙科技有限公司总注册资本的70%。  
2017年10月16日，厦门市华商龙科技有限公司取得厦门市思明区市场监督管理局核准颁发统一社会信
用代码91350203MA2YMDL43E号《营业执照》，注册资本人民币100万元。 
截止2017年12月31日，深圳市华商龙商务互联科技有限公司尚未支付出资款。 
10、青岛华商龙科技有限公司 
2017年10月，公司子公司深圳市华商龙商务互联科技有限公司出资成立子公司青岛华商龙科技有限公
司，注册资本100万人民币。深圳市华商龙商务互联科技有限公司以自有资金人民币70万元出资，占青岛
华商龙科技有限公司总注册资本的70%。 
2017年10月16日，青岛华商龙科技有限公司取得青岛市崂山区工商行政管理局核准颁发统一社会信用
代码91370212MA3EN0PG0J号《营业执照》，注册资本人民币100万元。 
截止2017年12月31日，深圳市华商龙商务互联科技有限公司尚未支付出资款。 
11、青岛英唐供应链管理有限公司 
2017年11月13日公司与青岛合创嘉盈商贸有限公司（以下简称“合创嘉盈”）、青岛上风国际贸易有
限公司（以下简称“上风国际”）签署《关于共同出资设立青岛英唐供应链管理有限公司合作协议》（以
下简称“合作协议”），合作投资设立“青岛英唐供应链管理有限公司”（以下简称“英唐供应链”），
注册资本为人民币5,000万元，公司以自有资金人民币2,550万元出资，占英唐供应链总注册资本的51%。 
2017年11月12日，英唐供应链取得青岛市市南区工商行政管理局核准颁发统一社会信用代码
91370202MA3EU0FF71号《营业执照》，注册资本人民币5,000万元。 
截止2017年12月31日，公司尚未支付出资款。 
12、青岛英伟创物联科技有限公司 
2017年11月14日，公司子公司深圳市英唐创泰科技有限公司与青岛海尔通信有限公司签署《关于共同
出资设立青岛英伟创物联科技有限公司合作协议》（以下简称“合作协议”），合作投资设立“青岛英伟
创物联科技有限公司”（以下简称“青岛英伟创”），注册资本为人民币500万元，公司以自有资金人民
币350万元出资，占青岛英伟创总注册资本的70%。 
2017年11月20日，青岛英伟创物联科技有限公司取得青岛市崂山区工商行政管理局核准颁发统一社会
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
信用代码91370212MA3EW3RW1H号《营业执照》，注册资本人民币500万元。 
截止2017年12月31日，深圳市英唐创泰科技有限公司尚未支付出资款。 
（三）收购 
1、深圳市维泰软件开发技术有限公司 
2016年12月19日，公司子公司深圳市华商维泰显示科技有限公司（以下简称“华商维泰”或“乙方”）与
深圳市维泰世纪光电有限公司（以下简称“甲方”）签署了《股权转让协议》。甲方将其持有深圳市维泰软
件开发技术有限公司100%股权以人民币1元转让给乙方。 
2017年1月18日，深圳市维泰软件开发技术有限公司完成工商变更，经深圳市市场监督管理局核准颁
发统一社会信用代码91440300MA5DGFL26G《营业执照》。注册资本100万元人民币。 
在购买日，深圳市维泰软件开发技术有限公司无任何资产、负债和经营活动，不构成业务，因此本股
权收购不属于企业合并。 
2、2017年12月1日，公司（以下简称“甲方”）与詹明权（以下简称“乙方”）、刘伟良（以下简称“丙方”）
签署《关于深圳市致盈供应链管理有限公司（以下简称“标的公司”）之股权转让协议》，甲方以1元分别受
让乙方持有标的公司50%、丙方持有标的公司1%股权。股权转让后公司持有标的公司51%股权。 
2017年12月5日标的公司完成了该公司的工商变更手续并变更名称为深圳市英唐致盈供应链管理有限
公司。取得深圳市市场监督管理局核准颁发统一社会信用代码914403000751697912号《营业执照》。 
在购买日，深圳市致盈供应链管理有限公司无任何资产、负债和经营活动，不构成业务，因此本股权
收购不属于企业合并。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王郁、钱莉 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
深圳市英唐智能
控制股份有限公
司（以下简称"公
司"、"原告"）于
2016年1月6日收
到泰国律师通知，
其于 2015 年 12 月
4 日向泰国中央行
政法院（以下简称
"泰国法院"）递交
起诉书，泰国法院
于2015年12月25
日受理律师提交
的起诉书并发出
受理案件（案号
2114/2558）的通
知；泰国律师于
2016 年 5 月 24 日
收到被告泰国基
础教育委员会办
公室（以下简称
"OBEC"或"被告
"）向泰国法院提
交的答辩及反诉
副本，针对目前诉
讼情况，公司决定
在规定期限内向
泰国法院提交异
议及答辩反诉的
文书。 
1,083.74 否 
未开庭审
理 
未判决 未判决 
2016 年 06 月
13 日 
巨潮资讯网：
关于"泰国教
育平板项目"
重大诉讼进
展的公告 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、第一期员工持股计划 
公司第一期员工持股计划通过二级市场购买方式共买入英唐智控股票20,808,601股，占公司总股本
1.945%，成交金额合计为人民币209,438,569.065元，该计划所购买的公司股票锁定期为2016年6月20日至
2017年6月20日。 
2017年12月29日，公司发布了《关于公司员工持股计划出售完毕暨终止的公告》，截至公告日，公司
员工持股计划对应的博时资本-英唐智控1号专项资产管理计划所持公司股票已通过大宗交易方式全部出售
完毕。根据员工持股计划相关规定，公司本次员工持股计划已实施完毕并终止，后续将进行财产清算和分
配工作。 
2、第二期员工持股计划 
公司第二期员工持股计划通过二级市场购买等法律法规许可的方式取得英唐智控的股票合计
27,130,994股，占公司总股本2.54%，成交金额合计为人民币229,922,542.74元，该计划所购买的公司股票锁
定期为 2017 年 6 月 20 日至 2018 年 6 月 20 日。   
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
合肥市英唐科技有限
公司 
2014 年 12
月 01 日 
13,200 
2014 年 12 月 17
日 
13,200 
连带责任保
证 
工商变更日
至贷款清偿
日 
是 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
13,200 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
13,200 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
13,200 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
深圳市华商龙商务互
联科技有限公司 
2016 年 02
月 04 日 
15,000 
2016 年 02 月 04
日 
15,000 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
上海宇声电子科技有
限公司 
2016 年 03
月 08 日 
11,000 
2016 年 04 月 22
日 
11,000 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
深圳市海威思科技有
限公司及海威思科技
（香港）有限公司 
2016 年 07
月 28 日 
25,000 
2016 年 08 月 15
日 
25,000 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
深圳市华商龙商务互
联科技有限公司 
2017 年 02
月 16 日 
15,000 
2017 年 03 月 08
日 
15,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
上海宇声电子科技有
限公司 
2017 年 02
月 16 日 
11,000 
2017 年 03 月 08
日 
11,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
联合创泰科技有限公
司 
2017 年 07
月 17 日 
68,000 
2017 年 08 月 02
日 
68,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
上海宇声电子科技有
限公司 
2017 年 08
月 28 日 
5,000 
2017 年 09 月 14
日 
5,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
华商龙科技有限公司 
2017 年 08
月 28 日 
5,440 
2017 年 09 月 14
日 
5,440 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
联合创泰科技有限公
司 
2017 年 08
月 28 日 
20,400 
2017 年 08 月 28
日 
20,400 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
深圳市华商龙商务互
联科技有限公司 
2017 年 12
月 21 日 
8,250 
2018 年 01 月 08
日 
8,250 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
联合创泰科技有限公
司 
2017 年 12
月 21 日 
66,000 
2018 年 01 月 08
日 
66,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
深圳市海威思科技有
限公司及海威思科技
（香港）有限公司 
2017 年 12
月 21 日 
25,000 
2018 年 01 月 08
日 
25,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
275,090 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
275,090 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
275,090 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
224,090 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市怡海能达有限
公司 
2017 年 08
月 28 日 
500 
2017 年 09 月 14
日 
500 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
联合创泰科技有限公
司 
2017 年 07
月 17 日 
340 
2017 年 08 月 02
日 
340 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度 840 报告期内对子公司担保实 840 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
合计（C1） 际发生额合计（C2） 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
840 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
840 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
289,130 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
289,130 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
289,130 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
224,930 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 119.23% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
224,930 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 121,813 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 346,743 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司使命为“实现理想，贡献社会”，公司大力开展文化宣贯，助力精神文明建设。将贡献社会的核
心企业文化内化到企业员工的意识中，切实引导员工行为。 
2017年度，公司荣登广东省企业500强第212位，企业在提高自身竞争力的同时，也承担着对劳动者、
消费者等利益相关方的责任，也会推动管理部门和其他社会组织不断提高效率，进而推动社会的持续进步。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年12月20日，公司披露《关于签订战略合作框架协议的公告》，公司与子沐（北京）基金管理有
限公司(以下简称“子沐基金”)经友好协商，决定建立战略合作关系，双方在互惠互利的基础上，以各自
的资源整合优势，共同开展《战略合作框架协议》约定的合作计划，以获得良好的社会效益和投资回报。
为此，双方共同达成本协议。经公司、子沐基金双方协商一致，双方同意在发挥各自优势的基础上，在设
立并购基金及项目开拓方面展开合作。 
公司于2017年12月22日收到了《关于北京集创北方科技股份有限公司之增资协议》。公司对北京集创
北方科技股份有限公司进行增资，增资款项主要用于集创北方的持续研发。公司使用自有资金人民币3,000
万元通过苏州哲思灵行投资合伙企业向集创北方增资，本次增资完成后，集创北方注册资本增加为人民币
2.62亿元。 
集创北方是一家全球化的芯片设计企业，技术含量高，围绕移动显示、面板显示、LED显示、绿色照
明四大领域，形成了多元化的产品布局，主要产品线包括全尺寸面板驱动（LCD/AMOLED Driver）、触控
（Touch）、指纹识别芯片、电源管理芯片（Power IC）、信号转换（Convertor）、时序控制（Timing Controller；
TCON）、LED显示驱动及LED照明驱动等，能够为客户提供TV、Monitor、Notebook、Tablet、Smart Phone
以及可穿戴设备等不同产品屏幕的显示解决方案，同时拥有多种技术整合能力。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 441,711,698 41.30%     0 441,711,698 41.30% 
3、其他内资持股 441,711,698 41.30%     0 441,711,698 41.30% 
其中：境内法人持股 38,936,304 3.64%     0 38,936,304 3.64% 
境内自然人持股 402,775,394 37.66%     0 402,775,394 37.66% 
二、无限售条件股份 627,814,728 58.70%     0 627,814,728 58.70% 
1、人民币普通股 627,814,728 58.70%     0 627,814,728 58.70% 
三、股份总数 1,069,526,426 100.00%     0 1,069,526,426 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
