深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红比例明确清晰，相
关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议通过后提交股东大会审议，且独立董事发表
了独立意见。审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
报告期内, 公司于2015年2月5日召开的第三届董事会第六次会议及2015年3月4日召开的2014年年度股
东大会审议通过《关于公司2014年度利润分配预案的议案》。2014年年度利润分配方案如下：以公司现有
总股本202,202,994股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，并向全体股东每10股派发现金股
利人民币1.5元（含税），合计派发现金30,330,449.1元。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
公司 2014 年度利润分配方案是严格按照《公司章程》第二百
零三、二百零四条的相关规定执行，并经 2014 年度股东大会
审议通过，在规定时间内按决议严格实施。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
《公司章程》第二百零三、二百零四条明确规定了公司进行
利润分配的原则、形式、比例、条件以及利润分配政策的决
策机制和审批程序等。符合中国证监会等相关监管机构对于
上市公司股利分配政策的最新要求，分红标准和比例明确清
晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 
公司《2014 年度利润分配方案》已经董事会、监事会、股东
大会审议通过，并经独立董事发表独立意见。履行了相关决
策程序。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
公司独立董事对 2014 年度利润分配方案发表了独立意见：公
司 2014 年利润分配预案符合公司实际情况和未来发展需要，
兼顾了股东即期利益和长远利益，具备合法性、合规性。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
公司利润分配决策程序和机制完备，切实保证了全体股东的
利益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透 不适用 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
明： 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 534,763,213 
现金分红总额（元）（含税） 26,738,160.65 
可分配利润（元） 74,557,129.87 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年年初未分配利润为 67,271,937.02（合并）元，2015 年 7 月派发现金股利 30,330,449.10 元，2015 年度实现归属于上
市公司股东的净利润为 37,615,641.95 元，截止 2015 年 12 月 31 日，可供分配利润为 74,557,129.87 元。根据中国证监会
鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则，保证公司正常经营和长远发展的
前提下，为了更好的兼顾股东即期利益和长远利益，根据《公司法》及《公司章程》规定，现拟定如下分配预案：以 534,763,213
股(公司总股本)为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 0.5 元（含
税），合计派发现金 26,738,160.65 元；转增后公司总股本变更为 1,069,526,426 股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2013年度利润分配预案 
2014年4月17日第二届董事会第三十三次会议决议以203,723,519股（公司总股本205,284,991股减去9位
离职激励对象514,500股，再减去拟回购注销股权激励计划首次授予第二期及预留授予第一期待解锁限制性
股票1,046,972股）为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），合计派发现金10,186,175.95
元。 
公司2014年度利润分配预案 
2015年2月5日第三届董事会召开第六次会议，批准了2014年度利润分配的议案：决定以202,202,994股
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.50元（含税），合计派发现金30,330,449.10元，剩余未
分配利润36,941,487.92元结转下一年度。同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增
202,202,994股，转增后公司总股本增至404,405,988股。 
公司2015年度利润分配预案 
2016年2月4日第三届董事会召开第十五次会议，批准了2015年度利润分配的议案：以534,763,213股(公
司总股本)为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.5
元（含税），合计派发现金26,738,160.65元；转增后公司总股本变更为1,069,526,426股，剩余未分配利润
47,818,969.22元结转下一年度。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 26,738,160.65 37,615,641.95 71.08% 0.00 0.00% 
2014 年 30,330,449.10 21,524,833.53 140.91% 0.00 0.00% 
2013 年 10,186,175.95 -9,050,911.00 -112.54% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
资产重组
时所作承
诺 
胡庆周 
关于避免
同业竞争
的承诺函 
鉴于英唐智控以发行股份及支付现金方式购买深圳华商
龙的 100%股权并向特定对象非公开发行股份募集配套资
金，本人作为英唐智控的控股股东、实际控制人，现作出
如下不可撤销的承诺与保证：（1）截至本承诺函签署日，
本人及本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织未从
事与英唐智控及其控制的其他公司、企业或者其他经济组
织存在同业竞争关系的业务。（2）在作为英唐智控、深圳
华商龙的控股股东、实际控制人期间，本人及本人控制的
其他公司、企业或者其他经济组织将避免从事任何与英唐
智控、深圳华商龙及其控制的其他公司、企业或者其他经
济组织相同或相似且构成或可能构成竞争关系的业务，亦
不从事任何可能损害英唐智控、深圳华商龙及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织利益的活动。如本人及本
人控制的其他公司、企业或者其他经济组织遇到英唐智
控、深圳华商龙及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织主营业务范围内的业务机会，本人及本人控制的其他
公司、企业或者其他经济组织将该等合作机会让予英唐智
控、深圳华商龙及其控制的其他公司、企业或者其他经济
组织。本人若违反上述承诺，将承担因此而给英唐智控、
深圳华商龙及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织
造成的损失。 
2015 年 07
月 28 日 
长期有效 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
胡庆周 
关于减少
和规范关
联交易的
承诺函 
鉴于英唐智控拟以发行股份及支付现金方式购买深圳华
商龙的 100%股权并向特定对象非公开发行股份募集配套
资金，本人作为英唐智控的控股股东、实际控制人，现作
出如下不可撤销的承诺与保证：在本人作为英唐智控的实
际控制人期间，本人及本人控制的其他公司、企业或者其
他经济组织将尽量减少并规范与英唐智控、深圳华商龙及
其控制的其他公司、企业或者其他经济组织之间的关联交
易。对于无法避免或有合理原因而发生的关联交易，本人
2015 年 07
月 28 日 
长期有效 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
及本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织将遵循市
场原则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法
规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行
信息披露义务和办理有关报批程序，不利用控股股东、实
际控制人地位损害其他股东的合法权益。本人若违反上述
承诺，将承担因此而给英唐智控、深圳华商龙及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织造成损失。 
胡庆周 
维持上市
公司控制
权的承诺 
（1）本人认购的本次重组募集配套资金非公开发行的股
份自上市之日起 36 个月内不得转让；（2）本人于本次重
组前持有的英唐智控的股份自本人认购的本次重组募集
配套资金非公开发行的股份上市之日起 12 个月内不得转
让；（3）在本次重组完成后的 36 个月内，本人将采取一
切必要措施，保证本人在英唐智控的持股比例高于钟勇斌
及其一致行动人在英唐智控的合计持股比例，且差距不低
于 5%；（4）在本次重组完成后的 36 个月内，本人将采取
一切必要措施维持本人对英唐智控的实际控制，维持董事
会和管理层不发生重大变化。 
2015 年 07
月 28 日 
（1），
（3），（4）
期限至
2018 年 8
月 21 日，
（2）期限
至 2016 年
8 月 21 日 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
胡庆周 
关于保证
独立性的
承诺函 
（1）保持英唐智控、深圳华商龙的人员独立（2）保持英
唐智控、深圳华商龙的机构独立（3）保持英唐智控、深
圳华商龙的资产独立、完整（4）保持英唐智控、深圳华
商龙的业务独立（5）保持英唐智控、深圳华商龙的财务
独立（6）保持符合监管部门对独立性的各项要求。本人
若违反上述承诺，将承担因此而给英唐智控、深圳华商龙
造成的损失。 
2015 年 07
月 28 日 
长期有效 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
钟勇斌、
李波、甘
礼清、付
坤明、张
红斌、董
全体交易
对方承诺 
（1）交易对方通过本次重组认购的英唐智控股份自上市
之日起的 36 个月内不进行转让；（2）股份发行结束后，
由于英唐智控送红股、转增股本等原因增持的英唐智控股
份，亦应遵守前述约定；（3）相关法律法规和规范性文件
对股份锁定期有特别要求的，以相关法律法规和规范性文
2015 年 08
月 21 日 
期限为 36
个月至
2018 年 8
月 21 日 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
应心、刘
裕、深圳
市易商
电子技
术有限
公司、深
圳市易
实达尔
电子技
术有限
公司 
件规定为准；（4）若上述锁定期安排与证券监管机构的最
新监管要求不相符，交易对方同意进行相应调整。 
钟勇斌、
李波、甘
礼清、付
坤明、张
红斌、董
应心、刘
裕、深圳
市易商
电子技
术有限
公司、深
圳市易
实达尔
电子技
术有限
公司 
业绩承诺
及补偿安
排 
业绩承诺:交易对方承诺本次重大资产重组实施完毕后，深
圳华商龙 2015 年度、2016 年度及 2017 年度的净利润（指
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）分别
不低于 11,500.00 万元、14,000.00 万元和 16,500.00 万元。
（二）补偿安排:盈利承诺期内，如果深圳华商龙截至当期
期末累积实际净利润数低于截至当期期末累积承诺净利
润数，补偿义务人将按照《盈利预测补偿协议》的相关规
定对上市公司进行补偿。英唐智控应在上述承诺期内各年
度专项审核报告出具后向交易对方发出通知，要求其收到
通知后 30 日内支付补偿。如补偿义务人在 2015 年至 2017
年间当年度需向上市公司承担补偿义务的，则其应先以其
各自持有的上市公司股份进行补偿，不足的部分由其以现
金补偿：1、补偿义务人每年应补偿股份数量按以下公式
计算确定：当年应补偿股份数＝（截至当期期末累积承诺
净利润－截至当期期末累积实际净利润）÷盈利承诺期内
各年的承诺净利润总和×标的资产总对价÷本次发行价格
－已补偿股份数量。上市公司在承诺期内实施送股、转增
或股票股利分配的，则补偿股份数量相应调整为：补偿股
2015 年 07
月 28 日 
期限为 36
个月至
2017 年底 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
份数量（调整后）=当年应补偿股份数×（1＋转增或送股
比例）。如上市公司在业绩承诺期内实施现金分配，现金
分配的部分应相应返还至上市公司指定账户内，计算公式
为：返还金额=每股已分配现金股利×当年应补偿股份数
量。补偿义务人各主体之间按照在本次交易前持有的深圳
华商龙权益比例计算进行补偿。2、在盈利承诺期内，若
补偿义务人截至当年剩余的上市公司股份数不足以用于
补偿或由于设置了质押等权利限制而无法用于补偿的，则
当年应补偿的股份数为交易对方剩余的上市公司股份数，
当年应补偿金额的差额部分由补偿义务人以现金进行补
偿。现金补偿金额的计算方式为：当年应补偿现金数＝当
年应补偿金额－交易对方剩余的上市公司股份数×本次发
行价格。3、除非另有约定，交易对方中任何一方就其他
方在《盈利预测补偿协议》项下应履行的义务和责任承担
不可撤销的连带保证担保责任。 
钟勇斌、
李波、甘
礼清、付
坤明、张
红斌、董
应心、刘
裕、深圳
市易商
电子技
术有限
公司、深
圳市易
实达尔
电子技
钟勇斌及
其一致行
动人承诺 
1）就我们分别或共同控制的从事电子元器件分销业务的
企业的后续处置计划承诺及保证如下：①承诺易实达尔已
终止电子元器件分销业务，并不得以任何方式直接或间接
从事与英唐智控、深圳华商龙及其控制的其他公司、企业
或者其他经济组织相同、类似或构成或可能构成竞争关系
的业务；②确保深圳宇声严格执行与深圳华商龙签署的
《业务合并框架协议》、《业务托管协议》及其他相关文件，
深圳宇声在符合《业务合并框架协议》约定的条件下终止
电子元器件分销业务，并不得再以任何直接或间接的方式
从事与英唐智控、深圳华商龙及其控制的其他经济组织相
同、类似或构成或者可能构成竞争关系的业务；③承诺并
确认宇辰电子、星宇电子、华都科技已终止电子元器件分
销业务，确保尽快按照香港法律的有关规定完成该三家公
司的解散手续。2）在作为英唐智控的股东及监管部门要
2015 年 07
月 28 日 
长期有效 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
术有限
公司 
求或不时更新的各项法律法规要求的更长期间，钟勇斌及
其一致行动人分别或共同控制的其他公司、企业或者其他
经济组织将避免从事任何与英唐智控、深圳华商龙及其控
制的其他公司、企业或者其他经济组织相同或相似或构成
或可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害英唐
智控、深圳华商龙及其控制的其他公司、企业或者其他经
济组织利益的活动，并就彻底消除及避免同业竞争进一步
承诺如下：①如钟勇斌及其一致行动人分别或共同控制的
其他公司、企业或者其他经济组织与英唐智控、深圳华商
龙及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织因实质或
潜在的同业竞争产生利益冲突，则优先考虑英唐智控、深
圳华商龙及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织的
利益。②如钟勇斌及其一致行动人分别或共同控制的其他
公司、企业或者其他经济组织从任何第三方获得的任何商
业机会与英唐智控、深圳华商龙及其控制的其他公司、企
业或者其他经济组织的产品或业务相同、类似、构成或可
能构成竞争的，我们将立即通知英唐智控及深圳华商龙，
并将该等合作机会让予英唐智控、深圳华商龙及其控制的
其他公司、企业或者其他经济组织。③当英唐智控或深圳
华商龙认为必要时，钟勇斌及其一致行动人或共同控制的
其他公司、企业或者其他经济组织将减持直至全部转让在
相关企业持有的有关资产、权益和业务，或由英唐智控通
过适当方式优先收购上述有关资产、权益和业务。若违反
上述承诺，则钟勇斌及其一致行动人将确保有关企业从事
竞争性业务的收入归英唐智控或深圳华商龙所有；同时，
钟勇斌及其一致行动人将共同及连带地承担因有关企业
从事竞争性业务而给英唐智控、深圳华商龙及其控制的其
他公司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。（2）易
商电子的承诺:易商电子确认并承诺其仅作为持有深圳华
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
商龙股权的平台而存续，不再经营电子元器件分销服务，
且不会从事与英唐智控、深圳华商龙相同或相似或构成或
可能构成竞争关系的业务，亦不从事任何可能损害英唐智
控、标的公司及其控制的其他公司、企业或者其他经济组
织利益的活动。（二）关于减少和规范关联交易的承诺函:
钟勇斌及其一致行动人共同或分别控制的其他公司、企业
或者其他经济组织将尽量减少并规范与英唐智控、深圳华
商龙及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织之间的
关联交易。对于无法避免或有合理原因而发生的关联交
易，钟勇斌及其一致行动人分别或共同控制的其他公司、
企业或者其他经济组织将遵循市场原则以公允、合理的市
场价格进行，根据有关法律、法规及规范性文件的规定履
行关联交易决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关
报批程序，不利用股东优势地位损害英唐智控及其他股东
的合法权益。钟勇斌及其一致行动人若违反上述承诺，将
承担因此而给英唐智控、深圳华商龙及其控制的其他公
司、企业或者其他经济组织造成的一切损失。 
钟勇斌、
李波、甘
礼清、张
红斌、深
圳市易
实达尔
电子技
术有限
公司 
钟勇斌及
其一致行
动人不谋
求英唐智
控的控制
权的承诺 
（1）钟勇斌及其一致行动人不以所持有的英唐智控股份
单独或联合谋求英唐智控的控制权；除钟勇斌及其一致行
动人直接持有的英唐智控股份外，钟勇斌及其一致行动人
不以委托、征集投票权、协议等任何方式联合除钟勇斌及
其一致行动人之外的其他股东谋求英唐智控的控制权。
（2）钟勇斌及其一致行动人增持英唐智控股份可能危及
到胡庆周对英唐智控的控制权时，应事先取得胡庆周的书
面同意，钟勇斌及其一致行动人应在胡庆周相应增持英唐
智控股份的前提下增持英唐智控股份，以确保胡庆周作为
英唐智控实际控制人的地位，否则钟勇斌及其一致行动人
将不进行任何形式的增持。 
2015 年 07
月 28 日 
长期有效 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
钟勇斌、关于保持 （1）钟勇斌及其一致行动人保持英唐智控、深圳华商龙 2015 年 07 长期有效 承诺人严
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
李波、甘
礼清、张
红斌、深
圳市易
实达尔
电子技
术有限
公司 
独立性的
承诺函 
的人员独立；（2）钟勇斌及其一致行动人保持英唐智控、
深圳华商龙的机构独立；（3）钟勇斌及其一致行动人保持
英唐智控、深圳华商龙的资产独立、完整；（4）钟勇斌及
其一致行动人保持英唐智控、深圳华商龙的业务独立；（5）
钟勇斌及其一致行动人保持英唐智控、深圳华商龙的财务
独立；（6）保持符合监管部门对独立性的各项要求。 
月 28 日 格遵守并
履行相关
承诺 
钟勇斌、
李波、甘
礼清、张
红斌、深
圳市易
实达尔
电子技
术有限
公司 
非公开发
行锁定期
的承诺 
（1）本人/本公司通过本次重组认购的英唐智控股份自上
市之日起的 36 个月内不进行转让；（2）股份发行结束后，
由于英唐智控送红股、转增股本等原因增持的英唐智控股
份，亦应遵守前述约定；（3）相关法律法规和规范性文件
对股份锁定期有特别要求的，以相关法律法规和规范性文
件规定为准；（4）若上述锁定期安排与证券监管机构的最
新监管要求不相符，本人/本公司同意进行相应调整。 
2015 年 07
月 28 日 
期限为 36
个月至
2018 年 8
月 21 日 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
公司主
要股东
胡庆周、
郑汉辉、
古远东 
首次公开
发行股票
的承诺 
1）公司股东胡庆周、郑汉辉和古远东承诺：自公司股票
上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人
直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也
不由公司回购该部分股份；（2）公司董事胡庆周、郑汉辉、
古远东承诺：除前述股份锁定承诺外，在任职期间每年转
让的股份不得超过其所持有本公司股份总数的 25%；所持
本公司股份自公司股票上市交易之日起 1 年内不得转让。
在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自
申报离职之日起十八个月内不得转让其直接持有的本公
司股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十
二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不
得转让其直接持有的本公司股份；在首次公开发行股票上
2010 年 02
月 06 日 
承诺（3）、
（4）、（5）
长期有效 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
市之日起满一年后离职的，自申报离职之日起半年内不得
转让其直接持有的本公司股份。因上市公司进行权益分派
等导致其董事、监事和高级管理人员直接持有本公司股份
发生变化的，仍应遵守上述规定；（3） 关于搬迁风险的
承诺事项--公司主要股东胡庆周先生、郑汉辉先生、古远
东先生承诺：公司公开发行并上市后，如租赁厂房的产权
瑕疵导致公司生产经营产地搬迁，将及时、无条件、全额
以及连带责任形式承担搬迁给公司带来的损失；（4）关于
税收补缴风险的承诺事项--公司主要股东胡庆周先生、郑
汉辉先生、古远东先生承诺：如公司依据的优惠政策减免
的企业所得税被补缴，将及时、无条件、全额以及连带责
任形式承担需补缴的税款以及因此产生的所有相关费用；
（5）关于社保缴纳问题的承诺事项--公司主要股东胡庆周
先生、郑汉辉先生、古远东先生承诺：若应有权部门的任
何时候的要求或决定，在首次公开发行股票之前任何期间
内应缴的社会保险费用及其任何罚款或损失，愿在毋须公
司支付对价的情况下无条件连带承担所有相关的赔付责
任； 
公司首
发上市
股东胡
庆周先
生、郑汉
辉先生、
古远东
先生、王
东石先
生、邵伟
先生、黄
首次公开
发行股票
的承诺 
（6）报告期间，本人与股份公司间不存在直接、间接同
业竞争，未有与公司发生除工薪、审计报告、招股说明书
之外的直接、间接关联交易。本人为股份公司股东期间，
本人不会在中国境内或境外，以任何方式（包括但不限于
单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股份及
其他权益）直接或间接参与任何与股份公司构成竞争的任
何业务或活动。本人为股份公司股东期间，不会利用对股
份公司控股股东地位损害股份公司及其他股东（特别是中
小股东）的合法权益。本人将避免与公司发生关联交易，
未来如与公司发生关联交易，将报告、提请公司履行相关
程序和披露。本人保证上述承诺在股份公司于国内证券交
2010 年 02
月 05 日 
为公司股
东期间长
期有效 
承诺人严
格遵守并
履行相关
承诺 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
丽女士 易所上市且本人为股份公司股东期间持续有效且不可撤
销，如有任何违反上述承诺的事项发生，本人承担因此给
股份公司造成的一切损失（含直接损失和间接损失） 
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
      
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
上述承诺正在履行中，未完成履行的承诺按照承诺期限履行。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
深圳市华商龙
商务互联科技
有限公司 
2015 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
11,500 12,170.78 不适用 
2015 年 03 月
28 日 
巨潮资讯网：
英唐智控发行
股份及支付现
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
金购买资产并
募集配套资金
暨关联交易报
告书（草案） 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方承诺本次重大资产重组实施完毕后，深圳华商龙2015年度、2016年度及2017年度的净利润（指
扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润）分别不低于11,500.00万元、14,000.00万元和16,500.00
万元。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2015年3月3日，经本公司第三届董事会第七次会议通过，本公司与陈正亮、钟勇斌、陈正明签署《股
权转让及增资扩股协议》。收购深圳市优软科技有限公司（以下简称“优软科技”）30%股权并对其增资。
收购及增资完成后，公司将持有优软科技51%的股权，成为优软科技的控股股东。公司于2015年3月份已按
协议支付股权款，并于4月份完成工商变更登记手续，深圳市优软科技有限公司从2015年4月开始纳入合并
范围。 
根据2015年4月13日公司2015年第一次临时股东大会决议，本公司通过向钟勇斌发行23,380,084股股
份，向甘礼清发行22,465,012股股份，向李波发行22,465,012股股份，向张红斌发行7,492,150股股份，向深
圳市易实达尔电子技术有限公司发行11,438,397股股份，向付坤明发行7,675,164股股份，向刘裕发行
5,719,199股股份，向董应心发行5,719,198股股份，向深圳市易商电子技术有限公司发行8,029,755股股份及
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
支付现金方式购买相关资产。同时向胡庆周发行不超过15,973,254股股份募集配套资金。2015年7月22日，
经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）（证监许可[2015]1708号）《关于核准深圳市英唐
智能控制股份有限公司向钟勇斌等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，审核批准本公司本次重组
事宜。2015年7月28日，深圳市华商龙商务互联科技有限公司就本次重组的标的资产过户事宜完成了工商
变更登记手续，并取得深圳市市场监督管理局换发的《营业执照》。变更完成后，本公司作为深圳华商龙
唯一股东，依法持有深圳华商龙100%股权，于2015年8月份开始纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 100 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王郁、彭翔 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司于2015年3月4日召开的2014年年度股东大会审议通过了《关于续聘瑞华会计师事务所为公司审计
机构的议案》，公司决定续聘瑞华会计师事务为公司2015年度财务报告审计机构。鉴于公司重大资产重组
及发行股份购买资产暨关联交易的重组事项（重组深圳华商龙）已经实施完毕，公司业务发生了变化，为
保持英唐智控审计事项的连续性和稳定性，确保及时完成年报审计及年报编制、披露工作，经与公司原审
计机构瑞华会计师事务所协商，决定将2015年度审计机构变更为中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年12月1日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于终止实施股权激励计划暨回购注销
已授予未解锁限制性股票相关事项的议案》。公司限制性股票激励计划即将到期，公司的经营业绩增长连
续两年未达预期；综合考虑员工的出资成本负担，在上述情况下，继续实施限制性股票激励计划已经无法
达到预期的激励效果。公司董事会决定终止实施股权激励计划回购并注销限制性股票相关事宜，以4.92元/
股回购注销首次授予33名激励对象已授予但尚未解锁的限制性股票共1,303,735股，及以4.044元/股回购注
销预留授予3名激励对象已授予但尚未解锁的限制性股票99,904股，共计1,403,639股。 
公司在2015年1月30日完成了股份回购注销事宜。本次回购注销完成后，公司股份总数将由203,723,519
股变更为202,202,994股（2014年7月28日公司第二届董事会第三十六次会议与第二届监事会第二十七次会
议审议通过了回购注销三名已不符合激励条件离职员工的限制性股票26,973股；2014年10月16日第三届董
事会第三次会议与第三届监事会第二次会议审议通过了回购注销二名已不符合激励条件离职员工的限制
性股票89,913股；2014年12月1日第二届董事会第四次会议与第三届监事会第三次会议终止了股权激励计
划，回购限制性股票1,403,639股，共计1,520,525股。 
本次股权激励计划终止实施后，自2014年12月1日后的六个月内，公司不再重新提出股权激励计划，
并在此期间通过优化绩效考核体系等方式调动管理层和业务骨干的积极性，公司将根据有关法律法规的规
定，充分考虑实际情况，继续研究推出其他有效的激励方式的可能性，促进公司的持续、健康发展。 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
钟勇斌 
公司董事、总
经理 
深圳市优软
电子商务有
限公司（暂定
名，名称以工
商行政管理
部门核准为
准） 
电子元器件现
货及库存交易
的电子商务平
台 
5000 万元    
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
公司 2015 年 11 月 30 日召开的第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第九次会议及 2015
年 12 月 28 日召开的 2015 年第四次临时股东大会审议通过《关于合资设立孙公司暨关联交易
的议案》。公司控股子公司深圳市优软科技有限公司为了完善公司电子信息产业互联网平台，
落实平台作为电子交易中心的功能，进而向客户提供现货交易和库存处理等服务，从而提升优
软科技的市场竞争力和盈利能力，优软科技和公司总经理钟勇斌先生共同出资 5000 万元（其
中钟勇斌出资 1000 万，占 20%股权），在深圳市投资成立“深圳市优软电子商务有限公司”（暂
定名，名称以工商行政管理部门核准为准，以下简称“新公司”）。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
深圳市宇声数
码技术有限公
司 
本公司股东
钟勇斌、甘
礼清、李波、
张红斌持股
公司 
资金拆借  4,743.35 2,128 8.00% 43.35 2,615.35 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
关联方资金拆借本金 4700 万元，计息 43.35 万元，期末本金余额 2,600 万元，应付利息 15.35
万元，已支付利息 28 万元。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
合肥市英唐科技有限
公司 
2014 年 12
月 01 日 
13,200 
2014 年 12 月 17
日 
13,200 
连带责任保
证 
工商变更日
至贷款清偿
日 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
13,200 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
13,200 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
13,200 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
8,400 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市华商龙商务互
联科技有限公司 
2015 年 08
月 13 日 
2,375 
2015 年 08 月 13
日 
2,375 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
上海宇声电子科技有
限公司 
2015 年 08
月 13 日 
2,625 
2015 年 08 月 13
日 
2,625 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
5,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
5,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
18,200 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
18,200 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
18,200 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
13,400 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.89% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
公司于2014年12月1日第三届董事会第四次会议及第三届监事会第三次会议及2014年12月17日召开的
2014年第六次临时股东大会审议通过了《关于英唐智控继续为合肥英唐提供保证担保的议案》。英唐智控
出售全资子公司合肥市英唐科技有限公司100%股权。为保证本次股权转让程序的顺利完成，公司将继续为
合肥英唐在本次工商变更前从中国进出口银行的贷款提供保证担保，担保金额：人民币1.32亿元。截止2015
年6月30日，合肥英唐向中国进出口银行共借款余额1亿元人民币。为保证本次股权转让程序的顺利完成，
公司将继续为合肥英唐在本次工商变更前从中国进出口银行的贷款提供保证担保；同时，公司要求合肥英
唐的受让方用合肥英唐的股权向英唐智控提供反向担保。以上举措保证了公司战略实施的节奏，符合公司
和中小股东的利益。报告期内，公司于2015年8月13日召开的第三届董事会第十次会议审议通过了《关于
为全资子公司提供担保的公告》，根据《上市公司规范运作指引》、《创业板股票上市规则》等法律法规
要求，以及《公司章程》和公司相关制度的规定，该事项经董事会审议批准后不需提交股东大会审议。公
司为深圳华商龙与上海宇声提供担保的财务风险处于公司可控的范围之内，不存在与中国证监会相关规定
及《公司章程》相违背的情况。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司控股子公司丰唐物联为了稳定核心员工,完善公司对员工的激励制度，拟施行对丰唐物
联核心员工的股权激励方案。丰唐物联将成立合伙制的公司“丰唐投资”（暂定名,以工商登记为准)作为丰
唐物联员工的持股平台。本次激励对象为丰唐物联的经营管理层和核心员工。2015年11月30日，公司第三
届董事会第十三次会议审议通过了《关于控股子公司员工股权激励框架方案的议案》，方案的具体内容授
权公司总经办按照本股权激励的框架方案制定并实施。 
公司控股子公司优软科技和公司总经理钟勇斌先生共同出资5000万元，投资成立“深圳市优软电子商
务有限公司”，搭建电子元器件现货及库存交易的电子商务平台，以完善公司电子信息产业互联网平台，
落实平台作为电子交易中心的功能，进而向客户提供现货交易和库存处理等服务，从而提升优软科技的市
场竞争力和盈利能力。 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
70,983,63
6 
34.84% 
130,357,2
25 
0 
69,463,11
1 
-1,505,52
5 
206,461,2
41 
277,444,8
77 
51.88% 
3、其他内资持股 
70,911,70
6 
34.80% 
130,357,2
25 
0 
69,463,11
1 
-1,433,59
5 
206,533,1
71 
277,444,8
77 
51.88% 
其中：境内法人持股   
19,468,15
2 
   
19,468,15
2 
19,468,15
2 
3.64% 
   境内自然人持股 
70,911,70
6 
34.80% 
110,889,0
73 
0 
69,463,11
1 
-1,433,59
5 
206,533,1
71 
257,976,7
25 
48.24% 
4、外资持股 71,930 0.04% 0 0 0 -71,930 -71,930 0 0.00% 
   境外自然人持股 71,930 0.04% 0 0 0 -71,930 -71,930 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
132,739,8
83 
65.16% 0 0 
132,739,8
83 
-15,000 
124,578,4
53 
257,318,3
36 
48.12% 
1、人民币普通股 
132,739,8
83 
65.16% 0 0 
132,739,8
83 
-15,000 
124,578,4
53 
257,318,3
36 
48.12% 
三、股份总数 
203,723,5
19 
100.00% 
130,357,2
25 
0 
202,202,9
94 
-1,520,52
5 
331,039,6
94 
534,763,2
13 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年1月30日公司完成注销41位激励对象授予的限制性股票共计1,520,525股。 
2、公司于2015年3月4日召开的2014年年度股东大会审议通过《关于公司2014年度利润分配预案的议
案》。2014年年度利润分配方案如下：以公司现有总股本202,202,994股为基数，向全体股东每10股派1.5
元人民币现金，同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。分红前公司总股本为202,202,994股，现
