深圳市英唐智能控制股份有限公司 2012年度报告全文
59
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，促
进了公司规范运作，提高了公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的
公司治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董
事会下设立了战略、审计、提名、薪酬与考核专门委员会。公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开
信息等公司治理上非规范的情况。截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，能
够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》的要求。
根据监管部门的最新要求和公司实际情况的变化，报告期内，公司修订了《公司章程》，制定了《股
东回报规划（2012年-2014年）》等文件，通过一系列的制度建设和修订工作，搭建公司法人治理结构的制
度平台，为公司的规范运作提供了更加完善的制度保障。
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，出
席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。
2、关于董事和董事会
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培
训，熟悉相关法律法规。
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核
委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董
事长担任主任委员且独立董事占比例为1/3以外，其他专门委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2012年度报告全文
60
人数占比例均达到2/3，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各
委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。
3、关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律，法规的要求。各位监
事能够按照《监事会议事规则》的要求，本着对全体股东负责的精神，认真履行自己的职责，对公司重大
事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。
4、关于公司控股股东与上市公司的关系
公司控股股东能够严格规范自己的行为，依法行使其权利并承担相应义务，没有直接或间接干预公司
的决策和经营活动，没有使用其特殊地位谋取额外利益。公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业
务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期
内，未发生公司控股股东占用公司资金、资产的情况，公司也未发生向控股股东报送未公开信息等行为。
5、关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定网站，《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司定
期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
6、关于绩效评价与激励约束机制
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。
7、关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
诚信对待供应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。
8、关于投资者关系管理
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象签
署承诺书，安排专人做好投资者来访接待工作，确保信息披露的公平性。
公司上市以来，公司不断尝试更加有效、充分的开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进
行沟通和交流，设立了电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资
者来访与调研等多种形式。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良好互动的关系，公司仍需要进
一步加强投资者关系管理工作。
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2012年度报告全文
61
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
2011年年度股东大会 2012年 05月 08日
巨潮资讯网：2011年年度股东大会决
议公告
2012年 05月 09日
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
2012年第一次临时股东大会 2012年 05月 22日
巨潮资讯网：2012年第一次临时股东
大会决议公告
2012年 05月 23日
2012年第二次临时股东大会 2012年 08月 29日
巨潮资讯网：2012年第二次临时股东
大会决议公告
2012年 08月 30日
2012年第三次临时股东大会 2012年 09月 28日
巨潮资讯网：2012年第三次临时股东
大会决议公告
2012年 09月 29日
2012年第四次临时股东大会 2012年 12月 28日
巨潮资讯网：2012年第四次临时股东
大会决议公告
2012年 12月 29日
三、报告期董事会召开情况
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期
第二届董事会第九次会议 2012年 02月 21日
巨潮资讯网：第二届董事会第九次会
议决议公告
2012年 02月 22日
第二届董事会第十次会议 2012年 03月 07日
巨潮资讯网：第二届董事会第十次会
议决议公告
2012年 03月 08日
第二届董事会第十一次会议 2012年 03月 26日
巨潮资讯网：第二届董事会第十一次
会议决议公告
2012年 03月 27日
第二届董事会第十二次会议 2012年 04月 16日
巨潮资讯网：第二届董事会第十二次
会议决议公告
2012年 04月 17日
第二届董事会第十三次会议 2012年 05月 04日
巨潮资讯网：第二届董事会第十三次
会议决议公告
2012年 05月 07日
第二届董事会第十四次会议 2012年 05月 11日
巨潮资讯网：第二届董事会第十四次
会议决议公告
2012年 05月 12日
第二届董事会第十五次会议 2012年 05月 28日 巨潮资讯网：第二届董事会第十五次 2012年 05月 28日
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2012年度报告全文
62
会议决议公告
第二届董事会第十六次会议 2012年 06月 18日
巨潮资讯网：第二届董事会第十六次
会议决议公告
2012年 06月 18日
第二届董事会第十七次会议 2012年 08月 08日
巨潮资讯网：第二届董事会第十七次
会议决议公告
2012年 08月 09日
第二届董事会第十八次会议 2012年 09月 12日
巨潮资讯网：第二届董事会第十八次
会议决议公告
2012年 09月 13日
第二届董事会第十九次会议 2012年 10月 23日
巨潮资讯网：第二届董事会第十九次
会议决议公告
2012年 10月 24日
第二届董事会第二十次会议 2012年 12月 11日
巨潮资讯网：第二届董事会第二十次
会议决议公告
2012年 12月 12日
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》
等相关法律法规的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平。公司于 2011年 4月 8日召开
的第一届董事会第十三次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度的建立进一步
完善了公司的内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和
透明度。
公司于 2012年 4月 17日在巨潮资讯网上披露了 2011年年度报告，经事后核查，2011年度报告中有
两处错误由于工作人员疏忽而未及时更正，更正后不会对公司 2011年度业绩造成影响，具体内容请参见
2012年 5月 28日巨潮资讯网公告。
除上述情况外，公司在报告期内未发生其他重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正
等情况。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2012年度报告全文
63
第九节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2013年 4月 16日
审计机构名称 中瑞岳华会计师事务所有限公司
审计报告文号 中瑞岳华审字[2013]第 6063号
审计报告正文
中瑞岳华审字[2013]第 6063号
深圳市英唐智能控制股份有限公司全体股东：
我们审计了后附的深圳市英唐智能控制股份有限公司(以下简称“贵公司”) 及其子公司财务报表，包括
2012年12月31日的合并及公司的资产负债表，2012年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和
合并及公司的所有者权益变动表以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
