深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，促进公司规范运作，提高公司治
理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大
会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战略、审计、提名、
薪酬与考核专门委员会。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等规
定和要求，规范地召集、召开股东大会，并聘请律师对股东大会的合法性出具法律意见书，能够确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，出
席股东大会的人员资格及股东大会的召开和表决程序合法。 
2、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市
公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相
关培训，熟悉相关法律法规。 
公司按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有
战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事
组成，除战略委员会由董事长担任主任委员且独立董事占比例为1/3以外，其他专门委员会均由独立董事担
任主任委员，且独立董事人数占比例均达到2/3，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。各委员
会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的干预。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律，法规的要求。监事会
对董事会和管理层的履职情况履行监督职能，包括对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核
意见、检查公司财务、对公司关联交易及董事和高级管理人员执行公司职务的行为等进行监督。 
4、关于公司控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东为自然人股东胡庆周先生。胡庆周先生在担任公司董事长职务期间，严格规范自己的行
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
为，依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，没有使
用其特殊地位谋取额外利益。公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财
务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。报告期内，未发生公司控股股东占
用公司资金、资产的情况。 
5、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定网站，《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》为公司定
期报告披露的指定报刊，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
6、关于绩效评价与激励约束机制  
公司正逐步建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
8、关于投资者关系管理 
公司指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，公司在接待特定对象调研前要求来访的特定对象签
署承诺书，安排专人做好投资者来访接待工作，确保信息披露的公平性。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股
东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，控股股东未曾利用
控股股东地位干涉公司决策和生产经营活动； 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东。高级管理人员均在公司领
取报酬；  
3、资产方面：公司生产经营场所及土地使用权情况、商标注册及使用情况独立，各发起人投入股份
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
公司的资产权属明确； 
4、机构方面：公司组织体系健全，董事会、监事会、管理层及部门运作独立，不存在与控股股东之
间的从属关系； 
5、财务方面：设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开
户、并依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 03 月 04 日 2015 年 03 月 05 日 
巨潮资讯网：2014
年年度股东大会决
议公告 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 66.67% 2015 年 04 月 13 日 2015 年 04 月 14 日 
巨潮资讯网：2015
年第一次临时股东
大会决议公告 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 16.67% 2015 年 08 月 31 日 2015 年 09 月 01 日 
巨潮资讯网：2015
年第二次临时股东
大会决议公告 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 83.33% 2015 年 09 月 23 日 2015 年 09 月 24 日 
巨潮资讯网：2015
年第三次临时股东
大会决议公告 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 50.00% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 29 日 
巨潮资讯网：2015
年第四次临时股东
大会决议公告 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈俊发 10 10 0 0 0 否 
戴梅 10 9 1 0 0 否 
王成义 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，独立董事充分利用参加董事会现场会议及现场检查的机会向公司董事、管理层了解公司生
产经营、重大资产重组等方面的情况，及时了解公司的日常经营状态和可能产生的经营风险，在积极与董
事、监事、高管人员及内审部门负责人进行沟通外，时刻关注外部环境及市场变化对公司的影响，关注传
媒、网络有关公司的相关报道，并结合自己经营管理方面的专业优势适时提出了建设性意见。独立董事陈
俊发先生在公司重大资产重组过程中提出审计评估等工作要公平公正。独立董事王成义先生提出要切实保
护好中小投资者的权利。独立董事戴梅女士对公司智能家居物联网平台的建设及发展规划提出了宝贵意
见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》
的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。审计委员会每季度召开会议审议内部审计部提交的工作计
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
划、工作报告，定期向董事会报告期内审计工作进展和执行的相关情况。 
报告期内，审计委员会共召开了五次会议，对公司定期财务报告、内部控制建设、募集资金存放与使
用、改聘会计师事务所等专项进行了审议，并审议了审计部提交的工作总结及工作计划。 
2、董事会提名委员会履职情况 
公司提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会提名委员会实施细则》的有关规定
积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了两次会议，公司选举了两名董事，提名
委员会对董事候选人的任职资格和条件及对独立董事的任职资格及独立性进行了审查，并提请了董事会进
行审议。 
3．董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》
的有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。 
4．董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》的有
关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会积极关注行业和市场发展动态，结合公
司实际情况，战略委员会共召开了五次会议，就重大资产重组及对外投资事项展开深入分析和探讨。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接
对董事会负责，承担董事会下达的经营指标。董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作
能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，高级管
理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大
会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加强内部管理，较
好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
56.73% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
18.65% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列特征，认定为重大缺陷：董事、
监事和高级管理人员舞弊；对已经公告的
财务报告出现的重大差错进行错报更正；
当期财务报告存在重大错报，而内部控制
在运行过程中未能发现该错报；公司审计
委员会和内部审计部对财务报告控制监督
无效。出现下列特征，认定为重要缺陷：
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；未建立反舞弊程序和控制措施；沟通
后的重要缺陷没有在合理的期间得到的纠
正；对于期末财务报告过程的控制无效。
一般缺陷：指除重大缺陷和重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
出现下列特征，认定为重大缺陷：公司
决策程序导致重大失误；公司违反国家
法律法规导致相关部门的调查并被限
令退出行业或吊销营业执照或受到重
大处罚；公司中高级管理人员和高级技
术人员流失严重；媒体频现负面新闻，
涉及面广且负面影响一直未能消除；公
司重要业务缺乏制度控制或制度体系
失效；公司内部控制重大或重要缺陷未
得到整改；公司遭受证监会处罚或证券
交易所警告。出现下列特征，认定为重
要缺陷：公司决策程序导致出现一般失
误；公司违反法律法规导致相关部门调
查并形成损失；公司关键岗位业务人员
流失严重；媒体出现负面新闻，波及局
部区域；公司重要业务制度或系统存在
缺陷；公司内部控制重要或一般缺陷未
得到整改。出现下列特征，认定为一般
缺陷：公司决策程序效率不高；公司违
反内部规章，但未形成损失；公司一般
岗位业务人员流失严重；媒体出现负面
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
新闻，但影响不大；公司一般业务制度
或系统存在缺陷；公司一般缺陷未得到
整改；公司存在其他缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润报表相关的，以营业收入指标衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入的 
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 1%但小于 2%认定为重要缺陷；如
果超过营业收入的 2%，则认定为重大缺
陷。 
直接财产损失金额小于 200 万元为一
般缺陷，小于 200-600 万元（含 200 万
元）为重要缺陷，大于 600 万元以上为
重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，英唐智控公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务
报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 02 月 04 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网：内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
√ 是 □ 否  
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 04 日 
审计机构名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 众环审字（2016）010030 号 
注册会计师姓名 彭翔、王郁 
审计报告正文 
深圳市英唐智能控制股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市英唐智能控制股份有限公司（以下简称“英唐智控公司”）财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注（以下统称财务报表）。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是英唐智控公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或者错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和实
施审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，英唐智控公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了英唐智
控公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
