深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对
方 
被出售资产 
出
售
日 
交易
价格
（万
元） 
本期
初起
至出
售日
该资
产为
上市
公司
贡献
的净
利润
（万
元） 
出售对公司的影
响（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出售
定价原则 
是
否
为
关
联
交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉
及的
资产
产权
是否
已全
部过
户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露
日期 
披露索引 
郑汉辉 
深圳市润唐
智能生活电
器有限公司
100%股权 
201
4 年
9 月
16
日 
5,500 
-431.0
3 
出售该资产有利
于优化公司资产
结构，加快实施公
司战略目标。出售
资产所得款项将
用于补充流动资
金及公司新战略
223.77% 
以审计、
资产评估
价为依据 
是 
公司副
总经理、
董事 
是 是 
2014
年 09
月 16
日 
公告内
容：关于
签订《润
唐电器股
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
的业务投入。本次
资产出售对公司
正常生产经营无
不利影响，符合公
司长远发展规划，
符合全体股东和
公司利益。 
权转让协
议》的公
告；披露
媒体：巨
潮资讯
网。 
深圳市
润唐智
能生活
电器有
限公司 
赣州市英唐
电子科技有
限公司
100%股权 
201
4 年
12
月
17
日 
11,20
0 
-349.4 
出售该资产有利
于优化公司资产
结构，加快实施公
司战略目标。出售
资产所得款项将
用于补充流动资
金及公司新战略
的业务投入。本次
资产出售对公司
正常生产经营无
不利影响，符合公
司长远发展规划，
符合全体股东和
公司利益。 
45.12% 
以审计、
资产评估
价为依据 
是 
公司副
总经理、
董事郑
汉辉先
生实际
控制的 
是 是 
2014
年 12
月 17
日 
公告内容
关于签订
《赣州英
唐股权转
让协议》
的公告；
披露媒
体：巨潮
资讯网。 
合肥胜
微投资
有限公
司受让
合肥英
唐 80%
股权，合
肥泰蓝
电子科
技有限
公司受
让合肥
英唐
20%股
权 
合肥市英唐
科技有限公
司 100%股
权 
201
4 年
12
月
17
日 
11,80
0 
-1,323.
41 
出售该资产有利
于优化公司资产
结构，加快实施公
司战略目标。出售
资产所得款项将
用于补充流动资
金及公司新战略
的业务投入。本次
资产出售对公司
正常生产经营无
不利影响，符合公
司长远发展规划，
符合全体股东和
公司利益。 
118.56% 
以审计、
资产评估
价为依据 
否 无 是 是 
2014
年 12
月 17
日 
公告内
容：关于
签订《合
肥英唐股
权转让协
议》的公
告；披露
媒体：巨
潮资讯
网。 
出售资产情况说明 
公司于2014年9月16日召开2014年第二次临时股东大会审议通过了《关于出售全资子公司股权暨关联
交易的议案》，当日公司与郑汉辉先生签订了润唐电器股权转让协议。 
公司于2014年12月1日召开的第三届董事会第四次会议及2014年12月17日召开的2014年第六次临时股
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
东大会审议通过了《关于出售全资子公司赣州市英唐电子科技有限公司100%股权暨关联交易的议案》和《关
于出售全资子公司合肥市英唐科技有限公司100%股权的议案》的议案，2014年12月17日公司与润唐电器签
订了赣州英唐股权转让协议，与胜微投资及泰蓝科技签订了合肥英唐股权转让协议。2014年12月22日，公
司发布了关于完成赣州英唐和合肥英唐股权转让及其工商变更登记的公告。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年9月11日召开的第三届董事会第二次会议及2014年9月29日召开的2014年第五次临时股
东大会，审议通过《关于终止重大资产重组事项并撤回重大资产重组申请文件的议案》。 
鉴于标的公司资金往来等重大事项尚需进一步核实，在证监会二次反馈意见回复到期日2014年9月5日
前未能向证监会提交反馈意见回复相关申请文件，为保护本公司及广大中小股东利益，经交易各方平等、
充分协商，根据《中国证券监督管理委员会行政许可实施程序规定》，公司终止本次重组并向中国证监会
申请撤回本次重组的相关申请文件。 
公司于2014年10月27日发布了关于收到《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》的公告。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
为促进公司建立健全长期激励与约束机制，充分调动公司激励对象的积极性与创造性，公司制定了《限
制性股票激励计划（草案修订稿）》。授予激励对象的标的股票为英唐智控限制性股票，该标的股票来源
为英唐智控向激励对象定向发行新股。本股权激励计划首次授予激励对象的限制性股票数量为183万股，
授予价格为每股9.93元；预留限制性股票授予数量为20万股，授予价格为每股8.18元。 
（一）履行的相关程序 
（1）公司于2011年12月22日分别召开第二届董事会第八次会议和第二届监事会第七次会议，审议并
通过了《深圳市英唐智能控制股份有限公司限制性股票激励计划（草案）及摘要》，并向中国证监会上报
了申请备案材料。 
（2）根据中国证监会的反馈意见，公司修订了限制性股票激励计划，并于2012年4月16日召开公司第
二届董事会第十二次会议和第二届监事会第九次会议，审议并通过了《深圳市英唐智能控制股份有限公司
限制性股票激励计划（草案）修订稿及其摘要修订稿》（以下简称《限制性股票激励计划》），修订后的
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
《限制性股票激励计划》已经中国证监会审核无异议。 
（3）2012年5月8日，公司召开2011年年度大会审议并通过了《限制性股票激励计划》以及《关于提
请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事项的议案》，董事会被授权确定限制性股票授
予日、在激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。 
（4）公司于2012年5月10日召开第二届董事会第十四次会议，审议并通过了《关于公司限制性股票激
励计划激励对象人员名单调整的议案》。监事会对调整后的激励对象人员资格进行了审核。 
（5）公司于2012年5月22日召开2012年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于公司限制性股票激
励计划激励对象人员名单调整的议案》。 
（6）公司于2012年5月28日分别召开第二届董事会第十五次会议和第二届监事会第十二次会议，审议
并通过了《关于向激励对象授予限制性股票的议案》，确定2012年5月28日为首次限制性股份授予日。 
（7）公司于2012年6月6日完成了股权激励限制性股票的授予登记，授予股份的上市日期为2012年6月
8日。 
（8）2012年10月23日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于回购注销部分已不符合激
励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意以授予价格9.93元/股回购注销已授予
原激励对象严昭江的限制性股票2万股。 
（9）2012年12月11日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过了《关于回购注销部分已不符合激
励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意以授予价格9.93元/股回购注销已授予
原激励对象王军昌的限制性股票1万股。 
（10）2013年1月22日，公司第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于回购注销部分已不符合
激励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意以授予价格9.93元/股回购注销已授
予原激励对象彭洪芳的限制性股票1万股。 
（11）2013年4月16日，公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于公司首期股权激励计划
失效且回购注销限制性股票的议案》。由于2012年度公司净利润收益率指标未达到股权激励计划对年度业
绩的要求，公司首次股权激励计划第一期25%限制性股票未到达解锁条件，根据公司《限制性股票激励计
划》（草案修订稿）的相关规定及2011年年度股东大会的授权，董事会同意对2013年待解锁的限制性股票
44.75万股（公司共发行限制性股票183万股，减去3名激励对象离职拟回购注销的4万股，剩余179万股的25%）
全部进行回购注销。 
（12）公司于2013年5月7日召开第二届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于确认预留限制性股
票的授予价格、获授激励对象名单及份额的议案》与《关于向激励对象授予预留限制性股票相关事项的议
案》。同意向6名激励对象授予预留限制性股票共计20万股。 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
（13）公司于2013年5月29日完成了股权激励预留限制性股票的授予登记，授予股份的上市日期为2013
年5月31日。 
（14）公司于2013年6月7日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成注销了以上（8）、（9）、
（10）、（11）所述的部分限制性股票。  
（15）2013年10月14日，公司第二届董事会第二十八次会议审议通过了《关于回购注销部分已不符合
激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意以4.92元/股回购注销已授予原激励对
象张明、赵省南及何焕明的限制性股票共计44,956股。 
（16）2013年11月28日，公司第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于回购注销部分已不符合
激励条件的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意以4.044元/股回购注销已授予原激励
对象王文圣的限制性股票共计59,942股。 
（17）2014年4月17日，公司第二届董事会第三十三次会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励
条件激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，何向新、舒新祥、宥永涛、赵炳华及陈理荣五人
由于个人原因已离职，根据公司《限制性股票激励计划》（草案修订稿）的相关规定，以上五人已不符合
激励条件，公司应将其已获授但尚未解锁的限制性股票共计409,602股进行回购注销。 
（18）2014年4月17日，公司第二届董事会第三十三次会议审议通过了《关于回购注销限制性股票激
励计划首次授予第二期及预留授予第一期待解锁限制性股票的议案》，回购注销38名激励对象持有的首次
获授第二期待解锁的30%限制性股票共计947,070股；回购注销3名激励对象持有的预留获授第一期待解锁
的50%限制性股票共计99,902股。 
（19）2014年6月30日，公司发布《股权激励已授予限制性股票回购注销完成公告》，注销了以上（15）、
（16）、（17）、（18）所述的部分限制性股票。其中注销首次授予限制性股票数量为1,261,764股，回购
价格为4.92元/股；注销的预留限制性股票数量为299,708股，回购价格为4.044元/股。本次回购注销完成后，
公司股份总数由205,284,991股变为203,723,519股。 
（20）2014年7月28日，公司第二届董事会第三十六次会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励
条件激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，陈善军、蓝师平、江艳三人由于个人原因已离职，
根据公司《限制性股票激励计划》（草案修订稿）的相关规定，以上三人已不符合激励条件，公司应将其
已获授但尚未解锁的限制性股票共计26,973股进行回购注销，回购价格为4.92元/股。 
（21）2014年10月27日，公司第三届董事会第三次会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件
激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，江雨、徐志英二人由于个人原因已离职，根据公司《限
制性股票激励计划》（草案修订稿）的相关规定，以上二人已不符合激励条件，公司应将其已获授但尚未
解锁的限制性股票共计89,913股进行回购注销，回购价格为4.92元/股。 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
（22）2014年12月1日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于终止实施股权激励计划暨回
购注销已授予未解锁限制性股票相关事项的议案》。公司限制性股票激励计划即将到期，公司的经营业绩
增长连续两年未达预期；综合考虑员工的出资成本负担，在上述情况下，继续实施限制性股票激励计划已
经无法达到预期的激励效果。公司董事会决定终止实施股权激励计划回购并注销限制性股票相关事宜，以
4.92元/股回购注销首次授予33名激励对象已授予但尚未解锁的限制性股票共1,303,735股，及以4.044元/股
回购注销预留授予3名激励对象已授予但尚未解锁的限制性股票99,904股，共计1,403,639股，占目前公司总
股本203,723,519股的0.69%。 
（23）公司在2015年1月30日完成了股份回购注销事宜。本次回购注销完成后，公司股份总数将由
203,723,519股变更为202,202,994股（2014年7月28日公司第二届董事会第三十六次会议与第二届监事会第
二十七次会议审议通过了回购注销三名已不符合激励条件离职员工的限制性股票26,973股；2014年10月16
日第三届董事会第三次会议与第三届监事会第二次会议审议通过了回购注销二名已不符合激励条件离职
员工的限制性股票 89,913股；2014年12月1日第二届董事会第四次会议与第三届监事会第三次会议终止了
股权激励计划，回购限制性股票1,403,639股，共计1,520,525股）。 
（二）本次限制性股票激励计划对公司报告期及以后各年度财务状况和经营成果的影响 
根据相关规定，因未实现业绩要求及激励对象离职而导致公司回购注销的限制性股份对应的激励成本
可以转回。综上所述，本次实施限制性股票激励计划对财务的影响如下表： 
 需摊销的总费用 
（万元） 
2012年 
（万元） 
2013年   （万
元） 
2014年 
（万元） 
2015年 
（万元） 
正常实施激励计划应确认的成本 671.61（首次） 215.4749 271.4424 142.7171 41.97563 
147.4（预留） 0 64.4875 67.558333 15.354167 
累积实施股票回购后应确认的剩
余成本 
290.664（首次） 58.765875 92.071125 113.0818755 0 
73.7（预留） 0 21.495833 26.1020835 0 
（三）股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
第二届董事会第八次会议决议公告、第二届监事会第七次会议决议公告、 
独立董事关于限制性股票激励计划（草案）的独立意见、第二届第七次监事会关
于激励对象人员名单的核查意见、广东广和律师事务所关于公司限制性股票激励
计划（草案）之法律意见书、股权激励计划激励对象名单、限制性股票激励计划
（草案）、限制性股票激励计划（草案）摘要、限制性股票激励计划实施考核管
理办法（2011年12月） 
2011年12月23日 巨潮资讯网 
第二届董事会第十二次会议决议公告、第二届监事会第九次会议决议公告、广东
广和律师事务所关于公司限制性股票激励计划（草案修订稿）之法律意见书、独
立董事关于限制性股票激励计划（草案）修订稿的补充独立意见、限制性股票激
励计划（草案）修订前后对照、限制性股票激励计划（草案修订稿）、限制性股
票激励计划（草案修订稿）（摘要）、限制性股票激励计划实施考核管理办法（2012
2012年04月17日 巨潮资讯网 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
年4月） 
2011年年度股东大会决议公告 2012年05月09日 巨潮资讯网 
第二届董事会第十四次会议决议公告、第二届监事会第十次会议决议公告、股权
激励计划激励对象名单（调整后）、独立董事关于公司限制性股票激励计划激励
对象名单调整的独立意见、监事会关于对公司股权激励计划人员名单调整的核查
意见 
2012年05月12日 巨潮资讯网 
2012年第一次临时股东大会决议公告 2012年05月23日 巨潮资讯网 
第二届董事会第十五次会议决议公告、第二届监事会第十二次会议决议公告、 
独立董事关于向激励对象授予限制性股票的独立意见、广东海信现代律师事务所
关于公司限制性股票激励计划授予事项之法律意见书、董事会关于限制性股票授
予相关事项的公告 
2012年05月28日 巨潮资讯网 
限制性股票授予完成公告 2012年06月07日 巨潮资讯网 
第二届董事会第十九次会议决议公告、第二届监事会第十六次会议决议公告、 
独立董事关于回购注销部分限制性股票的独立意见、广东知恒律师事务所关于公
司回购注销部分限制性股票相关事宜的法律意见书、关于回购注销已不符合激励
条件激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告、减资公告 
2012年10月24日 
巨潮资讯网 
证券时报 
第二届董事会第二十次会议决议公告、第二届监事会第十七次会议决议公告、 
独立董事关于回购注销部分限制性股票的独立意见、广东知恒律师事务所关于公
司回购注销部分限制性股票相关事宜的法律意见书、关于回购注销已不符合激励
条件激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告、减资公告 
2012年12月12日 
巨潮资讯网 
证券时报 
第二届董事会第二十一次会议决议公告、第二届监事会第十八次会议决议公告、
独立董事关于回购注销部分限制性股票的独立意见、广东知恒律师事务所关于公
司回购注销部分限制性股票相关事宜的法律意见书、关于回购注销已不符合激励
条件激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告、减资公告 
2013年01月23日 
巨潮资讯网 
证券时报 
第二届董事会第二十二次会议决议公告、关于拟回购注销部分限制性股票的公告、
广东知恒律师事务所关于公司回购注销部分限制性股票相关事宜的法律意见书、
独立董事关于回购注销部分限制性股票的独立意见、第二届监事会第十九次会议
决议公告、减资公告 
2013年4月17日 
证券时报、中国证券
部、上海证券报、证
券日报、巨潮资讯网 
第二届董事会第二十四次会议决议公告、第二届监事会第二十次会议、董事会关
于预留限制性股票授予相关事项的公告、独立董事关于确认预留限制性股票的授
予价格、获授激励对象名单及份额和向激励对象授予预留限制性股票的独立意见、
广东知恒律师事务所关于公司确定预留限制性股票的授予价格、获授激励对象名
单及份额和向激励对象授予预留限制性股票之法律意见书 
2013年5月7日 巨潮资讯网 
预留限制性股票授予完成的公告 2013年5月29日 巨潮资讯网 
股权激励已授予限制性股票回购注销完成公告 2013年6月13日 巨潮资讯网 
第二届董事会第二十八次会议决议公告、第二届监事会第二十二次会议决议公告、
独立董事关于回购注销部分限制性股票的独立意见、北京国枫凯文律师事务所关
于公司回购注销已不符合激励条件对象已获授但尚未解锁的限制性股票事宜的法
律意见书、关于回购注销已不符合激励条件激励对象已获授但尚未解锁的限制性
股票的公告、减资公告 
2013年10月14日 
证券时报、中国证券
部、上海证券报、证
券日报、巨潮资讯网 
第二届董事会第二十九次会议决议公告、第二届监事会第二十三次会议决议公告、
独立董事关于回购注销部分限制性股票的独立意见、北京国枫凯文律师事务所关
于公司回购注销已不符合激励条件对象已获授但尚未解锁的限制性股票事宜的法
2013年11月28日 
证券时报、中国证券
部、上海证券报、证
券日报、巨潮资讯网 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
律意见书、关于回购注销已不符合激励条件激励对象已获授但尚未解锁的限制性
股票的公告、减资公告 
第二届董事会三十三次会议会议决议公告、第二届监事会第二十五次会议会议决
议公告、独立董事关于回购注销部分限制性股票的独立意见、北京国枫凯文律师
事务所关于深圳市英唐智能控制股份有限公司回购注销限制性股票激励计划首次
授予第二期及预留授予第一期待解锁限制性股票事宜的法律意见书、北京国枫凯
文律师事务所关于深圳市英唐智能控制股份有限公司回购注销已不符合激励条件
的激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票事宜的法律意见书、英唐智控关于拟
回购注销部分限制性股票的公告、英唐智控减资公告 
2014年4月17日 
证券时报、中国证券
部、上海证券报、证
券日报、巨潮资讯网 
股权激励已授予限制性股票回购注销完成公告 2014年6月30日 巨潮资讯网 
第二届董事会第三十六次会议决议公告、第二届监事会第二十七次会议决议公告、 
独立董事关于回购注销部分限制性股票的独立意见、北京国枫凯文律师事务所关
于深圳市英唐智能控制股份有限公司回购注销已不符合激励条件的激励对象已获
授但尚未解锁的限制性股票事宜的法律意见书、关于回购注销已不符合激励条件
激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告、减资公告 
2014年7月28日 
证券时报、中国证券
部、上海证券报、证
券日报、巨潮资讯网 
第三届董事会第三次会议决议公告、第三届监事会第二次会议决议公告、 
独立董事关于回购注销部分限制性股票的独立意见、北京国枫凯文律师事务所关
于深圳市英唐智能控制股份有限公司回购注销已不符合激励条件的激励对象已获
授但尚未解锁的限制性股票事宜的法律意见书、关于回购注销已不符合激励条件
激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告、减资公告 
2014年10月27日 
证券时报、中国证券
部、上海证券报、证
券日报、巨潮资讯网 
第三届董事会第四次会议决议公告、第三届监事会第三次会议决议公告、独立董
事关于终止实施股权激励计划暨回购注销已授予未解锁限制性股票相关事项的独
立意见、减资公告、北京国枫凯文（深圳）律师事务所关于公司终止实施股权激
励计划暨回购注销已授予未解锁限制性股票事宜的法律意见书、关于终止实施股
权激励计划暨回购注销已授予未解锁限制性股票相关事项的公告 
2014年12月1日 
证券时报、中国证券
部、上海证券报、证
券日报、巨潮资讯网 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索引 
郑汉辉 
公司董
事、副
总经理 
出售资
产 
出售子公
司股权 
资产
评估 
-1,997.24 3,724.43 3,724.43 5,500 
现金支
付 
5,937.52 
2014 年
09 月 16
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/fi
nalpage/2
014-09-1
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
6/120024
0748.PD
F 
深圳市
润唐智
能生活
电器有
限公司 
公司董
事、副
总经理
控股公
司 
出售资
产 
出售子公
司股权 
资产
评估 
10,059.63 11,165.23 
11,165.2
3 
11,200 
现金支
付 
1,116.13 
2014 年
12 月 01
日 
http://ww
w.cninfo.
com.cn/fi
nalpage/2
014-12-0
1/120043
2635.PD
F 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（若有） 
转让价格 5500万元中包含了评估报告中没有包括的润唐开发中的专利技术未来的溢
价部分 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
影响利润总额 7053.65 万元 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
郑汉辉 
持本公司股份
5.89%、董事 
应收关联方
债权 
股权交易 是 0 2,300 1,200 
深圳市润唐智能生活
电器有限公司 
本公司董事郑
汉辉控股公司 
应收关联方
债权 
往来款 是 202.52 5,465.09 5,667.61 
深圳市润唐智能生活
电器有限公司 
本公司董事郑
汉辉控股公司 
应收关联方
债权 
股权交易 是 0 5,040 5,040 
深圳市润唐智能生活
电器有限公司 
本公司董事郑
汉辉控股公司 
应收关联方
债权 
出售商品、出
租房屋 
否 277.73 405.47 303.63 
关联债权债务对公司
经营成果及财务状况
的影响 
非经营性关联债权债务期末余额 11,907.61 万元，主要为应收的股权转让款和往来款。出售商品、出
租房屋均采取与非关联方交易一致的定价政策和结算方法。 
注：①根据 2014 年 12 月 17 日公司正式与润唐电器签订的《股权转让协议》把赣州英唐转让给关联方润唐电器，其中有关
债券债务的条款规定：“自目标公司完成本协议股权转让所涉及的工商变更登记之日起，目标公司的债权债务全部由转让方
转移至受让方承担。目标公司对转让方的债务清理自协议签订之日起一年内完毕，超过一年未清理完的，按银行同期贷款利
率上浮 20%计收利息”。截止本报告日，根据协议规定该债务处理尚在协议期限内。 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
②根据 2014 年 12 月 17 日公司正式与润唐电器签订的《股权转让协议》把赣州英唐转让给关联方润唐电器，其中有关转让
价款和支付方式的条款规定：“完成工商登记变更后 180 天（自然日）内，支付总价款的 45%（即人民币伍仟零肆拾万圆
（RMB50,400,000 元）整）及利息（利息以本次应付金额为本金，以银行同期贷款利率上浮 20%计算。自本协议签订之日
起 90 天（自然日）后计算至实际支付完成之日止）作为第二期股权转让款付至转让方指定的帐户” 。截止本报告日，根据
协议规定该笔款项尚在付款期限内。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
交易概述 
1、深圳市英唐智能控制股份有限公司（以下简称“公司”）之全资孙公司深圳市宏元顺实业有限公司
（简称“宏元顺”）与公司董事、副总经理郑汉辉先生控制的深圳市润唐智能生活电器有限公司（简称“润唐
电器”）签订厂房、宿舍租赁合同，本次签订租赁协议构成关联交易。 
2、以上事项已经公司2014年12月1日召开的第三届董事会第四次会议以6票同意、0票弃权、0票反对
的表决结果审议通过，关联董事郑汉辉先生回避表决。第三届监事会第三次会议以3票赞成，0票反对，0
票弃权审议通过《关于宏元顺拟将部分光明基地厂房租赁给润唐电器并签订租赁协议的议案》。 
3、独立董事陈俊发先生、王成义先生、戴梅女士对此次涉及的关联交易进行了事前认可并发表了独
立意见。本次交易不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。 
关联交易协议的主要内容 
1、宏元顺将位于深圳市光明新区光明办事处白花园路18号英唐科技产业园的部分厂房、宿舍出租给
润唐电器使用，产权人为深圳市宏元顺实业有限公司。 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
2、月租金为人民币104,960.00元，年租金为人民币1,259,520.00元。 
3、租用厂房和宿舍的期限自2014年12月1日至2017年11月30日。 
4、水电费分摊费用的计算及付款方式：电费抄电表计费，水费按人数分摊 。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用                                                                                单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
合肥市英唐科技有
限公司 
2014 年 12
月 01 日 
13,200 2014 年 12 月 17 日 13,200 连带责任保证 
工商变更日至
贷款清偿日 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
13,200 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
13,200 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
13,200 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
11,600 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
深圳市英唐数码电
器有限公司 
2014 年 04
月 17 日 
10,000 
2014 年 06 月 16
日 
5,421.98 连带责任保证 
贷款发生日
至贷款清偿
日 
否 否 
深圳市英唐数码电
器有限公司 
2013 年 01
月 23 日 
7,500 
2013 年 03 月 27
日 
7,500 连带责任保证 
贷款发生日
至贷款清偿
日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
12,921.98 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
17,500 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
9,691.46 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
23,200 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
26,121.98 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
30,700 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
21,291.46 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 39.23% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担
保金额（D） 
12,921.98 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 12,921.98 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
采用复合方式担保的具体情况说明 
公司于2013年1月22日召开的第二届董事会第二十一次会议审议通过了《关于英唐智控为全资子公司
英唐数码提供贷款担保的议案》，该事项已经公司2013年第一次临时股东大会审议通过。英唐数码与平安
银行于2013年3月27日签订了《并购贷款合同》，平安银行同意向英唐数码提供7,500万元人民币贷款，英
唐智控为英唐数码提供连带责任担保，且以深圳宏元顺名下位于光明新区光明街道观光路的工业用地土地
使用权提供抵押。 
公司于2014年4月17日召开的第二届董事会第三十三次会议审议通过了《关于向银行申请综合授信额
度及公司将授信额度转授给全资子公司并提供连带责任保证的议案》，该事项已经公司2013年年度股东大
会审议通过。2014年6月16日，英唐数码与平安银行签订了《综合授信合同》，同意向英唐数码提供1亿元
人民币授信额度，英唐智控为英唐数码提供连带责任担保，截止2014年12月31日，英唐数码向平安银行借
款96,914,645.98元人民币。 
英唐智控于2014年12月1日第三届董事会第四次会议及第三届监事会第三次会议及2014年12月17日召
开的2014年第六次临时股东大会审议通过了《关于英唐智控继续为合肥英唐提供保证担保的议案》。英唐
智控出售全资子公司合肥市英唐科技有限公司100%股权。为保证本次股权转让程序的顺利完成，公司将继
续为合肥英唐在本次工商变更前从中国进出口银行的贷款提供保证担保，担保金额：人民币1.32亿元。 
独立董事就公司第三届董事会第四次会议审议的《关于英唐智控拟继续为合肥英唐提供保证担保的议
案》；发表意见如下：  
1、在本次董事会及其专门委员的召集及召开过程中，公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》
及《对外担保管理办法》的规定。 
2、为保证本次股权转让程序的顺利完成，公司将继续为合肥英唐在本次工商变更前从中国进出口银
行的贷款提供保证担保；同时，公司要求合肥英唐的受让方用合肥英唐的股权向英唐智控提供反向担保。
以上举措保证了公司战略实施的节奏，符合公司和中小股东的利益。 
3、公司建立了完善的对外担保风险控制制度，严格控制对外担保风险，避免违规担保行为，保障公
司的资产安全。 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
我们同意通过《关于英唐智控拟继续为合肥英唐提供保证担保的议案》，该议案尚需提交公司股东大
会审议。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 英唐智控 
本次股权激励计划终止实施后，自本
公告日后的六个月内，公司不再重新
提出股权激励计划，并在此期间通过
优化绩效考核体系等方式调动管理
层和业务骨干的积极性，公司将根据
有关法律法规的规定，充分考虑实际
情况，继续研究推出其他有效的激励
方式的可能性，促进公司的持续、健
康发展。 
2014 年 12 月 01
日 
6 个月 
承诺人严格遵
守并履行相关
承诺 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
资产重组时所作
承诺 
英唐智控 
公司承诺自 2014 年 9 月 11 日终止资
产重组公告发布之日起三个月内不
再筹划重大资产重组事项。 
2014 年 09 月 11
日 
3 个月 已履行完毕 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
公司主要股东胡
庆周、郑汉辉、古
远东 
（1）公司股东胡庆周、郑汉辉和古
远东承诺：自公司股票上市之日起三
十六个月内，不转让或者委托他人管
理本人直接或间接持有的公司公开
发行股票前已发行的股份，也不由公
司回购该部分股份；（2）公司董事胡
庆周、郑汉辉、古远东承诺：除前述
股份锁定承诺外，在任职期间每年转
让的股份不得超过其所持有本公司
股份总数的 25%；所持本公司股份自
公司股票上市交易之日起 1年内不得
转让。在首次公开发行股票上市之日
起六个月内申报离职的，自申报离职
之日起十八个月内不得转让其直接
持有的本公司股份；在首次公开发行
股票上市之日起第七个月至第十二
个月之间申报离职的，自申报离职之
日起十二个月内不得转让其直接持
有的本公司股份；在首次公开发行股
票上市之日起满一年后离职的，自申
报离职之日起半年内不得转让其直
接持有的本公司股份。因上市公司进
行权益分派等导致其董事、监事和高
级管理人员直接持有本公司股份发
生变化的，仍应遵守上述规定； 
2010 年 06 月 10
日 
承诺（1）期限
——2010 年 10
月 19 日至 2013
年 10 月 18 日；
承诺（2）期限
——承诺人担
任公司董事、监
事、高级管理人
员期间及离职
后 6 个月。 
承诺人严格遵
守并履行相关
承诺 
公司主要股东胡
庆周、郑汉辉、古
远东 
（3） 关于搬迁风险的承诺事项——
公司主要股东胡庆周先生、郑汉辉先
生、古远东先生承诺：公司公开发行
并上市后，如租赁厂房的产权瑕疵导
致公司生产经营产地搬迁，将及时、
无条件、全额以及连带责任形式承担
搬迁给公司带来的损失；（4）关于税
收补缴风险的承诺事项——公司主
要股东胡庆周先生、郑汉辉先生、古
远东先生承诺：如公司依据的优惠政
策减免的企业所得税被补缴，将及
时、无条件、全额以及连带责任形式
承担需补缴的税款以及因此产生的
所有相关费用；（5）关于社保缴纳问
题的承诺事项——公司主要股东胡
庆周先生、郑汉辉先生、古远东先生
2010 年 02 月 06
日 
承诺（3）、（4）、
（5）长期有效 
承诺人严格遵
守并履行相关
承诺 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
承诺：若应有权部门的任何时候的要
求或决定，在首次公开发行股票之前
任何期间内应缴的社会保险费用及
其任何罚款或损失，愿在毋须公司支
付对价的情况下无条件连带承担所
有相关的赔付责任； 
公司首发上市股
东胡庆周先生、郑
汉辉先生、古远东
先生、王东石先
生、邵伟先生、黄
丽女士 
（6）报告期间，本人与股份公司间
不存在直接、间接同业竞争，未有与
公司发生除工薪、审计报告、招股说
明书之外的直接、间接关联交易。本
人为股份公司股东期间，本人不会在
中国境内或境外，以任何方式（包括
但不限于单独经营、通过合资经营或
拥有另一公司或企业的股份及其他
权益）直接或间接参与任何与股份公
司构成竞争的任何业务或活动。本人
为股份公司股东期间，不会利用对股
份公司控股股东地位损害股份公司
及其他股东（特别是中小股东）的合
法权益。本人将避免与公司发生关联
交易，未来如与公司发生关联交易，
将报告、提请公司履行相关程序和披
露。本人保证上述承诺在股份公司于
国内证券交易所上市且本人为股份
公司股东期间持续有效且不可撤销，
如有任何违反上述承诺的事项发生，
本人承担因此给股份公司造成的一
切损失（含直接损失和间接损失）。 
2010 年 02 月 05
日 
为公司股东期
间长期有效 
承诺人严格遵
守并履行相关
承诺 
其他对公司中小
股东所作承诺 
     
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
上述承诺正在履行中，未完成履行的承诺按照承诺期限履行。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨涟、龚声辉 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2013年，公司参与了泰国政府“泰国教育平板”项目电子招标工作，并获得了1、2区中标。但鉴于泰国
局势，在征求多方意见综合考虑后，公司认为此订单执行存在重大风险，故公司召开第二届董事会第三十
二次会议决定终止与泰国教育部的教育平板项目合作，尽可能降低可能产生的损失和风险。此事项可能给
公司带来一定经济损失和法律诉讼的风险。公司已聘请了资深律师团队就该事宜开展相应工作，并委托泰
方律师就此事项与泰国政府诉讼前沟通。公司会妥善处理该事宜，最大程度保护公司及中小股东利益。 
十五、控股子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
2014年10月15日，公司控股子公司丰唐物联与腾讯本着“友好合作、紧密配合、优势互补、资源共享、
互惠双赢、共同发展”的原则，就物联网产品与服务签订《合作框架协议》，并以此为基础建立长期的战
略合作伙伴关系。本次合作将有利于公司国内外市场进一步拓展及保持公司在家居物联网技术领域的国际
领先地位。 
深圳市英唐智能控制股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 105,370,338 51.33%    -25,158,794 -25,158,794 80,211,544 39.38% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0   
2、国有法人持股 0 0.00%    0 0   
3、其他内资持股 105,250,455 51.27%    -25,110,841 -25,110,841 80,139,614 39.34% 
其中：境内法人持股 0 0.00%    0 0   
   境内自然人持股 105,250,455 51.27%    -25,110,841 -25,110,841 80,139,614 39.34% 
4、外资持股 119,883 0.06%    -47,953 -47,953 71,930 0.04% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0   
   境外自然人持股 119,883 0.06%    -47,953 -47,953 71,930 0.04% 
二、无限售条件股份 99,914,653 48.67%    23,597,322 23,597,322 123,511,975 60.62% 
1、人民币普通股 99,914,653 48.67%    23,597,322 23,597,322 123,511,975 60.62% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0   
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0   
4、其他 0 0.00%    0 0   
三、股份总数 205,284,991 100.00%    -1,561,472 -1,561,472 203,723,519 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，有限售条件股份23,597,322股转为无限售流通股。 
2、2014年6月30日，公司发布《股权激励已授予限制性股票回购注销完成公告》。其中注销首次授予
限制性股票数量为1,261,764股，回购价格为4.92元/股；注销的预留限制性股票数量为299,708股，回购价格
为4.044元/股，共注销限制性股票1,561,472股。本次回购注销完成后，公司股份总数由205,284,991股变为
203,723,519股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年10月14日，公司第二届董事会第二十八次会议审议通过了《关于回购注销部分已不符合激
励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。根据公司《限制性股票激励计划》（草案
修订稿）的相关规定，公司原限制性股票激励对象张明、赵省南及何焕明三人因离职已不符合激励条件，
