601800                                  2015 年年度报告                                  中国交建 
57 / 253 
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司作为 A+H股上市公司，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规
和规范性文件的规定以及上海证券交易所、香港联合交易所的有关规定规范运作，依法做好公司
信息披露、投资者关系管理和服务工作。 
 
报告期内，公司有效地执行了《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《独立董事工作制度》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》等公司治理规章制
度。股东大会、董事会、监事会独立运行且富有效率，切实履行应尽的职责和义务。 
 
2015年第一次临时股东大会，公司对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》
和《独立董事工作制度》进行了修订。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度第一次临时股
东大会 
2015年 1月 15日 www.sse.com.cn 2015年 1月 16日 
2014年股东周年大会 2015年 6月 16日 www.sse.com.cn 2015年 6月 17日 
2015 年第二次临时股东
大会及第一次 A 股类别
股东大会、H股类别大会 
2015年 8月 17日 www.sse.com.cn 2015年 8月 18日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
刘起涛 否 12 7 5 0 0 否 3 
陈奋健 否 12 7 5 0 0 否 3 
傅俊元 否 12 6 5 1 0 否 1 
刘茂勋 否 12 7 5 0 0 否 3 
刘章民 是 12 7 5 0 0 否 2 
黄  龙 是 12 6 5 1 0 否 1 
梁创顺 是 12 7 5 0 0 否 2 
 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
601800                                  2015 年年度报告                                  中国交建 
58 / 253 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，专业委员会提出的建议如下：重点关注和推动改善公司经营能力和偿债能力，采取切
实有效措施提高运营质量和盈利能力，规避财务风险；指导所属单位，发挥特点，差异化、专业
化发展,减少关联交易,避免同业竞争,依法依规开展生产经营活动；按照国资委关于企业改革指导
意见，积极探索股权激励，建立对公司高管的长期激励机制。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司依照《中国交通建设股份有限公司高级管理人员薪酬与考核管理办法》，公司董
事会对高级管理人员的个人绩效完成情况进行考核，并依据考核结果确定高级管理人员薪酬。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司发布内部控制自我评价报告。《2015年度内部控制评价报告》全文刊登在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）。 
 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，对内部控制
情况进行了评价，并认为公司内部控制在 2015年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）有效。
评价过程中未发现与财务报告相关的内部控制重大缺陷，也未发现与非财务报告相关的内部控制
重大缺陷。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙），对公司的财务报告内部控制有效性进行
了审计。会计师事务所出具了标准无保留审计意见，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和
相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。公司《2015 年度内部控制审计报告》
全文刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
九、 投资者关系 
 
资本市场回顾 
2015年12月31日，公司H股收盘价7.92港元，较2014年12月31日收盘价9.33港元下降15.11%；
公司 A股收盘价人民币 13.41元，较 2014年 12月 31日收盘价 13.89元下降 3.46%。 
601800                                  2015 年年度报告                                  中国交建 
59 / 253 
 
 
  
 
全面、高效、互动的投资者交流 
公司坚持以坦诚务实的作风和主动开放的姿态，积极与投资者进行沟通和交流，打造了全方位投
资者关系服务体系。 
 
(1) 业绩说明会和非交易路演 
2015年，本公司在年度及中期业绩发布后及时召开业绩说明会，翔实地向投资者介绍了公司最新
的经营业绩情况。会后，公司执行董事兼总裁、执行董事兼首席财务官、董事会秘书等领导分别
带队拜访了五十余位机构投资者，取得了较好的沟通效果。 
 
为加强公司与中小投资者的沟通与交流，保障其合法权益，2014年年度业绩及 2015年中期业绩
之后，公司利用网络互动平台召开业绩说明会，主要与各类投资者，尤其是中小投资者，就公司
的战略规划、运营情况、分红政策以及相关业务问题进行了交流，取得了宝贵的经验。今后我们
将创造机会，更多地利用网络互动平台，听取中小投资者对公司的意见与建议。 
  
(2) 参加投资机构策略会和海外投资者见面会 
2015年，公司主动参加境内外投资机构举办的投资策略报告会和海外投资者见面会 13场，进行
一对一及小组会议近 80次，会见投资者近 200人次，就国家宏观经济形势、公司行业发展前景、
公司经营发展情况等内容，在较短的时间与广大投资者进行沟通交流，工作效率得到最大发挥。 
 
(3) 接待投资者来访 
2015年，公司共安排近百次一对一投资者会议，以及 10次投资者团队会议，与 200余名机构投
资者进行了交流。公司主要领导在时间允许的情况下均亲自参加投资者交流活动，对来访者提出
的问题认真、坦诚回答，受到广泛好评。同时，面对超过 16万名的中小股东，公司安排专人负责
接听 IR热线、处理 IR邮件，全年共回复各类问题数百件，使投资者逐渐理解了公司的战略愿景、
一体化运营模式、各板块业务发展特点等问题。公司也进一步明确了投资者所关注的问题，为保
持良好的交流与互动，实现共同成长与发展奠定了良好的基础。 
601800                                  2015 年年度报告                                  中国交建 
60 / 253 
 
第十一节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 交易场所 
中国交通建设股份有限公
司 2012年公司债券 
12 中交
01 
 122173 
 2012年 8
月 9 日 
 2017年 8
月 9 日 
60  4.4% 
按年付息，到
期一次还本 
上海证券
交易所 
中国交通建设股份有限公
司 2012年公司债券 
12 中交
02 
 122174 
 2012年 8
月 9 日 
 2022年 8
月 9 日 
20  5.0% 
按年付息，到
期一次还本 
上海证券
交易所 
中国交通建设股份有限公
司 2012年公司债券 
12 中交
03 
 122175 
 2012年 8
月 9 日 
 2027年 8
月 9 日 
40 5.15% 
按年付息，到
期一次还本 
上海证券
交易所 
 
公司债券其他情况的说明 
担保人由中国交通建设集团有限公司为此次债券提供全额、无条件、不可撤销的连带责任保证担
保。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称  招商证券股份有限公司 
办公地址 上海市浦东新区世纪大道 1500号东方大厦三层 
联系人  薛一苇 
联系电话  021-23519155 
资信评级机构 
名称  大公国际资信评估有限公司 
办公地址 北京朝阳区霄云路 26号鹏润大厦 A座 29层 
其他说明： 
登记机构为中国证券登记结算有限责任公司上海分公司 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
中国交建经中国证券监督管理委员会证监许可[2012]998 号文批准，于 2012 年 8 月 9 日至 2012
年 8 月 13 日公开发行了人民币 1,200,000 万元的公司债券，本次公司债券募集资金总额扣除承
销费用后的净募集款项，已于 2012 年 8 月 14 日汇入发行人账户。中瑞岳华会计师事务所业已针
对本次债券网上发行认购冻结资金、网下配售认购冻结资金以及募集资金到位情况分别出具了编
号为中瑞岳华验字[2012]第 0231 号、中瑞岳华验字[2012]第 0230 号和中瑞岳华验字[2012]第
0229 号的验资报告。  
 
根据发行人 2012 年 8 月 7 日公告的本次公司债券募集说明书的相关内容，发行人对本次公司债
券募集资金的使用计划具体如下：  
1．本次发行公司债券募集资金约 120 亿元，其中 30 亿元用于调整债务结构、置换银行贷款；  
2．剩余部分募集资金在扣除发行费用后用于补充流动资金，改善资金状况。 
 
截至 2015 年 12 月 31 日，本期债券募集资金按原计划使用完毕，符合募集说明书的约定。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
经大公国际资信评估有限公司综合评定，发行人的主体长期信用等级为 AAA级，本期债券的信用
等级为 AAA级。在本期公司债券的存续期内，大公国际资信评估有限公司每年将至少出具一次正
式的定期跟踪评级报告。 
 
