601800 2017 年年度报告 中国交建 
74 
技能人员 12,335 
其他人员 9,561 
合计 116,893 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 10,437 
本科 67,933 
大专 21,257 
中专 5,882 
高中及以下 11,384 
合计 116,893 
注：报告期振华重工股权转让已完成，报告期末员工情况不再统计振华重工。 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用
中交集团的工资总额由国务院国资委归口管理，国务院国资委批复中交集团报送的工资总额预算
备案制方案，对中交集团实行工资总额预算备案制管理。每年初，中交集团编制当年的工资总额
预算，上报国务院国资委；年中，国务院国资委对中交集团的工资总额预算执行情况进行过程监
控；次年初，中交集团按照国务院国资委的相关规定进行工资总额清算，清算结果报国务院国资
委备案。 
中国交建薪酬政策纳入中交集团工资总额预算管理，在国务院国资委确定的职工工资增长调控线
内，按照《中国交通建设股份有限公司工资总额预算管理暂行办法》的规定，对各子公司实行工
资总额预算管理，并核定其全年工资总额预算数。 
各子公司在中国交建核定的工资总额预算范围内，根据本单位的工资总额预算管理办法进行分配。
中国交建根据国家政策及公司规定，对各子公司的工资总额管理情况进行监督、检查、指导，确
保收入分配政策的贯彻执行。 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用
2017年，教育培训工作以服务企业发展为宗旨，以打造适应建设“五商中交”和推进国有资本投
资公司试点改革的高素质人才队伍为目标，严格遵循公司 2017 年度工作会议关于提高培训质量、
抓好精准化与专题化培训的总体要求，坚持统筹安排、示范引领、分工负责、分级实施的工作方
法，不断优化创新，持续推进“11711”重点人才培养工程、创新型人才培养工程、国际化人才培
养工程、紧缺急需人才培养工程、复合型党群人才培养工程等五大人才培养工程，全年共举办各
类培训班 4238期，累计培养各类人才 250,552 人次，有效推动了各级各类人才素质能力的提升，
为公司的改革发展提供了强大的人才保障和智力支持。 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用
劳务外包的工时总数（人） 134,327 
劳务外包支付的报酬总额（万元） 796,330 
七、其他 
□适用  √不适用
601800                                  2017 年年度报告 中国交建 
75  
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
 
报告期内，公司作为 A+H 股上市公司，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规
和规范性文件的规定以及上海证券交易所、香港联合交易所的有关规定规范运作，依法做好公司
信息披露、投资者关系管理和服务工作。 
 
2017年第二次临时股东大会审议通过关于修订《中国交通建设股份有限公司章程》的议案。 
 
公司董事会和监事会通过 2017 年 11 月 22 日召开的 2017 年第二次临时股东大会进行了换届选
举，产生了第四届董事会和监事会。 
 
公司第四届董事会成员如下： 
执行董事及董事长：刘起涛 
执行董事、副董事长及总裁：陈奋健 
执行董事及财务总监：傅俊元 
执行董事：陈云 
非执行董事：刘茂勋、齐晓飞 
独立非执行董事：黄龙、郑昌泓、魏伟峰 
 
董事会各专门委员会组成人员为： 
战略与投资委员会委员：刘起涛（主席）、陈奋健、傅俊元、陈云、刘茂勋、齐晓飞； 
审计与内控委员会委员：魏伟峰（主席）、刘茂勋、黄龙、郑昌泓； 
薪酬与考核委员会委员：黄龙（主席）、齐晓飞、郑昌泓、魏伟峰； 
提名委员会委员：刘起涛（主席）、陈奋健、黄龙、郑昌泓、魏伟峰。 
 
公司第四届监事会成员如下： 
监事、监事会主席：李森 
监事：王永彬 
职工监事：姚彦敏 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年股东周年大会 2017年 6月 16日 www.sse.com.cn 2017年 6月 17日 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 9月 26日 www.sse.com.cn 2017年 9月 27日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年11月22日 www.sse.com.cn 2017年 11月 23日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
601800                                  2017 年年度报告 中国交建 
76  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
刘起涛 否 14 6 7 1 0 否 3 
陈奋健 否 14 6 7 1 0 否 2 
傅俊元 否 14 6 7 1 0 否 3 
陈云 否 2 1 1 0 0 否 1 
刘茂勋 否 14 6 7 1 0 否 2 
齐晓飞 否 2 1 1 0 0 否 1 
黄龙 是 14 7 7 0 0 否 3 
郑昌泓 是 2 1 1 0 0 否 1 
魏伟峰 是 2 1 1 0 0 否 1 
刘章民 是 12 5 6 1 0 否 0 
梁创顺 是 12 6 6 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
√适用  □不适用  
 
根据关于深化央企改革的统一部署，公司控股股东中交集团持续推进深化改革、建设规范董事会
工作，聘任公司总裁陈奋健先生为中交集团总经理。中交集团收到中国证券监督管理委员会《关
于同意豁免中国交通建设集团有限公司高级管理人员兼职限制的函》（上市部函﹝2018﹞185号），
证监会同意豁免陈奋健先生作为中交集团高级管理人员在公司兼职的限制。 
 
公司独立董事对陈奋健先生兼职期间履职情况发表专项意见，认为陈奋健先生在兼职担任中交集
团总经理相关职务期间，能够将主要精力用于中国交建，勤勉尽责，能够处理好上市公司与控股
股东之间的关系，没有损害公司及中小股东的利益。 
 
 
 
601800                                  2017 年年度报告 中国交建 
77  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
 
董事会专门委员会在报告期内提出的建议如下： 
 
强化战略引领，解决好总量、结构和布局问题，确保重大投资项目符合公司战略规划；以控制投
资来调整产业结构，降低资产负债率；注重风险和效率的平衡，控风险，防范重大失误，重效
率，促进业绩提升；加强经营现金流的回收。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
 
公司按照上市公司信息披露要求披露内部控制自我评价报告。《2017年度内部控制评价报告》
全文刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，公司对内部控制
情况进行了评价，认为内部控制在 2017年 12月 31日（内部控制评价报告基准日）有效。评价
过程中未发现与财务报告相关的内部控制重大缺陷，也未发现与非财务报告相关的内部控制重大
缺陷。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
 
601800                                  2017 年年度报告 中国交建 
78  
 
公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年 12月 31日的财务报告内部控
制有效性进行了审计。会计师事务所出具了标准无保留审计意见，认为公司于 2017年 12月 31
日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
公司《2017年度内部控制审计报告》全文刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
十、 其他 
√适用  □不适用  
 
 
资本市场回顾 
2017 年 12 月 31 日，公司 H 股收盘价 8.88 港元，较 2016 年 12 月 31 日收盘价 8.92 港元下降
0.45%；公司 A股收盘价人民币 12.80元，较 2016年 12月 31日收盘价人民币 15.19元下降 15.73%。 
 
 
全面、高效、互动的投资者交流 
公司坚持以坦诚务实的作风和主动开放的姿态，积极与投资者进行沟通和交流，打造了全方位投
资者关系服务体系。 
 
(1) 业绩说明会和非交易路演 
2017年，本公司在年度及中期业绩发布后及时召开业绩说明会，翔实地向投资者介绍了公司最新
的经营业绩情况。会后，公司执行董事兼首席财务官、董事会秘书等领导分别带队拜访了四十余
家投资机构，取得了较好的沟通效果。 
 
为加强公司与中小投资者的沟通与交流，保障其合法权益，2016 年年度业绩及 2017 年中期业绩
之后，公司利用网络互动平台召开业绩说明会，主要与各类投资者，尤其是中小投资者，就公司
的战略规划、运营情况、分红政策以及相关业务问题进行了交流，取得了宝贵的经验。今后我们
将创造机会，更多地利用网络互动平台，听取中小投资者对公司的意见与建议。 
 
  
(2) 反向路演 
2017年 12月，公司在广东珠海举行投资者反向路演活动，来自全球 30多位行业知名证券分析师
以及机构投资者出席了活动。通过选取超级工程港珠澳大桥岛隧项目进行现场调研，一方面，向
-20%
-10%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
恒生指数
上证综指
公司H股
公司A股
3 月28日
2016年度业绩
4月27日
2017年一季报
6月30日
派发2016年
股息
8月29日
2017年中期业绩
10月30日
2017年三季报
601800                                  2017 年年度报告 中国交建 
79  
 
投资者详细介绍了项目建设特点、重大关键设计与施工技术、施工管理以及后续同类大型项目展
望等，使投资者实实在在的感受到公司的核心竞争力和发展潜力。另一方面，与投资者分享了公
司在十九大新形势下的公司战略，尤其是海外业务和投资业务的发展规划、盈利空间、风险控制
情况，为投资者勾画“五商中交”战略下公司发展的新蓝图。活动中，公司与投资者进行了互动
交流，答疑解惑，使与会者对公司战略和经营有了更深入、更清晰的认识，也增加了其对公司持
续发展的信心。 
 
(3) 参加投资机构策略会和海外投资者见面会 
2017 年，公司主动参加境内、外投资机构举办的投资策略报告会和海外投资者见面会 26 场，进
行一对一及小组会议 80余次，会见投资者超过 400人次，就国家宏观经济形势、公司行业发展前
景、公司经营发展情况等内容，在较短的时间与广大投资者进行沟通交流，工作效率得到最大发
挥。 
 
(4) 接待投资者来访 
2017 年，公司共安排超过一百次一对一投资者会议，以及 12 次投资者团队会议，与 150 余名机
构投资者进行了交流。公司主要领导在时间允许的情况下均亲自参加投资者交流活动，对来访者
提出的问题认真、坦诚回答，受到广泛好评。同时，面对超过 13万名的中小股东，公司安排专人
负责接听 IR 热线、处理 IR 邮件，全年共回复各类问题数百件，使投资者逐渐理解了公司的战略
愿景、一体化运营模式、各板块业务发展特点等问题。公司也进一步明确了投资者所关注的问题，
为保持良好的交流与互动，实现共同成长与发展奠定了良好的基础。 
 
  
2017年公司主要投资者关系活动一览表 
 
在与投资者沟通交流过程中，公司竭尽全力满足各类投资者、研究机构、财经媒体的调研需求，
认真解答提出的每一个问题。交流过程中，一方面我们将公司的经营策略、运营情况与投资者进
行交流，做好全方位的信息披露解答工作；另一方面我们也积极听取投资者提出的各项问题与建
议，通过编制《市场周报》和《路演总结》将投资者的问题及时、全面反馈给公司管理层。通过
我们的工作与服务，为资本市场与上市公司架起了高效、互动的沟通、交流桥梁。 
 
 
时间 活动内容 主办 
1 月 第十五届德意志银行中国概念北京峰会 德意志银行 
  第十七届大中华研讨会 瑞银证券 
2 月 2017 年 PPP+环保论坛 中金公司 
  2017 资本市场年会 中泰证券 
  房地产&建筑行业研讨会 中信证券 
3 月 2016 年年度业绩发布 中国交建 
  ·网上业绩说明会   
  ·分析师会议   
  ·新闻媒体发布会   
  ·非交易路演   
  2017 年第二十届亚洲投资论坛 瑞士信贷 
4 月 “一带一路”专题会议 安信证券 
  2017 年第一季度报告 中国交建 
5 月 中国投资年会 汇丰银行 
601800                                  2017 年年度报告 中国交建 
80  
 
时间 活动内容 主办 
  第二十二届中信里昂证券中国投资论坛 里昂证券 
  资本市场 2017 年中期策略会 中信证券 
  中银国际工业行业研讨会 2017 中银国际 
  第三届中国峰会 摩根士丹利 
6 月 “创新中国”论坛 美银美林 
  第十三届中国峰会 摩根大通 
  2017 中期策略会 华泰证券 
  2017 年大中华市场中期策略会 兴业证券 
  工业及汽车行业投资峰会 大和证券 
7 月 一带一路主题投资者大会 兴业资本 
8 月 2016 年中期业绩发布 中国交建 
  ·网上业绩说明会   
  ·分析师会议   
  ·新闻媒体发布会   
  ·非交易路演   
9 月 2017 中国投资论坛 高盛集团 
10 月 2017 年第三季度报告 中国交建 
11 月 瑞士信贷 2017 中国投资论坛 瑞士信贷 
  2017 年第十二届花旗中国投资者会议 花旗集团 
  2017 中国投资峰会 美银美林 
  中信证券 2018 资本市场投资年会 中信证券 
12 月 安信证券 2018 投资策略会 安信证券 
  天风证券 2018 投资策略会 天风证券 
  国金证券 2018 年投资策略会 国金证券 
 
 
及时、准确的信息披露 
报告期内，为方便投资者及时、准确地了解公司的经营情况，公司认真做好每一次的信息披露发
布工作，以浅白的用词陈述公告内容，不含误导或欺诈成分，并在规定时间内将公告上传至两地
交易所及公司网站。其次，对于需要披露的公司重大决策、重大事项等内容，公司在上海证券交
易所发布临时公告的同时，在香港联交所刊发海外监管公告，保证境内、外投资者获得信息的公
平、一致性，保护各类投资者利益，降低市场风险。此外，对于投资者常见问题、公司分红情况、
投资者关系活动日历、代表项目中标等内容，通过公司网站投资者关系栏目、公司报纸（网络版）
进行发布，发挥互联网传递信息快速、广泛、低成本的特点。最后，公司特别将项目中标、签约
等经营信息加以整理，每周以邮件形式发送给日常关注公司的广大分析师及基金经理，使其能够
及时了解公司经营动态。 
 
综上，通过建立定期报告、临时公告、公司网站的信息发布传递系统，为各类投资者以及关注公
司发展的各类人士，提供了一个全面、立体地了解公司信息的传递渠道，进一步拉近了公司与投
资者的距离。 
 
持续改进的投资者关系工作 
通过上述一系列的活动，我们加强了公司管理层与资本市场各界朋友的沟通，增强了公司经营、
管理各方面业务活动的透明度。经过相关评选，公司在“天马奖-第八届中国上市公司投资者关系
评选”中获得“中国主板上市公司投资者关系”奖，在“红榜.上市公司价值评选”中获得“第十
601800                                  2017 年年度报告 中国交建 
81  
 
一届中国主板上市公司优秀董秘”奖和“第十一届中国上市公司信息披露杰出董秘”奖，成功入
选年度“香港上市公司港股 100强”和中国上市公司百强企业，获得金融界上市公司价值评选“杰
出公司治理实践”奖。此外，经上海证券交易所考核评价，公司 2016年度信息披露工作表现被评
为 A 类－最高等级荣誉。以上成绩的取得，充分体现了过去一年公司在公司治理、运营管理、信
息披露和投资者关系管理方面所做出的不懈努力，赢得了广大投资者的认可，进一步巩固了公司
在资本市场的良好形象。 
 
2018年，公司将继续加强资本市场管理，高度重视投资者关系工作，注重对中小投资者的价值塑
造，进一步做好信息披露工作，持续提高公司透明度，将维护投资者关系作为一项持续性战略进
行管理，以平等、诚恳、相互尊重为原则，多渠道、多层次与投资者保持良好沟通，致力实现股
东回报最大化。 
 
 
 
