601800 2017 年年度报告 中国交建 
14 
一、 强主业，稳增长，巩固发展势头。以“五商中交”战略为引领，根据不同产业特点和行业形
势，分业施策，稳住公司主营业务总体增长的良好势头。 
二、 调结构，扩增量，引导产业升级。审时度势，准确把握新兴产业机遇，持续优化布局结构，
加快推进转型升级。 
三、 抓改革，拓空间，激发内在活力。加快改革工作由“设计”向“施工”快速转变，实现行动
快、指向准、落点实、效果好。 
四、 谋创新，提质效，加快“三项变革”。提升运营效率，减负债、减“两金”，落实“降杠杆、
减负债”专项方案。增加营业收入，提升经营性利润。增加经营性现金流，提升资产运营效率，
处理好利润增长与资金回流、投入与产出、投资与负债、资产规模与资产结构的关系，提高资产
周转效率。提升管理效率，加强各项管理工作。 
五、 防风险，保安全，实现平稳发展。充分识别并加强宏观风险、市场风险、利率和汇率风险、
材料价格等风险的把控。随着外围环境变化，公司规模越大，各类风险凸显，我们既要有防风险
的先手，更要有化解风险的高招。 
六、 强党建，聚合力，筑牢政治保障。要加强十九大精神的学习贯彻，按照“中央企业党建质量
提升年”工作要求，在抓重点、补短板、提质量、强效果上下功夫，开创党建引领发展新局面。 
各位股东，发展无止境，奋进正当时。站在新的历史起点上，我们将以习近平新时代中国特色社
会主义思想为指导，立足全球开新局，面向未来绘蓝图，把握发展主动权，当好改革主攻手，勇
立潮头，守正开新，努力在建设具有全球竞争力的世界一流企业新征程中再创新辉煌。希望各位
股东和长期关注公司的各界人士、朋友继续给予帮助与支持！ 
  董事长：刘起涛 
  中国 •北京 
   2018 年 3月 29日 
601800                                  2017 年年度报告 中国交建 
15  
 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务 
公司为中国领先的交通基建企业，核心业务领域分别为基建建设、基建设计和疏浚业务。公司凭
借六十年来在多个领域的各类项目中积累的丰富营运经验、专业知识及技能，为客户提供涵盖基
建项目各阶段的综合解决方案。 
 
（二） 经营模式 
公司业务在运营过程中，主要包括搜集项目信息、资格预审、投标、执行项目，以及在完工后向
客户交付项目。本公司制订了一套全面的项目管理系统，涵盖整个合同程序，包括编制标书、投
标报价、工程组织策划、预算管理、合同管理、合同履行、项目监控、合同变更及项目完工与交
接。其中，公司的基建建设、基建设计、疏浚业务均属于建筑行业，主要项目运作过程与上述描
述基本一致。 
 
公司在编制项目报价时，会对拟投标项目进行详细研究，包括在实地视察后进行投标的技术条件、
商业条件及规定等，公司也会邀请供货商及分包商就有关投标的各项项目或活动报价，通过分析
搜集上述信息，计算出工程量列表内的项目成本，然后按照一定百分比加上拟获得的项目毛利，
得出提供给客户的投标报价。 
 
公司在项目中标、签订合同后，在项目开始前通常按照合同总金额的 10%至 30%收取预付款，然后
按照月或定期根据进度结算款项。客户付款一般须于 30 至 45 天之内支付结算款项。 
 
在上述业务开展的同时，公司于 2007年开始发展基础设施投资类项目，以获得包括合理设计、施
工利润之外的投资利润，从而实现从承包商、制造商向投资商、运营商的转型升级。经过多年发
展，投资业务规模稳步扩大，效益逐年攀升，正在成为公司持续健康发展的引擎。具体情况请见
“经营情况讨论与分析”章节。 
 
（三） 行业情况 
2017年,公司系统谋划，精准发力，抢抓市场机遇，抢占产业制高点，抢先加快新旧动能转换，传
统业务市场份额持续巩固,新兴业务市场培育取得实效，行业影响力和控制力持续加强。 
 
2017年，本集团新签合同额为 9,000.20亿元增长 23.16%。截至 2017年 12月 31日，本集团持有
在执行未完成合同金额为 13,721.05亿元。 
 
2017年，本集团来自于海外地区的新签合同额为 2,255.85 亿元（折合美元约为 339.71亿美元），
占本集团新签合同额的 25%。经统计，截至 2017年 12月 31日，公司共在 140余个国家和地区开
展业务，其中，在建对外承包工程项目共计 966个，总合同额约为 1,132亿美元。 
 
2017 年，本集团来自于 PPP 投资类项目确认的合同额为 1,890.92 亿元（其中：参股项目按照股
权比例确认的合同额为 777.10亿元),占本集团新签合同额的 21%。 
 
i. 国内市场 
2017年，中国经济实现较快增长，国内生产总值增长 6.9%，企稳回升迹象明显。基础设施固定资
产投资增长 19.0%，占全国固定资产投资比重为 22.2%，比重贡献为 2010年以来最高，基础设施
投资再次成为稳定经济增长的重要举措。其中,公共设施管理业投资增长 21.8%,道路运输业投资
增长 23.1%，水利管理业投资增长 16.4%，上述细分市场固定资产投资的快速增加，一方面反映已
签约订单的落地开工速度加快，另一方面说明以城市基础设施建设、公路建设为代表的固定资产
投资高速增长，PPP 模式作为社会资本参与的主要形式，在上述项目领域发挥重要推动作用。与
601800                                  2017 年年度报告 中国交建 
16  
 
此同时，水运建设市场持续回落，投资发展方向提前由“规模速度型”转向“质量效率型”；铁
路建设市场保持高位运行，但是投资增量有限。 
 
一年来，公司求真务实，攻坚克难，再次打赢了保市场、稳增长、促发展的攻坚战。传统业务地
位牢固，港口和疏浚建设市场优势继续凸显，高速公路建设市场保持国内领先地位。新兴市场开
拓成效显著，以 PPP 类投资项目为引领，新的产品结构，新的商业模式，新进入的区域已成为公
司发展的重要支撑。打破行业纪录、填补行业空白，以“世纪工程”港珠澳大桥为代表的“中国
桥”全线贯通，以世界首条高海拔高寒多年冻土区高速公路为代表的“中国路”正式通车，以我
国自主研发制造的第一艘重型自航绞吸挖泥船“天鲲号”为代表的“中国装备”登台亮相，中国
交建为“厉害了，我的国”奏响主旋律。 
 
ii. 海外市场 
2017年，全球经济温和增长，发达经济体增长同步回暖，新兴市场保持较高增长态势，基础设施
固定资产投资稳步上行。中国提出的“一带一路” 倡议已演进成为国际共识，市场发展空间更加
广阔。 
 
同时，我们也注意到，世界经济基本上摆脱了金融危机的阴霾，但仍处于深度调整过程中，复苏
进程极不均衡。全球量化宽松货币政策周期基本结束，资金成本加高。非洲部分国家负债已到上
限，政府框架、“两优”项目的推动难度增大。中东地区宗教冲突、地缘关系和地区安全发生较
大变化，市场开拓不确定因素增加。拉美和环加勒比许多国家进入大选和政府更迭期，政策连续
性面临考验。 
 
2017年，公司海外业务把握大势，强化优势，在践行国家重大战略中屡立新功，不断实现自我超
越。马来西亚槟城二桥、埃塞俄比亚 AA高速公路等 6个项目分别荣获中国建设工程鲁班奖、詹天
佑奖和国家优质工程奖，莫桑比克马普托大桥荣获南部非洲工程质量富尔顿奖。连年获评对外承
包工程企业信用评级最高等级。6 月份，公司独家承建的马来西亚东海岸铁路 EPC 项目（一期）
加速落地进入实施阶段，是“一带一路”倡议下最大的单体项目，将全面促进马来西亚经济社会
协调发展。11 月份，公司中标香港综合废物处理设施第一期项目，合同额预计 40 亿美元，项目
储备丰富。2015年通过收购加入公司的约翰霍兰德在澳洲市场份额不断扩大，业务转型升级成效
显著。一年来，公司深度融入全球发展大势，在国际市场的影响力和品牌美誉度持续提升。公司
蝉联 ENR 全球最大国际承包商第 3 名，连续 11 年稳居亚洲最大国际工程承包商。公司“一带一
路”领头羊地位进一步彰显，全年在“一带一路”相关国家和地区新签合同额 166.43亿美元，稳
居中资企业前列。 
 
iii. 重大业务重组 
本公司是全球领先的特大型基础设施综合服务商，其核心业务为向全球各类客户提供投资、设计、
建设、运营与管理等交通基础设施项目的综合解决方案服务，而振华重工作为公司四大业务板块
之一装备制造业务的核心企业，其主营业务主要包括集装箱起重机、散货装卸机械、海洋工程装
备、重型钢结构的研发和制造，与本公司的交通基础设施业务协同性有限。 
 
因此，7 月份公司启动通过非公开协议转让方式向本公司控股股东中交集团及其附属公司转让所
持振华重工合计 29.99%股份（简称振华重工股权转让），交易对价约为 56.61 亿元，本次股份转
让产生的收益为 32.27 亿元（税前及相关开支前）。振华重工股权转让完成后，中交集团持有振
华重工股份总数的 29.99%，并且成为其直接控股股东。公司持有股份占振华重工股份总数的
16.24%，是其第二大股东，2018年开始公司不再对振华重工合并报表，相应股权投资列入公司长
期股权投资科目。 
 
在公司股东和监管机构的大力支持下，振华重工股权转让于 2017年 12月 27日完成。按照对公司
业务板块的重大影响，装备制造业务将不再是公司的主营业务，原业务板块内除振华重工之外的
其他业务将在 2018年列转到公司其他业务板块。 
601800                                  2017 年年度报告 中国交建 
17  
 
 
通过转让振华重工控股权，本公司将更专注于核心基建业务，资源投入更为集中，可以进一步增
强公司的核心竞争力。此外，本公司主营业务尚处在快速发展期，本公司将转让所得资金将聚焦
主业发展，公司的盈利能力亦将能得到进一步提升。 
 
iv. 分业务情况 
1. 基建建设业务  
基建建设业务范围主要包括在国内及全球兴建港口、道路、桥梁、铁路、隧道、轨道交通、机场
及其他交通基础设施的投资、设计、建设、运营与管理等。按照项目类型划分，具体包括港口建
设、道路与桥梁、铁路建设、市政与环保等工程、海外工程等。 
 
2017 年，本集团基建建设业务新签合同额为 7,830.44 亿元，增长 27.86%。其中，来自于海外地
区的新签合同额为 2,088.11 亿元（折合美元约为 314.45亿美元）；来自于 PPP 投资类项目确认
的合同额为 1,650.59亿元，本集团预计可以承接的建安合同金额为 2,400.63亿元。截至 2017年
12月 31日，持有在执行未完成合同金额为 12,421.88 亿元。 
 
按照项目类型及地域划分，港口建设、道路与桥梁、铁路建设、市政与环保等工程、海外工程的
新签合同额分别为 296.77 亿元、2,981.40 亿元、154.87亿元、2,309.29 亿元、2,088.11 亿元，
分别占基建建设业务新签合同额的 4%、38%、2%、29%、27%。 
 
（1） 港口建设 
本集团是中国最大的港口建设企业，承建了建国以来绝大多数沿海大中型港口码头，具有明显的
竞争优势，与本集团形成实质竞争的对手相对有限。 
 
2017年，本集团于中国大陆港口建设新签合同额为 296.77亿元，减少 6.17%，占基建建设业务的
4%。新签合同额小幅下降主要是由于沿海港口基础设施建设市场持续萎缩所致。 
 
2017年，按照交通运输部公布的沿海与内河建设交通固定资产投资快报数据显示，全年完成投资
约为 1,215.56 亿元，减少 14.24%。以沿海港口建设为主的水运建设市场下降明显，而内河水运
投资规模保持稳定。 
 
截至 2017年，我国港口深水泊位数量居世界第一，内河航道条件持续改善，通江达海干支衔接的
航道网络进一步完善，港口货物和集装箱吞吐量连续 10多年保持世界第一。今后一段时期，港口
建设投资发展方向提前由“规模速度型”转向“质量效率型”，国家将优化存量资源配置，扩大
优质增量供给，实现供需动态平衡。这也就意味着新增市场空间有限，推动高质量发展是未来一
个时期水运交通运输工作的根本要求。 
 
（2） 道路与桥梁建设 
本集团是中国最大的道路及桥梁建设企业之一，在高速公路、高等级公路以及跨江、跨海桥梁建
设方面具有明显的技术优势和规模优势，与本集团形成竞争的主要是一些大型中央企业和地方国
有基建建设企业。 
 
2017 年，本集团于中国大陆道路与桥梁建设新签合同额为 2,981.40 亿元，增长 26.29%，占基建
建设业务的 38%。其中，来自于 PPP投资类项目确认的合同额为 575.85亿元。新签合同额增长较
快主要得益于公司在传统市场份额稳固，以及 PPP投资类形式开展项目增加。 
 
2017年，按照交通部公布的公路建设交通固定资产投资快报数据显示，全年完成投资约为 2.12万
亿元，增长 18.9%，投资速度增长较快，京津冀、西部及西南地区迎来建设高峰期。 
 
601800                                  2017 年年度报告 中国交建 
18  
 
公司积极把握市场机会，事业部、区域总部、子公司三驾马车共同协作发力，创新商业模式，加
大开发力度，跟踪落实内蒙公路项目、新疆乌尉公路项目、京哈高速长春至拉林河段扩建工程、
贵州省都匀至安顺高速公路等多个项目，巩固和保持了路桥传统业务在国内市场的龙头地位。其
中，新疆乌尉公路项目是全国目前投资规模最大的 PPP 项目，更是落实国家“一带一路”倡议的
重量级工程。 
 
（3） 铁路建设 
本集团是中国最大的铁路建设企业之一，凭借自身出色的建设水平和优异的管理能力，已经发展
成为我国铁路建设的主力军，但与中国中铁和中国铁建两家传统铁路基建企业在中国区域的市场
份额方面还有较大差距。然而，在境外市场方面，公司已经占中国企业铁路“走出去”对外承包
工程份额的三分之一以上，市场影响力举足轻重。 
 
2017 年，本集团于中国大陆铁路建设新签合同额为 154.87亿元，减少 36.34%，占基建建设业务
的 2%。其中，来自于 PPP投资类项目确认的合同额为 12.36亿元。 
 
按照 2018 年“两会”政府经济工作报告，铁路固定资产投资将达到 7,320 亿元，铁路新建投产
4,000 公里，其中 3,500 公里是高铁，明年、后年投产新建都在 5,000 公里以上，预计公司可以
承接的项目规模仍有提升空间。 
 
（4） 海外工程 
本集团基建建设业务海外工程范围包括道路与桥梁、港口、铁路、机场、地铁等各类大型基础设
施项目，市场竞争优势明显。 
 
2017年，本集团基建建设业务中海外工程新签合同额 2,088.11亿元（折合美元约为 314.45亿美
元），增长 1.43%，占基建建设业务的 27%。其中，新签合同额在 3亿美元以上项目 13 个，总合
同额 219.41亿美元，占本集团全部海外新签合同额的 70%。 
 
按照项目类型划分，铁路、道路与桥梁、房建、港口建设、市政等其他项目分别占海外工程新签
合同额的 42%、26%、7%、6%、19%。 
 
按照项目地域划分，东南亚、非洲、大洋洲、港澳台、其他等分别占海外工程新签合同额的 47%、
28%、13%、6%、6%。 
 
2017年，公司深度推进“五商中交”战略在海外落地，将公司战略与国家战略有机契合，以现汇、
框架、投资、园区建设四轮强劲全时驱动，巩固传统市场、开拓新兴市场、做强周边市场，保持
海外可持续发展喜人态势。深挖非洲市场，全年新签合同额 88.38 亿美元。加大对马来西亚、香
港等亚太周边市场的开发力度，全年新签合同额 148.43 亿美元，占据半壁江山。收购巴西排名第
一的工程设计咨询公司，签署加拿大第三大工程公司收购协议，稳步进入阿富汗、尼泊尔、乌克
兰、突尼斯等新市场。截至 2017年，公司进入全球国别市场已达 141个，境外机构达 215个。 
 
（5） 市政与环保等工程 
本集团广泛参与轨道交通、城市综合管网、机场等城市基础设施建设，具有较强的市场影响力。
同时，公司加快生态环保、水环境治理等新兴产业布局，努力培育新的增长点。 
 
2017年，本集团于中国大陆市政与环保等工程新签合同额为 2,309.29亿元，增长 101.64%，占基
建建设业务的 29%。其中，来自于 PPP投资类项目确认的合同额为 1,062.08亿元。新签合同额的
快速增加，主要是 PPP 投资类项目的贡献，起到了强有力的市场进入和市场补充作用。 
 
2017 年，根据国家统计局数据，水利、环境和公共设施管理业投资增长 21.2%。其中，以市政设
施、供水设施等公共设施的投资新增项目机会主要以 PPP项目模式为主。 
601800                                  2017 年年度报告 中国交建 
19  
 
 
2018年，公司将把握国家战略和需求变化催生的产业新机遇，早布局、快见效。紧跟城镇化战略，
围绕核心城市、城市圈、城市群，进行点面线体的全方位布局，重点拓展城际间互联互通、城市
综合开发、市政服务等产业。合理运用 PPP 模式，进一步加大轨道交通、市政、综合管廊、机场
等领域的市场开发力度。 
 
2. 基建设计业务 
基建设计业务范围主要包括咨询及规划服务、可行性研究、勘察设计、工程顾问、工程测量及技
术性研究、项目管理、项目监理、工程总承包以及行业标准规范编制等。 
 
本集团是中国最大的港口设计企业，同时也是世界领先的公路、桥梁及隧道设计企业，在相关业
务领域具有显著的竞争优势。与本集团相比，其他市场参与主体竞争力相对较弱。但是，中低端
市场领域正在涌入更多参与者，市场竞争呈加剧态势。 
 
在铁路基建设计业务方面，本集团在“十一五”期间进入该市场领域，正在不断提高市场影响力，
目前主要处在市场培育期。 
 
2017年，本集团基建设计业务新签合同额为 375.28亿元，下降 2.69%。其中，来自于海外地区的
新签合同额为 44.00 亿元（折合美元约为 6.63 亿美元）；来自于 PPP 投资类项目确认的合同额
52.07 亿元，本集团预计可以承接的建安合同金额为 178.85 亿元。截至 2017 年 12 月 31 日，持
有在执行未完成合同金额为 623.41亿元。 
 
按照项目类型划分，勘察设计类、工程监理类、EPC总承包、其他项目（含 PPP 类项目）的新签合
同额分别是 105.68 亿元、8.91 亿元、189.80 亿元、70.90 亿元，分别占基建设计业务新签合同
额的 28%、2%、51%、19%。2016年同期，上述项目的新签合同额分别占比为 27%、2%、34%、37%。 
 
2017年，水运勘察设计项目业务总体稳定，其中：沿海港口建设市场持续低迷，处于筑底阶段并
可能长期呈现“L”型走势；内河勘察设计业务再创新高，公司承担了京杭运河、信江、赣江、乌
江、西江等航道及枢纽重大咨询设计项目；水运 EPC 项目总体稳定。公路与桥梁勘察设计项目与
上年同期持平，在西部地区投资建设、东部地区改造升级发展等方面仍然有很多机会，京津翼、
粤港澳大湾区、雄安新区、新型城镇化和城乡统筹发展带来新的市场机遇。 
 
3. 疏浚业务 
疏浚业务范围主要包括基建疏浚、维护疏浚、环保疏浚、吹填工程以及与疏浚和吹填造地相关的
支持性项目等。 
 
本集团是中国乃至世界最大的疏浚企业，在中国沿海疏浚市场有绝对影响力。 
 
2017 年，本集团疏浚业务新签合同额为 484.95 亿元，增长 22.64%。其中，来自于海外地区的新
签合同额为 6.02亿元（折合美元约为 0.91亿美元）；来自于 PPP投资类项目确认的合同额 172.26
亿元，本集团预计可以承接的建安合同金额为 181.90 亿元。截至 2017年 12月 31 日，持有在执
行未完成合同金额为 620.93 亿元。 
 
2017 年，按照购船计划，没有专业大型船舶加入本集团疏浚船队。截至 2017 年 12 月 31 日，本
集团拥有的疏浚产能按照标准工况条件下约 7.8亿立方米。 
 
2017年，传统疏浚业务市场持续低迷，低端市场竞争加剧，吹填造地项目的海域使用审批政策收
紧，市场增量有限。面对市场变化，公司加强资源统筹，迎难而上，市场份额保持稳固，成功斩
获舟山绿色石化基地、温州灵霓北堤、连云港 30万吨级航道二期等重点现汇项目。投资业务转型
发力明显，国内 PPP 投资类项目确认的新签合同额贡献占比超过 35%。生态环保业务规模效应逐
601800                                  2017 年年度报告 中国交建 
20  
 
渐显现，成功实施星云湖、湘潭、吉首等生态清淤，昆明海河成为国内首例黑臭水体成功销号案
例。海域海岸带整治修复领域取得突破，成功中标汕头市南澳岛、汕尾市品清湖两项蓝色海湾整
治行动工程 EPC 项目；成都锦江、沱江两大流域综合治理项目、阜阳城区水系综合治理项目成功
落地，永定河项目、白洋淀项目稳步有序推进，标志着流域综合治理的“中交方案”渐次成型，
公司环保业务逐步从单体工程为主的“末端治理”模式，向大体量流域治理、生态修复全产业链
的优化升级。 
 
4.装备制造业务 
2017年，本集团装备制造业务新签合同额为 196.46亿元，下降 38.73%。 
 
2017年 12月 27日，振华重工股权转让已完成，振华重工新签合同额按照原生产经营计划及统计
方法计入 2017年装备制造业务板块，2018年及之后则不再计入。截至 2017年 12月 31日，振华
重工持有的在执行未完成合同已在公司统计数据中扣除。自 2018年开始，公司不再设立装备制造
业务板块，原装备制造业务板块中除振华重工之外的业务统计纳入公司其他业务板块统计。 
 
 
报告期内签订的部分主要经营合同（单位：亿元） 
 
1) 基建建设业务 
港口建设 
序号 合同名称 金额 
1 江苏省连云港 30 万吨级航道二期工程围堤 LYG-302-WD4标段 10.13 
2 广东省广州南沙国际邮轮码头工程 EPC项目 9.24 
3 浙江省舟山炼化一体化项目配套码头干散货码头工程 7.80 
4 辽宁省营口港仙人岛港区原油储库五期工程 EPC项目 6.63 
5 福建省厦门港古雷港区古雷作业区北 1#、2#泊位工程 6.38 
 
 
道路与桥梁建设 
序号 合同名称 金额 
1 广东省开平-阳春高速公路 BOT项目 127.40 
2 贵州省沿河至榕江高速公路剑河至榕江段 BOT项目 106.72 
3 新疆乌鲁木齐至尉犁等公路 BOT项目 106.26 
4 西藏 S5线（拉萨至泽当快速路）隧道工程 EPC项目 47.71 
5 安徽省 G3W德州-上饶高速合肥-枞阳段 BOT 项目 45.22 
 
 
铁路建设 
序号 合同名称 金额 
1 新建鲁南高速铁路日照-临沂段 RLTJ-3、4标段 36.20 
2 新建福州-厦门铁路站前工程 30.79 
3 新建赣州-深圳铁路赣粤省界-塘厦段站前工程 GSSG-7标段 27.55 
4 新建重庆铁路枢纽东环线站前工程 19.33 
5 贵州省瓮马铁路南北延伸线 BOT项目 12.36 
 
 
 
601800                                  2017 年年度报告 中国交建 
21  
 
市政与环保等项目 
序号 合同名称 金额 
1 浙江省宁波市奉化区城市转型示范区综合开发项目 339.00 
2 新疆乌鲁木齐市轨道交通 4号线一期 BOT项目 82.87 
3 新疆乌鲁木齐绕城高速（西线）BOT项目 78.03 
4 首都地区环线高速公路通州-大兴段 BOT项目 62.03 
5 江苏省淮安市淮安区交通基础设施 PPP项目 60.00 
 
 
海外工程 
序号 合同名称 金额 
1 马来西亚东海岸铁路 EPC项目（一期） 729.30 
2 肯尼亚蒙内铁路运营维护项目 88.81 
3 港珠澳大桥澳门口岸管理区项目 78.86 
4 澳大利亚墨尔本地铁管理项目 69.05 
5 澳大利亚悉尼地铁二期隧道及站台工程 62.31 
 
 
2) 基建设计业务 
序号 合同名称 金额 
1 云南省昭通市高速公路都香高速守望-红山段 PPP项目 35.05 
2 印度尼西亚 2×1050MW 燃煤发电工程配套码头及取排水 EPC项目 14.07 
3 湖南省常德王府井购物中心 EPC项目 13.00 
4 贵州省贵阳市贵安新区海绵城市试点两湖一河 PPP项目 10.04 
5 几内亚共和国卡姆萨尔渔港经济区项目 9.94 
 
 
3) 疏浚业务 
序号 合同名称 金额 
1 黄骅港综合港区航道改造提升及码头建设 PPP项目 43.74 
2 长江口横沙东滩促淤圈围（八期）工程 2段项目 41.81 
3 浙江省舟山绿色石化基地围填海 EPC项目（东区） 30.26 
4 福建省泉州南安海峡科技生态城 A片区 PPP 项目 29.86 
5 广东省珠海港高栏港区 5万吨黄茅海航道一期工程及主航道维护 BOT项目 22.19 
注：报告期振华重工股权转让已完成，报告期内不再统计装备制造板块的主要经营合同。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司通过非公开协议转让方式向本公司控股股东中交集团及其附属子公司中交集团香
港转让所持振华重工合计 29.99%股份，交易对价约为 56.61 亿元，本次股份转让产生的收益为
32.27亿元（税前及相关开支前）。振华重工股权转让完成后，中交集团持有振华重工股份总数的
29.99%，并且成为其直接控股股东。公司持有股份占振华重工股份总数的 16.24%，是其第二大股
东，2018年开始公司不再对振华重工合并报表，相应股权投资列入公司长期股权投资科目。 
 
 
601800                                  2017 年年度报告 中国交建 
22  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 
（一） 科技创新 
2017年围绕公司改革发展大局，认真实施科技创新驱动发展战略，取得了显著成效。 
 
一是科技研发继续瞄准前瞻性、前沿性和全局性重大关键技术，抢占制高点。“超长高寒高海拔
大断面公路隧道建设及运营成套技术研究”等 41个项目获得公司立项；“交通运输基础设施施工
安全关键技术与装备研究”等 2项列为国家重点研发计划项目；BIM、北斗、跨海桥岛隧建设等关
键技术稳步提升，中国交建“BIM 全生命期开放式协同共享平台”成功发布，北斗卫星应用研发
出第二代产品。 
 
二是国际标准的编制取得突破，获智慧建筑国际联盟授权，主导编制水运基础设施 BIM 技术 IFC
国际标准；2 项挖泥船 ISO 标准修订已获国际船舶与海洋技术委员会（NSMT）审核通过，即将获
准发布。 
 
三是牵头推动的国际科技合作务实开局，营造了良好的国际技术交流环境和氛围。公司与英国卡
迪夫大学联合举办“一带一路、合作共赢”科技与标准国际研讨会，双方签订备忘录将在标准、
科技研发、创新平台建设和科技人员互访等方面进行深度合作与交流；公司与法国拉法基豪瑞集
团形成了创新平台技术骨干年度双向定期交流机制，2017年双方达成 3项短期联合研发和 1项长
期合作研究计划。 
 
四是持续推进科技体制改革，开展了设立科技创新基金可行性和科技人员激励政策的前期调研，
修订并发布了公司《二级单位科技进步考核办法》和《科技研发项目管理办法》，进一步规范了
科技考核和科技研发工作，发挥了科技引领与促进作用。 
 
五是积极引导子公司推进平台建设、奖项与标准申报等科技活动。2017年，中国交建南亚区域研
发中心获得公司认定，这是公司首个建在海外的区域研发中心；公司五家研发中心被认定为交通
运输行业研发中心。2017年本集团获国家科技进步二等奖 1项，国家技术发明奖二等奖 1项，詹
天佑奖 6项，专利优秀奖 9项，获得专利授权 1,330项。本集团共获交通运输部 2017年度公路工
程行业标准制修订与编译项目 13项。 
 
（二） 金融创新 
2017年，为应对国内外经济形势和发展需要，抓住 PPP投资类项目大发展的市场机会，公司加大
金融创新力度，严格把控风险，充分发挥各金融平台的专业服务能力。 
 
一是积极探索多元化融资渠道，创新产融结合模式，基金公司积极拓展资金渠道，同多家银行、
保险等金融机构建立战略合作关系，创新基金模式，成功引入保险资金投资于公司主导的 PPP 投
资类项目。 
 
二是中交建融不断尝试产品和业务模式创新，开发出“回租+EPC”、“保理+回租”、“租赁+PPP”、
“设施直租联合体投标”等多种产品组合，逐步深入开展设施租赁业务；初步形成以盾构机为代
表的集团内部设备资源池，提高设备使用效率，降低成本。 
  
三是盘活存量资产。通过产权交易所公开挂牌，成功转让贵州贵瓮、陕西榆佳、湖北通界三条高
速公路资产；中交疏浚成功在上交所发行以应收账款为基础资产的 ABS 产品，发行规模 12.30亿
元，票面利率 4.88%。 
 
 
 
601800                                  2017 年年度报告 中国交建 
23  
 
（三） 业务资质 
公司主营业务拥有多项特级、甲级、综合甲级的资质，公司及下属企业共拥有 9 项港口与航道工
程施工总承包特级资质、10 项公路工程施工总承包特级资质和 1 项建筑工程施工总承包特级资
质。公司及下属企业现有各类主要工程承包资质 560 余个、工程咨询勘察设计资质 140 余个，其
中包括工程设计综合甲级资质 7个；另有监理、测绘、检测、对外经营等多种业务资质。 
 
 
