601800                                  2015 年年度报告                                  中国交建 
14 / 253 
 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一)主要业务 
公司为中国领先的交通基建企业，四项核心业务领域分别为基建建设、基建设计、疏浚和装备制
造业务。公司凭借六十年来在多个领域的各类项目中积累的丰富营运经验、专业知识及技能，为
客户提供涵盖基建项目各阶段的综合解决方案。 
 
(二)经营模式 
公司业务在运营过程中，主要包括搜集项目信息、资格预审、投标、执行项目，以及在完工后向
客户交付项目。本公司制订了一套全面的项目管理系统，涵盖整个合同程序，包括编制标书、投
标报价、工程组织策划、预算管理、合同管理、合同履行、项目监控、合同变更及项目完工与交
接。其中，公司的基建建设、基建设计、疏浚业务均属于建筑行业，主要项目运作过程与上述描
述基本一致。 
 
公司在编制项目报价时，会对拟投标项目进行详细研究，包括在实地视察后进行投标的技术条件、
商业条件及规定等，公司也会邀请供货商及分包商就有关投标的各项项目或活动报价，通过分析
搜集上述信息，计算出工程量列表内的项目成本，然后按照一定百分比加上拟获得的项目毛利，
得出提供给客户的投标报价。 
 
公司在项目中标、签订合同后，在项目开始前通常按照合同总金额的 10%至 30%收取预付款，然后
按照月或定期根据进度结算款项。客户付款一般须于 30 至 45 天之内支付结算款项。 
 
在上述业务开展的同时，公司于“十一五”开始发展基础设施投资类项目，以获得包括合理设计、
施工利润之外的投资利润，从而实现从承包商、制造商向投资商、发展商的转型升级。经过多年
发展，投资业务规模稳步扩大，效益逐年攀升，正在成为公司持续健康发展的引擎。具体情况请
见“管理层讨论与分析”章节。 
 
(三)行业情况 
2015年，中国经济运行处于合理区间，但经济下行压力持续加大。国家先后出台一系列稳增长、
促改革、调结构、惠民生、防风险的政策措施，进一步突出基础设施建设稳投资的重要性，交通
运输行业固定资产投资规模继续维持高位运行，新型城镇化建设持续推进。公司在国内市场的发
展形势稳中向好，在建项目有序开展，新项目中标率有所提高。与此同时，我们也面临着传统业
务调整，个别细分市场增长乏力等诸多挑战和问题。 
 
2015年，国际市场环境发生深刻变化，石油价格大幅下跌，拉美地区经济动荡，一定程度上影响
到海外业务的开展。但是，中国政府在推进“走出去”战略方面的意志坚定，国家领导人密切关
注“一带一路”和“六廊”、铁路“走出去”项目、政府合作框架项目，以及国际产能与装备制
造合作项目领域的发展。面对市场机会与挑战，公司加快构建统一有效的海外指挥决策体系，加
强高端市场营销统筹，加大品牌的协同发展，发挥专业公司的市场拓展能量，海外业务全年发展
迅速并取得较好成绩，稳居中国企业在全球最大国际承包商排名的榜首位置，并且是唯一进入前
10强的中国企业，排名第 5位。 
 
2015年，本集团新签合同额为人民币 6,503.15亿元，同比增长 6.89%。截至 2015 年 12月 31日，
本集团持有在执行未完成合同金额为人民币 8,672.98 亿元，与 2014年末相比增长 5.99%。 
 
2015年，本集团各业务来自于海外地区的新签合同额为人民币 1,562.96亿元（折合美元约为
254.49亿美元），约占本集团新签合同额的 23.88%。经统计，截至 2015年 12 月 31日，公司共
在 135个国家和地区开展对外工程承包类项目，在建各类对外承包工程项目共计 602个，总合同
额约为 485亿美元。 
601800                                  2015 年年度报告                                  中国交建 
15 / 253 
 
 
2015年，本集团各业务来自于投资类项目的新签合同额（投资预算，下同）为人民币 984.95亿
元，约占本集团新签合同额的 15.05%。在上述项目的设计与施工环节中，本集团预计可以承接的
建安合同额为人民币 586.78 亿元。 
 
1. 基建建设业务 
基建建设业务范围主要包括在国内及全球兴建港口、道路、桥梁、铁路、隧道、轨道交通、机场
及其他设施，和以投资等多种形式提供的建设服务。按照项目类型划分，具体包括港口建设、道
路与桥梁、铁路建设、投资类项目、海外工程、市政及其他工程等。 
 
2015年，本集团新签合同额为 5,394.56亿元，同比增长 7.22%。其中，港口建设、道路与桥梁、
铁路建设、投资类项目、海外工程、市政等其他项目的新签合同额分别为 530.64亿元、1,517.94
亿元、270.63亿元、859.00 亿元、1,362.49亿元、853.63亿元，分别占基建建设业务新签合同
额的 10%、28%、5%、16%、25%、16%。截至 2015年 12月 31日，持有在执行未完成合同金额为 7,578.42
亿元，与 2014年末相比增长 5.31%。  
 
（1） 港口建设 
本集团是中国最大的港口建设企业，承建了建国以来绝大多数沿海大中型港口码头，具有明显的
竞争优势,与本集团形成实质竞争的对手相对有限。 
 
2015年，本集团于中国大陆港口建设新签合同额为 530.64亿元，同比增长 2.17%，占基建建设业
务的 10%。 
 
2015年，以沿海港口建设为主的水运建设市场复苏缓慢，市场增量有限。按照交通部公布的沿海
建设交通固定资产投资数据显示，1至 11月份完成的投资约为 799.58亿元，同比小幅下降 5.2%。
从公司统计的新项目招投标数据来看，国内沿海港口建设大型、优质项目进一步减少，建设重点
向次一级港口、少数新规划港区和货主码头转移。 
 
公司凭借远海施工的绝对优势，承接了 2015年国家级重点工程项目，对当年的生产经营起到了一
定提振作用。同时，在京津冀协同发展交通一体化规划、长江经济带发展规划纲要、“一带一路”
等战略的引领下，充分挖掘长江流域、旧港改造升级、海上丝绸之路沿线港口的市场机会，对传
统业务形成有益补充。再有，公司发挥事业部对生产经营的管控能力，加强大型项目的前期整体
筹划，及时分析与总结市场变化，2015年的投、中标率高于同期水平，市场占有率得到进一步巩
固和提升。 
 
2016年，国家将推进《全国沿海港口布局规划》的修编，全面加快“两横一纵两网十八线”内河
高等级航道和内河主要港口建设，有序推进沿海大型规模化港区和专业化码头建设，实施上海国
际航运中心洋山港区四期等一批重点工程。上述项目的实施，为公司港口建设业务稳健发展提供
有力保障。 
 
（2） 道路与桥梁建设 
本集团是中国最大的道路及桥梁建设企业之一，在高速公路、高等级公路以及跨江、跨海桥梁建
设方面具有明显的技术优势和规模优势，与本集团形成竞争的主要是一些大型中央企业和地方国
有基建企业。 
 
2015年，本集团于中国大陆道路与桥梁建设新签合同额为 1,517.94亿元，同比增长 15.07%，占
基建建设业务的 28%。 
 
601800                                  2015 年年度报告                                  中国交建 
16 / 253 
 
2015年，道路与桥梁建设市场的投资增速总体放缓，按照交通部公布的公路建设交通固定资产投
资数据显示，1-11月份完成投资约为 1.50万亿元，同比增长 6.5%。投资规模在维持高位运行的
同时，西部地区迎来建设高峰期。 
 
2016年，中国将有序推进公路建设。公司重点关注国家高速公路待贯通路段建设和繁忙路段扩容
改造，以及“老少边穷”等地区通县国道为重点的国、省干线升级改造项目，预计全年新增高速
公路 4,500公里左右，全年新改建国省干线 1.6万公里左右。 
 
（3） 铁路建设 
本集团是中国最大的铁路建设企业之一，凭借自身出色的建设水平和优异的管理能力，已经发展
成为我国铁路建设的主力军，但与中国中铁和中国铁建两家传统铁路基建企业在中国区域的市场
份额方面还有较大差距。然而，在境外市场方面，公司已经占中国企业铁路“走出去”对外承包
工程份额的三分之一以上，市场影响力举足轻重。 
 
2015年，本集团于中国大陆铁路建设新签合同额为 270.63亿元，同比增长 26.29%，占基建建设
业务的 5%。 
 
根据交通部数据，预计2015年完成铁路建设投资规模达到8,238亿元，铁路建设呈积极发展态势。
2015年上半年新项目招投标较少，但在中央政府进一步加大铁路建设力度，适度增加新开工项目
的政策影响下，公司紧跟市场变化，加强招标信息的搜集，做好与潜在客户的沟通，提高投标文
件的编制质量，下半年中标项目明显增加，全年铁路项目新签合同额显著增长。 
 
（4） 投资类项目 
2015年，本集团于中国大陆基建建设业务中投资类项目新签合同额为 859.00亿元，占基建建设
业务的 16%。在上述项目的设计与施工环节过程中，本集团预计可以承接的建安合同金额为 475.62
亿元。 
 
2015年，公司稳步开展以 PPP项目形式为主的投资类项目，基建建设业务中：BOT类项目、政府
采购类项目、城市综合开发项目的新签合同额分别是 256.43亿元、529.64亿元和 72.93亿元，
分别占投资类项目新签合同额的 30%、62%和 8%。 
 
本集团于“十一五”期间开始致力于发展投资类项目，以获得包括合理设计、施工利润以外的投
资利润。截至 2015年 12月 31日，经统计，本集团 BOT类项目累计签订合同投资概算为 2,300.88
亿元，累计完成投资金额为 1,349.40亿元，尚未完成投资金额为 951.48亿元。本集团政府采购
类项目累计签订合同额为 2,306.42亿元，累计完成投资金额为 753.12亿元，进入回收期项目涉
及投资金额为 621.23亿元，累计收回资金为 298.33亿元。本集团城市综合开发项目累计签订合
同预计投资金额为 1,713.53 亿元，累计完成投资金额为 410.31亿元，已实现销售金额为 216.34
亿元，实现回款为 171.42亿元。 
 
2015年，中国各级政府积极倡导政府与社会资本合作的 PPP发展模式，这与公司推行“五商中交”
的战略愿景和业务领域布局高度契合。公司紧跟市场发展动向，在严格执行投资业务全面预算管
理的前提下，充分发挥事业部、区域总部的市场开拓能力，引导子公司差异化发展，一批优秀潜
质的 PPP项目成功落地签约。 
 
同时，对于已签约在执行项目，公司加快项目的落地与实施，对拉动公司主营业务、加快结构转
型升级、实现全年经营目标提供了强有力的支撑。对于已进入运营期的 BOT项目，公司加强经营
资产的专业化管理，新成立组建中交资产运营管理有限公司，下一步将以 BOT 项目为试点，积极
筹划实施资产证券化，加快金融创新和资产盘活的步伐。 
 
（5） 海外工程 
601800                                  2015 年年度报告                                  中国交建 
17 / 253 
 
本集团是中国最大的国际工程承包商。按照 2015年美国 ENR世界最大 250家国际承包商排名，本
集团已经连续 9年保持上榜中国企业中的第一名，并且是唯一进入前 10强的中国企业，排名第 5
位。 
 
海外工程业务范围包括道路与桥梁、港口、铁路、机场等各类大型基础设施项目，市场竞争优势
明显。其中，已签约在执行的铁路“走出去”项目中，公司已经占中国企业对外承包工程份额的
三分之一以上，市场影响力举足轻重。 
 
2015年，本集团基建建设业务中海外工程新签合同额人民币 1,362.49亿元（折合美元约为 221.85
亿元），同比增长 29.15%，占基建建设业务的 25%。其中，新签合同额在 3亿美元以上项目 18
个，总合同额 151.45亿美元，占海外工程项目新签合同额的 68%。 
 
按照项目类型划分，道路与桥梁、港口建设、铁路、房建、机场、市政等其他项目分别占海外工
程新签合同额的 27%、24%、21%、2%、2%、24%。 
 
按照项目地域划分，非洲、东南亚、港澳台、大洋洲、环加勒比、中亚和西亚、欧洲、南美等分
别占海外工程新签合同额的 52%、15%、10%、9%、6%、4%、3%、1%。 
 
2015年，海外在建工程项目生产进度正常，预期收益目标有较好保障，经营风险控制得当。受益
于“一带一路”良好的市场环境，海外业务紧跟国家战略，国家领导人高层见证，业务拓展迅速，
成为海外业务发展的亮点。 
 
首先，紧跟国家战略和高访周期，把握全球市场区域经济发展的内在需求，深挖我国产业和企业
“走出去”的强大动力需求。其中，在中非合作论坛南非峰会期间，公司董事长作为中国企业唯
一代表在企业家大会闭幕式上发表演讲，并签下 110 多亿美元合同意向和协议，充分展现了企业
实力，彰显了公司在国际化进程中负责任企业的良好形象。 
 
其次，牢固把握巴基斯坦、乌干达、肯尼亚等重点市场，扩展俄罗斯、塞内加尔、特多、澳大利
亚等新市场机会，全球布局能力进一步增强。 
 
再有，成功收购澳洲 John Holland 公司，进入澳洲、新西兰市场，获得在水务和铁路的建设及运
营方面的专业补充，收购完成后的当年贡献新签合同额达到 18.98亿美元。 
 
（6） 市政等其他 
本集团广泛参与轨道交通、城市综合管网、机场等城市基础设施建设，具有较强的市场影响力。
近期承建的城市轨道交通项目主要有哈尔滨地铁 3号线、深圳地铁 8号线和 2 号线、厦门地铁 2
号线等，机场建设项目主要有长春龙嘉国际机场二期、上海浦东国际机场飞行区下穿通道等，城
市综合管网项目主要有漳州碧湖生态园园区道路一期、天津港东疆港区北部管网一期等。  
 
2015年，本集团于中国大陆市政等其他工程新签合同额为人民币 853.86亿元，同比减少 6.83%，
占基建建设业务的 16%。 
 
2015年上半年，传统招投标市场领域由于新项目开工不足，市场竞争激烈，市场开拓进展缓慢。
公司通过市场分析，加强业务定位，划定重点城市和重点区域，加强高端商务对接，集中优质资
源，组建适应性经营架构，下半年新签订单情况有所好转。同时，公司创新商业模式，利用与地
方政府长期合作的投资业务经验，以社会资本身份稳步推进 PPP项目发展，通过投资拉动成功进
入哈尔滨地铁、青岛地铁以及江苏省金坛市、句容市等基础设施项目。 
 
2. 基建设计业务 
601800                                  2015 年年度报告                                  中国交建 
18 / 253 
 
基建设计业务范围主要包括咨询及规划服务、可行性研究、勘察设计、工程顾问、工程测量及技
术性研究、项目管理、项目监理、工程总承包以及行业标准规范编制等。 
 
本集团是中国最大的港口设计企业，同时也是世界领先的公路、桥梁及隧道设计企业，在相关业
务领域具有显著的竞争优势。与本集团相比，其他市场参与主体竞争力相对较弱。但是，中低端
市场领域正在涌入更多参与者，市场竞争呈加剧态势。 
 
在铁路基建设计业务方面，本集团在“十一五”期间进入该市场领域，正在不断提高市场影响力，
目前主要处在市场培育期。 
 
2015年，本集团基建设计业务新签合同额为 359.29亿元，同比增长 15.39%，来自于海外地区的
新签合同额为人民币 15.48 亿元（折合美元约为 2.52 亿美元）。其中，新签投资类项目 29.93
亿元，本集团预计可以承接的建安合同金额为 26.43 亿元。截至 2015年 12月 31日，持有在执行
未完成合同金额为 465.18亿元，与 2014年末相比增长 14.19%。 
     
按照项目类型划分，勘察设计类、工程监理类、EPC 总承包、其他项目（含 PPP 类项目）的新签
合同额分别是人民币 114.24 亿元、9.11亿元、200.62 亿元、35.33亿元，分别占基建设计业务
新签合同额的 32%、2%、56%、10%。2014年同期，上述项目的新签合同额分别占比为 31%、3%、
54%、12%。 
 
2015年，中国港口勘察、设计业务稳中有增，道路与桥梁设计业务有所回升，勘察、设计业务市
场总量呈现温和增长态势。公司根据市场特点和环境变化，积极把握国家重点项目带来的市场机
会，多方采取措施开拓市场，实现了基建设计业务的可持续发展。 
 
主要工作成绩有：一是全力巩固传统市场份额，通过事业部加强与各子（分）公司协同开发市场，
集中资源做好重点项目的培育与跟踪；同时，勇于承担海洋事业“十三五”发展规划、交通运输
信息化规划等国家级、省级专项规划，提高市场影响力。二是积极寻找 PPP项目市场机会，成功
签约浙江湖州吴兴区非经营性 PPP综合类项目。三是借助公司海外业务专业平台，加强海外市场
的开发，实现市场区域发展的突破。四是改革、扩展新业务领域，完成专业铁道勘察设计院的重
组，成功进入市政道路与桥梁、轨道交通等业务领域，为实现业务多元化进行有力尝试。 
 
3. 疏浚业务 
疏浚业务范围主要包括基建疏浚、维护疏浚、环保疏浚、吹填工程以及与疏浚和吹填造地相关的
支持性项目等。 
 
本集团是中国乃至世界最大的疏浚企业，在中国沿海疏浚市场有绝对影响力。 
 
2015年，本集团疏浚业务新签合同额为 411.94亿元，同比增长 14.33%，其中，来自于海外地区
的新签合同额为人民币 64.92亿元（折合美元约为 10.57亿美元）;新签投资类项目人民币 38.93
亿元，本集团预计可以承接的建安合同金额为 34.33 亿元。截至 2015年 12月 31日，持有在执行
未完成合同金额为 433.41亿元，与 2014年末相比增长 21.45%。 
 
2015年，按照购船计划，新建 1艘专业大型船舶加入本集团疏浚船队。截至 2015 年 12月 31日，
本集团拥有的疏浚产能按照标准工况条件下约为 7.4 亿立方米。 
 
2015年，中国沿海港口与航道疏浚市场需求继续回落。但是，随着一些特大型吹填工程项目的启
动并实施，以及内河黄金水道建设的持续加快，市场出现较强复苏迹象。面对市场变化，公司于
6月份完成疏浚业务重组并成立疏浚集团，进一步梳理疏浚业务的发展战略和管控模式，确立海
外疏浚业务优先发展的市场布局，统筹国内外特大型项目的经营，科学规划船舶的购置、改造和
601800                                  2015 年年度报告                                  中国交建 
19 / 253 
 
维修。通过一系列的改革举措，疏浚业务于 2015年的新签合同额以及盈利水平均出现了较好地提
高和改善。 
 
2016年及今后一段时期，在中国经济步入“新常态”的背景下，一些与“国家海洋强国”建设、
“美丽中国”建设相关的海洋资源开发、人工岛建设和区域环境综合整治类项目，以及综合性更
强、规模更大的投资类项目将会提上日程，市场容量维持相对较高的水平。面对国内和国际不同
的市场机会，公司将继续加快建设世界一流疏浚企业的战略部署，通过资源整合、模式创新等方
式，积极实现产业链的延伸和产业结构的完善，提升海外业务收入、新业务收入、投资业务收入
的比重，发挥对全球疏浚行业的影响力。 
 
4. 装备制造业务 
装备制造业务范围主要包括集装箱起重机、散货装卸机械、海洋工程装备、重型钢结构及筑路机
械设备等产品的研发和制造。 
 
本集团是世界最大的集装箱起重机制造商，振华重工连续 18年占据全球 70%以上市场份额，产品
出口 90个国家和地区。同时，本集团是全球海工辅助船舶制造的领先企业，在全回转浮吊、重型
铺管船等产品领域已经代表了国际一流水平。此外，本集团是全球海工装备设计领域的一流企业，
全球三分之一以上的半潜式钻井平台和自升式钻井平台采用了本公司的设计。 
 
2015年，本集团装备制造业务新签合同额为 327.14亿元，同比小幅下降 0.96%，来自于海外地区
的新签合同额为人民币 129.65亿元（折合美元约为 21.11亿美元）。其中，新签投资类项目 57.09
亿元，本集团预计可以承接的建安合同金额为 50.40 亿元。截至 2015年 12月 31日，持有在执行
未完成合同金额为 226.85亿元，与 2014年末相比下降 5.29%。 
 
2015年，全球港口机械市场继续回升，产品订单有较明显恢复，7月份更是创下订单 6.15亿美元
的单月历史最高成绩。但是，随着众多大型码头主要采购任务已于 2015年完成，预计 2016年市
场增长空间将承受较大压力。为应对市场变化，在保证市场份额的基础上，我们紧抓全球节能环
保、港口自动化和船舶大型化趋势，持续科技创新，重点推出新型全自动化集装箱码头装卸系统、
成套散货装卸系统，确保港口机械产品在世界行业中的绝对领先地位。 
 
2015年，海工装备业务受国际石油价格持续低迷影响，新签合同额同比大幅下滑，全球海工市场
均出现不同程度的推迟接收、拖欠建造款以及弃单的情况，未来 2至 3年市场发展不容乐观。根
据市场变化，公司已经开始全面排查在执行项目的履约情况，通过风险评估提出预警和应对方案，
及时利用各种法律措施以维护合法权益，力争平稳度过行业低谷。 
 
与此同时，我国对海工装备产业的重视程度在不断提高，陆续出台了一系列金融、财政、税务等
支持政策，为海工装备制造企业创造更加宽松和优良的金融环境。面对发展机遇，公司将充分利
用国家“中国制造 2025”、“一带一路”和装备制造业走出去的战略，加大高端海工装备产品和
核心配套件的研发力度，巩固提升优势产品地位，增强自主研发、设计、制造和配套能力，抢占
海工装备制造高端市场，努力提高竞争力。 
 
报告期内签订的部分主要经营合同 
 
1) 基建建设业务 
港口建设 
序号 合同名称 合同金额（亿元） 
1 浙江省宁波—舟山港梅山港区 6号至 10号集装箱码头工程 22.01 
2 广东省陆丰甲湖湾电厂配套码头工程 15.70 
3 广东省汕头港广澳港区二期工程 13.37 
601800                                  2015 年年度报告                                  中国交建 
20 / 253 
 
4 
长江南京以下 12.5米深水航道二期工程整治建筑物工程--福姜沙水道整
治标段 
11.39 
5 长江南京以下 12.5米深水航道二期工程--和畅州水道整治标段 10.95 
  
 
道路与桥梁建设 
序号 合同名称 合同金额（亿元） 
1 北京至新疆高速公路临白施工总承包 LBMSG-3标段 86.51 
2 吉林省辉南至白山高速公路主体土建项目 HBTJ01标段 21.27 
3 国道 331线内蒙古二连浩特口岸至满都拉图段施工总承包 EMSG-1标段 13.60 
4 浙江省 41省道永嘉福佑至沙头段公路工程改建工程 1标段 12.99 
5 浙江省台州湾大桥及接线工程 TS11标段 11.18 
 
铁路建设 
序号 合同名称 合同金额（亿元） 
1 商丘至合肥至杭州铁路安徽浙江段站前工程 6标段 27.04 
2 连云港至镇江铁路五峰山长江特大桥工程 LZDQSG-1标段 25.21 
3 北京至沈阳铁路客运专线北京段站前工程 JSJJSG-11标段 25.04 
4 徐州至淮安至盐城铁路宿迁市站前工程施工总价承包 XYZQ-4标段 19.84 
5 南昌至赣州铁路 4 标段 19.84 
 
投资类项目 
序号 合同名称 合同金额（亿元） 资本金（亿元） 
1 哈尔滨地铁 3号线二期工程项目 264.58 58.00 
2 广西贵港至隆安高速公路项目 198.00  
3 青岛地铁 R3线一期工程项目 135.00 28.00 
4 贵州省瓮安至马场坪铁路工程项目 49.93  
5 福建泉惠石化工业区码头及配套工程项目 38.93 
 
 注：公司 2015年新签投资类项目的全部合同请参见“管理层讨论与分析”章节。 
 
海外工程 
序号 合同名称 合同金额（亿美元） 
1 肯尼亚内罗毕-马拉巴铁路项目 14.83 
2 马达加斯加塔马塔夫深水港项目 10.17 
3 港珠澳大桥香港口岸车辆通关广场，辅助建筑特及设施项目 9.82 
4 科特迪瓦阿比让港口扩建项目 9.33 
5 香港莲塘/香园围口岸土地平整及基础设施项目 8.41 
 
2) 基建设计业务 
序号 合同名称 合同金额（亿元） 
1 浙江省湖州市吴兴区综合类项目 29.93 
2 菲律宾燃煤电站项目码头工程设计 7.00 
3 越南永兴四期热电厂 10万吨级码头 EPC项目 2.82 
601800                                  2015 年年度报告                                  中国交建 
21 / 253 
 
序号 合同名称 合同金额（亿元） 
4 国道 317线（西藏境）丁青至斜拉山公路整治改建工程勘察设计 0.99 
5 广东省连州至佛冈高速公路土建工程勘察设计 A1段 0.94 
 
 
 
3) 疏浚业务 
序号 合同名称 合同金额（亿元） 
1 福建省泉惠石化工业区码头及配套工程 38.93 
2 福建省大小嶝造地工程陆域形成及地基处理 1标 19.38 
3 马来西亚槟城吹填工程二期工程 15.39 
4 广东省汕头港广澳港区二期工程 13.37 
5 
宁波—舟山港梅山港区 6号至 10号集装箱码头工程围堤和陆域形成及地
基处理   
13.22 
 
4) 装备制造业务 
序号 合同名称 合同金额（亿元） 
1 江苏省溧阳市中关村科技产业园综合开发一期项目 37.00 
2 江苏省南通港吕四港环抱式港池项目 20.09 
3 阿联酋迪拜 Jebel Ali 港岸桥 9.82 
4 青岛港岸桥、平板车、轨道吊、调箱门机等 9.64 
5 新加坡自动化轨道吊 8.78 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司下属全资子公司中交国际（买方）与 Leighton Holdings Limited（卖方）达成
协议，收购其持有的澳大利亚工程公司 John Holland Group Pty Ltd（目标公司）100%的股权，
最终收购金额为 7.87亿澳元。 
 
本次收购代表本集团在国际化发展战略的重要成就。John Holland在公路、铁路、隧道和供水基
础设施，道路、房屋，尤其是在运输服务方面具有极强的竞争力，从而拓展了本公司的服务及业
务范围，提高战略价值。 
 
截至 2015年 12月 31日，公司总资产 731,050,811,283(单位：元 币种：人民币），其中：境外
资产 118,572,990,735（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 16.22%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
(一) 科技创新 
2015年，科技创新成效显著。公司获得国家科技进步奖 2项、国家技术发明奖 2项、国家专利奖
7项、国家级工法 11项，填补了公司在国家科技进步特等奖、企业工程类科技进步奖、国家技术
发明奖、国家专利金奖等多个奖项上的空白。 
 
重点实验室建设取得丰硕成果，其中“高寒高海拔地区道路工程安全与健康”国家重点实验室，
经国家科技部组织评审最终获批建设。这是公司第一家国家重点实验室。 
601800                                  2015 年年度报告                                  中国交建 
22 / 253 
 
 
积极推动中国标准“走出去”，基本建成具有鲜明特色的国家级、省部级和企业级的重点实验室、
研发中心和企业技术中心“三级三类”科技创新平台，构成集应用基础研究、应用研究、工程化
与产业化研发于一体的创新平台体系，为集团的科技发展提供了坚实的基础，多项科研成果达到
国际领先水平。 
(二) 金融创新 
在 PPP发展模式下，建筑市场正在发生翻天覆地的变革，建筑企业将从传统的现汇结算业务模式，
升级为向客户提供从前期的投融资、规划设计、施工建设、运营养护等全产业链的服务。为提高
市场竞争力，获得更多的潜在收益，建筑企业应当具备整合全产业链资源的能力，尤其是项目前
期以及运营期的资本运作能力。 
 
公司积极适应环境变化，金融创新工作砥砺前行。2015年组建金融管理部，明确金融业务发展定
位和目标，研究并制定了中国交建金融发展专项规划。完成主要金融平台的搭建，先后成立了财
务公司、租赁公司、基金公司、资产公司，组合多种金融工具，挖掘主业投资潜力。进一步拓宽
投融资渠道，创新产业基金业务模式，引入招商银行、全国社保基金、平安银行等外部资金，先
后成立了北京中交招银城市轨道交通一期投资基金（承诺出资 150亿元）、北京中交壹期股权投
资基金（承诺出资 150 亿元）、广州南沙中交股权投资基金（承诺出资 100亿元），有力支持公
司投资业务发展。 
 
(三) 业务资质 
公司主营业务拥有多项特级、甲级、综合甲级的资质，公司及下属企业共拥有 9 项港口与航道工
程施工总承包特级资质和 9 项公路工程施工总承包特级资质，中国交建和中交二航局均同时拥有
上述两项特级资质，是我国为数不多的获得双特级资质的公司。公司及下属企业现有各类主要工
程承包资质 560余个、工程设计综合甲级资质 5个、工程咨询勘察设计资质 110余个，另有监理、
测绘、检测、对外经营、港口机械等多种业务资质。 
601800                                  2015 年年度报告                                  中国交建 
23 / 253 
 
第五节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司及全体员工面对错综复杂的外部形势，迎难而上，锐意进取，各项工作取得积极成
效，主要经营指标迈上新台阶，提质增效取得坚实成果。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015 年，本集团收入为人民币 4,044.20亿元，同比增长 10.29%；归属于母公司股东的净利润为
156.96亿元，同比增长 13.02%，全面完成各项经营计划。 
 
(一) 主营业务分析 
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 404,420,451,987 366,673,233,953 10.29 
营业成本 342,943,347,455 316,765,313,060 8.26 
销售费用 696,415,927 527,734,114 31.96 
管理费用 22,940,408,549 17,986,451,552 27.54 
财务费用 7,344,976,703 6,993,715,680 5.02 
经营活动产生的现金流量净额 31,911,056,350 4,404,027,638 624.59 
投资活动产生的现金流量净额 -45,471,575,208 -45,504,554,219 -0.07 
筹资活动产生的现金流量净额 36,425,109,926 31,804,526,620 14.53 
研发支出 7,273,388,803 3,328,128,237 118.54 
资产减值损失 4,309,003,882 1,301,067,629 231.19 
公允价值变动损益 -102,269,280 -167,300,319 -38.87 
营业利润 18,521,132,638 16,978,579,106 9.09 
营业外收入 1,068,050,640 837,706,685 27.50 
营业外支出 179,021,470 254,398,416 -29.63 
利润总额  19,410,161,808 17,561,887,375 10.52 
所得税费用 3,627,592,228 3,799,515,915 -4.52 
少数股东损益  86,284,990 -125,127,443 -168.96 
归属于母公司股东的净利润  15,696,284,590 13,887,498,903 13.02 
 
2. 收入和成本分析 
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 
2015年的营业收入为 4,044.20亿元，较上年同期的 3,666.73亿元，增长 10.29%。其中，主营业
务收入为 4,022.04亿元，较上年同期的 3,646.07亿元，增长 10.31%。主营业务收入增长主要由
于：基建建设业务、基建设计业务、疏浚业务的主营业务收入同比增长分别为 15.80%、16.79%、
19.75%（全部为抵销分部间交易前）。 
 
（2） 订单分析 
2015年新签合同额为 6,503.15亿元，增长 6.89%，在执行未完成合同额为 8,672.98亿元，增长
5.99%。详见本报告"公司业务概要"章节及本章节中关于行业、产品或地区经营情况分析的描述。 
 
（3） 主要客户的情况 
公司多元化的业务结构决定了公司的客户较为广泛、集中度较低，不存在对单一客户的依赖。2015
年，本集团对前五名客户的营业收入合计为 246.21亿元，占本集团营业收入的 6.09%。 
（4） 主要供应商情况 
