601800                                  2016 年年度报告                                   中国交建 
63  
 
第十节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司作为 A+H股上市公司，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规
和规范性文件的规定以及上海证券交易所、香港联合交易所的有关规定规范运作，依法做好公司
信息披露、投资者关系管理和服务工作。 
 
报告期内，公司有效地执行了《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《独立董事工作制度》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》等公司治理规章制
度。股东大会、董事会、监事会独立运行且富有效率，切实履行应尽的职责和义务。 
 
2016 年 8月 30日，公司第三届董事会第二十八次会议审议通过了《中国交通建设股份有限公司
生产经营数据信息披露办法》。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年股东周年大会 2016年 6月 16日 www.sse.com.cn 2016年 6月 17日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
（一） 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
刘起涛 否 8 3 4 1 0 否 1 
陈奋健 否 8 4 4 0 0 否 1 
傅俊元 否 8 4 4 0 0 否 1 
刘茂勋 否 8 4 4 0 0 否 1 
刘章民 是 8 4 4 0 0 否 1 
黄  龙 是 8 4 4 0 0 否 1 
梁创顺 是 8 4 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
601800                                  2016 年年度报告                                   中国交建 
64  
 
 
（二） 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
（三） 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，应
当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，专业委员会提出的建议如下：着重提高企业运行质量和盈利能力，严格控制带息负债，
努力改善经营性现金流，规避财务风险；进一步完善公司治理结构，按照最新的政策规则，修订和
完善公司治理规则和制度体系，完善董事会决策和授权制度；重点加强企业全面风险管理工作，进
一步建立健全公司风险管控制度体系，进一步做好内部控制有效性的评价工作；按照国资委关于企
业改革指导意见，在现有框架下，建立对公司高管的长期激励机制。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保
持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用 √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司发布内部控制自我评价报告。《2016 年度内部控制评价报告》全文刊登在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）。 
 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，对内部控制情
况进行了评价，并认为公司内部控制在 2016 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）有效。评
价过程中未发现与财务报告相关的内部控制重大缺陷，也未发现与非财务报告相关的内部控制重大
缺陷。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）对公司的财务报告内部控制有效性进行了审
计。会计师事务所出具了标准无保留审计意见，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关
601800                                  2016 年年度报告                                   中国交建 
65  
 
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。公司《2016 年度内部控制审计报告》全文
刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
√适用 □不适用  
 
资本市场回顾 
 
2016年12月31日，公司H股收盘价8.92港元，较2015年12月31日收盘价7.92港元上升12.63%；公司A股收
盘价人民币15.19元，较2015年12月31日收盘价13.41元上升13.27%。 
 
 
 
 
 
全面、高效、互动的投资者交流 
公司坚持以坦诚务实的作风和主动开放的姿态，积极与投资者进行沟通和交流，打造了全方位投资者关
系服务体系。 
 
1. 业绩说明会和非交易路演 
 
2016年，本公司在年度及中期业绩发布后及时召开业绩说明会，翔实地向投资者介绍了公司最新的经营
业绩情况。会后，公司执行董事兼总裁、执行董事兼首席财务官、董事会秘书等领导分别带队拜访了五
十余位机构投资者，取得了较好的沟通效果。 
 
为加强公司与中小投资者的沟通与交流，保障其合法权益，2015年年度业绩及2016年中期业绩之后，公
司利用网络互动平台召开业绩说明会，主要与各类投资者，尤其是中小投资者，就公司的战略规划、运
营情况、分红政策以及相关业务问题进行了交流，取得了宝贵的经验。今后我们将创造机会，更多地利
用网络互动平台，听取中小投资者对公司的意见与建议。 
 
2. 反向路演 
 
2016年6月，公司在北京举行投资者反向路演海外专题推介活动，来自全球30多位行业知名证券分析师
以及机构投资者出席了活动。活动中，公司系统地介绍了在“大海外”战略指引下，公司海外业务的发
-30%
-20%
-10%
0%
10%
20%
30%
40%
3 月28日
2015年度业
绩 4月26日
2016年一季
报
6月30日
派发2015
年股息
10月28日
2016年三季
报8月28日
2016年中报
601800                                  2016 年年度报告                                   中国交建 
66  
 
展成就和发展新变化，包括公司海外战略的定位、整体布局、实施步骤、技术优势、风险控制等；并且
选取代表性项目，详细介绍公司海外业务的市场开拓及施工管理等问题。随后与投资者进行了互动交流，
答疑解惑，使与会者充分了解到公司海外有限发展战略、竞争优势以及盈利空间，增强了对公司海外发
展前景的信心。 
 
3. 参加投资机构策略会和海外投资者见面会 
 
2016年，公司主动参加境内、外投资机构举办的投资策略报告会和海外投资者见面会15场，进行一对一
及小组会议超过100次，会见投资者近260人次，就国家宏观经济形势、公司行业发展前景、公司经营发
展情况等内容，在较短的时间与广大投资者进行沟通交流，工作效率得到最大发挥。 
 
4. 接待投资者来访 
 
2016年，公司共安排近百次一对一投资者会议，以及10次投资者团队会议，与200余名机构投资者进行
了交流。公司主要领导在时间允许的情况下均亲自参加投资者交流活动，对来访者提出的问题认真、坦
诚回答，受到广泛好评。同时，面对超过15万名的中小股东，公司安排专人负责接听IR热线、处理IR邮
件，全年共回复各类问题数百件，使投资者逐渐理解了公司的战略愿景、一体化运营模式、各板块业务
发展特点等问题。公司也进一步明确了投资者所关注的问题，为保持良好的交流与互动，实现共同成长
与发展奠定了良好的基础。 
 
2016年公司主要投资者关注活动一览表 
时间 活动内容 主办 
1月 第十四届德意志银行中国概念北京峰会 德意志银行 
  第十六届大中华研讨会 瑞银证券 
3月 2015年年度业绩发布 中国交建 
  ·网上业绩说明会   
  ·分析师会议   
  ·新闻媒体发布会   
  ·非交易路演   
4月 2016亚洲投资论坛 瑞士信贷 
  港股通目标公司内地反向路演 香港投资者关系协会 
  2016年第一季度报告 中国交建 
5月 第二十一届中信里昂证券中国投资论坛 里昂证券 
  第二届中国峰会 摩根士丹利 
6月 第十二届中国峰会 摩根大通 
  反向路演 中国交建 
7月 中期策略会 中信建投 
8月 第三届中国投资者关系小型论坛 高盛高华 
  2016年中期业绩发布 中国交建 
9月 ·网上业绩说明会   
  ·分析师会议   
  ·新闻媒体发布会   
  ·非交易路演   
601800                                  2016 年年度报告                                   中国交建 
67  
 
时间 活动内容 主办 
  中国投资论坛 野村证券 
10月 2016年第三季度报告 中国交建 
11月 第十一届花旗中国投资者会议 花旗集团 
  2016中国投资论坛 瑞士信贷 
  2016年中国投资峰会 美银美林 
 2017年年度策略会                                 中信证券 
12月             华泰证券策略会 华泰证券 
 
在与投资者沟通交流过程中，公司竭尽全力满足各类投资者、研究机构、财经媒体的调研需求，认真解
答提出的每一个问题。交流过程中，一方面我们将公司的经营策略、运营情况与投资者进行交流，做好
全方位的信息披露解答工作；另一方面我们也积极听取投资者提出的各项问题与建议，通过编制《市场
周报》和《路演总结》将投资者的问题及时、全面反馈给公司管理层。通过我们的工作与服务，为资本
市场与上市公司架起了高效、互动的沟通、交流桥梁。 
 
及时、准确的信息披露 
 
报告期内，为方便投资者及时、准确地了解公司的经营情况，公司认真做好每一次的信息披露发布工作，
以浅白的用词陈述公告内容，不含误导或欺诈成分，并在规定时间内将公告上传至两地交易所及公司网
站。其次，对于需要披露的公司重大决策、重大事项等内容，公司在上海证券交易所发布临时公告的同
时，在香港联交所刊发海外监管公告，保证境内、外投资者获得信息的公平、一致性，保护各类投资者
利益，降低市场风险。此外，对于投资者常见问题、公司分红情况、投资者关系活动日历、代表项目中
标等内容，通过公司网站投资者关系栏目、公司报纸（网络版）进行发布，发挥互联网传递信息快速、
广泛、低成本的特点。最后，公司特别将项目中标、签约等经营信息加以整理，每周以邮件形式发送给
日常关注公司的广大分析师及基金经理，使其能够及时了解公司经营动态。 
 
综上，通过建立定期报告、临时公告、公司网站的信息发布传递系统，为各类投资者以及关注公司发展
的各类人士，提供了一个全面、立体地了解公司信息的传递渠道，进一步拉近了公司与投资者的距离。 
 
持续改进的投资者关系工作 
 
通过上述一系列的活动，我们加强了公司管理层与资本市场各界朋友的沟通，增强了公司经营、管理各
方面业务活动的透明度。经过相关评选，公司在第十届上市公司价值评选中获得中国主板上市公司价值
百强奖；成功入选年度「香港上市公司港股100强」和中国上市公司百强企业，并获得中国百强优秀董秘
奖；获得美国《机构投资者》杂志「最佳投资者关系」奖、2016中国融资上市公司最佳财务总监奖及最
佳董事会秘书奖。此外，经上海证券交易所考核评价，公司2015年度信息披露工作表现被评为A类－最
高等级荣誉。以上成绩的取得，充分体现了过去一年公司在公司治理、运营管理、信息披露和投资者关
系管理方面所做出的不懈努力，赢得了广大投资者的认可，进一步巩固了公司在资本市场的良好形象。 
 
2016年，公司将继续加强资本市场管理，高度重视投资者关系工作，注重对中小投资者的价值塑造，进
一步做好信息披露工作，持续提高公司透明度，将维护投资者关系作为一项持续性战略进行管理，以平
等、诚恳、相互尊重为原则，多渠道、多层次与投资者保持良好沟通，致力实现股东回报最大化。 
 
601800                                  2016 年年度报告                                   中国交建 
68  
 
第十一节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 还本付息方式 交易场所 
中国交通建设股份有限公
司 2009 年公司债券 
09 中交 G2 122019 
2009 年 8
月 21 日 
2019 年 8
月 21 日 
79  5.2% 
按年付息，到
期一次还本 
上海证券
交易所 
中国交通建设股份有限公
司 2012 年公司债券 
12 中交 01 122173 
2012 年 8
月 9 日 
2017 年 8
月 9 日 
60  4.4% 
按年付息，到
期一次还本 
上海证券
交易所 
中国交通建设股份有限公
司 2012 年公司债券 
12 中交 02 122174 
2012 年 8
月 9 日 
2022 年 8
月 9 日 
20  5.0% 
按年付息，到
期一次还本 
上海证券
交易所 
中国交通建设股份有限公
司 2012 年公司债券 
12 中交 03 122175 
2012 年 8
月 9 日 
2027 年 8
月 9 日 
40 5.15% 
按年付息，到
期一次还本 
上海证券
交易所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
公司 2009 年公司债券，品种二“09中交 G2”于 2016 年 8 月 22 日支付自 2015 年 8 月 21 日至 2016
年 8 月 20 日期间的利息。 
 
公司 2012 年公司债券于 2016 年 8 月 9 日开始支付自 2015 年 8 月 9 日至 2016 年 8 月 8 日期间的
利息。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
担保人由中国交通建设集团有限公司为债券提供全额、无条件、不可撤销的连带责任担保。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
2012 年公司债券 
债券受托管理人 
名称 招商证券股份有限公司 
办公地址 上海市浦东新区世纪大道 1500号东方大厦三层 
联系人 薛一苇 
联系电话 021-23519155 
2009 年公司债券 
债券受托管理人 
名称 中银国际证券有限责任公司 
办公地址 北京市西城区西单北大街 110号 7层 
联系人 张立新 
联系电话 010-66578961 
资信评级机构 
名称 大公国际资信评估有限公司 
办公地址 北京朝阳区霄云路 26号鹏润大厦 A座 29层 
 
其他说明： 
√适用 □不适用  
登记机构为中国证券登记结算有限责任公司上海分公司 
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用 □不适用  
2009 年公司债： 
中国交建于 2009 年 8 月 21 日发行公司债券，并于 2009 年 9 月 30 日在上海证券交易所挂牌上市，
本期发行共募集资金 100 亿元。根据公开披露的《中国交通建设股份有限公司公开发行 2009 年公
司债券（第一期）募集说明书》，本期债券募集资金中 40 亿元用于偿还其它各类借款，其余作为公
司中长期资金运用及补充流动资金。  
