601800                                2014 年年度报告                                  中国交建 
55 / 233 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司作为 A+H 股上市公司，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、行政法规
和规范性文件的规定以及上海证券交易所、香港联合交易所的有关规定规范运作，依法做好公司
信息披露、投资者关系管理和服务工作。 
 
报告期内，公司按照上述规定，严格执行内幕信息知情人和内部信息使用人的登记与管理，防止
泄露信息，保证信息披露的公平。 
 
报告期内，公司有效地执行了《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议
事规则》、《独立董事工作制度》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》等公司治理规章制
度。股东大会、董事会、监事会独立运行且富有效率，切实履行应尽的职责和义务。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014年度第
一次临时股
东大会 
2014 年 4
月 22 日 
（1）关于公司董事会换届选
举的议案； 
（2）关于公司监事会换届选
举的议案； 
（3）关于公司发起不超过
100 亿元人民币资产证券化
业务的议案； 
（4）关于公司发行不超过等
值于 100 亿元人民币短期债
券的议案； 
（5）关于公司发行不超过等
值于 200 亿元人民币中长期
债券的议案。 
通过 www.sse.com.cn 2014 年 4
月 23 日 
2013年股东
周年大会 
2014 年 6
月 18 日 
（1）关于审议公司 2013年度
财务决算报表的议案； 
（2）关于审议公司 2013年度
利润分配及股息派发方案的
议案； 
（3）关于聘任公司 2014年度
国际核数师和国内审计师的
议案； 
（4）关于公司 2014 年度对外
担保计划的议案； 
（5）关于审议<公司 2013 年
度董事会工作报告>的议案； 
（6）关于审议<公司 2013 年
度监事会工作报告>的议案； 
（7）关于授予董事会发行股
份一般性授权的议案。 
通过 www.sse.com.cn 2014 年 6
月 19 日 
    
601800                                2014 年年度报告                                  中国交建 
56 / 233 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘起涛 否 13 13 0 0 0 否 2 
陈奋健 否 10 10 0 0 0 否 1 
傅俊元 否 13 12 0 1 0 否 1 
刘茂勋 否 10 10 0 0 0 否 1 
刘章民 是 13 13 0 0 0 否 2 
梁创顺 是 13 12 0 1 0 否 1 
吴振芳 是 10 9 0 1 0 否 1 
黄龙 是 10 10 0 0 0 否 1 
张长富  否 2 2 0 0 0 否 0 
陆红军 是 3 3 0 0 0 否 0 
袁耀辉 是 3 2 0 1 0 否 0 
邹乔 是 3 3 0 0 0 否 0 
    
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，专门委员会提出如下建议：明确区域总部的定位，减少层级，降低管理成本；重视投
资决策，提高风险意识；深入研究回笼资金的问题和研究提高集团提高偿债能力的问题；深化改
革降低管理成本；加强队伍建设，严格按照经济规律办事、严格管理等。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司依照《中国交通建设股份有限公司高级管理人员薪酬与考核管理办法》，公司董
事会对高级管理人员的个人绩效完成情况进行考核，并依据考核结果确定高管人员薪酬。 
 
七、 投资者关系 
资本市场回顾 
2014年12月31日，公司H股收盘价9.33港元，较2013年12月31日收盘价6.25港元上涨49.28%；
公司 A 股收盘价人民币 13.87 元，较 2013 年 12月 31 日收盘价 4.04 元上涨 243.32%。 
 
示意图 
601800                                2014 年年度报告                                  中国交建 
57 / 233 
 
 
 
全面、高效、互动的投资者交流 
公司坚持以坦诚务实的作风和主动开放的姿态，积极与投资者进行沟通和交流，打造了全方位投
资者关系服务体系。 
 
(1) 业绩说明会和非交易路演 
2014 年，本公司在年度及中期业绩发布后及时召开业绩说明会，翔实地向投资者介绍了公司最新
的经营业绩情况。会后，公司执行董事兼首席财务官、董事会秘书等领导分别带队拜访了四十余
位机构投资者，取得了较好的沟通效果。 
 
为加强公司与中小投资者的沟通与交流，保障其合法权益，2013 年年度业绩及 2014 年中期业绩
之后，公司利用网络互动平台召开业绩说明会，主要与各类投资者，尤其是中小投资者，就公司
的战略规划、运营情况、分红政策以及相关业务问题进行了交流，取得了宝贵的经验。今后我们
将创造机会，更多地利用网络互动平台，听取中小投资者对公司的意见与建议。 
 
(2) 反向路演 
2014 年 7 月，公司在广东汕头、佛山两地举行城市综合开发及城市轨道交通项目参观活动，来自
全球 20 多位行业知名证券分析师以及机构投资者前往施工现场进行了实地考察。活动中，公司重
点介绍了公司在“五商中交”战略引领下各项业务发展的情况和新变化，尤其是城市综合体项目、
基础设施综合投资项目等新业务发展的规模、效益情况，并且答疑解惑，进行了互动交流，使与
会者对公司经营有了更深入、更清晰的认识，也增加了其对公司持续发展的信心。 
 
(3) 参加投资机构策略会和海外投资者见面会 
2014 年，公司主动参加境内、外投资机构举办的投资策略报告会和海外投资者见面会 10 场，进
行一对一及小组会议近 80 次，会见投资者 150 余人次，就国家宏观经济形势、公司行业发展前景、
公司经营发展情况等内容，在较短的时间与广大投资者进行沟通交流，工作效率得到最大发挥。 
 
(4)  接待投资者来访 
2014 年，公司共安排 70余次一对一投资者会议，以及 5 次投资者团队会议，与 100 余名机构投
资者进行了交流。公司主要领导在时间允许的情况下均亲自参加投资者交流活动，对来访者提出
的问题认真、坦诚回答，受到广泛好评。同时，面对近 6万名的中小股东，公司安排专人负责接
听 IR 热线、处理 IR 邮件，全年共回复各类问题数百件，使投资者逐渐理解了公司的战略愿景、
601800                                2014 年年度报告                                  中国交建 
58 / 233 
 
一体化运营模式、各板块业务发展特点等问题。公司也进一步明确了投资者所关注的问题，为保
持良好的交流与互动，实现共同成长与发展奠定了良好的基础。 
 
2014 年公司主要投资者关注活动一览表 
 
时间 活动内容 主办 
1月 第十二届德意志银行中国概念北京峰会 德意志银行 
 第十四届大中华研讨会 瑞银证券 
3月 2013年年度业绩发布 中国交建 
 ‧ 网上业绩说明会  
 ‧ 分析师会议  
 ‧ 新闻媒体发布会  
 非交易路演 中国交建 
4月 2014年第一季度报告 中国交建 
5月 第十九届中信里昂证券中国投资论坛 里昂证券 
6月 第十届中国峰会 摩根大通 
 第五届中国工业峰会 摩根士丹利 
8月 2014年中期业绩发布 中国交建 
 ‧ 网上业绩说明会  
 ‧ 分析师会议  
 ‧ 新闻媒体发布会  
 非交易路演 中国交建 
10月 2014年第三季度报告 中国交建 
11月 2014年中国投资峰会 美银美林 
 2014大中华区CEO峰会 高盛高华 
12月 2015年度投资策略报告会 中国银河证券 
 中国基建行业主题会议 花旗集团 
 2015年度投资策略会暨PE/VC论坛 安信证券 
 
在与投资者沟通交流过程中，公司竭尽全力满足各类投资者、研究机构、财经媒体的调研需求，
认真解答提出的每一个问题。交流过程中，一方面我们将公司的经营策略、运营情况与投资者进
行交流，做好全方位的信息披露解答工作；另一方面我们也积极听取投资者提出的各项问题与建
议，通过编制《市场周报》和《路演总结》将投资者的问题及时、全面反馈给公司管理层。通过
我们的工作与服务，为资本市场与上市公司架起了高效、互动的沟通、交流桥梁。 
 
及时、准确的信息披露 
报告期内，为方便投资者及时、准确地了解公司的经营情况，公司认真做好每一次的信息披露发
布工作，以浅白的用词陈述公告内容，不含误导或欺诈成分，并在规定时间内将公告上传至两地
交易所及公司网站。其次，对于需要披露的公司重大决策、重大事项等内容，公司在上海证券交
易所发布临时公告的同时，在香港联交所刊发海外监管公告，保证境内、外投资者获得信息的公
平、一致性，保护各类投资者利益，降低市场风险。最后，对于投资者常见问题、公司分红情况、
投资者关系活动日历、代表项目中标等内容，通过公司网站投资者关系栏目、公司报纸（网络版）
进行发布，发挥互联网传递信息快速、广泛、低成本的特点。 
 
综上，通过建立定期报告、临时公告、公司网站的信息发布传递系统，为各类投资者以及关注公
司发展的各类人士，提供了一个全面、立体地了解公司信息的传递渠道，进一步拉近了公司与投
资者的距离。 
 
持续改进的投资者关系工作 
601800                                2014 年年度报告                                  中国交建 
59 / 233 
 
通过上述一系列的活动，我们加强了公司管理层与资本市场各界朋友的沟通，增强了公司经营、
管理各方面业务活动的透明度。2014年，公司再次成功入选年度年度「香港上市公司港股 100强」，
荣获中国上市公司海外高峰论坛暨中国证券金紫荆奖－「最具品牌价值上市公司」奖。此外，经
上海证券交易所考核评价，公司 2013 年度信息披露工作表现被评为 A 类——最高等级荣誉。以上
成绩的取得，充分体现了过去一年公司在公司治理、运营管理、信息披露和投资者关系管理方面
所做出的不懈努力，赢得了广大投资者的认可，进一步巩固了公司在资本市场的良好形象。 
 
 
2015 年，公司将继续加强资本市场管理，高度重视投资者关系工作，注重对中小投资者的价值塑
造，进一步做好信息披露工作，持续提高公司透明度，将维护投资者关系作为一项持续性战略进
行管理，以平等、诚恳、相互尊重为原则，多渠道、多层次与投资者保持良好沟通，致力实现股
东回报最大化。  
601800                                2014 年年度报告                                  中国交建 
60 / 233 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及全体董事保证内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司按照《企业内部控制基
本规范》的要求，遵循决策、执行、监督相互分离、相互制衡的原则，保持了董事会、监事会和
经营管理层各司其职、各负其责、协调运转的内部控制组织架构。董事会负责建立健全和有效实
施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告；监事会对董事会建立和实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 2014 年，公司在持续增强预算控
制、会计控制、采购控制、绩效考评控制和安全质量控制等内部控制的同时，根据公司主导的一
批战略性项目逐渐落地，直属项目日益增多的新变化，着重加强直属项目的内部控制，不断提升
内部控制体系的有效性。编制了多项直属项目管理制度，对直属项目从项目签约后的组织实施安
排，到总承包项目的竣工交验、投资项目的运营移交或回购的主要管理内容，均做出明确界定和
规范。理清、明确了公司总部职能部门、事业部、区域总部及项目参与各方在直属项目管理中的
管理职责及工作程序。构建了直属项目经济责任体系，对直属项目资源配置主体、方式及工作程
序进行了规范，确保资源配置方式合法合规。规定了项目公司及项目总经理部的项目现场管理职
责，以及保证各自职责得到较好履行的组织机构设置标准和人员配备标准，确保机构设置合法合
规。对项目总经理部及其他相关方在施工生产过程中的组织设计管理、安全环保管理、技术质量
管理、进度管理、成本管理、计量支付与分包管理、合同管理、项目竣工收尾管理等管理环节的
工作程序及工作要求进行了规范。通过制度建设完善了对直属项目的内控设计，强化项目管控，
有效保障公司发展责任体系和管理责任体系在直属项目的落地，提升直属项目盈利水平。 公司根
据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，对内部控制情况进
行了评价，并认为其在 2014 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）有效。评价过程中未发现
与财务报告相关的内部控制重大缺陷，也未发现与非财务报告相关的内部控制重大缺陷。                  
  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙），对公司的财务报告内部控制有效性进行
了审计。会计师事务所出具了标准无保留审计意见。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立《定期报告信息披露重大差错责任追究制度》，通过严肃进行责任追究，增强信息披
露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高定期报告信息披露的质量和透明度。 
本报告期内，公司未发生年度报告重大差错。 
 
