601800                                  2016 年年度报告                                   中国交建 
12  
 
第四节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务 
公司为中国领先的交通基建企业，四项核心业务领域分别为基建建设、基建设计、疏浚和装备制造
业务。公司凭借六十年来在多个领域的各类项目中积累的丰富营运经验、专业知识及技能，为客户
提供涵盖基建项目各阶段的综合解决方案。 
 
（二） 经营模式 
公司业务在运营过程中，主要包括搜集项目信息、资格预审、投标、执行项目，以及在完工后向客
户交付项目。本公司制订了一套全面的项目管理系统，涵盖整个合同程序，包括编制标书、投标报
价、工程组织策划、预算管理、合同管理、合同履行、项目监控、合同变更及项目完工与交接。其
中，公司的基建建设、基建设计、疏浚业务均属于建筑行业，主要项目运作过程与上述描述基本一
致。 
 
公司在编制项目报价时，会对拟投标项目进行详细研究，包括在实地视察后进行投标的技术条件、
商业条件及规定等，公司也会邀请供货商及分包商就有关投标的各项项目或活动报价，通过分析搜
集上述信息，计算出工程量列表内的项目成本，然后按照一定百分比加上拟获得的项目毛利，得出
提供给客户的投标报价。 
 
公司在项目中标、签订合同后，在项目开始前通常按照合同总金额的 10%至 30%收取预付款，然后
按照月或定期根据进度结算款项。客户付款一般须于 30 至 45 天之内支付结算款项。 
 
在上述业务开展的同时，公司于 2017 年开始发展基础设施投资类项目，以获得包括合理设计、施
工利润之外的投资利润，从而实现从承包商、制造商向投资商、运营商的转型升级。经过多年发展，
投资业务规模稳步扩大，效益逐年攀升，正在成为公司持续健康发展的引擎。具体情况请见“经营
情况讨论与分析”章节。 
 
（三） 行业情况 
2016 年，中国经济运行缓中趋稳，稳中向好,国内生产总值同比增长 6.7%。政府综合运用多种货币
政策工具，支持实体经济发展。基础设施投资支撑能力持续提升，固定资产投资同比增长 17.4%。
涉及铁路、公路交通运输行业投资保持高位运行但增速放缓，水运建设投资略有下降，城市轨道交
通、地下综合管廊、机场、市政道路与桥梁等城市基础设施项目借助 PPP模式快速增长，加速推进
新型城镇化建设，提供较多市场机会。 
 
2016 年，世界经济和贸易增速 7 年来最低，延续疲弱复苏态势。国际金融市场波动加剧，国际石油
价格持续低位徘徊，以出口石油为主要经济来源的国家经济低迷，非洲部分国家债务到期违约风险
加大。与此同时，中国政府积极推进“一带一路”建设，与沿线国家加强战略对接，务实合作得到
进一步加强。公司作为中国企业海外发展的领头羊，牢牢把握市场机会，中交集团在 2016 年美国
ENR 世界最大 250 家国际承包商排名第 3 位，已经连续 10 年稳居上榜中国企业中的第 1 名，并且
是唯一进入前 10强的中国企业。公司在国际市场已经是中国企业“走出去”的一张亮丽名片。 
 
2016 年，本集团新签合同额为人民币 7,308.02 亿元（货币单位，下同），同比增长 12.38%。截至
2016 年 12月 31日，本集团持有在执行未完成合同金额为 10,997.52 亿元，与 2015年末相比增长
26.80%。 
 
2016 年，本集团各业务来自于海外地区的新签合同额为 2,237.70亿元（为 322.58 亿美元），占公
司新签合同额约为 30.62%。经统计，截至 2016 年 12月 31日，公司共在 140余个国家和地区开展
业务。其中，在建对外承包工程项目共计 1,282个，总合同额约为 926.28亿美元。 
 
601800                                  2016 年年度报告                                   中国交建 
13  
 
2016 年，本集团各业务来自于投资类项目的新签合同额（投资预算，下同）为 1,741.71亿元，约
占本集团新签合同额的 23.83%。在上述项目的设计与施工环节中，本集团预计可以承接的建安合
同额为 1,507.78 亿元。 
 
1.基建建设业务 
基建建设业务范围主要包括在国内及全球兴建港口、道路、桥梁、铁路、隧道、轨道交通、机场及
其他设施，和以投资等多种形式提供的建设服务。按照项目类型划分，具体包括港口建设、道路与
桥梁、铁路建设、投资类项目、市政及其他工程、海外工程等。 
 
2016 年，本集团基建建设业务新签合同额为 6,124.15 亿元，同比增长 13.52%。其中，港口建设、
道路与桥梁、铁路建设、投资类项目、市政等其他项目、海外工程的新签合同额分别为 316.28 亿
元、1,349.46 亿元、243.26 亿元、1,555.38 亿元、601.18 亿元、2,058.59 亿元，分别占基建建设
业务新签合同额的 5%、22%、4%、25%、10%、34%。截至 2016 年 12月 31日，持有在执行未完成合
同金额为 9,647.24 亿元，与 2015 年末相比增长 27.30%。  
 
（1）港口建设 
本集团是中国最大的港口建设企业，承建了建国以来绝大多数沿海大中型港口码头，具有明显的竞
争优势,与本集团形成实质竞争的对手相对有限。 
 
2016 年，本集团于中国大陆港口建设新签合同额为 316.28 亿元，同比减少 40.40%，占基建建设业
务的 5%。新签合同额下降较快主要是由于公司承接国家级重点工程项目造成 2015年基数较高，以
及 2016 水运建设市场萎缩所致。 
 
2016 年，按照交通部公布的沿海建设交通固定资产投资快报数据显示，全年完成投资约为 858.90
亿元，同比减少 5.7%。以沿海港口建设为主的水运建设市场萎缩明显，内河水运投资规模不足。 
 
按照《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》，今后几年国家将进一步完善水路运输网络，
投资规模与“十二五”期间基本相当。国家将优化港口布局，推动资源整合，促进结构调整。强化
航运中心功能，稳步推进集装箱码头项目，合理把握煤炭、矿石、原油码头建设节奏，有序推进液
化天然气、商品汽车等码头建设。提升沿海和内河水运设施专业化水平，加快内河高等级航道建设，
统筹航道整治与河道治理，增强长江干线航运能力，推进西江航运干线和京杭运河高等级航道扩能
升级改造。 
 
因此，公司以拥有勘察设计资源为先机，重点关注“一带一路”海上丝绸之路对于福建、浙江、河
北、辽宁等省份在沿海建设过程的发展机会，把握水环境治理、海绵城市建设过程中带来的新市场
机会，巩固传统市场份额，谋求市场增量。 
 
（2）道路与桥梁建设 
本集团是中国最大的道路及桥梁建设企业之一，在高速公路、高等级公路以及跨江、跨海桥梁建设
方面具有明显的技术优势和规模优势，与本集团形成竞争的主要是一些大型中央企业和地方国有基
建建设企业。 
 
2016 年，本集团于中国大陆道路与桥梁建设新签合同额为 1,349.46 亿元，同比减少 11.10%，占基
建建设业务的 22%。与此同时，公司统计列示在基建投资类项目中涉及道路与桥梁建设新签订合同
额为 1,011.30 亿元。 
 
2016 年，按照交通部公布的公路建设交通固定资产投资快报数据显示，全年完成投资约为 1.78 万
亿元，同比增长 7.7%，投资规模继续维持高位运行，京津冀、西部及西南地区迎来建设高峰期。 
 
601800                                  2016 年年度报告                                   中国交建 
14  
 
按照《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》，在构建高品质快速交通网的要求下，政府将
加快推进由 7 条首都放射线、11 条北南纵线、18 条东西横线，以及地区环线、并行线、联络线等
组成的国家高速公路网建设，尽快打通国家高速公路主线待贯通路段，推进建设年代较早、交通繁
忙的国家高速公路扩容改造和分流路线建设。有序发展地方高速公路，加强高速公路与口岸的衔接。
继续推进普通国道提质改造工作，重点加强西部地区、集中连片特困地区、老少边穷地区低等级普
通国道升级改造和未贯通路段建设。 
 
2017 年，根据市场变化，公司将继续坚持谋篇布局和生产经营两手抓，坚持市场开发和项目管理两
手硬，加强与政府、大型企业的高端对接，加强重点项目的信息跟踪，重视并培养公路养护市场，
突出增量发展和安全管控，力争各项指标实现新突破。 
 
（3）铁路建设 
本集团是中国最大的铁路建设企业之一，凭借自身出色的建设水平和优异的管理能力，已经发展成
为我国铁路建设的主力军，但与中国中铁和中国铁建两家传统铁路基建企业在中国区域的市场份额
方面还有较大差距。然而，在境外市场方面，公司已经占中国企业铁路“走出去”对外承包工程份
额的三分之一以上，市场影响力举足轻重。 
 
2016 年，本集团于中国大陆铁路建设新签合同额为 243.26 亿元，同比减少 10.11%，占基建建设业
务的 4%。 
 
2016 年，根据中国铁路总公司数据显示，全年完成铁路建设投资 8,015 亿元，保持与 2015 年同等
投资规模。2017 年，按照中国铁路总公司工作会议精神，全国铁路行业投资规模将保持在 8,000 亿
元左右，将全力抓好国家铁路干线网建设，尤其是服务中西部地区发展、脱贫攻坚、国土开发、国
防动员等铁路建设。支持地方政府和社会投资机构抓好城际、支线等铁路建设，实现和地方政府、
社会投资者优势互补、合作共赢，形成分类分层建设、可持续发展的新格局。 
 
2017 年，公司将发挥事业部的统筹协调优势，做好投资大、线路长的单个项目的市场跟踪，争取市
场份额实现稳中有增。对于在建重点项目，将进一步强化集中管理，规范分包采购流程，有效控制
预算成本，严格落实经济效益考核。 
 
（4）投资类项目 
2016 年，本集团于中国大陆基建建设业务中投资类项目新签合同额为 1,555.38 亿元，同比增长
81.07%，占基建建设业务的 25%。在上述项目的设计与施工环节过程中，本集团预计可以承接的建
安合同金额为 1,352.97 亿元。 
 
2016 年，公司稳步开展以 PPP项目形式为主的投资类项目，基建建设业务中：BOT 类项目、政府采
购类项目、城市综合开发项目的新签合同额分别是 1,021.72 亿元、217.21 亿元和 316.45 亿元，
分别占投资类项目新签合同额的 66%、14%和 20%。 
 
本集团于 2007 年开始致力于发展投资类项目，以获得包括合理设计、施工利润以外的投资利润。
截至 2016 年 12 月 31 日，经统计（本集团对外签约并负责融资的并表项目，如有变化以最新统计
数据为准），本集团 BOT 类项目累计签订合同投资概算为 2,617.46 亿元，累计完成投资金额为
1,542.13 亿元，尚未完成投资金额为 1,075.33 亿元。本集团政府采购类项目累计签订合同额为
2,538.14 亿元，累计完成投资金额为 878.12 亿元，进入回收期项目涉及投资金额为 671.34 亿元，
累计收回资金为 390.38亿元。本集团城市综合开发项目累计签订合同预计投资金额为 2,111.36 亿
元，累计完成投资金额为 463.35 亿元，已实现销售金额为 270.83亿元，实现回款为 213.39 亿元。 
 
PPP 模式从 2013 年底开始推广至今，在我国推进已有三年多，法律政策环境日趋完善成熟。2015
年下半年，新项目落地速度开始加快。进入 2016 年，这一模式逐渐被接受，在地方财政收支矛盾
601800                                  2016 年年度报告                                   中国交建 
15  
 
加剧、地方债管理日趋规范的背景下，地方政府推动 PPP项目的热情高涨，落地项目数量和金额均
再创新高。2017 年，预计 PPP项目落地规模将达到 3.8 万亿元，将迎来项目落地高峰期。 
 
2016 年，公司本着“审慎投资、规避风险、控制新增、确保在建、效益优先、做强做优”的总体原
则，以投资区域诚信度高，项目和集团主业、集团发展方向吻合为条件，新增项目规模基本控制在
年度预算之内。 
 
同时，公司投资类项目资产证券化工作率先取得破题进展，利用中交路桥基金盘活重庆丰涪、丰石、
铜合和佛山广明四条高速公路资产，于 2016 年 11月底在北京产权交易所成功实现股权交易，降低
集团带息负债约 138.50 亿元。2017 年，公司将优化利用中交路桥基金培育初期资产模式进行资产
证券化，选择成熟优质资产适时进行证券化（上市），盘活存量资产价值，降低企业融资成本。 
 
2017 年，公司董事会批准于中国大陆投资类项目（包括基建建设、基建设计、疏浚、装备制造四个
业务）预算为新签项目合同金额为 1,800 亿元（详细情况请参见公司发布的关于 2017 年度投资项
目预算的公告）。公司将准确把握投资业务的新机会，继续以努力成为政府与经济社会发展急所的
责任分担者、区域经济发展的深度参与者、政府购买公共服务的优质提供者为目标，优化投资布局，
创新产融结合，深化项目管理，有效控制风险，显著提升盈利水平与资产质量，不断开创公司投资
业务转型升级新局面。 
 
（5）海外工程 
本集团是中国最大的国际工程承包商。在 2016年美国 ENR世界最大 250家国际承包商排名第 3位，
已经连续 10年和稳居上榜中国企业中的第 1名，并且是唯一进入前 10强的中国企业。公司在国际
市场，已经是中国企业“走出去”的一张亮丽名片。 
 
海外工程业务范围包括道路与桥梁、港口、铁路、机场、地铁等各类大型基础设施项目，市场竞争
优势明显。其中，已签约在执行的铁路“走出去”项目中，公司已经占中国企业对外承包工程份额
的三分之一以上，市场影响力举足轻重。 
 
2016年，本集团基建建设业务中海外工程新签合同额 2,058.59亿元（折合美元约为 296.76亿元），
同比增长 51.09%，占基建建设业务的 34%。其中，新签合同额在 3亿美元以上项目 18 个，总合同
额 175.20 亿美元，占海外工程项目新签合同额的 54%。 
 
按照项目类型划分，铁路、道路与桥梁、港口建设、机场、房建、市政等其他项目分别占海外工程
新签合同额的 29%、25%、21%、11%、6%、8%。 
 
按照项目地域划分，非洲、东南亚、港澳台、大洋洲、中东、欧洲、南美等分别占海外工程新签合
同额的 48%、18%、16%、11%、2%、2%、3%。 
 
2016 年，公司继续做好践行国家“一带一路”倡议的急先锋和领军企业，超前部署，高端对接，在
基础设施互联互通、产能合作、经贸产业合作区等国家“走出去”重点领域取得多项早期收获，实
施带动了一批示范性项目。公司有效推动斯里兰卡海港城（金融城）投资项目复工，牙买加南北高
速公路 BOT项目通车运营顺利进入收费阶段；中标香港机场第三跑道系统两个标段，合同金额共计
22 亿美元，刷新了公司在港澳地区的现汇项目记录；公司牵头组成的联合体中标意大利威尼斯离
岸深水港一期设计项目，实现公司首次在欧盟市场中标现汇基建项目，也是中国公司首次在欧盟发
达国家中标现汇基建项目。公司在海外市场开拓硕果累累，在践行国家重大战略和国民经济发展中
发挥了重要作用。 
 
2016 年，公司加快海外优先战略引领，完善体系优配资源，开创海外业务发展新境界。制定《海外
优先发展专项改革实施意见》，在海外优先发展责任、统筹、激励约束、人才等 6 项机制 23 项内
容给予政策倾斜和措施保障，开启了海外优先发展的新征程。进一步突出海外业务“一体两翼”的
601800                                  2016 年年度报告                                   中国交建 
16  
 
引领作用，强化专业公司的履约能力，增强驻外机构的属地能力，优化海外区域布局，提高以澳洲
John Holland 公司为代表的专业平台公司贡献能力。 
 
2017 年，公司将把握国家战略大势，顺应全球发展趋势，发挥公司海外优势，用好高端营销先手
棋，不断完善全球市场布局，适时适度启动海外投资项目，巩固公司“走出去”企业领头羊地位。 
 
（6）市政等其他 
本集团广泛参与轨道交通、城市综合管网、机场等城市基础设施建设，具有较强的市场影响力。 
 
2016 年，本集团于中国大陆市政等其他工程新签合同额为 601.18亿元，同比减少 29.59%，占基建
建设业务的 10%。与此同时，公司统计列示在基建投资类项目中涉及市政等其他项目新签订合同额
为 544.08 亿元。 
 
2016 年，根据国家统计局数据，水利、环境和公共设施管理业投资增长 23.8%，增速较 2015 年略
有回落。其中，以市政设施、供水设施等公共设施的投资新增项目机会主要以 PPP 项目模式为主。 
 
根据市场变化，公司进一步加大轨道交通、市政、综合管廊、机场等领域的市场开发力度，一方面
通过投资带动进入新市场领域，另一方面加强招投标现汇市场的信息追踪。公司利用与地方政府长
期合作的投资业务经验，以社会资本身份稳步推进 PPP 项目发展，通过投资拉动成功进入内蒙古赤
峰市、辽宁省四平市、海南省三亚市的地下综合管廊项目，进入广东省广州南沙新区、江苏省镇江
市、江苏省常州市城市综合开发等项目，中标乌鲁木齐轨道交通 4号线一期工程等项目。 
 
2.基建设计业务 
基建设计业务范围主要包括咨询及规划服务、可行性研究、勘察设计、工程顾问、工程测量及技术
性研究、项目管理、项目监理、工程总承包以及行业标准规范编制等。 
 
本集团是中国最大的港口设计企业，同时也是世界领先的公路、桥梁及隧道设计企业，在相关业务
领域具有显著的竞争优势。与本集团相比，其他市场参与主体竞争力相对较弱。但是，中低端市场
领域正在涌入更多参与者，市场竞争呈加剧态势。 
 
在铁路基建设计业务方面，本集团在“十一五”期间进入该市场领域，正在不断提高市场影响力，
目前主要处在市场培育期。 
 
2016 年，本集团基建设计业务新签合同额为 385.65 亿元，同比增长 7.34%。其中，来自于海外地
区的新签合同额为 20.44 亿元（折合美元约为 2.95亿美元）；新签投资类项目 48.09 亿元，本集
团预计可以承接的建安合同金额为 37.63 亿元。截至 2016 年 12 月 31 日，持有在执行未完成合同
金额为 567.85 亿元，与 2015年末相比增长 22.07%。 
     
按照项目类型划分，勘察设计类、工程监理类、EPC总承包、其他项目（含 PPP类项目）的新签合
同额分别是 101.94 亿元、8.10亿元、132.50 亿元、143.11 亿元，分别占基建设计业务新签合同额
的 27%、2%、34%、37%。2015年同期，上述项目的新签合同额分别占比为 32%、2%、56%、10%。 
 
2016 年，中国港口勘察、设计市场发展缓慢，传统水运业务枢纽港项目明显减少，但海南、福建等
区域市场热度上扬。道路与桥梁设计业务有所回升，勘察、设计业务总量呈现温和增长态势。 
 
根据市场变化，公司紧跟一批社会关注度高、影响力强的重大项目，先后中标深圳至中山跨江通道、
国道 318 线林芝至拉萨段改造项目、杭绍台高速公路绍兴至金华段项目，这些项目单个设计费用均
超过亿元，是国家在“十三五”期间的重大工程项目。与此同时，设计施工总承包、PPP 投资类项
目增量效果显现，贵阳白云国际汽车文化数字科技产业园一期 EPC 项目、湖北省宜昌沙河片区综合
开发 PPP 项目、江苏省连云港徐圩港区陆域形成前期准备 EPC 项目稳步推进。此外，公司强化战略
601800                                  2016 年年度报告                                   中国交建 
17  
 
引领，集聚资源优先发展市政业务、水下隧道、桥隧监测养护等战略性新兴业务，这一战略举措在
今年取得显著成效。再有，基建设计海外业务进入发展快车道，传统市场区域得到进一步巩固，新
兴市场在“一体两翼”的引领下，取得较大突破。 
 
今后一段时间，新兴业务市场规模巨大，新的发展机会不断增多。中国城乡一体化进程和城镇化建
设方兴未艾，海绵城市、地下管廊等新兴业务热点不断涌现。国家加快推进区域协调发展战略和城
市群发展战略，城市基础设施建设需求庞大，市政、地铁、轨道仍存在着很大的市场空间。海外市
场前景广阔，国家继续实施“走出去”战略，多、双边合作，互联互通及“一带一路”建设，都将
为公司发展带来大量市场机遇。 
 
3.疏浚业务 
疏浚业务范围主要包括基建疏浚、维护疏浚、环保疏浚、吹填工程以及与疏浚和吹填造地相关的支
持性项目等。 
 
本集团是中国乃至世界最大的疏浚企业，在中国沿海疏浚市场有绝对影响力。 
 
2016 年，本集团疏浚业务新签合同额为 395.41 亿元，同比减少 4.01%。其中，来自于海外地区的
新签合同额为 24.56 亿元（折合美元约为 3.54 亿美元）；新签投资类项目 39.69 亿元，本集团预
计可以承接的建安合同金额为 35.88 亿元。截至 2016 年 12 月 31 日，持有在执行未完成合同金额
为 511.06 亿元，与 2015 年末相比增长 17.92%。 
 
2016 年，按照购船计划，新建 1 艘专业大型船舶加入本集团疏浚船队。截至 2016 年 12 月 31 日，
本集团拥有的疏浚产能按照标准工况条件下约为 8.0亿立方米。 
 
2016 年，疏浚及吹填市场在中国大陆局部区域市场带动下触底反弹有所回升，但较市场高峰期仍
然偏弱。随着国内稳增长政策的支持，部分大型填海造地项目有望逐步释放，人工岛建设、机场、
沿海开发、港口搬迁等方面仍还有一定的市场空间，市场需求将会有所改善。 
 
同时，我们注意到：一是随着内河水运发展上升为国家战略，以及建设长江经济带、珠江-西江经
济带等国家战略的实施，内河水运迎来发展黄金期，基础设施建设进一步加快；二是水利水电市场、
海绵城市建设、区域性流域环境综合治理、污水和固废垃圾处理等新兴领域，尤其是河湖海岸的生
态环保整治，以及与海上能源开发相关的专业服务等方面还将有很大的市场空间。 
 
根据市场变化，公司将充分发挥疏浚板块重组整合后各种统筹优势和集约管理效应，加快海外业务
拓展，积极延伸水环境治理和固废处理环保工程等新兴业务，提供疏浚吹填、海洋工程、环保工程
等综合解决方案，成为国家“建设海洋强国、维护海洋权益、开发海洋资源”重大战略的排头兵。 
 
4.装备制造业务 
装备制造业务范围主要包括集装箱起重机、散货装卸机械、海洋工程装备、重型钢结构及筑路机械
设备等产品的研发和制造。 
 
本集团装备制造业务以振华重工为代表，是世界最大的集装箱起重机制造商，2016 年占据全球 82%
以上市场份额，产品出口 95 个国家和地区。同时，本集团是全球海工辅助船舶制造的领先企业，
在全回转浮吊、重型铺管船等产品领域已经代表了国际一流水平。此外，本集团是全球海工装备设
计领域的一流企业，全球三分之一以上的半潜式钻井平台和自升式钻井平台采用了本公司的设计。 
 
2016 年，本集团装备制造业务新签合同额为 320.64 亿元，同比小幅减少 1.99%。其中，来自于海
外地区的新签合同额为 119.55亿元（折合美元约为 17.23 亿美元）；新签投资类项目 98.55 亿元，
601800                                  2016 年年度报告                                   中国交建 
18  
 
本集团预计可以承接的建安合同金额为 81.30 亿元。截至 2016 年 12月 31 日，持有在执行未完成
合同金额为 230.96 亿元，与 2015 年末相比增长 1.81%。 
 
2016 年，全球装备制造业仍未走出低谷，集装箱起重机、散货装卸机械市场增量有限。国际油价仍
然低迷，海洋工程装备市场继续在低位徘徊，市场履约风险较高。在未来很长一段时间，本集团装
备制造业务转变增长模式、实现包容性增长和可持续发展，将是发展主旨。 
 
面对不利市场环境，公司加强集装箱起重机市场的开拓，振华重工在全球市场份额得到进一步提升，
通过自动化码头系统项目的推广，持续引领行业发展，积极由设备提供商向系统集成总承包商转变。
强化海洋工程装备市场的风险控制，防范合同风险、履约风险和资金风险。重型钢结构市场将坚持
国内国外两轮驱动，继续发挥好美国新海湾大桥等重大项目的品牌效应，持续提高在国际钢结构市
场的影响力。此外，公司密切关注《中国制造 2025》后续落地政策，大力进军海上风电等新能源装
备、城市智能管理装备系统等新业务，完成北京北方华德尼奥普兰客车股份有限公司的并购，在国
家实施制造强国战略、推动工业转型升级中发挥“火车头”作用。 
 
报告期内签订的部分主要经营合同（单位：亿元） 
 
1) 基建建设业务 
港口建设 
序号 合同名称 金额 
1 天津市临港工业区泰富港机及海工高端装备制造基地项目 13.00 
2 湖南省湘江长沙综合枢纽船闸及左汊桥梁工程 7.98 
3 四川省岷江犍为航电枢纽主体工程土建Ⅰ标段 7.24 
4 福建省示范快堆海工工程 II 标段 6.99 
5 
湖南省湘江二级航道二期工程大源渡航电枢纽二线船闸及鱼道工程
（XJEQ-TJ04标段） 
6.98 
 
道路与桥梁建设 
序号 合同名称 金额 
1 山东省滨莱高速公路淄博西至莱芜段改扩建工程 36.42 
2 山东省济南至青岛高速公路改扩建工程 4标段 29.16 
3 贵州省遵义市“十三五”农村公路“建养一体化”服务 ZY1标段 27.98 
4 
贵州省黔东南州“十三五”普通国省干线公路“建养一体化”服务
QDNZJYYT1 标段 
21.29 
5 河北省大巫岚-冷口公路建设工程 20.87 
 
铁路建设 
序号 合同名称 金额 
1 太原至焦作铁路山西段站前工程 24.14 
2 通辽至京沈高铁新民北站铁路站前工程 23.43 
3 北京至霸州铁路施工总价承包工程 22.78 
4 蒙西至华中地区铁路煤运通道工程 22.77 
5 郑州至万州铁路河南段站前工程 19.93 
 
601800                                  2016 年年度报告                                   中国交建 
19  
 
投资类项目 
序号 合同名称 金额 
1 广东省连州至佛冈高速公路项目 238.00 
2 河北省太行山等高速公路项目（参股） 145.70 
3 甘肃省 G569北山至仙米寺一级公路项目（参股） 187.00 
4 贵州省荔波至榕江高速公路项目 105.60 
5 广东省广州南沙新区横沥岛尖城市综合体项目 102.41 
注：公司 2016 年新签投资类项目的全部合同请参见“经营情况讨论与分析”章节。 
 
海外工程 
序号 合同名称 金额（亿美元） 
1 刚果（布）黑角新港项目 23.00 
2 香港国际机场第三跑道系统-填海拓地工程项目 19.68 
3 巴基斯坦 KKH 二期（赫韦利扬-塔科特）项目 13.15 
4 塞内加尔姆布尔-考拉克 EPC 项目 10.71 
5 马来西亚电气化南北铁路南部段（金马士-新山） 6.34 
 
2) 基建设计业务 
序号 合同名称 金额 
1 江苏省盐城市响水港小蟒牛作业区二期码头 PPP项目 27.13 
2 贵阳白云国际汽车文化数字科技产业园一期 EPC项目 20.00 
3 湖北省宜昌沙河片区综合开发 PPP项目 11.38 
4 江苏省连云港徐圩港区陆域形成前期准备 EPC项目 8.84 
5 天津宝坻九园公路改建通行服务 PPP项目 7.11 
 
3) 疏浚业务 
序号 合同名称 金额 
1 福建省大小嶝造地陆域形成及地基处理工程 1标段 41.81 
2 长江口横沙东滩促淤圈围（八期）工程 34.19 
3 福建省福州台商投资区松山片区基础设施 PPP项目 26.60 
4 浙江省舟山市岱山县大小鱼山促淤围涂工程一期陆域形成项目 23.70 
5 福建省漳州市古雷石化园区（北区）填海造地工程 I标段 21.48 
 
4) 装备制造业务 
序号 合同名称 合同金额 
1 江苏省镇江市高校园区城市生活配套及基础设施 PPP项目 70.00 
2 江苏省淮安市淮阴港区城东作业区交通基础设施 PPP项目 28.55 
3 山东省重质油加工及油品质量升级建设 EPC项目 20.00 
4 新加坡岸桥项目 11.41 
5 摩洛哥岸桥项目 11.10 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 
601800                                  2016 年年度报告                                   中国交建 
20  
 
（一） 科技创新 
2016 年，本集团共获国家科技进步奖 1 项、国家专利奖 3 项、詹天佑大奖 8 项，颁布企业技术标
准 8 项，加强经营管理实践总结，涉及制度 70 多项。本集团被国务院国资委授予“科技创新优秀
企业”、“节能减排优秀企业”荣誉称号。 
 
在科技研发运用方面，北斗技术、BIM技术、海洋岛礁关键技术等科技成果，突破了西方国家壁垒，
填补了国家空白，为企业增添了核心竞争力。 
 
在利用“互联网+”方面，全面启动升级版数字中交“I4C-2.0”工程建设和深化应用，直属项目管
理、电子商务、人力资源、指挥调度等统建系统上线运行，基于物联网、移动互联网、智慧工地等
创新成果加快与生产经营结合。 
 
在项目研发方面，公司承担完成了交通运输部“十三五”10项交通运输重大技术方向与技术政策中
的 4 项。其中，公司承担的“建筑信息模型（BIM）技术对策”研究工作已圆满完成，已由交通运
输部组织的专家评审和验收。 
 
积极推动中国标准“走出去”，基本建成具有鲜明特色的国家级、省部级和企业级的重点实验室、
研发中心和企业技术中心“三级三类”科技创新平台，构成集应用基础研究、应用研究、工程化与
产业化研发于一体的创新平台体系，为集团的科技发展提供了坚实的基础，多项科研成果达到国际
领先水平。 
 
（二） 金融创新 
在 PPP 发展模式下，建筑市场正在发生翻天覆地的变革，建筑企业将从传统的现汇结算业务模式，
升级为向客户提供从前期的投融资、规划设计、施工建设、运营养护等全产业链的服务。为提高市
场竞争力，获得更多的潜在收益，建筑企业应当具备整合全产业链资源的能力，尤其是项目前期以
及运营期的资本运作能力。 
 
公司积极适应环境变化，金融创新工作砥砺前行。2015 年组建金融管理部，明确金融业务发展定位
和目标，2016 年发布《中国交建“十三五”金融发展规划》。完成主要金融平台的搭建，先后成立
了财务公司、租赁公司、基金公司、资产公司，组合多种金融工具，挖掘主业投资潜力。进一步拓
宽投融资渠道，创新产业基金业务模式，引入招商银行、全国社保基金、平安银行、国寿投资等外
部资金，先后成立了北京中交招银城市轨道交通一期投资基金（规模 150亿元）、北京中交壹期股
权投资基金（规模 150亿元）、广州南沙中交股权投资基金（规模 100 亿元），有力支持公司投资
业务发展。 
 
2016 年，公司投资类项目资产证劵化工作率先取得破题进展，利用中交路桥基金盘活重庆丰涪、丰
石、铜合和佛山广明四条高速公路资产，于 2016 年 11 月底在北京产权交易所成功实现股权交易，
降低集团带息负债约 138.50 亿元。 
 
（三） 业务资质 
公司主营业务拥有多项特级、甲级、综合甲级的资质，公司及下属企业共拥有 9项港口与航道工程
施工总承包特级资质、9项公路工程施工总承包特级资质和 1 项建筑工程施工总承包特级资质，中
国交建和中交二航局均同时拥有上述两项特级资质，是我国为数不多的获得双特级资质的公司。公
司及下属企业现有各类主要工程承包资质 560 余个、工程咨询勘察设计资质 140余个，其中包括工
程设计综合甲级资质 7个；另有监理、测绘、检测、对外经营、港口机械等多种业务资质。 
 
601800                                  2016 年年度报告                                   中国交建 
21  
 
第五节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，公司及全体员工在“五商中交”战略引领下，以提高质量效益为中心，以供给侧结构性改
革为主线，统筹推进各项工作，全球市场布局和资源配置能力持续优化，国际化发展再创新成绩，
市场影响力和国际知名度均实现大幅提升！ 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016 年，本集团实现营业收入 4,317.43亿元，同比增长 6.76%；本公司所有者应占利润为 167.43
亿元，同比增长 6.67%，全面完成各项经营计划。 
 
2016 年，本集团各业务来自于海外地区的收入为 869.65 亿元（折合美元约为 125.36 亿美元，包
括工业产品国内制造出口贸易实现的收入，下同），同比增长 15.84%，约占本集团收入的 20.14%。 
 
（一） 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 431,743,429,819 404,420,451,987 6.76 
营业成本 367,404,780,523 342,943,347,455 7.13 
税金及附加 4,490,505,377 10,315,206,905 -56.47 
销售费用 846,150,436 696,415,927 21．50 
管理费用 27,744,238,206 22,940,408,549 20．94 
财务费用 7,631,743,525 7,344,976,703 3.90 
公允价值变动损益 162,011,585 -102,269,280 不适用 
投资收益 1,889,294,212 2,752,309,352 -31.36 
营业利润 21,230,108,142 18,521,132,638 14.63 
营业外收入 1,247,784,965 1,068,050,640 16.83 
营业外支出 252,609,833 179,021,470 41.11 
利润总额  22,225,283,274 19,410,161,808 14.50 
所得税费用 5,003,045,152 3,627,592,228 37.92 
少数股东损益  479,163,924 86,284,990 455.33 
归属于母公司股东的净利润  16,743,074,198 15,696,284,590 6.67 
经营活动产生的现金流量净额 29,722,887,754 31,911,056,350 -6.86 
投资活动产生的现金流量净额 -38,707,818,474 -45,471,575,208 -14.87 
筹资活动产生的现金流量净额 22,100,421,247 36,425,109,926 -39.33 
研发支出 7,907,192,660 7,273,388,803 8.71 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
  
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 
2016 年的营业收入为 4,317.43 亿元，较上年同期的 4,044.20 亿元，增长 6.76%。其中，主营业务
收入为 4,290.93 亿元，较上年同期的 4,022.04 亿元，增长 6.69%。主营业务收入增长主要由于：
基建建设业务、基建设计业务、装备制造业务和其他业务的主营业务收入同比增长分别为 3.54%、
7.71%、7.95%和 37.05%（全部为抵销分部间交易前），而疏浚业务的主营业务收入同比下降 9.74%。 
 
