中国交通建设股份有限公司 2012 年年度报告 
52 
 
  
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司作为 H 股上市公司和 A 股新上市公司，严格按照《公司法》、《证券法》等
有关法律、行政法规和规范性文件的规定以及上海证券交易所、香港联合交易所的有关规定
规范运作，依法做好公司信息披露、投资者关系管理和服务工作。 
 
同时，公司根据《上市公司治理准则》、《上市公司股东大会规则》、《上市公司章程指引（2006
年修订）》以及《上海证券交易所股票上市规则（2012 年修订）》等法律法规的要求，对《公
司章程》及相关制度进行了修订，逐步建立起符合境内上市公司监管要求的公司治理制度体
系，公司治理水平进一步提升。公司新建立、修订的规章制度有《董事会专业委员会议事规
则》、《独立董事工作制度》、《独立董事年报制度》等共计 21 项。 
 
其中，《内幕信息管理制度》已于公司第二届董事会第二十一次会议审议通过，详细情况参
见上交所网站 2012 年 6 月 8 日的公告。报告期内，公司按照上述规定，严格执行内幕信息
知情人和内部信息使用人的登记与管理，防止泄露信息，保证信息披露的公平。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
报告期内，公司有效地执行了《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事
规则》、《独立董事工作制度》、《监事会议事规则》、《总裁工作细则》等公司治理规章制度。
股东大会、董事会、监事会独立运行且富有效率，切实履行应尽的职责和义务。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
会议议案 
名称 
决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2011 年年度 
股东大会 
2012 年 6 月 6 日 名称如下 审议通过 www.sse.com.cn 2012 年 6 月 6 日 
 
2011 年年度股东大会会议议案名称如下： 
1. 《关于公司 2011 年度董事会工作报告的议案》； 
2. 《关于公司 2011 年度监事会工作报告的议案》； 
3. 《关于公司 2011 年度财务决算报表的议案》； 
4. 《关于续聘国际核数师和国内审计师的议案》； 
5. 《关于公司 2011 年度利润分配及股息派发方案的议案》； 
6. 《关于公司股东未来分红回报规划的议案》； 
7. 《关于公司为下属汕头项目公司提供贷款担保的议案》； 
8. 《关于公司 2012 年对外担保计划的议案》； 
9. 《关于公司在境内公开发行公司债券的议案》 ； 
10. 《关于修改<中国交通建设股份有限公司章程>的议案》； 
11. 《关于授予董事会发行股份一般授性授权的议案》 。 
 
 
 
中国交通建设股份有限公司 2012 年年度报告 
53 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否 
独立董事 
参加董事会情况 
参加 
股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
周纪昌 否 8 6 2 0 0 否 1 
刘起涛 否 8 4 2 2 0 否 1 
傅俊元 否 8 5 2 1 0 否 1 
张长富 否 8 4 2 2 0 否 1 
陆红军 是 8 5 2 1 0 否 1 
袁耀辉 是 8 6 2 0 0 否 1 
邹乔 是 8 5 2 1 0 否 1 
刘章民 是 8 6 2 0 0 否 1 
梁创顺 是 8 6 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    薪酬与考核委员会对公司高管 2011 年的考核与薪酬提出建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司依照《中国交通建设股份有限公司高级管理人员薪酬与考核管理办法》，公
司董事会对高级管理人员的个人绩效完成情况进行考核，并依据考核结果确定高管人员薪
酬。 
 
七、 投资者关系 
董事会秘书负责本公司投资者关系管理的统筹、协调与安排。董事会办公室是本公司投资者
关系工作的归口管理部门，下设投资者关系工作专职部门，具体负责投资者关系事务。 
  
（一）高效、互动的投资者交流 
公司坚持以坦诚务实的作风和主动开放的姿态，积极与投资者进行沟通和交流，打造了全方
位投资者关系服务体系。 
  
1.路演 
2012 年，本公司在年度及中期业绩发布后及时召开业绩发布会，翔实地向投资者介绍了公
中国交通建设股份有限公司 2012 年年度报告 
54 
 
司最新的经营业绩情况，与投资者进行了广泛的沟通和交流。为方便境外投资者了解公司的
业务发展情况，公司分别于 3 月份和 9 月份开展了两次全球非交易路演推介活动，公司董事
长、执行董事兼首席财务官、董事会秘书等领导分别带队拜访了香港、美国等地区的近百位
投资者，取得了较好的沟通效果。 
  
2.接待投资者来访 
2012 年，公司共安排 160 次一对一投资者会议，以及 15 次投资者团队会议，与近 300 余名
机构投资者进行了交流。公司主要领导在时间允许的情况下均亲自参加投资者交流活动，对
来访者提出的问题认真、坦诚回答，受到广泛好评。同时，面对 8 万多名各类股东，公司安
排专人负责接听 IR 热线、处理 IR 邮件，全年共回复各类问题数百件，有效地增进了各类投
资者对公司情况的了解。 
  
3.参加境内、外机构举办的投资者见面会 
2012 年，公司主动参加境内、外投资机构举办的投资策略报告会和海外投资者见面会 12 场，
进行一对一及小组会议近 60 次，会见投资者 170 余人次，就国家宏观经济形势、公司行业
发展前景、公司经营发展情况等内容，在较短的时间与广大投资者进行沟通交流，工作效率
得到最大发挥。 
  
2012 年公司主要投资者关注活动一览表 
时间 活动内容 主办 
1 月 中国概念北京峰会 德意志银行 
 
A 股 IPO 路演 中国交建 
3 月 2011 年年度业绩发布 中国交建 
 
·分析师会议 
 
 
·新闻媒体发布会 
 
 
非交易路演 
 
4 月 2012 年第一季度报告 中国交建 
5 月 第十届中银国际投资者会议 中银国际 
 
第 17 届里昂论坛 里昂证券 
6 月 第八届中国年会 摩根大通 
 
第三届工业峰会 摩根士丹利 
 
投资策略交流会 中金国际 
 
中信策略会 中信证券 
8 月 2012 年中期业绩发布 中国交建 
 
·分析师会议 
 
 
·新闻媒体发布会 
 
9 月 非交易路演 中国交建 
 
2012 年秋季策略会 瑞银证券 
10 月 2012 年第三季度报告 中国交建 
11 月 第十九届中国经济发展论坛 法国巴黎银行 
 
2012 年中国投资峰会 美银美林 
 
年度亚太工业、基础设施与交通运输年会 麦格理证券 
 
2012 中金投资论坛 中金国际 
  
在与投资者沟通交流过程中，公司竭尽全力满足各类投资者、研究机构、财经媒体的调研需
求，认真解答提出的每一个问题。交流过程中，一方面我们将公司的经营策略、运营情况与
投资者进行交流，做好全方位的信息披露解答工作；另一方面我们也积极听取投资者提出的
各项问题与建议，通过编制《市场周报》和《路演总结》及时将投资者的问题及时、全面反
中国交通建设股份有限公司 2012 年年度报告 
55 
 
馈给公司管理层。通过我们的工作与服务，为资本市场与上市公司架起了高效、互动的沟通、
交流桥梁。 
  
（二）及时、准确的信息披露 
为做好信息披露工作，结合公司回归 A 股资本市场，公司编制印发《信息披露管理办法》、
《定期报告信息披露重大差错责任追究制度》，以及一系列加强内控管理的规章制度文件。
通过制度约束，努力提高公司信息披露水平。 
  
报告期内：在做好年度业绩、中期业绩定期报告信息披露的基础上，公司增加季度报告的发
布，方便投资者更加及时地了解公司的经营情况。其次，对于需要披露的公司重大决策、重
大事项等内容，公司积极做好两地市场的信息披露工作，保证境、内外投资者获得信息的公
平、一致性，保护各类投资者利益，降低市场风险。此外，针对投资者重点关注的事件报道，
公司及时掌握事情基本情况，根据两地上市规则适时发布澄清公告，以方便各类投资者在第
一时间能够从公司获得最全面、及时的信息。最后，对于公司的日常重要活动、代表项目中
标的经营信息等内容，通过公司互联网网站、公司报纸（网络版）进行发布，发挥互联网传
递信息快速、广泛、低成本的特点。 
  
综上，通过建立定期报告、临时公告、公司网站的信息发布传递系统，为各类投资者以及关
注公司发展的各类人士，提供了一个全面、立体地了解公司信息的传递渠道，进一步拉近了
公司与投资者的距离。 
  
（三）持续改进的投资者关系工作 
通过上述一系列的活动，我们加强了公司管理层与资本市场各界朋友的沟通，增强了公司经
营、管理各方面业务活动的透明度。2012 年，公司先后获得美国《机构投资者》杂志“最
佳投资者关系”奖，中国上市公司海外高峰论坛暨中国证券金紫荆奖——“最佳投资者关系
管理上市公司”奖，并成功入选 2012 年度香港上市公司“综合实力 100 强”企业。同时，
2012 年底，上海证券交易所与中证指数有限公司宣布，自 2013 年起公司被录入上证 180 指
数、上证 50 指数、沪深 300 指数和中证 100 指数等 57 项指数。以上成绩的取得，充分体现
了过去一年公司在投资者关系管理方面所做出的不懈努力，赢得了广大投资者的认可，进一
步巩固了公司在资本市场的良好形象。 
  
2013 年，公司将继续高度重视投资者关系工作，进一步做好信息披露工作，持续提高公司
透明度，将维护投资者关系作为一项持续性战略进行管理，以平等、诚恳、相互尊重为原则，
多渠道、多层次与投资者保持良好沟通，致力实现股东回报最大化。 
中国交通建设股份有限公司 2012 年年度报告 
56 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会声明对建立和维护充分的财务报告相关内部控制制度负责。 
 
财务报告相关内部控制的目标是保证财务报告信息真实完整和可靠、防范重大错报风险。由
于内部控制存在固有局限性，因此仅能对上述目标提供合理保证。 
 
公司根据《企业内部控制基本规范》及相关要求，遵循全面性、重要性、制衡性、适应性和
成本效益原则，从内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等方面强化内部
控制建设与实施。形成了涵盖公司治理、领导班子建设、人力资源管理、财务管理、资金管
理、企业管理、经营管理、投资管理、科技管理、行政管理、法律事务、审计、安全、环境
与质量管理等方面的内部控制制度和流程。 
 
报告期内，公司已按照《企业内部控制基本规范》要求，对财务报告相关内部控制进行了评
价，并认为其在 2012 年 12 月 31 日（基准日）有效。评价过程中未发现与财务报告相关的
重大内控缺陷，也未发现与非财务报告相关的重大内控缺陷。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请普华永道中天会计师事务所有限公司，对公司 2012 年 12 月 31 日的财务报告内部
控制有效性进行了审计。会计师事务所出具了标准无保留审计意见。 
内部控制审计报告详见附件 
