茶花股份 2016 年年度报告 
48 / 140 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司正在逐步建立、健全务实高效的培训机制，打造具有“茶花”特色的培训体系，公司主
要采用的培训形式包括：入职培训、岗位培训、专业技能培训、管理培训、继续教育培训等。 
公司主要的培训方式有：一是利用网络培训资源，在线观看培训讲座；二是由企业内训讲师
组织专题培训；三是针对培训计划外聘讲师进行专业培训；四是适时对接高校资源，开展 EDP再
学习计划等。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司设立以来，依据《公司法》、《证券法》等法律法规的规定，逐步建立健全《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易管理制度》、《独立董事
制度》、《董事会秘书制度》等公司治理的基础制度。报告期内，公司股东大会、董事会、监事
会和经营管理层之间已建立相互协调和相互制衡的运作机制，独立董事和董事会秘书能够有效增
强董事会决策的公正性和合理性，公司治理架构能按照相关法律法规和公司章程的规定有效运作。 
（一）制度建设 
鉴于公司已于 2017年 2月 13在上海证券交易所挂牌上市，为了规范公司行为，根据《公司
法》、《证券法》及其他有关法律、法规、规范性文件，结合公司的实际情况，公司还进一步修
订和完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会秘书制度》、
《独立董事制度》、《关联交易管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、
《子公司管理制度》、《投资理财管理制度》等各项规章制度，并新制定了《董事、监事和高级
管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员
会年度财务报告审议工作制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《敏感信息排查管理制度>
的议案》、《关于制定<年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、
《定期报告编制管理制度》、《社会责任制度》、《独立董事现场工作制度》、《媒体采访和投
资者调研接待办法》等制度。 
（二）股东与股东大会 
公司已建立能确保所有股东充分行使合法权利、享受平等地位的治理结构，尤其重视中小投
资者的权益保护；公司通过网站（www.chahuajj.com）、投资者热线等，保持与股东有效的沟通
渠道；公司认真接待股东来访和来电咨询，保证所有股东对公司重大事项都有知情权；公司制订
有《投资者关系管理制度》，从制度上保证公司与股东之间的有效沟通。公司 2016年共召开了 4
次股东大会，程序公开透明，决策公平公正。上市后，公司召开股东大会均采用现场投票与网络
投票相结合方式召开，尽可能为中小股东参与决策提供便利，充分保障了广大中小投资者的利益。    
（三）实际控制人与上市公司 
公司实际控制人为陈葵生、陈冠宇、陈明生、林世福、陈福生，公司与实际控制人在资产、
人员、财务、机构和业务等方面完全分开、独立运作；公司董事会、监事会和内部职能部门能够
独立运作，确保公司重大决策由公司股东大会和董事会依法做出。公司已建立防止实际控制人及
其附属企业占用上市公司资产、侵害上市公司利益的长效机制。 
（四）公司董事会由 9 名董事组成，其中 3名为独立董事，人数和人员构成符合法律法规的要
求。公司董事均能够认真负责，勤勉尽职，诚信行事，熟悉有关法律法规，以公司最佳利益为前
茶花股份 2016 年年度报告 
49 / 140 
 
提履行职责，切实维护公司和全体股东的利益。董事会已按照相关规定组建了战略委员会、薪酬
与考核委员会、审计委员会、提名委员会等。2016年度公司共召开 5次董事会会议，公司董事会
的召集、召开严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》规定进行，有效的发挥了董事会的决
策机制。 
（五）监事与监事会  
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；监事会成员能够勤勉
尽责，依法对公司依法运作、财务检查以及内部控制运行等履行职责的合法合规性进行监督检查，
维护公司及股东的合法权益。2016年度公司共召开 4次监事会会议，有效的发挥了监事会的监督
机制。 
（六）利益相关者  
公司尊重和维护股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区、环境等利益相关者的
合法权益；制定了《社会责任制度》，努力加强与利益相关者的沟通和交流，共同发展，积极承
担社会责任，为构建和谐社会做出应有的贡献。 公司董事会审议通过了《公司 2016年度社会责
任报告》。上述《公司 2016 年度社会责任报告》同日刊登在上海证券交易所网站。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 1月 11日 -- -- 
2016年第二次临时股东大会 2016年 1月 27日 -- -- 
2015年度股东大会 2016年 2月 18日 -- -- 
2016年第三次临时股东大会 2016年 12月 26日 -- -- 
注：①经中国证券监督管理委员会《关于核准茶花现代家居用品股份有限公司首次公开发行
股票的批复》（证监许可[2017]120号）核准，公司于 2017年 1月 25日向社会首次公开发行人
民币普通股（A股）股票 6,000万股，并于 2017年 2月 13日在上海证券交易所上市。 
②本次公开发行股票后，公司注册资本由人民币 18,000万元增加至人民币 24,000万元，公
司股份总数由 18,000万股增加至 24,000万股（每股面值人民币 1元）。 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告内，公司共召开 4次股东大会，以现场方式召开，由董事会召集，并由董事长陈葵生先
生主持，陈冠宇、陈葵生、陈明生、林世福、陈福生、北京太誉兰馨投资中心（有限合伙）、李
小军等七个股东均出席了股东大会。出席会议的股东及股东代理人代表股份数合计 18000万股，
占公司股份总数 18000 万股的 100%。公司董事、监事、高级管理人员也出席了股东大会。报告期
内，股东大会的召集、召开程序符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
陈葵生 否 5 5 0 0 0 否 4 
陈冠宇 否  5 5 0 0 0 否 4 
茶花股份 2016 年年度报告 
50 / 140 
 
陈明生 否 5 5 0 0 0 否 4 
林世福 否 5 5 0 0 0 否 4 
陈友梅 否 5 5 0 0 0 否 4 
陈达 否 5 5 0 0 0 否 4 
陈玲 是 5 5 0 0 0 否 4 
肖阳 是 5 5 0 0 0 否 4 
潘越 是 5 5 0 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
（一）报告期内，审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认
为财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场后，审计委员会与会
计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟
通，督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会又
一次审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情
况。 
同时，报告期内，公司召开审计委员会会议 4次，审议通过《关于选举公司董事会审计委员
会主任的议案》、《关于提名公司审计部负责人人选的议案》、《公司 2015年度财务决算报告及
用于首发上市申报的最近三年财务报告》、《公司董事会审计委员会关于福建华兴会计师事务所
（特殊普通合伙）从事 2015年度审计工作的总结报告》、《关于提议续聘福建华兴会计师事务所
（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构的议案》、《公司关于内部控制的自我评价报告》、
《公司审计部 2015年度审计工作总结》、《公司审计部 2016年度审计工作计划》、《公司 2016
年 1-6月财务报告及用于首发上市申报的最近三年及最近一期财务报告》、《公司关于内部控制
的自我评价报告》、《公司 2016年 1-9月财务报告》。 
（二）报告期内，公司召开战略委员会会议 1次，审议通过《关于延长公司首次公开发行人
民币普通股（A股）股票并在上海证券交易所上市的议案》、《关于延长授权董事会或董事授权
人士全权办理公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票并在上海证券交易所上市相关事宜有
效期的议案》。  
（三）报告期内，公司召开提名委员会会议 1次，审议通过《关于选举公司董事会提名委员
会主任的议案》、《关于提名公司高级管理人员人选的议案》，对董事会拟聘任的公司高级管理
人员进行认真审查，认为相关人员完全具备法律法规等规定的担任高级管理人员的资格。  
（四）报告期内，公司召开薪酬与考核委员会会议 2次，审议通过《关于选举公司董事会薪
酬与考核委员会主任的议案》、《公司非独立董事、高管人员 2015年度履职情况考核报告》、《公
茶花股份 2016 年年度报告 
51 / 140 
 
司 2016年度董事、高级管理人员薪酬方案》，对公司非独立董事、高管人员 2015年度履职情况
进行考核，以及拟定公司 2016年度董事（非独立董事）、高级管理人员薪酬方案。 
报告期内，各专门委员会未提出有关异议的事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
公司就其与实际控制人陈葵生、陈冠宇、陈明生、林世福、陈福生在业务、人员、资产、机
构、财务等方面能够保证独立性，能够保持自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司董事会薪酬与考核委员会针对公司高级管理人员分管工作范围、主要职责，结合公司
2016年度生产经营计划、主要财务指标和经营目标完成情况等，对高级管理人员的表现和履行职
责情况进行考核，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，强化了对高级管
理人员的考评激励作用。 
目前，公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励，公司未来还将探索更多渠道的激励手段，
形成多层次的综合激励机制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
注：①经中国证券监督管理委员会《关于核准茶花现代家居用品股份有限公司首次公开发行
股票的批复》（证监许可[2017]120号）核准，公司于 2017年 1月 25日向社会首次公开发行人
民币普通股（A股）股票 6,000万股，并于 2017年 2月 13日在上交所上市。 
②本次公开发行股票后，公司注册资本由人民币 18,000万元增加至人民币 24,000万元，公
司股份总数由 18,000万股增加至 24,000万股（每股面值人民币 1元）。 
③根据上海证券交易所《上市公司定期报告工作备忘录第一号--年度内部控制信息的编制、
审议和披露（2015年 12月修订）》的相关规定，作为第一年新上市的公司，上市当年应开始建
设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内部控制评价报告和内控审计报告。因
此，报告期内公司无需披露内部控制评价报告，以及尚未实施内部控制审计。 
④公司根据上交所公告编制软件，编制了《茶花现代家居用品股份有限公司关于未披露 2016
年度内部控制评价报告的说明》，上述说明于 2017年 3月 25日报备上交所。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
茶花股份 2016 年年度报告 
52 / 140 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
