2017 年年度报告 
56 / 154 
 
公司建立了以提升全员岗位胜任力的培训体系，实行分层分类的培训计划，并建立储备干部
培养体系，打造具有“茶花”特色的培训体系，满足企业发展对人才的需求。 
公司主要的培训方式有：一是利用网络培训资源，在线观看培训讲座；二是由企业内训讲师
组织专题培训；三是针对培训计划外聘讲师进行专业培训；四是适时对接高校资源，开展 EDP 再
学习计划等。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用  □不适用  
劳务外包的工时总数 102,246 
劳务外包支付的报酬总额 1,825,914.00元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司设立以来，依据《公司法》、《证券法》等法律法规的规定，逐步建立健全《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易管理制度》、《独立董事
制度》、《董事会秘书制度》等公司治理的基础制度。报告期内，公司股东大会、董事会、监事
会和经营管理层之间已建立相互协调和相互制衡的运作机制，独立董事和董事会秘书能够有效增
强董事会决策的公正性和合理性，公司治理架构能按照相关法律法规和公司章程的规定有效运作。 
（一）制度建设 
鉴于公司已于 2017 年 2 月 13在上海证券交易所挂牌上市，为了进一步规范公司行为，根据
《公司法》、《证券法》及其他有关法律、法规、规范性文件，结合公司的实际情况，公司修订
和完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《董事会秘书制度》、
《独立董事制度》、《关联交易管理制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、
《子公司管理制度》、《投资理财管理制度》等各项规章制度，并新制定了《董事、监事和高级
管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员
会年度财务报告审议工作制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《敏感信息排查管理制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《定期报告编制
管理制度》、《社会责任制度》、《独立董事现场工作制度》、《媒体采访和投资者调研接待办
法》等制度。 
 （二）实际控制人与上市公司 
公司实际控制人为陈葵生、陈冠宇、陈明生、林世福、陈福生，公司与实际控制人在资产、
人员、财务、机构和业务等方面完全分开、独立运作；公司董事会、监事会和内部职能部门能够
独立运作，确保公司重大决策由公司股东大会和董事会依法做出。公司已建立防止实际控制人及
其附属企业占用上市公司资产、侵害上市公司利益的长效机制。 
（三）股东与股东大会 
公司已建立能确保所有股东充分行使合法权利、享受平等地位的治理结构，尤其重视中小投
资者的权益保护；公司通过网站（www.chahuajj.com）、投资者热线等，保持与股东有效的沟通
渠道；公司认真接待股东来访和来电咨询，保证所有股东对公司重大事项都有知情权；公司制订
有《投资者关系管理制度》，从制度上保证公司与股东之间的有效沟通。公司 2017年共召开了 4
次股东大会，程序公开透明，决策公平公正。公司召开股东大会均采用现场投票与网络投票相结
合方式召开，尽可能为中小股东参与决策提供便利，充分保障了广大中小投资者的利益。    
  （四）董事与董事会 
2017 年年度报告 
57 / 154 
 
公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名为独立董事，人数和人员构成符合法律法规的要求。
公司董事均能够认真负责，勤勉尽职，诚信行事，熟悉有关法律法规，以公司最佳利益为前提履
行职责，切实维护公司和全体股东的利益。董事会已按照相关规定组建了战略委员会、薪酬与考
核委员会、审计委员会、提名委员会等。2017年度公司共召开 9次董事会会议，公司董事会的召
集、召开严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》规定进行，有效的发挥了董事会的决策机
制。 
（五）监事与监事会  
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求；监事会成员能够勤勉
尽责，依法对公司依法运作、财务检查以及内部控制运行等履行职责的合法合规性进行监督检查，
维护公司及股东的合法权益。2017年度公司共召开 8次监事会会议，有效的发挥了监事会的监督
机制。 
（六）信息披露与透明度 
公司严格按照国家有关法律、法规、规章、上海证券交易所业务规则以及公司《信息披露事
务管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时的履行信息披露义务，并做好信息披露前的保密
工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正，确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（七）投资者关系及相关利益者 
公司致力于建立良好的投资者关系，建立了投资者关系专栏、电话传真、专门邮箱等多种与投资
者沟通的渠道，认真对待股东和投资者来访、咨询工作。公司充分尊重和维护股东、债权人、职
工、客户、消费者、供应商、社区、环境等利益相关者的合法权益，并制定了《社会责任制度》，
加强与利益相关者的沟通和交流，积极承担社会责任，为构建和谐社会做出应有的贡献。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 3月 23日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站的
《茶花股份 2017年第一
次临时股东大会决议公
告》 
2017年 3月 24日 
2016年年度股东大会 2017年 4月 20日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站的
《茶花股份 2016年年度
股东大会决议公告》 
2017年 4月 21日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 8月 25日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
上海证券交易所网站的
《茶花股份 2017年第二
次临时股东大会决议公
告》 
2017年 8月 26日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 11月 20日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》及
2017年 11月 21日 
2017 年年度报告 
58 / 154 
 
上海证券交易所网站
《茶花股份 2017年第三
次临时股东大会决议公
告》 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 4 次股东大会，均采用现场会议和网络投票相结合的方式进行，所审
议议案均获得通过。会议的召集、召开程序符合《公司法》《上市公司股东大会规则(2016 年修
订)》《上海证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则(2015 年修订)》和《公司章程》的
规定，会议召集人和出席会议人员均具有合法资格，会议的表决程序及表决结果均合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈葵生 否 9 2 7 0 0 否 4 
陈冠宇 否  9 2 7 0 0 否 4 
陈明生 否 9 2 7 0 0 否 4 
林世福 否 9 2 7 0 0 否 4 
陈友梅 否 9 2 7 0 0 否 4 
陈达 否 9 2 7 0 0 否 4 
陈玲 是 9 2 7 0 0 否 4 
肖阳 是 9 2 7 0 0 否 4 
潘越 是 9 2 7 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
（一）报告期内，公司召开审计委员会会议 4次，审议通过《公司 2016年度财务决算报告》、
《公司董事会审计委员会关于福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）2016年度审计工作总结》、
2017 年年度报告 
59 / 154 
 
《公司董事会审计委员会 2016年度履职情况报告》、《关于提议续聘福建华兴会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构的议案》、《公司审计部 2016年工作总结及 2017年工作
计划》、《关于提名公司审计部负责人的议案》、《公司审计部 2017年第一季度工作总结及第二
季度工作计划》、《公司 2017 年第一季度报告全文及正文》、《公司审计部 2017 年第二季度工
作总结及第三季度工作计划》、《公司 2017年半年度报告》及《公司 2017年半年度报告摘要》、
《关于 2017年上半年募集资金存放与实际使用情况的专项报告》、《关于提名公司审计部负责人
的议案》、《公司审计部 2017 年第三季度工作总结及第四季度工作计划》、《公司 2017 年第三
季度报告全文及正文》。 
（二）报告期内，公司召开战略委员会会议 3 次，审议通过《关于使用募集资金对全资子公
司茶花家居塑料用品（连江）有限公司增资的议案》、《关于设立分公司的议案》、《关于变更
部分募集资金投资项目实施主体和实施地点的议案》、《关于全资子公司对外投资设立孙公司的
议案》、《关于对外投资设立全资子公司的议案》。  
（三）报告期内，公司召开提名委员会会议 1 次，审议通过《关于提议聘任林杰先生为公司
财务总监的议案》。  
（四）报告期内，公司召开薪酬与考核委员会会议 2 次，审议通过《公司非独立董事、高管
人员 2016 年度履职情况考核报告》、《公司 2017 年度董事（非独立董事）、高级管理人员薪酬
方案》、《关于公司拟聘财务总监薪酬的议案》。 
报告期内，各专门委员会未提出有关异议的事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会薪酬与考核委员会针对公司高级管理人员分管工作范围、主要职责，结合公司
2017年度生产经营计划、主要财务指标和经营目标完成情况等，对高级管理人员的表现和履行职
责情况进行考核，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧密挂钩，强化了对高级管
理人员的考评激励作用。 
目前，公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励，公司未来还将探索更多渠道的激励手段，
形成多层次的综合激励机制，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理人才。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
注：①经中国证券监督管理委员会《关于核准茶花现代家居用品股份有限公司首次公开发行
股票的批复》（证监许可[2017]120号）核准，公司向社会首次公开发行人民币普通股（A股）股
票 6,000万股，并于 2017年 2月 13日在上海证券交易所挂牌上市。 
②根据上海证券交易所《上市公司定期报告工作备忘录第一号--年度内部控制信息的编制、
审议和披露（2015 年 12 月修订）》第二条第（二）项规定：“新上市的上市公司应当于上市当
年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告。”
报告期内，公司属于新上市公司，因此未披露内控评价报告和内控审计报告。 
 
2017 年年度报告 
60 / 154 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
