2017 年年度报告 
9 / 154 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司自成立以来，一直专注于以日用塑料制品为主的家居用品的研发、生产和销售。公司产
品系列齐全，款式丰富，基本涵盖了所有与居家相关的日用产品，形成 1,500 多个单品的产品体
系，成为公司构建竞争优势和实施品牌运营的坚实基础。 
报告期内，公司主营业务和主要产品未发生重大变化。 
（二）经营模式 
（1）采购模式。公司生产所需采购的材料包括 PP、PE、PS、PC、ABS、纸杯纸、布等主要原
材料，还包括玻璃配件、内胆配件、钢件、不锈钢件等配品配件，以及纸箱、纸卡、不干胶、彩
图等包装材料。 
①采购流程：公司根据产品销售情况制定生产计划，再根据生产计划制定采购计划，为保证
生产的持续稳定进行，公司依据实际情况设定每种主要原材料的最低库存量。 
②供应商的选择：公司所需的 PP、PE、PS、PC、ABS等塑胶原料主要向中国石油、中国石化、
台化等石化巨头的经销商采购，因上述塑胶原料均为通用化工产品，成交较为活跃、产品标准化
程度较高，因此价格相对较为透明，公司在选择供应商时依据其报价作为主要参考依据，同时考
虑供货商的交货及时性等因素。 
③定制采购：是指供应商按照公司对选材、型号、规格的特定要求向公司供应玻璃件、钢件、
不锈钢件、内胆等配件，由于该等配件的生产工艺、原材料等与公司主要产品的生产工艺存在较
大的区别，因此公司直接向供应商采购该等配件。公司对定制供应商有严格的认证标准和程序，
经过多年发展，公司已与合格供应商建立起较为稳定的合作关系，确保了定制采购的质量和交货
期。 
（2）生产模式。公司每年根据上年度销售情况和本年度销售目标制定本年度销售计划，根据
销售计划安排生产计划，每月的生产计划根据上月生产销售情况和下月销售计划作适当调整，基
本做到按计划均衡生产。针对公司产品种类繁多的特点，公司对生产线进行合理有效地安排，通
过模具的切换使得一条生产线可以生产不同种类的产品，一个班组具备生产多个产品的能力，有
效地利用了产能空档，提高了生产效率。 
（3）销售模式。公司产品销售以经销模式为主，同时辅以商超直营、电商的方式。 
①经销模式：公司的经销商分为省级经销商和地级经销商，省级经销商是指负责在一个或以
上的省份（包括省、直辖市或自治区，下同）经销公司产品的经销商，地级经销商是指负责在一
个或以上的地级市经销公司产品的经销商。公司的省级经销商主要采取专营模式，通常每个省份
由一家省级经销商负责专营销售公司产品，该经销商除销售公司产品外，不从事其他品牌同类产
品的销售活动，也不从事其他经营活动。2017年，公司继续加大渠道下沉力度，对部分省级经销
商销售区域进行细化，现已在福建、浙江、辽宁、山西、宁夏、内蒙古、河北、安徽等省份采取
地级经销商的模式。 
②商超直营：主要针对大型的商超客户，目前公司直营的商超客户主要是采取全国总仓统一
配送的沃尔玛超市、永辉超市的福建区域及由其各省区大仓统一配送的直采单品，上述商超客户
或由于采取全国总仓配送或由于地缘关系便于公司进行统一管理，因此采取直营的方式。 
③电商：公司在移动互联网高速发展的背景下，从 2012年开始拓展的一种销售方式，主要通
过自营或分销方式在天猫、京东、阿里巴巴等大型网络购物平台进行销售产品。 
（三）行业情况说明 
按照《国民经济行业分类》，公司属于制造业中的塑料制品业（日用塑料制造）；按照《上
市公司行业分类指引》，公司属于制造业中（化工行业）的橡胶和塑料制品业。 
中国的塑料工业基本是在建国后才开始发展，在改革开放后得以迅速扩展。经过多年优胜劣
汰的市场竞争，家居塑料用品行业大规模的产业竞争格局正在初步形成，第一梯队的品牌主要为
特百惠、乐扣乐扣等国际知名企业为代表的走高端路线的品牌，其产品目前主要集中于食品容器
2017 年年度报告 
10 / 154 
 
类；第二梯队为以本公司、广州市振兴实业有限公司、浙江龙士达塑业有限公司、浙江清清美家
居用品有限公司、北京禧天龙塑料制品有限公司、四川鸿昌塑胶工业有限公司等国内知名品牌企
业为代表的国内品牌，其产品线丰富，基本涵盖了家居生活的方方面面，成为我国家居塑料用品
行业的代表；除此之外，还存在众多的中小企业及家庭作坊式的其他厂商。总体上看，目前家居
塑料用品行业市场较为分散，每家企业所占市场份额均十分有限。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司自成立以来一直专注经营日用塑料制品为主的家居用品，积累了较强的营销优势、研发
优势、产品优势、质量优势和品牌优势，在该领域有着很好的人员、技术、市场等方面的储备。 
（一）营销渠道优势 
1、覆盖全国的营销渠道 
公司国内营销网络以经销商销售为主，以商超直营、电商等销售方式为辅。该营销网络结构
使公司能以相对较少的资金和人力投入迅速提高销售终端覆盖率和终端货架占有率，为公司业务
迅速发展提供了有力保障。公司的经销模式主要采取省级经销商专营模式，目前经销渠道覆盖了
全国除西藏外的所有省份，产品进入众多大、中、小型超市终端，并且与沃尔玛、大润发、卜蜂
莲花、家乐福、欧尚等国际知名连锁超市及华润万家、人人乐、永辉超市、步步高、家润多、京
客隆、物美、百联集团等国内知名超市终端建立了密切的长期合作伙伴关系。 
2、独具特色的省级经销商专营模式 
公司的经销模式主要采取省级经销商专营模式，即基本上每个省份由一家经销商负责销售，
且该经销商只专营公司产品，以促使经销商将所有的资源投入到公司产品的推广和销售上。省级
经销商专营模式通过将公司的产品与经销商的业务紧密结合在一起，有效提升了经销商销售公司
产品的积极性，也提高了经销商的转换成本，而且由此途径形成的竞争优势很难为竞争对手复制，
由此形成的竞争壁垒能保持较长时期，是公司最为重要的竞争优势。 
3、“茶花家居生活馆”模式 
公司从 2011年起协助各经销商在各大商超推广设立“茶花家居生活馆”，以公司统一精心设
计的货架替代超市原有货架，突出品牌在终端的形象，并实现产品的专区、专架集中陈列，形成
了“店中店”的销售方式，公司产品无需与竞品去争抢商超有限的货架资源，新品上架也更为便
捷，从而进一步拓宽了公司的产品通路。茶花家居生活馆的模式兼具一般品牌通过卖场销售和高
端品牌通过专卖店销售的优点，是提升品牌影响力和向高端品牌的优势产品领域逐步渗透的重要
手段。公司将继续争取大型连锁卖场的支持，组织经销商推广茶花家居生活馆模式，持续推进终
端生动化、情景化营销，并积极探索新模式，丰富“茶花”营销体系。 
（二）研发设计优势 
公司建立了较为完善的研发体系，在多年的研发实践过程中形成并完善了“潜水艇”式的研
发流程，从新品立项的信息收集到新品设计再到新品试用和反馈改进形成了完整的闭环，同时公
司通过大力引进和内部培养建立了由工业设计、结构设计、平面设计和模具设计人员组成的强大
的研发设计团队，为新品的持续研发提供了坚实的基础。 
公司坚持“以用户体验为本”的设计理念，以用户需求为出发点，注重于着力提升用户体验；
为了更好地把握用户的需求，通过让设计人员定期拜访若干家庭消费者，公司建立起设计人员与
消费者沟通的渠道，了解和持续跟踪消费者对产品的使用体验和使用需求，通过对新产品上市销
售数据、消费者意见及相关媒体的信息搜集，积极研究、分析及运用，确保公司产品的设计、功
能与消费者需求同步。此外，公司建立了全员参与的研发机制，建立起销售、生产、研发人员之
间定期的沟通交流机制，使市场信息能够及时反馈到研发部门，使生产部门能够更好地理解新品
研发设计的理念，从而组织生产环节更好地将研发设计落实到产品制造全过程，最终提高新品研
发的效率和命中率。 
（三）产品线丰富优势 
2017 年年度报告 
11 / 154 
 
公司目前形成 1,500多个品项的产品，产品覆盖范围广泛，基本涵盖了居家生活的各个方面，
能够全面满足消费者日常居家生活的需求。丰富齐全的产品线契合现代大型连锁商超业态“一站
式”采购的购物理念，为公司与大型商超开展合作奠定了良好的基础；同时，依赖公司强大的研
发力量，公司每年不断推出新品，优化完善产品线，并对玻璃、不锈钢、五金、布艺等不同材质
的产品与塑料制品的结合进行了积极的尝试，为消费者提供更加丰富的选择，满足消费者不同偏
好的需求。 
（四）产品质量优势 
公司是行业内较早通过 ISO9001质量管理体系认证的企业之一，公司已经建立了完善的质量
控制体系，从原材料、包装材料到产成品都制定了严格的检验标准，严把质量关。公司从原材料
进厂、制程质量控制、产品报批报检、出厂成品控制、售后质量跟踪控制等几个方面加强对产品
质量的控制，培养员工在生产过程中的自检、互检和巡检意识，每一道工序都执行相关的质量管
理制度，有效避免了产品质量控制盲点。公司还是国家标准《GB/T28797室内塑料垃圾桶》和
《GB/T28798塑料收纳箱》的主要起草单位之一。通过严格的产品标准和产品检验程序，确保了
公司可靠稳定的产品质量，多年来公司以优异的产品品质深受消费者的好评。2017年 11月，公
司被福建省质量技术监督局认定为“标准化良好行为企业”，并获得“标准化良好行为证书”
（AAAA)。 
（五）品牌优势 
公司自成立以来，一直致力于打造公司品牌形象，经过 20多年的发展，“茶花”品牌在我国
日用塑料制品行业已具有较高的知名度，得到了消费者的广泛认可。2010年 1 月，“茶花”商标
被认定为“中国驰名商标”；公司还先后获得“福建省著名商标”、“福建名牌产品”等称号。
公司的“家居生活馆”模式，通过在商超建设“茶花家居生活馆”，实现产品的集中陈列，极大
提升了公司的品牌影响力。今后，公司仍将不遗余力地通过各种渠道、采用各种形式推动“茶花”
品牌的建设，为更多消费者提供高质量的产品和服务。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）总体经营情况概述 
2017年，国民经济稳中向好，经济稳定运行韧性和协调性增强，但产业结构仍处于持续优化
的调整阶段，原辅材料价格波动较大，企业仍面临许多困难和挑战。公司持续调整发展战略，推
进产业布局，并通过内部整顿、协调团队，整合各方优势资源，进一步提升公司整体综合实力。 
报告期内，在公司董事会的正确领导下，经过公司管理层以及全体员工的不懈努力，取得了
较好的成绩，实现收入和利润的稳步增长。2017年，公司全年实现营业收入 72,012.63万元，同
比增长 7.38%；实现净利润 9,362.24 万元, 同比增长 2.39%。截止报告期末，公司总资产
142,972.80万元，同比增长 54.88%；净资产 133,838.00万元，同比增长 60.13%。 
（二）2017年重点工作回顾 
1、开展资本运作，战略布局抢占先机 
报告期内，公司严格按照募集资金投向规范使用募集资金，加大对募投项目的投入力度，力
争募投项目尽快实现预期效益。在安徽省滁州市设立孙公司投资建设家居用品生产基地，并在上
海市、天津市、重庆市设立分公司，进一步完善公司整体规划布局。加大模具设备投入，成立上
海研发中心，有利于公司引进更优秀的研发设计人才，研发、设计出更具时尚元素及满足消费者
需求的产品。公司与梅西斯有限公司就 miffy（米菲）品牌开展合作，为公司进驻婴童用品市场
奠定了基础，也有利于进一步巩固和提升公司品牌的影响力，对公司具有积极的战略意义。 
2、生产制造转型升级持续推进 
报告期内，公司进一步完善了各项生产规范作业的操作规程，严肃生产纪律，确保设备的完
好率和运行率。同时，加强生产安全的监察力度，强化安全生产管理工作。在制造体系方面，导
入 APS智能排产系统，持续引进国内最先进的 CNC 模具加工中心、数控机床、注塑机等高端装备，
稳步推进公司制造的自动化、信息化、智能化升级，生产成本和品质的控制力得到进一步提升，
逐步实现向智能化生产企业的转型。 
