2017 年年度报告 
28 / 154 
 
研发创新力度，提升产品的溢价力和品牌附加值，通过生产的自动化改造和提升生产管理水平、
提高产品品质、降低生产成本，从而增强产品在市场的竞争力，进而保持公司的持续盈利能力。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、根据中国证监会、上海证券交易所及其他相关法律法规的规定，公司已在《公司章程》第
一百五十五条中制定了明确的现金分红政策。目前,公司现金分红政策的制定及执行情况符合《公
司章程》的规定，分红标准和比例明确清晰。公司利润分配预案经董事会审议后提交股东大会审
议通过方可实施，决策程序完整，机制完备。 
2、经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度公司合并报表实现归属于上
市公司股东的净利润 93,622,401.91元，2017年度母公司实现净利润 66,549,695.76元。根据《公
司法》和《公司章程》的有关规定，以母公司净利润数为基数提取 10%的法定盈余公积金
6,654,969.58元后，当年度可分配利润为59,894,726.18元，加上年初未分配利润282,146,447.96
元，扣减当年已分配的 2016 年度现金红利 48,000,000.00 元，2017 年年末实际可供股东分配的
利润为 294,041,174.14元。 
公司 2017 年度利润分配预案为：以公司实施利润分配方案的股权登记日总股本 24,000 万股
为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 2.50 元（含税）。本年度不实施送股和资本公积转增
股本。 
上述利润分配预案已经公司第二届董事会第十五次会议审议通过，尚需公司股东大会审议通
过后方可实施。 
3、公司还将继续实行持续、稳定和积极的利润分配政策，遵循给予投资者合理投资回报并兼
顾公司可持续发展的原则，采用现金、股票或者法律允许的其他方式向股东分配利润，并承诺每
年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%，并且至少每三年重新审议一次
股东分红回报规划。根据公司第二届董事会第十五次会议审议通过的《关于制定<公司未来三年
(2018-2020年度)股东分红回报规划>的议案》，公司计划未来三年每年以现金方式分配的利润不
少于当年实现的可供分配利润的 20%，该规划尚需公司股东大会审议通过后方可实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
占合并报表
中归属于上
市公司普通
2017 年年度报告 
29 / 154 
 
股股东的净利
润 
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 2.50 0 60,000,000.00 93,622,401.91 64.09 
2016年 0 2.00 0 48,000,000.00 91,436,854.44 52.50 
2015年 0 0 0 0.00 90,143,579.61 0.00 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 备注 1 备注 1 备注 1 是 是   
其他 备注 2 备注 2 备注 2 是 是   
其他 备注 3 备注 3 备注 3 是 是   
分红 备注 4 备注 4 备注 4 是 是   
其他 备注 5 备注 5 备注 5 否 是   
解决同业
竞争 
备注 6 备注 6 备注 6 否 是   
解决关联
交易 
备注 7 备注 7 备注 7 否 是   
 
备注 1：股份锁定的承诺 
（1）公司实际控制人陈葵生、陈冠宇、陈明生、林世福、陈福生：自公司股票上市之日起 36
个月内，不转让或者委托他人管理本人在本次发行前已持有的公司股份，也不向公司回售本人持
有的上述股份；所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票时
的发行价；在公司股票上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者
公司股票上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人在公司首次公开发行股票前所持股份的锁定
期限自动延长 6 个月。如果因公司派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，上述发行价须按照证券交易所的有关规定作相应调整。 
（2）公司股东太誉兰馨、李小军：自公司股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管
理其在本次发行前已持有的公司股份，也不向公司回售其持有的上述股份。 
2017 年年度报告 
30 / 154 
 
（3）公司董事、高级管理人员陈葵生、陈冠宇、陈明生、林世福：除前述锁定期外，在本人
担任公司的董事、监事或高级管理人员职务期间，本人每年转让的公司股份数量不超过本人所持
有的公司股份总数的 25%；在本人离职后 6 个月内，不转让本人所持有的公司股份。本人不会因
职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
 
备注 2：关于稳定股价的承诺 
经公司第一届董事会第九次会议、2015年第一次临时股东大会审议通过，自公司股票上市之
日起三年内，每年首次出现公司股票连续 20个交易日的收盘价（如果因公司派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作相应调整）
均低于公司最近一期经审计的每股净资产时，公司将启动稳定公司股价的预案。  
（1）公司回购股票：公司为稳定股价之目的回购股份，应符合相关法律、法规的规定，且不
应导致公司股权分布不符合上市条件。公司董事会对回购股份作出决议，公司董事承诺就该等回
购事宜在董事会上投赞成票。公司股东大会对回购股份作出决议，该决议须经出席股东大会会议
的股东所持表决权的三分之二以上通过，公司实际控制人陈葵生、陈冠宇、陈明生、林世福、陈
福生承诺就该等回购事宜在股东大会上投赞成票。公司为稳定股价进行股份回购时，除应符合相
关法律、法规及规范性文件的要求之外，还应符合下列各项条件：①公司回购股份的价格不超过
公司最近一期经审计的每股净资产；②单一会计年度用以稳定股价的回购资金累计不低于上一会
计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 20%；③单一会计年度用以稳定股价的回购资金累计
不超过上一会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 50%。  
（2）实际控制人增持公司股票：当下列任一条件成就时，公司实际控制人陈葵生、陈冠宇、
陈明生、林世福、陈福生应在符合相关法律、法规及规范性文件的条件和要求的前提下，对公司
股票进行增持：①公司回购股份方案实施完毕之次日起的连续 10个交易日每日公司股票收盘价均
低于最近一期经审计的每股净资产；②公司回购股份方案实施完毕之次日起的 3 个月内启动稳定
股价预案的条件被再次触发。实际控制人为稳定股价增持股票时，除应符合相关法律、法规及规
范性文件的要求之外，还应符合下列各项条件：①实际控制人增持股份的价格不超过公司最近一
期经审计的每股净资产；②实际控制人单次用于增持股份的资金金额不低于其上一会计年度自公
司所获得税后现金分红金额的 20%；③实际控制人单一会计年度用于增持股份的资金金额不超过
其上一会计年度自公司所获得税后现金分红金额的 100%。实际控制人承诺在增持计划完成后的 6
个月内将不出售所增持的股份。  
（3）董事、高级管理人员增持公司股票：当下列任一条件成就时，在公司领取薪酬的公司董
事（不包括独立董事）、高级管理人员应在符合法律、法规及规范性文件的条件和要求的前提下，
对公司股票进行增持：①实际控制人增持股份方案实施完毕之次日起的连续 10个交易日每日公司
股票收盘价均低于最近一期经审计的每股净资产；②实际控制人增持股份方案实施完毕之次日起
的 3 个月内启动稳定股价预案的条件被再次触发。有增持公司股票义务的公司董事、高级管理人
员为稳定股价增持股票时，除应符合相关法律、法规及规范性文件的要求之外，还应符合下列各
项条件：①增持股份的价格不超过公司最近一期经审计的每股净资产；②用于增持股份的资金不
少于董事、高级管理人员上年度税后薪酬总和的 20%，但不超过董事、高级管理人员上年度税后
薪酬总和的 50%。有增持公司股票义务的公司董事、高级管理人员承诺，在增持计划完成后的 6
个月内将不出售所增持的股份。公司未来若有新选举或聘任的董事（不包括独立董事）、高级管
理人员且其从公司领取薪酬的，均应当履行公司首次公开发行股票并上市时董事、高级管理人员
已作出的相应承诺。公司将促使该等新选举或新聘任的董事和高级管理人员根据本预案及相关约
束措施出具承诺书。 
 
备注 3：关于减持意向及减持股份意向的承诺 
2017 年年度报告 
31 / 154 
 
（1）公司实际控制人：在公司首次公开发行股票前，公司实际控制人陈葵生、陈冠宇、陈明
生、林世福、陈福生分别持有公司 19.94%、37.69%、17.95%、8.98%和 7.18%的股份，合计持有公
司 91.74%的股份，其持股及减持意向如下：①公司实际控制人力主通过长期持有公司股份以实现
和确保其对公司的控制权，进而持续地分享公司的经营成果。因此，公司实际控制人具有长期持
有公司股份的意向。②在公司股票上市后三年内不减持公司股份。③在公司股票上市三年后的两
年内减持公司股份的，减持价格不低于发行价，且每年减持数量不超过届时持股数的 20%。若公
司股份在该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价和减持数量相
应调整。第四在其实施减持时且其仍为持有公司 5%以上股份的股东时，至少提前五个交易日告知
公司，并积极配合公司的公告等信息披露工作。 
（2）太誉兰馨：在公司首次公开发行股票前，太誉兰馨持有公司 5.26%的股权，其持股及减
持意向如下：第一公司股票上市后一年内不减持公司股份。第二在其实施减持时且其仍为持有公
司 5%以上股份的股东时，至少提前五个交易日告知公司，并积极配合公司的公告等信息披露工作。 
 
备注 4：公司分红的承诺 
在公司首次公开发行股票后，公司将继续实行持续、稳定和积极的利润分配政策，遵循给予
投资者合理投资回报并兼顾公司可持续发展的原则，采用现金、股票或者法律允许的其他方式向
股东分配利润，并承诺每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。根据
公司第二届董事会第十五次会议审议通过的《关于制定<公司未来三年(2018-2020年度)股东分红
回报规划>的议案》，公司计划未来三年每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利
润的 20%，该规划尚需公司股东大会审议通过后方可实施。 
 
备注 5：公司董事、高级管理人员对填补回报措施能够得到切实履行作出的承诺 
根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办
发[2013]110号）和《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》（中
国证监会公告[2015]31号）等文件的要求，公司的董事、高级管理人员将忠实、勤勉地履行职责，
维护公司和全体股东的合法权益。 
公司全体董事、高级管理人员对公司首次公开发行股票摊薄即期回报采取填补措施事宜作出
以下承诺：①本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式
损害公司利益。②本人承诺对本人的职务消费行为进行约束。③本人承诺不动用公司资产从事与
本人履行职责无关的投资、消费活动。④本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。⑤本人承诺若未来公司实施股权激励计划，公司股权激
励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。本人作为公司填补即期回报措施相关承诺
主体之一，本人保证上述承诺是本人的真实意思表示，本人自愿接受证券监管机构、自律组织及
社会公众的监督，若本人违反上述承诺，本人将依法承担相应责任。 
 
备注 6：避免同业竞争的承诺 
为避免今后可能发生的同业竞争，最大限度维护本公司的利益，保证公司正常经营，本公司
实际控制人陈葵生、陈冠宇、陈明生、林世福及陈福生出具了《关于避免同业竞争的承诺函》：
（1）本人以及本人单独控制的或与他人共同控制的其他企业或经济组织（公司及其现有的或将来
新增的子公司除外，以下同）未以任何方式直接或间接从事与公司相竞争的业务，未直接或间接
拥有与公司存在竞争关系的企业或经济组织的股份、股权或其他权益。（2）在本人单独控制或与
他人共同控制公司期间，本人以及本人单独控制的或与他人共同控制的其他企业或经济组织不会
在中国境内外直接或间接地以下列形式或其他任何形式从事对公司的生产经营构成同业竞争的业
务和经营活动，包括但不限于：①直接或间接从事日用塑料制品等家居生活用品的研发、生产和
2017 年年度报告 
32 / 154 
 
销售业务；②投资、收购、兼并从事日用塑料制品等家居生活用品的研发、生产和销售业务的企
业或经济组织；③以托管、承包经营、租赁经营等方式经营从事日用塑料制品等家居生活用品的
研发、生产和销售业务的企业或经济组织；④在资金、业务及技术等方面为公司的同行业竞争企
业提供支持或帮助。（3）若公司将来开拓新的业务领域，公司享有优先权，本人以及本人单独控
制的或与他人共同控制的其他企业或经济组织将不再发展同类业务。（4）若本人以及本人控制的
其他企业或经济组织出现与公司有直接竞争关系的经营业务情况时，公司有权优先以收购或委托
经营的方式要求本人将相竞争的业务集中到公司进行经营。（5）本人承诺不以公司之实际控制人
的地位谋求不正当利益或者损害公司及公司其他股东的权益。（6）若本人违反上述承诺，本人将
赔偿由此给公司造成的全部经济损失。 
 
备注 7：规范关联交易的承诺 
为进一步规范公司的关联交易，公司的实际控制人陈葵生、陈冠宇、陈明生、林世福及陈福
生出具了《关于规范关联交易的承诺函》，承诺如下：（1）在本人作为公司的实际控制人期间，
本人及本人控制的其他企业、经济组织（不含公司及其子公司，下同）将尽量减少与公司及其子
公司的关联交易。（2）对于不可避免的或者有合理原因而发生的关联交易，本人及本人控制的其
他企业、经济组织将遵循公平合理、价格公允的原则，与公司或其子公司友好协商、依法签订协
议，履行合法的程序，并将按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《茶花现代家居用品股份有限公司
章程》等规定履行信息披露义务和办理必需的审议、批准、授权等相关手续。本人保证不通过关
联交易损害公司及公司无关联关系股东的合法权益。（3）若本人违反上述承诺，本人将依法赔偿
由此给公司造成的经济损失。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017年4月28日，财政部颁布《关于印发<企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13号），为了规范企业持有待售的非流动资产或处置组
的分类、计量和列报，以及终止经营的列报，根据《企业会计准则——基本准则》，制定本准则。
自2017年5月28日起施行。 
公司对2017年5月28日之后发生的资产处理进行了梳理，报告期内，公司不存在持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营的资产组，此项会计政策变更对公司2017年度财务报表无实质性影
响，不会对公司的财务状况、经营成果和现金流量产生影响。 
2、2017年5月10日，财政部颁布《关于印发修订<企业会计准则第16号—政府补助>的通知》
2017 年年度报告 
33 / 154 
 
（财会[2017]15号），规范政府补助的会计处理，对《企业会计准则第16号—政府补助》进行修
订，自2017年6月12日起施行。新修订的《企业会计准则第16号—政府补助》（以下简称“新修订
的准则”）要求执行企业会计准则的企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，
对2017年1月1日至新修订的准则施行日之间新增的政府补助根据新修订的准则进行调整。 
根据新修订的准则规定，与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其
他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。 
公司对2017年1月1日存在的政府补助及2017年1月1日至新修订的准则施行日之间新增的政府
补助进行了梳理，即与公司日常经营活动相关的政府补助计入“其他收益”，并在利润表中的“营
业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目。报告期内，公司与企业日常经营活动相关的政府
补助共计637,503.69元，变更后减少当期营业外收入637,503.69元，增加其他收益637,503.69元。 
3、2017年12月25日，财政部颁布《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会（2017）30号），将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失
和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调
整法，报告期内，公司调减2017年度营业外收入409,981.41元，2016年度营业外收入8,427.45元；
调减2017年营业外支出258,111.89元，调减2016年度营业外支出567,248.87元，调增2017年度资
产处置收益151,869.52元，调增2016年资产处置损失558,821.42元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 848,000.00 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 
 名称 报酬 
保荐人 国金证券股份有限公司 32,850,000.00 
注：上述保荐人为公司首次公开发行股票并上市的保荐机构及主承销商。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第二届董事会第八次会议审议，并提请 2016年年度股东大会批准，同意续聘福建华兴
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度审计机构。 
2017 年年度报告 
34 / 154 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司实际控制人未曾受过中国证券监督管理委员会及其他有关部门的处罚
和上海、深圳证券交易所的惩戒，经在最高人民法院网站“全国法院失信被执行人名单信息公布
与查询平台”查询，公司及公司实际控制人不属于失信被执行人。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 154 
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 154 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用  □不适用  
本公司作为被担保方，由关联自然人股东提供担保。 
单位：元 
担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 
担保是否已经
履行完毕 
陈葵生 50,000,000.00 2016年 11月 22日 2017年 11月 21 日 是 
陈冠宇 50,000,000.00 2016年 11月 22日 2017年 11月 21 日 是 
 
注：上述担保的担保方式均为连带责任保证，未发生贷款，合同已经到期终止。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 
逾期未收
回金额 
银行理财产品 自有资金 170,000,000.00 0.00 0.00 
合计  170,000,000.00 0.00 0.00 
 
2017 年年度报告 
37 / 154 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
无 
 
2017 年年度报告 
38 / 154 
 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 委托理财类型 委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资
金 
投
向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
有) 
交通银行
三山支行 
日增利提升 92天
（2171162602） 
30,000,000.00 
2016年 10月
17日 
2017年 1
月 17日 
自有资金  浮动收益   234,410.96 已收回 是   0 
交通银行
三山支行 
“蕴通财富·稳
得利”14天周期
型 
18,000,000.00 
2017年6月9
日 
2017年 6
月 23日 
自有资金  浮动收益   26,235.62 已收回 是   0 
招商银行
五四支行 
增利 222号理财
75222 
10,000,000.00 
2016年 11月
9日 
2017年 2
月 22日 
自有资金  浮动收益   97,810.00 已收回 是   0 
招商银行
五四支行 
增利 260号理财
75237 
10,000,000.00 
2016年 12月
12日 
2017年 2
月 20日 
自有资金  浮动收益   69,040.00 已收回 是   0 
招商银行
五四支行 
增利 260号理财
75260 
20,000,000.00 
2017年1月9
日 
2017年 4
月 10日 
自有资金  浮动收益   219,400.00 已收回 是   0 
招商银行
五四支行 
增利 258号理财
75258 
30,000,000.00 
2017年1月5
日 
2017年 7
月 6日 
自有资金  浮动收益   628,260.00 已收回 是   0 
2017 年年度报告 
39 / 154 
 
招商银行
五四支行 
增利 268号理财
75268 
30,000,000.00 
2017年 1月
19日 
2017年 12
月 8日 
自有资金  浮动收益   1,088,460.00 已收回 是   0 
招商银行
五四支行 
增利 321号理财
75321 
60,000,000.00 
2017年5月3
日 
2017年 8
月 7日 
自有资金  浮动收益   678,600.00 已收回 是   0 
招商银行
五四支行 
增利 342号理财
75342 
30,000,000.00 
2017年 7月
10日 
2017年 8
月 17日 
自有资金  浮动收益   138,990.00 已收回 是   0 
招商银行
五四支行 
聚益生金（91天）
A 款 98091 
60,000,000.00 
2017年8月9
日 
2017年 11
月 8日 
自有资金  浮动收益   677,640.00 已收回 是   0 
招商银行
五四支行 
聚益生金（35天）
A 款 98035 
60,000,000.00 
2017年 11月
9日 
2017年 12
月 14日 
自有资金  浮动收益   245,700.00 已收回 是   0 
招商银行
五四支行 
步步生金 8688 30,000,000.00 
2017年 12月
11日 
2017年 12
月 25日 
自有资金  浮动收益   39,698.63 已收回 是   0 
招商银行
五四支行 
步步生金 8688 60,000,000.00 
2017年 12月
15日 
2017年 12
月 25日 
自有资金  浮动收益   55,068.49 已收回 是   0 
民生银行
中亭街支
行 
非凡资产管理增
增日上收益递增
理财 
10,000,000.00 
2017年6月5
日 
2017年 6
月 29日 
自有资金  浮动收益   25,972.60 已收回 是   0 
民生银行
中亭街支
行 
民生银行综合财
富管理服务 
30,000,000.00 
2017年 7月
18日 
2017年 10
月 20日 
自有资金  浮动收益   395,583.33 已收回 是   0 
民生银行
中亭街支
行 
非凡资产管理翠
竹 13W理财产品
周四公享 04款
（特）FGAB13908B 
30,000,000.00 
2017年 8月
24日 
2017年 11
月 23日 
自有资金  浮动收益   371,728.77 已收回 是   0 
民生银行
中亭街支
行 
非凡资产管理增
增日上收益递增
理财（代码
30,000,000.00 
2017年 11月
24日 
2017年 12
月 28日 
自有资金  浮动收益   212,821.92 已收回 是   0 
2017 年年度报告 
40 / 154 
 
FGAD17001A） 
民生银行
中亭街支
行 
非凡资产管理增
增日上收益递增
理财（代码
FGAD17001A） 
50,000,000.00 
2017年 12月
13日 
2017年 12
月 28日 
自有资金  浮动收益   已收回 是   0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 154 
 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
《公司 2017年度社会责任报告》于 2018年 3月 2日刊登在上海证券交易所网站。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经核查，公司及下属子公司连江茶花不属于福州市环保局公示的重点排污单位。 
公司及下属子公司连江茶花为塑料制品生产企业，在生产过程中均采用物理加工方式，产生
的污染物较少。公司及下属子公司连江茶花生产过程中产生的污染物主要为少量的废气、废水、
2017 年年度报告 
42 / 154 
 
废油和噪声，除少量废油为危废品外，其他污染物均不属于危废品。报告期内，公司及下属子公
司连江茶花均能严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了严格的环境作业规范，并对上述
污染源采取相应的治理措施，不存在违反环保法律法规的行为和污染事故纠纷，未因环境违法受
到环保部门的行政处罚。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
其
他 
小计 数量 比例(%) 
