茶花股份 2016 年年度报告 
25 / 140 
 
端人才相结合的方式推动公司的团队建设，引进国内外同行业高端研发和管理人才，提升公司管
理水平，同时提高产品自主研发能力，从而实现公司人才运营的良性循环。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
（1）原材料价格波动风险 
公司生产所耗用的原材料主要为 PP等石化大宗商品，其价格主要受石油价格波动的影响，而
国际石油价格波动具有金融属性难以预测。公司一方面将通过供应链整合与优化，降低生产成本，
来消化原材料价格波动可能带来的挑战。通过采购方式的优化，降低采购成本，改进公司生产组
织模式，改进工艺，降低生产成本，优化仓储策略，降低仓储成本。另一方面，通过提高产品设
计水平，提升产品的体验和外观设计水准，提升产品的附加价值，从而通过提高销售价格来消化
原料涨价的风险。 
（2）产品质量风险 
公司主要从事以日用塑料制品为主的家居用品的研发、生产和销售。日用塑料制品作为日用
消费品，产品质量是消费者在选购产品时的重要考虑因素之一，尤其是对于食品容器类产品，产
品质量更受关注。长远来说，产品质量还会直接影响消费者对公司品牌形象的认知。若因公司质
量管理疏忽或不可预见原因导致产品质量发生问题，公司将面临大规模召回产品甚至被质量主管
部门处罚的风险，公司的品牌形象亦可能因此受损，对公司的经营将产生重大不利影响。公司已
推行全面、全员、全过程的质量管理，设置了专门的质量管理机构，制定了完善的质量管理制度、
形成了全面的质量管理体系，有效的保证了公司的产品质量。 
（3）品牌形象受损的风险 
作为直接面对广大消费者的日用消费品，品牌形象对公司至关重要。随着公司品牌影响力的
不断提升，公司产品在市场上存在被仿制甚至恶意攻击的风险。公司产品被他人仿制、仿冒将影
响公司的品牌形象以及公司利益，对公司造成一定负面影响。若公司品牌、注册商标等权益受到
侵犯、或声誉遭受恶意诋毁，公司将选择通过法律途径进行维权，从而减少对公司的正常经营产
生一定的干扰。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
（1）根据中国证监会、上海证券交易所及其他相关法律法规规定，公司已在《公司章程》第
一百五十五条中制定了明确的现金分红政策。目前,公司现金分红政策的制定及执行情况符合《公
司章程》的规定，分红标准和比例明确清晰。公司利润分配预案需经公司董事会审议后提交股东
大会审议通过方可实施，决策程序完整，机制完备。 
（2）经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年度公司合并报表实现归属于上
市公司股东的净利润 91,436,854.44元，2016年度母公司实现净利润 62,565,445.74元。根据《公
司法》和《公司章程》的有关规定，以母公司净利润数为基数提取 10%的法定盈余公积金
6,256,544.57元后，当年度可分配利润为56,308,901.17元，加上年初未分配利润225,837,546.79
元，2016年年末实际可供股东分配的利润为 282,146,447.96元。 
茶花股份 2016 年年度报告 
26 / 140 
 
公司 2016年度利润分配预案为：以公司实施利润分配方案的股权登记日总股本 24,000万股
为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 2元（含税）。本年度不实施送股和资本公积转增股本。    
本议案经公司第二届董事会第八次会议审议通过后，尚需提请公司 2016年年度股东大会审议
通过后方可实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 2 0 48,000,000.00 91,436,854.44 52.50 
2015年 0 0 0 0 90,143,579.61 0.00 
2014年 0 0 0 0 88,440,841.60 0.00 
注：公司 2016年度利润分配预案为：以公司实施利润分配方案的股权登记日总股本 24,000
万股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 2元（含税）。本年度不实施送股和资本公积转增
股本。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限售 备注 1 备注 1 备注 1 是 是     
其他 备注 2 备注 2 备注 2 否 是     
其他 备注 3 备注 3 备注 3 是 是     
其他 备注 4 备注 4 备注 4 是 是     
分红 备注 5 备注 5 备注 5 是 是     
其他 备注 6 备注 6 备注 6 否 是     
其他 备注 7 备注 7 备注 7 否 是     
解决同业
竞争 
备注 8 备注 8 备注 8 否 是 
    
解决关联
交易 
备注 9 备注 9 备注 9 否 是 
    
 
茶花股份 2016 年年度报告 
27 / 140 
 
备注 1：股份锁定的承诺 
（1）公司实际控制人陈葵生、陈冠宇、陈明生、林世福、陈福生：自公司股票上市之日起 36
个月内，不转让或者委托他人管理本人在本次发行前已持有的公司股份，也不向公司回售本人持
有的上述股份；所持股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于公司首次公开发行股票时
的发行价；在公司股票上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者
公司股票上市后 6个月期末收盘价低于发行价，本人在公司首次公开发行股票前所持股份的锁定
期限自动延长 6个月。如果因公司派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，上述发行价须按照证券交易所的有关规定作相应调整。 
（2）公司股东太誉兰馨、李小军：自公司股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管
理其在本次发行前已持有的公司股份，也不向公司回售其持有的上述股份。 
（3）公司董事、高级管理人员陈葵生、陈冠宇、陈明生、林世福：除前述锁定期外，在本人
担任公司的董事、监事或高级管理人员职务期间，本人每年转让的公司股份数量不超过本人所持
有的公司股份总数的 25%；在本人离职后 6个月内，不转让本人所持有的公司股份。本人不会因
职务变更、离职等原因而拒绝履行上述承诺。 
 
备注 2：招股说明书信息披露的相关承诺 
（1）相关主体承诺。①公司：若本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将及时
提出股份回购预案，并提交董事会、股东大会讨论和审议，依法回购公司首次公开发行的全部新
股（不含原股东公开发售的股份），回购价格按照发行价（若公司股票在此期间发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）加算银行同期存款利息确定，并根据
相关法律、法规规定的程序实施。在实施上述股份回购时，如法律、法规、公司章程等另有规定
的，从其规定。若因公司本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将依法赔偿投资者损失。上述违法事实被中国证监会、
证券交易所或司法机关认定后，公司及公司实际控制人、董事、监事、高级管理人员将本着简化
程序、积极协商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，按照投资者直接遭
受的可测算的经济损失选择与投资者和解、通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方
式积极赔偿投资者由此遭受的直接经济损失。②公司实际控制人陈葵生、陈冠宇、陈明生、林世
福、陈福生：若本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对
判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，将依法购回首次公开发行时本
人已转让的发行人原限售股份（如有），购回价格按照发行价（若发行人股票在此期间发生派息、
送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）加算银行同期存款利息确定，
并根据相关法律、法规及公司章程等规定的程序实施。在实施上述股份购回时，如法律、法规、
公司章程等另有规定的，从其规定。若因发行人本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。③公司
董事、监事、高级管理人员：若因本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。 
（2）公告程序：若本次公开发行股票的招股说明书被中国证监会、公司上市所在证券交易所
或司法机关认定为有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，在公司收到相关认定文件后 2个交易
日内，相关各方应就该等事项进行公告，并在前述事项公告后及时公告相应的回购新股、购回股
份、赔偿损失的方案的制定和进展情况。 
（3）约束措施：①若上述回购新股、购回股份、赔偿损失承诺未得到及时履行，公司将及时
进行公告，并将在定期报告中披露公司及公司实际控制人、董事、监事、高级管理人员关于回购
新股、购回股份以及赔偿损失等承诺的履行情况以及未履行承诺时的补救及改正情况。②发行人
实际控制人陈葵生、陈冠宇、陈明生、林世福、陈福生以其在前述事实认定当年度或以后年度公
司利润分配方案中其享有的现金分红作为履行承诺的担保，若其未履行上述购回股份或赔偿损失
的义务，则其所持的公司股份不得转让。③发行人董事、监事及高级管理人员以其在前述事实认
定当年度或以后年度通过其持有公司股份所获得的现金分红作为履行上述承诺的担保。 
 
 
茶花股份 2016 年年度报告 
28 / 140 
 
备注 3：关于稳定股价的承诺 
经公司第一届董事会第九次会议、2015年第一次临时股东大会审议通过，自公司股票上市之
日起三年内，每年首次出现公司股票连续 20个交易日的收盘价（如果因公司派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照上海证券交易所的有关规定作相应调整）
均低于公司最近一期经审计的每股净资产时，公司将启动稳定公司股价的预案。  
（1）公司回购股票：公司为稳定股价之目的回购股份，应符合相关法律、法规的规定，且不
应导致公司股权分布不符合上市条件。公司董事会对回购股份作出决议，公司董事承诺就该等回
购事宜在董事会上投赞成票。公司股东大会对回购股份作出决议，该决议须经出席股东大会会议
的股东所持表决权的三分之二以上通过，公司实际控制人陈葵生、陈冠宇、陈明生、林世福、陈
福生承诺就该等回购事宜在股东大会上投赞成票。公司为稳定股价进行股份回购时，除应符合相
关法律、法规及规范性文件的要求之外，还应符合下列各项条件：①公司回购股份的价格不超过
公司最近一期经审计的每股净资产；②单一会计年度用以稳定股价的回购资金累计不低于上一会
计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 20%；③单一会计年度用以稳定股价的回购资金累计
不超过上一会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 50%。  
（2）实际控制人增持公司股票：当下列任一条件成就时，公司实际控制人陈葵生、陈冠宇、
陈明生、林世福、陈福生应在符合相关法律、法规及规范性文件的条件和要求的前提下，对公司
股票进行增持：①公司回购股份方案实施完毕之次日起的连续 10个交易日每日公司股票收盘价均
低于最近一期经审计的每股净资产；②公司回购股份方案实施完毕之次日起的 3个月内启动稳定
股价预案的条件被再次触发。实际控制人为稳定股价增持股票时，除应符合相关法律、法规及规
范性文件的要求之外，还应符合下列各项条件：①实际控制人增持股份的价格不超过公司最近一
期经审计的每股净资产；②实际控制人单次用于增持股份的资金金额不低于其上一会计年度自公
司所获得税后现金分红金额的 20%；③实际控制人单一会计年度用于增持股份的资金金额不超过
其上一会计年度自公司所获得税后现金分红金额的 100%。实际控制人承诺在增持计划完成后的 6
个月内将不出售所增持的股份。  
（3）董事、高级管理人员增持公司股票：当下列任一条件成就时，在公司领取薪酬的公司董
事（不包括独立董事）、高级管理人员应在符合法律、法规及规范性文件的条件和要求的前提下，
对公司股票进行增持：①实际控制人增持股份方案实施完毕之次日起的连续 10个交易日每日公司
股票收盘价均低于最近一期经审计的每股净资产；②实际控制人增持股份方案实施完毕之次日起
的 3个月内启动稳定股价预案的条件被再次触发。有增持公司股票义务的公司董事、高级管理人
员为稳定股价增持股票时，除应符合相关法律、法规及规范性文件的要求之外，还应符合下列各
项条件：①增持股份的价格不超过公司最近一期经审计的每股净资产；②用于增持股份的资金不
少于董事、高级管理人员上年度税后薪酬总和的 20%，但不超过董事、高级管理人员上年度税后
薪酬总和的 50%。有增持公司股票义务的公司董事、高级管理人员承诺，在增持计划完成后的 6
个月内将不出售所增持的股份。公司未来若有新选举或聘任的董事（不包括独立董事）、高级管
理人员且其从公司领取薪酬的，均应当履行公司首次公开发行股票并上市时董事、高级管理人员
已作出的相应承诺。公司将促使该等新选举或新聘任的董事和高级管理人员根据本预案及相关约
束措施出具承诺书。 
 
备注 4：关于减持意向及减持股份意向的承诺 
（1）公司实际控制人：本次发行前，公司实际控制人陈葵生、陈冠宇、陈明生、林世福、陈
福生分别持有公司 19.94%、37.69%、17.95%、8.98%和 7.18%的股份，合计持有公司 91.74%的股
份，其持股及减持意向如下：①公司实际控制人力主通过长期持有公司股份以实现和确保其对公
司的控制权，进而持续地分享公司的经营成果。因此，公司实际控制人具有长期持有公司股份的
意向。②在公司股票上市后三年内不减持公司股份。③在公司股票上市三年后的两年内减持公司
股份的，减持价格不低于发行价，且每年减持数量不超过届时持股数的 20%。若公司股份在该期
间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价和减持数量相应调整。第四
在其实施减持时且其仍为持有公司 5%以上股份的股东时，至少提前五个交易日告知公司，并积极
配合公司的公告等信息披露工作。 
茶花股份 2016 年年度报告 
29 / 140 
 
（2）太誉兰馨：本次发行前，太誉兰馨持有公司 5.26%的股权，其持股及减持意向如下：第
一公司股票上市后一年内不减持公司股份。第二在其实施减持时且其仍为持有公司 5%以上股份的
股东时，至少提前五个交易日告知公司，并积极配合公司的公告等信息披露工作。 
 
备注 5：公司分红的承诺 
本次发行后，公司将继续实行持续、稳定和积极的利润分配政策，遵循给予投资者合理投资
回报并兼顾公司可持续发展的原则，采用现金、股票或者法律允许的其他方式向股东分配利润，
并承诺每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。根据公司 2015年第一
次临时股东大会审议通过的《未来三年（2015-2017 年度）股东分红回报规划》，公司计划未来
三年每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。 
 
备注 6：公司董事、高级管理人员对填补回报措施能够得到切实履行作出的承诺 
根据《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办
发[2013]110号）和《关于首发及再融资、重大资产重组摊薄即期回报有关事项的指导意见》（中
国证监会公告[2015]31号）等文件的要求，公司的董事、高级管理人员将忠实、勤勉地履行职责，
维护公司和全体股东的合法权益。 
公司全体董事、高级管理人员对公司本次发行摊薄即期回报采取填补措施事宜作出以下承诺：
①本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益。②本人承诺对本人的职务消费行为进行约束。③本人承诺不动用公司资产从事与本人履行职
责无关的投资、消费活动。④本人承诺由董事会或薪酬与考核委员会制定的薪酬制度与公司填补
回报措施的执行情况相挂钩。⑤本人承诺若未来公司实施股权激励计划，公司股权激励的行权条
件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。本人作为公司填补即期回报措施相关承诺主体之一，
本人保证上述承诺是本人的真实意思表示，本人自愿接受证券监管机构、自律组织及社会公众的
监督，若本人违反上述承诺，本人将依法承担相应责任。 
 
备注 7：关于社会保险费用及住房公积金补缴风险的补偿承诺 
公司实际控制人陈葵生、陈冠宇、陈明生、林世福及陈福生承诺：如果公司及其子公司因在
公司首次公开发行股票并上市之前未按中国有关法律、法规、规章的规定为员工缴纳社会保险费
（包括基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险，下同）和住房公积金，
而被有关政府主管部门、监管机构要求补缴社会保险费和住房公积金或者被处罚的，本人承诺对
公司及其子公司因补缴社会保险费和住房公积金或者受到处罚而产生的经济损失或支出的费用予
以全额补偿并对此承担连带责任，以保证公司及其子公司不会遭受损失。 
 
备注 8：避免同业竞争的承诺 
为避免今后可能发生的同业竞争，最大限度维护本公司的利益，保证公司正常经营，本公司
实际控制人陈葵生、陈冠宇、陈明生、林世福及陈福生出具了《关于避免同业竞争的承诺函》：
（1）本人以及本人单独控制的或与他人共同控制的其他企业或经济组织（公司及其现有的或将来
新增的子公司除外，以下同）未以任何方式直接或间接从事与公司相竞争的业务，未直接或间接
拥有与公司存在竞争关系的企业或经济组织的股份、股权或其他权益。（2）在本人单独控制或与
他人共同控制公司期间，本人以及本人单独控制的或与他人共同控制的其他企业或经济组织不会
在中国境内外直接或间接地以下列形式或其他任何形式从事对公司的生产经营构成同业竞争的业
务和经营活动，包括但不限于：①直接或间接从事日用塑料制品等家居生活用品的研发、生产和
销售业务；②投资、收购、兼并从事日用塑料制品等家居生活用品的研发、生产和销售业务的企
业或经济组织；③以托管、承包经营、租赁经营等方式经营从事日用塑料制品等家居生活用品的
研发、生产和销售业务的企业或经济组织；④在资金、业务及技术等方面为公司的同行业竞争企
业提供支持或帮助。（3）若公司将来开拓新的业务领域，公司享有优先权，本人以及本人单独控
制的或与他人共同控制的其他企业或经济组织将不再发展同类业务。（4）若本人以及本人控制的
其他企业或经济组织出现与公司有直接竞争关系的经营业务情况时，公司有权优先以收购或委托
经营的方式要求本人将相竞争的业务集中到公司进行经营。（5）本人承诺不以公司之实际控制人
茶花股份 2016 年年度报告 
30 / 140 
 
的地位谋求不正当利益或者损害公司及公司其他股东的权益。（6）若本人违反上述承诺，本人将
赔偿由此给公司造成的全部经济损失。 
 
备注 9：规范关联交易的承诺 
为进一步规范公司的关联交易，公司的实际控制人陈葵生、陈冠宇、陈明生、林世福及陈福
生出具了《关于规范关联交易的承诺函》，承诺如下：（1）在本人作为公司的实际控制人期间，
本人及本人控制的其他企业、经济组织（不含公司及其子公司，下同）将尽量减少与公司及其子
公司的关联交易。（2）对于不可避免的或者有合理原因而发生的关联交易，本人及本人控制的其
他企业、经济组织将遵循公平合理、价格公允的原则，与公司或其子公司友好协商、依法签订协
议，履行合法的程序，并将按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上
海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《茶花现代家居用品股份有限公司
章程》等规定履行信息披露义务和办理必需的审议、批准、授权等相关手续。本人保证不通过关
联交易损害公司及公司无关联关系股东的合法权益。（3）若本人违反上述承诺，本人将依法赔偿
由此给公司造成的经济损失。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 530,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
茶花股份 2016 年年度报告 
31 / 140 
 
 名称 报酬 
保荐人 国金证券股份有限公司 0 
注：上述保荐人为公司首次公开发行股票并上市的保荐机构及主承销商。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司第二届董事会第二次会议审议，并提请 2015年年度股东大会批准，同意续聘福建华兴
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司实际控制人未曾受过中国证券监督管理委员会及其他有关部门的处罚
和上海、深圳证券交易所的惩戒，经在最高人民法院网站“全国法院失信被执行人名单信息公布
与查询平台”查询，公司及公司实际控制人不属于失信被执行人。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
茶花股份 2016 年年度报告 
32 / 140 
 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
茶花股份 2016 年年度报告 
33 / 140 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
本公司作为被担保方，由关联自然人股东提供担保。 
单位：元 
担保方 担保金额 担保起始日 担保到期日 
担保是
否已经
履行 
完毕 
陈葵生 50,000,000.00 2014年 7月 25日 2015年 7月 24日 是 
陈冠宇 50,000,000.00 2014年 7月 25日 2015年 7月 24日 是 
陈葵生、陈冠宇 50,000,000.00 2015年 10月 30日 2016年 10月 29日 是 
陈葵生、陈冠宇、陈明生 50,000,000.00 2015年 12月 15日 2016年 12月 14日 是 
注：上述担保的担保方式均为连带责任保证，未发生贷款，合同已经到期终止。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理
财金额 
委托理财
起始日期 
委托
理财
终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收
回本金
金额 
实际
获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
茶花股份 2016 年年度报告 
34 / 140 
 
招 商 银
行 五 四
支行 
增利25号
理 财
75025 
20,000,
000.00 
2015年11
月18日 
2016
年3
月9
日 
浮
动
收
益 
20,000,
000.00 
257,7
60.00 是 0 否 否   
招 商 银
行 五 四
支行 
增利53号
理 财
75053 
30,000,
000.00 
2016年1
月6日 
2016
年5
月11
日 
浮
动
收
益 
30,000,
000.00 
434,9
70.00 是 0 否 否   
招 商 银
行 五 四
支行 
增利54号
理 财
75054 
20,000,
000.00 
2016年1
月7日 
2016
年7
月7
日 
浮
动
收
益 
20,000,
000.00 
428,8
20.00 是 0 否 否   
招 商 银
行 五 四
支行 
增利90号
理 财
75090 
20,000,
000.00 
2016年3
月17日 
2016
年6
月16
日 
浮
动
收
益 
20,000,
000.00 
194,4
60.00 是 0 否 否   
招 商 银
行 五 四
支行 
增 利 101
号 理 财
75101 
10,000,
000.00 
2016年4
月6日 
2016
年6
月15
日 
浮
动
收
益 
10,000,
000.00 
72,88
0.00 是 0 否 否   
招 商 银
行 五 四
支行 
步步生金
8688 
20,000,
000.00 
2016年5
月18日 
2016
年6
月28
日 
浮
动
收
益 
20,000,
000.00 
44,21
9.18 是 0 否 否   
招 商 银
行 五 四
支行 
增 利 153
号 理 财
75153 
20,000,
000.00 
2016年7
月6日 
2016
年9
月28
日 
浮
动
收
益 
20,000,
000.00 
161,1
00.00 是 0 否 否   
招 商 银
行 五 四
支行 
增利81号
理 财
75157 
20,000,
000.00 
2016年7
月8日 
2016
年9
月27
日 
浮
动
收
益 
20,000,
000.00 
155,3
40.00 是 0 否 否   
招 商 银
行 五 四
支行 
增 利 172
号 理 财
75172 
20,000,
000.00 
2016年8
月8日 
2016
年9
月19
日 
浮
动
收
益 
20,000,
000.00 
78,24
0.00 是 0 否 否   
招 商 银
行 五 四
支行 
步步生金
8688 
10,000,
000.00 
2016年9
月2日 
2016
年9
月14
日 
浮
动
收
益 
10,000,
000.00 
4,931
.51 是 0 否 否   
招 商 银
行 五 四
支行 
增 利 196
号 理 财
75196 
10,000,
000.00 
2016年9
月19日 
2016
年11
月7
日 
浮
动
收
益 
10,000,
000.00 
44,97
0.00 是 0 否 否   
招 商 银
行 五 四
支行 
增 利 201
号 理 财
75201 
20,000,
000.00 
2016年9
月27日 
2016
年12
月6
日 
浮
动
收
益 
20,000,
000.00 
128,5
00.00 是 0 否 否   
招 商 银
行 五 四
步步生金
8688 
40,000,
000.00 
2016年9
月30日 
2016
年10
浮
动
40,000,
000.00 
14,79
4.52 是 0 否 否   
茶花股份 2016 年年度报告 
35 / 140 
 
支行 月9
日 
收
益 
招 商 银
行 五 四
支行 
增 利 205
号 理 财
75205 
40,000,
000.00 
2016年10
月11日 
2016
年12
月20
日 
浮
动
收
益 
40,000,
000.00 
257,0
00.00 是 0 否 否   
招 商 银
行 五 四
支行 
步步生金
8688 
10,000,
000.00 
2016年12
月8日 
2016
年12
月29
日 
浮
动
收
益 
10,000,
000.00 
11,79
4.52 是 0 否 否   
交 通 银
行 三 山
支行 
日增利提
升 91 天
（ 217116
0120） 
20,000,
000.00 
2016年1
月18日 
2016
年4
月18
日 
浮
动
收
益 
20,000,
000.00 
186,9
86.30 是 0 否 否   
交 通 银
行 三 山
支行 
日增利提
升 92 天
（ 217116
1216） 
20,000,
000.00 
2016年5
月3日 
2016
年8
月3
日 
浮
动
收
益 
20,000,
000.00 
171,3
97.26 是 0 否 否   
交 通 银
行 三 山
支行 
日增利提
升 92 天
（ 217116
1416） 
10,000,
000.00 
2016年5
月23日 
2016
年8
月23
日 
浮
动
收
益 
10,000,
000.00 
90,73
9.73 是 0 否 否   
交 通 银
行 三 山
支行 
日增利提
升 92 天
（ 217116
1878） 
30,000,
000.00 
2016年7
月11日 
2016
年10
月11
日 
浮
动
收
益 
30,000,
000.00 
257,0
95.89 是 0 否 否   
工 商 银
行 城 东
支行 701CDQB 
1,084,9
00,000.
00 -- -- 
浮
动
收
益 
1,084,9
00,000.
00 
100,9
92.37 是 0 否 否   
合计 / 
1,474,9
00,000.
00 / / / 
1,474,9
00,000.
00 
3,096
,991.
28 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） / 
委托理财的情况说明 以上委托理财事项均不构成关联交
易，公司亦未就委托理财事项计提减
值准备，未涉及诉讼事项。截止本报
告披露日，无逾期未收回的本金和收
益。 
注：上述表格中，委托理财产品类型（701CDQB）为超短期的理财，该理财产品的委托理财金
额为全年累计发生额，设定的投资期限为 1天，具体操作为 T日下午 3点前购买、T+1日自动到
期转回。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
茶花股份 2016 年年度报告 
36 / 140 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
《公司 2016年度社会责任报告》于 2017年 3月 25日刊登在上海证券交易所网站。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
茶花股份 2016 年年度报告 
37 / 140 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 7 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 63,869 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告
期内
增减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限售条
件股份数量 
质押或冻结
情况 股东 
性质 股份 
状态 
数量 
陈冠宇 0 67,846,789 37.69 67,846,789 无 0 境内自然人 
陈葵生 0 35,894,312 19.94 35,894,312 无 0 境内自然人 
