武汉南国置业股份有限公司 2013年度报告全文
45
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
公司第一届董事会第九次会议于 2010年 2月 11日通过了《信息披露事务管理制度》及《内幕信息知情人登记管理制度》。
公司公开披露信息的报纸为《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网。公司能够严格按照法
律、法规及公司信息披露制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，使所有股东有平等的机会获得信息，促使
公司和投资者之间建立长期、稳定的良好关系，提升公司的投资价值。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年度股东大会
2013年 03月 04
日
1、审议《关于公司 2012年度董事
会工作报告的议案》；2、审议《关
于公司 2012年度监事会工作报告
的议案》；3、审议《关于公司 2012
年度报告及摘要的议案》；4、审议
《关于公司 2012年度财务报告的
议案》；5、审议《关于公司 2012
年度利润分配方案的议案》；6、审
议《关于公司募集资金 2012年度
存放与使用情况的专项报告的议
案》；7、审议《关于公司 2012年
度高管绩效薪酬的议案》；8、审议
《关于续聘大信会计师事务所为
2013年度审计机构的议案》；9、
审议《关于股东大会授权董事会审
批 2013年度购买经营性土地及项
目等事项的议案》；10、审议《关
于为商品房买受人提供购房按揭
贷款担保的议案》；11、审议《关
于股东大会授权董事会审批对外
担保的议案》；12、审议《关于股
东大会授权董事会审批 2013年度
获取股东委托贷款的议案》；13、
审议《关于修改公司章程的议案》；
14、审议《关于选举公司第三届董
事会董事的议案》；15、审议《关
于选举公司第三届监事会监事的
议案》；16、审议《关于股东委托
贷款暨关联交易的议案》。
通过
2013年 03月 05
日
编号 2013-015，2012
年度股东大会决议，
巨潮资讯网
武汉南国置业股份有限公司 2013年度报告全文
46
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
周绍朋 11 9 2 否
刘红霞 11 9 2 否
梅顺健 11 9 2 否
张天武 11 9 2 否
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履行情况
报告期内，公司董事会审计委员会按照《公司章程》、《审计委员会实施细则》、《审计委员会年报
工作规程》和《公司年报报告制度》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度的实施，促进公司内部
审计机构的健全，审核公司财务信息及其披露情况，并督促会计师事务所审计工作。具体情况如下：
1、指导、督促公司审计部进一步完善和落实公司的内部控制制度和程序。
2、审定公司2013年度审计工作计划。
3、组织2013年度财务报告审计工作。2013年11月14日，召开2013年年度第一次会议，审议公司2013
年年度审计计划事项。审计委员会对大信会计师事务有限公司拟安排参加审计人员的专业胜任能力、独立
性等方面进行了审核，对审计计划提出的审计风险评估、重点审计内容、采取的审计策略等方面进行了讨
论，对审计时间安排进行了沟通和协商。并在审计进场前向每位独立董事书面提交了本年度审计工作的具
体安排。
武汉南国置业股份有限公司 2013年度报告全文
47
审计委员会收到公司提交的2013年度财务报告（未经审计）后，于3月21日召开2013年年度第二次会
议，听取了关于公司2013年主要经营状况、未经审计财务指标情况的汇报以及审计进展情况的说明。3月
28日，审计委员会召开2013年年度第三次审计委员会会议，审阅大信会计师事务所提交的《审计报告》、
《内部控制审核报告》、《控股股东及其关联方占用资金情况的专项审核说明》等专项报告。经表决，审
计委员会一致通过上述报告。
（二）提名与薪酬考核委员会的履职情况
提名与薪酬考核委员会依据公司股票期权激励计划及考核办法，逐一审核了激励对象的行权资格，保
证了公司股票期权激励计划的妥善实施。提名与薪酬考核委员会根据公司《2013年度业绩合同书》及《绩
效管理制度》的相关规定，结合公司2013年度经营实际及个人实绩，对2013年公司董事、高级管理人员的
薪酬绩效方案进行了全面审核，为公司董事和高级管理人员2013年薪酬水平符合公司年度绩效考核结果打
下了基础。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立完整。
七、同业竞争情况
无
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作目标完成情
况，由董事会提名与薪酬考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理
人员的薪酬绩效初步方案并依规提请审议。公司将以深化目标绩效管理和实施股权激励计划为契机，有效
调动管理层和核心骨干的工作积极性和归属感，更好地促进公司长远健康的发展，为股东创造更大价值。
武汉南国置业股份有限公司 2013年度报告全文
48
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
不断完善法人治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经营层各司其职、各负其责、相互制约的工作机制；明确
界定公司各事业中心、各部门及各项目部的目标、职责和权限，建立相应的授权、监督和问责制度，确保各部门、岗位之间
相互制衡、相互监督。公司内部控制体系由内部环境、风险评估、控制活动、信息沟通和内部监督构成。 具体如下： （一）
内部环境
1、法人治理结构
股东大会：股东大会是公司的权力机构。公司制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的性质、职权及股东大会的召
集与通知、提案、表决、决议等工作程序做出了明确规定。该规则的制定并有效执行，保证了股东大会依法行使重大事项的
决策权，有利于保障股东的合法权益。
董事会：董事会是公司的决策机构，由 11名董事组成，其中独立董事 4名。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、
提名与薪酬考核委员会三个专门委员会，均由公司董事、独立董事组成。公司制订了《董事会议事规则》、《独立董事工作制
度》、《战略委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《提名与薪酬考核委员会实施细则》等相关制度，对董事及董事会专
业委员会成员的选聘程序、独立董事工作程序等内容均作了明确规定。这些制度的制定并有效执行，为董事会科学决策提供
帮助。
监事会：公司监事会是公司的监督机构，监事会由 3名监事组成，其中 1名为职工代表。监事会依据《公司法》、《公司
章程》等赋予的职权，依法对公司的决策程序、内部控制制度的建立与执行情况以及公司董事、高级管理人员履行职务情况
等进行监督。公司制定了《监事会议事规则》，对议事规则及监事职责等均作了明确规定。该规则的制定并有效执行，有利
于充分发挥监事会的监督作用，保障股东利益、公司利益及员工合法利益不受侵犯。
经营层：公司制定了《总经理工作细则》，规定了总经理的权限、职责、义务，以及总经理办公会议的召集和议事规则
等内容。该制度的制定并有效执行，确保了董事会的各项决策得以有效实施，提高了公司的经营管理水平与风险防范能力。
2、公司内部管理机构
公司的组织架构由公司总部与项目部（开发项目部与商业运营项目部）两个基本组织平台构成。总部按照房地产开发流
程分成五个中心，即投资发展中心、研发中心、开发中心、商业运营中心、资源管理中心和家居事业中心。通过合理划分各
事业中心、管理部门、项目部管理职责及岗位职责，实施全员目标绩效管理，建立有效的激励约束机制，使各部门、各岗位
目标明确，相互之间分工清晰，相互配合，相互制衡，确保了公司经营活动的有序健康运行，保障了控制目标的实现。报告
期内，公司全面推进项目部制，进一步完善目标绩效管理体系，不断优化业务制度与流程，公司各开发项目及运营项目运转
效能持续改善，总部与项目部之间的权责进一步明晰，各事业中心之间的界面进一步理顺，各事业中心、项目部之间的协作
进一步顺畅，决策效率、工作质量、资源配置能力明显提升，为公司多项目开发运营及对异地子公司进行有效管控奠定了坚
实的组织基础。
3、内部审计
为全面贯彻执行国家《审计法》、《审计署关于内部审计工作的规定》和《中小企业板块上市公司特别规定》、《中小企业
板上市公司内部审计工作指引》，加强对公司财务收支及经济活动的审计监督，严肃财经纪律，强化内部控制，促进公司健
康发展。
公司董事会审计委员会负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。审计委员会由 3名董事组成，其中独立董事 2
名，同时由会计专业的独立董事担任该委员会主任委员。审计委员会下设审计部，定员 3人，其中审计部负责人一名，由公
司董事会审计委员会提名，董事会任免，全面负责审计部的工作。审计部每季度向审计委员会报告一次，内容包括但不限于
内部审计计划的执行情况以及内部审计工作中发现的问题，较好地发挥了审计部的独立审计作用。
4、人力资源政策
武汉南国置业股份有限公司 2013年度报告全文
49
公司按照《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规及规范性文件，制定了《薪酬管理制度》、《绩效管理制度》、《招聘
管理制度》、《培训管理制度》、《员工手册》等一系列人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障、绩
效考核、内部调动、职务升迁等方面进行了详细规定，建立了一套完善的绩效考核制度体系。报告期内，公司进一步完善了
公司所有岗位职责书及岗位定编标准，开展了“一对一”人才培养计划，实施了企业 EMBA“商业精英人才培养计划”，为
公司核心竞争力储备了一批优秀商业人才，完善了人才培养体系，构建了人才梯队，通过内部培训和外派学习考察相结合的
方式对项目经理和业务骨干员工进行了一系列的专业知识和业务技能的培训，员工专业能力得到了进一步提升，成长并启用
了一批新的业务骨干，为公司各项业务的成功推进和经营目标的顺利实现奠定了基础。公司股票期权激励计划按计划实施，
进一步健全了公司激励与约束相结合的中长期激励机制，有利于吸引和留住优秀管理人才和业务骨干，增强公司的凝聚力和
竞争力。
5、企业文化
公司自成立以来，以核心管理团队示范带领所积淀形成的“敬业、诚信、学习、理想”的企业文化，已渗透到公司的各
个层面，成为推动公司持续发展的内核和动力。依托这一根深蒂固的企业文化，公司铸就了“谋定而后动”、“业精于专”的
企业精神、 “希望城市更加美好、希望人们生活更美好”的企业理想、敢于直面一切责任的企业胸怀。
（二）风险评估
公司根据战略目标及发展思路，结合行业特点，建立了较为系统、有效的风险评估体系：根据设定的控制目标，全面系
统地收集相关信息，准确识别内部风险和外部风险，及时进行风险评估，做到风险可控。公司制定了《突发事件处理制度》，
初步建立了突发事件应急机制，明确了各类重大突发事件的监测、报告、处理的程序和时限。报告期内，公司制定了《重大
负面事件处理流程管理办法》，以加强重大负面事件应急管理，建立快速反应和应急处置机制，有效降低重大负面事件造成
的影响和损失，维护公司正常经营秩序。
（三）控制活动
为保证公司控制目标的实现，公司建立了必要的控制程序。主要包括 :
1、不相容职务分离控制：通过合理设置分工，科学划分职责权限，公司将不相容的职务相分离，基本形成了相互制衡
机制。不相容的职务主要包括：授权批准与业务执行、业务执行与审核监督、财产保管与会计记录等。
2、授权审批控制：授权批准按其形式分为一般授权和特别授权，通过对办理常规事务和例外事务进行权利、条件和责
任的规定，明确了授权批准的范围、层次、责任和程序。
3、会计系统控制：在财务核算方面，实现了公司及各控股子公司的会计政策、会计科目的统一；在岗位设置上做到了
会计与出纳分离、制单与审核分离。
（四）信息与沟通
报告期内，公司制定了《信息披露管理办法》，进一步规范了公司信息披露行为，完善了公司信息与沟通体系，明确了
内部控制相关信息的收集、处理和传递程序、传递范围；通过对信息的合理筛选、核对、分析、整合，保证了信息的及时、
有效。内部局域网等现代化信息平台的设置，使各管理层级、各部门、各业务单位以及员工与管理层之间信息传递更顺畅，
沟通更便捷。为保证信息的安全，对每个员工都设定了访问公司内网的账号和密码，员工离职时及时将其账号清理。报告期
内，公司严格按照法律、法规及公司信息披露制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，耐心而真诚的接待股
东来访和咨询，和投资者之间建立长期、稳定的良好关系。
（五）内部监督
监事会从切实维护公司利益和中小股东权益出发，认真履行监事会的职能，对公司的资本运作、经营管理、公司募集资
金使用情况、公司关联交易情况及对外担保情况、财务状况以及高级管理人员的职责履行等方面进行全面监督。
通过大力加强审计部的内部审计，使公司基本实现了预防或及时发现有关经营活动中存在的问题，有效防范了经营风险
和财务风险。
二、董事会关于内部控制责任的声明
为进一步加强和规范公司内部控制，提高公司管理水平和风险防范能力，促进公司规范运作和可持续发展，保护投资
