武汉南国置业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律、法规及规范性文件的相关要求，不断规范公司运作和完善公司内部管理制度。公司股
东会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司整体运作规范、独立性强、信息披露及时合规，实际情况
符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
        1、关于股东与股东大会：报告期，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、
《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，能够平等对待所有股东，特别是
保证中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，履行相关义务，
并对公司的相关经营给予了极大的支持。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上互相独立，
各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独立完整的业务及自主经营能力；公司董事会、监事会和
内部机构能够独立运作，确保公司的重大决策能按照规范的程序作出。 
      3、关于董事和董事会：公司董事会目前由11名董事组成，其中独立董事4名，董事会的人数、人员及
董事（含独立董事）的聘任程序均符合法律法规与公司章程的要求。全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等规定和公司章程及相关工作规程开展
工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规。为
了完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了战略委员会、审计委员会、提名与薪
酬考核委员会三个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
4、关于监事和监事会：公司监事会由3 名监事组成，其中1 名为职工代表，监事会的人数、人员及监
事的聘任程序均符合法律法规与公司章程的要求。监事会能够本着对股东负责的态度，认真地履行自己的
职责，对公司的财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表独立意
见。 
      5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了目标绩效管理体系，实施了绩效考核奖惩制度，以平衡
计分卡为工具，从财务、客户、流程、学习与成长四个维度对干部员工进行考核和奖励。公司2011年股票
期权激励计划（草案）修订稿已经中国证监会备案无异议并已完成期权授予与登记工作，其实施将进一步
健全公司激励与约束相结合的中长期激励机制，吸引与留住优秀管理人才和业务骨干，增强公司的凝聚力
和竞争力。     
    6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各
方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢的原则，
共同推动公司持续、健康、快速发展。 
 
      公司治理的完善是一项长期的系统工程，需要持续地改进和提高。公司将积极根据有关规定及时更新
完善公司内部制度，及时发现问题解决问题，夯实管理基础，加强科学决策与内部控制，不断提高公司规
范运作和法人治理水平，促进公司的平稳健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
武汉南国置业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司第一届董事会第九次会议于 2010 年 2 月 11 日通过了《信息披露事务管理制度》及《内幕信息知情人登记管理制度》。
公司公开披露信息的报纸为《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网。公司能够严格按照法
律、法规及公司信息披露制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，使所有股东有平等的机会获得信息，促使
公司和投资者之间建立长期、稳定的良好关系，提升公司的投资价值。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决
议
情
况 
披露日
期 
披
露
索
引 
2013 年
度股东
大会 
2014 年
06月 26
日 
1、关于公司 2013 年度董事会工作报告的议案；2、关于公司 2013 年度监事会工作报告
的议案；3、关于公司 2013 年度报告及摘要的议案；4、关于公司 2013 年度财务报告的
议案；5、关于公司 2013 年度利润分配方案的议案；6、关于公司 2013 年度高管绩效薪
酬方案的议案；7、关于股东大会授权董事会审批 2014 年度获取经营性土地及项目等事
项的议案；8、关于为商品房买受人提供购房按揭贷款担保的议案；9、关于股东大会授
权董事会审批对外担保的议案；10、关于股东大会授权董事会审批 2014 年度获取股东委
托贷款的议案；11、关于发行中期票据的议案。 
通
过 
2014 年
06月 27
日 
巨
潮
资
讯
网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 08 月 22 日 
1、审议《关于选举
公司第三届董事会
非独立董事的议
案》；2、审议《关于
选举公司第三届董
事会独立董事的议
案》； 3、审议《关
于续聘大信会计师
事务所的议案》。 
通过 2014 年 08 月 25 日 巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
武汉南国置业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周绍朋 12 10 2   否 
刘红霞 12 10 2   否 
梅顺健 8 6 2   否 
张天武 8 6 2   否 
吴建滨 4 4    否 
张峰 4 4    否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履行情况 
    报告期内，公司董事会审计委员会按照《公司章程》、《审计委员会实施细则》、《审计委员会年报工
作规程》和《公司年报报告制度》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度的实施，促进公司内部审
计机构的健全，审核公司财务信息及其披露情况，并督促会计师事务所审计工作。具体情况如下： 
 1、指导、督促公司审计部进一步完善和落实公司的内部控制制度和程序。 
 2、审定公司2014年度审计工作计划。 
 3、组织2014年度财务报告审计工作。2014年11月14日，召开2014年年度第一次会议，审议公司2014
年年度审计计划事项。审计委员会对大信会计师事务有限公司拟安排参加审计人员的专业胜任能力、独立
武汉南国置业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
性等方面进行了审核，对审计计划提出的审计风险评估、重点审计内容、采取的审计策略等方面进行了讨
论，对审计时间安排进行了沟通和协商。并在审计进场前向每位独立董事书面提交了本年度审计工作的具
体安排。 
审计委员会收到公司提交的2014年度财务报告（未经审计）后，于3月27日召开2014年年度第二次会
议，听取了关于公司2014年主要经营状况、未经审计财务指标情况的汇报以及审计进展情况的说明。4月8
日，审计委员会召开2014年年度第三次审计委员会会议，审阅大信会计师事务所提交的《审计报告》、《内
部控制审核报告》、《控股股东及其关联方占用资金情况的专项审核说明》等专项报告。经表决，审计委员
会一致通过上述报告。 
（二）提名与薪酬考核委员会的履职情况 
提名与薪酬考核委员会依据公司股票期权激励计划及考核办法，逐一审核了激励对象的行权资格，保
证了公司股票期权激励计划的妥善实施。提名与薪酬考核委员会根据公司《2014 年度业绩合同书》及《绩
效管理制度》的相关规定，结合公司 2014 年度经营实际及个人实绩，对 2014 年公司董事、高级管理人员
的薪酬绩效方案进行了全面审核，为公司董事和高级管理人员 2014 年薪酬水平符合公司年度绩效考核结
果打下了基础。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立完整。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作目标完成情
况，由董事会提名与薪酬考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理
人员的薪酬绩效初步方案并依规提请审议。公司将以深化目标绩效管理和实施股权激励计划为契机，有效
调动管理层和核心骨干的工作积极性和归属感，更好地促进公司长远健康的发展，为股东创造更大价值。 
武汉南国置业股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
不断完善法人治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经营层各司其职、各负其责、相互制约的工作机制；明确
界定公司各事业中心、各部门及各项目部的目标、职责和权限，建立相应的授权、监督和问责制度，确保各部门、岗位之间
相互制衡、相互监督。公司内部控制体系由内部环境、风险评估、控制活动、信息沟通和内部监督构成。    具体如下：    
 （一）内部环境     
1、法人治理结构         
股东大会：股东大会是公司的权力机构。公司制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的性质、职权及股东大会的召
集与通知、提案、表决、决议等工作程序做出了明确规定。该规则的制定并有效执行，保证了股东大会依法行使重大事项的
决策权，有利于保障股东的合法权益。     
董事会：董事会是公司的决策机构，由11名董事组成，其中独立董事4名。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、
提名与薪酬考核委员会三个专门委员会，均由公司董事、独立董事组成。公司制订了《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》、《战略委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《提名与薪酬考核委员会实施细则》等相关制度，对董事及
董事会专业委员会成员的选聘程序、独立董事工作程序等内容均作了明确规定。这些制度的制定并有效执行，为董事会科学
决策提供帮助。     
监事会：公司监事会是公司的监督机构，监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表。监事会依据《公司法》、《公司
章程》等赋予的职权，依法对公司的决策程序、内部控制制度的建立与执行情况以及公司董事、高级管理人员履行职务情况
等进行监督。公司制定了《监事会议事规则》，对议事规则及监事职责等均作了明确规定。该规则的制定并有效执行，有利
于充分发挥监事会的监督作用，保障股东利益、公司利益及员工合法利益不受侵犯。     
经营层：公司制定了《总经理工作细则》，规定了总经理的权限、职责、义务，以及总经理办公会议的召集和议事规则
等内容。该制度的制定并有效执行，确保了董事会的各项决策得以有效实施，提高了公司的经营管理水平与风险防范能力。        
2、公司内部管理机构      
公司的组织架构由公司总部与项目部（开发项目部与商业运营项目部）两个基本组织平台构成。总部按照房地产开发流
程分成五个中心，即投资发展中心、研发中心、开发中心、商业运营中心、资源管理中心和家居事业中心。通过合理划分各
事业中心、管理部门、项目部管理职责及岗位职责，实施全员目标绩效管理，建立有效的激励约束机制，使各部门、各岗位
目标明确，相互之间分工清晰，相互配合，相互制衡，确保了公司经营活动的有序健康运行，保障了控制目标的实现。报告
期内，公司全面推进项目部制，进一步完善目标绩效管理体系，不断优化业务制度与流程，公司各开发项目及运营项目运转
效能持续改善，总部与项目部之间的权责进一步明晰，各事业中心之间的界面进一步理顺，各事业中心、项目部之间的协作
进一步顺畅，决策效率、工作质量、资源配置能力明显提升，为公司多项目开发运营及对异地子公司进行有效管控奠定了坚
实的组织基础。      
3、内部审计     
为全面贯彻执行国家《审计法》、《审计署关于内部审计工作的规定》和《中小企业板块上市公司特别规定》、《中小
企业板上市公司内部审计工作指引》，加强对公司财务收支及经济活动的审计监督，严肃财经纪律，强化内部控制，促进公
司健康发展。     
公司董事会审计委员会负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2
名，同时由会计专业的独立董事担任该委员会主任委员。审计委员会下设审计部，定员3人，其中审计部负责人一名，由公
司董事会审计委员会提名，董事会任免，全面负责审计部的工作。审计部每季度向审计委员会报告一次，内容包括但不限于
内部审计计划的执行情况以及内部审计工作中发现的问题，较好地发挥了审计部的独立审计作用。       
