南国置业股份有限公司 2016年年度报告全文
11
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
报告期内，公司主要从事的是房地产的开发与运营，公司是一家以商业地产为引导，涵盖多种物业类
型的综合性物业开发企业。目前，公司形成了成熟的研发、物业开发、商业运营和资源整合的经营模式。
南国置业坚持以商业物业为引导的开发策略，涵盖多种类型物业，通过开发和运营商业物业，与其他类型
物业形成协同效应，相互提升各种类型物业的价值，建设城市最具活力的有机单元，持续提升地块价值。
根据整体定位不同，公司开发的商业地产已初步形成“南国大家装、泛悦Mall、泛悦汇、泛悦坊”四
条产品线，家居建材产品线“南国大家装”已经在武汉形成了一定的品牌影响力，具有较强的竞争力；泛
悦mall为区域型城市广场、泛悦汇为街区型Lifestyle商业，泛悦坊为社区型城市广场，公司城市广场类
产品位于城市中心或副中心，凭借丰富的商业运营经验及团队，品牌形象较好，有较大知名度。
目前，公司以武汉为核心区域，布局于成都、南京、荆州、襄阳等城市。房地产行业目前面临明显分
化态势，一线城市和部分二线城市由于房价上涨过快处于调控之中，三四线城市由于库存高企处于宽松的
购房环境中。报告期内，公司凭借着过硬的建筑质量、良好的业主口碑在主要项目所在地取得了良好的销
售业绩，树立了较好的品牌形象，在武汉、成都、荆州、襄阳等多个主要区域取得了一定的知名度和竞争
力。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 本期新增对联营企业投资所致。
固定资产
本期自建的荆州酒店已达到预定可使用状态，之前所发生的 5.78亿元建设支出由
存货转为固定资产。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
报告期内，公司继承和发展了十八年积淀的“敬业、诚信、学习、理想”的企业文化和核心竞争优势，
为公司实现持续、稳健发展奠定了基础。
持续提升的价值创造能力
经过多年商业地产开发运营实践和积累，公司已经成长为区域有影响力的商业地产开发商和运营商，
并加快了跨区域发展步伐，在商业地产“空间”和“内容”规划及有效编织商户组合实现商业项目定位等
方面的认知和解决问题的能力不断增强，商业开发运营管理团队成长迅速，具备了同时操作不同产品线的
南国置业股份有限公司 2016年年度报告全文
12
能力。
日趋成熟的运营模式及丰富的产品线
经过多年的耕耘，公司已形成了成熟的商业地产开发运营模式，四条主要产品线的开发营运能力及品
牌影响力不断提升，并已具备快速复制的能力及条件。
持续优化的股权结构及优质股东
南国置业控股股东为电建地产，电建地产承诺，将利用自身资源和资本优势，积极推动南国置业业务
的发展，并在可能与南国置业存在竞争的业务领域中出现新的业务发展机会时，给予南国置业相应优先选
择权。电建地产成为南国置业的控股股东将进一步提升南国置业的项目获取能力、基础管理能力及资金实
力。
优质的土地储备
公司目前储备项目主要位于武汉市和南京市等城市规划的中心商业区和市级商业副中心区的重要节
点上、地铁换乘枢纽和地铁覆盖位置及城市核心区域。随着公司实际控制人中国电力建设集团参与相关重
点城市轨道交通、基础设施建设的推进，公司获取重要交通节点特别是沿城市轨道交通站点区域大型综合
体开发用地的实力也将持续提升。
高忠诚度的客户资源和丰富的商户资源
成熟的商业模式及开发运营能力确保了公司商业地产项目的成功，实现了公司、业主和商户多方共赢，
获得了业主和商户的信任，老客户重复购买和推荐购买比例稳步提升。公司与多家知名品牌建立了战略合
作关系。
南国置业股份有限公司 2016年年度报告全文
13
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
1、报告期行业发展回顾
2016年，在国家去库存背景下，全年成交规模创历史新高。报告期内，全国商品房销售面积约15.73
亿平方米，比上年增长22.5%，销售金额11.76万亿元，同比增长34.8%；住宅销售面积为13.75亿平方米，
销售金额9.91万亿元，同比分别上升22.4%和36.1%；办公楼销售面积为3826万平方米，销售金额5484亿元，
同比分别上升31.4%和45.8%；商业营业用房销售面积为1.08亿平方米，销售金额为1.06万亿元，同比分别
上升16.8%和19.5%。
报告期内，行业政策由“去库存”与“因城施策”两条主线贯穿始终，年初以“去库存”的刺激性政
策为主，年初出台降首付、减免契税等一系列去库存手段，信贷政策也整体偏“宽松”，年初降准0.5个百
分点。随着政策的偏宽松，一线和部分热点二线城市出现量、价快速上升，调控政策转向谨慎。二季度“因
城施政”铺开，三季度开始，“因城施策”迎来密集调控。政策分化进一步显现。一方面，热点城市调控
政策不断收紧，限购限贷力度及各项监管措施频频加码，遏制投资投机性需求，防范市场风险；另一方面，
三四线城市仍坚持去库存策略，从供需两端改善市场环境。同时，中央加强房地产长效机制建设，区域一
体化、新型城镇化等继续突破前行，为行业长期发展积极构建良好环境。
展望2017年，中央经济工作会议明确提出，“房子是用来住的、不是用来炒的”定位，要求综合运用
金融、土地、财税、投资、立法等手段，加快研究建立符合国情、适应市场规律的基础性制度和长效机制，
既抑制房地产泡沫，又防止大起大落等。这确定了2017年房地产行业的主基调，仍将以“稳”为主，将延
续2016年四季度的调控基调，在控制风险与去库存的平衡中因城施策。
2、主要项目所处区域的市场分析
公司是一家以商业地产为引导，涵盖多种物业类型的综合性物业开发企业，以武汉为核心区域，布局
于成都、南京、荆州、襄阳等城市。
武汉市场：武汉市是湖北省省会和政治、经济、文化中心，也是我国6大中心城市之一，2016年12月
26日，经国务院批复同意，国家发改委正式发布《促进中部地区崛起“十三五”规划》，明确支持武汉建
设国家中心城市。随着武汉市经济和产业的进一步发展，武汉房地产市场发展潜力巨大。根据武汉市住房
保障和房屋管理局发布的统计数据，武汉商品住宅成交面积连续四年稳居全国前三。2016年，武汉新建商
品房销售面积3255.66万平方米，增长23.9%。商品房销售额3271.20亿元，增长45.5%。
成都市场：“一带一路”战略的推进，给成都市场带来了发展新机遇。2016年以来，作为中西部地区
开放程度最高的城市，成都深入实施融入“一带一路”发展战略：蓉欧快铁进一步增加班列，在2016年班
次超过400列，并在2017年计划班次达1000列；中央政府正式批准四川省为自贸区；以及成都天府国际机
场正式动工建设等。因此，成都作为中西部地区物流枢纽、亚欧物流枢纽的角色将被进一步巩固的同时，
成都房地产市场也将在未来迎来新的发展机遇。2016年，成都全年商品房销售面积3935.3万平方米，同比
增长25.3%，全年商品房销售额2950.2亿元，同比增长38.9%。
南京市场：2016年，南京实现GDP10450亿元，南京成为全国第十一个经济总量跨入万亿的城市。南京
是长江经济带上向东、向西开放的重要门户，特别是在苏皖浙赣交汇区域，有着无可替代的辐射能力和中
心地位。在人口方面，根据国家发改委公布的《长江三角洲城市群发展规划》，南京2020年要形成950万人
的常住人口规模，2030年要达到1060万人，成为千万人口城市。2016年，南京商品房销售面积1558.18万
平方米，同比增长1%；商品房销售额2766.35亿元，同比增长56%。
3、公司主要经营情况
2016年是公司对内抓品质建设，降本增效，夯实管理基础，对外积极拓展，探索相关多元化发展的一
