南国置业股份有限公司 2017年年度报告全文
59
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》等法律、法规及规范性文件的相关要求，不断规范公司运作和完善公司内部管理制度。公司股东会、
董事会、监事会和经营层权责明确，公司整体运作规范、独立性强、信息披露及时合规，实际情况符合中
国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。
1、关于股东与股东大会：报告期，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司
章程》、《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，能够平等对待所有股东，特别是保证中小
股东享有平等地位，充分行使自己的权利。
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，履行相关义务，
并对公司的相关经营给予了极大的支持。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上互相独立，
各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独立完整的业务及自主经营能力；公司董事会、监事会和
内部机构能够独立运作，确保公司的重大决策能按照规范的程序作出。
3、关于董事和董事会：公司董事会目前由11名董事组成，其中独立董事4名，董事会的人数、人员及
董事（含独立董事）的聘任程序均符合法律法规与公司章程的要求。全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等规定和公司章程及相关工作规程开展工
作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规。为了
完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了战略委员会、审计委员会、提名与薪酬
考核委员会三个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。
4、关于监事和监事会：公司监事会由3名监事组成，其中1名为职工代表，监事会的人数、人员及监
事的聘任程序均符合法律法规与公司章程的要求。监事会能够本着对股东负责的态度，认真地履行自己的
职责，对公司的财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表独立意
见。
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了目标绩效管理体系，实施了绩效考核奖惩制度，从工
作态度、业务能力、管理能力与成长四个维度对干部员工进行考核和奖励。
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等
各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢的原
则，共同推动公司持续、健康、快速发展。
公司治理的完善是一项长期的系统工程，需要持续地改进和提高。公司将积极根据有关规定及时更新
完善公司内部制度，及时发现问题解决问题，夯实管理基础，加强科学决策与内部控制，不断提高公司规
范运作和法人治理水平，促进公司的平稳健康发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立完整。
南国置业股份有限公司 2017年年度报告全文
60
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017 年第一次临
时股东大会
临时股东大会 69.44%
2017年 01月 17
日
2017年 01月 18
日
http://www.cninfo.
com.cn/
2017 年第二次临
时股东大会
临时股东大会 45.42%
2017年 02月 27
日
2017年 02月 28
日
http://www.cninfo.
com.cn/
2017 年第三次临
时股东大会
临时股东大会 49.20%
2017年 04月 11
日
2017年 04月 11
日
http://www.cninfo.
com.cn/
2016 年度股东大
会决议
年度股东大会 49.40%
2017年 05月 19
日
2017年 05月 20
日
http://www.cninfo.
com.cn/
2017 年第四次临
时股东大会
临时股东大会 45.29%
2017年 05月 26
日
2017年 05月 27
日
http://www.cninfo.
com.cn/
2017 年第五次临
时股东大会
临时股东大会 40.80%
2017年 08月 22
日
2017年 08月 23
日
http://www.cninfo.
com.cn/
2017 年第六次临
时股东大会
临时股东大会 43.76%
2017年 09月 08
日
2017年 09月 09
日
http://www.cninfo.
com.cn/
2017 年第七次临
时股东大会
临时股东大会 43.21%
2017年 11月 10
日
2017年 11月 11
日
http://www.cninfo.
com.cn/
2017年第八次临
时股东大会
临时股东大会 40.79%
2017年 12月 12
日
2017年 12月 13
日
http://www.cninfo.
com.cn/
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
南国置业股份有限公司 2017年年度报告全文
61
吴建滨 13 11 2 0 0 否 9
刘红霞 13 10 3 0 0 否 9
梁伟 13 10 3 0 0 否 9
彭忠波 13 10 3 0 0 否 9
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内公司独立董事都能够认真行使职权，利用充足的时间及精力保证有效地履行独立董事的职
责，都能坚持亲自参加董事会会议，对会议的各项议题进行了认真审议，并积极发表意见和看法，为董事
会的规范运作和科学决策起到促进作用。公司独立董事还以其丰富的专业经验，对公司的发展战略及规范
运作等方面提出了许多指导性意见与合理化建议。报告期内，公司独立董事对董事会审议的重大事项均发
表了谨慎、客观的独立意见。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设战略、审计、提名与薪酬考核三个专门委员会，各专门委员会充分发挥各自的专业特
长和优势，认真履行职责：战略委员会科学研判形势，组织专业队伍对相关行业进行深入全面的调研分析，
适时提出公司战略规划，并对年度经营计划制定、重大投资、全面风险管理进行了科学决策；审计委员会
提议聘请外部审计机构，并对内部控制、年度审计和其他重大财务信息进行了认真审查；薪酬与考核委员
会在对非独立董事和管理层的考核方面开展了大量的工作。
（一）战略委员会履职情况。报告期内，战略委员会严格按照公司制定的《董事会战略委员会工作细
则》切实履行职责。本年度战略委员会在公司发展战略决策研究过程中，提出建设性意见。
（二）审计委员会履职情况。报告期内，公司董事会审计委员会按照《公司章程》、《审计委员会实施
细则》、《审计委员会年报工作规程》和《公司年报报告制度》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制
度的实施，促进公司内部审计机构的健全，审核公司财务信息及其披露情况，并督促会计师事务所审计工
作。报告期内，公司董事会审计委员会召开了4次会议，先后审议公司定期财务报告、聘任内部审计部门
负责人等议案，听取审计部年度工作总结和工作计划安排，指导审计部开展各项工作，围绕年报审计开展
各项工作，并持续关注募集资金存放与使用等情况。
（三）董事会提名与薪酬考核委员会履职情况。报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开了3次会议，
先后对公司变更监事及高级管理人员事项等所涉相关人员任职资格进行了审查；对定期报告中披露的董
事、监事和高管的薪酬情况、2017年公司整体经营情况及组织绩效考核管理办法等进行了认真的审核。
南国置业股份有限公司 2017年年度报告全文
62
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作目标完成情
况，由董事会提名与薪酬考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理
人员的薪酬绩效初步方案并依规提请审议。公司将以深化目标绩效管理和实施股权激励计划为契机，有效
调动管理层和核心骨干的工作积极性和归属感，更好地促进公司长远健康的发展，为股东创造更大价值。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 24日
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；（2）公司更正已公布的财务报告；（3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报；（4）
审计委员会和审计部门对公司的对外财
务报告和财务报告内部控制监督无效。
财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未
依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；（4）对于期末
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对
业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。如果缺陷发生的可能
性较小，会降低工作效率或效果、或
加大效果的不确定性、或使之偏离预
期目标为一般缺陷；如果缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确定性、
或使之显著偏离预期目标为重要缺
陷；如果缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大
效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷。
南国置业股份有限公司 2017年年度报告全文
63
财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。一般缺陷：是指除
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。
定量标准
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 1%但小于 2%，则为重
要缺陷；如果超过营业收入的 2%，则认
定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致
或导致的损失与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般
缺陷；如果超过资产总额的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过资产总额
1%，则认定为重大缺陷。
定量标准以营业收入、资产总额作为
衡量指标。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与利润报表相关的，以营
业收入指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告
错报金额小于营业收入的 1%，则认
定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1%但小于 2%认定为重要缺陷；如果
超过税前利润营业收入的 2%，则认
定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导
致或导致的损失与资产管理相关的，
以资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总
额 0.5%但小于 1%则认定为重要缺
陷；如果超过资产总额 1%，则认定
为重大缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
公司现有内部控制体系较为完整、合理，内部控制制度符合国家有关法律、法规和规章的要求。公司的法人治理、经营
管理、信息披露和重大事项等活动较严格的按照公司各项内控制度的规定进行,内外部风险得到了合理控制,公司各项活
动的预定目标基本实现。内部控制体系能够适应公司现行管理的要求和发展的需要。公司将根据经营管理和发展需要，
不断完善内部控制制度和程序，提高内控管理水平，保障和推动公司持续健康发展。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日
期
2018年 04月 24日
内部控制鉴证报告全文披露索
引
http://www.cninfo.com.cn/
南国置业股份有限公司 2017年年度报告全文
64
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
南国置业股份有限公司 2017年年度报告全文
65
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
