武汉南国置业股份有限公司 2012年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律、法规及规范性文件的相关要求，不断规范公司运作和完善公司内部管理制度。公司股
东会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司整体运作规范、独立性强、信息披露及时合规，实际情况
符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
     1、关于股东与股东大会：报告期，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公
司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定召集、召开股东大会，能够平等对待所有股东，特别是保证
中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，履行相关义务，
并对公司的相关经营给予了极大的支持。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务上互相独立，
各自独立核算、独立承担责任和风险，公司具有独立完整的业务及自主经营能力；公司董事会、监事会和
内部机构能够独立运作，确保公司的重大决策能按照规范的程序作出。 
    3、关于董事和董事会：公司董事会目前由8名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、人员及董
事（含独立董事）的聘任程序均符合法律法规与公司章程的要求。全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《中小企业块上市公司董事行为指引》等规定和公司章程及相关工作规程开展工
作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规。为了
完善公司治理结构，公司董事会根据《上市公司治理准则》设立了战略委员会、审计委员会、提名与薪酬
考核委员会三个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。 
4、关于监事和监事会：公司监事会由3 名监事组成，其中1 名为职工代表，监事会的人数、人员及监
事的聘任程序均符合法律法规与公司章程的要求。监事会能够本着对股东负责的态度，认真地履行自己的
职责，对公司的财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表独立意
见。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制：公司建立了目标绩效管理体系，实施了绩效考核奖惩制度，以平衡
计分卡为工具，从财务、客户、流程、学习与成长四个维度对干部员工进行考核和奖励。公司2011年股票
期权激励计划（草案）修订稿已经中国证监会备案无异议并已完成期权授予与登记工作，其实施将进一步
健全公司激励与约束相结合的中长期激励机制，吸引与留住优秀管理人才和业务骨干，增强公司的凝聚力
和竞争力。     
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等
各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢的原
则，共同推动公司持续、健康、快速发展。 
 
      公司治理的完善是一项长期的系统工程，需要持续地改进和提高。公司将积极根据有关规定及时更新
完善公司内部制度，及时发现问题解决问题，夯实管理基础，加强科学决策与内部控制，不断提高公司规
范运作和法人治理水平，促进公司的平稳健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
武汉南国置业股份有限公司 2012年度报告全文 
52 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司第一届董事会第九次会议于 2010年 2月 11日通过了《信息披露事务管理制度》及《内幕信息知情人登记管理制度》。
公司公开披露信息的报纸为《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网。公司能够严格按照法
律、法规及公司信息披露制度的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，使所有股东有平等的机会获得信息，促使
公司和投资者之间建立长期、稳定的良好关系，提升公司的投资价值。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度
股东大会 
2012年 04
月 23日 
1、审议《公司 2011年度董事会工作报告》；  2、审议《公司
2011年度监事会工作报告》；   3、审议《公司 2011年度报告及
摘要》；   4、审议《公司 2011年度财务报告》；5、审议《公司
2011年度利润分配方案》；   6、审议《公司募集资金 2011年度
存放与使用情况的专项报告》；  7、审议《公司 2011年度高管
薪酬绩效方案》；8、审议《关于续聘大信会计师事务有限公司的
议案》；9、审议《关于提请股东大会授权董事会审批 2012年度
获取经营性土地及项目等事项的议案》； 10、审议《关于为商品
房买受人提供购房按揭贷款担保的议案》； 11、审议《关于股东
大会授权董事会审批对外担保的议案》。 
通过 
2012年 04
月 24日 
编号
2012-017，
2011年度
股东大会
决议，巨潮
资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年度第一
次临时股东大
会 
2012年 06月
22日 
关于选举谭永忠先生为公司第二届董事会董事
的议案 
通过 
2012年 06
月 26日 
编号 2012-024，2012
年度第一次临时股
东大会，巨潮资讯网 
2012年度第二
次临时股东大
会 
2012年 10月
17日 
1、审议《关于制定分红管理制度的议案》；2、
审议《关于公司未来三年（2012-2014年）股东
回报规划的议案》3、审议《关于修订公司章程
的议案》。 
通过 
2012年 10
月 18日 
编号 2012-044，2012
年度第二次临时股
东大会，巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
吕志伟 9 7 2   否 
向德伟 9 7 2   否 
武汉南国置业股份有限公司 2012年度报告全文 
53 
许章华 9 8 1   否 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内独立董事对公司的相关合理建议均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履行情况 
报告期内，公司董事会审计委员会按照《公司章程》、《审计委员会实施细则》、《审计委员会年报
工作规程》和《公司年报报告制度》等相关规定规范运作，监督公司内部审计制度的实施，促进公司内部
审计机构的健全，审核公司财务信息及其披露情况，并督促会计师事务所审计工作。具体情况如下： 
1、指导、督促公司审计部进一步完善和落实公司的内部控制制度和程序。 
2、审定公司2012年度审计工作计划。 
3、组织2012年度财务报告审计工作。2012年11月13日，召开2012年年度第一次会议，审议公司2012
年年度审计计划事项。审计委员会对大信会计师事务所（特殊普通合伙）拟安排参加审计人员的专业胜任
能力、独立性等方面进行了审核，对审计计划提出的审计风险评估、重点审计内容、采取的审计策略等方
面进行了讨论，对审计时间安排进行了沟通和协商。并在审计进场前向每位独立董事书面提交了本年度审
计工作的具体安排。 
审计委员会收到公司提交的2012年度财务报告（未经审计）后，于1月21日召开2012年年度第二次会
议，听取了关于公司2012年主要经营状况、未经审计财务指标情况的汇报以及审计进展情况的说明。1月
28日，审计委员会召开2012年年度第三次审计委员会会议，审阅大信会计师事务所（特殊普通合伙）提交
的《审计报告》、《内部控制鉴证报告》、《募集资金使用情况鉴证报告》、《控股股东及其关联方占用
资金情况的专项审核说明》等专项报告。经表决，审计委员会一致通过上述报告，同意将其提交公司董事
会审议。 
4、审计委员会经审议，提议续聘大信会计师事务所（特殊普通合伙）负责公司2013年度的财务报告
审计工作，聘期1年。 
（二）提名与薪酬考核委员会的履职情况 
提名与薪酬考核委员会参与了公司2012年股票期权激励计划的制订，审核了激励对象的资格，拟定了
公司2012年股票期权激励计划考核办法。提名与薪酬考核委员会根据公司《2012年度业绩合同书》及《绩
效管理制度》的相关规定，结合公司2012年度经营实际及个人实绩，对2012年公司董事、高级管理人员的
薪酬绩效方案进行了审核，保证公司董事和高级管理人员2012年薪酬水平符合公司年度绩效考核结果。 
武汉南国置业股份有限公司 2012年度报告全文 
54 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立完整。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和年度工作目标完成情况，由董事会提名
与薪酬考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进行考评，根据考评结果拟定高级管理人员的薪酬绩效初步方案并依规提请
审议。公司将以深化目标绩效管理和实施股权激励计划为契机，有效调动管理层和核心骨干的工作积极性和归属感，更好地
促进公司长远健康的发展，为股东创造更大价值。 
武汉南国置业股份有限公司 2012年度报告全文 
55 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
不断完善法人治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经营层各司其职、各负其责、相互制约
的工作机制；明确界定公司各事业中心、各部门及各项目部的目标、职责和权限，建立相应的授权、监督
和问责制度，确保各部门、岗位之间相互制衡、相互监督。公司内部控制体系由内部环境、风险评估、控
制活动、信息沟通和内部监督构成。 
具体如下：      
（一）内部环境       
1、法人治理结构    
股东大会：股东大会是公司的权力机构。公司制定了《股东大会议事规则》，对股东大会的性质、职
权及股东大会的召集与通知、提案、表决、决议等工作程序做出了明确规定。该规则的制定并有效执行，
保证了股东大会依法行使重大事项的决策权，有利于保障股东的合法权益。 
董事会：董事会是公司的决策机构，目前由 8名董事组成，其中独立董事 3名。公司董事会下设战略
委员会、审计委员会、提名与薪酬考核委员会三个专门委员会，均由公司董事、独立董事组成。公司制订
了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《战略委员会实施细则》、《审计委员会实施细则》、《提名与
薪酬考核委员会实施细则》等相关制度，对董事及董事会专业委员会成员的选聘程序、独立董事工作程序
等内容均作了明确规定。这些制度的制定并有效执行，为董事会科学决策提供帮助。      
监事会：公司监事会是公司的监督机构，监事会由 3名监事组成，其中 1名为职工代表。监事会依据
《公司法》、《公司章程》等赋予的职权，依法对公司的决策程序、内部控制制度的建立与执行情况以及公
司董事、高级管理人员履行职务情况等进行监督。公司制定了《监事会议事规则》，对议事规则及监事职
责等均作了明确规定。该规则的制定并有效执行，有利于充分发挥监事会的监督作用，保障股东利益、公
司利益及员工合法利益不受侵犯。      
经营层：公司制定了《总经理工作细则》，规定了总经理的权限、职责、义务，以及总经理办公会议
的召集和议事规则等内容。该制度的制定并有效执行，确保了董事会的各项决策得以有效实施，提高了公
司的经营管理水平与风险防范能力。  
2、公司内部管理机构  
公司的组织架构由公司总部与项目部（开发项目部与商业运营项目部）两个基本组织平台构成。总部
