深圳市科信通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文
30
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
一、《公司章程》第一百五十四条规定，公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司法定公积金。公司法定
公积金累计额为公司注册资本的50%以上的，可以不再提取。
公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。
公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。
公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配。
股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退
还公司。
公司持有的本公司股份不参与分配利润。
二、《公司章程》第一百五十六条规定，公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2 个
月内完成股利（或股份）的派发事项。
三、《公司章程》第一百五十七条规定，公司的利润分配政策如下：
（一）利润分配的基本原则
1、公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的可供分配利润规定比例向股东分配股利；
2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；
（二）公司的股东回报规划
公司利润分配方式可以为现金或股票，现金方式优先于股票方式。公司盈利年度在满足正常生产经营和重大投资的资金
需求情况下，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。当公司年末
资产负债率超过70%或者当年经营活动所产生的现金流量净额为负数时，公司可以不进行现金分红。
重大投资计划或重大资金支出指以下情形之一：
①公司未来12个月拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的10%，且超
过3000万元人民币。
②公司未来12个月拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的5%。
（三）利润分配的形式
公司采用现金、股票、现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。
（四）现金分配的条件
公司根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，足额提取法定公积金、任意公积金后，在公司盈利且现
金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，公司应积极推行现金分红方式。
除特殊情况外，公司在同时满足以下条件时，需实施现金分红：
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。
（五）现金分配的比例及时间
在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大会召开后进行一次现金分红，
公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利
水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
深圳市科信通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文
31
达到80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。
（六）股票股利分配条件
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、
每股净资产的摊薄等真实合理因素。
（七）利润分配的审议程序
1、公司的利润分配方案应由公司董事会制订，董事会应就利润分配方案（包括现金分红的时机、条件和最低比例、调
整的条件及其决策程序要求等事宜）的合理性进行充分讨论，形成专项决议并经监事会审议通过后提交股东大会审议。股东
大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股
东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。
独立董事应当就利润分配方案发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审
议。
2、若公司未达到前述（五）现金分红比例时，董事会应就公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说
明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。
（八）利润分配的信息披露
（1）公司应在定期报告中披露利润分配方案、公积金转增股本方案，独立董事应当对此发表独立意见。
（2）公司应在定期报告中披露报告期实施的利润分配方案、公积金转增股本方案或发行新股方案的执行情况。
（3）公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，还应说明未用于分红的资金留
存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见，同时在召开股东大会审议利润分配事项时，公司应当提供网络投票
等方式以方便中小股东参与股东大会表决。
（九）利润分配政策的变更
如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况
发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。
公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东
大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。
现金分红政策的专项说明
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是
分红标准和比例是否明确和清晰： 是
相关的决策程序和机制是否完备： 是
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护：
是
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明：
不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
深圳市科信通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文
32
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 2.00
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 160,000,000
现金分红总额（元）（含税） 32,000,000.00
可分配利润（元） 235,573,182.45
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
公司董事会提出的利润分配预案为：以 16000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.00 元（含税），共计
派发现金 3,200 万元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 0 股。 此预案尚需提交
公司 2016年度股东大会审议。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
2014年5月，公司2013年度股东大会决议通过资本公积金转增股本方案，用资本公积人民币2,000万元转增注册资本，转增后，
公司注册资本由人民币10,000万元增加至人民币12,000万元。
本报告期，公司董事会提出的利润分配预案为：以16,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税），共
计派发现金 3,200 万元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增0股。此预案尚需提交公司2016
年度股东大会审议。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额（含
税）
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率
以其他方式现金
分红的金额
以其他方式现金
分红的比例
2016年 32,000,000.00 61,823,875.66 51.76% 0.00 0.00%
2015年 0.00 62,838,235.66 0.00% 0.00 0.00%
2014年 0.00 57,572,936.58 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
深圳市科信通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文
33
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺
资产重组时所
作承诺
首次公开发行
或再融资时所
作承诺
陈登志;曾宪
琦;张锋峰
股份限售
承诺
自公司股票在深圳证券交易所上市
交易之日起 36个月之内，不转让或
委托他人管理本次发行前已持有的
发行人股份，也不由发行人回购该部
分股份。
2016年
11月 22
日
2019年 11
月 22日
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
深圳市众恒
兴投资有限
公司、唐建
安、欧阳星
涛、花育东、
吴晓斌、赵英
姿
股份限售
承诺
自公司股票在深圳证券交易所上市
交易之日起 36个月内，不转让或委
托他人管理本次发行前已持有的发
行人股份，也不由发行人回购该部分
股份。
2016年
11月 22
日
2019年 11
月 22日
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
深圳市珠峰
基石股权投
资合伙企业
（有限合
伙）、深圳市
高新投创业
投资有限公
司、新疆华商
盈通股权投
资有限公司、
戈文龙
股份限售
承诺
自公司股票在深圳证券交易所上市
交易之日起 12个月内，不转让或委
托他人管理本次发行前已持有的发
行人股份，也不由发行人回购该部分
股份。
2016年
11月 22
日
2017年 11
月 22日
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
陈登志;曾宪
琦;张锋峰
股份减持
承诺
在锁定期满之后，本人持有的发行人
股份减持情况如下：（1）减持方式：
在本人所持发行人股份锁定期届满
后，本人减持所持发行人的股份应符
合相关法律法规及深圳证券交易所
规则要求，减持方式包括但不限于二
级市场集中竞价交易方式、大宗交易
2016年
11月 22
日
2021年 11
月 22日
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
深圳市科信通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文
34
方式、协议转让方式等。（2）减持价
格：本人所持科信通信股票在锁定期
满后两年内减持的，减持价格（如果
因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照深圳证券交易所的有关规定
作复权处理）不低于发行价，并应符
合相关法律法规及深圳证券交易所
规则要求。（3）减持比例：在本人承
诺的锁定期满后两年内，若本人进行
减持，则每年减持发行人的股份数量
不超过本人持有的发行人股份的
25%。
深圳市众恒
兴投资有限
公司
股份减持
承诺
在锁定期满之后，本公司持有的发行
人股份减持情况如下：（1）减持方式：
在本公司所持发行人股份锁定期届
满后，本公司减持所持发行人的股份
应符合相关法律法规及深圳证券交
易所规则要求，减持方式包括但不限
于二级市场集中竞价交易方式、大宗
交易方式、协议转让方式等。（2）减
持价格：本公司所持科信通信股票在
锁定期满后两年内减持的，减持价格
（如果因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，须按照深圳证券交易所的有关
规定作复权处理）不低于发行价，并
应符合相关法律法规及深圳证券交
易所规则要求。（3）减持比例。在本
公司承诺的锁定期满后两年内，若本
公司进行减持，则每年减持发行人的
股份数量不超过本公司持有的发行
人股份的 25%。
2016年
11月 22
日
2021年 11
月 22日
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
深圳市珠峰
基石股权投
资合伙企业
（有限合伙）
股份减持
承诺
在锁定期满之后，本企业持有的发行
人股份减持情况如下：（1）减持方式：
在本企业所持发行人股份锁定期届
满后，本企业减持所持发行人的股份
应符合相关法律法规及深圳证券交
易所规则要求，减持方式包括但不限
于二级市场集中竞价交易方式、大宗
交易方式、协议转让方式等。（2）减
持价格：本企业所持科信通信股票在
锁定期满后两年内减持的，减持价格
（如果因派发现金红利、送股、转增
2016年
11月 22
日
2019年 11
月 22日
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
深圳市科信通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文
35
股本、增发新股等原因进行除权、除
息的，须按照深圳证券交易所的有关
规定作复权处理）不低于发行人上一
年度经审计的每股净资产，并应符合
相关法律法规及深圳证券交易所规
则要求。（3）减持比例：在本企业承
诺的锁定期满后两年内，若本企业进
行减持，则合计减持数量最高可达本
企业持有的科信通信股份总数的
100%。
唐建安
股份减持
承诺
在锁定期满之后，本人持有的发行人
股份减持情况如下：（1）减持方式：
在本人所持发行人股份锁定期届满
后，本人减持所持发行人的股份应符
合相关法律法规及深圳证券交易所
规则要求，减持方式包括但不限于二
级市场集中竞价交易方式、大宗交易
方式、协议转让方式等。（2）减持价
格：本人所持科信通信股票在锁定期
满后两年内减持的，减持价格（如果
因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照深圳证券交易所的有关规定
作复权处理）不低于发行价，并应符
合相关法律法规及深圳证券交易所
规则要求。（3）减持比例：在本人承
诺的锁定期满后两年内，若本人进行
减持，则每年减持发行人的股份数量
不超过本人持有的发行人股份的
50%。
2016年
11月 22
日
2021年 11
月 22日
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
花育东;吴晓
斌
股份减持
承诺
在锁定期满之后，本人持有的发行人
股份减持情况如下：（1）减持方式：
在本人所持发行人股份锁定期届满
后，本人减持所持发行人的股份应符
合相关法律法规及深圳证券交易所
规则要求，减持方式包括但不限于二
级市场集中竞价交易方式、大宗交易
方式、协议转让方式等。（2）减持价
格：本人所持科信通信股票在锁定期
满后两年内减持的，减持价格（如果
因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照深圳证券交易所的有关规定
作复权处理）不低于发行价，并应符
2021年 11
月 22日
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
深圳市科信通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文
36
合相关法律法规及深圳证券交易所
规则要求。（3）减持比例：在本人承
诺的锁定期满后两年内，若本人进行
减持，则每年减持发行人的股份数量
不超过本人持有的发行人股份的
25%。
深圳市科信
通信技术股
份有限公司
股份回购
承诺
1、本公司首次公开发行招股意向书
不存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏。2、若有权部门认定：本公
司首次公开发行招股意向书有虚假
记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断本公司是否符合法律规定的发
行条件构成重大、实质影响的，本公
司将依法回购首次公开发行的全部
新股（不含原股东公开发售的股份）。
3、在有权部门认定本公司招股意向
书存在对判断本公司是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响
的虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏后 3个交易日内，本公司将根据相
关法律法规及公司章程规定启动召
开董事会、临时股东大会程序，并经
相关主管部门批准或核准或备案，启
动股份回购措施；回购价格为本公司
首次公开发行股票时的发行价（如果
因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，
须按照深圳证券交易所的有关规定
作复权处理）。4、若因本公司首次公
开发行招股意向书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在
证券交易中遭受损失的，本公司将依
法赔偿投资者损失。在该等违法事实
被有权部门认定后，本公司、本公司
控股股东、实际控制人及本公司董
事、监事及高级管理人员将本着简化
程序、积极协商、先行赔付、切实保
障投资者特别是中小投资者利益的
原则，按照投资者直接遭受的可测算
的经济损失选择与投资者和解、通过
第三方与投资者调解及设立投资者
赔偿基金等方式积极赔偿投资者由
此遭受的直接经济损失。5、若公司
首次公开发行招股意向书被有权部
2016年
11月 22
日
长期有效
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
深圳市科信通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文
37
门认定为有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，在公司收到相关认定文
件后当日，相关各方应就该等事项进
行公告，并在前述事项公告后及时公
告相应的回购新股、购回股份、赔偿
损失的方案的制定和进展情况。
陈登志;曾宪
琦;张锋峰
股东一致
行动承诺
2010年 4月 13日，张锋峰、陈登志、
曾宪琦三人签署了《一致行动协议》，
约定：“六、在不违背法律法规、公
司章程，不损害公司、股东和债权人
利益的情况下，各方将在公司的股东
会（或股东大会）或董事会召开前先
就会议所要表决事项进行充分协商
沟通，形成一致意见后，在公司的股
东会（或股东大会）、董事会进行一
致意见的投票；由各方提名的董事，
在所有董事会决议中的意思表达（包
括委托其他董事出席并表决的事项）
与其提名人保持一致。九、本协议自
甲、乙、丙三方签署之日起生效，至
公司首次公开发行股票并上市届满
三十六个月后失效。本协议一经签订
即不可撤销，除非本协议规定的期限
届满。”2014年 3月 24日，张锋峰、
陈登志、曾宪琦三人签署了《一致行
动协议补充协议》，约定：“一致意见
行使是在大多数同意的前提下各方
采取一致的意思表示，即占三方所持
股权总数 50%以上的股东意见为统
一表决意见（如不能形成 50%以上的
统一意见，则以持股比例最高股东的
表决意见为统一表决意见），三方应
当按照此统一意见行使《一致行动协
议》项下的股东权利，同意接受统一
表决意见的约束。”
2016年
11月 22
日
2019年 11
月 22日
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
陈登志;花育
东;深圳市众
恒兴投资有
限公司;深圳
市珠峰基石
股权投资合
伙企业（有限
合伙）;唐建
安;吴晓斌;曾
利润分配
承诺
公司控股股东张锋峰、陈登志、曾宪
琦，持股 5%以上的其他股东众恒兴、
珠峰基石、唐建安、花育东、吴晓斌
同意发行人作出的《公司上市后三年
股东分红回报规划》以及《深圳市科
信通信技术股份有限公司章程（草
案）》中的利润分配政策，并承诺在
未来审议符合上述利润分配政策的
利润分配议案时参加股东大会并投
2016年
11月 22
日
2019年 11
月 22日
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
深圳市科信通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文
38
宪琦;张锋峰 赞成票，如违反上述承诺，将在发行
人股东大会及中国证监会指定报刊
上公开说明未履行承诺的具体原因
并向股东和社会公众投资者道歉，并
将在违反承诺发生之日起 5个工作
日内，停止在发行人处获得股东分
红，同时持有的发行人股份不得转
让，直至按照承诺采取相应的措施并
实施完毕为止。
深圳市科信
通信技术股
份有限公司
IPO稳定
股价承诺
经公司 2014年第三次临时股东大会
审议通过，公司承诺如下：1、启动
股价稳定措施的条件；如果公司在其
A股股票正式挂牌上市之日后三年
内公司股价连续 20个交易日的收盘
价（如果当年因派发现金红利、送股、
转增股本等原因进行除权、除息的，
须按照深圳证券交易所的有关规定
作复权处理，下同）均低于公司上一
个会计年度末经审计的每股净资产
（每股净资产=合并财务报表中归属
于母公司普通股股东权益合计数÷
年末公司股份总数，下同）（以下简
称为“启动股价稳定措施的前提条
件”），公司将依据法律法规、公司章
程规定及本承诺内容启动股价稳定
措施。2、股价稳定的具体措施及实
施程序；在启动股价稳定措施的前提
条件满足时，公司应在 3个交易日
内，根据当时有效的法律法规和本承
诺，与控股股东（实际控制人）、董
事、高级管理人员协商一致，提出稳
定公司股价的具体方案，履行相应的
审批程序和信息披露义务。股价稳定
措施实施后，公司的股权分布应当符
合上市条件。当公司需要采取股价稳
定措施时，按以下顺序实施： 方案
1、实施利润分配或资本公积转增股
本；在启动股价稳定措施的前提条件
满足时，若公司决定通过利润分配或
资本公积转增股本稳定公司股价，公
司董事会将根据法律法规、《公司章
程》的规定，在保证公司经营资金需
求的前提下，提议公司实施积极的利
润分配方案或者资本公积转增股本
2016年
11月 22
日
2019年 11
月 22日
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
深圳市科信通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文
39
方案。公司将在 3个交易日内通知召
开董事会，讨论利润分配方案或资本
公积转增股本方案，并提交股东大会
审议，并在股东大会审议通过利润分
配方案或资本公积转增股本方案后
的 2个月内，实施完毕。公司利润分
配或资本公积转增股本应符合相关
法律法规、公司章程的规定。方案 2、
公司以法律法规允许的交易方式向
社会公众股东回购股份（以下简称
“公司回购股份”）；在启动股价稳定
措施的前提条件满足时，若公司决定
采取公司回购股份方式稳定股价，公
司应在 3个交易日内通知召开董事
会，讨论公司向社会公众股东回购公
司股份的方案，并提交股东大会审
议。在股东大会审议通过股份回购方
案后，公司依法通知债权人，向证券
监督管理部门、证券交易所等主管部
门报送相关材料，办理审批或备案手
续。在完成必须的审批、备案、信息
披露等程序后，公司方可实施相应的
股份回购方案。公司回购股份的资金
为自有资金，回购股份的价格不超过
上一个会计年度末经审计的每股净
资产，回购股份的方式为集中竞价交
易方式、要约方式或证券监督管理部
门认可的其他方式。但如果公司股价
已经不满足启动稳定公司股价措施
的条件的，公司可不再实施向社会公
众股东回购股份。若某一会计年度内
公司股价多次触发上述“启动股价稳
定措施的前提条件”（不包括本公司
实施稳定股价措施期间），公司将继
续按照上述稳定股价预案执行，但应
遵循以下原则：（1）单次用于回购股
份的资金金额不超过上一个会计年
度经审计的归属于母公司股东净利
润的 20%，和（2）单一会计年度用
以稳定股价的回购资金合计不超过
上一会计年度经审计的归属于母公
司股东净利润的 50%。超过上述标准
的，有关稳定股价措施在当年度不再
继续实施。但如下一年度继续出现需
深圳市科信通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文
40
启动稳定股价措施的情形时，公司将
继续按照上述原则执行稳定股价预
案，公司用于回购股份的资金总额累
计不超过公司首次公开发行新股所
募集资金的总额。实施上述回购股份
方案后，公司应确保公司的股权分布
符合上市条件。
陈登志;曾宪
琦;张锋峰
IPO稳定
股价承诺
公司控股股东张锋峰、陈登志、曾宪
琦制订了公司上市后三年内稳定股
价预案：1、启动股价稳定措施的条
件；条件 1：如果公司在其 A股股票
正式挂牌上市之日后三年内公司股
价连续 20个交易日的收盘价（如果
当年因派发现金红利、送股、转增股
本、增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照深圳证券交易所的有关规
定作复权处理，下同）均低于发行人
上一个会计年度末经审计的每股净
资产（每股净资产=合并财务报表中
归属于母公司普通股股东权益合计
数÷年末公司股份总数，下同）。条
件 2：公司已经根据承诺实施了相关
的股价稳定措施后（即公司当年度可
用于回购的资金已经使用完毕），股
票连续 20个交易日的收盘价仍低于
公司上一会计年度末经审计的每股
净资产时，或公司未实施股价稳定措
施时。当公司同时满足上述条件时，
控股股东将依据法律法规、公司章程
规定及承诺内容启动股价稳定措施。
2、股价稳定的具体措施及实施程序；
在启动股价稳定措施的前提条件满
足时，控股股东应在 3个交易日内，
提出增持发行人股份的方案（包括拟
增持公司股份的数量、价格区间、时
间等），并依法履行所需的审批手续，
在获得批准后的 3个交易日内通知
发行人，发行人应按照相关规定披露
本人增持发行人股份的计划。在发行
人披露本人增持发行人股份计划的3
个交易日后，控股股东开始实施增持
发行人股份的计划。控股股东增持发
行人股份的价格不高于发行人上一
会计年度末经审计的每股净资产。控
2016年
11月 22
日
2019年 11
月 22日
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
深圳市科信通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文
41
股股东增持公司股份后，发行人的股
权分布应当符合上市条件。如果发行
人披露控股股东增持计划后 3个交
易日内其股价已经不满足启动股价
稳定措施的前提条件，控股股东可不
再实施增持公司股份。若某一会计年
度内发行人股价多次触发上述“启动
股价稳定措施的前提条件”（不包括
控股股东实施稳定股价措施期间），
控股股东将继续按照上述稳定股价
预案执行，但应遵循以下原则：（1）
单次用于增持股份的资金金额不超
过控股股东自发行人上市后累计从
发行人所获得现金分红金额的 20%；
（2）单一年度用以稳定股价的增持
资金不超过控股股东自发行人上市
后累计从发行人所获得现金分红金
额的 50%。超过上述标准的，有关稳
定股价措施在当年度不再继续实施。
但如下一年度继续出现需启动稳定
股价措施的情形时，其将继续按照上
述原则执行稳定股价预案。下一年度
触发股价稳定措施时，以前年度已经
用于稳定股价的增持资金金额不再
计入累计现金分红金额。
公司全体董
事、高级管理
人员（陈登
志;戈文龙;刘
勇;刘子平;苗
新民;王建兵;
王启文;王青;
闻春义;曾宪
琦;张锋峰）
IPO稳定
股价承诺
公司全体董事、高级管理人员制订了
公司上市后三年内稳定股价预案：1、
启动股价稳定措施的条件；条件 1：
如果公司在 A股股票正式挂牌上市
之日后三年内公司股价连续 20个交
易日的收盘价（如果当年因派发现金
红利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，须按照深圳
证券交易所的有关规定作复权处理，
下同）均低于公司上一个会计年度末
经审计的每股净资产（每股净资产=
合并财务报表中归属于母公司普通
股股东权益合计数÷年末公司股份
总数，下同）。条件 2：发行人、发
行人控股股东已经实施了相关的股
价稳定措施后（即发行人当年度可用
于回购的资金已经使用完毕、发行人
控股股东当年度用于增持的资金已
经使用完毕），发行人股票连续 20
2016年
11月 22
日
2019年 11
月 22日
正常履
行，不存
在违反该
承诺的情
形
深圳市科信通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文
42
个交易日的收盘价仍低于发行人上
一会计年度末经审计的每股净资产
时，或发行人、发行人控股股东未实
施股价稳定措施时。当发行人同时满
足上述条件时，公司全体董事、高级
管理人员将依据法律法规、公司章程
规定及本承诺内容启动股价稳定措
施。2、股价稳定的具体措施及实施
程序；（1）在启动股价稳定措施的前
提条件满足时，公司全体董事、高级
管理人员将通过二级市场以竞价交
易方式买入公司股票以稳定公司股
价。发行人应按照相关规定披露公司
全体董事、高级管理人员买入公司股
份的计划。在发行人披露公司全体董
事、高级管理人员买入发行人股份计
划的 3个交易日后，公司全体董事、
高级管理人员将按照方案开始实施
买入发行人股份的计划。（2）公司全
体董事、高级管理人员通过二级市场
以竞价交易方式买入发行人股份的，
买入价格不高于公司上一会计年度
末经审计的每股净资产。但如果发行
人披露公司全体董事、高级管理人员
买入计划后 3个交易日内股价已经
不满足启动股价稳定措施的前提条
件，公司全体董事、高级管理人员可
不再实施买入公司股份。（3）若某一
会计年度内发行人股价多次触发上
述“启动股价稳定措施的前提条件”
（不包括发行人董事、高级管理人员
实施稳定股价措施期间），公司全体
董事、高级管理人员将继续按照上述
稳定股价预案执行，但应遵循以下原
则：①单次用于购买股份的资金金额
不超过公司全体董事、高级管理人员
在担任董事或高级管理人员职务期
间上一会计年度从发行人处领取的
税后薪酬累计额的 20%；②单一年度
用以稳定股价所动用的资金应不超
过公司全体董事、高级管理人员在担
任董事或高级管理人员职务期间上
一会计年度从发行人处领取的税后
薪酬累计额的 50%。超过上述标准
深圳市科信通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文
43
的，有关稳定股价措施在当年度不再
继续实施。但如下一年度继续出现需
启动稳定股价措施的情形时，公司全
体董事、高级管理人员将继续按照上
述原则执行稳定股价预案。
股权激励承诺
其他对公司中
小股东所作承
诺
承诺是否按时
履行
是
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
□ 适用 √ 不适用
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
深圳市科信通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文
44
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 70
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4年
境内会计师事务所注册会计师姓名 章顺文、柴喜峰
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
□ 适用 √ 不适用
深圳市科信通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文
45
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
深圳市科信通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文
46
（3）租赁情况
√ 适用 □ 不适用
租赁情况说明
（1）2013 年 1 月 18日，办事本公司与深圳市宝安广兴实业有限公司（出租人）签订《房屋租赁合同》，约定出租人将
其位于光明新区公明处塘家社区高新科技园汇业路南科信小区第 2栋出租给公司使用，建筑面积共计 1654.36 平方米，租期
自 2013 年 1 月 1日至 2017 年 12 月 31日止，租赁期间月租金总额为人民币 25,116.00 元；
（2）2016年6月19日，子公司威科特与曾炳辉（出租人）签订《房屋租赁合同》（权利人为深圳市公明玉律股份合作公
司），约定出租人将其位于光明新区公明办事处玉律社区大洋一路19号A栋、B栋出租给公司作为厂房使用，建筑面积共计6,048
平方米，租期自2016年6月1日至2017年12月31日止，租赁期间月租金总额为人民币106,700.00元。
（3）2016年6月29日，本公司与深圳市创轩实业有限公司（出租人）签订《房屋租赁合同》，约定出租人将其位于光明
新区光明街道白花工业园创轩工业园宿舍楼A栋4-6层出租给公司使用，建筑面积共计1865.57平方米，租期自2016年7月1日
至2018年6月30日止，租赁期间月租金总额为人民币45,731.00元。
（4）2016年6月29日，本公司与深圳市创轩实业有限公司（出租人）签订《房屋租赁合同》，约定出租人将其位于光明
新区光明街道白花工业园创轩工业园宿舍楼A101号出租给公司使用，建筑面积共计290.00平方米，租期自2016年7月1日至
2018年6月30日止，租赁期间月租金总额为人民币3,620.00元。
（5）2016年6月29日，本公司与深圳市创轩实业有限公司（出租人）签订《房屋租赁合同》，约定出租人将其位于光明
新区光明街道白花工业园创轩工业园厂房A、B栋出租给公司作为厂房使用，建筑面积共计12,725.34平方米，租期自2016年7
月1日至2018年6月30日止，租赁期间月租金总额为人民币190,649.00元。
（6）2014年1月17日，本公司与深圳市宝安广兴实业有限公司（出租人）签订《房屋租赁合同》，约定出租人将其位于
光明新区公明办事处塘家社区高新科技园汇业路南科信小区第1栋出租给公司作为厂房使用，建筑面积共计6722.32平方米，
租期自2014年1月1日至2017年12月31日止，租赁期间月租金总额为人民币103,500.00元。2014年11月双方签订《房屋租赁合
同补充协议》，约定自2015年起月租金总额调整至112,820.00元。
（7）2014年8月，本公司与招商局光明科技园有限公司签订《房屋租赁协议》，约定出租人将其位于深圳市光明新区招
商局光明科技园B7栋307、308、309房出租给公司作为宿舍使用，租期自2014年8月1日至2015年7月31日止，租赁期间月租金
总额按计租套数每套1050元计，月租金总额为人民币3,150.00元。2015年8月1日，合同双方续签《房屋租赁合同》，租期自
2015年8月1日至2016年7月31日止，租赁期间月租金总额按计租套数每套1100元计，月租金总额为人民币3,300.00元。2016
年6月28日，取得退房交接确认书。
（8）2016年10月31日，子公司威科特与毅信装饰材料(惠州)有限公司签订《厂房租赁合同》，约定出租方将其位于惠州
市惠阳区镇隆镇万里工业区内的厂房（产权编号：1110022096）宿舍物业（产权编号：1110022097）租赁予公司使用，总建
筑面积16,826.27平方米，租期自2016年11月1日至2026年10月30日止（享有60天免租期），租赁期间月租金总额为人民币
223,460.00元。
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。
2、重大担保
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在担保情况。
深圳市科信通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文
47
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行精准扶贫社会责任情况
（1）年度精准扶贫概要
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况
指标 计量单位 数量/开展情况
一、总体情况 —— ——
二、分项投入 —— ——
1.产业发展脱贫 —— ——
2.转移就业脱贫 —— ——
3.易地搬迁脱贫 —— ——
4.教育脱贫 —— ——
5.健康扶贫 —— ——
6.生态保护扶贫 —— ——
7.兜底保障 —— ——
8.社会扶贫 —— ——
9.其他项目 —— ——
三、所获奖项（内容、级别） —— ——
深圳市科信通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文
48
（3）后续精准扶贫计划
2、履行其他社会责任的情况
社会是企业赖以生存的土壤，企业根植于社会，回报社会是企业应尽的责任。秉承“科技为先 诚信为本”的经营理念，
致力于建设一个团结、开放的平台，努力拼搏，追求卓越，为客户、员工、股东、社会创造价值。这是科信技术一直以来坚
守的核心价值观，公司自建立以来积极履行企业应尽的义务，努力承担对客户、员工、股东和社会的责任。
报告期内，公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法
律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等
多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报报，制定了相对稳定的
利润分配方案以回报股东。
公司长期以来重视对员工的培养和人才的引进，制定了科学合理的人力资源管理制度和较为完善的绩效考核体系，对人
员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，注重对员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，通过多
种方式为员工提供平等的发展机会，重视员工的未来职业发展规划，尊重和维护员工的个人利益；公司内部成立各种员工社
团，如自行车队、登山队、羽毛球队、摄影文学社等，丰富员工的业余生活，提高员工对公司的归属感。同时通过优厚的薪
水报酬和广阔的发展平台，吸引优秀人才的加入，实现员工与企业的共同成长。
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发
展就业岗位，支持地方经济的发展，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
否
是否发布社会责任报告
□ 是 √ 否
十八、其他重大事项的说明
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。
十九、公司子公司重大事项
√适用 □不适用
经惠州市惠阳区工商行政管理局核准，公司子公司威科特于 2017年 4月 1日办理完成工商变更登记手续，并取得新的
《营业执照》，具体变更信息详情请查阅公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于全资子公司变更名称、
住所、经营范围的公告》（公告编号：2017-017）。
深圳市科信通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文
49
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例
发行新
股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份
120,000
,000
100.00
%
0 0 0 0
120,00
0,000
75.00%
2、国有法人持股
2,592,0
00
2.16% 0 0 0 0
2,592,0
00
1.62%
3、其他内资持股
117,408
,000
97.84% 0 0 0 0
117,40
8,000
73.38%
其中：境内法人持股
27,714,
000
23.10%
27,714,
000
17.32%
境内自然人持股
89,694,
000
74.74%
89,694,
000
56.06%
二、无限售条件股份 0
40,000,
000
0 0
40,000,
000
40,000,
000
25.00%
1、人民币普通股 0
40,000,
000
0 0
40,000,
000
40,000,
000
25.00%
三、股份总数
120,000
,000
100.00
%
40,000,
000
40,000,
000
160,00
0,000
100.00
%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市科信通信技术股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2016]2349 号文）核准，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）4,000 万股，公司首次公
开发行的4,000万股人民币普通股（A股）股票于2016年11月22日在深圳证券交易所创业板上市交易。首次公开发行后，公司
总股本由12,000万股增加至16,000万股，注册资本由人民币12,000万元增加至16,000万元。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
2016年10月14日，经中国证券监督管理委员会证监许可【2016】2349号文批准，核准本公司公开发行新股不超过4,000 万
股;
2016年11月18日，经深圳证券交易所《关于深圳市科信通信技术股份有限公司人民币普通股股票在创业板上市的通知》
