深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳证券交易所其他有关法律法规的要求，不断完善公司的法
人治理结构，健全内部管理、规范运作，公司的治理结构符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。报
告期内，公司的经营管理均严格按照各项制度要求执行，实际执行情况与制度文件要求不存在差异。 
    （一）关于股东与股东大会 
    公司股东大会召集召开程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，保证全体股东，尤其是中小股东能按其所持股
份享有平等权利，并能充分行使其相应的权利。同时，公司严格执行《股东大会网络投票管理办法》，保证了全体股东对公
司重大事项的知情权、参与权及表决权。公司已聘请常年法律顾问，上市后召开股东大会均有律师现场见证并出具法律意见
书，保证股东大会的合法有效，切实维护上市公司和全体股东的合法权益。 
    （二）关于控股股东与公司的关系 
    公司控股股东及一致行动人陈登志先生、张锋峰女士、曾宪琦先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，
公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立
于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
    （三）关于董事与董事会 
    报告期内，公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。
各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定
开展工作，积极参加董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务；同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提
高履职水平。独立董事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职
责，对公司的重大事项均能发表独立意见。公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，在董事会下
设立战略委员、审计、提名和薪酬与考核委员会四个专门委员会，提高董事运作效率。 
    （四）关于监事和监事会 
    公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规和
《公司章程》的规定与要求。公司监事会依照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》
的规定开展工作，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，
保证了公司监事会的规范运作。 
    （五）关于信息披露与透明度 
    公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市
公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者来访接待管理制度》、《内幕信息知情人
登记管理制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整及时地披露信息。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《证券
日报》、《上海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网为信息披露网站。 公司上市以来，通过电话、邮箱、深交所互动易
平台、接待投资者现场调研等多种方式与投资者进行沟通和交流，充分开展投资者关系管理工作。作为公众公司，在资本市
场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东
的合法权益。 
    （六）关于利益相关者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通、交流和合作，实现股东、员工、社会等各方利益
的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康地发展。 
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    （一） 业务独立 
    公司拥有独立完整的研发、供应、生产和销售业务体系，具有直接面向市场独立经营的能力，不存在其他需要依赖控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业进行生产经营活动的情况。 
    （二）资产独立 
    公司拥有独立的生产经营场所、生产经营资产、采购销售系统及与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
不存在被控股股东或其他关联方违规占用资金、资产及其他资源的情形。 
    （三）人员独立 
    公司拥有独立的人事和劳资管理体系，公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规
定产生，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均在本公司领取报酬。公司在劳动、人事、工资
管理等方面均完全独立。 
    （四）财务独立 
    公司设有独立的财务部门负责本公司的会计核算和财务管理工作。本公司财务负责人及财务人员均专职在本公司工作并
领取薪酬，未在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职。本公司按照《会计法》、《企业会计准则》等
法律法规的要求，建立了符合自身特点的独立的会计核算体系和财务管理制度，并实施严格的内部审计制度。本公司开设了
独立的银行账户，且作为独立纳税人依法纳税。 
    （五）机构独立 
    公司根据《公司法》《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制订了《公司章
程》，建立了包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构、并设置了相应的组织机构。公司具有独立的生产经营和
办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，控股股东及其他任何单位或个人均未干
预本公司的机构设置和生产经营活动。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 71.88% 2017 年 05 月 10 日 2017 年 05 月 10 日 
《2016 年年度股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-032）
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
披露在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
闻春义 5 2 3 0 0 否 1 
刘勇 5 2 3 0 0 否 1 
刘子平 5 2 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定勤勉履行职责，忠实履行
职务，积极参加历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等方式，深入了解公司生产经营状况和
内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用自身的专业优势为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，独立董
事对公司发生的利润分配、募投项目变更实施地点、使用募集资金和自有资金进行现金管理、聘请审计机构、聘任高级管理
人员、关联交易与对外担保等事项出具了独立、公正的独立意见，对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了
积极作用。公司董事会、高管团队认真听取了独立董事的意见，不断优化公司管理结构、明确部门职能、优化业务流程，深
入开展公司治理、加大公司内部审核力度和内控建设，不断提高公司的管理水平。 
    报告期内，公司独立董事对董事会议案和其他事项没有提出异议。 
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  （一）审计委员会 
    报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委员会工
作细则》等有关规定，积极履行职责，认真审议公司审计部门提交的内审报告及工作计划，督促和指导公司审计部门对公司
财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会计政策，
定期了解公司财务状况和经营情况，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生
产经营实际情况的需要。 
    （二）提名委员会 
    报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，
提名委员会对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和高级管理人员的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，并对新聘
任的高级管理人员提前进行了资格审查，认为公司董事、高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经验，完全胜任各自的工
作。 
    （三）薪酬和考核委员会 
    报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬和考核委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符
合公司相关薪酬管理制度的规定。 
    （四）战略发展委员 
    报告期内，战略发展委员会根据《董事会战略委员会议事规则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行职责。结合国
内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状况和发展前景进行了深入地分析，为公司战略发展的实施提出来了宝贵的
建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制。公司高级管理人员均由董事会聘任，直接对董事会负责，承
担董事会下达的绩效考核指标。公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收
入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定
薪酬方案。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》详见公司
指定信息披露媒体巨潮资讯网 （www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司将财务报告内部控制的缺陷划分为重
大缺陷、重要缺陷和一般缺陷，公司确定
的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准
如下：1、财务报告重大缺陷的迹象包括： 
①公司高级管理人员舞弊；  ②公司更正
已公布的财务报告； ③注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在
运行过程中未能发现该错报； ④公司对内
部控制的监督无效。 2、财务报告重要缺
陷的迹象包括:  ①未依照公认会计准则
选择和应用会计政策、未建立反舞弊程序
和控制措施；  ②对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制； ③对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。 3、财务报告一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：出现以下情形
的，可认定为重大缺陷，其他情形按影
响程度分别确定为重要缺陷或一般缺
陷： ①公司缺乏民主决策程序，如缺
乏集体决策程序； ②公司决策程序不
科学，如决策失误； ③违犯国家法律、
法规，如出现重大安全生产或环境污染
事故；  ④管理人员或关键岗位技术人
员纷纷流失；  ⑤内部控制评价的结果
特别是重大或重要缺陷未得到整改； 
⑥重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准如下： 考虑补偿性控制措施和实
际偏差率后，对金额超过资产总额 1％的
错报认定为重大错报，对金额超过资产总
额 0.5%的错报认定为重要错报，其余为一
般错报。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：考虑补偿性控制
措施和实际偏差率后，以涉及金额大小
为标准，造成直接财产损失占公司资产
总额 1%的为重大缺陷，造成直接财产
损失占公司资产总额 0.5%的为重要缺
陷，其余为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
