深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途 、经营模式、主要的业绩驱动因素 
     公司是一家通信网络基础设施解决方案提供商，专注于为通信运营商、ICT设备商和网络集成商提供FTTX接入网、无线
接入网和传输网中通信网络物理连接设备、应用解决方案和技术服务。通信网络物理连接设备为通信网络领域中通信主设备
之间、通信主设备与线缆之间、线缆之间的数据通信提供传输媒介。公司主营的ODN产品、无线接入产品、传输网物理连
接设备在FTTX光纤宽带网络、3G/4G无线网络、传输网等通信网络中得到广泛应用。 
    公司主要客户为我国三大通信运营商及其合资设立的铁塔公司，其招投标均采用集团招标和省级及地市级招标相结合的
方式，公司对三大运营商及铁塔公司的收入均通过招投标方式产生，中标结果对公司业绩具有较大影响，同时，招投标定价
和定制化选配的业务特点，使得产品价格受具体招投标竞争情况的影响较大。 
    公司的经营业绩主要受通信运营商及铁塔公司资本开支、具体招投标结果等影响。本报告期，运营商继续加强网络基础
设施建设，但总体资本开支持续下滑，在行业投资缩减、市场竞争加剧的背景下，公司积极调整业务布局，强化业务拓展，
增加新产品研发力度，积极拓展物联网技术应用，但受行业大环境影响，报告期内，公司总体营业收入与净利润稳中略降。 
    （二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
    （1）通信行业的发展阶段 
    近年来，我国网民规模稳步增长，互联网普及率快速提升，国务院发布了“宽带中国”战略方案，行业内密集发布了一
系列的政策文件，积极推进我国信息化建设，为公司的经营发展提供了有力的支持。2017年，我国通信业深入贯彻落实党中
央、国务院决策部署，积极推进网络强国战略，加强信息网络建设，深入落实提速降费，加快发展移动互联网、IPTV、物
联网等新型业务，为国民经济和社会发展提供了有力支撑。 
     但由于 4G 投资步入后期，现阶段正处于由 4G 迈向 5G 过渡期，各大运营商放慢 4G建设投入，同时由于中国铁塔集
中统一建设和运营铁塔资源，推行共建共享节省了三大运营商的资本投入，市场竞争压力进一步加大。另一方面，运营商由
话音业务逐步转向流量经营，向服务提供商转型，在提升网络覆盖及质量，提升客户体验上有所投入，并加大数据中心的建
设和各种智能应用产业生态的打造，又为行业带来了新的市场商机。 
    （2）业务的周期性特点 
    公司主要客户为中国移动、中国联通、中国电信三大通信运营商及铁塔公司，基于其自身业务发展需求，其资本支出存
在一定的波动，其投资方向、投资结构及重点、投资方式等处于不断变化中，从而影响公司相关业务市场规模。 
    （3）公司所处的行业地位 
    通信网络物理连接设备下游客户较为集中，主要为我国三大运营商、铁塔公司及爱立信、华为、中兴等ICT设备商及网
络集成商，该等下游客户对供应商严格的认证、持续提升的准入门槛，对本行业起到一定的优胜劣汰作用。运营商采购政策
调整后，市场进入重新洗牌期，规模小的供应商在行业整合过程中面临缩小份额或逐步淘汰，市场集中度逐渐提高，给公司
带来进一步拓展的市场机会。另一方面，运营商提速降费的经营压力，采取集采招标拉低了行业的产品市场价格，导致市场
竞争非常激烈，行业整体盈利能力呈下降趋势。 
    公司作为国内领先的通信网络物理连接设备制造商，产品品质、研发技术、交付能力、营销与服务能力等保障公司连续
入围我国三大运营商及铁塔公司的供应商认证并持续获取订单实现收入。 
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 
固定资产期末较期初增加 783.17 万元，增长 72.03%，主要系报告期内子公司扩厂
新增设备所致 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程期末较期初增加 9,855.31 万元，增长 253.55%，主要系报告期内公司募投
项目通信网络物理连接设备技术改造项目投入实施，公司在深圳龙岗区科信科技 
园项目建设所致 
货币资金 
货币资金期末较期初减少 30,156.85 万元，降幅 72.87%，主要系报告期内 IPO 募集
资金使用及购买理财产品所致 
其他流动资产 
其他流动资产期末较期初增加 29,935.97 万元，增长 345500.10%,主要系报告期内购
买理财产品所致 
应收账款 
应收账款期末较期初减少 3,659.90 万元，降幅 11.11%，主要系报告期内应收账款
回款结算加快所致 
存货 
存货期末较期初减少 6,256.09 万元，降幅 27.41%，主要系报告期内发出商品结算加
快所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    经过多年的积累，公司在行业中已具备较为明显的竞争优势，产品系列完备，解决方案多样，可快速为客户提供定制服
务。公司的竞争优势主要体现在以下几个方面，该等竞争优势是公司保持持续盈利的重要保障，公司高度重视该等竞争优势，
并不断改进以加强公司的竞争优势。 
    （1）技术优势 
    公司成立以来，一直把技术研发作为战略重心之一，长期保持较高比例的研发投入，围绕客户需求和技术领先持续创新，
开发出一系列适应市场需求的创新产品和解决方案，为客户不断创造价值。截至2017年12月31日，公司拥有专利200项，计
算机软件著作权10项。公司是中国通信标准化协会会员，为推动行业标准制定做出了积极贡献，主导或参与了41项行业标准
的起草修订。 
    （2）产品优势 
    公司是我国最早进行ODN网络建设方案研究的通信设备生产企业之一，具备FTTX接入网中ODN设备端到端全套解决方
案，且技术领先。公司是我国最早提出智能ODN理念的厂家之一，是智能ODN行业标准、三大运营商企业标准的主要起草
单位之一，具备智能网管平台、智能终端设备及智能ODN设备的完整智慧光纤基础网络解决方案提供能力。针对无线网络
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
发展趋势，公司开发了可替代原有无线基站的无线一体化机柜等更加集成化、绿色化的产品，研发推出了壁挂式电源和一体
化电源柜，解决了客户城区和隧道区域通信系统供电和备电问题。 
    公司与我国三大运营商合作多年，熟悉各运营商技术需求及发展方向，拥有丰富的行业经验，采取“因地制宜、多接入
方案灵活组合”，制订了全光缆接入、光电混合多形式接入以及无线接入等多种解决方案，并逐步推动智能网络管理系统的
落地，在接入网的整体解决方案方面具有明显优势。 
    （3）营销及技术服务网络优势 
    公司拥有较为完善的销售渠道和服务网络，覆盖国内通信运营商、海外运营商、ICT设备商等客户群体。公司在国内设
立24个省级销售联络处，覆盖全国31个省市的三大运营商，已基本建成较为完备的多层次直接营销和技术服务体系，具备通
信运营商的分级营销和快速响应能力。在立足于中国市场的同时，公司积极开拓海外市场，目前已与知名ICT设备商爱立信
开展业务合作，在印度、印尼、越南等东南亚地区亦有业务布局，全球一体化营销网络加速成长。 
    报告期内，公司未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞
争力受到严重影响的情况。 
 
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     公司作为通信网络基础设施解决方案提供商，主要为通信运营商、ICT设备商和网络集成商提供FTTX接入网、无线接
入网和传输网中通信网络物理连接设备、应用解决方案和技术服务。 
     公司主要客户为我国三大通信运营商及其合资设立的铁塔公司，基于其自身业务发展需求，其资本支出存在一定的波动，
其投资方向、投资结构及重点、投资方式等处于不断变化中，从而影响公司相关业务市场规模。公司对三大运营商及铁塔公
司的收入均通过招投标方式产生，中标结果对公司业绩亦具有较大影响。同时，招投标定价和定制化选配的业务特点，使得
产品价格受具体招投标竞争情况影响较大。根据三大通信运营商披露的年度报告，2017年度中国移动、中国电信资本开支相
比上年均有所下降，分别为-5.20%和-8.37%，中国联通资本开支降幅较大，达到-41.6%。 
    面对行业市场环境的不利影响，公司管理层积极调整经营策略，深耕客户需求，围绕“以客户为中心”，强化业务拓展，
增加新产品研发力度，积极探索物联网技术应用。报告期内，公司根据运营商的需求，积极推出新产品，如智能门禁、配套
宝、智能井盖等，为公司未来业绩的稳定与增长打好基础；国际市场上，公司与爱立信的项目合作稳步推进，报告期内4项
中标产品分别通过爱立信的测试认证并顺利发布，实现小批量的交付；内部管理方面，公司持续推进营销系统变革与人力资
源变革项目，构建支持公司长远发展的人力资源管理体系，公司聘请专业的人力资源管理培训顾问，正式实施人力资源管理
变革。通过此次变革，公司对人力资源的“选育用留”建立了一套基于公司战略和业务发展的管理体系，初步形成了“基于
价值创造的责任结果导向”的人力资源管理理念。本次人力资源变革将为公司的战略实施与业务增长提供有效支撑。 
    报告期内，公司全年实现营业收入67,149.25万元，较上年同期下降5.20%；毛利率34.01%，较上年同期下降0.93个百分点；
销售费用9,267.49万元，较上年同期下降2.01%；实现营业利润6,572.24万元，较上年同期下降6.4%；实现利润总额6,572.00
万元，较上年同期下降8.34%；归属于上市公司股东净利润5,882.08万元，较上年同期下降4.86%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
