深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
 一、《公司章程》第一百五十四条规定，公司分配当年税后利润时，应当提取利润的10%列入公司法定公积金。公司法定
公积金累计额为公司注册资本的50%以上的，可以不再提取。  
    公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损的，在依照前款规定提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。  
    公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以从税后利润中提取任意公积金。  
    公司弥补亏损和提取公积金后所余税后利润，按照股东持有的股份比例分配。  
    股东大会违反前款规定，在公司弥补亏损和提取法定公积金之前向股东分配利润的，股东必须将违反规定分配的利润退
还公司。  
    公司持有的本公司股份不参与分配利润。  
    二、《公司章程》第一百五十六条规定，公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2 个
月内完成股利（或股份）的派发事项。 
    三、《公司章程》第一百五十七条规定，公司的利润分配政策如下： 
    （一）利润分配的基本原则 
    1、公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的可供分配利润规定比例向股东分配股利； 
    2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展； 
    （二）公司的股东回报规划 
    公司利润分配方式可以为现金或股票，现金方式优先于股票方式。公司盈利年度在满足正常生产经营和重大投资的资金
需求情况下，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。当公司年末
资产负债率超过70%或者当年经营活动所产生的现金流量净额为负数时，公司可以不进行现金分红。 
    重大投资计划或重大资金支出指以下情形之一： 
    ①公司未来12个月拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的10%，且超
过3000万元人民币。 
    ②公司未来12个月拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或者超过公司最近一期经审计总资产的5%。 
    （三）利润分配的形式 
    公司采用现金、股票、现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
    （四）现金分配的条件 
     公司根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，足额提取法定公积金、任意公积金后，在公司盈利且现金
能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，公司应积极推行现金分红方式。 
    除特殊情况外，公司在同时满足以下条件时，需实施现金分红： 
    （1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值； 
    （2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
    （五）现金分配的比例及时间 
    在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年年度股东大会召开后进行一次现金分红，
公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。  
    公司应保持利润分配政策的连续性和稳定性，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利
水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
    （1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
达到80%；  
    （2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%；  
    （3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%；  
    公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。  
    （六）股票股利分配条件 
    公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利
益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、
每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
    （七）利润分配的审议程序 
    1、公司的利润分配方案应由公司董事会制订，董事会应就利润分配方案（包括现金分红的时机、条件和最低比例、调
整的条件及其决策程序要求等事宜）的合理性进行充分讨论，形成专项决议并经监事会审议通过后提交股东大会审议。股东
大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股
东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
    独立董事应当就利润分配方案发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审
议。 
     2、若公司未达到前述（五）现金分红比例时，董事会应就公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说
明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
    （八）利润分配的信息披露 
    （1）公司应在定期报告中披露利润分配方案、公积金转增股本方案，独立董事应当对此发表独立意见。 
    （2）公司应在定期报告中披露报告期实施的利润分配方案、公积金转增股本方案或发行新股方案的执行情况。  
    （3）公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，还应说明未用于分红的资金留
存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见，同时在召开股东大会审议利润分配事项时，公司应当提供网络投票
等方式以方便中小股东参与股东大会表决。 
    （九）利润分配政策的变更 
    如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况
发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 
    公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东
大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供网络投票方式。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） 160,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 24,000,000.00 
可分配利润（元） 263,946,467.54 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司董事会提出的利润分配预案为：以 16000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50 元（含税），合计派
发现金 2,400 万元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股，合计转增 4,800 万股。 
此预案尚需提交公司 2017 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度公司利润分配方案：公司股东大会决定不进行现金分红，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
2016年度利润分配方案：以16,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.00元（含税），共计派发现金 3,200 万元
（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增0股。该利润分配方案已实施完毕。 
2017年度利润分配预案：以 16000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50 元（含税），合计派发现金 2,400 万
元（含税），送红股 0 股（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股，合计转增4,800万股。 此预案尚需提交
公司2017年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 24,000,000.00 58,820,785.58 40.80% 0.00 0.00% 
2016 年 32,000,000.00 61,823,875.66 51.76% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 62,838,235.66 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
陈登志;曾
宪琦;张锋
峰 
股份限售
承诺 
自公司股票在深圳证券交易所上
市交易之日起 36 个月之内，不转
让或委托他人管理本次发行前已
持有的发行人股份，也不由发行人
回购该部分股份。 
2016 年 11 月
22 日 
2019 年 11 月
22 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
深圳市众恒
兴投资有限
公司、唐建
安、欧阳星
涛、花育东、
吴晓斌、赵
英姿 
股份限售
承诺 
自公司股票在深圳证券交易所上
市交易之日起 36 个月内，不转让
或委托他人管理本次发行前已持
有的发行人股份，也不由发行人回
购该部分股份。 
2016 年 11 月
22 日 
2019 年 11 月
22 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
深圳市珠峰
基石股权投
资合伙企业
（有限合
伙）、深圳市
高新投创业
投资有限公
司、新疆华
商盈通股权
投资有限公
司、戈文龙 
股份限售
承诺 
自公司股票在深圳证券交易所上
市交易之日起 12 个月内，不转让
或委托他人管理本次发行前已持
有的发行人股份，也不由发行人回
购该部分股份。 
2016 年 11 月
22 日 
2017 年 11 月
22 日 
履行完毕，不
存在违反该
承诺的情形 
陈登志;曾
宪琦;张锋
峰 
股份减持
承诺 
在锁定期满之后，本人持有的发行
人股份减持情况如下：（1）减持方
式：在本人所持发行人股份锁定期
届满后，本人减持所持发行人的股
份应符合相关法律法规及深圳证
券交易所规则要求，减持方式包括
但不限于二级市场集中竞价交易
方式、大宗交易方式、协议转让方
式等。（2）减持价格：本人所持科
2016 年 11 月
22 日 
2021 年 11 月
22 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
信通信股票在锁定期满后两年内
减持的，减持价格（如果因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，须按
照深圳证券交易所的有关规定作
复权处理）不低于发行价，并应符
合相关法律法规及深圳证券交易
所规则要求。（3）减持比例：在本
人承诺的锁定期满后两年内，若本
人进行减持，则每年减持发行人的
股份数量不超过本人持有的发行
人股份的 25%。 
深圳市众恒
兴投资有限
公司 
股份减持
承诺 
在锁定期满之后，本公司持有的发
行人股份减持情况如下：（1）减持
方式：在本公司所持发行人股份锁
定期届满后，本公司减持所持发行
人的股份应符合相关法律法规及
深圳证券交易所规则要求，减持方
式包括但不限于二级市场集中竞
价交易方式、大宗交易方式、协议
转让方式等。（2）减持价格：本公
司所持科信通信股票在锁定期满
后两年内减持的，减持价格（如果
因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照深圳证券交易所的有关
规定作复权处理）不低于发行价，
并应符合相关法律法规及深圳证
券交易所规则要求。（3）减持比例。
在本公司承诺的锁定期满后两年
内，若本公司进行减持，则每年减
持发行人的股份数量不超过本公
司持有的发行人股份的 25%。 
2016 年 11 月
22 日 
2021 年 11 月
22 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
深圳市珠峰
基石股权投
资合伙企业
（有限合
伙） 
股份减持
承诺 
在锁定期满之后，本企业持有的发
行人股份减持情况如下：（1）减持
方式：在本企业所持发行人股份锁
定期届满后，本企业减持所持发行
人的股份应符合相关法律法规及
深圳证券交易所规则要求，减持方
式包括但不限于二级市场集中竞
价交易方式、大宗交易方式、协议
转让方式等。（2）减持价格：本企
业所持科信通信股票在锁定期满
后两年内减持的，减持价格（如果
2016 年 11 月
22 日 
2019 年 11 月
22 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息
的，须按照深圳证券交易所的有关
规定作复权处理）不低于发行人上
一年度经审计的每股净资产，并应
符合相关法律法规及深圳证券交
易所规则要求。（3）减持比例：在
本企业承诺的锁定期满后两年内，
若本企业进行减持，则合计减持数
量最高可达本企业持有的科信通
信股份总数的 100%。 
唐建安 
股份减持
承诺 
在锁定期满之后，本人持有的发行
人股份减持情况如下：（1）减持方
式：在本人所持发行人股份锁定期
届满后，本人减持所持发行人的股
份应符合相关法律法规及深圳证
券交易所规则要求，减持方式包括
但不限于二级市场集中竞价交易
方式、大宗交易方式、协议转让方
式等。（2）减持价格：本人所持科
信通信股票在锁定期满后两年内
减持的，减持价格（如果因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，须按
照深圳证券交易所的有关规定作
复权处理）不低于发行价，并应符
合相关法律法规及深圳证券交易
所规则要求。（3）减持比例：在本
人承诺的锁定期满后两年内，若本
人进行减持，则每年减持发行人的
股份数量不超过本人持有的发行
人股份的 50%。 
2016 年 11 月
22 日 
2021 年 11 月
22 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
花育东;吴
晓斌 
股份减持
承诺 
在锁定期满之后，本人持有的发行
人股份减持情况如下：（1）减持方
式：在本人所持发行人股份锁定期
届满后，本人减持所持发行人的股
份应符合相关法律法规及深圳证
券交易所规则要求，减持方式包括
但不限于二级市场集中竞价交易
方式、大宗交易方式、协议转让方
式等。（2）减持价格：本人所持科
信通信股票在锁定期满后两年内
减持的，减持价格（如果因派发现
金红利、送股、转增股本、增发新
 
2021 年 11 月
22 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
股等原因进行除权、除息的，须按
照深圳证券交易所的有关规定作
复权处理）不低于发行价，并应符
合相关法律法规及深圳证券交易
所规则要求。（3）减持比例：在本
人承诺的锁定期满后两年内，若本
人进行减持，则每年减持发行人的
股份数量不超过本人持有的发行
人股份的 25%。 
深圳市科信
通信技术股
份有限公司 
股份回购
承诺 
1、本公司首次公开发行招股意向
书不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏。2、若有权部门认定：
本公司首次公开发行招股意向书
有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断本公司是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影
响的，本公司将依法回购首次公开
发行的全部新股（不含原股东公开
发售的股份）。3、在有权部门认定
本公司招股意向书存在对判断本
公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏后 3
个交易日内，本公司将根据相关法
律法规及公司章程规定启动召开
董事会、临时股东大会程序，并经
相关主管部门批准或核准或备案，
启动股份回购措施；回购价格为本
公司首次公开发行股票时的发行
价（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除
权、除息的，须按照深圳证券交易
所的有关规定作复权处理）。4、若
因本公司首次公开发行招股意向
书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，本公司将依法赔偿投
资者损失。在该等违法事实被有权
部门认定后，本公司、本公司控股
股东、实际控制人及本公司董事、
监事及高级管理人员将本着简化
程序、积极协商、先行赔付、切实
保障投资者特别是中小投资者利
益的原则，按照投资者直接遭受的
2016 年 11 月
22 日 
长期有效 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
可测算的经济损失选择与投资者
和解、通过第三方与投资者调解及
设立投资者赔偿基金等方式积极
赔偿投资者由此遭受的直接经济
损失。5、若公司首次公开发行招
股意向书被有权部门认定为有虚
假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，在公司收到相关认定文件后当
日，相关各方应就该等事项进行公
告，并在前述事项公告后及时公告
相应的回购新股、购回股份、赔偿
损失的方案的制定和进展情况。 
陈登志;曾
宪琦;张锋
峰 
股东一致
行动承诺 
2010 年 4 月 13 日，张锋峰、陈登
志、曾宪琦三人签署了《一致行动
协议》，约定："六、在不违背法律
法规、公司章程，不损害公司、股
东和债权人利益的情况下，各方将
在公司的股东会（或股东大会）或
董事会召开前先就会议所要表决
事项进行充分协商沟通，形成一致
意见后，在公司的股东会（或股东
大会）、董事会进行一致意见的投
票；由各方提名的董事，在所有董
事会决议中的意思表达（包括委托
其他董事出席并表决的事项）与其
提名人保持一致。九、本协议自甲、
乙、丙三方签署之日起生效，至公
司首次公开发行股票并上市届满
三十六个月后失效。本协议一经签
订即不可撤销，除非本协议规定的
期限届满。"2014 年 3 月 24 日，
张锋峰、陈登志、曾宪琦三人签署
了《一致行动协议补充协议》，约
定："一致意见行使是在大多数同
意的前提下各方采取一致的意思
表示，即占三方所持股权总数 50%
以上的股东意见为统一表决意见
（如不能形成 50%以上的统一意
见，则以持股比例最高股东的表决
意见为统一表决意见），三方应当
按照此统一意见行使《一致行动协
议》项下的股东权利，同意接受统
一表决意见的约束。" 
2016 年 11 月
22 日 
2019 年 11 月
22 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
陈登志;花 利润分配 公司控股股东张锋峰、陈登志、曾 2016 年 11 月 2019 年 11 月 正常履行，不
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
育东;深圳
市众恒兴投
资有限公
司;深圳市
珠峰基石股
权投资合伙
企业（有限
合伙）;唐建
安;吴晓斌;
曾宪琦;张
锋峰 
承诺 宪琦，持股 5%以上的其他股东众
恒兴、珠峰基石、唐建安、花育东、
吴晓斌同意发行人作出的《公司上
市后三年股东分红回报规划》以及
《深圳市科信通信技术股份有限
公司章程（草案）》中的利润分配
政策，并承诺在未来审议符合上述
利润分配政策的利润分配议案时
参加股东大会并投赞成票，如违反
上述承诺，将在发行人股东大会及
中国证监会指定报刊上公开说明
未履行承诺的具体原因并向股东
和社会公众投资者道歉，并将在违
反承诺发生之日起 5 个工作日内，
停止在发行人处获得股东分红，同
时持有的发行人股份不得转让，直
至按照承诺采取相应的措施并实
施完毕为止。 
22 日 22 日 存在违反该
承诺的情形 
深圳市科信
通信技术股
份有限公司 
IPO 稳定
股价承诺 
经公司 2014 年第三次临时股东大
会审议通过，公司承诺如下：1、
启动股价稳定措施的条件；如果公
司在其 A 股股票正式挂牌上市之
日后三年内公司股价连续 20 个交
易日的收盘价（如果当年因派发现
金红利、送股、转增股本等原因进
行除权、除息的，须按照深圳证券
交易所的有关规定作复权处理，下
同）均低于公司上一个会计年度末
经审计的每股净资产（每股净资产
=合并财务报表中归属于母公司
普通股股东权益合计数÷年末公
司股份总数，下同）（以下简称为"
启动股价稳定措施的前提条件"），
公司将依据法律法规、公司章程规
定及本承诺内容启动股价稳定措
施。2、股价稳定的具体措施及实
施程序；在启动股价稳定措施的前
提条件满足时，公司应在 3 个交易
日内，根据当时有效的法律法规和
本承诺，与控股股东（实际控制
人）、董事、高级管理人员协商一
致，提出稳定公司股价的具体方
案，履行相应的审批程序和信息披
露义务。股价稳定措施实施后，公
2016 年 11 月
22 日 
2019 年 11 月
22 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
司的股权分布应当符合上市条件。
当公司需要采取股价稳定措施时，
按以下顺序实施： 方案 1、实施
利润分配或资本公积转增股本；在
启动股价稳定措施的前提条件满
足时，若公司决定通过利润分配或
资本公积转增股本稳定公司股价，
公司董事会将根据法律法规、《公
司章程》的规定，在保证公司经营
资金需求的前提下，提议公司实施
积极的利润分配方案或者资本公
积转增股本方案。公司将在 3 个交
易日内通知召开董事会，讨论利润
分配方案或资本公积转增股本方
案，并提交股东大会审议，并在股
东大会审议通过利润分配方案或
资本公积转增股本方案后的 2 个
月内，实施完毕。公司利润分配或
资本公积转增股本应符合相关法
律法规、公司章程的规定。方案 2、
公司以法律法规允许的交易方式
向社会公众股东回购股份（以下简
称"公司回购股份"）；在启动股价
稳定措施的前提条件满足时，若公
司决定采取公司回购股份方式稳
定股价，公司应在 3 个交易日内通
知召开董事会，讨论公司向社会公
众股东回购公司股份的方案，并提
交股东大会审议。在股东大会审议
通过股份回购方案后，公司依法通
知债权人，向证券监督管理部门、
证券交易所等主管部门报送相关
材料，办理审批或备案手续。在完
成必须的审批、备案、信息披露等
程序后，公司方可实施相应的股份
回购方案。公司回购股份的资金为
自有资金，回购股份的价格不超过
上一个会计年度末经审计的每股
净资产，回购股份的方式为集中竞
价交易方式、要约方式或证券监督
管理部门认可的其他方式。但如果
公司股价已经不满足启动稳定公
司股价措施的条件的，公司可不再
实施向社会公众股东回购股份。若
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
某一会计年度内公司股价多次触
发上述"启动股价稳定措施的前提
条件"（不包括本公司实施稳定股
价措施期间），公司将继续按照上
述稳定股价预案执行，但应遵循以
下原则：（1）单次用于回购股份的
资金金额不超过上一个会计年度
经审计的归属于母公司股东净利
润的 20%，和（2）单一会计年度
用以稳定股价的回购资金合计不
超过上一会计年度经审计的归属
于母公司股东净利润的 50%。超
过上述标准的，有关稳定股价措施
在当年度不再继续实施。但如下一
年度继续出现需启动稳定股价措
施的情形时，公司将继续按照上述
原则执行稳定股价预案，公司用于
回购股份的资金总额累计不超过
公司首次公开发行新股所募集资
金的总额。实施上述回购股份方案
后，公司应确保公司的股权分布符
合上市条件。 
陈登志;曾
宪琦;张锋
峰 
IPO 稳定
股价承诺 
公司控股股东张锋峰、陈登志、曾
宪琦制订了公司上市后三年内稳
定股价预案：1、启动股价稳定措
施的条件；条件 1：如果公司在其
A 股股票正式挂牌上市之日后三
年内公司股价连续 20 个交易日的
收盘价（如果当年因派发现金红
利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，须按照深
圳证券交易所的有关规定作复权
处理，下同）均低于发行人上一个
会计年度末经审计的每股净资产
（每股净资产=合并财务报表中
归属于母公司普通股股东权益合
计数÷年末公司股份总数，下同）。
条件 2：公司已经根据承诺实施了
相关的股价稳定措施后（即公司当
年度可用于回购的资金已经使用
完毕），股票连续 20 个交易日的
收盘价仍低于公司上一会计年度
末经审计的每股净资产时，或公司
未实施股价稳定措施时。当公司同
2016 年 11 月
22 日 
2019 年 11 月
22 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
时满足上述条件时，控股股东将依
据法律法规、公司章程规定及承诺
内容启动股价稳定措施。2、股价
稳定的具体措施及实施程序；在启
动股价稳定措施的前提条件满足
时，控股股东应在 3 个交易日内，
提出增持发行人股份的方案（包括
拟增持公司股份的数量、价格区
间、时间等），并依法履行所需的
审批手续，在获得批准后的 3 个交
易日内通知发行人，发行人应按照
相关规定披露本人增持发行人股
份的计划。在发行人披露本人增持
发行人股份计划的 3 个交易日后，
控股股东开始实施增持发行人股
份的计划。控股股东增持发行人股
份的价格不高于发行人上一会计
年度末经审计的每股净资产。控股
股东增持公司股份后，发行人的股
权分布应当符合上市条件。如果发
行人披露控股股东增持计划后 3
个交易日内其股价已经不满足启
动股价稳定措施的前提条件，控股
股东可不再实施增持公司股份。若
某一会计年度内发行人股价多次
触发上述"启动股价稳定措施的前
提条件"（不包括控股股东实施稳
定股价措施期间），控股股东将继
续按照上述稳定股价预案执行，但
应遵循以下原则：（1）单次用于增
持股份的资金金额不超过控股股
东自发行人上市后累计从发行人
所获得现金分红金额的 20%；（2）
单一年度用以稳定股价的增持资
金不超过控股股东自发行人上市
后累计从发行人所获得现金分红
金额的 50%。超过上述标准的，
有关稳定股价措施在当年度不再
继续实施。但如下一年度继续出现
需启动稳定股价措施的情形时，其
将继续按照上述原则执行稳定股
价预案。下一年度触发股价稳定措
施时，以前年度已经用于稳定股价
的增持资金金额不再计入累计现
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
金分红金额。 
公司全体董
事、高级管
理人员（陈
登志;戈文
龙;刘勇;刘
子平;苗新
民;王建兵;
王启文;王
青;闻春义;
曾宪琦;张
锋峰） 
IPO 稳定
股价承诺 
公司全体董事、高级管理人员制订
了公司上市后三年内稳定股价预
案：1、启动股价稳定措施的条件；
条件 1：如果公司在 A 股股票正式
挂牌上市之日后三年内公司股价
连续 20 个交易日的收盘价（如果
当年因派发现金红利、送股、转增
股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照深圳证券交易所的
有关规定作复权处理，下同）均低
于公司上一个会计年度末经审计
的每股净资产（每股净资产=合并
财务报表中归属于母公司普通股
股东权益合计数÷年末公司股份
总数，下同）。条件 2：发行人、
发行人控股股东已经实施了相关
的股价稳定措施后（即发行人当年
度可用于回购的资金已经使用完
毕、发行人控股股东当年度用于增
持的资金已经使用完毕），发行人
股票连续 20 个交易日的收盘价
仍低于发行人上一会计年度末经
审计的每股净资产时，或发行人、
发行人控股股东未实施股价稳定
措施时。当发行人同时满足上述条
件时，公司全体董事、高级管理人
员将依据法律法规、公司章程规定
及本承诺内容启动股价稳定措施。
2、股价稳定的具体措施及实施程
序；（1）在启动股价稳定措施的前
提条件满足时，公司全体董事、高
级管理人员将通过二级市场以竞
价交易方式买入公司股票以稳定
公司股价。发行人应按照相关规定
披露公司全体董事、高级管理人员
买入公司股份的计划。在发行人披
露公司全体董事、高级管理人员买
入发行人股份计划的 3 个交易日
后，公司全体董事、高级管理人员
将按照方案开始实施买入发行人
股份的计划。（2）公司全体董事、
高级管理人员通过二级市场以竞
价交易方式买入发行人股份的，买
2016 年 11 月
22 日 
2019 年 11 月
22 日 
正常履行，不
存在违反该
承诺的情形 
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
入价格不高于公司上一会计年度
末经审计的每股净资产。但如果发
行人披露公司全体董事、高级管理
人员买入计划后 3 个交易日内股
价已经不满足启动股价稳定措施
的前提条件，公司全体董事、高级
管理人员可不再实施买入公司股
份。（3）若某一会计年度内发行人
股价多次触发上述"启动股价稳定
措施的前提条件"（不包括发行人
董事、高级管理人员实施稳定股价
措施期间），公司全体董事、高级
管理人员将继续按照上述稳定股
价预案执行，但应遵循以下原则：
①单次用于购买股份的资金金额
不超过公司全体董事、高级管理人
员在担任董事或高级管理人员职
务期间上一会计年度从发行人处
领取的税后薪酬累计额的 20%；
②单一年度用以稳定股价所动用
的资金应不超过公司全体董事、高
级管理人员在担任董事或高级管
理人员职务期间上一会计年度从
发行人处领取的税后薪酬累计额
的 50%。超过上述标准的，有关
稳定股价措施在当年度不再继续
实施。但如下一年度继续出现需启
动稳定股价措施的情形时，公司全
体董事、高级管理人员将继续按照
上述原则执行稳定股价预案。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
  
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 章顺文、柴喜峰 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 5 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1）2017年2月9日，本公司与深圳市宝安广兴实业有限公司（出租人）签订《房屋租赁合同》，约定出租人将其位于光
明新区公明办事处塘家社区高新科技园汇业路南科信小区第2栋出租给公司使用，建筑面积共计1654.36平方米，租期自2017
年1月1日至2018年6月30日止，租赁期间月租金总额为人民币38,680.00元。 
2）2016年6月29日，本公司与深圳市创轩实业有限公司（出租人）签订《房屋租赁合同》，约定出租人将其位于光明新
区光明街道白花工业园创轩工业园宿舍楼A栋4-6层出租给公司使用，建筑面积共计1865.57平方米，租期自2016年7月1日至
2018年6月30日止，租赁期间月租金总额为人民币45,731.00元。 
3）2016年6月29日，本公司与深圳市创轩实业有限公司（出租人）签订《房屋租赁合同》，约定出租人将其位于光明新
区光明街道白花工业园创轩工业园宿舍楼A101号出租给公司使用，建筑面积共计290.00平方米，租期自2016年7月1日至2018
年6月30日止，租赁期间月租金总额为人民币3,620.00元。 
4）2016年6月29日，本公司与深圳市创轩实业有限公司（出租人）签订《房屋租赁合同》，约定出租人将其位于光明新
区光明街道白花工业园创轩工业园厂房A、B栋出租给公司作为厂房使用，建筑面积共计12,725.34平方米，租期自2016年7
月1日至2018年6月30日止，租赁期间月租金总额为人民币190,649.00元。 
5）2017年2月9日，本公司与深圳市宝安广兴实业有限公司（出租人）签订《房屋租赁合同》，约定出租人将其位于光
明新区公明办事处塘家社区高新科技园汇业路南科信小区第1栋出租给公司作为厂房使用，建筑面积共计6722.32平方米，租
期自2017年1月1日至2018年6月30日止，租赁期间月租金总额为人民币185,000.00元。 
6）2016年10月31日，子公司威科特与毅信装饰材料(惠州)有限公司签订《厂房租赁合同》，约定出租方将其位于惠州
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
市惠阳区镇隆镇万里工业区内的厂房（产权编号：1110022096）宿舍物业（产权编号：1110022097）租赁予公司使用，总建
筑面积16,826.27平方米，租期自2016年11月1日至2026年10月30日止（享有60天免租期），租赁期间月租金总额为人民币
223,460.00元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 92,250 11,150 0 
银行理财产品 自有资金 43,266.29 18,288.14 0 
合计 135,516.29 29,438.14 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
中国
银行
深圳
南头
支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
7,000 
募集
资金 
2017
年 01
月 05
日 
2017
年 04
月 06
日 
符合
监管
要求
的债
券、货
币市
场金
融工
协议
约定 
2.90% 50.61 50.61 
到期
已赎
回 
 是 是  
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
具等
高流
动性
资产  
建设
银行
深圳
华侨
城支
行 
银行 
保本浮
动收益
型 
4,600 
募集
资金 
2017
年 08
月 04
日 
2017
年 09
月 05
日 
符合
监管
要求
的债
券、货
币市
场金
融工
具等
高流
动性
资产 
协议
约定 
3.60% 14.52 14.52 
到期
已赎
回 
 是 是  
交通
银行
深圳
香洲
支行 
银行 
保本浮
动收益
型 
6,000 
自有
资金 
2017
年 12
月 01
日 
2018
年 02
月 07
日 
符合
监管
要求
的债
券、货
币市
场金
融工
具等
高流
动性
资产 
协议
约定 
2.95% 24.48 24.48 
已分
批赎
回 
 是 是  
合计 17,600 -- -- -- -- -- -- 89.61 89.61 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    社会是企业赖以生存的土壤，企业根植于社会，回报社会是企业应尽的责任。秉承“科技为先 诚信为本”的经营理念，
致力于建设一个团结、开放的平台，努力拼搏，追求卓越，为客户、员工、股东、社会创造价值。这是科信技术一直以来坚
守的核心价值观，公司自建立以来积极履行企业应尽的义务，努力承担对客户、员工、股东和社会的责任。 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相
关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平
台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司非常重视对投资者的合理回报报，制定了相对稳
定的利润分配方案以回报股东。 
    公司长期以来重视对员工的培养和人才的引进，制定了科学合理的人力资源管理制度和较为完善的绩效考核体系，对人
员录用、员工培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，注重对员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，通过多
种方式为员工提供平等的发展机会，重视员工的未来职业发展规划，尊重和维护员工的个人利益；公司内部成立各种员工社
团，如自行车队、登山队、羽毛球队、摄影文学社等，丰富员工的业余生活，提高员工对公司的归属感。同时通过优厚的薪
水报酬和广阔的发展平台，吸引优秀人才的加入，实现员工与企业的共同成长。 
    公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发
展就业岗位，支持地方经济的发展，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司所处行业不属于高危、高污染行业，报告期内，公司及子公司未发生环境污染事件，不存在因违反环境保护方面的法律、
法规和规范性文件而被处罚的情形。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
 经惠州市惠阳区工商行政管理局核准，公司子公司威科特于2017年4月1日办理完成工商变更登记手续，并取得新的《营业
执照》，具体变更信息详情请查阅公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于全资子公司变更名称、住所、
经营范围的公告》（公告编号：2017-017）。 
深圳市科信通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 120,000,000 75.00%    -14,592,000 -14,592,000 105,408,000 65.88% 
2、国有法人持股 2,592,000 1.62%    -2,592,000 -2,592,000 0 0.00% 
3、其他内资持股 117,408,000 73.38%    -12,000,000 -12,000,000 105,408,000 65.88% 
其中：境内法人持股 27,714,000 17.32%    -12,000,000 -12,000,000 15,714,000 9.82% 
   境内自然人持股 89,694,000 56.06%      89,694,000 56.06% 
二、无限售条件股份 40,000,000 25.00%    14,592,000 14,592,000 54,592,000 34.12% 
1、人民币普通股 40,000,000 25.00%    14,592,000 14,592,000 54,592,000 34.12% 
三、股份总数 160,000,000 100.00%    0 0 160,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
深圳市珠峰基石股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“珠峰基石”）、深圳市高新投创业投资有限公司（以下简称“深
圳高新投”）、新疆华商盈通股权投资有限公司（以下简称“华商盈通”）申请限售股上市流通，本次解除限售股份的上市
流通日期为2017年11月22日（星期三），解除限售的股份数量为14,592,000股，占公司总股本的 9.12%，具体内容详见公司
在巨潮资讯网披露的《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》（公告编号：2017-063）。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
