安徽丰原药业股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
公司主要业务包括医药制造和商业流通。其中医药制造涉及生物药、化学药及中药的研发、生产和
销售，主要产品涵盖解热镇痛、妇儿、神经系统、心血管、泌尿系统、营养类、抗生素、原料药等系列产
品；商业流通涉及医药配送和药房零售，现已形成高效、全优、多品种的医药供应服务体系。公司注重新
药研发，拥有多个国家一、二类新药品种及多项自主知识产权产品，属国家高新技术企业、全国百姓放心
药品牌、中国创新力医药企业。 
（一）公司主要产品情况 
剂型 主要产品名称 主要功能及用途 
大容量 
注射剂 
（大输液） 
果糖系列 
用于稀释剂和烧伤、术后感染等胰岛素抵抗状态下或不适宜使用葡萄糖时需
补充水分或能源的患者的体液补充治疗 
脂肪乳 
是静脉营养的组成部分之一，为机体提供能量和必需脂肪酸，用于胃肠外营
养补充能量及必需脂肪酸，预防和治疗人体必需脂肪酸缺乏症，也为经口服途径
不能维持和恢复正常必需脂肪酸水平的病人提供必需脂肪酸 
氨基酸系列 
用于大面积烧伤、创伤及严重感染等应激状态下肌肉分解代谢亢进、消化系
统功能障碍、营养恶化及免疫功能下降的病人的营养支持，亦用于手术后病人，
改善其营养状态用于蛋白质摄入不足、吸收障碍等氨基酸不能满足机体代谢需要
的患者 
盐酸氨溴索葡
萄糖注射液 
1.适用于下述患者伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性、慢性呼吸道
疾病，例如慢性支气管炎急性加重，喘息型支气管炎，支气管扩张，支气管哮喘，
肺炎的祛痰治疗。2.术后肺部并发症的预防性治疗。3.早产儿及新生儿呼吸道窘
迫综合症(IRDS)的治疗 
单硝酸异山梨
酯葡萄糖注射液 
适用于心绞痛和充血性心力衰竭的治疗 
乳酸左氧氟沙
星 
用于呼吸系统、泌尿系统、消化系统和皮肤软组织感染，败血症、伤寒副伤
寒菌痢以及由淋球菌、沙眼衣原体所致的尿道炎、宫颈炎等 
粉针类 
赖氨匹林系列 用于普通感冒或流行性感冒引起的发热等 
醋酸丙氨瑞林 用于治疗子宫内膜异位症、子宫肌瘤等 
注射用头孢拉
定 
适用于敏感菌所致的急性咽炎、扁桃体炎、中耳炎、支气管炎和肺炎等呼吸
道感染、泌尿生殖道感染及皮肤软组织感染等 
小容量注
射剂 
复方盐酸阿替
卡因注射液 
用于口腔用局部麻醉剂，特别适用于涉及切骨术及粘膜切开的外科手术过程 
富马酸伊布利
特注射液 
用于近期发作的房颤或房扑逆转成窦性心律，长期房性心律不齐的病人对伊
布利特不敏感 
缩宫素 用于引产、催产、产后及流产后因宫缩无力或缩复不良而引起的子宫出血等 
散剂 赖氨匹林散 
抑制环氧合酶，减少前列腺素的合成，用于缓解轻度或中度疼痛及多种原因
引起的发热，并用于类风湿关节炎,骨关节炎等的症状缓解 
安徽丰原药业股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
9 
片剂 
西尼地平片 用于治疗高血压等 
萘哌地尔片 与利尿剂和降压药合用后具有协同降压作用，必须合用时应减量 
扎来普隆片 适用于入睡困难的失眠症的短期治疗 
氨酚伪麻氯汀
片 
用于普通感冒及流行性感冒引起的发热，头痛，关节痛，打喷嚏，流鼻涕，
鼻塞，咽喉痛等症状 
胶囊剂 乳增宁 用于肝郁气滞型及冲任失调型的乳腺增生等症状 
颗粒剂 催乳颗粒 用于产后气血虚弱所致的缺乳、少乳 
贴剂 双氯芬酸钠 缓解类风湿关节炎、骨关节炎、各种软组织风湿性疼痛等 
原料药 
赖氨匹林原料
（含混粉） 
用于赖氨匹林制剂的有效成分 
果糖原料 主要用于制备成果糖注射液、果糖氯化钠注射液、甘油果糖注射液等 
扑热息痛原料 主要用于解热镇痛类制剂的主要成分 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司实行大宗物料统一采购制。公司采购部负责各种原辅材料、包装材料的采购，确保采购的物料质
量稳定、可靠。采购部根据各生产单位提供的物料需求计划向供应商下达采购订单，并据此制定采购资金
安排计划，由财务部门汇总后报批执行。 
2、生产模式 
公司采用以销定产的模式制订生产计划，根据销售单位的销售预测或销售合同、订单安排每月的生产
计划。生产单位依据月度生产计划制定可操作的作业计划，并据此安排生产。公司严格按照药品生产质量
管理规范组织生产，生产技术部门负责具体产品的生产过程管理，质量管理部门对各项关键质量控制点进
行监督，确保产品质量。 
3、销售模式 
公司实行新药和普药两个销售管理体系，主要采取“招商+自营”的销售模式，通过经销或代理商及
公司自建的销售渠道实现对医院、零售和第三终端的全覆盖。为加大公司生产产品的市场营销，公司在全
国各大中心城市还建立了 30 多家办事机构，主要负责公司产品在各地的营销活动、客户维护及产品售后
服务等。 
（三）公司所处医药行业发展概况 
1、医药消费需求持续增长 
随着我国国民经济持续、快速、健康发展，人民生活水平的不断提高，医疗保健需求呈现增长态势。
特别是国家深化医药卫生体制改革所要求逐步建立覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医
疗保障体系和药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度，为群众提供安全、有效、方便、价
廉的医疗卫生服务，这必将进一步扩大消费需求和提高用药水平，必将有力促进医药行业的持续发展。 
2、医药行业发展更加规范 
在医药制造领域，通过实施 GMP 认证，加快了医药生产企业的技术改造和科学管理，进一步增强了
药品生产企业的质量意识。在医药流通领域，通过实施 GSP 认证，逐步建立行业标准体系，完善药品零售
业的规范管理。行业准入规范化的实施，促进了医药产业升级，提高了医药行业的管理水平。 
安徽丰原药业股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 期末金额较期初增加 237,085,085.13 元，增幅 39.07%，主要系公司本期在建工程完工转入固定资产所致。 
无形资产 无 
在建工程 期末金额较期初减少 293,548,107.18 元，减幅 96.28%，主要系公司本期在建工程完工转入固定资产所致。 
应收账款 期末金额较期初增加 162,625,835.32 元，增幅 41.63%，主要系公司本期销售收入较上期增长所致。 
预付款项 期末金额较期初增加 29,530,978.74 元，增幅 66.36%，主要系公司本期预付供应商货款金额增加所致。 
其他应收款 期末金额较期初增加 15,308,085.02 元，增幅 38.73%，主要系公司本期单位往来增加所致。 
工程物资 期末金额较期初减少 876,943.95 元，减幅 46.84%，主要系公司本期在建工程领用工程物资所致。 
递延所得税资产 期末金额较期初增加 2,862,306.36 元，增幅 38.08%，主要系公司本期与资产相关的政府补助增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
1、报告期内，公司共组织完成专利申请 12 项，其中发明 12 项；获得授权专利 9 项，其中发明 9 项。
报告期内，公司共获得 9 项商标注册证。 
2、公司荣获国家级企业技术中心，依托技术中心的研发平台，报告期内已获得： 
（1) 新药制剂（化药 3.1 类）《药物临床试验批件》：丁酸氯维地平原料及其注射用乳剂、卡格列净原料
及其片剂 2 个规格。 
（2）乙酰谷酰胺氯化钠注射液获得生产批件、复方氯化钠注射液双管软袋包装获得生产批件。 
（3）枸橼酸三正丁酯仿制辅料项目，获安徽省药监局批准《药用辅料注册批件》。 
3、报告期内，公司所获得的主要荣誉 
荣誉称号 获得时间 授予部门 
无为县政府质量奖 2016.4 无为县人民政府 
2015年安徽省诚信示范企业 2016.8 
安徽省打击侵犯知识产权和制造假冒伪劣商品
工作领导小组 
安徽省著名商标（丰原牌果糖注射液、赖氨匹林） 2016.10 安徽省工商行政管理局 
2016年中国化学制药行业工业企业综合实力百强 2016.11 中国化学制药工业协会等部门 
2016年中国化学制药行业优秀产品品牌（果糖注射液） 2016.11 中国化学制药工业协会等部门 
2016年省级高新技术产品（脂肪乳注射液） 2016.11 芜湖市科技局 
 
安徽丰原药业股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，在医药行业整体增速放缓的态势下，公司坚持以医药行业政策为指导，以市场为导向，以科
学管理为抓手，全力做好市场开发和降本增效工作，取得了较好的经营业绩，保持稳健的发展态势。 
报告期内，公司实现营业收入203,368.34万元，比上年同期增长29.58%；实现营业利润6,286.89万元，
比上年同期增长84.82%；实现利润总额6,656.08万元，比上年同期增长45.11%；实现归属于上市公司股东
的净利润4,583.63万元，比上年同期增长30.29%。 
报告期内，公司实施和完成的主要工作情况： 
1、按国家GMP要求，狠抓产品质量管理，以优质的产品提升品牌效应。 
2、完成公司淮海药厂大容量注射剂（聚丙烯输液瓶、聚丙烯共混输液袋）的GMP认证工作。 
3、积极推进新药研发及在研产品的申报与审批工作，其中注射用重组人白细胞介素-12申报临床试验
已获安徽省药监局受理。 
4、初步确定13个品种进行一致性评价，已有甲硝唑片等8个品种正在进行药学研究。 
5、组织实施多项以降本增效为目标的技改工作，取得明显成效，提升了产品的市场竞争力。 
6、优化生产、经营全流程ERP管理系统，提高企业运营效益和科学化管理水平。 
7、以“两票制”实施为契机，积极调整营销模式，加强对终端资源的把控，包括对基层医疗市场的拓展
等，扩大了销售渠道，提升了产品的市场占有率。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,033,683,395.70 100% 1,569,410,007.38 100% 29.58% 
分行业 
药品生产制造 718,703,825.30 35.34% 608,887,383.74 38.80% 18.04% 
药品零售流通 1,278,262,803.10 62.85% 920,201,210.09 58.63% 38.91% 
其他 36,716,767.30 1.81% 40,321,413.55 2.57% -8.94% 
