安徽丰原药业股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
45 
合计 4,571 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科以上 577 
专科 1,266 
中专及以下 2,728 
合计 4,571 
2、薪酬政策 
公司本着“以岗定薪、以技定薪、以效定薪”和“岗变薪变、效变薪变”的分配原则，制定了系统的绩效
考核与薪酬管理办法，分类构建了具有差异化的行政管理人员、市场营销人员、技术人员和生产人员等系
列岗位特点的薪酬体系，建立了行政管理与专业技术两个职级系列，为广大员工提供了行政与技术两个晋
升的通道。围绕岗位职责，以绩效考核为依据，将员工工资收入与其工作岗位、职责、技能、效益等挂钩，
在实行被考核单位工资总额控制和定岗、定编的前提下，实行被考核单位对职能部门及生产分厂一级分配，
职能部门及生产分厂对员工二级分配的绩效考核与薪酬分配办法，充分调动了全体员工的工作积极性和创
造性。 
3、培训计划 
公司十分重视员工培训工作，按照公司发展规划要求，采取了形式多样的培训方式，全面提升员工的
专业技能和职业素养。报告期内，公司培训计划实施的具体情况如下： 
(1)优化公司网校学习平台，扩大受众范围，目前学员人数已突破800人，涵盖公司及子公司各层级管
理人员。人力资源部充分调用各类培训资源，为网校学员设置季度学习地图，并进行季度考核。 
(2)公司中层以上管理人员团队学习培训2场，参训人数达207人，培训内容涉及国家最新医药政策、公
司治理等。 
(3)完成《公司产品知识手册》的编写工作，并组织全员学习。 
(4)开展总部员工月度集中培训11场，总参训人数1000余人，培训的内容包括：财税知识、法律知识、
药品基础知识、公司产品知识、医药产业政策、ERP、人力资源管理等。 
(5)营销系统全员集中培训2场，参训人数241人，培训内容包括药品招商模式、基层医疗市场开发等。 
(6)公司骨干或储备干部集中培训2场，参训127人，分别开展了户外拓展训练和企业文化培训。 
(7)组织新员工培训7场，累计参训人数124人。 
(8)生产系统开展“丰原药业杯”GMP知识竞赛，提升专业技能。 
(9)各子公司根据年初培训需求调查，编写年度培训计划并实施；公司人力资源部每季度进行巡查和考
核。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽丰原药业股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和中国证监会发布
的有关上市公司治理的规范性文件的要求，建立规范的公司治理结构，形成完善的法人治理结构体系。 
2、公司严格按照《公司章程》及与公司治理结构相关的内控管理制度，形成以股东大会、董事会、
监事会和管理层为主体的权力、决策、监督和执行的管理体系。 
报告期内，公司严格按照深交所《主板上市公司规范运作指引》的要求，实行规范运作，及时、公平
地披露信息，保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整。公司治理及各项内部控制活动充分、有效，
公司治理的实际状况符合中国证监会有关文件的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立。公司作为独立的经营实体，拥有独立、完整的供应、生产和销售系统，面向市场独立
经营。公司经营业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
2、资产完整。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业资产完全分开、产权关系明确。具
备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；拥有独立完整的生产所需的房屋及建筑物、机
器设备、辅助设施及其他资产；拥有与生产经营有关的土地使用权、专利及商标。公司对所拥有的资产拥
有完全的控制支配权。 
3、人员独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员及核心技术人员均专
职在公司工作并领取薪酬。公司建立了独立的劳动、人事、工资管理体系，拥有独立运行的人力资源部，
对公司员工按照有关规定和制度实施管理。 
4、财务独立。公司设有独立的财务中心，配备了专职财务人员，且财务人员均未在控股股东及其他
关联企业兼职；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度等内控制度，并独立在银行开设账户，独立经
营、独立核算和独立纳税。 
5、机构独立。公司根据生产经营的需要设置了完整的内部组织机构，各部门职责明确，组织结构健
全。公司拥有独立的经营和办公场所，各职能部门独立运作，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业完全分开。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
安徽丰原药业股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
47 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 30.45% 2017 年 02 月 06 日 2017 年 02 月 07 日 巨潮资讯网 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 30.43% 2017 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 07 日 巨潮资讯网 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 30.44% 2017 年 04 月 13 日 2017 年 04 月 14 日 巨潮资讯网 
2016 年度股东大会 年度股东大会 30.43% 2017 年 05 月 25 日 2017 年 05 月 26 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杨敬石 9 2 7   否 1 
张瑞稳 9 9 0   否 4 
丁斌 9 8   1 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
安徽丰原药业股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
48 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的专门委员会履行了以下工作职责： 
（一）董事会审计委员会根据公司《董事会审计委员会实施细则》、《董事会审计委员会年度审计工
作规程》相关规定，本着勤勉尽责的原则，对公司2016年度审计事项履行以下工作职责： 
1、认真审阅了公司2016年度审计工作计划及相关资料，并与负责公司年度审计工作的北京中证天通
会计师事务所有限公司注册会计师协商确定了公司2016年度财务报告总体审计策略和具体审计计划。 
2、在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的2016年度财务会计报表，并出具了书面审核
意见。审计委员会认为：公司初步编制的2016年度财务报告真实、准确、完整，能够充分反映公司2016年
度的财务状况、经营成果及现金流量情况，同意以此为基础开展公司2016年度财务审计工作。 
3、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题
以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流，确保审计工作按计划进行。 
4、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2016年度财务会
计报表，并形成书面审核意见。审计委员会认为：年审注册会计师出具的公司2016年度财务报告真实、准
确、完整，在所有重大方面均能够公允的反映公司2016年12月31日的财务状况、2016年度的经营成果和现
金流量情况。并同意将北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2016年度审计报告提交公
司董事会审议。 
5、在北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）出具公司2016年度审计报告后，董事会审计委员
会召开会议，对北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司2016年度的审计工作进行了总结，
并就公司年度财务会计报表以及关于2017年度聘请会计师事务所等议案进行表决并形成决议。 
（二） 董事会薪酬与考核委员会 
1、薪酬与考核委员会严格依照《公司章程》、《上市公司股权激励管理办法》的有关规定，拟定公
司2017年股权激励计划并报董事会审议。 
2、经审核公司人力资源部提交的公司董事、监事和高级管理人员2016年度薪酬情况汇总情况表，公
司薪酬委员会发表如下审核意见：公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和
高级管理人员报酬发放标准符合薪酬体系规定；公司2016年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人
员薪酬真实、准确。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了管理和经营目标责任考核制，积极实施以经营业绩为主导的激励机制，对高级管理人员的
薪酬实行岗位工资、绩效工资和考核工资三位一体的分配方式，通过管理过程考核及经营目标绩效考核兑
现发放。公司实行严格的绩效考核激励机制，充分调动的高级管理人员的工作积极性。 
 
安徽丰原药业股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
49 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 93.89% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 92.86% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：①公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为；②公司更正已公布的财
务报告；③注册会计师发现的却未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；④审计委员会和审计部门对公司的对
外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。重要缺陷：①未依照公认会计准则选
择和应用会计政策；②未建立反舞弊程序
和控制措施；③对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；④对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。一般缺陷：指除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：已经对外正式披露并对本公
司定期报告披露造成负面影响。重要缺
陷：受到国家政府部门处罚但未对本公
司定期报告披露造成负面影响。一般缺
陷：受到省级（含省级）以下政府部门
处罚但未对本公司定期报告披露造成
负面影响。 
定量标准 
重大缺陷：可能导致的错报≥利润总额的
5%或资产总额的 0.5%（按孰低）     重
要缺陷：利润总额的 3%或资产总额的
0.3%≤可能导致的错报＜利润总额的 5%或
资产总额的 0.5%（按孰低）     一般缺
陷：可能导致的错报＜利润总额的 3%或资
产总额的 0.3%（按孰低） 
重大缺陷：直接损失金额≥资产总额的
0.5%；重要缺陷：资产总额的 0.05%＜
直接损失金额＜资产总额的 0.5%；一
般缺陷：直接损失金额≤资产总额的
0.05% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
安徽丰原药业股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
50 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，丰原药业按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
