安徽丰原药业股份有限公司                                                    2015 年年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和中国证监会发布
的有关上市公司治理的规范性文件的要求，建立规范的公司治理结构，形成完善的法人治理结构体系。 
2、公司严格按照《公司章程》及与公司治理结构相关的内控管理制度，形成以股东大会、董事会、
监事会和管理层为主体的权力、决策、监督和执行的管理体系。 
报告期内，公司严格按照深交所《主板上市公司规范运作指引》的要求，实行规范运作，及时、公平
地披露信息，保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整。公司治理及各项内部控制活动充分、有效，
公司治理的实际状况符合中国证监会有关文件的要求，不存在监管部门要求限期整改的问题。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立。公司作为独立的经营实体，拥有独立、完整的供应、生产和销售系统，面向市场独立
经营。公司经营业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
2、资产完整。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业资产完全分开、产权关系明确。具
备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；拥有独立完整的生产所需的房屋及建筑物、机
器设备、辅助设施及其他资产；拥有与生产经营有关的土地使用权、专利及商标。公司对所拥有的资产拥
有完全的控制支配权。 
3、人员独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员及核心技术人员均专
职在公司工作并领取薪酬。公司建立了独立的劳动、人事、工资管理体系，拥有独立运行的人力资源部，
对公司员工按照有关规定和制度实施管理。 
4、财务独立。公司设有独立的财务中心，配备了专职财务人员，且财务人员均未在控股股东及其他
关联企业兼职；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度等内控制度，并独立在银行开设账户，独立经
营、独立核算和独立纳税。 
5、机构独立。公司根据生产经营的需要设置了完整的内部组织机构，各部门职责明确，组织结构健
全。公司拥有独立的经营和办公场所，各职能部门独立运作，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业完全分开。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
安徽丰原药业股份有限公司                                                    2015 年年度报告全文 
45 
问题类型 
控股股东
名称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 
工作进度
及后续计
划 
同业竞争 丰原集团 共同控制 
1、公司控股股东丰原集团与本公司于 2012 年 2 月 16 日，就转
让丰原集团全资子公司蚌埠医药科技发展有限公司的全部股权
签署相关协议，相关工商变更登记事宜已办理完毕。2、丰原集
团全资子公司淮南泰复近三年来处于持续亏损状态，存在产品
单一、多条生产线 GMP 认证过期及房产未能办理产权证书等影
响正常经营的重大缺陷，目前不具备注入本公司的适当条件。
基于上述事实，为避免丰原集团及丰原集团控制的企业与本公
司可能存在的同业竞争，根据《证券法》、《上市公司证券发行
管理办法》等法律、法规及规范性文件的规定，丰原集团郑重
承诺：（1）在淮南泰复拥有相应的生产资质及权属证书，并具
备持续、稳定的经营和盈利能力之时，丰原集团将以适当方式
将其全部注入本公司，并以本公司为唯一平台，将丰原集团与
医药相关的资产予以整合，实现医药相关资产整体上市，彻底
消除丰原集团及丰原集团控制的其他企业与本公司可能存在的
同业竞争；在淮南泰复与本公司同业竞争问题解决之前，丰原
集团承诺淮南泰复将不再增加产品类别及现有产品产能。（2）
除上列情形之外，丰原集团及丰原集团控制的其他企业不存在
从事与本公司相同或相似业务的情形，与本公司不存在现实或
潜在的同业竞争。（3）在作为本公司控股股东期间，丰原集团
将不直接或间接经营、参与经营或投资与本公司业务相同或相
近的企业，不利用控股地位从事任何有损本公司利益的行为。
（4）在作为本公司控股股东期间，丰原集团及丰原集团控制的
企业不谋求与本公司经营业务存在同业竞争的商业机会，如果
获得该等商业机会，丰原集团承诺将无条件将其提供给本公司，
即便本公司予以放弃，丰原集团及丰原集团控制的企业也不利
用或交予任何第三方实施该等商业机会。（5）丰原集团将严格
遵守上述承诺，并促使丰原集团控制的企业遵守上述承诺，对
因违反本承诺造成本公司的损失，丰原集团将承担全部赔偿责
任。 
2016 年 3 月 9
日及 2016 年 3
月 28 日，本公
司分别召开第
六届二十九次
董事会及 2016
年第二次临时
股东大会，审议
通过《关于收购
淮南泰复制药
有限公司 100%
股权的议案》。
至此，丰原集团
的上述承诺已
履行完毕。 
承诺已履
行完毕 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
公司 2014 年度股东
大会 
年度股东大会 0.07% 2015 年 04 月 22 日 2015 年 04 月 23 日 
公司 2014 年度股东
大会决议公告（公告
编号：2015-021） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
安徽丰原药业股份有限公司                                                    2015 年年度报告全文 
46 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何广卫 10 10 0 0 0 否 
杨敬石 10 10 0 0 0 否 
张瑞稳 10 10 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的专门委员会履行了以下工作职责： 
（一）董事会审计委员会根据公司《董事会审计委员会实施细则》、《董事会审计委员会年度审计工
作规程》相关规定，本着勤勉尽责的原则，对公司2014年度审计事项履行以下工作职责： 
1、认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，并与负责公司年度审计工作的北京中证天通
会计师事务所有限公司注册会计师协商确定了公司2014年度财务报告总体审计策略和具体审计计划。 
2、在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的2014年度财务会计报表，并出具了书面审核
意见。审计委员会认为：公司初步编制的2014年度财务报告真实、准确、完整，能够充分反映公司2014年
度的财务状况、经营成果及现金流量情况，同意以此为基础开展公司2014年度财务审计工作。 
3、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题
以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流，确保审计工作按计划进行。 
4、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2014年度财务会
计报表，并形成书面审核意见。审计委员会认为：年审注册会计师出具的公司2014年度财务报告真实、准
确、完整，在所有重大方面均能够公允的反映公司2014年12月31日的财务状况、2014年度的经营成果和现
金流量情况。并同意将北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2014年度审计报告提交公
安徽丰原药业股份有限公司                                                    2015 年年度报告全文 
47 
司董事会审议。 
5、在北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）出具公司2014年度审计报告后，董事会审计委员
会召开会议，对北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司2014年度的审计工作进行了总结，
并就公司年度财务会计报表以及关于2015年度聘请会计师事务所等议案进行表决并形成决议。 
    （二） 董事会薪酬与考核委员会对高管人员薪酬的审核意见 
经审核公司人力资源部提交的公司董事、监事和高级管理人员2014年度薪酬情况汇总情况表，公司薪
酬委员会发表如下审核意见：公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级
管理人员报酬发放标准符合薪酬体系规定；公司2014年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪
酬真实、准确。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了管理和经营目标责任考核制，积极实施以经营业绩为主导的激励机制，对高级管理人员的
薪酬实行岗位工资、绩效工资和考核工资三位一体的分配方式，通过管理过程考核及经营目标绩效考核兑
现发放。公司实行严格的绩效考核激励机制，充分调动的高级管理人员的工作积极性。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 2016 年 4 月 28 日刊登的公司 2015 年度内部控制自我评价报告。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.59% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
96.84% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
①公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
②公司更正已公布的财务报告； 
③注册会计师发现的却未被公司内部控制识别的当期财务报
告中的重大错报； 
重大缺陷：已经对外正式披露并对
本公司定期报告披露造成负面影
响。 
重要缺陷：受到国家政府部门处罚
但未对本公司定期报告披露造成负
安徽丰原药业股份有限公司                                                    2015 年年度报告全文 
48 
④审计委员会和审计部门对公司的对外财务报告和财务报告
内部控制监督无效。 
重要缺陷： 
①未依照公认会计准则选择和应用会计政策； 
②未建立反舞弊程序和控制措施； 
③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控制； 
④对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
一般缺陷： 
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
面影响。 
一般缺陷：受到省级（含省级）以
下政府部门处罚但未对本公司定期
报告披露造成负面影响。 
 
定量标准 
重大缺陷:可能导致的错报≥利润总额的 5%或资产总额的
0.5%（按孰低） 
重要缺陷: 利润总额的3%或资产总额的0.3%≤可能导致的错
报＜利润总额的 5%或资产总额的 0.5%（按孰低） 
一般缺陷: 可能导致的错报＜利润总额的 3%或资产总额的
0.3%（按孰低） 
重大缺陷:直接损失金额≥资产总
额的 0.5%； 
重要缺陷: 资产总额的 0.05%＜直
接损失金额＜资产总额的 0.5%； 
一般缺陷: 直接损失金额≤资产总
额的 0.05% 
财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告重要缺陷数
量（个） 
0 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，丰原药业按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
安徽丰原药业股份有限公司                                                    2015 年年度报告全文 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 26 日 
审计机构名称 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中证天通（2016）证审字第 0201014 号 
注册会计师姓名 陈少明、赵权 
审计报告正文 
安徽丰原药业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的安徽丰原药业股份有限公司（以下简称“丰原药业”）财务报表，包括2015年12月31
日的合并资产负债表及资产负债表，2015年度的合并利润表及利润表、合并现金流量表及现金流量表、合
并股东权益变动表及股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是丰原药业管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，丰原药业财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了丰原药业
2015年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
