安徽丰原药业股份有限公司                                                  2014 年年度报告全文 
 34 
六、公司员工情况 
截至 2014 年 12 月 31 日，公司共有在册员工 4703 人（其中子公司 3645 人）。具体情况如下： 
1、专业结构 
分工 人数 占总人数的比例（%） 
行政管理人员 289 6.15 
财务人员 118 2.51 
技术人员 634 13.48 
销售人员 528 11.23 
药房零售人员 1120 23.81 
生产人员 2014 42.82 
合计 4703 100.00 
2、受教育程度 
学历 人数 占总人数的比例（%） 
本科以上 509 10.82 
专科 1226 26.07 
中专及以下 2968 63.11 
合计 4703 100.00 
3、年龄分布 
年龄分布 人数 占总人数的比例 
35岁以下 2661 56.58 
35－45岁 1437 30.55 
45－55岁 555 11.80 
55岁以上 50 1.06 
合计 4703 100.00 
 
 
 
 
 
其中公司需承担部分费用的离退休人员为82人。 
安徽丰原药业股份有限公司                                                  2014 年年度报告全文 
 35 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和中国证监会发布
的有关上市公司治理的规范性文件的要求，建立规范的公司治理结构，形成完善的法人治理结构体系。 
2、公司严格按照《公司章程》及与公司治理结构相关的内控管理制度，形成以股东大会、董事会、
监事会和管理层为主体的权力、决策、监督和执行的管理体系。 
报告期内，公司根据中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014
年修订）》、《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》及《上市公司监管指引第2号—上市公司募
集资金管理和使用的监管要求》等相关规定，对《公司章程》、《股东大会议事规则》及《募集资金使用
管理办法》进行修订完善,并严格按照深交所《主板上市公司规范运作指引》的要求，实行规范运作。公司
治理及各项内部控制活动充分、有效，公司治理的实际状况符合中国证监会有关文件的要求，不存在监管
部门要求限期整改的问题。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 3 月 28 日，公司召开第五届十六次董事会审议通过 《公司内幕信息知情人登记管理制度（修
订案）》。公司内幕信息管理工作由公司董事会负责。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理
制度》的要求，加强内幕交易防控工作，规范重大信息的内部流转程序，外部信息报送及内幕信息知情人
登记备案等工作，有力保证信息披露的公平，切实保护了广大投资者的合法权益。公司严格按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求，不断完善公司法人治理结构，公司内控体系建设和完善工作正在稳步实施，有效保证了公司规范运作
和健康可持续发展。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2013 年
度股东大会 
2014年 05月 08
日 
1、《公司 2013 年年度报告》及其摘
要；2、《公司 2013 年度董事会工作
报告》;3、《公司 2013 年度监事会工
作报告》;4、《公司 2013 年度财务决
算的报告》;5、《公司 2013 年度利润
分配预案》;6、《关于续聘会计师事
务所及其报酬的议案》;7、《关于 2014
年度公司申请银行贷款综合授信额
度的议案》。 
会议所审议的
七项议案均获
通过。 
2014 年 05 月 09 日 
公司 2013 年度股东
大会决议公告（公告
编号：2014-034） 
安徽丰原药业股份有限公司                                                  2014 年年度报告全文 
 36 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2014 年
第一次临时
股东大会 
2014 年 10 月
30 日 
1、《关于公司符合发行股份购买资产条件的议案》;2、
《关于发行股份购买资产并募集配套资金方案的议
案》;3、《关于本次交易符合<关于规范上市公司重大
资产重组若干问题的规定> 第四条规定的议案》;4、
《关于公司本次交易符合〈上市公司重大资产重组管
理办法〉第四十二条第二款规定的议案》;5、《关于<
公司发行股份购买资产并募集配套资金报告书（草
案）>及其摘要的议案》;6、《关于公司与普什集团签
订附生效条件的<发行股份购买资产协议>及其补充
协议的议案》;7、《关于批准公司本次发行股份购买
资产有关审计、评估和盈利预测审核报告的议案》;8、
《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次发行
股份购买资产相关事项的议案》;9、《关于修订<公司
章程>的议案》;10、《关于修订<公司股东大会议事规
则>的议案》;11、《关于修订<公司募集资金使用管理
办法>的议案》;12、《关于增补公司董事的议案》。 
会议所审议
的十二项议
案均获通过。 
2014 年 10 月
31 日 
公司 2014 年
第一次临时
股东大会决
议公告（公告
编号：
2014-063） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
何广卫 9 9 0 0 0 否 
杨敬石 9 7 2 0 0 否 
张瑞稳 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
安徽丰原药业股份有限公司                                                  2014 年年度报告全文 
 37 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的专门委员会履行了以下工作职责： 
（一）董事会审计委员会根据公司《董事会审计委员会实施细则》、《董事会审计委员会年度审计工
作规程》相关规定，本着勤勉尽责的原则，对公司2013年度审计事项履行以下工作职责： 
1、认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，并与负责公司年度审计工作的北京中证天通
会计师事务所有限公司注册会计师协商确定了公司2013年度财务报告总体审计策略和具体审计计划。 
2、在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的2013年度财务会计报表，并出具了书面审核
意见。审计委员会认为：公司初步编制的2013年度财务报告真实、准确、完整，能够充分反映公司2013年
度的财务状况、经营成果及现金流量情况，同意以此为基础开展公司2013年度财务审计工作。 
3、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题
以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流，确保审计工作按计划进行。 
4、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务会
计报表，并形成书面审核意见。审计委员会认为：年审注册会计师出具的公司2013年度财务报告真实、准
确、完整，在所有重大方面均能够公允的反映公司2013年12月31日的财务状况、2013年度的经营成果和现
金流量情况。并同意将北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司2013年度审计报告提交公
司董事会审议。 
5、在北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）出具公司2013年度审计报告后，董事会审计委员
会召开会议，对北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）从事公司2013年度的审计工作进行了总结，
并就公司年度财务会计报表以及关于2014年度聘请会计师事务所等议案进行表决并形成决议。 
    （二） 董事会薪酬与考核委员会对高管人员薪酬的审核意见 
经审核公司人力资源部提交的公司董事、监事和高级管理人员2013年度薪酬情况汇总情况表，公司薪
酬委员会发表如下审核意见：公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和高级
管理人员报酬发放标准符合薪酬体系规定；公司2013年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人员薪
酬真实、准确。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立。公司作为独立的经营实体，拥有独立、完整的供应、生产和销售系统，面向市场独立
经营。公司经营业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
2、资产完整。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业资产完全分开、产权关系明确。具
备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；拥有独立完整的生产所需的房屋及建筑物、机
器设备、辅助设施及其他资产；拥有与生产经营有关的土地使用权、专利及商标。公司对所拥有的资产拥
有完全的控制支配权。 
3、人员独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员及核心技术人员均专
职在公司工作并领取薪酬。公司建立了独立的劳动、人事、工资管理体系，拥有独立运行的人力资源部，
对公司员工按照有关规定和制度实施管理。 
安徽丰原药业股份有限公司                                                  2014 年年度报告全文 
 38 
4、财务独立。公司设有独立的财务中心，配备了专职财务人员，且财务人员均未在控股股东及其他
关联企业兼职；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度等内控制度，并独立在银行开设账户，独立经
营、独立核算和独立纳税。 
5、机构独立。公司根据生产经营的需要设置了完整的内部组织机构，各部门职责明确，组织结构健
全。公司拥有独立的经营和办公场所，各职能部门独立运作，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业完全分开。 
七、同业竞争情况 
1、公司控股股东丰原集团与本公司于2012年2月16日，就转让丰原集团全资子公司蚌埠医药科技发展
有限公司的全部股权签署相关协议，相关工商变更登记事宜已办理完毕。 
2、丰原集团全资子公司淮南泰复近三年来处于持续亏损状态，存在产品单一、多条生产线GMP认证
过期及房产未能办理产权证书等影响正常经营的重大缺陷，目前不具备注入本公司的适当条件。 
基于上述事实，为避免丰原集团及丰原集团控制的企业与本公司可能存在的同业竞争，根据《证券法》、
《上市公司证券发行管理办法》等法律、法规及规范性文件的规定，丰原集团郑重承诺： 
（1）在淮南泰复拥有相应的生产资质及权属证书，并具备持续、稳定的经营和盈利能力之时，丰原
集团将以适当方式将其全部注入本公司，并以本公司为唯一平台，将丰原集团与医药相关的资产予以整合，
实现医药相关资产整体上市，彻底消除丰原集团及丰原集团控制的其他企业与本公司可能存在的同业竞
争；在淮南泰复与本公司同业竞争问题解决之前，丰原集团承诺淮南泰复将不再增加产品类别及现有产品
产能。 
（2）除上列情形之外，丰原集团及丰原集团控制的其他企业不存在从事与本公司相同或相似业务的
情形，与本公司不存在现实或潜在的同业竞争。 
（3）在作为本公司控股股东期间，丰原集团将不直接或间接经营、参与经营或投资与本公司业务相
同或相近的企业，不利用控股地位从事任何有损本公司利益的行为。 
（4）在作为本公司控股股东期间，丰原集团及丰原集团控制的企业不谋求与本公司经营业务存在同
业竞争的商业机会，如果获得该等商业机会，丰原集团承诺将无条件将其提供给本公司，即便本公司予以
放弃，丰原集团及丰原集团控制的企业也不利用或交予任何第三方实施该等商业机会。 
（5）丰原集团将严格遵守上述承诺，并促使丰原集团控制的企业遵守上述承诺，对因违反本承诺造
成本公司的损失，丰原集团将承担全部赔偿责任。 
承诺披露时间：2012年7月5日。 
上述承诺事项严格按规定履行，没有违反承诺事项的情况发生。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了管理和经营目标责任考核制，积极实施以经营业绩为主导的激励机制，对高级管理人员的
薪酬实行岗位工资、绩效工资和考核工资三位一体的分配方式，通过管理过程考核及经营目标绩效考核兑
现发放。公司实行严格的绩效考核激励机制，充分调动的高级管理人员的工作积极性。 
 
