安徽丰原药业股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
6 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 526,057,989.33 633,762,388.98 631,391,466.84 786,893,591.73 
归属于上市公司股东的净利润 9,368,728.40 34,181,135.12 16,792,421.62 5,005,856.24 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
7,242,500.00 21,357,075.52 14,914,377.37 4,746,562.57 
经营活动产生的现金流量净额 13,654,050.92 14,330,963.09 26,951,651.85 -2,541,555.81 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异：□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部分） -19,150.85 -72,300,550.99 -87,976.90 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密切相关，按照国家统
一标准定额或定量享受的政府补助除外） 
16,800,293.66 75,032,734.30 11,311,422.90 
同一控制下企业合并产生的子公司期初至合并日的当期净损益  869,846.84  
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和可供出售金融资产取
得的投资收益 
3,060,719.37 4,818,307.84  
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 456,698.29 918,695.82 628,207.86 
减：所得税影响额 3,210,934.55 1,302,344.39 710,376.00 
  少数股东权益影响额（税后）  5,857.05 116,658.07 
合计 17,087,625.92 8,030,832.37 11,024,619.79 
 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以
及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的
项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
安徽丰原药业股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
7 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
公司主要业务包括医药制造和商业流通。其中医药制造涉及生物药、化学药及中药的研发、生产和销
售，主要产品涵盖解热镇痛、妇儿、神经系统、心血管、泌尿系统、营养类、抗生素、原料药等系列产品；
商业流通涉及医药配送和药房零售，现已形成高效、全优、多品种的医药供应服务体系。公司注重新药研
发，拥有多个国家一、二类新药品种及多项自主知识产权产品，属国家高新技术企业、全国百姓放心药品
牌、中国创新力医药企业。 
（一）公司主要产品情况 
剂型 主要产品名称 主要功能及用途 
大容量 
注射剂 
（大输液） 
果糖系列 
用于稀释剂和烧伤、术后感染等胰岛素抵抗状态下或不适宜使用葡萄糖时需
补充水分或能源的患者的体液补充治疗。 
脂肪乳系列 
是静脉营养的组成部分之一，为机体提供能量和必需脂肪酸，用于胃肠外营
养补充能量及必需脂肪酸，预防和治疗人体必需脂肪酸缺乏症，也为经口服途径
不能维持和恢复正常必需脂肪酸水平的病人提供必需脂肪酸。 
氨基酸系列 
用于大面积烧伤、创伤及严重感染等应激状态下肌肉分解代谢亢进、消化系
统功能障碍、营养恶化及免疫功能下降的病人的营养支持，亦用于手术后病人，
改善其营养状态用于蛋白质摄入不足、吸收障碍等氨基酸不能满足机体代谢需要
的患者。 
盐酸氨溴索葡
萄糖注射液 
1.适用于下述患者伴有痰液分泌不正常及排痰功能不良的急性、慢性呼吸道
疾病，例如慢性支气管炎急性加重，喘息型支气管炎，支气管扩张，支气管哮喘，
肺炎的祛痰治疗。2.术后肺部并发症的预防性治疗。3.早产儿及新生儿呼吸道窘
迫综合症(IRDS)的治疗。 
单硝酸异山梨
酯葡萄糖注射液 
适用于心绞痛和充血性心力衰竭的治疗。 
乳酸左氧氟沙
星注射液 
用于呼吸系统、泌尿系统、消化系统和皮肤软组织感染，败血症、伤寒副伤
寒菌痢以及由淋球菌、沙眼衣原体所致的尿道炎、宫颈炎等。 
粉针类 
赖氨匹林系列 用于普通感冒或流行性感冒引起的发热等。 
注射用醋酸丙氨瑞林 用于治疗子宫内膜异位症、子宫肌瘤等。 
注射用辅酶A 
辅酶类。用于白细胞减少症、原发性血小板减少性紫癜及功能性低热的辅助
治疗。 
   注射用地塞米松 
磷酸钠 
肾上腺皮质激素类药，主要用于过敏性与自身免疫性炎症性疾病，多用于结
缔组织病、活动性风湿病、类风湿性关节炎、红斑狼疮、严重支气管哮喘、严重
皮炎、溃疡性结肠炎、急性白血病等，也用于某些严重感染及中毒、恶性淋巴瘤
的综合治疗。 
注射用盐酸溴己新 
主要用于慢性支气管炎及其他呼吸道疾病如哮喘、支气管扩张、矽肺等有黏
痰不易咳出者。 
注射用泮托拉唑钠 
十二指肠溃疡、胃溃疡、急性胃粘膜病变，复合性胃溃疡等急性上消化道出
血。 
小容量注
射剂 
复方盐酸阿替
卡因注射液 
用于口腔用局部麻醉剂，特别适用于涉及切骨术及粘膜切开的外科手术过程。 
富马酸伊布利
特注射液 
用于近期发作的房颤或房扑逆转成窦性心律，长期房性心律不齐的病人对伊
布利特不敏感。 
缩宫素注射液 用于引产、催产、产后及流产后因宫缩无力或缩复不良而引起的子宫出血等。 
安徽丰原药业股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
8 
散剂 赖氨匹林散 
抑制环氧合酶，减少前列腺素的合成，用于缓解轻度或中度疼痛及多种原因
引起的发热，并用于类风湿关节炎,骨关节炎等的症状缓解。 
片剂 
西尼地平片 用于治疗高血压等。 
萘哌地尔片 良性前列腺增生引起的排尿障碍。 
扎来普隆片 适用于入睡困难的失眠症的短期治疗。 
氨酚伪麻氯汀片 
用于普通感冒及流行性感冒引起的发热，头痛，关节痛，打喷嚏，流鼻涕，
鼻塞，咽喉痛等症状。 
胶囊剂 乳增宁胶囊 用于肝郁气滞型及冲任失调型的乳腺增生等症状。 
颗粒剂 催乳颗粒 用于产后气血虚弱所致的缺乳、少乳。 
贴剂 双氯芬酸钠贴 缓解类风湿关节炎、骨关节炎、各种软组织风湿性疼痛等。 
原料药 
赖氨匹林原料 用于赖氨匹林制剂的有效成分。 
果糖原料 主要用于制备成果糖注射液、果糖氯化钠注射液、甘油果糖注射液等。 
扑热息痛原料 用于解热镇痛类制剂的主要成分。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司实行大宗物料统一采购制。公司采购部负责各种原辅材料、包装材料的采购，确保采购的物料质
量稳定、可靠。采购部根据各生产单位提供的物料需求计划向供应商下达采购订单，并据此制定采购资金
安排计划，由财务部门汇总后报批执行。 
2、生产模式 
公司采用以销定产的模式制订生产计划，根据销售单位的销售预测或销售合同、订单安排每月的生产
计划。生产单位依据月度生产计划安排生产。公司严格按照“药品生产质量管理规范”组织生产，生产技
术部门负责具体产品的生产过程管理，质量管理部门对各项关键质量控制点进行监督，确保产品质量。 
3、销售模式 
公司实行新药和普药两个销售管理体系，主要采取“招商+自营”的销售模式，通过经销或代理商及
公司自建的销售渠道实现对医院、零售和第三终端的全覆盖。为加大公司生产产品的市场营销，公司在全
国各大中心城市还建立了30多家办事机构，主要负责公司产品在各地的营销活动、客户维护及产品售后服
务等。 
（三）公司所处医药行业发展概况 
1、消费需求持续增长 
近年来国家出台了一系列产业政策，促进并保障医药行业健康发展，特别是国家医药卫生体制改革的
不断深化，将逐步构建起覆盖城乡居民的基本卫生医疗体系，建立社会化管理的医疗保障制度，这必将进
一步扩大消费需求和提高用药水平，未来医药市场将不断扩容；从宏观因素来看，我国经济的稳定发展，
带动了人均可支配收入不断提高；从人口变化因素来看，我国人口数量的自然增长、人均寿命的延长、人
口结构的老龄化趋势和城镇化的推进都将促进药品消费的刚性增长；从消费习惯来看，生活水平提高后人
们健康意识极大地提升，诊疗总人次和人均诊疗费用稳定增长。在上述各方面因素的作用下，预计未来我
国医药行业将保持稳定的发展。 
2、行业发展更加规范 
在医药制造领域，通过实施GMP认证，加快了医药生产企业的技术改造和科学管理，进一步增强了药
安徽丰原药业股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
9 
品生产企业的质量意识。在医药流通领域，通过实施GSP认证，逐步建立行业标准体系，完善药品零售业
的规范管理。行业准入规范化的实施，促进了医药产业升级，提高了医药行业的管理水平。 
（四）行业周期性特点 
 医药行业作为需求刚性较为明显的行业，属于弱周期性行业，与经济周期关联度较低；与周期性特征
类似，从整体上来看，医药行业不存在明显的季节性特征。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 期末金额较期初增加 5,108,375.50 元，增幅 45.06%，主要系公司本期工程项目投入增加所致。 
其他应收款 期末金额较期初减少 29,588,199.06 元，减幅 53.96%，主要系公司本期单位往来款项减少所致。 
应收票据 期末金额较期初增加 61,159,451.72 元，增幅 166.07%，主要系公司本期使用票据结算的客户增加所致。 
长期待摊费用 期末金额较期初增加 6,716,442.88 元，增幅 126.58%，主要系公司本期装修费用增加所致。 
递延所得税资产 期末金额较期初增加 3,428,929.99 元，增幅 33.04%，主要系公司本期与资产相关的政府补助增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
1、报告期内，公司共组织完成专利申请15项，其中发明14项；获得授权专利10项，其中发明9项。 
2、报告期内，公司完成商标受理3项，获得1项商标注册证。 
3、公司荣获国家级企业技术中心，依托技术中心的研发平台，积极实施在研产品的申报与审批。报
告期内已获得： 
（1）新药制剂（化药4类）《药物临床试验批件》：丙泊酚中/长链脂肪乳注射液。 
（2）多索茶碱葡萄糖注射液塑瓶、软袋包装获得生产批件。 
4、报告期内，公司所获得的主要荣誉 
荣誉称号 获得时间 授予部门 
市级“守合同重信用”单位 2017.4 芜湖市工商行政管理局 
安徽省专利优秀奖 2017.6 安徽省知识产权局 
芜湖市知识产权优势企业 2017.7 芜湖市知识产权局、经信委 
安徽省知识产权管理规范合格单位 2017.9 安徽省知识产权局 
安徽省质量奖 2017.10 安徽省质量管理协会 
高新技术企业 2017.11 安徽省科学技术厅等部门 
2017年省级高新技术产品（复方氨基酸注射液 18AA-1） 2017.11 芜湖市科学技术局 
