安徽丰原药业股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
23 
（二）公司未来发展规划  
1、以提升公司的市场价值为核心，以技术开发、渠道管理为载体，大力实施“人才兴企”战略，完善体
制机制，全面提高企业管理水平，培育核心竞争力、构筑企业软实力、深挖发展潜力，努力把丰原药业建
设成质量领先、成本优先、市场稳固、开拓创新的综合性医药企业集团。 
2、努力实现工业、商业、零售业三大主业统筹推进，形成工、商并举的发展格局；把丰原大药房打
造成安徽省药品零售行业第一品牌。 
（三）2018年主要工作及要求 
1、坚持“以销售为龙头，后方服务前方”的主基调，做好寻求增量和服务提升工作。各销售业务单
元要对应区域、对应客户、对应比标，不断拓展和开发新客户、新市场；市场管理部门应在销售过程管理
中加强与市场对接，做到市场终端下沉，同时提升对重点客户的服务内容和服务质量。 
2、人才队伍建设是根本，要加强对储备人才系统性定向培养，遴选核心骨干，强化培训、强化引领、
强化提升，为公司发展注入新的动力。 
3、优化和调整品种结构，提高公司盈利品种和高毛利品种的销售占比，同时挖掘潜力品种做大做强。
销售部门要做好市场调研和分析，根据各区域的市场特点和招标政策，实施不同的销售政策。 
4、加强研发管理，积极推进新药研发及在研产品的申报与审批工作，加快推进对立项品种的一致性
评价工作，同时将提前做好注射剂再评价的启动工作。 
（四）面临的风险和应对措施 
1、仿制药一致性评价、两票制、公立医院改革、分级诊疗制等医药行业政策的实施，可能导致市场
竞争格局的变化，对医药行业发展产生影响，公司存在行业政策变化带来的风险。 
公司将密切关注医药行业政策的变化，并以此为契机，充分利用产品结构优化的优势，积极调整营
销模式，努力提升产品销量。 
2、公司连续投入大量资金用于新药的研发，随着国家监管法规、注册法规的日益严格，要求的日益
提升，以及新药开发本身起点高、难度大，新药研发存在不确定性以及研发周期可能延长的风险。 
公司高度重视新药研发工作，以科学规范化的药品研发管理机制积极组织实施产品研发，并积极寻
求科研合作，努力降低研发风险。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 06 月 22 日 电话沟通 个人 公司重大资产重组进展事项 
2017 年 11 月 08 日 电话沟通 个人 公司重大资产重组终止事项 
2017 年 11 月 29 日 电话沟通 个人 公司股权激励实施进展事项 
接待次数 3 
接待机构数量 0 
接待个人数量 3 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
安徽丰原药业股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况：√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司普通股利润分配政策符合《公司章程》的相关规定。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度，公司利润分配预案为：以2015年12月31日的公司总股本312,141,230股为基数，向全体股东每10股派发现
金红利1元（含税），不实施公积金转增股本。 
2、2016年度，公司未实施利润分配及公积金转增股本方案。 
3、2017年度，公司未实施利润分配及公积金转增股本方案。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 65,348,141.38 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 45,836,288.81 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 31,214,123.00 35,179,622.37 88.73% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√适用□不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
为节约财务费用，保证公司持续、稳步发展。 研发支出、技改、对外投资及生产经营等所需大量资金。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
安徽丰原药业股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
25 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 
承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行 
情况 
股改承诺 
安徽
省无
为制
药厂;
安徽
省马
鞍山
生物
化学
制药
厂;安
徽蚌
埠涂
山制
药厂 
 
公司股权分置改革方案中，除法定最低承诺外，公司股东安徽省无为
制药厂、安徽蚌埠涂山制药厂、安徽省马鞍山生物化学制药厂做出如
下特别承诺：1、安徽省无为制药厂、安徽蚌埠涂山制药厂、安徽省马
鞍山生物化学制药厂持有的非流通股份自获得上市流通权之日起，在
24 个月内不上市交易或转让，在上述期满后非流通股股东通过证券交
易所挂牌交易出售股份数量占丰原药业股份总数的比例在 12 个月内不
超过百分之五，24 个月内不超过百分之十。2、由于公司第八大非流通
股股东安徽省无为县印刷厂所持本公司 164,000 股股份（占公司股本总
额的 0.06%）全部处于司法冻结状态，为了使公司股权分置改革得以顺
利进行，安徽蚌埠涂山制药厂同意对该部分股东的执行对价安排先行
代为垫付。代为垫付后，非流通股股东安徽省无为县印刷厂所持股份
（无论该等股份的所有权是否发生转移）如上市流通，应当向代为垫
付的非流通股股东偿还代为垫付的款项，或者取得代为垫付的非流通
股股东的同意。承诺人同时保证不履行或者不完全履行承诺的，赔偿
其他股东因此而遭受的损失。 
2005
年 10
月 20
日 
 
股改承
诺事项
严格按
规定履
行，没
有违反
承诺事
项的情
况发
生。 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
蚌埠
银河
生物
科技
股份
有限
公司 
 
1、承诺方作为上市公司的实际控制人保证现在和将来不经营与丰原药
业相同的业务；亦不间接经营、参与投资与丰原药业业务有竞争的企
业。承诺方同时保证不利用其实际控制人的地位损害丰原药业及其他
股东的正当权益。并且承诺方将促使承诺方全资拥有或其拥有 50%股
权以上或相对控股的下属子公司遵守上述承诺。2、与丰原药业之间将
尽可能的避免和减少关联交易的发生，对于无法避免或者有合理原因
而发生的关联交易，承诺人将遵循市场公正、公平、公开的原则，并
严格遵守国家有关法律、法规、深圳交易所上市规则及上市公司章程，
依法签订协议，履行法定程序，保证不通过关联交易损害丰原药业及
其他股东的合法权益。 
2011
年 09
月 05
日 
 
正常 
履行中 
安徽
丰原
集团
有限
公司 
 
1、不利用丰原集团实际控制人地位及影响谋求上市公司在业务合作等
方面给予丰原集团优于市场第三方的权利；2、不利用对上市公司实际
控制人地位及影响谋求与上市公司达成交易的优先权利；3、将以市场
公允价格与上市公司进行交易，不利用该类交易从事任何损害上市公
司利益的行为；4、将按照中国证监会的相关规定减少丰原集团与上市
公司之间的关联交易，保证不会以侵占上市公司利益为目的，与上市
公司之间开展显失公平的关联交易。5、就丰原集团与上市公司之间将
来可能发生的关联交易，交易双方应严格按照深圳证券交易所《股票
上市规则》和上市公司章程的相关要求，规范关联交易决策程序，履
行严格的信息披露义务，接受市场投资者和监管部门的监管。6、作为
上市公司的实际控制人保证现在和将来不经营与丰原药业相同的业
务；亦不间接经营、参与投资与丰原药业业务有竞争的企业。承诺方
同时保证不利用其实际控制人的地位损害丰原药业及其他股东的正当
权益。并且承诺方将促使承诺方全资拥有或其拥有 50%股权以上或相
对控股的下属子公司遵守上述承诺。 
2010
年 06
月 03
日 
 
正常 
履行中 
资产重组       
首次公开发行或
再融资 
      
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 无 
安徽丰原药业股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
26 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月
28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。财政部《关于修
订印发一般企业财务报表格式的通知》财会〔2017〕30号，要求将原列报于“营业外收入” 和“营业外支出”的非流动资
产处置利得和损失和非货币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策采用追溯调整法。 
2、财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017
年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准
则进行调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈峰，吴冬冬 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
安徽丰原药业股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
27 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度内部控制审计单位。公司支付其内
部控制审计费用为20万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年3月16日，公司召开第七届董事会第九次（临时）会议、第七届监事会第七次会议审议通过
《关于<公司2017年股票期权和限制性股票激励计划（草案）>及摘要的议案》。激励计划授予的激励对象
总人数为139人。激励计划拟向激励对象授予600万份股票期权，股票期权的行权价格为12.65元/股；拟向
激励对象授予600万股限制性股票，限制性股票的授予价格为6.33元/股。 
2、2017年4月6日，公司召开2017年第二次临时股东大会审议通过了《关于<公司2017年股票期权和限
制性股票激励计划（草案）>及摘要的议案》、《关于<公司2017年股票期权和限制性股票激励计划实施考
核管理办法>的议案》及《关于提请股东大会授权董事会办理公司2017年股票期权和限制性股票激励计划
有关事项的议案》。 
 
安徽丰原药业股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
28 
3、2017年11月9日，公司召开第七届董事会第十五次会议、第七届监事会第十一次会议，审议通过《关
于调整股票期权与限制性股票激励计划激励对象及授予数量的议案》及《关于向激励对象授予限制性股票
与股票期权的议案》。激励对象中部分人员因离职原因，公司董事会对激励计划中激励对象及授予数量进
行了相应调整。即激励计划授予的激励对象由139人调整为137人，授予的股票期权总数量由600万份调整
为589.50万份，授予的限制性股票总数量由600万股调整为589.50万股。 
4、在本次激励计划授予日确定后的资金缴纳过程中，激励对象中的13名激励对象自愿放弃认购公司
拟向其授予的全部限制性股票合计45.50万股；激励对象中的19人自愿放弃认购公司拟向其授予的部分限制
性股票合计50.36万股。 
根据本次激励计划以及相关法律、法规的规定,公司对激励对象名单及授予数量进行最终调整。即激
励计划授予对象由139人调整为124人，授予的股票期权总数由600万份调整为493.64万份；授予的限制性股
票总数由600万股调整为493.64万股。 
5、本次激励计划的股份授予日为2017年11月9日，上市日期为2017年11月28日。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
安徽丰原药业股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
29 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
1、2014年3月14日，公司召开第六届十次（临时）董事会，审议通过《关于公司与普什集团签订<委
托经营管理合同>的议案》。为保证收购标的成都普什制药有限公司在交易审批实施阶段得到专业化的管
理和稳定持续的生产经营，公司与四川省宜宾普什集团有限公司签订了《委托经营管理合同》，委托经营
期限为2014年3月15日起至2015年2月28日止。 
2、2015年3月31日，公司召开第六届二十一次（临时）董事会，审议通过《关于与四川省宜宾普什集
团有限公司签署<委托经营管理合同之补充协议>的议案》。双方同意签署《委托经营管理合同之补充协议》，
将原委托经营管理期限延长1年，即委托经营管理到期日延长至2016年2月28日。 
3、2016年4月6日，公司召开第七届二次董事会，审议通过《关于与普什集团签署<委托经营管理合同
之补充协议二>的议案》。双方同意签署《委托经营管理合同之补充协议二》，将原委托经营管理期限延
长1年，即委托经营管理到期日延长至2017年2月28日。 
4、报告期内，上述委托经营管理合同期满后，双方未续签新的委托经营协议。该委托经营事项自合
同期满后已终止。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
安徽丰原药业股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
30 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 0 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 0 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名
称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保 
额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
涂山制药 2014 年 11 月 18 日 800 2015 年 02 月 09 日 800 连带责任保证 自贷款日起 2 年 是 否 
涂山制药 2016 年 10 月 28 日 700 2016 年 12 月 22 日 700 连带责任保证 自贷款日起 3 年 否 否 
涂山制药 2016 年 10 月 28 日 800 2017 年 02 月 22 日 800 连带责任保证 自贷款日起 3 年 否 否 
马鞍山制药 2016 年 10 月 28 日 1,500 2016 年 10 月 29 日 1,000 连带责任保证 自贷款日起 3 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
3,300 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
3,800 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
1,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,300 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
3,800 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.23% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
安徽丰原药业股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
31 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托贷款概况 
单位：万元 
委托贷款发生总额 委托贷款的资金来源 未到期余额 逾期未收回的金额 
12,100 银行贷款 12,100 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托贷款具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对
象 
贷款对
象类型 
贷款利
率 
贷款金
额 
资金来
源 
起始日
期 
终止日
期 
预期收
益（如
有） 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
计提减
值准备
金额
（如
有） 
是否经
过法定
程序 
未来是
否还有
委托贷
款计划 
事项概
述及相
关查询
索引
（如
有） 
安徽丰
原蚌埠
医药有
限公司 
公司全
资子公
司 
6.42% 12,100 
银行贷
款 
2013 年
12 月 25
日 
2023 年
12 月 25
日 
0 0 0  是 否 
2013
年 12
月 7 日
巨潮资
讯网 
合计 12,100 -- -- -- 0 0 --  -- -- -- 
委托贷款出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
安徽丰原药业股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
32 
注：2014 年度、2015 年度、2016 年度及 2017 年度实现药品供货金额分别为 8,612.68 万元、7,661.17 万元、8,107.94
万元、7,455.26 万元。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司注重企业社会价值的实现，以“珍惜生命，呵护健康，做好药，为百姓”为企业使命，积极践行企
业的社会责任。 
 1、公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在
机制上保证了对所有股东的公平性，并牢固树立对股东负责的理念，让广大投资者充分享有法律、法规、
规章所规定的各项合法权益。 
2、公司坚持“以人为本”的管理理念，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《女职工劳动保护特
别规定》等相关法律法规，切实关注员工职业健康、安全和满意度，积极尊重、维护员工的合法权益；鼓
励员工进行在职学历提升，提升员工综合素质，实现企业与员工共同成长和发展。 
3、公司始终坚持诚信经营，利益共享，互惠互利原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作
伙伴关系，共同构筑信任与合作的平台。 
4、建立并完善各项人力资源管理制度，明确职工权益和相关劳动关系规范，并致力建造以人为本的
企业文化，依靠人才，成就人才，逐步设立完善的员工薪酬、培训及发展体系，实施股权激励政策，让管
理者以及骨干员工与企业共同发展。 
5、公司积极投身公益事业，鼓励员工主动回馈社会。2017年公司党委、工会通过开展慰问特困职工、
定期组织员工参与义务献血及慈善捐款等活动，以实际行动回报社会，履行社会责任。 
3、环境保护相关的情况 
本公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放
口数
量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染物
排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排
放情况 
涂山制药 
大气污染：
二氧化硫、
氮氧化物、
烟尘； 
水污染：
COD、氨氮 
达标排放 2 
锅炉大气排
放口、污水
处理排放口 
COD340mg/
L；氨氮
16mg/L 
大气：二氧化硫
400 mg/L、氮氧
化物 400 mg/L、
烟尘 200 mg/L；   
污水：COD100 
mg/L、氨氮为 15 
mg/L 
二氧化硫 2.5
吨/年、氮氧化
物 2.1 吨/年、
烟尘 0.64 吨/
年、COD4.7
吨/年、氨氮
0.22 吨/年 
二氧化硫
≤42.5 吨/年、
氮氧化物
≤14.7 吨/年、
COD≤7.9 吨/
年、氨氮≤1.2
吨/年 
无 
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标的 
合同
签订
日期 
合同涉
及资产
的账面
价值（万
元） 
合同涉
及资产
的评估
价值（万
元） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价原
则 
交易
价格
（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报
告期末
的执行
情况 
披露
日期 
披露
索引 
安徽丰
原蚌埠
医药有
限公司 
蚌埠医
学院第
二附属
医院 
8 年供货期
限内，供货
总金额不低
于 15 亿元 
2013
年 12
月 05
日 
  
无评
估机
构 
 
安徽省
统一招
标采购
价 
 否 无 见注 
2013
年 12
月 07
日 
巨潮
资讯
网 
安徽丰原药业股份有限公司                                                         2017 年年度报告全文 
33 
利康制药 COD、氨氮 
达标间断排
放 
1 总排口 
COD：
180mg/L；氨
氮：18mg/L 
COD:300 mg/L；
氨氮 30mg/L 
COD:24 吨/
年；氨氮 2.4
吨/年 
COD:73.8 吨/
年；氨氮 7.38 
吨/年 
无 
淮海药厂 
水污染：
COD 
达标排放 1 总排口 200mg/L COD400 mg/L 2.73 吨/年 8.63 吨/年 无 
无为药厂 
大气污染：
二氧化硫、
氮氧化物 
达标排放 1 烟尘口 
二氧化硫
84.9mg/L、
氮氧化物
132.6mg/L 
400mg/L 
二氧化硫 6.8
吨/年、氮氧化
物 12.2 吨/年 
二氧化硫 8 吨
/年、氮氧化物
14 吨/年 
无 
防治污染设施的建设和运行情况 
利康制药：防治污染设施按要求全部建设完成，设施正常运行，确保污染物达标排放。 
涂山制药：建有一套300吨/天污水处理运行设施，确保污水达标排放。大气污染实行与环保部门联网监测。 
淮海药厂：建有污水处理设施并保持正常运行。 
无为药厂：建有旋风加布袋除尘装置并保持正常运行。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司现有建设项目进行了建设项目环境影响评价，并通过了建设项目环保验收。 
突发环境事件应急预案 
利康制药：已制定突发环境事件应急预案，并通过专家评审，并报环保部门备案备案。 
淮海药厂：已制定突发环境事件应急预案，并通过专家评审。 
无为药厂：已制定《突发环境事件应急预案》，并报环保部门备案备案。 
环境自行监测方案 
利康制药：结合污染物产生情况，制定污染物自行监测方案，每日监测两次，确保排放的污染物全部符合国家规定标准。 
涂山制药：可自行检测污水COD、氨氮、PH 等指标，确保达标排放。 
淮海药厂：可自行取样检测污水COD含量，确保达标排放。 
其他应当公开的环境信息 
无 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
报告期内，公司筹划拟以发行股份方式收购安徽省医药（集团）股份有限公司100%股权并募集配套资
金的重大资产重组事项。筹划期间，公司积极组织相关各方推进相关工作，并与交易相关方就交易事项进
行了反复探讨和沟通。经相关各方充分协商和审慎研究，鉴于标的资产未能达到双方交易预期，为维护公
司全体股东及公司利益，经与交易对方友好协商后，公司决定终止筹划本次重大资产重组事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
