安徽丰原药业股份有限公司                                                  2014 年年度报告全文 
 21 
十二、社会责任情况 
公司注重企业社会价值的实现，以“珍惜生命，呵护健康，做好药，为百姓”作为企业使命，为员工
提供平台、为客户创造价值，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关
者，积极参与、捐助社会公益及其慈善事业。  
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，在机制上保证了对所有股东的公平、
公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
公司始终坚持“以人为本”，坚持“德才兼备、用人所长”的用人理念，不断改善员工的工作环境、
工作条件，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。  
公司严格遵守劳动和权益类相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全。  
公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职继续教育、加强内部职业素质提升培训
等员工发展与深造计划，为每一位员工提供了学习的机会，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。  
公司秉承“客户至上”的经营理念，把客户满意度作为衡量企业各项工作的准绳，重视与供应商、客
户和消费者的互惠共赢关系。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司
连续多年被工商行政管理部门评为“守合同重信用企业”称号。  
公司高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理水平。公司已经形成了一整套较完善的质量保证
体系，并在生产过程中严格按要求进行管控，从根本上保证药品的质量，保证药品的安全性。  
公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责。公司践行环境
友好及能源节约型发展，公司积极采取有效措施实现环境保护与可持续发展。 
企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的责任。我公司注重企业的社会价值体现，多年来，公司认
真履行社会责任，依法纳税、关爱社会弱势群体，关注社会慈善事业，为共建和谐社会积极承担社会责任。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业：□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题：□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚：□ 是 √ 否 □ 不适用  
十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2014 年 01 月 15 日 非现场接待 电话沟通 个人 个人投资者 公司筹划的重大资产重组进展公告事项 
2014 年 03 月 28 日 非现场接待 电话沟通 个人 个人投资者 公司重大资产重组预案公告事项 
2014 年 05 月 22 日 非现场接待 电话沟通 个人 个人投资者 公司重大资产重组进展情况 
2014 年 07 月 15 日 非现场接待 电话沟通 个人 个人投资者 公司重大资产重组等事项 
2014 年 12 月 18 日 非现场接待 电话沟通 个人 个人投资者 公司重大资产重组报审事项 
接待次数 5 
接待机构数量 0 
接待个人数量 5 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
安徽丰原药业股份有限公司                                                  2014 年年度报告全文 
 22 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
安徽丰原
国际贸易
有限公司 
同一控制
下的关联
企业 
原材料采
购 
塑料粒
子、软袋
膜 
市场定价  1,135.65 0.92% 
现金和承
兑汇票 
 
2014 年
04 月 11
日 
巨潮资讯
网 
合计 -- -- 1,135.65 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他
交易方）进行交易的原因 
有利于保证公司所需的塑料粒子等原材料的及时供应，保障
公司生产经营的正常需要。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
关联采购金额占同类交易金额的比例（0.92%）较小，因此，
本项日常关联交易不会对公司独立性产生影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如有） 
报告期实际履行情况，在公司 2014 年度预计的日常关联交易
额度内。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
2、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
安徽丰原药业股份有限公司                                                  2014 年年度报告全文 
 23 
四、重大合同及其履行情况 
1、托管情况 
2014年3月14日，公司召开第六届十次（临时）董事会，审议通过《关于公司与普什集团签订<委托
经营管理合同>的议案》。鉴于公司与普什集团签订了附条件生效的《发行股份购买资产协议》，为保
证收购标的在交易审批实施阶段得到专业化的管理和稳定持续的生产经营，公司与普什集团签订了《委
托经营管理合同》。委托经营合同的具体内容详见2014年3月25日的巨潮咨询http://www.cninfo.com.cn。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目：√适用   □不适用  
委托方 
名称 
受托方 
名称 
托管资产情况 
托管资产
涉及金额
（万元） 
托管起始
日 
托管终止
日 
托管收益
（万元） 
托管收益
确定依据 
托管收益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联
关系 
普什 
制药 
本公司 
生产经营管理权
和经营管理机构
设置权 
             
22,636.42  
 
2014 年 
3 月 15 日 
2015 年 
2 月 28 日 
-661.10 委托经营
管理合同 
减少利润总额
661.10 万元 
是 托管 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 0 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 0 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保 
额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际
担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
蚌埠丰原涂山制药有限公司 2014 年 07 月 11 日 700 2014 年 07 月 22 日 700 连带责任保证 自贷款日起 3年 否 否 
蚌埠丰原涂山制药有限公司 2014 年 11 月 18 日 800 2015 年 02 月 09 日 800 连带责任保证 自贷款日起 2年 否 否 
马鞍山丰原制药有限公司 2014 年 11 月 18 日 1,000 2014 年 11 月 26 日 1,000 连带责任保证 自贷款日起 2年 否 否 
安徽丰原医药营销有限公司 2014 年 11 月 18 日 900 2014 年 11 月 26 日 900 连带责任保证 自贷款日起 2年 否 否 
安徽丰原医药进出口有限公司 2012 年 02 月 18 日 1,500  0 连带责任保证 自贷款日起 2年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 3,400 报告期内对子公司担保实际发生额合计（B2） 2,600 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 4,900 报告期末对子公司实际担保余额合计（B4） 2,600 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 3,400 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2） 2,600 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 4,900 报告期末实际担保余额合计（A4+B4） 2,600 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 2.34% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
安徽丰原药业股份有限公司                                                  2014 年年度报告全文 
 24 
3、其他重大交易 
2013年12月5日，本公司全资子公司安徽丰原蚌埠医药有限公司（下称“蚌埠医药公司”）与蚌埠医
学院第二附属医院签订《药品供货协议书》。协议约定：蚌埠医药公司在向蚌埠医学院第二附属医院缴
纳1.21亿元人民币药品质量安全保证金（无息）后，取得向蚌埠医学院第二附属医院供货权（配送药品），
供货期限（自2014年起）为八年，供货总金额不低于人民币壹拾伍亿元。   
报告期内，蚌埠医药公司向蚌埠医学院第二附属医院实现药品供货总金额为8612.68万元。 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺 
事由 
承诺方 承诺内容 
承诺 
时间 
承诺 
期限 
履行情况 
股改 
承诺 
安徽省
无为制
药厂;安
徽省马
鞍山生
物化学
制药厂;
安徽蚌
埠涂山
制药厂 
公司股权分置改革方案中，除法定最低承诺外，公司股东安徽省
无为制药厂、安徽蚌埠涂山制药厂、安徽省马鞍山生物化学制药
厂做出如下特别承诺：1、安徽省无为制药厂、安徽蚌埠涂山制
药厂、安徽省马鞍山生物化学制药厂持有的非流通股份自获得上
市流通权之日起，在 24 个月内不上市交易或转让，在上述期满
后非流通股股东通过证券交易所挂牌交易出售股份数量占丰原
药业股份总数的比例在 12 个月内不超过百分之五，24 个月内不
超过百分之十。2、如果在本次股权分置改革实施前，河南省龙
浩实业有限公司持有的公司 2,880 万股股份不能过户至深圳市创
新投资集团有限公司名下，或者出现其他情况导致该部分股东无
法执行相应对价安排，安徽蚌埠涂山制药厂同意对该部分股东的
执行对价安排先行代为垫付。在代为垫付的情况下，该部分股东
所持股份（无论该等股份的所有权是否发生转移）如上市流通，
应当向代为垫付的非流通股股东偿还代为垫付的款项，或者取得
代为垫付的非流通股股东的同意。3、由于公司第八大非流通股
股东安徽省无为县印刷厂所持本公司 164,000 股股份（占公司股
本总额的 0.06%）全部处于司法冻结状态，为了使公司股权分置
改革得以顺利进行，安徽蚌埠涂山制药厂同意对该部分股东的执
行对价安排先行代为垫付。代为垫付后，非流通股股东安徽省无
为县印刷厂所持股份（无论该等股份的所有权是否发生转移）如
上市流通，应当向代为垫付的非流通股股东偿还代为垫付的款
项，或者取得代为垫付的非流通股股东的同意。承诺人同时保证
不履行或者不完全履行承诺的，赔偿其他股东因此而遭受的损
失。" 
2005 年
10 月 
20 日 
 
股改承诺事项严格按
规定履行，没有违反承
诺事项的情况发生。另
根据安徽省合肥市中
级人民法院（2011）合
执字第 00275-276号执
行裁定书裁定：被执行
人河南省龙浩实业有
限公司持有（名下）的
本公司 2880 万股股改
限售流通股作如下分
配（处置）：950 万股
交付申请执行人安徽
省巢湖蜂宝制药有限
公司；1300 万股交付
第三人深圳市创新投
资集团有限公司；630
万股作为对价股份偿
还给第三人安徽蚌埠
涂山制药厂。上述股改
限售流通股份分别于
2014 年 9 月 1 日和
2014 年 9 月 24 日上市
流通。 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
蚌埠银
河生物
科技股
份有限
公司 
1、承诺方作为上市公司的实际控制人保证现在和将来不经营与
丰原药业相同的业务；亦不间接经营、参与投资与丰原药业业务
有竞争的企业。承诺方同时保证不利用其实际控制人的地位损害
丰原药业及其他股东的正当权益。并且承诺方将促使承诺方全资
拥有或其拥有 50%股权以上或相对控股的下属子公司遵守上述
承诺。2、与丰原药业之间将尽可能的避免和减少关联交易的发
生，对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交易，承诺人将
遵循市场公正、公平、公开的原则，并严格遵守国家有关法律、
法规、深圳交易所上市规则及上市公司章程，依法签订协议，履
行法定程序，保证不通过关联交易损害丰原药业及其他股东的合
法权益。 
2011 年
9 月 5 日 
 正常履行中 
安徽丰原药业股份有限公司                                                  2014 年年度报告全文 
 25 
丰原 
集团 
1、不利用丰原集团实际控制人地位及影响谋求上市公司在业务
合作等方面给予丰原集团优于市场第三方的权利；  
2、不利用对上市公司实际控制人地位及影响谋求与上市公司达
成交易的优先权利；  
3、将以市场公允价格与上市公司进行交易，不利用该类交易从
事任何损害上市公司利益的行为；  
4、将按照中国证监会的相关规定减少丰原集团与上市公司之间
的关联交易，保证不会以侵占上市公司利益为目的，与上市公司
之间开展显失公平的关联交易。  
5、就丰原集团与上市公司之间将来可能发生的关联交易，交易
双方应严格按照深圳证券交易所《股票上市规则》和上市公司章
程的相关要求，规范关联交易决策程序，履行严格的信息披露义
务，接受市场投资者和监管部门的监管。 
6、作为上市公司的实际控制人保证现在和将来不经营与丰原药
业相同的业务；亦不间接经营、参与投资与丰原药业业务有竞争
的企业。承诺方同时保证不利用其实际控制人的地位损害丰原药
业及其他股东的正当权益。并且承诺方将促使承诺方全资拥有或
其拥有 50%股权以上或相对控股的下属子公司遵守上述承诺。 
2010 年
6 月 3 日 
 正常履行中 
资产重
组时所
作承诺 
     
首次公
开发行
或再融
资时所
作承诺 
丰原 
集团 
见本报告第九节第七项 “同业竞争” 
2012 年
7 月 5 日 
 正常履行中 
以现金方式按照与其他发行对象相同的认购价格认购本次发行
的股份，认购的股票数量为公司本次发行股票总数的 29.41%，
认购的本次发行股票自本次非公开发行结束之日起 36 个月内不
得转让。  
2012 年
2 月 16
日 
 正常履行中 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
     
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测
及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
安徽丰原药业股份有限公司                                                  2014 年年度报告全文 
 26 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈少明、赵权 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司聘请北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014 年度内部控制审
计单位。公司支付内部控制审计费用为20万元。 
2、报告期内，公司因重大资产重组事项，聘请安信证券股份有限公司为独立财务顾问。 
七、其他重大事项的说明 
2014 年 3 月 14 日及 2014 年 9 月 9 日，公司分别召开第六届十次及第六届十五次（临时）董事会，
审议通过关于公司向普什集团发行股份购买其所持有的普什制药 100%股权并募集配套资金的相关议
案。2014 年 10 月 30 日，公司召开 2014 年第一次临时股东大会审议通过上述议案。 
2015 年 1 月 26 日，经中国证监会上市公司并购重组委员会 2015 年第 8 次工作会议审核，公司发行
股份购买资产并配套募集资金的重大资产重组事项未获得通过。 
