安徽丰原药业股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况：√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司普通股利润分配政策符合《公司章程》的相关规定，相关情况说明如下： 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度，公司未实施利润分配及公积金转增股本方案。 
2、2015年度，公司利润分配预案为：以2015年12月31日的公司总股本312,141,230股为基数，向全体股东每10股派发现
金红利1元（含税），不实施公积金转增股本。 
3、2016年度，公司未实施利润分配及公积金转增股本方案。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 0.00 45,836,288.81 0.00%   
2015 年 31,214,123.00 35,179,622.37 88.73%   
2014 年 0.00 43,922,467.73 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
为节约财务费用，保证公司持续、稳步发展。 研发支出、技改及生产经营等所需大量资金 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
安徽丰原药业股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
27 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺 
安徽省
无为制
药厂;安
徽省马
鞍山生
物化学
制药厂;
安徽蚌
埠涂山
制药厂 
 
公司股权分置改革方案中，除法定最低承诺外，公司股东安徽省无
为制药厂、安徽蚌埠涂山制药厂、安徽省马鞍山生物化学制药厂做
出如下特别承诺：1、安徽省无为制药厂、安徽蚌埠涂山制药厂、
安徽省马鞍山生物化学制药厂持有的非流通股份自获得上市流通
权之日起，在 24 个月内不上市交易或转让，在上述期满后非流通
股股东通过证券交易所挂牌交易出售股份数量占丰原药业股份总
数的比例在 12 个月内不超过百分之五，24 个月内不超过百分之十。
2、由于公司第八大非流通股股东安徽省无为县印刷厂所持本公司
164,000 股股份（占公司股本总额的 0.06%）全部处于司法冻结状
态，为了使公司股权分置改革得以顺利进行，安徽蚌埠涂山制药厂
同意对该部分股东的执行对价安排先行代为垫付。代为垫付后，非
流通股股东安徽省无为县印刷厂所持股份（无论该等股份的所有权
是否发生转移）如上市流通，应当向代为垫付的非流通股股东偿还
代为垫付的款项，或者取得代为垫付的非流通股股东的同意。承诺
人同时保证不履行或者不完全履行承诺的，赔偿其他股东因此而遭
受的损失。 
2005
年 10
月 20
日 
 
股改承诺
事项严格
按规定履
行，没有
违反承诺
事项的情
况发生。 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
蚌埠银
河生物
科技股
份有限
公司 
 
1、承诺方作为上市公司的实际控制人保证现在和将来不经营与丰
原药业相同的业务；亦不间接经营、参与投资与丰原药业业务有竞
争的企业。承诺方同时保证不利用其实际控制人的地位损害丰原药
业及其他股东的正当权益。并且承诺方将促使承诺方全资拥有或其
拥有 50%股权以上或相对控股的下属子公司遵守上述承诺。2、与
丰原药业之间将尽可能的避免和减少关联交易的发生，对于无法避
免或者有合理原因而发生的关联交易，承诺人将遵循市场公正、公
平、公开的原则，并严格遵守国家有关法律、法规、深圳交易所上
市规则及上市公司章程，依法签订协议，履行法定程序，保证不通
过关联交易损害丰原药业及其他股东的合法权益。 
2011
年 09
月 05
日 
 
正常履行
中 
安徽丰
原集团
有限公
司 
 
1、不利用丰原集团实际控制人地位及影响谋求上市公司在业务合
作等方面给予丰原集团优于市场第三方的权利；2、不利用对上市
公司实际控制人地位及影响谋求与上市公司达成交易的优先权利；
3、将以市场公允价格与上市公司进行交易，不利用该类交易从事
任何损害上市公司利益的行为；4、将按照中国证监会的相关规定
减少丰原集团与上市公司之间的关联交易，保证不会以侵占上市公
司利益为目的，与上市公司之间开展显失公平的关联交易。5、就
丰原集团与上市公司之间将来可能发生的关联交易，交易双方应严
格按照深圳证券交易所《股票上市规则》和上市公司章程的相关要
求，规范关联交易决策程序，履行严格的信息披露义务，接受市场
投资者和监管部门的监管。6、作为上市公司的实际控制人保证现
在和将来不经营与丰原药业相同的业务；亦不间接经营、参与投资
与丰原药业业务有竞争的企业。承诺方同时保证不利用其实际控制
人的地位损害丰原药业及其他股东的正当权益。并且承诺方将促使
承诺方全资拥有或其拥有 50%股权以上或相对控股的下属子公司
遵守上述承诺。 
2010
年 06
月 03
日 
 
正常履行
中 
资产重组时
所作承诺 
      
安徽丰原药业股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
28 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体原因及下一步的工作计划 无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年3月28日，公司召开2016年第二次临时股东大会，审议通过《关于收购淮南泰复制药有限公
司100%股权的议案》，同意公司以4,198.64万元收购安徽丰原集团有限公司所持淮南泰复制药有限公司
100%股权，本次交易完成后，淮南泰复制药有限公司纳入公司合并报表范围。 
2、2016年10月26日，公司召开第七届六次（临时）董事会，审议通过《关于出让安徽丰原中人药业
有限公司60%股权的议案》，同意公司以人民币4,636.20万元将所持安徽丰原中人药业有限公司60%股权转
让给安徽中人科技有限责任公司。 
安徽丰原药业股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
29 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈少明、赵权 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
1、报告期内，公司聘请北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度内部控制审计单位。公司支付内
部控制审计费用为20万元。 
2、报告期内，公司因重大资产重组事项，聘请安信证券股份有限公司为独立财务顾问。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
安徽丰原药业股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
30 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
安徽丰原
国际贸易
有限公司 
同一控
制下的
关联企
业 
原材料
采购 
塑料粒
子、软袋
膜 
市场定
价 
协议价 882.49 0.60% 1,500 否 
现金和
承兑汇
票 
是 
2016 年
04 月 28
日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 882.49 -- 1,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
实际履行情况，在公司 2016 年度预计的日常关联交易额度内。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
丰原集团 控股股东 股权收购 
收购丰原
集团所持
淮南泰复
100%股
权 
评估价 1,942.89 4,198.64 4,198.64 现金 0 
2016 年
03 月 11
日 
巨潮资讯
网 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无形资产增值所致。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 报告期内淮南泰复制药有限公司实现净利润 358.40 万元。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
安徽丰原药业股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
31 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
2014年3月，为保证收购标的成都普什制药有限公司在交易审批实施阶段得到专业化的管理和稳定持
续的生产经营，公司与四川省宜宾普什集团有限公司签订了《委托经营管理合同》，委托经营期限为2014
年3月15日起至2015年2月28日止。2015年3月，双方签署《委托经营管理合同之补充协议》，将原委托经
营管理期限延长1年，即委托经营管理到期日延长至2016年2月28日。2016年4月，双方签署《委托经营管
理合同之补充协议二》，将原委托经营管理期限再延长1年，即委托经营管理到期日延长至2017年2月28日。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
√ 适用 □ 不适用  
委托方 
名称 
受托方
名称 
托管资产 
情况 
托管资产
涉及金额
（万元） 
托管起始
日 
托管终止
日 
托管收益
（万元） 
托管收益
确定依据 
托管收益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
普什集团 本公司 
生产经营管
理权和经营
管理机构设
置权 
20,520.2 
2016 年 02
月 28 日 
2017 年 02
月 28 日 
-2,826 
委托经营
管理合同 
减少利润总额
28,260,012.99元 
是 托管 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
安徽丰原药业股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
32 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 0 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 0 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名
称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
涂山制药 2014 年 07 月 11 日 700 2014 年 07 月 22 日 700 连带责任保证 自贷款日起3年 是 否 
涂山制药 2014 年 11 月 18 日 800 2015 年 02 月 09 日 800 连带责任保证 自贷款日起2年 否 否 
涂山制药 2016 年 10 月 28 日 700 2016 年 12 月 22 日 700 连带责任保证 自贷款日起3年 否 否 
涂山制药 2016 年 10 月 28 日 800 2017 年 02 月 22 日 800 连带责任保证 自贷款日起3年 否 否 
马鞍山制药 2014 年 11 月 18 日 1,000 2014 年 11 月 26 日 1,000 连带责任保证 自贷款日起2年 是 否 
马鞍山制药 2016 年 10 月 28 日 1,500 2016 年 10 月 29 日 1,000 连带责任保证 自贷款日起3年 否 否 
医药营销 2014 年 11 月 18 日 900 2014 年 11 月 26 日 900 连带责任保证 自贷款日起2年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
3,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
3,400 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
6,400 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
2,500 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度合计（C1） 0 
报告期内对子公司担保实际发生额合
计（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（C3） 
0 
报告期末对子公司实际担保余额合计
（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
3,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,400 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
6,400 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
2,500 
安徽丰原药业股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
33 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.17% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保余额（E） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
交易 
贷款利率 贷款金额 起始日期 终止日期 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
安徽丰原
蚌埠医药
有限公司 
否 6.42% 12,100 
2013年 12
月 25 日 
2023 年 12
月 25 日 
0  0 0 0 
合计 -- 12,100 -- -- 0  0 0 -- 
委托贷款资金来源 公司银行贷款 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托贷款审批董事会公告披露日期（如有) 2013 年 12 月 07 日 
委托贷款审批股东会公告披露日期（如有) 2013 年 12 月 25 日 
未来是否还有委托贷款计划 无 
安徽丰原药业股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
34 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联
关系 
截至报告
期末的执
行情况 
披露
日期 
披露索
引 
安徽丰
原蚌埠
医药有
限公司 
蚌埠医
学院第
二附属
医院 
8 年供
货期限
内，供
货总金
额不低
于 15
亿元 
2013 年
12 月
05 日 
  
无评估
机构 
 
安徽省
统一招
标采购
价 
 否 无 
2014 年
度、2015
年度及
2016 年度
实现药品
供货金额
分别为
8,612.68 
万元、
7,661.17 
万元、
8,107.94
万元。 
2013
年 12
月 7日 
巨潮资
讯网 
十八、社会责任情况 
履行其他社会责任的情况 
公司注重企业社会价值的实现，以“珍惜生命，呵护健康，做好药，为百姓”为企业使命，积极践行企
业的社会责任。 
 1、公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在
机制上保证了对所有股东的公平性，并牢固树立对股东负责的理念，让广大投资者充分享有法律、法规、
规章所规定的各项合法权益。 
2、公司坚持“以人为本”的管理理念，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《女职工劳动保护特
别规定》等相关法律法规，切实关注员工职业健康、安全和满意度，积极尊重、维护员工个人的合法权益；
通过各种渠道倾听员工心声，采纳员工合理意见和建议；救助患重大疾病的职工，帮扶困难员工；不定期
组织实施各类培训及岗位比武，鼓励员工进行在职学历提升，提升员工综合素质，实现企业与员工共同成
长和发展。 
3、严格质量管理，增强客户信任度。报告期内，公司通过科学严谨的药品质量管理体系，全程监控
各环节药品质量，实现产品开发和生产均符合GMP规范要求，确保产品质量安全，为客户提供优质的医药
产品。 
4、完善并改进了每周周例会制度，并建立月度销售例会以及月度管理例会制度，建立了总部与下属
所有子公司的联系点制度，加强总部与各子公司之间的决策、信息沟通。 
建立并完善各项人力資源管理制度，明确职工权益和相关劳动关系规范，并致力建造以人为本的企业
文化，依靠人才，成就人才，逐步设立完善的员工薪酬、培训及发展体系，为管理人員、专业技术人员、
骨干员工等设计及搭建全方位的职业发展和晋升通道，实施股权激励政策，让管理者以及骨干员工与企业
共同发展。 
安徽丰原药业股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
35 
5、公司始终坚持倡导“绿色环保”的环保理念，在节能减排方面，积极引进先进技术、改进设备和工
艺，逐渐淘汰高耗能设备。 
6、投身公益事业，履行社会责任。公司一直秉承“维护健康，关爱生命”的理念，积极投身公益事业，
鼓励员工主动回馈社会。2016年公司投身于义务献血、赞助地方建设、慈善捐款等活动，以实际行动回报
社会，履行社会责任，提升公司良好形象。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年 9 月 1 日，公司召开第七届五次（临时）董事会， 审议通过《关于公司终止重大资产重组的
议案》。由于成都普什制药有限公司产品在各省市招标工作进展较慢低于预期，该公司的经营状况短期内
不能达到有利于增强上市公司盈利能力的目的。经本公司与相关各方沟通和协调，基于在新环境、新政策
下继续推进本次重组事项将面临的重大不确定性，为切实保护全体股东利益，本公司决定终止向四川省宜
宾普什集团有限公司发行股份购买其所持有的成都普什制药有限公司 85%股权并募集配套资金的重大资
产重组事项。 
公司、四川省宜宾普什集团有限公司于2016年4月6日就成都普什制药有限公司委托经营管理事项签订
的《委托经营管理合同之补充协议二》，约定委托期限延长至2017年2月28日止。上述委托经营管理合同
到期后双方未继续签订新的委托经营协议。 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2016年10月26日，公司召开第七届六次（临时）董事会，审议通过《关于出让安徽丰原中人药业有限
公司60%股权的议案》，同意公司以4,636.20万元将所持安徽丰原中人药业有限公司60%股权转让给安徽中
人科技有限责任公司。本次股权转让后，本公司将不再持有安徽丰原中人药业有限公司的股权。 
 
安徽丰原药业股份有限公司                                                          2016 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 15,496,030 4.96%    -15,332,030 -15,332,030 164,000 0.05% 
2、国有法人持股 15,332,030 4.91%    -15,332,030 -15,332,030   
3、其他内资持股 164,000 0.05%      164,000 0.05% 
其中：境内法人持股 164,000 0.05%      164,000 0.05% 
二、无限售条件股份 296,645,200 95.04%    15,332,030 15,332,030 311,977,230 99.94% 
1、人民币普通股 296,645,200 95.04%    15,332,030 15,332,030 311,977,230 99.94% 
三、股份总数 312,141,230 100.00%    0 0 312,141,230 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司2012年度非公开发行限售股份上市流通所致。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 
期初限售股
数 
本期解除限
售股数 
本期增加
限售股数 
期末限售股
数 
限售原因 解除限售日期 
安徽丰原集团有限公司 15,332,030 15,332,030 0 0 非公开发行股份限售 2016 年 3 月 21 日 
合计 15,332,030 15,332,030 0 0 -- -- 
