安徽丰原药业股份有限公司                                                            2012 年度报告全文 
 35 
 
 
 
其中公司需承担部分费用的离退休人员为82人。 
 
安徽丰原药业股份有限公司                                                            2012 年度报告全文 
 36 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，不断健全和完善公司法人治理结构，形成较为有效的内部控
制体系。公司股东大会、董事会、监事会和管理层严格按照《公司章程》及与公司治理结构相关的内控管
理制度，行使权力、决策、监督和执行等各方面的职责和权限，实行规范运作，公司法人治理制度健全，
各项内部控制活动充分、有效，公司治理的实际状况符合中国证监会有关文件的要求，不存在监管部门要
求限期整改的问题。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律、法规和中国证监会发布的有关上
市公司治理的规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，在不断健全和完善公司各项内控制度的基
础上，加强内部控制的审计监督，有效保证了公司规范运作和健康可持续发展。 
报告期内，根据中国证监会安徽监管局《关于做好辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》
（皖证监函字[2012]52 号）的要求，公司召开第五届十六次（临时）董事会，审议通过了《公司内部控制
规范实施工作方案》。目前，公司内控体系建设和完善工作正在稳步推进，内部控制规范实施的各项工作
正在有条不紊地开展中。 
报告期内，按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记制度的规定》的要求，为进一步
规范公司内幕信息管理，公司修订完善了《内幕信息知情人登记管理制度》，管理制度明确了内幕信息知
情人范围、内幕信息范围、外部信息报送管理、保密及责任追究等具体事项。内幕信息管理工作由公司董
事会负责。公司严格按照制度要求加强内幕信息管理，规范重大信息的内部流转程序，做好内幕信息知情
人登记备案，有力保证信息披露的公平，切实保护了广大投资者的合法权益。 
 
安徽丰原药业股份有限公司                                                            2012 年度报告全文 
 37 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2011 年
年度股东大
会 
2012 年 05 月 15 日 
1、《公司 2011 年年度报告》及其摘要；2、
《公司 2011 年度董事会工作报告》；3、
《公司 2011 年度监事会工作报告》；4、
《关于计提 2011 年度资产减值准备的议
案》；5、《公司 2011 年度财务决算的报
告》；6、《关于增补公司董事的议案》；7、
《公司 2011 年度利润分配预案》；8、《关
于续聘会计师事务所及其报酬的议案》；
9、《关于 2012 年度公司申请银行贷款综
合授信额度的议案》。 
会议所审议的
九项议案均获
通过。 
2012 年 05
月 16 日 
公司 2011 年年度股
东大会决议公告（公
告编号 2012-022）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2012 年
第一次临时
股东大会 
2012 年 03 月 06 日 
1、《关于公司符合非公开发行 A 股条件
的议案》；2、《关于公司非公开发行股
票方案的议案》；3、《关于公司非公开
发行股票预案的议案》；4、《关于公司
本次非公开发行股票募集资金运用可
行性的议案》；5、《关于安徽丰原集团
有限公司与公司签署附条件生效的认
购协议书的议案》；6、《关于提请股东
大会授权董事会全权办理非公开发行
股票相关事项的议案》；7、《关于收购
蚌埠丰原医药科技发展有限公司 100%
股权的议案》；8、《关于修订<公司章程>
的议案》。 
会议所审议
的八项议案
均获通过。 
2012年 03月
07 日 
公司 2012 年第一次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2012-010）。 
公司 2012 年
第二次临时
股东大会 
2012 年 07 月 23 日 
1、《关于修订<公司章程>的议案》；2、
《关于制定<公司股东回报规划(2012
年-2014 年)>的议案》。 
会议所审议
的两项议案
均获通过。 
2012年 07月
24 日 
公司 2012 年第二次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2012-029）。 
公司 2012 年
第三次临时
股东大会 
2012 年 11 月 22 日 《关于补选公司独立董事的议案》 
会议所审议
的议案获通
过。 
2012 年 11 月
23 日 
公司 2012 年第二次
临时股东大会决议
公告（公告编号：
2012-046）。 
安徽丰原药业股份有限公司                                                            2012 年度报告全文 
 38 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨士友 7 7 0 0 0 否 
何广卫 8 8 0 0 0 否 
乔如林 8 8 0 0 0 否 
杨敬石 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明。 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会下设的专门委员会履行了以下工作职责： 
（一）董事会审计委员会根据公司《董事会审计委员会实施细则》、《董事会审计委员会年度审计工
作规程》相关规定，本着勤勉尽责的原则，对公司2011年度审计事项履行以下工作职责： 
1、认真审阅了公司2011年度审计工作计划及相关资料，并与负责公司年度审计工作的中审国际会计
师事务所有限公司注册会计师协商确定了公司2011年度财务报告总体审计策略和具体审计计划。 
2、在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的2011年度财务会计报表，并出具了书面审核
意见。审计委员会认为：公司初步编制的2011年度财务报告真实、准确、完整，能够充分反映公司2011年
度的财务状况、经营成果及现金流量情况，同意以此为基础开展公司2011年度审计工作。 
3、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题
安徽丰原药业股份有限公司                                                            2012 年度报告全文 
 39 
以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流，确保审计工作按计划进行。 
4、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2011年度财务会
计报表，并形成书面审核意见。审计委员会认为：年审注册会计师出具的公司2011年度财务报告真实、准
确、完整，在所有重大方面均能够公允的反映公司2011年12月31日的财务状况、2011年度的经营成果和现
金流量情况。并同意将中审国际会计师事务所有限公司出具的公司2011年度审计报告提交公司董事会审
议。 
5、在中审国际会计师事务所有限公司出具公司2011年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，
对中审国际会计师事务所有限公司从事公司2011年度的审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表
以及关于2012年度聘请会计师事务所等议案进行表决并形成决议。 
（二）对更换会计师事务所事项进行了审核。鉴于负责公司2012年度财务审计的中审国际会计师事务
所有限公司深圳分所已与中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）实施合并。为保证公司审计业务的正常
开展，公司拟更换北京中证天通会计师事务所有限公司为公司2012年财务审计机构。经审核，董事会审计
委员会认为：北京中证天通会计师事务所有限公司具备证券业从业资格，具备为上市公司提供审计服务的
经验与能力，能够满足公司2012年度财务审计工作要求，能够独立对公司财务状况进行审计。董事会审计
委员会同意公司更换北京中证天通会计师事务所有限公司为公司2012年度财务审计机构，并同意将该议案
提交公司董事会审议。  
    （三） 董事会薪酬与考核委员会对高管人员薪酬的审核意见 
经审核公司人力资源部提交的现任公司董事、监事和高级管理人员2011年度薪酬情况汇总情况表，公
司薪酬委员会发表如下审核意见：公司董事、监事和高级管理人员报酬决策程序符合规定；董事、监事和
高级管理人员报酬发放标准符合薪酬体系规定；公司2011年年度报告中所披露的董事、监事和高级管理人
员薪酬真实、准确。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立。公司作为独立的经营实体，拥有独立、完整的供应、生产和销售系统，面向市场独立
经营。公司经营业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。 
2、资产完整。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业资产完全分开、产权关系明确。具
备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施；拥有独立完整的生产所需的房屋及建筑物、机
器设备、辅助设施及其他资产；拥有与生产经营有关的土地使用权、专利及商标。公司对所拥有的资产拥
有完全的控制支配权。 
3、人员独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务总监等高级管理人员及核心技术人员均专
职在公司工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任
安徽丰原药业股份有限公司                                                            2012 年度报告全文 
 40 
何职务。公司建立了独立的劳动、人事、工资管理体系，拥有独立运行的人力资源部，对公司员工按照有
关规定和制度实施管理。 
4、财务独立。公司设有独立的财务中心，配备了专职财务人员，且财务人员均未在控股股东及其他
关联企业兼职；建立了独立的会计核算体系和财务管理制度等内控制度，并独立在银行开设账户，独立经
营、独立核算和独立纳税。 
5、机构独立。公司根据生产经营的需要设置了完整的内部组织机构，各部门职责明确，组织结构健
全。公司拥有独立的经营和办公场所，各职能部门独立运作，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企
业完全分开。 
七、同业竞争情况 
1、丰原集团与本公司于2012年2月16日，就转让丰原集团全资子公司蚌埠医药科技发展有限公司的全
部股权签署相关协议，相关工商变更登记事宜已办理完毕。 
2、丰原集团全资子公司淮南泰复制药有限公司（以下简称“淮南泰复”）近三年来处于持续亏损状态，
存在产品单一、多条生产线GMP认证过期及房产未能办理产权证书等影响正常经营的重大缺陷，目前不具
备注入本公司的适当条件。 
基于上述事实，为避免丰原集团及丰原集团控制的企业与本公司可能存在的同业竞争，根据《证券法》、
《上市公司证券发行管理办法》等法律、法规及规范性文件的规定，丰原集团郑重承诺： 
（1）在淮南泰复拥有相应的生产资质及权属证书，并具备持续、稳定的经营和盈利能力之时，丰原
集团将以适当方式将其全部注入本公司，并以本公司为唯一平台，将丰原集团与医药相关的资产予以整合，
实现医药相关资产整体上市，彻底消除丰原集团及丰原集团控制的其他企业与本公司可能存在的同业竞
争；在淮南泰复与本公司同业竞争问题解决之前，丰原集团承诺淮南泰复将不再增加产品类别及现有产品
产能。 
（2）除上列情形之外，丰原集团及丰原集团控制的其他企业不存在从事与本公司相同或相似业务的
情形，与本公司不存在现实或潜在的同业竞争。 
（3）在作为本公司控股股东期间，丰原集团将不直接或间接经营、参与经营或投资与本公司业务相
同或相近的企业，不利用控股地位从事任何有损本公司利益的行为。 
（4）在作为本公司控股股东期间，丰原集团及丰原集团控制的企业不谋求与本公司经营业务存在同
业竞争的商业机会，如果获得该等商业机会，丰原集团承诺将无条件将其提供给本公司，即便本公司予以
放弃，丰原集团及丰原集团控制的企业也不利用或交予任何第三方实施该等商业机会。 
（5）丰原集团将严格遵守上述承诺，并促使丰原集团控制的企业遵守上述承诺，对因违反本承诺造
成本公司的损失，丰原集团将承担全部赔偿责任。 
承诺披露时间：2012年7月5日。 
截止本公告披露之日，上述承诺事项严格按规定履行，没有违反承诺事项的情况发生。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了管理和经营目标责任考核制，积极实施以经营业绩为主导的激励机制，对高级管理人员的
薪酬实行岗位工资、绩效工资和考核工资三位一体的分配方式，通过管理过程考核及经营目标绩效考核兑
现发放。公司实行严格的绩效考核激励机制，充分调动的高级管理人员的工作积极性。 
