安徽江南化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公
司法人治理结构，建立现代企业制度，规范公司运作。公司依据最新颁布的各项法律法规、规范文件及时
修订《公司章程》、公司相关规章制度等，不断提高公司治理水平，具体情况如下： 
1、关于股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，
在股东大会召开前按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议符合程
序，出席会议人员的资格合法有效。公司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请
求召开的临时股东大会或应监事会提议召开股东大会的情况；未发生单独或合计持有3%以上股份的股东提
出临时提案的情况；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情况；召开股东大会不存在违反《上
市公司股东大会规则》的其他情形。 
2、关于公司与控股股东 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等有关规定，正确处理与控股股东的关系。公
司控股股东依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股
股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营能力；不
存在控股股东及其下属企业或通过其他方式占用公司资金，以及公司违规为控股股东及其下属企业提供担
保等情况发生。 
3、关于董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事9人，其中独立董事3名，不低于
董事会成员的三分之一，并建立了独立董事制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；各
位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，了解作为董事的权利、义务和责任。 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、
薪酬考核委员会四个专项委员会。战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提
出建议；提名委员会负责对公司董事和总经理等高级管理人员的人选、选择标准和程序进行讨论并提出建
议；审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作；薪酬考核委员会主要负责制定公司董
事及总裁等高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及总裁等高级管理人员的薪酬
政策与方案，对董事会负责。 
4、关于监事会 
公司监事会由3名监事组成，包括2名股东代表监事和1名职工代表监事，其构成和来源均符合有关法
律法规和《公司章程》的规定。公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监
事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。在日常工作中，
公司监事勤勉尽责，审核公司年度财务报表、利润分配方案等事项，对公司董事、高级管理人员的行为进
行监督，对公司重大投资、重大财务决策事项进行监督。 
5、关于经理层 
公司设总裁1名，由董事长提名，董事会聘任或解聘；公司设4名副总裁、1名财务总监，1名总工程师，
其任免由总裁提名，由董事会决定聘任或解聘；公司设董事会秘书1名，由董事长提名，董事会决定聘任
或解聘。公司已形成了合理的经理层选聘机制。公司经理层职责分工明确，全体高管人员均能在其职责范
围内，忠实履行职务，对公司的经营发展尽心尽责，维护公司和全体股东的利益。 
6、关于信息披露与透明度 
安徽江南化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
公司的信息披露事务由董事会秘书负责，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网站为公
司公开披露信息的媒介。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》和《投
资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并通过电话、网络、面访等多种
形式认真做好广大投资者及相关机构的交流工作，实现公司与投资者之间及时便捷的双向沟通与联系，依
法履行作为公众公司应尽的义务，确保所有投资者有平等的机会获取公司信息。 
7、关于利益相关者与社会责任 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，重视
公司的社会责任，与相关利益者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司自成立以来，特别是上市后，能严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范
运作，并将严格按照《上市公司治理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小
股东的利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开展业务，
不依赖于股东或其它任何关联方。 
2、人员：公司劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书、总工程师
等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务
和领取报酬。 
3、资产：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、
土地使用权、房屋所有权等资产，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从
属关系。 
    5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决
策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2016 年 01 月 27 日 2016 年 01 月 28 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网 
安徽江南化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.01% 2016 年 05 月 09 日 2016 年 05 月 10 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.22% 2016 年 09 月 07 日 2016 年 09 月 08 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 11 月 07 日 2016 年 11 月 08 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李生校 9 3 6 0 0 否 
张大亮 9 3 6 0 0 否 
杨棉之 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议均被采纳。 
安徽江南化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履职情况 
战略委员会共召开了4次会议，审议通过了《关于下属子公司签订整合增资协议的议案》、《关于与
浙江如山汇金资本管理有限公司签署战略投资合作协议暨关联交易的议案》、《关于投资有限合伙企业暨
关联交易的议案》、《关于投资天津锋时互动科技有限公司暨关联交易的议案》、《关于与浙江盾安人工
环境股份有限公司续签互保协议暨关联交易的议案》、《关于与盾安控股集团有限公司签订互保协议暨关
联交易的议案》等议案，对公司重大事项进行了充分的讨论和论证，并报董事会审议。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开了4次会议，每季度审议通过了内审部门提交的审计报告，审计委员会
和内审部门对公司与关联方资金往来、对外担保及其他重大事项进行审计核查，勤勉尽责。 
审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行了审阅。同时，
对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘审计机构。 
（三）董事会薪酬考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬考核委员会召开了1次会议，对公司董事、监事津贴及董事、监事和高级管理人员的
薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定与发放跟各自的岗位履职情况相符合，符合
公司的薪酬管理规定，并同意提交董事会审议。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开1次会议。审议通过了《关于增补董事候选人的议案》及《关于聘任公司总裁
的议案》，对公司新增董事及高管的提名人选进行了资格审查，并将审查结果提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司实际经营完成情况以及高级管理
人员的工作业绩，董事会按照相关考核制度对高管人员进行了综合考评，其考评结果与其薪酬结合。2016
年度公司总裁及其他高级管理人员经考评，认真履行了工作职责，完成了年初所确定的各项工作任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《安徽江南化工股份有限公司 2016 年度内部控制自我评价报告》（详见巨潮资讯
安徽江南化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
网上发布的公告） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防治或发现并纠正财务报告中的
重大错报，出现以下情形为重大缺陷：（1）
控制环境无效；（2）董事、监事和高级管
理人员舞弊行为；（3）外部审计发现当期
财务报告存在重大错报，公司在运行过程
中未能发现该错报；（4）已经发现并报告
给管理层的重大缺陷在合理的时间后未加
以改正；（5）公司审计委员会和审计中心
内部控制的监督无效；（6）其他可能影响
报表使用者正确判断的缺陷。重要缺陷：
单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防
止或发现并纠正，财务报告中虽然未达到
和超过重要水平，仍应引起管理层重视的
错报。一般缺陷；不构成重大缺陷或重要
缺陷的其他内部控制缺陷。                                                                                                        
公司按照定性和定量的标准划分确定
重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷，出现
以下情形的，认定为重大缺陷，其他缺
陷按照影响程度分别确定重要缺陷和
一般缺陷：（1）违反国家法律、法规或
规范性文件；（2）重大决策程序不科学；
（3）制度缺失可能导致系统性失效；
（4）重大或重要缺陷不能得到修改；
（5）其他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
重大缺陷：损失占净利润的比例：损失
≥5%；重大负面影响：对公司造成较大负
面影响并以公告形式对外披露。重要缺陷：
损失占净利润的比例：2%≤损失<5%；重
大负面影响：受到国家政府部门处罚但未
对公司造成负面影响。一般缺陷：损失占
净利润的比例：损失<2%；重大负面影响：
受到省级（含省级）以下政府部门处罚但
未对公司造成负面影响。 
重大缺陷：潜在错报占收入总额的比
重：错报≥0.5%；潜在错报占利润总额
的比重：错报≥5%；潜在错报占资产总
额的比重：错报≥0.5%；潜在错报占所
有者权益总额的比重：错报≥0.5%。重
要缺陷：潜在错报占收入总额的比重：
0.2%≤错报<0.5%；潜在错报占利润总
额的比重：2%≤错报<5%；潜在错报占
资产总额的比重：0.2%≤错报<0.5%；
潜在错报占所有者权益总额的比重：
0.2%≤错报<0.5。一般缺陷：潜在错报
占收入总额的比重：错报<0.2%；潜在
错报占利润总额的比重：错报<2%；潜
在错报占资产总额的比重：错报
<0.2%；潜在错报占所有者权益总额的
比重：错报<0.2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
安徽江南化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
安徽江南化工股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
