安徽江南化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
六、公司员工情况 
公司员工情况：在职员工的人数为3,357人，公司需承担费用的离退休职工人数308人，员工专业构成：
生产人员1,687人，销售人员247人，技术人员550人，财务人员184人，行政人员689人。员工受教育程度：
高中及以下2,508人，大专644人，本科及以上205人。具体见下图： 
 
 
 
安徽江南化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公
司法人治理结构，建立现代企业制度，规范公司运作。公司依据最新颁布的各项法律法规、规范文件及时
修订《公司章程》等，不断提高公司治理水平，具体情况如下： 
1、关于股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，
在股东大会召开前按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议符合程
序，出席会议人员的资格合法有效。公司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请
求召开的临时股东大会或应监事会提议召开股东大会的情况；未发生单独或合计持有3%以上股份的股东提
出临时提案的情况；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情况；召开股东大会不存在违反《上
市公司股东大会规则》的其他情形。 
2、关于公司与控股股东 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券部门的有关规定，正确处理与控股股东
的关系。公司控股股东依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经
营能力；不存在控股股东及其下属企业或通过其他方式占用公司资金，以及公司违规为控股股东及其下属
企业提供担保等情况发生。 
3、关于董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事9人，其中独立董事3名，占董事
会成员的三分之一，并建立了独立董事制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董
事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，了解作为董事的权利、义务和责任。 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、
薪酬考核委员会四个专项委员会。战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提
出建议；提名委员会负责对公司董事和总经理等高级管理人员的人选、选择标准和程序进行讨论并提出建
议；审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作；薪酬考核委员会主要负责制定公司董
事及总裁等高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及总裁等高级管理人员的薪酬
安徽江南化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
政策与方案，对董事会负责。 
4、关于监事会 
公司监事会由3名监事组成，包括2名股东代表监事和1名职工代表监事，其构成和来源均符合有关法
律法规和《公司章程》的规定。公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监
事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。 在日常工作
中，公司监事勤勉尽责，审核公司年度财务报表、利润分配方案等事项，对公司董事、高级管理人员的行
为进行监督，对公司重大投资、重大财务决策事项进行监督。 
5、关于经理层 
公司设总裁1名，由董事长提名，董事会聘任或解聘；公司设4名副总裁、1名财务总监，1名总工程师，
其任免由总裁提名，由董事会决定聘任或解聘；公司设董事会秘书1名，由董事长提名，董事会决定聘任
或解聘。公司已形成了合理的经理层选聘机制。公司经理层职责分工明确，全体高管人员均能在其职责范
围内，忠实履行职务，对公司的经营发展尽心尽责，维护公司和全体股东的利益。 
6、关于信息披露与透明度 
公司的信息披露事务由董事会秘书负责，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网站为公
司公开披露信息的媒介。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》和《投
资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并通过电话、网络、面访等多种
形式认真做好广大投资者及相关机构的交流工作，实现公司与投资者之间及时便捷的双向沟通与联系，依
法履行作为公众公司应尽的义务，确保所有投资者有平等的机会获取公司信息。 
7、关于利益相关者与社会责任 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，重视
公司的社会责任，与相关利益者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
      公司自成立以来，特别是上市后，能严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范
运作，并将严格按照《上市公司治理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小
股东的利益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
安徽江南化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
报告期内，为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的“公开、公平、
公正”原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《内幕信息知情人登
记管理制度》等规范制度，公司定期如实登记报备内幕信息知情人情况。报告期内，公司无内幕信息知情
人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 17 日 
1、《公司 2011 年度
董事会工作报告》；
2、《公司 2011 年度
监事会工作报告》；
3、《公司 2011 年度
报告及摘要》；4、《公
司 2011 年度财务决
算报告》；5、《公司
2011 年度利润分配
预案》；6、《公司
2012 年度财务预算
报告》；7、《关于续
聘公司 2012 年度审
计机构的议案》；8、
《关于调整公司独
立董事津贴的议案》 
审议通过 2012 年 05 月 18 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度第一次临
时股东大会 
2012 年 04 月 06 日 
1、《关于修订<公司
章程>的议案》；2、
《关于公司董事会
换届选举的议案》；
3、《关于公司监事会
换届选举的议案》 
审议通过 2012 年 04 月 07 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网 
2012 年度第二次临
时股东大会 
2012 年 08 月 13 日 
《关于修订<公司
章程>的议案》 
审议通过 2012 年 08 月 14 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 09 月 13 日 
《关于公司申请发
行短期融资券的议
审议通过 2012 年 09 月 14 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
安徽江南化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
案》 网 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 10 月 31 日 
《关于与浙江盾安
人工环境股份有限
公司续签互保协议
暨关联交易的议案》 
审议通过 2012 年 11 月 01 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
窦贤康（离任） 1 1 0 0 0 否 
张大林（离任） 1 1 0 0 0 否 
邱学文（离任） 1 1 0 0 0 否 
李生校 7 5 2 0 0 否 
张大亮 7 5 2 0 0 否 
杨棉之 7 5 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议均被采纳。 
安徽江南化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况：战略委员会共召开了2次会议，审议通过了《关于与中国黄金集团投资有限
公司共同出资成立合资公司的议案》和《关于公司控股子公司对外投资的议案》，对公司重大事项进行了
充分的讨论和论证，并报董事会审议。 
2、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会共召开了4次会议，每季度审议通过了内审部门提交
的审计报告，审计委员会和内审部门对公司与关联方资金往来、对外担保及其他重大事项进行审计核查，
勤勉尽责。 
审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行了审阅。同时，
对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘。 
3、董事会薪酬考核委员会履职情况：报告期内，薪酬考核委员会召开了1次会议，对公司董事、监事
和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定与发放跟各自的岗位履职
情况相结合，符合公司的薪酬管理规定。 
     4、提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会共召开了2次会议，审议通过了《关于董事会、监
事会换届选举的议案》、《关于聘任总工程师的议案》等，认为拟聘任的董事、监事和总工程师具备担任
公司董事、监事和总工程师的资格和能力，并同意将上述议案提交公司董事会和股东大会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开
展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。2、人员：公司劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、副总
裁、财务总监、董事会秘书、总工程师等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属
企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。3、资产：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥
有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，公司对所有资产拥有
完全的控制支配权。4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职
安徽江南化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
能部门之间的从属关系。5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司实际经营完成情况以及高级管理
人员的工作业绩，董事会按照《高级管理人员薪酬管理制度》等考核制度对高管人员进行了综合考评，其
考评结果与其薪酬结合。2012 年度公司总经理及其他高级管理人员经考评，认真履行了工作职责，完成了
年初所确定的各项工作任务。 
