安徽江南化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公
司法人治理结构，建立现代企业制度，规范公司运作。公司依据最新颁布的各项法律法规、规范文件及时
修订《公司章程》、公司相关规章制度等，不断提高公司治理水平，具体情况如下： 
1、关于股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，
在股东大会召开前按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议符合程
序，出席会议人员的资格合法有效。公司未发生单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请
求召开的临时股东大会或应监事会提议召开股东大会的情况；未发生单独或合计持有3%以上股份的股东提
出临时提案的情况；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情况；召开股东大会不存在违反《上
市公司股东大会规则》的其他情形。 
2、关于公司与控股股东 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券部门的有关规定，正确处理与控股股东
的关系。公司控股股东依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经
营能力；不存在控股股东及其下属企业或通过其他方式占用公司资金，以及公司违规为控股股东及其下属
企业提供担保等情况发生。 
3、关于董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事9人，其中独立董事3名，占董事
会成员的三分之一，并建立了独立董事制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董
事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，了解作为董事的权利、义务和责任。 
根据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、
薪酬考核委员会四个专项委员会。战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提
出建议；提名委员会负责对公司董事和总经理等高级管理人员的人选、选择标准和程序进行讨论并提出建
议；审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作；薪酬考核委员会主要负责制定公司董
事及总裁等高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及总裁等高级管理人员的薪酬
安徽江南化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
 
政策与方案，对董事会负责。 
4、关于监事会 
公司监事会由3名监事组成，包括2名股东代表监事和1名职工代表监事，其构成和来源均符合有关法
律法规和《公司章程》的规定。公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监
事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。 在日常工作
中，公司监事勤勉尽责，审核公司年度财务报表、利润分配方案等事项，对公司董事、高级管理人员的行
为进行监督，对公司重大投资、重大财务决策事项进行监督。 
5、关于经理层 
公司设总裁1名，由董事长提名，董事会聘任或解聘；公司设4名副总裁、1名财务总监，1名总工程师，
其任免由总裁提名，由董事会决定聘任或解聘；公司设董事会秘书1名，由董事长提名，董事会决定聘任
或解聘。公司已形成了合理的经理层选聘机制。公司经理层职责分工明确，全体高管人员均能在其职责范
围内，忠实履行职务，对公司的经营发展尽心尽责，维护公司和全体股东的利益。 
6、关于信息披露与透明度 
公司的信息披露事务由董事会秘书负责，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网站为公
司公开披露信息的媒介。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》和《投
资者关系管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并通过电话、网络、面访等多种
形式认真做好广大投资者及相关机构的交流工作，实现公司与投资者之间及时便捷的双向沟通与联系，依
法履行作为公众公司应尽的义务，确保所有投资者有平等的机会获取公司信息。 
7、关于利益相关者与社会责任 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，重视
公司的社会责任，与相关利益者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
      公司自成立以来，特别是上市后，能严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规的要求规范
运作，并将严格按照《上市公司治理准则》等有关规定的要求，不断完善公司的治理结构，切实维护中小
股东的利益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的“公开、公平、公
安徽江南化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
 
正”原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》等法律法规及《内幕信息知情人登记
管理制度》等规范制度，公司定期如实登记报备内幕信息知情人情况。报告期内，公司无内幕信息知情人
违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 03 月 25 日 
1、《2012 年度董事
会工作报告》；2、
《2012 年度监事会
工作报告》；3、《2012
年度报告及 2012 年
度报告摘要》；4、
《2012 年度财务决
算报告》；5、《2013
年度财务预算报
告》；6、《2012 年度
利润分配预案》；7、
《关于公司董事、监
事津贴的议案》；8、
《关于公司 2012 年
度董事、监事和高级
管理人员薪酬的议
案》；9、《关于续聘
公司 2013 年度审计
机构的议案》；10、
《关于公司向银行
申请授信的议案》；
11、《关于调整公司
监事会成员的议
案》。 
审议通过 2013 年 03 月 26 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 19 日 
1、《关于<公司股票
期权与限制性股票
激励计划(草案修订
稿)>及其摘要的议
案》；2、《关于<公
审议通过 2013 年 06 月 20 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网 
安徽江南化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
 
司股票期权与限制
性股票激励计划实
施考核管理办法（修
订稿）>的议案》；3、
《关于提请股东大
会授权董事会办理
公司股票期权与限
制性股票激励计划
相关事宜的议案》。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 11 月 08 日 
1、《关于公司与浙江
盾安人工环境股份
有限公司续签互保
协议暨关联交易的
议案》；2、《关于修
订公司<对外担保
管理制度>的议
案》。 
审议通过 2013 年 11 月 09 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李生校 10 3 7 0 0 否 
张大亮 10 3 7 0 0 否 
杨棉之 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
安徽江南化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会履职情况：战略委员会共召开了4次会议，审议通过了《关于控股子公司新疆天河化工
有限公司对新疆天河爆破工程有限公司进行增资的议案》、《关于公司对外投资的议案》、《关于公司与
AUSTIN POWDER CHINA,INC.进行技术合作的议案》、《关于控股子公司收购其子公司少数股东股权的议案》、
《关于对南京理工科技化工有限责任公司投资的议案》，对公司重大事项进行了充分的讨论和论证，并报
董事会审议。 
2、审计委员会履职情况：报告期内，审计委员会共召开了4次会议，每季度审议通过了内审部门提交
的审计报告，审计委员会和内审部门对公司与关联方资金往来、对外担保及其他重大事项进行审计核查，
勤勉尽责。 
审计委员会与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务报表进行了审阅。同时，
对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，建议续聘审计机构。 
3、薪酬考核委员会履职情况：报告期内，薪酬考核委员会召开了2次会议，对公司董事、监事津贴及
董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定与发放跟各自
的岗位履职情况相符合，符合公司的薪酬管理规定；同时薪酬委员会建议对公司董事、高管及核心技术人
员进行股权激励，并拟定了股权激励计划草案，并将拟订的股权激励计划草案提交公司董事会审议。 
4、提名委员会履职情况：报告期内，提名委员会召开2次会议，对公司董事、高级管理人员2012年度
的工作表现及是否存在需要更换董事、高级管理人员的情形进行了讨论，认为公司全体董事和高级管理人
员在2012年履职过程中能够勤勉尽责，各司其职，不存在需要更换董事或高级管理人员的情形；根据公司
经营活动、资产规模情况对公司组织机构调整提出相关建议，规范了公司治理结构，同时根据公司最新的
组织机构情况，广泛搜集合格的高管人员。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
安徽江南化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的采购和销售系统，独立开
展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。2、人员：公司劳动、人事及工资完全独立。公司总裁、副总
裁、财务总监、董事会秘书、总工程师等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属
企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。3、资产：公司拥有独立于控股股东的经营场所，拥
有独立完整的资产结构，拥有经营设备配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，公司对所有资产拥有
完全的控制支配权。4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职
能部门之间的从属关系。5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争的情况 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行薪酬与工作绩效挂钩的考评机制。根据公司实际经营完成情况以及高级管理
人员的工作业绩，董事会按照相关考核制度对高管人员进行了综合考评，其考评结果与其薪酬结合。2013
年度公司总裁及其他高级管理人员经考评，认真履行了工作职责，完成了年初所确定的各项工作任务。      
2013 年度根据公司薪酬委员会建议，公司推出了股权激励计划，向董事（不含独立董事）、高级管理人员、
中层管理人员、分（子）公司主要管理人员以及核心技术（业务）人员 41 人进行股票期权与限制性股票
激励，建立健全公司长期、有效的激励约束机制，保证了公司管理团队的稳定。 
安徽江南化工股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指
引》以及公司《内部审计制度》的规定，公司建立健全了公司治理、生产经营、财务管理等内部控制制度，
这些制度可涵盖公司经营的各个环节，对于分子公司的管理及风险防范也有相应的管控制度；同时以深圳
证券交易所的《中小企业板上市公司内部控制规则落实情况自查表》不断进行自查，促进了公司内部控制
制度的有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司现有的内部控制制度符合我国有关法律法规以及监管部门有关上市公司治理规范性文件的要求，
且符合公司的实际情况，能够有效防范和控制公司内部的经营风险，保证公司各项业务的有序开展。公司
将继续按照《内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等相关规范的要求逐步建立健全内部控制
体系，提高公司风险防范能力和规范运作水平，保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司发展战略的实现。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
截至 2013 年 12 月 31 日止，本公司按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报表相关的内部控
制制度是健全的、执行是有效的。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷. 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 03 月 15 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
