  宣城市华菱精工科技股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
9 / 178 
 
整合费用等 
交易价格显失公允的交易产生的超
过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
     
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
3,881.68   8,859.53 5,667.92 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-33,716.69   -163,581.89 -1,527,971.61 
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
-97,333.32   0 0 
其他收益 1,279,667.01    
     
少数股东权益影响额 -40,843.76   -26,755.02 309.04 
所得税影响额 -1,395,279.95   -889,492.79 - 1,122,539.27 
合计 7,156,816.81   4,669,091.28 4,070,347.41 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
自 2005 年设立以来，本公司始终专注于电梯配重产品、钣金产品等电梯配件的
研发、生产和销售。公司主要产品包括对重块、新型补偿缆等配重产品以及电梯专用
的钣金产品等电梯配件。公司主要配套三菱、蒂森、东芝、华升富士达、迅达等全球
  宣城市华菱精工科技股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
10 / 178 
 
著名电梯整梯厂商，率先成功开发推广了矿粉混凝土复合对重块、新型重量平衡系统
补偿缆等新品，获得了客户的广泛认可，对电梯配重产品升级换代产生重大影响。近
年来，公司加大推进新品开发、产能布局调整以及装备升级，不断推广配重新产品，
拓展钣金领域业务，配套重要客户重点建设安徽宣城、广东广州、重庆等生产基地，
产能规模、产品配套能力显著提升，对重块产品继续保持市场优势地位，市场占有率
20%左右，各类钣金件业务发展迅速，企业综合实力明显增强。 
除电梯行业外，自 2016 年初开始，本公司充分发挥机械加工方面的装备、工艺、
技术等优势，开发、推广应用于智能停车库等升降机领域钣金件新产品，逐步向智能
停车库领域拓展。本公司子公司福沃德主要从事木材干燥、炭化设备的研发、生产和
销售。 
2、经营模式 
公司的生产模式基本上是以销定产，即根据客户的需求订单制订周计划、3天计
划、日计划并组织生产，同时根据制订的生产计划采购所需原材料并按照业务计划生
产，确保及时交付。 
公司主要产品包括复合对重块、新型补偿缆等配重产品、各类钣金产品等电梯配
件，因属于非标产品，需根据订单设计、制造，故公司实行订单式销售。公司产品均
采用直接销售给客户的方式，直销模式也可以减少公司与客户沟通的中间环节，使得
客户的需求能够及时反馈给公司，有助于公司迅速掌握客户动态，做出相应决策。目
前，公司已在安徽省宣城市、广东省广州市、重庆市等设立子公司。公司销售部主要
负责市场调研、产品宣传、推广和销售、客户关系管理等。 
3、行业情况说明 
随着改革开放和大规模经济建设的开始，电梯行业也迎来了发展的机遇，实现了
快速稳定的增长。近十年来，持续快速的经济增长也使得我国电梯制造业步入高速发
展阶段，电梯产量从 2006 年的 16.8 万台上升至 2016 年的 77.66 万台，年复合增长
率约 16.53%。2017 年度产量与 2016 年基本持平。目前我国电梯整机产品、配件产
品的产销量均居世界第一，电梯产量居世界总产量的一半以上，中国已经成为全世界
最大的电梯市场。电梯行业的高速增长同时带动了配套零部件行业快速发展，部分国
产电梯零部件的技术、质量水平已经处于世界领先地位，特别在中低速电梯领域，零
部件基本实现国产化。 
  宣城市华菱精工科技股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
11 / 178 
 
我国电梯70%左右的市场份额为外资品牌企业占据。其中，奥的斯、三菱、日立
等占据了45%左右市场份额，迅达、通力、蒂森、东芝、富士达等其他外资品牌占据
了25%左右的市场份额，民族品牌约占30%的市场份额。在外资品牌电梯占据市场主
导情况下，大批民族品牌电梯积极发展，逐步受到市场的青睐，部分优秀民族品牌电
梯企业的生产条件和产品质量已经接近外资品牌电梯企业，产品已挤入机场、铁路、
五星级酒店等高端市场，并在国际市场上屡屡中标。从电梯的需求区域来看，我国电
梯行业的地域分布特征和经济总量的地域分布特征相一致，经济相对发达的中南（包
括华南）、华东、华北地区占据我国电梯总需求的80%以上的市场份额，是我国最主
要的电梯消费市场。 
我国电梯整机及零部件的制造产业基本集中在长三角、珠三角和京津冀地区。长
三角地区各类电梯零配件生产配套厂家和研究机构众多，已经形成了一个高效运行的
电梯产业分工、合作体系，产业聚集效应明显，为我国电梯企业的规模扩张、产业整
合和产业升级提供了有力的保障。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术开发优势 
长期以来，本公司始终坚持以客户为中心，以客户需求为导向，大力推行技术创
新，逐步构建起“生产一代、开发一代、预研一代”行之有效的技术开发体系，形成
一支专业分工细致、多学科交叉融合的研发队伍。截至年度报告出具日，本公司（含
子公司）目前已拥有与主要产品相关的有效发明专利 6 项、实用新型专利 46 项，以
及一项专利的排他许可使用权（专利号为：ZL201110418221.7）。本公司在行业内
率先开发、推广了复合对重块，大比例替代传统的以铸铁、钢板为原材料的对重块，
变废为宝，对电梯配重行业降本增效以及推动节能环保产生重要影响。近年来，本公
司进一步加大对复合对重块新材料、新工艺开发，利用增强纤维、碳酸钙粉等材料代
替传统的钢材外壳，实现对重外壳一次性挤压成型，大幅提高自动化生产水平，减少
劳动力，降低人工成本和材料成本。本公司还在引进新型补偿缆专利基础上，成功开
发出全套自动化新型补偿缆生产线，实现自动化、连续作业，大幅提高补偿缆生产效
  宣城市华菱精工科技股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
12 / 178 
 
率，明显提高产品稳定性、安全性、舒适性，并以矿粉等填充物替代钢铁资源，节能
环保。除配重产品外，本公司围绕上海三菱、三菱机电、东芝、蒂森等核心客户需求，
逐步配套开发出广泛应用于导轨系统、轿厢系统、安全系统、曳引系统等领域的各类
钣金配件产品。近年来，为推进产品升级，本公司加大研发投入，重点开发门机、曳
引机等机电一体化产品，积极进行技术创新，储备新品。尽管与美、欧、日等外资整
梯厂商相比，技术投入、人才队伍上差距较大，但本公司技术研发上已经形成应对客
户需求变化的快速反应机制以及行之有效的技术研发项目管理机制，能够有效满足生
产工艺革新、前瞻性产品开发等技术需求。公司业已形成的较为明显的技术开发优势，
系未来全面提升服务重要客户能力、加快实现向精加工以及机电一体化升级的重要支
撑。 
2、优质客户优势 
多年来，本公司依靠复合对重块等新品切入市场，依靠快速反应、及时交付、质
量稳定、成本控制赢得客户信赖，逐步成为上海三菱、三菱机电、东芝、蒂森、通力、
迅达、华升富士达等全球电梯行业龙头企业的重要供应商，与大多数优质客户建立起
稳固的合作关系。报告期，本公司对前五大客户销售额占主营业务收入比重超过 80%。
本公司重点围绕资信好、实力强的核心客户配置资源，既能依托核心客户加快新品开
发推广、加快发展，亦能有效防范账款不能及时回收的经营风险，以及平抑众多中、
小客户自身经营波动的市场风险，公司发展经营稳定性明显增强，抢抓市场机遇能力
以及抗风险能力显著提升。 
主要产品重要客户分布图 
对重块 
上海三菱 三菱机电 东芝电梯 
   
华升富士达 蒂森克虏伯 通力电梯 
   
永大电梯 苏州迅达 日立电梯 
    
补偿缆 
上海三菱 华升富士达 蒂森电梯 
   
广日电梯 韦伯电梯 日立电梯 
  宣城市华菱精工科技股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
13 / 178 
 
   
钣金件 
上海三菱 三菱机电 东芝电梯 
   
广州广日智能停车设
备有限公司 
蒂森克虏伯 华升富士达 
   
西奥电梯 
 
干燥窑 
江苏爱美森 山东千森 AH HAI 
INDUSTRTES SDN 
BHD 
   
3、大规模定制化生产优势 
电梯整机厂商根据客户要求定制生产整机，电梯整机以及配件基本为非标产品。
故，各大电梯整机厂商对同一电梯零部件的大小、规格要求不尽相同，这对电梯零部
件生产企业在产品个性化方案设计、大规模定制生产方面要求很高。十多年来，本公
司始终围绕主营业务做大做强，大力推进技术创新、新品开发、产能布局调整，努力
将规模化生产稳定性、低成本优势与定制化生产的灵活性、多样性有机结合起来，逐
步实现以大批量开发、生产、销售、交付低成本产品为目标的规模化生产，向以多样
化和定制化开发、生产、销售、交付客户满意的产品为目标的大规模定制的升级，形
成面向大客户快速响应的大规模定制优势。一是建立起以客户为中心的市场快速响应
机制，面向上海三菱、三菱机电、东芝等大客户配置优质服务资源，构建专业、深度、
快速沟通渠道；二是优化业务流程，构建协作紧、效率高、分工细的业务流程体系，
以提升客户服务能力为导向，研发、生产、质检、物料采购等各部门、各环节紧密合
作、快速联动；三是夯实产品研发、产能布局两个基础，提高研发与制造匹配市场快
速反应的能力。产品研发适度超前，紧密跟进行业技术前沿、客户新品开发需求以及
未来应用新领域，注重前瞻性产品开发、设计。在生产线布局上，以主流生产线为主，
体现特色的专线为辅，兼顾产品多样化、批量化生产，同时重点围绕重要客户建设安
徽宣城、广州以及重庆三大生产基地，实现快速交付。在竞争日趋激烈市场环境下，
本公司大规模定制优势愈发凸显出来，既能满足核心客户产品大批量产的要求，亦能
  宣城市华菱精工科技股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
14 / 178 
 
满足客户对差异化、多样化产品的需求，进一步提升公司抢抓市场机遇能力和发展质
量、增强稳定性。 
4、管理优势和人才优势 
公司自成立以来，始终注重人才培养工作，通过自主培养和外部引进的方式，培
育了一大批优秀的管理、技术人才，并形成稳定的管理层、研发团队和核心技术人员
团队，公司管理优势和人才优势明显。一是公司管理团队稳定，在十余年的发展历程
中，初创、成长和发展期的骨干人员均已成为关键管理人员、业务骨干和核心技术人
员。公司绝大多数关键管理人员、业务骨干、核心技术人员均持有公司的股权，员工
的个人职业规划与企业发展目标实现了最大契合。二是公司逐步构建起运行高效、结
构精简的购销体系、生产体系、研发体系以及行政办公体系，内部管理实现制度化、
程序化、规范化运行。三是公司管理团队从业经验丰富，核心管理人员均具有多年行
业经验，且具备准确判断把握行业宏观走势的能力，和微观治理企业、解决实际问题
的能力，团队内部倡导和谐进取企业文化。本公司业已形成的管理团队以及高效管理
模式，既积极有效应对了公司面临市场环境的变化，亦实现内部高效、有序地运行，
系本公司保持持续、稳定创新能力以及发展的重要保障。 
5、产品质量优势 
公司自成立以来，在产品研发、生产和销售等过程中实施标准化管理和控制，逐
步建立了一套较为完善的企业标准和企业制度，使产品质量得到持续改进。公司已通
过了 ISO9001：2016 质量管理体系认证，并以精益化管理为目标，全面推进 5S 管
理。品质管理严格以及产品质量稳定，赢得三菱、蒂森等核心客户的广泛认可。 
6、就近配送服务优势 
本公司根据客户集中分布在华东、华南以及西南等区域的特点，围绕重要客户生
产基地，先后在安徽宣城、广州、重庆等建设生产基地，辐射华东、华南、西南等区
域，实现就近供货，切实保障及时交付以及有效降低物流成本，并为重要客户提供快
速、便捷、高效的全方位服务。 
 
 
 
  宣城市华菱精工科技股份有限公司                                                  2017 年年度报告 
15 / 178 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，对公司来说意义重大,是公司发展具有里程碑意义的一年。面对宏观经
济下行、市场竞争加剧、原材料价格上涨的多重压力下，公司始终积极围绕董事会年
初制定的发展战略，通过积极研发新品、开拓深挖市场、优化工艺流程、转型升级、
精益管理、提升人才技能、规范内控制度提升管理水平等多重举措，积极落实公司的
年度经营计划，做好公司重大经营决策，督促和指导管理层做好具体措施的落实，切
实提升公司经营效益。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司整体实现营业收入 681,637,071.10 元，同比增长 19.33%；实现归
属上市公司股东的净利润为 59,681,047.85 元，比上年同比下降 6.62%，主要原因是
2017 年度原材料价格持续上涨，原材料价格的波动对公司产品成本及毛利率会产生较
大影响。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 681,637,071.10 571,229,350.36 19.33 
营业成本 536,067,760.61 418,194,793.58 28.19 
销售费用 29,128,503.7 25,111,530.54 16 
管理费用 38,017,442.33 42,565,495.17 -10.68 
财务费用 1,948,778.86 1,694,408.29 15.01 
经营活动产生的现金流量净额 18,503,771.28 6,973,696.99 165.33 
投资活动产生的现金流量净额 -47,169,298.97 -8,338,186.46 -465.70 
筹资活动产生的现金流量净额 32,125,303.66 -29,734,852.16 208.04 
研发支出    
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
本公司收入成本分析适合分产品分析，不适合分行业、分地区分析 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
营业成本
比上年增
毛利率比
上年增减
