深圳赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
158 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易
所股票上市规则》和中国证监会有关的法律法规等的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控
制体系，持续深入开展公司治理活动以进一步实现规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关
系管理工作。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件的要求。公司治理具体情况如下： 
1.关于公司与控股股东 
公司控股股东严格根据《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》规
范股东行为，通过股东大会行使股东权利，未发生超越股东大会及董事会而直接干预公司经营与决策的行
为。公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
2.关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司章程指引》、《股东大会议事规则》召集、召开股东大会，报告期未发生单独或
合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开
的股东大会。报告期内，公司均按照《公司法》、《公司章程》的规定由股东大会审议并做出决议，不存
在绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。 
3.关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会由九名董事组成，独立董事三名，董事
会人数及人员构成符合法律法规的要求，董事会下设三个专门委员会。董事会严格按照《公司章程》、《独
立董事工作制度》、《董事会议事规则》等相关规定开展工作，勤勉尽责，公司全体董事认真出席董事会
和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。独立董事独立履行职责，维护公司整体利益，
尤其关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项发表独立意见。 
4.关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律法规选举产生监事人选，监事会人数及人员构成
符合法律法规的要求。公司制定有《监事会议事规则》；监事的任职资格、任免情况符合规定；公司各位
监事认真出席监事会，通过列席股东大会、董事会会议，召开监事会会议等方式，审核董事会编制的定期
报告并提出书面审核意见，对公司的重大事项、关联交易、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职
责情况的合法性、合规性进行有效监督。 
5.管理层 
公司经营层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权行使职权的行
为。超越经营层权限的事项，公司一律提交董事会审议，不存在“内部人控制”的倾向。公司经营层兢兢
业业，在日常经营过程中，加强规范运作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情
形。 
6.关于信息披露与透明度 
深圳赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
159 
 
公司严格按照《信息披露管理办法》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书办公室
负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，并指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香
港商报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，报告期内，公司共计发布了76则公告，真实、准确、
完整、及时地披露了公司有关经营活动与重大事项的状况,公司对信息披露的内部控制严格、充分、有效，
未有违反相关监管部门要求的情形发生。未来公司将进一步加强与监管部门的联系和沟通，及时、主动地
报告公司的有关事项，更准确地理解信息披露的规范要求。 
（二）报告期内，公司存在的治理非规范情况 
1.控股股东对本公司的管理实行“产权代表报告制度”。公司控股股东赛格集团是深圳市属的国有控
股企业，深圳市国资委为本公司控股股东赛格集团之控股股东。按照深圳市国有资产管理办法，须执行国
有资产管理的产权代表报告制度。 
2.在人事考核方面，公司控股股东赛格集团根据其下达的年度经营计划指标和其他指标的完成情况，
对公司总经理进行年度经营业绩考核。 
3.存在向大股东、实际控制人报送非公开信息的情况 
公司向大股东、实际控制人报送未公开信息情况缘于产权代表报告制度和国家统计部门的要求。根据
国有资产监管部门的要求，公司目前存在向控股股东及实际控制人报送月度财务快报以及在重大事项未公
开披露前向控股股东及实际控制人报告的情形。本公司已于2007年10月18日向深圳证监局提交了《上市公
司向大股东、实际控制人提供未公开信息情况表》及《承诺函》；赛格集团向深圳证监局出具了《加强未
公开信息管理承诺函》。同时，公司已建立并执行了《深圳赛格股份有限公司内幕信息知情人员报备制度》、
《深圳赛格股份有限公司非公开信息知情人保密制度》，并每月定期将非公开信息报送情况向深圳证监局
进行报备。2009年7月15日，公司经理层及总部全体员工逐一与公司签署了“保密协议”，明确了其对公
司的商业秘密及未经公开披露的信息负有保密责任等事项。 
报告期，公司向大股东、实际控制人提供未公开信息的具体情况如下： 
序号 信息报送
对象 
信息报送对象
与上市公司的
关系 
信息种类 报送程序 报送时间
或周期 
信息报送的依据 审批程序 
1 赛格 
集团 
控股股东 深圳市属企业主
要财务指标快报 
由于公司投资企业和总部财务
人员编制，制表合并，财务部领
导审核后通过《国有资产管理信
息系统》报送 
每月 国务院国资委文件（国资厅
评价[2003]23号）《关于国资
委监管企业编报月度企业财
务快报有关事项的通知》 
董事会 
同意报送 
2 赛格 
集团 
控股股东 月度费用预算执
行汇总表 
由公司投资企业和总部财务人
员编制，制表合并，通过《国有
资产管理信息系统》报送 
每月 国务院国资委文件（国资厅
评价[2003]23号）《关于国资
委监管企业编报月度企业财
务快报有关事项的通知》 
董事会 
同意报送 
3 赛格 
集团 
控股股东 月度现金流量汇
总表 
由公司投资企业和总部财务人
员编制，制表合并，通过《国有
资产管理信息系统》报送 
每月 国务院国资委文件（国资厅
评价[2003]23号）《关于国资
委监管企业编报月度企业财
务快报有关事项的通知》 
董事会 
同意报送 
4 赛格 
集团 
控股股东 公司本部存款及
融资借款汇总表 
由公司财务人员编制，通过国有
资产管理信息系统报送 
每季度 国务院国资委文件（国资厅
评价[2003]23号）《关于国资
委监管企业编报月度企业财
董事会 
同意报送 
深圳赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
160 
 
务快报有关事项的通知》 
5 赛格 
集团 
控股股东 深圳市属企业季
度非经营性损益
情况汇总表 
由公司投资企业和总部财务人
员编制，制表合并，通过《国有
资产管理信息系统》报送 
每季度 国务院国资委文件（国资厅
评价[2003]23号）《关于国资
委监管企业编报月度企业财
务快报有关事项的通知》 
董事会 
同意报送 
6 赛格 
集团 
控股股东 深圳市属企业季
度投资性房地产
明细汇总表 
自2009年6月开始报送。 
由公司投资企业和总部财务人
员编制，制表合并，通过《国有
资产管理信息系统》报送。 
每季度 国务院国资委文件（国资厅
评价[2003]23号）《关于国资
委监管企业编报月度企业财
务快报有关事项的通知》 
董事会 
同意报送 
7 赛格 
集团 
控股股东 月度合并报表
（包括资产负债
表、利润表、现
金流量表、报表
编制说明和财务
分析报告） 
每月要打印、签字、盖章后报送，
另外每季再通过国有资产管理
信息系统报送，2008年7月开始
直接通过网上报送 
每月 深圳市赛格集团有限公司
《关于报送月度报表的通
知》 
董事会 
同意报送 
8 赛格 
集团 
控股股东 统计报表 /电子
信息产业生产月
报、年报 
公司盖章 每月、 
每年 
《中华人民共和国统计法》
第三条规定：国家机关、社
会团体、企业事业组织和个
体工商户等统计调查对象，
必须依照本法和国家规定，
如实提供统计资料，不得虚
报、瞒报、拒报、迟报，不
得伪造、篡改。基层群众性
自治组织和公民有义务如实
提供国家统计调查所需要的
情况。 
董事会 
同意报送 
深圳市统
计局 
政府部门 
9 赛格 
集团 
控股股东 季度金融资产情
况汇总表 
公司盖章 每季度 国务院国资委文件（国资厅
评价[2003]23号）《关于国资
委监管企业编报月度企业财
务快报有关事项的通知》 
董事会 
同意报送 
10 深圳市国
资委 
实际控制人 2017 年 每 季 度
A、B股前100名
股东名册 
在中国证券登记结算有限公司
深圳分公司的官网打印稿 
每季度 2016年度市属国有企业资本
运作工作会的要求 
董事会同意
报送 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有通过行使提案权、表决权以外的方式
干预公司的决策和经营活动；公司董事会、监事会和内部经营机构独立运作；公司基本做到了和控股股东
在业务、人员、资产、机构、财务的“五分开”。 
（一）在业务方面，针对2007年深圳证监局对本公司现场检查中指出的“你公司和赛格集团在电子市
深圳赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
161 
 
场业务方面存在同业竞争”的问题，本公司于2007年9月14日收到赛格集团书面“承诺函”，内容如下：
“我集团公司与深圳赛格股份有限公司(以下简称深赛格)在深圳市电子市场方面有类似的业务,是基于历
史原因造成的,有其客观的市场发展背景。我集团公司承诺：今后不在同一城市内单独经营与深赛格具有
同类业务的市场。”该事宜公司已经在2007年9月18日的《中国证券报》、《证券时报》、香港《文汇报》
和巨潮资讯网进行了披露。为了解决本公司与控股股东赛格集团之间由于历史原因存在的同业竞争问题，
2011年1月26日公司召开的第五届董事会第六次临时会议审议并通过了《关于解决本公司与控股股东同业
竞争事宜的议案》，双方经友好协商，赛格集团同意将由其直接经营管理的“赛格通信市场”全权委托本
公司进行经营管理，为此，双方签订了委托经营管理合同： 
（1）赛格集团享有“赛格通信市场”的所有权与收益权，并承担经营期间该市场所发生的一切债权、
债务。（2）在委托经营管理期间由本公司派出的管理代表对赛格通信市场进行经营管理，本公司派出的
管理代表对赛格通信市场管理经营有充分的决策权。（3）根据本公司电子市场委托管理的相关规定，并
充分考虑委托市场的成熟程度以及是否位于主力商圈等因素，以市场公允价格为基础，本公司向赛格集团
收取以下管理服务费和市场经营效益费：以赛格通信市场2010年总收入2,000万元（人民币，下同）为基
数，若委托当年度的市场总收入为2,000万元或以下时，本公司向赛格集团收取市场管理费20万元；高于
2,000万元时，除每年收取20万元的市场管理费外，本公司按年度总收入超出2,000万元部分的20%计提市
场经营效益费。以上事宜详见2011年1月28日在《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港
商报》和巨潮资讯网披露的《深圳赛格股份有限公司关于为解决本公司与控股股东同业竞争事宜发生的关
联交易公告》。本公司已先后按时收到赛格集团支付的2011年度-2016年度的市场管理费20万元。报告期
内，拥有赛格通信市场的赛格创业汇100%股权已过户至本公司，公司已不需要受托经营管理赛格通信市场，
赛格集团相关承诺已履行完毕。 
报告期内，公司完成重大资产重组工作，最大限度地减少与控股股东之间的同业竞争。通过本次重大
资产重组，控股股东赛格集团下属的绝大部分从事电子专业市场经营的物业资产已注入本公司，未注入本
公司的剩余少部分经营电子专业市场和商业办公的物业资产，由于存在产权证登记和实际权属不一致，部
分物业资产涉及同一房产证下存在其他外部实际权利人的情况和无产权证明的情况，相关问题预计短期内
难以完善。公司将采取一切必要措施，解决该等房产存在的瑕疵。 
为了彻底解决与本公司仍存在的小范围同业竞争问题，赛格集团已于2016年8月3日作出了减少同业竞
争的承诺，具体详见“第五节-三、承诺事项履行情况”部分。 
赛格集团与赛格创业汇（现为本公司全资子公司）签订了《房屋租赁合同》，赛格集团将其拥有的61
处无证房产出租给赛格创业汇使用，这也是解决控股股东赛格集团与本公司之间剩余同业竞争的有效措
施。 
（二）在人员方面，本公司总经理、副总经理、董事会秘书等高级管理人员均为专职人员，在本公司
领取报酬，不存在在第一大股东单位兼职的情况，本公司有完整的劳动、人事及工资管理体制，保持人员
的独立性。 
（三）在资产方面，在公司成立之初，入股本公司的赛格集团等八家企业的股权经过了境内外会计事
务所的审计、评估，并得到了深圳市及国家国有资产管理部门的认可，八家入股企业的股东已在工商管理
部门由赛格集团变更为深圳赛格股份有限公司，公司对该资产独立登记、建账、核算、管理，保持资产的
完整性和独立性。本公司上市时与赛格集团签署的《股权转让协议书》第五款约定：赛格集团同意本公司
及本公司附属公司、联营公司使用赛格集团目前在国家商标局注册的八项注册商标；并同意本公司使用上
述商标及与该标记相似的标记作为本公司的公司标记，以及在经营过程中使用上述标记或与该标记相似的
深圳赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
162 
 
标记；而本公司无需就上述商标或标记的使用向赛格集团支付任何费用。 
（四）在机构方面，公司完全根据自身经营管理需要设置机构与配置人员，公司的生产经营和行政管
理部门完全独立于第一大股东。 
（五）在财务方面，本公司作为一个自主经营、独立核算、自负盈亏的法人单位，设有独立的财务及
审计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的银行账户，依法独立纳税，财务工作
具有完全的独立性。 
 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 30.55% 2017 年 03 月 02 日 2017 年 03 月 03 日 
公司在巨潮资讯网
http://cninfo.com.cn 披露
的《深圳赛格股份有限公
司 2017 年第一次临时股
东大会决议公告》 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 55.89% 2017 年 03 月 16 日 2017 年 03 月 17 日 
公司在巨潮资讯网
http://cninfo.com.cn 披露
的《深圳赛格股份有限公
司 2017 年第二次临时股
东大会决议公告》 
第二十二次（2016
年度）股东大会 
年度股东大会 56.05% 2017 年 05 月 09 日 2017 年 05 月 10 日 
公司在巨潮资讯网
http://cninfo.com.cn 披露
的《深圳赛格股份有限公
司第二十二次（2016 年
度）股东大会决议公告》 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 55.90% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 13 日 
公司在巨潮资讯网
http://cninfo.com.cn 披露
的《深圳赛格股份有限公
司 2017 年第三次临时股
东大会决议公告》 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 55.92% 2017 年 07 月 21 日 2017 年 07 月 22 日 
公司在巨潮资讯网
http://cninfo.com.cn 披露
的《深圳赛格股份有限公
深圳赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
163 
 
司 2017 年第四次临时股
东大会决议公告》 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 55.87% 2017 年 09 月 25 日 2017 年 09 月 25 日 
公司在巨潮资讯网
http://cninfo.com.cn 披露
的《深圳赛格股份有限公
司 2017 年第五次临时股
东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
出席股东
大会次数 
李罗力 17 2 15 0 0 否 3 
宋萍萍 17 2 15 0 0 否 3 
范值清 17 1 15 1 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，报告期内，公司3名独立董事充分行使国家法规和《公司章程》赋予的职权，发挥专业特
长，以合理谨慎态度，勤勉尽责，促进公司董事会决策及决策程序的科学化，维护公司整体利益特别是中
小股东的合法权益。 
深圳赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
164 
 
（一）按时参加董事会会议，积极履行独立董事职责。独立董事对董事会审议的各项议案都进行了深
入了解和仔细研究，积极参与讨论，提出合理建议。除履行董事的一般职责外，同时时刻关注公司发生的
重大事项，履行独立职责，不受公司控股股东、实际控制人或者与公司及其控股股东、实际控制人存在利
害关系的单位或个人的影响，对公司关联交易、财务资助、内部控制自我评价报告等重要事项客观、审慎
地进行审议，并发表了独立意见，履行了监督职能。 
（二）积极参与董事会专业委员会工作。独立董事在公司董事会发展战略委员会、审计委员会以及薪
酬与考核委员会中均有任职，遵照专业委员会工作细则，积极参与专业委员会的日常工作，对公司发展规
划、重大项目可行性研究、重大资产重组等方面提出了专业性的意见和建议，为董事会科学、审慎决策提
供了支持。 
（三）关注公司内控建设情况。独立董事多次与公司管理层、相关部门人员就内部控制制度的建设和
评价的情况进行交流沟通，并根据自身专业经验提出相应建议，发挥独立董事的监督作用，监督并促进公
司不断完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，提高公司规范运作
水平。 
（四）深入了解公司情况。2017年度，独立董事利用参加公司会议的机会以及抽出专门时间对公司及
投资企业进行现场考察，深入了解公司的日常经营和项目建设情况。同时，独立董事通过电话和邮件等方
式和公司其他董事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注外部环境及市场变化对公司的
影响，对公司的重大事项进展能够做到及时了解和掌握；此外，独立董事持续关注公司信息披露工作，对
公司各项信息的及时披露进行有效的监督和核查，保证公司信息披露的公平、及时，使社会公众股东能够
及时了解公司发展的最新情况。 
（五）独立董事向公司提出关于规范发展的建议及建议采纳的情况。 
建议提出人 建议内容 建议形式 采纳情况 
李罗力、宋萍萍、范值清 关于业务转型升级方面的建议 口头建议 已采纳 
李罗力、宋萍萍、范值清 关于公司新兴战略合作业务方面的建议 口头建议 已采纳 
李罗力、宋萍萍、范值清 关于公司赛格龙焱新能源项目业务发展的建议 口头建议 已采纳 
宋萍萍、范值清 关于公司可采取的资本运作方式的建议 口头建议 已采纳 
李罗力、宋萍萍 关于对公司未来三年（2017-2019）滚动经营计划的意见 口头建议 已采纳 
（六）独立董事到公司现场办公、实地查看时点、时间及具体情况。 
深圳赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
165 
 
独立董事姓名 现场办公地点 现场办公时间 实地查看工作情况 
李罗力 
公司会议室 
2017 年 1 月 17 日 下 午
15:00-16:00 
向公司董秘办了解重大资产重组后续的进展情况，并提
出意见和建议 
公司会议室 
2017 年 8 月 4 日上午
11:30-12:00 
向公司财务与资产管理部了解上半年经营情况 
公司会议室 
2017 年 11 月 15 日下午
15:00-17:00 
向公司了解赛格电竞馆开业后运营情况，并提出意见和
建议 
宋萍萍 
公司会议室 
2017 年 1 月 9 日 下 午
15:00-16:00 
向公司董秘办了解重大资产重组后续的进展情况，并提
出意见和建议 
公司会议室 
2017 年 8 月 1 日上午
11:30-12:00 
向公司财务与资产管理部了解上半年经营情况 
公司会议室 
2017 年 10 月 19 日上午
9:00-10:00 
向公司董秘办了赛格龙焱公司项目进展情况 
公司会议室 
2017 年 11 月 14 日下午
15:00-17:00 
向公司了解南通赛格时代广场项目开业后运营情况，并
提出意见和建议 
范值清 
公司会议室 
2017 年 3 月 17 日下午 
15:00-16:00 
向公司风险控制部了解2016年年报审计进展情况 
公司会议室 
2017 年 8 月 7 日上午
11:30-12:00 
向公司财务与在资产管理部了解上半年经营情况 
公司会议室 
2017 年 11 月 20 日下午
15:00-16:00 
向公司董事会秘书了解公司接待投资者情况 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会、薪酬与考核委员会、发展战略委员会三个专业委员会根据《上市
公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权和义务，认
真履行职责. 
（一）董事会下设的审计委员会履职情况说明 
报告期内，审计委员会按照《深圳赛格股份有限公司审计委员会工作细则》和《深圳赛格股份有限公
司审计委员会年报工作规程》的要求，认真履行职责，对公司内控制度建立健全情况进行了监督检查，对
年度财务审计情况进行了全面地审查。 
1．审计委员会对公司2017年度财务报告的审阅意见 
报告期内按照中国证监会有关规定，审计委员会对年度财务会计报告进行了审阅，先后发表了两次审
阅意见。 
(1)在年审注册会计师进场前，对未经审计的财务报表进行了审阅，发表了首次书面意见，审计委员
会认为：公司根据会计准则的有关要求，结合公司实际情况，制定了合理的会计政策和恰当的会计估计，
公司编制的财务会计报表真实地反映了公司截至2017年12月31日的财务状况和2017年度的经营成果及现
深圳赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
166 
 
金流量，并同意以此财务报表为基础进行2017年度的财务审计工作。 
(2)审计委员会在年审注册会计师初稿完成后，及时阅读了审计报告初稿，并与注册会计师进行了沟
通，审计委员会与注册会计师之间在公司2017年度财务报告所涉及的重要问题上不存在争议，公司财务报
告符合企业会计准则和相关法规的规定，审计委员会同意以此财务报表为基础编制公司2017年度报告及报
告摘要。 
2．对会计师事务所审计工作的督促情况 
经与公司2017年度审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）的协商，公司在2017年12月确定了年
报的审计安排，并及时将时间安排向审计委员会报告，审计委员会经与审计机构沟通后认为公司根据实际
情况，提早做好准备，年度审计的时间安排是合适的，审计委员会同意审计机构安排的年度审计计划。在
审计机构进场后，审计委员会与主要项目负责人、签字注册会计师等有关人员进行了沟通，了解审计工作
进展和会计师关注的问题，并及时反馈给公司有关部门。 
3．审计委员会关于大华会计师事务所有限公司2017年度审计的工作总结 
为及时、准确地对公司 2017年度内部控制、财务状况和经营成果进行审计，大华会计师事务所在 2017
年 12月对公司进行了前期调查和预审，2018年 3月按计划完成了全部审计工作。 
审计委员会于 2017 年 12 月 29 日与注册会计师进行现场沟通交流，并在审计过程中不断进行沟通，
对会计师事务所的年度审计报告初稿进行了审核。审计委员会认为：现任注册会计师能够严格按照审计法
规和审计准则执业，重视了解公司及公司的经营环境和内部控制建立健全和实施情况，风险意识强，能够
按照审计计划的时间安排，及时完成审计工作。现任注册会计师能够保持独立性和谨慎性，较好地完成了
2017年度公司财务报表和内部控制的审计工作，出具了客观、公正的审计报告。 
4．审计委员会对内控制度建立健全情况及内控缺陷整改情况进行了监督检查，并听取了公司关于内
控规范建设工作的情况汇报。 
5．报告期内，公司董事会下设的审计委员会召开了两次会议，会议情况如下： 
（1）公司审计委员会2017年第一次会议于2017年3月27日以通讯表决方式召开，审议并通过了《审计
委员会2016年工作总结及2017年工作计划》、《审计委员会关于公司2016年度财务会计报告的意见》、《审
计委员会关于大华会计师事务所（特殊普通合伙）2016年度审计工作的总结》。 
（2）公司审计委员会2017年第二次会议于2017年12月31日以通讯表决方式召开。会议审议并通过了
《深圳赛格股份有限公司2017年度审计工作计划》。 
（二）董事会下设的薪酬与考核委员会履职情况说明 
薪酬与考核委员会对公司现任董事、监事和高级管理人员所披露薪酬的审核意见：公司刘志军董事总
经理兼财务负责人、郑丹董事、副总经理兼董事会秘书，朱龙清副总经理、茹桂琴监事、张海帆监事仅领
取其在公司所担任的行政岗位级别的薪酬，独立董事李罗力、宋萍萍、范值清在公司领取独立董事津贴，
其他董事、监事不在公司领取薪酬，公司尚未实行非独立董事、监事报酬制度。 
报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核委员会召开了两次会议，会议情况如下： 
1．公司薪酬与考核委员会2017年第一次会议于2017年4月7日以通讯方式召开，会议审议并通过了《深
圳赛格股份有限公司关于2016年度董监高薪酬预算执行情况的议案》。 
2．公司薪酬与考核委员会2017年第二次会议于2017年12月31日以通讯方式召开，会议审议并通过了
公司《深圳赛格股份有限公司关于2018年度董监高薪酬预算的议案》。 
（三）董事会下设的发展战略委员会履职情况说明 
报告期内，公司董事会下设的发展战略委员会召开了两次会议，会议情况如下： 
深圳赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
167 
 
1．公司发展战略委员会2017年第一次会议于2017年12月30日以通讯方式召开，会议审议并通过了《深
圳赛格股份有限公司2018-2020年度滚动经营计划》。 
2．公司发展战略委员会2017年第二次会议于2017年12月31日通讯方式召开，会议审议并通过了《深
圳赛格股份有限公司2017年度经营分析报告议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员绩效管理原则： 
（一）目标管理原则：按照企业年度目标和企业管理要求，对高级管理人员的绩效进行目标管理。 
（二）分类考核原则：按企业所在的行业以及行业特点，实行分类考核。 
（三）激励与约束结合原则：按年度目标完成情况，对高级管理人员的进行激励或处罚，实行激励
与约束相结合的考核制度。 
 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 4 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
99.28% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
98.53% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：董事、监事和高级管理人员
舞弊；对已经公告的财务报告出现的重
大差错进行错报更正；当期财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中
未能发现该错报；审计委员会以及内部
重大缺陷：缺乏科学决策程序导致极
端的负面影响，决策结果完全与预期
目标相背离，或决策效率极低，公司
完全无法把握市场机会；公司决策程
序导致重大失误；公司遭受证监会处
深圳赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
168 
 
审计部门对财务报告内部控制监督无
效。 
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；未建立反舞弊程序和控
制措施；对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制；对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。 
罚或证券交易所警告；公司中高级管
理人员和高级技术人员流失严重；媒
体频现负面新闻，涉及面广且负面影
响一直未能消除；公司重要业务缺乏
制度控制或制度体系失效；公司内部
控制重大或重要缺陷未得到整改。 
重要缺陷：缺乏科学决策程序导致严
重的负面影响，决策结果完全与预期
目标存在显著差距，或决策效率很
低，市场机会丧失事件频繁发生；公
司决策程序导致出现一般失误；公司
内部控制重要或一般缺陷未得到整
改；公司关键岗位业务人员流失严
重；媒体出现负面新闻，波及局部区
域；公司重要业务制度或系统存在缺
陷。 
定量标准 
重大缺陷：满足以下一项或多项情形，
错报≥利润总额的 10%；错报≥资产总额
的 1%；错报≥经营收入总额的 2%；错报
≥所有者权益总额 1%。 
重要缺陷：满足以下一项或多项情形，
利润总额的 5%≤错报<利润总额的 10%；
资产总额的 0.5%≤错报<资产总额的
1%；经营收入的 1%≤错报<经营收入总
额的 2%；所有者权益总额的 0.5%≤错报
<所有者权益总额 1%。 
重大缺陷：直接财产损失的绝对金额
≥利润总额的 10%。 
重要缺陷：直接财产损失的绝对金额
≥利润总额的 5%且<利润总额的 10% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告 
√适用 □ 不适用  
 
内部控制审计报告中的审议意见段 
大华会计师事务所认为，公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日 2018 年 4 月 24 日 
深圳赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
169 
 
期 
内部控制审计报告全文披露索
引 
公司在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 披露的《深圳赛格股份有限公司 2017 年度
内控审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
深圳赛格股份有限公司 2017 年年度报告全文 
170 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
