深圳赛格股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
(一）主要业务及经营模式 
公司的主营业务是电子专业市场及其配套项目的开发及经营、物业租赁服务业务、贸易及渠道业务、
电子商务、小额贷款增值业务以及酒店业务等。 
公司经营模式为：以电子市场、商业地产及创品汇三大商业运营平台为核心，向电子信息行业及其相
关产业的主流业态进行外部拓展，从单一的商业平台运营介入到相关内容的制作与运营，打造包括创客生
态、文化教育、智能科技、体育娱乐、虚拟体验、电竞游戏、金融服务等在内的多种业态复合式的经营模
式。 
(二）行业竞争格局和发展趋势 
近年来互联网的发展，特别是移动互联网快速发展和终端业务的普及，对人的思维方式、行为方式、
购物方式和消费习惯均产生了深远影响。同时互联网金融的迅速发展，大数据、物联网、云计算的广泛应
用，电商平台寡头垄断的形成以及电商市场的垂直细分，催生了很多新的商业模式，改变了人们的消费习
惯，对传统商业模式产生了较大的冲击。传统的商业模式已不能满足现代人们多样化的消费需求，而仍以
传统商业模式和服务模式为主的实体电子市场在这一轮技术变革中，受到一定程度冲击。 
在科学技术飞速发展的今天，实体电子市场已从单一业态向融合电子、科技、文化、餐饮、娱乐等多
种业态的商业综合体方向发展，体验式、交互式、社交型的商业运营模式已成为电子专业市场行业发展的
主流。 
公司主营业务属于完全竞争行业，外部市场环境的巨大变化使公司主营业务面临更多的挑战，公司亟
需通过内生创新、外延扩张及强强联合等方式，寻求新的战略业务和新的利润增长点，以有效增强公司核
心竞争能力和促进公司的可持续发展。 
(三）公司所处行业地位 
经过在电子市场行业27年的辛勤耕耘，本公司拥有丰富的市场商户资源和成熟的市场运营管理经验,
公司现已在全国范围形成了覆盖珠三角、长三角，辐射全国的专业电子市场连锁体系。"赛格电子市场"已
成为将自建发展IT综合体、租赁与委托管理相结合，市场服务与金融增值服务相结合，专业市场与赛格工
厂店、渠道分销相结合，线上交易与线下交易相结合的国内乃至亚洲规模最大的涵盖电子元器件、数码IT、
通讯产品等在内的综合类专业电子市场，在国内外拥有较高的品牌影响力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 （1）2015 年 1 月 9 日本公司参股企业华控赛格向其控股股东深圳市华融泰资产管
深圳赛格股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
理有限公司非公开发行 11,000 万股，本公司放弃定增，导致持股比例由 22.54%下
降为 20.00%，本公司按变更后的持股比例计算而相应增加股权投资 102,284,520.03
元。 
（2）华控赛格 2015 年 6 月 4 日向其子公司北京清控人居环境研究院有限公司单独
增资 55,307,710.00 元，华控赛格按购买成本与交易日新取得的股权比例计算确定应
享有子公司自交易日开始持续计算的可辨认净资产份额的差额调减资本公积-股本
溢价 2,329,608.93 元。本公司按持股比例计算相应调减对该公司的投资 465,946.64
元。 
（3）报告期内公司持股 20%的华控赛格和持股 35%的上海赛格盈利，扣除上海赛
格现金分红之后，共增加本公司股权投资 120.38 万元。 
固定资产 报告期无重大变化。 
无形资产 报告期内公司金蝶 EAS 财务核算软件完成调试开始正式使用导致本项目增加。 
在建工程 报告期内增加赛格广场一楼大堂液晶屏安装工程导致本项目增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
公司的主营业务是电子专业市场及其配套项目的开发及经营、物业租赁服务业务、贸易及渠道业务、
电子商务、小额贷款增值业务以及酒店业务等。 
本公司经营的深圳赛格电子市场，是中国电子专业市场经营模式的创办者，在行业内居领先地位，并
先后荣获了“中国电子产品五星级市场”、“深圳特区三十年最具影响力的专业市场”、国家工商行政管理总
局“全国2014-2015年度诚信示范市场”以及“影响中国”的深圳十大品牌专业市场等荣誉称号。 
截至目前，公司以直营、联营及委托经营的方式在全国已开办近三十家电子专业市场，形成了覆盖珠
三角、长三角，辐射全国的连锁专业电子市场体系。经过在电子市场行业27年的辛勤耕耘，本公司拥有丰
富的市场商户资源和成熟的市场运营管理经验。"赛格电子市场"已成为将自建发展IT综合体、租赁与委托
管理相结合，市场服务与金融增值服务相结合，专业市场与渠道分销相结合，线上交易与线下交易相结合
的国内乃至亚洲规模最大的涵盖电子元器件、数码IT、通讯产品等在内的综合类专业电子市场，在国内外
拥有较高的品牌影响力。 
面对日益严峻的市场竞争环境和以互联网为代表的新型商业模式的冲击，公司以电子市场业务与电子
商务的“O2O”为切入点，通过与知名互联网企业合作，从电商平台建设、批发渠道拓展、实体店销售三方
面入手，着力打造“实体+电商+渠道”的“互联网+”的复合式业务模式；同时公司以赛格MIS系统、赛格通
等后台大数据管理系统为基础，基于“PC+移动端”，打造整合市场商户、供应商及采购商、消费者的资源
共享平台，实现“线上+线下”的互动及全国市场的资源联动。 
在“大众创业、万众创新”的时代背景下，公司充分利用深圳赛格电子市场地处深圳华强北的地缘优势，
依托电子元器件等电子产品集散地的行业优势，发挥赛格电子市场27年来所积累的丰富商户资源、运营经
验和行业地位，通过赛格创客平台实现从产品端与市场端，层级递进到资源端，将资源端的信息与创业端
贯通，形成赛格新的平台价值，同时也为赛格创客生态圈提供项目进驻、实验开发、项目孵化、项目展示、
深圳赛格股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
渠道孵化、市场推广、上市辅导等全方位一站式的解决方案和配套服务。公司将利用本身特有的区位优势、
市场优势、品牌优势、资源优势、渠道优势，深度挖掘和全方位满足创客需求，推动创客产品成果的资本
化和产业化，激发实体电子市场的创新活力，不断延伸和丰富业务价值链，最终促进公司业务的转型升级
和健康发展。 
 
 
 
 
第四节管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，世界经济仍处于深度调整之中，国内经济进入结构调整和动力转换的关键阶段，潜在增长率
趋势性回落与长期结构性、短期周期性问题叠加，经济下行压力加大。面对经济下行压力，国家一方面继
续实行积极的财政政策和稳健的货币政策以提振实体经济，另一方面，不断推进国内经济结构改革，增强
消费对经济增长的拉动作用，并推出“大众创业，万众创新”和“互联网+”的政策导向，以期通过深化
改革和创新发展，解决经济增速下滑及经济调整结构和转型升级的问题。 
面对复杂的外部环境，公司从自身优势和实际情况出发，对公司现有业务重新进行了战略定位，加大
了产业转型升级和经营模式创新的力度。2015年，经过全体员工的共同努力，公司的经营业绩稳步增长。 
报告期内，公司完成营业总收入84,667.59万元，比上年同期增长12.53%，主要原因是：（1）小额贷
款业务收入大幅增长。（2）渠道贸易业务收入大幅增长。（3）物业租赁及酒店业务收入增长。 
报告期内，公司实现利润总额14,306.86万元，比上年同期增长28.01%，主要原因是：（1）小额贷款
业务规模扩大，利润随之增长。（2）公司持股20%的华控赛格报告期内盈利，增加公司投资收益140万元，
而去年同期该公司亏损减少公司投资收益。 
二、主营业务分析 
1、概述 
公司的主营业务是电子专业市场及其配套项目的开发及经营、物业租赁服务业务、贸易及渠道业务、
电子商务、小额贷款增值业务以及酒店业务等。 
   （1）电子市场经营方面（含创客平台及互联网+等相关业务） 
2015年，随着互联网、移动互联网的快速发展，终端业务的迅速普及，电商平台寡头垄断地位的形成
以及电商市场的垂直细分，电子市场行业受到了一定程度的冲击。 
面对激烈的市场竞争和新型商业模式的冲击，公司通过深耕用户价值，整合各类资源，建立多渠道的
盈利模式等方式，大力推动现有业务的转型升级，积极探索新的业务发展模式，不断提高主营电子市场的
经营能力和创新能力，通过与淘宝、天猫等知名网络平台的战略合作，着力打造创新型赛格电子市场线上
线下相结合的运营平台。 
报告期内，公司抓住深圳市政府欲将华强北打造成为创客中心的契机，从自身优势出发，创建了“赛
