2017 年年度报告 
48 / 117 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和其他有关法律法规、规范性文件及《公司章程》的要求，不断完善公司法
人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露工作，做好投资者关系管理工作，规
范公司运作和提高公司治理水平，使股东大会、董事会、监事会及管理层形成规范、科学的经营
决策机制，以保证公司股东利益的最大化。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
报告期内，公司治理实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016 年年度股
东大会 
2017 年 5 月 8 日 上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
《中电电机 2016 年年度股东大会决议
公告》（公告编号：2017-021） 
2017 年 5 月 9 日 
2017 年第一次
临时股东大会 
2017 年 9 月 29 日 上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
《中电电机 2017 年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2016-042） 
2017 年 9 月 30 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016 年年度股东大会采用现场投票和网络投票相结合的表决方式召开。出席本次股东大
会的股东及股东代理人共计 6 人，共计代表股份 57,601,600 股，占公司股本总额的 72.0020%。本
次股东大会聘请了北京市金杜律师事务所律师进行现场见证并出具了法律意见书。 
公司 2017 年第一次临时股东大会采用现场投票和网络投票相结合的表决方式召开。出席本次
股东大会的股东及股东代理人共计 4 人，共计代表股份 57,601,100股，占公司股本总额的 72.0013%。
本次股东大会聘请了北京市金杜律师事务所律师进行现场见证并出具了法律意见书。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王建裕 否 6 6 0 0 0 否 2 
王建凯 否 6 6 0 0 0 否 2 
杨志明 否 6 6 0 0 0 否 2 
刘锴 否 6 6 0 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
49 / 117 
韩庆东 是 4 4 0 0 0 否 2 
孙新卫 是 4 4 0 0 0 否 2 
顾振宇 是 4 4 0 0 0 否 2 
潘永祥 是 2 2 0 0 0 否 0 
万梁浩 是 2 2 0 0 0 否 0 
包建忠 是 2 2 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会各司其职，充分
发挥各自的作用，能够严格按照各委员会工作细则的要求，积极向公司董事会提出合理化意见和
建议，促进公司法人治理的规范运作。公司董事会各专门委员会在审议各项董事会议案时，均能
够认真、审慎、独立，有效的履行表决权，认真审核各项提案后提交公司董事会审议，对公司报
告期内重大事项无异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性、不存在影响公司
自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
公司实际控制人王建裕和王建凯先生合计持有威伊艾姆控股有限公司（原中电动力控股有限
公司，以下简称“威伊艾姆控股”）的100%股权，威伊艾姆控股有限公司通过其德国全资子公司
2017 年年度报告 
50 / 117 
VEM GmbH在德国收购了VEM Holding GmbH持有的VEM motors GmbH、VEM Sachsenwerk 
GmbH、VEM transresch GmbH三家公司的100%股权以及部分不动产。因VEM GmbH下属子公司
是德国知名电机生产企业，收购交易完成后，VEM GmbH（含下属子公司）未来经营业务与中电
电机存在重合，将与中电电机构成同业竞争。为解决上述潜在的同业竞争事项，公司实际控制人
王建裕和王建凯先生2017年5月19日出具了的《避免同业竞争承诺函》，相关承诺详情可查阅公司
于2017年5月20日在上交所网站和《上海证券报》披露的《中电电机关于实际控制人避免潜在同业
竞争有关事项的公告》（公告编号：临2017-023）。 
上述收购事项于德国时间2017年9月28日完成股权交割，为有效避免同业竞争，威伊艾姆控股
与中电电机于2017年11月2日在江苏无锡市高浪东路777号订立托管协议，由中电电机正式对VEM
有限及其下属子公司进行运营管理，威伊艾姆控股每年向中电电机支付托管费人民币壹佰零贰万
元。托管详情可查阅公司于2017年11月4日在上交所网站和《上海证券报》披露的《中电电机关于
实际控制人避免潜在同业竞争事项进展暨签订托管协议的公告》（公告编号：临2017-047）。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司已建立了完善的薪酬考核体系，高管的收入与企业效益与个人工作绩效直接挂钩。公司
还制定了特别绩效奖励，对取得重大管理创新、科技创新的、投资取得显著成效、公司获得政府、
行业特等、特别嘉奖的情况下，高管可获得特别绩效奖励，详细方案由董事会薪酬与考核委员会
制定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2017 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网（www.sse.com.cn）的《2017
年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年内部控制的有效性进行了独立
审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
51 / 117 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
