中电电机股份有限公司                                                              2014 年年度报告 
43 / 94 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》及其他法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制
制度，深入加强信息披露工作，做好投资者关系管理工作，规范公司运作和提高公司治理水平，
力争使股东大会、董事会、监事会及管理层形成规范、科学的经营决策机制。 
2014 年，公司修定了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事
会议事规则》、《董事会专门委员会议事规则》、《独立董事制度》、《董事会秘书工作细则》、
《募集资金使用与管理制度》、《关联交易决策制度》、《对外担保管理制度》、《对外投资管
理制度》、《重大投资和交易决策制度》，并建立了《信息披露管理制度》、《投资者关系管理
制度》，《内幕信息知情人管理制度》，公司内控制度得到了进一步完善。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理实际状况与《公司法》和中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
中电电机股份有限公司                                                              2014 年年度报告 
44 / 94 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度股东大会 2014.2.8  《关于<中电电机股份有限公司董事会 2013 年度工作报告>的议案》；
《关于<中电电机股份有限公司 2013 年度财务决算方案>的议案》；《关
于<中电电机股份有限公司 2014 年度财务预算方案>的议案》；《关于
公司 2013 年度不分配利润的议案》；《关于薪酬与考核委员会提交的<
中电电机股份有限公司 2014 年度董事薪酬方案>的议案》；《关于薪酬
与考核委员会提交的<中电电机股份有限公司 2014 年度监事薪酬方案>
的议案》；《关于继续聘用会计师事务所的议案》；《关于增补公司首
次公开发行人民币普通股（A 股）股票并在深圳证券交易所上市相关事
宜的议案》；《关于公司首次公开发行股票并上市后利润分配政策及股
东回报规划的议案》；《关于修改上市后生效的公司章程（草案）的议
案》；《关于稳定股价预案的议案》；《关于投资者利益保护方案的议
案》 
全票通过     
2014 年第一次临时
股东大会 
2014.6.27  《关于变更公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票上市地的议案》；
《修订<关于增补公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票并在深圳
证券交易所上市相关事宜的议案>》；《关于中电电机股份有限公司首次
公开发行人民币普通股（A）股票并在上海证券交易所上市相关事宜的
议案》；《关于修改上市后生效的<中电电机股份有限公司章程（草案）>
的议案》；《关于修改<股东大会议事规则>等公司治理文件的议案》；
《关于公司 2014 年度中期不分配利润的议案》 
全票通过     
2014 年第二次临时
股东大会 
2014.9.1  《关于选举第二届董事会成员的议案》；《关于选举第二届监事会成员
的议案》 
全票通过     
股东大会情况说明：2014 年股东大会以现场投票的方式召开。 
 
中电电机股份有限公司                                                              2014 年年度报告 
45 / 94 
 
三、 事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王建裕 否 6 6 0 0 0  否 3 
王建凯 否 6 6 0 0 0  否 3 
周跃 否 6 6 0 0 0  否 3 
杨志明 否 6 6 0 0 0  否 3 
韩庆东 是 6 6 0 0 0  否 3 
孙新卫 是 6 6 0 0 0  否 3 
顾振宇 是 6 6 0 0 0  否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明：无 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设立战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等专门委员会。
专门委员会全部由董事组成。公司董事会专门委员会在审议事项时，认真、审慎、独立、有效的
履行表决权，对所审议的董事会各项议案均表示赞成，未提出其他意见和建议。 
报告期内，审计委员会向董事会提交了会计事务所年度审计工作的总结报告和下年度续聘会
计师事务所的决议。提名委员会经认真审查提名公司第二届董事会候选人及第二届监事会候选人。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性、不
存在影响公司自主经营的情况。 
 
中电电机股份有限公司                                                              2014 年年度报告 
46 / 94 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立了完善的薪酬考核体系，高管的收入与企业效益与个人工作绩效直接挂钩。公司
还制定了特别绩效奖励，对取得重大管理创新、科技创新的、投资取得显著成效、公司获得政府、
行业特等特别嘉奖的情况下，高管可获得特别绩效奖励，详细方案由董事会薪酬与考核委员会制
定。 
 
  
中电电机股份有限公司                                                              2014 年年度报告 
47 / 94 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会声明：按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价
其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部
控制进行监督。管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监
事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制要达到合理保证经营管理合
法合规，资产安全并有效利用，财务报告真实完整，相关信息全面正确，提高经营效率和效果，
促进公司稳定、持续、健康发展，努力实现战略目标。  
内部控制制度建设：公司按照《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》
和具体规范等法律法规的要求，结合公司的实际情况，制定了适合公司的会计核算制度和财务管
理规定，从财务部门的组织架构、职责权限划分、会计核算业务处理程序、资金授权管理体系、
会计报告的编制与审核、计算机系统的管理和信息披露等方面，建立起公司同意执行的财务业务
规范。公司财务管理符合相关规定，在对财务相关环节进行了严格控制的同时让制度得到了有效
的执行和落实。 
公司将聘请中介机构协助公司进一步做好内部控制制度设计、梳理工作，以上海证券交易所
《上市公司内部控制指引》等要求为目标，进一步完善内部控制制度，提升公司经营管理水平和
风险防范能力；以保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实、可靠和完
整为最终目的，提高经营效率，实现企业内部控制的标准化、制度化和规范化，并最终提高企业
的竞争力，实现可持续发展。 
报告期内，公司未出现内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据公司管理需要及相
关部门的要求，并结合外部经营环境的变化，持续不断地改进公司的内部控制制度，提高内部控
制的效率和效益。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司在《信息披露管理制度》中规定了如发生年报信息披露重大差错，董事会应当落实有关
责任人，并视情节轻重，可给予该责任人批评、警告，直至解除其职务的处分。 
