2015 年年度报告 
38 / 90 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和其他法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内
部管理和控制制度，加强信息披露工作，做好投资者关系管理工作，规范公司运作和提高公司治
理水平，力争使股东大会、董事会、监事会及管理层形成规范、科学的经营决策机制，以保证公
司股东利益的最大化。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理实际状况与《公司法》和中国证监会有关文件的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年年度
股东大会 
2015 年 4 月 22 日 
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
《2014 年年度股东大会决议公告》（公
告编号：临 2015-015） 
2015 年 4 月 23 日 
 
股东大会情况说明 
2015 年 4 月 22 日，公司召开 2014 年年度股东大会，审议通过了以下议案： 
1、关于 2014 年度董事会工作报告的议案； 
2、关于 2014 年度监事会工作报告的议案； 
3、关于公司 2014 年年度报告及年报摘要的议案； 
4、关于独立董事 2014 年度述职报告的议案； 
5、关于 2014 年度财务决算报告与 2015 年财务预算报告的议案； 
6、关于 2014 年度利润分配预案的议案； 
7、关于公司 2015 年度董事、监事及高管薪酬的议案； 
8、关于继续聘用会计师事务所的议案； 
9、关于修订《公司章程》部分条款的议案； 
10、关于公司未来三年股东回报规划（2015-2017 年）的议案。 
 
2015 年年度报告 
39 / 90 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
王建裕 否 6 6 0 0 0 否 1 
王建凯 否 6 6 0 0 0 否 1 
周跃 否 4 4 0 0 0 否 1 
杨志明 否 6 6 0 0 0 否 1 
韩庆东 是 6 6 0 0 0 否 1 
孙新卫 是 6 6 0 0 0 否 1 
顾振宇 是 6 6 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事周跃于 2015 年 5 月 12 日辞任。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会各司其职，充分
发挥各自的作用，能够严格按照各委员会工作细则的要求，积极向公司董事会提出合理化意见和
建议，促进公司法人治理的规范运作。公司董事会各专门委员会在审议各项董事会议案时，均能
够认真、审慎、独立，有效的履行表决权，认真审核各项提案后提交公司董事会审议，对公司报
告期内重大事项无异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性、不存在影响公司
自主经营的情况。 
2015 年年度报告 
40 / 90 
 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立了完善的薪酬考核体系，高管的收入与企业效益与个人工作绩效直接挂钩。公司
还制定了特别绩效奖励，对取得重大管理创新、科技创新的、投资取得显著成效、公司获得政府、
行业特等特别嘉奖的情况下，高管可获得特别绩效奖励，详细方案由董事会薪酬与考核委员会制
定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2015 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网（www.sse.com.cn）的《2015
年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年内部控制的有效性进行了独
立审计，并出具了标准无保留意见的内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
