2017 年年度报告 
9 / 117 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务范围：报告期内，公司所从事的主要业务是研发、生产和销售大中型直流电动机、
中高压交流电动机、发电机、电机试验站电源系统和开关试验站电源系统等成套设备。 
经营模式：公司经营模式主要为订单式生产，根据客户的需求设计生产相应产品并提供全套
的专业化售后服务。公司营销网络覆盖全国各地，采取展会销售以及网络推广营销两种模式配合
开拓海外市场，在国内外已拥有一批稳定的客户和合作伙伴。公司一直专注于电机及自主创新技
术的提升和扩展，向终端客户提供优质电机和一体化产品服务方向发展。 
行业情况说明：公司属于电气机械及器材制造业中的电机制造业。报告期内，我国宏观经济
形势呈现稳中有进、稳中向好的发展态势，机械工业市场需求虽有所回暖，但总体需求仍然有限，
市场竞争异常激烈，经济运行仍将处于波动调整状态，总体态势仍不容乐观。电机作为工业装备
的主要配套产品，主要服务的钢铁、煤炭、电力、石油、化工等行业普遍属于高能耗行业，且经
过多年的高速发展，各类机械产品的社会保有量已经达到相当的规模，对在役设备的更新改造维
护已成为需求中的重要部分，为实现工业节能降耗和“十三五”节能约束性目标，高效节能电机
设备更新换代的需求将逐步显现，促进工业发展方式转变的设备需求也将维持一定的增速。据中
国电器工业协会中小型电机分会 2017 年度统计数据显示，我公司经济效益综合指数排名第四位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1 技术优势 
公司是国家高新技术企业，国家知识产权优势企业、江苏省民营科技企业，公司研发中心被
认定为“江苏省企业技术中心”、“江苏省大中型电机工程技术研究中心”。公司自设立以来，
一直专注于大中型电机产品的研发和技术团队的建设，将技术创新、产品升级和产品性能提升放
在企业发展首位。公司把知识产权作为战略发展的一项重要任务，通过知识产权体系认证建设，
掌握了一批电机相关的核心技术专利。公司研发实力雄厚，2017 年在新产品和新领域增强研发力
度，陆续完成了 S 系列电机、大容量冲击发电机研发及大容量 2 极电机等新产品的研发，提升了
产品性能，丰富了产品品种类型和产品线，并在一些特殊工况行业取得突破。截至报告期末，公
司共拥有有效专利 97 项，其中发明专利 50 项，实用新型 47 项。 
2 产品优势 
宽产品线战略优势：公司通过不断的技术研发投入和技术创新，通过具有丰富产品型号的四
大类产品形成自身的宽产品线战略优势，满足不同领域客户的不同需求，产品布局结构完善，市
场竞争力突出。 
2017 年年度报告 
10 / 117 
高效节能优势：公司继续保持对高效节能型电机投入的研发力度，现有 3459 项电动机规格纳
入财政部和国家发改委《“节能产品惠民工程”高效电机推广目录》。公司除了提高产品本身的
高效节能性之外，重点在系统运用节能、电机制造节材两方面进行投入，保证公司的产品高效节
能优势。 
高可靠性优势：公司先后通过 ISO9001 质量体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、
OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证、美国 UL 认证、欧洲 CE 认证、美国船级社 ABS 认证、
法国船级社 BV 认证和中国船级社 CCS 认证、德国 TUV 认证、CSA、AMSC、防爆电机合格证
及生产许可证。公司从订单承接开始就把电机的稳定性、可靠性纳入整个产品生产流程，采用加
强技术研发投入、全周期产品质量控制和采购先进生产设备等手段保证产品的高可靠性优势。 
性价比优势：公司依靠科学合理的研发机制以及多年行业积累，产品技术水平先进，产品的
性能参数和质量与国外产品逐渐接近，能有效满足客户需求，并可激发原来由于国外产品价格昂
贵而受到限制的需求。产品销售价格低于国外同类产品，高于国内其他电机企业，从产品性能和
价格的比较来看，公司产品具有一定的性价比优势。 
3 工艺制造和检测优势 
经过多年积累，公司形成了国内大中型电机行业独特的工艺控制手段和技术诀窍，拥有多项
专利技术。公司拥有 5.4m 真空压力浸漆（VPI）设备、6.5*5.5*8m 承重 100T 大型烘房、数控涨
形机、φ200 12*5m 数控镗铣车、φ6.3m 大型数控立车等先进设备，为提高加工精度、生产效率、
保持产品的质量稳定性提供了保证。公司拥有 10,000kVA 大型电机变频试验站及配套自动数据提
取检测设备。该试验站与国内同行业相比有较大优势，为大型电机整机综合性能检测提供了保障。 
4 快速响应优势 
公司通过科学的管理模式高度集成工作流及信息流，与行业内其它企业相比，产品设计周期、
生产周期相对较短，具有快速响应客户需求优势。公司拥有覆盖全国范围的服务网络和 24 小时全
天候故障处理机制，具备缩短人流、物流和设备调动时间，大量节约人力、物力成本的快速响应
优势。 
5 客户资源优势 
公司与国内一些龙头企业的长期稳定的良好合作奠定了公司在国内电机市场主流供应商的行
业地位。同时，公司持续拓展海外业务，公司产品直接或间接销往包括美国、德国、意大利、俄
罗斯、印度、巴西、土耳其、南非、泰国、菲律宾、孟加拉、韩国等三十余个国家和地区。随着
不断拓宽的产品链条，公司在不同领域培养了一批标杆客户资源，在行业内树立了良好的品牌形
象，“SEC”被评为江苏省著名商标，“SEC”牌高效节能电机荣获“江苏名牌产品”称号。 
6 信息化优势 
公司坚持以信息化推动企业创新发展的战略方针，借助多种信息管理手段提升企业管理效率，
推动企业管理及生产流程的不断优化，强化生产实时动态响应能力，增强企业在信息时代的竞争
优势。 
 
 
2017 年年度报告 
11 / 117 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017 年全球经济复苏得以维持并继续向好，国际贸易增速明显回升，并带动了全球制造业回
暖，但世界经济格局仍处于变化调整重中。国民经济稳中向好，中国经济正在迈向高质量发展阶
段。电机制造业既有大好机遇，但也面临一定的压力。公司管理层按照董事会年初制定的经营计
划，紧抓企业运营发展的大局，积极应对各种挑战，在稳定中寻求突破，不断创新营销管理，积
极应对国内外市场环境变化和行业发展新局面，不断优化资产结构，平衡协调发展与经营质量之
间的关系，细化控制流程，稳定各项业务发展，努力完成全年经营目标。主要生产经营指标实现
情况如下： 
2017 年全年实现营业收入 30,756 万元，较上年同期增加 31.54%，实现归属于上市公司股东
的净利润 3,308 万元，较上年同期增加 38.47%，完成年度计划指标 94.52%，每股收益 0.28 元。 
1 提升产品品质、优化生产方式 
2017 年度，公司主动调整战略适应行业新形式，突出主业，以品质、经营、效率、生产为主
线，持续推进 ISO 质量管理体系，建立考评改善机制，深抓工艺纪律、异常问题处置、质量控制
等措施及售后服务标准化建设等手段，产品品质得到了有效管控。推进以总装为龙头、下道工序
为用户的拉动式生产组织模式，建立按天产出交付的生产计划调度体系，制造周期进一步缩短。 
2 市场开发多元推进，资金回笼重点突出 
坚持以市场为中心的理念，加快拓市场、扩市场、拼市场，在全面分析宏观经济走势、行业
发展趋势的基础上，巩固传统市场，拓展新兴领域。在市场需求减少的情况下，公司稳抓成熟产
品行业市场，高压高效交流电机市场稳中有升，陆上风电合作伙伴不断增多。深入拓展石化电机、
牵引电机、风电能源等新领域，积极开拓国际市场，发展海外业务，努力实现国内外业务的区域
统筹。报告期内，公司分别与印度 Navayuga 工程有限公司及 RVR 工程有限公司签订了防洪灌溉
等重大项目合同，外贸订单显著增加。 
3 持续提高产品技术及工艺制造 
经过多年积累，公司形成了国内大中型电机行业独特的工艺控制手段和技术诀窍。截至报告
期末，公司共拥有有效专利 97 项，其中发明专利 50 项，实用新型 47 项；报告期内，新增授权发
明专利 2 项，使用新型 1 项。高效高功率密度异步电机和类凸极永磁同步电机荣获江苏省高新技
术产品。公司继续推进技术创新、工艺改造，对新工艺、新技术进行试验、推广，不断提升产品
质量，降低产品综合成本；对必要基础设施进行改造，为提高加工精度、生产效率、保持产品的
质量稳定性提供了保证。 
4 规范公司治理，完善管理体系 
公司一直严格按照《公司法》《证券法》等法律法规的要求，不断规范公司治理结构，基本
形成了较为完善的内控管理体系，规范了经营与管理行为。报告期内，公司根据 2017 年度经营管
理计划要求，完善公司经营管理体系，以信息化为导向梳理业务流程，全面升级 ERP 管理系统，
强化经营风险管控，降低生产经营成本，管控能力和公司治理质量持续提升。 
