2016 年年度报告 
9 / 93 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
主要业务范围：报告期内，公司所从事的主要业务是研发、生产和销售大中型直流电动机、
中高压交流电动机、发电机、电机试验站电源系统和开关试验站电源系统等成套设备。 
经营模式：公司经营模式主要为订单式生产，根据客户的需求设计生产相应产品并提供全套
的专业化售后服务。公司营销网络覆盖全国各地，采取展会销售以及网络推广营销两种模式配合
开拓海外市场，在国内外已拥有一批稳定的客户和合作伙伴。公司一直专注于电机及自主创新技
术的提升和扩展，向终端客户提供优质电机和一体化产品服务方向发展。 
行业情况说明：公司属于电气机械及器材制造业中的电机制造业。报告期内，我国宏观经济
形势呈现企稳迹象，但机械工业内需市场疲软，电机作为工业装备的主要配套产品，主要服务的
钢铁、煤炭、电力、石油、化工等行业普遍处于“去产能”的深度调整期，短期内需求难以复苏；
经过多年的高速发展，各类机械产品的社会保有量已经达到相当的规模，对在役设备的更新改造
维护已成为需求中的重要部分，这既减轻增速波动下行的幅度，同时也增加了回升的难度，短期
内难以有明显的改善。据中国电器工业协会中小型电机分会 2016 年度统计数据显示，我公司经济
效益综合指数排名第八位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1 技术优势 
公司是国家高新技术企业，国家知识产权优势企业、江苏省民营科技企业，公司研发中心被
认定为“江苏省企业技术中心”、“江苏省大中型电机工程技术研究中心”。公司自设立以来，
一直专注于大中型电机产品的研发和技术团队的建设，将技术创新、产品升级和产品性能提升放
在企业发展首位。公司把知识产权作为战略发展的一项重要任务，通过知识产权体系认证建设，
掌握了一批电机相关的核心技术专利。公司研发实力雄厚，2016 年陆续研制完成 TYC 系列永磁
同步电动机、三绕组电机等新产品，拓展 S 系列电动机机车牵引直流电机，进一步拓宽了产品品
种，增强了公司竞争力。 
2 产品优势 
宽产品线战略优势：公司通过不断的技术研发投入和技术创新，具有丰富产品型号的四大类
产品形成自身的宽产品线战略优势，满足不同领域客户的不同需求，产品结构完善，竞争力突出。 
高效节能优势：公司继续保持对高效节能型电机投入的研发力度，现有 3459 项电动机规格纳
入财政部和国家发改委《“节能产品惠民工程”高效电机推广目录》。公司除了提高产品本身的高
效节能性之外，重点在系统运用节能、电机制造节材两方面进行投入，保证公司的产品高效节能
优势。 
2016 年年度报告 
10 / 93 
 
高可靠性优势：公司先后通过 ISO9001 质量体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、
OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证、美国 UL 认证、欧洲 CE 认证、美国船级社 ABS 认证、
法国船级社 BV 认证和中国船级社 CCS 认证、德国 TUV 认证。公司从订单承接开始就把电机的
稳定性、可靠性纳入整个产品生产流程，采用加强技术研发投入、全周期产品质量控制和采购先
进生产设备等手段保证产品的高可靠性优势。 
性价比优势：公司依靠科学合理的研发机制以及多年行业积累，产品技术水平先进，产品的
性能参数和质量与国外产品逐渐接近，能有效满足客户需求，并可激发原来由于国外产品价格昂
贵而受到限制的需求。产品销售价格低于国外同类产品，高于国内其他电机企业，从产品性能和
价格的比较来看，公司产品具有一定的性价比优势。 
3 工艺制造和检测优势 
经过多年积累，公司形成了国内大中型电机行业独特的工艺控制手段和技术诀窍，拥有多项
专利技术。公司拥有 5.4m 真空压力浸漆（VPI）设备、6.5*5.5*8m 承重 100T 大型烘房、数控涨
形机、φ200 12*5m 数控镗铣车、φ6.3m 大型数控立车等先进设备，为提高加工精度、生产效率、
保持产品的质量稳定性提供了保证。公司拥有 10,000kVA 大型电机变频试验站及配套自动数据提
取检测设备。该试验站与国内同行业相比有较大优势，为大型电机整机综合性能检测提供了保障。 
4 快速响应优势 
公司通过科学的管理模式高度集成工作流及信息流，与行业内其它企业相比，产品设计周期、
生产周期相对较短，具有快速响应客户需求优势。公司拥有覆盖全国范围的服务网络和 24 小时全
天候故障处理机制，具备缩短人流、物流和设备调动时间，大量节约人力、物力成本的快速响应
优势。 
5 客户资源优势 
公司与国内一些龙头企业的长期稳定的良好合作奠定了公司在国内电机市场主流供应商的行
业地位。同时，公司持续拓展海外业务，公司产品直接或间接销往包括美国、德国、意大利、俄
罗斯、印度、巴西、土耳其、南非、泰国、菲律宾、孟加拉、韩国等三十余个国家和地区。随着
不断拓宽的产品链条，公司在不同领域培养了一批标杆客户资源，在行业内树立了良好的品牌形
象，“SEC”被评为江苏省著名商标，“SEC”牌高效节能电机荣获“江苏名牌产品”称号。 
6 信息化优势 
公司坚持以信息化推动企业创新发展的战略方针，借助多种信息管理手段提升企业管理效率，
推动企业管理及生产流程的不断优化，强化生产实时动态响应能力，增强企业在信息时代的竞争
优势。 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
11 / 93 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年全球经济复苏依然缓慢且不均衡，各经济体经济增长分化加剧，国际贸易和投资疲弱，
增长动力不足，国内宏观经济继续延续下滑态势，行业市场环境持续不佳状态依旧。公司管理层
按照董事会年初制定的经营计划，紧抓企业运营发展的大局，积极应对各种挑战，在逆势中寻求
突破，不断创新营销管理，积极应对市场环境和行业发展增速下行的不利局面，不断优化资产结
构，平衡协调发展与经营质量之间的关系，细化控制流程，稳定各项业务发展，努力完成全年经
营目标。主要生产经营指标实现情况如下： 
2016 年全年实现营业收入 23,381 万元，较上年同期降低 15.40%，实现归属于上市公司股东
的净利润 2,389 万元，较上年同期降低 44.14%，完成年度计划指标 85.32%，每股收益 0.30 元。 
1 提升产品品质、优化生产方式 
2016 年度的行业产销仍处于明显的相对困难时期，公司主动抑制盲目扩张冲动，收缩战线、
突出主业，以品质、经营、效率、生产为主线，推进 ISO 质量管理体系，建立考评机制，深抓工
艺纪律、异常问题处置、质量控制等措施及售后服务标准化建设等手段，产品品质得到了有效管
控。推进以总装为龙头、下道工序为用户的拉动式生产组织模式，建立按天产出交付的生产计划
体系，制造周期进一步缩短。 
2 市场开发多元推进，资金回笼重点突出 
牢固树立以市场为中心的理念，加快拓市场、扩市场、拼市场，在全面分析宏观经济走势、
行业发展趋势的基础上，巩固传统市场，拓展新兴领域。在市场需求减少的情况下，公司稳抓成
熟产品行业市场，高压高效交流电机市场稳中有升，陆上风电合作伙伴不断增多。深入拓展牵引
电机、风电能源等新领域，积极开拓国际市场，发展海外业务，努力实现国内外业务的区域统筹。
报告期内，公司将资金回笼作为重中之重，上下联动，深入开展清零行动、抵抹帐、法务等多元
化回款方式，拓宽资金回笼渠道，取得了一定的效果。 
3 持续提高产品技术及工艺制造 
经过多年积累，公司形成了国内大中型电机行业独特的工艺控制手段和技术诀窍。报告期内，
新增授权发明专利 5 项，变频调速移相散布绕组重型同步电动机荣获江苏省高新技术产品。公司
继续推进技术创新、工艺改造，对新工艺、新技术进行试验、推广，不断提升产品质量，降低产
品综合成本；对必要基础设施进行改造，为提高加工精度、生产效率、保持产品的质量稳定性提
供了保证。 
4 规范公司治理，完善管理体系 
公司一直严格按照《公司法》《证券法》等法律法规的要求，不断规范公司治理结构，基本
形成了较为完善的内控管理体系，规范了经营与管理行为。报告期内，公司根据 2016 年度经营管
理计划要求，完善公司经营管理体系，以信息化为导向梳理业务流程，全面实施 ERP 合同管理、
应收应付精细化管理系统等，强化经营风险管控，降低生产经营成本，管控能力和公司治理质量
持续提升。 
 
