歌尔声学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律、法规和规范性文
件的要求，并按照中国证监会相关文件要求及山东证监局的有关部署，不断地完善公司治理结构，健全内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律、行政法规、部门规章、规范性文件关于上市公司
治理的相关要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
自公司上市以来截至报告期末，公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的各项制度名称及公开信息
披露情况如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 
1 股东大会议事规则 2007.9.24 
2 董事会议事规则 2007.9.24 
3 监事会议事规则 2007.9.24 
4 关联交易决策制度 2007.9.24 
5 独立董事工作制度 2007.9.24 
6 信息披露管理制度 2007.9.24 
7 内部控制制度 2007.10.15 
8 董事会战略与投资委员会实施细则 2008.1.14 
9 董事会审计委员会实施细则 2008.1.14 
10 董事会薪酬与考核委员会实施细则 2008.1.14 
11 规范与关联方资金往来的制度 2008.1.14 
12 重大信息内部报告制度 2008.6.7 
13 董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度 2008.6.7 
14 董事会秘书工作细则 2008.6.7 
15 投资者关系管理制度 2008.6.7 
16 企业并购控制制度 2008.10.16 
17 衍生工具控制制度 2008.10.16 
18 内部审计制度 2008.10.16 
19 无形资产控制制度 2008.10.16 
20 独立董事年报工作制度 2008.10.29 
21 审计委员会年报工作规程 2008.10.29 
22 对外担保制度 2008.10.29 
23 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010.3.30 
24 内幕信息知情人管理制度 2012.1.4 
25 歌尔声学股份有限公司章程 2014.7.7 
26 远期结售汇管理制度 2012.11.9 
歌尔声学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
27 募集资金管理制度 2014.7.7 
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，
具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等
的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的
权力；通过聘请律师出席见证，保证了每次股东大会的召集、召开和表决程序的合法性。 
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没
有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司目前有独立董事
三名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司
全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》
等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的
人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩
效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与利益相关者进行沟通和交
流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《投资者
关系管理制度》的规定，设立专门机构并配备了相应人员，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、
及时、准确、完整，使所有股东都有平等的机会获得信息。公司逐步修订完善了《内幕信息知情人管理制
度》，进一步完善公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投
资者的合法权益。公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者
关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯
网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定、《公司信息披露管理制度》和《公司重
大事项报告制度》等真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、产权明晰，
不存在与大股东混合经营的情况，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具
有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况：公司独立从事生产经营，对大股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独
立的原材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖大股东和其它
关联企业。 
2、人员分开情况：公司设有专门负责公司劳动人事及工资管理的工作部门，并制定了对员工进行考
核管理的有关规章制度。公司高管人员未在本公司和股东单位及股东的分、子公司中双重任职。 
歌尔声学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
3、机构独立情况：公司的内部组织机构完全独立于大股东，与大股东之间不存在隶属关系；公司与
大股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营，合署办公的情况。 
4、资产完整情况：公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、房
屋产权、工业产权、专利技术等资产。 
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；同时对子公司的财务实行
垂直直线管理；公司在银行设立了独立账号，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东
大会 
0.17% 2015 年 01 月 15 日 2015 年 01 月 16 日 具体内容详见信息披露网
站巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn、证
券时报、中国证券报、上海
证券报刊登的《歌尔声学股
份有限公司 2015 年第一次
临时股东大会决议公告》
（公告编号：2015-004） 
2014 年度股东大
会 
年度股东
大会 
0.34% 2015 年 06 月 03 日 2015 年 06 月 04 日 具体内容详见信息披露网
站巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn、证
券时报、中国证券报、上海
证券报刊登的《歌尔声学股
份有限公司 2014 年度股东
大会决议公告》（公告编号：
2015-043） 
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东
大会 
0.02% 2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 09 日 具体内容详见信息披露网
站巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn、证
券时报、中国证券报、上海
证券报刊登的《歌尔声学股
份有限公司 2015 年第二次
临时股东大会决议公告》
（公告编号：2015-084） 
歌尔声学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周东华（注） 3 1 2 0 0 否 
肖星 9 2 7 0 0 否 
肖志兴 9 2 7 0 0 否 
张平 9 2 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
注：独立董事周东华于 2015 年 5 月 5 日辞职。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，积极与公司其他董事、高
管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际经济形势以及外部市场变化对公司经营状况的影响，
及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司发布的公告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深
入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性
建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
歌尔声学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略与投资委员会 
2015年，战略与投资委员战略委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，对公司发展规
划和对外投资进行讨论，并及时分析市场状况作出相应调整，向公司董事会提出企业发展、战略投资、环
境保护、资本运作、长远发展等事项的建议。报告期内，战略与投资委员会召开了六次会议。 
2、薪酬与考核委员会 
2015年，薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，报告期间，薪酬与考核
委员会召开了四次会议，根据公司业绩快速增长，结合行业标准，对员工职位职级及考核标准进行了梳理
规划，并提高了员工薪酬待遇。 
3、审计委员会 
2015年，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，报告期间，审计委员会共召开
了六次会议，对公司定期报告、财务管理制度、内部控制建设等事项进行讨论，并发表意见，对会计师事
务所审计工作进行督促情况，维护审计的独立性，并向董事会提交会计师事务所从事上年度公司审计工作
的总结报告，同时提出了对2016年度续聘会计师事务所的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立健全了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收
入直接挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等
进行年终考评，制定薪酬方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索 2016 年 3 月 29 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《歌尔声学股份有限公司关于
歌尔声学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
引 2015 年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定
性标准如下财务报告重大缺陷的迹象包括：
（1） 公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为； （2）公司更正已公布的财务报告；（3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计委员
会和审计部门对公司的对外财务报告和财务
报告内部控制监督无效。财务报告重要缺陷的
迹象包括：（1）未依照公认会计准则选择和应
用会计政策； （2）未建立反舞弊程序和控制
措施； （3）对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制； （4）对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、完整的目
标。一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：非财务报告缺陷认定主要以缺
陷对业务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果、或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷； 如果
缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效率
或效果、或显著加大效果的不确定性、或使之
显著偏离预期目标为重要缺陷； 如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或效果、
或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏离
预期目标为重大缺陷 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定
量标准如下（1） 符合下列条件一的，可以认
定为重大缺陷： 
项目 缺陷影响 
利润总额潜
在错报 
错报≥利润总额5%，且金额≥
1000万元 
资产总额潜
在错报 
错报≥资产总额1% 
营业收入潜
在错报 
错报≥营业收入总额1% 
（2） 符合下列条件一的，可以认定为重要缺
陷： 
项目 缺陷影响 
公司非财务报告内部控制缺陷评价的定量标
准参考财务报告缺陷评价的定量标准执行 
歌尔声学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
利润总额潜
在错报 
利润总额3%≤错报＜利润总额
5% 
资产总额潜
在错报 
资产总额0.5%≤错报＜资产总
额1% 
营业收入潜
在错报 
营业收入总额0.5%≤错报＜营
业收入总额1% 
 
（3） 符合下列条件一的，可以认定为一般缺
陷： 
项目 缺陷影响 
利润总额潜
在错报 
错报＜利润总额3% 
资产总额潜
在错报 
错报＜资产总额0.5% 
营业收入潜
在错报 
错报＜营业收入总额0.5% 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，歌尔声学股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范-基
本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
2015 年 3 月 29 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《内部控制鉴证报告》（瑞华
核字[2016]95020007 号）。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
歌尔声学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
歌尔声学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]95020035 号 
注册会计师姓名 胡佳青、牟会玲 
 
审计报告正文 
歌尔声学股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的歌尔声学股份有限公司的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，
2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表、合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附
注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是歌尔声学股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了歌尔声学股份有
限公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：胡佳青 
