歌尔声学股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制
度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治
理的实际状况与相关文件要求不存在差异。 
公司报告期内未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。 
目前公司审议通过正在执行的制度及最新披露时间表如下：  
序号 制度名称 最新披露时间 
1 股东大会议事规则 2007.9.24 
2 董事会议事规则 2007.9.24 
3 监事会议事规则 2007.9.24 
4 关联交易决策制度 2007.9.24 
5 独立董事工作制度 2007.9.24 
6 信息披露管理制度 2007.9.24 
7 内部控制制度 2007.10.15 
8 董事会战略与投资委员会实施细则 2008.1.14 
9 董事会审计委员会实施细则 2008.1.14 
10 董事会薪酬与考核委员会实施细则 2008.1.14 
11 规范与关联方资金往来的制度 2008.1.14 
12 重大信息内部报告制度 2008.6.7 
13 董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度 2008.6.7 
14 董事会秘书工作细则 2008.6.7 
15 投资者关系管理制度 2008.6.7 
16 募集资金管理制度 2008.6.7 
17 企业并购控制制度 2008.10.16 
18 衍生工具控制制度 2008.10.16 
19 内部审计制度  2008.10.16 
20 无形资产控制制度 2008.10.16 
21 独立董事年报工作制度  2008.10.29 
22 审计委员会年报工作规程  2008.10.29 
歌尔声学股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
23 对外担保制度  2008.10.29 
24 年报信息披露重大差错责任追究制度  2010.3.30 
25 内幕信息知情人管理制度 2012.1.4 
26 歌尔声学股份有限公司章程 2012.7.24 
27 远期结售汇管理制度 2012.11.9 
 1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等
的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的
权力。 
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没
有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司目前有独立董事
四名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司
全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》
等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的
人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩
效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等
各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《投资者
关系管理制度》的规定，设立专门机构并配备了相应人员，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、
及时、准确、完整，使所有股东都有平等的机会获得信息。公司逐步修订完善了《内幕信息知情人管理制
度》，进一步完善公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投
资者的合法权益。公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者
关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露
的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定、《公司信息披露管理制度》和《公司重大事项报告制度》
等真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
歌尔声学股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
二、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、《关
于转发证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的通知》（鲁证监发〔2012〕18号）
等相关法律、法规、规范性文件的规定，结合公司行业特征、经营发展规划、股东回报以及外部融资环境
等因素，2012年8月14日，公司2012年第二次临时股东大会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，对
公司章程中有关现金分红的条款进行了修订，在修订后的《公司章程》中明确规定公司董事会、股东大会
对利润分配尤其是现金分红事项的决策程序和机制等。2012年9月5日经公司2012年第三次临时股东大会审
议通过了公司《未来三年（2012—2014年）股东回报规划》，对分红标准、比例以及利润分配政策的决策
程序进行了明确规定，从制度上保证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法
权益。详细请参考2012年8月21日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com的公司公告《未来三年
（2012—2014年）股东回报规划》。 
2012年10月，根据中国证券监督管理委员会山东监管局《关于对上市公司股东、关联方以及上市公司
承诺履行情况进行专项检查的通知》（鲁证监公司字[2012]88号），公司对公司股东、关联方以及公司历
年来的承诺事项进行了清理和自查。经自查，公司股东、关联方以及公司各项承诺均得到严格的履行，不
存在超过承诺履行期限未履行的承诺。详细请参考2012年10月31日刊登于巨潮资讯网
http://www.cninfo.com的公司公告2012-055号《 歌尔声学股份有限公司关于股东、关联方以及公司承诺
履行情况的公告》。 
根据中国证监会下发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
[2012]30 号）、中国证监会山东监管局《关于进一步做好内幕信息知情人登记管理工作的监管通函》
（[2012]5 号）和深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第24 号：内幕信息知情人员登记管理相关事
项》的要求，为进一步强化内幕信息保密工作，维护和确保信息披露的公平原则，切实保护公司全体股东
的合法权益，2011年12月，公司将《内幕信息知情人管理制度》进行了修订，并经公司第二届董事会第十
六次会议审议通过。报告期内，公司严格按照上述制度和有关规定执行，在定期报告的编制、审议及披露
临时公告等涉及公司内幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、内幕信息保密管理等工作，如实填报
《上市公司内幕信息知情人员档案》和制作重大事项进程备忘录，并按要求及时向深交所和山东证监局等
监管机构报备。 
歌尔声学股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012.03.06 
1、《关于审议公司<2011 年度董事会工作报告>的
议案》2、《关于审议公司<2011 年度监事会工作
报告>的议案》3、《关于审议公司<2011 年度财务
决算>的议案》4、《关于审议 2011 年度报告及其
摘要的议案》5、《关于审议公司<2011 年度利润
分配预案>的议案》6、《关于审议公司<关于募集
资金 2011 年度存放与使用情况专项报告>的议案》
7、《关于续聘会计师事务所的议案》 
审议通过 2012.03.07 
具体内容详见信息披露
网站巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn、证券时报、中国
证券报刊登的《歌尔声
学股份有限公司2011年
度股东大会决议公告》
（公告编号：2012-011） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
第一次临
时股东大
会 
2012.05.03 
1、《关于运用非公开发行股票部分闲
置募集资金补充流动资金的议案》2、
《关于修改公司章程的议案》 
审议通过 2012.05.04 
具体内容详见信息披露网站巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn、证
券时报、中国证券报刊登的《2012
年第一次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2012-027） 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012.08.14 
1、《关于审议<2012 年上半年度利润
分配预案>的议案》2、《关于修改公
司章程的议案》 
审议通过 2012.08.15 
具体内容详见信息披露网站巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn、证
券时报、中国证券报刊登的《2012
年第二次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2012-042） 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012.09.05 
1、《关于公司符合公开发行公司债券
条件的议案》2、《关于公开发行不超
过人民币 19 亿元公司债券的议案》3、
《关于提请股东大会授权董事会或董
事会授权人士全权办理本次公开发行
不超过人民币 19 亿元公司债券相关
事宜的议案》4、《关于公司未来三年
（2012-2014 年）股东回报规划的议
案》 
审议通过 2012.09.06 
具体内容详见信息披露网站巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn、证
券时报、中国证券报刊登的《2012
年第三次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2012-048） 
2012 年第
四次临时
股东大会 
2012.11.29 
《关于运用非公开发行股票部分闲置
募集资金补充流动资金的议案》 
审议通过 2012.11.30 
具体内容详见信息披露网站巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn、证
券时报、中国证券报刊登的《2012
年第四次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2012-063） 
歌尔声学股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宁向东 12 5 7 0 0 否 
朱武祥 12 6 6 0 0 否 
李晓东 12 6 6 0 0 否 
杨晓明 12 7 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
4、独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，积极与公司其他董事、高
管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际经济形势以及外部市场变化对公司经营状况的影响，
及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司发布的公告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深
入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性
建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
独立董事宁向东先生就完善和健全公司内控制度、促进企业规范安全经营提出了积极的建议，建议被
公司采纳。 
独立董事朱武祥先生提出了公司快速发展建立快速响应机制的建议，建议被公司采纳。 
独立董事李晓东先生提出了根据公司发展状况逐年适度增加员工福利的建议，建议被公司采纳。 
歌尔声学股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
独立董事杨晓明先生提出了根据公司快速发展现状完善公司内部审计制度的建议，建议被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略与投资委员会  
2012年，战略与投资委员战略委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，对公司发展规
划和对外投资进行讨论，并及时分析市场状况作出相应调整。报告期内，战略与投资委员会召开了五次会
议， 
2、薪酬与考核委员会  
2012年，薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，报告期间，薪酬与考核
委员会召开了两次会议，根据公司业绩快速增长，结合行业标准，对员工职位职级及考核标准进行了梳理
规划，并提高了员工薪酬待遇。 
3、审计委员会  
2012 年，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，报告期间，审计委员会共召开
了五次会议，对公司定期报告、财务管理制度、内部控制建设等事项进行讨论，并发表意见，对会计师事
务所审计工作进行督促情况，并向董事会提交会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结报告，同时提
出了对 2013 年度续聘会计师事务所的建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、产权明晰，
不存在与大股东混合经营的情况，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具
有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况：公司独立从事生产经营，对大股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独
立的原材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖大股东和其它
关联企业。 
2、人员分开情况：公司设有专门负责公司劳动人事及工资管理的工作部门，并制定了对员工进行考
歌尔声学股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
核管理的有关规章制度。公司高管人员未在本公司和股东单位及股东的分、子公司中双重任职。 
3、机构独立情况：公司的内部组织机构完全独立于大股东，与大股东之间不存在隶属关系；公司与
大股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营，合署办公的情况。 
4、资产完整情况：公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、房
屋产权、工业产权、专利技术等资产。 
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；同时对子公司的财务实行
垂直直线管理；公司在银行设立了独立账号，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂
钩。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终
考评，制定薪酬方案。 
歌尔声学股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》及
《企业内部控制基本规范》等法律法规和规范性文件的要求，公司不断建立健全公司内部控制制度，提高
公司治理水平，进一步规范公司运作。 
2012 年度，公司内部控制制度的建立健全和执行情况如下： 
1、生产经营的内部控制 
在生产经营控制方面，公司制定了完善的销售、采购、生产等管理运作程序，包括《销售控制制度》、
《成本费用控制制度》、《预算控制制度》、《存货控制制度》《合同控制制度》、《计算机信息系统控
制制度》、《人力资源控制制度》等各项制度。公司通过加强对员工的定期培训和考核，定期不定期对各
项制度的执行情况进行检查和评估，不断提高员工内控意识，保障公司内部控制制度的贯彻实施。 
2、财务管理的内部控制  
在财务管理控制方面，公司建立了独立的会计机构，在财务管理和会计核算方面均设置了相应的岗位
和职责权限，配置了具备资格的会计人员。公司制定了《财务会计报告编制控制制度》，建立了财务管理
和内部控制体系，对货币资金、采购与付款、销售与收款、存货、固定资产等建立了严格内部审批程序，
规定了相应的审批权限，并实施有效控制管理。2012 年，为了降低经营成本，公司董事会审议通过了《远
期结售汇管理制度》。以上制度为公司财务人员开展日常核算工作提供了良好的保障，为公司及时、准确、
完整提供高质量财务报告奠定了基础。本年内未发现财务报告内部控制存在重大缺陷。 
3、信息披露的内部控制 
在信息系统和对外信息披露管理控制方面，公司建立了包括办公自动化、ERP 在内的信息系统，利用
信息系统实现信息传达和部分流程控制。为了严格规范公司信息披露，公司制订了《信息披露制度》、《年
报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人管理制度》，确保公司信息披露符合监管部门的
有关法律、法规规定。2012 年度，公司严格按照法规和公司制度规定的信息披露范围、事宜及格式，详细
编制披露报告，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，确保了信息披露
的真实性、准确性、完整性和及时性。 
4、其他重要事项的内部控制 
在对外投资控制及控股子公司的管理控制方面，公司制定了《对外投资控制制度》、《对子公司的控
