歌尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律、法规和规范性文件的要求，并按照中国证监会相关文
件要求及山东证监局的有关部署，不断地完善公司治理结构，健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进
一步规范公司运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律、行政法规、部门规章、规范性文件关于上市公司治理的相关要求，
未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内，根据上述相关法律、法规和规范性文件的更新，结合公司的实际运作情况，对《公司章程》、《内部审计
制度》进行了修订，制定了《风险投资管理制度》及《外汇衍生品交易业务管理制度》，并通过了股东大会或董事会审议。 
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，召
集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力；通过聘请律师出席见证，保证
了每次股东大会的召集、召开和表决程序的合法性。 
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司目前有独立董事三名，占全体董事
的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关
知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法
律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财
务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励
约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与利益相关者进行沟通和交流，实现社会、股
歌尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《投资者关系管理制度》的
规定，设立专门机构并配备了相应人员，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，使所有股东都有
平等的机会获得信息。公司逐步修订完善了《内幕信息知情人管理制度》，进一步完善公司的内幕信息管理，加强内幕信息
保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益。公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，
负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》
和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定、《公司信息披露管理制度》和《公司重大事项
报告制度》等真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、产权明晰，不存在与大股东
混合经营的情况，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况：公司独立从事生产经营，对大股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独立的原材料采购和
产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖大股东和其它关联企业。 
2、人员分开情况：公司设有专门负责公司劳动人事及工资管理的工作部门，并制定了对员工进行考核管理的有关规章
制度。公司高管人员未在本公司和股东单位及股东的分、子公司中双重任职。 
3、机构独立情况：公司的内部组织机构完全独立于大股东，与大股东之间不存在隶属关系；公司与大股东及其关联企
业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营，合署办公的情况。 
4、资产完整情况：公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、房屋产权、工业产权、
专利技术等资产。 
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；同时对子公司的财务实行垂直直线管理；公司在银行设立了独立
账号，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
歌尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 43.78% 2017 年 03 月 01 日 2017 年 03 月 02 日 
具体内容详见信息
披露网站巨潮资讯
网、《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》刊登的《歌尔
股份有限公司 2017
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-012） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 44.99% 2017 年 04 月 14 日 2017 年 04 月 15 日 
具体内容详见信息
披露网站巨潮资讯
网、《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》刊登的《歌尔
股份有限公司 2016
年度股东大会决议
公告》（公告编号：
2017-026） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 44.71% 2017 年 09 月 12 日 2017 年 09 月 13 日 
具体内容详见信息
披露网站巨潮资讯
网、《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证
券报》刊登的《歌尔
股份有限公司 2017
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2017-075） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 本报告期应参 现场出席董事 以通讯方式参 委托出席董事 缺席董事会次 是否连续两次 出席股东大会
歌尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
加董事会次数 会次数 加董事会次数 会次数 数 未亲自参加董
事会会议 
次数 
夏善红 9 2 7 0 0 否 0 
肖星 9 1 7 1 0 否 1 
王田苗 9 2 7 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，积极与公司其他董事、高管人员及相关工作
人员保持密切联系，时刻关注国际经济形势以及外部市场变化对公司经营状况的影响，及时获悉公司各重大事项的进展情况，
定期审阅公司发布的公告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，对公司的制度完善
和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公
正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会 
2017年，薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，报告期间，薪酬与考核委员会召开了四
次会议，根据公司业绩快速增长，结合行业标准，对员工职位职级及考核标准进行了梳理规划。 
报告期内，薪酬与考核委员会进一步完善了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收
入直接挂钩。通过日常绩效回顾和年度述职，董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员经营业绩、团队建设、个人能力提升
目标达成情况进行了全面的评价，并制定薪酬方案。 
2、审计委员会 
歌尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
2017年，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，报告期间，审计委员会共召开了四次会议，对
公司定期报告、财务管理制度、内部控制建设等事项进行讨论，并发表意见，对会计师事务所审计工作进行督促情况，维护
审计的独立性，并向董事会提交会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结报告。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事、监事薪酬由董事会薪酬与考核委员会拟定方案，经董事会审议通过后提交公司股东大会审议通过之后执行。
高级管理人员的薪酬标准由薪酬与考核委员会拟定方案，由董事会审议后执行。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 03 月 30 日巨潮资讯网上披露的《歌尔股份有限公司关于 2017 年度内部控制自我
评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标
准如下财务报告重大缺陷的迹象包括： 
（1） 公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；  
（2）公司更正已公布的财务报告； 
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报； 
（4）审计委员会和审计部门对公司的对外财务报
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺
陷认定主要以缺陷对业务流程有效性
的影响程度、发生的可能性作判定。 
如果缺陷发生的可能性较小，会降低
工作效率或效果、或加大效果的不确
定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷； 如果缺陷发生的可能性较高，会
歌尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
告和财务报告内部控制监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策；  
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；  
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制；  
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他
内部控制缺陷 
显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离
预期目标为重要缺陷； 如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标为重大缺陷 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定量标
准如下： 
（1） 符合下列条件一的，可以认定为重大缺陷： 
项目 缺陷影响 
利润总额潜
在错报 
错报≥利润总额 5%，且金额
≥1000 万元 
资产总额潜
在错报 
错报≥资产总额 1% 
营业收入潜
在错报 
错报≥营业收入总额 1% 
（2） 符合下列条件一的，可以认定为重要缺陷： 
项目 缺陷影响 
利润总额潜在
错报 
利润总额 3%≤错报＜利润总额
5% 
资产总额潜在
错报 
资产总额 0.5%≤错报＜资产总
额 1% 
营业收入潜在
错报 
营业收入总额 0.5%≤错报＜营
业收入总额 1% 
 
（3） 符合下列条件一的，可以认定为一般缺陷： 
项目 缺陷影响 
利润总额潜在
错报 
错报＜利润总额 3% 
资产总额潜在
错报 
错报＜资产总额 0.5% 
营业收入潜在
错报 
错报＜营业收入总额 0.5% 
 
公司非财务报告内部控制缺陷评价的
定量标准参考财务报告缺陷评价的定
量标准执行 
歌尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，歌尔股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范-基本规
范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 2018 年 03 月 30 日巨潮资讯网上的《内部控制鉴证报告》（瑞华核字[2018]96010002 号）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
歌尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
