歌尔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律、法规和规范性文
件的要求，并按照中国证监会相关文件要求及山东证监局的有关部署，不断地完善公司治理结构，健全内
部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合前述法律、行政法规、部门规章、规范性文件关于上市公司
治理的相关要求，未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
报告期内，根据上述相关法律、法规和规范性文件的更新，结合公司的实际运作情况，对《公司章程》
及三会运作方面相关的21个制度进行了修订，并通过了股东大会或董事会审议。 
截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，
具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等
的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的
权力；通过聘请律师出席见证，保证了每次股东大会的召集、召开和表决程序的合法性。 
2、关于公司与控股股东：公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务
上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没
有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司目前有独立董事
三名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司
全体董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》
等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
4、关于监事与监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事，监事会的
人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩
效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与利益相关者进行沟通和交
流，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《投资者
关系管理制度》的规定，设立专门机构并配备了相应人员，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、
及时、准确、完整，使所有股东都有平等的机会获得信息。公司逐步修订完善了《内幕信息知情人管理制
度》，进一步完善公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投
资者的合法权益。公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者
关系的管理，接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯
网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定、《公司信息披露管理制度》和《公司重
大事项报告制度》等真实、准确、及时的披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。 
报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
 
歌尔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、产权明晰，
不存在与大股东混合经营的情况，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具
有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立情况：公司独立从事生产经营，对大股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独
立的原材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖大股东和其它
关联企业。 
2、人员分开情况：公司设有专门负责公司劳动人事及工资管理的工作部门，并制定了对员工进行考
核管理的有关规章制度。公司高管人员未在本公司和股东单位及股东的分、子公司中双重任职。 
3、机构独立情况：公司的内部组织机构完全独立于大股东，与大股东之间不存在隶属关系；公司与
大股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营，合署办公的情况。 
4、资产完整情况：公司拥有独立完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，以及土地使用权、房
屋产权、工业产权、专利技术等资产。 
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；同时对子公司的财务实行
垂直直线管理；公司在银行设立了独立账号，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 44.62% 2016 年 02 月 04 日 2016 年 02 月 05 日 
具体内容详见信息披露网站
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn、证
券时报、中国证券报、上海
证券报刊登的《歌尔声学股
份有限公司 2016 年第一次
临时股东大会决议公告》（公
告编号：2016-014） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 47.91% 2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 14 日 
具体内容详见信息披露网站
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn、证
券时报、中国证券报、上海
歌尔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
证券报刊登的《歌尔声学股
份有限公司 2015 年度股东
大会决议公告》（公告编号：
2016-038） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 48.88% 2016 年 10 月 20 日 2016 年 10 月 21 日 
具体内容详见信息披露网站
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn、证
券时报、中国证券报、上海
证券报刊登的《歌尔股份有
限公司 2016 年第二次临时
股东大会决议公告》（公告
编号：2016-069） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 46.93% 2016 年 11 月 29 日 2016 年 11 月 30 日 
具体内容详见信息披露网站
巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn、证
券时报、中国证券报、上海
证券报刊登的《歌尔股份有
限公司 2016 年第三次临时
股东大会决议公告》（公告
编号：2016-081） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
夏善红（注） 3 0 3 0 0 否 
张平 5 2 3 0 0 否 
肖星（注） 8 2 6 0 0 否 
肖志兴 5 2 3 0 0 否 
王田苗（注） 3 0 3 0 0 否 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
注：因本年度公司董事会换届，夏善红、肖星、王田苗为新入选独立董事，夏善红女士为上届董事。独立
董事张平女士列席股东大会 1 次，独立董事肖星女士列席股东大会 1 次。 
歌尔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，积极与公司其他董事、高
管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际经济形势以及外部市场变化对公司经营状况的影响，
及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司发布的公告，及时了解掌握公司经营与发展情况，深
入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性
建议，对报告期内公司发生的需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略与投资委员会 
2016年，战略与投资委员战略委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，对公司发展规
划和对外投资进行讨论，并及时分析市场状况作出相应调整，向公司董事会提出企业发展、战略投资、环
境保护、资本运作、长远发展等事项的建议。报告期内，战略与投资委员会召开了四次会议。 
2、薪酬与考核委员会 
2016年，薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，报告期间，薪酬与考核
委员会召开了四次会议，根据公司业绩快速增长，结合行业标准，对员工职位职级及考核标准进行了梳理
规划。 
3、审计委员会 
2016年，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，报告期间，审计委员会共召开
了六次会议，对公司定期报告、财务管理制度、内部控制建设等事项进行讨论，并发表意见，对会计师事
务所审计工作进行督促情况，维护审计的独立性，并向董事会提交会计师事务所从事上年度公司审计工作
的总结报告。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
歌尔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司进一步完善了高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其
收入直接挂钩。通过日常绩效回顾和年度述职，董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员经营业绩、团队
建设、个人能力提升目标达成情况进行了全面的评价，并制定薪酬方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2017 年 3 月 22 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上披露的《歌尔股份有限公
司关于 2016 年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下财务报告重大缺陷的迹象包
括：（1） 公司董事、监事和高级管理人
员的舞弊行为； （2）公司更正已公布的
财务报告；（3）注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；（4）审计委员会和审计部门对公
司的对外财务报告和财务报告内部控制监
督无效。财务报告重要缺陷的迹象包括：
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； （2）未建立反舞弊程序和控制措
施； （3）对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实施
且没有相应的补偿性控制； （4）对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、完整的目标。一般缺陷：未构成重大
缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制缺陷 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：非财务报告缺陷
认定主要以缺陷对业务流程有效性的
影响程度、发生的可能性作判定。 如
果缺陷发生的可能性较小，会降低工作
效率或效果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标为一般缺陷； 如
果缺陷发生的可能性较高，会显著降低
工作效率或效果、或显著加大效果的不
确定性、或使之显著偏离预期目标为重
要缺陷； 如果缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标为重大缺陷 
定量标准 公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的 公司非财务报告内部控制缺陷评价的
歌尔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
定量标准如下（1） 符合下列条件一的，
可以认定为重大缺陷： 
项目 缺陷影响 
利润总额
潜在错报 
错报≥利润总额 5%，且金
额≥1000 万元 
资产总额
潜在错报 
错报≥资产总额 1% 
营业收入
潜在错报 
错报≥营业收入总额 1% 
（2） 符合下列条件一的，可以认定为重
要缺陷： 
项目 缺陷影响 
利润总额
潜在错报 
利润总额3%≤错报＜利润
总额 5% 
资产总额
潜在错报 
资产总额 0.5%≤错报＜资
产总额 1% 
营业收入
潜在错报 
营业收入总额 0.5%≤错报
＜营业收入总额 1% 
 
（3） 符合下列条件一的，可以认定为一
般缺陷： 
项目 缺陷影响 
利润总额
潜在错报 
错报＜利润总额 3% 
资产总额
潜在错报 
错报＜资产总额 0.5% 
营业收入
潜在错报 
错报＜营业收入总额
0.5% 
 
定量标准参考财务报告缺陷评价的定
量标准执行 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，歌尔股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控制规范-基本规范
歌尔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
2017 年 3 月 22 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《内部控制鉴证报告》（瑞华
核字【2017】95020004 号）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
歌尔股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
参照披露 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代
码 
发行日 到期日 债券余额
（万元） 
利率 还本付息方
式 
歌尔股份有
限公司可转
换公司债券 
歌尔转债 128009 2014 年 12 月 12
日 
2020 年 12 月 11
日 
249,473.77 第一年 0.50%、
第二年 0.70%、
第三年 1.00%、
第四年 1.60%、
第五年 1.60%、
第六年 1.60% 
可转债采用
每年付息一
次的付息方
式，到期兑付
本金 
公司债券上市或转让的
交易场所 
深圳证券交易所 
报告期内公司债券的付
息兑付情况 
"歌尔转债"于 2016 年 12 月 12 日按面值支付第二年利息，每 10 张"歌尔转债"（面值 1,000 元）
利息为 7.00 元（含税）。 
公司债券附发行人或投
资者选择权条款、可交换
条款等特殊条款的，报告
期内相关条款的执行情
况（如适用）。 
公司于 2016 年 6 月 15 日实施 2015 年度权益分派方案，根据《募集说明书》的约定，歌尔转债
的转股价格于 2016 年 6 月 15 日起由原来的 26.33 元/股调整为 26.23 元/股。本年度债转股数量为
170,153 股，截至 2016 年 12 月 31 日，债转股数量累计为 199,726 股，因债转股减少可转换债券
面值 5,260,300.00 元。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 无 办公地址 无 联系人 无 联系人电话 无 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 联合信用评级有限公司 办公地址 
北京市朝阳区建国门外大街 2 号 PICC 大厦 12
层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、资
信评级机构发生变更的，变更的原因、履
行的程序、对投资者利益的影响等（如适
用） 
无 
