歌尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主营业务为电声器件业务和电子配件业务。公司电声器件业务主要产品为微型麦克风、微型扬声器、扬
声器模组、天线模组、有线耳机、无线耳机、MEMS 传感器及其他电子元器件等，公司电子配件业务主要为智能音响产品、
智能家用电子游戏机配件产品、智能可穿戴电子产品、虚拟现实/增强现实产品、工业自动化产品等，产品广泛应用于以智
能手机、智能平板电脑、智能家用电子游戏机、智能可穿戴电子产品等为代表的消费电子领域。公司具备为客户提供集声学、
光学、无线通讯等多种技术为一体的产品的能力，可以为客户提供声光电整体解决方案。在电声器件领域，公司通过自主研
发相关元器件，在国内外建立销售机构，进行产品推广和销售；在电子配件领域，公司通过“ODM”或“JDM”的方式，
同客户合作进行产品开发。近年来，公司不断加大自主研发投入，公司产品技术水平不断提高，相关解决方案得到客户的充
分认可，根据行业统计数据，公司在微型麦克风、高端虚拟现实产品、微型扬声器、耳机产品、智能可穿戴电子产品、智能
家用电子游戏机配件产品、MEMS 麦克风、MEMS 传感器等领域占据市场领先地位。 
报告期内，公司电声器件业务和电子配件业务主要面向以智能手机、智能平板电脑、智能可穿戴电子设备、虚拟现实/
增强现实等为代表的消费电子领域。以人工智能、新型智能硬件、虚拟现实/增强现实、无人驾驶汽车、智能家居、机器人/
无人机等为代表的新的产业应用层出不穷，为公司未来持续发展创造了广阔空间。报告期内，公司进一步加强同世界顶级客
户的合作关系，不断改进公司质量管理体系，在光学材料、微电子、精密制造方面深入布局，紧紧把握未来消费电子产业的
创新脉络，为股东创造价值。报告期内，公司荣获中国电子信息行业联合会中国电子信息百强第 37 位，中国电子元件行业
协会中国电子元件百强企业第 5 位，中华全国工商业联合会中国民营企业制造业 500 强第 168 位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 长期股权投资增长 14.86 %，主要是参与联营企业安捷利实业有限公司配股的投资 
固定资产 固定资产增长 33.96%，主要是经营规模扩大，生产经营用固定资产增加 
无形资产 无重大变化 
在建工程 在建工程减少 46.45%，主要是期初在建工程在 2017 年陆续达到可使用状态，验收转入固定资产 
歌尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
可供出售金融资产 可供出售金融资产增加 160.37%， 主要原因是报告期内公司购买 Kopin Corporation 公司股权 
其他非流动资产 其他非流动资产增加 910.14%， 主要原因是报告期内，公司资产购置预付款增加 
开发支出 开发支出增长 63.43%，主要原因是报告期内，研发项目增多，开发支出增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、业内领先的精密制造与智能制造能力 
公司在业内精密制造方面素来有着良好口碑。公司不断提升加工精度和良率水平，实现塑胶件、金属件、模切件、振膜
等核心原材料的自制，在光学镜头、光路设计、虚拟现实/增强现实、微显示/微投影、传感器、MEMS、3D 封装等微电子领
域形成精密制造能力，在生产过程中应用粉末冶金技术、超声波焊接技术、激光技术等先进工艺，大幅缩短新产品交付周期，
形成高品质产品大规模生产的独具优势。 
同时，公司积极探索智能制造模式，借鉴国际领先实践经验，应用信息化、自动化技术改进生产制造各个环节，促进生
产制造智能化的实现；引进具有国际领先水平的专门技术和核心装备，自主研发进行系统集成，推动公司制造模式向数字化、
网络化、智能化、服务化转变，产品柔性自动化生产能力不断增强。2017 年，公司获得工信部智能制造综合标准化与新模
式应用项目、发改委电子信息产业技术改造专项等，体现了公司在精密制造和智能制造领域的领先优势。      
2、多种技术融合平台和强大的技术人才队伍 
公司已建立起多技术融合的产品研发平台，通过集成跨领域技术提供系统化整体解决方案。公司注重在全球范围内整合
在声、光、电、无线通讯、精密制造等多学科领域中的优秀人才，并与北京航空航天大学、中科院、长春光机所、日本东北
大学、美国斯坦福大学、美国麻省理工学院、高通等国内外知名高校和科研机构建立长期战略合作伙伴关系，形成综合性、
合作性技术研发平台，开发跨平台创新产品。通过多年在相关领域设计、研发和生产领域持续积累，融合硬件及软件处理技
术，可以为公司客户提供顶级用户体验。 
3、持续进行战略创新转型和稳固优质客户资源 
面对复杂国内外宏观经济形势和智能手机行业增速放缓的趋势，公司管理层审时度势，继续巩固在传统智能移动终端产
业领域的核心竞争优势，同时紧紧把握消费电子行业中新的人机交互智能硬件产业的创新机遇，利用全球优质客户资源，以
市场和技术为导向，拓展虚拟/增强现实、智能穿戴、智能音频、人工智能等战略领域新的业务增长点。 
在战略路径选择上，紧跟领先客户战略创新的步伐，实现公司战略资源配置支持战略产品开发，战略产品开发服务、引
领战略客户开拓的转型模式。继续巩固、深耕领先客户资源，将优质的客户资源转化为公司持续快速发展的不竭动力。 
歌尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
4、高效的核心管理团队 
公司在实现快速健康发展的同时，核心管理团队一如既往地保持稳健高效的作风，面临智能时代消费电子产品升级换代
快、产品品质要求高、加工精度高、交货周期短、客户认证难的挑战，核心管理团队紧随市场变化不断变革创新，使公司的
整体战略管理能力、经营管理能力、新技术研发能力及精密制造与智能制造能力一直保持着高水准。公司始终关注核心管理
团队的国际化、专业化、年轻化，部分来自 IBM、华为、爱立信等国际知名企业的高级管理与专业人才加入到核心管理团队
中。同时，年轻务实的管理人才也不断在实践与培养中成长为核心中坚力量，使公司在高强度的行业竞争中兼备经验与活力，
持续推动公司在新市场环境中保持稳定快速发展。 
歌尔股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，全球迎来新一轮的科技革命和产业变革，人工智能、虚拟/增强现实、无人驾驶、新能源、新材料等新兴领域
深刻影响着人们的生活和生产方式。据国际调研机构 IDC 数据显示，2017 年全球智能手机出货量为 14.62 亿部，较 2016 年
略微下滑 0.5 个百分点。随着 5G 行业稳步推进和人工智能技术不断进步，智能手机行业仍将保持持续创新，预计到 2022
年全球智能手机出货量将达到 16.79 亿部。 
全球宏观经济复苏，主要经济体产能利用率回升；国内宏观经济稳中向好，人工智能、信息技术多层面加速传统制造方
式向智能制造、精密制造方向变革，国家高度重视制造业转型升级和消费升级的背景，均为公司所处的消费电子行业长期景
气发展奠定了基础。人工智能、大数据、物联网等新技术同消费电子的联系更加紧密，催生新的消费电子产品形态。据国际
调研机构 Strategy Analytics 数据显示，2017 年全球智能音箱出货量达到 3200 万部。据国际调研机构 IDC 数据显示，2017
年全球虚拟/增强现实产品出货量达到了 960 万台，全球可穿戴设备出货量达到了 1.15 亿只。  
报告期内，公司管理层牢牢抓住新时代发展机遇，积极布局以人工智能为核心的虚拟/增强现实、智能穿戴、智能音频、
机器人等战略新兴产业，在全球众多细分领域占据全球领先地位。公司对内加强运营管理，加大技术研发投入，专利申请数
量和质量不断提高，新产品开发能力不断增强；对外深入推进国际、国内大客户拓展，密切同客户的合作关系，整合全球技
术、研发、市场优秀资源，进一步提升公司整体竞争力。 
报告期内，公司实现营业收入 2,553,673.06 万元，同比增长 32.40%；实现归属于上市公司股东的净利润 213,922.62 万
元，同比增长 29.53%；公司营业成本 1,991,718.39 万元，同比增长 33.06%。 
报告期内，公司营业规模扩大，职工薪酬、资产折旧、研发投入、汇兑损失增加，销售费用、管理费用和财务费用合计
311,914.16 万元，同比增长 36.48%。 
报告期内，公司持续加大新技术、新产品、新工艺的开发力度，积极引进高端技术人才，研发投入 169,650.68 万元，占
营业收入的 6.64%，占最近一期经审计净资产的 11.37%。 
经营活动现金流量净额为净流入 353,099.70 万元，同比增长 55.60%。主要原因是： 本报告期内，经营规模扩大，销售
商品收到的现金增加，收到的税费返还同比增加 115.25%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
