歌尔声学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主营业务为电声器件业务和电子配件业务。公司电声器件业务主要产品为微型麦克风、
微型扬声器、扬声器模组、天线模组、有线耳机、蓝牙耳机、MEMS传感器及其他电子元器件等，公司电
子配件业务主要为智能音响产品、智能电视配件产品、智能家用电子游戏机配件产品、智能可穿戴电子产
品、工业自动化产品等，产品广泛应用于以智能手机、平板电脑、智能电视、智能可穿戴电子产品等为代
表的消费电子领域。公司具备为客户提供集声学、光学、无线通讯等多种技术为一体的产品的能力，可以
为客户提供声光电整体解决方案。在电声器件领域，公司通过自主研发相关元器件，在国内外建立销售机
构，进行产品推广和销售；在电子配件领域，公司通过“ODM”或“JDM”的方式，围绕客户主机产品进行配
件开发。近年来，公司不断加大自主研发投入，公司产品技术水平不断提高，相关解决方案得到客户的充
分认可，在微型麦克风领域占据市场第1位，在微型扬声器领域占据市场第2位，在蓝牙短距离无线产品、
智能可穿戴电子产品、智能电视配件产品、智能家用电子游戏机配件产品等领域占据市场领先地位。 
报告期内，公司电声器件业务和电子配件业务主要面向以智能手机、平板电脑等为代表的消费电子领
域，技术更新快是这一行业的典型特点。以虚拟现实、无人驾驶汽车、智能家居、人工智能、机器人等为
代表的新的产业应用层出不穷，为公司未来持续发展，创造了广阔空间。报告期内，公司提出进行战略转
型，向“智能音响、智能可穿戴、智能娱乐、智能家居”四大战略业务方向持续拓展，紧紧把握消费电子行
业新的创新周期，为股东创造价值。报告期内，公司荣获工业和信息化部中国电子信息百强第41位，中国
电子元件行业协会中国电子元件百强企业第4位，中华全国工商业联合会中国民营企业制造业500强第221
位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内未发生重大变化 
固定资产 报告期内未发生重大变化 
无形资产 报告期内未发生重大变化 
在建工程 
报告期内，公司在建工程增长 78.11%，主要是公司战略转型，经营规模扩大，基建项目陆续开工
建设，投入增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、高效的管理团队及较强的技术人才队伍 
歌尔声学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
高效的管理团队是公司具备清晰发展战略、强大执行力与凝聚力、实现快速健康发展的源动力。智能
时代，消费电子产品升级换代快、产品品质要求高、加工精度高、交货周期短、客户认证难，均要求公司
必须达到高效、精细化管理。公司高管团队大多毕业于国内外知名院校，具有较高的技术水平和丰富的经
营管理经验，高效而富有活力。同时，聚集了一批在声、光、电、无线通讯、精密制造等多学科领域中的
优秀人才。 
2、多技术融合的产品研发平台 
公司已建立起多技术融合的产品研发平台，持续深化与中科院、清华大学、北京航空航天大学、南京
大学、北京邮电大学、山东大学等国内外知名高校和科研机构的长期战略合作伙伴关系。通过多个技术平
台的技术融合，实现声电技术、光电技术、MEMS技术、无线通信技术、自动化技术、半导体技术、软件
技术、新材料、人工智能、图像处理技术的融合，形成综合性技术优势，开发出跨平台的创新产品。 
3、业内领先的制造能力与生产工艺 
消费者不断提高的便捷化与个性化需求，加快消费电子产品升级换代，下游客户对供应商交货期要求
非常严格；具备灵活调整特点的柔性批量生产能力已成为消费电子元器件领导厂商的核心竞争优势，产业
链的垂直一体化整合是提升企业竞争力的重要途径。公司通过塑胶件、模切件、冲压件、振膜等部分核心
原材料自制，实现了对产业链上游的整合，降低了产品的直接生产成本；通过对人体工学、工业外观设计、
超声波焊接技术、蓝牙RF测试平台等技术领域的资源投入，实现了对产业链下游的业务拓展；通过自主研
发制造自动化生产线和精密模具，灵活配合公司特有的生产工艺，实现了低成本全自动或半自动柔性生产，
大幅提高了产品的成品率、一致性和生产效率，使公司具备了快速、大批量、高品质完成客户订单的能力。
同时公司抓住国内制造业转型升级的机遇，强化创新技术研究队伍，深化外部研究机构建立联盟合作关系，
整合内外部资源夯实技术创新基础，继续积累经验加快向智能工厂转变。 
4、持续进行创新转型 
面对复杂国内外经济形势，宏观经济下行和行业增速放缓，公司管理层审时度势，把握“互联网+”时
代新的智能硬件产业机遇，以智能移动终端产业为核心，以市场和技术为导向，拓展智能音响、智能可穿
戴设备、智能娱乐、智能家居等战略领域新的业务增长点。 
公司产品将深度融入全球高端产业链，并强化内部管理，加快科技创新，加大海外投资并购，致力于
成为电子信息领域的世界一流企业。 
5、打造国际化与品牌化 
公司致力于成为世界一流的电子信息品牌商和制造商。加大全球化布局，在美国、欧洲、日本、韩国、
青岛、北京、深圳设立区域总部，旨在打造全球化的运营平台。在经济发展新常态下，公司积极响应政府
号召，主动出击，围绕价值链高附加值环节，大力开展品牌化和国际化转型。2014年10月，收购世界顶级
Hi-Fi音响品牌Dynaudio(丹拿)，正式进入高端品牌产品领域，公司向互联网+智能硬件领域进行拓展。  
歌尔声学股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，全球经济仍处于后金融危机时代的复苏阶段，美国、德国、英国、日本等发达国家复苏速度
较快，巴西、俄罗斯等新兴市场国家经济增长回落；中国经济稳中有进，产业结构调整取得进展，创新驱
动发展战略以及互联网与各行业的融合对经济增长发挥了积极作用。纵观全球，物联网产业持续发展，以
智能家居、智能可穿戴设备、智能汽车、无人机、虚拟现实等为代表的智能终端产品不断推陈出新，保持
较高的增长速度，成为助推全球经济复苏的主要动力之一。基于物联网和互联网技术的产业升级、产品创
新、精益制造、柔性生产以及供应链集成的智能制造仍是中国工业 4.0 的主基调。 
报告期内，公司管理层积极进取，在“智能音响、智能可穿戴、智能娱乐、智能家居”四大战略指导下
持续优化组织结构和业务流程，对内加强运营管理，加大技术研发投入，不断提高新产品开发能力，对外
深入推进国际、国内大客户拓展，布局全球研发和整合优秀技术资源，进一步提升公司整体竞争力。 
报告期内，公司实现营业收入 1,365,602.58 万元，同比增长 7.54%；实现归属于上市公司股东的净利
润 125,114.21 万元，同比下降 24.51%。2015 年，公司主营业务成本 1,004,075.21 万元，同比增长 10.95%。 
报告期内，公司营业规模扩大，职工薪酬、设备折旧、利息支出、研发投入增加，销售费用、管理费
用和财务费用合计 189,568.34 万元，同比增长 26.94%。 
报告期内，公司持续加大新技术、新产品、新工艺的开发力度，积极引进高端技术人才，研发投入
97,283.47 万元，占营业收入的 7.12%，占最近一期经审计净资产的 10.24%。 
    报告期内，公司经营活动产生的现金净流量 240,907.34 万元，同比增长 106.81%。主要原因是：本报
告期销售规模扩大，营业收入增加；同时，公司加大应收账款回收力度，“销售商品、提供劳务收到的现
金”增加。 
报告期内，投资活动产生的现金流量净额为净流出 222,837.18 万元，同比增长 32.61%，主要原因是: 本
报告期公司处于战略转型，经营规模扩大；同时，可转债募集资金投资项目处于建设期，公司根据实际生
产经营情况适度投资。 
筹资活动产生的现金流量净额为净流出为 37,989.17 万元，同比减少 316,681.69 万元，主要原因是，
本报告期内，为改善债务结构，归还部分银行借款；另外，因上期发行可转债，本期“发行债券收到的现
金”减少 245,725.00 万元。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 2015 年 2014 年 同比增减 
