江门市地尔汉宇电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》 、 《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情
况，进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断规范公司运作，提高公司治理水平。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司股东按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司治
理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、
参与权、表决权。 报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门
规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批
或先实施后审议的情况。 
     2、关于公司与控股股东 
    公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权
利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股
股东非经营性占用公司资金的行为。 
    3、关于董事和董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，
各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关培训，
学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信息披露
及时、准确、充分。 
    4、关于监事和监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。
各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，
对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意见，维
护公司及股东的合法权益。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公
开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
    6、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、
公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
    7、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。 
    报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
江门市地尔汉宇电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和《公司章程》的要求规范运作，公司资产完整，在业务、人员、
财务及机构方面独立于控股股东和实际控制人，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 73.67% 2016 年 04 月 06 日 2016 年 04 月 07 日 
www.cninfo.com.cn
，公告编号：2016
－020 
2016 年度第一次临时股东大会 临时股东大会 62.62% 2016 年 09 月 05 日 2016 年 09 月 06 日 
www.cninfo.com.cn
，公告编号：2016
－047 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王浩 5 1 4 0 0 否 
区智明 5 1 4 0 0 否 
杨文蔚 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
江门市地尔汉宇电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在任职期间严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》、
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》、《独
立董事工作制度》等相关法律、法规、规章制度及规范性文件的规定和要求，认真行权，依法履职，做到不受公司大股东、
实际控制人或者其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响与左右，充分发挥独立董事的作用，监督公司规范化运作，维
护公司和股东尤其是中小股东的利益的原则，积极参与公司的各项事务，客观、公正、独立地履行职责。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为：审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。2016 年度，各
专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律、法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的规定开展相关工作。 
报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
    1、审计委员会： 
    报告期内审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《审计委员会工作细则》的相关规定，积极履行职责；2016
年度，审计委员会共召开四次会议，重点对公司定期财务报告、利润分配、内部控制、募集资金存放与使用等事项进行审议，
并对会计师事务所的年度审计工作进行了总结评价。审计委员会强化了公司董事会决策功能，确保董事会对高级管理人员的
有效监督，进一步完善了公司的治理结构。 
    2、提名委员会 
    报告期内提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《提名委员会工作细则》的相关规定，积极履行职责，2016
年度，提名委员会共召开二次会议，对拟选举和聘任的董事、高级管理人的任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法
律禁止任职的情形。 
    3、薪酬与考核委员会 
    报告期内薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》的相关规定，积极
履行职责，2016年度，薪酬与考核委员会共召开二次会议，对2016年度董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。 
    4、战略委员会 
    报告期内战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《薪酬与考核委员会工作细则》的相关规定，积极履行职
责，2016年度，战略委员会共召开一次会议：对公司战略执行情况进行总结，对当下经济形势、公司所处行业和市场进行了
规划研究，并结合公司的实际运营情况，对公司的战略实施提出合理建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
江门市地尔汉宇电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为出发点，由董事会薪酬与考核委员会根据公司年度经营计
划和高级管理人员分管工作的职责，进行综合考核；根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬水平，并监督薪酬制度执行
情况。 
     公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2016年度公司高级管理人员薪
酬方案严格执行了公司薪酬管理制度。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、管理层存在舞弊情形并给公
司造成重大不利影响；2、虚假编制财务报
告，相关信息缺乏真实合理依据；3、对财
务报告进行重报，以更正重大差错；4、注
册会计师在审计过程中发现公司财务报告
存在重大差错；5、公司内部审计缺乏有效
执行；重要缺陷：1、未建立反舞弊的相关
制度；2、未依照公认会计准则选择和使用
政策；3、对定期报告期内报送的财务报告
频繁更正；4、其他可能影响财务报告使用
者正确判断的重要缺陷；一般缺陷：不构
成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺
陷。 
重大缺陷：1、公司的生产经营违反国
家法律法规；2、制度不健全，存在内
部控制的空白或漏洞；3、公司各部门
及岗位设置缺乏合理性，职责权限混
乱；4、内部控制制度在实际生产经营
中无法得到执行；5、现有制度无法对
生产经营成本进行控制；6、其他对公
司有重大负面影响的情形；重要缺陷：
存在虽不及重大缺陷严重程度及所导
致的严重后果，但对达到公司的内部控
制目标造成阻碍，影响公司正常生产经
营的缺陷；一般缺陷：不构成重大缺陷
或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：财务报告错报数据≥利润总额的
10%；重要缺陷：利润总额的 5%≤财务报
告错报数据＜利润总额的 10%；一般缺陷：
重大缺陷： 因内部控制缺陷导致损失
金额占上年经审计的利润总额的 5%及
以上；重要缺陷 ：因内部控制缺陷导
江门市地尔汉宇电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
财务报告错报数据＜利润总额的 5%。 致损失金额占上年经审计的利润总额
的 1%（含 1%）至 5%；一般缺陷 ：
因内部控制缺陷导致损失金额小于上
年经审计的利润总额的 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江门市地尔汉宇电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
