                                      中核苏阀科技实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
公司主要从事工业用阀门的设计研发、生产、销售及服务，为用户提供闸阀、截止阀、止回阀、球阀、
蝶阀、调节阀、隔膜阀等各类工业用和工程建设项目用阀门。 
公司产品生产按照销售订单生产为主和产品预投未付的模式，组织开展从铸造（锻造）-焊接热处理-
加工-装配-成品的全工序产品制造过程。产品销售采取直销（公司销售业务员直接开拓市场销售）、分销
（由经销商购买后进行销售）和代理（选择经销商做代理）相结合的模式。 
公司坚持战略导向，顾客驱动，加快关键阀门国产化的自主创新步伐，优化产品结构，发挥品牌效应，
推动公司核电、核化工、石油、石化、电力、水务等市场阀门业务向高端领域迈进，提高阀门产品附加值，
扩大销售规模，增加主营收入，提高公司经济效益。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等。 
报告期内，世界经济仍处于缓慢复苏的进程中，国内经济形势总体呈现出缓中趋稳、稳中向好的特点。
随着国家供给侧结构性改革“三去一降一补”工作的持续深化，国内传统制造业发展形势依然严峻，去产能
压力依然很大，对阀门行业发展造成了一定冲击。受行业准入门槛低、产能重复建设等因素影响，目前国
内阀门行业企业众多，并呈现出整体技术水平偏低、市场占有离散度大、行业过度竞争等特点。同时，部
分国际知名阀门企业实施本土化战略，加快在国内建厂，目标直指国内高端阀门市场。报告期内，国内阀
门行业产销量、利润较上年均呈现下降趋势。 
受行业特点影响，目前国内阀门低端市场产能严重过剩，中高端市场具有广阔前景。结合当前行业发
展形势，今后较长一段时期内，国内阀门行业去库存、去产能、调结构的压力依然很大，行业整合将进一
步加快，两极分化将进一步加剧：通过兼并重组、整合优质资源做强一批大型阀门企业，逐步由生产型制
造向服务型制造转变，进入国际阀门产业前列；淘汰一批低能低效企业，退出市场。通过实施行业整合，
国内阀门行业将逐步由低端市场向中高端市场转变，由规模扩张增长向质量效益增长转变，由阀门制造大
国向制造强国转变。 
公司所属行业周期性特点不明显，正处于与国内其他传统产业一同转型升级的阶段。 
在国内阀门行业内，公司的综合经济实力和市场品牌影响均处于领先地位，总体水平在阀门行业具有
较强的竞争优势。公司所使用的“H”、“SUFA”阀门产品商标，是国内阀门行业中声誉极佳的品牌，具有较
大的市场影响和竞争优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期末比年初增加 45.72%，主要是报告期公司被动稀释对英洛华装备公司的股
                                      中核苏阀科技实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
权，对于剩余股权，按照其在丧失控制权日的公允价值进行重新计量以及对其核算
方法变更为权益法所致。 
固定资产 
报告期末比年初减少 27.24%，主要是报告期原控股子公司英洛华装备公司于 8 月份
开始不再纳入合并报表范围所致。 
无形资产 
报告期末比年初减少 28.94%，主要是报告期原控股子公司英洛华装备公司于 8 月份
开始不再纳入合并报表范围所致。 
在建工程 报告期末比年初减少 100%，主要是报告期末公司无尚未完工的工程项目。 
货币资金 
报告期末比年初增加 12.11%，主要是报告期内公司加强货币资金和应收款催收管
理，现金方式货款回笼有所增加所致。 
应收账款 
报告期末比年初增加 31.11%，主要是报告期公司未到约定付款期的应收账款有所增
加，以及部分客户延长订单付款结算期所致。 
存货 
报告期末比年初减少 33.08%，主要是报告期公司加强产成品待发库存管理，加快周
转速度，并积极消化利用长期呆滞物资所致。 
可供出售金融资产 
报告期末比年初增加 75%，主要是报告期公司参股公司江苏银行股份有限公司于
2016 年 8 月 2 日起上市交易。根据企业会计准则要求，公司从 8 月份开始，根据所
持江苏银行股票市值调整期末可供出售金融资产金额。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司所处的阀门行业是完全竞争行业，竞争日趋激烈。近年来，随着国家振兴装备制造业等宏观利好
政策的不断出台，对阀门行业结构调整和产业升级起到了积极的推动作用。国内阀门企业纷纷加快产品结
构优化，实施转型升级，提高核心竞争力。 
公司是在承袭发起人中核集团苏州阀门厂的主营业务、品牌、质保、技术和管理等资源的基础上建立
的集设计、制造、营销、服务为一体的现代股份制企业，是国内成套供应各类工业阀门的制造基地。 
作为拥有六十多年发展底蕴的老牌企业，公司积累了丰富的阀门研制开发与生产制造经验，具有齐全
的产品制造工艺链和阀门产业链，特别是具有完整的铸锻造、焊接、检测等关键工序的专业设备设施和资
源配置。公司主要承接各个行业项目的大口径、高磅级特种阀门订单，为用户提供“高、大、难、特”的定
制产品。 
在企业发展的不同历史阶段，公司不断追求国际先进技术和采用国际先进标准。率先获得API规范证
书（1982年），ISO9001：2000的 DNV 国际质量认证，欧共体 CE 认证（2001年）。先后通过美国ABS、
法国BV、挪威 DNV和中国CCS船级社阀门制造资格证书。从1995年起多次复审通过核级承压设备设计/
制造资格许可证，以及中石油、中石化资源市场供应商网络成员资格证书、中国电力系统阀门供应成员入
网证。2003年获得国家质检总局授予的出口产品免验证书，2006年又获得国家质检总局授予的产品质量免
检证书和出口产品免验二张证书。这一系列资质认证体现了公司的综合实力和在国内阀门行业中的领先地
位。 
                                      中核苏阀科技实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
作为中国核工业集团公司下属企业，公司在完全面向市场的同时，保持着为国防工业承担军品任务的
业绩和能力。公司自成立以来就非常重视自主科研创新，建有省级工程阀门技术研发中心和完备的研发体
系，拥有一支素质高、能力强的技术人才队伍。近年来，公司积极承担关键阀门国产化项目，在核电站用
关键阀门、石油化工高端阀门、LNG关键阀门等领域取得较大突破，保持了在国内阀门行业的技术领先地
位。截至2016年12月31日，公司拥有专利45项，其中发明专利8项，实用新型37项。公司将进一步增强企
业核心竞争力，发挥品牌优势，加快发展，做强做优。 
                                      中核苏阀科技实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司努力克服国内外经济形势复杂多变，阀门行业竞争白热化加剧，主流目标市场持续低迷
等不利影响，采取灵活的市场竞争策略，积极争取产品订单，在管理提升上下功夫，大力实施提质增效，
总体上实现了“十三五”稳步开局。2016年全年实现营业总收入9.67亿元；利润总额1.07亿元。全年经济效益
均达到或超出预期目标，保持了稳定发展态势。 
1.“十三五”战略规划正式落地，为公司未来五年发展指明方向。报告期内，公司积极推进“十三五”战
略规划编制工作，10月正式发布《中核科技“十三五”经济发展规划》，并制定了技术创新、质量管理、人
力资源、国际化经营、党建工作等专题规划。“十三五”规划的出台，确定了公司“十三五”时期的发展目标，
进一步明确了公司未来五年的工作重点，对公司及时抢抓重大发展机遇，实现战略目标，保持持续快速健
康发展，具有极其重要的指导意义。 
2.灵活运用营销策略开拓国内外市场，有效遏制了经济下滑趋势。报告期内，国内外宏观经济仍然面
临较大的下行压力，加上国家供给侧改革“去产能”的发展要求，公司几大主流目标市场的需求总量大幅下
降。面对严峻的外部经营形势，公司顶住压力，针对不同市场，采取灵活的营销策略，有效遏制了经济下
滑的趋势，在阀门行业整体低迷的大环境下，保持了相对平稳的发展趋势。 
3.重点科研项目取得突破，科研成果转化初见成效。报告期内，公司大力推进科研项目研发工作，尤
其是在加快重点产品研制攻关的基础上，积极推动科研成果产业化应用工作。其中，AP1000三代核电关键
阀门国产化成果（PV01/PV03）将应用于国内多个核电机组；核二级主蒸汽隔离阀顺利实现自主研究设计
和制造，有效推动了核电阀门的国产化进程。 
4.调整优化内部组织机构，条线管理初现雏形。报告期内，公司优化调整了内部组织机构，形成了销
售、技术、生产、管理等多条线管理模式，加快了内部运行效率。同时，加快推进事业部制组织架构，以
优化内部运行机制，缩短管理流程，加快订单出产效率。 
二、主营业务分析 
1、概述 
公司主营业务为经营各类工业用阀门和工程建设项目用阀门。产品范围包括闸阀、截止阀、止回阀、
球阀、蝶阀、调节阀、隔膜阀等。公司承接的大部分阀门订单是“高磅级，大口径，耐高温高压，耐腐蚀，
技术加工要求高”的特种阀门，品种规格多达12000个，涉及30多种不同材质，是目前国内领先的阀门研制
生产企业。 
报告期内，外部经济环境复杂多变，国内外经济仍然呈现下行趋势。公司按照年初既定的经营目标和
重点任务，以经济效益为中心，努力争取市场订单，在稳固石油、石化、电力、水务等传统市场地位的基
础上，积极开发煤化工、LNG等新兴市场，并在国内核电市场取得重大突破；不断提升自主研发水平，持
续推动关键阀门国产化进程，在主蒸汽隔离阀、爆破阀等关键阀门的科研成果转化方面取得实效；优化生
产资源配置，提高产品出产效率，扩大生产规模，促进公司经济效益持续提高。 
报告期内，公司实现营业收入96,714.46万元，比上年103,490.03万元，下降6.55%；实现利润总额
10,653.97万元，比上年8,846.89万元，增长20.43%；归属于上市公司母公司股东的净利润为10,542.27万元，
比上年8,664.75万元，增长21.67%。公司全年保持了平稳的发展态势。 
