                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
非专利技术等无形资产；拥有各自独立的采购和销售系统。 
4、机构，公司内部组织机构健全独立，完全独立于控股股东。 
5、财务，公司设有独立的财务部门，并严格按《企业会计制度》建立独立的会计核算体系和财务管
理制度，开设有独立的银行账户，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
公司 2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2017 年 03 月 07 日 2017 年 03 月 08 日 
《证券时报》及巨潮
资讯网 
（http//www.cninfo.
com.cn）《公司 2017
年第一次临时股东
大会》（公告编号：
2017-009） 
公司第 21 次股东大
会（2016 年年会） 
年度股东大会 0.02% 2017 年 04 月 25 日 2017 年 04 月 26 日 
《证券时报》及巨潮
资讯网 
（http//www.cninfo.
com.cn）《公司 2017
年第一次临时股东
大会》（公告编号：
2017-018） 
公司 2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2017 年 05 月 25 日 2017 年 05 月 26 日 
《证券时报》及巨潮
资讯网 
（http//www.cninfo.
com.cn）《公司 2017
年第二次临时股东
大会》（公告编号：
2017-025） 
公司 2017 年第次临
时三股东大会 
临时股东大会 0.02% 2017 年 09 月 20 日 2017 年 09 月 21 日 
《证券时报》及巨潮
资讯网 
（http//www.cninfo.
com.cn）《公司 2017
年第三次临时股东
大会》（公告编号：
2017-041） 
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
公司 2017 年第次临
时四股东大会 
临时股东大会 0.06% 2017 年 12 月 26 日 2017 年 12 月 27 日 
《证券时报》及巨潮
资讯网 
（http//www.cninfo.
com.cn）《公司 2017
年第三次临时股东
大会》（公告编号：
2017-050） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
顾国兴 9 3 6 0 0 否 1 
郑洪涛 9 3 6 0 0 否 1 
唐海燕 9 2 6 1 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《独立董事制度》等有关法律法规
的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司经营决策和重大事项等方面提出了很
多宝贵的意见和建议。对公司关联交易事项、内控自我评价报告、利润分配、与关联方资金往来及其对外
担保情况、公司高级管理人员职务变动、2016年度计提资产减值、2016年度利润分配、参与中核财务增资
扩股、与中核财务签订《金融服务协议》、清算注销控股子公司苏阀福斯、认购辅机股份定向发行股份、
修订《公司章程》等事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
法权益发挥了应有的作用。报告期内，独立董事发表的独立意见均被采纳，并公开披露于公司指定
媒体。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、薪酬与考核委员会，报告期内公司董事会各专门委员会充分发挥专业性
作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，促进公司的规范发展。 
    1、战略委员会履职情况 
    董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议和公司章程的规定设立的专门工作机构，主要负责对公
司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
    报告期内，战略委员会委员勤勉尽责，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，健
全了投资决策程序，加强了决策科学性，推动完善公司治理结构。 
    2、审计委员会履职情况 
董事会审计委员会是董事会下设立的专门工作机构，主要负责审核公司的财务信息和披露情况，以及
与公司内审机构、外部审计的沟通，关注公司内控制度的制定和执行情况的核查监督。 
报告期，公司董事会审计委员会认真履行工作职责。审计委员会于报告期内就年度报告审计
与编制事项与公司会计师事务所充分沟通并完成如下工作：认真审阅年度报告工作计划及相关资
料，确定重要事项和时间安排；认真审阅初步编制的财务报告；就年度审计过程中发现的问题、
审计报告提交时间等与审计机构进行充分沟通；审阅会计师出具的审计报告，并对公司年报审计
工作进行总结。 
报告期内，审计委员会高度关注公司内部控制检查监督部门的执行情况，审阅了公司内控自
我评价工作计划及报告，就公司内部控制制度的建立健全和执行情况进行评议，认为公司的内部
控制实际运作情况符合中国证监会发布的有关上市公司规范治理要求。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会是董事会下的专门工作机构，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准
并进行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。 
    报告期内，薪酬与考核委员会对公司总体薪酬发放情况及公司所披露的董事、监事及高级管理人员薪
酬，以及2016年度绩效激励方案等进行了审核认定，认为公司董事、监事和高级管理人员报酬披露真实、
准确，决策程序符合规定，发放标准符合公司董事会审议通过的薪酬体系规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为规范公司高管人员的薪酬管理，根据国家有关法律和政策，以及公司章程等规定，公司建立了激励
与约束相结合的《公司高级管理人员薪酬管理办法》，该薪酬管理办法遵循薪酬水平与经营业绩和职责挂
钩，强化绩效年薪作用的原则；优化薪酬结构、强化监督与考核的原则；工资总额纳入公司预算计划管理
的基本原则。公司高管人员的薪酬包括基薪、绩效年薪、特殊奖励三部分，基薪依据公司所处的行业经营
者的平均状况，或者由行业系统相关管理部门颁布的薪酬政策规定确定；公司高管人员的绩效年薪根据年
度生产经营业绩和岗位职责完成情况，经考核后确定发放。公司董事会下设的薪酬与考核委员会，负责根
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
据年度经营业绩完成的实际情况，确定公司总经理的年度考核系数并提出年度薪酬建议，报董事会批准后
实施。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司在实际进行财务报告内部控制缺陷认
定时，充分考虑定性因素。其中：(1)、重
大缺陷，是指内部控制环境无效，造成财
务报告不能和无法真实正确反映企业经营
状况。包括公司董事、监事和高级管理人
员舞弊并给企业造成重要损失和不利影
响；外部审计发现的重大错报不是由公司
首先发现的；董事会及其授权机构、内审
部门对公司的内部控制监督无效；公司重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
内控评价的结果有重大或重要缺陷未能在
合理期间得到整改。(2)、重要缺陷，包括
公司未能正确依照公认会计准则选择和应
用会计政策；公司内部的反舞弊程序失效
和控制措施不力；对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。(3)、一般缺陷，未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制
缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准，其中：重大缺陷，包
括决策程序导致重大失误；重要业务缺
乏制度控制或系统性失效,且缺乏有效
的补偿性控制；中高级管理人员和高级
技术人员流失严重；媒体负面报道频
现；内部控制评价的结果特别是重大缺
陷未得到整改；其他对公司产生重大负
面影响的情形。重要缺陷，包括决策程
序导致出现一般性失误；重要业务制度
或系统存在缺陷；关键岗位业务人员流
失严重；内部控制评价的结果特别是重
要缺陷未得到整改；其他对公司产生较
大负面影响的情形。一般缺陷，包括公
司存在决策程序效率不高现象；一般业
务制度或系统存在缺陷；一般岗位业务
人员流失严重；一般缺陷未得到整改。 
定量标准 公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的 公司确定的非财务报告内部控制缺陷
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
重大缺陷的定量标准为当一个或一组内控
缺陷的存在，有合理的可能性导致无法及
时地预防或发现财务报告中出现下列情形
的错报时：(1)、重大缺陷的定量标准，即
影响年度财务报表利润总额大于 10%，或
影响年度营业收入总额大于 1%，或影响公
司资产总额大于 0.5%；(2)、重要缺陷的定
量标准，即影响年度财务报表利润总额介
于 10%止 5%以内，或影响年度营业收入
总额介于 1%止 0.3%以内，或影响公司资
产总额介于 0.5%止 0.2%以内的；(3)、一
般缺陷的定量标准,可计算的损失金额小
于上述重要缺陷的定量标准，视为一般缺
陷。 
评价的定量标准，主要是衡量将可能导
致对公司造成损失金额数额计算。150
万元及以上的为重大缺陷，150 万元以
下至 50 万元以内的为重要缺陷，50 万
以下的为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
审计机构认为： 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
第十一节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2018 年 03 月 27 日 
审计机构名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中天运审字[2018]第 90338 号 
注册会计师姓名 郑彦臣、郭蓓 
审计报告正文 
审计报告 
 
中天运审字[2018]第90338号 
 
中核苏阀科技实业股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了中核苏阀科技实业股份有限公司（以下简称中核科技公司）的财务报表，包括 2017年 12
月 31日的合并及母公司资产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并
及母公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中核科技公司
2017年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2017年度的合并及母公司经营成果和合并及母公司现金
流量。 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务报表审计
的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守则，我们独立于中
核科技公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发
表审计意见提供了基础。 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对
财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
