                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、
法规的有关要求，不断健全和完善公司治理，规范公司运作。按照建立股东大会、董事会、监事会为基础
的法人治理结构，结合公司实际，进一步完善公司内部运行机制，严格各项规章制度的执行，巩固前期开
展上市公司专项治理活动的成果。 
报告期内，公司控股股东严格按照有关规定依法行使股东权利并履行了股东义务，没有利用其控制权
地位获取额外利益或损害本公司及其他股东合法权益的行为；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构
和业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，公司具有独立完整的业务及自
主经营能力；公司与控股股东及其关联方的资金往来均属正常经营性资金往来，不存在控股股东及其关联
方占用公司资金的情况，也不存在公司为控股股东及关联方提供担保的情形。报告期内，公司严格按照有
关法律法规对关联交易行为进行了规范管理，公司对交易的定价依据、协议订立的具体内容进行了充分及
时的披露，并同时披露公司独立董事的认同意见。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会规范有效行使相应的决策权、执行权和监督权，职责明确，
运作规范。公司召开的股东大会、董事会、监事会会议，提交审议的相关议案决议，程序规范，符合《公
司法》《公司章程》等相关规定，确保所有股东充分行使权利。公司董事、监事，及高管认真依照法律、
法规，勤勉尽责，维护股东权益，确保公司在法律规章和制度的框架内规范运作。 
报告期内，公司进一步按照国家相关部门颁发的《企业内部控制基本规范》及《上市公司内部控制指
引》等相关规定，以风险导向为原则，对公司的内部控制体系进行持续改进、优化，以适应不断变化的外
部环境及内部管理的要求。特别是在内部授权、财务管理、子公司事业部制管理、人力资源管理、物资采
购稽核管理、供应商管理、应收账款和存货资金管理等方面，结合公司内部生产组织调整和业务流程变化，
进一步修订完善了公司内部相关管理制度，形成规范、完善的内部控制体系，保证经营管理的合法合规、
资产安全及相关信息的真实完整，提升公司经营效率和管理水平。公司聘请的内部控制审计机构出具了标
准内部控制审计报告。 
报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、 《上市公司公平信息披露指引》等有
关规则、规范性文件的要求，本着“公开、公正、公平”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，
保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整，保障公司所有股东平等的获取和了解公司的经营活动和变
化情况，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；健全内幕知情人登记管理，防范内幕交易，
维护广大中小投资者的利益。  
      截至本披露日，目前公司执行的主要管理制度列表如下（均在深交所指定网站巨潮资讯网对外披露）： 
序号 制度名称 会议名称 公告日期 
1 公司章程 经公司2014年第一次临时股东大会审议修订 2014.07.30 
2 股东大会议事规则 经公司2007年第二次临时股东大会审议修订 2007.11.15 
3 董事会议事规则 经公司2012年第二次临时股东大会审议修订 2012.08.24 
4 监事会议事规则 经公司第十五次股东大会审议修订 2011.03.30 
5 董事会专门委员会议事规则 经公司第五届董事会第十三次会议审议修订 2012.07.31 
6 总经理议事规则 经公司第五届董事会第十三次会议审议修订 2012.07.31 
7 计提资产减值准备和损失处理的内控制度 经公司第二届董事会第三次会议审议通过 2001.08.18 
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
61 
8 投资者关系管理制度 第五届董事会第十四次会议审议修订 2012.10.08 
9 重大信息内部上报制度 经公司第三届董事会第十八次会议审议通过 2007.06.16 
10 对外投资管理办法 经公司第三届董事会第十八次会议审议通过 2007.06.16 
11 控股子公司管理办法 经公司第三届董事会第十八次会议审议通过 2007.06.16 
12 对外担保管理办法 经公司第三次临时股东大会审议修订 2012.12.28 
13 关联交易管理办法 经公司2007年第一次临时股东大会审议通过 2007.07.02 
14 董事、监事、高级管理人员所持公司股份
及其变动管理制度 
经公司第三届董事会第二十次会议审议通过 2007.08.31 
15 信息披露制度 经公司第三届董事会第二十三次会议审议通过 2007.10.31 
16 独立董事制度 经公司2008年第二次临时股东大会审议修订 2008.07.21 
17 年报信息披露重大差错责任追究制度 经公司第四届董事会第二十二次会议审议通过 2010.03.03 
18 内幕信息知情人登记管理制度 经公司第五届董事会第七次会议审议修订 2011.11.26 
19 募集资金管理办法 经公司2010年第一次临时股东大会修订 2010.08.21 
20 授权管理规定 经公司第五届董事会第十三次会议审议修订 2012.07.31 
21 高管人员薪酬管理办法 经第五届董事会第十二次会议修订审议通过 2012.04.28 
22 中核科技债务融资工具信息披露管理制度 经第五届董事会第十四次会议审议通过 2012.10.08 
23 董事、监事津贴制度 经公司2004年度股东大会审议通过 2005.04.28 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、人员，公司拥有独立的劳动用工、人事及工资管理体系，设有专门的人力资源部负责公司的劳动
人事关系并制定分配考核办法等一系列规定对员工进行奖惩、分配。公司所有高级管理人员均在本公司领
取薪酬。公司严格根据上市公司规范运作要求设立职能部门，依照独立运作原则制定各部门规章制度以及
业务规范流程。 
2、资产，公司对所属资产具有完整的所有权和管理权。公司与控股股东产权关系清晰，拥有独立的
生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统。公司拥有“H”、“SUFA”、“苏阀”的商标权。公司投资
控股的控股子公司均拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；合法拥有独立的工业产权、商标、
非专利技术等无形资产；拥有各自独立的采购和销售系统。 
3、财务，公司设有独立的财务部门，并严格按《企业会计制度》建立独立的会计核算体系和财务管
理制度，开设有独立的银行账户，依法独立纳税。 
4、机构，公司内部组织机构健全独立，完全独立于控股股东。 
5、业务，公司主营业务为各类工业用阀门的设计、制造和销售。其经营业务独立于控股股东，拥有
独立的采购、销售和生产系统，以及独立的生产经营和销售场所。公司具有独立完整的自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
62 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
公司第十九次股东
大会（2014 年年会） 
年度股东大会 0.02% 2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 29 日 
《证券时报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn《第十九次股东
大会（2014 年年会）
决议公告》（公告编
号：2015-015） 
公司 2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 25 日 2015 年 09 月 26 日 
《证券时报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn《公司 2015 年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2015-028） 
公司 2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 01 日 2015 年 12 月 02 日 
《证券时报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn《2015 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-040） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
顾国兴 10 3 7 0 0 否 
崔利国 10 2 8 0 0 否 
余慧浓 10 3 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
63 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《独立董事制度》等有关法律法规
的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司经营决策和重大事项等方面提出了很
多宝贵的意见和建议。对公司关联交易事项、内控自我评价报告、利润分配、与关联方资金往来及其对外
担保情况、公司高级管理人员职务变动、为参股子公司担保、对子公司实施增资扩股拟放弃优先认缴出资
权、聘用2015年度会计师事务所、公司董事会换届选举事项及其他需要独立董事发表独立意见的事项出具
了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、薪酬与考核三个专门委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会按照
各自工作细则规定，以认真负责的态度忠实勤勉地履行各自职责。 
1、战略委员会履职情况 
董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议和公司章程的规定设立的专门工作机构，主要负责对公
司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。公司董事会战略委员会由5名董事会成员担任，独
立董事1名，其中主任委员由公司董事长担任。 
报告期内，公司董事会战略委员会根据《董事会战略发展委员会实施细则》积极履行职责，发挥个人
专业特长，积极发表个人建议和意见。委员会成员高度重视公司法人治理和规范运作，关注市场及行业发
展变化。通过召开专题工作会议及与经营层保持良好沟通，结合国内外经济形势和公司行业特点，对公司
经营发展规划、阶段经营目标和相关投资项目的论证分析，提供科学谨慎的决策意见，为公司发展战略的
实施提出了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战略决策的科学性，对增强公司核心竞争力，加强决策科
学性，提高重大投资决策的效益和决策的质量发挥了重要作用。 
2、审计委员会履职情况 
董事会审计委员会是董事会下设立的专门工作机构，主要负责审核公司的财务信息和披露情况，以及
与公司内审机构、外部审计的沟通，关注公司内控制度的制定和执行情况的核查监督。公司董事会审计委
员会由5名董事会成员担任，其中3名为独立董事组成，其中主任委员由具有会计专业资质的独立董事担任。 
（1）报告期内，公司董事会审计委员会认真履行职责，积极开展工作。密切关注公司经营、财务和
内部控制规范实施情况。在本公司2015年年度报告编制期间，审计委员会本着勤勉、尽责的原则，严格履
行年报编制过程中的监督职能作用，并对公司2015年度财务报告在进场前及出具初步审计意见后分别发表
了审阅意见。  
（2）对会计师事务所2015年度审计工作的总结报告：2015年年审过程中，负责公司审计工作的中天
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
64 
运会计师事务所严格按照审计法规、准则执业，重视了解公司及公司的经营环境，关注公司内部控制的建
立健全和实施情况，也重视保持与审计委员会及独立董事的交流、沟通，使得年审注册会计师出具公允的
审计结论有了更为成熟的判断。审计委员会认为，2015年年审过程中，中天运会计师事务所严格按照审计
法规、准则职业，重视了解公司及公司的经营环境，关注公司内部控制的建立健全和实施情况，也重视保
持与审计委员会及独立董事的交流、沟通，职业素质高，风险意识强，为公司出具的2015年度财务及内控
审计报告充分反映了公司2015年度公司治理、内部控制、财务状况、及经营成果和现金流的实际情况。审
计委员会认为，中天运会计师事务所较好地完成了公司2015年度内控及财务报告审计工作。 
（3）审计委员会对公司2015年度内控自我评价报告的审阅意见：报告期内，公司在开展的内部控制
活动实施基础上，按照财政部、证监会、审计署、银监会、保监会五部委联合发布的《企业内部控制基本
规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、《深圳证券交易所主板上市公司规范
运作指引》等法律法规和规范性文件的要求，结合公司实际情况，继续以风险为导向，以流程梳理为基础，
以关键活动控制为重点，切实抓好内部控制的有效执行和持续改进工作。公司严格执行各项法律法规、公
司章程以及内部管理制度，公司内部控制活动严格遵照公司内部控制制度规定执行，公司对子公司管理，
关联交易，对外担保、募集资金使用、重大投资、财务报告、信息披露的内部控制严格、充分，保证，保
证了公司经营活动的正常运行。我们认真审阅了公司2015年度内部自我评价报告，经与外部审计机构沟通，
未发现内部控制的重大缺陷及重要缺陷，公司2015年度自我评价报告真实、准确、完整地反映了公司2015
年度内部控制的实际情况。因此我们认为公司的内部控制实际运作情况符合中国证监会发布的有关上市公
司规范治理要求。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会是董事会下的专门工作机构，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准
并进行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。公司董事会薪酬与
考核委员会由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独立董事担任。 
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会实施细则》积极履行职责。报告期
内，董事会薪酬与考核委员会根据《公司高管人员薪酬管理办法》的有关规定，对公司经营层年度主要财
务指标和经营目标完成情况、重点任务完成情况等方面，进行综合绩效评价和认真审核。对公司年度报告
中董事、监事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核后，认为：公司2015 年度董事、监事和高级管理人
员薪酬发放合理，符合公司绩效考核指标。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为规范公司高管人员的薪酬管理，根据国家有关法律和政策，以及公司章程等规定，公司建立了激励与约
束相结合的《公司高管人员薪酬管理办法》，该薪酬管理办法遵循薪酬水平与经营业绩和职责挂钩，强化
绩效年薪作用的原则；优化薪酬结构、强化监督与考核的原则；工资总额纳入公司预算计划管理的基本原
则。公司高管人员的薪酬包括基薪、绩效年薪二部分，基薪依据公司所处的行业经营者的平均状况，或者
由行业系统相关管理部门颁布的薪酬政策规定确定；公司高管人员的绩效年薪根据年度生产经营业绩和岗
位职责完成情况，经考核后确定发放。公司董事会下设的薪酬与考核委员会，负责根据年度经营业绩完成
的实际情况，确定公司总经理的年度考核系数并提出年度薪酬建议，报董事会批准后实施。 
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
65 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司在实际进行财务报告内部控制缺陷认
定时，充分考虑定性因素。其中：(1)、重
大缺陷，是指内部控制环境无效，造成财
务报告不能和无法真实正确反映企业经营
状况。包括公司董事、监事和高级管理人
员舞弊并给企业造成重要损失和不利影
响；外部审计发现的重大错报不是由公司
首先发现的；董事会及其授权机构、内审
部门对公司的内部控制监督无效；公司重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
内控评价的结果有重大或重要缺陷未能在
合理期间得到整改。(2)、重要缺陷，包括
公司未能正确依照公认会计准则选择和应
用会计政策；公司内部的反舞弊程序失效
和控制措施不力；对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。(3)、一般缺陷，未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制
缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准，其中：重大缺陷，包
括决策程序导致重大失误；重要业务缺
乏制度控制或系统性失效,且缺乏有效
的补偿性控制；中高级管理人员和高级
技术人员流失严重；媒体负面报道频
现；内部控制评价的结果特别是重大缺
陷未得到整改；其他对公司产生重大负
面影响的情形。重要缺陷，包括决策程
序导致出现一般性失误；重要业务制度
或系统存在缺陷；关键岗位业务人员流
失严重；内部控制评价的结果特别是重
要缺陷未得到整改；其他对公司产生较
大负面影响的情形。一般缺陷，包括公
司存在决策程序效率不高现象；一般业
务制度或系统存在缺陷；一般岗位业务
人员流失严重；一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
重大缺陷的定量标准为当一个或一组内控
缺陷的存在，有合理的可能性导致无法及
时地预防或发现财务报告中出现下列情形
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准，主要是衡量将可能导
致对公司造成损失金额数额计算。150
万元及以上的为重大缺陷，150 万元以
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
66 
的错报时：(1)、重大缺陷的定量标准，即
影响年度财务报表利润总额大于 10%，或
影响年度营业收入总额大于 1%，或影响公
司资产总额大于 0.5%；(2)、重要缺陷的定
量标准，即影响年度财务报表利润总额介
于 10%止 5%以内，或影响年度营业收入
总额介于 1%止 0.3%以内，或影响公司资
产总额介于 0.5%止 0.2%以内的；(3)、一
般缺陷的定量标准,可计算的损失金额小
于上述重要缺陷的定量标准，视为一般缺
陷。 
下至 50 万元以内的为重要缺陷，50 万
以下的为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
审计机构认为，公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中天运[2016]审字第 90175 号 
注册会计师姓名 郑彦臣、杨丹 
审计报告正文 
审 计 报 告 
中天运[2016]审字第90175号 
中核苏阀科技实业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的中核苏阀科技实业股份有限公司（以下简称中核科技公司）按财务报表附注所述编
制基础编制的财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润
表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中核科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，中核科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中核科
技公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
中天运会计师事务所（特殊普通合伙）           中国注册会计师：郑彦臣  
                                                     中国注册会计师：杨丹 
中国·北京                                二〇一六年三月二十五日 
