                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司高度重视对广大投资者的回报，努力经营，稳步发展。《公司章程》明确规定了公司实施利润分
配的决策机制、利润分配政策制定的原则、具体政策，以及利润分配方案审议程序、方案实施、政策变更
等要求，公司根据实际经营状况，拟定公司股东回报规划，并经公司股东大会审议通过，实施有利于公司
发展和给以股东回报的稳定的利润分配政策。公司年度利润分配方案由公司董事会拟定议案，独立董事发
表独立审核意见，并提交股东大会批准。近年来，公司已连续实施年度利润分配以现金分红的利润分配方
案，公司权益分配方案及实施过程，充分保护了中小投资者的合法权益。 
    报告期内, 根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的规定，按照《公司章
程》制定的利润分配现金分红政策，结合公司经营发展阶段需要和年度计划重大资金支出安排等多方面因
素, 制定并实施的2015年度的利润分配方案，符合公司实际情况，方案充分听取了独立董事建议并由独立
董事发表独立意见，其决策程序符合相关法律法规的规定，其中现金分红占利润分配比例符合规定要求，
切实维护了中小投资者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
⑴2013年度利润分配方案 
经信永中和会计师事务所审计，公司2013 年度实现利润总额为69,838,554.78元，按规定计征所得税和
少数股东权益结转，归属于上市公司母公司股东的净利润为64,282,469.11元。按本年度实现净利润计提10%
的法定盈余公积金6,704,328.41元后，加年初未分配利润331,629,203.31元，减2013年实际对股东分配
25,561,172.88 元，2013年度期末实际可供分配利润363,646,171.13元。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的规定和公司制定的利润分配现
金分红政策,以及公司（2012年-2014 年）股东回报规划，并结合公司经营发展阶段需要和年度计划重大资
金支出安排的实际情况, 维护股东权益，促进公司长期发展，2013年度税后进行的利润分配方案为：以2013
年末公司总股本213,009,774股为基数, 向全体股东每10股派发现金红利1.00元(含税)，每10 股送红股3股(含
税), 并以公积金向全体股东每10股转增 5 股；上述利润分配预案共计分配股利85,203,909.60元。剩余未分
配利润，结转以后年度的会计报告期分配。 
 
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
27 
⑵2014年度利润分配方案 
经信永中和会计师事务所审计，公司2014年度实现利润总额为77,978,822.60元，按规定计征所得税和
少数股东权益结转，归属于上市公司母公司股东的净利润为71,937,235.62元。按本年度实现净利润计提10%
的法定盈余公积金7,098,651.80元后，加年初未分配利润363,646,171.13元，减2014年实际对股东分配
85,203,909.40元，2014年度期末实际可供分配利润343,280,845.55元。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的规定和公司制定的利润分配现
金分红政策,以及公司（2012年-2014 年）股东回报规划，并结合公司经营发展阶段需要和年度计划重大资
金支出安排的实际情况, 维护股东权益，促进公司长期发展，2014年度税后进行的利润分配方案为：以2014
年末公司总股本383,417,593股为基数, 向全体股东每10股派发现金红利0.50元(含税)，不进行资本公积金转
增股本。上述利润分配预案共计分配股利19,170,879.65元。剩余未分配利润，结转以后年度的会计报告期
分配。 
 
⑶2015年度利润分配预案 
经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度实现利润总额为88,468,886.47元，按规
定计征所得税和少数股东权益结转，归属于上市公司母公司股东的净利润为86,647,497.91元。按本年度实
现净利润计提10%的法定盈余公积金9,526,155.81元后，加年初未分配利润343,280,845.55元，减2015年实际
对股东分配19,170,879.62元，2015年度期末实际可供分配利润401,231,308.03元。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的规定和《公司章程》规定的利润分
配现金分红政策，结合公司经营发展阶段需要和年度计划重大资金支出安排的实际情况，为维护股东权益，
促进公司长期发展，2015年度税后拟进行的利润分配方案为：以2015年末公司总股本383,417,593股为基数，
向全体股东每10股派发现金红利0.60元(含税)，不进行资本公积金转增股本。上述利润分配预案共计分配
股利23,005,055.58元。剩余未分配利润，结转以后年度的会计报告期分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 23,005,055.58 86,647,497.91 26.55% 0.00 0.00% 
2014 年 19,170,879.65 71,937,235.62 26.65% 0.00 0.00% 
2013 年 21,300,977.40 64,282,469.11 33.14% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.6 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 383,417,593 
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
28 
现金分红总额（元）（含税） 23,005,055.58 
可分配利润（元） 86,647,497.91 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
       经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度实现利润总额为 88,468,886.47 元，按规定计征所得
税和少数股东权益结转，归属于上市公司母公司股东的净利润为 86,647,497.91 元。按本年度实现净利润计提 10%的法定盈
余公积金 9,526,155.81 元后，加年初未分配利润 343,280,845.55 元，减 2015 年实际对股东分配 19,170,879.62 元，2015 年
度期末实际可供分配利润 401,231,308.03 元。       根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》
的规定和《公司章程》规定的利润分配现金分红政策，结合公司经营发展阶段需要和年度计划重大资金支出安排的实际情
况，为维护股东权益，促进公司长期发展，2015 年度税后拟进行的利润分配方案为：以 2015 年末公司总股本 383,417,593
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.70 元(含税)，不进行资本公积金转增股本。上述利润分配预案共计分配股
利 23,005,055.58 元。剩余未分配利润，结转以后年度的会计报告期分配。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
中国核工业
集团公司;中
国核工业集
团公司苏州
阀门厂 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
针对公司非
公开发行募
集资金项目，
中国核工业
集团公司（以
下简称“中核
集团”）就避免
同业竞争情
况作出相关
承诺，具体如
下：1、中核
集团确认其
及其附属企
业（包括但不
限于中核集
2010 年 12 月
24 日 
长期承诺 持续履行中 
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
29 
团苏州阀门
厂）于本承诺
函出具之日
没有以任何
形式从事或
参与与中核
科技主营业
务构成或可
能构成直接
或间接竞争
的业务或活
动。2、中核
集团向中核
科技及其附
属企业作出
以下不可撤
销的承诺及
保证，即在中
核集团作为
中核科技控
股股东期间
内，中核集团
将不会，并促
使中核集团
之附属企业
不会单独或
与他人，以任
何形式（包括
但不限于投
资、并购、联
营、合资、合
作、合伙、托
管、承包或租
赁经营、购买
上市公司股
票或参股）直
接或间接从
事或参与或
协助从事或
参与任何与
中核科技主
营业务构成
竞争或可能
构成竞争的
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
30 
业务或活动。
3、如因中核
集团未履行
在本承诺函
中所作的承
诺给中核科
技造成损失
的，中核集团
将依法赔偿
中核科技的
实际损失。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
中国核工业
集团公司;中
国核工业集
团公司苏州
阀门厂 
其他承诺 
自本承诺书
作出之日起 6
个月内不减
持所持中核
苏阀科技实
业股份有限
公司股份。 
2015 年 07 月
10 日 
2016-1-10 已履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
31 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑彦臣、杨丹 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
根据《关于会计师事务所承担中央企业财务决算审计有关问题的通知》（财会〔2011〕24号），信永
中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供审计服务聘期已超过有关规定。公司对信永中和会计师事
务所多年来坚持独立审计原则，客观、公允地反映本公司财务状况，切实履行审计机构应尽职责而付出的
辛勤工 作表示衷心的感谢！  
经公司董事会审计委员会提议，公司第五届董事会第四十二次全体会议审核同意,以及公司2015 年第
二次临时股东大会审议通过，聘用中天运会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“中天运”）为公司2015
度财务报告与内控报告的审计机构。其中:2015年度财务报告的审计费用40万元,2015年度的内部控制审计
费用为20万元。  
公司独立董事对聘用中天运会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015 年度财务报告和内部控制审
计机构的事项，发表了独立意见。 
具体内容详见公司 2015 年 10月 27 日刊登在《证券时报》、及巨潮资讯网 http//www.cninfo.com.cn 上
的公司《关于聘用 2015 年度会计师事务所的公告》（公告编号：2015-033）以及2015 年 12月 02 日刊登
在《证券时报》、及巨潮资讯网 http//www.cninfo.com.cn 上的公司《2015 年第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：2015-040）。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
32 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
中国核电
工程有限
公司 
受同一
母公司
控制的
其他企
业 
日常经
营 
销售阀
门 
市场定
价 
市场价
格 
6,672.3
3 
6.58% 7,650 否 
合同约
定银行
转账 
6,672.3
3 
2015 年
03 月 31
日 
《2015
年度预
计日常
关联交
易的公
告》（公
告编
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
33 
号：
2015-0
08）
2015 年
3 月 31
日巨潮
资讯网 
中核新能
核工业工
程有限责
任公司 
受同一
母公司
控制的
其他企
业 
日常经
营 
销售阀
门 
市场定
价 
市场价
格 
10,244.
13 
10.10% 
15,877.
19 
否 
合同约
定银行
转账 
10,244.
13 
2015 年
07 月 21
日 
《2015
年度预
计日常
关联交
易的公
告》（公
告编
号：
2015-0
08）
2015 年
3 月 31
日巨潮
资讯
网、《关
联交易
事项的
公告》
（公告
编号：
2015-0
20）
2015 年
7 月 21
日巨潮
资讯网 
中国中原
对外工程
有限公司 
受同一
母公司
控制的
其他企
业 
日常经
营 
销售阀
门 
市场定
价 
市场价
格 
109.4 0.11% 50 是 
合同约
定银行
转账 
109.4 
2015 年
03 月 31
日 
《2015
年度预
计日常
关联交
易的公
告》（公
告编
号：
2015-0
08）
2015 年
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
34 
3 月 31
日巨潮
资讯网 
江苏核电
有限公司 
受同一
母公司
控制的
其他企
业 
日常经
营 
销售阀
门 
市场定
价 
市场价
格 
802.82 0.79% 1,450 否 
合同约
定银行
转账 
802.82 
2015 年
03 月 31
日 
《2015
年度预
计日常
关联交
易的公
告》（公
告编
号：
2015-0
08）
2015 年
3 月 31
日巨潮
资讯网 
海南核电
有限公司 
受同一
母公司
控制的
其他企
业 
日常经
营 
销售阀
门 
市场定
价 
市场价
格 
54.59 0.05% 1,050 否 
合同约
定银行
转账 
54.59 
2015 年
03 月 31
日 
《2015
年度预
计日常
关联交
易的公
告》（公
告编
号：
2015-0
08）
2015 年
3 月 31
日巨潮
资讯网 
中国核工
业集团公
司直接控
制的其他
下属企业 
受同一
母公司
控制的
其他企
业 
日常经
营 
销售阀
门 
市场定
价 
市场价
格 
744.9 0.73% 1,000 否 
合同约
定银行
转账 
744.9 
2015 年
03 月 31
日 
《2015
年度预
计日常
关联交
易的公
告》（公
告编
号：
2015-0
08）
2015 年
3 月 31
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
35 
日巨潮
资讯网 
中国核工
业集团公
司及其拥
有直接和
间接控制
的下属企
业 
受同一
母公司
控制的
其他企
业 
日常经
营 
采购物
资和接
受劳务 
市场定
价 
市场价
格 
98.09 0.16% 300 否 
合同约
定银行
转账 
98.09 
2015 年
03 月 31
日 
《2015
年度预
计日常
关联交
易的公
告》（公
告编
号：
2015-0
08）
2015 年
3 月 31
日巨潮
资讯网 
中国核工
业集团公
司苏州阀
门厂及控
制的其他
下属企业 
受同一
母公司
控制的
其他企
业 
日常经
营 
采购物
资和接
受劳务 
市场定
价 
市场价
格 
848.73 1.41% 1,000 否 
合同约
定银行
转账 
848.73 
2015 年
03 月 31
日 
《2015
年度预
计日常
关联交
易的公
告》（公
告编
号：
2015-0
08）
2015 年
3 月 31
日巨潮
资讯网 
丹阳中核
苏阀碟阀
有限公司 
参股公
司 
日常经
营 
采购物
资和接
受劳务 
市场定
价 
市场价
格 
776.21 1.41% 2,000 否 
合同约
定银行
转账 
776.21 
2015 年
03 月 31
日 
《2015
年度预
计日常
关联交
易的公
告》（公
告编
号：
2015-0
08）
2015 年
3 月 31
日巨潮
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
36 
资讯网 
湖州中核
苏阀一新
铸造有限
公司 
参股公
司 
日常经
营 
采购物
资和接
受劳务 
市场定
价 
市场价
格 
153.57 0.26% 300 否 
合同约
定银行
转账 
153.57 
2015 年
03 月 31
日 
《2015
年度预
计日常
关联交
易的公
告》（公
告编
号：
2015-0
08）
2015 年
3 月 31
日巨潮
资讯网 
合计 -- -- 
20,504.
77 
-- 
30,677.
19 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
       公司预计 2015 年度日常性经营关联交易事项经 2015 年 4 月 29 日召开的公司
第十九次股东大会审议通过，具体内容详见 2014 年 3 月 31 日刊登于《证券时报》及
巨潮资讯网的《2015 年度预计日常经营关联交易公告》。                报告期内，
公司与中国核电工程有限公司、中国中原对外工程有限公司、中核新能核工业工程有
限责任公司及中国核工业集团公司直接控制的其他下属企业之间发生的是本公司阀
门产品的销售；与中国核工业集团公司苏州阀门厂、中国核工业集团公司直接控制的
其他下属企业之间发生的是本公司生产经营所需的原辅零星材料采购、提供的服务与
劳务。上述交易均属于经公司股东大会审议通过的预计日常经营关联交易事项的范围
内，其中：日常经营所需的销售货物和提供劳务关联交易金额为 13,284.05 万元，占
公司报告期内全部销售货物总额的 13.10%，为预计该项年度关联交易总额的 82.51%。
日常向关联方采购产品和接受劳务金额为 1,876.60 万元，占报告期内公司全部该项业
务总额的 3.12%；为预计该项年度关联交易总额的 52.13%。其中，公司日常生产经营
中与关联方中国核工业集团公司苏州阀门厂报告期内发生的原辅材料采购和接受劳
务的关联交易，包括因公司公用工程阀门事业部生产经营用房需要，租用中国核工业
集团公司苏州阀门厂位于苏州高新区浒杨路南青年路工业用厂房，租赁房屋面积
14420 平方米，合同约定租赁期限一年，合同价格根据苏州同类情形的市场价格水平。
报告期内，该合约正常履行中，公司共支付房租及水电费 222.92 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
37 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
因公司公用工程阀门事业部生产经营用房需要，公司租用中国核工业集团公司苏州阀门厂位于苏州高新区浒杨路南青年路工
业用厂房，租赁房屋面积14420平方米，合同约定租赁期限一年，合同价格根据苏州同类情形的市场价格水平。报告期内，
该合约正常履行中，公司共支付房租及水电费222.92万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
38 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市中核海得威生
物科技有限公司 
2015 年 12
月 02 日 
5,580  0 
连带责任保
证 
5 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
5,580 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
5,580 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
中核苏阀横店机械有
限公司 
2011 年 08
月 09 日 
9,307.5 
2011 年 11 月 23
日 
0 
连带责任保
证 
2016-11-23 是 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
9,307.5 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,580 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
14,887.5 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
39 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年10月23日，第五届董事会第四十二次会议审议了对子公司中核苏阀横店机械有限公司（下
称“横店机械”）增资扩股拟放弃优先认缴出资权相关事项。 
按照横店机械拟实施的增资扩股方案，增加横店机械注册资本金 2500万元。公司按持有横店机械的
股份比例，需出资1275万元。公司拟放弃增资扩股的优先认缴出资权，由横店机械的另一股东浙江横店集
团英洛华电气有限公司认缴增资。横店机械如完成增资后，注册资本总额为7500万元，公司持有横店机械
股份比例由增资扩股前的51%，变动为持有横店机械股份34%，浙江横店集团英洛华电气有限公司持有横
店机械股份比例则由增资扩股前的49%，变动为持有横店机械66%股权。（具体内容详见2015年10月27日
刊登于《证券时报》及巨潮咨询网www.cninfo.com.cn的公司《第五届董事会第四十二次会议决议公告》及
《关于对子公司增资扩股拟放弃优先认缴出资权的提示性公告》）。 
截至本报告披露日，公司正与子公司横店机械另一股东正积极开展增资扩股的相关工作事项。 
2、2015年12月31日，第五届董事会第四十四次会议审议并通过了《关于第五届董事换届选举的议案》，
同日，第五届监事会第二十八次会议也审议通过了《关于第五届监事会换届选举的议案》，（具体内容详
见2015年12月31日刊登于《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的公司《第五届董事会第四十四次
会议决议公告》及相关公告）。 
鉴于公司第五届董事会任期已到期届满，股东方推荐了新一届董事会董事的候选人。根据《公司法》、
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》，以及公司《章程》等有关规定，经公司董事会对董事
候选人的资格审核，提名李晓明、陈鉴平、李金栋、彭新英、夏涛、马晓宇为公司第六届董事会非独立董
事候选人，提名顾国兴、郑洪涛、唐海燕为公司第六届董事会独立董事候选人。 
鉴于公司第五届监事会任期已到期届满，根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，股东各方推荐
了监事候选人，公司监事会进行了候选人的资格审查，决定监事会换届选举。公司第六届监事会拟由三名
监事组成，其中职工代表监事一名，另由本公司职工代表民主选举方式产生。本次监事会议提名刘银亮先
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
40 
生、刘健先生为公司第六届监事会监事候选人。 
3、其他报告期内已披露的重要事项情况： 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
关于公司股东部分股权
解除质押的事项 
2015年02月04日 详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的公
司《关于公司股东部分股权解除质押的公告》 
关于持股 5%以上公司
股东减持股份的事项 
2015年02月31日 详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的公
司《关于持股 5%以上公司股东减持股份的公告》 
关于公司高管人员辞去
职务的事项 
2015年04月03日 详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的公
司《关于公司高管人员辞去职务的公告》 
关联交易事项 2015年04月16日 
2015年07月21日 
分别详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
的公司《第五届董事会第三十七次会议决议公告》、《第五届
董事会第三十九次会议决议公告》、《关联交易事项的公告》
及其他相关公告 
关于维护公司股价稳定
相关事项 
2015年07月10日 详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的公
司《关于维护公司股价稳定相关事项的公告》 
关于聘用2015年度会计
师事务所的事项 
2015年10月27日 分别详见刊登于《证券时报》及巨潮资讯网www.cninfo.com.cn
的公司《第五届董事会第四十二次会议决议公告》、《关于聘
用2015年度会计师事务所的公告》 
 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2015年10月23日，第五届董事会第四十二次会议审议并通过了《关于子公司实施增资扩股拟放弃
优先认缴出资权的议案》。（具体内容详见2015年10月27日刊登于《证券时报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn的公司《第五届董事会第四十二次会议决议公告》及相关公告）。 
因公司经营业务需要，公司第五届董事会第四十二次会议审议了对子公司中核苏阀横店机械有限
公司（下称“横店机械”）增资扩股拟放弃优先认缴出资权的相关事项。按照横店机械拟实施的增资扩
股方案，增加注册资本金2500万元。公司按持有横店机械的股份比例，需出资 1275万元。公司拟放
弃增资扩股的优先认缴出资权，由横店机械的另一股东浙江横店集团英洛华电气有限公司认缴增资。
横店机械如完成增资后，注册资本总额7500万元，公司持有横店机械股份比例由增资扩股前的51%，
变动为持有横店机械股份34%，浙江横店集团英洛华电气有限公司持有横店机械股份比例则由增资扩
股前的49%，变动为持有横店机械66%股权。 
本次横店机械实施增资扩股公司拟放弃增资扩股的优先认缴出资权，不构成关联交易，也不构成
《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组，但需要向上级国有资产管理部门报备核准。
本次横店机械实施增资扩股尚需完成相关资产评估和审计等工作，公司将按规定履行相关程序，并提
交股东大会审议表决和及时对外信息披露公告。 
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
41 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司紧紧围绕“团结、拼搏、求实、创新”的企业精神，在努力实现企业可持续发展的同时，积极履行
社会责任，为构建和谐社会尽责尽力。 
公司按照上市公司的法人治理规范运行，严格按照股东大会、董事会、监事会、经营层为架构的经营
决策和管理体系行使相应的决策权、执行权和监督权。做到职责明确，运作规范。公司股东大会、董事会、
监事会会议召开程序规范，符合《公司法》《公司章程》等相关规定；董事、监事认真依照法律、法规，
勤勉尽责，对公司和股东负责，充分保护股东应有的权利；管理层能严格按照规范性运作规则和各项内控
制度进行经营决策，确保公司在规则和制度的框架内规范运作；公司注重绩效评价和激励约束机制，注重
岗位业绩考核制度，有效调动各级人员的积极性和创造性，促进企业可持续发展。 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等有关规则、规范
性文件的要求，本着“三公”原则，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，并保证了公司信息披露内容
的真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；健全内幕知情人登记管理，
防范内幕交易，切实维护了广大投资者的合法权益。 
公司高度重视对广大投资者的回报。努力经营，提高效益。根据公司盈利状况，实施有利于公司发展
和给以股东回报的稳定的利润分配政策。公司章程明确了公司实施利润分配的决策机制。年度利润分配方
案由公司董事会拟定议案，独立董事发表独立审核意见，并提交公司股东大会批准。近年来，公司已连续
实施年度利润分配以现金分红的利润分配方案。同时，2015年度公司所有股东大会均以现场会议及网络投
票相结合的方式召开，充分保护了中小投资者的合法权益。 
公司始终坚持和贯彻“员工是公司第一财富”的理念，通过加强民主管理，维护职工合法利益。年内，
工会代表职工与公司行政平等协商签定了集体合同书、工资集体协商合同、劳动安全卫生集体合同、女职
工专项特殊保护集体合同。通过抓住劳动合同、集体合同与职代会三个关键环节，加强劳动关系协调机制
建设。落实全面推进劳动合同制度实施，推动企业全面实行劳动合同制度，提高劳动合同率与履约率；坚
持和完善以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，深化厂务公开制度，落实职工的知情权、参与
权、表达权和监督权，督促劳动关系各方依法行使权利、履行义务，促进企业的发展与职工权益的实现。
公司始终把关心职工的生活、认真解决职工关切和迫切需要解决的问题，增强职工队伍的凝聚力和向心力
作为一项重要的工作来抓。一方面通过坚持定期组织职工进行体验，使职工能及时了解自己的健康状况，
及时发现问题及时医治，保障职工的身体健康。另一方面，时时关心职工生活，把他们的冷暖放在心上，
对家庭生活中遇到的问题，及时给予关怀和解决，对困难职工以及劳模登门进行了探望、慰问，一年来，
共给予40多位职工补助，补助金额共计11万余元。为了进一步关心女职工，2015年公司建立了“妈妈驿站”，
营造了一种温馨、宽松的良好氛围。2015年度，公司在积极开展劳动竞赛，激励员工发挥工作潜能的同时，
以开展各种丰富文体活动为载体，推进企业文化的建设，年内举办了2015年迎新春职工运动会、球阀公司
篮球职工比赛、组织职工参加市总工会举办的乒乓球比赛，职工们积极踊跃参加各项活动，不断增强企业
凝聚力和向心力。公司组织开展了“女职工书香读书月”活动，组织开展了核安全文化演讲比赛，开展了技
术人员CAD绘图比赛，通过一系列的比赛活动，不断提高职工技能水平，提高职工综合素质。通过开展这
些形式多样、内容丰富、注重实效的文体活动，陶冶了职工情操，活跃了职工的文化生活，营造了一种进
取、团结、创新的企业文化氛围，进一步增强了企业职工的团队精神，增强了企业的凝聚力和向心力。 
公司以追求高质量，取得用户满意作为企业经营管理的奋斗目标，以最大限度地满足用户质量需求作
为企业的宗旨和使命，并动员全体员工为实现这一宗旨而共同奋斗。2015年，公司积极应对市场整体需求
不足，充分发挥公司技术和品牌优势，加大国内外中高端市场开拓力度，公司承接订单总量和主营业务收
入比上年同期均有所增长。在业绩提升的同时，公司始终坚持加强质量控制管理，保证质量体系正常运行。
2015年，公司顺利完成了ISO9001年审、API 6A认证、换证、CE年审、ASME“N”“NPT”换证、国军标换证
审核、新的特种设备压力管道元件许可证、阿美公司等供方审查以及国核公司、北方站、中广核、中核工
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
42 
程公司核电专项检查等工作，通过严格的质量管控，公司质量管理水平得到进一步提升，2015年度，公司
质量保证体系无重大不符合项发生。 
公司坚持“诚信经营、互惠互利、合法合规”的经营理念，按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易
原则，发展与供应商和经销商保持了良好的合作关系。在采购业务中，实施供需战略，从单一的竞争性采
购转向以战略性采购为主的多元化采购格局；严格遵守商业道德和社会公德，坚持“阳光规范操作”，实施
公开招标，建立完善监督约束机制，不断净化经营环境，充分尊重并保护供应商的合法权益，保护供应商
的商标权、专利权等知识产权，充分尊重、理解供应商，不断促进其技术能力、产品质量、管理水平的创
新与提升，与供应商建立了健康、共赢的友好合作关系。加强产品质量管理及售后服务，为消费者提供了
优质的产品和服务。 
公司坚持可持续发展理念，重视企业安全生产、环境保护，并积极参与社会公益活动。公司严格遵守
国家相关法律、法规及公司规章制度，定期补充、完善公司各项环境保护规章制度。定期对员工进行安全、
环保培训，将EHS管理体系深入到基层，并结合“6S”管理对生产现场及员工进行检查、考核。2015年，公
司持续贯彻执行公司环境方针和能源方针，切实推进污染物治理和废弃物循环利用，在确保“三废”排放持
续达标基础上，积极探索“减量排放”和“零排放”。公司内部积极推广无纸化办公，打印和复印用纸及打印
的一次性用纸等能双面使用的要回收使用。倡导正确操作和精心维护办公设备，延长使用寿命，节省办公
耗材。二是节约用电、用水。尽量减少计算机、打印机、复印机等办公设备的待机电耗。坚持安全用电、
规范用电，不使用与工作无关的电器设备。下班前要必须关闭办公设备电源，养成随手关灯习惯。节约用
水，不要出现“长流水”和跑冒滴漏现象。注重资源能源节约，推进绿色发展、循环发展、低碳发展，建设
更加美丽的生态厂区。报告期内，公司通过了安全生产标准化二级评审。2015年度，企业无重大社会安全
问题，全年未受到各级环境保护部门的环境行政处罚。 
构建和谐奋进的企业文化环境，是企业保持可持续发展的基础。2015年，公司结合企业实际情况，通
过认真分析，找准切入点，深入推进公司企业文化建设。积极开展“三严三实”专题教育,进一步向员工宣传
企业文化理念，增强了员工对企业文化概念的理解和认识，进一步营造健康向上企业文化氛围。大力加强
企业精神文明建设，通过广泛开展习近平总书记系列重要讲话的学习教育活动、节俭养德文明餐桌行动、
学雷锋志愿者活动等，不断提高企业广大职工文明素养，推动企业和谐发展。2015年,建立了公司官方微信
平台,改版中核科技报,利用公司网站、微信平台、中核科技报和宣传栏等宣传阵地，及时宣传公司重点工
作，反映工作动态，以核电阀门事业部沈赤枫获评全国劳动模范为契机，组织开展劳模先进事迹报告会，
加强对企业先进典型的宣传力度，弘扬典型精神，构建和谐奋进的企业文化环境。在企业发展的同时，公
司不忘关注并回报社会。本年度，公司积极参与社会公益活动，参加了苏州市义务献血以及一日捐活动，
2015年公司被评为苏州市2012-2014年度文明单位。 
在未来的发展过程中，公司将一如既往守法经营，大力回馈社会，为社会的可持续发展发挥积极作用。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
                                             中核苏阀科技实业股份有限公司 2015年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 66,671 0.02%    -9,370 -9,370 57,301 0.01% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
3、其他内资持股 66,671 0.02%    -9,370 -9,370 57,301 0.01% 
其中：境内法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境内自然人持股 66,671 0.02%    -9,370 -9,370 57,301 0.01% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
383,350,9
22 
99.98%    9,370 9,370 
383,360,2
92 
99.99% 
1、人民币普通股 
383,350,9
22 
99.98%    9,370 9,370 
383,360,2
92 
99.99% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 0 0.00%      0 0.00% 
三、股份总数 
383,417,5
93 
100.00%      
383,417,5
93 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
限售高管股,高管股解除限售执行有关法律法规的规定。 
 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
