                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式、主要的业绩驱动因素 
公司主要从事工业用阀门的研发、生产、销售及服务，产品种类包括闸阀、截止阀、止回阀、球阀、
蝶阀、调节阀、隔膜阀等，主要用于核工程、石油石化、电力、水务等领域。 
公司根据市场需求，实施“以销定产”和部分重点产品预投相结合的生产组织模式，开展从锻造-焊接
热处理-加工-装配-成品的全工序产品制造过程。产品销售模式包括直销（公司销售业务员直接开拓市场销
售）、分销（由经销商购买后进行销售）和代理（选择经销商做代理）三类。 
在当前阀门行业价格竞争为主导的态势下，公司坚持“有所为，有所不为”的发展理念，加快推进关
键阀门国产化的自主创新步伐，不断提升企业核心竞争力，保持技术领先优势，推动公司核工程、石油石
化、电力、水务等市场阀门业务向高端领域迈进，提高阀门产品附加值；加强质量管控，提升产品品质，
以质量保品牌，充分发挥公司品牌效应，保持较强的市场影响力。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位等。 
报告期内，受国际金融危机的深层次影响，全球经济调整复苏之路艰难曲折，总体仍处于低速增长
阶段；国内经济稳中向好，保持了平稳健康发展。国家供给侧结构性改革“三去一降一补”工作的持续深化，
使得国内传统制造业发展形势依然严峻，去产能压力依然很大，对阀门行业发展造成了一定冲击。受行业
准入门槛低、产能重复建设等因素影响，目前我国阀门行业企业数量多、整体技术水平低、市场占有离散
度高、行业过度竞争的现状未得到根本性改善。同时，随着中国融入全球经济环境进程的加快以及经济实
力的快速崛起，中国已成为全球最有活力的经济地区。中国经济设施比较完善，产业发展比较成熟且劳动
力成本较低，具有成为全球阀门制造中心的优势，阀门制造业外向型发展特征明显。巨大的市场和中心地
位引力将进一步吸引阀门跨国公司制造中心向中国转移。 
受行业特点影响，国内阀门低端市场产能严重过剩，中高端市场具有广阔前景。结合当前行业发展
形势，今后较长一段时期内，国内阀门行业去库存、去产能、调结构的压力依然很大，行业整合将进一步
加快，两极分化将进一步加剧：通过兼并重组、整合优质资源做强一批大型阀门企业，逐步由生产型制造
向服务型制造转变，进入国际阀门产业前列；淘汰一批低能低效企业，退出市场。通过实施行业整合，国
内阀门行业将逐步由低端市场向中高端市场转变，由规模扩张增长向质量效益增长转变，由阀门制造大国
向制造强国转变。 
公司所属行业周期性特点不明显，正处于与国内其他传统产业一同转型升级的阶段。 
在国内阀门行业，公司的综合实力处于领先地位，具有较强的竞争优势。自主研发创新能力强，关
键阀门国产化成果丰硕；所使用的“H”、“SUFA”阀门产品商标，在国内阀门行业中拥有良好声誉，品牌影
响力强；产品优质可靠，为客户所信赖，客户满意度高。 
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末比年初减少 6.38%。主要是报告期参股公司深圳中核海得威生物科技有限
公司分红大幅增加所致。 
固定资产 报告期末比年初减少 7.39%，主要是报告期新增累计折旧计提所致。 
无形资产 报告期末比年初减少 3.16%，主要是报告期新增累计摊销所致。 
在建工程 报告期末比年初增加 65.98 万元，主要是报告期末公司工程项目尚未完工所致。 
货币资金 
报告期末比年初减少 16.98%，主要是报告期内公司实施现金股利分配，新增股权投
资以及采购预付款增加所致。  
应收票据 
报告期末比年初减少 58.32%，主要是报告期内公司背书转让的应收票据比上年增加
所致。  
应收账款 
报告期末比年初增加 13.74%，主要是报告期公司未到约定付款期的应收账款有所增
加，以及部分客户延长订单付款结算期所致。 
预付款项 
报告期末比年初增加 47.09%，主要是报告期公司阀门电动装置等原材料采购预付款
增加所致。 
存货 
报告期末比年初增加 53.05%，主要是报告期公司在制品及已完工尚未配套发货的产
成品增加所致。  
其他应收款 报告期末比年初增加 35.55%，主要是报告期公司支付的投标保证金增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
阀门行业是完全市场化竞争的行业。受行业特点影响，当前及今后一段时期内，价格竞争将成为行
业常态。为此，公司实施差异化的产品战略，坚持把自主研发创新作为企业发展的核心竞争力。 
公司是在承袭发起人中核苏州阀门有限公司（原中核集团苏州阀门厂）的主营业务、品牌、质保、
技术和管理等资源的基础上建立的集设计、制造、营销、服务为一体的现代股份制企业，是国内成套供应
各类工业阀门的制造基地，拥有良好的研发基础。 
作为拥有六十多年发展底蕴的老牌企业，公司积累了丰富的阀门研制开发与生产制造经验，具有齐
全的产品制造工艺链和阀门产业链，特别是具有完整的铸锻造、焊接、检测等关键工序的专业设备设施和
资源配置。公司主要承接各个行业项目的大口径、高磅级特种阀门订单，为用户提供“高、大、难、特”的
定制产品。 
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
在企业发展的不同历史阶段，公司不断追求国际先进技术和采用国际先进标准。率先获得API规范
证书（1982年），ISO9001：2000的 DNV 国际质量认证，欧共体 CE 认证（2001年）。先后通过美国ABS、
法国BV、挪威 DNV和中国CCS船级社阀门制造资格证书。从1995年起多次复审通过核级承压设备设计/
制造资格许可证，以及中石油、中石化资源市场供应商网络成员资格证书、中国电力系统阀门供应成员入
网证。2003年获得国家质检总局授予的出口产品免验证书，2006年又获得国家质检总局授予的产品质量免
检证书和出口产品免验二张证书。这一系列资质认证体现了公司的综合实力和在国内阀门行业中的领先地
位。 
作为中国核工业集团有限公司下属企业，公司在完全面向市场的同时，保持着为国防工业承担军品
任务的业绩和能力。公司自成立以来就非常重视自主科研创新，建有省级工程阀门技术研发中心和完备的
研发体系，拥有一支素质高、能力强的技术人才队伍。近年来，公司积极承担关键阀门国产化项目，在核
电站用关键阀门、石油化工高端阀门、LNG关键阀门等领域取得较大突破，保持了在国内阀门行业的技术
领先地位。截至2017年底，公司拥有专利52项，其中发明专利9项，实用新型43项。公司将进一步增强企
业核心竞争力，发挥品牌优势，加快发展，做强做优。 
