                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司高度重视对广大投资者的回报，努力经营，稳步发展。《公司章程》明确规定了公司实施利润分
配的决策机制、利润分配政策制定的原则、具体政策，以及利润分配方案审议程序、方案实施、政策变更
等要求，公司根据实际经营状况，拟定公司股东回报规划，并经公司股东大会审议通过，实施有利于公司
发展和给以股东回报的稳定的利润分配政策。公司年度利润分配方案由公司董事会拟定议案，独立董事发
表独立审核意见，并提交股东大会批准。近年来，公司已连续实施年度利润分配以现金分红的利润分配方
案，公司权益分配方案及实施过程，充分保护了中小投资者的合法权益。 
    报告期内, 根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的规定，按照《公司章
程》制定的利润分配现金分红政策，结合公司经营发展阶段需要和年度计划重大资金支出安排等多方面因
素, 制定并实施的2016年度的利润分配方案，符合公司实际情况，方案充分听取了独立董事建议并由独立
董事发表独立意见，其决策程序符合相关法律法规的规定，其中现金分红占利润分配比例符合规定要求，
切实维护了中小投资者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
⑴2015年度利润分配预案 
经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2015年度实现利润总额为88,468,886.47元，按规
定计征所得税和少数股东权益结转，归属于上市公司母公司股东的净利润为86,647,497.91元。按本年度实
现净利润计提10%的法定盈余公积金9,526,155.81元后，加年初未分配利润343,280,845.55元，减2015年实际
对股东分配19,170,879.62元，2015年度期末实际可供分配利润401,231,308.03元。 
    根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的规定和《公司章程》规定的利润
分配现金分红政策，结合公司经营发展阶段需要和年度计划重大资金支出安排的实际情况，为维护股东权
益，促进公司长期发展，2015年度税后拟进行的利润分配方案为：以2015年末公司总股本383,417,593股为
基数，向全体股东每10股派发现金红利0.60元(含税)，不进行资本公积金转增股本。上述利润分配预案共
计分配股利23,005,055.58元。剩余未分配利润，结转以后年度的会计报告期分配。 
    ⑵2016年度利润分配预案  
      经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度实现利润总额为106,539,658.65元，按
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
规定计征所得税和少数股东权益结转，归属于上市公司母公司股东的净利润为105,422,658.05元。按本年度
实现净利润计提10%的法定盈余公积金8,389,021.17元后，加年初未分配利润401,231,308.03 元，减2016年
实际对股东分配23,005,055.58元，2016年度期末实际可供分配利润475,259,889.33 元。 
      根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号
——上市公司现金分红》的规定和《公司章程》规定的利润分配现金分红政策，结合公司经营发展阶段需
要和年度计划重大资金支出安排的实际情况，为维护股东权益，促进公司长期发展，2016年度税后拟进行
的利润分配方案为：以2016年末公司总股本383,417,593股为基数, 向全体股东每10股派发现金红利0.80元
(含税)，不进行资本公积金转增股本。上述利润分配预案共计分配股利30,673,407.44元。剩余未分配利润，
结转以后年度的会计报告期分配。 
     ⑶2017年度利润分配预案 
经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年度实现利润总额为38,277,862.76 元，按规
定计征所得税和少数股东权益结转，归属于上市公司母公司股东的净利润为44,560,926.65元。按本年度实
现净利润计提10%的法定盈余公积金5,294,587.25元后，加年初未分配利润475,259,889.33元，减2017年实际
对股东分配30,673,407.44元，2017年度期末实际可供分配利润483,852,821.29元。 
    根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第3号——
上市公司现金分红》的规定和《公司章程》规定的利润分配现金分红政策，结合公司经营发展阶段需要和
年度计划重大资金支出安排的实际情况，为维护股东权益，促进公司长期发展，2017年度税后拟进行的利
润分配方案为：以2017年末公司总股本383,417,593股为基数, 向全体股东每10股派发现金红利0.40元(含
税)，不进行资本公积金转增股本。上述利润分配预案共计分配股利15336703.72元。剩余未分配利润，结
转以后年度的会计报告期分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 15,336,703.72 44,560,926.65 34.42% 0.00 0.00% 
2016 年 30,673,407.44 105,422,658.05 29.10% 0.00 0.00% 
2015 年 23,005,055.58 86,647,497.91 26.55% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.40 
分配预案的股本基数（股） 383,417,593 
现金分红总额（元）（含税） 15336703.72 
可分配利润（元） 483,852,821.29 
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
现金分红占利润分配总额的比例 34.42% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现利润总额为 38,277,862.76 元，按规定计征所得税
和少数股东权益结转，归属于上市公司母公司股东的净利润为 44,560,926.65 元。按本年度实现净利润计提 10%的法定盈
余公积金 5,294,587.25 元后，加年初未分配利润 475,259,889.33 元，减 2017 年实际对股东分配 30,673,407.44 元，2017 年
度期末实际可供分配利润 483,852,821.29 元。     
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金
分红》的规定和《公司章程》规定的利润分配现金分红政策，结合公司经营发展阶段需要和年度计划重大资金支出安排的
实际情况，为维护股东权益，促进公司长期发展，2017 年度税后拟进行的利润分配方案为：以 2017 年末公司总股本
383,417,593 股为基数, 向全体股东每 10 股派发现金红利 0.40 元(含税)，不进行资本公积金转增股本。上述利润分配预案
共计分配股利 15,336,670.37 元。剩余未分配利润，结转以后年度的会计报告期分配。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
中国核工业
集团公司;中
国核工业集
团公司苏州
阀门厂 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
"针对公司非
公开发行募
集资金项目，
中国核工业
集团公司（以
下简称"中核
集团"）就避免
同业竞争情
况作出相关
承诺，具体如
下：1、中核
集团确认其
及其附属企
业（包括但不
限于中核集
团苏州阀门
2010 年 12 月
24 日 
长期承诺 持续履行中 
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
厂）于本承诺
函出具之日
没有以任何
形式从事或
参与与中核
科技主营业
务构成或可
能构成直接
或间接竞争
的业务或活
动。2、中核
集团向中核
科技及其附
属企业作出
以下不可撤
销的承诺及
保证，即在中
核集团作为
中核科技控
股股东期间
内，中核集团
将不会，并促
使中核集团
之附属企业
不会单独或
与他人，以任
何形式（包括
但不限于投
资、并购、联
营、合资、合
作、合伙、托
管、承包或租
赁经营、购买
上市公司股
票或参股）直
接或间接从
事或参与或
协助从事或
参与任何与
中核科技主
营业务构成
竞争或可能
构成竞争的
业务或活动。
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
3、如因中核
集团未履行
在本承诺函
中所作的承
诺给中核科
技造成损失
的，中核集团
将依法赔偿
中核科技的
实际损失。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 否 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因 受重要影响的报表项目 报表项目金额 
(财会[2017]13号) 《企业会计准则第42号-持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营》 
资产处置收益 95,329.68 
(财会[2017]15号) 《企业会计准则第16号-政府补助》 其他收益 10,879,051.43 
2、重要会计估计变更：无。 
 
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郑彦臣、郭蓓 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司聘请中天运会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务报告与内控报告的审计机构。其中：2017
年度财务报告的审计费用40万元，2017年度内部控制审计费用为20万元。 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
中国核电
工程有限
公司 
受同一
母公司
控制的
其他企
业 
日常经
营 
销售阀
门 
市场定
价 
市场价
格 
12,876.
38 
14.96% 15,000 否 
合同约
定银行
转账 
12,876.
38 
2017 年
03 月 28
日 
《2017
年度预
计日常
关联交
易的公
告》（公
告编
号：
2017-0
14）
2017 年
3 月 28
日巨潮
资讯网 
中核新能
核工业工
程有限责
任公司 
受同一
母公司
控制的
其他企
业 
日常经
营 
销售阀
门 
市场定
价 
市场价
格 
115.52 0.13% 650 否 
合同约
定银行
转账 
115.52 
2017 年
03 月 28
日 
《2017
年度预
计日常
关联交
易的公
告》（公
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
告编
号：
2017-0
14）
2017 年
3 月 28
日巨潮
资讯网 
中国中原
对外工程
有限公司 
受同一
母公司
控制的
其他企
业 
日常经
营 
销售阀
门 
市场定
价 
市场价
格 
3,628.5
7 
4.22% 9,300 否 
合同约
定银行
转账 
 
3,628.5
7  
2017 年
03 月 28
日 
《2017
年度预
计日常
关联交
易的公
告》（公
告编
号：
2017-0
14）
2017 年
3 月 28
日巨潮
资讯网 
中国原子
能科学研
究院 
受同一
母公司
控制的
其他企
业 
日常经
营 
销售阀
门 
市场定
价 
市场价
格 
1,767.1 2.05% 1,500 是 
合同约
定银行
转账 
1,767.1 
2017 年
03 月 28
日 
《2017
年度预
计日常
关联交
易的公
告》（公
告编
号：
2017-0
14）
2017 年
3 月 28
日巨潮
资讯网 
中国核工
业集团有
限公司直
接控制的
其他下属
企业 
受同一
母公司
控制的
其他企
业 
日常经
营 
销售阀
门 
市场定
价 
市场价
格 
958.99 1.11% 2,500 否 
合同约
定银行
转账 
958.99 
2017 年
03 月 28
日 
《2017
年度预
计日常
关联交
易的公
告》（公
告编
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
号：
2017-0
14）
2017 年
3 月 28
日巨潮
资讯网 
中国核工
业集团有
限公司及
其拥有直
接和间接
控制的下
属企业 
受同一
母公司
控制的
其他企
业 
日常经
营 
采购物
资和接
受劳务 
市场定
价 
市场价
格 
359.93 0.56% 500 否 
合同约
定银行
转账 
359.93 
2017 年
03 月 28
日 
《2017
年度预
计日常
关联交
易的公
告》（公
告编
号：
2017-0
14）
2017 年
3 月 28
日巨潮
资讯网 
中核苏州
阀门有限
公司及控
制的其他
下属企业 
受同一
母公司
控制的
其他企
业 
日常经
营 
采购物
资和接
受劳务 
市场定
价 
市场价
格 
731.89 1.13% 750 否 
合同约
定银行
转账 
731.89 
2017 年
03 月 28
日 
《2017
年度预
计日常
关联交
易的公
告》（公
告编
号：
2017-0
14）
2017 年
3 月 28
日巨潮
资讯网 
丹阳中核
苏阀碟阀
有限公司 
参股公
司 
日常经
营 
采购物
资和接
受劳务 
市场定
价 
市场价
格 
1,396.0
3 
2.16% 1,000 是 
合同约
定银行
转账 
1,396.0
3 
2017 年
03 月 28
日 
《2017
年度预
计日常
关联交
易的公
告》（公
告编
号：
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
2017-0
14）
2017 年
3 月 28
日巨潮
资讯网 
湖州中核
苏阀一新
铸造有限
公司 
参股公
司 
日常经
营 
采购物
资和接
受劳务 
市场定
价 
市场价
格 
311.11 0.48% 300 是 
合同约
定银行
转账 
311.11 
2017 年
03 月 28
日 
《2017
年度预
计日常
关联交
易的公
告》（公
告编
号：
2017-0
14）
2017 年
3 月 28
日巨潮
资讯网 
浙江英洛
华装备制
造有限公
司 
参股公
司 
日常经
营 
采购物
资和接
受劳务 
市场定
价 
市场价
格 
2,750.8
1 
4.25% 4,000 否 
合同约
定银行
转账 
2,750.8
1 
2017 年
03 月 28
日 
《2017
年度预
计日常
关联交
易的公
告》（公
告编
号：
2017-0
14）
2017 年
3 月 28
日巨潮
资讯网 
合计 -- -- 
24,896.
33 
-- 35,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司预计 2017 年度日常性经营关联交易事项经 2017 年 4 月 25 日召开的公司第二十
一次股东大会（2016 年年会）审议通过，具体内容详见 2017 年 3 月 28 日刊登于《证
券时报》及巨潮资讯网的《2017 年度预计日常经营关联交易公告》。                
报告期内，公司与中国核电工程有限公司、中核新能核工业工程有限责任公司、中国
中原对外工程有限公司、中国原子能科学研究院及中国核工业集团有限公司直接控制
的其他下属企业之间发生的是本公司阀门产品的销售；与中核苏州阀门有限公司、中
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
国核工业集团有限公司直接控制的其他下属企业、丹阳中核苏阀碟阀有限公司、湖州
中核苏阀一新铸造有限公司、浙江英洛华装备制造有限公司之间发生的是本公司生产
经营所需的原辅零星材料采购、提供的服务与劳务。上述交易均属于经公司股东大会
审议通过的预计日常经营关联交易事项的范围内，其中：日常经营所需的销售货物和
提供劳务关联交易金额为 19,346.57 万元，占公司报告期内全部销售货物总额的
22.47%，为预计该项年度关联交易总额的 66.83%。日常向关联方采购产品和接受劳务
金额为 5549.77 万元，占报告期内公司全部该项业务总额的 8.58%；为预计该项年度
关联交易总额的 84.73%。其中，公司日常生产经营中与关联方中核苏州阀门有限公司
报告期内发生的原辅材料采购和接受劳务的关联交易，包括因公司公用工程阀门事业
部生产经营用房需要，租用中核苏州阀门有限公司位于苏州高新区浒杨路南青年路工
业用厂房，租赁房屋面积 14420 平方米，合同约定租赁期限一年，合同价格根据苏州
同类情形的市场价格水平。报告期内，该合约正常履行中，公司共支付房租及水电费
216.61 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
因公司公用工程阀门事业部生产经营用房需要，公司租用中核苏州阀门有限公司位于苏州高新区浒杨路南青年路工业用厂
房，租赁房屋面积14420平方米，合同约定租赁期限一年，合同价格根据苏州同类情形的市场价格水平。报告期内，该合约
正常履行中，公司共支付房租及水电费216.61万元。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市中核海得威生
物科技有限公司 
2015 年 12
月 02 日 
5,580 
2017 年 04 月 11
日 
4,185 
连带责任保
证 
5 年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
4,185 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
5,580 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
4,185 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
披露日期 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
4,185 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
5,580 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
4,185 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.28% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 4,185 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
4,185 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 4,185 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司紧紧围绕“团结、拼搏、求实、创新”的企业精神，在努力实现企业可持续发展的同时，积极履行
社会责任，为构建和谐社会尽责尽力。 
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
公司高度重视对广大投资者的回报。努力经营，提高效益。根据公司盈利状况，实施有利于公司发展
和给以股东回报的稳定的利润分配政策。公司章程明确了公司实施利润分配的决策机制。年度利润分配方
案由公司董事会拟定议案，独立董事发表独立审核意见，并提交公司股东大会批准。近年来，公司已连续
实施年度利润分配以现金分红的利润分配方案。同时，2017年度公司所有股东大会均以现场会议及网络投
票相结合的方式召开，充分保护了中小投资者的合法权益。 
公司践行“为股东、顾客、员工、社会创造价值”的原则，在日常经营管理中综合考虑各相关方利益。
坚持规范运作，加强投资者沟通，重视投资者回报。根据公司盈利状况，实施有利于公司发展和给以股东
回报的稳定的利润分配政策。公司章程明确了公司实施利润分配的决策机制。年度利润分配方案由公司董
事会拟定议案，独立董事发表独立审核意见，并提交公司股东大会批准。近年来，公司已连续实施年度利
润分配以现金分红的利润分配方案。同时，2017年度公司所有股东大会均以现场会议及网络投票相结合的
方式召开，充分保护了中小投资者的合法权益。 
公司始终坚持和贯彻“以人为本”的理念，通过加强民主管理，维护职工合法利益。年内，工会代表职
工与公司行政平等协商签定了集体合同书、工资集体协商合同、劳动安全卫生集体合同、女职工专项特殊
保护集体合同。通过抓住劳动合同、集体合同与职代会三个关键环节，加强劳动关系协调机制建设。落实
全面推进劳动合同制度实施，推动企业全面实行劳动合同制度，提高劳动合同率与履约率；坚持和完善以
职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度，深化厂务公开制度，落实职工的知情权、参与权、表达权
和监督权，督促劳动关系各方依法行使权利、履行义务，促进企业的发展与职工权益的实现；此外，公司
完善合理化建议实施管理办法，加强职代会提案落实，持续深化内部管理，不断提升公司民主建设水平和
员工参政议政能力。公司始终把关心职工的生活、认真解决职工关切和迫切需要解决的问题，增强职工队
伍的凝聚力和向心力作为一项重要的工作来抓。一方面通过坚持定期组织职工进行体验，使职工能及时了
解自己的健康状况，及时发现问题及时医治，保障职工的身体健康。另一方面，时时关心职工生活，把他
们的冷暖放在心上，对家庭生活中遇到的问题，及时给予关怀和解决，对困难职工以及劳模登门进行了探
望、慰问，一年来，日常慰问职工近70名，困难职工慰问20多名，劳模慰问7名，退休职工慰问近30名，
共计金额近15万元。再者，公司在持续为职工购买苏州市总工会互助互济集体保障的同时，拓宽困难救助
渠道，为公司职工购买职工重大疾病商业团体险，切实为职工降低因病致贫、因病致困的风险。此外，依
托“妈妈驿站”，为特殊情况女职工营造了一种温馨、宽松的良好氛围。以开展各种丰富文体活动为载体，
推进企业文化的建设，2017年先后举办了迎新春职工运动会、大阳山登山活动、羽毛球比赛、、插花实操
讲座、踏青触秋、健身讲座等，组织职工参加上级工会举办的钓鱼比赛、乒乓球比赛、健身步道徒步走，
通过开展这些形式多样、内容丰富、注重实效的文体活动，陶冶了职工情操，活跃了职工的文化生活，营
造了一种进取、团结、创新的企业文化氛围。同时，积极开展劳动竞赛、检验员实操大比武等，通过一系
列的比赛活动，不断提高职工技能水平，提高职工综合素质。进一步增强了企业职工的团队精神，增强了
企业的凝聚力和向心力。 
公司以“国内领先、国际一流的流体控制设备集成供应商”的公司愿景，以“诚信守信、精益求精、一次
做好、缺陷为零”的质量行为准则，以申报江苏省省长质量奖为契机，不断追求卓越管理，坚持产品改进
和技术创新，为社会和用户提供高度安全的产品。2017年，公司积极应对市场整体需求不足，充分发挥公
司技术和品牌优势，加大国内外中高端市场开拓力度，稳步推进“华龙一号”、“龙腾”等重点科研项目，公
司总体保持了较平稳的发展态势。在业绩保持平稳发展的同时，公司始终坚持加强质量控制管理，保证质
量体系正常运行。2017年，公司积极推进年度取证、认证任务，做好API624认证、SIL3认证、军工核安全
设备取证、CE扩证、核用爆破阀扩证、调节阀蝶阀扩证，公司ISO9001体系换证，船用阀门工厂换证， 
ASME“N”、“NPT”年审，GJB9001B体系换证，CE扩证；开展国内外大客户认证及评审工作，编制有关资
料，顺利通过供应商审核及质保体系审核等外部评审；全面加强核安全文化建设，通过制定方案、大力宣
传、加强培训等手段，营造良好的核安全氛围，构建核安全文化体系。公司通过江苏省工业企业质量信用
评价AAA级，获得江苏省质量管理优秀奖，“SUFA、H牌工业阀门”获苏州市名牌称号，“SUFA牌阀门”加
入“50个全国市场排名领先的高端制造品牌”。2017年度，公司质量保证体系无重大不符合项发生。 
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
公司坚持“依托核电，做强主业，规模发展，成就客户”的经营理念，按照诚实守信、互惠互利、合法
合规的交易原则，发展与供应商和经销商保持了良好的合作关系。在采购业务中，继续推进订单全流程管
理工作，优化了原材料采购流程，使原材料采购周期较之前有了明显加快；严格遵守商业道德和社会公德，
坚持“阳光规范操作”，实施公开招标，建立完善监督约束机制，不断净化经营环境，充分尊重并保护供应
商的合法权益，保护供应商的商标权、专利权等知识产权，充分尊重、理解供应商，不断促进其技术能力、
产品质量、管理水平的创新与提升，与供应商建立了健康、共赢的友好合作关系。加强产品质量管理及售
后服务，为消费者提供了优质的产品和服务。 
公司坚持可持续发展理念，以“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，重视企业安全生产、环境保
护，并积极参与社会公益活动。公司严格遵守国家相关法律、法规及公司规章制度，定期补充、完善公司
各项环境保护规章制度。定期对员工进行安全、环保培训，将EHS管理体系深入到基层，并结合“6S”管理
对生产现场及员工进行检查、考核。2017年，公司持续贯彻执行公司环境方针和能源方针，切实推进污染
物治理和废弃物循环利用，在确保“三废”排放持续达标基础上，积极探索“减量排放”和“零排放”。公司内
部积极推广无纸化办公，打印和复印用纸及打印的一次性用纸等能双面使用的要回收使用。倡导正确操作
和精心维护办公设备，延长使用寿命，节省办公耗材。二是节约用电、用水。尽量减少计算机、打印机、
复印机等办公设备的待机电耗。坚持安全用电、规范用电，不使用与工作无关的电器设备。下班前要必须
关闭办公设备电源，养成随手关灯习惯。节约用水，不要出现“长流水”和跑冒滴漏现象。注重资源能源节
约，推进绿色发展、循环发展、低碳发展，建设更加美丽的生态厂区。报告期内，公司通过了安全生产标
准化二级评审。2017年度，公司认真落实各级安全生产责任，狠抓安全环保风险管控与安全环保管理提升，
全面推行安全生产标准化建设,强化安全生产主体责任落实，深入开展安全环保隐患排查与治理，有效预防
各类事故发生，保持了公司安全生产形势持续稳定,实现了无重伤、无火灾、无放射源丢失事故、无职业急
性中毒、无中暑、无食物中毒、无同责以上交通事故、无重大责任性设备事故、环保指标无一超标的“八
无”、“一达标”目标。全年未受到各级环境保护部门的环境行政处罚。 
构建和谐奋进的企业文化环境，是企业保持可持续发展的基础。2017年，公司结合企业实际情况，通
过认真分析，找准切入点，深入推进公司企业文化建设。一方面继续加强向员工宣传企业文化理念，增强
了员工对企业文化概念的理解和认识，进一步营造健康向上企业文化氛围。另一方面大力加强企业精神文
明建设，通过广泛开展节俭养德文明餐桌行动、学雷锋志愿者活动等，不断提高企业广大职工文明素养，
推动企业和谐发展。此外，以“幸福企业”创建为契机，注入幸福理念，构建“五型”中核科技。2017年,利用
公司网站、微信公众、中核科技报和宣传栏等宣传阵地，及时宣传公司重点工作，反映工作动态，并深入
贯彻落实党的十九大会议精神，加强对企业先进典型的宣传力度，弘扬典型精神，构建和谐奋进的企业文
化环境。在企业发展的同时，公司不忘关注并回报社会。本年度，公司积极参与社会公益活动，参加了苏
州市党员关爱帮扶活动、集团扶贫帮困捐款活动、苏州市“慈善一日捐”活动、核科普宣讲进校园、旧衣捐
赠以及义务献血等活动。 
在未来的发展过程中，公司将一如既往守法经营，大力回馈社会，为社会的可持续发展发挥积极作用。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司董事会、监事会换届及人员变动情况 
①2017年2月13日，公司第六届董事会第八次会议审议并通过了《关于选举公司董事长的议案》、《关
于聘任公司总经理的议案》。 
具体内容详见2017年2月14日刊登于《证券时报》及巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）公司《第六届
董事会第八次会议决议公告》（公告编号：2017-001）、《关于公司董事长、总经理变更的公告》（公告
编号：2017-003）。 
②2017年4月27日，公司第六届董事会第十次会议审议并通过了《关于公司董事变更的议案》。 
2017年4月27日，公司第六届监事会第八次会议审议并通过了《关于公司监事变更的议案》。 
根据《深交所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，本次董事、监事变更事项提交公司2017年
第二次临时股东大会，并审议通过。 
具体内容详见分别刊登于《证券时报》及巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）的公告：2017年4月29日
公司《第六届董事会第十次会议决议公告》（公告编号2017-019）及公司《第六届监事会第八次会议决议
公告》（公告编号2017-020）、2017年5月26日公司《2017年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号
2017-025）。 
2、制度修订事项 
①2017年3月25日，公司第六届董事会第九次会议审议并通过了《关于修订公司授权管理规定的议案》。 
具体内容详见刊登于2017年3月28日《证券时报》及深交所指定信息披露网站巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn的公告：公司《第六届董事会第九次会议决议公告》（公告编号：2017-011）、《授
权管理规定》。 
②报告期内，公司分别根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司章程指引（2016年修订）》、《关
于扎实推动国有企业党建工作要求写入公司章程的通知》（组通字[2017]11号）、《关于全面推进法治央
企建设的意见》（国资发法规[2015]66号）等文件要求，公司对《公司章程》进行三次修订。 
具体内容详见分别刊登于《证券时报》及巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）的公告：2017年2月14日
《第六届董事会第八次会议决议公告》（公告编号：2017-001）及《关于修订<公司章程>的公告》（公告
编号：2017-006）；2017年3月8日《2017年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-009）；2017
年8月29日《第六届董事会第十三次会议决议公告》（公告编号：2017-030）及《关于修订<公司章程>的
公告》（公告编号：2017-033）；2017年9月21日《2017年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-041）；
2017年12月1日《第六届董事会第十六次会议决议公告》（公告编号：2017-046）及《关于召开2017年第四
次临时股东大会的通知》（公告编号：2017-048）；2017年12月7日《2017年第四次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-050）。 
3、利润分配事项 
2017年3月25日，公司第六届董事会第九次会议了审议并通过了《公司“2016年度税后利润分配预案”
的议案》。 
根据《深交所股票上市规则》、《公司章程》等相关规定，《公司“2016年度税后利润分配预案”的议
案》提交公司第二十一次股东大会（2016年年会）审议通过。 
具体内容详见分别刊登于《证券时报》及深交所指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn
的公告：2017年3月28日公司《第六届董事会第九次会议决议公告》（公告编号：2017-011）、2017年4月
26日《公司第二十一次股东大会（2016年年会）决议公告》（公告编号：2017-018）。 
利润分配具体情况详见2017年6月15日刊登于《证券时报》及深交所指定信息披露网站巨潮资讯网
http://www.cninfo.com.cn的公告：《分红派息实施公告》（公告编号：2017-028） 
4、其他重要事项 
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
①2017年2月13日，公司第六届董事会第八次会议审议并通过了《关于2016年度计提资产减值准备的
议案》。 
具体内容详见2017年2月14日登于《证券时报》及巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）的公告：《第六
届董事会第八次会议决议公告》（公告编号：2017-001）、《关于2016年度计提资产减值准备的公告》（公
告编号：2017-004）。 
②2017年5月15日，公司第六届董事会第十一次会议审议并通过了《关于参与中核财务有限责任公司
增资扩股的议案》。 
具体内容详见2017年5月16日登于《证券时报》及巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）的公告：《第六
届董事会第十一次会议决议公告》（公告编号：2017-023）、《关于参与中核财务有限责任公司增资扩股
暨关联交易的公告》（公告编号：2017-024）。 
③2017年8月25日，公司第六届董事会第十三次会议审议并通过了《关于拟与中核财务有限责任公司
签订<金融服务协议>暨关联交易的议案》。 
具体内容详见分别刊登于《证券时报》及巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）的公告：2017年8月29日
《第六届董事会第十三次会议决议公告》（公告编号：2017-030）及《关于拟与中核财务有限责任公司签
订<金融服务协议>暨关联交易的公告》（公告编号：2017-034）；2017年9月21日《2017年第三次临时股
东大会决议公告》（公告编号：2017-041）。 
④2017年8月25日，公司第六届董事会第十三次会议审议并通过了《关于会计政策变更的议案》。 
具体内容详见分别刊登于《证券时报》及巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn）的公告：2017年8月29日
《第六届董事会第十三次会议决议公告》（公告编号：2017-030）及《关于会计政策变更的公告》（公告
编号：2017-035）；2017年9月21日《2017年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-041）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、清算控股子公司 
报告期内，公司第六届董事会第十三次会议审议通过了《关于拟清算注销控股子公司的议案》，控股
子公司苏阀福斯核电设备（苏州）有限公司（以下简称“苏阀福斯”）是公司与美国 Flowserve US Inc.在新
加坡注册设立的 Flowserve Pte. Ltd.组建设立的合资公司，鉴于合资双方公司对核电 业务战略的调整，双
方股东进行沟通后一致同意计划于 2017 年对其清算注销。本次解散清算事项不涉及关联交易，也不构成
重大资产重组。根据《深圳证券交易所主 板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》及《公司章程》规
定，本次解散清算事项涉及金额在董事会审批权限范围内，无需提交公司股东大会审议。董事会授权公司
管理层负责办理 苏阀福斯的清算、税务及工商注销及相关资产和人员的处置、安排等具体事宜。 具体内
容详见2017年8月29日刊登于《证券时报》及巨潮咨询网 www.cninfo.com.cn 的公司《第六届董事会第十
三次会议决议公告》（公告编号：2017-030）、《关于拟清算注销控股子公司的公告》（公告编号：2017-036）。 
2、认购常辅股份 
报告期内，公司第六届董事会第十四次会议审议通过了《关于认购常州电站辅机股份有限公司（新三
板）定向发行股份的议案》，常州电站辅机股份有限公司（以下简称“常辅股份”）为全国中小企业股份转
让系统挂牌企业，拟定向发行股份进行增资。公司以现金方式向常辅股份认购本次定向发行股票3,662,222
股整，计人民币20,142,221元。公司认购股份后所持有的股份占常辅股份发行 股份完成后股本总额的10%。
根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》有关规定，本次交易不构成公司的关联交易，不构
成公司的重大资产重组，无需公司股东大会审议。具体内容详见2017年9月9日刊登于《证券时报》及巨潮
咨询网 www.cninfo.com.cn的公司《第六届董事会第十四次会议》（公告编号：2017-038）、《关于认购常
州电站辅机股份有限公司（新三板）定向发行股份的公告》（公告编号：2017-039）。 
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 11,142 0.00%    -100 -100 11,042 0.00% 
3、其他内资持股 11,142 0.00%    -100 -100 11,042 0.00% 
其中：境内法人持股 11,142 0.00%    -100 -100 11,042 0.00% 
二、无限售条件股份 
383,406,4
51 
100.00%    100 100 
383,406,5
51 
100.00% 
1、人民币普通股 
383,406,4
51 
100.00%    100 100 
383,406,5
51 
100.00% 
三、股份总数 
383,417,5
93 
100.00%      
383,417,5
93 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
限售高管股,高管股解除限售执行有关法律法规的规定。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
                                   中核苏阀科技实业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
彭新英 6,766 0 0 6,766 限售高管股 
高管股解除限售
执行有关法律法
规的规定 
陈鉴平 4,276 0 0 4,276 限售高管股 
高管股解除限售
执行有关法律法
规的规定 
贺凤英 100 100 0 0 限售高管股 
高管股解除限售
执行有关法律法
规的规定 
合计 11,142 100 0 11,042 -- -- 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普通
股股东总数 
85,283 
年度报告披露日
前上一月末普通
股股东总数 
86,144 
报告期末表决权
恢复的优先股股
东总数（如有）（参
见注 8） 
0 
年度报告披露日
前上一月末表决
权恢复的优先股
股东总数（如有）
（参见注 8） 
0 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 持股比例 
报告期末
持股数量 
报告期内
增减变动
情况 
持有有限
售条件的
股份数量 
持有无限
售条件的
股份数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
中国核工业集团
公司苏州阀门厂 
国有法人 17.92% 
68,715,36
0 
  
68,715,36
0 
  
中国核工业集团 国有法人 9.33% 35,753,81   35,753,81   
