                                      中核苏阀科技实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律
法规要求，致力于健全公司治理制度，完善公司治理结构。 
公司建立了规范的公司治理制衡机制，股东大会、董事会、监事会和管理层独立运作、有效制衡。董
事会向股东大会负责，按照法定程序召开会议，行使职权。监事会与董事会、管理层保持密切的联系与沟
通，履行监督职责。公司董事、监事及高级管理人员认真依照法律、法规，勤勉尽责，维护股东权益，确
保公司在法律规章和制度的框架内规范运作。 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做
到了“五独立”；公司控股股东严格按照有关规定依法行使股东权利并履行了股东义务，没有利用其控制权
地位获取额外利益或损害本公司及其他股东合法权益的行为；公司严格按照有关法律法规对关联交易行为
进行了规范管理，公司对交易的定价依据、协议订立的具体内容进行了充分及时的披露，并同时披露公司
独立董事的认同意见。 
公司内部控制制度完整、合理、有效，内部控制体系健全，不存在重大的内部控制缺陷。报告期内，
公司按照《企业内部控制基本规范》及《上市公司内部控制指引》等相关规定，以风险导向为原则，对公
司的内部控制体系进行持续改进、优化，以适应不断变化的外部环境及内部管理要求。特别是在内部授权、
资产及财务管理、人力资源管理、营销采购管理、应收账款和存货资金管理等方面，结合公司内部生产组
织调整和业务流程变化，进一步修订完善了公司内部相关管理制度，保证经营管理的合法合规、资产安全
及相关信息的真实完整，提升公司经营效率和管理水平。公司聘请的内部控制审计机构出具了标准内部控
制审计报告。 
公司重视内幕信息管理，建立内幕信息知情人登记制度，严格控制内幕信息知情人员范围，切实防范
内幕交易。报告期内，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》
等有关文件要求，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，保证了公司信息披露内容的真实、准确和完
整，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、人员，公司拥有独立的劳动用工、人事及工资管理体系，设有专门的人力资源部负责公司的劳动
人事关系并制定分配考核办法等一系列规定对员工进行奖惩、分配。公司所有高级管理人员均在本公司领
取薪酬。公司严格根据上市公司规范运作要求设立职能部门，依照独立运作原则制定各部门规章制度以及
业务规范流程。 
2、资产，公司对所属资产具有完整的所有权和管理权。公司与控股股东产权关系清晰，拥有独立的
生产系统和配套设施，拥有独立的采购和销售系统。公司拥有“H”、“SUFA”、“苏阀”的商标权。公司投资
控股的控股子公司均拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；合法拥有独立的工业产权、商标、
非专利技术等无形资产；拥有各自独立的采购和销售系统。 
3、财务，公司设有独立的财务部门，并严格按《企业会计制度》建立独立的会计核算体系和财务管
                                      中核苏阀科技实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
理制度，开设有独立的银行账户，依法独立纳税。 
4、机构，公司内部组织机构健全独立，完全独立于控股股东。 
5、业务，公司主营业务为各类工业用阀门的设计、制造和销售。其经营业务独立于控股股东，拥有
独立的采购、销售和生产系统，以及独立的生产经营和销售场所。公司具有独立完整的自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 02 月 03 日 2016 年 02 月 04 日 
《证券时报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn《2016 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-007） 
公司第二十次股东
大会（2015 年年会） 
年度股东大会 0.02% 2016 年 04 月 26 日 2016 年 04 月 27 日 
《证券时报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn《公司第二十次
股东大会决议公告》
（公告编号：
2016-023） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2016 年 06 月 14 日 2016 年 06 月 15 日 
《证券时报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn《2016 年第二
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-032） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2016 年 11 月 22 日 2016 年 11 月 23 日 
《证券时报》及巨潮
资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn《2016 年第三
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-043） 
                                      中核苏阀科技实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
顾国兴 8 3 5 0 0 否 
郑洪涛 8 2 5 1 0 否 
唐海燕 8 2 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《独立董事制度》等有关法律法规
的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司经营决策和重大事项等方面提出了很
多宝贵的意见和建议。对公司关联交易事项、内控自我评价报告、利润分配、与关联方资金往来及其对外
担保情况、公司高级管理人员职务变动、公司接受委托研发、对子公司实施增资扩股拟放弃优先认缴出资
权、聘用2016年度会计师事务所事项及其他需要独立董事发表独立意见的事项出具了独立、公正的独立意
见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设战略、审计、薪酬与考核委员会，报告期内公司董事会各专门委员会充分发挥专业性
作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，促进公司的规范发展。 
    1、战略委员会履职情况 
    董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议和公司章程的规定设立的专门工作机构，主要负责对公
司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
                                      中核苏阀科技实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
    报告期内，董事会战略委员结合公司所处行业发展及公司自身经营情况对公司制定的十三五发展规划
纲要的编制提出了专业建议，对公司未来发展战略、实施步骤等提供帮助，促使公司形成更为适应公司长
远发展的发展战略。 
    2、审计委员会履职情况 
董事会审计委员会是董事会下设立的专门工作机构，主要负责审核公司的财务信息和披露情况，以及
与公司内审机构、外部审计的沟通，关注公司内控制度的制定和执行情况的核查监督。 
报告期内，审计委员会按年报工作流程积极开展工作，为确保公司2016年度审计工作的顺利进行，审
计委员会在会计师事务所进场前，审阅了公司财务报表，形成书面审阅意见；在年审注册会计师出具初步
审计意见后，与年审会计师沟通了年报审计相关问题，再次审阅公司财务报表形成审阅意见。审计委员会
在审计过程中与年审会计师保持联系沟通，出具最终审计意见后，审计委员会与年审会计师再次进行沟通，
并对公司2016年年报审计工作进行总结。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会是董事会下的专门工作机构，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准
并进行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。 
    报告期内，公司薪酬与考核委员积极履行职责。审议通过了《公司高级管理人员薪酬管理办法》，同
时对公司经营层年度主要财务指标和经营目标完成情况、重点任务完成情况等方面，进行综合绩效评价和
认真审核。对公司年度报告中董事、监事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核后，认为：公司2016年度
董事、监事和高级管理人员薪酬发放合理，符合公司绩效考核指标。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为规范公司高管人员的薪酬管理，根据国家有关法律和政策，以及公司章程等规定，公司建立了激励
与约束相结合的《公司高级管理人员薪酬管理办法》，该薪酬管理办法遵循薪酬水平与经营业绩和职责挂
钩，强化绩效年薪作用的原则；优化薪酬结构、强化监督与考核的原则；工资总额纳入公司预算计划管理
的基本原则。公司高管人员的薪酬包括基薪、绩效年薪、特殊奖励三部分，基薪依据公司所处的行业经营
者的平均状况，或者由行业系统相关管理部门颁布的薪酬政策规定确定；公司高管人员的绩效年薪根据年
度生产经营业绩和岗位职责完成情况，经考核后确定发放。公司董事会下设的薪酬与考核委员会，负责根
据年度经营业绩完成的实际情况，确定公司总经理的年度考核系数并提出年度薪酬建议，报董事会批准后
实施。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
                                      中核苏阀科技实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司在实际进行财务报告内部控制缺陷认
定时，充分考虑定性因素。其中：(1)、重
大缺陷，是指内部控制环境无效，造成财
务报告不能和无法真实正确反映企业经营
状况。包括公司董事、监事和高级管理人
员舞弊并给企业造成重要损失和不利影
响；外部审计发现的重大错报不是由公司
首先发现的；董事会及其授权机构、内审
部门对公司的内部控制监督无效；公司重
要业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
内控评价的结果有重大或重要缺陷未能在
合理期间得到整改。(2)、重要缺陷，包括
公司未能正确依照公认会计准则选择和应
用会计政策；公司内部的反舞弊程序失效
和控制措施不力；对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或没
有实施且没有相应的补偿性控制；对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真
实、准确的目标。(3)、一般缺陷，未构成
重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控制
缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准，其中：重大缺陷，包
括决策程序导致重大失误；重要业务缺
乏制度控制或系统性失效,且缺乏有效
的补偿性控制；中高级管理人员和高级
技术人员流失严重；媒体负面报道频
现；内部控制评价的结果特别是重大缺
陷未得到整改；其他对公司产生重大负
面影响的情形。重要缺陷，包括决策程
序导致出现一般性失误；重要业务制度
或系统存在缺陷；关键岗位业务人员流
失严重；内部控制评价的结果特别是重
要缺陷未得到整改；其他对公司产生较
大负面影响的情形。一般缺陷，包括公
司存在决策程序效率不高现象；一般业
务制度或系统存在缺陷；一般岗位业务
人员流失严重；一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
重大缺陷的定量标准为当一个或一组内控
缺陷的存在，有合理的可能性导致无法及
时地预防或发现财务报告中出现下列情形
的错报时：(1)、重大缺陷的定量标准，即
影响年度财务报表利润总额大于 10%，或
影响年度营业收入总额大于 1%，或影响公
司资产总额大于 0.5%；(2)、重要缺陷的定
量标准，即影响年度财务报表利润总额介
于 10%止 5%以内，或影响年度营业收入
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准，主要是衡量将可能导
致对公司造成损失金额数额计算。150
万元及以上的为重大缺陷，150 万元以
下至 50 万元以内的为重要缺陷，50 万
以下的为一般缺陷。 
                                      中核苏阀科技实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
总额介于 1%止 0.3%以内，或影响公司资
产总额介于 0.5%止 0.2%以内的；(3)、一
般缺陷的定量标准,可计算的损失金额小
于上述重要缺陷的定量标准，视为一般缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
审计机构认为，公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《证券时报》和巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                      中核苏阀科技实业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
