株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及董事会的专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘
书和管理层均严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决
策和财务决策均按照《公司章程》及相关内部控制规定的程序和规则运行。截至本报告期末，上述机构和人员规范运作，未
出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等法律、行政法规，及《公
司章程》等规范性文件的规定和要求规范管理、运作，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东，具有独
立完整性的业务和面向市场自主经营的能力。 
（一）资产完整方面 
宏达电子由宏达有限整体变更而来，原宏达有限的资产和人员全部进入宏达电子，整体变更后，宏达电子依法办理了
相关资产和产权的变更登记。公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有
关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
公司资产权属清晰、完整，不存在对控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的依赖情况，不存在资金或其他资产
被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用而损害公司利益的情况。 
（二）人员独立方面 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的有关规定选举和聘任产
生，不存在控股股东、实际控制人越权作出人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高
级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，未在控股股东、实际控制
人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司员工独立于各股
东及其他关联方，公司建立并独立执行劳动、人事及薪酬管理制度 
（三）财务独立方面 
公司已设置了独立的财务部门，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制
度和对分公司、子公司的财务管理制度；公司未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。公司依法独立
进行纳税申报和税收缴纳。公司及其控股子公司均独立建账，并按公司制定的内部会计管理制度对其发生的各类经济业务进
行独立核算。公司财务独立，不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供任何形式的担保，或被控股股东、实
际控制人及其控制的其他企业占用资金的情况。 
（四）机构独立方面 
公司根据经营发展的需要，已建立符合公司实际情况的独立、健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与
控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。 
（五）业务独立方面 
株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
公司具有独立完整的研发、采购、生产、销售系统，不依赖股东单位及其关联企业，不存在股东通过保留采购、销售机构，
垄断业务渠道等方式干预公司业务经营的情形；公司的业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。且控股股东、实际控制人、持股5%以上的主
要股东已承诺不经营与公司可能发生同业竞争的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东
大会 
年度股东大会 100.00% 
2017 年 06 月 02
日 
 未上市，无需披露 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 
2017 年 06 月 08
日 
 未上市，无需披露 
2017 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 
2017 年 06 月 28
日 
 未上市，无需披露 
2017 年第三次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 
2017 年 09 月 18
日 
 未上市，无需披露 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式
参加董事会
次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议 
出席股东大
会次数 
欧阳祖友 7 7 0 0 0 否 4 
徐友龙 7 7 0 0 0 否 4 
高成 7 7 0 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，充分发挥专业知识，对公司重大事项出具了独立、公正的独立意见；在参加公司董
事会及董事会专门委员会时，向公司提出了具有建设性的意见和建议。公司对于独立董事提出的专业性、建设性建议均进行
了合理性的采纳。 
1、2017年5月10日第一届董事会第十次会议中，对《关于续聘会计师事务所的议案》发表了独立意见； 
2、2017年8月8日第一届董事会第十三次会议中，对《关于会计政策变更的议案》发表了独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    （一）审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了5次会议，具体情况如下： 
1、2017年2月22日，第一届董事会审计委员会第四次会议，审议通过并向董事会提交了《关于审议公司2014年度、2015
年度及2016年度审计报告的议案》； 
2、2017年5月9日，第一届董事会审计委员会第五次会议，审议通过并向董事会提交了《关于续聘会计师事务所的议案》、
《关于公司2016年度报告的议案》； 
3、2017年6月9日，第一届董事会审计委员会第六次会议，审议通过并向董事会提交了《关于追溯调整公司整体变更时
净资产情况的议案》； 
4、2017年8月7日，第一届董事会审计委员会第七次会议，审议通过并向董事会提交了《关于审议公司2014年度、2015
年度、2016年度及2017年1-6月财务报表及审计报告的议案》、《关于会计政策变更的议案》； 
5、2017年10月29日，第一届董事会审计委员会第八次会议，审议通过并向董事会提交了《关于审议公司2017年1-9月
财务报表及审阅报告的议案》。 
（二）战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了3次会议，具体情况如下： 
1、2017年5月9日，第一届董事会战略委员会第八次会议，审议通过并向董事会提交了《 关于公司2016年度财务决算
及2017年度财务预算报告的议案》； 
2、2017年5月22日，第一届董事会战略委员会第九次会议，审议通过并向董事会提交了《 关于株洲宏达电子股份有限
公司申请首次公开发行人民币普通股（A股）股票并在创业板上市的议案》、《关于公司未来三年分红回报规划的议案》； 
3、2017年9月22日，第一届董事会战略委员会第十次会议，审议通过并向董事会提交了《关于调整公开发行A股数量
的议案》 
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了1次会议，具体情况如下： 
2017年5月9日，第一届董事会薪酬与考核委员会第四次会议，审议通过并向董事会提交了《关于公司董事、高级管理人员2017
年度薪酬方案的议案》 
（四）提名委员会 
株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
     报告期内，由于公司董事和高级管理人员未发生变更，未召开提名委员会会议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据公司《薪酬与考核委员会实施细则》的规定，公司薪酬与考核委员会根据董事（不包含独立董事）、高级管理人员
管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定其薪酬计划或方案（主要包括但不限于绩效
评价标准、程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等），公司董事的薪酬计划由薪酬与考核委员会提出，报董
事会批准，股东大会审议通过后实施，高级管理人员的薪酬分配方案报董事会批准后实施。报告期内，公司董事和高级管理
人员积极投入公司的日常管理并推进公司内控建设，并对其执行情况进行调查和监督，更新知识体系，关注与公司的发展相
关信息，了解公司经营运作情况，努力做到勤勉尽责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见本公司于 2018 年 4 月 20 日披露在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)
的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.重大缺陷：公司董事、监事、高级管理
人员存在舞弊情况；注册会计师审计过
程中，发现财务报告存在重大错报；公
司违反国家法律法规并受到处罚；公司
重要业务完全缺乏控制制度或系统体系
失效；公司或员工行为导致公司声誉及
公司形象严重受损，很难甚至无法恢复；
公司重大决策事项未按照相关规定执行
 1.重大缺陷：公司董事、监事、高级
管理人员存在舞弊情况；公司违反国
家法律法规并受到处罚；公司重要业
务完全缺乏控制制度或系统体系失
效；公司或员工行为导致公司声誉及
公司形象严重受损，很难、甚至无法
恢复；公司重大决策事项未按照相关
规定执行并造成重大损失。2.重要缺
株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
并造成重大损失。2.重要缺陷：公司关键
岗位人员流失严重；注册会计师审计过
程中，发现财务报告存在重要错报；公
司违反行业规则或企业制度，形成较大
负面影响和较大损失；公司主要业务控
制制度和系统体系存在缺陷；公司或员
工行为导致公司声誉及公司形象受到局
部的负面影响，这种影响能消除，但可
能持续时间较长，且比较难。3.一般缺陷：
未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他
内部控制缺陷。 
陷：公司关键岗位人员流失严重；公
司违反行业规则或企业制度，形成较
大负面影响和较大损失；公司主要业
务控制制度和系统体系存在缺陷；公
司或员工行为导致公司声誉及公司
形象受到局部的负面影响，这种影响
能消除，但可能持续时间较长，且比
较难。3.一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：财务报表的错报金额：（1）
≥税前利润总额的 5%；（2）≥资产总额
的 3%；（3）≥营业收入总额的 1%；（4）
≥所有者权益总额的 1%。2、重要缺陷： 
财务报表的错报金额：（1）3%≤税前利
润总额＜5%；（2）0.5%≤资产总额＜3%；
（3）0.5%≤营业收入总额＜1%；（4）
0.5%≤所有者权益总额＜1%。3、一般
缺陷： 财务报表的错报金额：（1）＜税
前利润总额的 3%；（2）＜资产总额的
0.5%；（3）＜营业收入总额的 0.5%；（4）
＜所有者权益总额的 0.5%。 
1、重大缺陷：直接或间接经济损失
超过 1000 万元人民币。2、重要缺陷：
直接或间接经济损失在 500 万元至
1000 万元人民币之间（含 500 万元和
1000 万元）。3、一般缺陷：直接或间
接经济损失低于 500 万元人民币。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
