株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，相关的议案经董事会、监事会审议后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通
过后在规定的时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
公司2016年度利润分配方案的议案已获2017年6月2日召开的2016年年度股东大会审议通过，公司2016年度利润分配方案
为：以公司现有总股本36,000万股作为股本基数，向全体股东每10股派发现金红利1.12元（含税），共计分配现金红利4,032
万元,上述方案已于2017年6月16日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益
是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、
透明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 400,100,000 
现金分红总额（元）（含税） 40,010,000.00 
可分配利润（元） 278,387,118.77 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20
％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
截至 2017 年 12 月 31 日的公司总股本 40,010.00 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.00 元（含税），
合计派发现金股利为人民币 4,001.00 万元（含税），不送股，不转增。本预案尚需提交 2017 年年度股东大会审议表决。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年，经公司股东大会决议向股东分配股利49,919.07万元，已实施完毕；2016年未进行股利分配；2017年，经公司股东大
会决议公司以2016年12月31日的公司总股本36,000.00万股为基数，按10股派发现金红利1.12元（含税），共计分配现金红利
4,032.00万元，已实施完毕。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 40,320,000.00 199,838,465.86 20.18%   
2016 年 0.00 196,301,475.09 0.00%   
2015 年 499,190,741.81 74,956,137.87 665.98%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来
源 
承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺
时间 
承诺期
限 
履行情况 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
不适用      
资产重
组时所
作承诺 
不适用      
首次公
开发行
或再融
资时所
作承诺 
钟若农、曾继疆、曾
琛 
股份限售
承诺 
(1)自宏达电子本次发行并在证券交易所上
市之日起三十六个月内，本人不转让或者委
托他人管理本人直接或间接持有的宏达电
子本次发行前已发行的股份，也不由宏达电
子回购本人直接或间接持有的宏达电子本
次发行前已发行的股份；(2)持有公司股票
2017
年 10
月 31
日 
2017 年
11 月 21
日至
2020 年
11 月 20
日 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
的锁定期届满后两年内减持公司股票，股票
减持的价格不低于公司首次公开发行股票
的发行价格；若公司上市后 6 个月内公司股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行
价，或者公司上市后 6 个月期末股票收盘价
低于发行价，本人持有公司股票的锁定期限
将自动延长 6 个月；(3)所持股票在锁定期
满后两年内减持的，将提前五个交易日向公
司提交减持原因、减持数量、未来减持计划、
减持对公司治理结构及持续经营影响的说
明，并由公司在减持前三个交易日予以公
告；减持将采用集中竞价、大宗交易、协议
转让等方式；若所持股票在锁定期满后两年
内减持价格低于发行价的，则减持价格与发
行价之间的差额由发行人在现金分红时从
分配当年及以后年度的现金分红中予以先
行扣除，且扣除的现金分红归公司所有。减
持公司股票时，将依照《公司法》、《证券法》、
中国证监会和深圳证券交易所的相关规定
执行。(4)本人将严格遵守我国法律法规关
于控股股东持股及股份变动的有关规定，规
范诚信履行控股股东的义务。 
正在履行
中 
贺全平、陈庚兰、钟
少卿 
股份限售
承诺 
(1)自宏达电子本次发行并在证券交易所上
市之日起十二个月内，不转让或者委托他人
管理本人直接或间接持有的宏达电子本次
发行前已发行的股份；也不由宏达电子回购
本人直接或间接持有的宏达电子本次发行
前已发行的股份；(2)在上述承诺期限届满
后，本人在任职期间每年转让持有的公司股
份不超过本人直接或间接持有公司股份总
数的 25%；(3)在公司股票上市之日起六个
月内申报离职的，自申报离职之日起十八个
月内不转让本人直接持有的公司股份；在公
司股票上市之日起第七个月至第十二个月
之间申报离职的，自申报离职之日起十二个
月内不转让本人直接持有的公司股份；(4)
在担任公司董事、高级管理人员期间，本人
将严格遵守我国法律法规关于董事、高级管
理人员持股及股份变动的有关规定，规范诚
信履行董事、高级管理人员的义务，如实并
及时申报本人持有公司股份及其变动情况。 
2017
年 10
月 31
日 
2017 年
11 月 21
日至
2018 年
11 月 20
日 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中 
陈思铭、林松填、王
建平、嘉兴珺嘉、前
海方舟、江汉资本、
股份限售
承诺 
(1)自宏达电子本次发行并在证券交易所上
市之日起十二个月内，不转让或者委托他人
管理本人持有的宏达电子本次发行前已发
2017
年 10
月 31
2017 年
11 月 21
日至
报告期
内，承诺
人未有违
株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
天津宏津、天津宏湘、
西藏瑞兰德、株洲宏
明、株洲宏瑞 
行的股份；也不由宏达电子回购本人持有的
宏达电子本次发行前已发行的股份；(2)本
公司将严格遵守我国法律法规关于股东持
股及股份变动的有关规定，规范诚信履行股
东的义务。 
日 2018 年
11 月 20
日 
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中 
钟若农、曾继疆、曾
琛 
股份减持
承诺 
(1)若本人持有宏达电子股票的锁定期届满
后，本人拟减持宏达电子股票的，将通过合
法方式进行减持，并通过公司在减持前 3
个交易日予以公告。本人持有的宏达电子股
票锁定期届满后两年内合计减持不超过本
人持有宏达电子首次公开发行时的股份总
数的 10%，且减持价格不低于宏达电子首次
公开发行价格；(2)自宏达电子股票上市至
本人减持期间，公司如有派息、送股、资本
公积金转增股本、配股等除权除息事项，减
持底价下限和股份数将相应进行调整；(3)
宏达电子股票上市后 6 个月内如公司股票
连续 20 个交易日的收盘价均低于首次公开
发行价格，或者上市后 6 个月期末收盘价低
于首次公开发行价格，本人持有宏达电子股
票的锁定期限在原有锁定期限基础上自动
延长 6 个月；(4)为保护公司及其投资者的
权益、促进证券市场长远健康发展，现根据
《上市公司股东、董监高减持股份的若干规
定》（证监会公告[2017]9 号）、《深圳证券交
易所上市公司股东及董事、监事、高级管理
人员减持股份实施细则》（5 月 27 日深交所
官网）相关监管要求，就所持股份减持事宜，
本人将遵守中国证监会《上市公司股东、董
监高减持股份的若干规定》，深圳证券交易
所《股票上市规则》、《深圳证券交易所上市
公司股东及董事、监事、高级管理人员减持
股份实施细则》的相关规定。 
2017
年 10
月 31
日 
2020 年
11 月 20
日至
2022 年
11 月 19
日 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中 
贺全平、陈庚兰、钟
少卿 
股份减持
承诺 
(1)若本人持有宏达电子股票的锁定期届满
后，本人拟减持宏达电子股票的，将通过合
法方式进行减持，并通过公司在减持前 3
个交易日予以公告。若本人持有宏达电子股
票的锁定期届满后两年内减持的，减持价格
将不低于宏达电子首次公开发行价格；(2)
自宏达电子股票上市至本人减持期间，公司
如有派息、送股、资本公积金转增股本、配
股等除权除息事项，减持底价下限和股份数
将相应进行调整；(3)宏达电子股票上市后 6
个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘
2017
年 10
月 31
日 
2018 年
11 月 20
日至承
诺事项
发生并
履行完
毕 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中 
株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
价均低于首次公开发行价格，或者上市后 6
个月期末收盘价低于首次公开发行价格，本
人持有宏达电子股票的锁定期限在原有锁
定期限基础上自动延长 6 个月；本人的上述
承诺不因本人的职务变换或离职而改变或
导致无效。(4)为保护公司及其投资者的权
益、促进证券市场长远健康发展，现根据《上
市公司股东、董监高减持股份的若干规定》
（证监会公告[2017]9 号）、《深圳证券交易
所上市公司股东及董事、监事、高级管理人
员减持股份实施细则》（5 月 27 日深交所官
网）相关监管要求，就所持股份减持事宜，
本人将遵守中国证监会《上市公司股东、董
监高减持股份的若干规定》，深圳证券交易
所《股票上市规则》、《深圳证券交易所上市
公司股东及董事、监事、高级管理人员减持
股份实施细则》的相关规定。 
陈思铭、林松填、王
建平、嘉兴珺嘉、前
海方舟、江汉资本、
天津宏津、天津宏湘、
西藏瑞兰德、株洲宏
明、株洲宏瑞 
股份减持
承诺 
(1)自宏达电子本次发行并在证券交易所上
市之日起十二个月内，不转让或者委托他人
管理本人持有的宏达电子本次发行前已发
行的股份；也不由宏达电子回购本人持有的
宏达电子本次发行前已发行的股份；(2)为
保护公司及其投资者的权益，促进证券市场
长远健康发展，现根据《上市公司股东、董
监高减持股份的若干规定》（证监会公告
[2017]9 号）、《深圳证券交易所上市公司股
东及董事、监事、高级管理人员减持股份实
施细则》（5 月 27 日深交所官网）相关监管
要求，就所持股份减持事宜，本人/本企业
将遵守中国证监会《上市公司股东、董监高
减持股份的若干规定》，深圳证券交易所《股
票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司股
东及董事、监事、高级管理人员减持股份实
施细则》的相关规定；(3)本人/本企业将严
格遵守我国法律法规关于股东持股及股份
变动的有关规定，规范诚信履行股东的义
务。 
2017
年 10
月 31
日 
2017 年
11 月 21
日至承
诺事项
发生并
履行完
毕 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中 
宏达电子 
关于稳定
股价与股
份回购的
承诺 
(1)已了解并知悉《株洲宏达电子股份有限
公司关于公司股票上市后三年内股价低于
每股净资产时稳定股价预案》的全部内容。
(2)愿意遵守和执行《株洲宏达电子股份有
限公司关于公司股票上市后三年内股价低
于每股净资产时稳定股价预案》的内容并承
2016
年 09
月 22
日 
2016 年
9 月 22
日至承
诺事项
发生并
履行完
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
担相应的法律责任。 毕 中 
钟若农、曾继疆、贺
全平、靳海涛、高成、
徐友龙、欧阳祖友、
曾琛、陈庚兰、钟少
卿、陈思铭、林松填、
王建平、嘉兴珺嘉、
前海方舟、江汉资本、
天津宏津、天津宏湘、
西藏瑞兰德、株洲宏
明、株洲宏瑞 
关于稳定
股价与股
份回购的
承诺 
本人（本企业）将根据公司股东大会批准的
《株洲宏达电子股份有限公司关于公司股
票上市后三年内股价低于每股净资产时稳
定股价预案》中的相关规定，在公司就回购
股份事宜召开的董事会/股东大会上，对回
购股份的有关决议投赞成票。本人（本企业）
将根据公司股东大会批准的《株洲宏达电子
股份有限公司关于公司股票上市后三年内
股价低于每股净资产时稳定股价预案》中的
相关规定，履行相关的各项义务。 
2016
年 09
月 22
日 
2016 年
9 月 22
日至承
诺事项
发生并
履行完
毕 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中 
宏达电子 
股份回购
的承诺 
如因招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，本公司
将按照届时股票二级市场的公司股价回购
首次公开发行的全部新股。 
2016
年 09
月 22
日 
2016 年
9 月 22
日至承
诺事项
发生并
履行完
毕 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中 
钟若农、曾继疆、曾
琛 
股份回购
的承诺 
如因招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，本人将
按照届时股票二级市场的公司股价向除公
司主要股东、董事、监事及高级管理人员之
外的股东按比例购回已转让的公开发售股
份（若发行人公司上市后发生派发股利、送
红股、转增股本、增发新股或配股等除息、
除权行为的，则上述价格将进行相应调整）。 
2016
年 09
月 22
日 
2016 年
9 月 22
日至承
诺事项
发生并
履行完
毕 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中 
钟若农、曾继疆、曾
琛 
关于避免
同业竞争
的承诺 
(1)本人确认及保证目前不存在与发行人及
其子公司进行同业竞争的情况。(2)本人不
会在中国境内外以任何方式（包括但不限于
独资经营、合资经营、租赁经营、承包经营、
委托经营和拥有在其他公司或企业的股票
或权益等方式）从事与发行人及其子公司的
业务有竞争或可能构成同业竞争的业务或
活动。(3)如果将来有从事与发行人及其子
公司构成同业竞争的业务之商业机会，本人
所控制的企业将无偿将该商业机会让给发
行人及其子公司。(4)如发行人及其子公司
进一步拓展其产品及业务范围，本人所控制
的企业将不与拓展的产品、业务相竞争。违
反以上承诺导致发行人及其子公司遭受直
接或者间接经济损失，本人将向发行人及其
2016
年 09
月 22
日 
2016 年
9 月 22
日至承
诺事项
发生并
履行完
毕 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中 
株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
子公司予以充分赔偿或补偿；本人因违反上
述承诺所取得全部利益归发行人所有。本人
在该承诺函中所作出的保证和承诺均代表
本人及本人控制的其他企业而作出。 
钟若农、曾继疆、曾
琛 
对招股说
明书的确
认意见和
承诺 
本人作为株洲宏达电子股份有限公司持股
5%以上的主要股东，已对株洲宏达电子股
份有限公司首次公开发行股票并在创业板
上市招股说明书进行了仔细阅读和核查，确
认招股说明书中与本人相关的内容真实、准
确、完整，且本人不存在指使发行人违反规
定披露信息，或者指使发行人披露有虚假记
载、误导性陈述或重大遗漏的信息的情形。 
2016
年 09
月 22
日 
2016 年
9 月 22
日至承
诺事项
发生并
履行完
毕 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中 
高成、徐友龙、欧阳
祖友、余江丹、王大
辉、袁坤阳、靳海涛 
对招股说
明书信息
披露的承
诺 
(1)《招股说明书》如有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失，但
是本人能够证明自己没有过错的除外；(2)
上述承诺不因其本人职务变换或离职而改
变或导致无效。 
2016
年 09
月 22
日 
2016 年
9 月 22
日至承
诺事项
发生并
履行完
毕 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中 
高成、徐友龙、欧阳
祖友、余江丹、王大
辉、袁坤阳、靳海涛 
关于承诺
履行的约
束措施 
如本人在《招股说明书》中所作出的相关承
诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行
的，本人将采取以下措施：(1)通过宏达电
子及时、充分披露相关承诺未能履行、无法
履行或无法按期履行的具体原因；(2)向宏
达电子及其投资者提出补充承诺或替代承
诺，以尽可能保护宏达电子及其投资者的权
益；(3)将上述补充承诺或替代承诺提交宏
达电子股东大会审议；(4)违反相关承诺所
得收益将归属于宏达电子，因此给宏达电子
或投资者造成损失的，将依法对宏达电子或
投资者进行赔偿。如因相关法律法规、政策
变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法
控制的客观原因导致本人承诺未能履行、确
已无法履行或无法按期履行的，本人将采取
以下措施：(1)通过宏达电子及时、充分披
露本人承诺未能履行、无法履行或无法按期
履行的具体原因；(2)向宏达电子及其投资
者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护
宏达电子及其投资者的权益。 
2016
年 09
月 22
日 
2016 年
9 月 22
日至承
诺事项
发生并
履行完
毕 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中 
宏达电子 
填补本次
公开发行
股票被摊
(1)稳步推进并实施公司的经营开拓战略，
坚持创新并完善公司设计理念，提高公司市
场竞争力及市场占有率，增加公司营业收
2016
年 09
月 22
2016 年
9 月 22
日至承
报告期
内，承诺
人未有违
株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
薄即期回
报的措施
及承诺 
入。公司将引进优秀人才，为提高公司的经
营效率提供智力支持；并继续关注客户需
求，通过不断创新来满足客户的需求，提升
客户体验。同时，公司将关注市场变化趋势，
把握市场机遇，提高市场份额并扩展相关市
场。(2)进一步完善公司治理，为公司持续
稳健发展提供结构保障和制度保障。公司将
严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司
章程指引》等法律、法规和规范性文件的要
求，进一步提高经营管理水平，不断完善公
司治理结构，确保投资者能够充分行使投资
者的权利，董事会能够按照《公司章程》的
规定行使职权，做出科学、合理的决策；独
立董事能够独立履行职责，保护公司尤其是
中小投资者的合法权益，为公司的持续稳定
发展提供科学有效的治理结构和制度保障。
(3)提高投资者回报的承诺：为切实维护投
资者的合法权益，公司已经按照《关于进一
步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公
司现金分红》的要求及其他相关法律、法规
和规范性文件的要求，在《公司章程》（草
案）等文件中作了相应的制度安排。同时，
公司制订了上市后投资者分红回报的规划，
已建立了健全有效的投资者回报机制。在符
合利润分配的情况下，公司将实施积极的利
润分配政策，积极实施对投资者的利润分
配，提升对投资者的回报。(4)约束措施：
公司在本次发行上市完成后，于每季度就本
承诺的遵守情况进行核查，如发现违反本承
诺情形的，公司将制定改正措施，并积极落
实相关措施。公司将采取有效措施保护全体
投资者特别是中小投资者的合法权益，并保
证本承诺的措施得到有效的实施。 
日 诺事项
发生并
履行完
毕 
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中 
钟若农、曾继疆、曾
琛、贺全平、钟少卿、
陈庚兰、高成、徐友
龙、欧阳祖友、靳海
涛 
关于公司
填补回报
措施能够
得到切实
履行的承
诺 
(1)不以无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不采取其他方式损害公
司利益；(2)对本人的职务消费行为进行约
束；(3)不动用公司资产从事与其履行职责
无关的投资、消费活动；(4)将董事会或薪
酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报
措施的执行情况相挂钩；(5)将来公司公布
的股权激励的行权条件与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩。 
2016
年 09
月 22
日 
2016 年
9 月 22
日至承
诺事项
发生并
履行完
毕 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中 
钟若农、曾继疆、曾 对发行申 本公司全体董事、监事、高级管理人员承诺 2016 2016 年 报告期
株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
琛、贺全平、钟少卿、
陈庚兰、高成、徐友
龙、欧阳祖友、靳海
涛、王大辉、余江丹、
袁坤阳 
请文件真
实性、准
确性、完
整性和及
时性的承
诺 
首次公开发行股票并上市申请文件不存在
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其
真实性、准确性、完整性和及时性承担个别
和连带的法律责任。 
年 09
月 22
日 
9 月 22
日至承
诺事项
发生并
履行完
毕 
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中 
宏达电子、钟若农、
曾继疆、曾琛、贺全
平、钟少卿、陈庚兰、
高成、徐友龙、欧阳
祖友、靳海涛、王大
辉、余江丹、袁坤阳 
依法承担
赔偿或者
补偿责任
的承诺 
(1)发行人招股说明书如有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失，
但是本人能够证明自己没有过错的除外。
(2)上述承诺不因其本人职务变换或离职而
改变或导致无效。 
2016
年 09
月 22
日 
2016 年
9 月 22
日至承
诺事项
发生并
履行完
毕 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中 
宏达电子、钟若农、
曾继疆、曾琛、贺全
平、钟少卿、陈庚兰、
高成、徐友龙、欧阳
祖友、靳海涛、王大
辉、余江丹、袁坤阳 
对相关责
任主体承
诺事项的
约束措施 
(1)本公司将严格履行在首次公开发行股票
并在创业板上市过程中所作出的公开承诺
事项中的各项义务和责任。(2)如非因不可
抗力未能完全且有效的履行承诺事项中的
各项义务或责任，则本公司承诺将采取以下
措施予以约束：①在股东大会及中国证监会
指定的披露媒体上及时、充分披露承诺事项
未能履行、无法履行或无法按期履行的具体
原因；并向公司股东和社会公众投资者道
歉；②以自有资金补偿公众投资者因依赖相
关承诺实施本公司股票交易而遭受的直接
损失，补偿金额依据本公司与投资者协商确
定的金额，或证券监督管理部门、司法机关
认定的方式或金额确定；③向投资者提出补
充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的
权益；并同意将上述补充承诺或替代承诺提
交股东大会审议；④对公司该等未履行承诺
的行为负有个人责任的董事、监事、高级管
理人员调减或停发薪酬或津贴；(3)如因不
可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，
需提出新的承诺并接受如下约束措施，直至
新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完
毕：①在股东大会及中国证监会指定的披露
媒体上公开说明未履行的具体原因并向公
司股东和社会公众投资者道歉；②尽快研究
将投资者利益损失降低到最小的处理方案，
并提交股东大会审议，尽可能地保护本公司
投资者利益。 
2016
年 09
月 22
日 
2016 年
9 月 22
日至承
诺事项
发生并
履行完
毕 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中 
株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
钟若农、曾继疆、曾
琛 
关于股份
支付税收
风险的承
诺 
如按照国家规定或主管税务部门要求，宏达
电子需就其员工持股事宜股份支付会计处
理的管理费用在税前扣除事项，补缴企业所
得税，被处以罚款、滞纳金或承担其他相关
税务法律责任，本人将代宏达电子缴纳上述
税款或相关罚款、滞纳金或其他相关税务法
律责任，确保宏达电子不至因此受到任何损
失。 
2016
年 09
月 22
日 
2016 年
9 月 22
日至承
诺事项
发生并
履行完
毕 
报告期
内，承诺
人未有违
反承诺的
情况，该
承诺事项
正在履行
中 
股权激
励承诺 
不适用      
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
不适用      
承诺是
否按时
履行 
是      
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部2017年5月10日颁布的《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府补助>的通知》（财会[2017]15号）的规定，
株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入“其他收益”或冲减相关成本费用。与企业日常活动无关的政
府补助，应当计入营业外收入。 
财政部于2017年4月28日发布了《企业会计准则第42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会[2017]13
号），自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年 12月 25日发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），对一般
企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
公司执行以上相应会计政策变更后的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称 影响金额 
（1）与企业日常活动相关的政府补助,
应当按照经济业务实质 ,计入”其他收
益”或冲减相关成本费用,与企业日常活
动无关的政府补助,应当计入营业外收
入。 
营业外收入、其他收益 
根据该准则的相关规定，本公司对 2017
年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适
用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至该准则
施行日之间新增的政府补助根据该准则
进行调整。对 2017 年财务报表累计影响
为:调增”其他收益”10,266,244.80 元,调
减”营业外收入” 10,266,244.80 元。 
（2）利润表中新增 “资产处置收益”项
目，将部分原列示为“营业外收入”和“营
业外支出”的资产处置损益重分类至“资
产处置收益”项目。对可比期间的比较数
据进行调整。 
营业外收入、营业外支出、资产处置收
益 
根据该准则的相关规定，2017 年度调增
“资产处置收益” 49,230.00 元，调减“营
业外收入” 49,230.00 元，调增“资产处置
收益” -1,595.45 元，调减“营业外支出” 
1,595.45 元；2016 年度调增“资产处置收
益” 3,124.67 元，调减“营业外收入” 
3,124.67 元，调增 “资产处置收益 ” 
-45,123.25 元，调减 “ 营业外支出 ” 
45,123.25 元。 
（3）利润表中分别列示“持续经营净利
润”和“终止经营净利润”。对可比期间
的比较数据进行调整。 
持续经营净利润、终止经营净利润 
根据该准则的相关规定，2017 年度列示
“持续经营净利润”199,291,145.71 元，
列示“终止经营净利润”0 元；2016 年
度 列 示 “ 持 续 经 营 净 利 润 ” 
196,024,287.30 元，列示“终止经营净利
润”0 元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年 10 月 17 日，宏达电子作为发起人之一发起成立株洲联恒科技有限公司，联恒科技于 2017 年 1 月 1 日起纳入合
并范围，该公司于 2017 年 9 月 25 日完成注销，本年度合并了联恒科技 2017 年 1-9 月利润表和现金流量表。 
展芯半导体于 2015年 7月 25日由宏达电子和其他股东共同出资设立，其中宏达电子持股 51%，2016 年 11 月 22 日，展
芯半导体增加注册资本至 560万元，截至 2016年 12 月 31 日，各股东认缴的出资金额未到位，宏达电子实缴持股比例仍为
51%。2017 年 6 月各股东完成注册资本的实缴，本次变更完成后，宏达电子持股 45.90%，变更为权益法核算。 
  
株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁烽、陈芝莲 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
境外会计师事务所名称（如有）  
境外会计师事务所报酬（万元）（如有）  
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有）  
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有）  
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
（1）概述 
宏达电子一直秉承“高标准，零缺陷；造军品，铸辉煌”的企业文化，始终以建立现代企业制度、打造规范的上市公司为
目标，积极探索，不断完善公司治理，致力于与投资者建立长期信任与共赢关系，注重保护投资者、尤其是中小投资者的合
法权益。公司在追求财富的同时，还要积极创造社会价值，在经营治理上守法经营、诚信经营，为社会提供就业岗位，为客
户提供优质的产品和服务，为投资者创造价值，为员工提供平台，注重环境的可持续发展，支持社会公益事业。 
（2）股东和债权人权益保护。 
①公司治理与监督 
公司严格按照《公司法》，《证券法》，《深圳证券交易所创业板股票上市规则》，《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》和其他有关法律法规、规范性文件，以及《公司章程》等的要求，《制定了株洲宏达电子股份有限公司股东大会议
事规则》、《株洲宏达电子股份有限公司募集资金使用管理制度》《株洲宏达电子股份有限公司投资者关系管理制度》、《株洲
宏达电子股份有限公司信息披露管理制度》等一系列制度，建立了权责明确、相互制衡的公司治理结构，致力于不断完善公
株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
司的法人治理组织结构，建立健全公司内部控制体系，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
②信息披露与投资者关系 
公司严格按照有关法律法规及《株洲宏达电子股份有限公司信息披露管理制度》等要求，真实、准确、及时、完整、公
平的披露有关信息，及时规范地向投资者披露了公司在经营成果、财务状况、重大决策等方面的有关信息，较好的履行了有
关信息披露义务，确保股东平等的获取公司信息。 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，按照《株洲宏达电子股份有限公司投资者关系管理制度》的要求，通过现
场、电话、网络平台等多种渠道，加强与投资者的沟通，接待来访投资者，回答投资者提问，促进投资者对公司的了解和认
同，构建与投资者的良好互动关系，展现公司良好的投资价值，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，共
同推动公司持续健康发展。 
（3）职工权益保护 
公司始终坚持“以创业者和创造价值者为本”，不断完善员工薪资福利体系，为员工提供餐费补贴、交通补贴、物价津贴、
旅游津贴、节日物资、超产物资、困难和生病住院慰问金或物资，为员工购买补充性职工医疗互助保险、意外保险；通过改
善食堂就餐环境、工作环境、定期发放劳保用品，积极为员工创造良好工作条件，关心和重视员工的合理需求。公司严格遵
守各项劳动法律、法规，尊重和保护员工的各项合法权益，劳动合同签订率达100%，并依法为员工缴纳五险一金。 
公司秉承“永远在路上”的奋斗理念，按需求对员工进行有针对性的培训，致力于提升员工岗位技能和综合素质，并通过
体验式轮岗、人性化调配，为员工提供更多更广阔的发展平台，让每一位员工充分体现自我价值。2017年，公司被株洲市委
市政府评为“株洲市人才工作先进单位”。 
（4）供应商、客户和消费者权益保护 
公司以诚实守信作为企业发展的基础，与供应商和客户建立战略合作伙伴关系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权
益，严格保护供应商及客户的秘密信息和专有信息，与之保持长期良好的合作关系。 
①宏达公司有完善的供应商开发管理与评价体系，通过完善优化《采购控制程序》和《供应选择、评价与管理控制程序》，
提高采购工作效率，秉承着与供应商合作共赢的采购理念，充分尊重并保护供应商的合法权益，从不侵犯供应商的商标权、
专利权等知识产权，从不泄露供应商的技术信息，严格保护供应商的秘密信息和专有信息，公司坚持内部廉洁建设，为供应
商创造公平公正的竞争环境，充分尊重、理解供应商，与供应商形成紧密的合作伙伴。 
②公司产品主要通过直销模式销售给军工客户，在北京、上海、南京、武汉、洛阳、西安、成都等地区设置了办事处，
公司针对每个客户都有专门的业务员负责，如客户需要，可于48小时内前往客户端提供现场支持。公司经营部负责接收并向
公司内部传达客户需求，技术部负责提供售前、售中及售后的相关技术支持，通过与客户互访、沟通、技术交流、满意度调
查等多种渠道征集客户意见，了解客户的需求和感受，及时反馈，积极解决客户遇到的问题，满足客户的期望。 
③公司已通过GJB9001B武器装备质量管理体系、ISO9001质量管理体系、AS9100C航空航天质量管理体系及TS16949汽
车行业质量管理体系认证。公司拥有国防三级计量资质，公司建立了完善的例行试验室，已通过了CNAS和DILAC认证资质，
公司军品全部按相关的质量要求进行质量一致性检验。 
公司在2017年（第30届）中国电子元件百强企业列为第43名，产品和服务获得众多客户的认可，公司被中国航空工业集
团公司雷华电子技术研究所、中国航天电子技术研究院、苏州长风航空电子有限公司、北京航天时代激光、中航海信光电技
术有限公司等单位评为优秀供应商，被航空工业计算所评为2017年度合格供应商绩效评价元件类最佳质量奖，多次被中国航
空工业集团公司西安飞行自动控制研究所、中航海信光电技术有限公司评为“金牌供应商”。 
（5）社会公益活动 
公司在自我发展壮大的同时，不忘热心参加社会公益事业。 
2017年9月，公司参加了由株洲市荷塘区社管办、荷塘区慈善会组织的关爱城市特困学生、农村留守儿童、残疾人及失
独家庭公益众筹活动，确保每一笔善款都能精确到达需要帮助的上述群体中。2017年12月，公司组织员工参加了由株洲市荷
塘区经信局联合市中心血站开展的无偿献血活动，是公司参加的第四次无偿献血活动。2017年，公司被株洲市荷塘区慈善会
授予“爱心慈善企业”称号。 
株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司的环保工作以预防和控制污染、减少污染物的排放为宗旨，保证公司可持续发展，给员工提供一个清洁、舒适的工
作和生活环境。 
报告期内，公司环保工作主要从以下几个方面进行了管控。 
（1）环境保护管理方面：在国家和地方政府部门高度重视环保并加大环保监管的大环境下，公司对环境保护工作也更
加关注，内部加强环境保护的宣传引导，安排部署全年的环保工作。公司加强环境保护工作的内部自查，聘请专业第三方环
评检测机构对公司生活污水、噪音进行检测，并结合自查和检测结果，加大环保投入，积极采取有效措施落实环保工作。 
（2）废物处置方面：公司在经营活动中会产生少量的危险化学品和一定的生活垃圾。结合国家和地方环保部门有关危
险废物的相关法规，公司与具备相关资质专业的环保公司签订《危险废物收集管理合同》，由环保公司按国家有关规定和标
准对公司的废物进行安全收集管理，配置并改善形成专门的储存空间和储存设施用于集中存放危险化学品。 
（3）生产污水处理方面：公司废水污染源有生产废水和员工生活污水，公司采取雨污分流、污污分流排水体制，通过
排污权交易，获得相应的排污指标。 
2017年度，公司投资26万元用于新建生产废水处理站，通过污水处理设备的多级过滤，对废水中的化学物质进行有效分
离，从而达到国家的排放标准，处理后可达到《污水综合排放标准》（GB8978-1996）一级标准；经处理后的生产生活废水
分别汇入附近城市污水管网，由所在区域城市污水处理厂进一步集中处理。 
（4）噪声处理方面：公司严格按国家《工业企业厂界环境噪声排放标准》排放噪声，接受周边居民的监督，同时采取
措施对噪声源设备进行检修、维护保养，增设隔音设备，保持声环境质量。 
报告期内，公司严格遵守环保法律、法规及行业规范，自觉履行生态环境保护的社会责任，未发生环境污染事故及其他
环保违法违规行为，也未受到环保部门的行政处罚。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司及保荐机构广发证券股份有限公司分别与兴业银行股份有限公司株洲分行、株洲县融兴村镇银行有限责任公司签订
了《募集资金三方监管协议》，开立募集资金专项账户。（详见巨潮资讯网公司公告2017-005） 
    公司收到由湖南省科学技术厅、湖南省财政厅、湖南省国家税务局、湖南省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，
证书编号为GR201743000548，本次高新技术企业的认定系在原证书有效期满后的重新认定。（详见巨潮资讯网公司公告
2017-006） 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
    公司全资子公司湘怡中元、控股子公司宏达磁电分别收到由湖南省科学技术厅、湖南省财政厅、湖南省国家税务局、湖
南省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，证书编号分别GR201743000263和GR201743000318，发证时间均为2017
年9月5日，有效期三年。（详见巨潮资讯网公司公告2017-006） 
株洲宏达电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积金转
股 
其
他 
小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
360,000,000 100.00%      360,000,000 89.98% 
3、其他内资持股 360,000,000 100.00%      360,000,000 89.98% 
其中：境内法人持
股 
57,485,000 15.97%      57,485,000 75.61% 
   境内自然人
持股 
302,515,000 84.03%      302,515,000 14.37% 
二、无限售条件股
份 
  40,100,000    40,100,000 40,100,000 10.02% 
1、人民币普通股   40,100,000    40,100,000 40,100,000 10.02% 
三、股份总数 360,000,000 100.00% 40,100,000    40,100,000 400,100,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年11月21日，公司在深圳证券交易所上市交易，首次公开发行新股4,010.00万股，公司总股本由36,000.00万股增加至
40,010.00万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2017年10月27日，公司经中国证券监督委员会“证监许可[2017]1919号”文批准，向社会公开发行人民币普通股（A股）4,010.00
万股。深圳证券交易所“深证上[2017]747号”文通知，同意公司股票自2017年11月21日起在深圳证券交易所上市交易。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司首次公开发行股票的股份已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了证券登记手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司于 2017年 11月 21 日在深圳证券交易所创业板上市，向社会公众公开发行 4,010.00 万股人民币普通股（A
股），公司总股本由 36,000.00 万股增加到 40,010.00 万股，将摊薄公司每股收益与每股净资产。本次股份变动后，2017 年度
的基本每股收益为 0.5500 元/股，稀释每股收益为 0.5500 元/股，归属于公司普通股股东的每股净资产为 3.4940 元。 
