 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.35 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 321,429,652 
现金分红总额（元）（含税） 11,250,037.82 
可分配利润（元） 209,943,407.49 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2015 年度公司利润分配预案为：以截止 2015 年 12 月 31 日公司总股本 321,429,652 股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金红利 0.35 元（含税），合计派发现金红利 11,250,037.82 元。该分配预案尚需提交 2015 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度公司利润分配预案为：以截止2015年12月31日公司总股本321,429,652股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利0.35元（含税），合计派发现金红利11,250,037.82元。该分配预案尚需提交2015年度股东大会审议。 
2、2015年半年度公司资本公积金转增股本方案为：以截止2015年6月30日公司总股本160,714,826股为基数，以资本公积金向
全体股东每10股转增10股。2015年9月10日，公司召开2015年度第一次临时股东大会审议通过了该分配方案，并于2015年9
月18日分派实施完毕。  
3、2014年度公司利润分配方案为：以截止2014年12月31日公司总股本136,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利0.90元人民币（含税），合计派发现金红利12,240,000.00元。2015年4月17日，公司召开2014年度股东大会审议通过了该分
配方案，并于2015年6月11日分派实施完毕。  
4、2013年度公司利润分配方案为：以截止2013年12月31日公司总股本136,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利0.80元人民币（含税），合计派发现金红利10,880,000.00元。2014年6月11日，公司召开2013年度股东大会审议通过了该分
配方案，并于2014年7月17日分派实施完毕。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
 2015 年年度报告全文 
31 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净
利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 11,250,037.82 50,635,453.88 22.22% 0.00 0.00% 
2014 年 12,240,000.00 56,946,829.11 21.49% 0.00 0.00% 
2013 年 10,880,000.00 53,211,289.80 20.45% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司 
分红承诺（再
融资） 
公司未来三年（2014 年—2016 年）的股东回报规划 ：（一）利润分配方
式：公司可采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式进行利润分配。
在有条件的情况下，根据公司实际经营情况，公司可以进行中期利润分
配。（二）现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利
且累计未分配利润为正的情况下，原则上每年进行一次现金分红，以现
金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 20%。特殊情况是
指： 1、审计机构对公司该年度财务报告未出具标准无保留意见的审计
报告； 2、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的
累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 50%； 3、公司经
营活动现金流量连续 2 年为负。（三）发放股票股利的条件：公司在满足
上述现金分红的条件和确保足额现金股利分配的前提下，可以根据公司
股本规模等实际情况，采用发放股票股利的方式进行利润分配。 （四）
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈
利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公
司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 1、公司发展阶段属
成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 2、公司发展阶段属成熟期且有重
大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占
比例最低应达到 40%； 3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安
排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20%； 公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前
2014 年 09
月 29 日 
至 2017 年
9 月 28 日 
正常履行 
 2015 年年度报告全文 
32 
项规定处理。  
公司 
其他承诺（再
融资） 
公司承诺：参与公司本次非公开发行股票认购的认购对象中崔万涛、付
艳杰、冯丽、杨兴礼、余力兴、尹春福为公司股东，公司根据公司利润
分配计划向其提供分红；本次发行认购对象荣科科技第 1 期员工持股计
划的对象为公司员工，公司根据公司员工的不同岗位向其提供工资。除
上述情况外，公司及关联方不存在直接或间接向参与本次发行的认购对
象提供财务资助或补偿的情况，也未发生违反《证券发行与承销管理办
法》第十六条等有关法规规定的情形。 
2015 年 04
月 22 日 
至 2018 年
7 月 6 日 
正常履行 
付艳杰、
崔万涛 
股份限售承
诺（首发） 
股份限制流通及自愿锁定承诺：本公司控股股东、实际控制人付艳杰、
崔万涛承诺：自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他
人管理其持有的本次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购
该部分股份。 
2012 年 02
月 16 日 
至 2015 年
2 月 15 日 
履行完毕 
付艳杰、
崔万涛 
股份限售承
诺（首发） 
除前述锁定期外，在各自任职期内每年转让的股份不超过各自所持有公
司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让各自所持有的公司股份；在
首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起
十八个月内不转让其直接持有的本公司股份；在首次公开发行股票上市
之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二
个月内不转让其直接持有的本公司股份。 
2012 年 02
月 16 日 
任职期内 正常履行 
付艳杰、
崔万涛 
股份限售承
诺（再融资） 
本次投资者认购的非公开发行股票自发行结束之日起 36 个月内不得转
让，在此之后按中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定
执行。 
2015 年 07
月 07 日 
至 2018 年
7 月 6 日 
正常履行 
付艳杰、
崔万涛 
其他承诺（再
融资） 
公司控股股东、实际控制人（付艳杰、崔万涛）承诺：本人参与认购本
次发行的资金均为本人合法所有（或其他来源）；本人及关联方不存在直
接或间接向参与本次发行的认购对象提供财务资助或补偿的情况，也未
发生违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关法规规定的情形。 
2015 年 04
月 22 日 
至 2018 年
7 月 6 日 
正常履行 
付艳杰、
崔万涛 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、关于同业竞争：为避免损害股份公司及其他股东利益，控股股东、
实际控制人付艳杰女士、和崔万涛先生向本公司及全体股东出具了《避
免同业竞争承诺函》。付艳杰女士承诺内容如下：“1、本人为荣科科技股
份有限公司（以下简称“公司”）共同实际控制人之一，除公司外，本人
没有其他控制的企业及参股的企业。本人承诺本人 (包括其他关联企业，
下同)目前未从事与公司主营业务相同或相似的业务，与公司不构成同业
竞争。2、在本人仍为公司共同实际控制人之一期间，本人承诺：a) 不
以任何方式从事，包括与他人合作、直接或间接从事与公司相同、相似
或在任何方面构成竞争的业务；b) 尽一切可能之努力使本人其他关联企
业不从事与公司相同、相似或在任何方面构成竞争的业务；c) 不投资控
股于业务与公司相同、相似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他
机构、组织。3、如因本人违反本承诺函而给公司造成损失的，本人同意
对由此而给公司造成的损失予以赔偿。”崔万涛先生承诺内容如下：“1、
本人为荣科科技股份有限公司（以下简称“公司”）共同实际控制人之一，
除公司外，本人没有其他控制的企业、参股的企业及关联企业。本人承
诺本人目前未从事与公司主营业务相同或相似的业务，与公司不构成同
业竞争。2、在本人仍为公司共同实际控制人之一期间，本人承诺：a)不
2010 年 11
月 19 日 
永久 正常履行 
 2015 年年度报告全文 
33 
以任何方式从事，包括与他人合作、直接或间接从事与公司相同、相似
或在任何方面构成竞争的业务；b)不投资控股于业务与公司相同、相似
或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织。3、如因本人违
反本承诺函而给公司造成损失的，本人同意对由此而给公司造成的损失
予以赔偿。”二、关于资金占用：本人承诺未来不以任何方式占用荣科科
技股份有限公司资金。 
付艳杰、
崔万涛 
股东一致行
动承诺 
公司控股股东付艳杰、崔万涛于 2015 年 2 月 15 日续签《一致行动协议》，
双方就保持一致行动事宜达成如下条款：第一条 共同控制 双方曾于
【2010】年【11】月【19】日签订了协议书，作为一致行动人共同控制
股份公司。自股份公司设立以来，双方以股东或经营管理者身份对股份
公司的经营管理共同决策，在股份公司的历次股东大会和董事会对议案
表决时，不存在表决结果不一致的情形。第二条 一致行动 针对股份公
司日后运营决策事项，双方同意： 2.1 在不违背法律法规、公司章程，
不损害公司、股东和债权人利益的情况下，凡涉及股份公司重大经营决
策事项，双方须先行协商统一意见，再行在股份公司各级会议上按协商
结果发表意见；在其中一方作为决策事项的关联方时，双方均须回避表
决；2.2 双方共同提名公司董事、监事候选人、共同向股东大会提出提
案；在股东大会、董事会就审议事项表决时，双方应根据事先协商确定
的一致意见对议案进行投票；2.3 双方共同委托股东大会计票人和监票
人对双方的表决情况进行监督；如有不一致的情形，股东大会计票人和
监票人有权要求双方再次就行使何种表决权进行协商。如果双方经再次
协商，仍无法就行使何种表决权达成一致意见的，则双方同意共同对相
关议案投弃权票。2.4 任何一方均不得与本协议签署方之外的第三方签
订与本协议内容相同、近似的协议或合同。第三条 生效 本协议自双方
签字之日起生效，有效期自【2015】年【2】月【16】日至【2020】年【2】
月【15】日。 
2015 年 02
月 15 日 
至 2020 年
2 月 15 日 
正常履行 
荣科科技
第 1 期员
工持股计
划 
股份限售承
诺（再融资） 
本次投资者认购的非公开发行股票自发行结束之日起 36 个月内不得转
让，在此之后按中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定
执行。荣科科技第 1 期员工持股计划拟参与对象承诺：本人自愿参加本
次员工持股计划，不存在摊派、强行分配等方式强制要求参加的情况；
本人参与职工持股计划投入的资金为本人自有资金，具体来源为工资收
入及其他合法途径收入，未接受荣科科技及其控股股东、实际控制人和
其关联方的财务资助或补偿。 
2015 年 04
月 22 日 
至 2018 年
7 月 6 日 
正常履行 
财通基金
管理有限
公司 
股份限售承
诺（再融资） 
本次投资者认购的非公开发行股票自发行结束之日起 36 个月内不得转
让，在此之后按中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定
执行。财通基金承诺：本公司作为资产管理计划的管理人，将通过一切
合理且可行之手段确保资产管理计划在本次发行获得证监会核准后，发
行方案于证监会备案前依法设立、办理产品备案并可以对外投资，用于
认购本次非公开发行股票的资金募集到位；本公司作为资产管理计划的
管理人与荣科科技及其控股股东、实际控制人和其关联方不存在关联关
系；本公司认购本次发行的资金均来自于委托人认购资金管理计划份额
的委托资金。委托人的上述资金均为委托人自有资金，不存在荣科科技、
控股股东、实际控制人（崔万涛、付艳杰）及其关联方直接或间接提供
2015 年 04
月 22 日 
至 2018 年
7 月 6 日 
正常履行 
 2015 年年度报告全文 
34 
财务资助或者补偿的情形；本公司本次参与认购本次发行的资产管理计
划的各委托人之间不存在分级收益等结构化安排；本公司本次认购的荣
科科技股票自本次发行结束之日起 36 个月不得转让，在上述锁定期内，
本公司不接受资产管理计划的委托人转让其持有的该资产管理计划份额
的申请。 
浙江海宁
嘉慧投资
合伙企业
（有限合
伙） 
股份限售承
诺（再融资） 
本次投资者认购的非公开发行股票自发行结束之日起 36 个月内不得转
让，在此之后按中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定
执行。嘉慧投资承诺：荣科科技本次非公开发行股票获得中国证券监督
管理委员会核准后，发行方案于中国证券监督管理委员会备案前，到位
全部认购资金；本企业不存在接受荣科科技及其控股股东、实际控制人
（崔万涛、付艳杰）和其关联方直接或间接的财务资助或者补偿的情形；
本企业各合伙人之间不存在分级收益等结构化安排；本企业参与本次认
购取得的荣科科技股份自本次认购结束之日起 36 个月不转让，在上述锁
定期内，本企业不得接受合伙人转让合伙份额或退出嘉慧投资。西藏山
南天时投资合伙企业合伙人陶小刚、陶灵萍承诺：本人持有山南天时的
合伙份额为本人真实持有，不存在为他人代持的情形；本人在山南天时
的投资资金全部来源于自有合法资金；本人不存在接受荣科科技及其控
股股东、实际控制人（崔万涛、付艳杰）和其关联方直接或间接的财务
资助或者补偿的情形，与荣科科技不存在其他关联交易；荣科科技本次
非公开发行股票获得中国证券监督管理委员会核准后，发行方案于中国
证券监督管理委员会备案前，本人足额缴纳用于本次非公开发行股票的
认购资金；本人与山南天时的其他合伙人之间不存在分级收益等结构化
安排；嘉慧投资参与本次认购取得的荣科科技股份自本次发行结束之日
起 36 个月不转让，在上述锁定期内，山南天时不以任何方式转让持有的
嘉慧投资的合伙份额或退出合伙，同时本人不以任何方式转让持有的山
南天时的合伙份额或退出合伙。 
2015 年 04
月 22 日 
至 2018 年
7 月 6 日 
正常履行 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
公司 
募集资金承
诺 
募投项目结余资金永久补充流动资金仅限于与公司主营业务相关的生产
经营使用，不会直接或间接用于新股配售、申购，或用于投资股票及其
衍生品种、可转换公司债券等。公司近 12 个月内未进行证券投资、委
托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资，并承诺未来 12 个月内
也不进行上述高风险投资。 
2014 年 04
月 14 日 
至 2015 年
4 月 13 日 
履行完毕 
公司 
募集资金承
诺 
公司过去十二个月内未进行证券投资、委托理财、衍生品投资、创业投
资等高风险投资，本次使用超募资金永久补充流动资金后 12 个月内也不
进行此类高风险投资。 
2014 年 05
月 28 日 
至 2015 年
5 月 27 日 
履行完毕 
公司 
募集资金承
诺 
募投项目结余资金永久补充流动资金仅限于与公司主营业务相关的生产
经营使用，不会直接或间接用于新股配售、申购，或用于投资股票及其
衍生品种、可转换公司债券等。公司近 12 个月内未进行证券投资、委
托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资，并承诺未来 12 个月内
也不进行上述高风险投资。 
2014 年 08
月 04 日 
至 2015 年
8 月 3 日 
履行完毕 
承诺是否按时
履行 
是 
 2015 年年度报告全文 
35 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司完成了对上海米健 51%股权的收购，于 2015 年 11 月起将上海米健及其两家子公司：苏州易健医疗信息技
术有限公司和北京米东信息技术有限公司纳入到合并报表范围。 
序号 子公司全称 本期纳入合并范围原因 
1 上海米健信息技术有限公司 收购股权达到控制 
2 苏州易健医疗信息技术有限公司 收购股权达到控制 
3 北京米东信息技术有限公司 收购股权达到控制 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宫国超、王逸飞、佟海光 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
 2015 年年度报告全文 
36 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年9月29日，公司召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《荣科科技股份有限公司第1期员工持股计划（草案）
（认购非公开发行股票方式）》：本次员工持股计划每1计划份额的认购价格为人民币1元，设立时计划份额合计不超过6,000
万份，资金总额不超过6,000万元，其中认购员工持股计划的公司董事、监事和高级管理人员不超过7人。参加对象认购员工
持股计划份额的款项来源于参加对象的合法薪酬及其他合法方式筹集。员工持股计划的股票来源为认购本公司非公开发行的
股票。员工持股计划认购本公司非公开发行股票金额不超过6,000万元，认购股份不超过378.0718万股。本次员工持股计划的
存续期为48个月，自公司公告本次非公开发行的股票登记至员工持股计划名下时起算。员工持股计划认购非公开发行股票的
锁定期为36个月，自公司公告本次非公开发行的股票登记至员工持股计划名下时起算。详见：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1200274404?announceTime=2014-09-30 
2014年10月15日，公司召开2014年度第二次临时股东大会，审议通过了该项议案。 
2015年6月4日，公司收到中国证监会《关于核准荣科科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]996
号）核准了本次发行。2015年6月26日，公司通过中国结算深圳分公司办理了股份登记事宜。2015年7月7日，公司本次非公
开发行股票在深交所创业板上市。本次非公开发行股票上市情况详见：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1201237053?announceTime=2015-07-03 
 2015 年年度报告全文 
37 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
 2015 年年度报告全文 
38 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券。 
 2015 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
      单位：股  
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 79,012,400 58.10% 24,714,826  84,071,293 -19,655,933 89,130,186 168,142,586 52.31% 
1、其他内资持股 79,012,400 58.10% 24,714,826  84,071,293 -19,655,933 89,130,186 168,142,586 52.31% 
其中：境内法人持股   12,040,556  12,040,556  24,081,112 24,081,112 7.49% 
   境内自然人持股 79,012,400 58.10% 12,674,270  72,030,737 -19,655,933 65,049,074 144,061,474 44.82% 
二、无限售条件股份 56,987,600 41.90%   76,643,533 19,655,933 96,299,466 153,287,066 47.69% 
1、人民币普通股 56,987,600 41.90%   76,643,533 19,655,933 96,299,466 153,287,066 47.69% 
三、股份总数 136,000,000 100.00% 24,714,826  160,714,826 0 185,429,652 321,429,652 100.00% 
 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司新增非公开发行股票24,714,826股；使用资本公积金转增股本新增股份160,714,826股，合计新增股份
185,429,652股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年9月29日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了公司非公开发行股票的相关议案；2014年10月15日，公司召
开2014年第二次临时股东大会审议通过了公司非公开发行股票的相关议案，有效期一年。2015年6月4日，公司收到中国证监
会《关于核准荣科科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]996号）核准了本次发行。 
2、2015年8月25日，公司召开第二届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于2015年半年度资本公积金转增股本的议案》，
以截至2015年6月30日公司总股本160,714,826股为基数，用资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增160,714,826股。
2015年9月10日，公司召开了2015年度第一次临时股东大会，审议通过了上述议案。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年6月26日，公司在中国结算深圳分公司办理了非公开发行新增股份的股份登记。 
2、2015年9月18日，公司完成了2015年半年度权益分派工作，本次转增股份于当日直接计入权益分派对象的股东证券账户。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
详见本报告第二节第五部分“主要会计数据和财务指标”所列内容。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
