 2016 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、规范性文件的要求，努力完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，
促进公司规范运作，不断提高公司治理水平。同时，公司严格执行《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》等规章制度，公司治理的实际状况符合国家相关法律、法规和监管部门的规范性文件要求，符合
公司实际经营情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 52.14% 2016 年 04 月 21 日 2016 年 04 月 22 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/b
ulletin_detail/true/1202216344?announceTime=2016-04-22 
2016 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 52.09% 2016 年 06 月 27 日 2016 年 06 月 28 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/b
ulletin_detail/true/1202419586?announceTime=2016-06-28 
2016 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 52.09% 2016 年 12 月 26 日 2016 年 12 月 26 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/b
ulletin_detail/true/1202958584?announceTime=2016-12-26 
17:28 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 2016 年年度报告全文 
56 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宋廷锋 12 1 11 0 0 否 
林木西 12 10 2 0 0 否 
杨根兴 12 1 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，与管理层保持了良好的沟通。独立董事在认真审阅董事会各项议案的基础上，对有关事
项进行仔细询问，提出意见和建议。对公司内部控制、财务及重大经营管理活动进行了有效的监督，维护了广大投资者特别
是中小投资者的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会按照《审计委员会议事规则》的相关规定，重点对公司定期报告、募集资金使用情况及公司
内部控制的制度建设及实施情况进行了监督和审核。 
2、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会按照《战略委员会议事规则》的相关规定，积极研究公司长期发展战略规划，对公司收购上
海米健事宜进行了充分的探讨和商榷，确定了公司未来发展战略及2016年经营计划。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司战略委员会按照《薪酬与考核委员会议事规则》的相关规定，审议了公司董事、监事、高级管理人员年
度薪酬分配方案，听取了高级管理人员的年度工作汇报。 
4、提名委员会 
报告期内，公司战略委员会按照《提名委员会议事规则》的相关规定，积极关注各位董事的履职情况，审议了《2015
 2016 年年度报告全文 
57 
年度董事会工作报告》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的管理人员绩效考评管理体系，明确了公司管理人员的考核、奖励机制，最大限度地调动了管理者工作的积
极性和主动性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于巨潮资讯网披露的《2016 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 98.53% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 98.63% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
1、董事、监事和高级管理人员存在舞弊行为； 
2、公司更正已公布的财务报告； 
3、外部审计发现当期财务报告存在重大错报，公司
内部控制在运行过程中未能发现该错报； 
4、其他可能对公司内控目标产生重大影响的情形。 
重要缺陷： 
各种可能对公司内控目标产生严重影响的情形。 
一般缺陷： 
重大缺陷与重要缺陷包括情形以外的、各种可能对公
司公司内控目标产生影响的情形。 
重大缺陷： 
1、重大决策程序缺失； 
2、违反国家法律、法规或规范性文件； 
3、重要管理方面缺乏制度控制或系统性失效； 
4、中高层管理人员或核心岗位人员流失严重； 
5、重大或重要缺陷未得到整改； 
6、媒体出现负面信息、产生重大影响； 
7、其他可能对公司内控目标产生重大影响的情
形。 
重要缺陷： 
1、重大决策程序不完善； 
2、违反公司管理制度且造成严重损失； 
3、重要管理方面的制度不完善或存在缺陷； 
4、关键岗位人员流失严重； 
 2016 年年度报告全文 
58 
5、重要或一般缺陷未得到整改； 
6、媒体出现负面信息，产生重要影响； 
7、其他可能对公司内控目标产生严重影响的情
形。 
一般缺陷： 
重大缺陷与重要缺陷包括情形以外的、各种可能
对公司公司内控目标产生影响的情形。 
定量标准 
重大缺陷： 
1、缺陷影响＞当年合并财务报表利润总额的 5%； 
2、缺陷影响＞当年合并财务报表总资产的 1%；   
以上述两者孰低确定重要性水平。 
重要缺陷： 
1、当年合并财务报表利润总额的 1% ＜缺陷影响≤当年合并财务报表利润总额的 5% ； 
2、当年合并财务报表总资产的 0.5% ＜缺陷影响≤当年合并财务报表总资产的 1%；  
以上述两者孰低确定重要性水平。 
一般缺陷： 
1、缺陷影响≤当年合并财务报表利润总额的 1% ； 
2、缺陷影响≤当年合并财务报表总资产的 0.5% ； 
以上述两者孰低确定重要性水平。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
荣科科技公司根据财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规范建立的与财务报告相关的内部控制于 2016 年 12
月 31 日在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日
期 
2017 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索
引 
2017 年 3 月 30 日披露于巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
 2016 年年度报告全文 
59 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 2016 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准的无保留意见 
审计报告签署日期 2017 年 03 月 29 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 会审字【2017】1409 号 
注册会计师姓名 陆红、王逸飞、佟海光 
审计报告正文 
 
会审字【2017】1409号 
 
审 计 报 告 
 
荣科科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的荣科科技股份有限公司（以下简称荣科科技公司）财务报表，包括2016年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2016年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是荣科科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与合并财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理
性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，荣科科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了荣科科技公司2016年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2016年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
