 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务 
报告期内，公司所从事的主要业务为智慧医疗、健康数据和智能融合云两个板块。智慧医疗、健康数据业务板块，主要
是基于临床信息化细分产品和健康大数据平台，为客户提供标准、高效的医疗信息化软件产品和服务；智能融合云业务板块，
主要是依托于智能融合云平台与大数据云中心服务，为面向互联网+时代的教育、金融等关键行业客户提供全方位的智能化
的融合云解决方案和服务。 
1、智慧医疗、健康数据 
公司综合考虑了目前国内智慧医疗、健康数据发展阶段及发展趋势、市场潜在空间、竞争格局、产品化程度及是否具备
数据积累条件等多种因素，同时结合自身的条件，最终确定临床医疗信息化与医疗大数据领域作为公司未来发展的重点方向，
作出了与现有医疗信息化与健康大数据厂商差异化的战略定位。 
公司智慧医疗、健康数据产品主要包括三类： 
（1）临床应用细分领域产品。目前公司及上海米健拥有的临床信息化产品包括重症监护（ICU）、急诊管理、肾病内科
（血透）、手术麻醉、护理资源规划、移动临床护理等主要产品，未来将继续向新的临床产品及医保控费等管理系统进行拓
展。 
（2）数据平台级产品和医院核心业务产品。主要包括医疗信息系统集成平台、远程医疗诊断云平台、区域健康档案平
台、基于分布式架构的区域数据共享平台以及区域云医院平台、未来将继续向新一代的医院信息化核心系统拓展等。 
（3）健康大数据O2O平台。借助国家科技支撑项目打造健康管理O2O平台，目前已初具规模，平台将三甲医院、社区医
院、养老中心、第三方检验中心、健康管理中心等多方资源汇聚于一体，旨在将优质医疗资源、新型健康服务管理理念传递
到基层，打造健康O2O一站式服务平台。 
 
                                 图-荣科科技智慧医疗产品布局概览 
 
 
 2016 年年度报告全文 
10 
 
2、智能融合云服务 
移动互联网时代，云计算、物联网、人工智能、大数据等技术的蓬勃发展，正在推动IT向DT加速转变。公司结合行业前
沿技术并根据客户不同阶段的需求，推出荣科行业云解决方案和基于大数据平台的运营服务，简称“智能融合云服务”。荣科
智能融合云服务，为智慧医疗、健康数据业务拓展提供了最佳云平台和数据服务支撑，并能够满足金融、教育等关键行业客
户云时代的发展要求。 
（1）智能行业云 
智能行业云主要是为医疗、教育、金融等关键细分行业提供行业云解决方案。公司根据行业客户不同需求，分别推出智
慧城市云，智慧民生云、智慧教育云以及智慧金融容灾云等特定的行业云服务。这些行业云服务能够帮助行业客户快速实现
从外部到内部的互联网化，消除传统信息孤岛，实现数据的共享与互联，从而提升企业生产和沟通效率；同时，具备行业特
点的云服务，将能够满足各行业差异化服务需求。面对云计算和大数据库的浪潮，传统行业需要集行业应用、ICT基础架构
等于一体且能满足个性化需求的行业云。行业云的出现不仅可以满足企业云需求，还可以降低云资源的重复创建和使用。 
（2）智能融合云运营 
智能融合云运营主要是通过智能融合云平台，利用大数据技术为行业客户提供智能式、主动式服务模式。荣科智能融合
云运营中心通过智能融合云档案实时交互式传递客户业务运行信息、资源配置信息以及其他管理信息，增强客户体验，依托
云平台技术实现“客户-荣科”一体式运营服务，为客户业务的安全可靠、稳定运行保驾护航。运营中心将整合机器学习、大
数据平台等技术全力打造“智能融合云专家”系统，做到先知先觉，防患于未然。 
（二）所属行业发展阶段、周期特点及公司所处的行业地位 
1、智慧医疗、健康数据 
 
                                         中商情报网数据 
近年来，患者信息管理的过程逐步由以收费为中心发展到以患者为中心，从侧重于运营管理为主的医院管理信息系统
（HIS），转变为以临床应用、管理决策为核心的临床医疗管理信息系统（CIS）的推广运用。如上图所示，当前医疗信息化
已进入CIS建设的高峰期，推动了临床医疗管理信息化解决方案的市场规模不断增长。 
在临床信息化产品领域，公司处于行业的领先地位，临床产品涵盖血透、护理、急诊、手麻、重症监护等医院主要临床
 2016 年年度报告全文 
11 
业务部门，同时产品功能由业务向质量管理、医疗安全延伸。目前，很多厂商也着手临床细分领域，而公司已在该细分领域
积累多年，产品相对成熟， 拥有众多医院的典型客户，如北大人民医院、沈阳军区总医院、吉林大学第二医院、北京301
医院等，已占据了行业领先地位。未来，公司有望通过标杆客户的示范效应将产品推广到更多的医院中去。同时，公司临床
产品线正在横向拓展，未来将推出更多的的临床产品方向。 
在数据平台级产品和医院核心业务产品方面，公司也在不断丰富和积累，区域卫生平台、远程医疗平台、健康大数据O2O
模式已落地试运行，公司还在探索打造以信息平台为架构的全院核心业务系统。 
荣科健康大数据O2O平台旨在探索个性化诊疗创新服务模式和运营机制，构建健康服务产业生态系统。因此需要突破基
于大数据的个性化诊疗、健康评估等关键技术，构建基于第三方数据管理服务的大数据综合健康服务平台，对接区域医疗信
息平台、第三方检验影像、主动医疗服务以及新农合等已有医疗服务资源，探索综合健康服务平台及个性化诊疗服务新服务
模式和运营机制。 
健康管理是一个极其复杂庞大的生态系统，需要各方资源的配合及我国居民为服务付费意识的培养。一方面需要突破健
康大数据O2O平台的数据整理、分析及挖掘难题；一方面整合硬件厂商提高前端监测设备的灵敏性、准确性及便捷性；同时
探索切实有效的面向社区居民、企业、个人健康管理的收费模式。 
目前，健康管理和健康大数据尚处在发展阶段，国家对此连续出台了多项政策，市场有待爆发。 
    2、智能融合云服务 
移动互联网的来临，物联网、人工智能、大数据、云计算等新的技术层出不穷。行业云和云运营将是一个商业模式、厂
商细分、项目交付的转折点。政府的供给侧改革、效率和安全等因素也必然会促进行业云和云运营大规模应用，将带动公司
进入一个新的发展高度。 
智能融合云服务提供的行业云和云运营两种核心服务，将依托智能融合云平台和大数据技术，主要为医疗、教育、金融
等关键行业客户提供专业化、标准化和互联网化的服务。公司具有十年区域行业客户服务的丰富经验，使公司在面对先进技
术（云服务、大数据和人工智能等）的时候能够做出更好的选择，满足并引导客户需求。 
公司智能融合云服务经过多年的发展，获得了区域内良好的口碑和客户认可，在区域经济整体放缓的情况下，报告期内
公司的智能融合云签约继续创造了历史新高。目前，智能融合云在东北区域IT服务市场的占有率处于领先地位，并力争成为
医疗、教育、金融等细分行业智能融合云领域的领导者。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
固定资产期末余额较期初余额增加 5,859,068.64 元，增幅 8.75%，主要系公司本报告期内综合办公楼改造转入固定资产
所致。 
无形资产 
无形资产期末余额较期初余额增加 1,639,575.24 元，增幅 6.69%，主要系公司本报告期内研发项目结项转入无形资产所
致。 
在建工程 
在建工程期末余额较期初余额增加 27,786,429.10 元，增幅 92.39%，主要系公司研发中心及综合办公楼建设项目以及基
于大数据应用的医疗卫生云平台项目投入增加所致。 
可供出售金
融资产 
公司与北京融拓创新投资管理有限公司共同投资设立沈阳荣科融拓健康数据产业股权投资合伙企业（有限合伙），截
至 2016 年 12 月 31 日止，本公司已实缴出资 1,701.00 万元。 
 2016 年年度报告全文 
12 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司新增软件著作权33项，具体情况如下： 
序号 证书名称 发证机关 证书编号 
1 荣科急诊临床信息系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR018456 
2 荣科智慧民生服务系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR024024 
3 荣科智慧医疗内部管理系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR024027 
4 荣科社会保障综合管理信息系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR024112 
5 荣科中小企业融资平台系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR024454 
6 荣科残疾人体育管理系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR056086 
7 荣科残疾人助残志愿者管理系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR056101 
8 荣科残疾人辅助器具管理系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR056108 
9 荣科残疾人补贴管理系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR056114 
10 荣科区域健康数据挖掘系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR056120 
11 荣科残疾人工作人员管理系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR056131 
12 荣科健康智能检测管理系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR056244 
13 荣科残疾人康复管理系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR056305 
14 荣科掌上医院系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR105292 
15 荣科区域卫生监督信息管理系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR105716 
16 荣科掌上健康管家系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR105719 
17 荣科移动护理系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR105740 
18 荣科卫生与计生一体化管理系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR102398 
19 
荣科全国人口管理系统（更名为：荣科全员
人口综合管理平台系统） 
中华人民共和国国家版权局 2016SR102706 
20 荣科智能融合云运维管理系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR115666 
21 荣科远程医疗服务系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR117997 
22 荣科居家远程会诊服务系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR118236 
23 荣科自助健康评估系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR122051 
24 荣科护理管理系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR137782 
25 荣科慢性肾脏病管理系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR162135 
26 荣科腹膜透析管理系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR162198 
27 荣科连续肾脏替代疗法管理系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR162329 
28 荣科基于电子病历的医院信息平台 中华人民共和国国家版权局 2016SR189857 
29 荣科临床路径系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR265479 
30 荣科医院后勤管理系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR266611 
31 荣科血液透析智能分析管理系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR308544 
32 荣科临床医疗大数据系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR361666 
 2016 年年度报告全文 
13 
33 荣科智能办公系统 中华人民共和国国家版权局 2016SR361963 
报告期内，上海米健新增软件著作权6项，具体情况如下： 
序号 证书名称 发证机关 证书编号 
1 米健围术期移动查房管理软件 中华人民共和国国家版权局 2016SR000994 
2 米健电子医嘱系统软件 中华人民共和国国家版权局 2016SR092856 
3 米健急诊医学临床信息系统管理软件 中华人民共和国国家版权局 2016SR126631 
4 米健包虫病信息管理系统应用软件 中华人民共和国国家版权局 2016SR246517 
5 米健重症医学临床信息系统应用软件V3.1 中华人民共和国国家版权局 2016SR248180 
6 米健重症医学临床信息系统应用软件V3.2 中华人民共和国国家版权局 2016SR318955 
报告期内，公司新增专利1项，具体情况如下： 
序号  专利名称 专利类型 专利号 授权日期 
1 
一种基于手持终端的电力营销现场业务处
理流程和规范的方法 
发明专利 201110266444.6 2016.1.20 
 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2016年是公司深化战略转型的关键年，也是转型阵痛期的结束年。在进一步明确了“数据云医生，健康智天使”战略目
标的前提下，公司持续稳步推进战略转型。截止目前，公司在防风险、调结构的具体要求下，基本实现了第一阶段的预期目
标，为公司将来的快速发展奠定了坚实的基础。报告期内，公司收购了上海米健剩余49%股权，双方将进一步发挥相互间的
协同效应，有利于公司快速拓展临床信息系统和医疗大数据业务版图；与北京融拓创新投资管理有限公司成立了产业并购基
金，并成功完成了4项投资，为公司的产业整合储备和培育了优质项目资源；通过公司上下努力，完成了系统集成及服务资
质升壹级工作，标志着公司在信息系统集成与服务领域达到国内顶级水平，进一步提升了行业竞争力。 
报告期内，公司在进一步打造核心竞争力的同时，提出围绕六大板块全面转型升级的经营管理策略，在客户与市场、人
才与文化、创新与研发、成本管控、资本运作、风险控制等方面取得了良好成绩，实现了年初预定的工作目标。 
1、客户与市场方面 
（1）市场开拓方面 
报告期内，公司在市场上继续完善生态系统，并以精益求精的工匠精神，严格遵守行业准则，坚持绿色营销、和谐营销，
为客户提供放心、感动、祝福式的服务，得到了客户的高度认可。同时，通过收购上海米健49%股权，进一步加强了技术和
市场资源的共享。在继续保持和提高对现有客户高品质服务的同时，又新增诸多国内著名的三甲医院客户，如上海长海医院、
中日友好医院、江苏省人民医院、朝阳医院等；在卫计委主办的全国卫生信息会上也得到了国家卫计委领导的好评和认可。
通过不懈的努力，公司在智慧医疗领域的耕耘取得了丰硕成果，这些成果将有力地保证公司销售目标的达成。 
（2）提高客户服务水平与项目管理能力 
报告期内，公司级、部门级、项目级三级项目管理体系得到持续巩固，项目监管暨内部监理的作用逐步显现。公司建立
了较为完善的项目监控指标，有效监督各技术部门的生产状况。通过人均产值的抓手，有效促进了技术部门人均效率的提升。
同时也建立了项目风险防控体系，项目安全风险得到了有效的控制。 
在公司级的项目监控方面，进一步明确了监管定位，监督项目管理规范的落实情况和客户满意度的达成情况，通过发现
项目执行问题来促进客户服务的改善。以项目交付验收为目标，重点监控项目按期交付水平。通过监督项目产值达成状况，
按月分析各生产部门的人均绩效情况，提出改进意见并促进持续改善。同时通过项目风险防控体系，调动公司上下资源协调
努力，有效防范项目风险。通过以上措施的落实，有效提高了项目实施效率，很大程度保证了客户满意度的提升。 
2、人才与文化方面 
报告期内，公司通过各种渠道及方式，成功团结了多名高端人才，为公司的未来发展奠定坚实的基础，并通过有效的激
励手段，确保公司高管团队及核心技术人员的稳定。绩效考核方面，在原有基础之上更突出体现公司战略导向，加强了利润
指标权重，同时针对不同的部门，指标有所侧重，使指标更具针对性。对二级部门的考核实行差异化的管理模式，使考核更
符合部门管理特点；人才培训及梯队建设方面，人才发展部与各部门共同制定部门季度学习计划并对实施效果及员工参训情
况进行考核，并且所有的管理者均进行了授课，培训效果反馈很好，真正的起到了传、帮、带的作用；培养及领导力方面，
公司大力开展干部管理工作，制定了管理者的能力素质模型，通过宣讲及交流的形式增进大家的理解，通过领导力测评模型
来评价现有管理者的领导力水平，并根据测评结果制定针对性的培养及提升计划。 
3、创新与研发方面 
创新一直是荣科快速成长的源动力。报告期内，公司成立的跨国创新研究机构——荣科研究院在波士顿正式落地，旨在
通过吸纳行业知名专家学者和研发人员，推动互联网、云计算、大数据、人工智能、机器学习等前沿技术发展，以实现“数
据云医生，健康智天使”的公司发展战略。荣科研究院招聘了多位美国资深专家，参与研究院策划与项目管理，同时也吸引
了国内的海归临床科研专家，目前与哈佛附属医院、北京阜外医院等进行了初期的交流合作。 
4、成本管控方面 
报告期内，公司一方面持续优化人员结构，实现人员复合化，以此推动组织绩效的提升。另一方面，加强项目成本管理，
