 2012 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□适用 √ 不适用   
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□适用 √ 不适用 
 
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
会审字[2013]0931号 
 
关于荣科科技股份有限公司 
控股股东及其他关联方资金占用情况专项审核报告 
荣科科技股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，依据中国注册会计师审计准则审计了荣科科技股份有限公司（以下简称荣科科技公司）
2012 年 12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2012 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流
量表和合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注，并于 2013年 3月 25日出具了会审字[2013]0929
号的标准无保留意见审计报告。 
根据中国证券监督管理委员会和国务院国有资产监督管理委员会《关于规范上市公司与关联方资金往
来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发字[2003]56 号文）的要求，荣科科技公司编制了后附的
2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表（以下简称汇总表）。 
如实编制和对外披露汇总表并确保其真实、合法及完整是荣科科技公司管理层的责任。我们对汇总表
所载资料与本所审计荣科科技公司 2012 年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内
容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。除了对荣科科技公司实施 2012 年度财务报表审计中所
执行的对关联方交易有关的审计程序外，我们并未对汇总表所载资料执行额外的审计程序。为了更好地理
解荣科科技公司的控股股东及其他关联方占用资金情况，后附汇总表应当与已审计的财务报表一并阅读。 
本专项审核报告仅作为荣科科技公司披露控股股东及其他关联方资金占用情况之用，不得用作任何其
他目的。 
附件：荣科科技股份有限公司 2012年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表 
 
  
 
华普天健会计师事务所                      中国注册会计师：  
（北京）有限公司 
 
  中国·北京                           中国注册会计师：  
  
 
 
二〇一三年三月二十五日
 2012 年年度报告全文 
28 
附表： 
荣科科技股份有限公司 
2012 年度控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表 
编制单位：荣科科技股份有限公司                                                                                          单位：元 
资金占用方 
类 别 
资金占用
方名称 
占用方与上
市公司的关
联关系 
上市公司核算
的会计科目 
2012年初占用
资金余额 
2012年度占用
累计发生金额 
2012年度偿还
累计发生金额 
2012年末占
用资金余额 
占用形成
原因 
占用性质 
控股股东、实
际控制人及其
附属企业 
         
小  计 — — — — — — —   
上市公司的子
公司及其附属
企业 
辽宁荣科
金融服务
有限公司 
全资子公司 其他应收款  28,348,848.49 25,028,176.99 3,320,671.50 往来款 非经营往来 
北京荣科
爱信科技
有限公司 
全资子公司 其他应收款  451,893.05 451,893.05  往来款 非经营往来 
小  计 — — —  28,800,741.54 25,480,070.04 3,320,671.50   
总  计 — — —  28,800,741.54 25,480,070.04 3,320,671.50   
法定代表人：付永全                     主管会计工作负责人：冯丽                  会计机构负责人：汤淼云 
 
 2012 年年度报告全文 
29 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司不存在破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司不存在收购资产情况。 
2、出售资产情况 
报告期内，公司不存在出售资产情况。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司不存在企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
报告期内，公司不存在资产重组事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
截止本报告期末，公司尚未实施股权激励。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
报告期内，公司未发生与日常经营相关的关联交易 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，公司无资产收购、出售发生的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
报告期内，公司无共同对外投资的重大关联交易发生。 
4、关联债权债务往来 
报告期内，公司无关联债权债务往来。 
 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司未发生其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
     公司没有发生或以前期间发生但延续到报告期的托管或其他公司托管事项。 
 2012 年年度报告全文 
30 
（2）承包情况 
     公司没有发生或以前期间发生但延续到报告期的承包或其他公司承包事项。 
（3）租赁情况 
     公司没有发生或以前期间发生但延续到报告期的为公司带来的利润达到公司本期利润总额10％以上
（含10％）的租赁或其他公司租赁事项。 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保
（是或否） 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保
（是或否） 
辽宁荣科金融
服务有限公司 
 800 2010年 11月 25日 800 一般保证 2年 是 是 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
800 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3） 
800 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4） 
0 
其中： 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
报告期内，公司不存在委托理财的情况。 
（2）衍生品投资情况 
报告期内，公司未发生衍生品投资的情况。 
（3）委托贷款情况 
报告期内，公司不存在委托贷款的情况。 
4、其他重大合同 
    2009年6月30日，公司与沈阳市和平区机关事务管理局签订了《房屋使用合同》，约定将乳业大厦第1
 2012 年年度报告全文 
31 
层及3-10层的房屋提供给公司使用，房屋使用期限为五年，自2009年7月1日至2014年6月30日止。在上述
使用期内，免除公司对房屋使用应支付的租金。 
   
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产置换时所作
承诺 
     
发行时所作承诺 
付艳杰、 
崔万涛、 
平安财智
投资管理
有限公司、 
北京正达
联合投资
有限公司 
1、股份限制流通及自愿锁定承诺：（1）本公
司控股股东、实际控制人付艳杰和崔万涛承
诺：自发行人股票上市之日起 36 个月内，不
转让或者委托他人管理其持有的本次公开发
行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该
部分股份。除前述锁定期外，在各自任职期内
每年转让的股份不超过各自所持有公司股份
总数的 25%；离职后半年内，不转让各自所持
有的公司股份；在首次公开发行股票上市之日
起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十
八个月内不转让其直接持有的本公司股份；在
首次公开发行股票上市之日起第七个月至第
十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起
十二个月内不转让其直接持有的本公司股份。
（2）本公司法人股东平安财智投资管理有限
公司承诺：自发行人股票上市之日起 18 个月
内，不转让或者委托他人管理其持有的本次公
开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回
购该部分股份。（3）本公司法人股东北京正达
联合投资有限公司承诺：自发行人股票上市之
日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理其
持有的本次公开发行股票前已发行的股份，也
不由发行人回购该部分股份。承诺期限届满
后，上述股份可以上市流通和转让。2、避免
同业竞争的承诺：为避免损害股份公司及其他
股东利益，控股股东、实际控制人付艳杰女士
和崔万涛先生向本公司及全体股东出具了《避
免同业竞争承诺函》。付艳杰女士承诺内容如
下：“1、本人为荣科科技股份有限公司（以下
简称“公司”）共同实际控制人之一，除公司
外，本人没有其他控制的企业及参股的企业。
本人承诺本人 (包括其他关联企业，下同)目
前未从事与公司主营业务相同或相似的业务，
与公司不构成同业竞争。2、在本人仍为公司
共同实际控制人之一期间，本人承诺：a)_不
以任何方式从事，包括与他人合作、直接或间
2010年 
11月 19日 
第 1项为各
股东相应
承诺期限，
第 2－4 
项均为长
期承诺。 
报告期内，
公司上述
股东均遵
守以上承
诺，未有违
反上述承
诺的情况。 
 2012 年年度报告全文 
32 
接从事与公司相同、相似或在任何方面构成竞
争的业务；b)_尽一切可能之努力使本人其他
关联企业不从事与公司相同、相似或在任何方
面构成竞争的业务；c)_不投资控股于业务与
公司相同、相似或在任何方面构成竞争的公
司、企业或其他机构、组织。3、如因本人违
反本承诺函而给公司造成损失的，本人同意对
由此而给公司造成的损失予以赔偿。”崔万涛
先生承诺内容如下：“1、本人为荣科科技股份
有限公司（以下简称“公司”）共同实际控制
人之一，除公司外，本人没有其他控制的企业、
参股的企业及关联企业。本人承诺本人目前未
从事与公司主营业务相同或相似的业务，与公
司不构成同业竞争。2、在本人仍为公司共同
实际控制人之一期间，本人承诺：a)不以任何
方式从事，包括与他人合作、直接或间接从事
与公司相同、相似或在任何方面构成竞争的业
务；b)不投资控股于业务与公司相同、相似或
在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机
构、组织。3、如因本人违反本承诺函而给公
司造成损失的，本人同意对由此而给公司造成
的损失予以赔偿。”3、自然人股东关于改制设
立股份公司过程个人所得税事项的承诺本公
司控股股东、实际控制人付艳杰和崔万涛承
诺：“若税务机关征缴荣科科技其他股东在沈
阳荣科科技工程有限公司整体变更为荣科科
技时以留存收益转增注册资本所应缴纳的个
人所得税，而其他股东未能缴纳该等税款，我
们二人将无条件全额垫付该等税款；若税务机
关因此对荣科科技其他股东罚款，而其他股东
未能缴纳该等罚款，该等罚款亦由我们二人无
条件全额垫付；如荣科科技因未履行代扣代缴
上述税款义务而遭致税务机关罚款，而其他股
东未承担相应的罚款及责任，则均由我们二人
全部承担。”4、员工及社会保障方面的承诺公
司控股股东、实际控制人付艳杰女士和崔万涛
先生已就公司及子公司报告期内员工社会保
障金缴纳情况出具承诺函，承诺“如果相关主
管部门或员工个人因 2008 年、2009 年、2010 
年股份公司或沈阳荣科全濠科技有限公司员
工社会保障金（包括基本养老、失业、工伤、
医疗和生育保险及住房公积金）缴纳不足要求
股份公司或沈阳荣科全濠科技有限公司补缴
员工社会保障金、支付滞纳金或者其他款项
的，将由本人承担相应的责任。” 
其他对公司中小
股东所作承诺 
     
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
无 
 2012 年年度报告全文 
33 
计划 
是否就导致的同
业竞争和关联交
易问题作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 报告期内，公司上述股东均遵守以上承诺，未有违反上述承诺的情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（北京）有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陆红、盛东辉 
境外会计师事务所报酬（万元）  
是否改聘会计师事务所 
□是√ 否 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人没有被处罚和整改的情况；
上市公司及其子公司没有被列入环保部门公布的污染严重企业名单；不存在其他重大社会安全问题；没有
被行政处罚。 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
报告期内，公司股东及其一致行动人未提出或实施股份增持计划。 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东无违规买卖公司股票的情况。 
十三、违规对外担保情况 
报告期内，公司不存在违规对外担保的情况。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情况。 
十五、其他重大事项的说明 
无 
 
 2012 年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 51,000,000 100%      51,000,000 75% 
3、其他内资持股 51,000,000 100%      51,000,000 75% 
其中：境内法人持股 10,947,954 21.47%      10,947,954 16.10% 
  境内自然人持股 40,052,046 78.53%      40,052,046 58.90% 
二、无限售条件股份   17,000,000    17,000,000 17,000,000 25% 
1、人民币普通股   17,000,000    17,000,000 17,000,000 25% 
三、股份总数 51,000,000 100% 17,000,000    17,000,000 68,000,000 100% 
股份变动的原因 
首次公开发行人民币普通股股票并在创业板上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     经中国证券监督管理委员会“证监许可 [2011] 2143号“文件核准，公司于2012年2月8日向社会公
众公开发行A股股票1,700万股，本次发行采用网下向配售对象询价配售和网上向社会公众投资者定价发行
相结合的方式，其中，网下配售数量为339万股，网上定价发行数量为1,361万股。经深圳证券交易所审核
（深证上 [2012] 30号文件），同意公司发行的人民币普通股股票在创业板上市，证券简称为”荣科科技
“，证券代码为”300290“。 
股份变动的过户情况 
无 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产
等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内,公司于2012年2月8日公开发行新股,总股本由5,100万股增加至6,800万股,本次股份变动,
对公司最近一年和最近一期基本收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的
影响如下：报告期公司基本每股收益为0.7652元/股，同比下降13.03%，报告期归属于上市公司股东的每
股净资产为5.05元/股，同比增长78.07%，主要系报告期内公司发行新股所致。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
2、限售股份变动情况 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限
售股数 
本期增加限
售股数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
付艳杰 19,633,357  0 19,633,357 首发限售 2015年 2月 16日 
崔万涛 19,633,357  0 19,633,357 首发限售 2015年 2月 16日 
平安财智投资管
理有限公司 
3,468,037  0 3,468,037 首发限售 2013年 8月 16日 
