                                                                                        2014 年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或置
入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况（注 2） 
对公司经营
的影响（注 3） 
对公司损益
的影响（注
4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
沈阳一天
生物制药
有限公司 
位于沈阳市
经济技术开
发区开发大
路 7 甲 3 号的
房屋及土地
使用权 
2,809.00 
截至 2014 年 12
月 31 日止，房
屋所有权证书
及土地使用权
证书已办理至
公司名下 
满足公司因
业务的快速
发展和人员
迅速增加，对
研发、办公场
地的需要 
-141,039.28 -0.24% 否 不适用 
2014 年 09
月 24 日 
http://www.c
ninfo.com.cn/
finalpage/201
4-09-24/1200
258664.PDF 
收购资产情况说明 
2014年9月，荣科科技与沈阳一天生物制药有限公司签订《资产收购协议》，收购位于沈阳市经济技术开发区开发大路7
甲3号的面积为19300平方米的一宗工业用地及其地上建筑物、配套设施以及道路、围墙等，协议价格为2,809.00万元。截止
2014年12月31日该房屋所有权证书及土地使用权证书已办理至公司名下。 
 
                                                                                        2014 年度报告全文 
32 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
2014年9月，荣科科技与沈阳一天生物制药有限公司签订收购协议，收购位于沈阳市经济技术开发区开发大路7甲3号的
面积为19300平方米的一宗工业用地及其地上建筑物、配套设施以及道路、围墙等，协议价格为2,809.00万元。自收购资产公
告刊登后，该事项进展顺利，截止2014年12月31日该房屋所有权证书及土地使用权证书已办理至公司名下。所涉及的债权债
务已全部转移，共计向沈阳一天生物制药有限公司支付货币资金2,809.00万元。 
因收购该项资产，本报告期资产增加2,920.28万元（含税费），其中：固定资产增加1,525.52万元，无形资产增加1,394.76
万元。 
    因收购该项资产对本报告期损益的影响金额为-14.10万元。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                                        2014 年度报告全文 
33 
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用  □ 不适用  
2014 年 9 月 29 日，公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《非公开发行 A 股股票预案》、《荣科科技股份有限公司
第 1 期员工持股计划（草案）（认购非公开发行股票方式）》、《关于公司本次非公开发行股票涉及关联交易事项的议案》、《关
于公司本次非公开发行股票涉及关联交易事项的议案》、《关于与特定对象签订附条件生效的股票认购协议的议案》等议案，
拟非公开发行不超过 2,457.47 万股股票，发行价格为 15.87 元/股。在本次非公开发行中，公司总计向 5 名特定对象非公开发
行股票，发行对象分别为付艳杰、崔万涛、荣科科技股份有限公司第 1 期员工持股计划、财通基金管理有限公司、浙江海宁
嘉慧投资合伙企业（有限合伙）。其中付艳杰、崔万涛为公司实际控制人，本次员工持股计划的部分出资人为公司董事、监
事、高级管理人员，上述关系构成关联关系，因此本次非公开发行亦为关联交易；公司于 2014 年 9 月 28 日分别与付艳杰、
崔万涛和荣科科技第 1 期员工持股计划签订了《附条件生效的非公开发行股票股份认购协议》； 关联董事付永全、付艳杰、
崔万涛、崔万田、冯丽、尹春福在相关议案审议时回避表决，相关议案经非关联董事表决通过，公司独立董事已对上述涉及
关联交易的事项发表了事前认可意见，并于公司第二届董事会第十三次会议发表了独立意见。  
本次关联交易已经公司 2014 年度第二次临时股东大会审议通过，尚待中国证券监督管理委员会审核批准。《关于本次非
公开发行股票涉及关联交易的公告》请详见 2014 年 9 月 30 日巨潮资讯网。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于本次非公开发行股票涉及关联交易的
公告 
2014 年 09 月 30 日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
                                                                                        2014 年度报告全文 
34 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
根据本公司与沈阳市和平区机关事务管理局签定的《房屋使用合同》，沈阳市和平区人民政府给予本公司政策扶持，将
位于沈阳市和平区和平北大街62号的乳业大厦1层、3-10层、建筑面积为4,010.00平方米的房产提供给本公司免费使用五年，
专项用于金融服务外包业务，使用期限自2009年7月1日起至2014年6月30日止。前述《房屋使用合同》期满后，本公司与沈
阳市和平区商业网点房产管理所签订了《房屋租赁合同》，由本公司承租前述房产，租期自2014年7月1日起至2015年6月30
日止。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联
方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关联
方担保 
辽宁荣科金融服务有限公司 2014 年 5 月 29 日 800.00 2014 年 07 月 03 日 800.00 连带责任保证 两年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计 800.00 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计 
800.00 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计 800.00 
报告期末对子公司实际担
保余额合计 
800.00 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计 800.00 
报告期内担保实际发生额
合计 
800.00 
报告期末已审批的担保额度合计 800.00 
报告期末实际担保余额合
计 
800.00 
实际担保总额占公司净资产的比例 1.85% 
其中： 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
                                                                                        2014 年度报告全文 
35 
辽宁荣科金融服务有限公司与铁岭新星村镇银行股份有限公司签订流动资金借款合同，借款金额为 800.00 万元，期限
自 2014 年 7 月 3 日起至 2015 年 7 月 2 日，年固定利率为 9%，该项借款由辽宁荣科金融以原值为 2,400.01 万元的房产（账
面价值 2,192.32 万元）作为抵押，荣科科技提供保证担保。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或
权益变动报告
     
                                                                                        2014 年度报告全文 
36 
书中所作承诺 
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
付艳杰、
崔万涛 
1、股份限制流通及自愿锁定承诺：本公司控股股东、实际控制人付艳杰和崔万涛承
诺：自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其持有的本次公
开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。除前述锁定期外，在各
自任职期内每年转让的股份不超过各自所持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让各自所持有的公司股份；在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不转让其直接持有的本公司股份；在首次公开发行
股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月
内不转让其直接持有的本公司股份。承诺期限届满后，上述股份可以上市流通和转让。
2、避免同业竞争的承诺：为避免损害股份公司及其他股东利益，控股股东、实际控
制人付艳杰女士和崔万涛先生向本公司及全体股东出具了《避免同业竞争承诺函》。
付艳杰女士承诺内容如下：“1、本人为荣科科技股份有限公司（以下简称“公司”）共
同实际控制人之一，除公司外，本人没有其他控制的企业及参股的企业。本人承诺本
人 (包括其他关联企业，下同)目前未从事与公司主营业务相同或相似的业务，与公司
不构成同业竞争。2、在本人仍为公司共同实际控制人之一期间，本人承诺：a)_不以
任何方式从事，包括与他人合作、直接或间接从事与公司相同、相似或在任何方面构
成竞争的业务；b)_尽一切可能之努力使本人其他关联企业不从事与公司相同、相似
或在任何方面构成竞争的业务；c)_不投资控股于业务与公司相同、相似或在任何方
面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织。3、如因本人违反本承诺函而给公司造
成损失的，本人同意对由此而给公司造成的损失予以赔偿。”崔万涛先生承诺内容如
下：“1、本人为荣科科技股份有限公司（以下简称“公司”）共同实际控制人之一，除
公司外，本人没有其他控制的企业、参股的企业及关联企业。本人承诺本人目前未从
事与公司主营业务相同或相似的业务，与公司不构成同业竞争。2、在本人仍为公司
共同实际控制人之一期间，本人承诺：a)不以任何方式从事，包括与他人合作、直接
或间接从事与公司相同、相似或在任何方面构成竞争的业务；b)不投资控股于业务与
公司相同、相似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织。3、如因本
人违反本承诺函而给公司造成损失的，本人同意对由此而给公司造成的损失予以赔
偿。”3、自然人股东关于改制设立股份公司过程个人所得税事项的承诺本公司控股股
东、实际控制人付艳杰和崔万涛承诺：“若税务机关征缴荣科科技其他股东在沈阳荣
科科技工程有限公司整体变更为荣科科技时以留存收益转增注册资本所应缴纳的个
人所得税，而其他股东未能缴纳该等税款，我们二人将无条件全额垫付该等税款；若
税务机关因此对荣科科技其他股东罚款，而其他股东未能缴纳该等罚款，该等罚款亦
由我们二人无条件全额垫付；如荣科科技因未履行代扣代缴上述税款义务而遭致税务
机关罚款，而其他股东未承担相应的罚款及责任，则均由我们二人全部承担。”4、员
工及社会保障方面的承诺公司控股股东、实际控制人付艳杰女士和崔万涛先生已就公
司及子公司报告期内员工社会保障金缴纳情况出具承诺函，承诺“如果相关主管部门
或员工个人因 2008 年、2009 年、2010 年股份公司或沈阳荣科全濠科技有限公司员
工社会保障金（包括基本养老、失业、工伤、医疗和生育保险及住房公积金）缴纳不
足要求股份公司或沈阳荣科全濠科技有限公司补缴员工社会保障金、支付滞纳金或者
其他款项的，将由本人承担相应的责任。” 
2010
年 11
月 19
日 
第 1项
为各
股东
相应
承诺
期限，
第 2
－4 
项均
为长
期承
诺。 
报告期
内，公司
上述股东
均遵守以
上承诺，
未有违反
上述承诺
的情况。 
其他对公司中 其他承诺事项详见深圳证券交易所网站：http://www.szse.cn/main/disclosure/jgxxgk/cnsxlxqk/# 
                                                                                        2014 年度报告全文 
37 
小股东所作承
诺 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用   
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55.00 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 宫国超、王逸飞、佟海光 
境外会计师事务所名称 Lee,Yee & Company PC Certified Public Accountants 
境外会计师事务所报酬（万元） 6.00 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境外会计师事务所注册会计师姓名 Gary F.Yee、Richard H.Lee 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
                                                                                        2014 年度报告全文 
38 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
                                                                                        2014 年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 79,019,352 58.10%    -6,952 -6,952 79,012,400 58.10% 
1、其他内资持股 79,019,352 58.10%    -6,952 -6,952 79,012,400 58.10% 
 境内自然人持股 79,019,352 58.10%    -6,952 -6,952 79,012,400 58.10% 
二、无限售条件股份 56,980,648 41.90%    6,952 6,952 56,987,600 41.90% 
1、人民币普通股 56,980,648 41.90%    6,952 6,952 56,987,600 41.90% 
三、股份总数 136,000,000 100.00%    0 0 136,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
付艳杰 39,266,714   39,266,714 首发限售 2015 年 2 月 16 日 
崔万涛 39,266,714   39,266,714 首发限售 2015 年 2 月 16 日 
