 2012 年年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    2012年是公司成功上市的第一年。公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《创
业板股票上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制
制度，努力提高公司治理水平，股东大会、董事会、监事会的运作以《公司章程》为依据，以“三会”议
事规则为准绳，充分保证了公司经营决策的合法性、有效性。公司治理情况基本符合《公司法》和中国证
监会相关规定的要求。 
    报告期内，公司建立的内部控制制度如下： 
序号 制度名称 披露日期 
1 年报信息披露重大差错责任追究制度 2012-4-19 
2 董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 2012-4-19 
3 特定对象来访接待管理制度 2012-4-19 
4 股东大会网络投票实施细则 2012-4-19 
5 累计投票制度实施细则 2012-4-19 
6 董事、监事和高级管理人员内部问责制度 2012-8-13 
7 对外报送信息管理制度 2012-8-13 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
2011年年度股东大会 2012年 05月 17日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 2012年 05月 18日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
2012年度第一次临时股东
大会 
2012年 03月 23日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 2012年 03月 24日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
第一届董事会第十三次会议 2012年 03月 06日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 2012年 03月 08日 
第一届董事会第十四次会议 2012年 04月 17日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 2012年 04月 19日 
第一届董事会第十五次会议 2012年 08月 09日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 2012年 08月 13日 
第一届董事会第十六次会议 2012年 10月 22日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 豁免披露 
第一届董事会第十七次会议 2012年 11月 09日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 2012年 11月 13日 
第一届董事会第十八次会议 2012年 12月 26日 巨潮资讯网：www.cninfo.com.cn 2012年 12月 27日 
 2012 年年度报告全文 
44 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为了公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，提高年报信息披露的
质量和透明度，根据中国证券监督管理委员会颁布的《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2
号<年度报告的内容与格式>（2007年修订）》以及《公司章程》、《公司信息披露管理制度》等规章制度的
规定，结合公司实际情况，制定了《公司年度报告重大差错责任追究制度》。       
    该制度已经 2012年 4月 17日召开的公司第一届董事会第十四次会议审议通过，并于 2012年 4月 19
日披露于中国证监会指定的创业板信息披露网站”巨潮资讯网“（http://www.cninfo.com.cn)。       
    报告期内，公司严格执行《年度报告重大差错责任追究制度》的相关规定，未发生重大会计差错更正、
重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 2012 年年度报告全文 
45 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013年 03月 25日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（北京）有限公司 
审计报告文号 会审字[2013]0929号 
审计报告正文 
 
会审字[2013]0929号 
 
审 计 报 告 
荣科科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的荣科科技股份有限公司（以下简称荣科科技公司）财务报表，包括 2012年 12月 31
日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是荣科科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，荣科科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了荣科科
技公司 2012年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
华普天健会计师事务所                       中国注册会计师：陆红 
