 2016 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.21 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 321,429,652 
现金分红总额（元）（含税） 6,750,022.69 
可分配利润（元） 228,324,985.00 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度公司利润分配预案为：以截止 2016 年 12 月 31 日公司总股本 321,429,652 股为基数，向全体股东每 10 股派发现
金红利 0.21 元（含税），合计派发现金红利 6,750,022.69 元。该分配预案尚需提交 2016 年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度公司利润分配预案为：以截止2016年12月31日公司总股本321,429,652股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利0.21元（含税），合计派发现金红利6,750,022.69元。该分配预案尚需提交2016年度股东大会审议。 
2、2015年半年度公司资本公积金转增股本方案为：以截止2015年6月30日公司总股本160,714,826股为基数，以资本公积金向
全体股东每10股转增10股；2015年度公司利润分配方案为：以截止2015年12月31日公司总股本321,429,652股为基数，向全体
股东每10股派发现金红利0.35元（含税），合计派发现金红利11,250,037.82元。 
3、2014年度公司利润分配方案为：以截止2014年12月31日公司总股本136,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利0.90元人民币（含税），合计派发现金红利12,240,000.00元。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
 2016 年年度报告全文 
33 
2016 年 6,750,022.69 32,397,475.63 20.84% 0.00 0.00% 
2015 年 11,250,037.82 50,635,453.88 22.22% 0.00 0.00% 
2014 年 12,240,000.00 56,946,829.11 21.49% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司 
分红承诺（再
融资） 
公司未来三年（2014 年—2016 年）的股东回报规划 ：（一）利润分配
方式：公司可采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式进行利润分
配。在有条件的情况下，根据公司实际经营情况，公司可以进行中期利
润分配。（二）现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当
年盈利且累计未分配利润为正的情况下，原则上每年进行一次现金分红，
以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 20%。特殊情
况是指： 1、审计机构对公司该年度财务报告未出具标准无保留意见的
审计报告； 2、公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设
备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 50%； 3、公
司经营活动现金流量连续 2 年为负。（三）发放股票股利的条件：公司
在满足上述现金分红的条件和确保足额现金股利分配的前提下，可以根
据公司股本规模等实际情况，采用发放股票股利的方式进行利润分配。 
（四）公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模
式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并
按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 1、公司发展
阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到 80%； 2、公司发展阶段属成熟期
且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到 40%； 3、公司发展阶段属成长期且有重大资金
支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最
低应达到 20%； 公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以
按照前项规定处理。  
2014 年 09
月 29 日 
至 2017 年
9 月 28 日 
正常履行 
公司 
其他承诺（再
融资） 
公司承诺：参与公司本次非公开发行股票认购的认购对象中崔万涛、付
艳杰、冯丽、杨兴礼、余力兴、尹春福为公司股东，公司根据公司利润
2015 年 04
月 22 日 
至 2018 年
7 月 6 日 
正常履行 
 2016 年年度报告全文 
34 
分配计划向其提供分红；本次发行认购对象荣科科技第 1 期员工持股计
划的对象为公司员工，公司根据公司员工的不同岗位向其提供工资。除
上述情况外，公司及关联方不存在直接或间接向参与本次发行的认购对
象提供财务资助或补偿的情况，也未发生违反《证券发行与承销管理办
法》第十六条等有关法规规定的情形。 
付艳杰、
崔万涛 
股份限售承
诺（首发） 
股份限制流通及自愿锁定承诺：本公司控股股东、实际控制人付艳杰、
崔万涛承诺：自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他
人管理其持有的本次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购
该部分股份。 
2012 年 02
月 16 日 
至 2015 年
2 月 15 日 
履行完毕 
付艳杰、
崔万涛 
股份限售承
诺（首发） 
除前述锁定期外，在各自任职期内每年转让的股份不超过各自所持有公
司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让各自所持有的公司股份；在
首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起
十八个月内不转让其直接持有的本公司股份；在首次公开发行股票上市
之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二
个月内不转让其直接持有的本公司股份。 
2012 年 02
月 16 日 
任职期内 正常履行 
付艳杰、
崔万涛 
股份限售承
诺（再融资） 
本次投资者认购的非公开发行股票自发行结束之日起 36 个月内不得转
让，在此之后按中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定
执行。 
2015 年 07
月 07 日 
至 2018 年
7 月 6 日 
正常履行 
付艳杰、
崔万涛 
其他承诺（再
融资） 
公司控股股东、实际控制人（付艳杰、崔万涛）承诺：本人参与认购本
次发行的资金均为本人合法所有（或其他来源）；本人及关联方不存在
直接或间接向参与本次发行的认购对象提供财务资助或补偿的情况，也
未发生违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关法规规定的情
形。 
2015 年 04
月 22 日 
至 2018 年
7 月 6 日 
正常履行 
付艳杰、
崔万涛 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
一、关于同业竞争：为避免损害股份公司及其他股东利益，控股股东、
实际控制人付艳杰女士、和崔万涛先生向本公司及全体股东出具了《避
免同业竞争承诺函》。付艳杰女士承诺内容如下：“1、本人为荣科科技
股份有限公司（以下简称“公司”）共同实际控制人之一，除公司外，本
人没有其他控制的企业及参股的企业。本人承诺本人 (包括其他关联企
业，下同)目前未从事与公司主营业务相同或相似的业务，与公司不构成
同业竞争。2、在本人仍为公司共同实际控制人之一期间，本人承诺：a) 
不以任何方式从事，包括与他人合作、直接或间接从事与公司相同、相
似或在任何方面构成竞争的业务；b) 尽一切可能之努力使本人其他关联
企业不从事与公司相同、相似或在任何方面构成竞争的业务；c) 不投资
控股于业务与公司相同、相似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其
他机构、组织。3、如因本人违反本承诺函而给公司造成损失的，本人同
意对由此而给公司造成的损失予以赔偿。”崔万涛先生承诺内容如下：“1、
本人为荣科科技股份有限公司（以下简称“公司”）共同实际控制人之一，
除公司外，本人没有其他控制的企业、参股的企业及关联企业。本人承
诺本人目前未从事与公司主营业务相同或相似的业务，与公司不构成同
业竞争。2、在本人仍为公司共同实际控制人之一期间，本人承诺：a)不
以任何方式从事，包括与他人合作、直接或间接从事与公司相同、相似
或在任何方面构成竞争的业务；b)不投资控股于业务与公司相同、相似
或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、组织。3、如因本人违
2010 年 11
月 19 日 
永久 正常履行 
 2016 年年度报告全文 
35 
反本承诺函而给公司造成损失的，本人同意对由此而给公司造成的损失
予以赔偿。”二、关于资金占用：本人承诺未来不以任何方式占用荣科科
技股份有限公司资金。 
付艳杰、
崔万涛 
股东一致行
动承诺 
公司控股股东付艳杰、崔万涛于 2015 年 2 月 15 日续签《一致行动协议》，
双方就保持一致行动事宜达成如下条款：第一条 共同控制 双方曾于
【2010】年【11】月【19】日签订了协议书，作为一致行动人共同控制
股份公司。自股份公司设立以来，双方以股东或经营管理者身份对股份
公司的经营管理共同决策，在股份公司的历次股东大会和董事会对议案
表决时，不存在表决结果不一致的情形。第二条 一致行动 针对股份公
司日后运营决策事项，双方同意： 2.1 在不违背法律法规、公司章程，
不损害公司、股东和债权人利益的情况下，凡涉及股份公司重大经营决
策事项，双方须先行协商统一意见，再行在股份公司各级会议上按协商
结果发表意见；在其中一方作为决策事项的关联方时，双方均须回避表
决；2.2 双方共同提名公司董事、监事候选人、共同向股东大会提出提
案；在股东大会、董事会就审议事项表决时，双方应根据事先协商确定
的一致意见对议案进行投票；2.3 双方共同委托股东大会计票人和监票
人对双方的表决情况进行监督；如有不一致的情形，股东大会计票人和
监票人有权要求双方再次就行使何种表决权进行协商。如果双方经再次
协商，仍无法就行使何种表决权达成一致意见的，则双方同意共同对相
关议案投弃权票。2.4 任何一方均不得与本协议签署方之外的第三方签
订与本协议内容相同、近似的协议或合同。第三条 生效 本协议自双方
签字之日起生效，有效期自【2015】年【2】月【16】日至【2020】年【2】
月【15】日。 
2015 年 02
月 15 日 
至 2020 年
2 月 15 日 
正常履行 
荣科科技
第 1 期员
工持股计
划 
股份限售承
诺（再融资） 
本次投资者认购的非公开发行股票自发行结束之日起 36 个月内不得转
让，在此之后按中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定
执行。荣科科技第 1 期员工持股计划拟参与对象承诺：本人自愿参加本
次员工持股计划，不存在摊派、强行分配等方式强制要求参加的情况；
本人参与职工持股计划投入的资金为本人自有资金，具体来源为工资收
入及其他合法途径收入，未接受荣科科技及其控股股东、实际控制人和
其关联方的财务资助或补偿。 
2015 年 04
月 22 日 
至 2018 年
7 月 6 日 
正常履行 
财通基金
管理有限
公司 
股份限售承
诺（再融资） 
本次投资者认购的非公开发行股票自发行结束之日起 36 个月内不得转
让，在此之后按中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定
执行。财通基金承诺：本公司作为资产管理计划的管理人，将通过一切
合理且可行之手段确保资产管理计划在本次发行获得证监会核准后，发
行方案于证监会备案前依法设立、办理产品备案并可以对外投资，用于
认购本次非公开发行股票的资金募集到位；本公司作为资产管理计划的
管理人与荣科科技及其控股股东、实际控制人和其关联方不存在关联关
系；本公司认购本次发行的资金均来自于委托人认购资金管理计划份额
的委托资金。委托人的上述资金均为委托人自有资金，不存在荣科科技、
控股股东、实际控制人（崔万涛、付艳杰）及其关联方直接或间接提供
财务资助或者补偿的情形；本公司本次参与认购本次发行的资产管理计
划的各委托人之间不存在分级收益等结构化安排；本公司本次认购的荣
科科技股票自本次发行结束之日起 36 个月不得转让，在上述锁定期内，
2015 年 04
月 22 日 
至 2018 年
7 月 6 日 
正常履行 
 2016 年年度报告全文 
36 
本公司不接受资产管理计划的委托人转让其持有的该资产管理计划份额
的申请。 
浙江海宁
嘉慧投资
合伙企业
（有限合
伙） 
股份限售承
诺（再融资） 
本次投资者认购的非公开发行股票自发行结束之日起 36 个月内不得转
让，在此之后按中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定
执行。嘉慧投资承诺：荣科科技本次非公开发行股票获得中国证券监督
管理委员会核准后，发行方案于中国证券监督管理委员会备案前，到位
全部认购资金；本企业不存在接受荣科科技及其控股股东、实际控制人
（崔万涛、付艳杰）和其关联方直接或间接的财务资助或者补偿的情形；
本企业各合伙人之间不存在分级收益等结构化安排；本企业参与本次认
购取得的荣科科技股份自本次认购结束之日起 36 个月不转让，在上述锁
定期内，本企业不得接受合伙人转让合伙份额或退出嘉慧投资。西藏山
南天时投资合伙企业合伙人陶小刚、陶灵萍承诺：本人持有山南天时的
合伙份额为本人真实持有，不存在为他人代持的情形；本人在山南天时
的投资资金全部来源于自有合法资金；本人不存在接受荣科科技及其控
股股东、实际控制人（崔万涛、付艳杰）和其关联方直接或间接的财务
资助或者补偿的情形，与荣科科技不存在其他关联交易；荣科科技本次
非公开发行股票获得中国证券监督管理委员会核准后，发行方案于中国
证券监督管理委员会备案前，本人足额缴纳用于本次非公开发行股票的
认购资金；本人与山南天时的其他合伙人之间不存在分级收益等结构化
安排；嘉慧投资参与本次认购取得的荣科科技股份自本次发行结束之日
起 36 个月不转让，在上述锁定期内，山南天时不以任何方式转让持有的
嘉慧投资的合伙份额或退出合伙，同时本人不以任何方式转让持有的山
南天时的合伙份额或退出合伙。 
2015 年 04
月 22 日 
至 2018 年
7 月 6 日 
正常履行 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
公司 
募集资金承
诺 
募投项目结余资金永久补充流动资金仅限于与公司主营业务相关的生产
经营使用，不会直接或间接用于新股配售、申购，或用于投资股票及其
衍生品种、可转换公司债券等。公司近 12 个月内未进行证券投资、委
托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资，并承诺未来 12 个月内
也不进行上述高风险投资。 
2014 年 04
月 14 日 
至 2015 年
4 月 13 日 
履行完毕 
公司 
募集资金承
诺 
公司过去十二个月内未进行证券投资、委托理财、衍生品投资、创业投
资等高风险投资，本次使用超募资金永久补充流动资金后 12 个月内也不
进行此类高风险投资。 
2014 年 05
月 28 日 
至 2015 年
5 月 27 日 
履行完毕 
公司 
募集资金承
诺 
募投项目结余资金永久补充流动资金仅限于与公司主营业务相关的生产
经营使用，不会直接或间接用于新股配售、申购，或用于投资股票及其
衍生品种、可转换公司债券等。公司近 12 个月内未进行证券投资、委
托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资，并承诺未来 12 个月内
也不进行上述高风险投资。 
2014 年 08
月 04 日 
至 2015 年
8 月 3 日 
履行完毕 
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
 2016 年年度报告全文 
37 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
享云科技公司 
2014 年 01
月 01 日 
2016 年 12
月 31 日 
1,129.19 -499.19 
业绩未达到预
期 
2013 年 09
月 06 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-n
ew/disclosure/szse_gem/bulletin_d
etail/true/63059069?announceTim
e=2013-09-06 17:25 
上海米健 
2015 年 01
月 01 日 
2017 年 12
月 31 日 
2,000.00 2,104.96 不适用 
2015 年 09
月 24 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-n
ew/disclosure/szse_gem/bulletin_d
etail/true/1201636355?announceTi
me=2015-09-24%2019:30 
上海米健 
2016 年 1
月 1 日 
2018 年 12
月 31 日 
2,327.17 2,104.96 不适用 
2016 年 12
月 8 日 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-n
ew/disclosure/szse_gem/bulletin_d
etail/true/1202866008?announceTi
me=2016-12-08 19:26 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013 年 10 月，根据本公司与享云公司及其股东杨利、胡耀东签订的《股权转让及增资协议》以及《盈利预测补偿协议》
规定，本公司以收购股权及增资方式实现了对享云公司 50.87%的控制权。各方同意设定 2014、2015、2016 财年的税前利润
总额分别不低于 65 万美元、110 万美元、170 万美元的业绩承诺。 
2、2015 年 9 月，本公司收购上海米健 51%股权，张继武、雷新刚、赵达承诺目标公司 2015 年、2016 年、2017 年税后（扣
除非经营性损益后）的净利润不低于 950 万元、2,000 万元、3,050万元；目标公司在 2017 年末存在未达到前述保证的三
年税后净利润总额的情况，则须以目标公司相关年度经审计的实际净利润总额为基础，由承诺方在相关年度审计报告出具之
日起 30 天内按照相关公式以现金形式给予本公司及时、充分、有效地补偿。 
3、2016 年 12 月，本公司收购上海米健剩余 49%股权，张继武、雷新刚、赵达承诺目标公司 2016 年度、2017 年度、2018
年度经审计的净利润分别不低于 2,327.17 万元、3,070.00 万元和 4,056.39 万元，上述净利润以归属于母公司所有者的净利润
扣除非经常性损益前后孰低为原则确定；目标公司未达到前述保证的三年税后净利润总额的情况，则须以目标公司相关年度
经审计的实际净利润总额为基础，由承诺方在相关年度审计报告出具之日起 30 天内按照相关公式以现金形式给予本公司及
时、充分、有效地补偿。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
 2016 年年度报告全文 
38 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年 9 月 20 日，公司之子公司上海米健信息技术有限公司出资设立全资子公司西藏米健信息技术有限公司。截至 2016
年 12 月 31 日止，西藏米健信息技术有限公司注册资本 1000 万元，实收资本 0 元，公司将其纳入合并报表。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陆红、王逸飞、佟海光 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
 2016 年年度报告全文 
39 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年9月29日，公司召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《荣科科技股份有限公司第1期员工持股计划（草案）
（认购非公开发行股票方式）》：本次员工持股计划每1计划份额的认购价格为人民币1元，设立时计划份额合计不超过6,000
万份，资金总额不超过6,000万元，其中认购员工持股计划的公司董事、监事和高级管理人员不超过7人。参加对象认购员工
持股计划份额的款项来源于参加对象的合法薪酬及其他合法方式筹集。员工持股计划的股票来源为认购本公司非公开发行的
股票。员工持股计划认购本公司非公开发行股票金额不超过6,000万元，认购股份不超过378.0718万股。本次员工持股计划的
存续期为48个月，自公司公告本次非公开发行的股票登记至员工持股计划名下时起算。员工持股计划认购非公开发行股票的
锁定期为36个月，自公司公告本次非公开发行的股票登记至员工持股计划名下时起算。详见：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1200274404?announceTime=2014-09-30 
2014年10月15日，公司召开2014年度第二次临时股东大会，审议通过了该项议案。 
2015年6月4日，公司收到中国证监会《关于核准荣科科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]996
号）核准了本次发行。2015年6月26日，公司通过中国结算深圳分公司办理了股份登记事宜。2015年7月7日，公司本次非公
开发行股票在深交所创业板上市。本次非公开发行股票上市情况详见：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1201237053?announceTime=2015-07-03 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
 2016 年年度报告全文 
40 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
 2016 年年度报告全文 
41 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
无 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2016年2月15日，公司以筹划重大事项为由向深交所申请停牌；2016年2月22日公司披露了《重大资产重组停牌公告》，
因筹划以发行股份及现金支付相结合的交易方式收购某医疗信息化软件企业事宜，公司股票自2016年2月15日开市起停牌。
停牌期间，公司按规定每五个交易日发布一次《重大资产重组进展公告》。2016年3月15日，公司发布了《重大资产重组延
期复牌暨进展公告》，由于本次重大资产重组工作涉及的工作量较大，相关工作尚未全部完成，重组方案的具体内容仍需进
一步商榷，公司无法按原计划时间披露重大资产重组预案或报告书。经公司向深圳证券交易所申请，公司股票于2016年3月
15日起继续停牌。2016年5月13日，公司召开第二届董事会第二十八次会议审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金方案的议案》等与本次重大资产重组相关的议案，拟以发行股份及支付现金相结合方式，收购上海米健
49%股权，并于2016年5月14日在中国证监会指定的创业板信息披露网站披露了相关公告。2016年5月27日，公司召开第二届
董事会第二十九次会议审议通过了《关于对<荣科科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金预案>进行
修订的议案》，根据深圳证券交易所下发的《关于对荣科科技股份有限公司的重组问询函》（创业板许可类重组问询函[2016]
第37号），公司对上述函件所涉问题进行了书面回复，并对重组相关文件进行了补充和完善，相关回复内容等文件于2016
年5月28日在中国证监会指定创业板信息披露网站披露。根据相关规定，经向深圳证券交易所申请，公司股票于2016年5月30
日（星期一）开市起恢复交易。2016年6月8日公司召开第二届董事会第三十次会议、2016年6月27日公司召开2016年度第一
次临时股东大会，分别审议通过了本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金等与本次重大资产重组相关的议案。然
而，受国内证券市场环境、政策等客观因素的影响，以及公司战略发展的需要，继续推进发行股份购买资产的条件不够成熟，
经重组各方友好协商，2016年12月8日，公司召开第二届董事会第三十四次会议，审议通过了《关于终止重大资产重组的议
案》，同时，审议通过了《关于以现金方式收购上海米健信息技术有限公司49%股权的议案》。截至本报告出具日，上海米
健已经完成了上述股权转让的工商变更事宜。 
    2、2016年3月2日，公司召开第二届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于发起设立健康数据产业基金的议案》，
为更好地利用上市公司投融资平台，围绕公司整体发展战略及规划进行前瞻性投资和布局，储备大健康、大数据等业务领域
的优质标的资源，加速公司向健康数据领域的应用、服务和运营提供商方向进行战略转型，公司引入北京融拓创新投资管理
有限公司和其他社会资本共同设立沈阳荣科融拓健康数据产业股权投资合伙企业（有限合伙），以产业基金对外投资为纽带，
储备和培育相关标的资产，协助标的资产提升规范运作水平和长期价值，从而在有效控制和降低投资风险的同时，取得较好
的投资或并购整合效果。 
    报告期内，产业基金对外投资的具体情况如下： 
 2016 年年度报告全文 
42 
 
序号 投资时间 被投资方 投资方式 持股比例（%） 信息披露索引 
1 2016年5月20日 
辽宁华康医疗科技
有限公司 
新设公司 70 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/fullt
ext/bulletin_detail/true/1202340556?announceTime=201
6-05-26 15:41 
2 2016年10月11日 
中恒华瑞（北京）
信息技术有限公司 
增资扩股 10 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/fullt
ext/bulletin_detail/true/1202753207?announceTime=201
6-10-12 15:47 
3 2016年11月1日 
冠新软件股份有限
公司 
二级市场交易 5.61 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/fullt
ext/bulletin_detail/true/1202810609?announceTime=201
6-11-01 17:34 
4 2016年11月8日 
上海麦健信息技术
有限公司 
新设公司 42.4 
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/fullt
ext/bulletin_detail/true/1202825422?announceTime=201
6-11-11 17:13 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017年3月29日，公司召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于享云科技2014-2016年业绩承诺实现情况和
补偿方案的说明》，鉴于享云公司未能依收购协议约定于承诺期实现承诺效益，原股东杨利、胡耀东将享云公司49.13%股权
转给本公司。 
2、2016年12月8日，公司与上海米健信息技术有限公司签订了《荣科科技股份有限公司与张继武、雷新刚、赵达关于上
海米健信息技术有限公司之股权转让框架协议》。公司拟以银行贷款及自有资金20,188万元受让米健公司49%的股权。本次
股权受让完成后公司将持有米健公司100%股权。 
3、2015年10月21日，公司召开第二届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于注销控股子公司沈阳荣科全濠科技有
限公司的议案》。为进一步实现公司业务聚焦，优化公司管理结构，有效地降低管理成本、提高运营效率，经与合资方友好
协商，拟对控股子公司荣科全濠予以注销，具体情况详见公司于2015年10月22日在巨潮资讯网披露的《关于拟注销控股子公
司的公告》。目前，该公司的注销事宜尚在办理中。 
 2016 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
      单位：股  
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 168,142,586 52.31%    -6,337,134 -6,337,134 161,805,452 50.34% 
1、其他内资持股 168,142,586 52.31%    -6,337,134 -6,337,134 161,805,452 50.34% 
其中：境内法人持股 24,081,112 7.49%      24,081,112 7.49% 
   境内自然人持股 144,061,474 44.82%    -6,337,134 -6,337,134 137,724,340 42.85% 
二、无限售条件股份 153,287,066 47.69%    6,337,134 6,337,134 159,624,200 49.66% 
1、人民币普通股 153,287,066 47.69%    6,337,134 6,337,134 159,624,200 49.66% 
三、股份总数 321,429,652 100.00%    0 0 321,429,652 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用  √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用  √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用  √ 不适用   
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用  √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限
售股数 
本期增加限
售股数 
期末限售 
股数 
限售原因 拟解除限售日期 
付艳杰 58,900,070 3,168,567  55,731,503 高管锁定 每年解锁 25% 
崔万涛 58,900,070 3,168,567  55,731,503 高管锁定 每年解锁 25% 
尹春福 265,048   265,048 高管锁定 每年解锁 25% 
