2017年年度报告全文
59
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规、规范性文件的要求，努力完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度；
在日常经营管理中，认真执行《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等各项规
章制度，促进公司规范运作，不断提高公司治理水平。
报告期内，公司治理的实际状况符合国家相关法律、法规和监管部门的规范性文件要求，符合公司实际经营情况。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例
召开日期 披露日期 披露索引
2017年度第一次临时
股东大会
临时股东大会 51.95%
2017年 02月
27日
2017年 02月
27日
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulleti
n_detail/true/1203113600?announceTime=2017-02-27 20:13
2016年度股东大会 年度股东大会 51.96%
2017年 04月
20日
2017年 04月
20日
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulleti
n_detail/true/1203343523?announceTime=2017-04-20 17:44
2017年度第二次临时
股东大会
临时股东大会 51.85%
2017年 05月
26日
2017年 05月
26日
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulleti
n_detail/true/1203571666?announceTime=2017-05-26 16:54
2017年度第三次临时
股东大会
临时股东大会 52.09%
2017年 10月
13日
2017年 10月
13日
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulleti
n_detail/true/1204040249?announceTime=2017-10-13 19:28
2017年度第四次临时
股东大会
临时股东大会 52.06%
2017年 11月
10日
2017年 11月
10日
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulleti
n_detail/true/1204131984?announceTime=2017-11-10 17:20
2017年年度报告全文
60
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会次
数
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议
出席股东大会
次数
林木西 1 1 0 0 0 否 1
宋廷峰 1 0 1 0 0 否 0
杨根兴 1 0 1 0 0 否 1
王莉 9 1 8 0 0 否 0
吴凤君 9 3 6 0 0 否 3
李华才 9 1 8 0 0 否 0
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，与管理层保持了良好的沟通。独立董事在认真审阅董事会各项议案的基础上，对有
关事项进行仔细询问，提出意见和建议。对公司内部控制、财务及重大经营管理活动进行了有效的监督，维护了广大投资者
特别是中小投资者的合法权益。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、审计委员会
报告期内，公司审计委员会按照《审计委员会议事规则》的相关规定，重点对公司定期报告、募集资金使用情况及公司
内部控制的制度建设及实施情况进行了监督和审核。
2017年年度报告全文
61
2、战略委员会
报告期内，公司战略委员会按照《战略委员会议事规则》的相关规定，积极研究公司长期发展战略规划，对公司收购神
州视翰事宜进行了充分的探讨和商榷，确定了公司未来发展战略及2017年经营计划。
3、薪酬与考核委员会
报告期内，公司薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会议事规则》的相关规定，审议了《董事、监事薪酬管理制度》、
《2017年高级管理人员薪酬考核方案》，听取了高级管理人员的年度工作汇报。
4、提名委员会
报告期内，公司提名委员会按照《提名委员会议事规则》的相关规定，在公司董事会换届选举期间，认真履行相关职责，
为公司第三届董事会的成立做出了应有贡献。报告期内，提名委员会积极关注各位董事的履职情况，审议了《2017年度董事
会工作报告》。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
为充分调动公司高级管理人员的积极性，激发高管人员的创造性与活力，提高经营管理水平，确保公司高管岗位对人才
的吸引力与凝聚力，按照风险、责任与利益相协调的原则，参考不同地域和行业的薪酬水平，结合公司生产经营的实际情况，
公司 2017年第三届董事会第二次会议审议通过了《2017年高级管理人员薪酬考核方案》，具体情况详见：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1203226413?announceTime=2017-03-30
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 19日
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于巨潮资讯网披露的《2017年度内部控制自我评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例
98.84%
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例
97.73%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：1、董事、监事和高级管理人员存在舞弊
行为；2、公司更正已公布的财务报告；3、外部审计
重大缺陷：1、重大决策程序缺失；2、违反国家法
律、法规或规范性文件；3、重要管理方面缺乏制
2017年年度报告全文
62
发现当期财务报告存在重大错报，公司内部控制在运
行过程中未能发现该错报；4、其他可能对公司内控
目标产生重大影响的情形。重要缺陷：各种可能对公
司内控目标产生严重影响的情形。一般缺陷：重大缺
陷与重要缺陷包括情形以外的、各种可能对公司内控
目标产生影响的情形。
度控制或系统性失效；4、中高层管理人员或核心
岗位人员流失严重；5、重大或重要缺陷未得到整
改；6、媒体出现负面信息、产生重大影响；7、其
他可能对公司内控目标产生重大影响的情形。重要
缺陷：1、重大决策程序不完善；2、违反公司管理
制度且造成严重损失；3、重要管理方面的制度不
完善或存在缺陷；4、关键岗位人员流失严重；5、
重要或一般缺陷未得到整改；6、媒体出现负面信
息，产生重要影响；7、其他可能对公司内控目标
产生严重影响的情形。一般缺陷：重大缺陷与重要
缺陷包括情形以外的、各种可能对公司内控目标产
生影响的情形。
定量标准
重大缺陷：1、缺陷影响＞当年合并财务报表利润总
额的 5%；2、 缺陷影响＞当年合并财务报表总资产
的 1%；以上述两者孰低确定重要性水平。重要缺陷：
1、当年合并财务报表利润总额的 1% ＜缺陷影响≤
当年合并财务报表利润总额的 5%；2、当年合并财
务报表总资产的 0.5%＜缺陷影响≤当年合并财务报表
总资产的 1%；以上述两者孰低确定重要性水平。一
般缺陷：1、缺陷影响≤当年合并财务报表利润总额的
1% ；2、缺陷影响≤当年合并财务报表总资产的
0.5% ；以上述两者孰低确定重要性水平。
重大缺陷：1、缺陷影响＞当年合并财务报表利润
总额的 5%；2、 缺陷影响＞当年合并财务报表总
资产的 1%；以上述两者孰低确定重要性水平。重
要缺陷：1、当年合并财务报表利润总额的 1% ＜
缺陷影响≤当年合并财务报表利润总额的 5%；2、
当年合并财务报表总资产的 0.5%＜缺陷影响≤当
年合并财务报表总资产的 1%；以上述两者孰低确
定重要性水平。一般缺陷：1、缺陷影响≤当年合并
财务报表利润总额的 1% ；2、缺陷影响≤当年合并
财务报表总资产的 0.5% ；以上述两者孰低确定重
要性水平。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
