2017年年度报告全文
16
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017年是公司深化战略转型的关键年，也是公司不畏艰难、继往开来的新起点。在“数据云医生，健康智天使”战略目
标的前提下，公司稳扎稳打，战略转型逐步完善。报告期内，公司收购了上海米健剩余 49%股权、审议通过了收购神州视
翰 100%股权的相关事宜，并通过产业基金投资了上海今创信息技术有限公司。这一系列的资本运作，加速延伸了公司医疗
信息化产业链。同时，公司完成了高新技术企业的重新认定，进一步提升核心竞争力，全面转型升级经营管理策略，努力克
服重重困难，在客户与市场、人才与文化、创新与研发、成本管控、资本运作、风险控制等方面不断改进。
（一）客户与市场方面
1、市场开拓方面
报告期内，公司继续执行平台与生态战略，打造绿色、健康、可持续发展的生态系统。在客户层面，以精益求精的工匠
精神，严格遵守行业准则，拓展营销渠道，为客户提供放心、感动、祝福式的荣科服务，得到了客户的高度认可。在医疗健
康领域，公司进一步整合总部与上海米健的市场资源，在继续巩固现有区域的同时，有效开拓西北市场。全年共新增医院客
户一百多家，其中包括广东省人民医院、上海新华医院、深圳大学附属医院、南京军区南京总医院、新疆医科大学第一附属
医院等国内知名三甲医院。与西藏自治区卫生和计划生育委员会合作的包虫病项目，为西藏全区包虫病人群筛查和流程化管
理提供了信息化支撑；与十余家行业领军企业和投融资平台联合筹备成立中国健康医疗大数据股份有限公司；与国际领先的
医疗临床数据分析公司 Ambient Clinical 签署了合作协议。报告期内，公司在智慧医疗领域的辛勤耕耘为未来发展奠定了良
好的基础。
2、提高客户服务水平与项目管理能力
2017年，公司级、部门级、项目级管理体系持续完善，公司建立了较为完善的项目监控指标，有效监督各技术部门的
项目开发及进展，有效促进了技术部门人均效率的提升。利用项目风险防控体系，使项目安全风险在得到有效的控制。
在公司级的项目监控方面，明确监管定位，以项目管理规范的落实情况和客户满意度的达成情况为抓手，发现问题，解
决问题，促进客户服务的改善。以项目交付验收为目标，重点监控项目按期交付水平。通过监督项目产值达成状况，按月分
析各技术部门的人均绩效，实现精细化管理并促进持续改善。同时通过项目风险防控体系，调动公司上下资源协调努力，有
效防范项目风险。通过以上措施的落实，有效提高了项目实施效率，很大程度保证了客户的满意度的提升。
3、资质方面
2017年，公司主要完成了高新技术企业的重新认定、CMMI3级的复核评审、信息安全资质的年度审核等工作，使公司
软件研发能力和信息安全业务保障能力得到了验证和提高。报告期内，公司取得了“音视频集成工程企业壹级”资质，开拓了
公司在系统集成领域新的业务发展方向。此外，公司被评为“沈阳市科技小巨人”和“辽宁省企业技术中心”，充分体现了企业
研发实力和综合竞争能力。公司产品获得了“中国软件行业优秀新产品”称号，全年完成 20余项体系及资质的年度审核工作。
（二）人才与文化方面
2017年，公司继续通过人员结构优化来提升组织的效果及活力，以组织建设、人才团结拉动业务；以激励、考核、培
养来推动业务。特别加大对医疗板块销售团队建设及吸引创业型高能人才的加入，从而实现由人才来拉动业务的策略。
1、激励体系建设方面
调整事业部的奖金分配机制，明确奖金核算方式，充分激发业务人员的活力；增强各条线员工的感知，了解激励奖金分
