2017年年度报告全文
34
第五节 重要事项
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
每 10股送红股数（股） 0
每 10股派息数（元）（含税） 0.12
每 10股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 321,429,652
现金分红总额（元）（含税） 3,857,155.82
可分配利润（元） 240,395,020.25
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况
其他
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
2017年度公司利润分配预案为：以截止 2017年 12月 31日公司总股本 321,429,652股为基数，向全体股东每 10股派发现
金红利 0.12元（含税），合计派发现金红利 3,857,155.82元。该分配预案尚需提交 2017年度股东大会审议。
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况
1、2017年度公司利润分配预案为：以截止2017年12月31日公司总股本321,429,652股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利0.12元（含税），合计派发现金红利3,857,155.82元。该分配预案尚需提交2017年度股东大会审议。
2、2016年度公司利润分配方案为：以截止2016年12月31日公司总股本321,429,652股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利0.21元（含税），合计派发现金红利6,750,022.69元。
3、2015年半年度公司资本公积金转增股本方案为：以截止2015年6月30日公司总股本160,714,826股为基数，以资本公积金向
全体股东每10股转增10股；2015年度公司利润分配方案为：以截止2015年12月31日公司总股本321,429,652股为基数，向全体
股东每10股派发现金红利0.35元（含税），合计派发现金红利11,250,037.82元。
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表
单位：元
分红年度
现金分红金额
（含税）
分红年度合并报表中归属
于上市公司普通股股东的
净利润
占合并报表中归属于上市
公司普通股股东的净利润
的比率
以其他方式现金分
红的金额
以其他方式现金分
红的比例
2017年 3,857,155.82 18,820,057.94 20.49% 0.00 0.00%
2017年年度报告全文
35
2016年 6,750,022.69 32,397,475.63 20.84% 0.00 0.00%
2015年 11,250,037.82 50,635,453.88 22.22% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
二、承诺事项履行情况
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项
√ 适用 □ 不适用
承诺来源 承诺方
承诺类
型
承诺内容
承诺时
间
承诺期
限
履行
情况
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺
资产重组时所
作承诺
崔万涛、
付艳杰
股份减
持承诺
付艳杰、崔万涛出具《关于本次重组实施期间股份减持意向的说明》，基于对公
司长期投资价值的认可及对本次重组的信心，付艳杰、崔万涛作为荣科科技的
控股股东、实际控制人，自本说明出具之日起至本次重组实施完毕期间，除拟
筹划向员工持股计划转让不超过 2%的股份以外，付艳杰、崔万涛不存在其它
股份减持意向和计划，不会以其它任何方式减持持有荣科科技的股票。
2017年
09月
27日
至并购
神州视
翰完成
正常
履行
张继武、
雷新刚、
赵达（上
海米健）
业绩承
诺及补
偿安排
乙方承诺，目标公司 2016年度、2017年度、2018年度经审计的净利润分别不
低于 2,327.17万元、3,070.00万元和 4,056.39万元，上述净利润以归属于母公
司所有者的净利润扣除非经常性损益前后孰低为原则确定；业绩补偿：（1）若
经具有证券期货相关业务资格的会计师事务所对《股权转让框架协议》约定的
业绩对赌期限的业绩进行审计，目标公司未达到前述乙方保证的三年税后净利
润总额的情况，则乙方须以目标公司相关年度经审计的实际净利润总额为基础，
由乙方在相关年度审计报告出具之日起 30天内按照以下公式以现金形式给予
甲方及时、充分、有效地补偿。（2）上述现金补偿的计算标准如下：补偿金额
=（截至期末累计承诺净利润总额－截至期末累计实际净利润总额）÷补偿期
限内各年的承诺净利润数总和×本次交易的对价；乙方盈利预测补偿的上限为
其因本次交易所获得交易对价。乙方的三人均为补偿义务人，甲方有权向三人
的任何一人要求其支付上述现金补偿金额，乙方中的三人也可以协商按各自的
持股比例分担上述补偿金额。如果在业绩承诺期内，标的公司实现的净利润低
于交易对方的业绩承诺，则各交易对方应向荣科科技进行补偿。
2016年
12月
08日
至 2018
年 12月
31日
正常
履行
张继武、
雷新刚、
赵达（上
海米健）
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面
乙方承诺本次交易完成后，乙方、乙方亲属、乙方控制的其他关联方及目标公
司的核心技术人员不在中国境内和境外，单独或与他人，以任何形式（包括但
不限于投资、并购、联营、合资、合作、合伙、托管、承包或租赁经营、购买
股份或参股）直接或间接从事或参与或协助从事或参与任何与目标公司主营业
务构成或可能构成直接或间接竞争的业务或活动；乙方保证目标公司的核心技
术或主要管理人员已经与目标公司签订《竞业禁止协议》及相应的《保密协议》，
《股权转让框架协议》的签署及履行不会导致目标公司的核心技术及主要管理
2016年
12月
08日
永久
正常
履行
2017年年度报告全文
36
人员离职。
张继武、
雷新刚、
赵达（上
海米健）
其他承
诺
1、乙方承诺其提供给甲方的目标公司资料真实、准确、完整，不存在虚假陈述
及遗漏，目标公司不存在未披露的负债和责任；2、乙方保证未签署任何与《股
权转让框架协议》的内容冲突的合同或协议，并不向任何第三方转让该协议项
下的权利及义务。乙方保证其签署及履行该协议，未违反现行法律或其作为一
方主体的已签署并生效的合同、协议或其他义务；3、乙方承诺目标公司目前开
展业务正在使用的全部商标、著作权、专利权、商业秘密、专有技术等知识产
权的权属清楚，资料完整，不存在任何争议与纠纷，未设定任何担保，不会导
致本次交易完成后，甲方及目标公司在行使上述权利时受到任何限制或侵权；4、
乙方保证目标公司在本次交易前合法经营，不存在潜在的重大违法、违规行为
及应缴而未缴的各项费用及款项，不存在任何可能导致本次交易完成后目标公
司遭受重大行政处罚及罚款的情况。
2016年
12月
08日
永久
正常
履行
首次公开发行
或再融资时所
作承诺
公司
其他承
诺（再融
资）
公司承诺：参与公司本次非公开发行股票认购的认购对象中崔万涛、付艳杰、
冯丽、杨兴礼、余力兴、尹春福为公司股东，公司根据公司利润分配计划向其
提供分红；本次发行认购对象荣科科技第 1期员工持股计划的对象为公司员工，
公司根据公司员工的不同岗位向其提供工资。除上述情况外，公司及关联方不
存在直接或间接向参与本次发行的认购对象提供财务资助或补偿的情况，也未
发生违反《证券发行与承销管理办法》第十六条等有关法规规定的情形。
2015年
04月
22日
至 2018
年 7月
6日
正常
履行
付艳杰、
崔万涛
股份限
售承诺
（首发）
股份限制流通及自愿锁定承诺：本公司控股股东、实际控制人付艳杰、崔万涛
承诺：自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其持有
的本次公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购该部分股份。除前述
锁定期外，在各自任职期内每年转让的股份不超过各自所持有公司股份总数的
25%；离职后半年内，不转让各自所持有的公司股份；在首次公开发行股票上
市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让其直接持
有的本公司股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间
申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让其直接持有的本公司股份。
2012年
02月
16日
任职期
内
履行
完毕
付艳杰、
崔万涛
股份限
售承诺
（再融
资）
本次投资者认购的非公开发行股票自发行结束之日起 36个月内不得转让，在此
之后按中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定执行。
2015年
07月
07日
至 2018
年 7月
6日
正常
履行
付艳杰、
崔万涛
其他承
诺（再融
资）
公司控股股东、实际控制人（付艳杰、崔万涛）承诺：本人参与认购本次发行
的资金均为本人合法所有（或其他来源）；本人及关联方不存在直接或间接向参
与本次发行的认购对象提供财务资助或补偿的情况，也未发生违反《证券发行
与承销管理办法》第十六条等有关法规规定的情形。
2015年
04月
22日
至 2018
年 7月
6日
正常
履行
付艳杰、
崔万涛
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺
一、关于同业竞争：为避免损害股份公司及其他股东利益，控股股东、实际控
制人付艳杰女士、和崔万涛先生向本公司及全体股东出具了《避免同业竞争承
诺函》。付艳杰女士承诺内容如下：“1、本人为荣科科技股份有限公司（以下简
称“公司”）共同实际控制人之一，除公司外，本人没有其他控制的企业及参股
的企业。本人承诺本人 (包括其他关联企业，下同)目前未从事与公司主营业务
相同或相似的业务，与公司不构成同业竞争。2、在本人仍为公司共同实际控制
人之一期间，本人承诺：a) 不以任何方式从事，包括与他人合作、直接或间接
从事与公司相同、相似或在任何方面构成竞争的业务；b) 尽一切可能之努力使
2010年
11月
19日
永久
正常
履行
2017年年度报告全文
37
本人其他关联企业不从事与公司相同、相似或在任何方面构成竞争的业务；c)
不投资控股于业务与公司相同、相似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其
他机构、组织。3、如因本人违反本承诺函而给公司造成损失的，本人同意对由
此而给公司造成的损失予以赔偿。”崔万涛先生承诺内容如下：“1、本人为荣科
科技股份有限公司（以下简称“公司”）共同实际控制人之一，除公司外，本人
没有其他控制的企业、参股的企业及关联企业。本人承诺本人目前未从事与公
司主营业务相同或相似的业务，与公司不构成同业竞争。2、在本人仍为公司共
同实际控制人之一期间，本人承诺：a)不以任何方式从事，包括与他人合作、
直接或间接从事与公司相同、相似或在任何方面构成竞争的业务；b)不投资控
股于业务与公司相同、相似或在任何方面构成竞争的公司、企业或其他机构、
组织。3、如因本人违反本承诺函而给公司造成损失的，本人同意对由此而给公
司造成的损失予以赔偿。”二、关于资金占用：本人承诺未来不以任何方式占用
荣科科技股份有限公司资金。
付艳杰、
崔万涛
股东一
致行动
承诺
公司控股股东付艳杰、崔万涛于 2015年 2月 15日续签《一致行动协议》，双方
就保持一致行动事宜达成如下条款：第一条 共同控制 双方曾于【2010】年【11】
月【19】日签订了协议书，作为一致行动人共同控制股份公司。自股份公司设
立以来，双方以股东或经营管理者身份对股份公司的经营管理共同决策，在股
份公司的历次股东大会和董事会对议案表决时，不存在表决结果不一致的情形。
第二条 一致行动 针对股份公司日后运营决策事项，双方同意： 2.1在不违背
法律法规、公司章程，不损害公司、股东和债权人利益的情况下，凡涉及股份
公司重大经营决策事项，双方须先行协商统一意见，再行在股份公司各级会议
上按协商结果发表意见；在其中一方作为决策事项的关联方时，双方均须回避
表决；2.2 双方共同提名公司董事、监事候选人、共同向股东大会提出提案；
在股东大会、董事会就审议事项表决时，双方应根据事先协商确定的一致意见
对议案进行投票；2.3 双方共同委托股东大会计票人和监票人对双方的表决情
况进行监督；如有不一致的情形，股东大会计票人和监票人有权要求双方再次
就行使何种表决权进行协商。如果双方经再次协商，仍无法就行使何种表决权
达成一致意见的，则双方同意共同对相关议案投弃权票。2.4 任何一方均不得
与本协议签署方之外的第三方签订与本协议内容相同、近似的协议或合同。第
三条 生效 本协议自双方签字之日起生效，有效期自【2015】年【2】月【16】
日至【2020】年【2】月【15】日。
2015年
02月
15日
至 2020
年 2月
15日
正常
履行
荣科科技
第 1期员
工持股计
划
股份限
售承诺
（再融
资）
本次投资者认购的非公开发行股票自发行结束之日起 36个月内不得转让，在此
之后按中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定执行。荣科科技
第 1期员工持股计划拟参与对象承诺：本人自愿参加本次员工持股计划，不存
在摊派、强行分配等方式强制要求参加的情况；本人参与职工持股计划投入的
资金为本人自有资金，具体来源为工资收入及其他合法途径收入，未接受荣科
科技及其控股股东、实际控制人和其关联方的财务资助或补偿。
2015年
04月
22日
至 2018
年 7月
6日
正常
履行
财通基金
管理有限
公司
股份限
售承诺
（再融
资）
本次投资者认购的非公开发行股票自发行结束之日起 36个月内不得转让，在此
之后按中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定执行。财通基金
承诺：本公司作为资产管理计划的管理人，将通过一切合理且可行之手段确保
资产管理计划在本次发行获得证监会核准后，发行方案于证监会备案前依法设
立、办理产品备案并可以对外投资，用于认购本次非公开发行股票的资金募集
到位；本公司作为资产管理计划的管理人与荣科科技及其控股股东、实际控制
2015年
04月
22日
至 2018
年 7月
6日
正常
履行
2017年年度报告全文
38
人和其关联方不存在关联关系；本公司认购本次发行的资金均来自于委托人认
购资金管理计划份额的委托资金。委托人的上述资金均为委托人自有资金，不
存在荣科科技、控股股东、实际控制人（崔万涛、付艳杰）及其关联方直接或
间接提供财务资助或者补偿的情形；本公司本次参与认购本次发行的资产管理
计划的各委托人之间不存在分级收益等结构化安排；本公司本次认购的荣科科
技股票自本次发行结束之日起 36个月不得转让，在上述锁定期内，本公司不接
受资产管理计划的委托人转让其持有的该资产管理计划份额的申请。
浙江海宁
嘉慧投资
合伙企业
（有限合
伙）
股份限
售承诺
（再融
资）
本次投资者认购的非公开发行股票自发行结束之日起 36个月内不得转让，在此
之后按中国证券监督管理委员会及深圳证券交易所的有关规定执行。嘉慧投资
承诺：荣科科技本次非公开发行股票获得中国证券监督管理委员会核准后，发
行方案于中国证券监督管理委员会备案前，到位全部认购资金；本企业不存在
接受荣科科技及其控股股东、实际控制人（崔万涛、付艳杰）和其关联方直接
或间接的财务资助或者补偿的情形；本企业各合伙人之间不存在分级收益等结
构化安排；本企业参与本次认购取得的荣科科技股份自本次认购结束之日起 36
个月不转让，在上述锁定期内，本企业不得接受合伙人转让合伙份额或退出嘉
慧投资。西藏山南天时投资合伙企业合伙人陶小刚、陶灵萍承诺：本人持有山
南天时的合伙份额为本人真实持有，不存在为他人代持的情形；本人在山南天
时的投资资金全部来源于自有合法资金；本人不存在接受荣科科技及其控股股
东、实际控制人（崔万涛、付艳杰）和其关联方直接或间接的财务资助或者补
偿的情形，与荣科科技不存在其他关联交易；荣科科技本次非公开发行股票获
得中国证券监督管理委员会核准后，发行方案于中国证券监督管理委员会备案
前，本人足额缴纳用于本次非公开发行股票的认购资金；本人与山南天时的其
他合伙人之间不存在分级收益等结构化安排；嘉慧投资参与本次认购取得的荣
科科技股份自本次发行结束之日起 36个月不转让，在上述锁定期内，山南天时
不以任何方式转让持有的嘉慧投资的合伙份额或退出合伙，同时本人不以任何
方式转让持有的山南天时的合伙份额或退出合伙。
2015年
04月
22日
至 2018
年 7月
6日
正常
履行
公司
分红承
诺（再融
资）
公司未来三年（2014年—2016年）的股东回报规划 ：（一）利润分配方式：公
司可采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式进行利润分配。在有条件的
情况下，根据公司实际经营情况，公司可以进行中期利润分配。（二）现金分红
的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的
情况下，原则上每年进行一次现金分红，以现金方式分配的利润应不低于当年
实现的可分配利润的 20%。特殊情况是指： 1、审计机构对公司该年度财务报
告未出具标准无保留意见的审计报告； 2、公司未来十二个月内拟对外投资、
收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的
50%； 3、公司经营活动现金流量连续 2年为负。（三）发放股票股利的条件：
公司在满足上述现金分红的条件和确保足额现金股利分配的前提下，可以根据
公司股本规模等实际情况，采用发放股票股利的方式进行利润分配。 （四）公
司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以
及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程
序，提出差异化的现金分红政策： 1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支
出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
80%； 2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%； 3、公司发展阶段属成
长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
2014年
09月
29日
至 2017
年 12月
31日
履行
完毕
2017年年度报告全文
39
所占比例最低应达到 20%； 公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，
可以按照前项规定处理。
股权激励承诺
其他对公司中
小股东所作承
诺
公司
分红承
诺
公司未来三年（2017年—2019年）的股东回报规划，具体内容同《公司未来三
年（2014年—2016年）的股东回报规划 》。
2017年
10月
13日
2019年
12月 31
日
正常
履行
承诺是否按时
履行
是
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划
不适用
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明
√ 适用 □ 不适用
盈利预测资产
或项目名称
预测起始
时间
预测终止
时间
当期预测业绩
（万元）
当期实际业绩
（万元）
未达预测的原因
原预测披
露日期
原预测披露索引
上海米健
2015年 01
月 01日
2017年 12
月 31日
3,050.00 2,824.45 不适用
2015年 09
月 24日
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1
201636355?announceTime=2015-09-24
%2019:30
上海米健
2016年 01
月 01日
2018年 12
月 31日
3,070.00 2,819.54 不适用
2016年 12
月 08日
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/di
sclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1
202866008?announceTime=2016-12-08
19:26
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况
√ 适用 □ 不适用
1、2015年 9月，公司收购上海米健 51%股权，张继武、雷新刚、赵达承诺上海米健 2015年、2016年、2017年税后（扣
除非经营性损益后）的净利润不低于 950万元、2,000万元、3,050万元；在 2017 年末存在未达到前述保证的三年税后净利
润总额的情况，则须以上海米健相关年度经审计的实际净利润总额为基础，由承诺方在相关年度审计报告出具之日起 30天
内按照相关公式以现金形式给予本公司及时、充分、有效地补偿。
2、2016年 12月，公司收购上海米健剩余 49%股权，张继武、雷新刚、赵达承诺上海米健 2016年度、2017年度、2018
年度经审计的净利润分别不低于 2,327.17万元、3,070.00万元和 4,056.39万元，上述净利润以归属于母公司所有者的净利润
扣除非经常性损益前后孰低为原则确定；上海米健未达到前述保证的三年税后净利润总额的情况，则须以上海米健相关年度
经审计的实际净利润总额为基础，由承诺方在相关年度审计报告出具之日起 30 天内按照相关公式以现金形式给予本公司及
时、充分、有效地补偿。
2017年年度报告全文
40
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明
□ 适用 √ 不适用
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明
√ 适用 □ 不适用
1. 重要会计政策变更
2017年 4月 28日财政部印发了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则自 2017
年 5月 28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。
2017年 5月 10日，财政部发布了《企业会计准则第 16号——政府补助》（修订），该准则自 2017年 6月 12日起施行。
本公司对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年 1月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根
据本准则进行调整。
财政部根据上述 2项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于 2017年 12月 25日发布了《关
于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资
产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018年
1月 12日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定：
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 30号——财务报表列报》等的相关规定，对
可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 16号——政府补助》的相关规定，对 2017年 1月
1日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数据进行调整。
由于“资产处置收益”项目的追溯调整，对 2016年的报表项目影响如下：
项 目 变更前 变更后
资产处置收益 129,474.26
营业外收入 6,772,323.98 6,641,604.11
营业外支出 785,953.30 784,707.69
2. 重要会计估计变更
本报告期内，公司未发生重要会计估计变更事项。
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
1、2015年 10月 21日，根据公司第二届董事会第二十四次会议审议通过的《关于注销控股子公司沈阳荣科全濠科技有
2017年年度报告全文
41
限公司的议案》，公司拟注销子公司沈阳荣科全濠科技有限公司。2017年 8月 31日，沈阳荣科全濠科技有限公司取得（沈
08）工商外资销准字【2017】第 2017022808号外商投资企业注销登记通知书。相关注销工作已经完成。
2、2017年 4月 6日，公司之子公司上海米健信息技术有限公司出资设立全资子公司上海米健健康科技有限公司。截至
2017年 12月 31日止，上海米健健康科技有限公司注册资本 200万元，实收资本 0元，公司将其纳入 2017年度合并财务报
表。
八、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 55
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8
境内会计师事务所注册会计师姓名 陆红、王逸飞、佟海光
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 陆红连续 2年，王逸飞连续 5年，佟海光连续 4年
是否改聘会计师事务所
□ 是 √ 否
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况
□ 适用 √ 不适用
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况
□ 适用 √ 不适用
十、破产重整相关事项
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生破产重整相关事项。
十一、重大诉讼、仲裁事项
□ 适用 √ 不适用
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
十二、处罚及整改情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在处罚及整改情况。
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况
□ 适用 √ 不适用
2017年年度报告全文
42
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况
√ 适用 □ 不适用
2014年9月29日，公司召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《荣科科技股份有限公司第1期员工持股计划（草案）
（认购非公开发行股票方式）》：本次员工持股计划每1计划份额的认购价格为人民币1元，设立时计划份额合计不超过6,000
万份，资金总额不超过6,000万元，其中认购员工持股计划的公司董事、监事和高级管理人员不超过7人。参加对象认购员工
持股计划份额的款项来源于参加对象的合法薪酬及其他合法方式筹集。员工持股计划的股票来源为认购本公司非公开发行的
股票。员工持股计划认购本公司非公开发行股票金额不超过6,000万元，认购股份不超过378.0718万股。本次员工持股计划的
存续期为48个月，自公司公告本次非公开发行的股票登记至员工持股计划名下时起算。员工持股计划认购非公开发行股票的
锁定期为36个月，自公司公告本次非公开发行的股票登记至员工持股计划名下时起算。详见：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1200274404?announceTime=2014-09-30
2014年10月15日，公司召开2014年度第二次临时股东大会，审议通过了该项议案。
2015年6月4日，公司收到中国证监会《关于核准荣科科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]996
号）核准了本次发行。2015年6月26日，公司通过中国结算深圳分公司办理了股份登记事宜。2015年7月7日，公司本次非公
开发行股票在深交所创业板上市。本次非公开发行股票上市情况详见：
http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1201237053?announceTime=2015-07-03
公司第1期员工持股计划将于2018年7月7日（如遇节假日顺延至下一个交易日）起解除限售。
十五、重大关联交易
1、与日常经营相关的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。
3、共同对外投资的关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。
4、关联债权债务往来
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在关联债权债务往来。
5、其他重大关联交易
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无其他重大关联交易。
2017年年度报告全文
43
十六、重大合同及其履行情况
1、托管、承包、租赁事项情况
（1）托管情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在托管情况。
（2）承包情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在承包情况。
（3）租赁情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在租赁情况。
2、重大担保
√ 适用 □ 不适用
（1）担保情况
单位：万元
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期（协
议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关联方
担保
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度相关公告
披露日期
担保额
度
实际发生日期（协
议签署日）
实际担保
金额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
上海米健信息技术有限公司 2017年 09月 28日 720.00 2017年 09月 29日 720.00 连带责任保证 两年 否 是
上海创业接力融资担保有限公司 2017年 09月 28日 500.00 2017年 09月 29日 500.00 一般保证 两年 否 是
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 1,220.00
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2）
1,220.00
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 1,220.00
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4）
1,220.00
子公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
担保额度
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额
担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关联方
担保
2017年年度报告全文
44
披露日期
公司担保总额（即前三大项的合计）
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 1,220.00
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2）
1,220.00
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3）
1,220.00
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4）
1,220.00
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 1.72%
其中：
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿责任的情况
说明（如有）
无
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无
采用复合方式担保的具体情况说明
①为满足子公司经营发展的需要，公司为全资子公司上海米健信息技术有限公司向中国工商银行股份有限公司上海市杨浦支
行在 2017 年 9 月 29 日至 2019 年 9 月 28 日期间所签订的本外币借款合同、外汇转贷款合同、银行承兑协议、信用证
开证协议/合同、开立担保协议、国际国内贸易融资协议、远期结售汇协议等金融衍生类产品协议以及其他文件构成本合同
的主合同，累计不超过 600 万元的贷款提供最高额不超过 720 万元的连带责任担保。
②为满足子公司经营发展的需要，上海米健向中国工商银行股份有限公司上海市杨浦支行申请贷款 500 万元，上海创业接
力融资担保有限公司为上海米健就该笔贷款提供了担保。同时，公司需要为上海创业提供反担保。反担保合同的范围包含上
海创业依据反担保主合同代为清偿的相应债务本金、利息、复息、罚息、违约金和实现债权的费用等债务，债务人应付的代
偿款项占用费（自甲方发生代偿之日起按代偿款项日 0.1%的标准计算直至代偿款项全额得到清偿之日止），和上海创业为
实现担保债权而支出的所有合理费用。反担保合同期间自合同生效之日起至上海创业依据反担保主合同承担代偿责任，向债
权人支付最后一笔代偿款项之次日起两年。
（2）违规对外担保情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期无违规对外担保情况。
3、委托他人进行现金资产管理情况
（1）委托理财情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托理财。
（2）委托贷款情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。
2017年年度报告全文
45
4、其他重大合同
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在其他重大合同。
十七、社会责任情况
1、履行社会责任情况
无
2、履行精准扶贫社会责任情况
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。
3、环境保护相关的情况
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位
不适用
十八、其他重大事项的说明
无
十九、公司子公司重大事项
√ 适用 □ 不适用
1、2017年2月8日，公司第二届董事会第三十七次会议审议通过了《关于全资子公司上海米健信息技术有限公司增加注
册资本的议案》、《关于全资子公司上海米健信息技术有限公司经营范围变更的议案》、《关于全资子公司上海米健信息技
术有限公司修订<公司章程>的议案》、《关于全资子公司上海米健信息技术有限公司办理工商登记变更的议案》、《关于
向兴业银行股份有限公司沈阳分行申请并购贷款的议案》。为进一步增强上海米健的业务需要与资金实力，对上海米健的注
册资本、经营范围进行了变更，并授权相关工作人员办理了工商登记变更相关事宜；同时，公司拟向兴业银行股份有限公司
沈阳分行申请办理不超过20,188万元的并购贷款，贷款期限不超过7年，以被并购方上海米健信息技术有限公司100%的股权
进行质押，并且，公司第一大股东通过无限连带责任担保进行增信。
2017年4月18日，上海米健完成了工商变更登记以及修订后《公司章程》的备案，取得了上海市浦东新区市场监督管理
局换发的《营业执照》。此次变更后，上海米健注册资本为人民币2000万元整，经营范围为：信息科技、计算机软硬件科技、
网络科技技术领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务，软件开发，计算机软硬件（除计算机信息系统安全专用
产品）的销售，医疗器械经营，医疗器械生产。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】同时，取得
了上海市浦东新区市场监督管理局出具的《股权出质设立登记通知书》（股质登记设字[152017]第0101号）。
2、2015年10月21日，根据公司第二届董事会第二十四次会议审议通过的《关于注销控股子公司沈阳荣科全濠科技有限
公司的议案》，公司拟注销子公司沈阳荣科全濠科技有限公司。2017年8月31日，沈阳荣科全濠科技有限公司取得（沈08）
工商外资销准字【2017】第2017022808号外商投资企业注销登记通知书，相关注销工作已经完成。
2017年年度报告全文
46
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
单位：股
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例
一、有限售条件股份 161,805,452 50.34% -111,683,454 -111,683,454 50,121,998 15.59%
1、其他内资持股 161,805,452 50.34% -111,683,454 -111,683,454 50,121,998 15.59%
其中：境内法人持股 24,081,112 7.49% 24,081,112 7.49%
境内自然人持股 137,724,340 42.85% -111,683,454 -111,683,454 26,040,886 8.10%
二、无限售条件股份 159,624,200 49.66% 111,683,454 111,683,454 271,307,654 84.41%
1、人民币普通股 159,624,200 49.66% 111,683,454 111,683,454 271,307,654 84.41%
三、股份总数 321,429,652 100.00% 0 0 321,429,652 100.00%
股份变动的原因
√ 适用 □ 不适用
2017年2月8日，公司召开第二届董事会第三十七次会议，审议通过了新一届董事会成员的提名；2月27日公司召开2017年度
第一次临时股东大会，审议通过了上述事项。同日，公司召开第三届董事会第一次会议，审议通过了公司第三届董事会董事
长、副董事长的选举及对公司高级管理人员的聘任。通过此次选举，原公司董事付艳杰、崔万涛自2月27日起，不再担任公
司董事；原公司高管杨兴礼自2月27日起，不再担任公司高管。上述人员所持公司股份自离任起全部转变为高管锁定股，锁
定期至2017年9月1日。
股份变动的批准情况
√ 适用 □ 不适用
2017年2月27日，公司召开2017年度第一次临时股东大会，审议通过了第三届董事会董事提名等相关事宜。
股份变动的过户情况
□ 适用 √ 不适用
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
□ 适用 √ 不适用
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容
□ 适用 √ 不适用
2、限售股份变动情况
√ 适用 □ 不适用
单位：股
