佛山电器照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，严格根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所
股票上市规则》及其他相关法律法规、规章制度的要求，不断完善法人治理结构，建立了一
套较为有效的公司治理体系。目前，公司建立股东大会、董事会、监事会和经理层各负其责
的治理结构，并分别按其职责行使决策权、执行权和监督权；建立了董事会专门委员会和独
立董事制度。强化大股东及一致行为人的信息披露要求、禁止公司股东滥用股东权利，公司
与大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到―五分开‖，完全具有独立性。根据最
新颁布的法律、法规和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关规定及时修订与完善公司各
项制度。公司治理的实际情况基本符合有关法律法规及规范性文件的要求。 
公司已建立的制度名称如下表，各项制度已刊登在巨潮资讯网上。 
序号 制度名称 最近一次审议通过该制度的会议 披露日期 
1 公司章程 2012 年第一次临时股东大会 2012.8.22 
2 股东大会议事规则 
2012 年第一次临时股东大会 2012.8.22 
3 董事会议事规则 
2012 年第一次临时股东大会 2012.8.22 
4 监事会议事规则 
2012 年第一次临时股东大会 2012.8.22 
5、 独立董事工作制度 第五届董事会第三次会议 2007.8.28 
6 总经理工作细则 第六届董事会第二十一次会议 2012.8.2 
7 信息披露管理办法 第五届董事会第三次会议 2007.8.28 
8 关联交易管理制度 第五届董事会第三次会议 2007.8.28 
9 证券投资管理制度 第五届董事会第三次会议 2007.8.28 
10 董事、监事和高级管理人员所持公司股
份及其变动管理制度 
第五届董事会第二十三次会议 2010.4.29 
11 内部控制制度 第五届董事会第二十三次会议 2010.4.29 
12 年报信息披露重大差错责任追究制度 第六届董事会第三次会议 2010.7.15 
13 外部信息报送管理制度 第六届董事会第三次会议 2010.7.15 
佛山电器照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
 
14 内幕信息知情人登记管理制度 第六届董事会第十六次会议 2012.4.25 
15 董事会秘书工作制度 第六届董事会第十七次会议 2012.6.13 
16 利润分配管理制度 第六届董事会第十八次会议 2012.6.29 
17 未来三年股东回报规划（2012-2014 年） 第六届董事会第二十一次会议 2012.6.29 
18 内部审计制度 第六届董事会第二十一次会议 2012.8.2 
19 财务管理制度 第六届董事会第二十一次会议 2012.8.2 
20 风险评估办法 第六届董事会第二十一次会议 2012.8.2 
21 反舞弊与举报制度 第六届董事会第二十一次会议 2012.8.2 
22 资产减值准备管理制度 第六届董事会第二十七次会议 2012.12.12 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
 
公司积极响应中国证监会、广东证监局关于公司治理的各项专项检查工作及参加各项上
市公司治理工作会议，根据中国证监会及广东证监局的要求，制定并完善公司各项制度，以
进一步改进公司治理结构，提高公司治理水平。目前，公司已制定了《内幕信息知情人登记
管理制度》、《外部信息报送管理制度》，在定期报告编制和发生重大事项期间，要求相关人员
如实、完整记录内幕信息在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各个环节涉及的所有
内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间和内幕信息的内容等信息，并根据监
管部门的要求报送《内幕信息知情人档案》。通过这些工作，进一步规范了公司内幕信息知情
人登记管理行为，加强公司内幕信息保密工作，有效防范了利用内幕信息交易的违法违规行
为，履行了信息披露的公平原则，保护广大投资者的利益。 
2012 年 9 月 20 日，公司原副总经理邹建平及相关人员在本公司 2009 年筹划推动投资新
能源项目期间利用内幕信息进行股票交易，被中国证监会作出了行政处罚（具体内容见 2012
年 9 月 24 日刊登在巨潮资讯网上编号为 2012-052 号公告），公司将以此案为戒，组织公司董
事、监事、高级管理人员以及可以接触到内幕信息的相关岗位员工学习相关法律法规和制度，
提高相关人员的规范运作、保密意识，更加严格地执行《内幕信息知情人登记管理制度》。 
 
佛山电器照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大
会 
2012 年 05 月 23 日 
1、2011 年度董事会工作报
告 ；2、2011 年度监事会
工作报告；3、关于 2011
年年度报告及其摘要的议
案；4、关于 2011 年度财务
决算报告的议案；5、关于
2011 年度利润分配预案的
议案；6、关于续聘广东正
中珠江会计师事务所为本
公司 2012 年度财务审计机
构的议案；7、关于 2012
年度日常关联交易的议案；
8、关于推选吴胜波先生为
董事的议案。 
全部议案均获审议
通过 
2012 年 05 月 24
日 
公告名称：2011 年
度股东大会决议公
告；公告编号：
2012-014；披露网
站：巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 08 月 21 日 
1、关于推选薛义忠先生为
独立董事的议案；2、关于
推选 Michel Jean-paul 
Henri(明鹏博先生)为董事
的议案；3、关于利润分配
管理制度的议案；4、关于
未来三年股东回报规划
（2012-2014 年）的议案；
5、关于修改公司章程的议
案；6、关于修改股东大会
议事规则的议案；7、关于
修改董事会议事规则的议
案；8、关于修改监事会议
事规则的议案。 
全部议案均获审议
通过 
2012 年 08 月 22
日 
公告名称：2012 年
第一次临时股东大
会决议公告；公告编
号：2012-047；披露
网站：巨潮资讯网 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 10 月 17 日 
关于以公开拍卖方式转让
佛山高明富湾山水休闲渡
假邨有限公司股权的议案 
议案获审议通过 
2012 年 10 月 18
日 
公告名称：2012 年
第二次临时股东大
会决议公告；公告编
号：2012-061；披露
网站：巨潮资讯网 
佛山电器照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘振平 16 5 11 0 0 否 
窦林平 16 5 11 0 0 否 
张海霞 10 2 8 0 0 否 
薛义忠 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
刘振平   窦林平  薛义忠 
关于公司所持合肥国轩高科动力能源有
限公司股权处置选择及与合肥国轩营销
策划有限公司公司签署的《股权转让协
议》提前终止的议案 
三位独立董事认为：2010 年 7 月 14 日与
合肥国轩营销策划有限公司公司签署的
《股权转让协议》系经过公司董事会同
意后签署的，目前仍在履行中，如果不
按照 2012 年 9 月 12 日董事会决议提及
的条件转让该股权，三位独立董事反对
提前终止该《股权转让协议》，以避免公
司利益遭受不必要的损失，故三位独立
董事对该议案投反对票（详细内容请参
见巨潮资讯网 2012 年 9 月 26 日刊登的
《第六届董事会第二十五次会议决议公
告》，公告号：2012-056）。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
无 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是  □ 否  
 
独立董事对公司有关建议被采纳的说明 
佛山电器照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
 
报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及有关制
度的要求，出席了报告期内董事会会议，认真审核了董事会各项议题，关注公司运作，诚信
勤勉地履行职责，对公司关联交易、股权转让、对外提供财务资助等事项发表了独立意见，
对公司制度完善和日常经营决策等方面提出很多宝贵建议，为维护公司和全体股东的合法权
益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司董事会审计委
员会实施细则，本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
1、2012 年 1 月 18 日，审计委员会召开会议，认真审阅了公司财务部提交的财务报表，
包括 2011 年 12 月 31 日的资产负债表、2011 年度利润表、股东权益变动表和现金流量表以
及部份财务报表附注资料。按照新的《企业会计准则》等 38 项具体准则以及公司有关财务制
度规定，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准则及公司有关
财务制度编制予以了重点关注。审计委员会认为公司财务报表基本反映了公司报告期的财务
状况、经营成果和现金流量。 
但基于本次财务报表的审阅时间距离公司2011年度审计报告日及财务报表报出日尚有一
段时间，提请公司财务部重点关注并严格按照新企业会计准则处理好资产负债日期后事项，
以保证财务报表的公允性。真实性及完整性。 
2、2012 年 4 月 16 日，审计委员会召开会议，审议公司财务部提交的、经年审注册会计
师出具初步审计意见后公司出具的财务报表，包括 2011 年 12 月 31 日的资产负债表、2011
年度的利润表、股东权益变动表、现金流量表以及财务报表附注。 
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见，以及对有关账册及凭证补充审阅后，审计委
员会认为公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债日期后事项，公司财务报表已经按
照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司 2011 年
12 月 31 日的财务状况以及 2011 年度的经营成果和现金流量。本次会议审计委员会全体成员
以签名表决方式一致同意通过了以下议案： 
（1）公司 2011 年度财务会计报告； 
（2）审计委员会关于广东正中珠江会计师事务所有限公司从事 2011 年度审计工作的总结
报告； 
佛山电器照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
 
（3）鉴于广东正中珠江会计师事务所有限公司十多年来一直为公司财务审计机构，且该
事务所在公司 2011 年度审计工作中表现出的执业能力及勤勉、尽责的工作精神，提议继续聘
请广东正中珠江会计师事务所有限公司为公司 2012 年度财务审计机构。 
3、2012 年 8 月 27 日，审计委员会召开会议，审议公司审计部提交的公司内部审计工作
报告及工作总结，审议聘请公司审计部负责人事项。 
4、2012 年 11 月 27 日，审计委员会召开会议，审议公司审计部提交的公司内部审计工作
报告。 
（二）薪酬与考核委员会工作情况 
报告期内，董事会与薪酬考核委员会依据公司 2011 年度主要财务指标和经营目标完成情
况，公司在任董事、监事及高级管理人员分管工作范围及主要职责，董事、监事及高级管理
人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，对公司董事、监事和高级管理人员的薪
酬进行了考核，认为公司 2011 年度董事、监事和高级管理人员的薪酬情况，均是依据公司制
定薪酬管理制度的有关规定为原则确定并实施的，公司计提的激励基金符合股东大会通过的
《建立中高层管理人员股权激励制度》的规定，公司对中高层管理人员和业务技术骨干实施
激励规范合法，有利于推动管理人员与公司、股东利益紧密结合。 
（三）战略委员会工作情况 
报告期内，战略委员会对公司经营发展情况，对公司章程规定的必须经董事会批准的重大
资本运作、资产经营项目进行研究并提出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是  √ 否  
      
2012 年监事会继续按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》和有关规则的规
定，勤勉履职，积极维护公司、股东和员工的利益。 
（一）、报告期内监事会工作情况 
报告期内，监事会共召开 3 次监事会会议。监事会主席参加董事会议和管理层办公会议，
参与公司重大决策的讨论。监事会召开会议的具体情况如下： 
1、2012 年 4 月 23 日在公司办公楼五楼会议室召开第六届监事会第五次会议，应到监事
5 人，实到监事 4 人，监事庄儒嘉先生因出差请假，委托监事焦志刚代为投票。会议符合《公
司法》及《公司章程》的规定。会议由监事会主席焦志刚主持，审议通过了如下决议： 
佛山电器照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
 
（1）审议通过 2011 年度监事会工作报告； 
（2）审议通过公司 2011 年度报告及其摘要，包括中、英文； 
（3）审议通过公司 2011 年度财务决算报告； 
（4）审议通过公司 2011 年度利润分配预案； 
（5）审议通过续聘会计师事务所的议案； 
（6）审议通过公司 2011 年度内部控制自我评价报告的议案； 
（7）审议通过公司 2012 年第一季度报告。 
2、2012 年 7 月 25 日以通讯传真方式召开第六届监事会第六次会议，应会 5 名监事均对
会议议案作出表决，以 5 票同意审议通过关于修改监事会议事规则的议案。 
3、2012 年 8 月 27 日在公司办公楼五楼会议室召开第六届监事会第七次会议，应到监事
5 人，实到监事 4 人，监事庄儒嘉先生因出差请假，委托监事焦志刚代为投票。会议符合《公
司法》及《公司章程》的规定。会议由监事会主席焦志刚主持，审议通过了如下决议： 
（1）审议通过公司 2012 年半年度报告及其摘要（中英文）； 
（2）审议通过公司 2012 年上半年不进行利润分配，也不进行公积金转增股本的议案。 
（二）、监事会对公司有关事项的独立意见 
1、公司依法运作情况：报告期内，根据国家有关法律、法规规定，监事会对公司股东
大会、董事会的召开程序、决议事项与程序，董事会对股东大会决议执行情况，公司高级管
理人员的执行职务情况及公司管理制度执行情况进行了监督，并列席了股东大会和董事会会
议。监事会认为，公司董事会、高级管理人员在过去的一年里认真谨慎，勤勉尽责，廉洁自
律，决策程序规范、合法，工作负责，能认真执行股东大会的各项决议；报告期内，公司发
现了以前发生的关联交易未能及时披露、个别原高级管理人员因利用内幕信息进行交易被中
国证监会处罚，除此之外，公司董事会、高级管理人员无其他违反法律、法规及公司章程的
行为。 
2、检查公司财务情况：报告期内，监事会积极履行检查公司财务状况的职责，对公司
的对外投资等情况进行了检查，并对各定期报告出具了审核意见。监事会认为广东正中珠江
会计师事务所有限公司对本公司所作出的审计报告及有关事项说明，真实地反映了本公司的
财务状况和经营成果。 
3、重大资产收购和出售情况：报告期内，公司没有发生重大资产收购行为；出售了公
司持有的深圳市量科创业投资有限公司 18.5％的股权以及公司全资子公司佛山高明富湾山水
休闲渡假邨有限公司 100％的股权。监事会认为上述出售资产事项交易价格均以评估结果为
佛山电器照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
 
基础，价格合理，交易程序合法，不存在损害公司利益的行为。 
4、关联交易情况：监事会认为公司 2012 年度日常关联交易价格公平合理，没有损害公
司利益。 
5、内控体系建设情况：报告期内，根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内
部控制基本规范》及广东证监局的相关规定，公司为加强完善内部控制，聘请了专业的内控
工作咨询机构，对公司的内控体系进行全面检查和整改。监事会认为，目前公司已建立了较
为完整、规范、有效的内部控制体系并正严格执行，内部控制制度的建立健全符合相关法律、
法规和监管部门的要求。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
公司不存在控股股东，且公司与第一、第二大股东之间在业务、人员、资产、机构、财
务等方面实行五分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
     不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依据公司 2001 年年度股东大会审议通过的《建
立中高层管理人员股权激励制度》和当期经营业绩，对高级管理人员发放薪酬。
佛山电器照明股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     报告期内，公司根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、
《企业内部控制配套指引》和广东证监局《关于做好辖区内主板上市公司内部控制规范实施
工作的通知》要求，制定并披露了《内部控制规范工作计划及实施方案》。 
    为了确保公司内部控制规范体系实施工作顺利开展，公司成立了内控工作领导小组和内
控项目组。公司董事长担任领导小组组长，负责组织、监督、检查、批准公司及其下属公司
内控规范实施工作；公司财务部经理担任内控项目组组长，负责公司内控建设的日常工作，
协调内控建设实施方案的具体落实。同时，为了确保公司内部控制规范体系能够符合监管部
门的要求，公司还聘请了专业的内控咨询机构作为公司内控实施顾问，由专家对公司总部、
所属子公司领导及负责内控工作的相关人员进行内控体系建设的培训，进一步推动公司内控
工作的全面深入开展。报告期末，公司按照既定的《内部控制规范工作计划及实施方案》，已
经形成了内控缺陷整改方案，针对整改方案发现的缺陷进行逐一整改，形成缺陷整改报告并
修订了《内控手册》。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    本公司董事会及全体董事保证内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个人及连带责任。 
公司董事会负责建立健全并有效实施内部控制；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经营管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据国家会计准则及相关法律法规并结合自身实际情况制定了《财务管理制度》，对
公司财务管理和会计核算工作进行规范，明确相关部门及岗位在财务报告编制过程的职责与
