佛山电器照明股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司主要业务及产品 
公司自上市以来，主营业务一直是照明产品的生产、研发和销售，产品主要包括传统照明产品和LED
照明产品。公司产品种类多，规格齐全，主要产品包含日光灯、卤素灯、节能灯、荧光灯、机动车灯、传
统灯具、LED光源、LED灯具等，公司是照明行业内产品规格最多的企业，产品广泛应用于室内外照明、
景观照明、机动车灯照明等领域。经过多年的发展，公司获得了较多的荣誉，赢得了“中国灯王”的美誉，
“FSL”和“汾江”被认定为中国驰名商标。 
随着多元化战略的推进，公司于2016年将电工板块作为企业快速发展的新引擎，在原有电工产品的基
础上，大力发展电工产品，增加了较多的电工产品系列及插座。未来，公司将努力推进照明产品与电工产
品并驾齐驱的战略布局。 
2、主要经营模式 
（1）采购模式 
公司主要原材料包括灯珠、灯头、电子元器件、铝基板、塑料件、金属材料、石英管、燃料等，采购
工作主要采取招投标的方式进行，并成立由关键部门组成的招投标委员会对招投标的工作进行监督。每种
主要原材料一般都有几家备选供应商，确保采购价格公平、原材料供应及时、质量有保障。 
（2）生产模式 
①、常规产品生产 
对于常规产品，公司通过分析每月的销售情况及未来市场需求变化，制定下月的生产计划，各生产车
间按计划生产产品，既控制库存又保障销售需求。 
②、订单生产 
不同于传统照明产品规格稳定、变化少，LED照明产品更新换代快，且不同的企业对产品的外观、性
能指标经常有不同的要求，因而部分订单尤其是出口订单需要根据客户的要求进行专门生产。对于此类订
单，实行以销定产，使得公司可以根据生产计划来制定原材料采购计划，有效控制原材料的库存量和采购
价格，减少资金占用，最大限度提高公司的经营效率。 
③、自主生产与外协加工相结合 
公司具有较强的生产能力，大部分产品及零部件均是公司自主生产完成，只有少部分零部件及对技术
佛山电器照明股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
要求不高的产品委托其他厂商按照公司要求进行加工生产，公司对其生产过程进行跟踪，并对最终产品的
质量严格把关。通过部分产品外协加工，公司产品供应得到了保障。 
（3）销售模式 
公司主要采用代理商的销售模式，通过各种渠道将产品销售给代理商，销售部门下设各事业部对客户
进行跟踪并提供相应的支持。渠道方面，除了巩固流通批发渠道的优势外，重点发力公司较薄弱的专卖店
渠道、工程商照渠道、电商与零售渠道、机动车灯渠道，拓展公司的生存空间。 
3、主要的业绩驱动因素 
    （1）行业快速发展 
     LED产业作为国家战略新兴产业，因其高效节能、绿色环保，使用寿命长等特点，近年在全球范围内
得到了快速发展。受益于LED产业的快速发展，公司也取得了较好的经营业绩。 
     （2）公司自身优势 
      公司凭借自身技术优势、品牌优势、渠道优势和规模优势，牢牢把握行业快速发展契机，通过持续
研发投入和技术创新，不断推进主营产品技术升级，加大市场开发力度，优化升级产品销售结构，同时通
过有效控制采购和制造成本，提高管理效率和生产效率，提升公司综合竞争能力，克服了严峻市场形势带
来的困难和挑战，保持了公司营业收入和营业利润的持续增长。 
4、行业发展阶段、周期性特点以及公司所处行业地位 
近几年来，由于LED照明技术发展迅速，成本快速下降，节能减排效果明显，LED照明被消费者普遍
接受，LED照明应用渗透率不断提高，相对应的则是传统照明市场快速萎缩，但是LED照明经过近几年的
快速发展与替换后，LED照明发展速度放缓，尤其是门槛不高的LED下游应用领域，存在着较明显的结构
性产能过剩问题，并由此导致了市场的无序、恶性竞争，在宏观经济下行压力及激烈竞争的双路夹击下，
大企业将通过并购重组进行扩张，增强市场竞争力，部分缺乏市场竞争力的中小企业将逐步退出市场，整
个行业进入整合阶段。照明产品作为人们日常生活的必需品，其生产和销售主要受到宏观经济形势和房地
产行业景气度的影响，受季节、地域的影响较小。 
总体来讲，目前我国照明市场比较分散，行业集中度不高，市场份额虽有向优势品牌集中的趋势，但
至今没有形成具有绝对优势的领导企业。经过多年的发展，公司在品牌、生产规模、渠道建设、产品研发
等方面积累了行业优势，是国内照明行业的龙头企业，公司具备较强的市场竞争力。 
   
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
佛山电器照明股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
固定资产 本期无重大变化 
无形资产 本期无重大变化 
在建工程 本期比年初增长 120.01%，主要是本期增加在建工程项目较多。 
可供出售金融资产 本期通过大宗交易方式出售公司持有的国轩高科部分股票。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司核心竞争力主要体现在以下四方面： 
渠道优势 
公司一直坚持深耕细化渠道的市场策略，经过多年的发展与沉淀，公司目前主要有四大销售渠道（流
通批发渠道、专卖店渠道、电商零售渠道、工程商照渠道），形成了覆盖全国的营销网络布局。依托强大
和完善的销售渠道，公司产品能够快速进入市场，极大地提高了公司的市场开发能力和竞争力。 
品牌优势 
公司一直紧紧围绕“佛山照明”品牌的定位、核心价值与特性，通过产品设计、终端销售、广告宣传、
专业照明展等各种方式，不断提高”佛山照明“的品牌知名度和美誉度。目前公司三个品牌中，”FSL“和”汾
江“均为中国驰名商标，佛山照明品牌已成为中国最具影响力、最受欢迎的行业品牌之一，强大的品牌影
响力成为公司销售持续增长的主要驱动力。 
技术优势 
公司一直重视新产品和新技术的研发工作，持续加大对技术、产品自主创新的资金投入，完善各类产
品的研发和工艺改善流程。吸收、培养技术人才，制定创新的激励机制和绩效机制，在资金、人才和机制
上给予充分保障。 
规模优势 
公司是最早从事照明产品生产销售的企业之一，多年的沉淀，打造了公司精益生产的制造文化和大规
模的制造能力。公司在佛山、南京、新乡都有生产基地。大规模集中的生产使公司具有明显的经济效益,
不仅体现在产品的制造成本上,而且体现在原材料采购、产品定价等方面。 
 
佛山电器照明股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
(一）总体情况概述 
2016年，国际国内经济增速放缓，经济下行压力较大，增长动力有限。对照明行业来说，虽然LED照
明市场仍保持着较快的发展速度，但LED企业数量众多，行业竞争日趋激烈。面对不利的宏观经济环境和
激烈的行业竞争格局，公司继续以“调结构、稳增长、重管理、增效益”为指导思想，按照年初制定的目标
结合公司发展战略，加快产品研发，推动产品结构调整，加强产品销售布局，提升管理水平，较好地完成
了公司年度经营目标。报告期内，公司实现营业收入 336,645.50 万元，同比增长 17.03 %；其中LED产品
销售收入 204,568.15  万元，同比增长 44.43 %， 传统照明产品销售收入129,353.91 万元，同比下降 
9.51 % ；国内销售收入214,774.21 万元，同比增长11.66 %，国外销售收入121,871.29  万元，同比增长
27.84 %。实现利润总额 12.73 亿元（其中报告期内出售国轩高科股票取得的投资收益 8.53 亿元），同比
增长 2668.32 %；实现归属于上市公司股东的净利润 10.72亿元，同比增长 1907.92 %。 
（二）2016年主要工作情况 
1、加强研发力度，不断推出新产品 
根据LED产品生命周期短，产品更新换代快的特点，公司以消费者为中心，坚持加大研发投入和产品
创新，持续构建具有竞争力的技术研发平台；强调用户调研、基础研究，通过自主研发与外部合作，细分
产品市场，不断研发新产品并推向市场，力争改变公司大流通产品批发的形象。报告期内，公司共计投入
研发费用 11007 万元，较上年同期增加 18.49 %；申请专利61项，其中发明专利10项，实用新型专利33项，
外观设计专利18项；完成195个大系列、合计1009个规格的新产品开发，269个规格的技术工艺改进。这些
新产品的推出丰富了公司的产品线，提升了公司的市场竞争力，为公司的销售收入和利润带来新的增长点。 
2、优化渠道建设，拓宽发展空间 
报告期内，公司继续深挖渠道拓展，优化渠道建设。国内销售方面，核心渠道与新兴渠道并举推进，
在保持优势渠道的基础上，持续重点发展新渠道，如专卖店渠道、电商渠道、工矿渠道、机动车渠道均实
现了较大幅度的销售收入增长。报告期内，公司新增专卖店242家，累计专卖店928家；电商渠道方面紧跟
天猫、京东步伐进行各项促销；工程商照方面，组建专门团队积极参与各种隐性渠道的工程项目。海外销
售方面，在品牌、客户、产品、地区方面均实现了突破。持续、大力推广FSL自主品牌，海外自主品牌销
售额不断提升，2016年自主品牌FSL已在30多个国家和地区成功进行销售，FSL自主品牌销售额同比增长
66%；主动深挖客户需求，不断提高与现有大客户合作力度，并持续进行大客户开发工作；深度开发现有
传统客户的LED业务，促使外销产品结构持续优化，LED产品销售额占出口销售额的比例达60%。 
