佛山电器照明股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《深圳证券交易所股票
上市规则》及其他相关法律法规、规章制度的要求，不断完善法人治理结构，建立了一套较为有效的公司
治理体系。目前，公司建立股东大会、董事会、监事会和经理层各负其责的治理结构，并分别按其职责行
使决策权、执行权和监督权；建立了董事会专门委员会和独立董事制度。强化大股东及一致行为人的信息
披露要求、禁止公司股东滥用股东权利，公司与大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到“五
分开”，完全具有独立性。根据最新颁布的法律、法规和中国证监会、深圳证券交易所颁布的相关规定及
时修订与完善公司各项制度。公司治理的实际情况基本符合有关法律法规及规范性文件的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东之间在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、在业务方面，公司独立于控股股东及其下属企业，拥有独立的业务部门和管理体系，具有独立完
整的业务及自主经营能力。 
2、在人员方面，公司制定了独立的劳动、人事、薪酬等管理制度，拥有独立的人事职能部门、经营
管理团队。公司高级管理人员均专职在本公司任职，并均在本公司领薪。 
3、在资产方面，公司资产独立完整，权属清晰，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，
对与生产经营相关的土地、厂房、设备以及商标、专利、非专利技术等资产均合法拥有所有权，对公司的
所有资产具有完全的控制支配权，不存在控股股东占用公司资产的行为。 
4、在机构方面，公司设立了独立、完整的组织机构，公司法人治理机构的建立及运作严格按照《公
司章程》执行，生产经营和办公机构完全独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、在财务方面，公司设有独立的财务部门，按照企业会计准则的要求建立了独立规范的会计核算体
系和财务管理制度，开设独立的银行账户，并依法独立纳税，公司能够独立作出财务决策，不存在控股股
东干预公司资金使用的情况。 
佛山电器照明股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续
计划 
同业竞争 
广东省电子信息产
业集团有限公司、
深圳市广晟投资发
展有限公司、广晟
投资发展有限公司 
地方国资委 
控股股东控制的部
分企业存在从事与
本公司相同或相似
的业务，构成同业
竞争。 
控股股东承诺：1、鉴于佛
山市国星光电股份有限公
司与佛山照明形成同业竞
争的业务占比较少，电子集
团、深圳广晟投资及香港广
晟投资承诺未来 24 个月内
将通过业务整合或其它方
式和安排，有计划地逐步减
少或消除同业竞争。2、鉴
于深圳市南和通讯实业有
限公司（以下简称“南和通
讯”）、广东广晟光电科技有
限公司（以下简称“广晟光
电”）、河南广晟高科技投资
有限公司（以下简称“广晟
高科”）均已停止与佛山照
明存在同业竞争的业务，电
子集团及其一致行动人拟
对南和通讯、广晟光电、广
晟高科分别采取相应的解
决措施：（1）南和通讯：已
停止与佛山照明存在同业
竞争的相关业务；（2）广晟
光电：已停止与佛山照明存
在同业竞争的业务，后续待
广晟光电原承接的政府工
程验收完毕及有关处理工
作完成后，电子集团拟根据
实际情况将相关股权转让
给第三方或关闭公司；（3）
广晟高科：因其经营规模
小，电子集团已对整个公司
的经营作歇业处理，仅保留
4 名工作人员负责销售货
款的追收和办理公司的注
销手续。 就避免与佛山照
明同业竞争问题，电子集
团、深圳广晟投资及香港广
晟投资进一步就相关安排
履行中 
佛山电器照明股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
承诺如下：1、本公司将对
自身及相关企业的生产经
营活动进行监督和约束，除
前述目前与佛山照明存在
同业竞争的企业外，如果将
来承诺人及相关企业的产
品或业务与佛山照明及其
子公司的产品或业务出现
相同或类似的情况，本公司
承诺将采取以下措施解决：
（1）佛山照明认为必要时，
本公司及相关企业将减持
直至全部转让所持有的有
关资产和业务；（2）佛山照
明认为必要时，可以通过适
当方式优先收购本公司及
相关企业持有的有关资产
和业务；2、本公司在消除
或避免同业竞争方面所做
各项承诺，同样适用于本公
司下属直接或间接控制的
企业，本公司有义务督促并
确保本公司其他下属企业
执行本文件所述各项事项
安排并严格遵守全部承诺。
3、如本公司或下属直接或
间接控制的企业违反上述
承诺，致使佛山照明受到损
失的，本公司将给予佛山照
明合理赔偿。” 
关联交易 
广东省电子信息产
业集团有限公司、
深圳市广晟投资发
展有限公司、广晟
投资发展有限公司 
地方国资委 
控股股东控制的部
分企业存在从事与
本公司相同或相似
的业务，构成同业
竞争。 
控股股东承诺：1、保证将
严格遵守中国证监会、深圳
证券交易所的规范性法律
文件以及佛山照明的《公司
章程》等各项规定。在今后
的生产经营活动中，承诺人
不利用控股股东及实际控
制人的地位进行损害佛山
照明及其他股东利益的行
为；2、承诺人及其所控制
的其他子公司、分公司、合
营或联营公司（以下简称
“相关企业”）将尽量避免、
减少与佛山照明及子公司
履行中 
佛山电器照明股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
之间发生关联交易；3、对
于承诺人及相关企业与佛
山照明之间确有必要且无
法回避的关联交易，将严格
遵循公平、公允和等价有偿
的市场原则进行。在股东大
会或者董事会对有关涉及
承诺人及相关企业的关联
交易事项进行表决时，履行
回避表决的义务，并按相关
法律、法规以及规范性文件
的规定履行交易审批程序
及信息披露义务。如违反上
述承诺，给佛山照明及子公
司和其他股东造成损失，由
承诺人承担赔偿责任。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 38.19% 2016 年 04 月 22 日 2016 年 04 月 23 日 
公告名称：2015 年
度股东大会决议公
告；公告编号：
2016-020；披露网
站：巨潮资讯网 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 37.56% 2016 年 08 月 23 日 2016 年 08 月 24 日 
公告名称：2016 年
第一次临时股东大
会决议公告；公告编
号：2016-039；披露
网站：巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 37.43% 2016 年 10 月 18 日 2016 年 10 月 19 日 
公告名称：2016 年
第二次临时股东大
会决议公告；公告编
号：2016-054；披露
网站：巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
佛山电器照明股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张  楠 10 5 5 0 0 否 
卢  锐 10 5 5 0 0 否 
吕巍 10 4 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事
制度的指导意见》、《公司章程》及有关制度的要求，出席了报告期内董事会会议，认真审核了董事会各
项议题，关注公司运作，诚信勤勉地履行职责，对公司购买出售资产、计提资产减值准备、关联交易、利
润分配等事项发表了独立意见，对公司制度完善和日常经营决策等方面提出很多宝贵建议，为维护公司和
全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所有关规定及公司董事会审计委员会实施细
则，本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
1、2016年1月29日，审计委员会召开会议，审议通过以下两个议题： 
佛山电器照明股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
（1）审议通过审计机构关于公司2015年年度审计工作主要时间安排的说明； 
（2）审议通过财务部关于公司2015年度主要财务数据的汇报。 
认真审阅了公司财务部提交的2015年度公司主要财务数据及税前利润分析，并听取了公司有关财务人
员的汇报，未发现公司2015年度主要财务数据有重大问题。但基于本次主要财务数据的审阅时间距离审计
报告出具日尚有一段时间，提请公司财务部积极配合审计机构的审计工作，严格而按照新企业会计准则及
公司有关财务制度规定，以保证财务报表的公允性。真实性及完整性。 
2、2016年3月17日，审计委员会召开会议，审议通过以下两个议题： 
（1）公司2015年度财务报告； 
（2）关于变更会计师事务所的议案； 
鉴于广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）已为公司提供了23年的财务审计服务工作，而且
本年度的服务期也即将到期。为了保证公司审计工作的独立性和客观性，经过认真了解、调查，提议改聘
北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务审计机构及内部控制审计机构。 
   （3）审计部2015年度工作报告。 
3、2016年4月18日，审计委员会召开会议，审议通过《关于聘任庞海涛为公司内部审计部负责人的议
案》。 
 
（二）薪酬与考核委员会工作情况 
1、2016年1月29日，薪酬与考核委员会召开会议，审议《关于公司高级管理人员2015年度薪酬情况的
说明》； 
    在宏观经济下行及行业竞争加剧的情况下，公司2015年公司业绩未达标，造成业绩不达标的原因主要
有：（1）向投资者赔偿损失13042万元；（2）计提资产减值准备8947万元；（3）LED产品价格下降，导
致利润减少。 
  虽然公司2015年度业绩不达标，但是主营业务业绩下降幅度不大，2015年公司营业收入287665.91万元，
同比下降6.26%，根据各高级管理人员的业绩指标完成情况，对照有关业绩考核的要求，并结合公司的实
际情况，决定对公司高级管理人员2015年度将只发放基本年薪，不发放绩效工资及长期激励基金。 
2、2016年12月20日，薪酬与考核委员会召开会议，审议《佛山电器照明股份有限公司高级管理人员
薪酬方案（草案）》的议案。 
    依据公司所处的行业和地区的薪酬水平，结合公司的实际经营情况和有关考核制度制度该方案。薪酬
方案符合法律法规及公司章程等相关规定，有利于调动公司高级管理人员的积极性和创造性，有利于为公
司创造良好的经营业绩，有利于公司的长远发展。 
佛山电器照明股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
（三）提名委员会工作情况 
报告期内，提名委员会积极开展工作，认真履行职责，对报告期内任职的董事和高级管理人员的任职
资格、工作经历等相关事宜进行了认真审核，认为公司的董事、高级管理人员完全能够胜任各自的工作。
报告期内，提名委员会提名了戚思胤为董事会董事会候选人；提名了张勇、张学权为公司高级管理人员。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会根据公司高级管理人员的工作能力、履
职情况及公司经营业绩完成情况进行考评，并依据公司2001年年度股东大会审议通过的《建立中高层管理
人员股权激励制度》、董事会审议通过的《高级管理人员薪酬方案》和公司的《薪酬制度》，对高级管理
人员发放薪酬。  
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告名称：2016 年度内部控制评价报告；披露网站：巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.36% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.99% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征之一的缺陷，应认定为重大
缺陷：1.该缺陷涉及董事、监事和高级管
理人员舞弊；2. 控制环境无效；3. 注册会
计师发现当期财务报表存在重大错报，而
具有一下特征的缺陷，应认定为重大缺
陷：1. 因严重违犯国家法律、行政
法规和规范性文件而受到处罚的；2.
 因严重缺乏“三重一大”的决策程
佛山电器照明股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
内部控制在运行过程中未能发现该错报；
4. 审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。具有情况之一的，应认定
为重要缺陷：1. 已被认定的重要缺陷没有
在合理的期间得到纠正；2. 更正已经公布
的财务报表；3. 内部审计职能无效；4. 对
于是否根据一般公认会计原则对会计政策
进行选择和应用的控制无效。 
序，决策过程不民主而造成决策严重失
误，公司蒙受重大经济损失的；3.因违
法、违规行为而造成的负面影响涉及范
围极广、普遍引起公众关注，为公司声
誉带来无法弥补的损害的；4. 涉及
公司生产经营的重要业务缺乏制度控
制或制度系统失效；5.内部控制评价的
结果是重大缺陷而在十二个月之内未
完成有效整改的。具有情况之一的，应
认定为重要缺陷：1. 因部分缺乏“三
重一大”的决策程序，决策过程不民主
而造成决策失误，公司蒙受一定经济损
失的；2. 因违法、违规行为而造成的
负面影响涉及范围较广、在部分地区引
起公众关注，为公司声誉带来一定损害
的；3. 涉及公司生产经营的重要
业务制度不完整或部分失效；4.内部控
制评价的结果是重大缺陷而在六个月
之内未完成有效整改的。 
定量标准 
以 2016 年合并报表数据为基准，确定上市
公司合并报表错报（包括漏报）重要程度
的定量标准：重大缺陷：错报≥资产总额的
1.0%；重要缺陷：资产总额的 0.5%≤错报
＜资产总额的 1.0%；一般缺陷：错报＜资
产总额的 0.5% 
参照财务报告内部控制缺陷的定量标
准，公司确定的非财务报告内部控制缺
陷评价的定量标准如下：参照财务报告
内部控制缺陷的定量标准，公司确定的
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准如下： 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）认为：佛山电器照明股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公告名称：内部控制审计报告；披露网站：巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
佛山电器照明股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
佛山电器照明股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
