宁波旭升汽车技术股份有限公司                                                    2017 年年度报告 
8 / 174 
 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
         -16,200,429.38 
少数股东权益影响额       
所得税影响额 -1,795,950.29   -1,254,433.76 -439,270.30 
合计 9,998,394.10   6,955,987.80 -13,746,098.00 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一）公司所从事的主要业务及主营产品 
公司主要从事压铸成型的精密铝合金汽车零部件和工业零部件的研发、生产、销售，主要致
力于新能源汽车和汽车轻量化领域。公司主导产品包括新能源汽车变速系统、传动系统、电池系
统等核心系统的精密机械加工零部件。公司拥有先进的轻量化汽车零部件的设计、研发能力，已
成为特斯拉的重要一级供应商，并与多家新能源汽车企业开展业务合作。 
（二）公司的主要经营模式 
1、采购模式 
公司主要原材料为合金铝。公司与一些具有一定规模和经济实力的供应商建立了长期稳定的
合作关系。在安排生产采购方面，公司采用“以销定产、以产定购”方式，根据客户订单及生产
经营计划，采用持续分批的形式向供应商采购。 
合金铝的采购定价方式主要以上海长江有色金属现货铝价为基础，根据添加的合金成分不同
和熔炼加工费确定采购价格。除合金铝之外，公司还对外采购部分五金件、油封、塑料、橡胶等
配件，用于装配零部件总成。采购部根据订单需要选择的供应商进行评审，对每一类物资采购至
少要向两家以上评审合格的供应商进行询价，以确定最终的供应商。 
2、生产模式 
公司采取“以销定产”的生产模式，产品属于客户定制产品。根据行业特性以及主要客户群
体较为稳定的特点，公司根据客户的采购计划制定生产计划并组织实施，针对不同客户对产品不
同成分、不同规格的要求，采用多品种小批量生产方式，以适应市场的快速变化和客户的个性化
需求。 
3、销售模式 
公司客户通常会对公司进行厂商认证考核，通过后，方可成为对方合格供应商。公司主要采
用订单式销售，产品为客户定制产品，一般直接销售给客户或其指定的采购商。客户提出采购意
向后，公司根据其技术要求与客户进行同步研发，最终共同确定产品设计方案。方案审定后，公
宁波旭升汽车技术股份有限公司                                                    2017 年年度报告 
9 / 174 
 
司综合考虑研发投入、生产工艺、市场供求等情况，双方协商后确定价格。公司一般给予客户两
到三个月的信用期。外销业务主要采用现汇结算方式，内销业务主要采用银行汇款结算方式。 
（三）行业情况 
（1）汽车产业发展概况 
汽车工业产业链长，覆盖面广，上下游关联产业众多，在国民经济中具有重要的地位。近十
年来，全球汽车工业总体保持平稳发展的趋势，2001 年至 2016年，全球汽车年产量从 5,630万
辆增长到 9,498万辆，增长 68.68%。2000年以来中国汽车市场呈现高速增长的态势， 2009年以
来，中国成为全球汽车产销量第一大国并保持至今。根据中国汽车工业协会发布的数据，2017年
我国汽车产销量分别完成 2901.5万辆和 2887.9万辆，同比分别增长 3.2%和 3%，分别创造了历史
新高，但是增幅比上年回落了 11.26个百分点和 10.65 个百分点。2017年国内汽车行业面临一定
的压力，主要受购置税优惠幅度减小以及新能源汽车政策调整的影响，增速低于预期。2017年我
国经济运行稳中有进、好于预期，国内生产总值突破 82万亿元，增速达 6.9%，从影响汽车销量
的宏观经济环境和社会环境来看，经济仍将保持增长，中国汽车仍存在巨大刚性需求，伴随着未
来一、二线城市升级换购的持续放大，以及三、四线城市市场潜力的持续释放，未来中国汽车市
场仍将保持平稳增长状态。 
（2）新能源汽车产业概况 
中国作为全球电动汽车产业发展最为迅速的国家，无论在市场规模还是在发展速度上都处于
领先地位，在 2015年已超过美国成为全球电动汽车的第一大市场，中国电动汽车产业未来发展还
存在巨大的潜力。根据中国汽车工业协会发布的数据，2017年国内新能源汽车产销分别完成 79.4
万辆和 77.7万辆，同比分别增长 53.8%和 53.3%。其中，纯电动汽车产销分别完成 66.7万辆和
65.2万辆，同比分别增长 59.8%和 59.6%；插电式混合动力汽车产销分别为 12.8 万辆和 12.4万
辆，同比分别增长 28.5%和 26.9%。我国新能源汽车占汽车总销量的比例由 2011 年的 0.04％提升
至 2017年的 2.69％。总体上看，我国新能源汽车产业正处于由导入期向发展期转变的关键节点，
新能源汽车销量呈现井喷式增长，但所占绝对比例依然较小，未来仍有巨大的发展空间。 
（3）汽车零部件市场概况  
随着中国汽车工业的飞速发展，中国汽车零部件在产业规模、产业链协同等方面取得了显著
成绩， “十二五”期间，我国基本建立了较为完整的零部件配套供应体系和售后服务体系，为汽
车工业的发展提供了强大支持。行业整体的经济指标在稳步提升，2016年中国汽车零部件规模以
上企业的主营业务收入达到了 3.7万亿，同比增长了 14.2%，利润总额 2,858 亿元，同比增长了
17%。部分关键核心技术领域实现突破，自主创新体系也在初步的形成，在传统的关键零部件领域
中国品牌零部件企业逐步掌握了产品的核心技术，新能源汽车领域中国品牌的动力电池也取得了
重大的进展，规模以上零部件企业研发资金占销售收入的比例提升。中国品牌汽车零部件已经具
备了一定的竞争能力，并且呈现了多元发展的态势。一方面，中国汽车零部件企业的对外供货方
式在逐渐由单一零部件向总成、系统和模块化供货的方式发展。另一方面，少数领先的汽车零部
宁波旭升汽车技术股份有限公司                                                    2017 年年度报告 
10 / 174 
 
件供应商正通过股权合资等方式做大做强，加速汽车产业全球化进程并成功融入世界零部件产业
链体系,2017年进入全球汽车零部件企业 100强中国企业达到了 5家，创下了历史的新高。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
本年因首次公开发行股票并上市，收到募集资金净额 42,669.60万元，影响公司本期归属于
上市公司股东的净资产较上年度增长 122.47%，加权平均净资产收益率较上年减少 20.87个百分
点，扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率较上年减少 20.46个百分点。 
其中：境外资产 0（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司经过多年的积累，在发展模式、设备与技术、产品品质、客户、管理等方面形成全方位
的竞争优势，综合竞争能力突出，主要体现在以下几个方面： 
1、新能源汽车市场先发优势 
公司是国内较早进入新能源汽车铝制零部件的企业之一，在 2013年即开始与全球新能源汽车
的标杆企业特斯拉建立合作，形成了明显的产业先发优势和市场品牌效应。公司紧紧抓住市场机
遇，成功进入特斯拉的供应链以后，凭借在产品、技术和质量的综合竞争优势从供应个别零部件
起步，迅速发展到供应传动系统、悬挂系统、电池系统等核心系统零部件，并进一步将零件组装
为油泵等总成部件，延伸了公司产业链，建立了同步研发、共同成长的牢固合作关系。公司与特
斯拉的合作为进一步开拓新能源汽车市场打下良好的基础。 
2、技术优势 
公司一直致力于精密铝制汽车零部件和工业零部件的生产技术和开发研究，尤其是在新能源
汽车零部件领域具有显著的技术优势。公司具有独立的压铸模具设计与制造能力，模具制造过程
中自主开发多种自有技术，并形成多项国家专利，制定了模具标准化管理制度，开发的模具具有
使用寿命长、压铸产品质量高、产能稳定、模具维修保养方便等特点。公司在铝压铸过程中引入
行业先进的压铸设备，引进或自主开发形成了汽车配件摩擦搅拌焊、新能源汽车电池系统壳体、
新能源汽车变速箱箱体及总成生产技术等核心技术，使得公司产品能够持续满足下游客户的要求。
公司在新品开发与制造过程中，自行设计并开发工装夹具和刀具，提升了产能与产品质量。目前
公司具有自主设计的新能源汽车零部件装配生产线，为公司未来从汽车零部件生产到汽车零部件
组装的转型发展打下了坚实的基础。 
3、研发优势 
公司拥有专业化的研发团队，在本行业积累了丰富的经验，并聘请业内知名专家为公司研发
提供技术支持，使公司的研发实力得到了进一步提升。由于现代汽车产品更新换代较快，公司建
立了快速反应的研发机制，缩短了新产品的开发周期，保证了时间要求，得到了客户的充分认可。
公司通过不断开发新产品、新工艺，获得了 4项发明专利和 61项实用新型专利，改善了公司的产
品结构，提升了公司的生产效率，为公司的业务拓展提供了可靠的保障。 
宁波旭升汽车技术股份有限公司                                                    2017 年年度报告 
11 / 174 
 
4、客户优势 
公司拥有广泛且优质的国际及国内客户群体，稳定优质的客户群优化了公司的资源配置，提
高了公司的抗风险、抗周期能力，增强了未来发展潜力。公司与特斯拉、采埃孚、麦格纳等国内
外著名厂商建立了长期合作关系。 
5、设备和人才优势 
公司采用技术先进的生产设备，包括瑞士布勒、德国富莱、日本东芝、日本宇部等全自动压
铸机，日本森精机、马扎克、牧野、德玛吉等加工设备；检测中心配有德国蔡司三坐标测量仪、
光谱仪等先进检测仪器。先进的设备优势使公司可以生产高精密、高质量、高附加值的产品。公
司还注重技术的引进、消化吸收和创新。自成立以来，公司通过培养和引进专业技术人才，逐年
加大研发投入，持续推进技术和产品创新，取得了显著成果。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年的工作回顾 
2017年我国汽车市场产销量虽然再创新高，但产销同比增长仅为 3%，比上年大幅回落，受购
置税优惠幅度减小以及新能源汽车政策调整的影响，增速低于预期。国内汽车市场增长放缓，对
汽车产业链相关行业提出了更高的要求,2017年公司致力于新能源汽车市场，积极开拓，固本强
基，取得良好的经营业绩，同时为未来持续发展奠定了坚实的基础。 
（一）坚定不移，深耕新能源汽车市场 
2017年我国新能源汽车产销分别完成 79.4万辆和 77.7万辆，同比分别增长 53.8%和 53.3%。
占国内汽车总销量的比例由 2011年的 0.04％提升至 2017年的 2.69％，考虑到当前新能源汽车市
场份额仍显著偏低，而节能减排作为国家政策的重点鼓励方向，新能源汽车产业未来仍有巨大的
发展空间。公司紧紧抓住新能源汽车市场的机会，坚定不移的在新能源汽车领域深耕细作，取得
了良好的效果。 
1、 继续与特斯拉全面深入合作 
公司主要客户为特斯拉，2017年特斯拉保持了高速增长，全年共交付了 101,312 辆 Model S
和 Model X，较 2016年增长 33%，同时在解决 Model 3 产量瓶颈方面取得重大进展，第四季度末
生产率大幅提高，在第四季度最后七个工作日生产了 793辆 Model 3电动汽车，预计未来 Model 3
产量将持续增长。2017年公司与特斯拉的合作不断深入主要表现在： 
（1）销售规模不断扩大，原有 Model S和 Model X车型零件供应持续增长，Model 3车型零
件随着特斯拉生产趋于正常也走上快速增长轨道。2017年公司对特斯拉销售 41,365.29万元，同
比增长 29.54%，与特斯拉本身交付量增长比例基本一致，公司实现了与特斯拉同步增长，协同效
应明显。 
