宁波旭升汽车技术股份有限公司                                                    2017 年年度报告 
64 / 174 
 
率和产品质量的持续提升；③鼓励全体员工利用业余时间参加继续教育深造，着力提高员工的知
识水平和综合能力，与时俱进打造一支优秀的企业管理团队和科研团队；④开展后备干部的选拔、
培养与培训，着力培育有潜质的中青年干部成为企业的中坚力量，满足公司健康发展所需的人才
需求；⑤进一步完善企业培训教材的内容，使其更贴近实际，真正成为员工技能提高的工具书。 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 51,531.50小时 
劳务外包支付的报酬总额 94.52万元 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》及 
相关法律法规的规定，完善公司法人治理结构，健全公司内控管理制度，并有效地运行了内控管 
理体系。公司股东大会、董事会、监事会和管理层均严格按照相关规定规范化运作，切实维护了 
全体股东的合法权益。 
1、股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司能够
平等对待所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。报告期内，公司
按照上市公司的要求修订了《公司章程》，更好地完善公司内部治理机制。公司严格按照《上海
证券交易所股票上市规则》、《股东大会议事规则》等规定要求召集、召开股东大会并按规定公
告披露。历次股东大会均有律师到场见证，出具法律意见书，切实维护上市公司和股东的合法权
益 
2、控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东根据相关法律法规的规定依法行使权力并承担义务，不存在超越股东大会直接
或间接干预公司经营的活动。报告期，公司不存在为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在
控股股东占用公司资金的行为。 
3、董事及董事会 
公司董事会由 7名董事组成，其中独立董事 3 名。董事会下设战略决策委员会、审计委员会、
薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，董事会及各专门委员会已制定了相应的议事规
则。公司董事能够按照《公司章程》及相关法律法规的要求，按时出席董事会，勤勉尽责，切实
维护公司及全体股东的合法权益。 
宁波旭升汽车技术股份有限公司                                                    2017 年年度报告 
65 / 174 
 
4、监事及监事会 
公司监事会由 3名监事组成，其中 1名为职工代表监事，并已制定了《监事会议事规则》。
公司监事认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司的重大事项、财务报告及董事、
高级管理人员履职得合法、合规性进行有效的监督，维护公司和全体股东的合法权益。 
5、关于信息披露 
公司依据有关法律法规制定了《信息披露管理制度》、《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》
等制度，强化有关人员的信息披露意识，避免信息披露违规事件的发生。公司严格遵守"公平、公
正、公开"的原则，真实、准确、及时、完整、公平的披露公司相关信息，并做好信息披露前的保
密工作及重大事项的内幕知情人登记备案，确保所有股东有平等的权利和机会获得公司披露的信
息。公司证券事务部负责信息披露、电话咨询、接受机构调研等工作，上海证券交易所网站为公
司指定信息披露网站。 
6、关于内幕信息管理 
报告期内，公司严格按照证监会制定的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》以及《公司内幕信息知情人登记管理制度》开展信息保密工作。在内幕信息控制和保密工
作中，审慎处理各类保密事项,从源头上控制内幕信息泄密的风险，有效防范和杜绝内幕交易等违
法行为。 
公司法人治理是一项长期、持续的工作，公司将按照监管部门发布的法律法规的要求，继续
深化公司治理，及时修订公司治理制度，根据国家有关部门颁布的内部控制基本规范及指引要求
精神，不断完善公司内部管理制度，切实提高公司规范运作水平，维护公司和广大股东的合法权
益，建立提高公司治理水平的长效机制，促进公司快速健康发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 3月 27日 / / 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 6月 11日 / / 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 9月 28日 www.sse.com.cn 2017年 9月 29日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 12月 11日 www.sse.com.cn 2017年 12月 12日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
一、2016年度股东大会审议事项： 
1、关于《2016年度董事会工作报告》的议案； 
2、关于《2016年度监事会工作报告》的议案； 
宁波旭升汽车技术股份有限公司                                                    2017 年年度报告 
66 / 174 
 
3、关于《2016年度财务决算报告》的议案； 
4、关于《2017年度财务预算报告》的议案； 
5、关于修订公司首次公开发行股票完成后对公司即期回报摊薄的影响及应对措施的议案； 
6、关于公司 2016年度利润分配的议案； 
7、关于申请银行贷款并授权董事长办理贷款事项的议案； 
8、关于聘任公司 2017 年度财务审计机构的议案； 
9、关于修订《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》的议案； 
二、2017年第一次临时股东大会审议事项： 
关于公司申请首次公开发行股票并上市方案的议案（修订）； 
三、2017年第二次临时股东大会审议事项： 
1、关于调整首发募集资金现金管理额度的议案； 
2、关于调整独立董事津贴的议案； 
3、关于修订《股东大会议事规则》的议案； 
4、关于修订《董事会议事规则》的议案； 
5、关于制定《累积投票制度实施细则》的议案。 
四、2017年第三次临时股东大会审议事项： 
1、关于公司符合公开发行可转换公司债券条件的议案； 
2、关于公司公开发行可转换公司债券方案的议案； 
3、关于公司公开发行可转换公司债券预案的议案； 
4、关于公司《公开发行可转换公司债券募集资金使用可行性研究报告》的议案； 
5、关于公司《前次募集资金使用情况报告》的议案； 
6、关于公开发行可转换公司债券摊薄即期回报对公司主要财务指标的影响及公司采取的填补措
施的议案； 
7、关于制定公司《可转换公司债券持有人会议规则》的议案； 
8、关于提请股东大会授权董事会全权办理本次债券发行相关事宜的议案。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐旭东 否 8 7 1 0 0 否 4 
陈兴方 否 8 8 0 0 0 否 3 
徐曦东 否 8 8 0 0 0 否 4 
任军峰 否 8 8 0 0 0 否 2 
华旭 是 8 7 1 0 0 否 4 
宁波旭升汽车技术股份有限公司                                                    2017 年年度报告 
67 / 174 
 
周静尧 是 8 8 0 0 0 否 3 
朱伟元 是 8 8 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
1、报告期内，战略决策委员会共召开 2次会议。2017年 1月 26日召开战略决策委员会 2017
年第一次会议，审议通过了《2017年度经营计划》；2017年 11月 17日召开战略决策委员会 2017
年第二次会议，审议通过了《关于公司符合公开发行可转换公司债券条件的议案》、《关于公司
公开发行可转换公司债券方案的议案》及《关于公司<公开发行可转换公司债券募集资金使用可行
性研究报告>的议案》。 
2、报告期内，审计委员会共召开 5次会议。2017年 2月 10日召开审计委员会 2017年第一
次会议，审议通过了《2014-2016年度审计报告》、《2016年度内部控制报告》；2017年 5月 3
日召开审计委员会 2017年第二次会议，审议通过了《关于公司 2017年一季度财务审阅报告的议
案》；2017年 7月 5日召开审计委员会 2017年第三次会议，审议通过了《关于公司 2017年半年
度财务报告的议案》；2017年 10月 16日召开审计委员会 2017年第四次会议，审议通过了《关
于公司 2017年第三季度报告的议案》；2017 年 12 月 15日召开审计委员会 2017 年第五次会议，
审议通过了《关于 2018 年度内部审计工作计划》及《关于 2018年第一季度内部审计工作计划》。 
3、报告期内，薪酬与考核委员会共召开 2次会议。2017年 2月 17日召开薪酬与考核委员会
2017年第一次会议，审议通过了《修订<董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度>的议案》；2017
年 9月 6日召开薪酬与考核委员会 2017年第二次会议，审议通过了《关于调整独立董事津贴的议
案》。 
4、报告期内，提名委员会共召开 2次会议。2017年 2月 23日召开提名委员会 2017年第一
次会议，审议通过了《董监高及其他重要管理干部选任标准》；2017年 6月 8 日召开提名委员会
2017年第二次会议，审议通过了《董监高及其他重要管理干部任职评定》。 
以上董事会专门委员会在报告期内均切实履行了应尽职责。 
宁波旭升汽车技术股份有限公司                                                    2017 年年度报告 
68 / 174 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》，高级管理人员的年度薪酬由年度基本薪
酬和年度绩效薪酬构成。董事会结合公司发展战略，确定以及调整高级管理人员的年度基本薪酬
标准；年度绩效薪酬由公司根据年度经营目标而制定的绩效考核体系的完成情况而定。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
