2016 年年度报告 
8 / 125 
 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
         -34,098,729.59 
少数股东权益影响额 -3,144,437.74   -3,324,693.32 -109,496,923.02 
所得税影响额 -9,868,786.91   -7,464,240.00 -7,115,778.91 
合计 28,415,759.08   19,637,164.17 181,349,795.33 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 5,561,546.47 126,261,546.47 120,700,000.00 0.00 
合计 5,561,546.47 126,261,546.47 120,700,000.00 0.00 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及经营模式 
公司主营业务为商品零售，主要业态有百货商场、购物中心。目前，公司的营业收入主要来
源于旗下各门店的商品销售收入及商场内功能商户的租金收入。公司主要拥有解百购物广场、杭
州大厦购物城、解百义乌店、解百兰溪店等四家主要门店。同时，公司积极尝试向体育、健康医
疗等行业拓展。 
公司的商品销售以联营模式为主，辅之少量自营（经销）和租赁模式。 
报告期内，公司零售业务收入的主要分类情况如下： 
单位：万元 
项目 
2016年 
金额 占比 
营业收入 524,145.03 100.00% 
其中：零售业务 494,623.54 94.37% 
--联营收入 451,037.26 86.05% 
--自营收入 43,586.28 8.32% 
1、联营模式是由供应商在公司商场内指定区域设立品牌专柜，由公司的营业员及供应商的销
售人员共同负责销售。在商品尚未售出的情况下，该商品仍属供应商所有，公司不承担该商品的
跌价损失及其他风险。在商品售出后，供应商按售价扣除与公司约定的分成比例后开具发票给公
司，公司按企业会计准则的规定通过商品进销差价核算结转毛利，并在规定期限内将货款支付给
供应商。联营模式是公司目前采用的主要商品销售方式，涉及的商品品类主要有：服装、化妆品、
首饰、家电、床上用品、鞋帽等。 
2、自营模式即公司直接采购商品，验收入库后纳入库存管理，并负责商品的销售，承担商品
所有权上的风险和报酬，通常公司与供应商约定可有一定比例的退货换货率，以及因市场变化而
2016 年年度报告 
9 / 125 
 
发生的调价补偿，其利润来源于公司的购销差价。公司目前采用自营模式经营的商品品类主要有：
部分化妆品、部分家电等。 
3、租赁模式指商户在公司的门店内租赁部分场地开展经营，公司的利润来源于租金收入扣除
物业成本后的余额。目前公司采用租赁模式涉及的项目主要有个别顶级奢侈品牌、部分潮流品牌、
以及餐饮、休闲、娱乐、育儿等。 
（二）行业情况说明 
详见本报告第四节之内容。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、明确的战略发展方向。 
    公司围绕“一主业、一平台、一延伸”的战略定位，基于大服务产业方向，定位为“以零售
为核心，成为满足客户多元需求的优质生活服务集成商”。面对国内经济增速下降、行业发展增
速下行和激烈的市场竞争，坚持改革创新、稳健发展。 
    2、良好的市场形象和品牌知名度。 
作为国内知名的百货零售企业，公司在区域内具有较强的竞争力，公司以专业化的经营和优
质的服务赢得了消费者、合作伙伴的普遍认可，具有较高的市场号召力。 
3、成熟的零售业务管理模式和组织架构重塑。 
公司基于成熟的零售经营管理模式，重塑组织架构，积极向战略管控型公司转变，在确保主
业稳固的基础上，积极尝试培育体育、健康医疗等新兴业务，为公司后续发展打基础。 
4、经验丰富和勇于创新的管理团队。 
公司现有管理团队具有多年百货零售行业耕耘的经验，对于行业的内涵有着深刻的认识和前
瞻性的理解，为公司的运营提供了有力的保障。 
5、较为丰富的客户资源。 
公司拥有 55.68万人的 VIP会员客户资源，通过采取多种方式与会员互动，及时了解和满足
客户多元需求，增加会员的粘度，并不断拓展新的客户资源。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司新一轮五年规划的开局之年，面对严峻的经营形势和巨大的市场竞争压力，公
司在创新转型、变革突破上迈出有力步伐，基本完成年度经营目标。 
1、重塑组织架构。本报告期，公司根据发展需要，调整组织机构设置和相应的人员配备，并
对相关制度流程进行修订和完善，基本形成战略管控型公司的组织架构。本次架构重塑，进一步
明确了总部与下属各子企业的管理界面，有利于集团总部专注于战略规划、资本运营、项目投资、
业态规划与创新等职能，以充分发挥上市公司平台功能。 
