2017 年年度报告 
49 / 145 
 
理、安全管理、团队建设、沟通技巧等通用类培训，以及商务礼仪、业务实操、工作标准化等专
业知识技能培训。 
（4）专业技术人员培训：分为两个层面，一是财务、审计、法务、文秘、人力资源管理等管
理岗位人员，二是计算机、工程、物业、消防监控等技术操作岗位人员。鼓励员工根据自身岗位
需要，利用业余时间参加资格证书考试和学历学位继续教育，使技术人员的专业能力向相关专业
和管理领域拓展，进一步提升专业技能，成为高素质的专业人才。 
（5）联营人员培训：指在零售板块驻场工作的供应商员工的相关培训。主要包括入职培训、
业务技能培训、创优评优、团建活动等。 
3、 执行情况 
（1）集团组织开展人才盘点工作，通过盘点，摸清集团内人才现状，找到管理和人才发展痛
点，为后续人才体系搭建、公司管理方向等提供依据和助力。 
（2）下属各业务板块根据各自年度工作和特点展开培训，主要： 
零售板块实行分级培训：公司级、部门级、班组级三级培训： 
①培训相关制度修订，如培训管理制度、内训师管理规程等。 
②公司级培训：开展了三年期规划宣导、新组织架构和管理模式宣导、新人入职培训、中层
管理者新模式下的团队建设、基层管理者培训、服务理念及技能主题培训、联营人员培训等。 
③部门级及班组培训：根据部门及班组的业务、专业技能不同，自主开展培训，如部门/班组
内的技能比武、相关专业知识等。 
④内训师年度等级评定及调整。 
体育板块还在初创期，主要侧重新员工入职培训、业务知识和专业技能培训、业务流程培训
等。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1、杭州大厦宾馆客房外包按房间数量计费； 
2、杭州大厦保安外包按岗位整体外包； 
3、母公司及其他子公司的劳务外包按工时计算，
合计为 183,532小时。 
劳务外包支付的报酬总额 346.32万元 
 
七、其他 
√适用  □不适用  
2017年度，公司范围内企业共承担离退休人员费用总额为 83.18 万元，主要涉及节日慰问、
生病探望、生活困难补助等。 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及中国证监会、上海
证券交易所关于公司治理的要求，不断完善公司法人治理结构，公司治理水平和运行质量不断提
高，公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益，
公司治理情况与《公司法》及中国证监会有关上市公司治理的要求基本符合。报告期内公司治理
的情况具体如下：     
    1、关于股东与股东大会。本报告期，公司召开年度股东大会一次、临时股东大会一次。公司
股东大会的召集、召开和表决程序规范，每次会议均对相关议案的审议提供网络投票，能够确保
2017 年年度报告 
50 / 145 
 
所有股东、尤其是中小股东充分行使表决权。公司召开股东大会有律师现场见证，对会议的召开
程序、审议事项、股东大会决议等进行见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
    2、关于控股股东与上市公司。控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担
义务，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。公司具有独立的业务及自主经营
能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了“五独立”。公司董事会、监事
会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。  
    3、关于董事和董事会。公司董事会由 9名董事组成，其中 3名为独立董事，人数和人员构成
符合法律法规的要求。本报告期，公司第八届董事会于 2017年 5月任期届满，经股东大会选举产
生了第九届董事会。根据公司章程及规定，第九届董事会第一次会议选举产生了董事会战略委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会。本报告期，公司全体董事均能严格依据国家
相关法律法规和《公司章程》等的规定，诚信、勤勉地履行职务。  
4、关于监事和监事会。根据《公司章程》，公司监事会由 5名监事组成，其中 2名为职工代
表。本报告期，公司第八届监事会于 2017年 5月任期届满，经股东大会选举产生了第九届监事会。
报告期内，公司监事按《公司章程》等的规定，对公司经营情况、财务状况以及公司董事和其他
高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
    5、关于投资者关系及相关利益者。本报告期，公司认真接待各类投资者，通过电话及媒体与
广大投资者保持沟通。同时，公司充分尊重和积极维护利益相关者的合法权益。  
    6、关于信息披露与透明度。公司严格按照法律、法规及公司《信息披露事务管理制度》等的
规定，真实、准确、完整、及时地披露公司的相关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保公
司信息披露的公开、公平、公正。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017-05-26 www.sse.com.cn 2017-05-27 
2017年第一次临时股东大会 2017-08-31 www.sse.com.cn 2017-09-01 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
童民强 否 7 7 0 0 0 否 1 
周自力 否 7 7 0 0 0 否 2 
俞勇 否 7 6 1 0 0 否 0 
谢雅芳 否 7 7 0 0 0 否 1 
任海锋 否 7 7 0 0 0 否 0 
章国经 否 7 7 0 0 0 否 0 
童本立 是 7 7 0 0 0 否 1 
王国卫 是 7 2 5 0 0 否 0 
2017 年年度报告 
51 / 145 
 
王曙光 是 5 5 0 0 0 否 0 
裴长洪 是 2 2 0 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会各专业委员会依据相关规定有序开展工作，分别对公司董、监、高人
员变动及其年度薪酬考核、定期报告、关联交易，以及会计政策和会计估计变更等事项进行审查，
充分发挥专业判断职能。报告期内，公司各专业委员会履行职责时未对相关事项提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
本报告期，根据第八届董事会第二十四次会议审议通过的《杭州解百 2016-2018年度董事、
监事及高级管理人员年薪考核办法》，对高管人员进行绩效考核（公司年薪考核办法的具体内容
详见 2016年 10月 28日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第九届董事会第六次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制评价报告》，全文详见公
司于 2018年 3月 20日在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn刊载的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 145 
 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
    本报告期，天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司进行内控审计，并出具天健审〔2018〕
669号内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审  计  报  告 
天健审〔2018〕668 号 
 
杭州解百集团股份有限公司全体股东： 
 
一、审计意见 
我们审计了杭州解百集团股份有限公司（以下简称杭州解百公司）财务报表，包括 2017年
12月 31日的合并及母公司资产负债表，2017年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流
量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了杭州
解百公司 2017年 12月 31日的合并及母公司财务状况以及 2017年度的合并及母公司经营成果和
现金流量。 
 
二、形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财务
报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德守
则，我们独立于杭州解百公司，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计
证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的
应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。 
(一) 应收款项坏账准备 
1. 关键审计事项 
如财务报表附注三（十一）及财务报表附注三（二十八）2所述，2017年度，杭州解百公司
为了更加客观公允地反映其财务状况和经营成果，使杭州解百公司的应收债权更接近于杭州解百
公司回收情况和风险状况，经杭州解百公司第九届董事会第五次会议决议，对杭州解百公司应收
