2014 年年度报告 
56 / 173 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 265218小时 
劳务外包支付的报酬总额 400.93万元 
 
七、其他 
    
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及中国证
监会、上海证券交易所关于公司治理的要求，不断完善公司法人治理结构，公司治理
水平和运行质量不断提高，公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、规范运作，切
2014 年年度报告 
57 / 173 
 
实维护了广大投资者和公司的利益，公司治理情况与《公司法》及中国证监会有关上
市公司治理的要求基本符合。报告期内公司治理的情况具体如下： 
     
    1、关于股东与股东大会。报告期内，公司召开年度股东大会一次。公司股东大
会的召集、召开和表决程序规范，公司按规定对相关议案的审议提供网络投票，能够
确保所有股东、尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。公司召开股东大会
有律师现场见证，对会议的召开程序、审议事项、股东大会决议等进行见证，并出具
法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
    2、关于控股股东与上市公司。控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人
的权利并承担义务，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。公司具
有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做
到了"五独立"。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公
司独立作出和实施。  
    3、关于董事和董事会。公司董事会由 9名董事组成，其中 3名为独立董事，人
数和人员构成符合法律法规的要求。本报告期，全体董事能严格依据国家相关法律法
规和《公司章程》等的规定，诚信、勤勉地履行职务。  
    4、关于监事和监事会。公司监事会由 5名监事组成，其中 2名为职工代表，人
数和人员构成符合法律法规的规定。本报告期，公司监事严格按照国家相关法律法规
和《公司章程》等的规定，对公司经营情况、财务状况以及公司董事和其他高级管理
人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
    5、关于投资者关系及相关利益者。本报告期，公司认真接待各类投资者，通过
电话及媒体与广大投资者保持沟通。同时，公司充分尊重和积极维护利益相关者的合
法权益。  
    6、关于信息披露与透明度。公司严格按照法律、法规及公司《信息披露事务管
理制度》等的规定，真实、准确、完整、及时地披露公司的相关信息，并做好信息披
露前的保密工作，确保公司信息披露的公开、公平、公正。 
    7、关于内幕知情人登记管理。本报告期，公司严格按照监管机构的要求及《杭
州解百内幕信息知情人登记管理制度》，对公司相关事项披露过程中涉及内幕信息的
相关人员进行登记备案，本报告期内，未发现有内幕信息知情人违规买卖公司股票的
情况。 
    8、关于内部控制制度的建立健全。报告期内，公司认真按照监管要求不断完善
内部控制制度，进一步对各项制度进行了梳理、修订和完善，制订了《杭州解百发展
战略管理制度》、《杭州解百募集资金管理制度》、《杭州解百投资管理制度》，在
重大资产重组实施后及时修改《公司章程》相关条款。特别是在实施重大资产重组后，
对照中国证监会有关内控的要求，再次对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控
制的有效性进行了自我检查与梳理，力争尽快形成基本完善的内控体系。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当
说明原因 
本报告期末，公司治理情况与《公司法》及中国证监会有关上市公司治理的要求
基本符合。 
 
2014 年年度报告 
58 / 173 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
第三十
七次股
东大会
（2013
年 年
会） 
2014年
5 月 23
日 
2013年度董事会报告、2013
年度监事会报告、2013年度
财务决算报告、2013年度利
润分配方案、2013 年度董
事、监事年薪考核议案、2013
年年度报告全文及摘要、关
于续聘天健会计师事务所
（特殊普通合伙）的议案、
关于确认 2013 年度日常关
联交易及预计 2014 年度日
常关联交易的议案、关于董
事会换届选举的议案、关于
监事会换届选举的议案 
审议
通过 
www.sse.com.cn 2014年 5
月 24日 
            
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
周自力 否 9 9 0 0 0 否 1 
王季文 否 2 2 0 0 0 否 1 
朱尔为 否 7 7 0 0 0 否 0 
张恩 否 9 9 0 0 0 否 0 
谢雅芳 否 9 9 0 0 0 否 1 
倪伟忠 否 9 9 0 0 0 否 0 
章国经 否 9 9 0 0 0 否 0 
童本立 是 7 6 0 0 1 否 0 
裴长洪 是 7 7 0 0 0 否 0 
王国卫 是 9 8 0 0 1 否 0 
袁岳 是 2 2 0 0 0 否 0 
黄建新 是 2 2 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
2014 年年度报告 
59 / 173 
 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议
的有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
本报告期，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
本报告期，董事会下设专门委员会履行职责时未提出重要意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和
业务方面做到了“五独立”。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的
解决措施、工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本报告期，公司按照第七届董事会第十七次会议审议通过的《杭州解百集团股份
有限公司 2014年度董事、监事及高级管理人员薪酬考核办法》（具体内容于 2014年
3月 12日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn），对高管人员进行绩效考评。 
 
八、 其他 
    
  
2014 年年度报告 
60 / 173 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效
性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施
内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监
事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关
信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有
局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部
控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测
未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设 
公司设立内部控制部，负责内控工作的具体实施。2014年度，因公司进行重大资
产重组，内部控制部着手开始重新对公司现有的内部控制制度、业务流程进行了梳理，
对部分制度进行了补充，主要有：制订了《杭州解百发展战略管理制度》、《杭州解
百募集资金管理制度》、《杭州解百投资管理制度》。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：否 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司因进行重大资产重组，无法在当年度建立健全内控体系，故本报
告期未披露内部控制自我评价报告和审计报告， 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已于 2010年制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规定了在年
报信息披露中，各相关人对披露内容的真实性、准确性、及时性负有各自的责任，如
果出现重大差错，将查明原因，追究当事人的责任。  
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
