2015 年年度报告 
45 / 123 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 549 
主要子公司在职员工的数量 1,199 
在职员工的数量合计 1,748 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
2,302 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
销售人员 749 
技术人员 215 
财务人员 85 
行政人员 144 
后勤及其他人员 555 
合计 1,748 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 428 
大专 583 
中专（高中） 512 
初中及以下 225 
合计 1,748 
 
 
(二) 薪酬政策 
以岗定薪、按劳分配、业绩优先原则；知识与能力优先原则；劳动力价格与市场接轨原则；
内部公平性原则；市场竞争性与成本控制相结合原则。岗位测评确定基本薪酬，员工的劳动业绩
和企业的经济效益确定绩效工资。通过合理的薪酬结构和薪酬水平，使员工与企业能够利益共享，
提高用人的市场化水平和竞争力，以利于吸引人才、留住人才、激励人才。 
 
 
 
(三) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 248,200小时 
劳务外包支付的报酬总额 363.36万元 
注：劳务外包的报酬中 1.71万元系杭州大厦按计件制支付的客房清洁报酬。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及中国证监会、上海
证券交易所关于公司治理的要求，不断完善公司法人治理结构，公司治理水平和运行质量不断提
高，公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益，
公司治理情况与《公司法》及中国证监会有关上市公司治理的要求基本符合。报告期内公司治理
的情况具体如下： 
2015 年年度报告 
46 / 123 
 
     
    1、关于股东与股东大会。报告期内，公司召开年度股东大会一次、临时股东大会二次。公司
股东大会的召集、召开和表决程序规范，公司按规定对相关议案的审议提供网络投票，能够确保
所有股东、尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。公司召开股东大会有律师现场见证，
对会议的召开程序、审议事项、股东大会决议等进行见证，并出具法律意见书，保证了股东大会
的合法有效。 
    2、关于控股股东与上市公司。控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担
义务，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。公司具有独立的业务及自主经营
能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了"五独立"。公司董事会、监事会
和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。  
    3、关于董事和董事会。公司董事会由 9名董事组成，其中 3名为独立董事，人数和人员构成
符合法律法规的要求。报告期内，1名独立董事根据相关规定要求辞去独立董事职务，但仍能根
据相关规定继续履行职责，确保了公司正常运营。本报告期，公司全体董事均能严格依据国家相
关法律法规和《公司章程》等的规定，诚信、勤勉地履行职务。  
    4、关于监事和监事会。公司监事会由 5名监事组成，其中 2名为职工代表，人数和人员构成
符合法律法规的规定。本报告期，公司监事严格按照国家相关法律法规和《公司章程》等的规定，
对公司经营情况、财务状况以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。  
    5、关于投资者关系及相关利益者。本报告期，公司认真接待各类投资者，通过电话及媒体与
广大投资者保持沟通。同时，公司充分尊重和积极维护利益相关者的合法权益。  
    6、关于信息披露与透明度。公司严格按照法律、法规及公司《信息披露事务管理制度》等的
规定，真实、准确、完整、及时地披露公司的相关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保公
司信息披露的公开、公平、公正。 
    7、关于内幕知情人登记管理。本报告期，公司严格按照监管机构的要求及《杭州解百内幕信
息知情人登记管理制度》，对公司相关事项披露过程中涉及内幕信息的相关人员进行登记备案，
本报告期内，未发现有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
8、关于内部控制制度的建立健全。报告期内，公司对照中国证监会有关内控的要求，对公司
的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了自我检查与梳理，形成基本完善的内控
体系。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
本报告期末，公司治理情况与中国证监会相关规定不存在重大差异。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股东大会 2015-03-04 www.sse.com.cn 2015-03-05 
2014 年年度股东大会 2015-05-26 www.sse.com.cn 2015-05-27 
2015年第二次临时股东大会 2015-07-03 www.sse.com.cn 2015-07-04 
 
股东大会情况说明 
本报告期，公司共召开三次股东大会，其中：在 2014年年度股东大会召开前，公司控股股东
杭州市商贸旅游集团有限公司按规定程序向公司提交了临时提案《关于控股孙公司为杭州百大置
业有限公司提供担保的议案》，该提案最终获股东大会审议通过。 
 
 
2015 年年度报告 
47 / 123 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
童民强 否 8 8 0 0 0 否 2 
周自力 否 9 9 0 0 0 否 3 
俞勇 否 8 8 0 0 0 否 1 
谢雅芳 否 9 9 0 0 0 否 3 
任海锋 否 8 8 0 0 0 否 1 
章国经 否 9 9 0 0 0 否 1 
童本立 是 9 9 0 0 0 否 1 
裴长洪 是 9 4 2 3 0 是 1 
王国卫 是 9 9 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
本报告期，独立董事裴长洪因公出差，未亲自出席公司八届董事会第 11、第 12和第 13次会
议，均委托独立董事童本立代为出席并行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会各司其职，
依据相关规定有序开展工作，分别对公司董、监事人员变更、高级管理人员聘任及年度薪酬考核、
对外担保和关联交易等事项进行审查，充分发挥专业判断职能。报告期内，公司各专门委员会履
行职责时未对相关事项提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保证独立性，具备自主经营能
力。公司与控股股东不存在同业竞争的情形。 
 
 
2015 年年度报告 
48 / 123 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
本报告期，公司按照第八届董事会第十次会议审议通过的《杭州解百集团股份有限公司 2015
年度董事、监事及高级管理人员薪酬考核办法》，对高管人员进行绩效考核。（具体内容于 2015
年 3月 12日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn） 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司八届董事会第十八次会议审议通过了《公司 2015年度内部控制评价报告》，全文详见公
司于 2016年 3月 22日在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn刊载的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
本报告期，天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司进行内控审计，并出具天健审〔2016〕
1159号内部控制审计报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审  计  报  告 
天健审〔2016〕1158 号 
 
杭州解百集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的杭州解百集团股份有限公司（以下简称杭州解百公司）财务报表，包括 2015
年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是杭州解百公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
