2016 年年度报告 
44 / 125 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及中国证监会、上海
证券交易所关于公司治理的要求，不断完善公司法人治理结构，公司治理水平和运行质量不断提
高，公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益，
公司治理情况与《公司法》及中国证监会有关上市公司治理的要求基本符合。报告期内公司治理
的情况具体如下：     
    1、关于股东与股东大会。本报告期，公司召开年度股东大会一次、临时股东大会一次。公司
股东大会的召集、召开和表决程序规范，每次会议均对相关议案的审议提供网络投票，能够确保
所有股东、尤其是中小股东充分行使表决权。公司召开股东大会有律师现场见证，对会议的召开
程序、审议事项、股东大会决议等进行见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
    2、关于控股股东与上市公司。控股股东严格按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担
义务，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东利益的情况。公司具有独立的业务及自主经营
能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了"五独立"。公司董事会、监事会
和内部机构均独立运作，确保公司重大决策由公司独立作出和实施。  
    3、关于董事和董事会。公司董事会由 9名董事组成，其中 3名为独立董事，人数和人员构成
符合法律法规的要求。本报告期，1名已辞职独立董事仍能根据相关规定继续履行职责，确保了
公司正常运营。本报告期，公司全体董事均能严格依据国家相关法律法规和《公司章程》等的规
定，诚信、勤勉地履行职务。  
4、关于监事和监事会。根据《公司章程》，公司监事会由 5名监事组成，其中 2名为职工代
表，本报告期，由于原监事会主席辞职，监事会成员暂缺 1人。报告期内，公司监事按《公司章
程》等的规定，对公司经营情况、财务状况以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
    5、关于投资者关系及相关利益者。本报告期，公司认真接待各类投资者，通过电话及媒体与
广大投资者保持沟通。同时，公司充分尊重和积极维护利益相关者的合法权益。  
    6、关于信息披露与透明度。公司严格按照法律、法规及公司《信息披露事务管理制度》等的
规定，真实、准确、完整、及时地披露公司的相关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保公
司信息披露的公开、公平、公正。 
    7、关于内幕知情人登记管理。本报告期，公司严格按照监管机构的要求及《杭州解百内幕信
息知情人登记管理制度》，对公司相关事项披露过程中涉及内幕信息的相关人员进行登记备案，
本报告期内，未发现有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
    8、关于内部控制制度的建立健全。报告期内，公司对照中国证监会有关内控的要求，对公司
的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了自我检查与梳理，形成基本完善的内控
体系。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016-05-26 www.sse.com.cn 2016-05-27 
2016 年第一次临时股东大会 2016-09-08 www.sse.com.cn 2016-09-09 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
45 / 125 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
童民强 否 9 9 0 0 0 否 2 
周自力 否 9 9 0 0 0 否 2 
俞勇 否 9 9 0 0 0 否 2 
谢雅芳 否 9 9 0 0 0 否 2 
任海锋 否 9 9 0 0 0 否 1 
章国经 否 9 9 0 0 0 否 1 
童本立 是 9 9 0 0 0 否 2 
裴长洪 是 9 3 4 1 1 否 2 
王国卫 是 9 9 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
本报告期，独立董事裴长洪因个人原因，缺席第八届董事会第 17次会议，亦未委托其他独立董事
代为表决；因出差未出席第 18次会议，委托独立董事童本立代为表决。 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会各专业委员会依据相关规定有序开展工作，分别对公司董监高人员变
动及其年度薪酬考核、定期报告和关联交易等事项进行审查，充分发挥专业判断职能。报告期内，
公司各专业委员会履行职责时未对相关事项提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
46 / 125 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
本报告期，公司第八届董事会第二十四次会议审议通过《杭州解百 2016-2018年度董事、监
事及高级管理人员年薪考核办法》，据此对高管人员进行绩效考核（具体内容于 2016年 10月 28
日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第二十六次会议审议通过了《公司 2016年度内部控制评价报告》，全文详
见公司于 2016年 4月 8日在上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn刊载的公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
本报告期，天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司进行内控审计，并出具天健审[2017]2189
号内部控制审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审  计  报  告 
天健审〔2017〕2188号 
 
杭州解百集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的杭州解百集团股份有限公司（以下简称杭州解百公司）财务报表，包括 2016
年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2016年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金
流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
