2015 年年度报告 
8 / 123 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司是浙江省一家历史悠久、颇具规模的商业上市公司，主营业务为百货零售。目前，公司
拥有解百购物广场、杭州大厦购物城、解百义乌店、解百兰溪店等四家主要门店。同时，公司积
极尝试向大健康医疗服务、体育产业等拓展。 
公司注重现代管理水平的提升，被商务部评定为“金鼎百货店”，并先后荣获中国服务业五
百强、中华老字号百强企业、中国商业名牌企业、全国商业顾客满意企业、全国商业和谐企业等
荣誉。 
1、解百购物广场位于杭州市著名的湖滨商圈，因毗邻西湖而拥有巨大的商业物业价值，定位
为中端为主、兼顾高端的城市综合消费，由新世纪、B 座（原 A、B 楼）和新元华三幢物业组成，
建筑面积近 13万㎡，其中：B座以现代生活类商品和男性消费为主流，新世纪偏重于白领女性消
费，新元华主攻年轻时尚客群。 
2、杭州大厦购物城位于杭州市最繁华的武林商圈，定位为高端精品百货，是目前浙江省内最
顶级的购物场所，是杭州市顶级奢华的购物地标，包含 A座、B座、C座、D座四幢物业，总建筑
面积达 18万㎡，其中：A座经营成熟女性商品；B座经营奢侈品和成熟男性商品；C座经营生活
类商品以及偏女性年轻潮流品牌；D座经营珠宝手表及偏男性年轻潮流品牌。杭州大厦常年位居
全国单店百货销售排名前列，在业内具有极高的知名度。 
3、解百义乌店座落于义乌市繁华的商业中心，定位为当地的中、高端百货消费，是集购物、
餐饮、休闲、娱乐为一体的购物场所，拥有建筑面积约 2万㎡，经营大类涵盖服饰、化妆品、珠
宝首饰、钟表等，并配套有影院、量贩 KTV等休闲项目。 
    4、解百兰溪店位于兰溪市核心地块“山田·兰溪中央广场”，定位为中高端时尚百货，建筑
面积 3万㎡，主要经营国际名品化妆品、名表、黄金珠宝、男女服饰等，同时配套有休闲、育儿
等生活项目，是当地著名的品质生活集聚地。 
（二）经营模式 
1、销售模式 
公司的销售模式以联营为主，同时采取少量自营、租赁等经营模式。 
报告期内，公司零售业务收入的主要分类情况如下： 
单位：万元 
项目 
2015年 
金额 占比 
营业收入 536,610.76 100.00% 
其中：零售业务 512,507.83 95.50% 
--联营收入 468,165.26 87.24% 
--自营收入 44,342.57 8.26% 
（1）联营模式 
联营模式即供应商在公司商场内指定区域设立品牌专柜，由公司的营业员及供应商的销售人
员共同负责销售。在商品尚未售出的情况下，该商品仍属供应商所有，公司不承担该商品的跌价
损失及其他风险。在商品售出后，供应商按售价扣除与公司约定的分成比例后开具发票给公司，
2015 年年度报告 
9 / 123 
 
公司按企业会计准则的规定通过商品进销差价核算结转毛利，并在规定期限内将货款支付给供应
商。从上表看，联营模式系公司目前最主要的销售模式。 
（2）自营模式 
自营模式即公司直接采购商品，验收入库后纳入库存管理，并负责商品的销售，承担商品所
有权上的风险和报酬，通常公司与供应商约定可有一定比例的退货换货率，以及因市场变化而发
生的调价补偿。其利润来源于公司的购销差价。从上表看，2015年度公司有少量的商品经营采用
自营模式。 
（3）租赁模式 
租赁模式指供应商在公司的经营场所里租赁部分场地开展经营，公司的利润来源于租金收入
扣除物业成本后的余额。目前公司的个别世界顶级奢侈品牌、年轻潮流品牌、以及餐饮、休闲、
娱乐、育儿等配套辅营项目，采用租赁的经营模式。 
2、采购模式 
公司根据自身的品牌战略和市场定位，采用集中采购的模式。 
公司通过品牌评价体系，根据品牌销售业绩、影响力、商品质量、管理规范程度等一系列指
标，对品牌供应商进行等级评定，并最终决定品牌能否入驻商场。目前，公司所有门店与品牌供
应商的合作协议均采取一年一签的方式，每年将根据销售收入的排名，调整后 10%‐20%的品牌，
实现对品牌的有效管理。 
3、主要业务流程 
（1）目前公司主要采用联营模式，联营模式的业务流程如下图所示： 
 
（2）公司自营模式的业务流程如下图所示： 
 
（3）公司租赁模式的业务流程如下图所示： 
 
（三）行业情况说明 
1、零售业态分类 
零售业态是零售企业为满足不同的消费需求进行相应的要素组合而形成的不同经营形态。零
售业态从总体上可以分为食杂店、便利店、折扣店、超市、大型超市、仓储会员店、百货店、专
业店、专卖店、家居建材商店、购物中心、厂家直销中心、电视购物、邮购、网上商店、自动售
货亭、电话购物等。 
2、零售行业发展概况 
品牌供应商筛选
及资质审核
与品牌供应商签
订经营合同
品牌供应商进场
装修
商品销售及货款
结算
筛选品牌及资质
审核
签订采购合同
支付货款及验收
商品入库
商品销售
筛选目标品牌
签订场地租赁
合同
品牌进场装修、
开业
收取租金及相关
费用、提供配套
服务
2015 年年度报告 
10 / 123 
 
零售业是国民经济中的重要行业之一，也是我国第三产业中市场化程度较高的行业。近年来
随着国内居民收入和消费水平的逐年提高，行业总体保持了持续增长的态势，但在经历了高速的
成长期后，全国零售业增长开始趋缓，社会消费品零售总额的年均增速由 2010的 18.33%降至 2015
年的 10.7%； 
整体而言，零售行业受宏观经济影响较大。从国内消费品零售总额增速来看，2015年，我国
宏观经济增速放缓导致消费市场景气度继续下滑，我国全年实现社会消费品零售总额 300,931亿
元，比上年增长 10.7%，增速继续出现放缓。2015年，在限额以上单位商品零售额中，其中粮油、
食品类零售额比上年增长 15.1%，服装鞋帽、针纺织品类增长 9.8%，化妆品类增长 8.8%，金银珠
宝类增长 7.3%，日用品类增长 12.3%。 
 
 
 
数据来源：国家统计局 
 
根据中国商业联合会、中华全国商业信息中心统计，2015年全年全国百家重点大型零售企业
零售额同比下降 0.1%，增速相比上年回落 0.5个百分点，也是自 2012年以来增速连续第四年下
降。从各品类情况来看：粮油食品类零售额同比增长 3.0%；服装类商品零售额同比下降 0.3%；家
用电器类零售额同比下降 3.8%；金银珠宝类零售额同比下降 3.5%；化妆品类零售额同比增长 1.8%；
日用品类零售额同比下降 0.9%。 
 
 
 
数据来源：国家统计局、中国商业联合会、中华全国商业信息中心 
 
18.33% 17.15%
14.35% 15.47%
11.96% 10.7%
0.00%
5.00%
10.00%
15.00%
20.00%
0.0
100000.0
200000.0
300000.0
400000.0
2010 2011 2012 2013 2014 2015
2010-2015年社会消费品零售总额及其同比增长率
社会消费品零售总额（单位：亿元） 同比增长率
10.60% 10.94%
11.31% 11.41%
12.41%
9.00%
10.00%
11.00%
12.00%
13.00%
0
10000
20000
30000
40000
2010 2011 2012 2013 2014
2010-2014年零售百强销售规模占社会消费品零售总额比重
全国零售百强销售额（单位：亿元） 占社会消费品零售总额比重
2015 年年度报告 
11 / 123 
 
 
 
数据来源：国家统计局 
 
 
 
数据来源：国家统计局、中国经济网 
 
2015年全年，全国网上零售额 38,773亿元，比上年增长 33.3%。其中，实物商品网上零售额
32,424亿元，增长 31.6%；非实物商品网上零售额 6,349亿元，增长 42.4%。在实物商品网上零
售额中，吃、穿和用类商品分别增长 40.8%、21.4%和 36.0%。（数据来源：国家统计局、商务部） 
 
  总体来看，2015年我国经济正处于结构化调整和发展转型的阶段,经济增速从高速增长转向
中高速增长，处于结构调整的阵痛期。一方面，城市化进程的推进、居民收入水平的提高、消费
结构的升级，对我国零售行业长期发展提供了较好基础，特别是网络销售因为支付技术的不断创
新和物流配送效率的快速提升而蓬勃发展。另一方面，实体零售企业经营面临多重挑战，经济增
长放缓、消费升级、新型业态以及网络和移动购物的崛起都对实体零售企业带来了巨大的冲击，
经营成本不断攀升更是进一步压缩企业利润空间。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、公司是国内著名的商业零售企业之一，具有悠久的历史和较高的知名度，在区域内具有较
强的竞争力和影响力，商品质量、服务水平、购物环境等均得到消费者普遍认可。 
2、公司立足百货零售主业，后续随着杭州大厦“三立项目”、“501城市广场”的完工及投
入运营，实体经营规模进一步扩大，公司的竞争力有望进一步提升。 
8.4% 9.6%
7.0% 8.0% 6.6%
0.0%
5.0%
10.0%
15.0%
0
10000
20000
30000
40000
2011 2012 2013 2014 2015
2011-2015年我国城镇居民人均可支配收入及其同比增长率
城镇居民人均可支配收入（单位：元） 同比增长率
47.50%
51.27% 52.57%
53.70% 54.77%
56.10%
40.00%
45.00%
50.00%
55.00%
60.00%
2010 2011 2012 2013 2014 2015
2010-2015年我国城市化率
2015 年年度报告 
12 / 123 
 
3、公司着力将各门店通过实施全场的跨业经营，转向“生活体验+互联网” 的现代城市生
活展示中心，通过向消费者提供“互联网+”不具有的服务环境、人性化开放体验和大众娱乐等
生活方式的服务，吸引更多客户。 
4、公司立足主业资源，积极探索产业延伸，尝试将有关生活的一切服务连接在一个新的平台，
扩大服务的范畴，提升服务的粘性，凸显实体零售的优势，举措之一是涉足大健康医疗服务产业。 
5、融入互联网思维，推进新技术应用，提升管理效能，为经营决策提供依据，确保公司稳健
发展。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，是公司重组后的融合之年，立足主业、创新转型、加快发展成为公司的主要任务。
报告期内，面对国内经济下滑，商业市场环境持续不佳和行业发展增速下行的新常态，公司围绕
董事会制定的年度经营计划，坚持稳中求进、改革创新，积极应对各种挑战，基本完成年度经营
目标。 
1、明确公司发展战略，把握公司发展方向。 
本报告期，公司围绕“一主业、一平台、一延伸”战略定位，基本完成“大服务产业”战略
方向的设定，即以零售服务业为基点，利用集团核心的企业形象资源和客户资源，向健康医疗、
体育、文化传媒、教育等产业拓展，通过这些产业项目的发展，未来反哺于零售主业，两者相辅
相成、共同成长，成为集团的新支撑点。 
2、着力推进商场调整，尝试零售业务转型创新。 
解百购物广场对新元华自 2015年 3月起逐步清场原有品牌、重新规划、招商、闭馆装修，于
2016年 1月 20日重新试营业。调整后的新元华彰显现代生活主题和差异化经营，在楼层布局和
商品组合上均有新突破，着力尝试打造以体验带动消费的商业新模式。 
解百购物广场对 B 座和新世纪进行过渡性调整，B座突出“快时尚、快生活”定位，新世纪
着重提升女装经营品质。同时引进小型影院、咖啡等配套，增加体验性消费。 
杭州大厦重点以 B 座为轴心，对 A、B、C座实施调整提升，增加配套业务比例，新增医疗、
高端下午茶、音乐体验、概念餐厅等业态，为拓展新的客群找到链接点。 
3、加快内部融合，深化规范管理。 
本报告期，公司适时启动内控体系建设，建立健全内控体系；及时做好重组后会计政策的融
合统一，强化预算管理；积极推进门店营销资源的整合，实现“一个互动、两个互通”，即营销
互动、IC卡与 VIP卡互通；合理调配人力资源，减员 155人，有效节约人力成本；开展安全生产
隐患检查和整治，确保商场运营安全、有序。 
4、开发运用新技术，提升管理与服务。 
报告期内，完成杭州大厦无线网络覆盖、人力资源软件系统更新、西软系统升级；完成解百
购物广场 HR人力资源系统的开发与上线、车库视频识别停车系统改造。同时，公司以五星级服务
主题教育活动、店庆服务竞赛活动等为载体，深化基础服务提升。 
5、积极推进项目建设，提升综合竞争力。 
西子国际项目于 2015 年 8月完成整体竣工验收，总建筑面积达 19.5万㎡，包括写字楼、酒
店公寓和商业三部分。其中的 501城市广场（注：西子国际项目商业部分）筹备工作有序展开，
进一步明确并细化业态规划，梳理品牌资源，开展项目推广，为开业做好前期工作，拟于 2016
年 9月开业。 
三立项目正紧锣密鼓地建设中，2015年 11月中旬完成地下结构，2016年 1月裙房结构结顶，
2016年春节后组织装修进场施工，整个项目预计于 2016年 12月完工。 
 
 
