2017 年年度报告 
10 / 145 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务及经营模式 
公司主营业务为商品零售，主要业态有百货商场、购物中心。目前，公司的营业收入主要来
源于旗下各门店的商品销售收入及商场内功能商户的租金收入。公司主要拥有解百购物广场、杭
州大厦购物城、解百义乌店、解百兰溪店等四家主要门店。同时，公司积极尝试向体育、健康医
疗等行业拓展。 
公司的商品销售以联营模式为主，辅之少量自营（经销）和租赁模式。 
报告期内，公司零售业务收入的主要分类情况如下： 
单位：万元 
项目 
2017年 
金额 占比% 
营业收入   578,012.00  100.00 
其中：零售业务   548,366.33  94.87 
--联营收入   507,414.31  87.79 
--自营收入    40,952.02  7.08 
1、联营模式是由供应商在公司商场内指定区域设立品牌专柜，由公司的营业员及供应商的销
售人员共同负责销售。在商品尚未售出的情况下，该商品仍属供应商所有，公司不承担该商品的
跌价损失及其他风险。在商品售出后，供应商按售价扣除与公司约定的分成比例后开具发票给公
司，公司按企业会计准则的规定通过商品进销差价核算结转毛利，并在规定期限内将货款支付给
供应商。联营模式是公司目前采用的主要商品销售方式，涉及的商品品类主要有：服装、化妆品、
首饰、家电、床上用品、鞋帽等。 
2、自营模式即公司直接采购商品，验收入库后纳入库存管理，并负责商品的销售，承担商品
所有权上的风险和报酬，通常公司与供应商约定可有一定比例的退货换货率，以及因市场变化而
发生的调价补偿，其利润来源于公司的购销差价。公司目前采用自营模式经营的商品品类主要有：
部分化妆品、部分家电等。 
3、租赁模式指商户在公司的门店内租赁部分场地开展经营，公司的利润来源于租金收入扣除
物业成本后的余额。目前公司采用租赁模式涉及的项目主要有个别顶级奢侈品牌、部分潮流品牌、
以及餐饮、休闲、娱乐、育儿等。 
（二）行业发展情况 
2017年，我国经济总体平稳增长，经济结构不断优化，消费需求仍是经济增长的主要动力。
根据国家统计局发布的信息，2017年实现全国社会消费品零售总额36.6万亿元，同比增长10.2%，
增速比上年回落 0.2个百分点，零售行业总体增长，但增速呈现持续放缓态势。 
从零售行业内部来看，新兴业态保持快速增长，网上零售在上年高增速的基础上继续快速增
长，2017年全国网上零售额达 7.175万亿元，同比增长 32.2%。在新兴业态保持快速增长的同时，
传统零售业温和复苏，超市、百货等传统零售企业依托人工智能、大数据、移动互联网等新技术，
积极探索新零售模式，通过创新转型，呈现恢复性增长。根据中华全国商业信息中心的统计数据，
2017年，全国百家重点大型零售企业零售额同比增长 2.8%，增速相比 2016年同期提升 3.3个百
分点。随着国内经济转型和经济结构优化的不断深入，宏观经济的进一步向好，同时，随着居民
收入的不断提高，消费结构加快升级，高品质商品和服务需求旺盛，零售行业未来发展前景仍可
期待。 
公司零售业务所在的杭州地区市场竞争一直较为激烈，区域内除现有的银泰、百大、万象城、
天虹等购物中心外，2017年内新开杭州来福士、远洋乐堤港、国大城市广场等大型商业项目 17
2017 年年度报告 
11 / 145 
 
家，增加面积约 121.7 万㎡，对公司客流影响日益明显。为巩固和提升市场份额，公司旗下杭州
大厦在深耕主业的同时，积极对外拓展，于 2017年 3月承租约 8.7万㎡武林广场 11号商业房产，
倾力打造杭州大厦中央商城（武林广场地下商城项目），项目于 2018年 2月部分开业，计划于
2018年 4月全部开业，杭州大厦新 B座（三立项目）已于 2017年 3月投入营业。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、战略发展方向明确。公司围绕“一主业、一平台、一延伸”的战略定位，基于大服务产业
方向，定位为“以零售为核心，成为满足客户多元需求的优质生活服务集成商”。公司以“零售+
服务生态圈”为路径、以“战略管控、资源协调、资本运作”为手段，来实现成为中国零售企业
排头兵愿景，面对激烈的市场竞争，坚持改革创新、稳健发展。 
2、市场形象和品牌知名度较高。公司是国内知名的百货零售企业集团，公司及旗下企业被商
务部评定为“金鼎”百货，在区域内具有较强的竞争力，公司以专业、优质的服务赢得消费者、
合作伙伴的普遍认可，具有较高的市场号召力。 
3、专业的管理模式。公司具有健全的治理结构、完善的经营管理体系、系统的人才培养机制，
确保了公司经营质量和业绩的稳定。公司通过全面预算、绩效考核等管控方式，在确保主业稳固
的基础上，积极涉足体育、健康医疗、教育培训等新兴业务，为公司后续发展打下基础。 
4、经验丰富和勇于创新的管理团队。公司现有管理团队具有多年百货零售行业耕耘的经验，
对于行业的内涵有着深刻的认识和前瞻性的理解，为公司的运营提供了有力的保障。 
5、较为丰富的客户资源。2017年末公司拥有 27.69万活跃的 VIP会员客户资源，依托大数
据、移动互联网等技术与会员互动，及时了解和满足客户品质生活的多元需求，增加会员的粘度。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司深化结构调整、转型升级的基础之年，围绕“零售+”的战略地图，开展融合
和创新，较好地完成了全年经营目标。全年主要开展以下几方面工作： 
1、创新改革提升主业核心竞争力。报告期内，公司立足主业，全面推进创新改革。杭州大厦
率先进行商业模块改革，搭建起以经营单元为核心，责权利对等的扁平化管理架构，提升了管理
效率和经济效益；解百商贸以薪酬改革为突破口，推进人力资源改革，完善经营激励机制，发挥
各层面员工的工作积极性和能动性。 
2、新产业拓展获阶段性成果。本报告期，公司在产业延伸上迈出关键性步伐。作为中国首例
开放医技共享的医疗中心，全程健康于 2017年 9月全面试营业，受到了各方高度关注。浙江省卫
计委发布批复并正面发声支持，国家卫计委、省卫计委、市发改委、市政协等各级领导及其他城
市领导先后莅临指导和参观，并获《新华社》、中央电视台等全国性媒体集体点赞，目前，Medical 
Mall已实现 100%招租，体检预约客源饱满、稳定。 
3、有序融合，推动企业发展。本报告期，公司总部制定了新的薪酬激励机制，从 P序列（技
术岗）、M序列（管理岗）两个维度制定员工薪酬方案，调动员工的积极性。报告期内，公司通
过“人才盘点”，对人才现状及匹配度进行深入评估，更科学地做好人才管理。同时，启动筹建
大数据运营中心，深挖客户的潜在需求，用数据、信息链接起零售主业和大健康、体育培训教育，
相互协同。 
4、坚持党建引领，带好队伍，管好干部。报告期内，公司持续强化党建引领，将党建工作与
经营管理充分融合。坚决贯彻“三重一大”，助推企业经营发展，并根据国资管理部门的要求，
把党建工作写入《公司章程》；坚持政治理论学习与企业经营知识学习相结合，充分发挥领导班
子“指挥棒”作用；秉承党管干部的原则，坚持德才兼备、以德为先的选人用人方针，不断挖掘
