 
北京赛升药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
创业板上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的要求，
不断完善公司治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范
运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司
《股东大会议事规则》等的规定和要求召集、召开股东大会，力求确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，充分行使自己的权力。此外，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符
合相关法律规定，维护股东的合法权益。报告期内公司共召开了3次股东大会，审议了24项议案，会议均
由董事会召集召开。 
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东严格执行《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占
用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会  
报告期内，公司董事会设董事8名，其中独立董事3名，董事会人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会议
事规则》和《公司独立董事工作细则》等开展工作，诚信、勤勉地履行职责和义务，同时积极参加有关培
训，熟悉有关法律法规。报告期内，公司共召开6次董事会，审议了54项议案，均由董事长召集、召开。 
（四）监事与监事会  
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，并对公司财务以及公司董事、经
理及其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取
 
北京赛升药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
了有效措施保障监事的知情权。公司监事会由三名成员组成，其中职工代表监事1名，监事会成员具备专
业知识和工作经验，具备合理的专业结构，能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行监
督。报告期内，共召开监事会会议5次，审议了17项议案，列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大
会。 
（五）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的规定，加强
信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定《证券时报》、 《中国证券报》、 《上海证券报》、 《证
券日报》和巨潮咨讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保所有股东能够以平
等的机会获得信息。同时，明确董事长为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券
部负责信息披露日常事务。 
公司在报告期间不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作。通过投资者热线、传真、专用
邮箱、网上投资者“互动易”平台等多种渠道，由专人负责与投资者进行沟通和交流，积极回复投资者咨询，
接受投资者来访与调研。作为公众公司，在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一
步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立和完善了董事、高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律、法规的规定，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、资产、人员、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的生产、销售、研发系统，具备面向市
场自主经营的能力。 
 
北京赛升药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，控股股东按照承诺未从事与公司业
务相同或相近的业务活动。  
（二）人员方面：公司具有独立的劳动、人事及薪酬管理体系等，本公司的总经理、副总经理、董事
会秘书、财务负责人、核心技术人员等人员专职在本公司工作，并在公司领取薪酬。本公司与员工签订了
劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。
工业产权、商标、非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界
定清晰。  
（四）机构方面：公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格
按照《公司法》、《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，
制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大
会 
年度股东大会 100.00% 2015 年 03 月 25 日   
2015 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 100.00% 2015 年 04 月 16 日   
2015 年第二次临
时股东大会 
临时股东大会 71.56% 2015 年 09 月 14 日 2015 年 09 月 14 日  
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
其他资产管理机构 1 3 
 
北京赛升药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
付宏征 6 6 0 0 0 否 
何乃新 6 6 0 0 0 否 
孙燕红 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司审计委员会根据公司《董事会审计委员会工作细则》、《董事会审计委员会年报工作
规程》等规定，充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、
协调工作。审计委员会对公司2015年内控情况进行核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规
 
北京赛升药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
的规定，并能有效控制相关风险。报告期内，审计委员会共召开会议3次，分别就《北京赛升药业股份有
限公司2014年度财务决算报告》、《北京赛升药业股份有限公司2014年度利润分配方案》、《关于执行财
政部2014年新颁布或修订的企业会计准则的议案》、《关于续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司2015年度审计机构的议案》、《关于<2015年半年度报告及摘要>的议案》、《关于公司<2015年第三季
度报告>的议案》等重大事项进行审议。  
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》及《公司章程》等
规定，勤勉履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开2次会议，分别就《关于公司董事、监事、高
级管理人员2014年度薪酬考核情况及2015年度薪酬计划的议案》及《关于公司董事、监事、高级管理人员
2016年度薪酬计划的议案》重大事项进行审议。 
报告期内，公司战略委员会根据公司《董事会战略委员会工作细则》及《公司章程》等规定，勤勉履
行职责。报告期内，战略委员会共召开2次会议，分别就《关于公司2015年度研发立项的议案》及《关于
设立北京亦庄生物医药产业并购基金的议案》重大事项进行审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂
钩。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设薪酬和考核委员会负责对
公司董事、监事及高级管理人员进行绩效考核。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
 
北京赛升药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 3 月 3 日在巨潮资讯网刊登的北京赛升药业股份
有限公司《 2015 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）重大缺陷：董事、监事、和高
级管理人员舞弊；内部控制环境失
效；对已签发公告的财务报告进行错
报更正；注册会计师发现的但未被内
部控制识别的当期财务报告中的重
大错报；审计委员会以及内部审计部
门对财务报告内部控制监督无效；会
计差错金额直接影响盈亏性质；监管
部门责令公司对以前年度财务报告
存在的差错进行改正。（2）重要缺陷：
未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；对于
期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确、完整的目
标。                                                  
（3）一般缺陷：除重大缺陷、重要
缺陷外的其他不会对公司产生重大、
重要影响的局部性普通缺陷。 
（1）重大缺陷：决策程序导致重
大失误；重要业务缺乏制度控制
或系统性失效，且缺乏有效的补
偿机制；中高级管理人员和高级
技术人员流失严重；内部控制重
大缺陷未及时有效整改；其他可
能对公司产生重大负面影响的缺
陷。                                                
（2）重要缺陷：决策程序导致一
般失误；重要业务控制制度存在
缺陷；关键岗位业务人员流失严
重；内部控制重要缺陷未及时有
效整改；其他可能对公司产生较
大负面影响的缺陷。                                          
（3）一般缺陷：决策程序效率不
高；一般业务制度控制存在缺陷；
一般岗位人员流失严重；内部控
制一般缺陷未及时有效整改。 
定量标准 
（1）重大缺陷：涉及资产、负债的
会计差错金额大于或等于资产总额
5%，且绝对金额超过 500 万元；涉
及净资产的会计差错金额大于或等
于净资产总额 5%， 且绝对金额超
（1）重大缺陷：可能导致直接损
失金额大于或等于净资产的 5%。                                                      
（2）重要缺陷：可能导致直接损
失金额小于净资产的 5%但大于
或等于资产总额的 2%。                      
 
北京赛升药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
过 500 万元；涉及收入的会计差错金
额大于或等于收入总额 5%，且绝对
金额超过 500 万元；涉及利润的会计
差错金额大于或等于净利润 5%，且
绝对金额超过 500 万元。     （2）
重要缺陷：涉及资产、负债的会计差
错金额占资产总额小于 5%，但大于
或等于 2%，且绝对金额超过 200 万
元；涉及净资产的会计差错金额占净
资产总额小于 5%，但大于或等于
2%，且绝对金额超过 200 万元；涉
及收入的会计差错金额占收入总额
小于 5%，但大于或等于 2%，且绝
对金额超过 200 万元；涉及利润的会
计差错金额占净利润小于 5%，但大
于或等于 2%，且绝对金额超过 200
万元。   （3）一般缺陷：不构成重
大缺陷和重要缺陷定量标准之外的
其他缺陷。 
（3）一般缺陷：可能导致直接损
失金额小于净资产的 2%时，则认
定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，赛升药业公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规
范》建立的与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露
日期 
2016 年 03 月 03 日 
内部控制鉴证报告全文披露
索引 
详见公司于 2016 年 3 月 3 日在巨潮资讯网刊登的北京赛升药业股份有限公
司 《2015 年度内部控制鉴证报告》  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见  
非财务报告是否存在重大缺 否 
 
北京赛升药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
陷 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
北京赛升药业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 01 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 110ZA0774 号 
注册会计师姓名 童登书、张在强 
 
 
审计报告正文 
审计报告 
致同审字（2016）第110ZA0774号 
北京赛升药业股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京赛升药业股份有限公司（以下简称 赛升药业公司）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股
东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是赛升药业公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
