 
北京赛升药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年4月24日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司<2016年度利润分配预案>的议
案》，以公司总股本24,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.5元（含税），共计派发现金
6,000万元。2017年5月22日，公司2016年年度股东大会审议通过了《关于公司<2016年度利润分配预案>的
议案》，并于2017年5月26日披露《2016年年度权益分派实施公告》，于2017年6月6日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.40 
每 10 股转增数（股） 10 
分配预案的股本基数（股） 240,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 57,600,000.00 
可分配利润（元） 281,604,133.53 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
    公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    以未来实施分配方案时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.4 元（含税），共计派发现金
 
北京赛升药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
5,760 万元。同时以资本公积金转增股本，每 10 股转 10 股，共计转增股本 24,000 万股。预案实施后，公司总股本将由 24,000
万股增加至 48,000 万股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案：以2015年12月31日总股本12,000万股为基数，以未分配利润向全体股东每10
股派发现金红利3.6元（含税），向全体股东现金分红共4,320万元；同时以资本公积向全体股东每10股转
增10股。 
2、2016年度利润分配方案：以2016年12月31日总股本24,000万股为基数，以未分配利润向全体股东每10
股派发现金红利2.5元（含税），向全体股东现金分红共6,000万元。 
3、2017年度利润分配预案:以2017年12月31日总股本24,000万股为基数，以未分配利润向全体股东每10股
派发现金红利2.4元（含税），向全体股东现金分红共5,760万元；同时以资本公积向全体股东每10股转增
10股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 57,600,000.00 281,604,133.53 20.45%   
2016 年 60,000,000.00 258,405,896.27 23.22%   
2015 年 43,200,000.00 209,273,984.37 20.64%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
马骉、马丽、刘
淑芹 
股份减
持承诺 
公司控股股东马骉及董事、高级管理
人员马丽、股东刘淑芹承诺：本人所
持股票在上述锁定期届满后 24 个月
内转让的，转让价格不低于发行价格； 
2015 年 06
月 15 日 
2020 年 6 月
26 日 
正在履行 
 
北京赛升药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
马骉、马丽、刘
淑芹 
股份限
售承诺 
公司控股股东、实际控制人马骉及股
东马丽、刘淑芹分别承诺：自公司股
票上市之日起 36 个月内，不转让或者
委托他人管理本人持有的公司首次公
开发行股票前已发行的股份，也不由
公司回购本人持有的公司公开发行股
票前已发行的股份。 
2015 年 06
月 26 日 
2018 年 6 月
26 日 
正在履行 
马骉 
股份减
持承诺 
发行人控股股东、实际控制人马骉出
具的《关于持有及减持北京赛升药业
股份有限公司股份意向之承诺函》1、
在本人所持赛升药业之股份的锁定期
届满后，且在不丧失对赛升药业控股
股东地位、不违反本人已作出的相关
承诺的前提下，本人根据需要以集中
竞价交易、大宗交易、协议转让或其
他合法的方式减持本人所持赛升药业
的股票。具体减持计划为：（1）自本
人所持赛升药业之股份的锁定期届满
之日起 12 个月内，减持额度将不超过
本人届时所持赛升药业股份总数的
10%；（2）自本人所持赛升药业之股
份的锁定期届满之日起 12 个月至 24
个月期间，减持额度将不超过本人届
时所持赛升药业股份总数的 15%；（3）
本人在上述期间的减持股票行为不影
响本人在公司的控股股东地位。减持
价格将均不低于赛升药业的发行价
格。若赛升药业已发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项，
则上述减持价格指赛升药业股票复权
后的价格。2、若本人减持赛升药业股
份，本人将在减持前 3 个交易日通过
公司公告减持意向。3、本人保证不会
因职务变更、离职等原因不遵守上述
承诺。若本人未履行上述承诺，则本
人减持赛升药业股份所得收益归赛升
药业所有。 
2015 年 06
月 26 日 
2020 年 6 月
26 日 
正在履行 
股份减持承诺 马丽 
发行人持股 5%以上的股东马丽出具
的《关于持有及减持北京赛升药业股
份有限公司股份意向之承诺函》1、本
人作为发行人持股 5%以上的股东，如
确因自身资金需求，在本人所持赛升
药业之股份的锁定期届满后，本人根
2015 年 06
月 26 日 
2020 年 6 月
26 日 
正在履行 
 
北京赛升药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
据需要以集中竞价交易、大宗交易、
协议转让或其他合法的方式减持本人
所持赛升药业的股票。具体减持计划
为：（1）自本人所持赛升药业之股份
的锁定期届满之日起 12 个月内，减持
额度将不超过本人届时所持赛升药业
股份总数的 25%；（2）自本人所持赛
升药业之股份的锁定期届满之日起 12
个月至 24 个月期间，减持额度将不超
过本人届时所持赛升药业股份总数的
25%；（3）本人在上述期间的减持价
格将均不低于赛升药业的发行价格。
若赛升药业已发生派息、送股、资本
公积转增股本等除权除息事项，则上
述减持价格指赛升药业股票复权后的
价格。2、若本人减持赛升药业股份，
本人将在减持前 3 个交易日通过公司
公告减持意向。3、本人保证不会因职
务变更、离职等原因不遵守上述承诺。
若本人未履行上述承诺，则本人减持
赛升药业股份所得收益归赛升药业所
有。 
股份减持承诺 
北京航
天产业
投资基
金（有限
合伙） 
发行人持股 5%以上的股东航天基金
出具的《关于持有及减持北京赛升药
业股份有限公司股份意向之承诺函》
1、在本单位所持赛升药业之股份的锁
定期届满后，在不违反本单位已作出
的相关承诺的前提下，本单位根据自
身投资决策安排及赛升药业股价情
况，以任何合法方式减持全部或部分
赛升药业股票（包括但不限于公开市
场交易、集中竞价交易、大宗交易、
协议转让等）。具体减持计划为：自本
单位所持赛升药业之股份的锁定期届
满之日起 24 个月内，减持额度将不超
过本单位届时所持赛升药业股份总数
的 100%。2、若本单位减持赛升药业
股份，将在减持前 3 个交易日公告减
持意向。3、若本单位未履行上述承诺，
则本单位减持赛升药业股份所得收益
归赛升药业所有。 
2015 年 06
月 26 日 
2017 年 6 月
26 日 
履行完毕 
分红承诺 
北京赛
升药业
发行人承诺 本公司将制定持续稳定
的分红方案，在符合《公司法》、《北
2015 年 06
月 26 日 
2018 年 6 月
26 日 
正在履行 
 
北京赛升药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
股份有
限公司 
京赛升药业股份有限公司章程（草
案）》及公司 2014 年第一次临时股东
大会审议通过的《关于北京赛升药业
股份有限公司未来三年分红回报规划
的议案》等规定的前提下，上市当年
和其后二年，若公司当年度盈利，在
足额预留法定公积金、盈余公积金以
后，每年向股东现金分配股利不低于
当年实现的可供分配利润的 20%。 
分红承诺 
付宏征;
何乃新;
栗建华;
马骉;马
丽;马绍
晶;孙燕
红;王雪
峰 
发行人全体董事承诺 本人将及时督
促公司董事会制定持续稳定的现金分
红方案，在符合《公司法》、《北京赛
升药业股份有限公司章程（草案）》及
公司 2014 年第一次临时股东大会审
议通过的《关于北京赛升药业股份有
限公司未来三年分红回报规划的议
案》等规定的前提下，上市当年和其
后二年，若公司当年度盈利，在足额
预留法定公积金、盈余公积金以后，
每年向股东现金分配股利不低于当年
实现的可供分配利润的 20%。 本人将
督促公司董事会制定符合上述承诺的
现金分红方案，并将在董事会审议的
相关议案时投赞成票；如未能履行上
述承诺，本人将在公司股东大会及中
国证监会指定的报刊上公开说明未能
履行上述承诺的具体原因并因此向股
东及公众投资者道歉。 
2015 年 06
月 26 日 
2018 年 6 月
26 日 
正在履行 
分红承诺 
北京航
天产业
投资基
金（有限
合伙）;
哈尔滨
誉衡集
团有限
公司;刘
淑芹;马
骉;马丽;
王光 
发行人全体股东承诺本人/本单位将
促使公司股东大会审议通过持续稳定
的现金分红方案，在符合《公司法》、
《北京赛升药业股份有限公司章程
（草案）》及公司 2014 年第一次临时
股东大会审议通过的《关于北京赛升
药业股份有限公司未来三年分红回报
规划的议案》等规定的前提下，上市
当年和其后二年，若公司当年度盈利，
在足额预留法定公积金、盈余公积金
以后，每年向股东现金分配股利不低
于当年实现的可供分配利润的 20%。
本人/本单位将促使公司股东大会审
批通过符合上述承诺的现金分红方
案，并将在相关股东大会审议的相关
2015 年 06
月 26 日 
2018 年 6 月
26 日 
正在履行 
 
北京赛升药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
议案时投赞成票；如未能履行上述承
诺，本人/本单位将在公司股东大会及
中国证监会指定的报刊上公开说明未
能履行上述承诺的具体原因并因此向
股东及公众投资者道歉。 
IPO稳定股价承
诺 
北京赛
升药业
股份有
限公司 
发行人承诺，如公司股票自挂牌上市
之日起三年内，出现连续 20 个交易日
公司股票每日收盘价均低于公司上一
个会计年度末经审计的每股净资产，
在公司启动稳定股价预案时：（1）本
公司将严格按照稳定股价预案的要
求，依法履行回购公司股票的义务和
责任；（2）本公司将极力敦促相关方
严格按照稳定股价预案的要求履行其
应承担的各项义务和责任。 如相关方
未能履行稳定公司股价的承诺，本公
司将扣留其应分得的现金分红或应领
取的薪酬等收入，直至其履行增持义
务为止。 
2015 年 06
月 26 日 
2018 年 6 月
26 日 
正在履行 
IPO稳定股价承
诺 
付宏征;
何乃新;
姜桂荣;
栗建华;
马骉;马
丽;马绍
晶;孙燕
红;王雪
峰;张帆 
发行人控股股东、发行人董事和高级
管理人员承诺，如发行人股票自挂牌
上市之日起三年内，出现连续 20 个交
易日公司股票每日收盘价均低于公司
上一个会计年度末经审计的每股净资
产，在发行人启动稳定股价预案时： 
（1）将严格按照稳定股价预案的要
求，依法履行增持发行人股票的义务
和责任；（2）将极力敦促相关方严格
按照稳定股价预案的要求履行其应承
担的各项义务和责任。 如违反上述承
诺，发行人有权将应付本人的现金分
红／薪酬等收入予以扣留，直至本人
实际履行上述各项承诺义务为止 
2015 年 06
月 26 日 
2018 年 6 月
26 日 
正在履行 
IPO稳定股价承
诺 
刘淑芹;
马骉;马
丽 
公司控股股东马骉及董事、高级管理
人员马丽、股东刘淑芹承诺：公司股
票上市后 6 个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价格均低于发行价
格，或者公司股票上市后 6 个月期末
收盘价低于发行价格，则本人所持公
司股票的锁定期限自动延长 6 个月。 
2015 年 06
月 26 日 
2018 年 6 月
26 日 
正在履行 
其他承诺 
北京赛
升药业
发行人承诺 1、本次发行的《招股说
明书》所载之内容不存在虚假记载、
2015 年 06
月 26 日 
长期有效 正在履行 
 
北京赛升药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
股份有
限公司 
误导性陈述、重大遗漏或者信息严重
迟延之情形，且本公司对《招股说明
书》所载之内容真实性、准确性、完
整性、及时性承担相应的法律责任。2、
本次发行的《招股说明书》如有虚假
记载、误导性陈述、重大遗漏或者信
息严重迟延，对判断本公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，本公司将依法回购首次公开
发行的全部新股，本公司董事会将在
证券监管部门依法对上述事实作出认
定或处罚决定后 5 个工作日内，制订
股份回购方案并提交股东大会审议批
准，回购价格为发行价格加上同期银
行存款利息（若公司股票有派息、送
股、资本公积金转增股本等除权、除
息事项的，回购的股份包括首次公开
发行的全部新股及其派生股份，发行
价格将相应进行除权、除息调整），在
股份回购义务触发之日起 3 个月内完
成回购。如本公司未能履行上述股份
回购义务，则由本公司控股股东履行
上述义务。3、对于首次公开发行股票
时本公司股东已发售的原限售股份，
本公司将在证券监管部门依法对上述
事实作出认定或处罚决定后 5 个工作
日内，要求公司控股股东制订股份回
购方案依法购回其已转让的全部原限
售股份。4、若本次发行的《招股说明
书》有虚假记载、误导性陈述、重大
遗漏、或者信息严重迟延，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本公司
将依法赔偿投资者损失。本公司将自
愿按相应的赔偿金额冻结自有资金，
以为公司根据法律法规和监管要求赔
偿投资者损失提供保障。5、本公司将
确保以后新任职的董事、监事和高级
管理人员按照公司和现有董事、监事
和高级管理人员作出的公开承诺履行
相关义务。6、本公司若未能履行上述
承诺，则本公司将按有关法律、法规
的规定及监管部门的要求承担相应的
责任。 
 
北京赛升药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
其他承诺 马骉 
控股股东承诺 1、本次发行的《招股
说明书》所载之内容不存在虚假记载、
误导性陈述、重大遗漏或者信息严重
迟延之情形，且本人对《招股说明书》
所载之内容真实性、准确性、完整性、
及时性承担相应的法律责任。2、本次
发行的《招股说明书》如有虚假记载、
误导性陈述、重大遗漏或者信息严重
迟延，对判断公司是否符合法律规定
的发行条件构成重大、实质影响的，
赛升药业及本人将依法回购首次公开
发行的全部新股，且本人将购回已转
让的原限售股份。赛升药业董事会将
在证券监管部门依法对上述事实作出
认定或处罚决定后 5 个工作日内，制
订股份回购方案并提交股东大会审议
批准，回购价格为发行价格加上同期
银行存款利息（若公司股票有派息、
送股、资本公积金转增股本等除权、
除息事项的，回购的股份包括首次公
开发行的全部新股及其派生股份，发
行价格将相应进行除权、除息调整），
在股份回购义务触发之日起 3 个月内
(以下简称“购回期”)完成回购。3、本
人作为公司的控股股东，将督促公司
依法回购首次公开发行的全部新股。
如赛升药业未能履行回购新股的股份
回购义务，则由本人履行上述股份回
购义务。除非交易对方在购回期内不
接受要约，否则本人将购回本人已转
让的全部限售股份。4、若本次发行的
《招股说明书》有虚假记载、误导性
陈述、重大遗漏或者信息严重迟延，
致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本人将依法赔偿投资者损失。本
人将自愿按相应的赔偿金额冻结所持
有的赛升药业相应市值的股票，以为
本人根据法律法规和监管要求赔偿投
资者损失提供保障。5、本人若未能履
行上述承诺及其他在赛升药业《招股
说明书》中披露的公开承诺，则本人
将按有关法律、法规的规定及监管部
门的要求承担相应的责任；同时，公
2015 年 06
月 26 日 
长期有效 正在履行 
 
北京赛升药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
司有权将应付本人的现金分红及薪金
予以扣留，直至本人实际履行上述各
项承诺义务为止。 
其他承诺 
付宏征;
何乃新;
姜桂荣;
李志兵;
栗建华;
马骉;马
丽;马绍
晶;彭兴
华;宋梦
薇;孙燕
红;王雪
峰;张帆 
发行人董事、监事和高级管理人员公
开承诺 1、本次发行的《招股说明书》
所载之内容不存在虚假记载、误导性
陈述、重大遗漏或者信息严重迟延之
情形，且本人对《招股说明书》所载
之内容真实性、准确性、完整性、及
时性承担个别和连带的法律责任。2、
若本次发行的《招股说明书》有虚假
记载、误导性陈述、重大遗漏或者信
息严重迟延，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本人将依法赔偿投资
者损失。3、若本人未能履行公司本次
发行前本人作出的公开承诺，则本人
将依法承担相应的法律责任；并在证
券监管部门或有关政府机构认定前述
承诺未得到实际履行起 30 日内，或司
法机关认定因前述承诺未得到实际履
行而致使投资者在证券交易中遭受损
失之日起 30 日内，本人自愿将在公司
上市当年从公司所领取的全部现金分
红（如有）及薪金对投资者先行进行
赔偿。4、本人不因职务变更、离职等
原因而放弃履行上述承诺。 
2015 年 06
月 26 日 
长期有效 正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是      
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
 
北京赛升药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年12月3日，财政部发布了《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22 号），根据该规定，全面
试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企业经
营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船使用税、印花
税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
2、2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营）》，
要求自2017年5月28日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。对于准则施行日存在的持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
3、2017年5月10日，财政部对《企业会计准则第16号——政府补助》进行了修订，要求自2017年6月12日
起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，并要求对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处
理，对2017年1月1日至准则施行日之间新增的政府补助根据修订后准则进行调整。 
4、2017年12月25日财政部发布财会〔2017〕30号《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，
针对2017年施行的《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》和《企业会计
准则第16号——政府补助》的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，新增了“其他收益”、“资
产处置收益”、“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”等报表项目，并对营业外收支的
核算范围进行了调整。 
5、经本公司第二届董事会第十四次会议、第二届董事会第十七次会议、第三届董事会第二次会议分别于
2017年4月24日和2017年10月24日和2018年3月13日决议通过，本公司按照准则生效日期开始执行前述新发
布或修订的企业会计准则，并根据各准则衔接要求进行了调整。前述准则的采用未对本公司财务报表项目
产生重大影响。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
 
北京赛升药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁卫丽、陈晶晶 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
 
北京赛升药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
 
北京赛升药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集及自有资金 804,700 0 0 
合计 804,700 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
 
单位：万元 
受托机构
名称（或
受托人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）
类型 
产品
类型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止日
期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
招商银行
股份有限
公司亦庄
支行 
银行 
结构
性存
款 
51,000 
募集
资金 
2017
年 01
月 10
日 
2017 年
03月13
日 
组合
投资 
协议
约定 
4.01% 357.77 357.77 收回 0 是 是  
招商银行
股份有限
公司亦庄
支行 
银行 
结构
性存
款 
52,000 
募集
资金 
2017
年 03
月 15
日 
2017 年
06月13
日 
组合
投资 
协议
约定 
4.30% 542.36 542.36 收回 0 是 是  
招商银行
股份有限
银行 
结构
性存
52,000 
募集
资金 
2017
年 06
2017 年
07月14
组合
投资 
协议
约定 
4.50% 192.33 192.33 收回 0 是 是  
 
北京赛升药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
公司亦庄
支行 
款 月 14
日 
日 
招商银行
股份有限
公司亦庄
支行 
银行 
结构
性存
款 
52,000 
募集
资金 
2017
年 07
月 17
日 
2017 年
08月17
日 
组合
投资 
协议
约定 
3.50% 154.58 154.58 收回 0 是 是  
合计 207,000 -- -- -- -- -- -- 
1,247.
04 
1,247.
04 
-- 0 -- -- -- 
 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。报告期内努力建立健全公司内控制度，组织协调各部
门工作，持续深入开展公司治理活动。在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会等
其他利益相关者的责任。  
    通过公主岭民政局社区救助中心驻河南街道办事处民政办公室了解到，河南街道阳光社区有一名贫困
学生，虽然命运多舛，家庭贫困，负担沉重，但他依然奋力拼搏，自强不息，在逆境中成长，以569的高
分考入吉林大学材料科学与工程学院材料物理专业。但因家庭原因无力筹措大学学费急需帮助。 
赛升药业秉承着“坚持、创新、责任、感恩”的价值观，始终坚持“以人为本，相亲相爱，饮水思源，常
怀感恩”的服务宗旨。多次与公主岭民政局社区救助中心、河南街道阳光社区党委沟通。于2017年8月22
日，举行了“河南街道阳光社区携手北京赛升药业股份有限公司举行助学圆梦爱心捐赠仪式”活动。 
活动中北京赛升药业股份有限公司及赛升药业党支部代表走访并慰问了贫困学生及家庭。为其送去入学的
学习用品、生活用品。并代表赛升药业和赛升药业党支部向其资助学费生活费1.2万元每年。帮助他圆大
学梦想，给他一个走出贫困的希望。 
    汇聚善行，让梦成真。爱心助学的公益善举为贫困学子搭起圆梦的平台，这是赛升药业社会价值的体
现，也是公司义不容辞的社会责任和使命。希望此次的活动不仅帮贫困学生解决困难，也能通过他的事迹
激励更多的人自强不息，以刻苦自励的精神坚定理想信念，用知识改变命运；通过公益行为带动全体员工，
以认真的工作，合格的产品，优秀的服务，健康的发展回馈社会，回馈国家，回馈每一位关心爱护赛升的
 
北京赛升药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
人。 
   赛升药业作为北京医药行业协会的副会长企业，一直以来都积极参加协会组织的各种公益活动，主动地
关注关爱社会上需要帮助的特殊群体。2017年5月26日，在六一儿童节即将到来之际，赛升药业与北京医
药行业协会的其他会员企业，共同组织了一次“公益行”活动，来到北京首儿李桥儿童医院，向康复中心
捐赠了“赛典”单唾液酸四己糖神经节苷脂钠注射液，为患病儿童的治疗提供直接有效的药物支持，为康
复中心的孩子们送来节日的祝福和关爱。 
    2017年9月，赛升药业向吉林大学生命科学学院捐赠100万元，支持吉林大学生命科学学院的建设与发
展，促进学院在人才培养、学科建设、科学研究、师资队伍建设等事业发展。  
公司创立以来，源于对健康的关注，对责任的担当，赛升药业以关爱精神为倡导的理念，敬天爱人，
以追求全民健康为己任，积极进取，厚积而薄发。公司的发展得力于社会、国家和每一位关心爱护赛升的
人，我们理应常怀感恩之心，致力于公益事业来回报社会。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
本公司及其子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
 
北京赛升药业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 155,520,000 64.80%     0 155,520,000 64.80% 
1、国家持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
3、其他内资持股 155,520,000 64.80%     0 155,520,000 64.80% 
其中：境内法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
   境内自然人持
股 
155,520,000 64.80%     0 155,520,000 64.80% 
4、外资持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%     0 0 0.00% 
   境外自然人持
股 
0 0.00%     0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 84,480,000 35.20%     0 84,480,000 35.20% 
1、人民币普通股 84,480,000 35.20%     0 84,480,000 35.20% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%     0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%     0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%     0 0 0.00% 
三、股份总数 240,000,000 100.00%     0 240,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
