                                          北京赛升药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年3月1日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于公司<2015年度利润分配预案>的议
案》，以公司总股本12,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.6元（含税），共计派发现金
4,320万元。同时以资本公积金转增股本，每10股转10股，共计转增股本12,000万股。2016年3月24日，公
司2015年年度股东大会审议通过了《关于公司<2015年度利润分配预案>的议案》，并于2016年4月20日披
露《2015年年度权益分派实施公告》，于2016年4月26日实施完毕，本次权益分派实施后，公司总股本由 
120,000,000 股增加至 240,000,000 股。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 240,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 60,000,000.00 
可分配利润（元） 258,405,896.27 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
                                          北京赛升药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以 2016 年 12 月 31 日总股本 24,000 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.5 元（含税），共计派发现金 6,000
万元。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配方案经2014年度股东大会审议通过后，股东的分红已于2015年度全部实施完毕。2014
年利润分配方案如下：以截至2014 年12 月31 日的公司总股本9,000万股为基数，向全体股东现金分红共
5,400万元。  
2、2015年度利润分配方案：以2015年12月31日总股本12,000万股为基数，以未分配利润向全体股东每10
股派发现金红利3.6元（含税），向全体股东现金分红共4,320万元；同时以资本公积向全体股东每10股转
增10股。 
3、2016年度利润分配预案：以2016年12月31日总股本24,000万股为基数，以未分配利润向全体股东每10
股派发现金红利2.5元（含税），向全体股东现金分红共6,000万元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 60,000,000.00 258,405,896.27 23.22%   
2015 年 43,200,000.00 209,273,984.37 20.64%   
2014 年 54,000,000.00 202,571,532.22 26.66%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
收购报告书或权益       
                                          北京赛升药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
变动报告书中所作
承诺 
资产重组时所作承
诺 
      
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
马骉、马丽、
刘淑芹 
股份减持承
诺 
公司控股股东马骉及董事、高级管理人员马丽、股
东刘淑芹承诺：本人所持股票在上述锁定期届满后
24 个月内转让的，转让价格不低于发行价格； 
2015 年 06
月 15 日 
2020 年 6 月
26 日 
正在
履行 
马骉、马丽、
刘淑芹 
股份限售承
诺 
公司控股股东、实际控制人马骉及股东马丽、刘淑
芹分别承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内，
不转让或者委托他人管理本人持有的公司首次公
开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本人
持有的公司公开发行股票前已发行的股份。 
2015 年 06
月 26 日 
2018 年 6 月
26 日 
正在
履行 
北京航天产
业投资基金
（有限合伙）;
哈尔滨恒世
达昌科技有
限公司;王光 
股份限售承
诺 
公司股东王光、北京航天产业投资基金（有限合伙）
及哈尔滨恒世达昌科技有限公司分别承诺：自公司
股票上市之日起一年内，不转让或者委托他人管理
本单位/本人持有的公司公开发行股票前已发行的
股份，也不由公司回购本单位/本人持有的公司公
开发行股票前已发行的股份。 
2015 年 06
月 26 日 
2016 年 6 月
26 日 
履行
完毕 
马骉 
股份减持承
诺 
发行人控股股东、实际控制人马骉出具的《关于持
有及减持北京赛升药业股份有限公司股份意向之
承诺函》1、在本人所持赛升药业之股份的锁定期
届满后，且在不丧失对赛升药业控股股东地位、不
违反本人已作出的相关承诺的前提下，本人根据需
要以集中竞价交易、大宗交易、协议转让或其他合
法的方式减持本人所持赛升药业的股票。具体减持
计划为：（1）自本人所持赛升药业之股份的锁定期
届满之日起 12 个月内，减持额度将不超过本人届
时所持赛升药业股份总数的 10%；（2）自本人所持
赛升药业之股份的锁定期届满之日起 12 个月至 24
个月期间，减持额度将不超过本人届时所持赛升药
业股份总数的 15%；（3）本人在上述期间的减持股
票行为不影响本人在公司的控股股东地位。减持价
格将均不低于赛升药业的发行价格。若赛升药业已
发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事
项，则上述减持价格指赛升药业股票复权后的价
格。2、若本人减持赛升药业股份，本人将在减持
前 3 个交易日通过公司公告减持意向。3、本人保
证不会因职务变更、离职等原因不遵守上述承诺。
若本人未履行上述承诺，则本人减持赛升药业股份
所得收益归赛升药业所有。 
2015 年 06
月 26 日 
2020 年 6 月
26 日 
正在
履行 
股份减持承
诺 
马丽 
发行人持股 5%以上的股东马丽出具的《关于持有
及减持北京赛升药业股份有限公司股份意向之承
2015 年 06
月 26 日 
2020 年 6 月
26 日 
正在
履行 
                                          北京赛升药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
诺函》1、本人作为发行人持股 5%以上的股东，如
确因自身资金需求，在本人所持赛升药业之股份的
锁定期届满后，本人根据需要以集中竞价交易、大
宗交易、协议转让或其他合法的方式减持本人所持
赛升药业的股票。具体减持计划为：（1）自本人所
持赛升药业之股份的锁定期届满之日起 12 个月
内，减持额度将不超过本人届时所持赛升药业股份
总数的 25%；（2）自本人所持赛升药业之股份的锁
定期届满之日起 12 个月至 24 个月期间，减持额度
将不超过本人届时所持赛升药业股份总数的 25%；
（3）本人在上述期间的减持价格将均不低于赛升
药业的发行价格。若赛升药业已发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项，则上述减持价
格指赛升药业股票复权后的价格。2、若本人减持
赛升药业股份，本人将在减持前 3 个交易日通过公
司公告减持意向。3、本人保证不会因职务变更、
离职等原因不遵守上述承诺。若本人未履行上述承
诺，则本人减持赛升药业股份所得收益归赛升药业
所有。 
股份减持承
诺 
北京航天产
业投资基金
（有限合
伙） 
发行人持股 5%以上的股东航天基金出具的《关于
持有及减持北京赛升药业股份有限公司股份意向
之承诺函》1、在本单位所持赛升药业之股份的锁
定期届满后，在不违反本单位已作出的相关承诺的
前提下，本单位根据自身投资决策安排及赛升药业
股价情况，以任何合法方式减持全部或部分赛升药
业股票（包括但不限于公开市场交易、集中竞价交
易、大宗交易、协议转让等）。具体减持计划为：
自本单位所持赛升药业之股份的锁定期届满之日
起 24 个月内，减持额度将不超过本单位届时所持
赛升药业股份总数的 100%。2、若本单位减持赛升
药业股份，将在减持前 3 个交易日公告减持意向。
3、若本单位未履行上述承诺，则本单位减持赛升
药业股份所得收益归赛升药业所有。 
2015 年 06
月 26 日 
2017 年 6 月
26 日 
正在
履行 
分红承诺 
北京赛升药
业股份有限
公司 
发行人承诺 本公司将制定持续稳定的分红方案，
在符合《公司法》、《北京赛升药业股份有限公司章
程（草案）》及公司 2014 年第一次临时股东大会审
议通过的《关于北京赛升药业股份有限公司未来三
年分红回报规划的议案》等规定的前提下，上市当
年和其后二年，若公司当年度盈利，在足额预留法
定公积金、盈余公积金以后，每年向股东现金分配
股利不低于当年实现的可供分配利润的 20%。 
2015 年 06
月 26 日 
2018 年 6 月
26 日 
正在
履行 
分红承诺 
付宏征;何
乃新;栗建
发行人全体董事承诺 本人将及时督促公司董事会
制定持续稳定的现金分红方案，在符合《公司法》、
2015 年 06
月 26 日 
2018 年 6 月
26 日 
正在
履行 
                                          北京赛升药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
华;马骉;马
丽;马绍晶;
孙燕红;王
雪峰 
《北京赛升药业股份有限公司章程（草案）》及公
司 2014 年第一次临时股东大会审议通过的《关于
北京赛升药业股份有限公司未来三年分红回报规
划的议案》等规定的前提下，上市当年和其后二年，
若公司当年度盈利，在足额预留法定公积金、盈余
公积金以后，每年向股东现金分配股利不低于当年
实现的可供分配利润的 20%。 本人将督促公司董
事会制定符合上述承诺的现金分红方案，并将在董
事会审议的相关议案时投赞成票；如未能履行上述
承诺，本人将在公司股东大会及中国证监会指定的
报刊上公开说明未能履行上述承诺的具体原因并
因此向股东及公众投资者道歉。 
分红承诺 
北京航天产
业投资基金
（有限合
伙）;哈尔滨
誉衡集团有
限公司;刘
淑芹;马骉;
马丽;王光 
发行人全体股东承诺本人/本单位将促使公司股东
大会审议通过持续稳定的现金分红方案，在符合
《公司法》、《北京赛升药业股份有限公司章程（草
案）》及公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过
的《关于北京赛升药业股份有限公司未来三年分红
回报规划的议案》等规定的前提下，上市当年和其
后二年，若公司当年度盈利，在足额预留法定公积
金、盈余公积金以后，每年向股东现金分配股利不
低于当年实现的可供分配利润的 20%。本人/本单
位将促使公司股东大会审批通过符合上述承诺的
现金分红方案，并将在相关股东大会审议的相关议
案时投赞成票；如未能履行上述承诺，本人/本单
位将在公司股东大会及中国证监会指定的报刊上
公开说明未能履行上述承诺的具体原因并因此向
股东及公众投资者道歉。 
2015 年 06
月 26 日 
2018 年 6 月
26 日 
正在
履行 
IPO 稳定股价
承诺 
北京赛升药
业股份有限
公司 
发行人承诺，如公司股票自挂牌上市之日起三年
内，出现连续 20 个交易日公司股票每日收盘价均
低于公司上一个会计年度末经审计的每股净资产，
在公司启动稳定股价预案时：（1）本公司将严格按
照稳定股价预案的要求，依法履行回购公司股票的
义务和责任；（2）本公司将极力敦促相关方严格按
照稳定股价预案的要求履行其应承担的各项义务
和责任。 如相关方未能履行稳定公司股价的承诺，
本公司将扣留其应分得的现金分红或应领取的薪
酬等收入，直至其履行增持义务为止。 
2015 年 06
月 26 日 
2018 年 6 月
26 日 
正在
履行 
IPO 稳定股价
承诺 
付宏征;何
乃新;姜桂
荣;栗建华;
马骉;马丽;
马绍晶;孙
燕红;王雪
发行人控股股东、发行人董事和高级管理人员承
诺，如发行人股票自挂牌上市之日起三年内，出现
连续 20 个交易日公司股票每日收盘价均低于公司
上一个会计年度末经审计的每股净资产，在发行人
启动稳定股价预案时： （1）将严格按照稳定股价
预案的要求，依法履行增持发行人股票的义务和责
2015 年 06
月 26 日 
2018 年 6 月
26 日 
正在
履行 
                                          北京赛升药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
峰;张帆 任；（2）将极力敦促相关方严格按照稳定股价预案
的要求履行其应承担的各项义务和责任。 如违反
上述承诺，发行人有权将应付本人的现金分红／薪
酬等收入予以扣留，直至本人实际履行上述各项承
诺义务为止 
IPO 稳定股价
承诺 
刘淑芹;马
骉;马丽 
公司控股股东马骉及董事、高级管理人员马丽、股
东刘淑芹承诺：公司股票上市后 6 个月内如公司股
票连续 20 个交易日的收盘价格均低于发行价格，
或者公司股票上市后 6 个月期末收盘价低于发行
价格，则本人所持公司股票的锁定期限自动延长 6
个月。 
2015 年 06
月 26 日 
2018 年 6 月
26 日 
正在
履行 
其他承诺 
北京赛升药
业股份有限
公司 
发行人承诺 1、本次发行的《招股说明书》所载之
内容不存在虚假记载、误导性陈述、重大遗漏或者
信息严重迟延之情形，且本公司对《招股说明书》
所载之内容真实性、准确性、完整性、及时性承担
相应的法律责任。2、本次发行的《招股说明书》
如有虚假记载、误导性陈述、重大遗漏或者信息严
重迟延，对判断本公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，本公司将依法回购首次
公开发行的全部新股，本公司董事会将在证券监管
部门依法对上述事实作出认定或处罚决定后 5 个
工作日内，制订股份回购方案并提交股东大会审议
批准，回购价格为发行价格加上同期银行存款利息
（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本
等除权、除息事项的，回购的股份包括首次公开发
行的全部新股及其派生股份，发行价格将相应进行
除权、除息调整），在股份回购义务触发之日起 3
个月内完成回购。如本公司未能履行上述股份回购
义务，则由本公司控股股东履行上述义务。3、对
于首次公开发行股票时本公司股东已发售的原限
售股份，本公司将在证券监管部门依法对上述事实
作出认定或处罚决定后 5 个工作日内，要求公司控
股股东制订股份回购方案依法购回其已转让的全
部原限售股份。4、若本次发行的《招股说明书》
有虚假记载、误导性陈述、重大遗漏、或者信息严
重迟延，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本
公司将依法赔偿投资者损失。本公司将自愿按相应
的赔偿金额冻结自有资金，以为公司根据法律法规
和监管要求赔偿投资者损失提供保障。5、本公司
将确保以后新任职的董事、监事和高级管理人员按
照公司和现有董事、监事和高级管理人员作出的公
开承诺履行相关义务。6、本公司若未能履行上述
承诺，则本公司将按有关法律、法规的规定及监管
2015 年 06
月 26 日 
长期有效 
正在
履行 
                                          北京赛升药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
部门的要求承担相应的责任。 
其他承诺 马骉 
控股股东承诺 1、本次发行的《招股说明书》所载
之内容不存在虚假记载、误导性陈述、重大遗漏或
者信息严重迟延之情形，且本人对《招股说明书》
所载之内容真实性、准确性、完整性、及时性承担
相应的法律责任。2、本次发行的《招股说明书》
如有虚假记载、误导性陈述、重大遗漏或者信息严
重迟延，对判断公司是否符合法律规定的发行条件
构成重大、实质影响的，赛升药业及本人将依法回
购首次公开发行的全部新股，且本人将购回已转让
的原限售股份。赛升药业董事会将在证券监管部门
依法对上述事实作出认定或处罚决定后 5 个工作
日内，制订股份回购方案并提交股东大会审议批
准，回购价格为发行价格加上同期银行存款利息
（若公司股票有派息、送股、资本公积金转增股本
等除权、除息事项的，回购的股份包括首次公开发
行的全部新股及其派生股份，发行价格将相应进行
除权、除息调整），在股份回购义务触发之日起 3
个月内(以下简称“购回期”)完成回购。3、本人作为
公司的控股股东，将督促公司依法回购首次公开发
行的全部新股。如赛升药业未能履行回购新股的股
份回购义务，则由本人履行上述股份回购义务。除
非交易对方在购回期内不接受要约，否则本人将购
回本人已转让的全部限售股份。4、若本次发行的
《招股说明书》有虚假记载、误导性陈述、重大遗
漏或者信息严重迟延，致使投资者在证券交易中遭
受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。本人将自
愿按相应的赔偿金额冻结所持有的赛升药业相应
市值的股票，以为本人根据法律法规和监管要求赔
偿投资者损失提供保障。5、本人若未能履行上述
承诺及其他在赛升药业《招股说明书》中披露的公
开承诺，则本人将按有关法律、法规的规定及监管
部门的要求承担相应的责任；同时，公司有权将应
付本人的现金分红及薪金予以扣留，直至本人实际
履行上述各项承诺义务为止。 
2015 年 06
月 26 日 
长期有效 
正在
履行 
其他承诺 
付宏征;何
乃新;姜桂
荣;李志兵;
栗建华;马
骉;马丽;马
绍晶;彭兴
华;宋梦薇;
孙燕红;王
发行人董事、监事和高级管理人员公开承诺 1、本
次发行的《招股说明书》所载之内容不存在虚假记
载、误导性陈述、重大遗漏或者信息严重迟延之情
形，且本人对《招股说明书》所载之内容真实性、
准确性、完整性、及时性承担个别和连带的法律责
任。2、若本次发行的《招股说明书》有虚假记载、
误导性陈述、重大遗漏或者信息严重迟延，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投
2015 年 06
月 26 日 
长期有效 
正在
履行 
                                          北京赛升药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
雪峰;张帆 资者损失。3、若本人未能履行公司本次发行前本
人作出的公开承诺，则本人将依法承担相应的法律
责任；并在证券监管部门或有关政府机构认定前述
承诺未得到实际履行起 30 日内，或司法机关认定
因前述承诺未得到实际履行而致使投资者在证券
交易中遭受损失之日起 30 日内，本人自愿将在公
司上市当年从公司所领取的全部现金分红（如有）
及薪金对投资者先行进行赔偿。4、本人不因职务
变更、离职等原因而放弃履行上述承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股
东所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    根据《增值税会计处理规定》（财会〔2016〕22号）的规定，2016年5月1日之后发生的与增值税相关
交易，影响资产、负债等金额的，按该规定调整。因此，公司利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税
金及附加”项目，房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等原计入管理费用的相关税费，自2016年5月
1日起调整计入“税金及附加”。受影响的报表项目及影响金额为：税金及附加560,508.69元，管理费用
-560,508.69元。 
                                          北京赛升药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 童登书、张在强 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
                                          北京赛升药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    2016年4月经公司第二届董事会第十次会议审议通过，公司之关联方赛鼎方德及赛德瑞博拟与博泰方德
共同设立屹唐赛盈。屹唐赛盈对并购基金投资1,000万元成为其普通合伙人并作为并购基金的管理公司。
此次战略投资是基于公司的行业经验，充分利用专业投资团队，进一步增强投资能力，为公司未来发展储
备资源，提高公司综合竞争能力。 
2016年8月经公司第二届董事会第十次会议审议通过公司之关联方赛德瑞博对并购基金投资13,000万
元并成为其有限合伙人。赛德瑞博参与投资并购基金，目的是通过对有潜力的公司、企业或其他经济组织
                                          北京赛升药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
的股份、股权、业务和资产进行投资、以及普通合伙人认为适当的、符合中国法律规定的其他投资活动，
为公司未来发展储备资源，提高公司综合竞争能力。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于关联方设立的天津赛鼎方德资产管理
中心（有限合伙）、天津赛德瑞博资产管理
中心（有限合伙）拟与博泰方德（北京）资
本管理有限公司设立合资公司担任北京亦
庄生物医药并购投资中心（有限合伙）普通
合伙人的公告 
2016 年 04 月 27 日 巨潮资讯网 
关于公司关联方设立的天津赛德瑞博资产
管理中心（有限合伙）拟投资北京亦庄生物
医药并购投资中心（有限合伙）的公告 
2016 年 08 月 25 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
                                          北京赛升药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
招商银行
北京分行
亦庄支行 
否 
保本型理
财产品 
58,000 
2016 年
01 月 07
日 
2016 年
03 月 07
日 
年化收益
率 
58,000  398.52 398.52 
全部收
回 
招商银行
北京分行
亦庄支行 
否 
保本型理
财产品 
56,000 
2016 年
03 月 10
日 
2016 年
03 月 29
日 
年化收益
率 
56,000  93.28 93.28 
全部收
回 
招商银行
北京分行
亦庄支行 
否 
保本型理
财产品 
55,500 
2016 年
04 月 07
日 
2016 年
12 月 29
日 
年化收益
率 
55,500  1,116.91 1,116.91 
全部收
回 
招商银行
北京分行
亦庄支行 
否 
保本型理
财产品 
3,000 
2016 年
04 月 12
日 
2016 年
08 月 16
日 
年化收益
率 
3,000  17.74 17.74 
全部收
回 
招商银行
北京分行
亦庄支行 
否 
保本型理
财产品 
20,000 
2016 年
07 月 11
日 
2016 年
10 月 10
日 
年化收益
率 
20,000  177.04 177.04 
全部收
回 
招商银行
北京分行
亦庄支行 
否 
保本型理
财产品 
20,000 
2016 年
10 月 12
日 
2016 年
11 月 11
日 
年化收益
率 
20,000  57.86 57.86 
全部收
回 
招商银行
北京分行
亦庄支行 
否 
保本型理
财产品 
20,000 
2016 年
11 月 14
日 
2016 年
12 月 15
日 
年化收益
率 
20,000  58.84 58.84 
全部收
回 
招商银行
北京分行
亦庄支行 
否 
保本型理
财产品 
20,000 
2016 年
12 月 22
日 
2016 年
12 月 29
日 
年化收益
率 
20,000  8.55 8.55 
全部收
回 
招商银行
北京分行
亦庄支行 
否 
保本型理
财产品 
50,000 
2016 年
12 月 30
日 
2017 年
01 月 06
日 
年化收益
率 
0  14.38 0 未收回 
中信银行
北京经济
技术开发
否 
保本型理
财产品 
20,000 
2015 年
10 月 10
日 
2016 年
01 月 22
日 
年化收益
率 
20,000  232.22 232.22 
全部收
回 
                                          北京赛升药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
区支行 
中信银行
北京经济
技术开发
区支行 
否 
保本型理
财产品 
7,000 
2015 年
10 月 10
日 
2016 年
02 月 12
日 
年化收益
率 
7,000  96.3 96.3 
全部收
回 
中信银行
北京经济
技术开发
区支行 
否 
保本型理
财产品 
20,000 
2016 年
01 月 27
日 
2016 年
04 月 29
日 
年化收益
率 
20,000  152.08 152.08 
全部收
回 
中信银行
北京经济
技术开发
区支行 
否 
保本型理
财产品 
7,000 
2016 年
02 月 22
日 
2016 年
05 月 03
日 
年化收益
率 
7,000  32.68 32.68 
全部收
回 
北京银行
经济技术
开发区支
行 
否 通知存款 2,000 
2016 年
01 月 06
日 
2016 年
12 月 29
日 
年化收益
率 
2,000  31.23 31.23 
全部收
回 
北京银行
亦庄支行 
否 
保本型理
财产品 
27,000 
2016 年
05 月 23
日 
2016 年
12 月 26
日 
年化收益
率 
27,000  513.67 513.67 
全部收
回 
华夏银行
北京知春
支行 
否 
保本型理
财产品 
5,000 
2016 年
01 月 06
日 
2016 年
04 月 14
日 
年化收益
率 
5,000  49.15 49.15 
全部收
回 
华夏银行
北京知春
支行 
否 
保本型理
财产品 
4,800 
2016 年
05 月 03
日 
2016 年
06 月 08
日 
年化收益
率 
4,800  17.04 17.04 
全部收
回 
合计 395,300 -- -- -- 345,300  3,067.49 3,053.11 -- 
委托理财资金来源 上述理财资金均来源于募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2016 年 08 月 23 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2016 年 09 月 09 日 
未来是否还有委托理财计划 
公司使用闲置募集资金投资理财产品的决策程序符合《公司章程》、《对外投资管理制
度》及《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关规定。公司使用闲置募集
资金购买理财产品是在确保不影响主营业务正常开展的前提下实施的，通过进行适度的低
风险理财产品投资可以获得一定的资金收益，提高公司资金使用效率。 
                                          北京赛升药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。报告期内努力建立健全公司内控制度，组织协调各部
门工作，持续深入开展公司治理活动。在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会等
其他利益相关者的责任。  
                                          北京赛升药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》 
等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网
站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。 
公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。公司一
直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，
尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度；建立较为完善的绩效考核体系，为员工
提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长；通过知识技能的理论培训及实践操
作技能培训等方式使员工得到切实的提高和发展，维护员工权益。  
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。始终秉承
“关爱健康”的发展理念，为客户提供优质的产品，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益，建立健全质
量管理体系，严格把控产品质量。公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，
发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年6月29日，公司于巨潮资讯网披露《关于控股子公司赛而生物被收回GMP证书的公告》
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1202431676?announceTime=2016-06-29） 
2、2016年8月18日，公司于巨潮资讯网披露《关于控股子公司收到环保部门行政处罚的报告》
（http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/disclosure/szse_gem/bulletin_detail/true/1202575331?announceTime=2016-08-18） 
                                          北京赛升药业股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 90,000,200 75.00%   90,000,200 -24,480,400 65,519,800 155,520,000 64.80% 
1、国家持股 0 0.00%   0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%   0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 90,000,200 75.00%   90,000,200 -24,480,400 65,519,800 155,520,000 64.80% 
其中：境内法人持股 9,000,000 7.50%   9,000,000 -18,000,000 -9,000,000 0 0.00% 
   境内自然人持股 81,000,200 67.50%   81,000,200 -6,480,400 74,519,800 155,520,000 64.80% 
4、外资持股        0 0.00% 
其中：境外法人持股        0 0.00% 
   境外自然人持股        0 0.00% 
二、无限售条件股份 29,999,800 25.00%   29,999,800 24,480,400 54,480,200 84,480,000 35.20% 
1、人民币普通股 29,999,800 25.00%   29,999,800 24,480,400 54,480,200 84,480,000 35.20% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%   0 0  0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%   0 0  0 0.00% 
4、其他 0 0.00%   0 0  0 0.00% 
三、股份总数 120,000,000 100.00%   120,000,000 0 120,000,000 240,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1. 2016年3月1日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于公司<2015年度利润分配预案>的议案》，
以公司总股本12,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.6元（含税），共计派发现金4,320万元。
同时以资本公积金转增股本，每10股转10股，共计转增股本12,000万股。2016年3月24日，公司2015年年度
股东大会审议通过了《关于公司<2015年度利润分配预案>的议案》，并于2016年4月20日披露《2015年年
度权益分派实施公告》，于2016年4月26日实施完毕，本次权益分派实施后，公司总股本由 120,000,000 股
增加至 240,000,000 股。 
