广东溢多利生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定，确立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，
不断提高公司治理水平，完善治理结构，加强内部控制，防范经营管理风险。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上
市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1.关于股东与股东大会  
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享受股东权利，并承担相应义务。公司严格按照《上市公司股东大会
规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能
为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，慎重考虑股东提出的各项意见与建议，从股东的根本利益出发作出
决策。  
2.关于公司与控股股东  
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使
其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在
控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3.关于董事和董事会  
公司董事会有7名董事，其中包括3名独立董事，下设战略和投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员
会四个专门委员会。公司选聘董事，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。报告期内，各位董事能
够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事
会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。  
4. 关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会
议事规则》的要求，认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的原则，独立地对公司的重大事项、财务状况以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5.关于绩效评价与激励约束机制  
公司制定了薪酬管理制度和绩效考评管理办法，建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机
制，员工的收入能较好地与工作绩效挂钩；公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考
核。公司现有考核机制符合相关法律法规，同时符合公司发展情况。  
广东溢多利生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
6.关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；
并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》作为公司信息
披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司内部制定了《信息披露管理办
法》，明确内部信息披露流程；同时，公司还根据《信息披露管理办法》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司
的了解和认同。  
7．关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、公司利益相关方、社会等各方利益的协调平衡，共同
推动公司持续、健康的发展。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 30 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-04-30/63959926.PD
F 
2014 年 05 月 01 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 08 月 29 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-08-30/1200189714.P
DF 
2014 年 08 月 30 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 09 月 26 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-09-26/1200266061.P
DF 
2014 年 09 月 27 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 10 月 28 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-10-29/1200347614.P
DF 
2014 年 10 月 29 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查 会议决议刊登的信息披露日
广东溢多利生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
询索引 期 
第四届董事会第十六次会议 2014 年 02 月 13 日   
第四届董事会第十七次会议 2014 年 04 月 08 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-04-09/63808560.PD
F 
2014 年 04 月 09 日 
第四届董事会第十八次会议 2014 年 04 月 25 日   
第四届董事会第十九次会议 2014 年 08 月 12 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-08-13/1200122395.P
DF 
2014 年 08 月 13 日 
第四届董事会第二十次会议 2014 年 08 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-08-18/1200132798.P
DF 
2014 年 08 月 18 日 
第四届董事会第二十一次会
议 
2014 年 09 月 11 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-09-11/1200227353.P
DF 
2014 年 09 月 12 日 
第四届董事会第二十二次会
议 
2014 年 10 月 10 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-10-13/1200295905.P
DF 
2014 年 10 月 14 日 
第四届董事会第二十三次会
议 
2014 年 10 月 23 日   
第五届董事会第一次会议 2014 年 10 月 28 日 
http://www.cninfo.com.cn/final
page/2014-10-29/1200347619.P
DF 
2014 年 10 月 29 日 
第五届董事会第二次会议 2014 年 12 月 28 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步提高公司规范运作水平，提高年度报告信息披露的质量和透明度，增强年度报告信息披露的真实性、准确性、
完整性和及时性，加大对年度报告信息披露相关责任人员的问责力度，推进公司内控制度建设，根据《中华人民共和国证券
法》《上市公司信息披露管理办法》《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《创业板上市公司规
范运作指引》等法律法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，公司制定了《广东溢多利生物科技
股份有限公司信息披露管理制度》。上述制度已经公司 2009年 07月09日召开的第三届董事会第二次会议审议通过。 2014
年度，《广东溢多利生物科技股份有限公司信息披露管理制度》得到有效执行，提高了公司年报信息披露的质量和透明度。
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
广东溢多利生物科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 22 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2015]40030016 号 
注册会计师姓名 王淑艳、樊文景 
审计报告正文 
广东溢多利生物科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东溢多利生物科技股份有限公司（以下简称“广东溢多利公司”）的
财务报表，包括2014年12月31日合并及公司的资产负债表，2014年度合并及公司的利润表、
合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是广东溢多利公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部
控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了广
东溢多利2014年12月31日合并及公司的财务状况以及2014年度合并及公司的经营成果和现金
流量。 
 
 
 
 
 
 
