广东溢多利生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
104 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定，确立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，
不断提高公司治理水平，完善治理结构，加强内部控制，防范经营管理风险。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上
市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1.关于股东与股东大会  
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享受股东权利，并承担相应义务。公司严格按照《上市公司股东大会
规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能
为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，慎重考虑股东提出的各项意见与建议，从股东的根本利益出发作出
决策。  
2.关于公司与控股股东  
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使
其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在
控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3.关于董事和董事会  
公司董事会有7名董事，其中包括3名独立董事，下设战略和投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员
会四个专门委员会。公司选聘董事，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。报告期内，各位董事能
够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事
会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。  
4. 关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会
议事规则》的要求，认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的原则，独立地对公司的重大事项、财务状况以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5.关于绩效评价与激励约束机制  
公司制定了薪酬管理制度和绩效考评管理办法，建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机
制，员工的收入能较好地与工作绩效挂钩；公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考
核。公司现有考核机制符合相关法律法规，同时符合公司发展情况。  
广东溢多利生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
105 
6.关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；
并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》作为公司信息
披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司内部制定了《信息披露管理办
法》，明确内部信息披露流程；同时，公司还根据《信息披露管理办法》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司
的了解和认同。  
7．关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、公司利益相关方、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公
司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主面向市场经营的能力，控股股东未从事与公司业务相同
或相近的业务活动。 
（二）人员方面：公司拥有独立的人事和薪酬管理体系，公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等
高级管理人员均在本公司领取报酬，亦未在控股股东处担任除董事以外的职务。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、非专利
技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等内部
机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉。 
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核算
体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 8.57% 2015 年 06 月 05 日 2015 年 06 月 06 日 公告编号：2015-028 
2015 年第一次临时 临时股东大会 12.51% 2015 年 08 月 21 日 2015 年 08 月 22 日 公告编号：2015-061 
广东溢多利生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
106 
股东大会 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 8.67% 2015 年 12 月 30 日 2015 年 12 月 31 日 公告编号：2015-106 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨得坡 13 10 1 0 2 否 
伍超群 13 13 0 0 0  
赵然笋 13 13 0 0 0  
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《独立董事工作制度》
等有关法律法规，认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司资产重组、员工持股计划、
聘任董事、高管、续聘会计师事务所等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司
实际情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议，为公司未来的健康发展出谋划策。
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
 
广东溢多利生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
107 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作及与
外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2015年内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符合相
关法规的规定，并能有效控制相关风险。报告期内，审计委员会共召开了两次会议，重点对公司定期财务报告、生产经营控
制、募集资金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作
进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规定勤
勉履行职责，召开了一次会议：对年度董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行了职责，共
召开了一次会议：对公司拟聘任的总经理助理任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司
董事的情形。 
4、战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，报告期内召开一次会
议：战略委员会对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形势及时进行了战略规划研究，并根据公司
的实际情况，对发展战略的实施提出了合理的建议。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《薪酬管理制度》、《绩效考评管理办法》建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与
激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完
成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督
薪酬制度执行情况。公司根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会根据
实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为： 2015年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪
酬管理制度。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
广东溢多利生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
108 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn《溢多利：2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷 1.1 公司董事、监事、高级
管理人员舞弊给公司造成重大损失； 1.2
对定期报告期内报送的财务报告频繁更
正； 1.3 注册会计师审计过程中发现公司
财务报告存在重大错报； 1.4 公司内部审
计对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效； 2、重要缺陷 2.1 未建立
反舞弊的相关制度； 2.2 未依照公认会计
准则选择和使用政策； 2.3 其他可能影响
财务报告使用者正确判断的重要缺陷；2.4 
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标 3、一般缺陷 不构
成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺
陷。 
1、重大缺陷： 缺陷发生的可能性高，
会严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离预
期目标。； 2、重要缺陷：缺陷发生的
可能性较高，会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确定性、或使
之显著偏离预期目标； 3、一般缺陷： 
缺陷发生的可能性较小，会降低工作效
率或效果、或加大效果的不确定性、或
使之偏离预期目标。 
定量标准 
1、重大缺陷：（1）涉及收入的错报项目潜
在错报≥营业收入总额的 1%；（ 2）涉及利
润的错报项目潜在错报≥利润总额的 5% ；
（ 3）涉及资产的错报项目潜在错报≥资产
总额的 1%。2、重要缺陷：（ 1）涉及收入
的错报项目营业收入总额的 0.5%≤潜在错
报＜营业收入总额的 1%；（2）利润总额的
1%≤潜在错报＜利润总额的 5%；（ 3）资
产总额的 0.5%≤潜在错报＜资产总额的
1% ；3、一般缺陷：（1）潜在错报＜营业
收入总额的 0.5%；（2）潜在错报＜利润总
额的 1%；（3）潜在错报＜资产总额的
0.5% 。 
1、重大缺陷：（1）涉及收入的错报项
目潜在错报≥营业收入总额的 1%；（ 2）
涉及利润的错报项目潜在错报≥利润总
额的 5% ；（ 3）涉及资产的错报项目
潜在错报≥资产总额的 1%。2、重要缺
陷：（ 1）涉及收入的错报项目营业收
入总额的 0.5%≤潜在错报＜营业收入
总额的 1%；（2）利润总额的 1%≤潜在
错报＜利润总额的 5%；（ 3）资产总额
的 0.5%≤潜在错报＜资产总额的 1% ；
3、一般缺陷：（1）潜在错报＜营业收
入总额的 0.5%；（2）潜在错报＜利润
总额的 1%；（3）潜在错报＜资产总额
的 0.5% 。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
广东溢多利生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
109 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。     根
据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。    
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn《广东溢多利生物科技股份有限公司内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东溢多利生物科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
110 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]40020027 号 
注册会计师姓名 凌运良、李伟鹏 
审计报告正文 
广东溢多利生物科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的广东溢多利生物科技股份有限公司（以下简称“广东溢多利公司”）的
财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、
合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是广东溢多利公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部
控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了广
东溢多利公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和
现金流量。 
 
 
 
 
 
 
