广东溢多利生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定，确立了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，
不断提高公司治理水平，完善治理结构，加强内部控制，防范经营管理风险。同时不断加强信息披露工作，积极开展投资者
关系管理工作。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》的要求。 
1.关于股东与股东大会  
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享受股东权利，并承担相应义务。公司严格按照《上市公司股东大会
规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能
为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利，慎重考虑股东提出的各项意见与建议，从股东的根本利益出发作出
决策。  
2.关于公司与控股股东  
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使
其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在
控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3.关于董事和董事会  
公司董事会有7名董事，其中包括3名独立董事，下设战略和投资委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员
会四个专门委员会。公司选聘董事，董事会人数、构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。报告期内，各位董事能
够依据《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事
会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。  
4. 关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会
议事规则》的要求，认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的原则，独立地对公司的重大事项、财务状况以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。  
5.关于绩效评价与激励约束机制  
公司制定了薪酬管理制度和绩效考评管理办法，建立和完善公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机
制，员工的收入能较好地与工作绩效挂钩；公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司的董事、监事、高管进行绩效考
核。公司现有考核机制符合相关法律法规，同时符合公司发展情况。  
广东溢多利生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
6.关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；
并指定巨潮资讯网为公司信息披露的网站和《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》作为公司信息
披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司内部制定了《信息披露管理办
法》，明确内部信息披露流程；同时，公司还根据《信息披露管理办法》的要求，加强与投资者的沟通，促进投资者对公司
的了解和认同。  
7．关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、公司利益相关方、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均保持独立。 
（一）业务方面：公司拥有独立完整的业务体系和自主面向市场经营的能力，控股股东未从事与公司业务
相同或相近的业务活动。 
（二）人员方面：公司拥有独立的人事和薪酬管理体系，公司总裁、副总裁、财务负责人和董事会秘书等
高级管理人员均在本公司领取报酬，亦未在控股股东处担任除董事以外的职务。 
（三）资产方面：公司拥有独立的生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。工业产权、商标、非
专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界定清晰。 
（四）机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会及董事会下属专业委员会等
内部机构独立运作，不受其他单位或个人的干涉。 
（五）财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计
核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立做出财务决策。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 49.84% 2017 年 01 月 13 日 2017 年 01 月 14 日 公告编号：2017-015 
广东溢多利生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 46.86% 2017 年 04 月 12 日 2017 年 04 月 13 日  公告编号：2017-033 
2016 年度股东大会 年度股东大会 47.69% 2017 年 05 月 12 日 2017 年 05 月 13 日 公告编号：2017-041 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 46.86% 2017 年 07 月 24 日 2017 年 07 月 25 日 公告编号：2017-069 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 46.86% 2017 年 08 月 21 日 2017 年 08 月 22 日 公告编号：2017-090 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 49.84% 2017 年 09 月 13 日 2017 年 09 月 14 日 公告编号：2017-104 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 45.61% 2017 年 11 月 17 日 2017 年 11 月 18 日 公告编号：2017-122 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
杨得坡 16 12 4 0 0 否 5 
伍超群 16 16 0 0 0 否 6 
赵然笋 16 16 0 0 0 否 6 
王一飞 2 2 0 0 0 否 1 
李安兴 2 2 0 0 0 否 1 
朱祖银 2 2 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广东溢多利生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《上市规则》、《公司章程》、《独立董事工作细则》的要求，勤
勉、尽责地履行独立董事职责，积极出席董事会、股东大会，及时了解公司的经营情况，关注公司的发展，并
利用自身专业优势为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司利润分配、重大资产重组、日常关联
交易等相关事项发表了客观、公正的独立意见。报告期内，独立董事发表的多项独立意见均被公司采纳，为维
护公司和股东的合法权益、促进公司的发展提升发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
根据公司《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务监督和核查工作
及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2017年内控情况进行了核查，认为公司已经建立的内控制度体系符
合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。报告期内，审计委员会共召开了6次会议，重点对公司定期财务报告、募集资
金使用情况、控股股东及关联方资金占用等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结
评价，对会计事务所的工作表示肯定。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的规
定勤勉履行职责，召开了1次会议：对年度董事和高级管理人员薪酬情况等事项进行审核。 
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会提名委员会议事规则》的规定，积极履行了职责，
共召开了1次会议：对公司董事候选人和拟聘任的高级管理人员任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规规定
禁止担任上市公司董事的情形。 
4、战略委员会的履职情况 
报告期内，董事会战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会议事规则》的规定，报告期内召开1
次会议：战略委员会对公司战略执行情况进行回顾总结，根据公司并购重组资产整合后所处的行业和市场形势及时进行了战
略规划研究，并根据公司的实际情况，对发展战略的实施提出了合理的建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《薪酬管理制度》、《绩效考评管理办法》建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考
核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目
标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并
监督薪酬制度执行情况。公司根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司董事会薪酬与考核委员会
广东溢多利生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
根据实际情况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为： 2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公
司薪酬管理制度。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 《溢多利：2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷包括：                                                              
1.1、控制环境无效；                                                           
1.2、公司董事、监事和高级管理人员舞弊
并给企业造成重要损失和不利影响；                                                              
1.3、注册会计师发现当期财务报告中存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；                                             
1.4、公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制监督无效。                                                                              
2、重要缺陷包括：                                                              
2.1、未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；                  2.2、未建立反
舞弊程序和控制措施；                                   
2.3、对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；                        
2.4、对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、准确的目标。              
3、一般缺陷：                                                                    
3.1、未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其
他内部控制缺陷。 
1、重大缺陷包括：缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效果、或严
重加大效果的不确定性、或使之严重偏
离预期目标。  
2、重要缺陷包括：缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或效果、或
显著加大效果的不确定性、或使之显著
偏离预期目标。                                        
3、一般缺陷包括：缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、或使之偏离预期目
标。 
广东溢多利生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
111 
定量标准 
1、重大缺陷：（1）涉及收入的错报项目潜
在错报≥营业收入总额的 1%；（ 2）涉及利
润的错报项目潜在错报≥利润总额的 5% ；
（ 3）涉及资产的错报项目潜在错报≥资产
总额的 1%。2、重要缺陷：（ 1）涉及收入
的错报项目营业收入总额的 0.5%≤潜在错
报＜营业收入总额的 1%；（2）利润总额的
1%≤潜在错报＜利润总额的 5%；（ 3）资
产总额的 0.5%≤潜在错报＜资产总额的
1% ；3、一般缺陷：（1）潜在错报＜营业
收入总额的 0.5%；（2）潜在错报＜利润总
额的 1%；（3）潜在错报＜资产总额的
0.5% 。 
1、重大缺陷：（1）涉及收入的错报项
目潜在错报≥营业收入总额的 1%；（ 2）
涉及利润的错报项目潜在错报≥利润总
额的 5% ；（ 3）涉及资产的错报项目
潜在错报≥资产总额的 1%。2、重要缺
陷：（ 1）涉及收入的错报项目营业收
入总额的 0.5%≤潜在错报＜营业收入
总额的 1%；（2）利润总额的 1%≤潜在
错报＜利润总额的 5%；（ 3）资产总额
的 0.5%≤潜在错报＜资产总额的 1% ；
3、一般缺陷：（1）潜在错报＜营业收
入总额的 0.5%；（2）潜在错报＜利润
总额的 1%；（3）潜在错报＜资产总额
的 0.5% 。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，董事
会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 根据公
司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 自
内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 23 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/《广东溢多利生物科技股份有限公司内部控制鉴证
报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东溢多利生物科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
112 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
