南京科远自动化集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会其他相关法律法规以及深圳
证券交易所的有关要求，不断加强和完善公司治理工作。截至本报告期末，公司已建立的主要法人治理制度如下表所示： 
序号 公司制度名称 审议通过部门 
1 《南京科远自动化集团股份有限公司章程》 股东大会 
2 《南京科远自动化集团股份有限公司股东大会议事规则》 股东大会 
3 《南京科远自动化集团股份有限公司董事会议事规则》 股东大会 
4 《南京科远自动化集团股份有限公司监事会议事规则》 股东大会 
5 《南京科远自动化集团股份有限公司独立董事制度》  股东大会 
6 《南京科远自动化集团股份有限公司独立董事年报工作制度》 董事会 
7 《南京科远自动化集团股份有限公司董事会审计委员会议事规则》 董事会 
8 《南京科远自动化集团股份有限公司董事会提名委员会议事规则》 董事会 
9 《南京科远自动化集团股份有限公司董事会战略委员会议事规则》 董事会 
10 《南京科远自动化集团股份有限公司董事会薪酬委员会议事规则》 董事会 
11 《南京科远自动化集团股份有限公司总经理工作细则》 董事会 
12 《南京科远自动化集团股份有限公司董事会秘书工作制度》 董事会 
截至本报告期末，公司治理相关的制度文件已基本建立健全，公司治理的实际状况基本符合《公司法》和中国证监会相
关规定的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
公司已于 2011 年度根据中国证监会江苏监管局《关于开展公司治理专项活动的通知》（苏证监函[2011]63 号）的要求进
行了公司治理专项活动。专项活动中，公司通过自查和江苏证监局的现场检查，发现了公司在过去工作中存在的一些问题和
不足，并进行了一系列的整改。《科远股份关于公司治理专项活动的整改报告的公告》刊登在 2011 年 6 月 22 日的《证券时
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。为巩固 2011 年度公司治理专项活动的各项成果，公司在后续的每个年度内均开展
了公司治理自查活动。报告期内，公司进一步加强了对公司治理中的“三会”运作、信息披露等方面的自查及整改完善，大幅
提高了公司治理水平。报告期内，通过对“三会”运作的深入自查及完善，公司近一步规范了股东大会、董事会和监事会的各
项运作。报告期内，公司“三会”的召集、召开程序符合有关规定，会议记录完整、保存安全，信息披露及时、充分。董事、
监事和高级管理人员能够正常履行相关职责和义务，独立董事在公司决策方面能够发挥独立作用。报告期内，为提高公司信
息披露工作的质量，公司加强了对信息披露与投资者关系管理工作的重视程度，通过积极接待投资者来访、及时回复投资者
咨询等活动，进一步密切了公司与投资者的关系。报告期内，公司各项重要信息能够依据规定，真实、准确、完整、及时、
公平地进行信息披露。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为贯彻落实中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）及江苏证
南京科远自动化集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
监局《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（苏证监公司字[2011]591 号），公司对《内幕信息知情人登记管
理制度》进行了修订完善，修订后的制度于 2011 年 12 月 23 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。报告期内，公司始
终能够按照制度的要求，做好内幕信息管理及内幕信息知情人登记工作，按要求及时披露重大事项并提交内幕信息知情人名
单。经公司自查，报告期内未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 05 月
03 日 
1、《科远股份 2012 年度董事会工作报
告》；2、《科远股份 2012 年度监事会工
作报告》；3、《科远股份 2012 年年度报
告及摘要》； 4、《科远股份 2012 年度财
务决算报告》； 5、《科远股份 2012 年度
分配预案》；6、《科远股份 2012 年度募
集资金存放与使用情况的专项报告》；7、
《关于聘请公司 2013 年度审计机构的
议案》；8、《关于使用闲置自有资金投资
短期理财产品的议案》。 
本次会议所审议的
八项议案，均以
4695.652 万股同
意、0 股反对、0 股
弃权，同意股份占
出席会议股东有表
决权股份总数的
100%而获得一致通
过。 
2013年05月
06 日 
2013-013 号《南京
科远自动化集团股
份有限公司 2012 年
年度股东大会决议
的公告》，披露于巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）及证券时报。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 07 月
26 日 
1、《关于董事会换届
选举的议案》； 1.1 
选举第三届董事会非
独立董事； 1.2 选举
第三届董事会独立董
事 ；2、《关于监事会
换届选举的议案》； 
3、《关于调整独立董
事津贴的议案》  
1、会议以累积投票制，以 4358.21 万股
赞成，占出席会议股东有表决权股份总
数的 100%，选举刘国耀先生、胡歙眉
女士、曹瑞峰先生、赵文庆先生为第三
届董事会董事，选举钱志新先生、范从
来先生、吴应宇先生为第三届董事会独
立董事。2、会议以累积投票制，以
4358.21 万股赞成，占出席会议股东有表
决权股份总数的 100%，选举张勇先生、
杨琦龙先生为第三届监事会监事。3、会
议以 4358.21 股赞成、0 股反对、0 股弃
权，同意股份占出席会议股东有表决权
股份总数的 100%，审议通过了《关于
调整独立董事津贴的议案》。 
2013 年 07
月 27 日 
2013-020 号《南京
科远自动化集团股
份有限公司 2013 年
第一次临时股东大
会决议公告》，披露
于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）及证券时报。 
南京科远自动化集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王培红 3 2 1 0 0 否 
范从来 7 2 5 0 0 否 
吴应宇 7 2 5 0 0 否 
钱志新 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司独立董事多次对公司进行深入地现场调查，了解公司的生产经营状况，检查内部控制制度建设及执行情况，
对公司员工购房借款情况、董事会换届选举、公司变更会计估计、调整独立董事津贴、高管人员及内部审计负责人聘任等事
项发表独立意见，并利用自己的专业知识和能力为董事会及董事会下设各专门委员会的科学决策和公司的健康发展发挥积极
的促进作用，同时切实维护了中小投资者的利益。未出现独立董事对公司有关建议未被采纳的情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会能够严格按照其议事规则的要求履行相应职责。报告期内，审计委员会在对公司定
期报告中财务信息进行审核时，严谨审慎，其中在对公司2012年度报告审核过程中，能够积极听取外部审计机构对年度审计
工作安排并指导审计部开展各项工作，同时对年审会计师提出从严审核的要求；在审计工作结束后，审计委员会能够及时听
取审计情况汇报，并重点关注重要指标的审计结果。董事会战略委员会始终关注公司的中长期发展战略，并对公司的战略拓
展和转型进行规划研究。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
南京科远自动化集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、 业务方面 
公司的经营业务完全独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、采购系统，拥有独立的经营决策和业务执行权，与
控制股东间无同业竞争。 
2、人员方面       
公司已建立了独立的人事及劳资管理体系，与员工签订《劳动合同》，为员工缴纳基本社会保险。公司董事长、总经理、
财务总监和董事会秘书均在公司领取薪酬，没有在控制股东处领薪酬。本公司董事、监事和高级管理人员没有在控股股东及
其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产方面        
公司在资产方面完全独立于控股股东。土地、厂房、无形资产以及其它资产，完全独立于控股股东，资产独立完整、权
属清晰。控股股东没有占有、支配公司资产或干预公司对资产的经营管理。 
4、机构方面        
公司设立了股东大会、董事会、监事会，强化了公司的分权制衡和相互监督机制，形成了有效的法人治理结构；在内部
机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，并制定了相应的内部管理和控制制度。公司各部门独立运作，不存
在与控股股东或其职能部门之间的从属关系，不存在与控股股东混合经营、合署办公的现象。  
5、财务方面        
公司拥有独立的财务管理和会计核算职能，配备充足的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和的财务管理制度，
开设独立的银行账户，独立纳税，独立进行财务决策，不存在控股股东干预公司财务管理的情况。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东、实际控制人与公司之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     报告期内，公司以企业经营经济指标为基础，以年度经营计划及高管任务目标完成情况为依据，对公司高级管理人员
进行综合业绩考评，并以此作为奖惩的依据。目前，公司对高管人员的考评和激励主要体现在年度薪酬上，董事会主要按照
业绩指标、财务指标和管理目标工作完成情况对高管人员进行考评和激励，根据岗位和职责情况对指标进行细化分解，逐级
考评。报告期内，公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的激励和约束作用。            
未来，公司一方面将不断在实际应用中完善现阶段所采用基于目标管理的绩效考评办法，另一方面将逐步丰富考评内容、
完善绩效考评体系，以此激励高管人员切实将自身利益与公司的长远发展结合在一起。 
南京科远自动化集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    在公司董事会、管理层及全体员工的共同努力下，公司已经建立起一套较为有效的内部控制体系，从公司治理层面到各
业务流程层面均建立了内部控制制度以及必要的内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息的真实完整提供了合理有效的保障。2013 年，公司严格按照财政部《企业内部控制基本规范》及深圳证券交易所《上市
公司内部控制指引》等规定，不断完善和优化公司内控体系，以适应不断变化的外部环境和企业发展的内在需求。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。公司监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。公司经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告
内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。     
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件为依据，实施公司财务报
告内部控制；2013 年度公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 02 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
内部控制自我评价报告全文请详见公司于 2014 年 4 月 2 日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《科远股份 2013 年度内部控制自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，科远股份按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
