南京科远自动化集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司业务概况 
（1）公司主要业务与产品 
公司立足于工业自动化与信息技术行业，定位为国内领先的工业自动化与信息化技术、产品与解决方案供应商。在专注
于帮助客户实现自动化、信息化的同时，公司通过对行业发展的前瞻性判断并结合公司的竞争优势，将“帮助客户实现‘智
能化、信息化、节能化’”制定为战略发展目标。 
在上述目标的指引下，借助于上市公司的有利平台，公司不断提升产品的技术水平，产品线不断向智能化、信息化、节
能化方向升级，本着“让工业充满智慧”的宗旨，目前公司业已形成了工业自动化控制系统和工业信息化两大技术体系，其
中，基于工业自动化控制系统的技术体系，主要业务包括过程自动化系统、自动化仪表及机器人和智能制造；基于工业信息
化技术体系，主要业务包括工业信息化系统；基于该技术体系，公司开发出“慧联制造平台”，为推进工业4.0，实现工业
智能化与信息化做好了技术储备。 
在工业自动化和工业信息化两大技术体系框架下，公司业务细分为四大类业务板块，如下图所示： 
    ①工业信息化系统 
公司工业信息化系统业务主要是在信息化技术平台架构上，以管控一体化（CMIS）为基础，结合行业应用特点，以工业
企业全面绩效管理为龙头，以智能化安全生产为主线，以全过程生产管控（MES/SIS）、全面预算管理、设备全生命周期管
理（EAM）、全面风险管理为核心，将企业生产经营管理所涉及的实时生产监控、人力、物资、产品、原材料、技术、设
备资产、环保、安全、成本、绩效、经营决策、行政办公等信息联系起来，涵盖了企业生产、安全环保、经营全过程的信息
管理，能够实时地掌握企业设备运维、生产技术、经营管控状况，业务管控以实时企业管理指令指导生产，以生产指令优化
底层自动化控制，达到规范业务流程、提高工作效率、即时生产、降低企业成本、节能降耗、环保等目标，实现企业集约化、
流程化、规范化、智能化的管控营一体化业务应用。 
随着公司信息化业务实力的快速增强，公司以领先的IT技术为企业提供全面完善的信息化产品，使企业将更容易建立一
个快速反映、有弹性、精细化、统一的信息化生产制造环境，帮助企业提高产品质量，提高运行效率，降低材料和人力等资
源的消耗。 
    ②过程自动化系统 
    公司过程自动化系统是公司的传统产品，并在原有基础上进一步升级所形成。过程自动化系统是面向生产过程的自动化
和控制，主要技术特点包括海量的数据采集I/O响应、多回路调节、安全性冗余设计、网络通信、数据与趋势分析等，同时
将生产过程与工厂信息化系统整合，使整个生产过程稳定、高效、安全、可靠地运行，减少人员操作。过程自动化系统主要
包括 DCS 或 PLC、自动化软件和技术服务，其中 DCS 由智能仪表发展而来。公司向客户提供集成控制解决方案、工厂优化
方案和面向特定行业的应用程序，涉足的领域包括电力、石化、钢铁、煤炭、水泥等行业，帮助客户提高生产力，同时降低
能耗。 
      ③自动化仪表 
公司成立伊始，即开始从事工业自动化仪表的研究、开发及生产，具有各种先进的研发设备和检测计量手段，并拥有一
批具有丰富专业知识的开发人员和生产技术人员。经过十多年发展和技术沉淀，公司不断研究自动化行业的需求，逐步开发、
生产大量通用产品，现有主要产品类别为：电动执行机构、旋转机械在线监测保护系统、分布式能源计量监控系统及传感器
等。与专业的自动化仪表生产企业相比，公司依托工业自动化行业整体解决方案，可以直接将自主生产的自动化仪表产品销
南京科远自动化集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
售给下游用户，自动化仪表与过程自动化系统相辅相成，为集成控制解决方案的提出提供了有力支撑。 
      ④机器人和智能制造 
公司经过四年多的研发，已经形成了以“科远慧联制造平台”为核心，包括工业机器人运动控制器、伺服系统、变频器、
HMI 系列化的机器人和智能制造产品线，其产品特点是所有产品均有物联网接口，以鲜明的差异化特征开拓市场。 2014年
以来，公司机器人和智能制造业务成长性良好，无论从产品质量还是产品种类，公司均获得突破，公司同时还完成了凝汽器
在线清洗机器人等新品的开发，推向市场后初步取得了良好的反响。 
 
 
南京科远自动化集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
（2）主要经营模式 
公司的经营模式为：投标、议标→签订合同→软硬件设计→采购→生产→组装测试→发出商品→现场安装调试→验收
→售后服务和技术支持。 
①采购模式 
在采购模式上，公司以供应商管理制度为基础，具体采购工作由计划部、采购部、品管部共同负责，计划部下达采购
计划，采购部具体落实，品管部负责质量检验。计划部根据生产任务、库存量及采购周期，在确保生产正常使用前提下，结
合科学的最小库存量制定相应的采购计划，交由采购部进行物料申购，主管副总批准后实施。物料采购后由品管部对所购物
料进行检验，验收合格后仓库管理员负责对采购物料进行标识和验证。同时，公司制定了严格的供应商管理制度，定期与不
定期地联合品管部对供方及供方的现场进行考核。 
②生产模式 
公司主导产品均为定制式产品，规格与技术参数等指标按用户实际需要确定，这就决定了上述产品生产模式是“按需
定制，以单定产”，以适应下游市场对公司产品在性能、功能要求的不断发展变化及不同客户的个性化要求，基于公司完善
的生产能力和对产品质量的高水准要求，主要根据合同订单组织生产。生产过程包括软硬件产品设计和组装。公司采用订单
式的生产管理，除储备少量常规产品外，其余完全根据市场订单安排生产。计划部组织对销售订单进行合同评审，并编制生
产计划。生产管理部根据生产计划组织安排生产。 
在生产工序中，公司承担了绝大部分工序的生产，主要包括软硬件设计、制造，系统的组装、测试、检验。公司采用
自检、互检、巡检、专检和总检相结合的办法对产品质量进行监测。生产管理部按照大质量的管理要求，科学设置质量控制
点，对每个工序、每个环节进行严格的质量控制。品管部组织工艺监督和检查，并严格考核，检测部负责对入库前产品的综
合抽检。 
③销售模式 
在销售模式上，公司主要采取直销模式，主要通过招标方式进行销售。根据客户的招标要求，公司市场部联合技术等
相关管理部门根据招标产品的具体规格、数量、技术标准、质量要求、供货进度等要求组织投标，在标书中陈述公司的技术
实力、商业资质、供货能力、生产经验等要素，结合成本、工期、市场情况等审慎决定投标价格，中标后即与招标单位签订
供货合同。 
主营产品过程自动化、自动化仪表以及信息化产品均属于技术含量较高的产品，用途的专业性较强，需根据订单组织
生产，并且对安装、调试、验收交货及售后服务的求较高。产品一般销售给各类型工业生产企业，也有一部分是通过设备承
包商销售给终端用户。无论是直接销售还是通过设备承包商销售，公司工业自动化产品和信息化产品合同一般都是投标方式
取得。公司近年来已积累了丰富的投标经验，新客户不断增加。由于公司产品的技术与质量在行业中处于先进水平，公司在
招投标中竞争实力日益增强。 
另外，公司部分产品，如变频器、伺服驱动器等智能制造产品通过代理商、分销商进行销售；凝汽器在线清洗机器人、
炉膛参数分布测量与燃烧优化系统，在市场拓展前期采用能源合同管理（EMC）方式进行销售。 
2、行业发展概况 
（1）工业自动控制系统行业的发展趋势 
工业自动化控制系统主要是对设备和生产过程的控制，即由机械本体、动力部分、测试传感部分、执行机构、驱动部分、
控制及信号处理单元、接口等硬件元素，在软件程序和电子电路逻辑的有目的的信息流引导下，相互协调、有机融合和集成，
形成物质和能量的有序规则运动，从而组成一套完整的工业自动化控制系统或产品。近年来，随着控制技术、计算机、通信、
网络等技术的发展，信息交互沟通的领域正迅速覆盖从工厂的现场设备层到控制、管理各个层次。 
工业自动化市场与国家宏观经济运行关系密切，与国民经济发展周期呈现一定的正相关性，特别是工业领域新建及技术
改造项目对行业发展影响较大。 
南京科远自动化集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
 
火电、核电、石油、化工、冶金、水泥等行业是工业自动化控制系统行业的传统用户。此外，国家政策还大力培育战
略性新兴产业，大力发展新能源、材料、节能环保、生物医药、信息网络和高端制造产业。积极推进新能源汽车、“三网”
融合、物联网的研发应用等。这些均为工业自动化控制系统行业的发展带来了新的契机。 
工业自动化控制系统行业是一个全面开放和充分竞争的行业，市场化程度高。就国内综合型企业而言，主要竞争对手
是具有产品技术优势的跨国企业，但近几年，国内综合型企业已通过对技术的引进、消化、吸收和科技攻关等多种方式，实
现了产品技术水平较大程度的提高，缩小了与跨国企业之间的差距；同时，国内综合型企业在本土化生产、销售渠道、产品
价格及服务等综合服务配套能力方面相较跨国企业具有较强的优势。整体而言，目前，该行业内的竞争格局可划分为三大梯
队：第一梯队为国外跨国公司包括ABB、西门子、GE、西屋、福克斯波罗等；第二梯队主要包括公司、北京国电智深控制
技术有限公司、北京和利时系统工程股份有限公司、上海自动化仪表股份有限公司、浙江中控技术有限公司、西安恒生工业
自动化有限公司等；第三梯队有近百家自动化公司，主要从事产品分销、代理和简单的系统集成，由于技术实力原因，在该
领域的市场份额较少，竞争分散。 
（2）工业信息化系统行业的发展趋势 
在云计算、大数据、智能化等新技术迅猛发展的工业4.0战略趋势下，改变了传统的工业信息化系统建设与应用模式、
最大程度地发挥信息化价值，将信息化系统打造成为企业做强做优、创新发展的核心动力，是工业信息化发展面临的重点任
务。 
2015年国务院相继发布了《中国制造2025》、《关于积极推进“互联网+行动的指导意见”》强调要推动互联网与制造业
融合，明确提出要加快推动新一代信息技术与制造技术融合发展，把智能制造作为两化深度融合的主攻方向，提升制造业数
字化、网络化、智能化水平，以智能工厂为发展方向，加快推动云计算、物联网、智能工业机器人等技术在生产过程中的应
用，加强工业大数据的开发与利用，有效支撑制造业智能化转型，构建开放、共享、协作的智能制造产业生态。 
新模式下的工业信息化系统融合先进信息技术、控制技术、管理理念等多学科技术，面向满足智能工厂的系统工程，
通过以信息化为纽带结合现代管理、自动化等综合技术相结合手段，使企业生产运营具有全面感知、优化协同、预测预警、
科学决策的能力，实现生产全业务流程闭环优化管理的工厂新型运营模式。最终达到动态平衡、最优生产、无人干预、效益
最佳的卓越运营目标。 
随着公司业务行业的拓展，在流程工业方面形成了较为完整的智能工厂工业信息化系统，在企业原有信息系统基础上，
采用云计算、物联网、移动应用、大数据等先进技术进行完善提升，构建核心的大数据中心，形成贯穿经营管理层、生产营
运层、过程控制层的集中集成平台；形成以智能装备信息互通为基础，智能供应链、智能检修为保障，面向生产运行、调度
指挥、安全管理、环保管控等多项功能于一体智能生产，实时汇集传递生产、安全、环保、工艺、质量等信息，实现流程工
业生产运行由单装置操作向系统化操作的转变，由管控分离向矩阵式管控一体的转变，通过智慧决策系统有效提升了企业运
营管控水平、经济效益以及核心竞争力。 
在流程工业方面新模式的工业信息化系统国内还少有综合型企业竞争，主要竞争对手是具有产品技术优势的跨国企业，
南京科远自动化集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
但国内综合型企业也在积极布局智能制造的，通过对技术的引进、消化、吸收和科技攻关等多种方式，缩小了与跨国企业之
间的差距；同时，国内综合型企业在本土化生产、销售渠道、产品价格及服务等综合服务配套能力方面相较跨国企业具有较
强的优势。整体而言，目前，该行业内的竞争格局可划分为三大梯队：第一梯队为国外跨国公司包括西门子、GE、施耐德、
SAP等；第二梯队主要包括公司、石化盈科信息技术有限责任公司、上海宝信软件股份有限公司、北京和利时系统工程股份
有限公司、浙江中控技术有限公司等；第三梯队主要从事传统信息系统研发、代理以及系统集成公司，在面对智能制造领域
的综合技术实力较弱，在该领域的市场份额较少，竞争分散。 
在离散工业拓展方面，公司布局面向智能工厂的工业信息化系统，包含面向智能产品与智能服务的云服务平台可以帮
助企业带来商业模式的创新；面向信息互联的智能装备、智能产线、智能车间到智能工厂高效集成联动的智能生产管控，可
以帮助企业实现生产模式的创新；通过智能研发、智能管理、智能物流与供应链可以帮助企业实现运营模式的创新；而智慧
决策则可以帮助企业实现科学决策，建立数字化、网络化、智能化的生产运营新模式，实现更有质量、更有效益、更可持续
的发展。通过公司工业信息化系统实现企业信息化转型发展、创新发展，从而进一步提升企业整体信息化水平。 
在离散工业方面由于传统制造行业的信息化、自动化起步较晚，面向智能制造新模式的工业信息化系统还少有完整产
品及解决方案供应商竞争，主要竞争对手是美国、德国为主的工业4.0提出者的具有产品技术优势的跨国企业，但国内综合
型企业也在积极布局智能制造的，通过对技术的引进、消化、吸收和科技攻关等多种方式，缩小了与跨国企业之间的差距；
同时，国内综合型企业在本土化生产、销售渠道、产品价格及服务等综合服务配套能力方面相较跨国企业具有较强的优势。
整体而言，目前，该行业内的竞争格局可划分为三大梯队：第一梯队为国外跨国公司包括西门子、GE、施耐德等；第二梯
队主要包括公司、武汉天目、用友等有规模的ERP、MES、PLM产品公司；第三梯队主要是数量较大的规模较小传统软件公
司、系统集成公司，在面对智能制造领域的综合技术实力较弱，在该领域的市场份额较少，竞争分散。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
报告期内，固定资产余额期末比期初增加 1.37 亿，增幅为 68.61%，主要是报告期
超募资金装备自动化结项厂房转固增加以及装修费用转固增加所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、产品和品牌优势 
公司是国家火炬计划重点高新技术企业、江苏省规划布局内重点软件企业、南京市软件行业协会常务理事单位。公司通
过了ISO9001：2008质量管理体系、OHSAS18001:2007职业健康安全管理体系和ISO14001：2004环境管理体系的监督审核，且
主要产品通过CE产品认证。经过严格的产品质量控制管理，公司所生产的产品在内资品牌中有明显的品质优势，与外资品
牌相比具有明显的价格和服务优势，产品综合性价比优势十分突出。 
公司立足于工业自动化与信息化行业，致力于提升流程工业与离散制造行业的智能制造水平。公司是国内为数不多的拥
有工业自动化和工业信息化丰富产品线的企业之一，囊括了工业自动化和工业信息化方面所需主要硬件及软件产品。公司可
为客户提供如下四个维度的服务：①设备级智能化，②车间级数字化、智能化，③智能工厂解决方案，④集团公司智慧工厂
解决方案。 
2、研发和技术优势 
南京科远自动化集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
公司坚持自主创新结合技术引进先后掌握了多项业内先进的核心技术，如控制系统、实时数据库、云计算、电机驱动、
运动控制、机器视觉、三维数字成像、人工智能等一批核心技术能力，提出了诸多优秀行业解决方案，在国内工业领域得到
了广泛应用。公司先后获得“国家火炬计划重点高新技术企业”、“全国百强优秀民营科技企业”、《福布斯》“中国潜力100
榜”、“江苏省高成长民营中小企业”、“江苏省规划布局内重点软件企业”等荣誉称号，同时也是“江苏省智能工业产业联盟”
发起及秘书长单位、“江苏省智能工业与机器人联合研发创新中心”牵头单位。公司现拥有江苏省智能控制重点实验室、江
苏省工业自动化工程技术研究中心、江苏省软件企业技术中心、南京市智能制造与机器人工程研究中心、企业博士后工作站、
东南大学—科远股份能源系统与控制联合研究中心等多个高规格研发平台，累计获得授权专利70项，软件著作权百余项，并
先后承担国家火炬计划、国家电子倍增计划、国家中小企业技术创新基金、江苏省科技成果转化专项资金项目、江苏省战略
性新兴产业专项等数十项省部级科技项目，获得国家工商联科技进步奖、江苏省科技进步奖等十余项。 
报告期内，公司仍不断加大研发投入，以保持公司在技术、研发方面的领先优势。报告期内，公司研发支出总计4,811.27
万元，占营业收入的比例为11.39%；公司新增各项专利18项，其中发明专利4项；截至报告期末，公司拥有有效专利数73项。 
3、营销管理优势 
公司拥有一支行业经验丰富的营销团队，通过多年来的营销渠道建设及积极的营销策略调整，使公司的营销管理水平处
于行业领先地位。 
公司在全国各地及海外市场已建立了数十个分支机构，建立了完善的销售渠道，并搭建了销售管理平台，各子公司及事
业部能够通过销售平台对外提供产品和服务，极大地拓展了销售渠道，迅速扩大品牌优势。根据市场变化，公司以为客户提
供行业系统解决方案为导向，开展以大客户为中心，行业攻坚的销售策略，从细分市场和客户需求深入挖潜，快速满足客户
需求，与客户粘性更加紧密，市场占有率进一步提高。 
南京科远自动化集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
16 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年国际国内市场环境依旧复杂多变，经济下行压力仍在不断加大，但得益于多年深厚的研发积累与前期完善的产业
布局，在多重困难与挑战相互交织的2015年度，公司在传统的流程工业领域与重点布局的离散制造领域均实现较大突破，整
体业绩逆势上扬，取得了显著增幅。 
报告期内，在流程工业领域，因公司过程自动化与信息化产品的性价比进一步提升，市场竞争力持续加强，加之公司对
新行业的拓展工作进入收获期，使得公司该产业领域的订单量延续了2014年的高速增长态势，市场占有率得到进一步提升。 
报告期内，在离散制造领域，因秉持“解决方案产品化”的市场推广策略，加之“科远慧联制造平台”的持续完善，使
得公司智能制造业务取得了诸多突破与业绩的亮点，实现了该产业领域的订单量同比实现较高增幅。 
报告期内，备受关注的凝汽器在线清洗机器人市场推广情况达到预期效果，从产品运行情况及清洗效果的客户认可情况
来看，均取得了可喜的反馈。报告期内，该产品在目前国内各等级机组均实现了成功的试运行，从江苏省国信集团、协鑫集
团到中国大唐集团、中国国电集团、中国华电集团等国内五大电力集团都实现了首台首套的突破；国内第三方权威测试机构
——西安热工院对该产品运行情况进行了测试，并出具了权威的测试报告。这将对凝汽器在线清洗机器人产品在2016年的市
场推广工作产生较大的推动作用。锅炉炉膛参数分布测量与燃烧优化系统产品已经完成产品定型测试，下一步即将进入市场
推广阶段，该产品有望成为公司继凝汽器在线清洗机器人产品之后又一“杀手锏”级产品，并将成为又一业绩增长点。此外，
助力发电企业实现工业4.0的智慧电厂完整解决方案逐步落地，成为引领行业未来发展的风向标，有望在未来成为另一业绩
亮点。 
2015年公司合并报表范围内实现营业总收入42,259.17万元，比上年同期增加34.45%，全年实现归属于上市公司股东的
净利润6,127.34万元，比上年同期增加44.07%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 422,591,659.07 100% 314,303,317.38 100% 34.45% 
分行业 
输配电及控制设备
制造业  
422,591,659.07 100.00% 314,303,317.38 100.00% 34.45% 
分产品 
