南京科远自动化集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会其他相关法律法规以及深圳
证券交易所的有关要求，不断加强和完善公司治理工作。截至本报告期末，公司已建立的主要法人治理制度如下表所示： 
序号 公司制度名称 审议通过部门 
1 《南京科远自动化集团股份有限公司章程》 股东大会 
2 《南京科远自动化集团股份有限公司股东大会议事规则》 股东大会 
3 《南京科远自动化集团股份有限公司董事会议事规则》 股东大会 
4 《南京科远自动化集团股份有限公司监事会议事规则》 股东大会 
5 《南京科远自动化集团股份有限公司独立董事制度》  股东大会 
6 《南京科远自动化集团股份有限公司独立董事年报工作制度》 董事会 
7 《南京科远自动化集团股份有限公司董事会审计委员会议事规则》 董事会 
8 《南京科远自动化集团股份有限公司董事会提名委员会议事规则》 董事会 
9 《南京科远自动化集团股份有限公司董事会战略委员会议事规则》 董事会 
10 《南京科远自动化集团股份有限公司董事会薪酬委员会议事规则》 董事会 
11 《南京科远自动化集团股份有限公司总经理工作细则》 董事会 
12 《南京科远自动化集团股份有限公司董事会秘书工作制度》 董事会 
截至本报告期末，公司治理相关的制度文件已基本建立健全，公司治理的实际状况基本符合《公司法》和中国证监会相
关规定的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1. 业务方面 
公司的经营业务完全独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、采购系统，拥有独立的经营决策和业务执行权，与
控制股东间无同业竞争。 
2、人员方面       
公司已建立了独立的人事及劳资管理体系，与员工签订《劳动合同》，为员工缴纳基本社会保险。公司董事长、总经理、
财务总监和董事会秘书均在公司领取薪酬，没有在控制股东处领薪酬。本公司董事、监事和高级管理人员没有在控股股东及
其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产方面        
公司在资产方面完全独立于控股股东。土地、厂房、无形资产以及其它资产，完全独立于控股股东，资产独立完整、权
属清晰。控股股东没有占有、支配公司资产或干预公司对资产的经营管理。 
4、机构方面        
南京科远自动化集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
公司设立了股东大会、董事会、监事会，强化了公司的分权制衡和相互监督机制，形成了有效的法人治理结构；在内部
机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，并制定了相应的内部管理和控制制度。公司各部门独立运作，不存
在与控股股东或其职能部门之间的从属关系，不存在与控股股东混合经营、合署办公的现象。  
5、财务方面        
公司拥有独立的财务管理和会计核算职能，配备充足的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和的财务管理制度，
开设独立的银行账户，独立纳税，独立进行财务决策，不存在控股股东干预公司财务管理的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东
大会 
年度股东大
会 
61.03% 
2015 年 03 月
10 日 
2015 年 03
月 11 日 
2015-012 号《南京科远自动化集团股份有限公司 2014
年度股东大会决议的公告》，披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）及证券时报。 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大
会 
65.10% 
2015 年 09 月
08 日 
2015 年 09
月 09 日 
2015-041 号《南京科远自动化集团股份有限公司 2015
年第一次临时股东大会决议公告》，披露于巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）及证券时报。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈冬华 5 1 4 0 0 否 
范从来 1 1 0 0 0 否 
何木云 1 1 0 0 0 否 
李东 4 0 4 0 0 否 
冯辕 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
南京科远自动化集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司独立董事多次对公司进行深入地现场调查，了解公司的生产经营状况，检查内部控制制度建设及执行情况，
对公司员工购房借款情况、独立董事补选等事项发表独立意见，并利用自己的专业知识和能力为董事会及董事会下设各专门
委员会的科学决策和公司的健康发展发挥积极的促进作用，同时切实维护了中小投资者的利益。未出现独立董事对公司有关
建议未被采纳的情况。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会能够严格按照其议事规则的要求履行相应职责。报告期内，审计委员会在对公司定
期报告中财务信息进行审核时，严谨审慎，其中在对公司2014年度报告审核过程中，能够积极听取外部审计机构对年度审计
工作安排并指导审计部开展各项工作，同时对年审会计师提出从严审核的要求；在审计工作结束后，审计委员会能够及时听
取审计情况汇报，并重点关注重要指标的审计结果。董事会战略委员会始终关注公司的中长期发展战略，并对公司的战略拓
展和转型进行规划研究。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事、监事、高管根据公司年度经营目标及其在公司担任的职务，于年初制定其个人考核目标，并在年度结束后结
合目标的实际完成情况和考核办法获得报酬。 
公司独立董事在本公司领取独立董事津贴。2015年9月8日，公司召开2015年第一次临时股东大会，将独立董事津贴由每
年6万元（税前）调整为7万元/年（税前）。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
南京科远自动化集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 4 月 25 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com）披露的《内部控
制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制“重大缺陷”迹象:（1）
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现当期财务报告存在重大错报
而公司内部控制在运行过程中未能发现该
错报；（4）审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。财务报告内部控制
“重要缺陷”迹象: （1）未依照公认会计准
则选择和应用会计政策；（2）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（3）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。财务报
告内部控制“一般缺陷”是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标的
为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标的为重要缺陷； 如果缺陷
发生的可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标的为重大缺
陷。 
定量标准 
公司以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以营业收入指标衡量；内部
控制缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于营业收入/资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；等于或大于营
业收入/资产总额的 0.5%但小于 1%，则为
重要缺陷；等于或大于营业收入/资产总额
的 1%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以直接财产损失金额、重大负
面影响作为衡量指标。内部控制缺陷可
能直接导致财产损失的，以直接财产损
失金额指标衡量。如果该缺陷单独或连
同其他缺陷可能导致或导致的直接财
产损失金额等于或大于 10 万元但小于
100 万元，则认定为一般缺陷；直接财
产损失金额等于或大于 100 万元但小
于 200 万元，则认定为重要缺陷；直接
财产损失金额等于或大于 200 万元，则
认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能产
生重大负面影响的，以重大负面影响指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致受到省级（含省级）以下政
府部门处罚但未对本公司定期报告披
南京科远自动化集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
露造成负面影响，则认定为一般缺陷；
受到省级以上政府部门或监管机构处
罚但未对本公司定期报告披露造成负
面影响，则认定为重要缺陷；受到省级
以上政府部门或监管机构处罚已经对
外正式披露并对本公司定期报告披露
造成负面影响，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，科远股份按照《企业内部控制基本规范》规定的标准于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见公司于 2016 年 4 月 25 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com）的相关公告。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留审计意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
南京科远自动化集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 江苏公证天业会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏公 W[2016]A620 号 
注册会计师姓名 朱佑敏、王雨 
审计报告正文 
南京科远自动化集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的南京科远自动化集团股份有限公司(以下简称科远股份)财务报表,包括2015年12月31日合并及母公司
资产负债表，2015年度合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是科远股份管理层的责任，这种责任包括:(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则,计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序,以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断,包
括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时,注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报
相关的内部控制,以设计恰当的审计程序, 但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计
政策的恰当性和作出会计估计的合理性,以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信,我们获取的审计证据是充分、适当的,为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为,科远股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制,公允反映了科远股份2015年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
