南京科远自动化集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计净资
产的比例(%) 
0% 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司董
事、监事
及高级管
理人员 
在公司任职期间，每年转让的股份不超过其所持有公司
股份总数的百分之二十五，且离职后半年内不转让其所
持有的公司股份。公司上市后，在申报离任六个月后的
十二月内通过公司上市地证券交易所挂牌交易出售本公
司股票数量占其所持有本公司股票总数的比例不得超过
50%。 
2010 年 03
月 18 日 
长期 严格履行 
公司实际
控制人刘
国耀、胡
“对于发行人（公司）正在或已经进行生产开发的产品、
经营的业务以及研究的新产品、新技术，承诺方保证现
在和将来不生产、开发任何对发行人（公司）生产的产
2007 年 07
月 28 日 
长期 严格履行 
南京科远自动化集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
歙眉、刘
建耀、胡
梓章 
品构成直接竞争的同类产品，亦不直接经营或间接经营
与发行人（公司）业务、新产品、新技术有竞争或可能
有竞争的企业、业务、新产品、新技术。承诺方也保证
不利用其股东（实际控制人）的地位损害发行人（公司）
及其它股东的正当权益。同时承诺方将促使承诺方全资
拥有或其拥有 50%股权以上或相对控股的下属子公司遵
守上述承诺。” 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
无。 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 41 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱佑敏、王震 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司需出具内部控制审计报告，聘请了江苏公证天业会计师事务所为内部控制审计会计师事务所，需支付的内部控
制审计会计师事务所的报酬为10万元。 
六、其他重大事项的说明 
报告期内，公司没有发生《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第三十条所列的重大事件，亦没有发
生公司董事会判断为重大事件的事项。 
七、公司子公司重要事项 
报告期内，公司子公司未发生本节所列重要事项。 
南京科远自动化集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 51,000,000 75%    -14,869,375 -14,869,375 36,130,625 53.13% 
3、其他内资持股 51,000,000 75%    -14,869,375 -14,869,375 36,130,625 53.13% 
  境内自然人持股 51,000,000 75%    -14,869,375 -14,869,375 36,130,625 53.13% 
二、无限售条件股份 17,000,000 25%    14,869,375 14,869,375 31,869,375 46.87% 
1、人民币普通股 17,000,000 25%    14,869,375 14,869,375 31,869,375 46.87% 
三、股份总数 68,000,000 100%    0 0 68,000,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2013年4月1日，公司首次公开发行前已发行限售股份51,000,000股解除限售，公司董事、监事、高级管理人员持有的股份按
其持股量的75%锁定为有限售条件股份，其余25%的股份为无限售条件股份；报告期内，公司部分董事、监事及高级管理人
员减持了部分无限售条件股份；2013年9月18日，公司董事、副总经理曹瑞峰通过二级市场买入公司股份1,000股，其中的25%
按照相关法规的要求被锁定为有限售条件股份；2013年7月26日，公司原监事李海康因公司监事会换届选举，不再担任公司
监事，其持有的股份在其离任申报后的六个月内全部锁定为有限售条件股份。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司首次公开发行前限售股份的解除限售事宜已经深圳证券交易所审批通过；公司董事、监事、高级管理人员、离任监事的
股份解除限售及锁定事宜严格按照相关规则的要求予以执行。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
2013年4月1日，公司首次公开发行前已发行限售股份51,000,000股解除限售，公司董事、监事、高级管理人员持有的股份按
其持股量的75%锁定为有限售条件股份，其余25%的股份为无限售条件股份；报告期内，公司部分董事、监事及高级管理人
员减持了部分无限售条件股份。因此，公司股本结构较期初有所变化。 
