南京科远自动化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为国内领先的工业自动化与信息化技术、产品与解决方案供应商，面向流程型与离散型两大工业领域，致力于为
客户提高自动化和信息化水平，业务涵盖流程工业信息化、过程自动化、自动化仪表、机器人与智能制造四大产业方向。 
1、流程工业信息化 
公司流程工业信息化业务主要是以管控一体化（CMIS）为基础，以全过程生产管控（MES/SIS）为核心，将企业生产
经营管理所涉及的实时生产监控、产品、原材料、技术、设备资产、经营决策等信息联系起来，以实时的企业管理指令指导
生产，以生产指令优化底层自动化控制，达到规范业务流程、提高工作效率、降低企业成本等目标。 
2、过程自动化 
公司过程自动化业务主要包括 DCS 或 PLC、自动化软件和技术服务，主要向客户提供集成控制解决方案、工厂优化方
案和面向特定行业的应用程序，涵盖了电力、石化、钢铁、煤炭、水泥等流程型行业，帮助客户提高生产力，同时降低能耗。 
3、自动化仪表 
公司成立伊始，即开始从事工业自动化仪表的研究、开发及生产，而经过不断的自动化行业的需求的研究，公司逐步开
发、生产大量通用产品，诸如：电动执行机构、旋转机械在线监测保护系统、分布式能源计量监控系统及传感器等。 
4、机器人和智能制造 
公司以自主研发的HMI、PLC、运动控制器、伺服、变频器、机器人、非标自动化等产品为基础，通过深入研究工厂自
动化行业特点，贴近客户的实际需求，发挥产品链研发的优势，为客户提供最佳性价比的完整解决方案，打造服务于中国制
造业产业升级的装备自动化业务。  
此外，依托上述四大业务板块，公司不断创新，陆续推出多项新产品，例如凝汽器在线清洗机器人、基于锅炉CT技术
的智能燃烧优化系统、区域性源网荷微型电网调节优化系统等；同时，在中国制造2025规划加速推进的大背景下，公司持续
不断推出面向中国制造业提档升级的智能工厂系列解决方案，例如智慧电厂、智慧钢厂、基于SMT电子车间智能制造解决
方案等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
报告期末较期初增加 55,216.01 万元，增幅为 200.60%，系因公司于报告期内非公开发行股
份，净筹得募集资金 91,461.80 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
南京科远自动化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、产品和品牌优势 
公司是国家火炬计划重点高新技术企业、江苏省规划布局内重点软件企业、南京市软件行业协会常务理事单位。公司通
过了ISO9001：2008质量管理体系、OHSAS18001:2007职业健康安全管理体系和ISO14001：2004环境管理体系的监督审核，
且主要产品通过CE产品认证。经过严格的产品质量控制管理，公司所生产的产品在内资品牌中有明显的品质优势，与外资
品牌相比具有明显的价格和服务优势，产品综合性价比优势十分突出。 
2、研发和技术优势 
公司坚持自主创新结合技术引进先后掌握了多项业内先进的核心技术，如控制系统、实时数据库、云计算、电机驱动、
运动控制、三维数字成像、人工智能等一批核心技术能力，提出了诸多优秀行业解决方案，在国内工业领域得到了广泛应用。
公司现拥有江苏省智能控制重点实验室、江苏省工业自动化工程技术研究中心、江苏省软件企业技术中心、南京市智能制造
与机器人工程研究中心、企业博士后工作站、东南大学—科远股份能源系统与控制联合研究中心等多个高规格研发平台，累
计获得授权专利103项，软件著作权128 项，先后承担国家火炬计划、国家电子倍增计划、国家中小企业技术创新基金、江
苏省科技成果转化专项资金项目、江苏省战略性新兴产业专项等数十项省部级科技项目，获得国家工商联科技进步奖、江苏
省科技进步奖等十余项。 
报告期内，公司仍不断加大研发投入，以保持公司在技术、研发方面的领先优势。报告期内，公司研发支出总计5,271.72
万元，占营业收入的比例为10.28%；公司新增各项专利21项，其中发明专利5项；截至报告期末，公司拥有有效专利数93项。 
3、市场拓展优势 
公司设立二十余年来，通过多年的营销渠道建设，已经建成了一支行业经验丰富的营销团队，在全国设置了八大事业部
及大客户中心。事业部制的优点，一是销售和项目实施高度协同，贴近客户，提高效率；二是有利于培养销售人员；三是有
利于客户关系的积累。通过事业部制建设策略，我们构建了极富战斗力的销售团队，与客户粘性更加紧密，市场占有率进一
步提高。 
南京科远自动化集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年度，公司总体经营情况良好，公司业绩仍保持上行态势，全年实现营业收入512,680,944.89元，较上年增长21.32%，
实现归属于上市公司股东的净利润82,485,127.45元，比上年同期增加34.62%。 
报告期内，公司流程工业信息化业务累计签订销售合同额列国内同行业公开竞争第一名，在五大发电集团的业绩也在不
断上升，后续市场持续拓展已无任何瓶颈。 
报告期内，公司过程自动化控制系统业务方向市场占有率持续提升，根据中国仪器仪表行业协会的统计数据，公司国内
市场地位持续保持行业排名前三位；此外，公司还在印尼设立办事处，公司控制系统在海外的业绩不断增加，影响力继续扩
大。报告期内，公司实现了9F级联合循环机组国产DCS首台套突破；在垃圾发电行业，公司继续深入与各垃圾发电投资集团
的合作，扩大了市场占有率，与中节能、绿色动力、北京中科、北京环卫、上海环境、皖能集团、桑德环境等集团的合作均
取得实质性突破。公司中标的军信环保长沙垃圾发电项目，为目前亚洲同步开工建设的最大垃圾发电项目，建成后将成为国
内垃圾发电新的标杆项目。 
报告期内，公司自动化仪表业务突破前期的增长瓶颈，新签合同额较上年增加逾20%。2016年，公司结合市场需求，推
出了在脱硫系统应用较多的100N/m角行程执行器，大大提高了公司执行器产品在脱硫系统的市场竞争力；在高转速产品的
开发上也有所突破，为后期在大力矩高转速产品的开发奠定了良好基础；分体式产品也投放市场，为在一些特殊环境应用提
供了很好的解决方案。 
报告期内，公司着力打造的凝汽器清洗机器人产品开发应用进入第三年，市场化推广工作取得了实质性进展。销售模式
上，除EMC合同能源管理模式以外，直接销售模式也取得了大幅突破；由第三方权威测试机构西安热工院所做的测试表明
产品性能达到了预期效果。样板工程的投运以及权威第三方测试报告都将对凝汽器在线清洗机器人产品今后的市场推广工作
产生较大的推动作用。同时基于锅炉CT技术的智能燃烧优化系统产品正式进入市场推广阶段，销售情况达到预期水平。 
报告期内，作为公司非公开发行募投项目之一的智慧电厂业务推进顺利，公司接连中标大唐姜堰、国信高邮、国信仪征
等智慧电厂项目，并在大唐姜堰成功完成国内首家智慧电厂的样板工程建设，获得了大唐发电集团领导及国内多家发电集团
领导及行业内专家的一致认可和好评，公司在业内的行业地位取得极大提升，后续该产品将有较大的市场前景。此外，另一
非公开发行募投项目——智能工厂业务也不断取得突破，系列化的智能工厂解决方案接连应用于沙钢集团、山钢集团日照公
司“梦工厂”、青岛港集装箱物流等行业龙头企业，试点示范效应明显。 
2016年，公司还致力于提升生产管理效率。借助于公司在工业自动化、信息化领域的产品研发及应用优势，正式启动了
“科远智能工厂示范项目建设”，即按照工业4.0标准，利用公司自主的核心产品设备，先行将公司的产品生产制造过程实
现智能制造，打造工业4.0样板工程。报告期内，公司完成了SMT车间级MES系统导入，优先打造完成了电子生产制造体系
富有竞争力的供应机制、自动化产线、自动化仓储物流线，实现产品的快速交付、品质提升、成本下降。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
