南京科远自动化集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证
监会其他相关法律法规以及深圳证券交易所的有关要求，不断加强和完善公司治理工作。截
至本报告期末，公司已建立的主要法人治理制度如下表所示： 
序号 公司制度名称 
审议通          
过部门 
1 《南京科远自动化集团股份有限公司章程》 股东大会 
2 《南京科远自动化集团股份有限公司股东大会议事规则》 股东大会 
3 《南京科远自动化集团股份有限公司董事会议事规则》 股东大会 
4 《南京科远自动化集团股份有限公司监事会议事规则》 股东大会 
5 《南京科远自动化集团股份有限公司独立董事制度》  股东大会 
6 《南京科远自动化集团股份有限公司独立董事年报工作制度》 董事会 
7 《南京科远自动化集团股份有限公司董事会审计委员会议事规则》 董事会 
8 《南京科远自动化集团股份有限公司董事会提名委员会议事规则》 董事会 
9 《南京科远自动化集团股份有限公司董事会战略委员会议事规则》 董事会 
10 《南京科远自动化集团股份有限公司董事会薪酬委员会议事规则》 董事会 
11 《南京科远自动化集团股份有限公司总经理工作细则》 董事会 
12 《南京科远自动化集团股份有限公司董事会秘书工作制度》 董事会 
截至本报告期末，公司治理相关的制度文件已基本建立健全，公司治理的实际状况基本
符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况        
公司已于 2011 年度根据中国证监会江苏监管局《关于开展公司治理专项活动的通知》（苏
证监函[2011]63 号）的要求进行了公司治理专项活动。专项活动中，公司通过自查和江苏证
监局的现场检查，发现了公司在过去工作中存在的一些问题和不足，并进行了一系列的整改。
《科远股份关于公司治理专项活动的整改报告的公告》刊登在 2011 年 6 月 22 日的《证券时
报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。      
南京科远自动化集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
为巩固 2011 年度公司治理专项活动的各项成果，报告期内，公司进一步加强了对公司治
理中的“三会”运作、信息披露等方面的自查及整改完善，大幅提高了公司治理水平。报告
期内，通过对“三会”运作的深入自查及完善，公司近一步规范了股东大会、董事会和监事
会的各项运作。报告期内，公司“三会”的召集、召开会议程序符合有关规定，会议记录完
整、保存安全，信息披露及时充分。董事、监事和高级管理人员能够正常履行相关职责和义
务，独立董事在公司决策方面能够发挥独立作用。 
报告期内，为提高公司信息披露工作的质量，公司加强了对信息披露与投资者关系管理
工作的重视程度，通过积极接待投资者来访、及时回复投资者咨询等活动，进一步密切了公
司与投资者的关系。报告期内，公司各项重要信息能够依据规定，真实、准确、完整、及时、
公平地进行信息披露。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况        
为贯彻落实中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监
会公告[2011]30 号）及江苏证监局《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（苏
证监公司字[2011]591 号），公司对《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订完善，修订
后的制度于 2011 年 12 月 23 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。        
报告期内，公司始终能够按照制度的要求，做好内幕信息管理及内幕信息知情人登记工
作，按要求及时披露重大事项并提交内幕信息知情人名单。经公司自查，报告期内未发现相
关人员利用内幕信息从事内幕交易；未发现公司董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股
票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 
《科远股份 2011 年
度董事会工作报
告》、《科远股份
2011 年度监事会工
作报告》、《科远股份
2011 年年度报告及
摘要》、《科远股份
2011 年度财务决算
报告》、《科远股份
本次会议采用记名
投票表决的方式进
行表决，各项议案均
以 4,366.70 万股赞
成、0 股反对、0 股
弃权，同意股份占出
席会议股东有表决
权股份总数的 100%
而获一致通过。 
2012 年 04 月 21 日 
南京科远自动化集
团股份有限公司
2011 年年度股东大
会决议的公告，公告
编号：2012-010，巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
南京科远自动化集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
2011 年度分配预
案》、《科远股份
2011 年度募集资金
存放与使用情况的
专项报告》、《关于聘
请公司 2012 年度审
计机构的议案》、《关
于使用超募资金投
资装备自动化产品
研发中心及生产基
地建设项目的议
案》、《关于变更公司
注册地址并修改<
公司章程>的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 24 日 
《科远股份未来三
年（2012 年-2014
年）股东回报规划》、
《关于修订<公司
章程>的议案》、《科
远股份员工购房借
款管理办法》 
本次会议采用记名
投票表决的方式进
行表决，各项议案均
以 4,539.20 万股赞
成、0 股反对、0 股
弃权，同意股份占出
席会议股东有表决
权股份总数的 100%
而获一致通过。 
2012 年 08 月 25 日 
南京科远自动化集
团股份有限公司
2012 年第一次临时
股东大会决议的公
告，公告编号：
2012-019，巨潮资讯
网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王培红 4 3 1 0 0 否 
吴应宇 4 3 1 0 0 否 
范从来 4 3 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内公司三位独立董事均全部参加董事会，未出现连续两次未亲自出席董事会的情
况。 
南京科远自动化集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期，公司独立董事多次对公司进行深入地现场调查，了解公司的生产经营状况，检
查内部控制制度建设及执行情况，对公司的超募资金使用、公司未来三年股东回报规划、《科
远股份员工购房借款管理办法》等事项发表独立意见，并利用自己的专业知识和能力为董事
会及董事会下设各专门委员会的科学决策和公司的健康发展发挥积极的促进作用，同时切实
维护了中小投资者的利益。未出现独立董事对公司有关建议未被采纳的情况。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会能够严格按照其议事规则的要求履行相应职责。报
告期内，审计委员会在对公司定期报告中财务信息进行审核时，严谨审慎。其中在对公司2011
年度报告审核过程中，能够积极听取外部审计机构对年度审计工作安排并指导审计部开展各
项工作，同时对年审会计师提出从严审核的要求；在审计工作结束后，审计委员会能够及时
听取审计情况汇报，并重点关注重要指标的审计结果。董事会战略委员会始终关注公司的中
长期发展战略，并对公司的战略拓展和转型进行规划研究。报告期内，公司使用超募资金投
资的装备自动化产品的研发及生产基地建设项目，获得了战略委员会的一致认可，认为该项
目符合国家对智能制造装备项目产业的政策导向，有利于促进公司在工业自动化行业领域的
战略拓展，符合公司发展战略。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
南京科远自动化集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整
的业务及自主经营能力。 
1、业务方面       
公司的经营业务完全独立于控股股东，拥有独立完整的生产、销售、采购系统，拥有独
立的经营决策和业务执行权，与控制股东间无同业竞争。 
2、人员方面       
公司已建立了独立的人事及劳资管理体系，与员工签订《劳动合同》，为员工缴纳基本社
会保险。公司董事长、总经理、财务总监和董事会秘书均在公司领取薪酬，没有在控制股东
处领薪酬。本公司董事、监事和高级管理人员没有在控股股东及其下属企业担任除董事、监
事以外的任何职务。 
3、资产方面        
公司在资产方面完全独立于控股股东。土地、厂房、无形资产以及其它资产，完全独立
于控股股东，资产独立完整、权属清晰。控股股东没有占有、支配公司资产或干预公司对资
产的经营管理。 
4、机构方面        
公司设立了股东大会、董事会、监事会，强化了公司的分权制衡和相互监督机制，形成
了有效的法人治理结构；在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，并
制定了相应的内部管理和控制制度。公司各部门独立运作，不存在与控股股东或其职能部门
之间的从属关系，不存在与控股股东混合经营、合署办公的现象。  
5、财务方面        
公司拥有独立的财务管理和会计核算职能，配备充足的财务会计人员，建立了独立的会
计核算体系和的财务管理制度，开设独立的银行账户，独立纳税，独立进行财务决策，不存
在控股股东干预公司财务管理的情况。 
七、同业竞争情况 
公司控股股东、实际控制人与公司之间不构成同业竞争。 
南京科远自动化集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     报告期内，公司以企业经营经济指标为基础，以年度经营计划及高管任务目标完成情况
为依据，对公司高级管理人员进行综合业绩考评，并以此作为奖惩的依据。目前，公司对高
管人员的考评和激励主要体现在年度薪酬上，董事会主要按照业绩指标、财务指标和管理目
标工作完成情况对高管人员进行考评和激励，根据岗位和职责情况对指标进行细化分解，逐
级考评。报告期内，公司各项考评及激励机制、相关奖励制度执行情况良好，起到了应有的
激励和约束作用。        
未来，公司一方面将不断在实际应用中完善现阶段所采用基于目标管理的绩效考评办法，
另一方面将逐步丰富考评内容、完善绩效考评体系，以此激励高管人员切实将自身利益与公
司的长远发展结合在一起。 
南京科远自动化集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等相关法律
法规以及深圳证券交易所的有关要求，不断加强内部控制工作。截至本报告期末，公司已建
立的主要内部控制制度如下表所示：                     
序号 公司制度名称 
审议通          
过部门 
1 《南京科远自动化集团股份有限公司募集资金管理制度》 股东大会 
2 《南京科远自动化集团股份有限公司投资者关系管理制度》 董事会 
3 《南京科远自动化集团股份有限公司信息披露管理制度》        董事会 
4 《南京科远自动化集团股份有限公司内幕信息知情人登记制度》 董事会 
5 《南京科远自动化集团股份有限公司关联交易决策制度》 股东大会 
6 《南京科远自动化集团股份有限公司财务管理制度》 股东大会 
7 《南京科远自动化集团股份有限公司对外担保制度》 股东大会 
8 《南京科远自动化集团股份有限公司内部审计制度》                                 董事会 
9 《南京科远自动化集团股份有限公司投资管理制度》 股东大会 
10 《南京科远自动化集团股份有限公司员工购房借款管理办法》 股东大会 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求，对公司 2012年度内部控制情况进行
了评价。就公司 2012年度内部控制情况，公司董事会做出如下声明：公司已根据实际情况建
立了满足运营需要的各项内部控制制度，并已基本覆盖了公司运营的各层面和环节，形成了
较规范的管理体系，能够预防、及时发现和纠正公司经营活动中可能出现的问题，能够有效
防范经营管理风险，保证公司各项业务的健康运行。公司内部控制是有效的。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性
文件为依据，实施公司财务报告内部控制；2012 年度公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
