南京科远自动化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司作为国内领先的工业自动化与信息化技术、产品及解决方案供应商，业务领域主要围绕工业互联网平台架构而展
开，致力于为工业用户提升自动化和信息化水平，最终实现“让工业充满智慧，让智慧创造价值”的公司愿景。 
工业互联网平台是面向工业企业数字化、网络化、智能化需求，构建基于海量数据采集、汇聚、分析的服务体系，支
撑制造资源泛在连接、弹性供给、高效配置的载体。平台架构详见下图： 
 
 
从图中可见，整个工业互联网平台呈现出清晰的层级架构，涵盖边缘层、IaaS层、平台层（也叫工业PaaS层）、应用
层（也叫工业SaaS层）以及贯穿上述各层级的安全防护。其中，边缘层、平台层、应用层是工业互联网平台的三大核心层级。
公司业务领域也主要覆盖这三大核心层级： 
1、边缘层是基础。在平台的边缘层，对海量设备进行连接和管理，并利用协议转换实现海量工业数据的互联互通和互
操作；同时，通过运用边缘计算技术，实现错误数据剔除、数据缓存等预处理以及边缘实时分析，降低网络传输负载和云端
计算压力。在该层级，公司的主要产品包括分散控制系统（DCS）、可编程逻辑控制器（PLC）、机器人、非标自动化、电
动执行机构及传感器等； 
2、平台层是核心。在通用PaaS架构上进行二次开发，实现工业PaaS层的构建，为工业用户提供海量工业数据的管理和
分析服务，并能够积累沉淀不同行业、不同领域内技术、知识、经验等资源，实现封装、固化和复用，在开放的开发环境中
以工业微服务的形式提供给开发者，用于快速构建定制化工业APP，打造完整、开放的工业操作系统。在该层级，公司的主
要产品及解决方案包括实时数据库、厂级信息化管控一体化平台、基于大数据及人工智能的旋转机械故障诊断系统、工业锅
炉燃烧优化系统等； 
3、应用层是关键。通过自主研发或者是引入第三方开发者的方式，平台以云化软件或工业APP形式为用户提供设计、
南京科远自动化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
生产、管理、服务等一系列创新性应用服务，实现价值的挖掘和提升。在该层级，公司的主要产品及解决方案包括智慧电厂、
智慧冶金、智慧化工、智慧港口、慧联制造平台等。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产  
固定资产  
无形资产  
在建工程  
货币资金 
报告期末较期初减少 27,361.61 万元，减幅为 33.07%，系因报告期内公司智能工厂投资以及闲置资金购买
短期理财增加所致。 
其他流动资产 报告期末较期初增加 35,498.89 万元，增幅 102.85%，系因报告期内公司闲置资金购买短期理财产品所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌优势 
公司作为国家驰名商标，行业排名位居国内前三位。作为国家火炬计划重点高新技术企业、江苏省规划布局内重点软
件企业、南京市软件行业协会副理事长单位，公司通过了ISO9001：2008质量管理体系、OHSAS18001:2007职业健康安全管
理体系和ISO14001：2004环境管理体系认证；报告期内，公司还通过了GJB9001B-2009武器装备质量管理体系认证；此外，
公司主要产品通过CE产品认证。 
2、产品平台优势 
基于公司强大的工业自动化系统和工业软件产品平台，致力于IT和OT的无缝融合，为工业企业提供智能制造整体解决
方案和智能工厂规划、设计、集成、安装、调试和运维服务，用工业互联网、工业云服务、人工智能、大数据等智能制造技
术帮助国内工业企业实现产业升级转型的目标，用安全可控的自动化系统和工业软件践行“中国制造2025”。 
3、研发和技术优势 
公司坚持自主创新结合技术引进先后掌握了多项业内先进的核心技术，如控制系统、实时数据库、云计算、运动控制、
三维数字成像、人工智能等一批核心技术能力，提出了诸多优秀行业解决方案，在国内工业领域得到了广泛应用。公司现拥
有江苏省智能控制重点实验室、江苏省工业自动化工程技术研究中心、江苏省软件企业技术中心、江苏省流程工业数据挖掘
与故障诊断工程中心、南京市智能制造与机器人工程研究中心、企业博士后工作站、东南大学—科远股份能源系统与控制联
合研究中心等多个高规格研发平台，累计获得授权专利119项，软件著作权147项，承担了国家火炬计划、国家电子倍增计划、
国家中小企业技术创新基金、国家工信部2017年工业强基工程、江苏省科技成果转化专项资金项目、江苏省战略性新兴产业
专项等数十项省部级科技项目，获得国家工商联科技进步奖、江苏省科技技术奖一等奖等十余项。 
南京科远自动化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
报告期内，公司仍不断加大研发投入，以保持公司在技术、研发方面的领先优势。报告期内，公司研发支出总计6,795.77
万元，占营业收入的比例为11.50%；2017年度，公司新增各项专利16项，其中发明专利7项；截至报告期末，公司拥有有效
专利数109项。 
4、市场拓展优势 
公司设立二十五年来，通过多年的营销渠道建设，已经建成了一支行业经验丰富的营销团队，在全国设置了八大事业
部及大客户中心。事业部制的优点，一是销售和项目实施高度协同，贴近客户，提高效率；二是有利于培养销售人员；三是
有利于客户关系的积累。通过事业部制建设策略，我们构建了极富战斗力的销售团队，与客户粘性更加紧密，市场占有率进
一步提高。 
南京科远自动化集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，在下游行业投资趋缓的背景下，得益于工业自动化业务市场占有率的不断提升，以及以智慧电厂整体解决方
案为代表的工业互联网业务订单不断落地，公司营业收入及利润均实现了稳健增长，全年实现营业收入59,094.18万元，较上
年增长15.27%，实现归属于上市公司股东的净利润10,922.33万元，较上年增长32.42%。 
报告期内，在工业自动化业务方向，流程工业领域实现了市场占有率持续提升，值得一提的是，公司在大唐集团、华能
集团300MW等级主厂房控制系统项目中中标，且均为改造机组业绩，进一步彰显了公司日益跃升的市场地位以及深挖存量
的市场潜力；在垃圾发电、生物质发电等行业，公司与天楹集团、湖南里昂、山东琦泉等建立了深入的合作关系，全年新签
合同额再创新高；在化工行业，随着国家对于化工行业安全生产整治力度的进一步加强，使得行业对于自动化产品的需求呈
现爆发式增长，全年新签合同额实现翻番。离散制造领域继续不断完善产品线以及解决方案，在3C制造、机械加工、塑料
机械等领域的IOT产品进一步完善，辅以创新性的慧联制造平台销售模式，使得产品的市场竞争力进一步加强。 
报告期内，在工业互联网业务方向，公司继续领跑流程工业信息化产业，累计签订销售合同额列国内同行业公开竞争第
一名。值得一提的是，公司签约世界最大单轴火电项目——华厦阳西电厂#5、6机组2×1240MW工程项目，且项目采用了公
司自主知识产权的20万点容量的SyncBASE数据库，进一步巩固了市场地位；同时，凭借雄厚的技术实力和优秀的技术方案，
公司智慧电厂业务持续发力，全年实现新签合同额261%的增长；此外，公司流程行业MES系统取得重大突破，成功签约并
上线东方希望重庆水泥5×5000T生产线及晋中铝业MES系统，为公司MES系统的市场推广起到了良好的示范效应。 
报告期内，公司滨江智能制造产业园建成投运，该产业园作为南京市首批十大智能工厂建设项目，也是公司先行先试、
倾力打造的智能制造样板工程；园区的投运，意味着将为客户提供更高品质、更柔性的定制化生产和服务，更意味着公司智
能工厂解决方案具备了充分的市场化条件。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 590,941,789.18 100% 512,680,944.89 100% 15.27% 
分行业 
工业自动化与信息化 589,948,403.08 99.83% 512,680,090.19 100.00% 15.07% 
其他 993,386.10 0.17% 854.70 0.00% 116,126.29% 
分产品 
