南京科远自动化集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
股东或关联
人名称 
占用时间 发生原因 
期初数（万
元） 
报告期新增
占用金额
（万元） 
报告期偿还
总金额（万
元） 
期末数（万
元） 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额（万元） 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2013 年 04 月 10 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
详见 2013 年 4 月 10 日《证券时报》和巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 的《关于
公司控股股东及其他关联方占用资金情况的专项说明》。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重整等相关事项。 
四、资产交易事项 
报告期内，公司未发生收购资产、出售资产以及企业合并事项。 
南京科远自动化集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未实施股权激励计划。 
六、重大关联交易 
报告期内，公司无重大关联交易事项发生。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
报告期内，公司未发生且没有以前期间发生但延续到报告期的重大托管、承包、租赁合
同事项。 
2、担保情况 
报告期内，公司没有发生对外担保事项，也没有对发生对子公司的担保事项。 
3、其他重大合同 
报告期内，公司没有其它重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
实际控制人及
其他股东 
1、本公司股东
刘国耀、胡歙
眉、胡梓章、刘
建耀、曹瑞峰、
张勇、梅建华、
李海康、方正、
黄太明、刘进
波、张兵、黄锋、
余培军、胡守
健、刘正红、张
2010 年 03 月 18
日 
自公司首次向
社会公开发行
股票并上市之
日起三十六个
月内 
履行承诺 
南京科远自动化集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
斌、阳云波、沈
德明、李永明、
徐长旭、肖长
青、潘海禄、祖
利辉、杭哲、赵
文庆、杨加梅、
史妍、张诺、陈
志泳、庞成芳、
赵劲松、顾群、
单彬、丁永伟、
王烈承诺：自公
司首次向社会
公开发行股票
并上市之日起
三十六个月内，
不转让或者委
托他人管理其
所持有的公司
股份，也不由公
司回购其所持
有的股份。2、
本公司作为股
东的董事、监
事、高级管理人
员同时承诺：在
公司任职期间，
每年转让的股
份不超过其所
持有公司股份
总数的百分之
二十五，且离职
后半年内不转
让其所持有的
公司股份。公司
上市后，在申报
离任六个月后
的十二月内通
过公司上市地
证券交易所挂
牌交易出售本
公司股票数量
占其所持有本
公司股票总数
的比例不得超
南京科远自动化集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
过 50%；3、本
公司实际控制
人刘国耀、胡歙
眉、刘建耀、胡
梓章关于避免
同业竞争的承
诺。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
否 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 严格履行各项承诺 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
报告期内，公司资产或项目不存在盈利预测情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 江苏公证天业会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 柏凌菁、王震 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
十一、处罚及整改情况 
报告期内，公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人、收购人没有
南京科远自动化集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
受有权机关调查、司法纪检部门采取强制措施、被移送司法机关或追究刑事责任、中国证监
会稽查、中国证监会行政处罚、证券市场禁入、认定为不适当人选、被其他行政管理部门处
罚及证券交易所公开谴责的情形。 
 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
年度报告披露后，公司不存在面临暂停上市和终止上市情况。 
十三、其他重大事项的说明 
报告期内，公司没有发生《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第三十
条所列的重大事件，亦没有发生公司董事会判断为重大事件的事项。 
十四、公司子公司重要事项 
报告期内，公司子公司未发生本节所列重要事项。 
南京科远自动化集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 51,000,000 75%      51,000,000 75% 
3、其他内资持股 51,000,000 75%      51,000,000 75% 
  境内自然人持股 51,000,000 75%      51,000,000 75% 
二、无限售条件股份 17,000,000 25%      17,000,000 25% 
1、人民币普通股 17,000,000 25%      17,000,000 25% 
三、股份总数 68,000,000 100%      68,000,000 100% 
股份变动的原因 
不适用。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
不适用。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止日期 
股票类 
股票 2010 年 03 月 19 日 39 元/股 17,000,000 2010 年 03 月 31 日 17,000,000  
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
权证类 
前三年历次证券发行情况的说明 
       经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]263号文核准，公司于2010年3月19日首次公
