启迪设计集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事建筑设计等工程技术服务。建筑设计是公司的核心业务，业务范围涵盖公共建筑设计、居住建筑设计、工
业与研发建筑设计、园林景观设计、装饰设计等各类建筑设计业务。报告期内收购深圳嘉力达，形成绿色建筑节能从咨询、
策划、设计、改造、后期运维的整体技术服务产业链。 
    公司作为国内知名、江苏省领先的建筑设计等工程技术服务提供商，致力于为客户提供覆盖工程建设产业链全过程的综
合性工程技术服务、全过程咨询服务。2017年以来， 公司经营发展所处的内外部环境继续趋好，随着全国及区域下游市场
持续回暖，公司业务机遇、业务需求有所提升；公司通过开展全过程技术服务，在工程总承包，绿色运维等方面获得较大的
突破，市场知名度与品牌效应得到进一步提升，这使得公司业务订单获得较大幅度的增长。 得益于上述因素，公司在2017
年总体收获了不错的经营业绩和经营成果。 目前，公司在策划创意水平、规划设计能力、项目管理能力、绿色运维经验、
客户服务能力等方面积淀了较强的综合优势，在业务范围上，已由单一独立的建筑设计业务，逐步向覆盖工程建设产业链全
过程的策划咨询、区域规划、设计总包、项目管理、绿色运维等多元化全产业链模式转型升级。在未来，公司将秉承“传承
历史、融筑未来”的使命，固本创新，以提升人居环境为核心理念，发挥建筑工程领域综合技术服务优势，争取成为全国领
先的工程全过程咨询服务商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
长期股权投资 
长期股权投资增加 6380 万元。报告期内公司投资了北京构力科技有限公司、启迪
数字展示科技（深圳）有限公司、深圳市西伦土木结构有限公司、深圳水木启迪产
业发展有限公司等 4 家公司。 
应收账款 
应收账款增加 4380 万。报告期内北京毕路德、深圳毕路德纳入合并范围，同时公
司营业收入增加 
其他流动资产 其他流动资产增加 2500 万。报告期内公司购买的理财产品尚未到期。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
启迪设计集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
1、公司在人居环境领域具有较强的技术集成优势 
公司上市后，已逐渐改变原建筑设计单一业务，通过自身成立园区产业策划规划研究院、环境生态研究、工程建造管理
部、投融资部，形成了围绕人居环境领域、从“策划、规划、设计、EPC（工程总承包）、PPP（政府与社会资本合作）、运
维”等在内的、以设计为龙头、全过程全价值链一体化技术集成服务，有效提高了公司的核心竞争力及盈利能力，并通过收
购毕路德进入高端室内设计领域、收购嘉力达形成绿色建筑节能从咨询、策划、设计、改造、后期运维的整体技术服务产业
链。 
2、人才优势 
设计团队的实力、经验及艺术底蕴直接决定了建筑设计企业的竞争实力。公司十分注重高端人才的培养和引进，本报告
期内引进行业内有丰富的国内外建筑设计经验的高级人才作为北京公司负责人、引进全国生态环境研究治理领域领军人才作
为环境生态研究院负责人、另外引进多名优秀的高端人才充实到各部门技术或管理负责人岗位。目前已经形成了一批稳定的、
结构完善的高素质核心技术团队。公司核心骨干人才先后获得全国、全省以及市级人才奖项。公司充分利用各种机会、各种
平台不断在为员工争取更多的培养机会，同时亦提高了公司的行业地位和市场知名度，坚持实施一流的人才打造一流企业的
人才战略。 
3、品牌优势 
本报告期内公司更名为启迪设计集团股份有限公司，借助于清华大学校企启迪控股的平台，以及公司自身为全国十大民
营工程设计企业、上市公司，并通过全国的业务拓展等，公司的品牌效应和影响力有了进一步的提升。在进一步巩固加强公
司建筑设计强项业务外，通过公司科技研发及技术能力的提高、各业务板块整合能力以及与启迪控股资源整合能力的加强，
公司在报告期内承接了许多设计总包、特色小镇、产业园、环境景观整体改造提升等业务，并取得EPC业务的突破，业务领
域不断延伸，已由单一独立的建筑设计业务，向覆盖工程建设产业链全过程的策划咨询、区域规划、设计总包、项目管理等
多元化全产业链模式转型升级。报告期内，公司获批“全国全过程工程咨询试点单位”，为今后公司开展全过程工程咨询业务
创造了有利条件；获批设立“国家级博士后科研工作站”，成为苏州第一家设立博士后科研工作站的勘察设计企业，为公司的
科研进一步提供了支撑；公司被认定为第一批装配式建筑产业基地的企业之一，为加快全省装配式建筑的推广、促进建筑业
转型升级打下了坚实基础。公司共获得省部级及以上工程设计奖82项，无论从项目类型、项目规模以及服务的范围、项目影
响力等多方面，公司已在全国范围内具备较高的品牌影响力。 
4、绿色技术，引领发展 
我国绿色建筑的发展经历了提出普及阶段，逐渐走向质量上的成熟。我国正式确定将绿色发展作为长远目标，其中重要
内容就是建立包括绿色建筑在内的绿色生产和生活方式。公司围绕绿色建筑全寿命周期服务的发展理念，绿色技术研究不断
突破，团队人员快速成长，业务范围逐步延伸，通过不断的探索，逐步建成一个高标准、专业化的绿色建筑研究机构，现已
开展绿色建筑咨询认证、建筑能效测评、绿色建筑检测、建筑节能改造、能源管理系统、海绵城市咨询、节能评估、能源审
计等多项业务。为用能客户提供全方位、一体化的绿色建筑系统解决方案。2017年，公司荣获“‘十二五’ 全省建筑节能与绿
色建筑”先进集体、荣获“2017中国绿色建筑设计咨询竞争力十强”称号等荣誉，成立了环境生态研究院，完成了苏州首个建
筑产业化高层保障房。 
报告期公司实施重大资产重组，收购嘉力达，公司将在保持嘉力达独立运营的基础上与嘉力达实现优势互补和协同发展。
一方面，公司优质的客户和品牌资源、先进的管理制度以及充足的资金实力将帮助嘉力达实现全面的提升；另一方面，嘉力
达在建筑节能领域的资质和技术将推进公司在绿色建筑和节能工程领域的业务布局，嘉力达在华南等区域积累的客户、渠道、
品牌等业务资源，将为公司跨区域拓展业务助力。 
5、行业资质优势 
2017年公司成功取得建筑行业甲级资质，至此公司已拥有建筑行业甲级，以及城乡规划编制甲级、风景园林工程设计专
项甲级、人防工程和其他人防防护设施设计甲级等甲级资质。此次成功升级为建筑行业甲级资质，意味着启公司的资质结构、
资质等级将更加优化，资质优势将更加突出，未来可涉足的业务范围更加广泛，对公司强化业务能力，提高综合实力，推动
全过程、一体化集成服务带来更大优势。 
 
启迪设计集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，是启迪设计华丽蜕变和加速发展的一年，公司正式更名，并通过加速全国布局进一步拓展业务发展范围，综合
实力再上新台阶，公司发展迈入崭新阶段。2017年，在公司董事会、管理层和全体员工共同努力下公司实现营业收入50,815.94
万元，同比增长29.53%，归属于上市公司股东的净利润7,041.63万元，同比增长13.23%，经营业绩与上年同期相比持续稳定
增长。 
1、业务开展方面 
上年度公司成功携手深圳毕路德，为公司开拓华南区域市场、拓展业务范围直到了极大的推动作用。2017年度，公司加
快全国化布局，北京、武汉、西安分公司的成立，标志着公司以苏州为中心，以深圳、北京、武汉、西安等地为支点，已形
成了辐射华中、华南、华北、西北等多区域的全国性布局，为未来的发展和扩张奠定了坚实的基础。报告期内通过收购嘉力
达，将推进公司在绿色建筑和节能工程领域的业务布局，嘉力达在华南等区域积累的客户、渠道、品牌等业务资源，将为公
司跨区域拓展业务助力。2017年公司战略投资北京构力科技有限公司、深圳市西伦土木结构有限公司、启迪数字展示科技（深
圳）有限公司等，通过多方的战略合作，公司极大地拓展了在大数据、生态治理、建筑节能服务、展览设计等领域的业务发
展，丰富公司产业链，进一步提升了公司业务覆盖范围，提升综合实力，助推公司集群创新和多领域协同发展。 
2、技术研发方面 
公司多年来坚持走科技创新之路，着力提高公司的自主创新能力和新技术集成整合能力，有力推动公司的转型升级。报
告期内公司获得国家专利17项，其中发明专利2项，软件著作权2项，实用新型13项，立项科研课题16项，科研课题结题14
项。 
2017年，公司参编多部国家、省级规范规程标准。其中国家级规范《模块化雨水利用系统应用技术规程》、《消防给水
及消火栓系统技术规范》、《地下建筑设计统一规范》；江苏省级标准《江苏省养老建筑模块产业化设计标准》、《单元集
成式钢结构房屋体系技术规程》、《高性能混凝土应用技术规程》。 
3、人力资源方面 
2017年，公司继续秉持”人才为本“的经营理念，通过内部培养、外部引进相结合的方式，不断丰富、完善中高端设计人
才队伍。截至2017年12月31日，公司拥有中级职称人员300人，高级职称人员173人，技术人员中注册建筑师42人、注册结构
工程师44人、注册公共设备（给排水）工程师9人、注册公用设备（暖通空调）工程师9人、注册电气工程师15人、注册规划
工程师10人、注册人防工程师31人、注册建造师10人、注册造价师3人、注册监理工程师2人。报告期内，公司内一些骨干人
才先后获得多项全国、全省以及市级人才奖项。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
