启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事建筑设计等工程技术服务。建筑设计是公司的核心业务，业务范围涵盖公共建筑设计、居住建筑设计、工
业与研发建筑设计、园林景观设计、装饰设计等各类建筑设计业务。报告期内收购的深圳毕路德与北京毕路德两家公司，在
高端星级酒店、高端写字楼的建筑室内设计以及相关领域的景观设计、规划设计方面具有较高的市场知名度。除建筑设计业
务外，公司还提供工程检测等建筑工程领域的专业技术服务。 
公司作为国内知名、江苏省领先的建筑设计等工程技术服务提供商，致力于为下游客户提供覆盖工程建设产业链全过程
的综合性工程技术服务。2016年以来， 公司经营发展所处的内外部环境有了较大变化，一方面，全国及区域下游市场回暖，
公司业务机遇、业务需求有所提升；另一方面，公司通过登陆资本市场，市场知名度与品牌效应得到进一步提升，这使得公
司业务订单承接能力进一步增强。 得益于上述因素，公司在2016年总体收获了不错的经营业绩和经营成果。 目前，公司在
设计能力、创意水平、项目经验、团队建设、客户服务能力等方面积淀了较强的综合优势，在业务范围上，已由单一独立的
建筑设计业务，逐步向覆盖工程建设产业链全过程的策划咨询、区域规划、设计总包、项目管理等多元化全产业链模式转型
升级。在未来，公司将秉承“传承历史、融筑未来”的使命，固本创新，以提升人居环境为核心理念、以建设工程领域创新技
术集成为特色，努力成为提供全方位、一体化服务的人居环境技术集成的引领者。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 货币资金较期初增加 31,395.74 万元，主要系报告期内募集资金到位所致 
商誉 
商誉较期初增加 11,826.82 万元，报告期内公司收购北京毕路德和深圳毕路德 2 家
公司导致商誉增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
1、人才优势 
设计团队的实力、经验及艺术底蕴直接决定了建筑设计企业的竞争实力。公司十分注重高端技术人才的培养和引进，目
前已经形成了一批稳定的、结构完善的高素质核心技术团队。公司核心骨干人才先后获得全国、全省以及市级人才奖项。公
司充分利用各种机会、各种平台不断在为员工争取更多的培养机会，同时亦提高了公司的行业地位和市场知名度，实施一流
的人才打造一流企业的人才战略。 
2、品牌优势 
公司自成立以来，先后完成了一大批类型广泛、风格多样的建筑设计项目案例。目前公司主要作品包括公共建筑设计、
居住建筑设计、工业与研发建筑设计、园林景观设计、装饰设计等，基本涵盖了建筑设计等工程技术服务业能够涉足的大部
分建筑设计类型，并先后获得了国家级、省级多项荣誉。无论从项目类型、项目规模以及项目影响力等多方面，公司在江苏
省内具备较高的品牌影响力。 
3、绿色建筑项目经验优势 
绿色建筑是建筑行业发展的重要趋势，公司继续在绿色建筑与建筑节能方面加强能力建设，培养该领域专业人才，积累
该领域工程实践，总结该领域建设经验。成立了江苏省（赛德）绿色工程技术研究中心及城市更新事业部， 近年来又实践
了一批绿色建筑标杆项目，例如“苏州宝时得中国总部（一期）办公大楼”、“中国常熟世联书院（培训）项目（一期）”等，
获得行业和主管部门认可，继续引领成为苏州地区主业转型升级、建设集约型社会的范例。 
4、跨行业融合发展优势 
公司具有通过跨行业融合发展的竞争优势，目前已成功进入轨道交通等国家基础设施投资重点领域，实现业务领域的进
一步延展。公司紧跟国家重点基础投资方向，积极储备相关技术和人才。凭借对国内轨道交通市场动态的准确研判，公司通
过轨道交通综合体研发中心的设立，已自主掌握多项轨道交通设计领域专项技术，先后承担了苏州市轨道交通1号线控制中
心、苏州市轨道交通2号线太平车辆段与综合基地、苏州市轨道交通2号线太平车辆段上盖物业综合开发上盖平台等交通类工
程设计项目，成功进入站点、车辆段、综合基地以及地铁停车站等诸多轨道交通设计领域。未来包括苏州在内的全国重点城
市轨道交通将大力发展，轨道交通领域将成为公司又一重点领域。除此之外，公司还积极开拓高铁站台、城市交通枢纽、城
市地下空间、车站等交通类建筑设计市场，实现业务的跨行业发展。 
5、方案创作优势 
建筑方案创作是一家建筑设计单位的核心竞争力所在。目前，公司已形成了“传承历史、融筑未来”的独特方案创作风格。
苏州作为全国最早一批确认的历史文化名城，传统建筑文化积淀深厚，“苏派建筑”、“苏州园林”闻名中外。公司作为苏州成
立较早、规模和技术领先的建筑设计单位，一方面重视对传统建筑文化的学习、总结，另一方面积极加强与国际知名的设计
机构合作，学习、引进国际上最先进的设计理念和设计技术，逐步形成了“双面绣”的设计风格，即集成历史传统文化与现代
设计完美融合的建筑设计风格。 
启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，在区域工程建设市场有所回暖的大环境下，公司管理层紧密围绕年初制定的2016年度工作计划，贯彻董事会
的战略部署，积极开展各项工作，并取得了积极的成效，具体而言： 
1、业务开展方面 
2016年，公司实现营业收入39,231.27万元，同比增长18.06%，归属于母公司股东的净利润6,218.68万元，同比增长
21.68%，经营业绩与上年同期相比持续稳定增长。公司业务模式转型升级，尤其向产业高端升级，公司致力于提供以“策划、
规划、设计、EPC、运维”等在内的一体化集成服务，业务范围覆盖产业园、大健康、生态旅游、城市更新、商办建筑、文
化体育、居住、轨道交通综合体、景观园林、室内装饰、地下人防等领域。 
扩展业务方面，公司旗下已拥有深圳毕路德、北京毕路德、中正检测等多家子公司和相关机构，建成以苏州为中心，
逐步形成辐射华东、华北、华南、西南、华中等多区域的全国性设计服务网络，扩展业务服务半径，更好地满足公司业务发
展的要求。在未来，公司将继续秉承”传承历史、融筑未来“的历史使命、以提升人居环境品质为核心理念、以建设工程领域
创新技术集成为特色，努力成为提供全方位、一体化服务的人居环境技术集成的引领者。 
报告期内，公司共获得省部级及以上工程设计奖91项，截止到2016年12月31日，公司累计获得省部级及以上工程设计
奖449项。 
2、技术研发方面 
公司多年来坚持走科技创新之路，着力提高公司的自主创新能力和新技术集成整合能力，有力推动公司的转型升级。
报告期内，公司获得国家专利22项，其中发明专利2项，实用新型专利20项。立项科研课题23项，科研课题结题17项，其中
结题省级建设科研项目1项，公司级科研项目12项。 
2016年，公司参编多部国家、省级规范规程标准。其中国家级规范《屋面雨水排水管道安装》、上海市地方标准《既
有工业建筑绿色民用化改造技术规程》及《江苏省民用建筑信息模型设计应用标准》已批准正式发布。 
3、人力资源方面 
2016年，公司继续秉持”人才为本“的经营理念，通过内部培养、外部引进相结合的方式，不断丰富、完善中高端设计
人才队伍。截至2016年12月31日，公司拥有中级职称人员245人，高级职称人员160人，技术人员中注册建筑师45人、注册结
构工程师37人、注册公共设备（给排水）工程师9人、注册公用设备（暖通空调）工程师9人、注册电气工程师15人、注册规
划工程师11人、注册人防工程师31人、注册建造师10人、注册造价师3人、注册监理工程师2人。报告期内，公司内一些骨干
人才先后获得多项全国、全省以及市级人才奖项。 
与此同时，报告期内，公司实施了首期限制性股票激励计划，进一步调动公司中层管理人员及核心技术（业务）人员
的主动性、创造性，达成股东、公司和员工三方利益的一致，提升了公司的凝聚力。 
