启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，建立健全公司内部管理和控制制度，有效运行公司内控管理
体系。公司股东大会、董事会、监事会和管理层等各职能部门均严格按照各项内控制度规范化运作，切实维护公司及全体股
东的合法权益。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定，规范股东大会的召集、召开及表决程序，
确保所有股东享有平等地位，并充分行使自己的权利。报告期内，按照《公司法》、《公司章程》的规定，应由股东大会表
决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司具备独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构均独立运作。报告期内，控股股东赛德投资严格规范自身行为，不存在超越股东大会直接或间接干预公司经营活
动的情形，不存在占用上市公司资金的情况，亦不存在上市公司为其提供担保的情形。 
3、关于董事和董事会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法
律、法规的要求。公司严格执行《董事会议事规则》，《独立董事制度》，《独立董事年报工作制度》确保了董事会运作的
规范和决策的客观、科学。公司董事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，切实维护公司全体股东的利益。 
4、监事和监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定和要求。监事会根据《监事会议事规则》，认真履行自己的职责，
依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司
及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为完善的董事(非独立董事）、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、
透明，符合相关法律、法规的规定。公司董事会薪酬与考核委员会是拟定董事、监事、高级管理人员薪酬方案，负责薪酬管
理、考核和监督的专门机构。董事会薪酬与考核委员会拟定的公司董事、监事薪酬方案及独立董事津贴方案，经董事会审议
通过后报公司股东大会批准后实施；总经理等高级管理人员薪酬方案，经公司董事会批准后实施。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司信息披露管理办法》、《公司投资者关系管理制度》等相关规定，指定董事会秘书负责公司的信息
披露工作，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司具有独立完整
的业务和自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 22 日  发行前未公开披露
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 68.10% 2016 年 03 月 02 日 2016 年 03 月 02 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2016－011 
2015 年度股东大会 年度股东大会 64.68% 2016 年 05 月 05 日 2016 年 05 月 05 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2016－031 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 64.65% 2016 年 06 月 06 日 2016 年 06 月 06 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2016－040 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 63.06% 2016 年 10 月 17 日 2016 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网，公告编
号：2016－069 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
汪大绥 12 5 7 0 0 否 
仲德崑 12 6 6 0 0 否 
朱增进 12 5 7 0 0 否 
潘敏 12 5 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开
展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
  公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会实施细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计
委员会召开了四次会议，会议主要内容为：与会计师事务所就年度审计报告编制进行沟通与交流；就募集资金存放与使用、
公司的内部控制制度的完善和执行与公司保持沟通；审查公司内部控制制度及执行情况，审核公司重要的会计政策；定期了
解公司财务状况和经营情况，提出续聘会计事务所的建议。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定开展相
关工作，对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放提出了建设性意见。
探讨公司绩效考核体系的进一步完善，对公司实施股权激励提出建议，促进股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，
使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。 
    3、战略委员会  
公司董事会战略委员会按照《公司章程》和《董事会战略委员会实施细则》等相关制度的规定，深入了解公司的经营情
况及发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势进行了研究，积极探讨符合公司发展方向的战略布局，为公司实
现快速、持续、健康的发展积极出谋划策。 
    4、提名委员会 
公司董事会提名委员会根据《公司章程》和《董事会提名委员会实施细则》等有关规定积极开展工作，认真履行职责，
研究了董事、高级管理人员的选择标准和程序，广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选，并向董事会提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》及已建立的绩效考核体系，公司对高级管理人员的考评实行基本薪酬与工
作绩效挂钩的激励与约束机制。经营年度结束后，根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会
薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，
并进行奖惩。 
2016年度，公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬考核制度，薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、
法规及公司制度的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：1、公司董事、监事和高级管理
人员舞弊并给公司造成重大损失和不利影
响；2、已经发现并报告给经理层的重要缺
陷在合理的时间内未加以改正；3、注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中，未能发现该错误；
4、公司审计委员会和审计部内部控制的监
督无效。重要缺陷：1、未依照公认的会计
准则选择和应用会计政策；2、未建立反舞
弊程序和控制措施；3、对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制程
序；4、财务报告过程中出现单独或多项缺
陷，虽然未达到重大缺陷认定标准，但影
响到财务报告达到真实、准确的目标。一
般缺陷：未构成重大缺陷和重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：1、决策程序导致重大失误；
2、重要业务缺乏制度控制或系统性失
效，且缺乏有效的补偿性控制；3、中
高级管理人员和高级技术人员流失严
重；4、内部控制评价的结果特别是重
大缺陷未得到整改；5、其他对公司产
生重大负面影响的情形。重要缺陷：1、
决策程序导致出现一般性失误；2、重
要业务制度或系统存在缺陷；3、关键
岗位业务人员流失严重；4、内部控制
评价的结果特别是重要缺陷未得到整
改；5、一般缺陷未得到整改；6、其他
对公司产生较大负面影响的情形。一般
缺陷：1、决策程序效率不高；2、一般
业务制度或系统存在缺陷；3、一般岗
位业务人员流失严重； 
定量标准 重大缺陷：错报金额≥合并会计报表资产总 重大缺陷：500 万元≤直接财产损失金
启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
额的 5%；或错报金额≥合并会计报表审计
收入总额的 5%；或错报金额≥合并会计报
表利润总额的 5%。重要缺陷：合并会计报
表资产总额的 2%≤错报金额<合并会计报
表资产总额的 5%；或合并会计报表审计收
入总额的 2%≤错报金额<合并会计报表审
计收入总额的 5%；或合并会计报表利润总
额的 2%≤错报金额<合并会计报表利润总
额的 5%。一般缺陷：错报金额<合并会计
报表资产总额的 2%；或错报金额<合并会
计报表审计收入总额的 2%；或错报金额<
合并会计报表利润总额的 2%。 
额；重要缺陷：100 万元≤直接财产损
失金额<500 万元；一般缺陷：直接财
产损失金额<100 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
