启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《公司章程》，公司股利分配政策如下： 
（一）基本原则： 
1、利润分配政策应兼顾对投资者的合理投资回报、公司的长远利益，并保持连续性和稳定性；公司利润分配不得超过
累计可分配利润总额，不得损害公司持续经营能力。 
2、利润分配政策的论证、制定和修改过程应充分考虑独立董事、监事和社会公众股东的意见。 
（二）利润分配方式：公司可以采取现金或股票或者现金与股票相结合等方式分配利润，在有条件的情况下，公司可以
进行中期利润分配。 
（三）现金分红的比例：如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司应当首先采用现金方式分配股利。公司每年度现
金分红金额应不低于当年实现的可分配利润的 20%。公司在实施上述现金分配股利的同时，可以同时派发红股。 
重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一： 
1、公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，或超过
5,000 万元； 
2、公司未来十二个月内拟对外投资、购买资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。 
（四）发放股票股利的具体条件 
在以下两种情况下，公司将考虑发放股票股利： 
1、公司在面临现金流不足时可考虑采用发放股票股利的利润分配方式； 
2、在满足现金分红的条件下，公司可结合实际经营情况考虑同时发放股票股利。 
（五）利润分配的时间间隔 
在满足现金分红条件的情况下，公司将积极采取现金方式分配股利，公司原则上每年度进行一次现金分红；公司董事会
可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。 
（六）现金分红政策 
董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下
列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到20%； 
公司所处发展阶段由董事会根据具体情形确定。       
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50
每 10 股转增数（股） 10
分配预案的股本基数（股） 61,500,000
现金分红总额（元）（含税） 15,375,000.00
可分配利润（元） 204,337,445.21
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据立信会计师事务所(特殊普通合伙)出具的审计报告，公司 2016 年度实现净利润 62,186,779.99 元。根据有关规定提取
10%的法定盈余公积金 5,689,252.93 元；加期初未分配利润 159,839,918.15 元，减已分配的股利 12,000,000 元，本年可供分
配的利润 204,337,445.21 元。本年度利润分配预案为：以截至 2016 年 12 月 31 日公司总股本 6150 万股为基数，向全体股
东每 10 股派发现金股利人民币 2.5 元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，共计派发现金 1,537.50
万元人民币（含税），剩余未分配利润 188,962,445.21 元结转以后年度分配；共计转增 6,150 万股，转增后公司总股本为 12,300
万股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年度利润分配方案 
经2015年3月21日召开的2014年度股东大会审议通过，以2014年年末总股本4500万股为基数，向全体股东每10股派发现金股
利人民币2.5元（含税），共计分配现金股利1,125万元，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
2、公司2015年度利润分配预案 
经2016年4月14日召开的第二届董事会第五次会议审议通过，以截至2016年4月13日公司总股本6000万股为基数，向全体股东
每10 股派发现金股利人民币2元（含税），共计派发现金1,200万元人民币（含税），剩余未分配利润147,839,918.15元结转
以后年度分配。 
3、公司2016年度利润分配预案   
经2017年4月21日召开的第二届董事会第十七会议审议通过，以截至2016年12月31日公司总股本6150万股为基数，向全体股
东每10股派发现金股利人民币2.5元（含税），同时以资本公积向全体股东每10股转增10股。共计派发现金1,537.50万元人民
币（含税），剩余未分配利润186,946,277.96元结转以后年度分配，共计转增6,150万股，转增后公司总股本为12,300万股。 
启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 15,375,000.00 62,186,779.99 25.38% 0.00 0.00%
2015 年 12,000,000.00 51,106,090.11 23.48% 0.00 0.00%
2014 年 11,250,000.00 56,552,187.05 19.89% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
苏州赛德投
资管理股份
有限公司;戴
雅萍;查金荣;
张敏;唐韶华;
靳建华;仇志
斌;张林华;倪
晓春;李新胜;
华亮;宋峻;陆
勤 
股份限售承
诺 
（1）自公司股
票上市之日起
36 个月内，不转
让或者委托他
人管理其直接
或间接持有的
公司股份，也不
由公司回购其
直接或间接持
有的公司股份；
（2）公司上市
后 6 个月内，如
公司股票连续
20 个交易日的
收盘价均低于
发行价，或者上
市后 6 个月期末
（2016 年 8 月 4
2016 年 02
月 03 日 
2016 年 2 月 4
日至2019年2
月 4 日 
严格履行承
诺，不存在违
反该承诺的
情形。 
启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
日）收盘价低于
发行价，本人直
接或间接持有
公司股票的锁
定期限自动延
长 6 个月（若上
述期间公司发
生派发股利、送
红股、转增股
本、增发新股或
配股等除息、除
权行为的，则上
述价格将进行
相应调整）；（3）
公司上市后 3年
内，如公司股票
连续 20 个交易
日除权后的加
权平均价格（按
当日交易数量
加权平均，不包
括大宗交易）低
于公司上一会
计年度经审计
的除权后每股
净资产值，本人
直接或间接持
有的公司股票
的锁定期自动
延长 6 个月； 
张卫民;吴梃;
赵宏康;袁雪
芬;颜宏勇;钱
沛如;刘苏荣;
陈苏;蔡爽;叶
永毅;刘桂江;
张胜松;陆建
清;周明;沈广;
王智勇;王春
明;杜晓军;宋
鸿誉 
股份限售承
诺 
自公司股票上
市之日起二十
四个月内，不转
让或者委托他
人管理本人直
接或间接持有
的公司股份，也
不由公司回购
本人直接或间
接持有的公司
股份。 
2016 年 02
月 03 日 
2016 年 2 月 4
日至2018年2
月 4 日 
严格履行承
诺，不存在违
反该承诺的
情形。 
贲锋等 56 名
股东 
股份限售承
诺 
自公司股票上
市之日起十二
个月内，不转让
2016 年 02
月 03 日 
2016 年 2 月 4
日至2017年2
严格履行承
诺，不存在违
反该承诺的
启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
或者委托他人
管理本人直接
或者间接持有
的公司股份，也
不由公司回购
本人直接或者
间接持有的公
司股份。 
月 4 日 情形。 
苏州赛德投
资管理股份
有限公司;戴
雅萍;查金荣;
唐韶华;张敏;
仇志斌;李新
胜;倪晓春;靳
建华;华亮 
稳定股价承
诺 
在公司上市后 3
年内，若公司股
票连续 20 个交
易日除权后的
加权平均价格
（按当日交易
数量加权平均，
不包括大宗交
易）低于公司上
一会计年度经
审计的除权后
每股净资产值，
本人所持有的
公司股票的锁
定期自动延长 6
个月，并按照
《苏州设计研
究院股份有限
公司上市后三
年内股价稳定
的预案》增持公
司股份。本人将
根据公司股东
大会批准的《苏
州设计研究院
股份有限公司
上市后三年内
股价稳定的预
案》中的相关规
定，在公司就回
购股份事宜召
开的股东大会
上，对回购股份
的相关决议投
赞成票。如本人
上述承诺未能
2016 年 02
月 03 日 
2016 年 2 月 4
日至2019年2
月 4 日 
严格履行承
诺，不存在违
反该承诺的
情形。 
启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
履行、确已无法
履行或无法按
期履行的，本人
将采取以下措
施：（1）通过公
司及时、充分披
露本人承诺未
能履行、无法履
行或无法按期
履行的具体原
因；（2）向公司
及投资者提出
补充承诺或替
代承诺，以尽可
能保护公司及
其投资者的权
益；（3）将上述
补充承诺或替
代承诺提交公
司股东大会审
议；如本人未能
履行、确已无法
履行或无法按
期履行上述承
诺（因相关法律
法规、政策变
化、自然灾害及
其他不可抗力
等本公司无法
控制的客观原
因导致的除
外），因此给公
司或投资者造
成损失的，本人
将依法对公司
或投资者进行
赔偿。本人如未
能履行上述承
诺的，则同时采
取或接受以下
措施：（1）在有
关监管机关要
求的期限内予
以纠正；（2）造
启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
成投资者损失
的，依法赔偿损
失；（3）有违法
所得的，予以没
收；（4）其他根
据届时规定可
以采取的其他
措施。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
深圳毕路德建
筑顾问有限公
司及北京毕路
德建筑顾问有
限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2018 年 12 月
31 日 
2,000 2,461.7 不适用 
2016 年 09 月
30 日 
2016 年 9 月 30
日在巨潮资讯
网发布的《关
于收购深圳毕
路德建筑顾问
有限公司及北
京毕路德建筑
顾问有限公司
51%股权的公
告》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月1日起发生的相关交易。
本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项
目调整为“税金及附加”项目。 
财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增
值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），
适用于 2016 年 5 月 1 日起发生的相关交
易。 
税金及附加 
（2）将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营
活动发生的房产税、土地使用税、车船
使用税、印花税从“管理费用”项目重分类
至“税金及附加”项目，2016 年 5 月 1 日
之前发生的税费不予调整。比较数据不
予调整。 
财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增
值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），
适用于 2016 年 5 月 1 日起发生的相关交
易。 
调增税金及附加本年金额 797,025.59 元，
调减管理费用本年金额 797,025.59 元。
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司通过现金方式收购北京毕路德建筑顾问有限公司和深圳毕路德建筑顾问有限公司各51%的股权，两家公司自
2016年11月纳入合并范围。 
 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王许、钱致富 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、首期限制性股票激励计划简述 
（1）激励对象 
    首期限制性股票激励计划授予的激励对象为69人，包括公司及控股子公司的中层管理人员及核心技术人员。不包括公司
独立董事、监事，也不包括持股5%以上的主要股东或实际控制人及其配偶及直系近亲属。 
（2）股票来源 
    公司向激励对象定向发行新股。 
（3）拟授予的限制性股票数量 
    首期限制性股票激励计划拟向激励对象授予权益总量为150.00万份，约占本次激励计划签署时公司股本总额6,000.00万股
的2.50%。 
（4）授予价格 
    首期激励计划授予的限制性股票的授予价格为33.70元/股。 
（5）解锁安排 
启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
在满足解锁条件的情况下，自授予之日起满12个月后，激励对象可以在未来36个月内按30%、30%、40%的比例分三期
解锁。 
（6）解锁条件 
    公司业绩考核要求：以2015年业绩为基准，2016年、2017年、2018年公司实现的净利润较2015年增长分别不低于5%、20%、
70%。本计划中所指的净利润均以归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为计算依据。 
个人绩效考核要求： 
根据《苏州设计研究院股份有限公司首期限制性股票激励计划实施考核管理办法》，对激励对象个人业绩考核指标进行
考核。被考核的激励对象个人业绩考核根据解锁期起始时间前一年度综合考核评分结果评定，分为合格、不合格两个档次。
激励对象上一年度考核结果达到合格，且符合其他解锁条件的，可以依据限制性股票激励计划的相关规定申请限制性股票解
锁。激励对象上一年度考核结果为不合格的员工，公司依据限制性股票激励计划的有关规定，其相应解锁期解锁的限制性股
票当年不得申请解锁，对应的限制性股票由公司回购并注销。 
2、履行的相关审批程序 
（1）2016年5月19日，公司分别召开第二届董事会第七次会议和第二届监事会第五次会议，审议并通过了《关于首期限制性
股票激励计划（草案）及其摘要的议案》、《关于制定<首期限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提
请股东大会授权董事会办理公司首期限制性股票激励计划有关事宜的议案》、《关于核实公司首期限制性股票激励计划之激
励对象名单的议案》及《关于召开公司2016年第三次临时股东大会的议案》，公司独立董事对此发表了独立意见。 
（2）2016年6月6日，公司召开2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于首期限制性股票激励计划（草案）及其摘要的
议案》、《关于制定<首期限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》及《关于提请股东大会授权董事会办理公司首
期限制性股票激励计划有关事宜的议案》，公司限制性股票激励计划得到批准。 
董事会被授权确定限制性股票授予日及在公司和激励对象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所
必须的全部事宜。 
（3）2016年6月13日，公司分别召开了第二届董事会第八次会议和第二届监事会第六次会议，审议并通过了《关于向激励对
象授予限制性股票的议案》，独立董事对相关事宜发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法、有效。 
（4）2016年7月11日经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记确认，完成了限制性股票激励计划的登记工作，于2016
月7月13日上市，并于2016年7月21日办理完成了注册资本的工商变更登记手续。 
3、股权激励计划的实施对公司各相关年度财务状况和经营成果的影响 
按照《企业会计准则第11号——股份支付》的规定，公司将在锁定期的每个资产负债表日，根据最新取得的可解锁人数
变动、业绩指标完成情况等后续信息，修正预计可解锁的限制性股票数量，并按照限制性股票授予日的公允价值，将当期取
得的服务计入各年度相关成本或费用和资本公积，不确认授予日后限制性股票的公允价值变动。 
董事会已确定激励计划的授予日为2016年6月13日，根据授予日限制性股票的公允价值确认限制性股票的激励成本。根
据测算，2016-2019年限制性股票成本摊销情况见下表： 
年份 2016年 2017年 2018年 2019年 合计 
摊销限制性股票费用
（万元） 
1,056 1,252 413 93 2,814 
公司本次激励计划限制性股票的授予对公司相关年度的财务状况将产生一定的影响。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
不适用 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016年9月30日召开第二届董事会第十二次会议、2016年10月17日召开2016年第四次临时股东大会，审议通过了《关于
收购深圳毕路德建筑顾问有限公司51%股权的议案》 、《关于收购北京毕路德建筑顾问有限公司51%股权的议案》及《关
于变更部分募集资金用于收购股权的议案》，同意公司将尚未实施的募集资金投资项目“建筑设计中心改造项目” 变更为收
购北京毕路德建筑顾问有限公司（以下简称“北京毕路德”）51%的股权、深圳毕路德建筑顾问有限公司（以下简称“深圳毕
路德”）51%的股权。公司于2016年10月19日支付合同约定的北京毕路德80%股权款31,824,000元，于2016年10月19日支付合
同约定的深圳毕路德80%股权款74,256,000元。北京毕路德及深圳毕路德原股东均已办妥产权过户手续，深圳毕路德于2016
年10月28日完成工商变更手续，北京毕路德于2016年11月21日完成工商变更手续。 
2017 年 1 月 17 日第二届董事会第十五次会议、2017 年 2 月 7 日召开 2017 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于
启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
公司更名及修改<公司章程>部分条款的议案》，同意将公司名称由“苏州设计研究院股份有限公司”变更为“启迪设计集团
股份有限公司”。公司已完成了相关工商变更登记手续，并取得了江苏省工商行政管理局换发的《企业法人营业执照》。 
鉴于公司全称已变更为“启迪设计集团股份有限公司”，为使公司证券简称与公司全称保持一致性，公司于 2017 年 3
月 8日召开第二届董事会第十六次会议，审议通过《关于证券简称变更的议案》，同意将公司的证券简称由“苏州设计”变
更为“启迪设计”。 
经公司申请，并经深圳证券交易所核准，自 2017 年 3 月 10 日起，公司的中文名称由“苏州设计研究院股份有限公司”
变更为“启迪设计集团股份有限公司”，英文名称由“Suzhou Institute of Architectural Design Co., LTD”变更为“Tus-Design Group 
Co.,Ltd”，证券中文简称由“苏州设计”变更为“启迪设计”，证券英文简称由“CSIAD ”变更为“Tus-Design”。公司证券代码不变，
仍为“300500”。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
经2016年4月26日召开的第二届董事会第六次会议及第二届监事会第四次会议审议通过，由公司全资子公司江苏赛德建
筑节能工程有限公司（以下简称“赛德节能”）使用其自有资金380万元收购自然人股东袁金兴的15.2%的股权，收购完成后，
赛德节能最终持有中正检测75.2%的股权，2016年4月26日，赛德节能与袁金兴签订了《股权转让协议》。具体内容详见公
司于2016年4月27日在巨潮资讯网上披露的《关于全资子公司收购苏州中正工程检测有限公司15.2%股权的公告》。 
 
启迪设计集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
45,000,00
0 
100.00% 1,500,000 1,500,000 
46,500,00
0
75.61%
1、国家持股 0  
2、国有法人持股 0  
3、其他内资持股 
45,000,00
0 
100.00% 1,500,000 1,500,000 
46,500,00
0
75.61%
其中：境内法人持股 
29,800,00
0 
66.22%  
29,800,00
0
48.46%
   境内自然人持股 
15,200,00
0 
33.78% 1,500,000 1,500,000 
16,700,00
0
27.15%
4、外资持股 0  
其中：境外法人持股 0  
   境外自然人持股 0  
二、无限售条件股份 0 
15,000,00
0
15,000,00
0 
15,000,00
0
24.39%
1、人民币普通股 0 
15,000,00
0
15,000,00
0 
15,000,00
0
24.39%
2、境内上市的外资股 0  
3、境外上市的外资股 0  
4、其他 0  
三、股份总数 
45,000,00
0 
100.00%
16,500,00
0
16,500,00
0 
61,500,00
0
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016年1月，经中国证券监督管理委员会证监许可【2016】88号核准，向社会公开发行人民币普通股（A股）股票1,500
万股，本次发行完成后，公司股本总数由4500万股增加至6000万股。 
