苏州设计研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
经2015年3月21日召开的2014年度股东大会审议通过，2014年度利润分配方案为：以2014年年末总股本4500万股为基数，
向全体股东每10股派发现金股利人民币2.5元（含税），共计分配现金股利1,125万元，剩余未分配利润结转以后年度分配。
截止本报告期末，该利润分配方案已实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
不适用 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 60,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 12,000,000.00 
可分配利润（元） 159,839,918.15 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
根据立信会计师事务所(特殊普通合伙)出具的审计报告，公司 2015 年度实现净利润 51,106,090.11 元。根据有关规定提取
10%的法定盈余公积金 3,843,024.23 元；加期初未分配利润 123,826,852.27 元，减已分配的股利 11,250,000 元，本年可供分
苏州设计研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
配的利润 159,839,918.15 元。本年度利润分配预案为：以截至 2016 年 4 月 13 日公司总股本 6000 万股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金股利 2 元人民币（含税），共计派发现金 1,200 万元人民币（含税），剩余未分配利润 147,839,918.15 元结
转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2013年度利润分配方案 
经2014年3月22日召开的2013年度股东大会审议通过，以2013年年末总股本4500万股为基数，向全体股东每10股派发现金股
利人民币2.375元（含税），共计分配现金红利1,068.75万元，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
2、公司2014年度利润分配方案 
经2015年3月21日召开的2014年度股东大会审议通过，以2014年年末总股本4500万股为基数，向全体股东每10股派发现金股
利人民币2.5元（含税），共计分配现金股利1,125万元，剩余未分配利润结转以后年度分配。 
3、公司2015年度利润分配预案 
经2016年4月14日召开的第二届董事会第五次会议审议通过，以截至2016年4月13日公司总股本6000万股为基数，向全体股东
每10 股派发现金股利2元人民币（含税），共计派发现金1,200万元人民币（含税），剩余未分配利润147,839,918.15元结
转以后年度分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 12,000,000.00 51,106,090.11 23.48% 0.00 0.00%
2014 年 11,250,000.00 56,552,187.05 19.89% 0.00 0.00%
2013 年 10,687,500.00 59,475,475.95 17.97% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
苏州赛德投
资管理股份
有限公司;戴
雅萍;查金荣;
张敏;唐韶华;
股份限售承
诺 
（1）自公司
股票上市之
日起 36 个月
内，不转让或
者委托他人
2016 年 02 月
03 日 
2016 年 2 月 4
日至2019年2
月 4 日 
严格履行承
诺，不存在违
反该承诺的
情形。 
苏州设计研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
靳建华;仇志
斌;张林华;倪
晓春;李新胜;
华亮;宋峻;陆
勤 
管理其直接
或间接持有
的公司股份，
也不由公司
回购其直接
或间接持有
的公司股份；
（2）公司上
市后 6 个月
内，如公司股
票连续 20 个
交易日的收
盘价均低于
发行价，或者
上市后 6 个月
期末（2016 年
8 月 4 日）收
盘价低于发
行价，本人直
接或间接持
有公司股票
的锁定期限
自动延长 6 个
月（若上述期
间公司发生
派发股利、送
红股、转增股
本、增发新股
或配股等除
息、除权行为
的，则上述价
格将进行相
应调整）；（3）
公司上市后 3
年内，如公司
股票连续 20
个交易日除
权后的加权
平均价格（按
当日交易数
量加权平均，
不包括大宗
交易）低于公
司上一会计
苏州设计研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
年度经审计
的除权后每
股净资产值，
本人直接或
间接持有的
公司股票的
锁定期自动
延长 6 个月；
张卫民;吴梃;
赵宏康;袁雪
芬;颜宏勇;钱
沛如;刘苏荣;
陈苏;蔡爽;叶
永毅;刘桂江;
张胜松;陆建
清;周明;沈广;
王智勇;王春
明;杜晓军;宋
鸿誉 
股份限售承
诺 
自公司股票
上市之日起
二十四个月
内，不转让或
者委托他人
管理本人直
接或间接持
有的公司股
份，也不由公
司回购本人
直接或间接
持有的公司
股份。 
2016 年 02 月
03 日 
2016 年 2 月 4
日至2018年2
月 4 日 
严格履行承
诺，不存在违
反该承诺的
情形。 
贲锋等 56 名
股东 
股份限售承
诺 
自公司股票
上市之日起
十二个月内，
不转让或者
委托他人管
理本人直接
或者间接持
有的公司股
份，也不由公
司回购本人
直接或者间
接持有的公
司股份。 
2016 年 02 月
03 日 
2016 年 2 月 4
日至2017年2
月 4 日 
严格履行承
诺，不存在违
反该承诺的
情形。 
苏州赛德投
资管理股份
有限公司;戴
雅萍;查金荣;
唐韶华;张敏;
仇志斌;李新
胜;倪晓春;靳
建华;华亮 
稳定股价承
诺 
在公司上市
后 3 年内，若
公司股票连
续 20 个交易
日除权后的
加权平均价
格（按当日交
易数量加权
平均，不包括
2016 年 02 月
03 日 
2016 年 2 月 4
日至2019年2
月 4 日 
严格履行承
诺，不存在违
反该承诺的
情形。 
苏州设计研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
大宗交易）低
于公司上一
会计年度经
审计的除权
后每股净资
产值，本人所
持有的公司
股票的锁定
期自动延长 6
个月，并按照
《苏州设计
研究院股份
有限公司上
市后三年内
股价稳定的
预案》增持公
司股份。本人
将根据公司
股东大会批
准的《苏州设
计研究院股
份有限公司
上市后三年
内股价稳定
的预案》中的
相关规定，在
公司就回购
股份事宜召
开的股东大
会上，对回购
股份的相关
决议投赞成
票。如本人上
述承诺未能
履行、确已无
法履行或无
法按期履行
的，本人将采
取以下措施：
（1）通过公
司及时、充分
披露本人承
诺未能履行、
无法履行或
苏州设计研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
无法按期履
行的具体原
因；（2）向公
司及投资者
提出补充承
诺或替代承
诺，以尽可能
保护公司及
其投资者的
权益；（3）将
上述补充承
诺或替代承
诺提交公司
股东大会审
议；如本人未
能履行、确已
无法履行或
无法按期履
行上述承诺
（因相关法
律法规、政策
变化、自然灾
害及其他不
可抗力等本
公司无法控
制的客观原
因导致的除
外），因此给
公司或投资
者造成损失
的，本人将依
法对公司或
投资者进行
赔偿。本人如
未能履行上
述承诺的，则
同时采取或
接受以下措
施：（1）在有
关监管机关
要求的期限
内予以纠正；
（2）造成投
资者损失的，
苏州设计研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
依法赔偿损
失；（3）有违
法所得的，予
以没收；（4）
其他根据届
时规定可以
采取的其他
措施。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
与上年相比本期减少合并单位1家，为：赛德设计（昆山）有限公司。 
原因为：赛德设计（昆山）有限公司于2015年1月14日经苏州市昆山工商行政管理局出具准予注销登记通知书予以工商注销。 
苏州设计研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 肖菲、王许 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
苏州设计研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
苏州设计研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用 
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
苏州设计研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 45,000,000 100.00%  45,000,000 100.00%
1、国家持股 0  0
2、国有法人持股 0  0
3、其他内资持股 45,000,000 100.00%  45,000,000 100.00%
其中：境内法人持股 29,800,000 66.22%  29,800,000 66.22%
   境内自然人持股 15,200,000 33.78%  15,200,000 33.78%
4、外资持股 0  0
其中：境外法人持股 0  0
   境外自然人持股 0  0
二、无限售条件股份 0  0
1、人民币普通股 0  0
2、境内上市的外资股 0  0
3、境外上市的外资股 0  0
4、其他 0  0
三、股份总数 45,000,000 100.00%  45,000,000 100.00%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用 
