苏州设计研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》等法律、法规及规范性文件的要求，建立健全公司内部管理和控制制度，有效运行公司内控管理
体系。公司股东大会、董事会、监事会和管理层等各职能部门均严格按照各项内控制度规范化运作，切实维护公司及全体股
东的合法权益。 
    1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定，规范股东大会的召集、召开及表决程序，
确保所有股东享有平等地位，并充分行使自己的权利。报告期内，按照《公司法》、《公司章程》的规定，应由股东大会表
决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
    2、关于公司与控股股东 
公司具备独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构均独立运作。报告期内，控股股东赛德投资严格规范自身行为，不存在超越股东大会直接或间接干预公司经营活
动的情形，不存在占用上市公司资金的情况，亦不存在上市公司为其提供担保的情形。 
    3、关于董事和董事会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法
律、法规的要求。公司严格执行《董事会议事规则》，《独立董事制度》，《独立董事年报工作制度》确保了董事会运作的
规范和决策的客观、科学。公司董事能忠实、诚信、勤勉地履行职责，切实维护公司全体股东的利益。 
    4、监事和监事会 
公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定和要求。监事会根据《监事会议事规则》，认真履行自己的职责，
依法、独立地对公司生产经营情况、财务状况以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司
及股东的合法权益。 
    5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较为完善的董事(非独立董事）、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任公开、
透明，符合相关法律、法规的规定。公司董事会薪酬与考核委员会是拟定董事、监事、高级管理人员薪酬方案，负责薪酬管
理、考核和监督的专门机构。董事会薪酬与考核委员会拟定的公司董事、监事薪酬方案及独立董事津贴方案，经董事会审议
通过后报公司股东大会批准后实施；总经理等高级管理人员薪酬方案，经公司董事会批准后实施。 
苏州设计研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
    6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司信息披露管理办法》、《公司投资者关系管理制度》等相关规定，指定董事会秘书负责公司的信息
披露工作，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司具有独立完整
的业务和自主经营的能力。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2015 年 01 月 31 日  发行前未公开披露
2014 年度股东大会 年度股东大会 99.66% 2015 年 03 月 21 日  发行前未公开披露
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 99.00% 2015 年 09 月 02 日  发行前未公开披露
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
汪大绥 4 4 0 0 0 否 
苏州设计研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
仲德崑 3 3 0 0 0 否 
朱增进 4 4 0 0 0 否 
潘敏 4 4 0 0 0 否 
周畅 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开
展工作，关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公
司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
公司审计委员会按照《公司章程》和《董事会审计委员会工作细则》的规定，充分发挥了审核与监督作用，主要负责公
司财务监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2015年内控情况进行了核查，认为公司已经
建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。 2015年，审计委员会共召开了两次会议，重点对公司
定期财务报告、生产经营控制等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出
续聘会计事务所的建议。 
    2、薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会实施细则》的规定开展相关工作，对
公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了考评，并对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放提出了建设性意见。探讨公司绩
效考核体系的进一步完善，对公司实施股权激励提出建议，促进股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共
同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。 
苏州设计研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
    3、战略委员会  
公司董事会战略委员会按照《公司章程》和《董事会战略委员会实施细则》等相关制度的规定，深入了解公司的经营情
况及发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势进行了研究，积极探讨符合公司发展方向的战略布局，为公司实
现快速、持续、健康的发展积极出谋划策。 
    4、提名委员会 
公司董事会提名委员会根据《公司章程》和《董事会提名委员会实施细则》等有关规定积极开展工作，认真履行职责，
研究了董事、高级管理人员的选择标准和程序，广泛搜寻合格的董事和高级管理人员的人选，并向董事会提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《董事、监事、高级管理人员薪酬制度》及已建立的绩效考核体系，公司对高级管理人员的考评实行基本薪酬与工
作绩效挂钩的激励与约束机制。经营年度结束后，根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会
薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，
并进行奖惩。 
2015年度，公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬考核制度，薪酬方案合理，薪酬发放的程序符合有关法律、
法规及公司制度的规定。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并 100.00% 
苏州设计研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
财务报表营业收入的比例 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷： 
1、公司董事、监事和高级管理人员舞弊并
给公司造成重大损失和不利影响； 
2、已经发现并报告给经理层的重要缺陷在
合理的时间内未加以改正； 
3、注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中，未能发
现该错误； 
4、公司审计委员会和审计部内部控制的监
督无效。 
重要缺陷： 
1、未依照公认的会计准则选择和应用会计
政策； 
2、未建立反舞弊程序和控制措施； 
3、对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制程序； 
4、财务报告过程中出现单独或多项缺陷，
虽然未达到重大缺陷认定标准，但影响到
财务报告达到真实、准确的目标。 
一般缺陷：未构成重大缺陷和重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷： 
1、决策程序导致重大失误； 
2、重要业务缺乏制度控制或系统性失
效，且缺乏有效的补偿性控制； 
3、中高级管理人员和高级技术人员流
失严重； 
4、内部控制评价的结果特别是重大缺
陷未得到整改； 
5、其他对公司产生重大负面影响的情
形。 
重要缺陷： 
1、决策程序导致出现一般性失误； 
2、重要业务制度或系统存在缺陷； 
3、关键岗位业务人员流失严重； 
4、内部控制评价的结果特别是重要缺
陷未得到整改； 
5、一般缺陷未得到整改； 
6、其他对公司产生较大负面影响的情
形。 
一般缺陷： 
1、决策程序效率不高； 
2、一般业务制度或系统存在缺陷； 
3、一般岗位业务人员流失严重； 
定量标准 
重大缺陷： 
错报金额≥合并会计报表资产总额的 5%；
或错报金额≥合并会计报表审计收入总额
的 5%；或错报金额≥合并会计报表利润总
额的 5%。 
重要缺陷： 
合并会计报表资产总额的 2%≤错报金额<
合并会计报表资产总额的 5%；或合并会计
报表审计收入总额的 2%≤错报金额<合并
会计报表审计收入总额的 5%；或合并会计
报表利润总额的 2%≤错报金额<合并会计
报表利润总额的 5%。 
一般缺陷： 
错报金额<合并会计报表资产总额的 2%；
重大缺陷： 
500 万元≤直接财产损失金额； 
重要缺陷： 
100 万元≤直接财产损失金额<500 万
元； 
一般缺陷： 
直接财产损失金额<100 万元 
苏州设计研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
或错报金额<合并会计报表审计收入总额
的 2%；或错报金额<合并会计报表利润总
额的 2%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
苏州设计研究院股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
第十节财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2016】第 112826 号 
注册会计师姓名 肖菲、王许 
审计报告 
信会师报字[2016]第112826号 
 
苏州设计研究院股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的苏州设计研究院股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及公司资产负债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者
权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和
执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控
