四川久远银海软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司在股利分配方面实行同股同权、同股同利的原则，按股东持有的股份比例进行年度股利分配。具体分配比例由公
司董事会视公司经营发展情况提出方案，经股东大会审议通过后执行。公司可以采取现金或者股票方式分配股利。 
根据有关法律法规和《公司章程》的规定，公司交纳所得税后的利润，按下列顺序分配： 
1、弥补以前年度发生的亏损； 
2、提取法定公积金10%； 
3、提取任意公积金； 
4、支付股东股利。 
公司法定公积金累计额达到公司注册资本的50%以上时，可以不再提取。公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损
的，在提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以
从税后利润中提取任意公积金。 
公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但是，资本公积金将不用于弥补公司
的亏损。法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的25%。 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
 
公司近3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
     1、2017年度利润分配预案及资本公积金转增股本方案情况 
 拟以总股本172,540,592股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.50元（含税），共分配现金红利43,135,148元；不
以公积金转增股本；不送红股；剩余未分配利润结转以后年度。 
2、2017年半年度利润分配预案及资本公积金转增股本方案情况  
四川久远银海软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
以公司总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股以资本公积转增10股。不派发现金股利，不送红股。剩余未分配
利润结转以后年度。 
3、2016年度利润分配预案及资本公积金转增股本方案情况 
以公司总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利5.00元（含税）。共分配现金红利40,000,000.00元，
不以公积金转增股本；不送红股；剩余未分配利润结转以后年度。 
4、2015年度利润分配预案及资本公积金转增股本方案情况 
 以公司总股本80,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利5.00元（含税）。共分配现金红利40,000,000.00元，
不以公积金转增股本；不送红股；剩余未分配利润结转以后年度。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 43,135,148.00 90,795,508.19 47.51% 0.00 0.00% 
2016 年 40,000,000.00 77,266,341.24 51.77% 0.00 0.00% 
2015 年 40,000,000.00 57,222,712.49 69.90% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 172,540,592 
现金分红总额（元）（含税） 43,135,148.00 
可分配利润（元） 161,003,913.96 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
拟以总股本 172,540,592 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.50 元（含税），共分配现金红利 43,135,148 元；不
以公积金转增股本；不送红股；剩余未分配利润结转以后年度。 
四川久远银海软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺     是  
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
久远集团、
锐锋集团 
股份锁定及减持
价格承诺 
自发行人上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或间接持
有的发行人股份，也不由发
行人回购其持有的股份。所
持股票在锁定期满后两年
内减持的，其减持价格不低
于发行价；公司上市后 6
个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，持
有公司股票的锁定期限自
动延长 6 个月。 
2014 年 03
月 11 日 
36 个月 
正在履行
中 
公司董事、
监事、高级
管理人员李
慧霞、单卫
民、程树忠、
王卒、詹开
明、田志勇、
连春华、杨
成文、翟峻
梓、张光红 
股份锁定及减持
价格承诺 
自发行人上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或间接持
有的发行人股份，也不由发
行人回购其持有的股份。所
持股票在锁定期满后两年
内减持的，其减持价格不低
于发行价；公司上市后 6
个月内如公司股票连续 20
个交易日的收盘价均低于
发行价，或者上市后 6 个月
期末收盘价低于发行价，持
有公司股票的锁定期限自
动延长 6 个月。 
2014 年 03
月 11 日 
36 个月 
正在履行
中 
童晓峰、张
巍、杜斌、
唐世杰、施
股份锁定及减持
价格承诺 
自发行人上市之日起三十
六个月内，不转让或者委托
他人管理其直接或间接持
2014 年 03
月 11 日 
36 个月 
正在履行
中 
四川久远银海软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
铮、徐仑峰
等 50 名公
司核心骨
干、核心技
术人员和王
伯韬、刘碧
军 
有的发行人股份，也不由发
行人回购其持有的股份。 
广发信德、
陈奕民 
股份锁定及减持
价格承诺 
自发行人上市之日起十八
个月内，不转让或者委托他
人管理其直接或间接持有
的发行人股份，也不由发行
人回购其持有的股份。 
2014 年 03
月 11 日 
18 个月 履行完毕 
李长明、陈
晖、邹孝健 
股份锁定及减持
价格承诺 
自发行人上市之日起十二
个月内，不转让或者委托他
人管理其直接或间接持有
的发行人股份，也不由发行
人回购其持有的股份。 
2014 年 03
月 11 日 
12 个月 履行完毕 
久远集团、
锐锋集团 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
在本公司作为中物院所控
制的企业期间，本公司将严
格遵守有关法律、法规、规
范性文件的规定及中国证
监会的有关规定，不在中国
境内或境外，直接或间接从
事与久远银海及其控制的
企业相同或相似并构成竞
争关系的业务，亦不会直接
或间接拥有与久远银海及
其控制的企业从事相同或
相似并构成竞争关系的企
业、组织、经济实体的控制
权。本公司承诺将促使本公
司控制的企业按照与本公
司同样的标准遵守以上保
证及承诺事项。 
2012 年 02
月 05 日 
长期 
正在履行
中 
中物院 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
本院作为四川久远银海软
件股份有限公司（以下简称
"股份公司"）的实际控制
人，为有效支持股份公司发
展，维护股份公司及其他股
东的合法权益，就承担的与
避免同业竞争有关的义务
郑重承诺：1、本院及本院
下属单位和企业保证现时
2012 年 02
月 25 日 
长期 
正在履行
中 
四川久远银海软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
不存在与股份公司相同或
同类的经营业务。2、本院
及本院下属单位和企业将
不在任何地方以任何方式
自营与股份公司相同或相
似的经营业务，不自营任何
对股份公司经营及拟经营
业务构成直接竞争的类同
项目或功能上具有替代作
用的项目，也不会以任何方
式投资与股份公司经营业
务构成或可能构成竞争的
业务，从而确保避免对股份
公司的生产经营构成任何
直接或间接的业务竞争。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
   重要会计政策变更 
   执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业会计准则第16号——政府补助》和
《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
   财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28日起
施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
   财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
四川久远银海软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则
进行调整。 
    财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述两项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续
经营净利润”和“终止经营净利
润”。比较数据相应调整。 
按财政部规定执行 列示持续经营净利润本年金额105,792,984.45
元；列示终止经营净利润本年金额0.00元。 
（2）与本公司日常活动相关的
政府补助，计入其他收益，不再
计入营业外收入。比较数据不调
整。 
按财政部规定执行 调增其他收益：6,543,091.84 元； 
调减营业外收入：6,543,091.84元。 
（3）在利润表中新增“资产处置
收益”项目，将部分原列示为“营
业外收入”的资产处置损益重分
类至“资产处置收益”项目。比较
数据相应调整。 
按财政部规定执行 调增资产处置收益：60,193.85元； 
调减营业外收入：60,193.85元。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年6月26日，本公司控股子公司成都兴政电子政务运营服务有限公司新设全资子公司成都兴联汇智科技有限公司，合
并范围因此发生变动。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 钱骁玲、周琪 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 钱骁玲审计服务连续年限 3 年，周琪审计服务连续年限 1 年。 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
四川久远银海软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
中国工程
物理研究
院及其下
控股股
东 
销售商
品 
销售商
品 
市场定
价原则 
2,678.25 2,678.25 10.52% 4,950.00 否 
按合同
结算 
价格一
致 
2017 年
04 月 22
日 
2017-0
21 
四川久远银海软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
属单位 
中国工程
物理研究
院及其下
属单位 
控股股
东 
提供劳
务 
提供劳
务 
市场定
价原则 
858.12 858.12 1.44% 1,000.00 否 
按合同
结算 
价格一
致 
2017 年
04 月 22
日 
2017-0
21 
中国工程
物理研究
院及其下
属单位 
控股股
东 
租赁业
务 
租赁业
务 
市场定
价原则 
47.22 47.22 8.78% 50.00 否 
按合同
结算 
价格一
致 
2017 年
04 月 22
日 
2017-0
21 
合计 -- -- 3,583.59 -- 6,000.00 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
由于本公司实际控制人为中物院，中物院及其下属单位（不含本公司控股股东久远集团及
其下属单位、第二大股东锐锋集团及其下属单位，下同）相关情况、本公司与中物院及其
下属单位签订的合同属于军工保密事项。根据《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理
暂行办法》（科工财审[2008]702 号）的相关规定，并经国家国防科技工业局（科工财审
[2012]1662 号）、（科工财审[2014]407 号）文批准，对中物院及其下属单位相关情况、本
公司与中物院及其下属单位发生的关联交易事项豁免披露，上述信息豁免披露可能影响投
资者全面、完整地了解公司情况。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
四川久远银海软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
四川发展融资担保股
份有限公司 
2016 年 10
月 10 日 
7,500 
2016 年 10 月 11
日 
7,500 抵押 15 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
7,500 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
7,500 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
7,500 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
7,500 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
四川久远银海软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
7,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
7,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
7,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
7,500 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 14.76% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
四川久远银海软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司在经营发展中坚持经济效益和社会效益并重，秉承“服务民生国防，引领行业创新”的企业经营和发展理
念，积极承担社会责任。 
公司在积极做好生产经营活动，努力完成董事会下达的年度经营目标，力争以良好的经营业绩回报投资者的同时，一方
面通过持续的技术创新、诚实守信，认真负责做好客户的服务工作，尽力满足客户在信息化建设和服务上的需求，助力客户
服务能力和效率的提升；另一方面，努力维护与供应商和合作伙伴的良好关系，致力于构建公开、公平、诚实、信用的合作
平台，切实履行公司对各合作方的社会责任。  
公司坚持以人为本，关怀员工、重视员工权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法
律法规，切实保护职工合法权益，公司制定了员工手册、考勤制度、员工绩效考核体系等一系列的规章制度保障公司员工的
权益，并接受广大员工的监督。根据公司《员工手册》和《考勤管理制度》，员工享受法定节假日、年休假、工伤假、婚假、
丧假、女工产假、护理假、哺乳假、换休假、病假等国家、省、市规定的节假日，相应假期的时间及薪酬待遇按照国家、省、
市的法律规定执行。公司重视员工的身心健康，每年定期组织员工年度体检。 
公司重视企业文化建设和企业文化活动，通过员工体育运动会、公司及部门年会、工会和共青团组织的文体活动等形式，
展示员工才艺，培养员工团队精神，增强企业凝聚力。同时，公司大力开展员工培训，设立专门专职的培训部门和讲师，对
员工实施面对面、网络、定期、不定期的培训，提升员工的专业素养和技术能力，为员工提供良好的培训和晋升渠道，实现
员工与企业的共同成长。 
   公司除了通过参加社会和商业保险为员工提供保障外，还致力于通过企业自身为员工提供更大程度的关爱和帮助。2016
年末，公司决定从2017年起，由公司工会组织和发起公司高管和员工开展“一日捐”活动，设立久远银海员工爱心基金，旨在
帮助那些家庭遇有突发性的灾难或困难的职工，如大病、重病、突发困难等情况，帮助困难职工渡过难关。 
    公司工会和共青团积极组织员工参与社会公益活动，2016年公司工会组织员工参加控股股东四川久远投资集团有限公司
组织的精准扶贫定向捐助活动；2016年10月，公司共青团组织青年员工参加上级团委发起的“爱心圆梦香巴拉公益活动”，向
甘孜州乡城县藏族青少年爱心书屋捐赠图书3000余册。社会公益活动培养了员工的爱心和社会责任感，为公司树立了良好的
社会形象。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
四川久远银海软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司 2016 年 3 月 27 日2016 年第三届第二次临时董事会审议通过《非公开发行股票预案》，公司拟以 72.44 元/股的
发行价格向平安养老保险股份有限公司、平安资产管理有限责任公司、广发恒定 24 号久远银海定向增发集合资管计划、广
发原驰•久远银海 1 号定向资产管理计划（员工持股计划）非公开发行股票不超过 6,902,262 股。本次非公开发行的股票限
售期36个月，募集资金总额不超过 5 亿元，扣除相关发行费用后用于医保便民服务平台项目、医保基金精算与医保服务治
理解决方案项目和军民融合公共服务平台项目。其相关内容详见公司于2016年3月29日刊登在《中国证券报》、《证券时报》》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告， 公告编号： 2016-017、2016-018、2016-019、
2016-020、2016-021、2016-022、2016-023、2016-024、2016-025、2016-026。 
本次公司非公开发行股票事项已于2017年6月27日获得中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）发行审核委
员会审核通过，按照发行规则，公司应在获得中国证监会正式批文后六个月内择期进行本次发行。其相关内容详见公司于2017
年6月28日刊登在《中国证券报》、《证券时报》》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的相关公告， 公告编号： 2017-030。2017年10月20日公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准四川久远银海
软件股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]1504号），具体内容详见公司于2017年10月23日和24日刊登在
《中国证券报》、《证券时报》》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告， 公
告编号： 2017-053、2017-054。 
    公司2016年10月8日召开了2016年第三届董事会第六次临时会议，审议并通过了《关于向四川发展融资担保股份有限公
司提供反担保的议案》，公司向中国农发重点建设基金有限公司申请了7,500万元的借款，借款期限为 15 年，年利率为 1.2％，
由四川发展融资担保股份有限公司为其提供保证担保。在四川发展融资担保股份有限公司为融资提供担保后，公司拟以位于
锦江区三色路“银海芯座”A幢10,139.11平方米办公楼及65个车位进行反担保。本事项尚在履行中。具体内容详见公司于2016
年10月10日刊登在《中国证券报》、《证券时报》》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的相关公告， 公告编号： 2016-071、2016-072。 
   2017年8月16日，公司2017年半年度利润分配及资本公积金转增股本预案进行了预披露，8月23日，公司召开了第三届第
十一次临时董事会，审议并通过了2017年半年度利润分配及资本公积金转增股本的预案，9月12日公司召开了2017年第三次
临时股东大会，审议并通过了该预案。本次权益分派股权登记日为：2017年9月20日，除权除息日为：2017年9月21日。具体
内容详见公司于2017年8月17日、8月24日、9月13日、9月15日刊登在《中国证券报》、《证券时报》》、《上海证券报》、
四川久远银海软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告， 公告编号：2017-041、2017-045、2017-048、2017-042、
2017-050。 
公司于2017年3月20日收到公司第一大股东四川久远投资控股集团有限公司的《告知函》，久远集团目前持有公司28.35%
股权，是公司第一大股东，久远集团的股东方中国工程物理研究院正在筹划久远集团股权变动的相关事宜，该事项可能会导
致公司实际控制人的变更，但该事项还涉及国资审批等相关流程，存在一定的不确定性。其相关内容详见公司于2017年3月
21日刊登在《中国证券报》、《证券时报》》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的
相关公告， 公告编号： 2017-011。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
四川久远银海软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 55,980,000 69.98%   49,981,100 -6,001,100 43,980,000 99,960,000 62.48% 
2、国有法人持股 35,050,000 43.81%   35,050,000  35,050,000 70,100,000 43.81% 
3、其他内资持股 20,930,000 26.17%   14,931,100 -6,001,100 8,930,000 29,860,000 18.66% 
其中：境内法人持股 3,900,000 4.88%    -3,900,000 -3,900,000 0 0.00% 
   境内自然人持股 17,030,000 21.29%   14,931,100 -2,101,100 12,830,000 29,860,000 18.66% 
二、无限售条件股份 24,020,000 30.02%   30,018,900 6,001,100 36,020,000 60,040,000 37.52% 
1、人民币普通股 24,020,000 30.02%   30,018,900 6,001,100 36,020,000 60,040,000 37.52% 
三、股份总数 80,000,000 100.00%   80,000,000 0 80,000,000 160,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、广发信德投资管理有限公司及自然人陈奕民持有的首发前售限股6,000,000股于2017年7月3日上市流通； 
2、2017年半年度利润分派方案为：以公司现有总股本80,000,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10.000000
股。本次权益分派实施于2017年9月21日完成。 
3、公司离任董事二级市场上购入股票锁定期满后上市流通1100股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年第三次临时股东大会审议并通过了《2017年半年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》，公告编号
2017-049。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
本次实施转股后，按新股本160,000,000股摊薄计算，2017年每股净收益为0.57元，每股净资产3.18元；2016年每股净收益为
0.48元，每股净资产2.86元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
