四川久远银海软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》和中国证监会及深圳交易所颁布的其他相关法律法规的要求，逐渐完善管理制度，依法规范运作，
管理效率不断提高，保障了公司经营管理的有序进行。 
报告期内，公司共召开1次年度股东大会，1次临时股东大会，5次董事会，2次监事会，会议召开均符合《公司法》、
《证券法》、《公司章程》等相关法律法规制度的规定。公司董事、监事、和高级管理人员均能认真、诚信、尽职地履行职
责，对董事会、监事会和股东大会负责。公司根据《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，认真履行信息披
露义务，保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
公司的治理实际情况符合中国证监会关于上市公司治理的相关规范性文件要求。报告期内，公司不存在向大股东、实
际控制人提供非公开信息等公司治理非规范情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务独立 
公司拥有包括采购、生产、销售、研发、质量控制在内的完整的主营业务体系，维持了主营业务的完整、独立与连续，与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在竞争关系或业务上的依赖情况，也确保了公司的独立规范运营，避免了
同业竞争和关联交易。 
2、资产完整 
公司具有与生产经营有关的独立、完整的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地使用权、
厂房、机器设备、商标及专利等资产的所有权或使用权，公司资产与股东资产严格分开，产权界定清晰，并完全独立运营。 
公司目前业务和生产经营必需资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东单位共用的情况，具备资产的独立性和完
整性。 
报告期内，公司不存在以自身资产、权益或信誉为股东提供担保的情形，不存在资产、资金被控股股东、实际控制人占
用而损害公司利益的情况，公司对所有资产具有完全的控制权和支配权。 
3、人员独立 
公司拥有完整、独立的劳动、人事及工资管理体系。公司的董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、 公司章
程》的相关规定选举或聘任，不存在超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司的总经理、副总经理、财务
负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，
未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼
职。 
公司的劳动、人事及工资管理与股东单位完全分离，公司所有员工均在股份公司领薪；公司制订了严格的员工聘用、考
评、晋升等完整的劳动用工制度，并与员工依法签订了《劳动合同》，公司的人员与控股股东、实际控制人完全独立。 
4、机构独立 
公司根据经营发展的需要，建立了符合公司实际情况的独立、完整的组织结构，各职能部门根据《公司章程》和相关规
章制度独立行使职权，运作正常有序。公司根据《公司法》、《公司章程》的要求建立了完善的法人治理结构和内部经营管
四川久远银海软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
理机构，独立行使经营管理职权；股东大会、董事会、监事会严格按照《公司章程》规范运作，并建立了《独立董事工作制
度》。 
公司在生产经营、办公场所和管理制度等各方面均完全独立，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业机构
混同、混合经营或合署办公的情况。 
5、财务独立 
公司严格按照《企业会计准则》建立了独立的财务会计核算体系，制定了相关的财务管理制度和审计等制度，设立了独
立的财务部门和审计部门，配备了专门的财务人员和专职审计人员。公司拥有独立的银行账户，不存在与股东单位及其他关
联方共用银行账户的现象；公司独立进行纳税申报并履行纳税义务；公司能够依据《公司章程》和相关财务制度独立做出财
务决策，不存在股东或其他关联方干预公司资金使用的情况。公司已建立了独立的薪资管理制度，并在有关社会保障、工薪
报酬等方面独立管理。公司独立对外签订合同，不受股东及其他关联方的影响。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 81.13% 2015 年 04 月 16 日   
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 65.42% 2015 年 07 月 27 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周明天 5 5 0 0 0 否 
赵锡铭 5 3 2 0 0 否 
张腾文 5 4 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
四川久远银海软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《关于加强社会公股股东权
益保护的若干规定》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》、公司《章程》和公司《独立董事工作制度》
等有关法律、法规及规范性文件的规定和要求，诚信、勤勉、尽责、忠实地履行职责，积极参与公司治理和决策活动，对公
司的制度完善和经营发展决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，并对董事、高管履职情况、关联交易等提出了富有针对
性的建议和意见。独立董事还通过邮件、电话、会议等途径与公司其他董事、管理层及相关工作人员交流与沟通，重点关注
了公司运行状态、财务管理和内部控制、所处行业动态、有关公司的舆情报道、子公司运营等重大事项，积极有效地履行了
独立董事的职责，对促进董事会科学决策、公司稳健经营起到了积极的作用，也为公司未来发展、规范化运作和风险防范作
出了贡献。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设的战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会与审计委员会四个专门委员会均职责明确，严格按照《董
事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、 《董事会提名委员会工作细则》、 《董事会薪酬与考核委
员会工作细则》的规定规范运作，委员认真履行职责，充分行使各自权利，对各委员会专业性事项进行认真研究，以增强公
司核心竞争力中心提出意见及建议，为董事会科学决策提供参考，同时也为公司经营业务的长远发展和治理结构的完善奠定
了坚实的基础。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员绩效考核评价体系。董事会薪酬与考核委员会严格按照公司《董事、监事、
高级管理人员薪酬管理办法》执行，通过每年组织对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考
评，并制定薪酬方案报董事会审批，充分调动了经理层的工作积极性。报告期内，公司不断优化薪酬激励及约束机制，完善
对公司高级管理人员的考评标准和办法，有效提高了高级管理人员的履行意识和企业经营管理水平，为公司经营业绩的稳定
提升打下了坚实的基础。 
四川久远银海软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 12 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://disclosure.szse.cn/finalpage/2015-12-16/1201837019.PDF 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司根据缺陷可能导致的财务报告错报的
重要程度，将缺陷划分确定为重大缺陷、
重要缺陷和一般缺陷：1、重大缺陷：是指
一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企
业严重偏离控制目标。2、重要缺陷：指一
个或多个控制缺陷的组合，其严重程度和
经济后果低于重大缺陷，但是仍有可能导
致企业偏离控制目标。3、一般缺陷：除重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
以本年度的合并报表数据为基准，根据
该内部缺陷可能导致财务报表错报（包
括漏报）的重要程度，将缺陷划分确定
重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷。1、
重大缺陷： （1）.董事、监事和高级
管理人员舞弊； （2）.对已经公告的
财务报告出现的重大差错进行错报更
正； （3）.当期财务报告存在重大错
报，而 内部控制在运行过程中未能发
现该错报； （4）.审计委员会以及内
部审计部对财务报告内部控制监督无
效。（5）.公司主要会计政策、会计估
计变 更或会计差错更正事项未按规定
披露的； （6）.主要税种及税率、税
收优惠及其依据未按规定披露的； 
（7）.公司合并财务报表范围信息披露
不完整的； （8）.合并财务报表项目
注释不充分完整的； （9）.母公司财
务报表主要项目注释遗漏的； （10）.
关联方及关联交易未按规定披露的；2、
重要缺陷：（1）.未依照公认会计准则
选择和应用会计政策； （2）.未建立
反舞弊程序和控制措施； （3）.对于
非常规或特殊交易的账务处有实施且
没有相应的补偿性控制；（4）.对于期
末财务报告过程的控制存在一项或多
四川久远银海软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。3、一般缺
陷：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷 
定量标准 
1、重大缺陷：（1）. 资产、负债错报＞资
产总额 5% 以上，且绝对金额超过 1000 
万元； （2）. 营业收入错报＞营业收入
5%以上，且绝对金额超过 500 万元； （3）. 
利润错报＞净利润 5%以上，且绝对  超过
300 万元； （4）. 所有者权益错报＞所
有者权益总额的 5%，且绝对金额超过 800 
万元； （5）. 会计差错金额直接影响盈
亏性质，即由于会计差错使得 原来为亏损
的转变为盈利，或者由盈利转变为亏损； 
（6）. 经注册会计师审计对以前年度财务
报告进行更正的， 会计差错金额占最近一
个会计年度净利润 5%以上，且绝对金额超
过 300 万元；2、重要缺陷：（1）. 资产总
额的 2%≤资产、负债错报≤资产总额 5%，
且 500 万元≤绝对金额≤1000 万元； （2）. 
营业收入总额 2%≤营业收入错报≤营业收
入总额 5%，且 300 万元≤绝对金额≤500 
万元； （3）. 净利润 2%≤利润错报≤净利
润 5%，且 150 万元≤绝对金额≤300 万元；
（4）. 所有者权益总额的 2%≤所有者权益
错报≤所有者权益总额的 5%，且 300 万元
≤绝对金额≤800 万元；（5）. 经注册会计
师审计对以前年度财务报告进行更正的，
不直接影响盈亏性质，净利润 2%≤会计差
错金额≤净利润 5%，且 150 万元≤绝对金
额≤300 万元；3、一般缺陷：（1）. 资产、
负债错报＜资产总额 2%以下，且绝对金额
超过 100 万元；（2）. 营业收入错报＜营
业收入总额 2%，且绝对金额超过 100 万
元；（3）. 利润错报＜净利润 2%，且绝对
金额超过 100 万元；（4）. 所有者权益错
报＜所有者权益总额的 2%，且绝对金额超
过 100 万元；（5）. 经注册会计师审计对
以前年度财务报告进行更正的，不直接影
响盈亏性质，会计差错金额＜净利润 2%，
且绝对金额超过 100 万元； 
1、重大缺陷：损失＞净利润的 5%，
且超过 300 万元；2、重要缺陷：净利
润的2%≤损失≤净利润的5%，且150 万
元≤绝对金额≤300 万元；3、一般缺陷：
损失＜净利润的 2%，且绝对金额超过
100 万元； 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
四川久远银海软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川久远银海软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 30 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 111441 号 
注册会计师姓名 杨志平、钱骁玲 
审计报告正文 
四川久远银海软件股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的四川久远银海软件股份有限公司（以下简称贵公司）财
务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公
司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报
表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报
表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。
