四川久远银海软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司在股利分配方面实行同股同权、同股同利的原则，按股东持有的股份比例进行年度股利分配。具体分配比例由公
司董事会视公司经营发展情况提出方案，经股东大会审议通过后执行。公司可以采取现金或者股票方式分配股利。 
根据有关法律法规和《公司章程》的规定，公司交纳所得税后的利润，按下列顺序分配： 
1、弥补以前年度发生的亏损； 
2、提取法定公积金10%； 
3、提取任意公积金； 
4、支付股东股利。 
公司法定公积金累计额达到公司注册资本的50%以上时，可以不再提取。公司的法定公积金不足以弥补以前年度亏损
的，在提取法定公积金之前，应当先用当年利润弥补亏损。公司从税后利润中提取法定公积金后，经股东大会决议，还可以
从税后利润中提取任意公积金。 
公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大公司生产经营或者转为增加公司资本。但是，资本公积金将不用于弥补公司
的亏损。法定公积金转为资本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的25%。 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2016年度利润分配预案及资本公积金转增股本方案情况 
     以公司总股本8000万为基数，向全体股东每10股派发现金红利5.00元（含税）。 
2、2015年度利润分配预案及资本公积金转增股本方案情况 
     以公司总股本8000万为基数，向全体股东每10股派发现金红利5.00元（含税）。 
3、2014年度利润分配预案及资本公积金转增股本方案情况 
     以公司总股本6000万为基数，向全体股东每10股派发现金红利10.00元（含税）。 
四川久远银海软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 40,000,000.00 77,266,341.24 51.77% 0.00 0.00% 
2015 年 40,000,000.00 57,222,712.49 69.90% 0.00 0.00% 
2014 年 60,000,000.00 55,768,580.55 107.59% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 40,000,000.00 
可分配利润（元） 137,558,343.64 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
四川久远银海软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
久远集团、锐
锋集团 
股份锁定及
减持价格承
诺 
自发行人上
市之日起三
十六个月内，
不转让或者
委托他人管
理其直接或
间接持有的
发行人股份，
也不由发行
人回购其持
有的股份。所
持股票在锁
定期满后两
年内减持的，
其减持价格
不低于发行
价；公司上市
后 6 个月内如
公司股票连
续 20 个交易
日的收盘价
均低于发行
价，或者上市
后 6 个月期末
收盘价低于
发行价，持有
公司股票的
锁定期限自
动延长 6 个
月。 
2014 年 03 月
11 日 
36 个月 正在履行中 
公司董事、监
事、高级管理
人员李慧霞、
单卫民、程树
忠、王卒、詹
开明、田志
勇、连春华、
杨成文、翟峻
梓、张光红 
股份锁定及
减持价格承
诺 
自发行人上
市之日起三
十六个月内，
不转让或者
委托他人管
理其直接或
间接持有的
发行人股份，
也不由发行
人回购其持
有的股份。所
持股票在锁
定期满后两
年内减持的，
2014 年 03 月
11 日 
36 个月 正在履行中 
四川久远银海软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
其减持价格
不低于发行
价；公司上市
后 6 个月内如
公司股票连
续 20 个交易
日的收盘价
均低于发行
价，或者上市
后 6 个月期末
收盘价低于
发行价，持有
公司股票的
锁定期限自
动延长 6 个
月。 
童晓峰、张
巍、杜斌、唐
世杰、施铮、
徐仑峰等 50
名公司核心
骨干、核心技
术人员和王
伯韬、刘碧军 
股份锁定及
减持价格承
诺 
自发行人上
市之日起三
十六个月内，
不转让或者
委托他人管
理其直接或
间接持有的
发行人股份，
也不由发行
人回购其持
有的股份。 
2014 年 03 月
11 日 
36 个月 正在履行中 
广发信德、陈
奕民 
股份锁定及
减持价格承
诺 
自发行人上
市之日起十
八个月内，不
转让或者委
托他人管理
其直接或间
接持有的发
行人股份，也
不由发行人
回购其持有
的股份。 
2014 年 03 月
11 日 
18 个月 正在履行中 
李长明、陈
晖、邹孝健 
股份锁定及
减持价格承
诺 
自发行人上
市之日起十
二个月内，不
转让或者委
托他人管理
2014 年 03 月
11 日 
12 个月 履行完毕 
四川久远银海软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
其直接或间
接持有的发
行人股份，也
不由发行人
回购其持有
的股份。 
久远集团、锐
锋集团 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
在本公司作
为中物院所
控制的企业
期间，本公司
将严格遵守
有关法律、法
规、规范性文
件的规定及
中国证监会
的有关规定，
不在中国境
内或境外，直
接或间接从
事与久远银
海及其控制
的企业相同
或相似并构
成竞争关系
的业务，亦不
会直接或间
接拥有与久
远银海及其
控制的企业
从事相同或
相似并构成
竞争关系的
企业、组织、
经济实体的
控制权。本公
司承诺将促
使本公司控
制的企业按
照与本公司
同样的标准
遵守以上保
证及承诺事
项。 
2012 年 02 月
05 日 
长期 正在履行中 
四川久远银海软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
中物院 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
本院作为四
川久远银海
软件股份有
限公司（以下
简称"股份公
司"）的实际控
制人，为有效
支持股份公
司发展，维护
股份公司及
其他股东的
合法权益，就
承担的与避
免同业竞争
有关的义务
郑重承诺：1、
本院及本院
下属单位和
企业保证现
时不存在与
股份公司相
同或同类的
经营业务。2、
本院及本院
下属单位和
企业将不在
任何地方以
任何方式自
营与股份公
司相同或相
似的经营业
务，不自营任
何对股份公
司经营及拟
经营业务构
成直接竞争
的类同项目
或功能上具
有替代作用
的项目，也不
会以任何方
式投资与股
份公司经营
业务构成或
2012 年 02 月
25 日 
长期 正在履行中 
四川久远银海软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
可能构成竞
争的业务，从
而确保避免
对股份公司
的生产经营
构成任何直
接或间接的
业务竞争。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
重要会计政策变更： 
   财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），适用于2016年5月
1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附
加”项目调整为“税金及附加”项
目。 
按财政部规定执行 税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经
营活动发生的房产税、土地使用
税、车船使用税、印花税从“管理
费用”项目重分类至“税金及附加”
项目，2016年5月1日之前发生的税
费不予调整。比较数据不予调整。 
按财政部规定执行 调增税金及附加本年金额1,377,438.63元，调减管理
费用本年金额1,377,438.63元。 
 
四川久远银海软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 钱骁玲、杨志平 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
四川久远银海软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
四川久远银海软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
四川发展融资担保股
份有限公司 
2016 年 10
月 10 日 
7,500 
2016 年 10 月 11
日 
7,500 抵押 15 年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
7,500 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
7,500 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
7,500 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
7,500 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
7,500 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
7,500 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
7,500 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
7,500 
四川久远银海软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 16.40% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司 
否 理财产品 1,000 
2016 年
08 月 22
日 
2017 年
08 月 21
日 
保本 0 0 27.62 0 0 
合计 1,000 -- -- -- 0 0 27.62 0 -- 
委托理财资金来源 控股子公司天津银海环球信息技术有限公司自有闲置资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露  
四川久远银海软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
日期（如有) 
未来是否还有委托理财计划 无 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
报告期内，公司在经营发展中坚持经济效益和社会效益并重，秉承“服务民生国防，引领行业创新”的企业经营和发展理
念，积极承担社会责任。 
公司在积极做好生产经营活动，努力完成董事会下达的年度经营目标，力争以良好的经营业绩回报投资者的同时，一方
面通过持续的技术创新、诚实守信，认真负责做好客户的服务工作，尽力满足客户在信息化建设和服务上的需求，助力客户
服务能力和效率的提升；另一方面，努力维护与供应商和合作伙伴的良好关系，致力于构建公开、公平、诚实、信用的合作
平台，切实履行公司对各合作方的社会责任。  
公司坚持以人为本，关怀员工、重视员工权益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法
律法规，切实保护职工合法权益，公司制定了员工手册、考勤制度、员工绩效考核体系等一系列的规章制度保障公司员工的
权益，并接受广大员工的监督。根据公司《员工手册》和《考勤管理制度》，员工享受法定节假日、年休假、工伤假、婚假、
丧假、女工产假、护理假、哺乳假、换休假、病假等国家、省、市规定的节假日，相应假期的时间及薪酬待遇按照国家、省、
市的法律规定执行。公司重视员工的身心健康，每年定期组织员工年度体检。 
公司重视企业文化建设和企业文化活动，通过员工体育运动会、公司及部门年会、工会和共青团组织的文体活动等形式，
展示员工才艺，培养员工团队精神，增强企业凝聚力。同时，公司大力开展员工培训，设立专门专职的培训部门和讲师，对
员工实施面对面、网络、定期、不定期的培训，提升员工的专业素养和技术能力，为员工提供良好的培训和晋升渠道，实现
员工与企业的共同成长。 
   公司除了通过参加社会和商业保险为员工提供保障外，还致力于通过企业自身为员工提供更大程度的关爱和帮助。2016
年末，公司决定从2017年起，由公司工会组织和发起公司高管和员工开展“一日捐”活动，设立久远银海员工爱心基金，旨在
帮助那些家庭遇有突发性的灾难或困难的职工，如大病、重病、突发困难等情况，帮助困难职工渡过难关。 
    公司工会和共青团积极组织员工参与社会公益活动，2016年公司工会组织员工参加控股股东四川久远投资集团有限公司
组织的精准扶贫定向捐助活动；2016年10月，公司共青团组织青年员工参加上级团委发起的“爱心圆梦香巴拉公益活动”，向
甘孜州乡城县藏族青少年爱心书屋捐赠图书3000余册。社会公益活动培养了员工的爱心和社会责任感，为公司树立了良好的
社会形象。 
 
四川久远银海软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    公司 2016 年 3 月 27 日2016 年第三届第二次临时董事会审议通过《非公开发行股票预案》，公司拟以 72.44 元/股的
发行价格向平安养老保险股份有限公司、平安资产管理有限责任公司、广发恒定 24 号久远银海定向增发集合资管计划、广
发原驰•久远银海 1 号定向资产管理计划（员工持股计划）非公开发行股票不超过 6,902,262 股。本次非公开发行的股票限
售期36个月，募集资金总额不超过 5 亿元，扣除相关发行费用后用于医保便民服务平台项目、医保基金精算与医保服务治
理解决方案项目和军民融合公共服务平台项目。2016年8月，结合国家相关部门出台的一系列军民融合的相关政策和指导意
见，公司对《四川久远银海软件股份有限非公开发行股票预案》和《四川久远银海软件股份有限公司非公司发行股票募集资
金使用可行性分析报告》中涉及的募投项目名称及部分内容进行了修改，并于2016年8月3日经公司2016年三届董事会第四次
临时会议审议通过。8月公司收到《财政部关于批复中国工程物理研究院四川久远银海软件股份有限公司非公开发行股票的
通知》并于2016年8月22日经公司股东大会审议通过。2016年9月30日收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》，12月2
日收到证监会《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》。2016年12月26日公司向证监会递交了关于延期回复《中国
证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》的申请，申请延期至2017年1月27日之前对反馈意见作出回复。其相关内容详见
公司于2016年3月29日、8月4日、8月17日、8月23日、10月10日、12月3日及12月27日刊登在《中国证券报》、《证券时报》》、
《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的相关公告， 公告编号： 2016-017、2016-018、2016-019、
2016-020、2016-021、2016-022、2016-023、2016-024、2016-025、2016-026、2016-059、2016-063、2016-064、2016-074、
2016-081、2016-082。 
        公司向中国农发重点建设基金有限公司申请了7,500万元的借款，借款期限为 15 年，年利率为 1.2％，由四川发展融
资担保股份有限公司为其提供保证担保。在四川发展融资担保股份有限公司为融资提供担保后，公司拟以位于锦江区三色路
“银海芯座”A幢10,139.11平方米办公楼及65个车位进行反担保。本事项已经公司股东大会审议通过。其相关内容详见公司于
2016年10月10日刊登在《中国证券报》、《证券时报》》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
上的相关公告， 公告编号： 2016-071、2016-072。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
四川久远银海软件股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
60,000,00
0 
75.00%    
-4,020,00
0 
-4,020,00
0 
55,980,00
0 
69.98% 
3、其他内资持股 
60,000,00
0 
75.00%    
-4,020,00
0 
-4,020,00
0 
55,980,00
0 
69.98% 
其中：境内法人持股 
38,950,00
0 
48.69%      
38,950,00
0 
48.69% 
   境内自然人持股 
21,050,00
0 
26.31%    
-4,020,00
0 
-4,020,00
0 
17,030,00
0 
21.29% 
二、无限售条件股份 
20,000,00
0 
25.00%    4,020,000 4,020,000 
24,020,00
0 
30.02% 
1、人民币普通股 
20,000,00
0 
25.00%    4,020,000 4,020,000 
24,020,00
0 
30.02% 
三、股份总数 
80,000,00
0 
100.00%      
80,000,00
0 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
部分自然人持有的限售股解禁期满。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
