四川久远银海软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主营业务 
公司主营业务以人力资源和社会保障为核心的民生信息化领域软件产品、运维服务和系统集成，服务于“城乡一体化社
会保障体系”、“城乡一体化就业服务体系”和“城乡一体化人力资源体系”三大民生体系的构建，业务与产品覆盖养老保险、
医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险、人力资源、劳动就业、医疗卫生、民政和住房公积金等领域。公司还为金融、
军工等行业提供高端系统集成服务。 
  2、行业地位 
公司是人力资源和社会保障部战略合作伙伴，是同时参与了金保工程一期、二期总体设计、规划立项的2家企业之一；
是人力资源和社会保障部社会保险核心平台创立者和主研单位；是具备人力资源和社会保障部三认证和开发认证的2家企业
之一；公司也是卫生信息化标准HL7 China理事会成员、中国医药电子信息创新示范单位、工信部ITSS（信息技术服务标准）
工作组副组长单位。公司已研发了100多款自主知识产权的行业软件产品，以全方位民生领域的服务产品和服务体系拓展业
务应用市场，基于丰富的客户和人群资源，为公司的持续发展和拓展奠定了坚实的基础。 
 3、所处行业情况： 
报告期内，国家持续加大在民生领域的政策支持和资金投入，政策与制度的完善不断拓展企业的市场空间。在社会保障
行业，国家高度重视人力资源和社会保障信息化建设，社会保险覆盖范围进一步扩大，国家启动了公务员保险制度，新型农
村社会养老保险和城镇居民社会养老保险实现制度全覆盖， 社保保障水平逐年提高、功能逐渐完善。 
随着社会保障的网络覆盖和服务范围将向城镇医疗卫生、民政、银行、医院、药店、企业、乡镇卫生院、村卫生室等关
联部门和业务衍生机构不断拓展，为其提供网上业务服务、实时支付结算、社区医疗服务、个人健康服务、信息查询等多样
化的民生信息化服务，支持各级各类业务协同办理，将不断延展行业信息化投资广度，提升信息化服务水平。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内，确认联营公司投资收益，较期初减少长期股权投资 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
投资性房地产 主要是投资性房地产转为自用房产减少 
货币资金 主要是公开发行股票募集资金增加 
应收账款 主要是公司经营规模扩大 
其他流动资产 主要是待抵扣增值税进项税增加 
开发支出 主要是研发项目支出增加 
四川久远银海软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
递延所得税资产 主要是资产减值准备增加及适用税率提高 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、行业领先的创新能力 
公司经过多年在人力资源和社会保障信息化领域的发展和积累，拥有省级企业技术中心，注重前瞻性的行业研究和业
务理念创新，并以此为基础，在业务保持持续的业务应用创新能力。 
2、多年积累的核心技术优势 
公司持续坚持自主创新，通过多年的技术攻关，拥有国内领先的技术和研究成果，奠定了行业领先的核心技术优势。
公司在“十五”、“十一五”期间，共计承担了国家科技部、国家经贸委、国家工信部、中物院等各级重点科技基金项目20余项。
公司参与了国家人力资源和社会保障信息化建设“十二五”专项规划，为全国6个省级人社部门、37个地市级人社部门编制了
信息化建设“十二五”专项规划和重大信息化工程规划。 
3、产品全覆盖，处于领先水平 
公司长期致力于以社会保险、劳动就业和人力资源为核心的民生领域的信息化咨询规划、需求分析、系统设计、软件
开发、信息服务、系统集成和运维服务，具有丰富的行业经验，产品实现了“组织、对象、业务、功能、过程”的全覆盖。 
4、项目经验多，区域覆盖广，市场优势明显 
公司已成功实施数百个定制软件项目，项目经验丰富。公司产品广泛应用于人力资源和社会保障部，以及北京、天津、
重庆、四川、云南、贵州、山西、新疆、吉林、海南、广东、广西、陕西、湖北、西藏等10余个省、自治区、直辖市，服务
人群约为4亿，区域覆盖广，市场优势明显。 
5、人才优势 
多年以来，公司积极吸引和培养优秀人才。已形成以行业专家、系统分析员、资深工程师为骨干的核心研发团队。公
司与多家高校建立校企合作实训基地、软件工程校外实践教育基地和联合实验室，积极吸引各层次人才，持续提高技术人员
的技术创新及研发水平，为公司的持续创新提供技术支持和人才保障。 
6、多层次、专业化、本地化的服务优势 
      公司对服务一贯予以高度重视，建立了多层次的服务保障体系，提供了三级联动的服务保障；并通过服务产品化、服
务标准化、创新服务模式，将服务打造成为公司未来发展的核心竞争力，依托四维一体的客户服务网络体系和三级联动的服
务保障体系，长期服务于各地的社保信息化系统和社保衍生机构，客户满意度持续提升。 
四川久远银海软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，公司继续重点关注以人力资源和社会保障为核心的民生领域，积极开展相关行业市场拓展工作，持续加大对
业务创新、技术和产品研发等的投入，完善公司内部管理和内部控制，同时，持续加大项目管理、项目实施和售后服务工作，
实现了业绩的稳定增长。 
    2015年实现营业收入44,981.79万元，同比增长23%，主要是系统集成、运维服务收入增长；实现利润总额7,556.8万元，
同比增长11.28%；实现净利润6,317.58万元，同比增长6.94%；实现归属于母公司的净利润5,722.27万元，同比增长2.61%。
公司主营业务保持稳定增长。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 449,817,897.70 100% 365,710,363.14 100% 23.00% 
分行业 
计算机应用服务业 447,727,934.02 99.54% 362,940,168.62 99.24% 23.36% 
其他业务 2,089,963.68 0.46% 2,770,194.52 0.76% -24.56% 
分产品 
软件 142,044,603.79 31.58% 122,701,797.00 33.55% 15.76% 
运维服务 150,965,358.55 33.56% 119,501,252.28 32.68% 26.33% 
系统集成 148,022,176.92 32.91% 112,981,527.70 30.89% 31.01% 
其他类型 6,695,794.76 1.49% 7,755,591.64 2.12% -13.66% 
其他业务 2,089,963.68 0.46% 2,770,194.52 0.76% -24.56% 
分地区 
西南地区 240,056,582.64 53.37% 180,060,665.36 40.03% 33.32% 
华北地区 48,704,524.67 10.83% 45,776,517.41 12.52% 6.40% 
