四川久远银海软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
 1、公司主营业务 
    公司坚持“2+3”新军民战略，主营业务面向“民生、军工”两大业务领域，“大数据、大健康、军民融合”三大战略方向，以
民生及军工信息化领域软件产品、运维服务、系统集成、互联网运营、大数据服务，服务于“互联网+”、“大数据”、“健康中
国”、“军民融合发展”等国家战略，业务与产品覆盖人力资源和社会保障、医疗保障、健康医疗、住房、民政、食药监、智
慧城市、大数据、军工、自主可控等领域。 
 2、主要产品及其用途  
    公司主营产品包括人力资源和社会保障、医疗保障、健康医疗、住房、民政、食药监、智慧城市、大数据、军工、自主
可控等领域的信息化解决方案、自主知识产权应用软件产品和服务。产品面向五大类客户群体： 
（1）以人力资源和社会保障部门、医疗保障部门、卫生健康委员会、住房和城乡建设（住房公积金）部门、民政部门、
市场监督管理部门、地方政府为主体的政府客户。 
（2）以医保部门、卫健委、医疗机构、药店、养老机构、照护机构为主体的大健康客户。 
（3）以国防科工局、军工企业及科研院所为主体的军工客户。 
（4）以银行、商业保险机构、第三方支付机构为主体的金融客户。 
（5）以企业、社会公众为主体的公众客户。 
公司主营产品体系服务于民生互联网开放平台、大健康三医联动平台、大数据平台、金融平台、军民融合平台等体系
的构建。 
3、行业地位 
     公司是中物院发展“军转民”事业在电子信息领域的重点支柱型企业，具有300余项自主知识产权，参与了20余项国家标
准、行业标准及地方标准的制定，先后承担了包括国家“互联网+”重大工程项目——社保便民服务平台、国家发改委“2018
互联网+人工智能数字经济重大工程”——健康医疗大数据应用创新工程项目等在内的多项国家级重大科研项目，市场覆盖全
国23个省（自治区、直辖市）。 
     公司是人力资源和社会保障、医疗保障行业信息化龙头企业，人社部行业信息化建设的战略合作伙伴，人社部社会保险
管理信息系统核心平台一、二、三版的主研单位，参与金保工程顶层设计与标准制定。公司独家承建了国家异地就医结算平
台、全国城乡居民人社公共服务平台、国家养老保险和医疗保险精算平台、人社部宏观决策支持系统、人社部机关事业单位
养老保险信息系统等国家级信息平台。公司是健康医疗信息化创新型解决方案提供商，HL7 理事会委员，中国卫生信息学
会健康卡应用与管理技术专业委员会委员、健康档案与区域卫生信息化专业委员会委员、智慧健康养老应用示范企业。公司
的“大健康+三医联动”解决方案，连接政府（包括医保、卫健委等）、企业（包括医疗机构、医药企业、养老机构、照护机
构、商业健康保险公司等）以及社会公众，覆盖医保支付、医疗控费、医保付费方式改革、DRG、医疗服务、医疗救助、
医药服务、药品采购、药品监管、医养结合等领域，打造大健康服务体系。 
     公司是住房公积金行业首家“双贯标”（住房公积金基础数据标准、住房公积金银行结算应用系统标准）应用开发商。公
司与住建部战略合作，参与住建部《信息系统建设导则》和《信息系统建设规范》编制。 
公司是民政行业信息化创新型综合解决方案提供商，承建了民政部居民家庭经济核对平台等国家级项目，公司结合国家
“服务民生、智慧民政”的大思路，紧紧围绕民政相关的民生保障、社会治理、专项社会事务、服务军防等多个业务领域，产
品覆盖社会救助、减灾救灾、社会福利、慈善捐赠、养老管理、社会组织、基层/社区、拥军优抚、区划地名、婚姻、殡葬、
收养等民政全业务。 
公司是食药监行业信息化创新型解决方案提供商，面向食药监管理对象提供便捷化办事服务，面向社会公众提供多渠道
四川久远银海软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
信息服务。依托大数据和人工智能技术，深化食药监大数据应用，建立和完善全方位、多渠道食药监公共服务体系，提高食
药监机构的智能化、一体化监管能力。 
公司是智慧城市领域领军企业，已形成了以公民信息共享、综合治理联动、城市融合服务为核心，结合智慧农业、智
慧价格、平安智慧院落、市民驿站的智慧城市体系架构。 
公司是军工行业信息化龙头企业、三大军工集团的信息化支柱厂商、国家国防科技工业局首批军工信息化建设入围企
业，开展军工信息化规划与实施、自主可控平台研制、信息安全产品与服务、智慧园区设计与施工等业务。2016年公司与国
家国防科技工业局签订“国家军民融合服务平台战略合作协议”，将以创新服务模式合作开展军民融合增值服务，开展国防科
技工业大数据平台项目合作及发展国防科技工业行业信息化。 
在自主可控领域，为响应国家自主可控战略，将国产自主可控计算环境下的信息化应用落到实处，切实推进国产化的
普及和产业链的良性发展，公司立足中国工程物理研究院对信息安全的实际需求和自主可控产业的现状，开展国产自主可控
计算环境整体解决方案的研究工作。同时，与国内主流厂商达成了全面合作意向，共同推进国产化工作。公司开展自主可控
计算环境的适配、研发工作，已取得了积极成果，并已在2017年成都智博会上展示了自主可控计算环境的信息化总装解决方
案、自主可控一体化开发平台、自主可控电子公文与协同办公系统、自主可控综合保密管理系统、自主可控涉密电子会议系
统等应用成果。          
         4、所处行业情况 
       根据《“十三五”国家信息化规划》，当前，我国信息化取得显著进步和成就。电子政务应用进一步深化，网络互联、
信息互通、业务协同稳步推进；社会信息化水平持续提升，网络富民、信息惠民、服务便民深入发展；网信军民融合体系初
步建立，技术融合、产业融合、信息融合不断深化。物联网、云计算、大数据、人工智能、机器深度学习、区块链等新技术
驱动网络空间从人人互联向万物互联演进，数字化、网络化、智能化服务将无处不在。“十三五”时期是信息化引领全面创新、
构筑国家竞争新优势的重要战略机遇期，是我国从网络大国迈向网络强国、成长为全球互联网引领者的关键窗口期，是信息
技术从跟跑并跑到并跑领跑、抢占战略制高点的激烈竞逐期，也是信息化与经济社会深度融合、新旧动能充分释放的协同迸
发期。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资较年初减少 4,057,290.92 元，减少 100.00%，主要是处置联营公司四
川银海天怡信息技术有限公司股权、联营公司北京利博赛社保信息技术有限公司累
计投资损失大于投资成本致长期股权投资金额为 0 所致 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
较年初增加 5,595,270.47 元，增长 1633.41%，主要是子公司新疆银海鼎峰软件有限
公司购办公房增加 
开发支出 较年初增加 12,159,327.09 元，增长 73.17%，主要是公司自主研发投入增加 
投资性房地产 
较年初增加 2,541,730.94 元，增长 35.09%，主要是二级子公司成都兴联汇智科技有
限公司购办公房用于租赁增加 
长期待摊费用 
较年初增加 1,432,317.70 元，增长 56.76%，主要是本期新增长期借款应分摊的担保
费增加 
四川久远银海软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
递延所得税资产 
较年初增加 3,384,296.55 元，增长 87.98%，主要是资产减值准备、递延收益及开票
早于收入确认缴纳企业所得税增加所致 
应收账款 较年初增加 51,681,435.44 元，增长 58.86%，主要是公司经营规模扩大所致 
应收票据 较年初减少 2,214,500 元，减少 100%，主要是应收票据到期承兑 
其他应收款 较年初增加 12,813,554.26 元，增长 32.79%，主要是应收项目投标保证金增长 
其他流动资产 较年初减少 10,695,401.98 元，减少-88.85%，主要是短期投资理财产品到期收回 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、行业深度理解能力及行业创新能力 
公司是民生信息化龙头企业，深耕人力资源和社会保障、医疗保障、健康医疗、住房、民政、食药监等民生行业多年，
公司是人社部行业信息化建设的战略合作伙伴，人社部社会保险管理信息系统核心平台一、二、三版的主研单位，参与金保
工程顶层设计与标准制定，多次参与国家部委及全国各地民生业务规范及信息化规范编制工作，独家承建了国家异地就医结
算平台、全国城乡居民人社公共服务平台、国家养老保险和医疗保险精算平台、人社部宏观决策支持系统、人社部机关事业
单位养老保险信息系统、国家居民家庭经济状况核对平台等国家级信息平台，市场覆盖全国23个省（自治区、直辖市）。 
2、完整的、成体系的解决方案及产品线 
“劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶”是人民对美好生活的向往，也是国家事业发展的奋斗目标。
公司以全面覆盖就业、社会保险、劳动关系、人事、人才、收入分配六大板块的人社信息化解决方案，助力“劳有所得”；以
医保、医疗、医药三医联动解决方案、人工智能健康医疗解决方案和承建国家异地就医结算平台，助力“病有所医”；以智慧
健康养老解决方案，助力“老有所养”；以智慧住房金融解决方案和智慧城市解决方案，助力“住有所居”；以智慧民政解决方
案，助力“弱有所扶”；以智慧军工解决方案和自主可控平台建设，助力维护国家安全。 
3、军民融合与自主可控竞争优势 
公司起源于中国工程物理研究院，是中物院发展“军转民”事业在电子信息领域的重点支柱型企业。公司秉承“两弹精
神”，响应国家军民融合与信息安全战略，将国产自主可控计算环境下的信息化应用落到实处，切实推进国产化的普及和产
业链的良性发展。 
 
四川久远银海软件股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
截止2017年12月31日，公司资产总额129,761.10万元，同比上升15.82%；归属于上市公司股东的净资产总额为50,802.10
万元，同比上升11.11%。2017年度，公司实现营业收入69,044.80万元，同比上升30.91％，主要是系统集成、软件、运维服
务收入增长；利润总额12,035.83万元，同比上升28.33%，归属于上市公司股东的净利润9,079.55万元，同比上升17.51%，经
营活动产生的现金流量净额13,907.64万元，同比上升77.05%。公司主营业务保持稳定增长。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 690,447,976.82 100% 527,433,146.18 100% 30.91% 
分行业 
计算机应用服务 689,214,736.02 99.82% 527,096,770.99 99.94% 30.76% 
其他业务 1,233,240.80 0.18% 336,375.19 0.06% 266.63% 
分产品 
软件 291,164,713.69 42.17% 204,348,394.82 38.75% 42.48% 
运维服务 215,448,097.55 31.20% 173,677,038.09 32.93% 24.05% 
系统集成 175,191,730.11 25.37% 132,907,703.76 25.20% 31.81% 
其他类型 7,410,194.67 1.07% 16,163,634.32 3.06% -54.16% 
其他业务 1,233,240.80 0.18% 336,375.19 0.06% 266.63% 
分地区 
西南地区 450,483,300.06 65.25% 290,858,403.63 55.15% 54.88% 
华北地区 70,279,059.53 10.18% 49,287,907.04 9.35% 42.59% 
西北地区 81,260,014.56 11.77% 70,898,135.27 13.44% 14.62% 
