2015 年年度报告 
8 / 153 
 
企业取得子公司、联营企业及合营企
业的投资成本小于取得投资时应享
有被投资单位可辨认净资产公允价
值产生的收益 
           
非货币性资产交换损益            
委托他人投资或管理资产的损益            
因不可抗力因素，如遭受自然灾害而
计提的各项资产减值准备 
           
债务重组损益            
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
           
交易价格显失公允的交易产生的超
过公允价值部分的损益 
           
同一控制下企业合并产生的子公司
期初至合并日的当期净损益 
           
与公司正常经营业务无关的或有事
项产生的损益 
           
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
           
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
           
对外委托贷款取得的损益            
采用公允价值模式进行后续计量的
投资性房地产公允价值变动产生的
损益 
           
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
           
受托经营取得的托管费收入            
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-3,781.46           
其他符合非经常性损益定义的损益
项目 
       -2,628.26 -16,827.96 
少数股东权益影响额             
所得税影响额 788,762.05       682,712.33 117,001.61 
合计 4,466,051.60   3,866,074.95 351,004.83 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
公司的经营范围：专业承包；城市园林绿化；风景园林工程设计；城市园林规划；技术咨询；
苗木种植；销售苗木；苗木租赁（未取得行政许可的项目除外）。 
2015 年年度报告 
9 / 153 
 
公司主要从事园林工程施工、园林景观设计和园林绿化养护等业务，主要为房地产开发企业、政
府机关、企事业单位等提供园林绿化的综合服务，包括地产景观、市政绿化等园林景观工程的规划
设计、施工与养护业务。 
    报告期内，公司实现营业收入 60,753.84万元，比上年同期增长 0.71%；实现归属于上市公司股
东的净利润 9,332.51万元，比上年同期增长 14.80%。 
（二）经营模式 
公司自主承揽业务，并组织项目实施。园林工程施工业务收入在公司主营业务收入中占主导地
位，是发行人营业收入和利润的主要来源。园林景观设计业务收入在公司主营业务收入中占次要地
位。 
公司从事的园林工程施工和园林景观设计业务的经营模式可分为业务承接、项目投标、签订合
同、组建项目团队、项目实施（工程施工或工程设计）、竣工验收、竣工结算和工程移交等环节。 
公司的园林工程施工、园林景观设计业务经营模式的示意图如下： 
 
1、业务承接 
在业务承接阶段，公司通过客户的主动邀请、各类媒体公告的投标信息、客户的推荐或引荐以
及公司主动性的信息收集等渠道，来获取园林景观设计和园林景观施工项目的信息。 
公司在园林绿化行业具有一定的市场地位和品牌知名度，与一些大中型房地产开发企业建立了
良好的长期合作关系，较多房地产开发企业采取主动邀标方式邀请发行人参与投标。公司通过了解
客户或发包人的需求、项目等情况，在项目信息分析、评审的基础上做出投标决策。 
2、投标和签订合同 
除客户的推荐和邀标之外，公司获得新业务的主要方式为项目投标。项目投标是企业决策人员、
技术管理人员在取得工程承包权前的主要工作之一。园林景观施工项目的投标由公司市场经营部组
织完成，景观园林设计的投标通常由设计公司组织完成。在组织投标的过程中，公司将根据项目招
标文件内容分工编制投标文件、完成园林景观设计或园林工程施工的初步方案、审核封标。重大或
者复杂项目还需要与其他专业单位合作，或者聘请专家，共同完成标书的编制工作。项目开标后，
根据中标结果，实施合同的签订。 
业务承接
客户
主动
邀请
公开
招标/
邀标
原有
客户
推荐
投标和签
订合同
项目结算
有关
部门
信息
组建项目
团队
项目实施 竣工验收
园林
景观
工程
施工
园林
景观
设计
2015 年年度报告 
10 / 153 
 
3、组建项目团队和项目实施 
签订合同后，公司根据项目内容组建项目团队，项目负责人制定工作计划及实施方案。园林景
观设计项目由设计公司安排设计团队进行景观设计，园林工程施工项目由相关部门组建项目部进行
施工管理。项目负责人对项目的实施进行管理，在实施过程中，公司相关部门进行监控和指导。园
林景观施工项目按照设计和规范进行施工，发包人对施工过程有关质量证明文件进行确认。园林景
观设计按照设计规范和客户意图进行设计，在设计交底后，还需配合现场施工，出具设计变更资料。 
4、竣工验收和项目结算 
竣工验收是园林工程施工和园林景观设计业务的最后环节，是全面考核园林建设成果、检验设
计和工程质量的重要步骤，也是园林建设转入对外开发及使用的标志。园林施工项目按照设计和规
范完成合同约定的工作内容后，报请发包方组织竣工验收，验收后进入工程保修期（养护期）。园林
景观设计同样参与施工项目的验收工作。工程竣工验收后申报工程结算，与发包方核对定案，质保
期满后收回尾款。 
（三）报告期业绩驱动因素 
从国家政策的环境来看，国家政策规划为园林绿化行业的发展明确了方向，党的十八大报告提
出大力推进生态文明建设，是关系人民福祉，关乎民族未来的长远大计。面对资源约束趋紧、环境
污染严重、生态系统退化的严峻形势，必须树立尊重自然、顺应自然、保护自然的生态文明理念，
把生态文明建设放在突出地位，融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设各方面和全过程，
努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展。由此可见，生态文明建设已经作为我国一项长远大计，
各级政府对园林绿化建设的重视和大力投入，为园林绿化行业的持续、快速发展奠定了基础、明确
了方向。 
从宏观经济的发展来看，经济持续增长为园林绿化行业的发展提供了保障。作为新兴市场国家，
我国经济的持续快速发展为园林绿化行业创造了巨大的市场需求。据国家统计局统计，2015年我国
国内生产总值 676708亿元，比上年增长 6.9%。未来几年我国的 GDP仍然将维持 6%-7%的高速增长，
固定资产投资增长率也将保持在 15%左右。我国经济的高速发展将会持续拉动园林绿化的投资需求，
园林绿化行业处于扩张期。 
从行业发展的直接需求来看，城市化进程的推进为园林绿化行业的发展注入了活力。根据国家
统计局数据，2015年我国的城市化率为 56.10%，与发达国家平均 75%的城市化率相比，还有很大的
增长潜力。与此同时，我国许多城市建成区绿化覆盖率还处在较低水平。随着城市化进程的不断加
快，城市人口和城市用地规模将迅速扩大，新的城市和城市建成区将带动大规模的园林绿化建设并
促进生态修复技术的进一步应用。 
（四）报告期内公司所属行业的发展阶段 
园林绿化产业在世界上被誉为“永远的朝阳产业”，其发展历史悠久，却如常青树一般一直占
领着重要市场。园林绿化行业的发展与国民经济发展直接相关，随着社会、经济和科技的发展而发
2015 年年度报告 
11 / 153 
 
展。近年来，城镇化进程推动园林建设持续前进，园林绿化行业进入黄金发展期。随着国家大力推
动生态文明建设，园林行业的领域又扩展到森林公园、流域治理、生态湿地修复、矿山环境治理等
领域，园林行业的产业结构不断优化和升级。 
（五）行业周期性特点 
园林绿化行业的发展受到经济发展周期和宏观经济调控的双重影响并表现出周期性特征。对于
市政园林项目，在经济紧缩和地方债务压力下，地方财政会减少园林绿化投资或推迟付款，可能导
致施工企业项目减少、坏账增加甚至资金链断裂；相反，在经济持续向好、政府不断加大城市绿化
建设投资时，市政园林的市场需求和市场容量将保持稳步提升。对于地产园林项目，在国家宏观经
济调控下房地产投资周期性下滑时，房地产配套园林项目会逐渐减少并导致园林企业合同减少、收
入下降；反之，当调控放缓时，作为房地产开发商的软性竞争条件的地产景观会得到更多的投资，
带动园林绿化行业的进一步发展。 
（六）公司所处行业地位 
公司自成立以来，始终坚持“质量铸品牌、品牌促业务、一体化经营、全方位服务”的发展思
路，经过二十多年的努力，已经形成了园林工程施工、园林景观设计、苗木种植和园林养护等业务，
构建了较为完整的园林行业产业链，成为能够为客户提供一体化服务的园林综合服务商。公司 2006
年至 2009年连续 4个年度被北京市园林绿化企业协会评定为守信企业，2010年至 2015年连续 6个
年度被北京市园林绿化企业协会评定为 AAAA守信企业。2012年 8月被评为“北京市农业产业化重点
龙头企业”；2013年 12 月被评为国家高新技术企业。公司以准确的产业定位、优质的工程质量和规
范的施工管理，在业内树立了良好的品牌形象。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
公司货币资金比上年同期增加 184.89%，主要系公司于 2015年 12月 23日成功向社会公开发行人民
币普通股股票（A股）2000万股，每股发行价 18.98 元，共募集资金净额 33,336.75 万元；存货余
额比上年同期增加 51.11%，主要系已施工未到结算期工程增加所致。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司经过多年的经营，逐渐建立起以下核心竞争力： 
1、 跨区域经营能力 
公司近年来相继在长沙、通州、合肥、长春、连江、兰州、漳州、抚松、扬中设立分公司，施
工地点北至内蒙、西北至兰州、东北到长白山、西南到西双版纳、东南至福建、华南到广东，先后
在全国十几个省、自治区、直辖市开展业务，积累了丰富的跨区域施工经验。跨区域经营的最大优
势在于均衡市场业务，平衡业务过于集中于某一区域带来的诸多经营和管理风险。是影响企业可持
2015 年年度报告 
12 / 153 
 
续发展和规模化发展的重要因素。通过跨区域经营，也可以消除季节和气候因素造成的工程淡、旺
季影响，通过区域性的材料、劳动力互补，充分提高公司内部的资源利用效率。通过跨区域经营，
提升了企业的跨区域资源整合能力、跨区域供应商协调管理能力，进一步强化了公司的品牌知名度。 
2、品牌和工程质量管理优势 
作为北京市园林绿化行业协会常务理事单位，公司坚持“追求卓越品质，进步永无止境”的经
营理念，树立“凝聚共识，诚信为本，倾情敬业，服务社会”的企业宗旨，视工程质量为安身立命
之本，重视工程质量管理，以准确的产业定位、优质的工程质量和规范的施工管理，在业内树立了
良好的品牌形象。 
3、大型工程施工业务优势 
大型工程的施工技术复杂、对品质的要求高，项目管理的要求远高于普通施工工程，对管理人
员的综合素质要求非常高。公司在国内完成了一批工期要求紧、质量要求高、技术难度大的大型工
程，积累了丰富的施工经验，有效的提高了公司的精细化管理能力、区域管理能力、项目盈利能力、
企业资源建设能力等，并形成了一定的品牌效应。 
4、特殊的自然地理条件下施工能力优势 
公司具备在特殊自然地理条件下进行园林工程施工的丰富经验，尤其通过在云贵高原高海拔地
区、吉林长白山高寒冻土地区的施工，积累了丰富的特殊自然地理条件下施工的管理经验和施工经
验。公司设计并承建的丽江中济海公园占地面积 90.29 万平方米。项目施工现场海拔高度 2,400米。
公司克服高原地区恶劣的地理和气候条件，积极协调与当地纳西族村落的关系，组织当地劳动力，
协调完成景观设计、原材料采购、工程施工各个环节，高质高量完成工程项目。公司承建的长白山
国际旅游度假区景观工程，位于我国东北部山区寒温带气候区，冬季漫长，极端低温达到零下 44摄
氏度。公司积极应对，成功克服和解决了大面积广场铺装的冻胀及植物冬期冻土栽植等难题。另外，
公司承建的甘肃兰州秦王川国家湿地公园工程施工项目，地处地下水含盐量高、土壤盐碱化严重的
地区，通过对盐碱地水样进行检测，采用不同方法处理含盐水，再结合不同灌溉方法，探索出盐碱
地盐碱水改良及灌溉的合理方案，提高了水资源利用效率，降低了项目绿化用水成本。 
5、综合服务优势 
园林绿化行业经过多年发展，竞争日益激烈。园林企业的竞争逐步向一体化服务平台转变。园
林景观设计能力体现了对大型园林项目的整体规划能力，为承接大型项目创造了条件；工程施工能
力则是实现设计意图、顺利产出项目成果的保障；工程完工后进入养护期，园林绿化管理和养护工
作对于设计理念的实现和延伸亦具有重要意义。 
 
2015 年年度报告 
13 / 153 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内公司面临国内经济放缓、房地产市场低迷、国家加大对地方债务的管理、市场竞争愈
加激烈等不利因素，同时国家加大生态保护力度，持续增加生态环保领域投资，新型城镇化、京津
冀一体化建设，也为园林行业带来新的发展机遇。在上述挑战和机遇并存的背景下，公司董事会审
时度势，逐步调整、优化产品结构，扩大生态领域市场，不断开拓新的优质房地产项目和积极探索
PPP合作模式。 
公司管理层严格执行董事会制定的 2015年度工作计划，紧密围绕行董事会的战略部署，积极开
展各项工作，顺利完成了年度各项既定的经营目标计划，营业利润稳健增长，2015年 12月 31日公
司成功在主板上市。 
报告期内，公司加强管理团队建设，完善业绩考核机制和具体办法，优化业务管理流程，推行
精细化管理，提高管理效率和效果。2015年公司加大生态领域研发力度，不断扩大研发投入的规模
和增加研发人员数量，提高在生态领域的实际应用，促进企业品牌的知名度。 
2015年公司管理层积极规避经营风险，保证营运资金通畅，在不断扩大生态领域政府项目的同
时，也开拓了新的优质房地产开发商客户，优化生态领域和地产景观的结构占比，保证了企业经营
资金流畅、安全，使公司业绩稳步增长。 
国家 PPP模式的推行,公司不断探索 PPP项目承接，研究其中的市场机遇与风险，积极寻求业务
经营模式创新与金融机构的支持合作，保障公司业务的持续增长，为将来的快速发展夯实好基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
本报告期公司实现营业收入 60,753.84万元，同比增长 0.71%，营业成本发生 43,539.46万元，
同比减少 2.22%，管理费用发生 3,391.86万元，与上年基本持平，财务费用发生 469.71万元，同比
减少 31.69%，实现营业利润 10,725.01万元，同比增加 11.76%，归属于上市公司股东的净利润
9,332.51万元，同比增加 14.80%。经营活动产生的现金流量净额 1,799.10万元，公司营业利润保
持了稳健增长。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 607,538,438.49 603,277,606.35 0.71 
营业成本 435,394,647.04 445,282,029.97 -2.22 
管理费用 33,918,558.94 33,492,163.23 1.27 
财务费用 4,697,146.48 6,876,709.65 -31.69 
经营活动产生的现金流量净额 17,990,992.76 -51,115,922.49 不适用 
投资活动产生的现金流量净额 -26,995,610.41 -712,706.20 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 388,410,857.07 -8,495,709.39 不适用 
