2016 年年度报告 
29 / 165 
 
事业单位，资金实力雄厚，应收账款的坏账风险较小，但一旦出现客户无法按期付款或者没
有能力支付款项的情况，对公司的盈利水平将产生一定的负面影响。 
 2、企业规模扩大导致的管理风险 
上市后，公司资产规模增加、业务模式的变化与业务领域的升级，使公司管理面临着项
目发展战略调整、实施、制度建设、运营管理、资金管理、人才引进等方面的综合考验。如
果公司的管理模式与方法未能随着业务领域的扩大而进行合理的调整和完善，人才的储备与
能力未能满足公司发展的需要，将难以保证公司高效运营，进而削弱公司的市场竞争力。因
此，公司成立了专门的战略研究团队，并积极借助外部专业机构力量，为公司战略发展提供
专业的指导。同时建立更为健全的人才管理制度、内控管理制度，为公司的高效管理提供保
障。 
3、多元化业务格局和 PPP 模式导致的风险 
公司在战略转型升级时期，新业务领域的前期投入、PPP 模式下的资本金出资，均会形
成较大的资金需求，可能使公司面临经营活动现金流量净额波动及应收账款增加的风险。另
外，PPP项目合作期一般在 10年以上，在合同履行过程中如果遇到政策、环境等因素发生变
化，存在无法全部履行合同的风险。公司将通过充分调研、全面分析、审慎投资，选择优质
项目等方式，有效缓解和控制公司由于资金投入所形成的压力和风险。 
4、 市场竞争风险 
公司主营业务在园林工程施工及风景园林设计，类似企业数量众多，行业整体集中度较
低，市场竞争比较激烈，随着行业内更多企业上市，行业集中度逐步提高，未来行业有进一
步集中的趋势，激烈的市场竞争可能降低公司的市场份额，存在公司经营业绩下降的风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况
和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司依据中国证监会《上市公司监管指引第三号——上市公司现金分红》等相关规定，
公司经 2013 年年度股东大会表决，通过了《关于审议公司股东未来分红回报规划（2014-2016
年）的议案》等议案，确定了公司首次公开发行股票并上市后的股利分配政策。公司制定利
2016 年年度报告 
30 / 165 
 
润分配政策（含现金分红政策）的条件和程序合规透明。利润分配政策（含现金分红政策）
已经列入《公司章程》并经 2016年第一届临时股东大会审议通过，分红标准和比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发表了意见。第二届董事会第十五次会议
及 2015 年度股东大会审议通过的 2015 年度利润分配预案和公积金转增股本预案为：以 2015
年 12 月 31日的公司总股本 80,000,000 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.96元
（含税），以资本公积金向全体股东每 10股转增 15 股。 
根据《公司章程》、中国证监会《上市公司监管指引第三号——上市公司现金分红》等
相关规定，公司董事会拟定 2016年度利润分配预案和公积金转增股本预案如下：以 2016年
12月 31日的公司总股本 200,000,000 股为基数，拟向全体股东按每 10 股派发现金红利 0.78
元（含税），本次分配的利润总额为 15,600,000元。拟以资本公积金向全体股东每 10股转
增 15 股，共计转增 300,000,000 股。转增后公司股本增加至 500,000,000 股。该预案尚需
提交公司 2016年年度股东大会审议。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 15 0.78 80,178,830.11 100 
2015年 0 0 15 0.96 93,325,073.09 100 
2014年 0 0 0 0 - - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 165 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份限售 回全福、杨
静 
1、自公司股票在证券交易所上市之日起
36 个月内，不转让或委托他人管理本人
直接或间接持有的公司公开发行股票前
已发行的股份（除公司首次公开发行新
股时本人同时以公开发行方式一并向投
资者发售的股份外），也不由公司回购
该部分股份。 
2、公司股票上市之日起，本人在担任
公司董事、高级管理人员期间，每年转
让公司股份不超过本人直接或间接持
有的公司股份数量的 25%；离职后半年
内，不转让本人直接或间接持有的公司
股份。在申报离任 6个月后的 12 个月
内通过证券交易所挂牌交易出售本人
所持有公司股份数量占本人直接或间
接所持有公司股份数量的比例不超过
50%； 
3、本人所持公司股票在锁定期满后两
年内减持的，其减持价格（如果因派发
2012年 10
月 8日，上
市之日起
36个月内 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
32 / 165 
 
现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照证券
交易所的有关规定作复权处理）不低于
发行价； 
4、公司股票上市后 6个月内如公司股
票连续 20个交易日的收盘价（如果因
派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照
证券交易所的有关规定作复权处理，下
同）均低于发行价，或者上市后 6个月
期末收盘价低于发行价，本人持有公司
股票的锁定期限自动延长 6个月。 
股份限售 还兰女 1、自公司股票在证券交易所上市之日
起 12个月内，不转让或委托他人管理
本人直接或间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份，也不由公司回购
该部分股份； 
2、公司股票上市之日起，本人在担任
公司董事、高级管理人员期间，每年转
让公司股份不超过本人直接或间接持
有的公司股份数量的 25%；离职后半年
内，不转让本人直接或间接持有的公司
股份。在申报离任 6个月后的 12 个月
内通过证券交易所挂牌交易出售本人
所持有公司股份数量占本人直接或间
接所持有公司股份数量的比例不超过
50%； 
2012年 10
月 8日，上
市之日起
12个月内 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
33 / 165 
 
3、本人所持公司股票在锁定期满后两
年内减持的，其减持价格（如果因派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股
等原因进行除权、除息的，须按照证券
交易所的有关规定作复权处理）不低于
发行价； 
4、公司股票上市后 6个月内如公司股
票连续 20个交易日的收盘价（如果因
派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照
证券交易所的有关规定作复权处理，下
同）均低于发行价，或者上市后 6个月
期末收盘价低于发行价，本人持有公司
股票的锁定期限自动延长 6个月。 
股份限售 刘志学 1、自公司股票在证券交易所上市之日
起 12个月内，不转让或委托他人管理
本人直接或间接持有的公司公开发行
股票前已发行的股份，也不由公司回购
该部分股份； 
2、公司股票上市之日起，本人在担任
公司董事、监事、高级管理人员期间，
每年转让公司股份不超过本人直接或
间接持有的公司股份数量的 25%；离职
后半年内，不转让本人直接或间接持有
的公司股份。在申报离任 6个月后的 12
个月内通过证券交易所挂牌交易出售
本人所持有公司股份数量占本人直接
上市之日
起 12个月
内 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
34 / 165 
 
或间接所持有公司股份数量的比例不
超过 50%。 
股份限售 黄云、车啟
平、吴志
勇、刘涛、
曹玉锋、谢
国满、大同
金垣投资
管理中心
（普通合
伙）、北京
通泰高华
投资管理
中心（有限
合伙）、长
春市铭诚
投资管理
中心（有限
合伙）、上
海创峰股
权投资中
心（有限合
伙 
自公司股票在证券交易所上市之日起
12 个月内，本人/本企业不转让或委托
他人管理本人/本企业直接或间接持有
的公司公开发行股票前已发行的股份，
也不由公司回购该部分股份。 
上市之日
起 12个月
内 
是 是 不适用 不适用 
解决同业
竞争 
回全福、杨
静 
1、本人及本人控制的其他公司或其他
组织没有从事与北京乾景园林股份有
限公司及其控制的子公司相同或相似
的业务。 
2012年 10
月 8日，长
期有效 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
35 / 165 
 
2、非经公司董事会和/或股东大会书面
同意，本人不单独或与他人，以任何形
式（包括但不限于投资、并购、联营、
合资、合作、合伙、承包或租赁经营、
参股）直接或间接从事或参与或协助从
事或参与任何与公司及其控制的子公
司目前及今后进行的主营业务构成或
可能构成竞争的业务或活动。 
3、本人承诺将不会以任何形式支持公
司及其控制的子公司以外的他人从事
与公司及其控制的子公司目前及今后
进行的主营业务构成或可能构成竞争
的业务及以其他方式参与（不论直接或
间接）任何与公司及其控制的子公司目
前及今后进行的主营业务构成竞争或
可能构成竞争的业务或活动。 
4、本人如有任何竞争性业务机会，应
立即通知公司，并将在其合法权利范围
内竭尽全力地首先促使该业务机会以
不亚于提供给本人的条件提供给公司。 
5、本人将充分尊重公司的独立法人地
位，保障公司及其控制的子公司的独立
经营、自主决策。本人将严格按照《公
司法》以及《公司章程》之规定，促使
公司及其控制的子公司董事依法履行
其应尽的诚信和勤勉责任。 
6、本人承诺不以北京乾景园林股份有
2016 年年度报告 
36 / 165 
 
限公司控股股东/实际控制人的地位谋
求不正当利益，进而损害公司其他股东
的权益。如因本人控制的公司或其他组
织违反上述声明与承诺而导致公司及
其控制的子公司的权益受到损害的，本
人将对因违反承诺给公司造成的损失，
以现金形式进行充分赔偿。 
解决土地
等产权瑕
疵 
回全福、杨
静 
若公司因历史上曾租赁基本农田用于
苗木种植一事受到有关的处罚，本人将
无条件承担公司因此所遭受的所有经
济损失和费用。 
2014年 7月
21日，长期
有效  
是 是 不适用 不适用 
其他 回全福、杨
静 
如应社会保险或住房公积金相关主管
部门要求或决定，公司及其分公司或其
子公司需要为员工补缴社会保险或住
房公积金；或公司及其分公司或其子公
司因未为员工缴纳社会保险费或住房
公积金而承担任何罚款或损失，本人将
以自有资金全额承担该部分补缴和被
追偿的损失，保证公司不会因此遭受任
何损失。 
2012年 10
月 8日，长
期有效 
是 是 不适用 不适用 
其他 回全福、杨
静 
如果公司在其 A股股票正式挂牌上市之
日后三年内公司股价连续 20个交易日
的收盘价（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照证券交易所的有关规定
作复权处理，下同）均低于公司上一个
会计年度经审计的每股净资产（每股净
2014年 5月
10日，上市
后三年内 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
37 / 165 
 
资产=合并财务报表中归属于母公司普
通股股东权益合计数÷年末公司股份
总数，下同）（以下简称为“启动股价
稳定措施的前提条件”），公司控股股
东、实际控制人杨静及实际控制人回全
福将启动股价稳定措施：1、在前述事
项发生之日起 10个交易日内，公司控
股股东、实际控制人杨静及实际控制人
回全福应当根据当时有效的法律法规
和承诺，与公司、公司董事及高级管理
人员协商一致，提出稳定公司股价的具
体方案（以下简称“稳定股价预案”），
并予以公告。公司将针对稳定股价预案
履行相应的审批程序和信息披露义务。
股价稳定措施实施后，公司的股权分布
应当符合上市条件。2、当公司需要采
取股价稳定措施时，可以视公司实际情
况、股票市场情况，与其他股价稳定措
施同时或分步骤实施以下股价稳定措
施：①在启动股价稳定措施的前提条件
满足时，若回全福、杨静决定以增持公
司股份方式稳定股价，应在 3个交易日
内，提出增持公司股份的方案（包括拟
增持公司股份的数量、价格区间、时间
等），并依法履行证券监督管理部门、
证券交易所等主管部门的审批手续，在
获得批准后的 3个交易日内通知公司，
2016 年年度报告 
38 / 165 
 
公司应按照相关规定披露增持公司股
份的计划。在公司披露回全福、杨静增
持公司股份计划的 3个交易日后，开始
实施增持公司股份的计划。②回全福、
杨静增持公司股份的价格不高于公司
上一会计年度终了时经审计的每股净
资产，用于增持股份的资金金额不低于
其本人自公司上市后累计从公司所获
得现金分红金额的 20%。超过上述标准
的，有关稳定股价措施在当年度不再继
续实施。但如下一年度继续出现需启动
稳定股价措施的情形时，其将继续按照
上述原则执行。③但如果公司股价已经
不满足启动稳定公司股价措施的条件
的，杨静、回全福可不再实施增持公司
股份。④回全福、杨静增持公司股份后，
公司的股权分布应当符合上市条件。⑤
回全福、杨静增持公司股份应符合相关
法律、法规及规范性文件的规定。 
其他 回全福、杨
静 
①公司首次公开发行招股说明书不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏；②若有权部门认定公司首次公开发
行招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，对判断其是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响
的，本人将依法购回已转让的原限售股
份；本人将在上述事项认定后 10 个交
2014年 5月
10日，长期
有效 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
39 / 165 
 
易日内制订股份购回方案并予以公告，
采用二级市场集中竞价交易方式依法
购回首次公开发行股票时公司股东发
售的原限售股份。购回价格（如果因派
发现金红利、送股、转增股本、增发新
股等原因进行除权、除息的，须按照证
券交易所的有关规定作复权处理）依据
二级市场价格确定，但是不低于原转让
价格及依据相关法律法规及监管规则
确定的价格。若本人购回已转让的原限
售股份触发要约收购条件的，本人将依
法履行要约收购程序，并履行相应信息
披露义务。③若公司首次公开发行招股
说明书有虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受
损失的，本人将依法赔偿投资者损失。  
其他 回全福、杨
静 
1、减持方式：锁定期届满后，本人拟
通过包括但不限于二级市场集中竞价
交易、大宗交易、协议转让等方式减持
所持有的公司股份。2、减持价格：本
人减持所持有的公司股份的价格（如果
因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，按照
有关规定进行相应调整，下同）根据当
时的二级市场价格确定，并应符合相关
法律法规及证券交易所规则要求；本人
在公司首次公开发行前所持有的公司
锁定期届
满后 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
40 / 165 
 
股份在锁定期满后两年内减持的，减持
价格不低于首次公开发行股票的发行
价格。3、减持期限与减持数量：在锁
定期届满后的两年内每年本人减持公
司股份数量不超过本人持有公司股份
总数（股份总数含以送股、转增股本或
增发股份后的股本数量计算，下同）的
10%。4、本人在减持所持有的公司股份
前，应提前 3个交易日予以公告，并按
照证券交易所规则及时、准确、完整地
履行信息披露义务。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 公司持股
5%以上的
股东 
1、减持方式：锁定期届满后，本人拟
通过包括但不限于二级市场集中竞价
交易、大宗交易、协议转让等方式减持
所持有的公司股份。2、减持价格：本
人减持所持有的公司股份的价格（如果
因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，按照
有关规定进行相应调整，下同）根据当
时的二级市场价格确定，不低于公司上
一年度经审计每股净资产值。3、减持
期限与减持数量：在锁定期届满后的 12
个月内，本人减持公司股份数量不超过
本人持有公司股份总数（股份总数含以
送股、转增股本或增发股份后的股本数
量计算，下同）的 50%。4、本人在减持
所持有的公司股份前（且仍为持股 5%
锁定期届
满后 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
41 / 165 
 
以上的股东），应提前 3个交易日予以
公告，并按照证券交易所规则及时、准
确、完整地履行信息披露义务。 
其他 回全福、杨
静 
1、减持方式：锁定期届满后，本人拟
通过包括但不限于二级市场集中竞价
交易、大宗交易、协议转让等方式减持
所持有的公司股份。2、减持价格：本
人减持所持有的公司股份的价格（如果
因派发现金红利、送股、转增股本、增
发新股等原因进行除权、除息的，按照
有关规定进行相应调整，下同）根据当
时的二级市场价格确定，不低于公司上
一年度经审计每股净资产值。3、减持
期限与减持数量：在锁定期届满后的 12
个月内，本人减持公司股份数量不超过
本人持有公司股份总数（股份总数含以
送股、转增股本或增发股份后的股本数
量计算，下同）的 50%。4、本人在减持
所持有的公司股份前（且仍为持股 5%
以上的股东），应提前 3个交易日予以
公告，并按照证券交易所规则及时、准
确、完整地履行信息披露义务。如果本
人未履行持股意向及减持意向承诺事
项，本人将在公司的股东大会及中国证
券监督管理委员会指定报刊上公开说
明未履行承诺的具体原因并向公司的
其他股东和社会公众投资者道歉；本人
不适用 否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
42 / 165 
 
持有的公司股票的限售股锁定期限自
动延长 6个月；如果未履行上述承诺事
项，致使投资者在证券交易中遭受损失
的，本人将依法赔偿投资者损失；若其
因未履行上述承诺而获得收入的，所得
收入归公司所有，将在获得收入的 5日
内将前述收入支付给公司指定账户。 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
其他 公司 当公司股票连续 5个交易日的收盘价低
于每股净资产的 120%时，公司将在 10
个交易日内召开投资者见面会，与投资
者就公司经营状况、财务指标、发展战
略进行深入沟通。如果公司在其 A股股
票正式挂牌上市之日后三年内公司股
价连续 20个交易日的收盘价（如果因
派发现金红利、送股、转增股本、增发
新股等原因进行除权、除息的，须按照
证券交易所的有关规定作复权处理，下
同）均低于公司上一个会计年度经审计
的每股净资产（每股净资产=合并财务
报表中归属于母公司普通股股东权益
合计数÷年末公司股份总数，下同）（以
下简称为“启动股价稳定措施的前提
条件”），本公司将依据法律法规、公
司章程规定及本承诺内容依照以下法
律程序实施以下具体的股价稳定措施：
1、在前述事项发生之日起 10个交易日
内，公司应当根据当时有效的法律法规
2014年 5月
10日，上市
后三年内  
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
43 / 165 
 
和本承诺，与控股股东、董事、高级管
理人员协商一致，提出稳定公司股价的
具体方案（以下简称“稳定股价预
案”），并予以公告。公司将针对稳定
股价预案履行相应的审批程序和信息
披露义务。股价稳定措施实施后，公司
的股权分布应当符合上市条件。2、当
公司需要采取股价稳定措施时，可以视
公司实际情况、股票市场情况，与其他
股价稳定措施同时或分步骤实施以下
股价稳定措施：①实施利润分配或资本
公积转增股本，在启动股价稳定措施的
前提条件满足时，若公司决定通过利润
分配或资本公积转增股本稳定公司股
价，降低每股净资产，公司董事会将根
据法律法规、《公司章程》的规定，在
保证公司经营资金需求的前提下，提议
公司实施积极的利润分配方案或者资
本公积转增股本方案。公司将在稳定股
价预案确定之日起 3个交易日内召开董
事会，讨论利润分配方案或资本公积转
增股本方案，并提交股东大会审议。在
股东大会审议通过利润分配方案或资
本公积转增股本方案后的 2个月内，实
施完毕。公司利润分配或资本公积转增
股本应符合相关法律法规、公司章程的
规定。②公司以集中竞价交易方式向社
2016 年年度报告 
44 / 165 
 
会公众股东回购股份（以下简称“公司
回购股份”）在启动股价稳定措施的前
提条件满足时，若公司决定采取公司回
购股份方式稳定股价，公司应在 3个交
易日内召开董事会，讨论公司向社会公
众股东回购公司股份的方案，并提交股
东大会审议。在股东大会审议通过股份
回购方案后，公司依法通知债权人，向
证券监督管理部门、证券交易所等主管
部门报送相关材料，办理审批或备案手
续。在完成必须的审批、备案、信息披
露等程序后，公司方可实施相应的股份
回购方案。公司回购股份的资金为自有
资金，回购股份的价格不超过上一个会
计年度终了时经审计的每股净资产，回
购股份的方式为以集中竞价交易方式
向社会公众股东回购股份。公司用于回
购股份的资金金额不高于回购股份事
项发生时上一个会计年度经审计的归
属于母公司股东净利润的 20%。超过上
述标准的，有关稳定股价措施在当年度
不再继续实施。但如下一年度继续出现
需启动稳定股价措施的情形时，其将继
续按照上述原则执行。但如果公司股价
已经不满足启动稳定公司股价措施的
条件的，公司可不再实施向社会公众股
东回购股份。回购股份后，公司的股权
2016 年年度报告 
45 / 165 
 
分布应当符合上市条件。公司向社会公
众股东回购公司股份应符合《公司法》、
《证券法》、《上市公司回购社会公众
股份管理办法(试行)》、《关于上市公
司以集中竞价交易方式回购股份的补
充规定》等法律、法规、规范性文件的
规定。公司对于未来新聘的董事、高级
管理人员，将要求其履行公司发行上市
时董事、高级管理人员已作出的相应承
诺。 
其他 公司 1、本公司首次公开发行招股说明书不
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏；2、若有权部门认定：本公司首次
公开发行招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断其是否符
合法律规定的发行条件构成重大、实质
影响的，本公司将依法回购首次公开发
行的全部新股；3、在有权部门认定本
公司招股说明书存在对判断本公司是
否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏后，本公司董事会将在上述事
项认定后 10个交易日内制订股份回购
方案并提交股东大会审议批准，并经相
关主管部门批准或核准或备案，启动股
份回购措施,将依法回购首次公开发行
的全部新股；回购价格（如果因派发现
2014年 5月
10日，长期
有效 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
46 / 165 
 
金红利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，须按照证券交
易所的有关规定作复权处理）根据相关
法律法规确定，且不低于首次公开发行
股份的发行价格；4、本公司首次公开
发行招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交
易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投
资者损失。 
其他 公司其他
董事、高级
管理人员 
如果公司在其 A股股票正式挂牌上市之
日后三年内公司股价连续 20个交易日
的收盘价（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、
除息的，须按照证券交易所的有关规定
作复权处理，下同）均低于公司上一个
会计年度经审计的每股净资产（每股净
资产=合并财务报表中归属于母公司普
通股股东权益合计数÷年末公司股份
总数，下同）（以下简称为“启动股价
稳定措施的前提条件”），将依据法律
法规、公司章程规定及本承诺内容依照
以下法律程序实施以下具体的股价稳
定措施：1、在前述事项发生之日起 10
个交易日内，公司董事、高级管理人员
应当根据当时有效的法律法规和本承
诺，与公司、控股股东协商一致，提出
稳定公司股价的具体方案（以下简称
2014年 5月
10日，上市
后三年内 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
47 / 165 
 
“稳定股价预案”），并予以公告。公
司将针对稳定股价预案履行相应的审
批程序和信息披露义务。股价稳定措施
实施后，公司的股权分布应当符合上市
条件。2、当公司需要采取股价稳定措
施时，可以视公司实际情况、股票市场
情况，在实施了公司利润分配、资本公
积转增股本、公司向社会公众股东回购
公司股份、控股股东增持公司股份后，
公司股票价格仍满足启动股价稳定措
施的前提条件时，公司董事、高级管理
人员应通过二级市场以竞价交易方式
买入公司股票以稳定公司股价。3、公
司董事、高级管理人员买入公司股份
后，公司的股权分布应当符合上市条
件。4、公司董事、高级管理人员通过
二级市场以竞价交易方式买入本公司
股份，买入价格不高于公司上一会计年
度终了时经审计的每股净资产，公司董
事、高级管理人员用于购买股份的资金
金额不低于其自公司上市后在担任董
事/高级管理人员职务期间累计从公司
领取的税后薪酬累计额的 20%。超过上
述标准的，有关稳定股价措施在当年度
不再继续实施。但如下一年度继续出现
需启动稳定股价措施的情形时，其将继
续按照上述原则执行。5、但如果公司
2016 年年度报告 
48 / 165 
 
股价已经不满足启动稳定公司股价措
施的条件的，本人可不再买入公司股
份。6、公司董事、高级管理人员买入
公司股份应符合相关法律、法规及规范
性文件的规定，如果需要履行证券监督
管理部门、证券交易所、证券登记管理
部门审批的，应履行相应的审批手续。 
其他 公司其他
董事、监
事、高级管
理人员 
1、公司首次公开发行招股说明书不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，并对其真实性、准确性、完整性承
担个别和连带的法律责任；2、若公司
首次公开发行招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，本人将依法
赔偿投资者损失。 
2014年 5月
10日，长期
有效 
是 是 不适用 不适用 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
49 / 165 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 6 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬 - 
境外会计师事务所审计年限 - 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务
所 
信永中和会计师事务所（特
殊普通合伙） 
30 
财务顾问 无 - 
保荐人 招商证券股份有限公司 - 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
50 / 165 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生
效判决，不存在数额较大债务到期未清偿等情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
51 / 165 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
北京乾景园林股份有限公司抚松分公司租赁回
全福房产 
详见公司于 2016 年 4 月 8 日在上海证券交易
所 网站（ www.sse.com.cn ）披露 的（ 临
2016-020）《2016 年日常关联交易预计公告》。 
大连乾璟园林工程有限公司租赁回全福房产 详见公司于 2016 年 4 月 8 日在上海证券交易
所 网站（ www.sse.com.cn ）披露 的（ 临
2016-020）《2016 年日常关联交易预计公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
事项概述 预计金额 变化情况或实际确认金额 
北京乾景园林规划设计有限公
司租赁回全福房产 
  697,139.41  未实际执行 
北京乾景园林股份有限公司、
北京乾景园林规划设计有限公
司租赁回全福房产 
397,898.00 未实际执行 
北京乾景园林股份有限公司兰
州分公司租赁回全凯机械设备 
1,000,000.00 56,294.32 
公司于 2016 年 4月 8日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露了编号为（2016-
临 020 号）《2016年日常关联交易预计公告》，预计公司全资子公司北京乾景园林规划设计
有限公司租赁回全福房产，日租金为 6.3 元/平方米。后由于计划调整，将上述关联交易变更
为公司及全资子公司北京乾景园林规划设计有限公司共同租赁回全福该处房产，日租金为 6.5
元/平方米，并于 2016 年 6月 14日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露了编号为
（2016-临 035号）《关联交易公告》，2016 年度，上述关联交易均未实际执行。 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
关联交易
结算方式 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
兰州锋润
建筑工程
有限公司 
其他关联
人 
接受劳务 接受劳务 参考市场
协议价 
1,200,000.00   不存在较大
差异 
兰州锋润
建筑工程
有限公司 
其他关联
人 
其它流出 机械设备
租赁 
参考市场
协议价 
796,426.66   不存在较大
差异 
合计 /   / / 
大额销货退回的详细情况 无 
2016 年年度报告 
52 / 165 
 
关联交易的说明 公司与上述各关联方的关联交
易，基于公司发展的需要，即保持生
产经营的连续性或充分利用关联方拥
有的资源和优势为公司生产经营服
务。关联交易定价按照市场化原则确
定，不存在损害公司或中小股东利益
的情形，不影响公司的独立性。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
53 / 165 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
保本型理财 中国民生银
行股份有限
公司石景山
支行 
15,000
万元 
91天 结构性存
款 
投资收益
109.96万元 
否 
保本型理财 中国民生银
行股份有限
公司石景山
支行 
15,000
万元 
92天 结构性存
款 
投资收益
115万元 
否 
保本型理财 中国民生银
行股份有限
公司石景山
支行 
10,000
万元 
90天 结构性存
款 
投资收益
73.75 万元 
否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
2016 年 4月 28日，公司 2015年度股东大会审议通过了《关于使用部分暂时闲置的募集
资金进行现金管理的议案》。同意公司在不影响募投项目正常实施进度的情况下，对额度上
限为 1.5亿元暂时闲置募集资金进行现金管理，并可在 12 个月内滚动使用。 
1、2016年 5月 19 日，公司使用暂时闲置募集资金 15,000万元购买了“中国民生银行
人民币结构性存款 D-1款”产品，预期收益率 2.9%/年。产品起息日：2016年 5月 20日，产
品到期日：2016 年 8月 19日。上述产品到期后，共计获得投资收益 109.958333 万元，年收
益率约为 2.93%。 
2、2016年 8月 30 日，公司使用暂时闲置募集资金 15,000万元购买了“中国民生银行
人民币结构性存款 D-1款”产品，预期收益率 3.0%/年。产品起息日：2016年 8月 30日，产
品到期日：2016 年 11月 30日。上述产品到期后，共计获得投资收益 115万元，年收益率约
为 3.0%。 
2016 年年度报告 
54 / 165 
 
3、2016年 11月 30日，公司使用暂时闲置募集资金 10,000万元购买了“中国民生银行
人民币结构性存款 D-1款”产品，预期收益率 2.95%/年。产品起息日：2016 年 12 月 1日，
产品到期日：2017年 3月 1日。上述产品到期后，共计获得投资收益 73.75 万元，年收益率
约为 2.95%。 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1、《赤峰新区绿化工程和改造提升 PPP建设项目合同》。详见公司于 2016 年 8月 13
日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的（临 2016-050）《关于重大合同签约的
公告》。 
2、《紫金华府景观工程 B区景观绿化工程施工合同》、《紫金华府景观工程 C区景观绿
化工程施工合同》。详见公司于 2016年 11月 25 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
披露的（临 2016-064）《关于重大合同签约的公告》。 
3、永修县马口生态园林式公墓建设项目《建设工程施工合同》。详见公司于 2016年 12
月 10 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的（临 2016-070）《特别重大合同
公告》。 
4、兰州科天水性科技产业园健康科技体验馆景观工程《建设施工合同》。详见公司于
2017年 3月 1日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的（临 2017-014）《关于重
大合同签约的公告》。 
5、北京世界园艺博览会园区公共绿化景观一期园林绿化工程三标段（施工）《北京市园
林绿化建设工程施工合同》。详见公司于 2017年 3 月 1日在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的（临 2017-014）《关于重大合同签约的公告》。 
6、2017年第九届中国（银川）花博会四季馆热带植物景观展陈项目《建设工程施工合
同》。详见公司于 2017年 3 月 23日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的（临
2017-023）《关于重大合同签约的公告》。 
序
号 
合同名称 交易对方 项目名称 合同金额（元） 签订日
期 
执行
情况 
1 《赤峰新
区绿化工
程和改造
提升 PPP
建设项目
合同》 
内蒙古自
治区赤峰
市赤峰新
区管理委
员会 
赤峰新区绿化工
程 和 改 造 提 升
PPP建设项目 
94,915,425.12 2016 年
8 月 11
日 
已 开
工 
2 《紫金华
府景观工
程 B 区景
观绿化工
程施工合
同》 
南京新浩
宁房地产
开发有限
公司 
紫金华府景观工
程 B 区景观绿化
工程 
75,499,160 2016 年
10月 
已 开
工 
3 《紫金华
府景观工
程 C 区景
观绿化工
程施工合
同》 
南京新浩
宁房地产
开发有限
公司 
紫金华府景观工
程 C 区景观绿化
工程 
76,945,200 2016 年
10月 
已 开
工 
4 《建设施
工合同》 
永修县马
口生态园
广州得惠通投资
控股有限公司 
700,000,000 2016 年
12 月 8
未 执
行 
2016 年年度报告 
55 / 165 
 
林式公墓
建设项目 
日 
5 《建设施
工合同》 
兰州科天
健康科技
股份有限
公司 
兰州科天水性科
技产业园健康科
技体验馆景观工
程 
78,482,737.97   2016 年
12月 22
日 
已 开
工 
6 《北京市
园林绿化
建设工程
施 工 合
同》 
北京世界
园艺博览
会事务协
调局 
北京世界园艺博
览会园区公共绿
化景观一期园林
绿化工程三标段
（施工） 
76,373,378.82 2016 年
12月 27
日 
已 开
工 
7 《建设工
程施工合
同》 
银川市绿
化养护管
理站 
2017 年第九届中
国（银川）花博
会四季馆热带植
物景观展陈项目 
65,980,137 2016 年
10月 10
日 
已 开
工 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
56 / 165 
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：万股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 6,000 75 0 0 9,000  9,000 15,000 75 
1、国家持股 0 0 0 0 0  0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 0 0 0  0 0 0 
3、其他内资持股 6,000 75 0 0 9,000  9,000 15,000 75 
其中：境内非国有法人
持股 
600 7.5 0 0 900  900 1,500 7.5 
境内自然人持股 5,400 67.5 0 0 8,100  8,100 13,500 67.5 
4、外资持股 0 0 0 0 0  0 0 0 
其中：境外法人持股 0 0 0 0 0  0 0 0 
境外自然人持股 0 0 0 0 0  0 0 0 
二、无限售条件流通股
份 
2,000 25 0 0 3,000  3,000 5,000 25 
1、人民币普通股 2,000 25 0 0 3,000  3,000 5,000 25 
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0  0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0  0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0  0 0 0 
三、普通股股份总数 8,000 100 0 0 12,000  12,000 20,000 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 4月 8日第二届董事会第十五次会议、2016年 4月 28日公司 2015年年
度股东大会审议通过《北京乾景园林股份有限公司 2015年度利润分配预案和公积金
转增股本预案的议案》。2016年5月 17日，公司以 2015年 12月 31日总股本 80,000,000
股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股转增 15股。本次资本公积转增股本方案
实施后，股本总额增至 200,000,000股。 
