                                                                         2016 年年度报告（修订版） 
9 / 167 
 
害而计提的各项资产减值准备 
债务重组损益      
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
     
交易价格显失公允的交易产生
的超过公允价值部分的损益 
     
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
     
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
     
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
           
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
1,050.09 
主要为交
通罚款 
-3,781.46  
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
    -2,628.26 
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -532,701.38   -788,762.05 -682,712.33 
合计 3,014,994.41   4,466,051.60 3,866,074.95 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事园林工程施工、园林景观设计等业务。公司拥有城市园林绿化
一级资质和风景园林设计专项甲级资质，主要为房地产开发企业、政府机关、企事业单位等
                                                                         2016 年年度报告（修订版） 
10 / 167 
 
提供园林绿化的综合服务，包括地产景观、市政绿化等园林景观工程的规划设计、施工与养
护业务。公司实现营业收入 53,114.06 万元，比上年同期下降 12.57%；实现归属于上市公司
股东的净利润 8017.88万元，比上年同期下降 14.09%。 
 
（二）经营模式 
公司自主承揽业务，并组织项目实施。园林工程施工业务收入在公司主营业务收入中占
主导地位，是营业收入和利润的主要来源。园林景观设计业务收入在公司主营业务收入中占
次要地位。 
公司从事的园林工程施工和园林景观设计业务的经营模式可分为业务承接、项目投标、
签订合同、组建项目团队、项目实施（工程施工或工程设计）、竣工验收、竣工结算和工程
移交等环节。 
公司的园林工程施工、园林景观设计业务经营模式的示意图如下： 
 
 
 
1、业务承接 
在业务承接阶段，公司通过客户的主动邀请、各类媒体公告的投标信息、客户的推荐或
引荐以及公司主动性的信息收集等渠道，来获取园林景观设计和园林景观施工项目的信息。 
公司在园林绿化行业具有一定的市场地位和品牌知名度，与一些大中型房地产开发企业
建立了良好的长期合作关系，较多房地产开发企业采取主动邀标方式邀请发行人参与投标。
公司通过了解客户或发包人的需求、项目等情况，在项目信息分析、评审的基础上做出投标
决策。 
 
2、投标和签订合同 
除客户的推荐和邀标之外，公司获得新业务的主要方式为项目投标。项目投标是企业决
策人员、技术管理人员在取得工程承包权前的主要工作之一。园林景观施工项目的投标由公
司市场经营部组织完成，景观园林设计的投标通常由设计公司组织完成。在组织投标的过程
中，公司将根据项目招标文件内容分工编制投标文件、完成园林景观设计或园林工程施工的
初步方案、审核封标。重大或者复杂项目还需要与其他专业单位合作，或者聘请专家，共同
完成标书的编制工作。项目开标后，根据中标结果，实施合同的签订。 
 
3、组建项目团队和项目实施 
签订合同后，公司根据项目内容组建项目团队，项目负责人制定工作计划及实施方案。
园林景观设计项目由设计公司安排设计团队进行景观设计，园林工程施工项目由相关部门组
建项目部进行施工管理。项目负责人对项目的实施进行管理，在实施过程中，公司相关部门
业务承接
客户
主动
邀请
公开
招标/
邀标
原有
客户
推荐
投标和签
订合同
项目结算
有关
部门
信息
组建项目
团队
项目实施 竣工验收
园林
景观
工程
施工
园林
景观
设计
                                                                         2016 年年度报告（修订版） 
11 / 167 
 
进行监控和指导。园林景观施工项目按照设计和规范进行施工，发包人对施工过程有关质量
证明文件进行确认。园林景观设计按照设计规范和客户意图进行设计，在设计交底后，还需
配合现场施工，出具设计变更资料。 
 
4、竣工验收和项目结算 
竣工验收是园林工程施工和园林景观设计业务的最后环节，是全面考核园林建设成果、
检验设计和工程质量的重要步骤，也是园林建设转入对外开发及使用的标志。园林施工项目
按照设计和规范完成合同约定的工作内容后，报请发包方组织竣工验收，验收后进入工程保
修期（养护期）。园林景观设计同样参与施工项目的验收工作。工程竣工验收后申报工程结
算，与发包方核对定案，质保期满后收回尾款。 
 
（三）报告期内公司所属行业的发展阶段 
报告期内，国内经济增速放缓，房地产配套绿化业务的持续增长面临新的困难，市政园
林的利润率也出现下降趋势。同时，国家全面推进 PPP 项目模式、大力促进生态文明建设，
随着城镇化建设、江河水域治理等政策导向不断推出，美丽中国、海绵城市、智慧城市、美
好乡村等引导型概念的先后涌现，传统园林绿化行业迎来跨界与创新的发展契机。抢抓机遇，
业务升级，变革转型，成为行业内的共识。业内企业纷纷调整战略方向，逐步与环境治理、
生态复绿、水质处理、土壤修复、休闲文化旅游、生态城镇建设等产业融合，发展多元化经
营，全面提升企业综合性服务及整体运营能力。 
因此，由企业规模与经营业绩，项目经验与运营实力等因素构成的综合竞争力，将取代
园林绿化行业“投标靠关系、中标碰运气，生存靠资质”的传统经营模式。整个行业已经进
入创新发展、资源整合、优胜劣汰的平台竞争新时期。 
 
（四）公司所处行业地位 
公司拥有中华人民共和国住房和城乡建设部颁发的城市园林绿化企业一级资质、风景园
林工程设计专项甲级资质及市政公用工程施工总承包三级资质，为国家高新技术企业、北京
市海淀区中关村高新技术企业。具备园林工程施工、园林景观设计、苗木种植和园林养护等
较为完整的园林行业产业链，是能够为客户提供一体化服务的园林综合服务商。中国城市园
林绿化企业百强企业（2014-2015）排名第 18位。公司股票于 2015年 12月 31 日在上海证券
交易所上市交易。 
公司以准确的产业定位、优质的工程质量和规范的施工管理，在业内树立了良好的品牌
形象。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
 1、跨区域经营能力 
                                                                         2016 年年度报告（修订版） 
12 / 167 
 
公司近年来相继在大连、长沙、通州、合肥、长春、连江、兰州、漳州、扬中、广州等
地设立分、子公司，在全国范围内开展业务，积累了丰富的跨区域施工经验。通过跨区域经
营，消除季节和气候因素造成的工程淡、旺季影响，充分提高材料、劳动力等公司内部的资
源利用效率，提升企业的跨区域资源整合能力、跨区域供应商协调管理能力，促进了公司的
可持续和规模化发展。 
2、大型工程管理优势 
公司多年运营，完成了一批对工期要求紧、品质要求高、技术难度大的大型工程，积累
了丰富的施工经验及一批综合素质较高的项目管理、专业技术人员，具备较强的精细化管理
能力、成本控制能力、企业资源建设等能力，并形成了一定的品牌效应，进一步强化了公司
的知名度。 
3、综合服务优势 
公司全资子公司拥有具备风景园林工程设计专项甲级资质的，具备大型园林项目的整体
设计及规划能力，为公司承接大型项目创造了有利条件；作为国家高新技术企业，公司对科
技研发工作大力投入，不断形成一批具有实际应用价值的专利技术及植物新品种。形成了集
苗木种植、园林景观设计、园林工程施工和园林养护等业务构成的较为完整的园林行业产业
链，能够为客户提供一体化园林综合服务。 
4、企业品牌优势 
公司自成立以来，始终坚持“追求卓越品质，进步永无止境”的经营理念，以改善人居
环境、建设生态平衡的可持续发展的大美景观为己任，打造园林绿化行业的卓越品牌形象，
信守企业与客户、员工、股东、社会之间相互依存、和谐共赢的共同价值观。公司重合同守
信用，连续 11年被评为北京市园林绿化行业守信企业。  
5、资本运营优势 
上市后，公司加强对资本平台运用及资本运作的研究，积极开拓多渠道融资。同时借助
外部专业资源力量，为公司规模发展和业务转型、资源整合提供高效的资金支持和资源保障。 
6、具备较强的研究开发能力 
公司及全资子公司北京乾景园林规划设计有限公司均为国家高新技术企业，公司在湿地
生态系统修复及建设、湿地植物群落营建技术研发与示范、盐碱地绿化栽植技术及耐盐品种
筛选研究、居住区景观设计中的生态性研究等方面加大研发力度，取得了重要成果。报告期
内，共计受理实用新型专利 12项，授权专利 4项。未来公司将研发成果应用于生产实践中，
推进研发与生产的紧密结合。 
 
                                                                         2016 年年度报告（修订版） 
13 / 167 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，国内经济增速放缓，产业结构调整并进入新常态阶段。园林绿化行业面临房
地产去库存、地方政府债务调控等不利因素，同时，国家大力发展生态建设，推出 PPP 等新
型建设模式，公司传统园林工程业务受到较大影响，公司地产景观项目及市政绿化项目合同
额均有所收缩。由于园林施工市场竞争日益激烈，导致部分新签约项目毛利率略有下降，已
形成的企业规模成本难以减免，造成公司本年度业绩同比下降。 
随着国家对 PPP模式政策框架臻于完善，公司近年承接了 2项 PPP项目。在施工、管理
过程中，通过不断总结、积累 PPP项目运作管理经验，积极探索与政府、金融机构合作的模
式和方法，优化资源配置和拓宽融资渠道，为公司开发与承接各类 PPP项目建设、运营管理
打下了良好基础。 
2016年，是国家十三五战略规划开局之年，也是公司进入资本市场的第一年。公司处在
新业态下、新平台上，积极探索企业的转型升级之路，谋求多元化发展。公司努力拓展创新
业务领域，探索新的利润增长板块，发掘主业外可介入的、能够持续稳定发展的新产业。在
风险和收益平衡的基础上提升、优化公司业务构成，提高企业持续发展能力。报告期内，公
司首次承接生态公墓建设工程，并将此类项目作为重要业务模块进行市场开拓和开发建设。
同时，积极开拓国际市场，拓展海外项目。对国内、外自然资源、旅游资源开发进行了前瞻
性考察及探索。搭建了多层次的投资的平台，促进实现公司的国际化战略。 
 
二、报告期内主要经营情况 
本报告期公司实现营业收入 53,114.06万元，同比下降 12.57%，营业成本发生 38,452.72
万元，同比减少 11.68%，管理费用发生 3,787.33万元，同比增加 11.66%，财务费用发生 163.97
万元，同比减少 65.09%，实现营业利润 9,237.82 万元，同比下降 13.87%，归属于上市公司
股东的净利润 8,017.88 万元，同比下降 14.09%。经营活动产生的现金流量净额 7.28 万元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 531,140,571.62 607,538,438.49 -12.57 
营业成本 384,527,193.46 435,394,647.04 -11.68 
管理费用 37,873,338.30 33,918,558.94 11.66 
财务费用 1,639,719.50 4,697,146.48 -65.09 
经营活动产生的现金流量净额 72,810.39 17,990,992.76 -99.60 
投资活动产生的现金流量净额 -80,196,888.14 -26,995,610.41 不适用 
