2017 年年度报告 
10/190 
北京奥林匹克森
林公园
北京通州滨河森
林公园
昆明滇池城市公
园
甘肃秦王川湿地
公园
北京植物园
北京汉石桥湿地
公园
赤峰新区PPP项目
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司的主营业务为园林工程施工和园林景观设计，已形成科技研发、苗木种植与
养护、园林景观设计、工程施工一体化经营的全产业链业务模式。园林工程施工包括市政绿化、
温室景观、地产景观、生态湿地、生态修复等业务。公司运用现代科学技术和生态系统的自然规
律，以全产业链模式，将设计与施工、环境与人居有机结合，打造和谐、低碳、可持续发展的现
代精品工程。代表项目包括兰州科天水性科技产业园区景观科技馆工程、第九届中国（银川）花
博会四季馆热带植物景观展陈项目、定兴县旅发大会观摩线路景观绿化工程、北京世界园艺博览
会园区公共绿化景观一期园林绿化工程等。园林景观设计包括城市公共空间环境设计、居住区环
境设计、公共建筑室内外环境设计、交通道路等公共绿地的景观规划与设计等业务。代表项目包
括鄂尔多斯西北新区中央公园景观设计、山东平度市生态商务区区域景观规划设计、庄河明珠湖
项目政府广场滨河带景观规划设计、徐州汉文化景区敞园工程景观设计等。 
 
报告期内，公司积极探索战略转型升级，园林工程施工包括市政绿化、生态湿地、温室展馆、
地产景观、生态修复、苗木种植与养护等业务整体升级为生态建设板块。公司在现有园林景观设
计业务的基础上，进一步整合资源，逐步形成涵盖风景园林规划设计、建筑设计、城乡规划设计、
市政设计等业务的规划设计板块。公司逐步涉足生态旅游业务，森林旅游和农业旅游等业务构成
生态旅游板块。包括旅游景区策划与规划设计、项目开发建设、旅游景区运营与服务等内容的全
产业链模式正在建立。公司正在布局森林旅游项目和农业旅游项目，先后与福建、四川等地方政
2017 年年度报告 
11/190 
府签订多个投资建设合作框架协议，推动生态旅游项目的落地。公司拟收购相关标的进入环保行
业，实现主营业务的延伸。 
目前公司基本形成以生态建设为主营，规划设计、生态旅游、环保科技等业务多元化发展布
局。报告期内公司主营业务仍为园林工程施工和园林景观设计。 
（二）经营模式 
公司自主承揽业务，并组织项目实施。报告期内，公司主要从事的园林工程施工和园林景观
设计业务的经营模式可分为业务承接、项目投标、签订合同、组建项目团队、项目实施（工程施
工或工程设计）、竣工验收、竣工结算和工程移交等环节。示意图如下： 
 
1、业务承接 
在业务承接阶段，公司通过客户的主动邀请、各类媒体公告的投标信息、客户的推荐或引荐
以及公司主动性的信息收集等渠道，来获取园林景观设计和园林景观施工项目的信息。公司通过
了解客户或发包人的需求、项目等情况，在项目信息分析、评审的基础上做出投标决策。 
2、投标和签订合同 
除客户的推荐和邀标之外，公司获得新业务的主要方式为项目投标。项目投标是企业决策人
员、技术管理人员在取得工程承包权前的主要工作之一。园林景观施工项目的投标由公司市场经
营部组织完成，景观园林设计的投标通常由设计公司组织完成。在组织投标的过程中，公司将根
据项目招标文件内容分工编制投标文件、完成园林景观设计或园林工程施工的初步方案、审核封
标。重大或者复杂项目还需要与其他专业单位合作，或者聘请专家，共同完成标书的编制工作。
项目开标后，根据中标结果，实施合同的签订。 
3、组建项目团队和项目实施 
签订合同后，公司根据项目内容组建项目团队，项目负责人制定工作计划及实施方案。园林
景观设计项目由设计公司安排设计团队进行景观设计，园林工程施工项目由相关部门组建项目部
进行施工管理。项目负责人对项目的实施进行管理，在实施过程中，公司相关部门进行监控和指
导。园林景观施工项目按照设计和规范进行施工，发包人对施工过程有关质量证明文件进行确认。
园林景观设计按照设计规范和客户意图进行设计，在设计交底后，还需配合现场施工，出具设计
变更资料。 
4、竣工验收和项目结算 
业务承接
客户
主动
邀请
公开
招标/
邀标
原有
客户
推荐
投标和签
订合同
项目结算
有关
部门
信息
组建项目
团队
项目实施 竣工验收
园林
景观
工程
施工
园林
景观
设计
2017 年年度报告 
12/190 
竣工验收是园林工程施工和园林景观设计业务的最后环节，是全面考核园林建设成果、检验
设计和工程质量的重要步骤，也是园林建设转入对外开发及使用的标志。园林施工项目按照设计
和规范完成合同约定的工作内容后，报请发包方组织竣工验收，验收后进入工程保修期（养护期）。
园林景观设计同样参与施工项目的验收工作。工程竣工验收后申报工程结算，与发包方核对定案，
质保期满后收回尾款。 
（三）行业情况 
报告期内，国家持续实施供给侧结构性改革，经济结构实现重大变革，消费贡献率提高到
58.8%，服务业比重上升到 51.6%，成为经济增长主动力；持续实施新型城镇化战略，城镇化率提
高到 58.5%；同时，树立“绿水青山就是金山银山”理念，着力治理环境污染，持续实施大气、
水、土壤污染防治三个“十条”，推进重大生态保护和修复工程。国内生产总值增长 6.9%，经济
发展呈现出增长与质量、结构、效益相得益彰的良好局面。 
公司积极探索战略转型升级，园林工程施工包括市政绿化、温室展馆、地产景观、生态湿地、
生态修复、苗木种植与养护等业务整体升级为生态建设板块。公司将在现有园林景观设计业务基
础上进一步整合资源形成涵盖风景园林规划设计、建筑设计、城乡规划设计、市政设计等业务的
规划设计板块。报告期内公司主要业务为园林工程施工、园林景观设计等业务。同时，公司正逐
步涉足生态旅游板块，积极在福建、四川等地推进森林旅游和农业旅游项目的落地实施。公司业
务正在由园林绿化行业向相关性强的旅游、环保行业延伸和扩展，但从业务比重来看公司仍属于
园林绿化行业。行业发展情况如下： 
1、园林绿化行业向生态环保、旅游产业延伸 
党的十八大将生态文明建设纳入“五位一体”总体布局，持续加强生态建设和污染防治，“绿
水青山就是金山银山”理念深入人心，并融入园林绿化行业，生态修复、水系治理、固废处置、
土壤修复等细分领域为行业发展注入新动能。同时，经济结构调整，消费贡献率提高，服务业成
为经济增长主动力，旅游业快速增长，成为国民经济战略性支柱产业，旅游资源开发建设成为园
林绿化行业新的业务领域。党的十九大继续美丽中国建设步伐，优化经济结构，加快发展现代服
务业，生态环保、旅游产业持续催化园林绿化行业转型升级。 
2、信用记录取代资质成为园林绿化行业市场竞争关键 
2017年 4月，住建部办公厅发布《关于做好取消城市园林绿化企业资质核准行政许可事项相
关工作的通知》（建办城[2017]27号）；12月，住建部发布《园林绿化工程建设管理规定》，建
立园林绿化市场信用管理制度。城市园林绿化企业资质或市政公用工程施工总承包等资质不再作
为承包园林绿化工程施工业务的条件，园林绿化市场信用信息系统中的市场主体信用记录，将作
为投标人资格审查和评标的重要参考。企业自身条件（专业技术管理人员、技术工人、资金、设
备等）、履约能力、工程业绩、信用记录等成为园林绿化行业市场竞争的关键因素，品牌竞争取
代资质竞争。 
3、并购重组、资源整合短期提升行业集中度 
2017 年年度报告 
13/190 
充分利用资本市场，通过并购重组整合专业资质、专利技术、市场份额等资源，成为园林绿
化行业快速布局生态环保和文化旅游新领域、增强盈利能力、保持持续发展的重要方式；园林行
业内资源整合，完善从研发、苗木种植到园林景观设计、工程施工、养护一体化经营的全产业链
模式，并通过收购实现跨区域市场布局；同时，相关行业跨界收购园林企业。金融服务实体经济，
在资本市场支持下，园林行业上市企业数量快速增加，并在资源整合中壮大规模，资金、品牌、
运营能力等方面实力增强，短期内行业集中度提高。 
4、与 PPP模式深度融合，更注重项目规范运作和风险防范 
园林行业 PPP 项目发展迅速，目前已成为主要业务模式。2017 年 11 月，财政部办公厅《关
于规范政府和社会资本合作（PPP）综合信息平台项目库管理的通知》、国资委《关于加强中央企
业 PPP 业务风险管控的通知》、国家发改委《关于鼓励民间资本参与政府和社会资本合作（PPP）
项目的指导意见》陆续发布，要求将条件不符合、操作不规范、信息不完善的项目清理出库，提
高项目管理库信息质量和管理水平；要求央企对 PPP 业务实行总量管控,防止过度推高杠杆水平；
同时，出台十条政策支持民营企业参与 PPP项目。 
5、“园林+”创新商业模式，跨界融合促进行业多元化发展 
园林行业依托原有的设计、施工一体化优势，投资开发建设特色小镇、全域旅游、森林旅游、
田园综合体、休闲农业、美丽乡村、特色民宿、主题乐园等新兴产业，并与大数据、虚拟现实、
人工智能等前沿科技相结合，注重文化创意设计，融入体育、文化、影视、娱乐、医疗、教育、
农业、民俗等元素，通过线上+线下品牌推广及营销布局，不断创新产品、服务和运营模式，逐渐
形成产业链协同效应，为消费者提供多样化互动体验，目前已形成一批在运营的精品项目，成为
园林企业业务转型的选择方向，行业呈现多元化发展趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、深耕园林生态，奠定生态建设基础 
公司专注园林景观十多年，致力于建造人与自然和谐共生的人类活动景观空间，充分运用现
代科学技术和生态系统的自然规律，达到“虽有人作、宛自天开”的艺术境界，打造和谐、低碳、
可持续发展的现代精品工程，以丰富的地产景观、市政绿化工程设计施工经验为基础，向湿地公
园、温室景观、生态公园、生态造林等生态园林景观领域拓展，参与了北京通州新城滨河森林公
园、汉石桥湿地公园、宋庄航空走廊景观生态林、甘肃兰州秦王川国家湿地公园、徐州植物园温
室生态自然馆、唐山世界园艺博览会植物风情馆、兰州科天水性科技产业园健康科技体验馆、第
九届中国（银川）花博会四季馆、北京世界园艺博览会园区公共绿化景观工程、定兴县旅发大会
观摩线路景观绿化工程等项目，为公司实现以生态建设为主营，规划设计、环保科技、生态旅游、
2017 年年度报告 
14/190 
等多板块协同发展的战略转型，为公司参与国土绿化行动、重要生态系统保护和修复等重大工程
打下坚实基础。 
2、专注科研创新，完善生态技术体系 
公司坚持“以生产带动科研，以科研促进生产”，结合公司主产业链延长及跨界转型升级战
略，走产学研相结合的技术创新之路，公司及全资子公司北京乾景园林规划设计有限公司均为国
家高新技术企业。公司积极推动企业研发平台建设，不断加强与北京林业大学、南京林业大学、
北京植物园等科研院所的交流合作。截至报告期末，公司共取得专利 28项，包括园林施工及养护
类 11项、生态修复类 6项、植物应用技术类 6项、苗圃技术类 2项、温室景观营建类 2项、家庭
园艺类 1项。其中，湿地生态修复关键技术、盐碱地生态绿化关键技术、生态绿植袋研发与应用、
干旱山地绿化关键技术等形成公司生态修复技术体系。同时，公司掌握近自然城市森林营造等关
键技术，并积极开展河道湿地生态修复等方面的技术研发，为公司深入生态修复领域提供技术支
撑。 
3、产业链一体化，跨区域品牌竞争 
公司现已形成投融资、科技研发、园林景观设计、工程施工与养护全产业链经营模式，可为
大型生态景观建设项目提供设计施工一体化综合服务，为公司向生态建设、生态旅游等领域转型
升级提供了有力保障。公司立足北京，相继在湖南、北京、安徽、福建、甘肃、江苏、内蒙古、
广东、宁夏等地设立分、子公司，建立跨区域经营管理体系，在全国范围内开展业务，平衡业务
地域分布，消除季节、气候因素造成的工程淡、旺季影响，跨区域开发、协调、整合资源，开展
竞争，提升市场占有率，并形成区域特色业务。公司以优质的工程质量、规范的施工管理、优秀
的工程业绩塑造了良好的品牌形象，完成了一批对工期要求紧、品质要求高、技术难度大的大型
工程，为公司赢得多项荣誉。 
4、管理体系升级，创造发展原动力 
公司持续推动管理体系升级，打造制度化、流程化、信息化、标准化管理体系。宏观来看，
公司显性的制度体系和内容体系建设及关联协同信息化升级取得显著成绩：纵向制度体系和内容
体系建设上，公司细化到各部门的管理制度基本完成；横向信息化系统普及上，部门协同联动大
大提高了组织管理效率，全员流程理念初步建立。微观来看，公司制度和流程建设贯穿营销创新、
项目管控、物资采购、成本合约、公司治理等各个方面，为公司管理质量提高打下基础，并转换
为企业发展的原动力。通过管理体系升级，公司运营效率提高，管控效果增强，信息化的时效性、
可追索、可共享、可对比的特点不断体现，为进一步完善管理升级的“量”、完成结果转化、实
现“质”的跨越打下坚实的基础。 
5、资本运作平台，保障持续发展 
公司上市以来，积极融入资本市场，规范公司治理，充分信息披露，加强与投资者的互动交
流，吸收专业力量，从各方面完善公司资本运作平台；同时，研究资本运作平台的运用及各类资
本运作法律规则，借鉴成熟案例，探索以资本市场促进产业实体快速发展、实现战略转型的可行
方案，资本运作理念日臻成熟，方案设计日渐完善，为开展资本运作做充分准备。公司积极开拓
2017 年年度报告 
15/190 
多元融资渠道，建设融资团队，并与专业金融机构开展业务合作，除传统融资渠道外，充分考虑
运用资本市场的多种融资方式，为公司开展大型工程项目、战略转型及持续发展提供资金支持。
根据公司战略转型方向，公司积极寻求符合国家产业政策、具有发展潜力的优质资产，紧抓机遇，
考虑运用资本市场方案实现技术、资质、市场等资源的有效整合，从而快速进入新市场新领域，
完成多元化战略布局。 
 
  
2017 年年度报告 
16/190 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，国家持续实施供给侧结构性改革，固定资产投资增速整体处于近年低位；同时，
持续实施新型城镇化战略，着力治理环境污染，推进重大生态保护和修复工程。面对行业变化，
公司积极探索战略转型，启动“二次创业”，初步确定以生态建设为主营，规划设计、生态旅游、
环保科技等板块协同发展战略，工作总体稳中有进，为未来三到五年的战略规划实施开创了良好
局面。报告期内，公司 2017 年度实现营业收入 54,916.32 万元，比 2016 年度增长 3.39%；实现
归属于母公司股东的净利润 8,965.88万元，比 2016 年度增长 11.82%。 
（一）初步确定以生态建设为主营的多板块协同发展战略 
报告期内，国家推进“分类调控、因城施策”的房地产市场调控政策，坚持“房子是用来住
的，不是用来炒的”定位，加强资金监管，继续从严调控；积极稳妥去杠杆，控制债务规模，多
措并举防范金融风险。同时，践行“绿水青山就是金山银山”理念，继续大力度推进生态文明建
设，实施重要生态系统保护和修复工程，实施大气污染防治、水污染防治、土壤污染管控和修复、
固体废弃物和垃圾处置，推进绿色发展，建设美丽中国。 
根据国家政策，公司在原有以园林板块为主营，生态、资源、经营和投资五大板块协同发展
战略基础上，探索战略转型升级，园林工程施工包括市政绿化、温室展馆、生态湿地、地产景观、
生态修复等业务整体升级为生态建设板块，森林旅游和农业旅游等业务构成生态旅游板块，公司
在自有园林景观设计业务基础上进一步整合资源形成规划设计板块，同时公司布局收购相关标的
进军环保领域，建立环保科技板块。报告期内，公司确立了以生态建设为主营，规划设计、生态
旅游、环保科技等多板块协同发展战略。 
报告期内，公司成功签约兰州科天水性科技产业园健康科技体验馆景观工程项目（合同金额
7,848.27万元）、北京世界园艺博览会园区公共绿化景观一期园林绿化工程三标段（施工）项目
（合同金额 7,637.34万元）、第九届中国（银川）花博会四季馆热带植物景观展陈项目（合同金
额 6,598.01 万元）、定兴县旅发大会观摩线路景观绿化工程项目（合同金额 12,800万元）等，
全年累计新签合同 30项，合计金额 46,465.57万元。 
（二）以森林旅游为特色的生态旅游产业布局初步实现 
报告期内，国家林业局办公室发布《关于开展森林特色小镇建设试点工作的通知》（办场字
[2017]110号），提出要在全国国有林场和国有林区林业局范围内选择 30个左右作为首批森林特
色小镇的国家建设试点。森林特色小镇是指在森林资源丰富、生态环境良好的国有林场和国有林
区林业局的适宜地点，建设以提供森林观光游览、休闲度假、运动养生等生态产品与生态服务为
主要特色的，融合产业、文化、旅游、社区功能的创新发展平台。 
公司研究和探索森林特色小镇的开发模式，提出“森林+康养”、“森林+温泉”、“森林+
文创”、“森林+民俗”、“森林+教育”等森林特色旅游产品的开发构想，提升“森林+”旅游经
济价值。同时，挖掘丰富的农林产品资源，形成农林产品深加工与旅游产业相结合的产业模式，
