2017 年年度报告 
84/190 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《股票上市规则》等法律法规
和相关规定的要求，建立了较为科学的公司治理结构，并不断完善各项制度。公司的权力机构、
决策机构、监督机构、经营管理层按照《公司章程》设置，权责明晰，各行其事，运作规范。董
事会认为公司治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
报告期内，公司根据注册地址、注册资本变化情况及时修订了《公司章程》，根据《股票上
市规则》、《上市公司关联交易实施指引》等规定对公司《董事会议事规则》、《关联交易管理
办法》、《对外投资管理办法》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》进行了修订。对照中国
证监会《上市公司治理准则》，公司法人治理符合要求，实际情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司能够确保所有股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使股东权利。报告期内，公
司严格按照《股东大会议事规则》的程序要求召集、召开股东大会，并有律师出席见证；采用现
场结合网络投票的表决方式，为股东参会提供便利，关联股东对关联交易事项回避表决，影响中
小投资者利益的重大事项实行中小投资者单独计票，董事会和监事会换届选举实施累积投票制，
切实维护公司股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司和控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面严格实行“五分开”，各自独立核
算，独立承担责任和风险。公司的董事会、监事会和内部管理机构均独立运作；公司在业务方面
具有独立完整的业务及自主经营的能力；在劳动、人事及工资管理等方面，设有独立的人力资源
部门；资产完整、产权清晰；在财务方面有独立的会计核算体系、财务管理制度和银行账户，并
有独立的机构和职能部门。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司按照《公司章程》规定程序换届选举产生了第三届董事会，现任董事共5名，
其中2名为独立董事，符合规定要求。公司董事能够遵守有关法律和公司章程的规定，诚信和勤勉
的履行董事职责，维护公司利益；在董事会讨论关联交易时，独立董事发表了独立意见，关联董
事回避表决。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，专门委员
会中均有独立董事参与，其中审计委员会中有1名独立董事是会计专业人士，并担任主任委员。专
门委员会分别在投资战略、审计、人事和薪酬等方面协助董事会履行决策职能，运作良好，充分
发挥专业优势，保证了董事会决策的合法性、科学性、正确性，降低了公司运营风险。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司按照《公司章程》规定程序换届选举产生了第三届监事会，现任监事共3名，
2017 年年度报告 
85/190 
其中2名为职工代表监事，符合法律、法规的要求。公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股
东负责的精神，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性
进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于投资者关系及利益相关者 
报告期内，公司根据《投资者关系管理办法》的规定，继续加强投资者关系管理工作。公司
设立了投资者咨询电话，并通过上证e互动、电子邮箱、传真等方式，确保与投资者有效沟通。公
司本着公开、公正、公平、守信的原则对待利益相关者，在维护公司股东利益的同时，能够充分
尊重投资者、员工、客户等其他利益相关者的合法权益。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立和实施了按岗位定职、定酬的体系和管理目标考核责任体系，并以此对公司员工及
高级管理人员的业绩和绩效进行考评和奖励。公司经营管理人员的聘任公开、透明，符合相关法
律、法规和《公司章程》的规定。 
7、关于关联交易 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及《上市公司关联交易实施指引》
等相关规定的要求履行关联交易决策程序，关联交易事项经董事会、股东大会审议，关联董事、
关联股东回避表决，独立董事事前审查并发表独立意见；关联交易价格按市场价格制定，定价公
允合理；对年度关联交易预计和实际发生情况，公司进行了充分披露。 
8、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《股票上市规则》及公司《信息披露管理办法》等有关规定，指定公司董事会
秘书、证券事务代表负责日常信息披露工作；并指定《上海证券报》和上海证券交易所网站为公
司公开信息披露的媒体。公司能真实、准确、完整、及时地披露定期报告、临时公告，并做好披
露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露义务，保证信息披露的公开、公平、公正，积极维
护投资者尤其是中小投资者的合法权益。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批
评、谴责或处罚的情况。 
9、内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司严格按照相关规定，做好定期报告、分红送转、重大投资等事项的内幕信息
知情人登记和报送工作，履行保密告知义务，确保内幕信息保密，杜绝内幕交易。2017年公司未
发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
2017 年年度报告 
86/190 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 2月 6日 http://www.sse.com.cn 2017年 2月 7日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 3月 29日 http://www.sse.com.cn 2017年 3月 30日 
2016年年度股东大会 2017年 5月 19日 http://www.sse.com.cn 2017年 5月 20日 
2017年第三次临时股东大会 2017年 8月 23日 http://www.sse.com.cn 2017年 8月 24日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
回全福 否 12 12 10 0 0 否 1 
杨静 否 12 12 10 0 0 否 4 
张磊 否 12 12 10 0 0 否 1 
汪宁 是 7 7 6 0 0 否 2 
刘金龙 是 12 12 10 0 0 否 2 
张文丽 是 5 5 4 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。
报告期内，董事会各专门委员会能够严格按照各委员会工作细则的要求，对各自职责范围内的事
项进行认真审阅和讨论，积极向公司董事会就公司内部审计、选聘审计机构、战略规划、薪酬拟
2017 年年度报告 
87/190 
定、新任董监高提名等方面提出宝贵的意见和建议，为公司科学决策、规范运作作出重要贡献。
报告期内，各专业委员会在履行职责时对所审议事项均表示赞同，不存在异议的事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，为有效激励公司高级管理人员更好的履行职责，公司对高级管理人员实施绩效考
核，根据公司的经营状况和个人的经营业绩对高级管理人员进行考评，根据考核情况确定其年薪。
高级管理人员的年薪分为基本薪酬与绩效薪酬两部分。基本薪酬按月发放，绩效薪酬年终发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司 2018年 4月 26日在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn披露的《北京乾景园林股
份有限公司 2017年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制情况进行独立审
计，出具标准无保留意见的《内部控制审计报告》，并与公司董事会的内部控制评价报告意见一
致。公司《2017年度内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
