                                                                         2016 年年度报告（修订版） 
72 / 167 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 - 
劳务外包支付的报酬总额 5,604,378.74 
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》的要求，不断规范公司运作和完善法人治理结构，制定
了《信息披露暂缓与豁免业务管理制度》、《董事长工作细则》，对《公司章程》、
《董事会提名委员会工作细则》、《总经理工作细则》等制度进行了修订和补充。 
2、股东和股东大会：公司要严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、
《公司章程》、《股东大会议事规则》等的要求，规范股东大会的召集、召开、表决
程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，维护了公司和股东的合法权益。 
3、公司和控股股东：公司拥有独立的经营自主能力，在业务、人员、资产、财
务方面独立于控股股东。公司控股股东为自然人，报告期内，公司控股股东行为规范，
没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部
机构独立运作。 
4、董事和董事会：公司董事会成员 5人，其中独立董事 2人，董事会的人数及
人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会会议的召集、召开和表决
程序符合《公司章程》、《董事会议事规则》的相关规定。公司全体董事勤勉尽责，
认真出席董事会和股东大会，积极参加交易所和公司组织的相关培训，学习法律法规。
独立董事能够不受影响的独立履行职责。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会，在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要
作用。 
5、监事和监事会：公司监事会成员 3人，其中职工代表 1人，监事会的人数及
人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事会会议的召集、召开和表决
程序符合《公司章程》、《监事会议事规则》的相关规定。公司监事能够按照要求认
真履行职责，诚信、勤勉、尽责的对关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履
行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露
日期 
                                                                         2016 年年度报告（修订版） 
73 / 167 
 
2016 年第一次临
时股东大会 
2016年 2月 18日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 2月 19日 
2015 年度股东大
会 
2016年 4月 28日 http://www.sse.com.cn/ 2016年 4月 29日 
2016 年第二次临
时股东大会 
2016年 7月 4日 http://www.sse.com.cn/ 2016 年 7月 5 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
回全福 否 12 12 8 0 0 否 2 
杨静 否 12 12 8 0 0 否 2 
张磊 否 5 5 4 0 0 否 0 
汪宁 是 12 12 8 0 0 否 2 
刘金龙 是  5 5 4 0 0 否 0 
还兰女 否 7 7 4 0 0 否 2 
芦建国 是  7 7 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
                                                                         2016 年年度报告（修订版） 
74 / 167 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，为有效激励公司高级管理人员更好的履行职责，公司对高级管理人员
实施绩效考核，根据公司的经营状况和个人的经营业绩对高级管理人员进行考评，根
据考核情况确定其年薪。高级管理人员的年薪分为基本薪酬与绩效薪酬两部分。基本
薪酬按月发放，绩效薪酬年终发放。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 4月 29日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露《内容
控制自我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 4月 29日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露《内容
控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
