2017 年年度报告 
59/242 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用   □不适用  
1、利润分配政策 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号-上市公司现金分红》规定，并结合公司实际情况，
公司于 2016年 2月 18 日召开 2016年第一次临时股东大会审议通过《北京乾景园林股份有限公司
公司章程》，对利润分配政策进行了明确规定，包括利润分配原则、现金分红的条件和比例、股
票股利分配条件、利润分配的决策机制与程序、利润分配政策调整的决策机制与程序等条款。《公
司章程》第一百七十四条规定的公司现行利润分配政策如下： 
(1)公司原则上每年向股东分派一次股利，按股分配。公司也可以进行中期现金分红。公司的
利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，利润分配政策应保持连续性
和稳定性。 
(2)公司董事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应通过电话、电子邮件等多种
渠道考虑独立董事和公众投资者尤其是中小股东的意见，并及时回答中小投资者关心的问题。 
(3)公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配股利，但以现金分红为优先方式。
公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期分红。 
(4)公司应积极推进现金分红方式，在现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司应
当采取现金方式分配股利；公司每年以现金方式分配的利润应不少于当年实现的可分配利润的百
分之十。 
公司现金方式分红的具体条件和比例：公司当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取法定公
积金、任意公积金后有可分配利润的，则公司应当进行现金分红；公司利润分配不得超过累计可
分配利润的范围。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平
以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形执行差异化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
2017 年年度报告 
60/242 
④公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%。 
(5)发放股票股利的具体条件：若公司快速成长，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规
模、每股净资产不匹配时，提出实施股票股利分配预案。 
公司根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分红及公司股本规模合
理的前提下，可以采用发放股票股利方式进行利润分配。具体分配比例由董事会根据公司经营状
况和中国证监会的有关规定拟定，并提交股东大会审议决定。 
(6)公司董事会应结合本章程的规定、公司盈利情况及资金需求等提出合理的利润分配预案。 
①董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低
比例等事宜，独立董事应当发表明确意见。 
②公司董事会审议通过的利润分配预案，应当提交公司股东大会进行审议。股东大会对现金
分红方案进行审议时，应当提供网络投票等方式为中小股东参加股东大会提供便利。如年度实现
盈利而公司董事会未做出现金利润分配预案的，应在年度报告中披露原因，独立董事应当对此发
表独立意见。监事会应对董事会和管理层执行公司分红政策及决策程序进行监督。 
(7)公司根据生产经营情况、投资规划、长期发展的需要以及外部经营环境，确需调整利润分
配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；董事会、监事
会在作出有关调整利润分配政策的决议时，须经全体董事半数以上、独立董事半数以上、全体监
事半数以上同意；独立董事应当对利润分配政策调整发表独立意见。 
股东大会审议调整利润分配政策的议案须经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。 
(8)公司股东存在违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所获分配的现金红利，以偿
还其占用的资金。 
2017年度，上述利润分配政策未发生调整。 
2、利润分配政策执行情况 
(1)2016年度利润分配方案实施情况 
公司于 2017年 4月 27日召开第二届董事会第二十九次会议，审议通过《2016年度利润分配
预案和公积金转增股本预案》：以 2016年 12月 31日的公司总股本 200,000,000 股为基数，拟向
全体股东按每 10股派发现金红利 0.78元（含税），本次分配的利润总额为 15,600,000元。拟以
资本公积金向全体股东每 10 股转增 15 股，共计转增 300,000,000 股。转增后公司股本增加至
500,000,000股。2017年 5月 19日，公司召开 2016年年度股东大会审议通过上述预案。2016年
6 月 2 日，公司披露《2016 年年度权益分派实施公告》：本次利润分配股权登记日为 2017 年 6
月 7 日，除权除息日和现金红利发放日为 2017 年 6 月 8 日，新增无限售条件流通股份上市日为
2017年 6月 9日。本次利润分配方案已实施完毕。 
2017 年年度报告 
61/242 
(2)2017年度利润分配预案 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017年度归属于母公司股东的净利润
为 89,658,831.98元。其中，2017年度母公司实现净利润 84,620,689.90元，按 10%提取法定公
积金 8,462,068.99 元，加 2017 年初未分配利润 342,185,308.17 元，减 2016 年度现金分红
15,600,000.00元，2017年度可供投资者分配的利润为 402,743,929.09元。 
综合考虑公司 2017年度经营业绩、现金流状况、近期资金需求等因素，兼顾公司可持续发展
和投资者回报，并根据《公司章程》利润分配政策，公司 2017 年度利润分配预案为：公司拟以
2017年末总股本 500,000,000 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.19 元（含税），共
计分配 9,500,000.00元。本年度不送股，不进行公积金转增股本。本次利润分配方案实施后，公
司剩余未分配利润结转下年度。 
上述利润分配预案系综合考虑公司 2017 年度经营业绩、现金流状况、近期资金需求等因素，
兼顾公司可持续发展和投资者回报，并根据《公司章程》利润分配政策制定。目前公司正在积极
探索和实施战略转型，正处于从传统园林业务向规划设计、生态旅游、环保科技等业务转型升级
过程中。公司生态建设项目对资金需求较大。另外，公司已实现在生态旅游板块的业务布局，2017
年至今，已在福建、四川与地方政府签订多项森林旅游项目投资开发建设的框架协议，并积极推
进项目落地实施，项目具有综合性开发特点，投资规模较大。公司目前正在推进的收购汉尧环保
部分股权的重大事项，采用现金方式进行收购，故短期内公司资金需求较大。考虑公司近期资金
需求，并保障投资者回报，公司拟订了 2017年度利润分配预案。 
公司于 2018年 4月 24日召开第三届董事会第八次会议，以同意 5票、反对 0票、弃权 0票
审议通过公司《2017年度利润分配预案》；同时召开第三届监事会第四次会议，以同意 3票、反
对 0票、弃权 0票审议通过公司《2017年度利润分配预案》。 
公司独立董事对上述利润分配预案发表如下意见：公司 2017年度利润分配预案系综合考虑公
司 2017年度经营业绩、现金流状况、近期资金需求等因素，并兼顾公司可持续发展和投资者回报
而制定的，具有合理性和可行性，同时履行了规定的审议决策程序，符合有关法律、法规和《公
司章程》利润分配政策的相关规定，不存在损害公司及股东、尤其是中小股东利益的情形。同意
公司 2017年度利润分配预案。 
本次利润分配预案尚需提交股东大会审议，并需经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以
上通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
2017 年年度报告 
62/242 
润 利润的比率
(%) 
2017年 0 0.19 0 9,500,000.00 89,658,831.98 10.60 
2016年 0 0.78 15 15,600,000.00 80,178,830.11 19.46 
2015年 0 0.96 15 7,680,000.00 93,325,073.09 8.23 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用  √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
63/242 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用  □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
解决
同业
竞争 
回全福、
杨静 
本人及本人控制的其他公司或组织没有从事与乾景园林及其子公司相同或
相似的业务，且将不单独或与他人或以任何形式支持他人直接或间接从事
或参与任何与乾景园林及其子公司目前及今后的主营业务构成或可能构成
竞争的业务或活动。本人如有任何竞争性业务机会，应首先促使以不亚于
提供给本人的条件提供给乾景园林。如因违反该承诺导致乾景园林及其子
公司的权益受到损害的，本人将以现金形式进行赔偿。 
2012年 10月
9日，长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
其他 
回全福、
杨静 
如应社会保险或住房公积金相关主管部门要求或决定，公司及其分公司或
其子公司需要为员工补缴社会保险或住房公积金；或公司及其分公司或其
子公司因未为员工缴纳社会保险费或住房公积金而承担任何罚款或损失，
本人将以自有资金全额承担该部分补缴和被追偿的损失，保证公司不会因
此遭受任何损失。 
2012年 10月
9日，长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
股份
限售 
回全福、
杨静 
自公司股票在证券交易所上市之日起 36个月内，不转让或管理本人直接或
间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份（除公司首次公开发行新股
时本人同时以公开发行方式一并向投资者发售的股份外），也不由公司回
购该部分股份。 
2012年 10月
18日、2014
年 5月 10日，
期限至 2018
年 12月 31日 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
回全福、
杨静 
公司股票上市之日起，本人在担任公司董事、高级管理人员期间，每年转
让的股份不超过本人持有的乾景园林股份总数的 25%；离任后 6个月内不
转让本人持有的乾景园林股份；在申报离任 6个月后的 12个月内通过证券
交易所出售乾景园林股份数量占本人所持有乾景园林股份总数的比例不得
超过 50%。 
2012年 10月
18日、2014
年 5月 10日，
在担任董事、
高级管理人
员期间及离
任后 18个月
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
64/242 
内持续有效 
股份
限售 
还兰女 
公司股票上市之日起，本人在担任公司董事、高级管理人员期间，每年转
让的股份不超过本人持有的乾景园林股份总数的 25%；离任后 6个月内不
转让本人持有的乾景园林股份；在申报离任 6个月后的 12个月内通过证券
交易所出售乾景园林股份数量占本人所持有乾景园林股份总数的比例不得
超过 50%。 
2012年 10月
18日、2014
年 5月 10日，
期限至 2018
年 1月 3日 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
刘志学 
公司股票上市之日起，本人在担任公司董事、高级管理人员期间，每年转
让的股份不超过本人持有的乾景园林股份总数的 25%；离任后 6个月内不
转让本人持有的乾景园林股份；在申报离任 6个月后的 12个月内通过证券
交易所出售乾景园林股份数量占本人所持有乾景园林股份总数的比例不得
超过 50%。 
2012年 11月
1日，期限至
2018年 9月
28日 
是 否 
公司于 2017年 6
月 16日披露了
《关于离任监事
减持公司股份情
况说明的公告》
（临 2017-050）：
刘志学先生担任
公司监事于 2017
年 3月 29日离职，
离职后于 2017年
6月 14日通过证
券交易系统集中
竞价方式以均价
14.76元/股减持
公司股份 100,000
股，违反了离职后
6个月内不转让公
司股份的承诺。 
公司于 2017年
10月 14日披露
了《关于离任监
事减持公司股
份情况说明的
公告》（临
2017-071）：公
司于 2017年 10
月 13日收到刘
志学先生本次
减持所获收益
的汇款
1,185,080.10
元。刘志学先生
将继续履行此
项股份限售承
诺。 
股份
限售 
回全福、
杨静 
本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格（如果因派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
证券交易所的有关规定作复权处理）不低于发行价。 
2014年 5月
10日，期限
至 2020年 12
月 31日 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
还兰女 
本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格（如果因派发
现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照
2014年 5月
10日，期限
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
65/242 
证券交易所的有关规定作复权处理）不低于发行价。 至 2018年 12
月 31日 
其他 
北京乾
景园林
股份有
限公司 
当公司股票连续 5个交易日的收盘价低于每股净资产的 120%时，公司将在
10个交易日内召开投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、
发展战略进行深入沟通。如果公司在股票上市后三年内股价连续 20个交易
日的收盘价（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进
行除权、除息的，须按照证券交易所的有关规定作复权处理）均低于公司
上一个会计年度经审计的每股净资产（简称“启动股价稳定措施的前提条
件”），公司将实施以下具体的股价稳定措施：在前述事项发生之日起 10
个交易日内，公司应当与控股股东、董事、高级管理人员协商一致，提出
稳定公司股价的具体方案（简称“稳定股价预案”），并公告。当需要采
取股价稳定措施时，公司可以视情况同时或分步骤实施以下措施：1、实施
利润分配或资本公积转增股本在启动股价稳定措施的前提条件满足时，若
公司决定通过利润分配或资本公积转增股本稳定公司股价，降低每股净资
产，公司董事会将根据规定，在保证公司经营资金需求的前提下，提议公
司实施符合规定的积极的利润分配方案或者资本公积转增股本方案。公司
将在稳定股价预案确定之日起 3个交易日内召开董事会，讨论利润分配方
案或资本公积转增股本方案，并提交股东大会审议。在股东大会审议通过
后的 2个月内，实施完毕。2、公司以集中竞价交易方式向社会公众股东回
购股份在启动股价稳定措施的前提条件满足时，若公司决定采取公司回购
股份方式稳定股价，应在 3个交易日内召开董事会，讨论股份回购方案，
并提交股东大会审议。在股东大会审议通过后，公司依法通知债权人，向
证券监督管理部门、证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备
案手续和信息披露等程序后，方可实施相应的股份回购方案。公司回购股
份的资金为自有资金，回购股份的价格不超过上一个会计年度终了时经审
计的每股净资产，回购股份的方式为以集中竞价交易方式向社会公众股东
回购股份。公司用于回购股份的资金金额不高于回购股份事项发生时上一
个会计年度经审计的归属于母公司股东净利润的 20%。超过上述标准的，
有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动
稳定股价措施的情形时，其将继续按照上述原则执行。但如果公司股价已
2014年 5月
10日，期限
至 2018年 12
月 31日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
66/242 
经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，公司可不再实施上述股份回购。
回购股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。公司对于未来新聘的董
事、高级管理人员，将要求其履行公司发行上市时董事、高级管理人员已
作出的相应承诺。在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如本公司未采
取上述稳定股价的具体措施，公司将在指定报刊上公开说明未采取上述稳
定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资者道歉；相关责任主
体将依法承担相应责任。 
其他 
回全福、
杨静 
如果公司在股票上市之日后三年内股价连续 20个交易日的收盘价（如果因
派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须
按照证券交易所的有关规定作复权处理）均低于公司上一个会计年度经审
计的每股净资产（简称“启动股价稳定措施的前提条件”），本人将实施
以下具体的股价稳定措施：在前述事项发生之日起 10个交易日内，本人应
当与公司、公司董事及高级管理人员协商一致，提出稳定公司股价的具体
方案（简称“稳定股价预案”），并公告。公司将履行相应审批程序和信
息披露义务。公司需要采取股价稳定措施时，可以视情况同时或分步骤实
施以下措施：在启动股价稳定措施的前提条件满足时，若本人决定以增持
公司股份方式稳定股价，应在 3个交易日内，提出增持方案（包括拟增持
公司股份的数量、价格区间、时间等），并依法履行证券监督管理部门、
证券交易所等主管部门的审批手续，在获得批准后的 3 个交易日内通知公
司，公司应按照相关规定披露增持计划。在披露 3个交易日后，本人开始
实施增持计划。本人增持公司股份的价格不高于公司上一会计年度终了时
经审计的每股净资产，用于增持股份的资金金额不低于其本人自公司上市
后累计从公司所获得现金分红金额的 20%。超过上述标准的，有关稳定股
价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需启动稳定股价措
施的情形时，其将继续按照上述原则执行。但如果公司股价已经不满足启
动稳定公司股价措施的条件的，本人可不再实施增持。本人增持公司股份
后，公司的股权分布应当符合上市条件。在启动股价稳定措施的前提条件
满足时，如本人未采取上述稳定股价的具体措施，本人将在指定报刊上公
开说明未采取上述稳定股价措施的具体原因并向公司股东和社会公众投资
者道歉；本人持有的公司股份不得转让，直至其按本预案的规定采取相应
2014年 5月
10日，期限
至 2018年 12
月 31日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
67/242 
的股价稳定措施并实施完毕；相关责任主体将依法承担相应责任。 
其他 
回全福、
杨静 
乾景园林首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏；若有权部门认定招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将依法
购回已转让的原限售股份；本人将在上述事项认定后 10 个交易日内制订股
份购回方案并公告，采用二级市场集中竞价交易方式依法购回首次公开发
行股票时发行人股东发售的原限售股份。购回价格（如果因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所
的有关规定作复权处理）不低于原转让价格及依据相关法律法规及监管规
则确定的价格。若本人购回已转让的原限售股份触发要约收购条件的，本
人将依法履行要约收购程序和相应信息披露义务。致使投资者在证券交易
中遭受损失的，本人将依法赔偿损失。 
2014年 5月
10日，长期
有效 
否 是 不适用 不适用 
其他 
还兰女、
汪宁、芦
建国、张
磊、朱仁
元、苏建
华、张永
胜、李萍 
如果公司在股票上市之日后三年内股价连续 20个交易日的收盘价（如果因
派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须
按照证券交易所的有关规定作复权处理）均低于公司上一个会计年度经审
计的每股净资产（以下简称“启动股价稳定措施的前提条件”），本人将
实施以下具体的股价稳定措施：在前述事项发生之日起 10个交易日内，本
人应当与公司、控股股东、其他董事及高级管理人员协商一致，提出稳定
公司股价的具体方案（简称“稳定股价预案”），并公告。公司将履行相
应的审批程序和信息披露义务。当公司需要采取股价稳定措施时，可以视
情况，在实施了公司利润分配、资本公积转增股本、公司向社会公众股东
回购公司股份、控股股东增持公司股份后，公司股票价格仍满足启动股价
稳定措施的前提条件时，本人应通过二级市场以竞价交易方式买入公司股
票以稳定公司股价。本人买入公司股份后，公司的股权分布应当符合上市
条件。本人买入公司股份价格不高于公司上一会计年度终了时经审计的每
股净资产，用于购买股份的资金金额不低于自公司上市后担任董事/高级管
理人员职务期间累计从公司领取的税后薪酬累计额的 20%。超过上述标准
的，有关稳定股价措施在当年度不再继续实施。但如下一年度继续出现需
启动稳定股价措施的情形时，其将继续按照上述原则执行。但如果公司股
价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，本人可不再买入公司股份。
2014年 6月
23日，期限
至 2018年 12
月 31日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
68/242 
在启动股价稳定措施的前提条件满足时，如本人未采取上述稳定股价的具
体措施，本人将在指定报刊上公开说明未采取上述稳定股价；本人持有的
公司股份不得转让，直至其按本预案的规定采取相应的股价稳定措施并实
施完毕；相关责任主体将依法承担相应责任。 
股份
限售 
回全福、
杨静 
本人在发行人首次公开发行前所持有的发行人股份在锁定期满后两年内减
持的，减持价格（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原
因进行除权、除息的，按照有关规定进行相应调整）不低于首次公开发行
股票的发行价格；在锁定期届满后的两年内每年本人减持发行人股份数量
不超过本人持有发行人股份总数（股份总数含以送股、转增股本或增发股
份后的股本数量计算）的 10%；减持前，应提前 3个交易日公告。 
2014年 6月
23日，期限
至 2020年 12
月 31日 
是 是 不适用 不适用 
其他 
北京乾
景园林
股份有
限公司 
本公司首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏；若有权部门认定：本公司首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断其是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，本公司将依法回购首次公开发行的全部新股；在有权部门认
定本公司招股说明书存在对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成
重大、实质影响的虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏后，本公司董事会
将在上述事项认定后 10个交易日内制订股份回购方案并提交股东大会审
议批准，并经相关主管部门批准或核准或备案，启动股份回购措施,将依法
回购首次公开发行的全部新股；回购价格（如果因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，须按照证券交易所的有关
规定作复权处理）根据相关法律法规确定，且不低于首次公开发行股份的
发行价格；致使投资者在证券交易中遭受损失的，本公司将依法赔偿投资
者损失。 
2014年 6月
23日，长期
有效 
否 是 不适用 不适用 
其他 
还兰女、
汪宁、芦
建国、刘
志学、张
林波、任
萌圃、朱
仁元、张
乾景园林首次公开发行招股说明书不存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，并对其真实性、准确性、完整性承担个别和连带的法律责任；若乾
景园林首次公开发行招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失 
2014年 6月
23日，长期
有效 
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
69/242 
磊、苏建
华、张永
胜、李萍 
其他 
回全福、
杨静 
若公司因历史上曾租赁基本农田用于苗木种植一事受到有关的处罚，本人
将无条件承担公司因此所遭受的所有经济损失和费用。 
2014年 7月
21日，长期
有效 
否 是 不适用 不适用 
其他
承诺 
其他 
北京五
八投资
控股有
限公司 
五八投资于 2017年 3月 21日增持乾景园林股票 1,100,000 股，自本次增
持之日起未来 6个月内，五八投资拟以自有资金增持乾景园林股份数量不
低于乾景园林已发行总股本的 1%（含本次已增持股份），即 2,000,000股；
不超过乾景园林已发行总股本的 3%，即 6,000,000股。本次增持计划未设
定价格区间，五八投资将基于对乾景园林股票价值的合理判断，并根据股
票价格波动情况及资本市场整体趋势实施增持计划。 
2017年 3月
21日，期限
至 2017年 9
月 20日 
是 否 
公司于 2017年 9
月 22日披露《关
于延长控股股东
之一致行动人增
持公司股份计划
时限的公告》（临
2017-069）：本次
增持计划实施需
避开 2016年年
报、2017年一季
报、2017年半年
报、2017年三季
报和重大事项披
露窗口期及停牌
期间，剔除上述窗
口期及其他因素
限制，增持主体有
效的增持时间段
并不宽裕 
公司于 2017年
9月 22日披露
《关于延长控
股股东之一致
行动人增持公
司股份计划时
限的公告》（临
2017-069）：本
次增持计划时
限延长至 2018
年 1月 19日止 
股份
限售 
回全福、
杨静、北
京五八
投资控
股有限
在增持计划实施期间及法定期限内不减持所持有的公司股份。 
2017年 3月
21日，期限
至 2017年 9
月 20日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
70/242 
公司 
其他 
北京五
八投资
控股有
限公司 
五八投资原定股份增持计划的比例不变，增持计划的数量相应调整为：拟
增持股份的数量不低于乾景园林已发行总股本的 1%（含已增持股份），即
5,000,000股；不超过乾景园林已发行总股本的 3%，即 15,000,000股。除
上述调整外，五八投资增持乾景园林股份计划的其他内容不变。 
2017年 6月
23日，期限
至 2017年 9
月 20日 
是 否 
公司于 2017年 9
月 22日披露《关
于延长控股股东
之一致行动人增
持公司股份计划
时限的公告》（临
2017-069）：本次
增持计划实施需
避开 2016年年
报、2017年一季
报、2017年半年
报、2017年三季
报和重大事项披
露窗口期及停牌
期间，剔除上述窗
口期及其他因素
限制，增持主体有
效的增持时间段
并不宽裕 
公司于 2017年
9月 22日披露
《关于延长控
股股东之一致
行动人增持公
司股份计划时
限的公告》（临
2017-069）：本
次增持计划时
限延长至 2018
年 1月 19日止 
其他 
北京五
八投资
控股有
限公司 
2017年 3月 21日提出的增持计划时限延长至 2018年 1月 19日止。 
2017年 9月
21日，期限
至 2018年 1
月 19日 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
回全福、
杨静、北
京五八
投资控
股有限
公司 
在延长的增持计划实施期间及法定期限内不减持所持有的本公司股份。 
2017年 9月
21日，期限
至 2018年 1
月 19日 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
71/242 
股份
限售 
回全福、
杨静、北
京五八
投资控
股有限
公司 
本股份增持计划完成后 6个月内，不会减持所持乾景园林股份。 
2017年 11月
28日，期限
至 2018年 5
月 27日 
是 是 不适用 不适用 
 
 
2017 年年度报告 
72/242 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到  □未达到  √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用  √不适用  
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用   □不适用  
根据财政部 2017年发布的《关于印发<企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营>的通知》（财会[2017]13 号）、《关于印发修订<企业会计准则第 16 号—政府补
助>的通知》（财会[2017]15 号）、《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30
号），公司于 2018年 4 月 24日召开第三届董事会第八次会议和第三届监事会第四次会议，审议
通过《关于变更会计政策的议案》，决议根据上述规定变更公司会计政策。具体如下： 
1、2017年 4月 28 日，财政部发布《关于印发<企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资
产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13 号） 
上述会计准则自 2017 年 5月 28日起施行。对于 2017年 5月 28日之后持有待售的非流动资
产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报等进行了规定，并采用未来适用法进行处
理；修改了财务报表的列报，在合并利润表和利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益等。
对比较报表的列报进行了相应调整：对于当期列报的终止经营，原来作为持续经营损益列报的信
息重新在比较报表中作为终止经营损益列报。 
公司执行该规定的主要影响如下： 
根据上述规定，公司新增列示 2017年度持续经营净利润金额 87,649,953.86元、终止经营净
利润金额-244,570.84 元；可比 2016年度持续经营净利润金额 79,823,850.91元、终止经营净利
润金额 228,494.69元。 
2、2017 年 5 月 10 日，财政部发布《关于印发修订<企业会计准则第 16 号—政府补助>的通
知》（财会[2017]15 号） 
修订后的会计准则自 2017年 6月 12日起施行。对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来
适用法处理，对 2017年 1月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。与企
业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日
2017 年年度报告 
73/242 
常活动无关的政府补助，计入营业外收支。企业在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其
他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。 
公司执行该规定的主要影响如下： 
公司 2017 年度不存在与日常活动有关的政府补助，因此上述规定对公司 2017年度报表数据
无影响，且无需对 2016年度报表数据进行追溯调整。 
3、2017 年 12 月 25 日，财政部发布《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30 号） 
企业应根据本通知要求编制 2017年度及以后期间的财务报表。在资产负债表中增加“持有待
售资产”行项目和“持有待售负债”行项目，在利润表中增加“资产处置收益”行项目、“其他
收益”行项目、“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目，“营业外收入”
行项目、“营业外支出”行项目反映内容有所调整。 
公司执行该规定的主要影响如下： 
根据上述规定，公司2017年度利润表中“资产处置收益”增加67,103.14元、“营业外收入”
减少 96,291.28元、“营业外支出”减少 29,188.14 元；比较数据相应进行追溯调整，调减 2016
年度“营业外收入”55,372.51 元、调减“营业外支出”7,932.78 元、调增“资产处置收
益”47,439.73 元。 
本次会计政策变更仅对财务报表列报产生影响，对公司财务状况、经营成果和现金流量无重
大影响。公司相关会计政策按上述规定执行。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用   √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用   √不适用  
（四） 其他说明 
□适用   √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 52 
境内会计师事务所审计年限 7 
 
 
 名称 报酬 
2017 年年度报告 
74/242 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
保荐人 招商证券股份有限公司 - 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 5月 19日召开 2016年年度股东大会审议通过了《关于续聘信永中和会计师事
务所为公司 2017 年度审计机构的议案》，续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017年度的审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用   √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用   √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用  √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用   √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
75/242 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用  □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被
申
请)
方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)审理结果
及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情
况 
北京
乾景
园林
股份
有限
公司 
辽宁
东戴
河新
区管
理委
员会 
无 民事
诉讼 
请求解除辽宁东戴河新区金丝
河景观及水利工程《建设工程
施工合同》及辽宁东戴河新区
九江河景观及水利工程第一标
段《建设工程施工合同》，并
由辽宁东戴河新区管理委员会
支付未支付的工程款款项
7,561.18万元，以及按未付工
程款金及额的1%承担的逾期付
款违约金。 
7,561.18 否 公司于 2017年 9
月 4 日向辽宁省
葫芦岛市中级人
民法院（以下简
称“葫芦岛市中
级法院”）提交
了《民事起诉
状》，葫芦岛市
中级法院进行了
立案，并于 2017
年11月7日一审
开庭审理。审理
过程中，双方达
2018 年 2 月 11 日，
葫芦岛市中级法院作
出（2017）辽 14民初
58号《民事判决书》：
解除解除辽宁东戴河
新区金丝河景观及水
利工程《建设工程施
工合同》及辽宁东戴
河新区九江河景观及
水利工程第一标段
《建设工程施工合
同》；东戴河新区管
委会在判决生效之日
2018年 4月 2日，辽宁
东戴河新区审计局对金
丝河项目和九江河项目
进行审计并分别出具审
计报告，审减值 93.18
万元。东戴河新区管委
员应偿还公司的工程款
金额较原来的 7,561.18
万元减少 93.18 万元，
最终应偿还工程款的实
际金额为 7,468.00 万
元。2018年 4月 19日，
公司收到东戴河新区管
2017 年年度报告 
76/242 
成债务和解，并
于 2017 年 12 月
签订《协议书》；
2018 年 2 月 11
日，葫芦岛市中
级 法 院 作 出
（2017）辽 14
民初 58号《民事
判决书》。截至
目前，判决已生
效。 
起 10 日内支付原告
乾景园林金丝河项目
《建设工程施工合
同》未结算工程款
7,104.82万元、九江
河项目《建设工程施
工合同》未结算工程
款 456.36万元；驳回
原告乾景园林的其他
诉讼请求。 
委会的本次诉讼涉及工
程款剩余款项 6711.00
万元；连同 2017 年 12
月 27 日已收到的工程
款 757.00万元，公司实
际已收到东戴河新区管
委会偿还的本次诉讼涉
及工程款 7,468.00 万
元。至此，本次诉讼涉
及工程款已全部收回。 
北京
乾景
园林
股份
有限
公司 
合肥
瑞泽
源置
业有
限公
司 
无 民事
诉讼 
2015 年 1 月 5 日，公司与
合肥瑞泽源置业有限公司
（以下简称“瑞泽源”）
签订借款协议，瑞泽源向
公司借款 3,000 万元，期
限自 2015 年 1 月 5 日至
2015 年 6月 4日，年利率：
12%，担保人：王文胜、肖
峰。双方约定：若瑞泽源
不能按时将本金及收益返
还，将由担保人在借款协
议到期后五日内负责返还
本金和收益以及延期内的
收益。借款到期后，瑞泽
源并未如约履行协议偿还
借款。 
2015 年 12 月 1日，公司向
借款本
金 3000
万元及
利息（自
2015年 1
月 5日起
至借款
本金实
际清偿
之日止，
以尚欠
的借款
本金为
基数，按
照年利
率 12%为
标准计
否 公司于 2017
年 8月 14日向
海淀区人民法
院递交《执行
申请书》，申
请事项如下：
1、请求法院执
行瑞泽源偿还
欠 款 人 民 币
3000 万元；2、
请求法院执行
瑞泽源偿还借
款期间的所有
利 息 ： 即 自
2015 年 1 月 5
日起至借款本
金实际清偿之
2016年 12月 19日
海淀区人民法院
做出“（2015）海
民（商）初字第
43304 号”民事判
决书，判令瑞泽源
置业有限公司按
约定偿还借款和
利息（自 2015 年 1
月 5日起至借款本
金实际清偿之日
止，以尚欠的借款
本金为基数，按照
年利率 12%为标准
计算）。 
公司于 2017 年 8 月
14 日向海淀区人民
法院递交《执行申请
书》，申请事项如下：
1、请求法院执行瑞
泽源偿还欠款人民
币 3000 万元；2、请
求法院执行瑞泽源
偿还借款期间的所
有利息：即自 2015
年 1月 5日起至借款
本金实际清偿之日
止，以尚欠的借款本
金为基数，按照年利
率 12%为标准计算；
3、请求法院执行瑞
泽源延迟履行期间
2017 年年度报告 
77/242 
北京市海淀区人民法院
（以下简称“海淀区人民
法院”）提起诉讼，要求
瑞 泽 源 偿 还 公 司 本 金
3,000 万元，以及自 2015
年 1 月 5 日开始按年利率
12%计息，至全额偿还本金
之日止的借款利息，并请
求担保人肖峰对偿还本金
和利息的义务承担连带担
保责任。2016 年 12 月 19
日海淀区人民法院做出
“（2015）海民（商）初
字第 43304 号”民事判决
书，判令瑞泽源置业有限
公司按约定偿还借款和利
息（自 2015 年 1 月 5日起
至借款本金实际清偿之日
止，以尚欠的借款本金为
基数，按照年利率 12%为标
准计算）。之后瑞泽源置
业有限公司上诉至北京市
第一中级人民法院，但于
2017年 4月 23日撤回上诉
申请,2017 年 4 月 25 日北
京市第一中级人民法院做
出“(2017)京 01民终 2952
号”民事裁定书，裁定准
算） 日止，以尚欠
的借款本金为
基数，按照年
利率 12%为标
准计算；3、请
求法院执行瑞
泽源延迟履行
期间的加倍利
息；4、请求法
院执行瑞泽源
应支付公司的
诉讼费用，共
计 人 民 币
109000 元；5、
瑞泽源支付本
案执行费。 
2017年 11月 7
日，公司就上
述申请与海淀
区人民法院进
行进一步的阐
述和说明，并
提 供 相 关 资
料。截止目前，
本案执行法官
已经将瑞泽源
列入失信被执
行人名单，同
的加倍利息；4、请
求法院执行瑞泽源
应支付公司的诉讼
费用，共计人民币
109000 元；5、瑞泽
源支付本案执行费。 
2017 年 11 月 7 日，
公司就上述申请与
海淀区人民法院进
行进一步的阐述和
说明，并提供相关资
料。截止目前，本案
执行法官已经将瑞
泽源列入失信被执
行人名单，同时针对
其法定代表人采取
限制消费措施。对于
公司的其他请求，海
淀区人民法院正在
进一步开展执行工
作，截至本报告日，
瑞泽源尚未归还本
案所涉的借款本金
及利息。 
2017 年年度报告 
78/242 
许瑞泽源置业有限公司撤
回上诉。一审判决自本裁
定书送达之日起发生效
力。 
在一审诉讼期间，公司申
请了财产保全，海淀区人
民法院到合肥房地产管理
部门、安徽省工商局、银
行机构、中国证券登记结
算公司采取了保全措施，
分别查封、冻结了瑞泽源
置业有限公司的车库、银
行账号以及持有的华安证
券的股权（股票）。查封
房产明细如下：一里洋房
二区 1号楼-1层，车位 138
个；2 号楼，车位 87 个；
30 号楼，车位 40 个；33
号楼，商铺 01、02。查封
期限三年，自 2016 年 2 月
18 日起至 2019 年 2 月 17
日止；瑞泽源持有的华安
证券股票的冻结期限为三
年，自 2016 年 2 月 16 日
起至 2019 年 2月 15日止。
华安证券股票于 2016年 12
月份挂牌上市，瑞泽源置
业有限公司持有的华安证
时针对其法定
代表人采取限
制消费措施。
对于公司的其
他请求，海淀
区人民法院正
在进一步开展
执行工作，截
至本报告日，
瑞泽源尚未归
还本案所涉的
借款本金及利
息。 
2017 年年度报告 
79/242 
券的股权（股票）5000 万
股锁定期为一年，其已全
部质押给兴业银行，获得
贷款额度是 2.1 亿元，公
司是第二顺位权利人。 
 
 
2017 年年度报告 
80/242 
 
(三) 其他说明 
□适用   √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用  □不适用  
刘志学先生担任公司监事于 2017年 3月 29日离职，离职后于 2017年 6月 14日通过证券交
易系统集中竞价方式以均价 14.76元/股减持公司股份 100,000股，违反了公司法和证监会、上交
所关于上市公司董监高离职后 6 个月内不得转让公司股份的规定和其承诺。公司于 2017年 10月
13日收到刘志学先生本次减持所获收益的汇款 1,185,080.10元。 
2017 年 12 月 4 日，上海证券交易所上市公司监管一部出具《关于对北京乾景园林股份有限
公司离任监事刘志学予以监管关注的决定》（上证公监函〔2017〕0081号）：对原任北京乾景园
林股份有限公司监事刘志学予以监管关注。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、不
存在所负数额较大债务到期未清偿等情形。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
81/242 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
事项概述 进展 
2017年 4月 27日，公司召开第二届董事会第二
十九次会议审议通过了《关于 2016 年度日常关
联交易执行情况及 2017 年度预计的议案》，公
司 2016 年度实际发生日常关联交易总额为
90.67 万元，预计 2017 年度发生日常关联交易
总额为 904.2万元，关联董事回全福、杨静回避
表决。上述议案经公司 2017年 5月 19日召开的
2016年度股东大会审议通过，关联股东回全福、
杨静回避表决。 
详见公司于 2017年 4月 29日在《上海证券报》
和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露
的《北京乾景园林股份有限公司 2016年度日常
关联交易执行情况及 2017 年度日常关联交易预
计公告》（公告编号：临 2017-029）。 
2017 年度，公司与关联方实际发生的日常关联
交易金额为 232.39万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
82/242 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
事项概述 进展 
2017 年 5 月 7 日，公司召开第二届董事会第三
十次会议审议通过了《关于与关联方共同投资设
立控股子公司的议案》，公司现金出资 1,530
万元、占比 51%，与关联方北京五八投资控股有
限公司、非关联自然人林华共同投资设立福建五
八投资有限责任公司，主要从事生态建设、康养
旅游等产业的投资与建设，关联董事回全福、杨
静回避表决。 
详见公司于 2017年 5月 9日在《上海证券报》
和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露
的《北京乾景园林股份有限公司关于与关联方共
同投资设立控股子公司的公告》（公告编号：临
2017-036）。 
福建五八投资有限责任公司已于 2017年 5月 10
日成立，注册地址：福州高新区海西高新技术产
业园创业大厦 24层 A-19，注册资本：3,000万
元，经营范围：对旅游业、酒店、养老业的投资；
旅游产品的开发、销售；房地产开发；物业管理；
城市园林绿化工程、城市风景园林工程的设计、
施工；苗木种植（种植地点另设）、销售、租赁。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动） 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
83/242 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
√适用  □不适用  
 
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
保本型理财 中国民生银
行股份有限
公司石景山
10,000万元 90天 结构性存款 投 资 收 益
73.75 万 元
（含税，不含
否 
2017 年年度报告 
84/242 
支行 税为 69.58万
元） 
2016年 4月 6日和 4月 28日，公司第二届董事会第十五次会议、2015年年度股东大会分别
审议通过了《关于使用部分暂时闲置的募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募投
项目正常实施进度的情况下，对额度上限为 1.5亿元暂时闲置募集资金进行现金管理，并可在 12
个月内滚动使用。 
2016 年 11 月 30 日，公司使用暂时闲置募集资金 10,000 万元购买了“中国民生银行人民币
结构性存款 D-1款”产品，预期收益率 2.95%/年。产品起息日：2016年 12月 1 日，产品到期日：
2017年 3月 1日。上述产品到期后，共计获得投资收益投资收益 73.75万元（含税，不含税为 69.58
万元），年收益率约为 2.95%。 
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
 
序
号 
合同名称 
交易对
方 
项目名称 
合同金额
（万元） 
公告披
露日期 
公告查询索引 
执行
情况 
1 兰州科天水性
科技产业园健
康科技体验馆
景观工程项目
《建设施工合
同》 
兰州科
天健康
科技股
份有限
公司 
兰州科天水
性科技产业
园健康科技
体验馆景观
工程项目 
7,848.27 2017年
3月 1日 
详见 2017年 3
月 1日披露的
《关于重大合同
签约的公告》（公
告编号：临
2017-014） 
已开
工 
2 北京世界园艺
博览会园区公
共绿化景观一
期园林绿化工
程三标段（施
工）《北京市园
林绿化建设工
程施工合同》 
北京世
界园艺
博览会
事务协
调局 
北京世界园
艺博览会园
区公共绿化
景观一期园
林绿化工程
三标段（施
工） 
7,637.34 2017年
3月 1日 
详见 2017年 3
月 1日披露的
《关于重大合同
签约的公告》（公
告编号：临
2017-014） 
已开
工 
3 2017 年第九届
中国（银川）花
博会四季馆热
带植物景观展
陈项目《建设工
程施工合同》 
银川市
绿化养
护管理
站 
2017 年第九
届中国（银
川）花博会四
季馆热带植
物景观展陈 
项目 
6,598.01 2017年
3月 23
日 
详见 2017年 3
月 23日披露的
《关于重大合同
签约的公告》（公
告编号：临
2017-023） 
已开
工 
4 《定兴县旅发
大会观摩线路
景观绿化工程
建设项目工程
总承包合同》 
定兴县
住房和
城乡建
设局 
定兴县旅发
大会观摩线
路景观绿化
工程 
12,800.00 2017年
7月 28
日 
详见 2017年 7
月 28日披露的
《关于重大合同
签约的公告》（公
告编号：临
已开
工 
2017 年年度报告 
85/242 
2017-056） 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017年5月18日，公司与福州市林业局、福州高新技术产业开发区管理委员会签订《福州高新
区南屿镇旗山国家森林公园项目投资框架协议》，拟开发建设森林旅游和康养等相关产业和配套
设施，计划总投资约23亿元。截至报告期末，项目公司（福建五八投资有限责任公司）已成立，
项目规划方案已完成，项目已在福州市发改委立项；截至目前，公司正在协调当地政府开展配套
基础设施建设。项目能否顺利实施具有较大的不确定性。 
2017年9月28日，公司与宜宾市兴文县政府、四川同展投资有限公司签订《兴文县仙峰休闲旅
游度假区项目投资合作框架协议》，拟在兴文县仙峰苗族乡境内投资建设休闲旅游度假项目，包
括森林公园、康养小镇等，计划总投资约26亿元。截至报告期末，正在筹建项目公司；截至目前，
项目公司已成立，正在编制项目策划方案、规划方案、项目可研报告，并进行旅游资源勘探勘察。
项目能否顺利实施具有较大的不确定性。 
2017年12月27日，公司与福州市林业局、福州市永泰县政府签订《福建永泰森林康养特色小
镇项目投资建设意向框架协议》，拟开发建设森林旅游和康养等相关产业和配套设施，计划总投
资约20亿元。截至报告期末，项目公司（福建五八投资有限责任公司）已成立；截至目前，项目
公司已成立，项目规划方案已完成，并已在永泰县发改委立项，项目涉及林地的使用手续已报相
关林业部门审批中。项目能否顺利实施具有较大的不确定性。 
上述框架协议金额总计约69亿元。截至目前，公司在前述框架协议下暂无中标项
目，亦未开展施工。项目能否顺利实施具有较大的不确定性。如有重大进展情况，公
司将及时披露。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司目前主要从事园林工程施工、园林景观设计等业务，并探索实施战略转型，确定以生态
建设为主营，规划设计、生态旅游、环保科技等板块协同发展战略。公司坚持“追求卓越品质，
进步永无止境”的经营理念，树立“凝聚共识，诚信为本，倾情敬业，服务社会”的企业宗旨，
发扬“传承创新，乾坤风景”的企业精神，以改善人居环境、建设生态平衡、可持续发展的大美
景观为己任，打造园林绿化行业的卓越品牌形象，信守企业与客户、员工、股东、社会之间相互
依存、和谐共赢的共同价值观，为客户提供一体化、全方位的优质产品和服务，为股东创造价值。 
2017 年年度报告 
86/242 
1、股东和债权人权益保护 
公司严格按照相关规定积极推进企业内部控制规范体系建设，建立了一套较为完备的内部控
制制度，并将内控制度涵盖到各个主要运营环节中，为公司经营管理合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整提供了必要保证。公司内控体系对公司经营管理起到有效控制、监督作
用，并且能够发挥较好的控制与防范风险的作用。 
公司严格按照证监会、上交所等监管部门的相关规定履行信息披露义务，便于投资者全面、
及时了解公司经营动态和成果，报告期内发布定期报告 4份，临时公告 82份。公司制定了《投资
者关系管理办法》和《信息披露管理办法》，在履行信息披露义务的基础上，通过电话咨询、上
证 e互动、投资者说明会及股东大会现场会议等渠道与投资者进行沟通，建立良好的投资者关系。
公司在股东大会召开过程中，按照规定提供网络投票，并进行中小投资者单独计票和披露；在董
事会、监事会换届选举过程中，按照规定实施了累积投票，保障股东权利的实施。 
公司在积极发展主营业务、创造价值的同时，重视投资者回报。公司在《公司章程》中制定
了较为明确的利润分配政策，明确了现金分红方式的优先地位和最低分配比例，明确了利润分配
预案的审议程序。在此基础上，公司考虑对现行利润分配政策进行完善，明确就利润分配预案与
中小投资者进行沟通的具体措施，提升参与度。近三年，公司根据当年经营业绩，兼顾业务发展
需要和投资者回报，均实施了现金分红。 
公司重视债权人合法权益的保护。公司在开展业务过程中，重合同、守信用。公司实施资金
预算和财务风险控制，完善财务结构，与商业银行等金融机构建立了良好的合作关系。 
2、客户和供应商权益保护 
公司不断完善质量管理、采购管理制度体系，在严格遵守国家、行业标准的基础上，以工程
质量为核心，围绕工期、质量、成本、安全的“四控”工作，强化工程项目管理，强化过程控制，
确保项目如期、保质履约，并逐步向标准化、专业化方向推进。公司工程项目管理推行 30项影响
项目质量的因素的举措，制定了项目质量实施标准，定期检查总结，并对不合格工程及时要求整
改，确保工程质量。公司为项目优化配置资金、设备、技术、人才等资源，加强现场管理。在提
供优质工程服务的基础上，公司积极开展业务宣传和企业形象展示，建立良好的企业品牌。近年
来，公司完成了一批对工期要求紧、品质要求高、技术难度大的大型工程，为品牌建设奠定了坚
实基础，也赢得了客户好评，建立了良好的合作关系。公司在推动管理体系的信息化过程中，推
动采购的统一、规范和信息化，推动信息共享，以工程项目需求为导向，与上下游企业开展合作，
以诚信为基石，以双赢为目标，保持长期的良好合作。 
3、职工权益保护 
公司重视员工的权益保护，建立了符合公司实际状况、具有市场竞争力的的薪酬体系，并不
断完善员工福利体系，积极开展业务和知识培训，关心员工生活和职业发展，加强企业文化建设，
组织员工集体活动，增强员工的归属感。截至 2017年末公司共有员工 373人。公司坚持“任人唯
贤，唯才是用”的用人原则，为员工自我价值提升和个人发展的提供平台。在公司管理体系升级
2017 年年度报告 
87/242 
过程中，公司对员工组织了多次管理制度的培训；业务方面，公司举办法律知识讲座、工程项目
管理培训、工程结算工作培训。节假日，公司举办了丰富多彩的集体活动，提升员工的幸福感。 
4、环境保护与可持续发展 
公司目前主要从事园林工程施工、园林景观设计等业务，并积极响应“生态文明建设”的基
本国策，发挥园林工程设计施工一体化优势，转型生态建设和生态旅游，并积极通过收购向节能
环保领域延伸，形成以生态建设为主营，规划设计、生态旅游、环保科技等板块协同发展的业务
布局，产业发展与环境保护、可持续发展紧密联系。公司致力于建造人与自然和谐共生的人类活
动景观空间，在市政绿化、温室景观、地产景观、生态公园、湿地公园等项目的建设中，充分运
用现代科学技术和生态系统的自然规律，贯彻设计理念，依靠公司全产业链优势，将设计与施工、
环境与人居有机结合在一起，达到“虽有人作、宛自天开”的艺术境界，打造和谐、低碳、可持
续发展的现代精品工程。生态公园和湿地公园项目还担负了区域生态环境改善的功能。公司积极
拓展并实现森林旅游业务的布局，在福建、四川，与当地政府签订了多个合作框架协议，并积极
推进项目的落地实施，将旅游业务的发展与生态建设相结合，促进绿色经济发展。公司正在积极
推进的收购河北汉尧环保科技股份有限公司部分股权的事项，汉尧环保主营节能环保方面的技术
服务，从而促进大气污染防治，收购完成后，将与公司的工程、设计、资金等优势想结合，共同
致力于节能环保事业。 
5、公共关系与社会公益事业 
公司在不断创造价值的基础上，参与社会事业，支持学术与教育，在南京林业大学设立了奖
学金，支持人才成长。在业务发展方面，公司也将积极参与经济欠发达地区的生态旅游项目，并
将旅游开发与农产品加工结合，促进当地经济发展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司目前主要从事园林工程施工、园林景观设计等业务，并积极探索战略转型升级，形成以
生态建设为主营业务，同时涉足生态旅游，积极推动环保业务的布局。目前公司不属于重点排污
单位。公司近期开展的工程项目，如甘肃兰州秦王川国家湿地公园工程施工项目、海淀区南沙河
下游生态修复工程施工第 3 标段（西玉河村工程）、赤峰市新区绿化工程和改造提升 PPP建设项
目等，均为促进生态建设的项目，拟与地方政府合作开展的森林旅游开发项目，也充分利用了生
态环境效益。当前正在积极推进的收购汉尧环保事项，将有利于大气污染治理。公司正在以实际
行动促进生态环保，促进美丽中国建设。 
 
2017 年年度报告 
88/242 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
89/242 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 150,000,000 75 0 0 164,277,544 -40,481,637 123,795,907 273,795,907 54.76 
1、国家持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
2、国有法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、其他内资持股 150,000,000 75 0 0 164,277,544 -40,481,637 123,795,907 273,795,907 54.76 
其中：境内非国有法人持股 15,000,000 7.5 0 0 0 -15,000,000 -15,000,000 0 0 
境内自然人持股 135,000,000 67.5 0 0 164,277,544 -25,481,637 138,795,907 273,795,907 54.76 
4、外资持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
其中：境外法人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
境外自然人持股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
二、无限售条件流通股份 50,000,000 25 0 0 135,722,456 40,481,637 176,204,093 226,204,093 45.24 
1、人民币普通股 50,000,000 25 0 0 135,722,456 40,481,637 176,204,093 226,204,093 45.24 
2、境内上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
3、境外上市的外资股 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
4、其他 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
三、普通股股份总数 200,000,000 100 0 0 300,000,000 0 300,000,000 500,000,000 100 
 
