2017 年年度报告 
17 / 144 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》的要求，将《公
司章程》中有关利润分配政策的条款进行了修订和完善，并制定了明确的股东回报三年规划。通
过对《公司章程》的修订和完善，进一步增强了公司现金分红的透明度和可操作性，保护了中小
股东利益。 
报告期内，公司制订并实施了 2016年度利润分配方案，以截至公司 2016 年末总股本
441,748,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.08元（含税），实际分配现金利润
为 3,533,984.00元，符合《股东回报三年规划（2015-2017年）》制订的现金分配比例。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.06 0 2,650,488.00 16,583,121.77 17.57 
2016年 0 0.08 0 3,533,984.00 22,315,017.28 15.84 
2015年 0 0.10 0 4,417,480.00 40,470,302.98 10.92 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
股份限售 国投集团 
截至收购报告书签署之日，除本次收购
外，甘肃国投尚无在未来十二个月内继
续增持上市公司股份或者处置已拥有
权益的具体计划。 
2017年 1月
——2018年
1月 
是 是 
其他承诺 分红 公司 
在弥补亏损、足额提取法定公积金、任
意公积金以后，公司当年可供股东分配
的利润为正数，且累计可供股东分配的
利润为正数，并且没有出现《公司章程》
规定的特殊情况时，应优先进行现金分
红。公司在 2015—2017 年内，以现金
方式累计分配的利润不少于该三年实
现的年均可分配利润的百分之三十。 
2015年——
2017年 
是 是 
2017 年年度报告 
18 / 144 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司资金的余额 报告期内
发生的期
间占用、
期末归还
的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初金额 
报告期内 
发生额 
期末余额 
预计
偿还
方式 
清偿时
间 
报告
期内
清欠
总额 
清欠
方式 
清欠
金额 
清欠时
间（月
份） 
37,582.00 19,576.01 36,478.01 
现金
偿还 
2020 年 0 0 
现金
偿还 
0  
控股股东及其关联方非经营性占用资金的决策程
序 
公司因国有股划转及转让控股子公司股权导致关联方非经营
性资金占用，以上国有股权划转及转让股权均履行了相关的
决策程序。 
报告期内新增非经营性资金占用的原因 1、2017 年，公司国有股权划转，控股股东由电工集团变更
为国投集团，导致公司与国投集团控股子公司兰州兰电的往
来款变为关联方非经营性资金占用。 
2、公司因股权转让原控股子公司长城果汁变为国投集团控股
子公司，公司为长城果汁的经营性借款变为关联方非经营性
资金占用。 
导致新增资金占用的责任人 因股权划转和转让形成关联方占用，非责任占款。 
报告期末尚未完成清欠工作的原因 此次占用为本报告期新发生事项。 
已采取的清欠措施 国投集团已出具承诺书，责任督促清偿。 
预计完成清欠的时间 兰州兰电公司承诺 2019年 12月 31 日前完成欠款偿还；长城
果汁承诺 2020年 12 月 31 日前完成欠款偿还。 
控股股东及其关联方非经营性资金占用及清欠情
况的其他说明 
详见公司于 2018 年 3 月 26 日刊登在上海证券报及上交所网
站上《长城电工关于关联方非经营性资金占用及其他关联担
保情况的公告》。 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
19 / 144 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 68 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
45 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
20 / 144 
 
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 12月 27日召开董事会，审议通过了关于转让长城果汁部分股权的关联交易议
案，股权交易完成后，长城果汁变为国投集团的控股股东，相关决议公告刊载于 2017年 12月 28
日上海证券报及上交所网站（www.sse.com.cn），公告编号 2017-41号，2018 年 12月 28日，公
司完成了长城果汁公司的工商变更登记，长城果汁股权转让完成。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
21 / 144 
 
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁
方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产涉
及金额 
租赁起始日 租赁终止日 租赁收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
甘肃省
机械工
业总公
司 
兰州
长城
农业
科技
发展
有限
公司 
兰州市农
民 巷 215
号院内六
号楼一楼
四间办公
用房，使用
面积 51.2
平方米 
27,648.00 2017.1.1 2017.12.31  市场价  是 
母公
司的
控股
子公
司 
甘肃省
机械工
业总公
司 
兰州
长城
电工
电力
装备
有限
公司 
办公楼二
楼 2 间房
屋，使用面
积 59.5 平
方米；六号
楼一楼一
套房屋，使
用 面 积
126.98 平
方米 
93,852.00 2017.1.1  2017.12.31  市场价  是 
母公
司的
控股
子公
司 
2017 年年度报告 
22 / 144 
 
甘肃省
机械工
业总公
司 
兰州
长城
电工
股份
有限
公司 
办公楼 4、
5层及物业
管理等服
务 
758,701.59 2017.1.1  2017.12.31  市场价  是 
母公
司的
控股
子公
司 
兰州长
城电工
股份有
限公司 
兰州
电机
股份
有限
公司 
北京市丰
台区卢沟
桥乡太平
村太平桥
京门商住
区西区首
科大厦 A
座 17 楼
1712 号，
使用面积
39.5 平方
米 
142,118.92 2017.1.1  2017.12.31 142,118.92 市场价  是 
母公
司的
控股
子公
司 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担保方 担保金额 
担保发生日期
(协议签署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
兰州长城
电工股份
有限公司 
公司
本部 
天水长城
果汁集团
有限公司 
65,000,000.00 2016-5-7 2016-5-7 2027-5-7 连带责任担保 否 否    是 
参股
子公
司 
兰州长城
电工股份
有限公司 
公司
本部 
天水长城
果汁集团
有限公司 
60,000,000.00 2017-9-22 2017-9-22 2018-9-22 连带责任担保 否 否    是 
参股
子公
司 
兰州长城
电工股份
有限公司 
公司
本部 
天水长城
果汁集团
有限公司 
50,000,000.00 2017-10-30 2017-10-30 2018-10-30 连带责任担保 否 否    是 
参股
子公
司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 110,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 175,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 283,074,900.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 283,074,900.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 458,074,900.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 22.10 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 175,000,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D）  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 175,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
2017 年年度报告 
23 / 144 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
精准扶贫战略：全面履行政治责任和社会责任，进一步帮助群众转变观念、加大产业发展步
伐、强化基础设施建设方面出主意，想办法，坚持把工作的着力点放在群众发展观念转变和群众
综合素质的提高上，帮助做好农村公共基础设施完善，切实改善农村环境面貌，提高村域公共服
2017 年年度报告 
24 / 144 
 
务能力，改善群众生产生活条件。充分认识对口援藏工作的长期性，做好与援藏单位的沟通衔接；
积极尝试推进经济援藏、教育援藏、就业援藏、产业援藏、医疗援藏等多种形式，营造全公司人
人关心、人人支持援藏工作的浓厚氛围，增强企业和职工的社会责任感。 
精准扶贫目标： 坚持把“三个精准” （精准识贫、精准扶贫、精准脱贫）的基础性工作落
实好；把基础设施建设好；把基层组织建设好。稳定实现扶贫对象不愁吃、不愁穿，保障其义务
教育、基本医疗和住房，实现贫困村向新农村、小康村转变，贫困户向宽裕户、小康户转变。 
主要任务和措施： 
1、主导产业发展。对“千亩苹果园基地”一期工程 300亩果树进行修剪、培育；并对二期工
程 200亩果园进行补苗及修剪等管理，完成 “千亩苹果园基地”一期工程果树的修剪及培育。完
成二期建设 200亩果园补苗工作，做好指导管护工作，使果苗成活率达 95%以上、生长良好。 
2、基础设施建设。秦河村 1260平方米文大型文化活动广场二期工程护堤修建及场地的平整
工作；龙坝乡龙坝村李山家社近 500平方米文化广场场地建设平整、硬化并安装篮球架及健身器
材等。 
3、能力提升工程。龙坝乡和三个帮扶村干部学习培训通过参观、交流与学习，拓宽帮扶乡领
导村干部的工作思路、提高科技创新意识、开阔加快发展视野。对村民进行农业科技综合知识培
训和果树修剪培育技术培训。 
4、及时按省委要求调整帮扶任务。经省委新调整安排，公司及时与陇南市武都区月照乡、五
库乡四个贫困村开展了对接、调研工作，分别深入到月照乡转磨子村和五库乡王坝、靳家山、年
家沟等四个村，进行实际调研，与村干部进行了交流，详细了解制约当前群众脱贫攻坚的困难和
需求，初步掌握了四个村基本情况、现状及致贫原因。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司全年共投资 47.8 万元，开展了精准扶贫和援藏工作。一是扎实推进精准扶贫行动,全年
7次到扶贫点陇南市龙坝乡三个村开展了春节慰问、年度帮扶、项目推进和“大走访、回头看”
等工作,4次深入到陇南市武都区月照乡、五库乡四个贫困村开展了对接、调研工作。投资 36.3
万元，完成了“秦河村文化广场建设”二期工程、“龙坝村篮球场及设施”、“千亩果园基地建
设项目”等项目建设和其它帮扶项目；二是积极推进援藏工作，全年投资 11.5 万元。其中，开展
甘南州碌曲县特困牧民户献爱心活动，春节期间发放价值 5万元的慰问品。捐助 5万元助学资金，
解决了 50名特困牧民户子女上学困难。在甘肃碌曲开展了 “关爱牧民健康”医疗义务巡诊活动，
共计接诊人数近 400人，发放药品价值 15000元。 
 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 43.80 
2.物资折款 4.00 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 200 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 8.00 
2017 年年度报告 
25 / 144 
 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 200 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 3.50 
2.2职业技能培训人数（人/次） 108 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 23 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 5.00 
4.2资助贫困学生人数（人） 50 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 1.50 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 5 
9.2.投入金额 29.80 
9.4.其他项目说明  基础设施建设、开展慰问活动。赴甘南碌曲、
陇南武都开展慰问活动，共计发放价值 4万
元物资。 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
1、脱贫攻坚工作，2018年度计划投入帮扶资金 34.55万元。 
（1）开展春节慰问活动，为帮扶户送上新年祝福。春节期间，开展慰问活动，为 4个村的贫
困户送上节前祝福并赠送价值近 2万元粮油慰问品。 
（2）积极开展干部和村民技能提升培训活动。一是开展帮扶村干部管理能力提升培训活动，
通过参观、交流与学习，拓宽帮扶乡领导村干部的工作思路、提高科技创新意识、开阔加快发展
视野，举办技能提升培训活动 1次；二是举办 2期创业信息、致富信息为主题的咨询活动，培训
86人（次）。两项培训费用 1万元。 
（3）基础设施建设。完成武都区五库乡王坝村、年家沟村、靳家山村、月照乡专木子村部分
道路硬化和亮化工程。共计费用 24.55万元 
（4）党组织设施建设。完成武都区五库乡王坝村、年家沟村、靳家山村党员活动室的修缮工
作。共计费用 9万元。 
（5）创造条件，提供就业岗位，帮助帮扶村适龄青年就业致富。长城电工将在面向社会公开
招聘员工时，专门为武都区 4个帮扶村青年提供在同等条件下优先录用的 50个就业名额及岗位。 
（6）积极完成承担的天水市脱贫攻坚工作任务。按照天水市委安排和子公司脱贫攻坚工作计
划，积极完成天水市 1 个县的 1个自然村的帮扶任务。费用总计 4万元。 
2、援藏工作，2018年计划投入资金 12.5万元。 
（1）开展献爱心帮扶和慰问活动。积极开展碌曲县特困牧民户开展献爱心活动，解决特困牧
民户子女上学的特殊困难。每年支助 50名特困牧民户小学子女，捐助 5万元助学资金，以支助其
完成小学学业。开展贫困牧民春节慰问活动，赠送价值 5万元的慰问品。 
（2）开展职业人才培训教育帮扶活动。长城电工根据碌曲县经济社会发展需要，积极实施“走
出去、请进来”战略，加强产业对接，拓宽碌曲援藏工作组织机构领导小组负责人及相关职能部
门干部的工作思路，通过组织并免费在长城电工系统企业学习培训、开展对口业务培训的方式方
法，促进提高碌典县相关人员的综合素质。培训费用 1万元。 
（3）开展“关爱牧民健康”医疗义务巡诊活动。继续派出长城电工医疗队在甘肃碌曲县开展
“关爱牧民健康”巡诊义诊活动。免费发放价值 1.5 元药品。 
（4）积极推进甘南州境内合作发展水电项目。长城电工结合产业发展规划，和已在甘南州投
资建设的舟曲两河口水电站等运营经验，积极推进甘南州境内合作发展水电项目工作，计划与甘
南州协作在甘南州境内适当的场所投资兴新的 5-10万千瓦水电站。长城电工将通过技术、设备进
行投资合作，双方通过积极申报与争取省上项目获得项目专项资金支持。此项工作碌曲县一直在
积极确定项目及进行论证调研之中，一旦项目确定，双方即可组织实施。 
2017 年年度报告 
26 / 144 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
（1）公司涉及排污子公司排污信息 
公司或
子公司
名称 
主要污
染物及
特性污
染物的
名称 
排放
方式 
排放口
数量 
排放口
分布情
况 
排放
浓度 
执行的污染物
排放标准 
排放总
量 
核定的
排放总
量 
超
标
排
放
情
况 
天水长
城开关
厂有限
公司 
COD 
连续
排放 
1 总排口 达标 GB8978-1996 1.065t 10.85t/a 
 
无 
天水二
一三电
器有限
公司 
COD 
连续
排放 
2 总排口 达标 GB8978-1996 0.166t 2.127t/a 
 
无  
秦安长
城果汁
饮料有
限公司  
 COD 
间歇
排放 
 1 总排口 达标 GB8978-1996 2.43t 6.60t/a 
 
无 
 氨氮 
间歇
排放 
 1 总排口 达标 GB8978-1996 0.044t 0.186t/a 
 
无 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
公司所属的生产经营型子公司，均根据环境安全评价等要求，结合环境管理标准化企业创建
工作，结合各自企业在生产经营工作中环保工作的实际需求，配套建设完善了各项环保治理设施
和监测设备，按规定对所有环保设备设施进行了竣工验收，并按计划组织开展了日常维护保养工
作，确保上述设备设施对生产过程中产生的废水、固废等污染物进行了有效处理。目前，上述企
业的环保检测数据均实现了与天水市环境监控中心的实时在线链接。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
长期以来，公司及所属子公司在建设项目中严格执行环境保护“三同时”制度，报告期内两
级公司相关建设项目环评工作均按照相关规定和流程予以严格执行。 
（4）突发环境事件应急预案 
报告期内，公司所属的生产经营型子公司，依据应急预案编制导则规定，相继组织完成了对
突发环境事件应急预案的修订完善，并在环境主管部门进行了备案。同时组织进行了环境相关应
急预案的培训和演练，提高了公司处置突发环境事件的能力。 
（5）环境自行监测方案 
为了确保污染物达标排放，公司所属的生产经营型子公司通过委托具有监测资质的检测机构
对企业外排废水每月进行监测，确保实现了达标排放。 
（6）其他应公开的环境信息 
无。 
 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
27 / 144 
 
公司重点排污单位之外的生产经营型子公司，均按照《环境保护法》相关规定执行，报告期
内未发生重大环境污染事故及违反《环境保护法》的情形。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
