兰州长城电工股份有限公司 2012 年年度报告 
29 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等相关法律、法规的规定，合法经营，规范运作，不断完善法人治理结构，提
高公司治理水平。 
    根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》要求，对《公司章
程》中有关利润分配政策的条款进行了修订和完善，进一步增强公司现金分红的透明度，保护
中小股东权益。该事项已经 2012 年 8 月 14 日公司第五届董事会第二次会议及 2012 年 8 月 31
日公司 2012 年度第三次临时股东大会审议通过。（详见上海证券交易所网站 2012 年 8 月 16 日、
9 月 1 日相关公告）。 
1、股东与股东大会  
 报告期内，公司共召开 4 次股东大会：1 次年度股东大会，3 次临时股东大会。公司股东
大会的召集、召开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规程》的相关规定，能
够确保所有股东尤其是中小股东的合法权益，保证全体股东能够充分行使自己的权利。股东大
会通过的决议经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书。 
 2、董事与董事会 
报告期内，公司共召开 9 次董事会会议。公司董事会由 9 名董事组成，具有不同的行业背
景或专业经验。报告期内，公司第四届董事会任期届满，公司严格按照《公司法》、《公司章程》
规定的选聘程序选举新一届董事会成员。公司各位董事均能够依据《董事会议事规则》等制度，
认真出席董事会会议。公司董事会下设提名、审计、战略、薪酬与考核四个专门委员会，有效
开展相关工作，提高了董事会决策的科学性，积极发挥了独立董事的独立作用。独立董事和审
计委员会按照年报工作制度，督促及监督公司年度审计工作，提高公司年度审计工作的规范性。 
3、监事与监事会 
报告期内，公司共召开 5 次监事会会议。公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事
1 人，股东代表监事 2 人。监事会人员组成结构合理，人数和结构符合法律法规要求。报告期
内，公司第四届监事会任期届满，公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举
新一届监事会成员。监事会能够本着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，依法、独立地
对公司经营管理、财务状况等重大事项以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合
规性进行监督，维护公司及投资者的合法权益。 
 4、关于与控股股东 
公司控股股东依法行使其权利并承担其义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动；公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立。公司与
控股股东及其他关联方的交易，均遵循"公平、公开、公允"原则，公平合理，没有损害公司和
广大中小股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《公司信息披
露管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，董事会秘书负责
公司信息披露、股东来访、电话咨询等工作，《上海证券报》为公司信息披露指定报纸，确保所
有股东平等获得信息。报告期内，公司加强与上海证券交易所和甘肃证监局的联系和沟通，及
时报告公司的有关事项，按照信息披露的规范要求，保证信息披露的质量。 
6、关于投资者关系及相关利益 
公司严格按照《投资者关系管理工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，
增进投资者对公司的了解，提升公司治理水平，保护投资者合法权益。 
7、做好内幕交易防控，加强内幕信息管理 
公司严格执行《公司内幕信息知情人登记管理制度》，做好内幕信息知情人登记工作，积极
兰州长城电工股份有限公司 2012 年年度报告 
30 
 
参加甘肃证监局举办的内幕交易警示教育活动。日常工作中加强内幕信息防控相关法规的宣传
和学习，强化内幕信息管理的工作重点，有效防范内幕交易等违法行为的发生。 
8、利益相关者 
公司能够充分尊重和维护债权人、股东、职工、供应商、客户及其他利益相关者的合法权
益，共同推动公司持续、健康地发展。公司关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，积极
履行公司的社会责任。 
公司治理是一项长期的任务，公司将坚持严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规
范性文件的要求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、
快速地发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 3
月 2 日 
1、关于公司符合非公开发行股票条
件的议案； 
2、关于公司非公开发行股票发行方
案的议案； 
3、公司非公开发行股票预案； 
4、关于本次非公开发行股票募集资
金使用可行性分析； 
5、董事会关于前次募集资金使用情
况说明的议案； 
6、关于提请股东大会授权董事会全
权办理本次非公开发行股票相关事
宜的议案。 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012年 3月
3 日 
2011 年年度股
东大会 
2012 年 3
月 30 日 
1、公司 2011 年度报告正文及摘要；
2、公司 2011 年度董事会工作报告；
3、公司 2011 年度监事会工作报告；
4、公司 2011 年度财务决算报告； 
5、公司 2011 年度利润分配及资本
公积转增股本的预案； 
6、公司 2012 年度财务预算的议案；
7、关于 2012 年度申请获得银行综
合授信额度的议案； 
8、公司 2012 年度拟向全资子公司
提供信贷业务担保额度的议案。 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012年 3月
31 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 7
月 12 日 
1、关于公司董事会换届选举及公司
第五届董事会董事候选人名单的议
案； 
2、关于公司监事会换届选举及公司
第五届监事会成员候选人名单的议
案。 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012年 7月
13 日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012 年 8
月 31 日 
1、关于修改《公司章程》的议案；
2、三年股东回报规划（2012-2014
年）； 
3、关于聘请公司 2012 年财务审计
机构的议案； 
4、关于分拆对子公司天水长城果汁
饮料有限公司提供担保额度的议
案。 
审议
通过 
www.sse.com.cn 
2012年 9月
1 日 
 
三、 董事履行职责情况 
兰州长城电工股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
杨林 否 9 7 2 0 0 否 4 
杨春山 否 9 7 2 0 0 否 4 
张希泰 否 9 7 2 0 0 否 4 
毛建光 否 4 3 1 0 0 否 1 
张建成 否 9 6 2 1 0 否 4 
张福林 否 4 3 1 0 0 否 1 
刘钊 是 9 7 2 0 0 否 4 
何欣 是 4 3 1 0 0 否 1 
赵新民 是 4 3 1 0 0 否 1 
郭满元 否 5 4 1 0 0 否 3 
张烈祖 否 5 4 1 0 0 否 3 
付德印 是 5 4 1 0 0 否 3 
魏彦珩 是 5 4 1 0 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事
会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司
治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
审计委员会对定期报告编制、内部控制建设工作进行监督，对财务报告和内控报告审计单
位的聘用进行了建议；提名委员会对董事及高管的任免进行了认真审查和建议，薪酬与考核委
员会对在公司领取薪酬的董事、监事及高级管理人员进行经济责任考核，审查公司董事、监事
及高级管理人员的薪酬政策与方案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      报告期内，公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
对公司高级管理人员的考评，按照公司经营管理人员年度经营业绩考核、任期经营业绩考
兰州长城电工股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
核和年度个人综合考评相关规定进行。年度和任期经营业绩考核，依据《甘肃省人民政府国有
资产监督管理委员会监管企业负责人经营业绩考核办法》，以国资监管部门与公司签订的经营业
绩责任书为依据，确定高级管理人员工作责任和收入比例，按照年度经营指标的完成情况核定
年度薪酬基数并进行考核。年度个人综合考评，由国资监管部门组织，采用公司考评大会述职
述廉、民主测评，领导班子互评、个人谈话征求意见等方法进行年度综合考评。在激励机制的
建立与执行上，采用月度绩效考评的方式进行。根据公司《月度绩效工资考核评价管理办法》，
按照公司月度整体效益和本人分管部门月度重点工作任务完成情况，由公司主要领导评价打分，
职能部门汇总、核算后予以兑现。高级管理人员年度、月度的考核结果与奖惩挂钩，以体现公
司业绩升、薪酬升，业绩降、薪酬降的经营理念与考核激励机制，并把考核结果作为个人职务
任免的重要依据，建立可追溯的资产经营责任制。 
兰州长城电工股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会声明: 
      建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
      公司内部控制的目标是：保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。     
      内部控制制度建设的总体情况： 
      报告期内，公司以财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》、上海证券交易所《上
市公司内部控制指引》为指导，成立了内控工作领导小组，负责公司内部控制体系建设工作的
组织领导、方案审定、监督执行等工作。 
      公司按照 2012 年 3 月 30 日公告的《兰州长城电工股份有限公司内部控制规范实施工作方
案》要求，在公司及所属子公司分阶段分层次展开内部控制建设梳理完善工作。将现行制度与
内部控制要求进行逐一对照，及时发现缺漏并进行修订完善，报告期内公司本部完成了《总经
理办公会议事规则》、《对子公司控制管理办法》等多项制度的修订或制定，并指导下属公司，
制订或修订了一系列与自身业务情况相匹配的内部控制制度，进一步完善公司制度体系，提升
风险管控水平。 
      截止报告期末，公司内部控制体系完善过程中发现的问题已全部整改完毕，内部控制自我
评价报告已完成，并经会计师事务所审计。 
      公司和会计师认为：截止报告期末公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。
公司将根据外部经营境的变化、相关部门和政策新规定的要求，持续不断地完善公司的内部控
制制度，提高内控制的效率和效益。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2012 年度内部控制评价报告》，西格玛会计师事务所对公司内部控制
进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了对年报信息披露中的重大
差错的责任追究的情形、责任追究的形式和种类，加大了对年报信息的责任追究力度。 
      本报告期，公司没有出现年报信息重大差错。 
      1、报告期内无重大会计差错更正情况。 
      2、报告期内无重大遗漏信息补充情况。 
      3、报告期内无业绩预告修正情况。 
