2016 年年度报告 
16 / 134 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、市场风险 
受宏观经济下行持续影响，投资回升不明显,经济增长仍有下行压力，存在不确定性。行业传
统市场下滑趋势未得到缓解，新兴市场有效需求存在不确定性，可能导致企业有效订单不足，新
增产能不能充分有效发挥。 
2、资金风险 
一方面处于完全竞争环境的行业市场，资金供需萎缩制约回款回现率不高的现状，导致流动
资金紧张；另一方面，公司为满足市场需求实施供给侧结构性改革，加快项目建设，促进实现公
司全面转型升级，项目建设资金投入加大，满足产业园二期项目建设资金需求存在不确定性风险。 
3、成本费用增长风险 
一方面受去产能、去泡沫等因素影响, 供给侧压缩产品供给,可能推动原材料价格上升，导致
企业原材料成本增长；另一方面，公司产业园项目陆续建成投产，运营管理费用增长，设备计提
折旧增加，导致成本费用增高。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》的要求，将《公
司章程》中有关利润分配政策的条款进行了修订和完善，并制定了明确的股东回报三年规划。根
据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》的要求，在《公司章程》中明确
规定了现金分红相对于股票股利在利润分配中的优先顺序，该事项已经 2014年 3月 26日公司第
五届董事会第 11次会议审议通过，并经 2014年 4月 17日召开的公司 2013年度股东大会审议通
过。通过对《公司章程》的修订和完善，进一步增强了公司现金分红的透明度和可操作性，保护
了中小股东利益。 
报告期内，公司制订并实施了 2015年度利润分配方案，以截至公司 2015 年末总股本
441,748,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.10元（含税），实际分配现金利润
为 4,417,480.00元，符合《股东回报三年规划（2015-2017年）》制订的现金分配比例。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2016年 0.08 3,533,984.00 22,315,017.28 15.84 
2015年 0.10 4,417,480.00 40,470,302.98 10.92 
2014年 0.18 7,951,464.00 77,711,002.93 10.23 
 
2016 年年度报告 
17 / 134 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次公开发行相关的
承诺 
解决
同业
竞争 
电工集团 
承诺不从事任何在商业上对公司有可能直接或间接竞
争的业务和活动 长期 否 是 
其他 电工集团 承诺双方高级管理人员不同时在双方公司双重任职 长期 否 是 
与再融资相关的承诺 
解决
同业
竞争 
电工集团 
1、本公司目前没有从事与股份公司生产经营的产品相
同、相类似或具有替代性的产品。 
2、本公司除股份公司以外的控股企业、参股企业目前
没有从事与股份公司生产经营的产品相同、相类似或
具有替代性的产品。 
3、股份公司已经投资的项目，本公司承诺将不再投资
相同、相似或具有替代性的项目。本公司也将通过控
制关系向本公司所控制的其他子公司要求不投资与股
份公司投资项目相同、相类似、具有替代性的项目。 
4、本公司承诺未来将不会通过任何方式（包括但不限
于投资、收购、联营、合营、承包、租赁经营或其他
拥有股份、权益的方式）从事对股份公司的主营业务
构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务；本公司
也将通过控制关系要求本公司所控制的其他子公司不
会通过任何方式（包括但不限于投资、收购、联营、
合营、承包、租赁经营或其他拥有股份、权益的方式）
从事对股份公司的主营业务构成或可能构成直接或间
接竞争关系的业务。 
5、如本公司及本公司的控股企业、参股企业有任何商
业机会可从事与股份公司主营业务构成或可能构成竞
争的业务，本公司将及时告知股份公司并尽力帮助股
份公司获得该商业机会。 
6、本公司将充分尊重股份公司的独立法人地位，保障
股份公司独立经营、自主决策。本公司将严格按照《公
司法》以及股份公司《章程》的规定，促使经本公司
提名的股份公司董事依法履行其应尽的诚信和勤勉责
任。 
7、如果本公司违反上述承诺，给股份公司造成经济损
失，本公司愿承担相应的赔偿责任。 
8、本承诺效力持续至本公司不再对股份公司有重大影
响时止。 
长期 否 是 
其他对公司中小股东所
作承诺 
分红 公司 
在弥补亏损、足额提取法定公积金、任意公积金以后，
公司当年可供股东分配的利润为正数，且累计可供股
东分配的利润为正数，并且没有出现《公司章程》规
定的特殊情况时，应优先进行现金分红。公司在
2015—2017 年内，以现金方式累计分配的利润不少于
该三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
2015 年
-2017年 
是 是 
其他 电工集团 
主动承担社会责任， 作负责任的股东，在股市异常波
动时期， 不减持持有的本公司股份。 
继续采取资产重组、培育注资等方式，着力提高上市
公司质量，支持所控股上市公司加快转型升级和结构
调整力度，建立健全投资者回报长效机制，不断提高
投资者回报水平。 
长期 否 是 
 
 
2016 年年度报告 
18 / 134 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 68 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
45 
保荐人 海通证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
19 / 134 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
20 / 134 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
21 / 134 
 
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名称 租赁方名称 租赁资产情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止日 
租赁收
益确定
依据 
是否
关联
交易 
关联
关系 
甘肃长城电
工集团有限
责任公司 
兰州长城农
业科技发展
有限公司 
兰州市农民巷 215
号院内六号楼一楼
四间办公用房，使
用面积 51.2 平方
米  
24,576.00 2016.1.1 2016.12.31 市场价 是 
控股
股东 
甘肃机械集
团公司 
兰州长城电
工电力装备
有限公司 
办公楼二楼 2 间房
屋，使用面积 59.5
平方米；六号楼一
楼一套房屋，使用
面积 126.98 平方
米  
119,289.00 2016.1.1 2016.12.31 市场价 是 
控股
股东 
甘肃长城电
工集团有限
责任公司 
兰州长城电
工股份有限
公司 
办公楼 4、5 层及物
业管理等服务  
1,500,000.00 2016.1.1 2016.12.31 市场价 是 
控股
股东 
 
租赁情况说明 
无 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 376,517,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 376,517,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 18.11 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
85,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 85,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 截止2016年12月31日，长城电工提供担保的总额为
34,051.70万元，占长城电工期末净资产的16.38%。全部
为对子公司提供的担保，无对外提供担保。 
 
 
2016 年年度报告 
22 / 134 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
日增利 S 款 
交通银行天
水分行 
4000 万元 不定期 
不定期赎回保本
理财产品 
29.03 万元 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
担保公司分三笔购买交通银行天水分行不定期赎回保本型理财产品共计 4000万元，年化利率
为 3.4%，该笔理财产品已于 2017年 1月赎回，理财收益 29.03万元。 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
根据甘肃省政府的安排部署，公司控股股东电工集团拟将持有公司全部的股份 150272000股
股份无偿划转给国投集团，该股份占公司总股本的 34.02%，公司于 2016年 11 月 21日在上海证
券报及上交所网站披露了《长城电工关于国有股权划转的提示性公告》，该事项经国务院国资委
批复同意后，公司于 2016年 12月 23日在上海证券报及上交所网站披露了《长城电工关于国有股
划转事项获得国务院国资委批复的公告》，该事项在取得中国证监会豁免要约收购义务的批复后，
公司于 2017年 2月 9日在上海证券报及上交所网站披露了《长城电工关于国有股权无偿划转获得
中国证监会核准批复的公告》，双方完成过户后，公司于 2017年 2月 22日在上海证券报及上交
所网站披露《长城电工关于国有股权无偿划转完成过户的公告》，公司控股股东由电工集团变更
为国投集团。 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
精准扶贫战略：全面履行政治责任和社会责任，进一步帮助群众转变观念、加大产业发展步
伐、强化基础设施建设方面出主意，想办法，坚持把工作的着力点放在群众发展观念转变和群众
综合素质的提高上，帮助做好农村公共基础设施完善，切实改善农村环境面貌，提高村域公共服
务能力，改善群众生产生活条件。充分认识对口援藏工作的长期性，做好与援藏单位的沟通衔接；
积极尝试推进经济援藏、教育援藏、就业援藏、产业援藏、医疗援藏等多种形式，营造全公司人
人关心、人人支持援藏工作的浓厚氛围，增强企业和职工的社会责任感。 
精准扶贫目标： 坚持把“三个精准” （精准识贫、精准扶贫、精准脱贫）的基础性工作落
实好；把基础设施建设好；把基层组织建设好。稳定实现扶贫对象不愁吃、不愁穿，保障其义务
教育、基本医疗和住房，实现贫困村向新农村、小康村转变，贫困户向宽裕户、小康户转变。 
2016 年年度报告 
23 / 134 
 
主要任务和措施： 
1、主导产业发展。对“千亩苹果园基地”一期工程 300亩果树进行修剪、培育；并对二期工
程 200亩果园进行补苗及修剪等管理，完成 “千亩苹果园基地”一期工程果树的修剪及培育。完
成二期建设 200亩果园补苗工作，做好指导管护工作，使果苗成活率达 95%以上、生长良好。 
2、基础设施建设。完成秦河村河道文化广场建设一期工程；龙坝村文化广场篮球场建设一期
工程。 
3、能力提升工程。龙坝乡和三个帮扶村干部学习培训通过参观、交流与学习，拓宽帮扶乡领
导村干部的工作思路、提高科技创新意识、开阔加快发展视野。对村民进行农业科技综合知识培
训和果树修剪培育技术培训。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司全年共投资 45.38 万元，开展了双联和援藏工作。一是扎实推进双联行动,全年 12次到
双联点陇南市龙坝乡三个村开展了春节慰问、年度帮扶、项目推进和“大走访、回头看”等工作。
投资 33.88万元，完成了“秦河村文化广场建设”一期工程、“龙坝村篮球场及设施”、“千亩
果园基地建设项目”等项目建设和其它帮扶项目；二是积极推进援藏工作，全年投资 11.5万元。
其中，开展甘南州碌曲县特困牧民户献爱心活动，春节期间发放价值 5万元的慰问品。捐助 5万
元助学资金，解决了 50名特困牧民户子女上学困难。在甘肃碌曲开展了 “关爱牧民健康”医疗
义务巡诊活动，共计接诊人数近 400人，发放药品价值 15000元。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 41.38 
2.物资折款 4.00 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 286 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
√ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3产业扶贫项目投入金额 10.50 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 286 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 1.50 
2.2职业技能培训人数（人/次） 230 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 15 
3.教育脱贫  
其中：3.1资助贫困学生投入金额 5.00 
3.2资助贫困学生人数（人） 50 
4.健康扶贫  
其中：4.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 1.50 
5.其他项目 基础设施建设、开展慰问活动 
其中：5.1.项目个数（个） 5 
5.2.投入金额 22.88 
2016 年年度报告 
24 / 134 
 
5.3.其他项目说明  赴甘南碌曲、陇南武都开展慰问活动，共计
发放价值 4万元物资。 
三、所获奖项（内容、级别） 省级双联“先进帮扶工作队” 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
1、双联工作，2017年度计划投入帮扶资金 57.4万元。 
（1）开展春节慰问活动，为帮扶户送上新年祝福。春节期间，开展慰问活动，为三个村的贫
困户送上节前祝福并赠送价值近 2万元粮油慰问品。 
（2）积极开展干部和村民技能提升培训活动。一是开展帮扶村干部管理能力提升培训活动，
通过参观、交流与学习，拓宽帮扶乡领导村干部的工作思路、提高科技创新意识、开阔加快发展
视野；二是结合苹果园建设项目推进实际，在张庄村和秦河村开展村民苹果栽植技能提升培训活
动 1次，举办 2期果树剪枝、管护培训，及创业信息、致富信息为主题的咨询活动，培训 65人（次）。
两项培训费用 1.5万元。 
（3）开展文化基础设施建设活动。一是投资 10 万元参与完成秦河村文化广场二期建设工程。
二是投资 10万元完成龙坝村巷内路面硬化工程。两项费用 20万元。 
（4）完成 “千亩苹果园基地”惠农产业项目工程的果树管护、修剪工作及发放农户土地补
偿款工作。年内指导完成张庄村 300亩、秦河村 200 亩共计 500亩果园冬季剪枝培护工作和为苹
果种植农户发放果园管理及土地补偿款、及果园管理费用等共计 8万元。 
（5）创造条件，提供就业岗位，帮助双联村适龄青年就业致富。长城电工将在面向社会公开
招聘员工时，专门为龙坝乡三个双联村青年提供在同等条件下优先录用的 50个就业名额及岗位。 
（6）积极完成承担的天水市 “双联”工作任务。按照天水市委安排和子公司双联工作计划，
积极完成天水市五个县的五个自然村的“双联”帮扶任务。费用总计 13.4万元。 
2、援藏工作，2017年计划投入资金 12.5万元。 
（1）开展献爱心帮扶和慰问活动。积极开展碌曲县特困牧民户开展献爱心活动，解决特困牧
民户子女上学的特殊困难。每年支助 50名特困牧民户小学子女，捐助 5万元助学资金，以支助其
完成小学学业。开展贫困牧民春节慰问活动，赠送价值 5万元的慰问品。 
（2）开展职业人才培训教育帮扶活动。长城电工根据碌曲县经济社会发展需要，积极实施“走
出去、请进来”战略，加强产业对接，拓宽碌曲援藏工作组织机构领导小组负责人及相关职能部
门干部的工作思路，通过组织并免费在长城电工系统企业学习培训、开展对口业务培训的方式方
法，促进提高碌典县相关人员的综合素质。培训费用 1万元。 
（3）开展“关爱牧民健康”医疗义务巡诊活动。继续派出长城电工医疗队在甘肃碌曲县开展
“关爱牧民健康”巡诊义诊活动。免费发放价值 1.5 元药品。 
（4）积极推进甘南州境内合作发展水电项目。长城电工结合产业发展规划，和已在甘南州投
资建设的舟曲两河口水电站等运营经验，积极推进甘南州境内合作发展水电项目工作，计划与甘
南州协作在甘南州境内适当的场所投资兴新的 5-10万千瓦水电站。长城电工将通过技术、设备进
行投资合作，双方通过积极申报与争取省上项目获得项目专项资金支持。此项工作碌曲县一直在
积极确定项目及进行论证调研之中，一旦项目确定，双方即可组织实施。 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用 
 
 
2016 年年度报告 
25 / 134 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
