2017 年年度报告 
7 / 144 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务属机械工业中的电工电器行业，主要从事高中低压开关成套设备、高中低压电
器元件、电气传动自动化装置、新能源装备等电工电器类产品的研发、生产与销售，以及果蔬汁
加工，水电运营与管理等业务。电工电器产品业务是支撑公司经营发展的核心产业，现已形成以
高中低压成套开关设备为“一主”，低压电器元件、自动化装置及清洁能源装置产业为“两翼”，
现代制造服务业为依托的电工电器“一主两翼”产业发展格局。 
公司实行母子公司管理模式。在经营模式方面，公司采购模式为：公司生产所需的大宗物资
（铜材、钢材等），主要由公司全资子公司长城电工天水物流有限公司负责采购配送，其余原材
料和器件由各子公司根据对市场的预测和订单情况，制定生产计划并制定采购计划，确定需要采
购的原材料和器件的种类和数量，并及时进行采购。生产模式为：公司所有产品的生产均采用订
单生产模式（MTO），以销售合同的执行为生产依据，根据合同规定的数量、规格及质量要求组织
生产；针对 MTO产品的生产过程比较复杂、需求变更频繁、量少样多、生产过程比较复杂的特点，
各子公司通过企业资源管理（ERP）系统，以销定产、按单设计、按单核算、按单管控，有效地提
升订单按时交付率和客户满意度，提升生产的协调性和生产效率，提高生产快速反应能力。销售
模式为：采取直销为主、代销为辅的销售模式，依据各类产品的不同特点，制定了相应的定价策
略。 
电工电器行业汇聚了发电、输变电、配电、用电设备及电工器材制造等一系列重要产业，在
国家重大工程项目中发挥巨大作用，是国民经济装备制造业的主要支柱产业。近年来我国电工电
器产业规模不断扩大，综合实力显著提升，随着供给侧结构性改革的深度推进，行业市场结构、
产品结构适应性调整将随之走向深入，在强化基础应用技术标准化的同时，推进产品技术向差异
化、智能化、节能环保方向发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2017年 12月 27日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了《关于转让控股子公司部分股
权的议案》，同意公司将所持控股子公司长城果汁的部分股权转让给国投集团和甘肃新业资产经
营有限责任公司（简称新业公司），本次股权转让价格合计为 6339.30万元。转让完成后，国投
集团将持有长城果汁 4142.70 万元注册资本，持股比例 46.03%，成为长城果汁控股股东，长城电
工持有 1610.00万元注册资本，持股比例 17.89%，为长城果汁第二大股东，新业公司持有 447.30
万元注册资本，持股比例 4.97%，为长城果汁第五大股东。长城电工转让持有长城果汁的部分股
权将导致公司合并报表范围发生变化。本次交易完成后，公司不再将长城果汁纳入合并报表范围。
（具体详见公司 2017年 12月 28日在上海证券交易所网站披露的临时公告 2017-41号）。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司竞争优势主要体现在以下五方面： 
1．技术及研发优势。公司拥有 1个国家重点实验室，1个国家地方联合实验室；1个国家级
企业技术中心，1个国家级国家地方联合工程研究中心，11个省级企业技术中心、工程技术研究
中心、重点实验室和工程实验室。公司全资子公司长开厂公司、二一三公司、天传所公司均认定
为高新技术企业。公司中高压开关产品技术处于行业领先水平，通过自主创新和引进、消化、吸
收部分国外先进技术，公司研制开发出一批在国内颇具影响力、科技含量和技术水平较高，深受
2017 年年度报告 
8 / 144 
 
用户青睐的中高压开关产品，小型智能化开关设备、高可靠性 EVH系列真空断路器产品技术达到
国际先进水平，大参数开关设备、高原专用中压开关设备产品技术为国内领先水平。低压电器元
件中交流接触器产品具备技术领先优势，公司低压电器已形成“优、精、专、全”的产品体系。
公司石油钻机电传动系统和高精度大容量特种电源产品技术优势显著，光伏发电并网逆变系统、
高低压变频器等新能源、节能环保电工产品积累了技术基础，具备产业化运营条件。 
2．品牌优势。经过多年的发展，公司在行业内已具有较高的知名度。公司拥有的“长城”牌
开关、“二一三”牌电器均获“中国驰名商标”，主导产品和商标均为甘肃名牌产品和甘肃著名
商标，获得 2014年度省政府质量奖。公司产品具有技术含量高、性价比高、质量可靠性高的特点，
先后为三峡工程、载人航天、奥运鸟巢、青藏铁路等多项国家重点工程提供优质产品，产品广泛
应用于电力、石油、化工、建材、冶金、煤炭、水力、铁路、城市基础设施建设等领域，产品覆
盖全国，并远销欧、亚、非等 62个国家和地区，赢得了客户对公司品牌、产品及服务的信任。 
3．营销网络优势。公司建立了完善的营销服务网络，已在国内设立 146个营销服务机构，并
在印度、新加坡、越南设立了办事处，推进海外营销网络体系建设。近年来，公司各子公司根据
各自的产品和市场特点，在营销渠道建设、营销人员的激励和约束政策、合同和回款的管理、品
牌推广、加强售前售中和售后服务进行了完善和创新，公司整体市场营销能力和水平持续提升。 
4．管理优势。为持续提高公司整体管理运营效率，公司根据现代企业集团化管理的发展方向，
建立、完善了母子公司集团管控体系，对内部资源进行整合，实施了公司技术资源、销售资源、
生产资源、资金资源的内部共享，建立了子公司产品专业化分工协作体系，发挥资源的协同效应，
公司整体管理效能得到持续提升。公司在加大管理体制、机制创新的同时，把信息化建设作为企
业重点战略之一，充分借助信息化手段，深入推进两化融合发展，使信息化与企业的管理变革、
流程优化相结合，稳步提高公司管理效能和水平。 
5．装备优势。随着电工电器产业园区基地项目建设持续推进实施，一期项目已经陆续建成投
产并发挥转型升级作用，公司制造装备能力、产品加工检测工艺装备水平位居国内电工电器行业
前列，达到国际先进水平，其中检测及试验设备达国际一流，能够最大程度适应和保障市场需求。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司紧盯经营目标，突出提质增效和供给侧改革攻坚，推进深化体制机制改革和
深化资源共享实施，强化全面风险管理、卓越绩效管理、投资项目管理、规范基础管理、费用预
算等管理，实施创新体系、法制体系、内控体系、内部监督体系、资本运营体系、党建制度等体
系建设，在重点改革工作方面坚持问题和市场两个导向，围绕党建制度和体制机制两个深化改革，
加大推进力度，确保改革成效，经济运行总体态势稳健向好，助推企业转型升级发展。 
持续狠抓项目建设，促进转型升级发展。在产业园一期项目顺利投产、成功验收和二期项目
建设的持续推动，电工电器产业核心子公司装备全部实现了换代升级基础上，电工电器产业园二
期首批“中高压气体绝缘开关设备项目”、“高端母线槽及智能低压成套电器产业升级建设项目”、
“高端低压电器元件智能制造及产业升级项目”、“大型电气传动系统与装备技术国家重点实验
室建设项目”、“长城电工天水物流服务中心项目”按计划有序推进，全面实现管理升级、产业
升级、产品升级、市场升级和企业可持续发展的基础更加稳固。 
深化供给侧结构性改革，提高市场增量。以产品结构调整和市场结构调整为重点，持续做好
“加减乘除”四则运算，强管理、提质量、减负担。供给侧结构性改革与提质增效攻坚工作紧密
结合，互为条件，互相促进，解决企业当前问题和长远可持续发展问题。 
产品结构调整取得实效。以市场需求为导向，实施“增品种、提品质、创品牌”专项行动，积极
开展“双创活动”，拓宽市场领域。通过项目建设和科技创新，对现有优势产业产品进行技术升
级，开发核电、舰船、高铁、新能源汽车等战略新兴产业领域市场的新产品和新技术，促进供给
侧结构性改革走向深入。 
市场结构调整取得实效。公司重点从市场营销龙头工作抓起，积极开展与央企等大客户的市
场合作，以抓市场结构和营销策略调整为重点，全力以赴抓订货和回款，开拓新能源及战略新兴
产业市场并初见成效，实现了新兴市场增量，为公司后续稳定发展奠定了基础。 
