2016 年年度报告 
36 / 134 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律、法规的规定，合法经营，规范运作，不断完善法人治理结构，
提高公司治理水平。 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司共召开 4次股东大会：1 次年度股东大会，3次临时股东大会。公司股东大
会的召集、召开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规程》的相关规定，能够确
保所有股东尤其是中小股东的合法权益，保证全体股东能够充分行使自己的权利。股东大会通过
的决议经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书。 
2、董事与董事会 
报告期内，公司第五届董事会任期届满，公司进行了董事会换届工作，公司共召开 11次董事
会会议。第六届董事会由 9名董事组成，具有不同的行业背景或专业经验。公司董事能够依据《董
事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。公司董事会下设提名、审计、战略、薪酬与考核
四个专门委员会，有效开展相关工作，提高了董事会决策的科学性，积极发挥了独立董事的独立
作用。独立董事和审计委员会按照年报工作制度，督促及监督公司年度审计工作，提高公司年度
审计工作的规范性。 
3、监事与监事会 
报告期内，公司第五届监事会任期届满，公司进行了监事会换届工作，公司共召开 6次监事
会会议。第六届监事会由 3名监事组成。监事会人员组成结构合理，人数和结构符合法律法规要
求。报告期内，监事会能够本着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，依法、独立地对公司
经营管理、财务状况等重大事项以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行
监督，维护公司及投资者的合法权益。 
4、关于与控股股东 
公司控股股东依法行使其权利并承担其义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动；公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立。公司与控股
股东及其他关联方的交易，均遵循"公平、公开、公允"原则，公平合理，没有损害公司和广大中
小股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《公司信息
披露管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，董事会秘书负责
公司信息披露、股东来访、电话咨询等工作，《上海证券报》为公司信息披露指定报纸，确保所
有股东平等获得信息。报告期内，公司加强与上海证券交易所和甘肃证监局的联系和沟通，及时
报告公司的有关事项，按照信息披露的规范要求，保证信息披露的质量。 
6、关于投资者关系及相关利益 
公司严格按照《投资者关系管理工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增
进投资者对公司的了解，提升公司治理水平，保护投资者合法权益。 
7、做好内幕交易防控，加强内幕信息管理 
公司严格执行《公司内幕信息知情人登记管理制度》，做好内幕信息知情人登记工作。日常
工作中加强内幕信息防控相关法规的宣传和学习，强化内幕信息管理的工作重点，有效防范内幕
交易等违法行为的发生。 
8、利益相关者 
公司能够充分尊重和维护债权人、股东、职工、供应商、客户及其他利益相关者的合法权益，
共同推动公司持续、健康地发展。公司关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，积极履行公
司的社会责任。 
公司治理是一项长期的任务，公司将坚持严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规
范性文件的要求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、快 
速地发展。 
2016 年年度报告 
37 / 134 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
公司 2015 年度股东大会 2016 年 4 月 18 日 www.sse.com.cn 2016 年 4 月 18 日 
公司 2016 年第一次临时股东大会 2016 年 8 月 30 日 www.sse.com.cn 2016 年 8 月 31 日 
公司 2016 年第二次临时股东大会 2016 年 9 月 8 日 www.sse.com.cn 2016 年 9 月 9 日 
公司 2016 年第三次临时股东大会 2016 年 11 月 8 日 www.sse.com.cn 2016 年 11 月 9 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨  林 否 11 8 3 0 0 否 4 
杨春山 否 11 8 3 0 0 否 4 
张希泰 否 11 8 3 0 0 否 4 
张建成 否 11 8 3 0 0 否 4 
毛建光 否 11 8 3 0 0 否 4 
刘  钊 是 9 6 3 0 0 否 3 
何  欣 是 9 6 3 0 0 否 3 
赵新民 是 11 8 3 0 0 否 4 
谢  军 否 2 2 0 0 0 否 1 
刘志军 是 2 2 0 0 0 否 1 
李雪峰 是 2 1 0 1 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 134 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会根据换届选举对各专门委员会进行调整，各专门委员会针对公司重大
决策、战略规划、内控体系建设等方面积极进行专题研究，提出专业性意见，提高董事会的决策
能力和治理效果。 
1、战略委员会根据公司所处的行业发展现状、存在的机遇和挑战， 结合公司的综合竞争实
力以及核心优势以及可能存在的风险的分析，与公司管理层拟定了公司长期发展规划、经营目标、
发展方针等问题。 
2、审计委员会积极履行职责，切实有效地监督了公司的外部审计，加强公司内部审计与外部
审计之间的沟通，审查公司内部控制制度。指导公司内部审计工作，促进了公司建立有效的内部
控制并提供真实、准确、完整的财务报告。 
3、薪酬与考核委员会通过研究和审查公司薪酬分配体系,对董事及高级管理人员的绩效考核
机制、薪酬分配方案进行审查,并对公司薪酬管理执行过程中的相关情况和问题提出建设性意见等，
切实履行自身工作职责，稳妥推进各项工作开展，切实履行了勤勉尽责义务。 
4、提名委员会会对公司第六届董事会组成人员和董事会高级管理人员组成人员的进行了讨论，
对选择标准和程序进行研究，并向董事会提出建议，切实履行职责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
根据《甘肃省省属监管企业负责人经营业绩考核办法》，国资监管部门对企业主要负责人经
营业绩考核，实行年度考核与任期考核结合、结果与过程评价相统一、考核结果与奖惩相挂钩的
考核制度。年度经营业绩考核与任期经营业绩考核采取由国资监管部门与企业负责人签订经营目
标责任书的方式进行；根据《兰州长城电工股份有限公司副职负责人业绩考核实施细则》，公司
经理层的经营业绩考核授权董事会考核，具体按月度、年度和任期分层考核，实现责任、贡献、
经营业绩与薪酬分配相匹配；公司高级管理人员的考核结果与奖惩挂钩，依据《甘肃省省属国有
企业负责人薪酬管理办法》规定，将个人业绩考核结果应用到薪酬分配中，体现了业绩升、薪酬
升，业绩降、薪酬降，并把考核结果作为职务任免的重要依据，建立可追溯的资产经营责任制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内控评价报告经公司 2017年 2月 28日第六届董事会第三次会议审议通过，披露在 2017
年 3月 2日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
39 / 134 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
瑞华审字[2017]62010003号 
 
兰州长城电工股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的兰州长城电工股份有限公司（以下简称“长城电工公司”）的财务报表，
包括 2016年 12月 31日合并及公司的资产负债表，2016年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是长城电工公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务
报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了长城电
工公司 2016年 12月 31日合并及公司的财务状况以及 2016年度合并及公司的经营成果和现金流
量。 
 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）    中国注册会计师：李宗义 
中国•北京                        中国注册会计师：王彬宇 
                                                      二〇一七年二月二十八日 
 
 
