2015 年年度报告 
9 / 141 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务属机械工业中的电工电器行业，主要从事高中低压开关成套设备、高中低压电
器元件、电气传动自动化装置、新能源装备等电工电器类产品的研发、生产与销售，以及果蔬汁
加工，水电运营与管理等业务。电工电器产品业务是支撑公司经营发展的核心力量，现已形成以
高中低压成套开关设备为“一主”，低压电器元件、自动化装置及清洁能源装置产业为“两翼”，
现代制造服务业为依托的电工电器“一主两翼”产业发展格局。 
公司实行母子公司管理模式，母公司职能定位为战略决策中心、资源配置中心、改革推进中
心、管控保障中心、合作拓展中心；子公司职能定位为生产经营中心、效益中心。在经营模式方
面，公司采购模式为：公司生产所需的大宗物资（铜材、钢材等），主要由公司全资子公司物流
公司负责采购配送，其余原材料和器件由各子公司具体负责采购；各子公司根据对市场的预测和
订单情况，制定年度生产计划，根据年度生产计划确定需要采购的原材料和器件的种类和数量，
并及时进行采购。生产模式为：公司所有产品的生产均采用订单生产模式（MTO），以销售合同的
执行为生产基础，根据合同规定的数量、规格及质量要求组织生产；针对 MTO 产品的生产过程比
较复杂、需求变更频繁、量少样多、生产过程比较复杂的特点，各子公司通过企业资源管理（ERP）
系统，以销定产、以产订购、按单设计、按单核算、按单管控，有效地提升订单按时交付率和客
户满意度，提升生产的协调性和生产效率，提高生产快速反应能力。销售模式为：采取直销为主、
代销为辅的销售模式，依据各类产品的不同特点，制定了相应的定价策略。 
电工电器行业汇聚了发电、输变电、配电、用电设备及电工器材制造等一系列重要产业，在
国家重大工程项目中发挥巨大作用，是国民经济装备制造业的主要支柱产业。近年来我国电工电
器产业规模不断扩大，综合实力显著提升，随着外部经济紧缩压力加大，行业增速逐步放缓，但
主要产品产量仍然连续创造历史最好成绩，以清洁高效发电设备和特高压交直流输变电设备为先
导的制造及技术水平显著提高，成为全球电工电器装备制造大国。随着《中国制造 2025》的实施，
在科技体制改革、提升装备制造业产品技术及质量水平、加强科技创新人才队伍培养建设和智能
制造方面，将极大促进电工电器制造业发展水平的提高，实现由制造业大国向制造业强国的迈进。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司竞争优势主要体现在以下五方面： 
1、技术优势。公司中高压开关产品技术处于行业领先水平。公司中高压开关设备产业技术中
心被认定为“国家级企业技术中心”，通过自主创新和引进、消化、吸收部分国外先进技术，公
司研制开发出一批在国内颇具影响力、科技含量和技术水平较高，深受用户青睐的中高压开关产
品，小型智能化开关设备、高可靠性 EVH系列真空断路器产品技术达到国际先进水平，大参数开
关设备、高原专用中压开关设备产品技术为国内领先水平。低压电器元件中交流接触器产品具备
技术领先优势，GSC3系列接触器、大电流接触器产品技术水平保持国际先进水平，公司低压电器
已形成“优、精、专、全”的产品体系。公司石油钻机电传动系统和高精度大容量特种电源产品
技术优势显著，光伏发电并网逆变系统、高低压变频器等新能源、节能环保电工产品积累了技术
基础，具备产业化运营条件。 
2、研发优势。公司拥有一个国家级企业技术中心、一个国家重点实验室，五个省级企业技术、
工程中心。公司全资子公司长开厂公司、二一三公司、天传所公司均认定为高新技术企业。目前，
公司共获得技术专利授权 300 余项，其中发明专利 55项。公司拥有享受国务院特殊津贴的专家
12人，甘肃省科技领军人才 9人。2015年 3月，公司全资子公司甘肃长城电工电器工程研究院有
限公司，被甘肃省工信委、科技厅、质量局认定为甘肃省电工电器工程研究院。2015年 10月，
2015 年年度报告 
10 / 141 
 
天传所公司“大型电气传动系统与装备技术国家重点实验室”获国家科技部批准建设。 
    3、品牌优势。经过多年的发展，公司在行业内已具有较高的知名度。公司拥有的“长城”牌
开关、“二一三”牌电器均获“中国驰名商标”称号。公司产品具有技术含量高、性价比高、质
量可靠性高的特点，先后为三峡工程、载人航天、奥运鸟巢、青藏铁路等多项国家重点工程提供
优质产品，产品广泛应用于电力、石油、化工、建材、冶金、煤炭、水力、铁路、城市基础设施
建设等领域，产品覆盖全国，并远销欧、亚、非等 46个国家和地区，赢得了客户对公司品牌、产
品及服务的信任。 
4、营销网络优势。公司建立了完善的营销服务网络，已在国内设立 146个营销服务机构，并
在印度、新加坡、越南设立了办事处。近年来，公司各子公司根据各自的产品和市场特点，在营
销渠道建设、营销人员的激励和约束政策、合同和回款的管理、品牌推广、加强售前售中和售后
服务进行了完善和创新，公司整体市场营销能力和水平进一步提升。 
5、管理优势。为持续提高公司整体管理运营效率，公司根据现代企业集团化管理的发展方向，
建立、完善了母子公司集团管控体系，对内部资源进行整合，实施了公司技术资源、销售资源、
生产资源、资金资源的内部共享，建立了子公司产品专业化分工协作体系，发挥资源的协同效应，
公司整体管理效能得到进一步提升。公司在加大管理体制、机制创新的同时，把信息化建设作为
企业重点战略之一，充分借助信息化手段，深入推进两化融合发展，使信息化与企业的管理变革、
流程优化相结合，进一步提高了公司管理效能和水平。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司按照“确保一个目标、突出两个重点、推进三个深化、落实五项保障”的经
营工作指导思想，紧盯生产经营目标，积极调整市场结构，合理配置内部资源，全力推进项目建
设，努力克服宏观经济下行带来的不利影响，稳步推进各项经营管理工作。 
实施产品营销向品牌价值营销战略的转变，推进市场转型升级。中高压开关设备产业主动适
应市场形势的变化，调整营销策略，紧盯国网及央企集采市场，紧盯设计院的关系维护及信息跟
踪，调整市场结构及营销策略，取得了央企集团、南方电网、中节能、神华集团、中电投、中核
的入围资格，取得了 12KV箱变、12KV空气绝缘环网柜的国家电网集采投标资格。中高压成套开
关设备全年订货量 11000台，其中中标国家电网公司 2442台，增长 18%。低压元件产业面对塔机、
钢铁、机床等传统行业市场严重下滑的形势，坚持“平面铺开、立体开发、中心指挥、系统作战”
的营销方针，兼顾传统优势行业，开辟新的用户行业，成立了国网电力、船舶制造、汽车制造、
“一带一路”四个专项开发小组；纵向市场取得中国神华公司、中石油的入网资格；开发了风电、
光伏新能源、电动汽车充电桩、垃圾发电、节能环保、通信电源、建筑及电梯等领域市场，新领
域市场已成为新的经济增长点。自动化产业通过“以深化产品服务带动市场，以升级及拓展产品
结构提升销售优势”的营销策略，取得国内石油装备电控行业内的最佳销售业绩，2015年共签订
各类钻机电控系统 17套，累计订货 1.4亿元；中低压变频器赢得首笔直接出口订单，并开辟了多
家新用户市场。果汁产业直接对接国内外客户，全力拓展有机果汁国际市场，有机果汁销售同比
增加了 2.3倍；与中石化易捷公司建立了战略合作关系，推动 100%苹果汁系列产品进入中石化便
利店，目前已开展了 11 个省的业务，有效拓宽了营销渠道。不断完善海外市场统一出口业务平台
建设，积极推进与央企集团的合作，实现合作双方优势互补，拓展产品技术和产业领域，借力扩
大海外市场，拓宽企业发展渠道。 
加大科技创新力度，科技创新成果显著。充分利用政府政策支持，对公司四个专业技术中心
软硬件研发环境进行了持续改善，积极开展产品和技术研发。公司全年完成新产品研发 57项，完
成省级新产品鉴定 22项，其中达到国际领先水平 4项，国际先进水平 12项，国内领先水平 4项；
主导或参与起草国家及行业标准 3项、行业标准 3项，获得授权专利 37项，其中发明专利 5项。
高中低压开关设备技术中心完成了 10项适应国网规范的系列产品的研制；完成核电 1E级 F-C开
关柜、12kV预装式变电站等 10项新产品研发目标；开展了 18项结构优化及基础工艺研究与应用
工作。低压电器技术中心成功申报了“控制电器国家地方联合工程实验室”，并通过评审；完成
了 GSC3-09/12、18/25四极直流操作交流接触器、GSZ8-25/40直流接触器等 6 个研发项目。电气
