2017 年年度报告 
39 / 144 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律、法规的规定，合法经营，规范运作，不断完善法人治理结构，
提高公司治理水平。 
1、股东与股东大会 
报告期内，公司共召开 2次股东大会：1 次年度股东大会，1次临时股东大会。公司股东大
会的召集、召开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规程》的相关规定，能够确
保所有股东尤其是中小股东的合法权益，保证全体股东能够充分行使自己的权利。股东大会通过
的决议经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书。 
2、董事与董事会 
报告期内，公司共召开 6次董事会会议。公司董事能够依据《董事会议事规则》等制度，
认真出席董事会会议。公司董事会下设提名、审计、战略、薪酬与考核四个专门委员会，有效开
展相关工作，提高了董事会决策的科学性，积极发挥了独立董事的独立作用。独立董事和审计委
员会按照年报工作制度，督促及监督公司年度审计工作，提高公司年度审计工作的规范性。 
3、监事与监事会 
报告期内，公司共召开 5次监事会会议。监事会能够本着对股东负责的态度，认真履行自己
的职责，依法、独立地对公司经营管理、财务状况等重大事项以及公司董事和其他高级管理人员
履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及投资者的合法权益。 
4、关于与控股股东 
报告期内，公司的控股股东由电工集团变更为国投集团，公司控股股东依法行使其权利并承
担其义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司相对于控股股东在业
务、人员、资产、机构、财务等方面均独立。公司与控股股东及其他关联方的交易，均遵循"公平、
公开、公允"原则，公平合理，没有损害公司和广大中小股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《公司信息
披露管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，董事会秘书负责
公司信息披露、股东来访、电话咨询等工作，《上海证券报》为公司信息披露指定报纸，确保所
有股东平等获得信息。报告期内，公司加强与上海证券交易所和甘肃证监局的联系和沟通，及时
报告公司的有关事项，按照信息披露的规范要求，保证信息披露的质量。 
6、关于投资者关系及相关利益 
公司严格按照《投资者关系管理工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增
进投资者对公司的了解，提升公司治理水平，保护投资者合法权益。 
7、做好内幕交易防控，加强内幕信息管理 
公司严格执行《公司内幕信息知情人登记管理制度》，做好内幕信息知情人登记工作。日常
工作中加强内幕信息防控相关法规的宣传和学习，强化内幕信息管理的工作重点，有效防范内幕
交易等违法行为的发生。 
8、利益相关者 
公司能够充分尊重和维护债权人、股东、职工、供应商、客户及其他利益相关者的合法权益，
共同推动公司持续、健康地发展。公司关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，积极履行公
司的社会责任。 
公司治理是一项长期的任务，公司将坚持严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规
范性文件的要求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、快 
速地发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
40 / 144 
 
2017年 12月末，公司将控股子公司长城果汁的部分股权转让给公司控股股东国投集团，本
次关联交易履行了相关的决策程序，符合《上海证券交易所股票上市规则》等相关规定，本次股
权转让于 2017年 12月 28日完成了股权变更，交易完成后国投集团成为长城果汁的控股股东，长
城果汁不在纳入公司合并报表范围，长城果汁之前因生产经营向公司的借款及公司为其提供的担
保变为关联方非经营性资金占用及关联担保，不符合《上市公司治理准则》等相关规定。公司对
此事高度重视，积极沟通相关关联方，制定了切实可行的还款计划及承诺。公司也将加大工作力
度，积极督促关联方严格履行还款承诺，解决此项资金占用及关联担保事项。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 3月 22日 www.sse.com.cn 2017年 3月 23日 
2017 年第一临时股东大会 2017年 11月 13日 www.sse.com.cn 2017年 11月 14日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨  林 否 6 3 3 0 0 否 2 
张希泰 否 6 3 3 0 0 否 2 
王小龙 否 2 0 2 0 0 否 2 
张建成 否 6 3 3 0 0 否 2 
白天洪 否 2 0 2 0 0 否 2 
谢  军 否 6 3 3 0 0 否 2 
赵新民 是 6 3 3 0 0 否 2 
刘志军 是 6 3 3 0 0 否 2 
李雪峰 是 6 3 3 0 0 否 2 
杨春山 否 3 2 1 0 0 否 1 
毛建光 否 3 2 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
41 / 144 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会根据部分董事离任及增补董事的情况对个专门委员会成员进行了调整，
各专业委员会针对重大决策、战略规划、内控体系建设等方面进行专题研究，提出专业意见，提
高董事会的决策能力和治理效果。 
1、战略委员会根据国家宏观经济政策的不断调整，供给侧结构性改革和国资国企改革的深入
推进，国家经济环境、行业及市场等外部环境发生了显著变化的情况，以及公司经营管理、改革
发展进程及公司发展规划执行情况等内部经营环境发生显著变化的现实，讨论确定，报告期内开
始对《长城电工“十三五”发展规划》的实施进行“回头看”，系统梳理制约公司发展新的突出
矛盾和问题，对公司发展措施及专项工作方案进行适应性调整和补充，以保证公司发展目标顺利
实现。 
2、审计委员会切实履行职责，有效的监督公司审计工作，加强公司内部审计与外部审计之间
的沟通，审查公司内控制度。指导公司内部审计工作，促进公司建立有效的内控并提供真实准确
完整的财务报告。 
3、薪酬与考核委员会对公司薪酬分配体系，对董事及高管的绩效考核机制，薪酬分配方案进
行审查，对公司薪酬管理执行过程中的相关情况和问题提出建设性意见，切实履行自身工作职责，
稳妥推进各项工作开展，切实履行了勤勉尽责义务。 
4、提名委员会对公司第六届董事增补的董事及公司聘任的高管人员任职资格进行了审查，并
向董事会提出建议，切实履行了职责。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
2017年 12月，公司将控股子公司长城果汁的部分股权转让给公司控股股东国投集团，本次
股权转让于 2017年 12月 28 日完成了股权变更，交易完成后国投集团成为长城果汁的控股股东，
长城果汁之前因生产经营向公司的借款及公司为其提供的担保变为关联方非经营性资金占用及关
联担保。本次关联方占用是因为子公司股权发生变化所导致，履行了相关的决策程序及信息披露
义务，且公司关联方制定了切实可行的还款计划并做出了承诺，监事会认为公司应加强对关联方
的清欠工作，积极解决关联方资金占用及关联担保问题，监事会也会加强对清欠工作的监督检查。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据《甘肃省省属监管企业负责人经营业绩考核办法》，国资监管部门对企业主要负责人经
营业绩考核，实行年度考核与任期考核结合、结果与过程评价相统一、考核结果与奖惩相挂钩的
考核制度。年度经营业绩考核与任期经营业绩考核采取由国资监管部门与企业负责人签订经营目
标责任书的方式进行；根据《兰州长城电工股份有限公司副职负责人业绩考核实施细则》，公司
经理层的经营业绩考核授权董事会考核，具体按月度、年度和任期分层考核，实现责任、贡献、
经营业绩与薪酬分配相匹配；公司高级管理人员的考核结果与奖惩挂钩，依据《甘肃省省属国有
2017 年年度报告 
42 / 144 
 
企业负责人薪酬管理办法》规定，将个人业绩考核结果应用到薪酬分配中，体现了业绩升、薪酬
升，业绩降、薪酬降，并把考核结果作为职务任免的重要依据，建立可追溯的资产经营责任制。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内控评价报告经 2018年 3月 22日第六届董事第九次会议审议通过，披露在 2018年 3
月 26日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
