兰州长城电工股份有限公司 2014 年年度报告 
32 / 130 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等相关法律、法规的规定，合法经营，规范运作，不断完善法人治理结构，
提高公司治理水平。 
    公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》的要求，将《公
司章程》中有关利润分配政策的条款进行了修订和完善，并制定了明确的股东回报三年规划。根
据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》的要求，在《公司章程》中明确
规定了现金分红相对于股票股利在利润分配中的优先顺序，该事项已经 2014 年 3月 26 日公司第
五届董事会第 11 次会议审议通过，并将提交于 2014 年 4 月 17 日召开的公司 2013 年度股东大会
审议（详见上海证券交易所网站 2013 年 3 月 28日相关公告）。通过对《公司章程》的修订和完
善，进一步增强了公司现金分红的透明度和可操作性，保护了中小股东利益。 
    1、股东与股东大会  
    报告期内，公司共召开 2 次股东大会：1 次年度股东大会，1 次临时股东大会。公司股东大会
的召集、召开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规程》的相关规定，能够确保
所有股东尤其是中小股东的合法权益，保证全体股东能够充分行使自己的权利。股东大会通过的
决议经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书。 
    2、董事与董事会 
    报告期内，公司共召开 6 次董事会会议。公司董事会由 9 名董事组成，具有不同的行业背景
或专业经验。公司董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。公司董事会
下设提名、审计、战略、薪酬与考核四个专门委员会，有效开展相关工作，提高了董事会决策的
科学性，积极发挥了独立董事的独立作用。独立董事和审计委员会按照年报工作制度，督促及监
督公司年度审计工作，提高公司年度审计工作的规范性。 
    3、监事与监事会 
    报告期内，公司共召开 4 次监事会会议。公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1
人，股东代表监事 2 人。监事会人员组成结构合理，人数和结构符合法律法规要求。报告期内，
监事会能够本着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，依法、独立地对公司经营管理、财务
状况等重大事项以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司
及投资者的合法权益。 
    4、关于与控股股东 
    公司控股股东依法行使其权利并承担其义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动；公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立。公司与控股
股东及其他关联方的交易，均遵循"公平、公开、公允"原则，公平合理，没有损害公司和广大中
小股东的合法权益。 
    5、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《公司信息
披露管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，董事会秘书负责
公司信息披露、股东来访、电话咨询等工作，《上海证券报》为公司信息披露指定报纸，确保所
有股东平等获得信息。报告期内，公司加强与上海证券交易所和甘肃证监局的联系和沟通，及时
报告公司的有关事项，按照信息披露的规范要求，保证信息披露的质量。 
    6、关于投资者关系及相关利益 
    公司严格按照《投资者关系管理工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增
进投资者对公司的了解，提升公司治理水平，保护投资者合法权益。 
    7、做好内幕交易防控，加强内幕信息管理 
    公司严格执行《公司内幕信息知情人登记管理制度》，做好内幕信息知情人登记工作。日常
工作中加强内幕信息防控相关法规的宣传和学习，强化内幕信息管理的工作重点，有效防范内幕
交易等违法行为的发生。 
兰州长城电工股份有限公司 2014 年年度报告 
33 / 130 
 
    8、利益相关者 
    公司能够充分尊重和维护债权人、股东、职工、供应商、客户及其他利益相关者的合法权益，
共同推动公司持续、健康地发展。公司关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，积极履行公
司的社会责任。 
    公司治理是一项长期的任务，公司将坚持严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规
范性文件的要求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、快
速地发展。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014 年 4 月
17 日 
《公司 2013 年度报告正文及摘要》 
《公司 2013 年度董事会工作报告》 
《公司 2013 年度监事会工作报告》 
《公司 2013 年度财务决算报告》 
《公司 2013 年度利润分配的预案》 
《关于修改<公司章程>的议案》 
《关于调整公司独立董事津贴的议
案》 
《公司 2013 年度内部控制自我评价
报告》 
《公司 2013 年度内部控制审计报
告》 
《公司 2014 年度财务预算的议案》 
《关于 2014 年度申请获得银行综合
授信额度的议案》 
《公司 2014 年度拟向全资子公司提
供信贷业务担保额度的议案》 
《公司独立董事 2013 年度述职报
告》 
审
议
通
过 
www.sse.com.cn 
2014 年 4 月
18 日 
2014年第一次
临时股东大会 
2014年 11月
10 日 
《关于聘请 2014 年度公
司财务审计机构的议案》 
审
议
通
过 
www.sse.com.cn 
2014年11月
11 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨  林 否 6 4 2 0 0 否 2 
杨春山 否 6 4 2 0 0 否 2 
张希泰 否 6 4 2 0 0 否 2 
张福林 否 6 4 2 0 0 否 2 
毛建光 否 6 4 2 0 0 否 2 
张建成 否 6 4 2 0 0 否 2 
刘钊 是 6 4 2 0 0 否 2 
赵新明 是 6 4 2 0 0 否 2 
何  欣 是 6 4 2 0 0 否 2 
兰州长城电工股份有限公司 2014 年年度报告 
34 / 130 
 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内,公司独立董事未对公司本年度董事会议案及其他非董事会议案提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事
会各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治
理结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
    审计委员会对定期报告编制、内部控制建设工作进行监督，对财务报告和内控报告审计单位
的聘用进行了建议；薪酬与考核委员会对在公司领取薪酬的董事、监事及高级管理人员进行经济
责任考核，审查公司董事、监事及高级管理人员的薪酬政策与方案。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的考评，按照年度经营业绩、任期经营业绩和年度个人综合考评进行。年
度和任期业绩考核，依据《甘肃省人民政府国有资产监督管理委员会监管企业负责人经营业绩考
核办法》，以国资监管部门与公司签订的经营责任书为目标，确定高级管理人员工作责任和收入
比例，依据年度和任期经营指标完成情况核定年度薪酬基数；年度个人综合考评，由国资监管部
门组织，采用大会述职述廉、民主测评、领导班子互评、个人谈话征求意见等方法进行年度综合
考评。高级管理人员的考核结果与奖惩挂钩，体现业绩升、薪酬升，业绩降、薪酬降，并把考核
结果作为职务任免的重要依据，建立可追溯的资产经营责任制。 
 
  
兰州长城电工股份有限公司 2014 年年度报告 
35 / 130 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1.公司董事会声明:  按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评
价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内
部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、
监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证经营管
理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战
略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的
变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结
果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 2.内部控制制度建设的总体情况： 公司根据《公
司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等要求，结合公司实际情况，建立
了较为完善的内部控制体系，充分考虑了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监
督五项基本要素，内容涵盖组织架构、发展战略、人力资源、社会责任、企业文化、资金活动、
担保业务、采购业务、资产管理、关联交易、信息披露、销售业务、研究与开发、工程项目、财
务报告、全面预算、合同管理、信息系统、业务外包、内部信息传递等方面，贯穿于公司生产经
营活动的各个环节，确保经营和管理处于受控状态。 2014年，根据兰州长城电工股份有限公司
《2014 年内控建设工作计划》，公司在内部控制制度建设方面的主要工作有；①在现有建立的风
险控制文档的基础上，按照规范的要求，依据《风险管理制度》规定的程序，组织进行了一次公
司系统内风险识别和评估活动，最大限度准确识别出公司现存风险，补充完善了公司风险控制矩
阵。重点审核了由于公司内外部环境的变化，在重点工作流程中出现的风险及潜在的风险是否已
经得到识别和评估，对识别的风险评估是否准确，识别和评估后的风险是否有相应的措施应对。
②补充和完善了风险控制制度。③实施了对重点领域流程及岗位培训，使得内控制度和流程能够
深入到执行的岗位和人员，让他们熟悉本岗位、本流程环节固有的风险和控制方法，知晓本岗位
应该具备的操作和要求，并得以有效实施。④组织对各部门、各子公司重点领域的流程及制度执
行记录的定期和不定期抽查，从中发现制度执行过程中存在的问题，督促公司系统切实按照既定
的内部控制制度有效执行，保持内部控制执行有效性。 根据《企业内部控制基本规范》及其配套
指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内部控制制度和评价办法，公司对截至 2014 年 12 
月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价，未发现内部控制设计或执行方面的重
大缺陷，相关的内部控制设计合理、运行有效。 公司董事会和希格玛会计师事务所认为：截止报
告期末公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据外部经营环境的变化、
相关部门和政策新规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内部控制的效率和效
益。  
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制有效性进行独立审计，出
具了在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司建立了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，明确了对年报信息披露中的重大
差错的责任追究的情形、责任追究的形式和种类，加大了对年报信息的责任追究力度。 
本报告期，公司没有出现年报信息重大差错。 
1、报告期内无重大会计差错更正情况。 
2、报告期内无重大遗漏信息补充情况。 
3、报告期内无业绩预告修正情况。
