2015 年年度报告 
19 / 141 
 
受宏观大形势影响，市场需求减缓趋势状况未得到有效缓解，表现在国内市场各行业项目投
资速度放缓，项目进度延期，公司参与项目投标的数量减少。尽管公司在央企集中采购市场有亮
点，板块市场订货稳中有增，国网、中石油、新能源等大客户及领域的市场份额持续增长，但是
区域市场订货下降，公司新增产能未得到充分发挥。 
2、资金问题及风险 
公司主营业务属完全竞争的电工电器行业，随着市场竞争的加剧，产品销售价格下降，合同
质量不高，回款难度加大。当前，钢铁、有色、煤炭、机床、建材等传统行业企业经营出现严重
下滑局面，客户货款支付审批流程延长，回现率下降，增大了资金运营风险。 
3、企业成本压力加大 
由于货款回收影响及产品销售价格的持续下降，随着产业园项目的建成投入运营，成本费用
压力不断加大。 
 
(五) 其他 
    
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》的要求，将《公
司章程》中有关利润分配政策的条款进行了修订和完善，并制定了明确的股东回报三年规划。根
据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》的要求，在《公司章程》中明确
规定了现金分红相对于股票股利在利润分配中的优先顺序，该事项已经 2014 年 3 月 26 日公司
第五届董事会第 11 次会议审议通过，并经 2014 年 4 月 17 日召开的公司 2013 年度股东大会
审议通过。通过对《公司章程》的修订和完善，进一步增强了公司现金分红的透明度和可操作性，
保护了中小股东利益。 
报告期内，公司制订并实施了 2014年度利润分配方案，以截至公司 2014 年末总股本
441,748,000股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.18元（含税），实际分配现金利润
为 7,951,464.00元，符合《股东回报三年规划》制订的现金分配比例。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0.10   4,417,480.00 40,470,302.98 10.92 
2014年   0.18   7,951,464.00 77,711,002.93 10.23 
2013年   0.17   7,509,716.00 71,100,463.71 10.56 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
20 / 141 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同业
竞争 
甘肃长城电工
集团有限责任
公司 
控股股东承诺将不从事任何在商业上对公司有可能直接或间接竞争的业务和活动。 长期 否 是     
与首次公开
发行相关的
承诺 
其他 
甘肃长城电工
集团有限责任
公司 
控股股东承诺双方高级管理人员不同时在双方公司双重任职。 长期 否 是     
与再融资相
关的承诺 
解决同业
竞争 
甘肃长城电工
集团有限责任
公司 
1、本公司目前没有从事与股份公司生产经营的产品相同、相类似或具有替代性的产品。 
2、本公司除股份公司以外的控股企业、参股企业目前没有从事与股份公司生产经营的产品相
同、相类似或具有替代性的产品。 
3、股份公司已经投资的项目，本公司承诺将不再投资相同、相似或具有替代性的项目。本公
司也将通过控制关系向本公司所控制的其他子公司要求不投资与股份公司投资项目相同、相
类似、具有替代性的项目。 
4、本公司承诺未来将不会通过任何方式（包括但不限于投资、收购、联营、合营、承包、租
赁经营或其他拥有股份、权益的方式）从事对股份公司的主营业务构成或可能构成直接或间
接竞争关系的业务；本公司也将通过控制关系要求本公司所控制的其他子公司不会通过任何
方式（包括但不限于投资、收购、联营、合营、承包、租赁经营或其他拥有股份、权益的方
式）从事对股份公司的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务。 
5、如本公司及本公司的控股企业、参股企业有任何商业机会可从事与股份公司主营业务构成
或可能构成竞争的业务，本公司将及时告知股份公司并尽力帮助股份公司获得该商业机会。 
6、本公司将充分尊重股份公司的独立法人地位，保障股份公司独立经营、自主决策。本公司
将严格按照《公司法》以及股份公司《章程》的规定，促使经本公司提名的股份公司董事依
法履行其应尽的诚信和勤勉责任。 
7、如果本公司违反上述承诺，给股份公司造成经济损失，本公司愿承担相应的赔偿责任。 
8、本承诺效力持续至本公司不再对股份公司有重大影响时止。 
长期 否 是     
其他承诺 其他 
甘肃长城电工
集团有限责任
公司 
本公司控股股东甘肃长城电工集团有限责任公司承诺：主动承担社会责任， 作负责任的股东，
在股市异常波动时期， 不减持持有的本公司股份。 
继续采取资产重组、培育注资等方式，着力提高上市公司质量，支持所控股上市公司加快转
型升级和结构调整力度，建立健全投资者回报长效机制，不断提高投资者回报水平。 
长期 否 是     
 
 
2015 年年度报告 
21 / 141 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
    
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 希格玛会计师事务所（特殊普
通合伙） 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 68 68 
境内会计师事务所审计年限 6 1 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
45 
财务顾问     
保荐人 海通证券股份有限公司   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据省国资委关于上市公司聘用中介机构的有关规定，公司变更 2015年审计机构，不再聘用
希格玛会计师事务所（特殊普通合伙）为公司的审计机构，聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2015年度审计机构。该事项经公司董事会审计委员会审议通过，并经 2015年 12月
14日公司第五届董事会第二十四次会议审议通过及 2015年 12月 30日公司 2015年第一次临时股
东大会审议通过。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
报告期内，不存在审计期间改聘、解聘会计师事务所的情况。 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
22 / 141 
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等的情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十一、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方
名称 
租赁方
名称 
租赁资
产情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止日 
租赁收
益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联关
系 
甘 肃 长
城 电 工
集 团 有
限 责 任
公司 
兰 州 长
城 农 业
科 技 发
展 有 限
公司 
兰 州 市
农 民 巷
215 号院
内 六 号
楼 一 楼
四 间 办
公用房，
使 用 面
积 51.2
平方米 
24,576.00 2015.1.1 2015.12.31   市场价   否 控 股 股
东 
甘 肃 机
械 集 团
公司 
兰 州 长
城 电 工
电 力 装
备 有 限
公司 
办 公 楼
二楼 2间
房屋，使
用 面 积
59.5 平
方米；六
125,982.00 2015.1.1 2015.12.31   市场价   否 控 股 股
东 
2015 年年度报告 
23 / 141 
 
号 楼 一
楼 一 套
房屋，使
用 面 积
126.98
平方米 
甘 肃 长
城 电 工
集 团 有
限 责 任
公司 
兰 州 长
城 电 工
股 份 有
限公司 
办 公 楼
4、5 层及
物 业 管
理 等 服
务 
1,500,000.00 2015.1.1 2015.12.31   市场价   否 控 股 股
东 
租赁情况说明 
    
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 521,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 521,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 521,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 26.67% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
340,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）       
上述三项担保金额合计（C+D+E） 340,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
24 / 141 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
    
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
报告期内，长城电工积极履行国有企业的社会责任和义务。 
1、推进 2015年双联工作。 
公司按照《长城电工“双联”工作规划》和《长城电工 2015年“双联”工作计划》，在双联
点陇南市龙坝乡先后组织了 10批 96人（次）干部入村入户开展“双联”工作，重点开展了慰问、
“千亩青苹果园基地”三期工程建设、防洪堤坝三期工程建设、新农村建设房屋亮化改造工程等
10项文化、产业帮扶及基础设施建设活动,全年投资总计投入资金和物资 64.6万元，全面完成了
年度双联工作任务。 
2、积极开展援藏工作。 
公司按照《长城电工对口扶支援甘南州碌曲县五年工作计划》及年度工作计划，积极开展碌
曲县特困牧民户开展献爱心活动，解决特困牧民户子女上学的特殊困难。2015 年资助 50名特困
牧民户小学子女，捐助 5万元助学资金。开展特困牧民慰问活动，发放价值 5 万元的慰问品；同
时，组成长城电工援藏医疗队，深入甘南州碌曲县西仓乡，开展“关爱牧民健康”义务巡诊活动，
为 300多名牧民进行了诊治与健康咨询，并发放了价值 15000元的药品，受到当地政府和牧民的
称赞。公司全年投入资金和物资 12万元。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
25 / 141 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 40,241 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
41,580 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情
况 股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
甘肃长城电工集团有
限责任公司 
0 151,722,000 34.35 0 
未知 
  国有法人 
甘肃省国有资产投资
集团有限公司 
18,000,750 21,000,750 4.75 0 
未知 
  国有法人 
黄泽坚 5,832,700 5,832,700 1.32 0 未知   境内自然人 
中国证券金融股份有
限公司 
3,216,900 3,216,900 0.73 0 
未知 
  未知 
工银瑞信基金－工商
银行－外贸信托·恒盛
定向增发投资集合资
金信托计划 
-1,238,500 2,761,955 0.63 0 
未知 
  未知 
白欣 2,217,500 2,217,500 0.50 0 未知   境内自然人 
张健 1,988,800 1,988,800 0.45 0 未知   境内自然人 
许阳秋 -1,100 1,660,000 0.38 0 未知   境内自然人 
姜天祥 1,555,000 1,555,000 0.35 0 未知   境内自然人 
刘占涛 1,517,840 1,517,840 0.34 0 未知   境内自然人 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 
持有无限售条件流通股
的数量 
股份种类及数量 
种类 数量 
甘肃长城电工集团
有限责任公司 
151,722,000 
人民币普通股 
151,722,000 
甘肃省国有资产投
资集团有限公司 
21,000,750 
人民币普通股 
21,000,750 
黄泽坚 5,832,700 人民币普通股 5,832,700 
