2015 年年度报告 
32 / 141 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 61 
主要子公司在职员工的数量 3,960 
在职员工的数量合计 4,021 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
  
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2,019 
销售人员 483 
技术人员 787 
财务人员 122 
行政人员 610 
合计 4,021 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士 22 
本科 788 
大专 1,041 
大专以下 2,170 
合计 4,021 
 
 
(二) 薪酬政策 
公司建立了以岗位绩效工资制为主体，辅之以年薪制、项目工资制、销售提成、计件工资等
多种形式的员工薪酬分配体系。并按照"业绩升、薪酬升；业绩降、薪酬降"的原则，建立了规范
的员工绩效考核制度和薪酬增长机制。根据国家社会保险等管理部门的规定及要求，为员工及时
缴纳各项社会保险和公积金，并足额发放员工工资。 
 
(三) 培训计划 
2015年度员工培训计划，列入公司年度经营管理计划下发。公司员工培训计划项目涵盖了企
业领导执行力、战略管理、企业文化、管理标准、质量体系、安全生产及环境体系、精益生产、
财会、审计、成本、技术、设计、工艺、生产加工工序等全过程。共计 145项，培训 6830人次。 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交 
易所股票上市规则》等相关法律、法规的规定，合法经营，规范运作，不断完善法人治理结构， 
提高公司治理水平。 
1、股东与股东大会 
2015 年年度报告 
33 / 141 
 
报告期内，公司共召开 2 次股东大会：1 次年度股东大会，1次临时股东大会。公司股东大
会的召集、召开等相关程序完全符合《公司章程》及《股东大会议事规程》的相关规定，能够确
保所有股东尤其是中小股东的合法权益，保证全体股东能够充分行使自己的权利。股东大会通过
的决议经律师现场见证并对其合法性出具了法律意见书。 
2、董事与董事会 
报告期内，公司共召开 9次董事会会议。公司董事会由 8名董事组成，具有不同的行业背景
或专业经验。公司董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。公司董事会
下设提名、审计、战略、薪酬与考核四个专门委员会，有效开展相关工作，提高了董事会决策的
科学性，积极发挥了独立董事的独立作用。独立董事和审计委员会按照年报工作制度，督促及监
督公司年度审计工作，提高公司年度审计工作的规范性。 
3、监事与监事会 
报告期内，公司共召开 6次监事会会议。公司监事会由 3名监事组成，其中职工代表监事 1
人，股东代表监事 2人。监事会人员组成结构合理，人数和结构符合法律法规要求。报告期内，
监事会能够本着对股东负责的态度，认真履行自己的职责，依法、独立地对公司经营管理、财务
状况等重大事项以及公司董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司
及投资者的合法权益。 
4、关于与控股股东 
公司控股股东依法行使其权利并承担其义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策
和经营活动；公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立。公司与控股
股东及其他关联方的交易，均遵循"公平、公开、公允"原则，公平合理，没有损害公司和广大中
小股东的合法权益。 
5、 关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《公司信息
披露管理制度》等有关规定，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，董事会秘书负责
公司信息披露、股东来访、电话咨询等工作，《上海证券报》为公司信息披露指定报纸，确保所
有股东平等获得信息。报告期内，公司加强与上海证券交易所和甘肃证监局的联系和沟通，及时
报告公司的有关事项，按照信息披露的规范要求，保证信息披露的质量。 
6、关于投资者关系及相关利益 
公司严格按照《投资者关系管理工作制度》等相关规定，加强公司与投资者之间的沟通，增
进投资者对公司的了解，提升公司治理水平，保护投资者合法权益。 
7、做好内幕交易防控，加强内幕信息管理 
公司严格执行《公司内幕信息知情人登记管理制度》，做好内幕信息知情人登记工作。日常
工作中加强内幕信息防控相关法规的宣传和学习，强化内幕信息管理的工作重点，有效防范内幕
交易等违法行为的发生。 
8、利益相关者 
公司能够充分尊重和维护债权人、股东、职工、供应商、客户及其他利益相关者的合法权益，
共同推动公司持续、健康地发展。公司关注所在地区的公益事业、环境保护等问题，积极履行公
司的社会责任。 
公司治理是一项长期的任务，公司将坚持严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规
范性文件的要求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、快 
速地发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披
露日期 
公司 2014 年度股东大会 2015-04-22 www.sse.com.cn 2015-04-23 
公司 2015 年第一次临时股东大会 2015-12-30 www.sse.com.cn 2015-12-31 
2015 年年度报告 
34 / 141 
 
 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨林 否 9 6 3 0 0 否 2 
杨春山 否 9 6 3 0 0 否 2 
张希泰 否 9 6 3 0 0 否 2 
毛建光 否 9 6 3 0 0 否 2 
张建成 否 9 6 3 0 0 否 2 
刘钊 是 9 6 3 0 0 否 2 
何欣 是 9 6 3 0 0 否 2 
赵新民 是 9 6 3 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，独立董事未对公司董事会议案及其他非董事会议案提出异议。 
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公司董事会
各专门委员会按照各自工作细则的规定，恪尽职守、认真负责的履行各自职责，为完善公司治理
结构、促进公司发展起到了积极的作用。 
战略委员会对公司“十三五”规划进行了评审；审计委员会对定期报告编制、内部控制建设
工作进行监督，对财务报告和内控报告审计单位的聘用进行了建议；薪酬与考核委员会对在公司
领取薪酬的董事、监事及高级管理人员进行经济责任考核，审查公司董事、监事及高级管理人员
的薪酬政策与方案。 
2015 年年度报告 
35 / 141 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的家督事项无异议。 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员的考评，按照年度经营业绩、任期经营业绩和年度个人综合考评进行。年
度和任期业绩考核，依据《甘肃省人民政府国有资产监督管理委员会监管企业负责人经营业绩考
核办法》，以国资监管部门与公司签订的经营责任书为目标，确定高级管理人员工作责任和收入
比例，依据年度和任期经营指标完成情况核定年度薪酬基数；年度个人综合考评，由国资监管部
门组织，采用大会述职述廉、民主测评、领导班子互评、个人谈话征求意见等方法进行年度综合
考评。高级管理人员的考核结果与奖惩挂钩，体现业绩升、薪酬升，业绩降、薪酬降，并把考核
结果作为职务任免的重要依据，建立可追溯的资产经营责任制。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度内部控制有效性进行独立审计，出具了
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制的审计报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告的相关情况说明具体请参阅公司于 2016年 3月 25日在上海证券交易所网
站（ www.sse.com.cn）披露的《2015年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
九、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
