2016 年年度报告 
7 / 134 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主营业务属机械工业中的电工电器行业，主要从事高中低压开关成套设备、高中低压电
器元件、电气传动自动化装置、新能源装备等电工电器类产品的研发、生产与销售，以及果蔬汁
加工，水电运营与管理等业务。电工电器产品业务是支撑公司经营发展的核心力量，现已形成以
高中低压成套开关设备为“一主”，低压电器元件、自动化装置及清洁能源装置产业为“两翼”，
现代制造服务业为依托的电工电器“一主两翼”产业发展格局。 
公司实行母子公司管理模式，母公司职能定位为战略决策中心、资源配置中心、改革推进中
心、管控保障中心、合作拓展中心；子公司职能定位为生产经营中心、效益中心。在经营模式方
面，公司采购模式为：公司生产所需的大宗物资（铜材、钢材等），主要由公司全资子公司长城
电工天水物流有限公司负责采购配送，其余原材料和器件由各子公司具体负责采购；各子公司根
据对市场的预测和订单情况，制定年度生产计划，根据年度生产计划确定需要采购的原材料和器
件的种类和数量，并及时进行采购。生产模式为：公司所有产品的生产均采用订单生产模式（MTO），
以销售合同的执行为生产基础，根据合同规定的数量、规格及质量要求组织生产；针对 MTO产品
的生产过程比较复杂、需求变更频繁、量少样多、生产过程比较复杂的特点，各子公司通过企业
资源管理（ERP）系统，以销定产、以产订购、按单设计、按单核算、按单管控，有效地提升订单
按时交付率和客户满意度，提升生产的协调性和生产效率，提高生产快速反应能力。销售模式为：
采取直销为主、代销为辅的销售模式，依据各类产品的不同特点，制定了相应的定价策略。 
电工电器行业汇聚了发电、输变电、配电、用电设备及电工器材制造等一系列重要产业，在
国家重大工程项目中发挥巨大作用，是国民经济装备制造业的主要支柱产业。近年来我国电工电
器产业规模不断扩大，综合实力显著提升，随着供给侧结构性改革的深度推进，行业市场结构、
产品结构适应性调整将进一步加大，在强化基础应用技术标准化的同时，推进产品技术向差异化
方向发展。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司竞争优势主要体现在以下五方面： 
1、技术及研发优势。公司拥有一个国家级企业技术中心、一个国家重点实验室，五个省级企
业技术、工程中心。公司全资子公司长开厂公司、二一三公司、天传所公司均认定为高新技术企
业。公司中高压开关产品技术处于行业领先水平，通过自主创新和引进、消化、吸收部分国外先
进技术，公司研制开发出一批在国内颇具影响力、科技含量和技术水平较高，深受用户青睐的中
高压开关产品，小型智能化开关设备、高可靠性 EVH系列真空断路器产品技术达到国际先进水平，
大参数开关设备、高原专用中压开关设备产品技术为国内领先水平。低压电器元件中交流接触器
产品具备技术领先优势，公司低压电器已形成“优、精、专、全”的产品体系。公司石油钻机电
传动系统和高精度大容量特种电源产品技术优势显著，光伏发电并网逆变系统、高低压变频器等
新能源、节能环保电工产品积累了技术基础，具备产业化运营条件。 
2、品牌优势。经过多年的发展，公司在行业内已具有较高的知名度。公司拥有的“长城”牌
开关、“二一三”牌电器均获“中国驰名商标”。公司产品具有技术含量高、性价比高、质量可
靠性高的特点，先后为三峡工程、载人航天、奥运鸟巢、青藏铁路等多项国家重点工程提供优质
2016 年年度报告 
8 / 134 
 
产品，产品广泛应用于电力、石油、化工、建材、冶金、煤炭、水力、铁路、城市基础设施建设
等领域，产品覆盖全国，并远销欧、亚、非等 62个国家和地区，赢得了客户对公司品牌、产品及
服务的信任。 
3、营销网络优势。公司建立了完善的营销服务网络，已在国内设立 146个营销服务机构，并
在印度、新加坡、越南设立了办事处，推进海外营销网络体系建设。近年来，公司各子公司根据
各自的产品和市场特点，在营销渠道建设、营销人员的激励和约束政策、合同和回款的管理、品
牌推广、加强售前售中和售后服务进行了完善和创新，公司整体市场营销能力和水平进一步提升。 
4、管理优势。为持续提高公司整体管理运营效率，公司根据现代企业集团化管理的发展方向，
建立、完善了母子公司集团管控体系，对内部资源进行整合，实施了公司技术资源、销售资源、
生产资源、资金资源的内部共享，建立了子公司产品专业化分工协作体系，发挥资源的协同效应，
公司整体管理效能得到进一步提升。公司在加大管理体制、机制创新的同时，把信息化建设作为
企业重点战略之一，充分借助信息化手段，深入推进两化融合发展，使信息化与企业的管理变革、
流程优化相结合，进一步提高了公司管理效能和水平。 
5、装备优势。随着产业园区基地项目建设推进实施，公司制造装备能力、产品加工检测工艺
装备水平位居国内电工电器行业前列，达到国际先进水平，其中检测及试验设备达国际一流，能
够最大程度适应和保障市场需求。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司围绕生产经营一个中心，突出深化改革和转型升级两个重点，全面促进合同
质量、实物质量、服务质量、运营质量、工作质量五个提升，强化园区基地建设、市场开拓、科
技研发、资本运作、资源整合、对外合作六项保障，在重点改革工作方面坚持问题和市场两个导
向，围绕党建制度和体制机制两个深化改革，打好提质增效攻坚战、供给侧结构性改革持久战，
加大推进力度，确保改革成效，助推企业转型升级发展。 
狠抓项目建设，增强发展后劲，为实现企业全面转型升级奠定了基础。随着产业园一期项目
顺利投产、成功验收和二期项目建设的持续推动，电工电器产业核心子公司装备全部实现了换代
升级，公司电工电器产业发展进入了新的转折点，“一园一中心三基地四平台”格局初步形成。
实现了制造流程再造，提高了生产管理手段和水平，保证了实物质量的一致性及企业快速反应能
力；通过基地持续改造，低压电器及自动化装置两翼得到进一步提升；通过平台建设，专业化分
工和生产、科技、营销、资金资源共享具备了载体；通过后续项目储备，为全面实现管理升级、
产业升级、产品升级、市场升级和企业可持续发展奠定了基础。 
狠抓市场营销，拓宽市场领域，为实现市场结构转型奠定基础。公司重点从市场营销龙头工
作抓起，积极推动对外合作，加大抓订单、促回款工作力度，加快资金周转速度，提高企业经营
质量。全面推进与高端客户的战略合作，公司在主导大客户的年销售量在销售收入占比逐年提高。
实现了与央企资源共享，共同开拓“一带一路”市场的重大突破。随着公司加快营销资源共享步
伐、市场开拓策略的不断调整及对外合作战略推进，市场开发效果将进一步显现，为实现市场结
构调整转型升级奠定坚实基础。 
加快技术创新，提升竞争实力，为实现技术成果产业化及产品技术升级奠定基础。产品项目
研发推进有效，科研创新成果显著。2016年通过省级科技成果鉴定 9项、省级新产品鉴定 23项，
其中达到国际先进水平 16项，国内领先水平 5项。公司共获得授权专利 67件，其中发明专利 3
件，实用新型 55件，外观设计 9件。对现有优势产业产品进行技术升级，实现公司电工电气产品
向数字化、网络化、智能化、集约化及绿色环保方向发展。根据市场需求，开展针对性产品开发，
提高市场适应性。开发适用核电、舰船、高铁、新能源汽车、新能源等新兴领域市场的新产品和
新技术，实现差异化发展。 
推进制度建设，规范管理运营，为提高企业运营质量夯实基础。一是深化卓越绩效，提高发
展质量。二是推进依法治企，规范经营行为。三是推进内控建设，防范企业风险。四是加强安全
现场设备管理，保障稳定发展。五是加强队伍建设， 提升发展后劲。六是加强资金管控，强化资
金保障。通过不断强化制度建设等基础管理，有效促进了公司的规范运营。 
