大连易世达新能源发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司根据《公司法》、《证券法》等国家法律法规及规范性文件的相关规定，已经建立了比较完善的法人治理结构，建
立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事以及相关的议事规则和内控管理制度，并逐步加以完善，为公司法人治理的
规范化运行提供了有效的制度保证。公司治理结构完善，股东大会、董事会、监事会分别为公司的最高权力机构、主要决策
机构和监督机构，三者与公司管理层共同构建了分工明确、相互配合、相互制衡的内部控制运行机制。 
    公司股东大会、董事会、监事会均能按照《公司》及《公司章程》的要求履行各自的权利和义务，并按照有关法律、法
规和《公司章程》规定的职权及各自的议事规则独立有效地运作，没有违法、违规的情况发生。 
    公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
    公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披
露有关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 13 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
-02-13/1200637761.
PDF 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 26 日 2015 年 05 月 26 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
-05-26/1201067441.
PDF 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 07 日 2015 年 09 月 07 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2015
大连易世达新能源发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
-09-07/1201561566.
PDF 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曾学敏 5 1 4 0 0 否 
尹师州 5 1 4 0 0 否 
穆铁虎 5 1 4 0 0 否 
侯宏启 3 0 3 0 0 否 
肖作平 3 0 3 0 0 否 
林志 3 0 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
第二届董事会独立董事曾学敏女士建议公司应加强信息化建设；报告期内，公司逐步开展了信息化建设工作。 
第三届董事会独立董事侯宏启先生建议公司重点关注应收账款的回款工作；报告期内，公司加大了回款力度，取得一定的成
果。 
大连易世达新能源发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第三届董事会独立董事林志先生建议公司重点关注海南亚希投资有限公司的增资协议纠纷；报告期内，公司加强了工作部署。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会经过换届选举组成了第三届董事会，第三届董事会下设薪酬与考核委员会、审计委员会和战略委员会，
上述各委员会均选举产生了委员会召集人。 
报告期内，公司第三届董事会薪酬与考核委员会审议了2015年度新任高级管理人员的薪酬方案；审计委员会根据相关规定开
展了内部审计的阶段性工作；战略委员会主要对公司未来发展战略进行一定的沟通交流。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司进行了高级管理人员的重新聘任，延续原有的薪酬激励与考核机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 04 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷：1、公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为。2、公司更正已公布
的财务报告。3、注册会计师发现的却未被
公司内部控制识别的当期财务报告中的重
大错报。4、审计委员会和审计部对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。二、重要缺陷：1、未依照公认会计准
一、重大缺陷：1、违犯国家法律法规
或规范性文件。2、重大决策程序不民
主、不科学。3、制度缺失可能导致系
统性失效。4、管理骨干人员或技术骨
干人员纷纷流失。5、媒体负面新闻频
现。6、重大或重要缺陷不能得到整改。
7、其他对公司负面影响重大的情形。
大连易世达新能源发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
则选择和应用会计政策。2、未建立反舞弊
程序和控制措施。3、对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制。4、对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多
项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达
到真实、准确的目标。三、一般缺陷：除
上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
二、重要缺陷：一个或多个缺陷组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷，
但仍可能导致企业偏离控制目标的缺
陷。三、一般缺陷：不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
一、重大缺陷：考虑补偿性控制措施和实
际偏差率后，缺陷≥营业收入 1%；二、重
要缺陷：考虑补偿性控制措施和实际偏差
率后，营业收入 1 %>缺陷≥营业收入
0.25%；三、一般缺陷：考虑补偿性控制措
施和实际偏差率后，缺陷<营业收入 0.25% 
一、重大缺陷：1、直接财产损失达到 
400 万元(含) 以上。2、潜在负面影响： 
已经对外正式披露并对公司定期报告
披露造成负面影响；企业关键岗位人员
流失严重。二、重要缺陷：1、直接财
产损失达到 100 万(含) -- 400 万元。2、
潜在负面影响：受到国家政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成负面
影响。三、一般缺陷：1、直接财产损
失在 100 万元以下。2、潜在负面影响：
受到省级（含省级）以下政府部门处罚，
但未对公司定期报告披露造成负面影
响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
大连易世达新能源发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 02 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2016）第 210ZA0790 号 
注册会计师姓名 姜韬、张宾磊 
审计报告正文 
 
大连易世达新能源发展股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的大连易世达新能源发展股份有限公司（以下简称易世达公司）财务报表，包括2015年12月31日的合
并及公司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是易世达公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，易世达公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了易世达公司2015年12月31
日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
 
 
 
