大连易世达新能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《证券法》等国家法律法规及规范性文件的相关规定，已经建立了比较完善的法人治理结构，建立健
全了股东大会、董事会、监事会、独立董事以及相关的议事规则和内控管理制度，并逐步加以完善，为公司法人治理的规范
化运行提供了有效的制度保证。公司治理结构完善，股东大会、董事会、监事会分别为公司的最高权力机构、主要决策机构
和监督机构，三者与公司管理层共同构建了分工明确、相互配合、相互制衡的内部控制运行机制。 
公司股东大会、董事会、监事会均能按照《公司法》及《公司章程》的要求履行各自的权利和义务，并按照有关法律、法规
和《公司章程》规定的职权及各自的议事规则独立有效地运作，没有违法、违规的情况发生。 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和
自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有
关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 1.92% 2017 年 04 月 13 日 2017 年 04 月 13 日 
http://www.cninfo.com.cn/fin
alpage/2017-04-13/12032966
95.PDF 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 1.35% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/fin
alpage/2017-05-15/12035203
91.PDF 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 1.50% 2017 年 06 月 29 日 2017 年 06 月 29 日 
http://www.cninfo.com.cn/fin
alpage/2017-06-29/12036642
大连易世达新能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
88.PDF 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 17 日 
http://www.cninfo.com.cn/fin
alpage/2017-07-17/12037102
59.PDF 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2017 年 08 月 14 日 2017 年 08 月 14 日 
http://www.cninfo.com.cn/fin
alpage/2017-08-14/12037969
40.PDF 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
侯宏启 10 0 10 0 0 否 0 
林志 10 1 9 0 0 否 4 
肖作平 10 1 9 0 0 否 4 
金炳荣 2 0 2 0 0 否 1 
孙佩学 2 0 2 0 0 否 1 
毛一平 2 0 2 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所
大连易世达新能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
创业板上市公司规范运作指引》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《公司章程》等规范性文件要求，积
极出席公司董事会、股东大会，认真履行独立董事职责，出具客观公正的独立意见，对公司的重要决策提出了建设性的意见，
对公司完善内控制度提出了很多专业性建议，公司董事会从维护公司整体利益和广大中小股东合法权益的角度，积极采纳了
相关独立董事的意见或建议，加强内部控制管理，谨慎决策重大事项，促进公司和谐稳定发展，争取早日实现重大突破。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司第三届董事会薪酬与考核委员会审议了2017年度高级管理人员的薪酬方案；审计委员会根据相关规定开展了
内部审计的阶段性工作；战略委员会主要对公司未来发展战略进行了沟通探讨。根据公司实际情况，上述三个委员会于2017
年10月15日进行了委员构成的改选。（公告编号：2017-094） 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
经公司董事会薪酬与考核委员会讨论通过，公司高级管理人员实行年薪制，根据公司年度经营目标，并结合高级管理人员的
岗位职责及年度工作计划，由公司董事会薪酬与考核委员会制定年度薪酬考核指标并具体监督执行。 
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况、高级管理人员的职责和年度工作目标完成情况对各高级管理人员的工作
业绩进行了综合考评。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、重大缺陷： 1、公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为。 2、公司更正已
一、重大缺陷： 1、违犯国家法律法规
或规范性文件。 2、重大决策程序不民
大连易世达新能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
公布的财务报告。 3、注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报。 4、审计委员会和审计部
对公司的对外财务报告和财务报告内部控
制监督无效。二、重要缺陷： 1、未依照
公认会计准则选择和应用会计政策。 2、
未建立反舞弊程序和控制措施。 3、对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制。 4、对于期末财务报告过程的
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、准确的目标。
三、一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
主、不科学。 3、制度缺失可能导致系
统性失效。 4、管理骨干人员或技术骨
干人员纷纷流失。 5、媒体负面新闻频
现。 6、重大或重要缺陷不能得到整改。
7、其他对公司负面影响重大的情形。
二、重要缺陷：一个或多个缺陷组合，
其严重程度和经济后果低于重大缺陷，
但仍可能导致企业偏离控制目标的缺
陷。三、一般缺陷：不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
一、重大缺陷：考虑补偿性控制措施和实
际偏差率后，缺陷≥营业收入 1%。二、重
要缺陷：考虑补偿性控制措施和实际偏差
率后，营业收入 1 %>缺陷≥营业收入
0.25%。三、一般缺陷：考虑补偿性控制措
施和实际偏差率后，缺陷<营业收入 
0.25%。 
一、重大缺陷： 1、直接财产损失达到
400 万元(含) 以上。 2、潜在负面影
响：已经对外正式披露并对公司定期报
告披露造成负面影响；企业关键岗位人
员流失严重。二、重要缺陷： 1、直接
财产损失达到 100 万(含) -- 400 万
元。 2、潜在负面影响：受到国家政府
部门处罚，但未对公司定期报告披露造
成负面影响。三、一般缺陷： 1、直接
财产损失在 100 万元以下。 2、潜在
负面影响：受到省级（含省级）以下政
府部门处罚，但未对公司定期报告披露
造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
大连易世达新能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
