大连易世达新能源发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《证券法》等国家法律法规及规范性文件的相关规定，已经建立了比较完善的法人治理结构，建
立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事以及相关的议事规则和内控管理制度，并逐步加以完善，为公司法人治理的
规范化运行提供了有效的制度保证。公司治理结构完善，股东大会、董事会、监事会分别为公司的最高权力机构、主要决策
机构和监督机构，三者与公司管理层共同构建了分工明确、相互配合、相互制衡的内部控制运行机制。 
公司股东大会、董事会、监事会均能按照《公司》及《公司章程》的要求履行各自的权利和义务，并按照有关法律、法
规和《公司章程》规定的职权及各自的议事规则独立有效地运作，没有违法、违规的情况发生。 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披
露有关信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 19 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn  
2014 年 04 月 21 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 30 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn  
2014 年 01 月 30 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn  
2014 年 10 月 24 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十五次会议 2014 年 01 月 12 日 巨潮资讯网 2015 年 01 月 15 日 
大连易世达新能源发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
http://www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第十六次会议 2014 年 03 月 23 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 03 月 25 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 04 月 19 日   
第二届董事会第十八次会议 2014 年 05 月 05 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 07 日 
第二届董事会第十九次会议 2014 年 07 月 30 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 08 月 01 日 
第二届董事会第二十次会议 2014 年 10 月 08 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 10 月 09 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2014 年 10 月 24 日   
第二届董事会第二十二次会
议 
2014 年 11 月 17 日 
巨潮资讯网 
http://www.cninfo.com.cn 
2014 年 11 月 17 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司于2011 年1 月26 日召开的第一届董事会第十六次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，
公司严格执行《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《公司章程》、《年报信息披露
重大差错责任追究制度》等相关法律法规及规章制度，未发生重大会计差错更正、业绩预告修正等情况；未出现有关责任人
被监管部门采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
大连易世达新能源发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 02 月 15 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2015]第 3-00017 号 
注册会计师姓名 胡咏华，陈金波 
审计报告正文 
大连易世达新能源发展股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的大连易世达新能源发展股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2014年12月31日的合并及
母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务
报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
    我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2014年12月31日的财务状
况以及2014年度的经营成果和现金流量。 
 
 
 
大信会计师事务所（特殊普通合伙）           中国注册会计师：胡咏华 
 
中 国  ·  北 京                   中国注册会计师：陈金波 
二〇一五年二月十五日 
