大连易世达新能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
光伏产业链相关业;节能环保服务业 
公司主要从事余热发电和并网光伏发电业务。 
1、余热发电业务方面：公司余热发电业务收入主要集中于水泥行业，公司通过总承包、工程设计、设备制造及成套、
技术服务等方式，为客户提供节能减排的专业化服务。2016年度，水泥市场呈现弱势复苏态势，水泥需求保持低速增长，但
是新增产能大幅下降，过剩矛盾依然突出。受国家去产能宏观调控政策的影响，水泥行业市场依然低迷。公司主营的水泥余
热发电业务与水泥行业的景气度密切相关，水泥行业的不景气使公司余热发电业务发展步履维艰。 
 
2、并网光伏发电业务方面：公司目前光伏发电方面主要业务收入来源于全资子公司格尔木神光新能源有限公司并网运
行的53MW光伏电站。国家能源局公布的2016年度国内光伏行业发展现状为：光伏产业政策体系逐步完善，光伏技术取得显
著进步，市场规模快速扩大。从国际上来看，随着可持续发展观念在世界各国不断深入人心，全球太阳能开发利用规模迅速
扩大，技术不断进步，成本显著降低，呈现出良好的发展前景，许多国家将太阳能作为重要的新兴产业。因此，从中长期来
看，光伏行业仍然有较好的发展前景。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
存货 
存货期末余额较年初减少 36.14%，主要系报告期内海外余热发电项目达到交付验收
条件结转成本，并计提较大金额存货跌价准备所致。 
商誉 商誉期末余额较年初减少 96.88%，系本年计提格尔木神光商誉减值准备所致。 
递延所得税资产 
递延所得税资产期末余额较年初减少 89.89%，主要系对不符合递延所得税资产确认
条件部分予以转回所致。 
其他应收款 其他应收款余额较年初减少 48.60%，主要系哈密易世达收回 1000 万元保证金所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
大连易世达新能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
是 
光伏产业链相关业;节能环保服务业 
公司核心竞争技术为第二代水泥窑纯低温余热发电技术，报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
截至2016年底，公司拥有6项发明专利，32项实用新型专利。 
大连易世达新能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，虽然中国经济略有回暖，但全球经济持续低迷，国内各行业发展依然面临严峻的内外部环境。水泥行业产能
过剩严重、固定资产投资增速断崖式下跌导致公司主营业务水泥余热发电市场拓展举步维艰；国际市场竞争日趋激烈，进展
艰难；并网光伏发电业务利润也因限电措施受限；国内外重组工作屡屡受挫。 
面对各种危机和挑战，虽然公司上下齐心协力，通过多种有效的经营和管理手段积极应对，保证了整体运营平稳有序；
但由于计提大额资产减值准备导致年终亏损。 
1、经营管理 
（1）业务开展情况 
报告期内，水泥余热发电行业市场环境持续恶化。2016年5 月《国务院办公厅关于促进建材工业稳增长调结构增效益的
指导意见》出台，公布了严禁新增产能、淘汰落后产能、推进联合重组、推行错峰生产等几种主要措施。在供给侧改革的指
导下，2016年下半年水泥行业去产能进程加快，水泥行业在持续多年产能严重过剩的重压下，陷入前所未有的困境。严峻的
国内市场环境迫使一批国内水泥产业链企业转战国际市场，也由此引发了行业蝴蝶效应，使得国际市场行业竞争日趋白热化。
恶劣的国内外市场环境导致公司的市场开发工作举步维艰，虽然投入了大量的精力但均未有成果，2016年没能承揽到新的项
目。报告期内，公司亦未能开拓到其它类型的余热发电项目。 
对外业务开拓不甚理想，但公司经过对所有在建余热发电项目进行重新梳理，一方面控制工程整体的成本支出，另一方
面加快完工项目验收和回款力度、重新启动因各种原因而停滞的项目，对公司业绩起到了积极作用。 
公司并网光伏发电业务方面。根据国家能源局发布的2016年光伏发电统计数据显示：截至2016年底，中国光伏发电新增
装机容量34.54GW，累计装机容量77.42GW，新增和累计装机容量均为全球第一。 
其中，分布式光伏在2016年增加迅速——数据显示，2016年全年新增装机容量4.24GW，较2015年新增的1.39GW同比增
长200%。虽然装机量增长迅速，但是由于西部限电的原因，2016年弃光问题依旧是光伏电站发展的难题。报告期内，公司
虽然大力寻找新的光伏业务增长点，但由于行业弃光限电情况严重，虽然装机量大但项目良莠不齐，未能寻找到可供投资的
优质项目。2016年公司并网光伏发电业务为全资子公司格尔木神光新能源有限公司运营的53兆瓦光伏电站，全年共计发电约
6295万度，实现电费收入约5744万元。 
重组业务方面。根据公司的发展战略及现有业务的行业状况、市场环境，2016年公司为寻找新的业务增长点花费了大量
的精力，但由于各方面原因屡屡受挫，最终无果。其中，公司于2016年3月28日发布重大资产重组停牌公告，但由于交易条
件未达成一致等原因于8月8日发布终止筹划重大资产重组并复牌的公告；为加大海外并购的力度，公司于2016年4月25日召
开了第三届董事会第六次会议，审议通过了《关于使用自有资金在美国投资设立全资子公司的议案》；5月23日，公司发布
了美国子公司签署投资意向书的公告，公司拟通过美国子公司收购一家位于美国波士顿的光伏开发、建设及营运企业（简称
ACE公司）旗下优质资产，但经过尽职调查，标的资产的资产估值等指标无法达到公司的预期，且投资风险无法有效控制，
经公司慎重考虑，决定终止上述意向投资。 
资产运用方面。报告期内，公司充分利用闲置资金进行理财，共获得9,538,472.18元收益；合作企业大连易世达能源开
发有限公司因投资项目基本全部结束，暂无新项目开发，经合作各方一致同意解散该企业并依法进行清算，获得清算分配款
12,792,717.05元，根据企业会计准则，上述款项在扣除投资成本和损益调整后为10,830,881.71元，计入公司2016年度的投资
收益。总之，努力通过各种渠道盘活资产增加收入，在一定程度上缓解了经营压力。 
     综上，报告期内，公司业务拓展上受到宏观经济形势及多方面客观因素影响，虽然投入大量人力物力，并且通过各种方
式增加收入，但因余热发电业务拓展不理想，并网光伏发电业务收入下降，重组又因各种原因未能成功，导致经营业绩没有
起色。 
