大连易世达新能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
光伏产业链相关业;节能环保服务业 
1、余热发电业务方面：公司余热发电业务收入主要集中于水泥行业，公司通过总承包、工程设计、设备制造及成套、技术
服务等方式，为客户提供节能减排的专业化服务。2017年度，水泥行业的整体效益较往年实现较大幅度的增长，主要原因在
于行业库存处于历史相对低位，市场需求大于供给，促使价格持续上涨；另一方面，也得益于国家和地方政府、协会及大企
业等加快水泥供给侧结构性改革，大力推进水泥企业错峰生产的相关政策。但水泥余热发电业务的存量市场有限，竞争比较
激烈，新增订单的拓展难度很大。随着水泥行业的规模化、集中化整合，水泥余热发电业务以及有关节能技术的升级推广，
已呈现出逐步集中于行业龙头企业的趋势。 
2、光伏发电业务方面：公司光伏发电业务收入主要来源于全资子公司格尔木神光新能源有限公司运行的合计53MW的并网
光伏电站。2017年度，国内光伏发电行业规模持续快速增长，全年新增装机容量5306万千瓦，同比增长53.6%，其中光伏电
站3362万千瓦，分布式光伏1944万千瓦。新增装机布局，已从西北部地区逐渐向中东部地区转移，分布式光伏提速发展。报
告期内，公司无新增光伏业务，原有光伏电站因早期技术、设计等不完善，受天气影响较大，且当地弃光严重，导致经营业
绩持续亏损，公司正在积极研究解决措施。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期末长期股权投资较期初增加了 422.70%，主要系报告期增加股权投资所致。 
固定资产 
报告期末固定资产较期初减少了 33.10%，主要系报告期格尔木神光光伏电站发电设
备计提了资产减值准备所致。 
应收票据 
报告期末应收票据较期初增加了 32.12%，主要系报告期末持有的与客户结算取得的
银行承兑汇票增加所致。 
预付款项 报告期末预付款项较期初增加了 139.34%，主要系报告期采购预付款项增加所致。 
应收利息 
报告期末应收利息较期初增加了 130.14%，主要系报告期末定期存款计提利息增加
所致。 
其他应收款 报告期末其他应收款较期初减少 89.45%，主要系报告期收回往来款所致。 
存货 
报告期末存货较期初减少 41.92%，主要系建造合同形成的已完工未结算资产在报告
期部分结算所致。 
大连易世达新能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
光伏产业链相关业;节能环保服务业 
报告期内，公司在水泥余热发电业务方面的核心竞争力已优势不明显，不具备技术升级换代的能力。目前，公司已逐步引进
各方面的人才，稳步革新核心管理团队。未来，公司将积极转变思维，集思广益，加速研讨前景广阔的业务领域，力求早日
重新打造强有力的核心竞争力。 
大连易世达新能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、经营业务概述 
（1）余热发电业务 
报告期内，公司余热发电业务对外拓展阻力较大，未实现新增订单，但公司经营管理团队顶住巨大压力，通过积极不懈
的坚持，群策群力，攻坚克难，在做好运营电站挖潜增效工作的同时，有效实施了应收账款项目、应付账款项目的清理工作。 
报告期内，公司深入研究了原有合同能源管理项目，与业主协同对项目运营方式进行了优化完善，有效促进了相关收益
的加速收回，在一定程度上提高了电站的管理效率。 
（2）光伏发电业务 
报告期内，公司光伏发电业务主要集中在全资子公司格尔木神光新能源有限公司运营的并网光伏电站。由于是较早采用
高倍聚光发电技术的电站，在实际运行中已逐渐呈现出一定的设计及技术缺陷；同时受天气影响较大，阴天下雨往往无法正
常发电，虽然天气晴朗时能实现较高的发电负荷，但受制于当地限电因素，发电利用小时数远远低于预期。鉴于此，公司组
织人员积极内部挖潜、夯实管理，尽量减少天气、限电等不可控因素给企业造成的经营压力，全年合计上网电量6,621.59万
度，实现电费收入5,321.91万元。 
（3）对外投资 
报告期内，公司及子公司严格遵守相关法律法规，根据股东大会决议，合理滚动使用不超过2亿元的闲置超募资金和不
超过1亿元的闲置自有资金进行理财管理，累计实现收益874.43万元。 
报告期内，公司初涉投资新业务领域，以自有资金4,500万元参股北京华数康数据科技有限公司（简称：北京华数康），
增资完成后持有3.0005%的股权。本次投资是公司顺应经济发展新模式，进行业务转型的积极探索。 
报告期内，公司与北京华数康共同投资设立上海易世达商业保理有限公司，注册资本5,000万元，公司使用部分超募资
金出资4,000万元，持有上海易世达80%股权。本次投资合作，有利于上海易世达收纳合作方北京华数康前期在商业保理业
务方面的培育，积极寻求业务协同和新发展方向。 
（4）优化资产结构 
报告期内，公司着力以解决历史遗留、化解经营风险、提高上市公司资产质量为工作目标，紧紧围绕以降成本、降费用、
降低非现金资产、退出非主营业务领域为主要的“三降一退”工作方针，以降低四大流动资产为核心抓手，创造性地开展工
作，清理、排查、解决历史遗留问题，在应收账款清收、应付账款管理、存货消化等方面积极开展工作，取得了较好的成效。
报告期末，公司本部应收账款同比下降 68.43%，应付账款同比下降38.02%，存货同比下降41.97%，注销2家全资子公司、1
家控股子公司，实施了2家子公司的股权转让，公司整体资产结构进一步优化。 
2、公司治理情况 
（1）优化治理结构 
报告期内，公司董事会、监事会及经营管理团队成员，因为实际情况，陆续发生了变更。增补选举和重新聘任后的相关
构成人员，覆盖业务范围更加广泛，擅长领域包含股权投资业务、税收管理业务、金融市场业务、统计学和大数据分析以及
财经法律类具体实务等，为公司未来的战略发展规划，提供更为完善的决策导向。 
（2）增效内部管控 
报告期内，公司梳理了内部各项重点管理流程，调整了相关部门的职责和岗位，进行了必要的工作流程简化，更新内部
控制制度，完善内部管控的操作性、执行性及责任追究制，加强各个层级的执行力，强化风险控制职能，提高风险防范能力，
多角度持续提升内部经营管理水平，为公司的健康发展夯实根基。 
（3）加强队伍建设 
报告期内，公司对中层管理团队及员工队伍进行了优化配置，积极引导员工主动提升自身业务水平和拓展专业技能，并
为员工提供了岗位相关的专业知识培训，外派部分中层管理人员到优秀的公司学习成熟的内部控制及丰富的管理经验；通过
