深圳长城开发科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
公司隶属于电子信息制造服务（EMS）行业，为客户提供优质的电子产品研发制造服务，2010-2014
年 MMI 全球 EMS 制造商排名位列前十，随着制造技术与信息技术不断融合，信息技术逐渐在各类终端中
应用，EMS 行业边界逐渐模糊，组装制造环节附加值日趋减少，需不断调整产品结构，提升产品附加值，
垂直整合，延长产业链，并向新兴产业布局。 
公司主要业务包括计算机与存储、固态存储、通讯与消费电子、医疗产品、计量系统、商业与工业产
品、自动化设备、触模屏以及半导体封测业务，在九大业务领域，为客户提供产品与服务。 
公司还投资了其它业务领域，主要涉猎的业务有，参股了开发晶照明（厦门）有限公司，布局 LED
业务，参股昂纳科技（集团）有限公司，涉足光通信业务领域，参股东莞捷荣技术股份有限公司，涉足专
业精密塑胶、五金模具业务领域。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产  
固定资产 固定资产比上年末增长 51.07%，主要是开发东莞在建工程转入固定资产及并购沛顿科技固定资
产评估增值所致。 
无形资产  
在建工程 在建工程比上年末增长 80.27%，主要是子公司东莞开发厂房基地建设投入较上年末增加。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的 
具体内容 
形成
原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全性
的控制措施 收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
开发 
香港 
详见
说明 
截止 2015 年 12 月 31
日，开发香港经审计
总资产 65.86 亿元，净
资产 3.54 亿元。 
中国 
香港 
开发香港为公司海外
市场拓展平台，公司物
料进口和产品出口均
通过开发香港来完成。 
公司对开发香港
采取事业部直接
管控模式，能有效
地保障资产安全。 
2015 年度
净利润
-1.64 亿元 
6.8% 否 
其他情况
说明 
开发香港净利润亏损且比上年亏损增加，主要原因是年末尚未到期的金融衍生品的公允价值较上年末大幅减少、
本年度到期交割的金融衍生品的收益较上年同期有所减少。 
深圳长城开发科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
说明：开发香港成立于 1985 年 7 月，由于公司成立之初即是国际化运作的公司，公司产品 90%以上出
口，而香港作为国际金融中心,长期以来作为连接内地与国际市场的纽带，在区位、政策、法律、文化和人
才上具有明显优势，公司在香港搭建投资平台，将进一步拓宽合作渠道，吸引更多的合作伙伴，有利于公
司长远发展，符合全体股东的利益。 
三、核心竞争力分析 
1. 在规模化的制造能力和快速反应体系方面，公司依然能够保持行业优势。无论在计算机存储产品、通
讯产品，还是医疗产品等业务领域都能获得高端客户的一致认可；公司拥有完善的质量控制与持续改
进系统，三十年来不断引入领先的管理理念和工具并积极实践，获得全面的产品和行业系统认证，并
逐步形成追求卓越的运营管理文化。 
2. 公司在计算机存储及电子制造行业拥有多年的技术沉淀和工程制造经验积累，以及国际化的管理团队
和海外网络，在行业内处于领导地位，尤其是精密制造行业的自动化设备的研发制造能力经过多年的
实践和总结，已经逐步成为公司在高端制造行业的核心竞争力。 
3. 公司拥有完善的产业布局，能形成高效的供应链系统。东莞、马来西亚生产基地已经顺利投产，东莞
二期项目和惠州二期项目也都处在建设中，公司的产业规模将持续扩张。跨区域的产业布局使得公司
整体的运营效率和成本优势得到实现，为与重点客户的长期战略合作奠定了坚实的基础。 
 
 
 
 
 
 
 
深圳长城开发科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015 年，全球经济深度调整，国内经济下行压力持续加大。面对错综复杂的市场环境，公司采取多项
举措积极应对。2015 年年初，公司管理层将全年定调为“创新年”，通过技术创新、业务创新和管理创新，持
续提升运营能力，保持公司稳健发展。 
报告期内，公司通过兼并重组、优化业务结构等方式，继续推动在产业链上的垂直整合和向价值链两
端拓展的升级转型。公司通过收购沛顿科技（深圳）有限公司，进入存储芯片封装测试新业务领域，完成
在半导体封装测试行业的战略布局，提高公司在 EMS 行业的整体竞争能力和抗风险能力。 
同时，公司继续推动珠三角地区的生产基地建设及全球产业布局优化，将原有深圳产能加速外移至惠
州、东莞、马来西亚及泰国等工厂，这样不仅能充分利用当地的优惠政策和更具竞争力的劳动力资源，保
持公司领先的制造优势，还可以腾笼换鸟充分释放深圳区域土地资产的商业价值。到 2016 年，东莞、惠州
两地一期二期厂房全部建成后，公司将形成 24 万平方米的厂房面积，为后续新业务的陆续导入做好充分准
备。目前，东莞产业基地一期项目已投入使用，实现计量产品、消费与通讯电子、自动化设备等多项业务
的迁移。东莞基地二期项目自 2014 年 12 月动工建设以来，目前部分标段已竣工并投入使用。惠州基地二期
项目正在按计划顺利推进建设，计划 2016 年完成竣工并投入使用。彩田工业园城市更新单元规划（草案）
已经通过市规划和国土资源委员会业务会审议，各项工作进展顺利。公司生产基地的进一步扩大，为公司
产业的转移升级奠定了良好的基础。 
报告期内，公司实现营业收入 153.62 亿元人民币，比去年同期降低 6.63%；实现归属于上市公司股东
的净利润 1.81 亿元，比去年同期增长 3.91%。 
1）硬盘磁头及相关产品 
2015 年，全球个人电脑出货量持续下降，同时固态硬盘市场增长较快，使传统硬盘市场的出货量受到
一定的冲击，公司的硬盘磁头及相关产品业务也受到了一定影响。为降低外部环境对公司业务带来的冲击，
公司一方面在稳固原有业务的基础上，积极拓宽与客户的合作领域，如马来西亚工厂自投产运营以来，出
货量稳定上升，2016 年继续保持原有硬盘主板业务生产外，将引入希捷存储服务器和 SSD 产品的生产服务，
为该业务增加新的利润增长点。另一方面，公司始终坚持管理与技术创新能力保持行业领先，通过内部管
