深圳长城开发科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
 
 
深圳长城开发科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及中国证监会、深圳证券交易所和
深圳证监局有关公司治理规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，提高公司规范运作水平。 
报告期内，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1.持续加强防控内幕交易教育 
报告期内，公司积极组织了中层及以上管理人员、子公司的管理层参加了深圳证监局举办的第二届内幕交易警示教育展，
进一步强化了公司骨干人员防控内幕交易的责任感和使命感。此外，公司还及时将展览内容通过公司网站进行广泛宣传，进
一步扩大了防控内幕交易教育的受众范围。 
2.内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司高度重视内幕信息的管理，先后制订有《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《公司内幕信息知情人登
记管理制度》等相关制度。报告期内，公司严格遵守证券监管规定及相关规章制度，在涉及定期报告等重大事项披露前，公
司均按制度和相关法律、法规要求，整理登记知情人员相关信息并向监管机关报备，严格控制内幕信息传递范围，加强内幕
信息保密工作。  
报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，未发生重大敏感信息提前泄露或被不
当利用情形，也未发生因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
第二十二
次（2013
年度）股
东大会 
2014 年 04 月 25 日
1、2013 年度董事会工作报告 
2、2013 年度监事会工作报告 
3、2013 年度财务决算报告 
4、2013 年度利润分配预案 
5、2013 年度报告全文和年度报告摘要 
6、关于 2013 年度计提资产减值准备及核
销部分资产的议案 
7、关于开展衍生品业务的议案 
8、关于向银行申请综合授信额度议案 
9、关于为全资子公司向银行申请综合授
信额度提供连带责任担保的议案 
全部议案均
审议通过 
2014 年 04 月
28 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网：第二十二次
(2013 年度)股东大
会决议公告（公告编
号：2014-019） 
深圳长城开发科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年度（第一
次）临时股东大会 
2014 年 10 月
28 日 
1、关于续聘 2014 年度公司财务和内部控制
审计机构的议案 
2、关于 2014 年度为 CMEC 提供履约保函
担保额度的议案 
3、关于向银行申请贷款及综合授信额度等
的议案 
4、关于为全资子公司提供担保的议案 
5、关于选举谢韩珠女士为公司第七届董事
会独立董事的议案 
全部议案均
审议通过 
2014年 10月
29 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网：2014 年度（第
一次）临时股东大会
决议公告（公告编
号：2014-048） 
2014 年度（第二
次）临时股东大会 
2014 年 12 月
30 日 
关于变更部分募集资金为永久性补充流动
资金的议案 
审议通过 
2014年 12月
31 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网：2014 年度（第
二次）临时股东大会
决议公告（公告编
号：2014-063） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
周俊祥 7 1 6 0 0 否
张鹏 10 1 9 0 0 否
庞大同 10 1 9 0 0 否
谢韩珠 3 0 3 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳长城开发科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司
规范运作指引》以及《公司章程》、《公司独立董事议事规则》、《公司独立董事年报工作制度》的有关规定，勤勉尽责，积极
了解和关注公司生产经营和依法运作情况，同时作为所处各领域的专家，为公司战略发展和规范化运作等提出很多专业性的
建议，公司管理层对所提的宝贵意见高度重视，逐项研究，并通过相关业务部门加以落实，有力地推动了公司的规范化运作
水平。同时，公司独立董事对报告期内发生的聘请审计机构、在集团财务公司存款、衍生品业务、关联交易事项、重大投资、
关于变更部分募投项目实施时间、实施地点与实施主体、变更部分募集资金为永久性补充流动资金、出售金融资产及其他需
要独立董事发表意见的事项出具了客观、独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应
有的作用。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.公司董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会成立于2007年10月，由3名董事组成，其中独立董事1名，主任委员由董事长担任。 
报告期内，公司董事会战略委员会勤勉尽职，根据中国证监会、深圳证券交易所以及公司《董事会战略委员会工作条例》
的有关规定，主要履行了以下工作职责： 
1)对公司2014年度经营目标以及公司未来发展规划进行了讨论、研究、审议。 
2)研究、审议了在泰国设立全资子公司议案并发表了意见。 
2.董事会审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况  
(1) 审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会成立于2007年10月，由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由会计专业人士担任。 
报告期内，公司审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作条例》和《审计委员会年报审计工作程序》的有关规定，
认真履行职责并开展工作，于报告期内召开7次审计委员会会议及沟通会，其中现场会议2次，通讯表决5次，对审计计划安
排、定期财务报告、募投项目进展情况以及募集资金存放与使用、会计师事务所及内控审计事务所选聘进行了审议，多次与
年审注册会计师及内控审计师沟通，并持续重点关注了公司内部控制制度的建立和落实情况。报告期内，主要履行了以下工
作职责： 
在定期财务报告方面： 
1) 认真审阅公司2013年度审计工作计划及相关资料，与年审注册会计师确定公司2013年度财务报告审计工作的时间安
排。 
2) 认真审阅公司2013年度未经审计财务报表，并出具了书面意见。 
3) 不断加强与年审注册会计师的沟通，曾两次发函督促其在约定时限内提交审计报告。 
4) 听取公司2013年度经营情况、财务工作情况以及年审注册会计师对公司审计情况的汇报。 
深圳长城开发科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
 
5) 年审注册会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会、独立董事、公司管理层与年审注册会计师进行了沟
通，再次审阅了公司2013年度财务报表，并形成了书面意见。 
6) 在信永中和会计师事务所出具2013年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对信永中和会计师事务所从事公
司本年度审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表进行表决并形成决议。 
7) 对公司定期报告(2014年一季报、半年报、三季报)进行审阅并发表书面意见。 
8）对续聘2014年度审计单位、公司募集资金存放与使用等事项分别形成了书面意见。 
在内部控制方面:  
1) 听取公司2013年度内部审计工作情况汇报； 
2) 及时通过电话、见面会等方式了解公司内部控制体系建设的进展、自查和整改情况； 
3) 对公司内部控制自我评价报告、聘请公司2014年度内部控制审计单位等进行了审议并发表了书面意见。 
(2) 审计委员会对公司2014年度财务报告的审阅意见、年度审计工作总结报告及相关决议 
1) 关于未经审计财务报表的书面审阅意见 
董事会审计委员会对未经审计的公司2014年财务报表进行审阅并发表书面意见如下：公司2014年度未经审计财务报表已
按照企业会计准则及公司有关财务规定编制，同意将未经审计的2014年度财务报表送年审注册会计师审计。 
2) 关于年审注册会计师出具初步审计意见后的书面审阅意见 
董事会审计委员会按照有关规定，认真履行监督和核查职能，通过前期与年审注册会计师的充分沟通，并根据公司实际
情况，在年审注册会计师出具初步审计意见后，再次审阅了公司2014年度财务会计报表，认为：公司2014年度财务会计报表
在所有重大方面已按照企业会计准则的规定编制，公允反映了公司截止2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果
和现金流量，公司财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况。我们对信永中和会计师事务所年审注册会计师
初步审定的公司2014年度财务报表没有异议。 
3) 关于年审注册会计师审计的2014年财务报告的书面审阅意见 
董事会审计委员会成员根据其专业知识与经验，按照中国证监会有关的规定和要求，对公司财务部2015年3月17日提交
的、经信永中和年审注册会计师审计的财务会计报告进行了审阅，对会计资料的真实性、完整性以及财务会计报告是否严格
按照企业会计准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日期后事项予以了重点关注。 
通过与信永中和年审注册会计师沟通审计意见以及审阅相关报告后，发表书面意见如下： 
公司2014年度财务会计报告在所有重大方面已按照企业会计准则及公司有关财务规定编制，公允反映了公司截至2014
年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量，同意将经年审注册会计师审计的2014年度财务报告报请公司董
事会审议。 
4) 审计委员会对公司2014年度审计工作总结报告及相关决议 
2015年3月25日，公司审计委员会召开会议，对信永中和会计师事务所从事公司2014年度审计工作进行了总结，认为：
信永中和已按照中国注册会计师独立审计准则的要求，在审计过程中能够恪尽职守，遵守独立、客观、公正的职业准则，较
深圳长城开发科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
 
好地完成了公司及下属子公司2014年度财务和内控审计工作，出具的财务审计报告公允反映了公司2014年末的财务状况以及
2014年度的经营成果和现金流量，内控审计报告客观、公允，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会成立于2007年8月，目前由3名独立董事组成，主任委员由独立董事担任。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会勤勉尽责，根据中国证监会、深圳证券交易所以及公司《董事会薪酬与考核委
员会工作条例》的有关规定，主要履行了以下工作职责： 
(1) 认真核查了定期报告所披露的公司董事、高级管理人员的薪酬情况并发表了意见； 
(2) 根据公司《年度经营业绩考核暂行办法》，-对经营管理层进行了考核，并提出了2014年度经营班子的考核奖励建议。 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会成员成立于2007年10月，由3名董事组成，包括独立董事2名，主任委员由独立董事担任。 
    报告期内，公司董事会提名委员会勤勉尽责，根据中国证监会、深圳证券交易所以及公司《董事会提名委员会工作条例》
的有关规定，对公司高级管理人员及独立董事的任职资格等进行了认真核查并发表了意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
会议届次 召开日期 参会监事 会议议案名称 决议情况
会议决议刊登的指定网
站查询索引 
会议决议
刊登的信
息披露日
期 
第七届监事
会临时会议 
2014 年 03
月 10 号 
宋建华、王
维、谢少华、
林平、白薇 
1、2013 年度经营报告 
2、2013 年度财务工作情况汇报
3、2013 年内部审计工作情况汇
报以及 2013 年内部控制自我评
价报告情况 
4、与年审注册会计师事务所沟
通公司 2013 年度审计情况 
听取汇报 - - 
第七届监事
会第十二次
会议 
2014 年 03
月 27 日 
宋建华、王
维、谢少华、
林平、白薇 
1、2013 年度监事会工作报告 
2、2013 年度报告全文及年度报
告摘要 
3、公司 2013 年度内部控制自我
评价报告 
4、关于 2013 年度计提资产减值
准备及核销部分资产议案 
5、关于变更部分募投项目实施
时间、实施地点与实施主体的议
案 
全部议案
均审议通
过 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网：第七
届监事会第十二次会议
决议公告（公告编号：
2014-008） 
2014 年 03
月 31 日 
深圳长城开发科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
 
第七届监事
会第十三次
会议决议 
2014 年 04
月 28 日 
宋建华、王
维、谢少华、
林平、白薇 
1、2014 年第一季度报告 
2、关于核销呆滞存货事宜 
全部议案
均审议通
过 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网：第七
届监事会第十三次会议
决议公告（公告编号：
2014-021） 
2014 年 04
月 30 日 
第七届监事
会第十四次
会议 
2014 年 08
月 28 日 
宋建华、王
维、谢少华、
林平、白薇 
2014 年半年度报告 审议通过
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网：第七
届监事会第十四次会议
（公告编号：2014-032） 
2014 年 08
月 30 日 
第七届监事
会第十五次
会议 
2014 年 10
月 29 日 
宋建华、王
维、谢少华、
林平、白薇 
1、2014 年第三季度报告 
2、关于公司会计政策变更及相
关数据追溯调整的议案 
全部议案
均审议通
过 
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网：第七
届监事会第十五次会议
（公告编号：2014-050） 
2014 年 10
月 31 日 
第七届监事
会第十六次
会议 
2014 年 12
月 12 日 
宋建华、王
维、谢少华、
林平、白薇 
关于变更部分募集资金为永久
性补充流动资金的的议案 
审议通过
《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网：第七
届监事会第十六次会议
（公告编号：2014-058） 
2014 年 12
月 13 日 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为长城科技股份有限公司。报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，
具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面       
公司业务独立于控股股东，自主决策，自主经营，并拥有独立的采购、生产、销售系统。控股股东未与公司进行同业竞
争或发生日常经营业务方面的重大关联交易。 
2、人员方面 
公司拥有独立的劳资管理、绩效考核及薪酬分配制度和完善的劳资及薪酬体系。公司实行董事会领导下的总裁负责制，
由董事会聘任或解聘公司高级管理人员，员工实行聘任制。公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职
在公司工作，在公司领取报酬，未在股东单位兼任除董事外的其他任何职务。无控股股东干预公司董事会和股东大会已做出
的人事任免决定的情况。 
3、资产方面      
公司资产独立完整、权属清晰，拥有独立的生产系统、辅助生产系统及配套设施，独立拥有工业产权、商标、非专利技
术等无形资产。 
4、机构方面       
公司具有独立完整的法人治理结构，组织机构体系健全，内部机构独立。公司股东大会、董事会、监事会和经营管理机
构等均依法设立，并规范运作，同时严格按照上市公司规范运作要求设立了各职能部门，并按照独立运作原则制定了各部门
规章制度以及业务规范流程。公司与控股股东职能部门之间不存在从属关系，也不存在与控股股东混合经营及合署办公的情
况。 
5、财务方面      
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开立帐户，依法独立核算，独立纳
税，无控股股东干预本公司资金使用的情况。 
深圳长城开发科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
 
七、同业竞争情况 
□适用 √不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，该委员会以其《工作条例》为指导，负责对公司高管人员的绩效进行评价。另外，
为充分调动管理人员的积极性和创造性，促进经济效益的快速增长，公司还制定了《年度经营业绩考核暂行办法》。报告期
内，公司严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作条例》、《年度经营业绩考核暂行办法》，并结合公司经营的实际情况，对
经营管理层进行考核，使高级管理人员的收入与责任、风险、业绩等进一步紧密相联。 
