深圳长城开发科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及中国证监
会、深圳证券交易所和深圳证监局有关公司治理规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，提高公司规
范运作水平。 
报告期内，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规
和规范性文件的规定。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为长城科技股份有限公司。报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财
务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面       
公司业务独立于控股股东，自主决策，自主经营，并拥有独立的采购、生产、销售系统。控股股东未
与公司进行同业竞争或发生日常经营业务方面的重大关联交易。 
2、人员方面 
公司拥有独立的劳资管理、绩效考核及薪酬分配制度和完善的劳资及薪酬体系。公司实行董事会领导
下的总裁负责制，由董事会聘任或解聘公司高级管理人员，员工实行聘任制。公司总裁、副总裁、财务总
监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作，在公司领取报酬，未在股东单位兼任除董事外的其他任
何职务。无控股股东干预公司董事会和股东大会已做出的人事任免决定的情况。 
3、资产方面      
公司资产独立完整、权属清晰，拥有独立的生产系统、辅助生产系统及配套设施，独立拥有工业产权、
商标、非专利技术等无形资产。 
深圳长城开发科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
4、机构方面       
公司具有独立完整的法人治理结构，组织机构体系健全，内部机构独立。公司股东大会、董事会、监
事会和经营管理机构等均依法设立，并规范运作，同时严格按照上市公司规范运作要求设立了各职能部门，
并按照独立运作原则制定了各部门规章制度以及业务规范流程。公司与控股股东职能部门之间不存在从属
关系，也不存在与控股股东混合经营及合署办公的情况。 
5、财务方面      
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开立帐户，依法
独立核算，独立纳税，无控股股东干预本公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
第二十三次（2014
年度）股东大会 
年度 
股东大会 
0.01% 2015 年 04 月 21 日 2015 年 04 月 22 日 巨潮资讯网：第二十三次（2014 年度）
股东大会（公告编码：2015-022） 
2015 年度（第一次）
临时股东大会 
临时 
股东大会 
0.02% 2015 年 07 月 03 日 2015 年 07 月 04 日 巨潮资讯网：2015 年度（第一次）临
时股东大会（公告编码：2015-037） 
2015 年度（第二次）
临时股东大会 
临时 
股东大会 
0.01% 2015 年 11 月 24 日 2015 年 11 月 25 日 巨潮资讯网：2015 年度（第二次）临
时股东大会（公告编码：2015-070） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
深圳长城开发科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事 
姓名 
本报告期应参加董
事会次数 现场出席次数 
以通讯方式 
参加次数 
委托出席 
次数 
缺席次数 
是否连续两次未 
亲自参加会议 
张  鹏 11 2 8 0 1 否 
庞大同 11 2 9 0 0 否 
谢韩珠 11 2 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所上市公司规范运作指引》以及《公司章程》、《公司独立董事议事规则》、《公司独立董事年报工作
制度》的有关规定，勤勉尽责，积极了解和关注公司生产经营和依法运作情况，同时作为所处各领域的专
家，为公司战略发展和规范化运作等提出很多专业性的建议，公司管理层对所提的宝贵意见高度重视，逐
项研究，并通过相关业务部门加以落实，有力地推动了公司的规范化运作水平。同时，公司独立董事对报
告期内发生的聘请审计机构、在集团财务公司存款、衍生品业务、关联交易事项、重大投资、未来三年股
东回报规划及其他需要独立董事发表意见的事项出具了客观、独立、公正意见，为完善公司监督机制、维
护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
深圳长城开发科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会成立于2007年10月，由3名董事组成，其中独立董事1名，主任委员由董事长担
任。 
报告期内，公司董事会战略委员会勤勉尽职，根据中国证监会、深圳证券交易所以及公司《董事会战
略委员会工作条例》的有关规定，主要履行了以下工作职责： 
     1）对公司2015年度经营目标以及公司未来发展战略进行了讨论、研究、审议。 
     2）对公司系列股权收购事项，包括公开摘牌受让控股股东长城科技所持开发磁记录43%股权、全面
收购荷兰公司股权、深圳市桑达电子产品维修有限公司股权、沛顿科技（深圳）有限公司股权以及收购深
圳长城科美技术有限公司62%股权等事项进行了研究、审议，并发表了建设性意见。 
     3）对开发惠州以自有资金开展智能移动通信终端（二期）建设项目事项进行了研究、审议，
并发表了意见。 
2、董事会审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况  
(1) 审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会成立于2007年10月，由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由会计专
业人士担任。 
报告期内，公司审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作条例》和《审计委员会年报审计工作程
序》的有关规定，认真履行职责并开展工作，于报告期内召开7次审计委员会会议及沟通会，其中现场会
议2次，通讯表决5次，对审计计划安排、定期财务报告、募投项目进展情况以及募集资金存放与使用、会
计师事务所及内控审计事务所选聘进行了审议，多次与年审注册会计师及内控审计师沟通，并持续重点关
注了公司内部控制制度的建立和落实情况。报告期内，主要履行了以下工作职责： 
在定期财务报告方面： 
1) 认真审阅公司2014年度审计工作计划及相关资料，与年审注册会计师确定公司2014年度财务报告审
计工作的时间安排。 
2) 认真审阅公司2014年度未经审计财务报表，并出具了书面意见。 
3) 不断加强与年审注册会计师的沟通，曾两次发函督促其在约定时限内提交审计报告。 
4) 听取公司2014年度经营情况、财务工作情况以及年审注册会计师对公司审计情况的汇报。 
5) 年审注册会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会、独立董事、公司管理层与年审注册
会计师进行了沟通，再次审阅了公司2014年度财务报表，并形成了书面意见。 
深圳长城开发科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
6) 在信永中和会计师事务所出具2014年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对信永中和会计
师事务所从事公司本年度审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表进行表决并形成决议。 
7) 对公司定期报告(2014年度报告、2015年一季报、半年报、三季报)进行审阅并发表书面意见。 
8）对续聘2015年度审计单位、公司募集资金存放与使用等事项分别形成了书面意见。 
在内部控制方面:  
1) 听取公司2014年度内部审计工作情况汇报； 
2) 及时通过电话、见面会等方式了解公司内部控制体系建设的进展、自查和整改情况； 
3) 对公司内部控制自我评价报告、聘请公司2015年度内部控制审计单位等进行了审议并发表了书面意
见。 
（2）审计委员会对公司2015年度财务报告的审阅意见、年度审计工作总结报告及相关决议 
1) 关于未经审计财务报表的书面审阅意见 
董事会审计委员会对未经审计的公司2015年财务报表进行审阅并发表书面意见如下：公司2015年度未
经审计财务报表已按照企业会计准则及公司有关财务规定编制，同意将未经审计的2015年度财务报表送年
审注册会计师审计。 
2) 关于年审注册会计师出具初步审计意见后的书面审阅意见 
董事会审计委员会按照有关规定，认真履行监督和核查职能，通过前期与年审注册会计师的充分沟通，
并根据公司实际情况，在年审注册会计师出具初步审计意见后，再次审阅了公司2015年度财务会计报表，
认为：公司2015年度财务会计报表在所有重大方面已按照企业会计准则的规定编制，公允反映了公司截止
2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量，公司财务会计报表真实、准确、完整地
反映了公司的整体情况。我们对信永中和会计师事务所年审注册会计师初步审定的公司2015年度财务报表
没有异议。 
3) 关于年审注册会计师审计的2015年财务报告的书面审阅意见 
董事会审计委员会成员根据其专业知识与经验，按照中国证监会有关的规定和要求，对公司财务部2016
年3月16日提交的、经信永中和年审注册会计师审计的财务会计报告进行了审阅，对会计资料的真实性、完
整性以及财务会计报告是否严格按照企业会计准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日期后
事项予以了重点关注。 
通过与信永中和年审注册会计师沟通审计意见以及审阅相关报告后，发表书面意见如下： 
公司2015年度财务会计报告在所有重大方面已按照企业会计准则及公司有关财务规定编制，公允反映
了公司截至2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量，同意将经年审注册会计师审
计的2015年度财务报告报请公司董事会审议。 
深圳长城开发科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
4) 审计委员会对公司2015年度审计工作总结报告及相关决议 
2016年3月28日，公司审计委员会召开会议，对信永中和会计师事务所从事公司2015年度审计工作进行
了总结，认为：信永中和已按照中国注册会计师独立审计准则的要求，在审计过程中能够恪尽职守，遵守
独立、客观、公正的职业准则，较好地完成了公司及下属子公司2015年度财务和内控审计工作，出具的财
务审计报告公允反映了公司2015年末的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量，内控审计报告客观、
公允，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会成立于2007年8月，目前由3名独立董事组成，主任委员由独立董事担任。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会勤勉尽责，根据中国证监会、深圳证券交易所以及公司《董
事会薪酬与考核委员会工作条例》的有关规定，主要履行了以下工作职责： 
1）认真核查了定期报告所披露的公司董事、高级管理人员的薪酬情况并发表了意见； 
2）根据公司《年度经营业绩考核暂行办法》，对经营管理层进行了考核，并提出了年度经营班子的考
核奖励建议。 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会成员成立于2007年10月，由3名董事组成，包括独立董事2名，主任委员由独立
董事担任。 
报告期内，依据公司《董事会提名委员会工作条例》规定，未发生需董事会提名委员会审议的事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，该委员会以其《工作条例》为指导，负责对公司高管人员的绩效
进行评价。另外，为充分调动管理人员的积极性和创造性，促进经济效益的快速增长，公司还制定了《年
度经营业绩考核暂行办法》。报告期内，公司严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作条例》、《年度经
营业绩考核暂行办法》，并结合公司经营的实际情况，对经营管理层进行考核，使高级管理人员的收入与
责任、风险、业绩等进一步紧密相联。 
深圳长城开发科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：2015 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务
报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务
报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 详见下表说明 详见下表说明 
定量标准 详见下表说明 详见下表说明 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
（1）财务报告内控缺陷认定标准 
公司确定的财务报告内控缺陷评价的定量标准如下： 
根据缺陷对净利润产生的不利影响占公司合并报表净利润的比例、缺陷对现金流产生不利影响的
绝对金额或舞弊造成潜在经济损失金额确定。 
重要程度 
项目 
一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
发生的
可能性 
是否重复发生 未重复发生 重复的非主要缺陷 重复的主要缺陷 
合规程度 非主要控制不达标 主要控制不达标 重大控制不达标 
对报表
的影响 
对净利润的不利影响 小于 1% 大于 1%但小于等于 1.5% 大于 1.5% 
对现金流产生不利影响 小于 500 万元 介于 500 万元至 5000 万元之间 大于 5000 万元 
舞弊潜在经济损失 小于 10 万 大于 10 万且小于 50 万的损失 大于 50 万的损失 
公司确定的财务报告内控缺陷评价的定性标准如下： 
具有以下特征的缺陷，可考虑定位为重大缺陷：董事、监事和高级管理人员舞弊；已经发现并报
告给管理层的重大内部控制缺陷经过合理的时间后，并未加以改正；控制环境无效；外部审计发现当
深圳长城开发科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；违反法律、法规较严重；除政
策性亏损原因外，公司连年亏损，持续经营受到挑战； 
具有以下特征的缺陷，可考虑定位为重要缺陷：未遵循公认会计准则选择应用会计政策；未建立
反舞弊程序和控制措施；重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效；子公司缺乏内部控制建设，管理
散乱；高管人员（特别是内控机构、财务、人力资源负责人）纷纷离开、更换频繁或关键岗位人员流
失严重。 
一般性缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
（2）非财务报告内部控制缺陷认定标准 
公司确定的财务报告内控缺陷评价的定量标准如下： 
   重要程度
项目 
一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
可
能
性 
是否重
复发生 
未重复发生 重复的非主要缺陷 重复的主要缺陷 
合规 
程度 
非主要控制不达标 主要控制不达标 重大控制不达标 
后
果
严
重
性 
目
标
与
运
营 
业
务
持
续
性 
企业日常业务受一些影响，
造成个别的业务/服务中
断，但恢复时间小于3个月。
企业失去部分业务能力，情况
需要付出较大的代价才能得
以控制，但对企业存亡没有无
重大影响；•造成重要的业务/
服务中断且恢复需要大于等
于 3 个月且小于 1 年时间。 
重大业务的失误造成情况失
控，并给企业存亡带来重大影
响；•造成普遍的业务/服务中断
且恢复需要超过 1 年时间。 
经
营
目
标
实
现 
受风险影响的部门/单位较
难达成其部分的关键营运
目标或业绩指标。 
受风险影响的部门/单位无法
达成其部分的关键营运目标
或业绩指标。 
受风险影响的部门/单位无法
达成其所有重要的关键营运目
标或业绩指标。 
产
品
质
量 
产品缺陷在出货前被发现。 产品缺陷引起直接客户的抱
怨 
产品缺陷引起最终用户的抱怨 
效
率 
日常业务运营效率有所降
低；信息传递与沟通效率有
所降低。 
日常业务运营效率下降；信息
传递与沟通效率下降。 
日常业务运营效率大幅度下
降；信息传递与沟通效率大幅
度下降。 
合
规 
法
律
法
规 
违反法律、法规、规章、政
府政策、其他规范性文件
等，导致地方政府或监管机
构的调查，并被处以罚款或
罚金。 
违反法律、法规、规章、政府
政策、其他规范性文件等，导
致地方政府或监管机构的调
查，并被处以罚款或罚金，或
被责令停业整顿等。 
严重违反法律、法规、规章、
政府政策、其他规范性文件等，
导致中央政府或监管机构的调
查，并被处以罚款或罚金，或
被限令行业退出、吊销营业执
照、强制关闭等。发现公司管
理层存在的任何程度的舞弊；
控制环境无效；重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效，
如企业财务部等部门控制点全
部不能执行；子公司缺乏内部
深圳长城开发科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
控制建设，管理散乱。 
合
规 
 
信 
息 
保 
密 
公司由于保密不严或人员
流失造成信息外泄，有如下
情形之一的：竞争对手获得
公司内部秘密信息，能够利
用该类信息明确推断公司
动向并采取应对措施，给公
司带来一定影响；中层管理
人员或掌握公司部分核心
技术人员流失，该类员工掌
握公司部分秘密信息或部
分保密技术，能够给公司带
来竞争，但不会从根本上影
响公司的核心竞争力。 
公司由于保密不严或人员流
失造成信息外泄，有如下情形
之一的：竞争对手获得公司内
部机密信息，利用该类信息竞
争对手能够采取针对性极强
的应对措施，给公司带来重大
影响；中高层管理人员或掌握
公司保密技术人员流失，该类
员工掌握公司大量秘密信息
或部分核心保密技术，能够给
公司带来竞争加剧或其他不
利影响，一定程度上会影响公
司的核心竞争力。 
公司由于保密不严或人员流失
造成信息外泄，有如下情形之
一的：竞争对手获得公司内部
绝密信息，该类信息一旦被竞
争对手获取对公司将产生致命
影响；高层管理人员或掌握公
司绝密技术人员流失，该类员
工掌握公司大量绝密信息或核
心保密技术，能够给公司带来
灾难性影响，从根本上会影响
到公司的核心竞争力。 
员 
工 
损害多数员工的工作积极
性并影响其工作效率，对企
业文化、企业凝聚力产生某
些不利影响；核心专业团队
和管理层1％以上10％以下
的流失，或5％以上20％以
下普通员工流失；员工的管
理能力和专业技能在某些
领域明显落后于企业发展
需求。 
较大程度损害整体员工的工
作积极性，消极、懒散而大大
降低工作效率，对企业文化、
企业凝聚力产生重要不利影
响；核心专业团队和管理层
10％以上20％以下的流失，或
20％以上30％以下普通员工
流失；员工的管理能力和专业
技能在某些重要领域大幅度
落后于企业发展需求。 
严重损害整体员工的工作积极
性，将引发大规模罢工，或导
致企业文化、企业凝聚力遭受
严重破坏；核心专业团队和管
理层20％以上的流失，或30％
以上普通员工集体流失； 
员工的管理能力和专业技能普
遍地大幅度落后于企业发展需
求。 
客 
户/
供 
应 
商 
关 
系 
损害一般客户的管理层的
关系；对客户关系产生了一
定程度的负面影响；收到一
定数量的投诉；失去了有一
定业务量的客户或潜在客
户。 
损害与大客户或潜在大客户
管理层的关系（如客户集团层
面的其他领导、分公司的重要
领导）；在客户关系上形成大
量的负面评价，威胁到未来客
户关系成长；较高投诉率或失
去有较大业务量的客户或潜
在客户。 
损害与大客户或潜在大客户管
理层的关系（如客户集团层面
的其他领导、分公司的重要领
导）；在客户关系上形成大量的
负面评价，威胁到未来客户关
系成长；较高投诉率或失去有
较大业务量的客户或潜在客
户。 
合 
规 
企 
业 
声 
誉 
负面消息在行业内部流传，
或者被地方媒体报道或关
注，对企业声誉造成一定损
害。 
负面消息在国资委下属企业
内广泛流传，或者被全国性媒
体报道，对企业声誉造成重大
损害。 
负面消息引起政府部门或监管
机构的高度关注并展开调查，
或者引起公众媒体极大关注并
呼吁采取行动，对企业声誉造
成无法弥补的损害。 
社
会
责
任 
环
境
和
职
业
安
发生安全或环境事故造成
下列情形之一：重伤不致
残，需到医院治疗；资源消
耗量中等；产生的污染可短
期引起局部厂区不利影响；
产生污染量中等。 
发生安全或环境事故造成下
列情形之一：重伤致残；一次
重伤10~50人以下；资源消耗
量较大；产生的污染可长期引
起厂区及周边不利影响，记录
有雇员的投诉；产生污染量较
发生安全或环境事故造成下列
情形之一：死亡；一次重伤50
（含）人以上；资源消耗量大；
产生的污染可长期引起当地
（市镇）不利影响；记录有当
地团体或邻居的投诉；产生污
深圳长城开发科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
全 大。 染量大。 
社
会
影
响 
与政府的政策目标存在一
定程度的差距，对社会的稳
定造成一定不良影响；对国
民经济的长远、整体利益造
成一定的负面影响，但可以
通过自身力量弥补。 
严重背离了政府的政策目标，
对社会稳定造成了较恶劣影
响；对国民经济的长远、整体
利益造成较严重的伤害。 
与政府的政策目标形成对立局
面，对社会稳定造成恶劣影响；
对国民经济的长远、整体利益
造成严重伤害。 
如果一项缺陷或者缺陷组合产生的影响满足上述重大/重要/一般缺陷的任一项认定标准，即被认
定为重大/重要/一般缺陷。 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为：深科技公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：2015 年度内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
第十节 财务报告 
1、 审计意见：公司2015年度财务报告经信永中和会计师事务所审计，出具了标准无保留审计意见的审计
报告（XYZH/2016SZA10129） 
2、 经审计财务报表（附后） 
3、 财务报表附注（附后） 
