深圳长城开发科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
 
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对
象类型 
接待对象 
谈论的主要内容及
提供的资料 
2014 年 06 月 11 日 公司所在地 实地调研 机构 
浙商证券、华安基金管理有限公司、宝盈基金管
理有限公司 
公司经营情况、行业
前景、发展战略等 
2014 年 06 月 12 日 开发惠州 实地调研 机构 浙商证券、华安基金管理有限公司 
公司经营情况、行业
前景、发展战略等 
2014 年 06 月 16 日 公司所在地 实地调研 机构 
金元证券、广证恒生证券投资咨询有限公司、广
州证券、深圳清水源投资管理有限公司、齐鲁证
券、深圳医疗器械行业协会、古圣投资、宏源证
券、时代投资、方正证券、国海证券、银泰证券、
美银投资、上海尚雅投资管理有限公司 
公司经营情况、行业
前景、发展战略等 
2014 年 06 月 26 日 公司所在地 实地调研 机构 广证恒生证券投资咨询有限公司 
公司经营情况、行业
前景、发展战略等 
2014 年 07 月 03 日 公司所在地 实地调研 机构 
上海博道投资管理有限公司、中国国际金融有限
公司 
公司经营情况、行业
前景、发展战略等 
2014 年 07 月 09 日 公司所在地 实地调研 机构 行健资产管理有限公司 
公司经营情况、行业
前景、发展战略等 
2014 年 11 月 11 日 公司所在地 实地调研 机构 
广东融亨资本管理有限公司、建信基金管理有限
公司、诺安基金管理有限公司、杨博琳、深圳市
八阳资产管理有限公司、金元证券、李会媛、深
圳东方平昇投资管理有限公司、新华基金管理有
限公司、华泰证券、中国国际金融有限公司、深
圳市中金蓝海资产管理有限公司、深圳市太和投
资管理有限公司、国信证券股份有限公司、深圳
市康成亨资产管理有限公司、华创证券有限责任
公司、九泰基金管理有限公司、南方基金管理有
限公司、恒大投资、彭朝晖、中信建投资证券股
份有限公司、中信证券、安信证券、英大证券、
国信证券 
公司经营情况、行业
前景、发展战略等 
2014 年 11 月 27 日 公司所在地 实地调研 机构 
深圳市太和投资管理有限公司、创金合信基金管
理有限公司、长城证券、宏源证券、国信证券、
深圳市南方汇金投资管理有限公司 
公司经营情况、行业
前景、发展战略等 
接待次数 8 
接待机构数量 50 
接待个人数量 3 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
深圳长城开发科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时
间 
发生原因 期初数 
报告期新增占
用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数
预计偿
还方式
预计偿
还金额 
预计偿还 
时间（月份）
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计
净资产的比例(%) 
0%
注册会计师对资金占用的专项
审核意见的披露日期 
2015 年 3 月 30 日 
注册会计师对资金占用的专项
审核意见的披露索引 
巨潮资讯网：《2014 年度控股股东及其他关联方资金占用的专项说明》 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□适用  √不适用  
公司报告期未收购资产。 
深圳长城开发科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联
交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索引 
深圳长城科
美技术有限
公司 
联营公司 采购 
购买
商品 
市场定价  
4088.26 0.28% 
按照协
议或合
同约定 
  
2014 年 3
月 21 日 
《中国证
券报》、《证
券时报》和
巨潮资讯
网：《2014
年度日常
关联交易
预计公告》
(公告编
码：
2014-006) 
深圳长城科
美技术有限
公司 
联营公司 销售 
销售
商品 
937.19 0.06% 
E&H Co.,Ltd 参股企业 采购 
购买
商品 
289.77 0.02% 
E&H Co.,Ltd 参股企业 销售 
销售
商品 
175.21 0.01% 
中国振华集
团永光电子
有限公司 
受同一控股
股东及最终
控制方控制
的其他企业 
采购 
购买
商品 
238.43 0.02% 
中国长城计
算机深圳股
份有限公司 
受同一控股
股东及最终
控制方控制
的其他企业 
销售 
销售
商品 
163.07 0.01% 
深圳长城开发科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
 
深圳中电长
城能源有限
公司 
受同一控股
股东及最终
控制方控制
的其他企业 
销售 
销售
商品 
104.86 0.01% 
合计 -- -- 5,996.79 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方
（而非市场其他交易方）进行交易的原因 
关联交易方与公司合作多年，产品质量与履约能力良好，以上关联交易为公司
日常经营中的持续性业务。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措
施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有） 
1、公司销售类日常关联交易全年预计不超过 2,200 万元，报告期实际发生金额
1,278.12 万元； 
2、公司提供劳务类日常关联交易全年预计不超过 200 万元，报告期实际发生金
额 104.86 万元；  
3、公司采购类日常关联交易全年预计不超过 4,710 万元，报告期实际发生金额
5,018.89 万元；  
4、上表列示公为报告期内累计金额较大的日常关联交易事项，关于其他关联交
易情况详见财务报告第十节“关联方及关联交易”。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□适用  √不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
深圳长城开发科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
 
5、 关于在集团财务公司办理存款业务事宜 
(1)存款情况 
截止 2014 年 12 月 31 日，公司在中电财务办理存款余额为 595,945,002.06 元人民币，详见下表： 
长城开发 2014 年度通过中国电子财务有限责任公司存款、贷款等金融业务汇总表 
                                                                               单位：人民币元  
项目名称 行次 期初余额 本期增加 本期减少 期末余额 
收取或支付利息/
手续费 
一、存放于中国电子财务
有限责任公司存款 
1   599,595,110.25      276,686,587.19       280,336,695.38    595,945,002.06      31,015,027.19 
二、向中国电子财务有限
责任公司贷款 
2              -     6,511,000,000.00     6,397,000,000.00    114,000,000.00       5,036,695.38 
2013 年 8 月 19 日，公司第七届董事会第二次会议审议通过了《关于与中国电子财务有限责任公司签署全面金融合作协
议的议案》，并获得 2013 年 12 月 3 日召开的公司 2013 年度（第四次）临时股东大会审议批准。相关公告详见 2013 年 8 月
20 日、2013 年 12 月 4 日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
(2)立信会计师事务所关于在中国电子财务有限责任公司存款的风险评估报告 
立信会计师事务所对中国电子财务有限责任公司截止 2014 年 12 月 31 日与财务报表相关资金、信贷、中间业务、投资、
稽核、信息管理风险控制体系制定及实施情况进行了审核，并出具了信会师报字[2015]第 720378 号《关于中国电子财务有
限责任公司风险评估报告》，认为：中国电子财务有限责任公司严格按银监会《企业集团财务管理办法》（中国银监会令〔2004〕
第 5 号）规定经营，经营业绩良好，根据我们对风险管理的了解和评价，我们未发现中国电子财务有限责任公司截止 2014
年 12 月 31 日与财务报表相关资金、信贷、中间业务、投资、稽核、信息管理风险控制体系存在重大缺陷。报告全文详见巨
潮资讯网。 
6、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
(1) 2013 年 12 月 24 日，公司董事会审议通过了《关于向 E&H 定制生产薄膜触摸屏专用设备的议案》，同意公司全资子公
司开发惠州向参股公司 E&H 定制生产薄膜触摸屏专用设备。首期设备定制价款为 312 万美元，并于 2014 年 8 月通过
认证，顺利达产。为进一步扩大产能，提高市场竞争力，公司于 2014 年 9 月批准开发惠州继续向 E&H 定制部份薄膜
触摸屏生产专用设备，定制设备价款 518 万美元。 
(2) 2014 年 11 月 13 日，公司第七届董事会审议通过了公司全资子公司开发东莞拟与关联方信息产业电子第十一设计研究
院科技工程股份有限公司签署的《装修工程招标项目合同》。信息产业电子第十一设计研究院科技工程股份有限公司负
责开发东莞 B 区 2 号厂房 3 层 9394.26 平方米的装修，装修费用为 1,245 万元人民币，装修期限自合同签署之日起至
2015 年 1 月 15 日。目前该装修工程已经基本完成。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向关联方订制薄膜触摸屏专用设备的公告 2014 年 09 月 20 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
关于全资子公司开发东莞拟与关联方签署装修工程合同的公告 2014 年 11 月 14 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
深圳长城开发科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
1）有关其他公司租赁本公司资产情况如下： 
A) 根据本公司与沛顿科技（深圳）有限公司签订的《房租租赁合同》，沛顿科技向本公司租赁部分办公楼及厂房，面积共
12,556 平方米，月租金 615,504.75 元，租赁期 1年；向本公司租赁部分宿舍，月租金 139,200 元，租赁期 1年。 
2）公司租赁其他公司资产情况如下： 
A)根据本公司与长城科技股份有限公司、中国长城计算机深圳股份有限公司签订的《房屋租赁合同》，本公司租赁其共有产
权物业南山区科发路 3号长城科技大厦 2 号科研楼 10-11 层 4,500.97 平方米，月租金 94,639.30 元，租赁期 2 年； 
B)根据本公司与中国长城计算机深圳股份有限公司签订的《房屋租赁合同》，向其租赁深圳市南山区科发路 3号长城电脑大
厦 1 号楼 2 层 B 段房产 1,726.82 平方米，月租金 69,072.80 元，租赁期 2 年；向其租赁深圳市宝安区石岩镇宝石公路北侧
黄草浪村厂房 02 南侧 12,789.85 平方米，月租金 234,054.26 元，租赁期 3 年；  
C) 根据本公司控股子公司深圳开发光磁科技有限公司与中国长城计算机深圳股份有限公司签订的《房屋租赁合同》，向其
租赁深圳市宝安区石岩街道宝石公路北侧黄草浪村显示器厂房 1 栋 02 北侧房产 8,657.63 平方米，月租金 158,434.63 元,
租赁期 3年；  
D) 根据本公司与深圳爱华电子有限公司签订的《房屋租赁合同》，本公司向其租赁位于深圳市南山青梧路 1 号 3 套房作为
宿舍，月租金 7200 元，租赁期 2年。  
E) 根据本公司控股子公司深圳开发铝基片有限公司与中国长城计算机深圳股份有限公司签订的《房屋租赁合同》，向其租
赁深圳市宝安石岩街道宝石公路北侧黄草浪村6栋、8栋部分物业作为宿舍，月租金106,520元，租赁期2年；向其租赁深圳宝
安石岩街道水田社区长城工业园及深圳宝安石岩街道宝石公路北侧黄草浪村显示器成品库部分厂房，月租金844,543.34元，
租赁期2年。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
 
深圳长城开发科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对 
象名称 
担保额度相关 
公告披露日期 担保额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保 
类型 担保期 
是否
履行
完毕 
是否为关联方
担保 
(是或否) 
中国机械
工程设备
股份有限
公司 
2008 年 01 月 15 日 8,000 2008 年 02 月 21 日 2,670.04 
履约 
保函 
担保 
从最后一批产品发货
起 18 个月 否 否 
2010 年 05 月 15 日 10,000 2010 年 11 月 03 日 554.03 从最后一批产品发货
起 18 个月 否 否 
2011 年 08 月 30 日 5,000 2011 年 09 月 19 日 1,024.92 从最后一批产品发货
起 24 个月 否 否 
2014 年 10 月 29 日 6,000 尚未开始执行      
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 6,000 报告期内对外担保实际发生额合计（A2） 0 
报告期末已审批的对外担保额度合计（A3） 29,000 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 4,248.99 
公司对子公司的担保情况 
担保对象 
名称 
担保额度相关公告披
露日期 
担保 
额度 
实际发生日期 
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保 
类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
(是或否) 
开发苏州 
2012 年 05 月 22 日 240,000 
2012 年 05 月 25 日 80,000 连带责任
保证 
2012-05-25 至
2014-05-24 是 否 
2013 年 03 月 29 日 7,500 连带责任
保证 
2013-03-29 至 
2014-03-28 是 否 
2013 年 04 月 26 日 80,000 2013 年 07 月 15 日 40,000 连带责任
保证 
2013-7-15 至
2014-7-14 是 否 
2014 年 04 月 26 日 142,512 
2014 年 06 月 20 日 60,000 连带责任
保证 
2014-06-20 至
2015-06-19 否 否 
2014 年 12 月 24 日 30,000 连带责任
保证 
2014-12-24 至 
2015-02-12 否 否 
2014 年 10 月 29 日 18,357 尚未开始执行      
开发香港 2014 年 10 月 29 日 12,238 2014 年 10 月 29 日 11,932.05 连带责任保证 
2014-10-29 至
2015-10-29 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 173,107 报告期内对子公司担保实际发生额合计
（B2） 229,432.05 
报告期末已审批的对子公司担保额度合计（B3） 493,107 报告期末对子公司实际担保余额 
合计（B4） 101,932.05 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 179,107 报告期内担保实际发生额合计（A2+B2） 229,432.05 
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 522,107 报告期末实际担保余额合计（A4+B4） 106,181.04 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 21.42% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 101,932.05 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 101,932.05 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
深圳长城开发科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、 重大业务合同情况 
(1) 本公司在国家电网公司电能表2013年第一批到第五批项目、南方电网公司2013年第一批项目及其他省市招标中累计中
标102.23万只，合同总价约1.62亿元人民币，上述中标合同均已履行完毕。报告期内，本公司在国家电网公司电能表2014
年第一批到第四批项目中累计中标119.64万只，合同总价约2.28亿元人民币，截止目前已履行1.13亿元人民币。该项目
由本公司与本公司参股38%的深圳长城科美技术有限公司共同开展，长城科美是本公司国内电表业务拓展的平台。 
(2) 本公司在意大利国家电力公司单相智能电表公开招标活动中累计中标3,302万欧元（约折人民币2.58亿元），合同从2013
年10月开始执行，截止目前已履行33.31%，剩余部分正按计划执行中。 
(3) 报告期内，本公司战略合作伙伴International Business Machines Corporation（国际商业机器公司，以下简称“IBM”）在
荷兰能源网络运营商协会（以下简称“NBNL”）智能电表招标活动中中标，中标合同总价4,050万欧元（折成人民币约
3.4亿元）。根据公司与IBM签署的《框架合作协议》和《关于NBNL项目的补充协议》，本公司是IBM全球智能电表
终端产品供应商，IBM本次中标的NBNL智能电表项目合同将全部由本公司从2014年11月开始执行，截止目前已履行
29.38%，剩余部分正按计划执行中。 
4、 报告期内获得银行综合授信额度情况 
(1) 2014年 4月 16 日，公司全资子公司惠州长城开发科技有限公司以信用方式获得中国银行股份有限公司惠州分行 24000
万元人民币综合授信额度，期限 1年； 
(2) 2014 年 5 月 30 日，公司全资子公司开发苏州以信用方式获得交通银行股份有限公司苏州工业园区支行等值 3 亿元人
民币综合授信额度，期限 1 年； 
(3) 2014 年 6 月 18 日，公司以信用方式获得中国农业银行股份有限公司深圳布吉支行 15 亿人民币综合授信额度，期限 1
年； 
(4) 2014 年 6 月 20 日，公司全资子公司开发苏州以公司提供连带责任担保方式获得中国农业银行股份有限公司苏州工业
园区支行等值 6亿元人民币综合授信额度，期限 1年； 
(5) 2014 年 8 月 19 日，公司全资子公司开发苏州以信用方式获得中国建设银行股份有限公司苏州工业园区支行等值 4.68
亿元人民币综合授信额度，期限 1年； 
(6) 2014年 9月 18 日，公司全资子公司开发惠州以信用方式获得中国农业银行股份有限公司惠州分行 1.7 亿元人民币综合
授信额度，期限为 2014 年 9 月 18日至 2015年 6月 9日； 
(7) 2014年 9月 25 日，公司全资子公司开发苏州以信用方式获得中国民生银行股份有限公司苏州分行等值 2.5亿元人民币
综合授信额度，期限 1年； 
(8) 2014年 10月 29日，公司全资子公司开发香港以公司提供不可撤销融资性备用信用证担保方式向香港上海汇丰银行有
限公司申请等值 11,932.05万元人民币的综合授信额度，期限 1年； 
(9) 2014年 10月 23日，公司以信用方式获得北京银行股份有限公司深圳分行等值 2亿元人民币综合授信额度，期限 1 年； 
(10) 2014年 10月 27日，公司以信用方式获得江苏银行股份有限公司深圳分行等值 2亿元人民币综合授信额度，期限 1 年； 
(11) 2014 年 12 月 9 日，公司以信用方式获得中国民生银行股份有限公司深圳市分行等值 4 亿元人民币综合授信额度，期
限 1年； 
深圳长城开发科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
 
(12) 2014年 12月 15日，公司全资子公司开发苏州以信用方式获得中信银行股份有限公司苏州分行等值 3亿元人民币综合
授信额度，期限 1年； 
(13) 2014年 12月 18日，公司全资子公司开发苏州以信用方式获得上海浦东发展银行股份有限公司苏州工业园区支行等值
1.8亿元人民币综合授信额度，期限 1年； 
(14) 2014年 12月 24日，公司全资子公司开发苏州以公司提供连带责任担保方式获得中国银行股份有限公司苏州工业园区
支行等值 3亿元人民币综合授信额度，期限至 2015 年 2 月 12日。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺      
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
中国电子 
1、关于同业竞争：　本集团及下属企业目前没
有直接或间接从事与长城开发及其下属企业主
营业务构成竞争的业务；　本集团将来不会，
而且会促使本集团下属企业不会单独或与第三
方、以直接或间接形式参与、经营或从事与长
城开发及其下属企业主营业务构成竞争或可能
构成竞争的业务或活动；　若长城开发未来新
增主营业务，本集团及下属企业将不会，单独
或与第三方、以直接或间接形式参与、经营或
从事与长城开发及其下属企业未来新增主营业
务构成竞争或可能构成竞争的业务或活动；　
若违反上述承诺而参与竞争的，本集团将承担
由此给长城开发造成的全部经济损失。2、关于
关联交易：中国电子将尽可能减少并规范与长
城开发间的关联交易。对于确需发生的中国电
子及下属企业与长城开发之间的一切交易行
为，将严格履行法定程序，依法及时进行信息
披露，严格遵循市场规则，本着平等互利、等
价有偿的一般商业原则，公平合理的进行。中
国电子承诺不通过关联交易取得任何不当的利
益或使长城开发承担任何不当的责任和义务。
2013 年 12 月
18 日 
长期有效 履约中 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
长城科技 
1、关于同业竞争　公司现时未直接或间接控制
与长城开发从事相同、相似或其他构成竞争业
务的公司、企业或者其他经济组织。　本公司
未来不以任何形式直接或间接从事与长城开发
主营业务或者主营产品相竞争或者构成竞争威
胁的业务，包括不设立、投资、收购、兼并与
长城开发主营业务或者主要产品相同或者相似
2013 年 04 月
02 日 
长期有效 履约中 
深圳长城开发科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
 
的公司、企业或者其他经济组织。　若本公司
现时或将来直接或间接控制的公司、企业或者
其他经济组织获得的任何商业机会与长城开发
主营业务或主营产品构成竞争或可能构成竞
争，本公司将立即告知长城开发，并优先将该
商业机会给予长城开发。　对于长城开发的正
常经营活动，本公司保证不利用控股股东的地
位损害长城开发及长城开发其他股东的合法权
益。　本承诺函自签署日 2013 年 4 月 2 日起生
效，在长城开发于国内证券交易所上市且本公
司为长城开发控股股东期间持续有效且不可撤
销。如因本公司违反上述承诺而导致长城开发
及长城开发其他股东的合法权益受到损害，本
公司将依法承担相应的责任。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
中国电子 
公司实际控制人中国电子承诺不会发生占用上
市公司资金的现象和可能。中国电子承诺当中
电财务出现支付困难的紧急情况时，按照解决
支付困难的实际需要，增加相应的资本金。 
2013 年 12 月
03 日 
三年 履约中 
中电财务 
中电财务承诺不会发生占用上市公司资金的现
象和可能。 
2013 年 12 月
03 日 
三年 履约中 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 161.45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 罗玉成、王雅明 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因内部控制审计事项需要，聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度内部控制审
计机构。 
深圳长城开发科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司总部彩田工业园纳入深圳市城市更新单元规划事宜 
根据深圳市城市更新办法以及深圳市福田区城市更新发展规划纲要，本公司位于深圳市福田区彩田路 7006 号的总部彩
田工业园纳入城市更新单元规划，更新单元拟拆除重建用地面积 57,979 平方米，拟更新方向为新型产业等功能。目前，该
事项已经深圳市规划和国土资源委员会公示并获得深圳市政府批准，已列入《2015年深圳市城市更新单元计划第一批计划》。
公司城市更新单元具体规划改造方案尚需经深圳市规划和国土资源委员会等政府相关部门审批后方可实施。 
相关公告详见 2013年 10月 11 日、2014年 12 月 30日、2015 年 3 月 10日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯
网。 
2.控股股东长城科技私有化事宜 
2014 年 2 月，公司发布关于中国证监会核准中国电子公告收购报告书并豁免其要约收购义务的相关公告，公司实际控
制人中国电子联合中电长城计算机集团公司（原为长城计算机集团公司，简称长城集团）以要约收购方式私有化公司控股股
东长城科技，实现长城科技的退市，同时中国电子吸收合并长城集团和长城科技，中国电子将通过本次重组承继取得长城科
技所持本公司 44.51%股权，从而成为本公司控股股东，该事项已获香港联合交易所有限公司批准，长城科技撤回 H 股上市
地位于 2014 年 7月 11日正式生效。中国电子将适时实施合并长城集团和长城科技，待合并完成后，中国电子将成为公司的
控股股东。 
相关公告参见 2013年 9月 26 日、2013 年 12 月 18日、2014 年 2 月 12日、2014年 4月 10 日、2014 年 5 月 31日、2014
年 7 月 11日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
3.关于出售存量零碎股相关事项 
公司因实施权益分派等业务产生 17,018 股的存量零碎股，集中记入中国登记结算有限责任公司深圳分公司（以下简称
“登记公司”）的专用账户。为妥善解决历史遗留的存量零碎股问题，根据中国证监会要求，公司于 2014 年 7月与登记公司
签署了《上市公司委托中国结算有限责任公司深圳分公司出售零碎股协议》，委托登记公司办理出售事宜。2014 年 9月出售
零碎股净所得人民币 108,721.36元，已列入资本公积。 
4. 关于公开摘牌受让开发磁记录 43%股权事宜 
本公司与控股股东长城科技分别持有开发磁记录 57%、43%的股权，由于长城科技已完成退市并将申请注销，故其决定
挂牌转让所持有的上述股权。为了提升管理效率和整合上下游产业链资源，2015 年 3 月 13 日，公司第七届董事会第十四次
会议同意本公司公开摘牌受让该股权标的，挂牌底价为 11,963.37 万元人民币。 
深圳长城开发科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
 
2015 年 3 月 17 日，经北京产权交易所确认，由本公司依法以挂牌底价 11,963.37 万元摘牌受让开发磁记录 43%股权，
转让手续仍在进一步办理中。 
相关公告参见 2015年 3月 17 日、2015年 3 月 18日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
