深圳长城开发科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律法规以及中国证
监会、深圳证券交易所和深圳证监局有关规范性文件的要求，建立了规范的公司治理结构，
明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了以权力机构、决策机构、经营机构和监督
机构科学分工、各司其责，有效制衡的公司治理结构。 
报告期内，根据《公司章程》的有关规定，公司完成了董事、监事的增补工作，对董事
会各专门委员会委员进行了调整。报告期内，公司所有重大决策均通过股东大会、董事会、
监事会依法作出，确保了公司重大决策的合法、合规、有效。董事会各专门委员会在各自领
域向公司“三会”提出客观的意见和专业性的建议，为公司科学决策提供了有力支持。 
报告期内，根据深圳证监局要求，公司继续积极组织开展了投资者保护“蓝天行动 2017”
专项工作，以“理性投资”、“公平在身边”、“明规则、识风险”为活动主题，旨在持续推动
中小投资者合法权益得到充分保护，引导投资者树立理性投资理念，提高风险意识和自我保
护能力，打击市场违法违规行为，净化资本市场环境，巩固和深化“蓝天行动”活动成果。
2017 年 7 -11 月，通过邮件、现场学习、报纸（内刊）、公司网站等多种方式开展了专项学习
与宣传活动，充分动员公司各部门、各子公司领导及员工参与到投资者保护“蓝天行动”中
来，认识投资者保护的重要性，树立投资者合法权益保护的理念并将理念转化及渗入到日常
工作中，以实际行动践行“公平在身边”。公司将一如既往地秉承公开、公平、公正理念，不
断提高信息披露质量，尽己所能来共同营造“蓝天行动”的良好氛围。 
报告期内，公司治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、
法规和规范性文件的有关规定。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
 
 
深圳长城开发科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为中国电子信息产业集团有限公司。报告期内，公司与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面       
公司业务独立于控股股东，自主决策，自主经营，并拥有独立的采购、生产、销售系统。
控股股东未与公司进行同业竞争或发生日常经营业务方面的重大关联交易。 
2、人员方面 
公司拥有独立的劳资管理、绩效考核及薪酬分配制度和完善的劳资及薪酬体系。公司实
行董事会领导下的总裁负责制，由董事会聘任或解聘公司高级管理人员，员工实行聘任制。
公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作，在公司领取报
酬，未在股东单位兼任除董事外的其他任何职务。无控股股东干预公司董事会和股东大会已
做出的人事任免决定的情况。 
3、资产方面      
公司资产独立完整、权属清晰，拥有独立的生产系统、辅助生产系统及配套设施，独立
拥有工业产权、商标、非专利技术等无形资产。 
4、机构方面       
公司具有独立完整的法人治理结构，组织机构体系健全，内部机构独立。公司股东大会、
董事会、监事会和经营管理机构等均依法设立，并规范运作，同时严格按照上市公司规范运
作要求设立了各职能部门，并按照独立运作原则制定了各部门规章制度以及业务规范流程。
公司与控股股东职能部门之间不存在从属关系，也不存在与控股股东混合经营及合署办公的
情况。 
5、财务方面      
公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立在银行开
立帐户，依法独立核算，独立纳税，无控股股东干预本公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
 
深圳长城开发科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、 本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者 
参与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
第二十五次（2016 年
度）股东大会 
年度 
股东大会 
52.12% 2017 年 04 月 25 日 2017 年 04 月 26 日 
巨潮资讯网：第二十五次（2016
年度）股东大会决议公告（公告
编码：2017-021） 
2017 年度（第一次）
临时股东大会 
临时 
股东大会 
51.97% 2017 年 06 月 20 日 2017 年 06 月 21 日 
巨潮资讯网：2017 年度（第一次）
临时股东大会决议公告（公告编
码：2017-041） 
2017 年度（第二次）
临时股东大会 
临时 
股东大会 
51.85% 2017 年 09 月 19 日 2017 年 09 月 20 日 
巨潮资讯网：2017 年度（第二次）
临时股东大会决议公告（公告编
码：2017-057） 
2017 年度（第三次）
临时股东大会 
临时 
股东大会 
51.97% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 
巨潮资讯网：2017 年度（第三次）
临时股东大会决议公告（公告编
码：2017-071） 
2、 表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会工作情况 
报告期内，公司董事会认真履行《公司法》、《公司章程》等法律、法规赋予的职责，
充分发挥董事会决策和战略管理职能，严格执行股东大会决议，积极推进董事会决议的实施，
在决策过程中，公司董事会能够充分发挥各专门委员会及独立董事在公司发展中的履职作用，
为董事会的科学决策提供了有力的保障。 
1、 报告期内董事会主要会议情况 
（1） 2017年3月30日，公司第八届董事会第八次会议以现场方式召开，相关公告详见2017年3
月31日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
（2） 2017年4月26日，公司第八届董事会第九次会议以通讯方式召开，相关公告详见2017年4
月27日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
（3） 2017年4月28日，公司第八届董事会第十次会议以通讯方式召开，相关公告详见2017年4
月29日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
 
深圳长城开发科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
（4） 2017年6月2日，公司第八届董事会第十一次会议以通讯方式召开，相关公告详见2017
年6月3日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
（5） 2017年8月23日，公司第八届董事会第十二次会议以通讯方式召开，相关公告详见2017
年8月25日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
（6） 2017年9月1日，公司第八届董事会第十三次会议以现场和通讯方式召开，相关公告详
见2017年9月2日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
（7） 2017年9月19日，公司第八届董事会临时会议以现场和通讯方式召开，相关公告详见2017
年9月21日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
（8） 2017年10月25日，公司第八届董事会临时会议以通讯方式召开，相关公告详见2017年10
月26日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
（9） 2017年10月27日，公司第八届董事会第十四次会议以通讯方式召开，相关公告详见2017
年10月31日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
（10） 2017年11月27日，公司第八届董事会临时会议以通讯方式召开，相关公告详见2017年11
月28日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
（11） 2017年12月20日，公司第八届董事会第十五次会议以通讯方式召开，相关公告详见2017
年12月21日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
（12） 2017年12月22日，公司第八届董事会第十六次会议以通讯方式召开，相关公告详见2017
年12月26日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网。 
2、 董事会对股东大会决议的执行情况  
（1） 报告期内，公司董事会根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及《公司章程》
的要求，严格按照股东大会的决议和授权，认真执行股东大会通过的各项决议事项。
2017年度，公司董事会召集召开股东大会4次，相关各项决议已在报告期内全面落实。 
（2） 报告期内公司利润分配方案执行情况 
2017年4月25日，公司召开第二十五次（2016年度）股东大会，审议通过了公司2016年度
利润分配方案：以2016年年末总股本1,471,259,363股为基数，向全体股东每10股派现0.50元人民
币（含税），合计派发现金股利73,562,968.15元。根据股东大会决议，公司董事会于2017年6
月15日在《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上分别披露了《2016年年度权益分派
实施公告》，本次分红派息股权登记日为2017年6月21日，除息日为2017年6月22日，并于2017
年6月22日完成了全体股东的权益分派工作。  
深圳长城开发科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
六、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、 独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事 
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参加
董事会次数 
委托出席 
董事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大会
次数 
庞大同 25 3 22 0 0 否 4 
谢韩珠 25 3 22 0 0 否 4 
邱大梁 25 3 22 0 0 否 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、 独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》以及《公司章程》、《公司独立董事议事规则》、
《公司独立董事年报工作制度》的有关规定，勤勉尽责，积极了解和关注公司生产经营和依
法运作情况，同时作为所处各领域的专家，为公司战略发展和规范化运作等提出很多专业性
的建议，公司管理层对所提的宝贵意见高度重视，逐项研究，并通过相关业务部门加以落实，
有力地推动了公司的规范化运作水平。同时，公司独立董事对报告期内发生的衍生品业务、
在集团财务公司存款、关联交易事项、重大投资、资产处置、续聘审计机构、利润分配、董
事选举及其他需要独立董事发表意见的事项出具了客观、独立、公正意见，为完善公司监督
机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
深圳长城开发科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
七、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会成立于2007年10月，由3名董事组成，其中独立董事1名，主任委员
由董事长担任。 
报告期内，公司董事会战略委员会勤勉尽职，根据中国证监会、深圳证券交易所以及公
司《董事会战略委员会工作条例》的有关规定，主要履行了以下工作职责： 
     1）对公司2017年度经营目标以及公司未来发展战略进行了讨论、研究、审议。 
     2）对设立海外研发、市场拓展子公司以及深科技城投资建设等事项进行了研究、审议，
并发表了建设性意见。 
2、董事会审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况  
（1）审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会成立于2007年10月，由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委
员由会计专业人士担任。 
报告期内，公司审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作条例》和《审计委员会年
报审计工作程序》的有关规定，认真履行职责并开展工作，于报告期内召开8次审计委员会会
议及沟通会，其中现场会议2次，通讯表决6次，对审计计划安排、定期财务报告、审计委员
会工作条例修订、续聘年审会计师事务所等事项进行了审议，多次与年审注册会计师及内控
审计师沟通，并持续重点关注了公司内部控制制度的建立和落实情况。报告期内，主要履行
了以下工作职责： 
在定期财务报告方面： 
1）认真审阅公司2016年度审计工作计划及相关资料，与年审注册会计师确定公司2016年
度财务报告审计工作的时间安排。 
2）认真审阅公司2016年度未经审计财务报表，并出具了书面意见。 
3）不断加强与年审注册会计师的沟通，曾两次发函督促其在约定时限内提交审计报告。 
4）听取公司2016年度经营情况、财务工作情况以及年审注册会计师对公司审计情况的汇
报。 
5）年审注册会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会、独立董事、公司管理
层与年审注册会计师进行了沟通，再次审阅了公司2016年度财务报表，并形成了书面意见。 
6）在立信会计师事务所出具2016年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对立信
深圳长城开发科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
会计师事务所从事公司本年度审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表进行表决并
形成决议。 
7）对公司定期报告（2016年度报告、2017年一季报、半年报、三季报）进行审阅并发表
书面意见。 
9）对续聘2017年度财务报告和内部控制审计机构发表书面意见。 
在内部控制方面:  
1）听取公司2016年度内部审计工作情况汇报； 
2）及时通过电话、见面会等方式了解公司内部控制体系建设的进展、自查和整改情况； 
3）对公司内部控制自我评价报告、聘请公司2017年度内部控制审计单位等进行了审议并
发表了书面意见。 
（2）审计委员会对公司2017年度财务报告的审阅意见、年度审计工作总结报告及相关决议 
1）关于未经审计财务报表的书面审阅意见 
董事会审计委员会对未经审计的公司2016年财务报表进行审阅并发表书面意见：公司2017
年度未经审计财务报表已按照企业会计准则及公司有关财务规定编制，同意将未经审计的
2017年度财务报表送年审注册会计师审计。 
2）关于年审注册会计师出具初步审计意见后的书面审阅意见 
董事会审计委员会按照有关规定，认真履行监督和核查职能，通过前期与年审注册会计
师的充分沟通，并根据公司实际情况，在年审注册会计师出具初步审计意见后，再次审阅了
公司2017年度财务会计报表，认为：公司2017年度财务会计报表在所有重大方面已按照企业会
计准则的规定编制，公允反映了公司截止2017年12月31日的财务状况以及2017年度的经营成果
和现金流量，公司财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况。我们对立信会
计师事务所年审注册会计师初步审定的公司2017年度财务报表没有异议。 
3）关于年审注册会计师审计的2017年财务报告的书面审阅意见 
董事会审计委员会成员根据其专业知识与经验，按照中国证监会有关的规定和要求，对
公司财务部2018年3月23日提交的、经立信年审注册会计师审计的财务会计报告进行了审阅，
对会计资料的真实性、完整性以及财务会计报告是否严格按照企业会计准则和公司有关财务
制度规定编制以及资产负债表日期后事项予以了重点关注。 
通过与立信年审注册会计师沟通审计意见以及审阅相关报告后，发表书面意见如下： 
公司2017年度财务会计报告在所有重大方面已按照企业会计准则及公司有关财务规定编
深圳长城开发科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
制，公允反映了公司截至2017年12月31日的财务状况以及2017年度的经营成果和现金流量，同
意将经年审注册会计师审计的2017年度财务报告报请公司董事会审议。 
4）审计委员会对公司2017年度审计工作总结报告及相关决议 
2018年4月9日，公司董事会审计委员会召开会议，对立信会计师事务所从事公司2017年度
审计工作进行了总结，认为：立信会计师事务所已按照中国注册会计师独立审计准则的要求，
在审计过程中能够恪尽职守，遵守独立、客观、公正的职业准则，较好地完成了公司及下属
子公司2017年度财务和内控审计工作，出具的财务审计报告公允反映了公司2017年末的财务状
况以及2017年度的经营成果和现金流量，内控审计报告客观、公允，出具的审计结论符合公
司的实际情况。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会成立于2007年8月，目前由3名独立董事组成，主任委员由独
立董事担任。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会勤勉尽责，根据中国证监会、深圳证券交易所
以及公司《董事会薪酬与考核委员会工作条例》的有关规定，主要履行了以下工作职责： 
1）认真核查了定期报告所披露的公司董事、高级管理人员的薪酬情况并发表了意见； 
2）根据公司《年度经营业绩考核暂行办法》，对经营管理层进行了考核，并提出了年度
经营班子的考核奖励建议。 
4、公司董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会成员成立于2007年10月，由3名董事组成，包括独立董事2名，主任
委员由独立董事担任。 
报告期内，公司董事会提名委员会根据中国证监会、深圳证券交易所以及公司《董事会
提名委员会工作条例》等有关规定，本着勤勉尽责的原则认真履行职责，在公司董事变更过
程中，能够按照中国证监会、深圳证券交易所关于董事任职的相关规定对候选人的任职资格
等进行认真核查并发表意见。 
八、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳长城开发科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，该委员会以其《工作条例》为指导，负责对公司高
管人员的绩效进行评价。另外，为充分调动管理人员的积极性和创造性，促进经济效益的快
速增长，公司还制定了《年度经营业绩考核暂行办法》。报告期内，公司严格按照《董事会
薪酬与考核委员会工作条例》、《年度经营业绩考核暂行办法》，并结合公司经营的实际情
况，对经营管理层进行考核，使高级管理人员的收入与责任、风险、业绩等进一步紧密相联。 
十、内部控制情况 
1、 报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、 内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 4 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：2017 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务
报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务
报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 详见下表说明 详见下表说明 
定量标准 详见下表说明 详见下表说明 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
（1）财务报告内控缺陷认定标准 
公司确定的财务报告内控缺陷评价的定量标准如下： 
根据缺陷对净利润产生的不利影响占公司合并报表净利润的比例、缺陷对现金流产生不
利影响的绝对金额或舞弊造成潜在经济损失金额确定。 
 
深圳长城开发科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
重要程度 
项目 
一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
发生的可
能性 
是否重复发生 未重复发生 重复的非主要缺陷 重复的主要缺陷 
合规程度 非主要控制不达标 主要控制不达标 重大控制不达标 
对报表的
影响 
对净利润的不利影响 小于1% 大于1%但小于等于1.5% 大于1.5% 
对现金流产生不利影响 小于500万元 介于500万元至5000万元之间 大于5000万元 
舞弊潜在经济损失 小于10万 大于10万且小于50万的损失 大于50万的损失 
公司确定的财务报告内控缺陷评价的定性标准如下： 
具有以下特征的缺陷，可考虑定位为重大缺陷：董事、监事和高级管理人员舞弊；已经
发现并报告给管理层的重大内部控制缺陷经过合理的时间后，并未加以改正；控制环境无效；
外部审计发现当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；违反
法律、法规较严重；除政策性亏损原因外，公司连年亏损，持续经营受到挑战； 
具有以下特征的缺陷，可考虑定位为重要缺陷：未遵循公认会计准则选择应用会计政策；
未建立反舞弊程序和控制措施；重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效；子公司缺乏内部
控制建设，管理散乱；高管人员（特别是内控机构、财务、人力资源负责人）纷纷离开、更
换频繁或关键岗位人员流失严重。 
一般性缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
（2）非财务报告内部控制缺陷认定标准 
公司确定的财务报告内控缺陷评价的定量标准如下： 
    重要程度 
项目 
一般缺陷 重要缺陷 重大缺陷 
可
能
性 
是否重复
发生 
未重复发生 重复的非主要缺陷 重复的主要缺陷 
合规程度 非主要控制不达标 主要控制不达标 重大控制不达标 
后
果
严
重
性 
目
标
与
运
营 
业务
持续
性 
企业日常业务受一些影响，
造成个别的业务/服务中断，
但恢复时间小于 3 个月。 
企业失去部分业务能力，情况需
要付出较大的代价才能得以控
制，但对企业存亡没有无重大影
响；•造成重要的业务/服务中断且
恢复需要大于等于 3 个月且小于
1 年时间。 
重大业务的失误造成情况失控，并
给企业存亡带来重大影响；•造成普
遍的业务/服务中断且恢复需要超过
1 年时间。 
经营
目标
实现 
受风险影响的部门/单位较
难达成其部分的关键营运
目标或业绩指标。 
受风险影响的部门/单位无法达成
其部分的关键营运目标或业绩指
标。 
受风险影响的部门/单位无法达成其
所有重要的关键营运目标或业绩指
标。 
产品
质量 
产品缺陷在出货前被发现。 产品缺陷引起直接客户的抱怨 产品缺陷引起最终用户的抱怨 
效率 
日常业务运营效率有所降
低；信息传递与沟通效率有
日常业务运营效率下降；信息传
递与沟通效率下降。 
日常业务运营效率大幅度下降；信
息传递与沟通效率大幅度下降。 
深圳长城开发科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
所降低。 
合
规 
法律
法规 
违反法律、法规、规章、政
府政策、其他规范性文件
等，导致地方政府或监管机
构的调查，并被处以罚款或
罚金。 
违反法律、法规、规章、政府政
策、其他规范性文件等，导致地
方政府或监管机构的调查，并被
处以罚款或罚金，或被责令停业
整顿等。 
严重违反法律、法规、规章、政府
政策、其他规范性文件等，导致中
央政府或监管机构的调查，并被处
以罚款或罚金，或被限令行业退出、
吊销营业执照、强制关闭等。发现
公司管理层存在的任何程度的舞
弊；控制环境无效；重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效，如企
业财务部等部门控制点全部不能执
行；子公司缺乏内部控制建设，管
理散乱。 
合规 
 
信 
息 
保 
密 
公司由于保密不严或人员
流失造成信息外泄，有如下
情形之一的：竞争对手获得
公司内部秘密信息，能够利
用该类信息明确推断公司
动向并采取应对措施，给公
司带来一定影响；中层管理
人员或掌握公司部分核心
技术人员流失，该类员工掌
握公司部分秘密信息或部
分保密技术，能够给公司带
来竞争，但不会从根本上影
响公司的核心竞争力。 
公司由于保密不严或人员流失造
成信息外泄，有如下情形之一的：
竞争对手获得公司内部机密信
息，利用该类信息竞争对手能够
采取针对性极强的应对措施，给
公司带来重大影响；中高层管理
人员或掌握公司保密技术人员流
失，该类员工掌握公司大量秘密
信息或部分核心保密技术，能够
给公司带来竞争加剧或其他不利
影响，一定程度上会影响公司的
核心竞争力。 
公司由于保密不严或人员流失造成
信息外泄，有如下情形之一的：竞
争对手获得公司内部绝密信息，该
类信息一旦被竞争对手获取对公司
将产生致命影响；高层管理人员或
掌握公司绝密技术人员流失，该类
员工掌握公司大量绝密信息或核心
保密技术，能够给公司带来灾难性
影响，从根本上会影响到公司的核
心竞争力。 
员 
工 
损害多数员工的工作积极
性并影响其工作效率，对企
业文化、企业凝聚力产生某
些不利影响；核心专业团队
和管理层1％以上10％以下
的流失，或5％以上20％以
下普通员工流失；员工的管
理能力和专业技能在某些
领域明显落后于企业发展
需求。 
 
较大程度损害整体员工的工作积
极性，消极、懒散而大大降低工
作效率，对企业文化、企业凝聚
力产生重要不利影响；核心专业
团队和管理层10％以上20％以下
的流失，或20％以上30％以下普
通员工流失；员工的管理能力和
专业技能在某些重要领域大幅度
落后于企业发展需求。 
严重损害整体员工的工作积极性，
将引发大规模罢工，或导致企业文
化、企业凝聚力遭受严重破坏；核
心专业团队和管理层20％以上的流
失，或30％以上普通员工集体流失； 
员工的管理能力和专业技能普遍地
大幅度落后于企业发展需求。 
客户/ 
供应 
商关 
系 
损害一般客户的管理层的
关系；对客户关系产生了一
定程度的负面影响；收到一
定数量的投诉；失去了有一
定业务量的客户或潜在客
户。 
损害与大客户或潜在大客户管理
层的关系（如客户集团层面的其
他领导、分公司的重要领导）；在
客户关系上形成大量的负面评
价，威胁到未来客户关系成长；
较高投诉率或失去有较大业务量
的客户或潜在客户。 
损害与大客户或潜在大客户管理层
的关系（如客户集团层面的其他领
导、分公司的重要领导）；在客户关
系上形成大量的负面评价，威胁到
未来客户关系成长；较高投诉率或
失去有较大业务量的客户或潜在客
户。 
深圳长城开发科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
合 
规 
企 
业 
声 
誉 
负面消息在行业内部流传，
或者被地方媒体报道或关
注，对企业声誉造成一定损
害。 
负面消息在国资委下属企业内广
泛流传，或者被全国性媒体报道，
对企业声誉造成重大损害。 
负面消息引起政府部门或监管机构
的高度关注并展开调查，或者引起
公众媒体极大关注并呼吁采取行
动，对企业声誉造成无法弥补的损
害。 
社
会
责
任 
环境
和职
业安
全 
发生安全或环境事故造成
下列情形之一：重伤不致
残，需到医院治疗；资源消
耗量中等；产生的污染可短
期引起局部厂区不利影响；
产生污染量中等。 
发生安全或环境事故造成下列情
形之一：重伤致残；一次重伤
10~50人以下；资源消耗量较大；
产生的污染可长期引起厂区及周
边不利影响，记录有雇员的投诉；
产生污染量较大。 
发生安全或环境事故造成下列情形
之一：死亡；一次重伤50（含）人以
上；资源消耗量大；产生的污染可
长期引起当地（市镇）不利影响；
记录有当地团体或邻居的投诉；产
生污染量大。 
社会
影响 
与政府的政策目标存在一
定程度的差距，对社会的稳
定造成一定不良影响；对国
民经济的长远、整体利益造
成一定的负面影响，但可以
通过自身力量弥补。 
严重背离了政府的政策目标，对
社会稳定造成了较恶劣影响；对
国民经济的长远、整体利益造成
较严重的伤害。 
与政府的政策目标形成对立局面，
对社会稳定造成恶劣影响；对国民
经济的长远、整体利益造成严重伤
害。 
如果一项缺陷或者缺陷组合产生的影响满足上述重大/重要/一般缺陷的任一项认定标
准，即被认定为重大/重要/一般缺陷。 
十一、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为：深科技公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 4 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网：2017 年度内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
 
深圳长城开发科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
