深圳长城开发科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司属于电子信息制造服务（EMS）行业，为客户提供优质的电子产品研发制造服务，
随着制造技术与信息技术不断融合，信息技术逐渐在各类终端中应用，产业边界逐渐模糊，
呈现出多元化的发展趋势，将不断调整产品结构，垂直整合，延长产业链，并向战略新兴产
业布局。 
公司业务主要涵盖计算机与存储、固态存储、通讯及消费电子、医疗设备等各类高端电
子产品的先进制造服务以及集成电路半导体封装与测试、计量系统、自动化设备及相关业务
的研发生产，公司也在积极布局新能源汽车电子等战略性新兴产业。 
公司连续多年在 MMI 全球 EMS 行业排名前十二，是中国企业 500 强以及深圳工业百强
企业。公司在美国、日本、英国、印度、新加坡、马来西亚等十多个国家或地区设有分支机
构或拥有研发团队，建立了集合技术研发、工艺设计、生产控制、采购管理、物流支持等不
同服务模块的完整电子产品制造服务链，为全球客户提供高端电子产品研发及制造服务。到
2017 年，公司已完成包括深圳、苏州、东莞、惠州、成都等研发制造基地以及马来西亚、泰
国、菲律宾等海外工厂的建立布局。 
公司还投资了其它业务领域，主要涉猎的业务有，参股开发晶照明（厦门）有限公司，
布局 LED 业务，参股昂纳科技（集团）有限公司（00877.HK），涉足光通信业务领域，参股
东莞捷荣技术股份有限公司（002855.SZ），涉足专业精密塑胶、五金模具业务领域，参股深
圳市振华新材料股份有限公司（新三板，证券代码 870341），切入新能源汽车电子领域。 
 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否  
 
 
深圳长城开发科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、 主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产  
固定资产  
无形资产 本期内公司总部彩田工业园旧改项目新旧产权证变更，新增土地使用权。 
在建工程 
在建工程比上年末增长 85.44%，主要是深圳彩田工业园城市更新项目建设投入增加
所致。 
2、 主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的 
具体 
内容 
形成
原因 
资产规模 
所 
在 
地 
运营模式 
保障资产安全性的控制
措施 
收益状况 
境外资
产占公
司净资
产的比
重 
是否
存在
重大
减值
风险 
开发 
香港 
设立
合并 
总资产：64.32 亿元  
净资产：12.44 亿元 
中国 
香港 
商业贸易 
采取事业部直接管控模
式，按照公司治理和内控
体系规范制度履行审批
流程和开展运营活动。 
营业收入：154.51 亿元 
净利润：10.73 亿元 
21.24% 否 
开发 
马来 
西亚 
设立
合并 
总资产：8.13 亿元  
净资产：3.03 亿元 
马来
西亚 
开发、设计、
生产电脑硬
盘用线路板
等电子部件。 
采取事业部直接管控模
式，按照公司治理和内控
体系规范制度履行审批
流程和开展运营活动。 
营业收入：12.69 亿元 
净利润：0.99 亿元 
5.18% 否 
其他 
情况 
说明 
开发香港成立于 1985 年 7 月，由于公司成立之初即是国际化运作的公司，公司产品 90%以上出口，而香港作为
国际金融中心,长期以来作为连接内地与国际市场的纽带，在区位、政策、法律、文化和人才上具有明显优势，公司
在香港搭建投资平台，将进一步拓宽合作渠道，吸引更多的合作伙伴，有利于公司长远发展，符合全体股东的利益。 
开发马来西亚成立于 2014 年 6 月，为公司海外工厂，主要从事开发、设计、生产电子相关产品，该工厂的设立，
标志着公司与国际知名客户的合作将更加紧密，为开展更广泛的合作奠定了坚实的基础。 
 
 
 
 
 
 
 
 
深圳长城开发科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、 在规模化制造能力和快速反应体系方面，一直保持行业优势。公司始终保持与国际先进企
业的广泛合作，深科技拥有完善的质量控制与持续改进系统，三十多年来不断引入先进的
管理理念和工具并积极实践，获得全面的产品和行业系统认证，为公司的国际化战略奠定
了坚实的基础。 
2、 在计算机与存储以及电子制造行业拥有多年的技术沉淀和工程制造经验积累，以及国际化
的管理团队和海外网络，在行业内处于领导地位，尤其是精密制造行业的自动化设备的研
发制造能力和精细化管理水平，已在本行业具备核心竞争力。公司拥有中国国家认可委员
会（CNAS）认可的专业实验室，具备优秀的可靠性、材料分析、先进机械、热仿真、表
面贴装（SMT）、以及静电防护等工程技术能力，是广东省工程技术中心和深圳市公共技
术平台。 
3、 公司自动化设备业务在“中国制造2025”的国家战略驱动下，迎来良好的发展契机。公司
自动化设备在智能制造领域已具备了较强的综合优势，公司已发展成为自动化解决方案提
供商和自动化设备集成制造商。 
4、 公司拥有完善的产业布局，能形成高效的供应链系统。公司目前已有深圳、苏州、惠州、
东莞、成都、马来西亚、泰国、菲律宾等产业基地，随着公司产能规模的持续扩张，惠州
二期项目已建成投产，东莞三期项目在建中、重庆产业基地也在筹建中，跨区域的产业布
局使得公司整体的运营效率和成本优势得到实现，为与重点客户的长期战略合作奠定了坚
实的基础。
深圳长城开发科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，全球经济持续复苏，新兴市场与发展中经济体整体增速止跌回升，但仍面临调
整与转型压力。 
面对错综复杂的国内外经济局势，公司经营班子坚决执行董事会的战略部署，作为全球
领先的电子产品制造服务（EMS）专业提供商，深科技将在现有 EMS 核心业务基础上，通过
推进智能制造持续优化先进制造管理体系，夯实公司 EMS 核心能力，并在保持现有计算机与
存储及其相关产业制造服务优势的同时，不断发展壮大通讯与消费电子、医疗设备以及自主
产品等业务，着力提升管理和运营效率。同时，通过自主创新与投资并购等方式，优化产业
结构，积极布局集成电路半导体封装与测试和新能源汽车电子等战略性新兴产业，力争实现
经营业绩的稳步增长。 
报告期内，公司加快全球布局步伐，设立了日本存储芯片封测研发子公司、美国新产品
导入和市场拓展子公司，助推公司业务发展迈向新台阶。同时贴近客户布局产业基地，陆续
在马来西亚、泰国、菲律宾等“一带一路”沿线国家投资设厂。目前公司已建有深圳、苏州、
惠州、东莞、成都、马来西亚、泰国、菲律宾等产业基地，筹建的重庆新型电子产业园，基
地占地 700 余亩。公司海内外产业基地的布局，为进一步开拓海内外市场奠定了坚实基础。 
报告期内，公司彩田工业园城市更新单元项目（“深科技城”）已正式进入施工阶段，深
科技城一期总投资额约 32.36 亿元人民币，预计 2020 年底一期项目完成。该项目是深圳市 2017
年启动的七大城市更新项目之一，改造后将建成公司集团总部，园区制造业已迁往东莞、惠
州等地。深科技城项目规划定位为以深科技总部产业为驱动、以上下游产业为聚合的总部基
地及精神地标，且集产业研发用房、配套商服设施等功能于一体，并在未来结合二期城市更
新改造项目，打造以“科技、研发、金融、专业服务”为核心产业聚集的城市创新综合体。为
充分发挥土地资源的经济效益，减少建设资金成本，确保公司利益最大化，本项目在满足自
用的前提下主要以出租为主，届时将为公司带来更为充沛的现金流。 
报告期内，公司实现营业收入142.10亿元，同比降低5.7%，但主营业务利润同比增长5.38%；
实现归属于上市公司股东的净利润5.41亿元，同比增长152.45%。 
