深圳长城开发科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
 
苏州金冠科技有限公司 董事 2011 年 06 月 01 日  否 
蔡立雄 
深圳开发光磁科技有限公司 董事 2011 年 02 月 10 日  否 
惠州长城开发科技有限公司 董事 2011 年 07 月 01 日  否 
东莞长城开发科技有限公司 董事 2011 年 05 月 31 日  否 
于化荣 
惠州长城开发科技有限公司 董事 2011 年 07 月 01 日  否 
惠州长城开发科技有限公司 总经理 2011 年 07 月 01 日 2013 年 01 月 20 日 否 
东莞长城开发科技有限公司 董事 2011 年 05 月 31 日  否 
莫尚云 
深圳开发光磁科技有限公司 董事 2003 年 04 月 07 日  否 
苏州长城开发科技有限公司 董事 2011 年 07 月 08 日  否 
深圳开发微电子有限公司 董事 2012 年 03 月 27 日  否 
东莞长城开发科技有限公司 董事 2011 年 05 月 31 日  否 
惠州长城开发科技有限公司 董事 2011 年 07 月 01 日  否 
深圳长城开发贸易有限公司 董事 2011 年 10 月 18 日  否 
苏州金冠科技有限公司 董事 2011 年 06 月 01 日  否 
捷荣模具工业（东莞）有限公司 副董事长 2012 年 03 月 27 日  否 
葛伟强 
捷荣模具工业（东莞）有限公司 董事 2012 年 03 月 27 日  否 
华旭金卡股份有限公司 董事 2012 年 04 月 05 日  否 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
1、董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序 
根据《公司章程》的有关规定，董事、监事报酬由股东大会决定，高级管理人员报酬由董事会决定。 
 
2、董事、监事、高级管理人员报酬确定依据 
依据公司薪酬管理制度和《年度经营业绩考核暂行办法》确定报酬；独立董事依据股东大会决议确定报酬。 
 
3、董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况 
   公司按照薪酬管理制度支付基本工资，根据公司年度经营业绩考核暂行办法支付绩效工资。报告期内公司董事、监事、
高级管理人员（含离任人员）报酬总额为2059.46万元。 
 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 从公司获得的
报酬总额 
从股东单位获
得的报酬总额 
报告期末实际
所得报酬 
谭文鋕 董事长 男 65 现任 600.79 0.00 600.79
杜和平 副董事长 男 58 现任 0.00 0.00 0.00
钟际民 董事 男 58 现任 0.00 0.00 0.00
卢  明 董事 男 63 现任 8.00 0.00 8.00
深圳长城开发科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
 
郑国荣 董事、总裁 男 55 现任 485.91 0.00 485.91
陈建十 董事 男 54 现任 0.00 0.00 0.00
周俊祥 独立董事 男 48 现任 8.00 0.00 8.00
张  鹏 独立董事 男 48 现任 8.00 0.00 8.00
冷荣泉 独立董事 男 65 离任 3.33 0.00 3.33
庞大同 独立董事 男 68 现任 5.90 0.00 5.90
宋建华 监事会主席 男 57 现任 77.16 0.00 77.16
王  维 监事 男 56 现任 44.63 0.00 44.63
谢少华 监事 男 47 现任 60.18 0.00 60.18
林  平 监事 男 51 现任 0.00 0.00 0.00
白  薇 监事 女 53 现任 21.98 0.00 21.98
李单单 监事 女 42 离任 30.45 0.00 30.45
葛伟强 董事会秘书 男 50 现任 58.35 0.00 58.35
陈朱江 副总裁 男 46 现任 87.50 0.00 87.50
石界福 副总裁 男 43 现任 215.80 0.00 215.80
蔡立雄 副总裁 男 50 现任 207.87 0.00 207.87
于化荣 副总裁 男 47 现任 65.59 0.00 65.59
莫尚云 财务总监 男 47 现任 70.02 0.00 70.02
合计 -- -- -- -- 2,059.46 0.00 2,059.46
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、公司董事、监事、高级管理人员离职和解聘情况 
姓名 担任的职务 类型 日期 原因 
冷荣泉 独立董事 离职 2012 年 04 月 23 日 个人工作原因 
李单单 监事 离职 2012 年 04 月 23 日 换届离任 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事、高级管理人员） 
报告期内，公司核心技术团队或关键管理人员保持稳定。  
六、公司员工情况 
截止2012年12月31日，本公司共有员工17,279人，公司没有需承担费用的离退休人员。 
 
公司现有员工的分类构成如下： 
 
 
深圳长城开发科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
 
 
 
 类别 人数 所占比例（%） 饼状图 
按
职
能
划
分 
生产人员 14,916 86.32%
 
销售人员 104 0.60%
技术人员 1,642 9.50%
财务人员 64 0.37%
行政人员 553 3.20%
合计 17,279 100%
按
教
育
程
度
划
分 
硕士及以上 130 0.75%
本科 1,112 6.44%
大专 1,290 7.47%
中专 3,543 20.50%
其他 11,204 64.84%
合计 17,279 100%
 
公司员工薪酬政策 
公司视员工为企业的核心资源，为吸引、保留和激励公司业务发展所需要的核心关键人才，公司提供在同行业中具有
相对竞争力的薪酬福利待遇，实施科学、公正的绩效管理机制，使表现优秀的员工得到相应的回报。公司2012年推行“为岗
位付薪”、“为能力付薪”和“为绩效付薪”的差异化薪酬制度，团队绩效和个人绩效双结合，成为员工奖金发和激励的重要依
据，同时通过员工的职业发展、能力提升和年度绩效计划的制定等方式认可员工的绩效。 
 
培训计划 
公司一直致力于建立学习型组织，在公司BU架构调整和产业结构转型的战略引导下，公司2012年更多的关注BU业务
特色课程开发、专业人才技能提升、6-sigma内训课程开发及新员工培训等方面，全年公司培训覆盖率达到90%，与此同时，
公司也在业余时间组织英语技能培训和SMT技能大赛，通过外聘、内部开发和外请及学校合作等多种方式积极开展员工培
训，提升员工能力以适应公司的持续发展。 
深圳长城开发科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规的有关
规定，不断完善公司治理结构，建立健全公司内部控制体系，持续深入开展公司治理活动，进一步规范公司经营运作，持续
提高公司治理水平。 
截止报告期末，公司内部治理结构完整、健全、清晰，符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件
的规定。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一） 公司治理专项活动开展情况 
1、 完善公司治理规范制度情况 
报告期内，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及深交所《信息披露业务备忘
录第34号内幕信息知情人员登记管理事项》的相关要求，公司对原有《内幕信息知情人备案管理制度》进行了全面修订，
并更名为《内幕信息知情人登记管理制度》，2012年3月28日经公司第六届董事会第十七次会议审议通过后执行。 
报告期内，公司根据深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的
通知》（深圳局公司字[2012]43 号）要求，结合公司实际情况，制定了《股东回报规划（2012—2014年）》，并对《公司
章程》有关分红政策条款进行了相关修订，明确了现金分红的标准和比例等，以上事项已经公司第六届董事会审议通过，
并经公司2012 年度（第二次）临时股东大会批准实施。 
报告期内，公司根据内部控制建设需要，为进一步完善公司内部控制体系，新增及修订了40余项规章制度，包括投资
管理制度、会计核算制度、全面预算管理制度、治理商业贿赂工作方案、战略规划委员会工作条例、工程、设备及服务项
目招投标管理规定等，进一步提高了公司的规范运作水平。 
 
2、 认真贯彻落实现金分红有关事项 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及深圳证监局《关于认真贯彻落实<关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局发[2012]43号）（以下简称“《通知》”）的要求，公
司结合实际情况，切实落实《通知》中提出的各项工作要求，具体工作开展情况如下： 
（1） 学习、传达《通知》文件精神。2012年5月23日，公司以电子邮件方式及时向全体董事、监事和高级管理人员转发了
《通知》及相关文件，同时将《通知》以函件方式转呈公司控股股东、实际控制人和持股5%以上股东，要求深入学
习《通知》有关精神，进一步强化回报股东的意识。 
（2） 制定工作方案、论证报告及股东回报规划。根据《通知》要求和《公司章程》等相关规定，公司结合实际情况，制
定了《关于贯彻落实<通知>各项要求的工作方案》，《股东回报规划事宜专项论证报告》和《未来三年股东回报规
划（2012-2014年）》。期间，公司在自查和专项研究论证的同时，通过电话、传真、电子邮件、投资者互动平台等
多种方式广泛听取中小股东的意见和诉求，形成改进计划，进一步明确了现金分红的标准及比例、利润分配尤其是
现金分红事项决策程序和机制以及对利润分配政策进行调整的条件及程序等，公司独立董事履行了相应职责并发表
了独立意见，维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。 
深圳长城开发科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
 
（3） 修订《公司章程》中利润分配政策有关条款。公司根据研究论证情况，对《公司章程》中有关利润分配条款进行了
全面修订，进一步完善了股东大会、董事会对公司现金分红政策事项的决策程序和机制。 
《公司未来三年股东回报规划（2012-2014年）》和新修订的《公司章程》已经公司2012年7月19日召开的第六届董事会
审议通过，并经公司2012年8月7日召开的2012年度（第二次）临时股东大会批准实施。 
 
3、加强投资者关系管理工作 
（1）持续做好与投资者的交流互动 
公司高度重视投资者关系，除了及时、充分而详尽的信息披露外，公司还努力通过不同的方式加强与投资者的沟通与交
流，并严格按照《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》的要求，遵循公平信息披露原则，保证了信息披露的公平性。 
报告期内，公司除接待投资者实地来访、调研外，还通过公司网站、投资者关系热线电话、电子信箱、传真、互动易、
走访投资者、参加不同投资机构组织的大型交流会等多种渠道加强与各类投资者的沟通与交流，聆听他们的意见，传递公司
的信息，努力提高公司透明度，公司与投资者之间形成了良好的互动关系。 
 
（2）组织开展投资者保护宣传活动 
报告期内，根据深圳证监局《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》（以下简称“《通知》”）（深证局公司
字[2012]60号）的要求，为切实保护投资者合法权益，倡导“长期投资、理性投资、价值投资”的理念，加强投资者对公司
的了解，公司通过多种方式和途径集中开展了为期三个月（2012.9-11月）的投资者保护宣传和投资者交流工作。 
活动期间，公司通过公司网站、投资者互动平台、投资者热线电话、投资者开放日、微博、《深科技》报纸、公司宣传
窗等多种途径进行广泛宣传以上投资理念，同时及时转载中国证监会投资者保护局关于“近期投资者关注热点50 问”、“对
投资者关注问题的答复”等相关资料，转发“投资者教育公益广告片”等投资者保护宣传活动资料，普及投资常识及相关法
律法规，同时帮助投资者更好地了解公司。 
投资者保护宣传是一项长期的持续的工作，公司将不断通过网络、媒体等相关途径，将保护投资者权益的理念深入到日
常投资者关系管理工作中，以更好地服务投资者。 
 
（3）举办“走进上市公司投资者开放日“活动 
为进一步加强与广大投资者的沟通和交流，让更多投资者了解和熟悉公司，在深圳证监局和深圳证券交易所的倡导和支
持下，2013年1月16日，公司举办了“走进上市公司投资者开放日”专题活动，有近60多位投资者以及媒体代表走进长城开
发，通过实地参观公司生产线、与公司高层领导面对面真诚交流、有效沟通，使更多的投资者对公司有了深入的了解，本次
活动更好地促进了投资者和公司之间的交流与互动，受到广大投资者的高度认可。 
 
4、持续开展防控内幕交易工作 
报告期内，公司切实加强内幕交易防控工作，以各种形式强化公司全体人员，尤其是关键岗位人员的内幕交易防控意识。
在公司经理例会上，多次强调并要求相关岗位的管理人员要切实做好信息保密工作，杜绝内幕交易，并于10月组织公司相关
人员参加了由中国证监会纪委主办，深圳证监局和深交所联合承办的“内幕交易警示教育展”深圳巡展，本次展览是一次很
好的廉政和法纪教育活动，对认识内幕交易的危害性和有效防范内幕交易起到了重要的作用，进一步强化了防止内幕交易、
规范内幕信息管理意识。展后，公司也及时将展览内容通过邮件发送至公司全体董事、监事、高管人员，要求认真学习，并
引以为戒。 
 
（二） 内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、 公司历来重视规范内幕信息管理工作，为保证披露信息的真实、准确、完整、及时，公司已经制订了包括《信息披露管
理制度》、《重大信息内部报告制度》、《公司内幕信息知情人登记管理制度》等一系列管理制度，明确了内幕信息内
容、确定知情人范围以及利用内幕信息的责任追究制度。 
2、 报告期内，公司严格遵守证券监管规定及相关规章制度，对存在的向控股股东长城科技（香港联交所上市公司）报送未
公开信息情况，能够及时履行报备相关信息等义务。同时在定期报告或对外投资等重大事项披露前，公司均按制度和相
深圳长城开发科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
 
关法律、法规要求，整理登记知情人员相关信息并向监管机关报备，严格控制内幕信息传递范围，加强内幕信息保密工
作。 
3、 2012 年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，也未发生因涉嫌内幕交易被监管部
门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况
披露日期 披露索引 
第二十次 
(2011 年度) 
股东大会 
2012 年 04 月 23 日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011
年度监事会工作报告》、《2011 年度财
务决算报告》、《2011 年度利润分配预
案》、《2011 年年度报告及年度报告摘
要》、《关于续聘信永中和会计师事务
所为公司 2012 年度财务报告审计单
位的议案》、《关于选举庞大同先生为
公司独立董事议案》、《关于选举宋建
华先生、林平先生为公司股东监事议
案》、《关于开展远期外汇交易业务的
议案》、《关于申请银行综合授信额度
事宜》。 
全部议
案均审
议通过
2012 年 04 月 24 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网：第二十次(2011
年度)股东大会决议
公告（公告编号：
2012-017） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况
披露日期 披露索引 
2012 年度 
（第一次） 
临时股东大会 
2012 年 05 月 21 日 
《关于 2012 年度为中国机械设备工
程股份有限公司提供不超过 6000 万
元人民币履约保函担保额度的议案》、
《关于全资子公司开发苏州以本公司
提供连带责任担保方式向银行申请综
合授信额度议案》、《关于控股子公司
开发磁记录以信用方式向交通银行深
圳分行申请 2 亿元人民币、期限不超
过 2 年的综合授信额度议案》。 
全部议
案均审
议通过
2012 年 05 月 22 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网：2012 年度（第一
次）临时股东大会决
议公告（公告编号：
2012-025） 
2012 年度 
（第二次） 
临时股东大会 
2012 年 08 月 07 日 
《关于公司章程修订案》、《关于未来
三年股东回报规划（2012-2014）》。 
全部议
案均审
议通过
2012 年 08 月 08 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网：2012 年度（第二
次）临时决议公告（公
告编号：2012-031）
深圳长城开发科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式 
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
周俊祥 13 3 10 0 0 否 
张  鹏 13 2 10 1 0 否 
庞大同 11 2 9 0 0 否 
冷荣泉 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》
以及《公司章程》、《公司独立董事议事规则》、《公司独立董事年报工作制度》的有关规定，勤勉尽责，积极了解和关注公司
生产经营和依法运作情况，同时作为所处各领域的专家，为公司战略发展和规范化运作等提出很多专业性的建议，公司管理
层对所提的宝贵意见高度重视，逐项研究，并通过相关业务部门加以落实，有力地推动了公司的规范化运作水平。同时，公
司独立董事对报告期内发生的聘请审计机构、选聘高级管理人员、在集团财务公司存款、远期外汇交易业务、关联交易事项
及其他需要独立董事发表意见的事项出具了客观、独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益
发挥了应有的作用。 
四、董事会日常工作情况 
1. 报告期内董事会主要会议情况 
(1) 第六届董事会第十六次会议 
2012年2月9日，公司第六届董事会第十六次会议以通讯方式召开，相关决议公告刊登于2012年2月13日的《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯网上。 
(2) 第六届董事会第十七次会议 
2012年3月28日，公司第六届董事会第十七次会议在本公司二楼五号会议室召开，相关决议公告刊登于2011年3月30日
深圳长城开发科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
 
的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上。 
(3) 第六届董事会第十八次会议 
2012年4月23日，公司第六届董事会第十八次会议在本公司二楼五号会议室召开，会议审议通过了《关于2012年度与
长城电脑签署<网络开票终端项目合作协议>的议案》和《关于与关联方深圳易拓科技有限公司签署房屋租赁合同的议案》。 
(4) 第六届董事会第十九次会议 
2012年4月25日，公司第六届董事会第十九次会议以通讯方式召开，相关决议公告刊登于2012年4月27日的《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯网上。 
(5) 第六届董事会临时会议 
2012年7月19日，公司第六届董事会议以通讯方式召开，相关决议公告刊登于2012年7月20日的《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网上。 
(6) 第六届董事会第二十次会议 
2012年8月29日，公司第六届董事会第二十次会议以通讯方式召开，相关决议公告刊登于2012年8月31日的《中国证券
报》、《证券时报》和巨潮资讯网上。 
(7) 第六届董事会第二十一次会议 
2012年9月19日，公司第六届董事会第二十一次会议以通讯方式召开，会议审议通过了《关于2012年度研发项目单独
立项的议案》、《关于<关联交易管理制度>修订案》和《关于与关联方长城电脑签署日常关联交易框架协议的议案》。 
(8) 第六届董事会临时会议 
2012年10月16日，公司第六届董事会会议以通讯方式召开，相关决议公告刊登于2012年10月17日的《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网上。 
(9) 第六届董事会临时会议 
2012年10月19日，公司第六届董事会会议以通讯方式召开，相关决议公告刊登于2012年10月23日的《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮资讯网上。 
(10) 第六届董事会第二十二次会议 
2012年10月25日，公司第六届董事会第二十二次会议以通讯方式召开，相关决议公告刊登于2012年10月29日的《中国
证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上。 
(11) 第六届董事会临时会议 
2012年11月16日，公司第六届董事会以通讯方式召开，相关决议公告刊登于2012年11月19日的《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网上。 
(12) 第六届董事会临时会议 
2012年11月20日，公司第六届董事会以通讯方式召开，相关决议公告刊登于2012年11月21日的《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网上。 
(13) 第六届董事会第二十三次会议 
2012年12月18日，公司第六届董事会第二十三次会议在本公司二楼五号会议室召开，相关决议公告刊登于2012年12月
19日的《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上。 
(14) 第六届董事会临时会议 
2012年12月28日，司第六届董事会以通讯方式召开，相关决议公告刊登于2012年12月29日的《中国证券报》、《证券时
报》和巨潮资讯网上。 
 
 
 
深圳长城开发科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
 
2. 董事会对股东大会决议的执行情况 
报告期内，公司董事会根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规及《公司章程》的要求，严格按照股东大会的决议
和授权，认真执行股东大会通过的各项决议事项。 
2012 年 4 月 23 日，公司召开第二十次（2011 年度）股东大会，审议通过了公司 2011 年度利润分配方案：以公司 2011
年年末总股本 1,319,277,781 股为基数，向全体股东每 10 股派现 1.0 人民币（含税），合计派发现金股利 131,927,778.10
元。根据股东大会决议，公司董事会于 2012 年 6 月 15 日在《中国证券报》、《证券时报》上刊登了《分红派息实施公告》，
本次分红派息股权登记日为 2012 年 6 月 21 日，除息日为 2012 年 6 月 25 日，并于 2012 年 6 月 25 日完成了全体股东的
权益分派工作。 
五、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1.   公司董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会成立于2007年10月，由3名董事组成，其中独立董事1名，主任委员由董事长担任。 
报告期内，公司董事会战略委员会勤勉尽职，根据中国证监会、深圳证券交易所以及公司《董事会战略委员会工作条例》
的有关规定，主要履行了以下工作职责： 
(1) 研究、审议了开发晶照明（厦门）有限公司战略性投资Bridge Lux以拓展LED芯片封装项目并发表了意见。 
(2) 面对全球经济复杂环境以及欧债危机等不利经营环境，为促进公司可持续健康发展，实现公司技术创新、产业升级
和产业转移等战略目标，对公司2012年度经营目标以及公司未来发展战略进行了研究、审议。 
(3) 研究、审议了公司非公开发行项目预案并发表了意见。 
(4) 研究、审议了参股公司捷荣模具（东莞）有限公司增资改制议案并发表了意见。 
 
2.  董事会审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况  
(1)审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会成立于2007年10月，由3名董事组成，其中2名为独立董事，主任委员由会计专业人士担任。 
报告期内，公司审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作条例》和《审计委员会年报审计工作程序》的有关规定，
认真履行职责并开展工作，于报告期内召开7次审计委员会会议及沟通会，其中现场会议2次，通讯表决5次，对审计计划安
排、定期财务报告、会计师事务所及内控审计事务所选聘等事项进行了审议，多次与年审注册会计师及内控审计师沟通，并
持续重点关注了公司内部控制制度的建立和落实情况。报告期内，主要履行了以下工作职责： 
在定期财务报告方面： 
1) 认真审阅公司2011年度审计工作计划及相关资料，与年审注册会计师确定公司2011年度财务报告审计工作的时间安
排。 
2) 认真审阅公司2011年度未经审计财务报表，并出具了书面意见。 
3) 不断加强与年审注册会计师的沟通，曾两次发函督促其在约定时限内提交审计报告。 
4) 听取公司2011年度经营情况、财务工作情况以及年审注册会计师对公司审计情况的汇报。 
5) 年审注册会计师出具初步审计意见后，公司董事会审计委员会、独立董事、公司管理层与年审注册会计师进行了沟
通，再次审阅了公司2011年度财务报表，并形成了书面意见。 
6) 在信永中和会计师事务所出具2011年度审计报告后，董事会审计委员会召开会议，对信永中和会计师事务所从事公
司本年度审计工作进行了总结，并就公司年度财务会计报表进行表决并形成决议。 
7) 关于续聘信永中和会计师事务所的决议。 
8) 对公司定期报告进行审阅并发表书面意见。 
在内部控制方面:  
1) 听取公司2011年度内部审计工作情况汇报； 
2) 及时通过电话、见面会等方式了解公司内部控制体系建设的进展、自查和整改情况； 
3) 对公司内部控制自我评价报告、聘请公司2012年度内部控制审计单位等进行了审议并发表了书面意见。 
深圳长城开发科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
 
(2) 审计委员会对公司2012年度财务报告的审阅意见、年度审计工作总结报告及相关决议 
1) 关于未经审计财务报表的书面审阅意见 
董事会审计委员会对未经审计的公司2012年财务报表进行审阅并发表书面意见如下：公司2012年度未经审计财务报表已
按照企业会计准则及公司有关财务规定编制，同意将未经审计的2012年度财务报表送年审注册会计师审计。 
2) 关于年审注册会计师出具初步审计意见后的书面审阅意见 
董事会审计委员会按照有关规定，认真履行监督和核查职能，通过前期与年审注册会计师的充分沟通，并根据公司实际
情况，在年审注册会计师出具初步审计意见后，再次审阅了公司2012年度财务会计报表，认为：公司2012年度财务会计报表
在所有重大方面已按照企业会计准则的规定编制，公允反映了公司截止2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果
和现金流量，公司财务会计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况。我们对信永中和会计师事务所年审注册会计师
初步审定的公司2012年度财务报表没有异议。 
3) 关于年审注册会计师审计的2012年财务报告的书面审阅意见 
董事会审计委员会成员根据其专业知识与经验，按照中国证监会有关的规定和要求，对公司财务部2013年3月18日提交
的、经信永中和年审注册会计师审计的财务会计报告进行了审阅，对会计资料的真实性、完整性以及财务会计报告是否严格
按照企业会计准则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日期后事项予以了重点关注。 
通过与信永中和年审注册会计师沟通审计意见以及审阅相关报告后，发表书面意见如下： 
公司2012年度财务会计报告在所有重大方面已按照企业会计准则及公司有关财务规定编制，公允反映了公司截至2012
年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量，同意将经年审注册会计师审计的2012年度财务报告报请公司董
事会审议。 
4) 审计委员会对公司2012年度审计工作总结报告及相关决议 
2013年3月26日，公司审计委员会召开会议，对信永中和会计师事务所从事公司2012年度审计工作进行了总结，认为：
信永中和已按照中国注册会计师独立审计准则的要求，在审计过程中能够恪尽职守，遵守独立、客观、公正的职业准则，较
好地完成了公司及下属子公司2012年度财务和内控审计工作，出具的财务审计报告公允反映了公司2012年末的财务状况以及
2012年度的经营成果和现金流量，内控审计报告客观、公允，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
 
3.  董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会成立于2007年8月，目前由3名独立董事组成，主任委员由独立董事担任。 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会勤勉尽责，根据中国证监会、深圳证券交易所以及公司《董事会薪酬与考核委
员会工作条例》的有关规定，主要履行了以下工作职责： 
(1) 认真核查了定期报告所披露的公司董事、高级管理人员的薪酬情况并发表了意见； 
(2) 根据公司《年度经营业绩考核暂行办法》，并结合公司经营的实际情况，对经营管理层进行了考核，并提出了2011
年度经营班子的奖励建议。 
 
4.  公司董事会提名委员会履职情况 
公司董事会提名委员会成员成立于2007年10月，由3名董事组成，包括独立董事2名，主任委员由独立董事担任。 
    报告期内，公司董事会提名委员会勤勉尽责，根据中国证监会、深圳证券交易所以及公司《董事会提名委员会工作条例》
的有关规定，对公司选聘高级管理人员的任职资格等进行了认真核查并发表了意见。 
六、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
