2017 年年度报告 
61 / 184 
 
 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司自成立以来，一直努力完善公司法人治理结构，根据《公司法》的规定，参
照上市公司的规范要求，结合公司实际情况制定了公司章程，建立了由股东大会、董
事会、监事会、经理层组成的法人治理结构。 
目前公司在治理方面的各项规章制度配套齐全，主要有：《公司章程》、《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、
《关联交易管理制度》、《融资与对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《子
公司管理制度》等。通过上述制度的制订和有效实施，公司逐步健全了符合上市要求
的、能够保证中小股东充分行使权力的公司治理结构。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016 年度股东大会 2017 年 5 月 10 日 上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn） 
2017 年 5 月 11 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2017 年年度报告 
62 / 184 
 
董事 本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
宋飞   6 6 0 0 0 否 1 
冯晓鸿   6 1 5 0 0 否 1 
冯晓华   6 6 0 0 0 否 1 
徐尚武   6 6 0 0 0 否 1 
李宏宝 是 6 1 5 0 0 否 1 
杨希勇 是 6 5 1 0 0 否 1 
钟秀国 是 6 5 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
63 / 184 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
说明：公司于 2017 年 1月 20日在上海证券交易所挂牌上市，根据《上市公司定
期报告工作备忘录第一号年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015年 12月修
订）中第二条第二点规定：“新上市的上市公司应当与上市当年开始建设内控体系，
并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告”，公司属
于新上市公司，目前处于内控体系建设期内，因此未披露 2017年度内部控制评价报
告，会计师事务所亦未出具公司内部控制审计报告。 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
