深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2014年年度权益分派方案于2015年4月24日获得2014年度股东大会审议通过，以公司总股
本705,816,160为基数，向全体股东每10股派0.20元人民币现金。本次权益分派方案于2015年6
月15日执行完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
1、2014年4月，经公司2013年度股东大会决议通过，2013年度利润分配预案是：以公司
2013年12月31日总股本705,816,160股为基数，每10股派现金红利1元（含税），共计派现金红
利70,581,616.00元，剩余利润作为未分配利润留存。本年度不送红股，不以公积金转增股本。
该利润分配方案于2014年6月18日执行完毕。 
2、2015年3月，经公司2014年度股东大会决议通过，2014年度利润分配预案是：以公司
2014年12月31日总股本705,816,160股为基数，每10股派现金红利0.2元（含税），共计派现金
红利14,116,323.20元，剩余利润作为未分配利润留存。本年度不送红股，不以公积金转增股
本。该利润分配方案于2015年6月15日执行完毕。 
3、2016年4月，经公司第五届董事会第二十次会议决议通过，2015年度利润分配预案是：
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
2015年度不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。该利润分配预案需提交公
司2015年度股东大会决议通过后方可生效。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -597,523,482.25 0.00% 0.00 0.00%
2014 年 14,116,323.20 13,653,903.61 103.39% 0.00 0.00%
2013 年 70,581,616.00 66,517,407.09 106.11% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 705,816,160
现金分红总额（元）（含税） 0
可分配利润（元） 368,150,016.70
现金分红占利润分配总额的比例 0.00%
本次现金分红情况 
2015 年度不派发现金红利。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所审计，母公司 2015 度实现净利润-591,087,362.38 元，根据公司《章程》规定，
本期无需计提取法定盈余公积金，加上年未分配利润 1,071,529,217.68 元，减本期已分配 2014 年度现金
股利 14,116,323.20 元，可供投资者分配利润为 466,325,532.10 元；公司合并报表可供投资者分配利润为
368,150,016.70 元，根据有关规定，上市公司利润分配执行合并会计报表、母公司可分配利润孰低原则，
因此，公司可供股东分配的未分配利润应为 368,150,016.70 元。 
    截至 2015 年 12 月 31 日，公司资本公积金为 2,076,260,412.00 元，其中可用于资本公积金转增股本
的金额为 2,076,263,052.00 元（均为资本溢价）。 
经本公司第五届董事会第二十次会议决议，公司 2015 年度利润分配预案：2015 年度不派发现金红利，
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
不送红股，不以资本公积金转增股本。 
本次利润分配预案需经公司 2015 年度股东大会审议批准后实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
中国机电出
口产品投资
有限公司 
首次公开发
行 
中国机电出
口产品投资
有限公司承
诺将不从事
与公司经营
的业务相同
或类似的业
务。 
2006 年 12 月
20 日 
作为公司单
一第一大股
东期间。 
严格履行 
公司持股董
事、监事、高
级管理人员、
核心技术人
员与重要管
理人员 
首次公开发
行 
公司持股董
事、监事、高
级管理人员、
核心技术人
员与重要管
理人员分别
承诺：每年转
让的股份不
超过其所持
有公司股份
总数的 25%；
离职后半年
内，不转让其
所持有的公
司股份。 
2006 年 12 月
20 日 
公司持股董
事、监事、高
级管理人员、
核心技术人
员与重要管
理人员任职
期间及离职
半年内。 
严格履行 
中国机电出
口产品投资
有限公司 
非公开发行
股票 
中国机电认
购的增发股
份自上市之
日起锁定 36
个月。 
2013 年 03 月
04 日 
中国机电认
购的增发股
份自上市之
日起锁定 36
个月。 
严格履行 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 聂勇、丁伟萍 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □不适用  
1、停牌筹划重大资产重组事项 
2015 年 4 月 7 日，公司股票停牌筹划资产收购等重大事项；后因筹划的重大资产重组方
案主要条件已不具备，经公司第五届董事会第十七次会议决议，终止筹划本次重大资产重组
事项。具体内容参见《公司重大事项停牌公告》（公告编号：2015-009）、《关于筹划重大资产
重组的停牌公告》（公告编号：2015-021）、《第五届董事会第十七次会议决议公告》（公告编
号：2015-058）、《关于终止重大资产重组相关事宜的公告》（公告编号：2015-059）。 
2、部分生产线停产、计提资产减值准备及停产后资产处置进展情况的说明 
根据 2016 年 1 月 4 日公司发布《关于重大经营环境变化的公告》（公告编号：2015-065），
为尽快扭转公司经营亏损的不利局面，结合市场环境变化和成本竞争力比较因素，公司对现
有生产线资源进行优化配置，对难以盈利的产品线予以停产处理。涉及停产的产品线包括：
小尺寸 OGS 产品生产线、公司全资子公司——深圳莱宝光电科技有限公司的 G-G CTPM 生
产线、以及浙江金徕镀膜有限公司的 G-G CTPM 生产线。 
公司聘请了具有会计、证券期货相关评估业务资格的评估机构——深圳德正信国际资产
评估有限公司对停产闲置的生产线及其配套设备资产进行了评估，评估机构对固定资产的可
收回金额进行了合理估计并出具评估报告（德正信专评报字【2016】第 001 号、德正信专评
报字【2016】第 002 号、德正信专评报字【2016】第 003 号），公司据此对相关固定资产计提
了资产减值准备。本次计提的资产减值损失已计入 2015 年度损益。 
上述对停产闲置的生产线及其配套设备和相关存货计提减值准备业经公司第五届董事会
第十八次会议审议通过。 
公司对上述难以盈利的产品线停产后，公司采取积极措施努力降低不利影响。截止目前，
按照公司统一集中生产、优化配置生产线资源的安排，经履行相关审批程序，公司与控股子
公司——浙江金徕镀膜有限公司签署 NA1200 镀膜机及其配套设备转让合同，用于金徕公司
集中生产 ITO 导电玻璃。2016 年 3 月，该等设备已搬迁至金徕公司，正在安装调试，目前进
展情况正常；小尺寸 OGS 生产线除少部分设备正在进行订单收尾清理工作，预计 2016 年 6
月底前清理完毕，其余大部分设备仍处于停产闲置状态；公司正在积极寻求通过出租、出售、
新产品再利用等多种方式对停产闲置的设备进行妥善处置，已与数家意向对象接触洽谈，但
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
基于整体行业不景气等原因，目前尚未形成实质性交易意向。此外，根据公司统一规划和安
排，公司有关职能部门自 2016 年 2 月 29 日起已统一集中至光明工厂办公，具体内容详见《关
于联系方式变更的公告》（公告编号：2016-011）；2016 年 4 月，公司已将位于深圳市南山区
高新技术产业园区朗山二路的总部及生产基地大楼的三楼办公场地约 2,100 平方米对外出租。 
3、公司拟参与深圳高新区北区产业升级改造事项说明 
根据深圳市人民政府办公厅深府办函[2015]115 号《深圳市人民政府办公厅印发高新区北
区产业升级改造实施方案的通知》的文函，深圳市人民政府办公厅同意印发《深圳高新区北
区产业升级改造实施方案》。 
根据《深圳高新区北区产业升级改造实施方案》的部署，为加快推进深圳高新区北区产
业优化升级，拓展高新技术产业发展空间，建设产业更高端、资源更集聚、空间更广阔、交
通更便利、环境更优美的世界一流产业园区，将高新区北区（指北环大道以北、南海大道以
东、广深高速以南、沙河西路以西围合的区域，总面积 2.58 平方公里）按照统一规划，分步
实施、立体布局、复合更新的原则，以实现产业升级、空间倍增和产城融合为总体目标，将
深圳高新区打造成为世界一流的高科技园区，为全国高新区“二次创业”探索集约型发展道
路并发挥示范作用。 
2015 年 11 月 17 日，公司第五届董事会第十七次会议审议通过《关于公司拟参与深圳高
新区北区产业升级改造事项的议案》，结合公司优化生产线整体布局、持续提升成本竞争优势
需要，同意公司筹划参与深圳高新区北区产业升级改造工作，对公司所涉及的地块进行论证。 
4、公司股东股份质押事项 
2012 年 1 月 12 日，公司接到股东深圳市市政工程总公司（以下简称”市政公司”）有
关办理其所持公司股份质押的通知，因深圳市国资委的直管企-深圳市投资控股有限公司（以
下简称”投资控股公司”）同意为市政公司拟在全国银行间债券市场发行待偿还余额不超过人
民币 95,000 万元的中期票据提供全额不可撤销的连带责任保证担保，市政公司以其持有的
公司股份 42,525,800 股（占公司股份总数的 7.08%）作为质物反担保质押给投资控股公司。
2011 年 8 月 16 日，就上述股份质押事宜，市政公司与投资控股公司签署了《质押合同》
（编号：2011 年质字第 001 号）；该《质押合同》于 2011 年 12 月 29 日经广东省深圳
市公证处公证（公证书编号：（2011）深证字第 162467 号）。市政公司于 2012 年 1 月 12 
日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕 42,525,800 股股份质押登记手
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
续，质押期限自 2012 年 1 月 11 日起至质权人申请解除质押登记止。截止 2015 年 12 月 
31 日，市政公司累计质押股份 42,525,800 股，占公司股份总数的 6.03%。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □不适用  
1、控股子公司----浙江金徕镀膜有限公司项目投资及厂房搬迁说明 
本公司控股子公司----浙江金徕镀膜有限公司于 2012 年 7 月 19 日与金华经济技术开发
区管理委员会签订《电容式触摸屏模组项目投资合同》、2012 年 12 月 11 日与金华经济技术
开发区管理委员会签订《搬迁补偿协议书》，上述合同或协议书业经本公司 2012 年第三次临
时股东大会议决议及浙江金徕镀膜有限公司董事会决议通过。 
根据《电容式触摸屏模组项目投资合同》，为了引进浙江金徕镀膜有限公司的电容式触摸
屏项目落户金华，实施地块置换，决定给予浙江金徕镀膜有限公司搬迁补偿及创新引导资金
2.8 亿元。其中：搬迁补偿款为人民币 93,830,535.91 元，创新引导资金人民币 186,169,464.09
元，创新引导资金分部拨付：项目全面开工拨付 40%、竣工拨付 40%、投产后经验收达到约
定的经济指标拨付 20%。创新引导资金用于新厂区内投资项目的土地、厂房、设备、技术费、
流动资金等投入，并接受政府监督。 
浙江金徕镀膜有限公司于 2014 年 12 月 31 日已全部收到厂区搬迁补偿费用人民币
9,383.05 万元 和 80%的政府创新引导资金人民币共计 14,893.54 万元。  
截至 2015 年 12 月 31 日，浙江金徕镀膜有限公司按规定用于新厂区内投资项目的土地、
厂房、设备、技术费、流动资金等投入 11,265.17 万元。  
    2015 年浙江金徕镀膜有限公司已完成厂区搬迁工作。经浙江金徕镀膜有限公司董事会决
议通过，厂房搬迁补偿费用于支付本次发生搬迁资产损失与搬迁费用共计 2,496.63 万元，其
中：无形资产土地损失 663.14 万元、房屋建筑物损失 719.03 万元、设备损失 279.17 万元、
支付搬迁费用 835.29 万元，剩余搬迁补偿费 6,886.42 万元全部用于新厂房建设，浙江金徕
镀膜有限公司已按照有关会计准则及税收规定进行了账务处理。 
2、深圳莱宝光电科技有限公司厂区搬迁情况说明  
深圳莱宝光电科技有限公司原租用的厂房于 2015 年 2 月 14 日到期，经 2014 年 12 月
30 日深圳莱宝高科技股份有限公司第五届董事会第十次会议决议通过，同意深圳莱宝光电科
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
技有限公司注册地变更并实施厂区搬迁，由深圳市光明新区公明办事处长圳社区长兴科技工
业园 28 栋第一层至第三层，搬迁至深圳市光明新区五号路 9 号深圳莱宝高科技股份有限公
司光明工厂四号厂房一楼。深圳莱宝光电科技有限公司厂房的搬迁自2015年1月8日至2015
年 2 月 14 日执行完毕，新厂区已顺利投入生产。深圳莱宝光电科技有限公司因厂房搬迁发
生损失共计 420.61 万元。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
深圳莱宝高科技股份有限公司成立于1992年7月21日，2007年1月12日在深圳证券交易所
中小企业板上市（证券简称：莱宝高科，股票代码：002106），是国内研发和生产中小尺寸
平板显示材料的龙头厂商，主导产品包括ITO导电玻璃、彩色滤光片、TFT-LCD空盒、触摸
屏等平板显示材料产品，最终应用于智能手机、平板电脑等消费类电子产品以及车载仪器仪
表、工业控制面板等终端产品。公司是国内极少数自主完整掌握平板显示前段工艺技术的厂
商，可提供中小尺寸平板显示材料的完整解决方案，被认定为“国家级高新技术企业”、“广
东省战略新兴产业骨干企业”、深圳市第一批自主创新龙头企业。 
公司坚持“团结、求实、开拓、进取”的企业文化，始终以为股东、为员工、为客户、
为社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从
事环境保护和有关公益事业，促进公司与社会的协调、和谐发展。 
为切实履行好应有的社会责任，公司一方面持续加强相应的制度建设，一方面积极做好
履行社会责任的组织安排工作。2015年，公司完成了组织架构调整及对应工作规章制度修订
等工作，从结构上及制度上更加约束和保证了公司与股东、员工、供应商、客户之间的利益；
公司于2015年6月实施了每10股派0.2元（含税）的《公司2014年度利润分配方案》，给予投
资者较好的回报；2015年4月24日，公司以现场记名投票以及网络投票相结合的方式召开了公
司2014年股东大会，充分地维护了中小投资者的投票权。公司将环保理念贯穿到员工的日常
工作和生活中，督促和培养员工树立节约用电、用水、减少纸张使用等节能低碳的意识和生
活方式，公司投资建设了HR系统、MRP系统、财务在线系统、MES生产管理系统，推行无纸
化办公，共同为生态环境的可持续性利用做出积极的努力。 
具体内容详见2016年4月16日刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com）的《公司2015年度社
会责任报告》。 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
□ 是 √ 否 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 30,819,376 4.37% -16,218,673 -16,218,673 14,600,703 2.07%
1、国有法人持股 12,200,000 1.73%   12,200,000 1.73%
2、其他内资持股 18,619,376 2.64% -16,218,673 -16,218,673 2,400,703 0.34%
   境内自然人持股 18,619,376 2.64% -16,218,673 -16,218,673 2,400,703 0.34%
二、无限售条件股份 674,996,784 95.63% 16,218,673 16,218,673 691,215,457 97.93%
1、人民币普通股 674,996,784 95.63% 16,218,673 16,218,673 691,215,457 97.93%
三、股份总数 705,816,160 100.00% 0 0 705,816,160 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）、根据《民事判决书》（（2011）粤高法民二终字第52号、（2011）粤高法民二终
字第53号），判决梁正、李国祥分别与金建中就涉及信托受益权签订的《转让协议》为有效
合同，股权转让有效。此外，根据《民事判决书》（（2014）深南法民二初字第531号、（2014）
深南法民二初字第524号），判决公司应分别为自然人股东梁正、李国祥办理其各自所持公司
限售股票的解除锁定手续；本次解除限售股份的数量为11,589,614股，占公司股份总数量的
1.64%。本次限售股份上市流通日期为2015年4月8日。具体内容详见公司于2015年4月3日发布
的《首次公开发行前已发行股份上市流通提示性公告》（公告编号：2015-008）。 
（2）、根据《民事判决书》（（2011）粤高法民二终字第51号），判决吉清与金建中就
涉及信托受益权签订的《转让协议》为有效合同，股权转让有效。此外，根据《民事调解书》
（（2015）深南法民二初字第354号），法院主持调解公司应为自然人股东吉清办理其各自所
持公司限售股票的解除锁定手续。本次解除限售股份的数量为4,502,971股，占公司股份总数
量的0.64%。本次限售股份可上市流通日期为2015年6月29日。具体内容详见公司于2015年6
