深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年度权益分派方案于2017年4月20日获得2016年度股东大会审议通过，以公司2016
年12月31日总股本705,816,160股为基数，每10股派现金红利1元（含税），共计派现金红利
70,581,616.00元（含税），剩余利润作为未分配利润留存。2016年度不送红股，不以资本公
积金转增股本。现金红利于2017年6月16日发放完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
1、2016年5月，经公司2015年度股东大会决议通过，2015年度利润分配方案是：2015年
度不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
2、2017年4月，经公司2016年度股东大会决议通过，2016年度利润分配方案是：以公司
2016年12月31日总股本705,816,160股为基数，每10股派现金红利1元（含税），共计派现金红
利70,581,616.00元（含税），剩余利润作为未分配利润留存。本年度不送红股，不以资本公
积金转增股本。该利润分配方案于2017年6月16日执行完毕。 
3、2018年3月，经公司第六届董事会第十一次会议决议通过，2017年度利润分配预案是：
以公司2017年12月31日总股本705,816,160股为基数，每10股派现金红利1元（含税），共计派
现金红利70,581,616.00元（含税），剩余利润作为未分配利润留存。本年度不送红股，不以
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
38 
资本公积金转增股本。该利润分配预案需提交公司2017年度股东大会决议通过后方可生效。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 70,581,616.00 140,904,504.92 50.09% 0.00 0.00% 
2016 年 70,581,616.00 211,773,531.75 33.33% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -597,523,482.25 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 705,816,160 
现金分红总额（元）（含税） 70,581,616.00 
可分配利润（元） 250,939,829.65 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2017 度实现净利润 -65,503,754.18 元，根据公司《章程》规定，无需
计提取法定盈余公积，加上年初未分配利润 387,025,199.83 元，减去 2017 年支付 2016 年度利润分配的现金红利 70,581,616
元，可供投资者分配利润为 250,939,829.65 元；公司合并报表可供投资者分配利润为 650,132,052.12 元，根据有关规定，
上市公司利润分配执行合并会计报表、母公司的可供投资者分配利润孰低原则的规定，因此，公司可供股东分配的未分配
利润应为 250,939,829.65 元。 
截至 2017 年 12 月 31 日，公司资本公积金为 2,077,839,878.69 元，其中可用于资本公积金转增股本的金额为 2,077,842,518.69
元（均为资本溢价）。 
经本公司第六届董事会第十一次会议决议，公司 2017 年度利润分配预案是：以公司 2017 年 12 月 31 日总股本 705,816,160
股为基数，每 10 股派现金红利 1 元（含税），共计派现金红利 70,581,616.00 元（含税），剩余利润作为未分配利润留存。
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
39 
本年度不送红股，不以资本公积金转增股本。 
本次利润分配预案需经公司 2017 年度股东大会审议批准后实施。 
上述利润分配方案经股东大会审议通过后股本发生变动的，若未约定，将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
中国机电出
口产品投资
有限公司 
首次公开发
行 
中国机电出
口产品投资
有限公司承
诺将不从事
与公司经营
的业务相同
或类似的业
务。 
2006 年 12 月
20 日 
作为公司单
一第一大股
东期间。 
严格履行 
公司持股董
事、监事、高
级管理人员、
核心技术人
员与重要管
理人员 
首次公开发
行 
公司持股董
事、监事、高
级管理人员、
核心技术人
员与重要管
理人员分别
承诺：每年转
让的股份不
超过其所持
有公司股份
总数的 25%；
离职后半年
内，不转让其
所持有的公
司股份。 
2006 年 12 月
20 日 
公司持股董
事、监事、高
级管理人员、
核心技术人
员与重要管
理人员任职
期间及离职
半年内。 
严格履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
40 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√适用 □ 不适用  
财政部 2017 年 4 月 28 日新发布《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》（财会【2017】13 号），2017 年 5 月 10 日修订了《企业会计准则第 16 号—政
府补助（2017 年修订）》（财会【2017】15 号），经公司第六届董事会第十一次会议决议通过，
同意公司按照财政部的该两项会计准则的规定变更会计政策，自 2017 年度按照规定日期开始
执行。 
此外，公司报告期内无会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
41 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 谢军、杨涟 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
42 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
中国节能减
排有限公司、
北京低碳清
洁能源研究
所 
公司第一大
股东及其关
联方 
重庆神华薄
膜太阳能科
技有限公司 
生产和销售
CIGS 薄膜太阳
能电池组件 
125,000 万元 127,204.49 124,589.09 -410.91 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
重庆神华薄膜太阳能科技有限公司于 2017 年 1 月 18 日注册成立，报告期内组织建设年产
306MW 的 CIGS 薄膜太阳能电池组件生产线项目，已完成土地竞拍、地勘、场平、厂房前期设
计、主要生产设备订购等前期工作，2017 年 12 月 21 日正式开工建设，目前进展情况正常。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
43 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
重庆莱宝科技有限公
司 
2016 年 04
月 26 日 
13,068.4 
2016 年 07 月 26
日 
13,068.4 
连带责任保
证 
至 2017年 12
月 8 日止 
是 否 
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
44 
重庆莱宝科技有限公
司 
2016 年 04
月 26 日 
5,880.78 
2016 年 11 月 15
日 
5,880.78 
连带责任保
证 
至 2017年 12
月 8 日止 
是 否 
重庆莱宝科技有限公
司 
2017 年 04
月 26 日 
19,602.6 
2017 年 12 月 08
日 
19,602.6 
连带责任保
证 
至 2018年 12
月 31 日止 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
30,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
19,602.6 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
30,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
19,602.6 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
30,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
19,602.6 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
30,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
19,602.6 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.26% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明：无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
45 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
深圳莱宝高科技股份有限公司成立于1992年7月21日，2007年1月12日在深圳证券交易所
中小企业板上市（证券简称：莱宝高科，股票代码：002106），是专业研发和生产平板显示
上游材料及触控器件的厂商，主导产品包括中小尺寸平板显示器件用ITO导电玻璃、彩色滤
光片、TFT-LCD面板和中大尺寸电容式触摸屏，可提供完整的平板显示材料的技术解决方案，
产品规格齐全，广泛应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、一体化计算机等消费性电子
应用领域和车载仪表、医疗、工业控制面板等专业应用领域。公司被认定为“国家级高新技术
企业”、广东省战略新兴产业骨干企业、深圳市第一批自主创新龙头企业。 
公司坚持“团结、求实、开拓、进取”的企业文化，始终以为股东、为员工、为客户、为
社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事
环境保护和有关公益事业，促进公司与社会的协调、和谐发展。 
为切实履行好应有的社会责任，公司一方面持续加强相应的制度建设，一方面积极做好
履行社会责任的组织安排工作。公司以现场记名投票以及网络投票相结合的方式召开了公司
2016年度股东大会、2017年第一次临时股东大会，充分地维护了中小投资者的投票权。2017
年根据深圳证监局的通知要求，积极开展投资者保护蓝天专项活动，努力确保投资者的合法
合规知情权和合法利益。 
公司始终将环境保护与节能减排作为公司可持续发展战略的重要内容。根据生产特点，
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
46 
公司建立了环境保护管理体系，委派专人负责，为持续改善环境保护和节能减排工作提供了
较多的人力、物力以及财力支持。 
公司严格遵照环境保护的规章规定，建立专业的环境保护设施，达到废水达标排放、固
体废物交付专业的环保公司回收处理，公司内部同时执行循环再利用制度，如垫框、木箱等
包装材料从客户那边回收循环使用等。为降低环境污染物的排放，公司限制使用柴油等非洁
净能源，努力降低产品生产和员工生活对自然环境造成的不利影响。针对电力资源日益紧张
的不利趋势，公司聘请专业的节能服务单位，对部分空调设备采用合同能源管理，不仅实现
节能低碳的效果，而且每年为公司节省了近百万元的电费支出；此外，公司高度重视水资源
的综合利用，在满足产品生产需要的前提下，对生产环节用水尽量循环利用；2018年，公司
继续积极探索和采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，积极采用经济合理的废
弃物综合利用技术和污染物处理技术，不断降低公司生产经营对自然环境可能造成的影响。 
公司采用在线监测仪等系统对排放物进行实时监测，定期对已建成的污染治理设施的运
行情况进行督察，并跟踪在建节能减排设施的建设、调试进度，发现问题及时解决处理，并
随时接受政府部门的监管。 
同时，公司将环保理念贯穿到员工的日常工作和生活中，督促和培养员工树立节约用电、
用水、减少纸张使用等节能低碳的意识和生活方式，公司进一步深入应用HCP系统、SAP ERP
系统、MRP系统、MES系统、OA系统、财务在线管理系统，自主开发供应商管理（SRM）系
统，并在全资子公司——重庆莱宝科技有限公司二厂上线实施MES系统，大力推行无纸化办公，
共同为生态环境的可持续性利用做出积极的努力。 
2017年度，公司没有发生重大环保事故，未收到环保部门的重大处罚，也未被环保部门
列入重点排污企业名单。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司报告期内暂未制订精准扶贫规划。 
（2）年度精准扶贫概要 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作。 
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
47 
（3）后续精准扶贫计划 
公司暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
√是   □否 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 排放口数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放情
况 
深圳莱宝高
科技股份有
限公司光明
工厂 
化学需氧量 
间歇式排放 1 
污水处理站
设有污水规
范化排水口 
28 mg/L 90mg/L 7.8 53 
达标 
阴离子表面
活性剂
（LAS） 
0.15 mg/L 5mg/L 0.04 2.94 
氟化物 0.8 mg/L 10mg/L 0.22 5.88 
总磷 0.25 mg/L 0.5mg/L 0.07 0.3 
重庆莱宝科
技有限公司 
总挥发性有
机物
（VOCS） 
有组织排放 5 
厂区 B1 栋
楼顶、厂区
B2 栋楼顶 
0.401mg/m3 120 mg/m3 0.098 3.45 
达标 
1.15 mg/m3 120 mg/m3 0.286 1.55 
1.08 mg/m3 120 mg/m3 0.262 2.21 
5.34 mg/m3 120 mg/m3 0.630 3.49 
3.36 mg/m3 120 mg/m3 0.398 2.27 
氯化氢 有组织排放 1 
厂区 B1 栋
楼顶 
1.71 mg/m3 100 mg/m3 0.5 1.07 达标 
氮氧化物 有组织排放 1 
厂区 B1 栋
楼顶 
0.434mg/m3 200 mg/m3 0.128 1.57 达标 
氯化氢 有组织排放 1 
厂区 B4 栋
楼顶 
2.34 mg/m3 120 mg/m3 0.044 0.12 达标 
动植物油 间歇式排放 1 
生活污水排
放口 厂区
东南侧 
0.39mg/L 100mg/L 0.036 0.45 
达标 
生化需氧量 间歇式排放 1 2.83mg/L 220mg/L 0.26 0.9 
化学需氧量 间歇式排放 1 13.9mg/L 400mg/L 1.29 1.35 
悬浮物 间歇式排放 1 7.88mg/L 300mg/L 0.73 1.35 
氨氮 间歇式排放 1 0.33mg/L 35mg/L 0.0306 0.18 
阴离子表面
活性剂
（LAS） 
间歇式排放 1 生产废水处
理站总排口
厂区南侧 
0.05mg/L 20mg/L 0.094 14.996 
达标 
悬浮物 间歇式排放 1 5.58mg/L 300mg/L 10.53 224.94 
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
48 
化学需氧量 间歇式排放 1 11.17mg/L 400mg/L 21.08 224.94 
总磷 间歇式排放 1 0.073mg/L 7mg/L 0.138 7.498 
氨氮 间歇式排放 1 0.19mg/L 35mg/L 0.359 22.5 
防治污染设施的建设和运行情况 
2018年，公司光明工厂被列为深圳市2018年重点排污单位，公司全资子公司---重庆莱宝
科技有限公司（以下简称“重庆莱宝”）被列为重庆市2018年重点排污单位。公司、重庆莱宝
均严格遵守国家环境法律法规、部门规章与行业标准，对环保设施不断进行完善并保障环保
投资资金，保证各项污染物达标排放。 
公司光明工厂的生产废水经公司废水处理站处理后，达标排放；重庆莱宝生产过程中产
生的废水、废气分别通过生产废水处理系统、废气处理系统处理后，达标排放。报告期内，
公司、重庆莱宝通过不断优化生产工艺，减少废水、废气排放；同时保障建成的废水、废气
处理设施高效、稳定运行，保证生产过程产生的废水、废气达标排放。 
报告期内，公司、重庆莱宝均不存在重大环境问题，也未发生重大环境污染事故。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司、重庆莱宝现有的建设项目均已编制了环境影响评价报告，根据国家“三同时”制
度及相关环保法律法规要求，均依法取得项目环境批复，项目及相关配套环保设施均通过环
保“三同时”验收，且取得相关批复文件。 
突发环境事件应急预案 
公司、重庆莱宝根据实际情况，均已委托第三方专业机构编制了突发环境事件应急预案，
且均已经环保主管部门审查并予以备案；此外，均按照预案要求及预案内容定期对员工进行
培训、演练，以便能够及进、准确的处理突发性环境污染事故。 
环境自行监测方案 
公司、重庆莱宝均严格遵守国家及地方政府环保法律、法规和相关规定，定期委托第三
方检测机构对废水进行检测，并按环保要求安装了在线监测装置。 
其他应当公开的环境信息 
无 
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
49 
其他环保相关信息 
公司始终将环境保护与节能减排作为公司可持续发展战略的重要内容。根据生产特点，
公司建立了环境保护管理体系，公司及全资子公司——重庆莱宝科技有限公司均已通过
ISO14001环境保护管理体系认证，委派专人负责，为持续改善环境保护和节能减排工作提供
了较多的人力、物力以及财力支持。 
公司严格遵照环境保护的规章规定，建立专业的环境保护设施，达到废水达标排放、固
体废物交付专业的环保公司回收处理，公司内部同时执行循环再利用制度，如垫框、木箱等
包装材料从客户那边回收循环使用等。为降低环境污染物的排放，公司限制使用柴油等非洁
净能源，努力降低产品生产和员工生活对自然环境造成的不利影响。针对电力资源日益紧张
的不利趋势，公司聘请专业的节能服务单位，对部分空调设备采用合同能源管理，不仅实现
节能低碳的效果，而且每年为公司节省了近百万元的电费支出；此外，公司高度重视水资源
的综合利用，在满足产品生产需要的前提下，对生产环节用水尽量循环利用；2018年，公司
继续积极探索和采用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，积极采用经济合理的废
弃物综合利用技术和污染物处理技术，不断降低公司生产经营对自然环境可能造成的影响。 
公司采用在线监测仪等系统对排放物进行实时监测，定期对已建成的污染治理设施的运
行情况进行督察，并跟踪在建节能减排设施的建设、调试进度，发现问题及时解决处理，并
随时接受政府部门的监管。 
2017年度，公司及其全资子公司、控股子公司没有发生重大环保事故，也未收到环境保
护部门的重大处罚。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司拟参与深圳高新区北区产业升级改造事项说明 
根据深圳市人民政府办公厅深府办函[2015]115号《深圳市人民政府办公厅印发高新区北
区产业升级改造实施方案的通知》的文函，深圳市人民政府办公厅同意印发《深圳高新区北
区产业升级改造实施方案》。 
根据《深圳高新区北区产业升级改造实施方案》的部署，为加快推进深圳高新区北区产
业优化升级，拓展高新技术产业发展空间，建设产业更高端、资源更集聚、空间更广阔、交
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
50 
通更便利、环境更优美的世界一流产业园区，将高新区北区（指北环大道以北、南海大道以
东、广深高速以南、沙河西路以西围合的区域，总面积2.58平方公里）按照统一规划，分步
实施、立体布局、复合更新的原则，以实现产业升级、空间倍增和产城融合为总体目标，将
深圳高新区打造成为世界一流的高科技园区，为全国高新区“二次创业”探索集约型发展道路
并发挥示范作用。根据上述政策通知，目前公司总部办公所在地及公司南山生产基地属于《高
新北区改造实施方案》提到的升级改造区域范围。 
2015年11月17日，公司第五届董事会第十七次会议审议通过《关于公司拟参与深圳高新
区北区产业升级改造事项的议案》，结合公司优化生产线整体布局、持续提升成本竞争优势
的需要，同意公司筹划参与深圳高新区北区产业升级改造工作，对公司所涉及地块进行论证。 
2017年，根据《深圳高新区北区产业升级改造实施方案》的部署，深圳市南山区政府对
深圳高新区北区及其核心功能区进行统一规划设计。2017年9月，深圳市南山区城市更新局公
示了《南山区西丽街道豪威科技等城市更新单元计划》(草案)，公司南山工厂已被列入该批
城市更新单元。截至目前，深圳高新区北区整体城市更新规划方案尚未批准定稿，因此公司
南山工厂产业升级改造的规划方案暂无法实质性开展，公司已安排相关部门积极跟踪并沟通
了解高新区北区整体规划审批进度以及对公司南山工厂产业升级改造方案的具体要求，力争
推进产业升级改造方案尽早落地实施。 
2、公司股东股份解除质押事项 
2012年1月12日，公司接到股东深圳市市政工程总公司（以下简称“市政公司”）有关办理
其所持公司股份质押的通知，因深圳市国资委的直管企业——深圳市投资控股有限公司（以
下简称“投资控股公司”）同意为市政公司拟在全国银行间债券市场发行待偿还余额不超过人
民币95,000万元的中期票据提供全额不可撤销的连带责任保证担保，市政公司以其持有的公
司股份42,525,800股（占公司股份总数的7.08%）作为质物反担保质押给投资控股公司。2011
年8月16日，就上述股份质押事宜，市政公司与投资控股公司签署了《质押合同》（编号：2011
年质字第001号）；该《质押合同》于2011年12月29日经广东省深圳市公证处公证（公证书编
号：（2011）深证字第162467号）。市政公司于2012年1月12日在中国证券登记结算有限责任
公司深圳分公司办理完毕42,525,800股股份质押登记手续，质押期限自2012年1月11日起至质
权人申请解除质押登记止。截止2016年12月31日，市政公司累计质押股份42,525,800股，占公
司股份总数的6.03%。 
2017年4月14日，公司接到第二大股东——深圳市市政工程总公司的函告，获悉市政公司
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
51 
所持公司的42,525,800股质押股份办理了解除质押登记手续，市政公司所持公司股份累计被质
押0股，具体内容详见公司2017年4月15日发布的《关于股东所持公司股份解除质押的公告》
（公告编号：2017-013）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、控股子公司——浙江金徕镀膜有限公司减资进展情况说明 
公司2017年4月6日召开第六届董事会第六次会议，审议通过《关于控股子公司浙江金徕
镀膜有限公司拟减资的议案》，同意除莱宝公司以外的浙江金徕镀膜有限公司（以下简称“金
徕公司”）的其他股东部分减资，减资比例最高不超过56.5%，减资价格按不高于后续经具有
证券、期货业务评估资格的资产评估机构评估的对应净资产的原则执行。 
根据《中华人民共和国中外合资经营企业法实施条例》、《金徕公司章程》等有关规定，
金徕公司部分股东减资事项还需经金徕公司董事会审议通过并报经相关政府主管部门批准后
方可生效实施。截止2017年12月31日，金徕公司审计、资产评估工作已完成；2018年3月12
日，金徕公司第六届董事会第六次会议审议通过《关于公司部分股东减资的议案》，同意金
徕公司部分股东减资；2018年3月28日，金徕公司与包括公司在内的全体股东就本次减资事宜
签署《减资协议》及其补充协议，减资价格以金徕公司评估的净资产价值人民币19,800万元
折算，即每1美元注册资本的减资价格为17.6786元人民币，金徕公司的注册资本由1,120万美
元减少604.5439万美元，其中，TRIUMPH AGENTS LIMITED减少280万美元出资额，浙江天声科
技有限公司减少268.8万美元出资额和金华市禾兴投资管理有限公司减少55.7439万美元出资
额。减资完成后，金徕公司变更为内资企业,注册资本变更为515.4561万美元（最终折算的人
民币金额以工商登记主管部门确认的金额为准）。 
截至目前，金徕公司生产经营情况正常，金徕公司部分股东减资事项有利于公司长远持
续经营，对公司的整体财务报表、资产及经营状况均不会构成重大影响。 
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 2,266,606 0.32%    -700 -700 2,265,906 0.32% 
3、其他内资持股 2,266,606 0.32%    -700 -700 2,265,906 0.32% 
   境内自然人持股 2,266,606 0.32%    -700 -700 2,265,906 0.32% 
二、无限售条件股份 703,549,554 99.68%    700 700 703,550,254 99.68% 
1、人民币普通股 703,549,554 99.68%    700 700 703,550,254 99.68% 
三、股份总数 705,816,160 100.00%    0 0 705,816,160 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司第五届董事会董事聂鹏于2016年5月9日离任，其持有公司的股份自离任之日起18个月届
满解除限售50%，解除限售股份数量为700股。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
