深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是  √ 否  
公司的经营范围为：生产经营彩色滤光片、触摸屏、镀膜导电玻璃及真空镀膜产品，开
发相关技术设备并提供相应的技术咨询服务。液晶显示器件及电子产品的技术开发和销售；
经营进出口业务；普通货运（《道路运输经营许可证》有效期至2019年5月5日止）；投资兴
办实业（具体项目另行申报）。 
报告期内，公司的主要业务为研发和生产平板显示材料及触控器件，主导产品包括中小
尺寸平板显示器件用ITO导电玻璃、彩色滤光片（CF）、TFT-LCD面板和中大尺寸电容式触
摸屏，其中触摸屏包括触摸屏面板、触摸屏模组、一体化电容式触摸屏（OGS）、全贴合等
产品。ITO导电玻璃、彩色滤光片、TFT-LCD面板最终主要应用于功能手机、家电、办公、车
载、医疗、工控、电子标签等终端产品的小尺寸显示面板（10英寸以下，以3.5英寸以下为主），
中大尺寸电容式触摸屏最终主要应用于二合一笔记本电脑、触控笔记本电脑、一体化计算机
等PC终端产品的触摸屏。 
公司产品的经营模式为以销定产，大部分产品具有较为显著的多品种、小批量的定制化
产品特征。公司所处行业为电子元器件行业，细分行业为中小尺寸平板显示材料行业和触摸
屏行业，随着终端应用产品需求的季节性周期变化特征，公司主导产品将相应产生一定的周
期性变化特征。 
行业地位方面，公司在中高档ITO导电玻璃方面位居国内前三的市场地位，彩色滤光片以
自用为主，TFT-LCD面板为2.5代线，主要以满足多品种、小批量的定制化订单为主，市场占
有率较为有限；公司拥有国内目前唯一一条批量生产的第五代触摸屏生产线，在国内中大尺
寸电容式触摸屏市场位居行业前两名的优势地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内股权资产未发生重大变化。 
固定资产 
除计提折旧及机器设备验收结转固定资产影响固定资产期末余额，报告期内固定资
产未发生重大变化。 
无形资产 报告期内无形资产未发生重大变化。 
在建工程 主要是本报告期机器设备验收结转固定资产影响所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是  √ 否  
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，通过持续研发一系列新产品、新工艺、
新技术，核心竞争力得到进一步强化，主要表现在以下方面： 
1、拥有较强技术优势：公司专业、专注于平板显示材料行业20多年，是国内极少数自主
完整掌握平板显示前段工艺及触摸屏技术的厂商，核心技术涵盖超薄玻璃基板的切割磨边、
抛光、钢化、低温ITO镀膜、低电阻ITO镀膜、金属镀膜、掩模镀膜、光刻、化学气相沉积（CVD）、
干法刻蚀（DE）、湿法刻蚀、切割、裂片、灌晶、液晶显示模组组装、电容式触摸屏模组组
装、薄化、柔性TFT-Array制作、成形、消影、全贴合技术（包括盖板玻璃与触摸屏传感器面
板的一次贴合和电容式触摸屏模组与显示模组的二次贴合工艺，技术路线包括OCA贴合与
LOCA贴合）、AR镀膜、AF蒸镀、AF喷涂、AG膜层制作等一系列技术。 
2、产品丰富且规格齐全：公司的主导产品包括中小尺寸平板显示器件用ITO导电玻璃、
彩色滤光片（CF）、TFT-LCD面板和中大尺寸电容式触摸屏，可提供平板显示材料及触控器
件的完整技术解决方案，产品规格品种齐全，广泛应用于智能手机、平板电脑、触控笔记本
电脑、一体化计算机等消费电子应用领域及车载、医疗、工业的控制面板等专业应用领域。 
3、拥有前瞻性技术储备：公司2016年自主开发出采用金属镀膜制作成金属网格（Metal 
Mesh）的一体化电容式触摸屏（以下简称“OGM”）的设计及制作工艺，并已开立数款OGM样
品，OGM产品自2017年3月起开始逐步批量生产；自主开发出第五代彩色滤光片（Color Filter，
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
简称“CF”）及其制作工艺技术，自主开发出G5代On-Cell结构触控显示屏并制作出多款样
品；公司已开发出Cr MASK、电致变色玻璃制作工艺技术并成功制作出样品。 
4、拥有自主知识产权：公司自主研发出OGS和OGM结构的单片式电容式触摸屏产品，拥有
自主知识产权的专利技术，而且公司在OGS、OGM产品方面拥有从玻璃基板至最终成品的全
制程、自主设计、一站式交付供应的优势。截至报告期末，公司共计申请、授权253项专利，
其中中国大陆专利239项（发明专利111项、实用新型专利128项），台湾地区专利14项（发明
专利7项、实用新型专利7项）。 
报告期内，公司的核心管理团队、关键技术人员较为稳定；土地使用权及生产设备等均
为公司所有；公司没有发生因设备或技术升级换代等导致公司核心竞争力受到严重影响之情
形。 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，全球笔记本电脑（Notebook，简称NB）市场整体出货量继续小幅下滑，但全球
二合一笔记本电脑、带有触控功能的笔记本电脑、带有触控功能的一体化计算机等创新细分
NB产品依靠不断创新的使用体验，其出货量保持一定幅度的增长。公司紧紧抓住上述细分NB
产品市场对中大尺寸电容式触摸屏产品配套供应需求的成长机会，并新增开拓了一体化计算
机用触摸屏的市场，综合导致公司全资子公司——重庆莱宝科技有限公司的中大尺寸OGS全
贴合产品销量和销售收入大幅增加；此外，公司及下属子公司的G-G CTPM和小尺寸OGS业
务停产后，对应成本和费用较上年同期较大幅度降低。上述综合因素均对公司2016年度经营
业绩扭亏为盈带来积极的影响。 
报告期内，公司实现营业收入335,392.21万元，比上年度增加93,012.27万元、增加
38.37%，主要原因是中大尺寸OGS全贴合产品销售收入大幅增加、新增一体化计算机（AIO PC）
用触摸屏产品销售及OGS单体产品销售收入减少综合影响所致；营业利润24,426.63万元、利
润总额26,898.69万元、归属于上市公司股东的净利润21,177.35万元，与上年同期相比扭亏
为盈，主要原因为：（1）中大尺寸OGS全贴合产品及新增AIO PC用触摸屏产品销量和销售收
入较上年同期大幅增加，相关产品生产线的产能利用率及产品良品率较大幅度提升；公司及
下属子公司的G-G CTPM和小尺寸OGS业务停产后，对应成本大幅度降低，综合导致产品销售毛
利大幅增长；（2）受益于美元兑人民币汇率升值，汇兑收益较上年度增加较多，以及2016
年度不存在巨额计提固定资产减值准备，均给公司带来较为积极的业绩贡献。 
公司2016年度经营活动产生的现金流量净额为16,310.75万元，比上年度增加6,078.21
万元，主要是本期销售回款良好及人工费用支出大幅减少综合影响所致。2016年度投资活动
产生的现金流量净额为-3,830.68万元，比上年度增加7,879.37万元，主要是重庆莱宝支付一
体化电容式触摸屏项目支付设备款及厂房建设工程款减少影响所致。2016年度筹资活动产生
的现金流量净额为6,951.50万元，比上年度增加8,573.35万元，主要是上年度发生存入保证
金办理进口短期代付融资业务而在本期收回保证金影响所致。公司研发投入10,374.37万元，
较上年同期下降30.35%，主要原因是本期小尺寸触摸屏产品停产后，对应的小尺寸触摸屏产
品的研发费用基本不再发生以及压缩2016年度费用支出综合影响所致。 
