深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规
的要求，并按照中国证监会相关文件要求及深圳证监局有关部署，进一步健全内部控制体系，
进一步提高规范运作水平，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等相关规定和要
求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权利。 
2、关于公司与股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司股东能严格规范自己的行为，没有超越公司
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司有独立董事四名，占全体董
事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董
事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等制度开展工作，
积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，认真履行董事职责。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举监事，监事会的人数及构成
符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的规定，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机
制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，促进社会、股东、公司、供应商、客户、
员工等各方利益的和谐发展，共同推动公司和行业持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关
系的管理工作，认真接待投资者和调研机构的来访和咨询。公司指定《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定和《公
司信息披露事务管理制度》，真实、准确、及时地披露信息，并确保所有股东公平获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于
控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.26% 2016 年 05 月 10 日 2016 年 05 月 11 日 2016-025 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张百哲 8 4 4 0 0 否 
熊楚熊 4 2 2 0 0 否 
蒋大兴 4 1 2 1 0 否 
杜文君 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
备注：2016年 5月，2015年度股东大会选举熊楚熊、蒋大兴、杜文君担任公司独立董事。 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
独立董事张百哲先生在董事会审议讨论期间，建议公司集中精力研发中大尺寸一体化电
容式触摸屏各种新产品的研发及制作工艺技术，紧跟中大尺寸触摸屏市场需求，积极调整研
发方向，重点突破诸如具有抗反射、防指纹、防眩光等功能的、附加值相对较高的新型高端
中大尺寸一体化电容式触摸屏生产工艺，实现产品的高附加值化；另外，公司还应持续投入
对G5彩色滤光片、On-Cell结构电容式触摸屏的研发，实现公司产品的多样化，尽力开拓新的
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
利润增长点。公司管理层认真听取相关建议，2016年投入研发具有抗反射、防指纹、防眩光
等功能的中大尺寸一体化电容式触摸屏，努力为公司未来发展奠定较好的技术基础。 
独立董事杜文君女士对公司在经历了 2015 年度的严重亏损后，能在 2016 年第一季度实
现扭亏为盈感到欣慰，对公司管理层在公司产品开发及销售方面的付出表示认可，希望公司
2016 年度在保证持续盈利的基础上，继续加大对新产品的开发力度，确保实现股东权益的最
大化。公司管理层认真听取相关建议，2016 年公司已立项开展多项新产品研发，并已逐步投
入市场。 
独立董事熊楚熊先生在董事会审议讨论期间，建议公司继续加强公司及下属子公司资源
的配置，完善公司及各子公司的独立核算体系，尤其需要建立对各事业部或生产单位管理层
的考核和激励机制，在实现事业部或生产单位的目标的同时，实现公司利益的最大化。公司
管理层认真听取相关建议，2016年在公司全面建立事业部独立核算的基础上，将独立核算机
制导入子公司---重庆莱宝科技有限公司，取得了显著的效果，实现了公司资源配置的目的，
使公司利益最大化。 
独立董事蒋大兴先生在董事会审议讨论期间，针对公司闲置的中小尺寸电容式触摸屏生
产设备及仪器的处置问题，尤其是向公司子公司出售事宜，建议公司基于独立性原则，以市
场公允价对闲置设备进行处置，同时，针对闲置生产设备的处置应履行相应的审批程序。公
司管理层认真听取相关建议，2016年公司制定及完善了《公司闲置资产管理办法》，在公司
对外处置闲置生产设备或仪器方面切实履行了相关审批程序。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
1、审计委员会工作制度建立健全情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设审计委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，
1名独立董事为专业会计人士并担任召集人，主要负责公司内部审计、外部审计的沟通、监督
和检查工作。公司制定了《董事会审计委员会议事规则》并经董事会审议通过，该规则规定
了审计委员会人员组成、职责权限、决策程序、议事规则等内容；公司制定了《董事会审计
委员会年报工作规程》并经董事会审议通过，该规程详细规定了审计委员会审议年度财务报
告的工作程序等内容。 
2016年度，审计委员会根据上述制度规定，分别召开了七次会议审议通过审计监察部提
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
交的相关议案。 
2、对财务报告的审议意见 
根据《董事会审计委员会议事规则》、《董事会审计委员会年报工作规程》和中国证监
会及证券监管部门相关文件规定，公司第五届董事会审计委员会认真履行职责，年审注册会
计师出具初步审计意见后，第六届董事会审计委员会召开第五次会议，审阅了公司财务会计
报表，认为在所有重大方面真实、完整反映了公司2016年12月31日财务状况及2016年度的经
营成果和现金流情况。 
3、对会计师事务所工作的督促情况 
审计委员会在年审注册会计师进场前，及时协商确定公司年度财务报告审计工作的时间
安排；年审注册会计师进场后，审计委员会加强与年审会计师的沟通，督促其在约定期限内
提交审计报告，并在现场审计过程中与独立董事一起召开与年审会计师沟通会。通过有计划
安排、沟通和督促，年审注册会计师较好地完成了公司年度财务报告的审计工作。 
4、对年度审计工作总结等事项表决情况 
公司第六届董事会审计委员会召开第五次会议，分别均以3票同意、0票反对、0票弃权的
表决结果审议通过《关于公司2016年度财务报告内部审计报告的议案》、《关于公司2016年
度财务决算的议案》、《关于2016年度公司内部控制评价报告的审核报告》等议案，并同意
提请公司董事会审议。其中，《关于会计师事务所从事2016年度公司审计工作的总结报告》
认为，瑞华会计师事务所年审注册会计师在审计过程中坚持以公允、客观的态度独立审计，
体现了良好的职业规范和操守，对公司2016年度财务报告进行了认真核查、鉴证，较好地履
行了《审计业务约定书》规定的责任和义务，按时完成了公司2016年度审计工作，客观、公
正地对公司的财务报告发表了审计意见。 
（二）战略委员会履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设战略委员会，由3名董事组成，其中1名为独立董事
并担任召集人，主要负责公司长期发展战略和重大投资决策研究并提出建议。公司制定了《董
事会战略委员会议事规则》并经董事会审议通过，该规则规定了战略委员会人员组成、职责
权限、决策程序、议事规则等内容；公司修订《投资决策程序与规则》并经股东大会审议通
过，该规则规定了公司主业范围投资、非主业范围投资事项需报董事会战略委员会审议通过
后方可提交董事会审议等内容。 
为积极应对行业竞争环境和技术进步的变化，2016年12月15日，第六届董事会战略委员
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
会召开第一次会议，同意公司参股CIGS薄膜太阳能电池组件项目合资公司事项，该事项有利
于合作各方优势资源互补、互惠互利发展，有利于公司寻求更多发展机会和空间。此外，合
资公司经履行后续必要的审批程序后，拟优先委托公司和/或公司之全资子公司作为CIGS薄膜
太阳能电池组件项目生产经营的受托管理方，有利于公司更好地发挥公司与该项目相关的溅
射镀膜专业技术和类似产品的批量生产管理经验。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
1、薪酬与考核委员会工作制度建立情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独
立董事、并由1名独立董事担任召集人，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行
考核、制定和审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案等。公司制定了《董事会薪酬与考
核委员会议事规则》并经董事会审议通过，该规则规定薪酬与考核委员会人员组成、职责权
限、决策程序、议事规则等内容；公司制定并经股东大会审议通过《公司董事、监事及高级
管理人员薪酬方案（修订）》，该方案规定薪酬考核委员会应根据董事会审定的年度经营计
划，组织实施对董事、监事及高级管理人员的年度绩效考核工作、并对薪酬制度执行情况进
行监督等内容。 
2、对公司董事、监事及高级管理人员2016年度薪酬发放情况等有关事项的审核意见 
根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《公司董事、监事和高级管理人员的薪酬
方案》及2016年度公司经营情况等，2017年3月17日，第六届董事会薪酬与考核委员会召开第
一次会议，审议通过了《关于公司董事、监事及高级管理人员2016年度薪酬发放情况的议案》
等议案，认为2016年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的薪酬发放符合公司绩
效考核指标及相关规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《公司董事、监事和高级管理人员的薪酬
方案》及2016年度公司经营情况等，2017年3月17日，第六届董事会薪酬与考核委员会召开第
一次会议，审议通过了《关于公司董事、监事及高级管理人员2016年度薪酬发放情况的议案》，
认为2016年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的薪酬发放符合公司绩效考核指
标及相关规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2017 年 3 月 31 日，巨潮资讯网，
http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szsme002106 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；（2）公司更正已公布的财务报告；
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报；（4）
审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.1%但小于 0.5%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%，则认定为
重大缺陷。 
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 0.5%但小于 1%则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 
1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
□ 适用 √ 不适用
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
□ 是 √ 否  
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额
兑付的公司债券。 
