深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规
的要求，并按照中国证监会相关文件要求及深圳证监局有关部署，进一步健全内部控制体系，
进一步提高规范运作水平，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等相关规定和要
求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权利。 
2、关于公司与股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司股东能严格规范自己的行为，没有超越公司
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司有独立董事四名，占全体董
事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董
事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等制度开展工作，
积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，认真履行董事职责。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举监事，监事会的人数及构成
符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的规定，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机
制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
68 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，促进社会、股东、公司、供应商、客户、
员工等各方利益的和谐发展，共同推动公司和行业持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关
系的管理工作，认真接待投资者和调研机构的来访和咨询。公司指定《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定和《公
司信息披露事务管理制度》，真实、准确、及时地披露信息，并确保所有股东公平获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于
控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 30.27% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 2017-014 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 28.55% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 2017-032 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
69 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张百哲 5 2 3 0 0 否 2
杜文君 5 1 4 0 0 否 2
蒋大兴 5 2 3 0 0 否 2
熊楚熊 5 2 3 0 0 否 2
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
报告期内独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事张百哲先生在董事会审议讨论期间，建议公司慎重考虑2.5代TFT-LCD生产线的
处置方案，以解决该生产线长期亏损的问题；鉴于公司现有TFT-LCD生产线为二手线，设备
老化严重，欲实现盈利困难较大，建议关注手机显示屏维修市场、工控等特定细分市场。公
司管理层认真听取相关建议，结合考虑公司2.5代TFT-LCD生产线设备老化及产品解析度不高
等因素，多年来致力于开拓车载显示屏、功能手机显示屏、医疗、工控、航海、办公、家电
等细分市场，并且开发出柔性TFT-Array驱动基板新产品并开始批量供应，近几年TFT-LCD
事业部的经营亏损金额逐步缩小，并在2017年度成功实现扭亏为盈。 
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
70 
独立董事熊楚熊先生针对公司出口销售为主、美元净资产金额较大，经营业绩随美元兑
人民币汇率贬值会产生浮动的较大金额汇兑损失问题，建议公司应积极采取多种应对措施努
力减少汇兑损失，必要时可以采取相对成熟的金融工具适度规避一定的外汇汇率风险。公司
管理层认真听取相关建议，2017年先行采取了适时结汇、加大进口原材料采购等措施降低汇
兑损失，并与银行等专业金融机构咨询了解外汇衍生品交易工具，积极论证并制订包括适时
开展外汇衍生品交易等在内的外汇风险防控预案，待后续形成正式方案，需履行必要的审批
程序。 
独立董事蒋大兴先生在董事会审议讨论期间，结合考虑证券监管部门持续加大投资者保
护力度、细化更新证券监管法律法规，建议公司应定期收集及学习相关新政策和法规，并对
照公司现行制度等文件，及时予以补充制订或者修订现行制度文件，需确保公司各项管理制
度或规章符合证券监管要求，尤其是与股东利益紧密相关的规章制度文件。公司管理层认真
听取相关建议，根据最新证券监管规定，公司2017年制订了《股东回报规划2018-2020年》并
修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》等多项制度文件，及时履行了必要的审批程序
并生效实施，从而在一定程度上有效提升上市公司内部控制及公司治理水平。 
    独立董事杜文君女士在董事会讨论期间，建议公司在重点做好主营业务优化改进的同时，
可以考虑尝试与专业投资机构合作设立产业基金或者并购基金的方式助力上市公司快速发
展，借助专业投资机构的专业人才和投资资源优势，结合上市公司资本平台和产业资本整合
优势，积极找寻适合公司未来发展的标的资源进行股权或者产业资本的合作。公司管理层认
真听取该建议，积极与几家专业投资机构进行接洽了解并开展前期方案论证，基于证券监管
环境变化、专业投资机构自身转型发展等综合因素影响，2017年公司暂未实现方案最终成形。
公司仍将积极与专业机构探讨合作投资的可行性。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
1、审计委员会工作制度建立健全情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设审计委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，
1名独立董事为专业会计人士并担任召集人，主要负责公司内部审计、外部审计的沟通、监督
和检查工作。公司制定了《董事会审计委员会议事规则》并经董事会审议通过，该规则规定
了审计委员会人员组成、职责权限、决策程序、议事规则等内容；公司制定了《董事会审计
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
71 
委员会年报工作规程》并经董事会审议通过，该规程详细规定了审计委员会审议年度财务报
告的工作程序等内容。 
2017年度，审计委员会根据上述制度规定，分别召开了六次会议审议通过审计监察部提
交的相关议案。 
2、对财务报告的审议意见 
根据《董事会审计委员会议事规则》、《董事会审计委员会年报工作规程》和中国证监
会及证券监管部门相关文件规定，公司第六届董事会审计委员会认真履行职责，年审注册会
计师出具初步审计意见后，第六届董事会审计委员会召开第十一次会议，审阅了公司财务会
计报表，认为在所有重大方面真实、完整反映了公司2017年12月31日财务状况及2017年度的
经营成果和现金流情况。 
3、对会计师事务所工作的督促情况 
审计委员会在年审注册会计师进场前，及时协商确定公司年度财务报告审计工作的时间
安排；年审注册会计师进场后，审计委员会加强与年审会计师的沟通，督促其在约定期限内
提交审计报告，并在现场审计过程中与独立董事一起召开与年审会计师沟通会。通过有计划
安排、沟通和督促，年审注册会计师较好地完成了公司年度财务报告的审计工作。 
4、对年度审计工作总结等事项表决情况 
公司第六届董事会审计委员会召开第十一次会议，分别均以3票同意、0票反对、0票弃权
的表决结果审议通过《关于公司2017年度财务报告内部审计报告的议案》、《关于公司2017
年度财务决算的议案》、《关于2017年度公司内部控制评价报告的审核报告》等议案，并同
意提请公司董事会审议。其中，《关于会计师事务所从事2017年度公司审计工作的总结报告》
认为，瑞华会计师事务所年审注册会计师在审计过程中坚持以公允、客观的态度独立审计，
体现了良好的职业规范和操守，对公司2017年度财务报告进行了认真核查、鉴证，较好地履
行了《审计业务约定书》规定的责任和义务，按时完成了公司2017年度审计工作，客观、公
正地对公司的财务报告发表了审计意见。 
（二）战略委员会履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设战略委员会，由3名董事组成，其中1名为独立董事
并担任召集人，主要负责公司长期发展战略和重大投资决策研究并提出建议。公司制定了《董
事会战略委员会议事规则》并经董事会审议通过，该规则规定了战略委员会人员组成、职责
权限、决策程序、议事规则等内容；公司修订《投资决策程序与规则》并经股东大会审议通
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
72 
过，该规则规定了公司主业范围投资、非主业范围投资事项需报董事会战略委员会审议通过
后方可提交董事会审议等内容。 
因没有发生需董事会战略委员会审议的事项，公司董事会战略委员会2017年度没有召开
会议。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
1、薪酬与考核委员会工作制度建立情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独
立董事、并由1名独立董事担任召集人，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行
考核、制定和审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案等。公司制定了《董事会薪酬与考
核委员会议事规则》并经董事会审议通过，该规则规定薪酬与考核委员会人员组成、职责权
限、决策程序、议事规则等内容；公司制定并经股东大会审议通过《公司董事、监事及高级
管理人员薪酬方案（修订）》，该方案规定薪酬考核委员会应根据董事会审定的年度经营计
划，组织实施对董事、监事及高级管理人员的年度绩效考核工作、并对薪酬制度执行情况进
行监督等内容。 
2、对公司董事、监事及高级管理人员2017年度薪酬发放情况等有关事项的审核意见 
根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《公司董事、监事和高级管理人员的薪酬
方案》及2017年度公司经营情况等，2018年3月17日，第六届董事会薪酬与考核委员会召开第
二次会议，审议通过了《关于公司董事、监事及高级管理人员2017年度薪酬发放情况的议案》
等议案，认为2017年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的薪酬发放符合公司绩
效考核指标及相关规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《公司董事、监事和高级管理人员的薪酬
方案》及2017年度公司经营情况等，2018年3月17日，第六届董事会薪酬与考核委员会召开第
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
73 
二次会议，审议通过了《关于公司董事、监事及高级管理人员2017年度薪酬发放情况的议案》
等议案，认为2017年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的薪酬发放符合公司绩
效考核指标及相关规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2018 年 3 月 31 日，巨潮资讯网，
http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szsme002106 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；  
（2）公司更正已公布的财务报告；  
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控
制识别的当期财务报告中的重大错报； 
（4）审计委员会和审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；  
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；  
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。 
财务报告一般缺陷是指除上述重大缺陷、
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
74 
重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.1%但小于 0.5%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%，则认定为
重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过税前利
润营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 0.5%但小于 1%则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 
1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，深圳莱宝高科技股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引
巨潮资讯网，
http://www.cninfo.com.cn/information/companyinfo_n.html?fulltext?szsme002106 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
 
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
75 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
□是   √否 
