深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是   √ 否 
公司的经营范围为：生产经营彩色滤光片、触摸屏、镀膜导电玻璃及真空镀膜产品，开
发相关技术设备并提供相应的技术咨询服务。液晶显示器件及电子产品的技术开发和销售；
经营进出口业务；普通货运（《道路运输经营许可证》有效期至2019年5月5日止）；投资兴
办实业（具体项目另行申报）。 
报告期内，公司的主要业务为研发和生产平板显示材料及触控器件，主导产品包括中小
尺寸平板显示器件用ITO导电玻璃、彩色滤光片（CF）、TFT-LCD面板和中大尺寸电容式触摸
屏，其中触摸屏包括触摸屏面板、触摸屏模组、一体化电容式触摸屏、全贴合等产品。ITO
导电玻璃、彩色滤光片、TFT-LCD面板最终主要应用于功能手机、家电、办公、车载、医疗、
工控、电子标签等终端产品的小尺寸显示面板（10英寸以下，以3.5英寸以下为主），中大尺
寸电容式触摸屏最终主要应用于二合一笔记本电脑、触控笔记本电脑、一体化计算机等PC终
端产品的触摸屏。 
公司产品的经营模式为以销定产，大部分产品具有较为显著的多品种、小批量的定制化
产品特征。公司所处行业为电子元器件行业，细分行业为中小尺寸平板显示材料行业和触摸
屏行业，随着终端应用产品需求的季节性周期变化特征，公司主导产品将相应产生一定的周
期性变化特征。 
行业地位方面，公司在中高档ITO导电玻璃方面位居国内前三的市场地位，彩色滤光片
以自用为主，TFT-LCD面板为2.5代线，主要以满足多品种、小批量的定制化订单为主，市场
占有率较为有限；公司拥有国内目前唯一一条批量生产的第五代触摸屏生产线，在国内中大
尺寸电容式触摸屏市场位居行业前两名的优势地位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
 
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
14 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内股权资产未发生重大变化。 
可供出售金融资产 报告期内参股重庆神华薄膜太阳能科技有限公司 10%股权。 
固定资产 
除计提折旧及机器设备验收结转固定资产影响固定资产期末余额，报告期内固定资
产未发生重大变化。 
无形资产 报告期内无形资产未发生重大变化。 
在建工程 主要是本报告期新购部分资产尚未验收结转固定资产影响所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是   √ 否 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，通过持续研发一系列新产品、新工艺、
新技术，核心竞争力得到进一步强化，主要表现在以下方面： 
1、拥有较强技术优势：公司专业、专注于平板显示材料行业20多年，是国内极少数自主
完整掌握平板显示前段工艺及触摸屏技术的厂商，核心技术涵盖超薄玻璃基板的切割磨边、
抛光、钢化、低温ITO镀膜、低电阻ITO镀膜、金属镀膜、掩模镀膜、光刻、化学气相沉积（CVD）、
干法刻蚀（DE）、湿法刻蚀、切割、裂片、灌晶、液晶显示模组组装、电容式触摸屏模组组
装、薄化、柔性TFT-Array制作、成形、消影、全贴合技术（包括盖板玻璃与触摸屏传感器面
板的一次贴合和电容式触摸屏模组与显示模组的二次贴合工艺，技术路线包括OCA贴合与
LOCA贴合）、AR镀膜、AF蒸镀、AF喷涂、AG膜层制作等一系列技术。 
2、产品丰富且规格齐全：公司的主导产品包括中小尺寸平板显示器件用ITO导电玻璃、
彩色滤光片（CF）、TFT-LCD面板和中大尺寸电容式触摸屏，可提供平板显示材料及触控器
件的完整技术解决方案，产品规格品种齐全，广泛应用于智能手机、平板电脑、触控笔记本
电脑、一体化计算机等消费电子应用领域及车载、医疗、工业的控制面板等专业应用领域。 
3、拥有前瞻性技术储备：公司自主开发出采用金属镀膜制作成金属网格（Metal Mesh）
的一体化电容式触摸屏（以下简称“OGM”）的设计及制作工艺，并已成功量产；完成第五代
彩色滤光片（Color Filter，简称“CF”）制作工艺的开发；公司已自主设计开发出采用多
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
15 
种柔性基板材料的SFM结构柔性触摸屏的新产品，部分新产品已成功制作出样品；公司自主开
发的柔性TFT-Array驱动基板已实现批量生产，后续在此基础上持续开发更多新产品。 
4、拥有自主知识产权：公司自主研发出OGS和OGM结构的一体化电容式触摸屏产品，
拥有自主知识产权的专利技术，而且公司在一体化电容式触摸屏产品方面拥有从玻璃基板至
最终成品的全制程、自主设计、一站式交付供应的优势。截至报告期末，公司共计申请、授
权256项专利，其中中国大陆专利242项（发明专利113项、实用新型专利129项），台湾地区
专利14项（发明专利7项、实用新型专利7项）。 
报告期内，公司的核心管理团队、关键技术人员较为稳定；土地使用权及生产设备等均
为公司所有；公司没有发生因设备或技术升级换代等导致公司核心竞争力受到严重影响之情
形。 
深圳莱宝高科技股份有限公司                                               2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，全球笔记本电脑（Notebook，简称 NB）市场整体出货量止滑企稳，全球二合
一笔记本电脑、带有触控功能的笔记本电脑等创新细分 NB 产品出货量整体保持稳定增长。
面对日益激烈的市场竞争环境，公司自主开发的单层玻璃金属网格（OGM）结构的中大尺寸
一体化电容式触摸屏新产品在全球业内率先批量供应，进一步丰富了产品结构，积极抢占了
市场有利时机，综合导致公司全资子公司——重庆莱宝科技有限公司的中大尺寸一体化电容
式触摸屏全贴合产品销量和销售收入大幅增加；此外，经过不断丰富客户结构和产品结构，
公司的 TFT-LCD 产品销量及销售收入较去年增加，成功实现扭亏为盈。上述综合因素均对公
司 2017 年度经营业绩带来积极的影响。但是，公司出口产品销售比例较大，2017 年美元兑
人民币汇率大幅贬值对公司经营业绩产生较大的不利影响，综合导致公司 2017 年度经营业绩
与去年同期相比有一定幅度的下降。 
2017年度，公司实现营业收入398,934.98万元，比上年度增加63,542.77万元、增加18.95%，
主要是中大尺寸一体化电容式触摸屏全贴合产品与TFT-LCD产品等销售收入增加较大影响所
致。2017年度，公司实现归属于母公司股东的净利润为14,090.45万元，比上年度减少7,086.90
万元，主要是中大尺寸一体化电容式触摸屏全贴合产品销售及TFT-LCD产品销售比上年度增
加，产品销售毛利同比增加，但由于美元兑人民币汇率贬值产生较大汇兑损失综合影响所致。 
2017年度经营活动产生的现金流量净额为35,271.66万元，比上年度增加18,960.92万元，
主要是本期销售回款良好影响所致。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
