深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司的经营范围为：生产经营彩色滤光片、触摸屏、镀膜导电玻璃及真空镀膜产品，开
发相关技术设备并提供相应的技术咨询服务。液晶显示器件及电子产品的技术开发和销售；
经营进出口业务；普通货运（《道路运输经营许可证》有效期至2019年5月5日止）；投资兴
办实业（具体项目另行申报）。 
报告期内，公司的主要业务为研发和生产平板显示材料及触控器件，主导产品包括ITO
导电玻璃、彩色滤光片、TFT-LCD显示板、触摸屏，其中触摸屏包括触摸屏面板、触摸屏模组、
一体化电容式触摸屏（OGS）、全贴合等产品。 
受市场竞争日益激烈等综合因素影响，公司对难以盈利的G-G结构电容式触摸屏和小尺寸
OGS产品予以停产收缩处理，具体内容参见公司2016年1月4日发布的《关于公司重大经营环境
变化的公告》（公告编号：2015-065）。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要系联营公司分配利润所致。 
固定资产 
受市场环境变化和成本竞争力比较等因素影响，公司对现有产品的生产线资源进行
优化配置，对难以盈利的产品线予以停产处理，具体内容参见 2016 年 1 月 4 日
发布的《关于重大经营环境变化的公告》（公告编号：2015-065）。经公司第五届董
事会第十八次会议、第五届监事会第十四次会议分别审议，同意公司对停产闲置设
备计提资产减值准备，具体内容参见 2016 年 1 月 30 日发布的《关于公司停产闲置
的生产线设备和相关存货计提资产减值准备的公告》（公告编号：2016-003），经审
计，计提固定资产减值准备 37,827.32 万元。另外，公司本期计提折旧及在建工程
验收结转固定资产等综合影响固定资产期末余额。 
无形资产 主要系公司无形资产累计摊销增加所致。 
在建工程 主要系公司在建工程转固定资产所致。 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、拥有较强技术优势：公司专业、专注于平板显示材料行业20多年，是国内极少数自主
完整掌握平板显示前段工艺及触摸屏技术的厂商，核心技术涵盖超薄玻璃基板的切割磨边、
抛光、钢化、低温ITO镀膜、低电阻ITO镀膜、金属镀膜、掩模镀膜、光刻、化学气相沉积（CVD）、
干法刻蚀（DE）、湿法刻蚀、切割灌晶、薄化、柔性TFT-Array制作、成形、消影、全贴合
技术（含OCA贴合、LOCA贴合）等一系列技术。 
2、产品丰富且规格齐全：公司的主导产品涵盖ITO导电玻璃、彩色滤光片、TFT-LCD面
板、触摸屏（包括CTP Sensor和模组），在国内外知名LCD模组、触摸屏及智能手机、平板
电脑、笔记本电脑等整机品牌客户中得到广泛认可。 
3、拥有前瞻性技术储备：公司已开发出金属网格（Metal Mesh）结构电容式触摸屏的样
品，最大尺寸支持至20英寸；自主开发出G5代液晶显示面板使用的彩色滤光片（Color Filter，
简称“CF”）及其制作工艺技术，并制作出样品；公司已开发出电致变色玻璃生产工艺技术，
并成功制作出样品；公司持续进行工艺改进和设备改造，2015年度累计完成300项以上工艺改
进和350项以上设备改造。 
4、拥有自主知识产权：公司自主研发出一体化电容式触摸屏（OGS）产品，拥有自主知
识产权的专利，而且公司在OGS产品方面拥有从玻璃基板至最终成品的全制程、一站式交付
供应的优势。截至报告期末，公司共计申请、授权234项专利，其中中国大陆专利220项（发
明专利101项、实用新型专利119项），台湾地区专利14项（发明专利7项、实用新型专利7项）。 
此外，土地使用权及生产设备等均为公司所有；除公司适应市场竞争形势变化，对难以
盈利的G-G结构和小尺寸OGS产品生产线及其配套设备予以停产闲置处理外（具体内容详见公
司发布的《关于重大经营环境变化的公告》（公告编号：2015-065）），没有发生因设备或
技术升级换代等导致公司核心竞争力受到严重影响之情形。 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，受全球智能手机市场需求增长大幅放缓、平板电脑需求下滑、触控笔记本电脑
市场需求未能有效激发等综合因素影响，再加上in cell、on cell 等触摸屏技术进步且市场渗透
率进一步增强，全球触摸屏市场整体供大于求、市场竞争日益加剧，触摸屏产品价格较大幅
度下降，行业内厂商大面积亏损转型甚至倒闭。受上述因素影响，公司G-G结构和小尺寸OGS
结构的电容式触摸屏销量大幅下降、触摸屏及全贴合产品的销售毛利率进一步下降；此外，
根据企业会计准则等相关规定，经履行相关审批程序，公司对停产闲置的生产线及其配套设
备、存货等资产计提较大金额的资产减值准备，均对2015年度经营业绩造成较大不利影响。 
报告期内，公司实现营业总收入242,379.94万元，较上年同期增长3.44%，其主要原因是：
本期小尺寸OGS产品及G-G结构的电容式触摸屏产品销量及销售收入大幅下降，但中大尺寸
OGS产品，特别是中大尺寸全贴合产品的销量及销售收入较上年同期大幅度增加，导致销售
收入略有增长；营业利润-65,549.47万元、利润总额-63,737.85万元、归属于上市公司股东
净利润-59,752.35万元，分别较上年同期下降11,405.90%、6,556.25%、4,476.21%，其主要
原因是市场竞争激烈，产品价格持续下降及订单波动加大，小尺寸触摸屏产品产能利用率大
幅下降，产品成本大幅上升，对公司经营业绩造成较大不利影响，以及公司按照企业会计准
则对停产闲置的生产线及其配套设备及相关存货计提较大金额的资产减值准备；公司经营活
动产生的现金流量净额较上年同期增加23,364.01万元，主要是本期收到销售货款大幅增加及
收到出口退税金额大幅增加影响所致；公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加
24,913.54万元，主要是本期重庆莱宝支付一体化电容式触摸屏项目设备款及厂房建设工程款
大幅减少影响所致；公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少13,657.29万元，主要
是上期收回进口短期代付融资业务保证金较大影响所致；公司研发投入14,895.90万元，较上
年同期增加8.18%，主要原因是本期中大尺寸OGS产品研发投入有所增加影响所致。 
二、主营业务分析 
1、概述 
是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同 
