深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规
的要求，并按照中国证监会相关文件要求及深圳证监局有关部署，进一步健全内部控制体系，
进一步提高规范运作水平，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等相关规定和要
求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己
的权利。 
2、关于公司与股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司股东能严格规范自己的行为，没有超越公司
股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司有独立董事四名，占全体董
事的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董
事能够依据《董事会议事规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等制度开展工作，
积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，认真履行董事职责。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举监事，监事会的人数及构成
符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》的规定，认真履行自己的职
责，对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步完善和建立公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机
制，公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，促进社会、股东、公司、供应商、客户、
员工等各方利益的和谐发展，共同推动公司和行业持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关
系的管理工作，认真接待投资者和调研机构的来访和咨询。公司指定《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法规的规定和《公
司信息披露事务管理制度》，真实、准确、及时地披露信息，并确保所有股东公平获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于
控股股东。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.0049% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日 2015-012 
备注：投资者参与比例是指参会的投资者占总股东人数的比例，投资者指未担任公司职
位的自然人。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李淳 7 4 2 1 0 否 
柳木华 7 5 2 0 0 否 
屈文洲 7 5 2 0 0 否 
张百哲 7 4 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否   
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
李淳、柳木华、屈文洲、张百哲 关于终止筹划重大资产重组事项的议案 
鉴于本次董事会审议议案涉及公司重大
战略安排，涉及公司全体股东尤其是中
小股东切身利益，故本人认为需要由公
司董事会或由独立董事依程序提议公司
召开临时股东大会，并由公司股东大会
作出相应决定。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
鉴于本次董事会审议议案涉及公司重大战略安排，涉及公司全体股东尤其是中小
股东切身利益，故独立董事认为需要由公司董事会或由独立董事依程序提议公司
召开临时股东大会，并由公司股东大会作出相应决定。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事张百哲先生在董事会审议讨论期间，建议公司积极调整现有的市场和产品结构，
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
利用子公司——重庆莱宝科技有限公司已有技术基础，积极投入超薄G-G结构电容式触摸屏、
On-Cell 结构电容式触控显示面板的研发，同时积极关注微软 Surface 为代表的 2 in 1 变形平
板电脑新兴市场的发展。公司管理层认真听取相关建议，2015 年投入研发超薄 G-G 结构电容
式触摸屏、On-Cell 结构电容式触控显示面板并制作相关样品，努力为公司未来发展奠定较好
的技术基础；利用重庆莱宝科技有限公司现有的 G5 OGS 生产线资源，除开发触控笔记本电
脑市场外，还积极开发 2 in 1 变形平板电脑、一体化计算机（AIO PC）市场，并逐步收获相
关市场订单。 
独立董事柳木华先生、李淳先生在了解到公司基于市场变化原因，对 G-G 结构电容式触
摸屏、小尺寸 OGS 结构电容式触摸屏等生产线停产收缩等情况时，建议公司严格遵照证券监
管有关规定，及时履行信息披露义务和相关审批程序，做到规范运作。公司管理层认真听取
相关建议，2016年1月4日发布了《关于公司重大经营环境变化的公告》（公告编号：2015-065），
并根据公司第五届董事会第十八次会议决议，对公司停产闲置的生产线及其配套设备和相关
存货计提相应的资产减值准备并履行相关信息披露义务。 
独立董事屈文洲先生在董事会审议讨论期间，建议公司从财务分析角度，按照每个公司、
每个产品、每个部门的分类，分析各自盈利性与价值，对真正有价值的产品和部门倾斜配置
资源，实现公司利益最大化。公司管理层认真听取相关建议，2015年在TFT事业部独立核算
试点的基础上，逐步推行平板材料事业部和触控模组事业部的内部独立核算试运行，以优化
公司资源配置及实现公司利益最大化。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
1、审计委员会工作制度建立健全情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设审计委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，
1名独立董事为专业会计人士并担任召集人，主要负责公司内部审计、外部审计的沟通、监督
和检查工作。公司制定了《董事会审计委员会议事规则》并经董事会审议通过，该规则规定
了审计委员会人员组成、职责权限、决策程序、议事规则等内容；公司制定了《董事会审计
委员会年报工作规程》并经董事会审议通过，该规程详细规定了审计委员会审议年度财务报
告的工作程序等内容。 
2015年度，审计委员会根据上述制度规定，分别召开了六次会议审议通过审计监察部提
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
交的相关议案。 
2、对财务报告的审议意见 
根据《董事会审计委员会议事规则》、《董事会审计委员会年报工作规程》和中国证监
会及证券监管部门相关文件规定，公司第五届董事会审计委员会认真履行职责，年审注册会
计师出具初步审计意见后，第五届董事会审计委员会召开第十九次会议，审阅了公司财务会
计报表，认为在所有重大方面真实、完整反映了公司2015年12月31日财务状况及2015年度的
经营成果和现金流情况。 
3、对会计师事务所工作的督促情况 
审计委员会在年审注册会计师进场前，及时协商确定公司年度财务报告审计工作的时间
安排；年审注册会计师进场后，审计委员会加强与年审会计师的沟通，督促其在约定期限内
提交审计报告，并在现场审计过程中与独立董事一起召开与年审会计师沟通会。通过有计划
安排、沟通和督促，年审注册会计师较好地完成了公司年度财务报告的审计工作。 
4、对年度审计工作总结等事项表决情况 
第五届董事会审计委员会召开第十九次会议，分别均以3票同意、0票反对、0票弃权的表
决结果审议通过《关于公司2015年度财务报告内部审计报告的议案》、《关于公司2015年度
财务决算的议案》、《关于2015年度公司内部控制制度自我评价报告的审核报告》、《关于
续聘会计师事务所及支付报酬的议案》等议案，并同意提请公司董事会审议。其中，《关于
会计师事务所从事2015年度公司审计工作的总结报告》认为，瑞华会计师事务所年审注册会
计师在审计过程中坚持以公允、客观的态度独立审计，体现了良好的职业规范和操守，对公
司2015年度财务报告进行了认真核查、鉴证，较好地履行了《审计业务约定书》规定的责任
和义务，按时完成了公司2015年度审计工作，客观、公正地对公司的财务报告发表了审计意
见。 
（二）战略委员会履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设战略委员会，由3名董事组成，其中1名为独立董事
并担任召集人，主要负责公司长期发展战略和重大投资决策研究并提出建议。公司制定了《董
事会战略委员会议事规则》并经董事会审议通过，该规则规定了战略委员会人员组成、职责
权限、决策程序、议事规则等内容；公司修订《投资决策程序与规则》并经股东大会审议通
过，该规则规定了公司主业范围投资、非主业范围投资事项需报董事会战略委员会审议通过
后方可提交董事会审议等内容。 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
为积极应对行业竞争环境和技术进步的变化，2015年5月14日，第五届董事会战略委员会
召开第二次会议，同意公司筹划发行股份购买资产事项，通过利用资本市场并购重组手段，
收购同行业相关企业从而进行优势资源互补整合发展，以加速公司的市场结构和产品结构调
整优化，降低市场风险，提高盈利能力，实现长远可持续发展。鉴于交易金额尚未最终确定，
公司筹划的发行股份购买资产事项是否构成重大资产重组尚存在一定的不确定性。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
1、薪酬与考核委员会工作制度建立情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为独
立董事、并由1名独立董事担任召集人，主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进行
考核、制定和审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案等。公司制定了《董事会薪酬与考
核委员会议事规则》并经董事会审议通过，该规则规定薪酬与考核委员会人员组成、职责权
限、决策程序、议事规则等内容；公司制定并经股东大会审议通过《公司董事、监事及高级
管理人员薪酬方案（修订）》，该方案规定薪酬考核委员会应根据董事会审定的年度经营计
划，组织实施对董事、监事及高级管理人员的年度绩效考核工作、并对薪酬制度执行情况进
行监督等内容。 
2、对公司董事、监事及高级管理人员2015年度薪酬发放情况等有关事项的审核意见 
根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《公司董事、监事和高级管理人员的薪酬
方案》及2015年度公司经营情况等，2016年4月，第五届董事会薪酬与考核委员会召开第五次
会议，审议通过《关于公司董事、监事及高级管理人员2015年度薪酬发放情况的议案》，认
为2015年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的薪酬发放符合公司绩效考核指标
及相关规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《董事会薪酬与考核委员会议事规则》、《公司董事、监事和高级管理人员的薪酬
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
方案》及2015年度公司经营情况等，2016年4月，第五届董事会薪酬与考核委员会召开第五次
会议，审议通过《关于公司董事、监事及高级管理人员2015年度薪酬发放情况的议案》，认
为2015年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管理人员的薪酬发放符合公司绩效考核指标
及相关规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告； 
 （3）注册会计师发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报； 
（4）审计委员会和审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。  
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的
0.1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业
收入的 0.1%但小于 0.5%，则为重要缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%，则认定为
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润报表相关的，以营业收入
指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他
缺陷可能导致的财务报告错报金额小
于营业收入的 0.5%，则认定为一般缺
陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%认定为重要缺陷；如果超过税前利
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
重大缺陷。 润营业收入的 1%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于资
产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额 0.5%但小于 1%则
认定为重要缺陷；如果超过资产总额 
1%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报告内部控制重大缺陷，
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大
缺陷。 
2015 年是公司业务转型调整期，公司规模与管理方式发生了较大变化。伴随着业务转型调整，相关的业务流程及内部
控制制度仍需进一步持续完善，并促使各业务部门得到有效执行，控制和防范经营风险、促使公司提升规范运作水平。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 16 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 瑞华核字[2016]48280014 号 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳莱宝高科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
注册会计师姓名 聂勇、丁伟萍 
审计报告正文 
                                          
瑞华审字[2016]第48280008号 
深圳莱宝高科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳莱宝高科技股份有限公司的财务报表，包括2015年12月31日合并及公司的资产
负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是深圳莱宝高科技股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使
财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
