深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □ 不适用  
公司2015年年度权益分派方案于2016年5月10日获得2015年度股东大会审议通过，不派发现金
红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
1、2015 年 4 月，经公司 2014 年度股东大会决议通过，2014 年度利润分配预案是：以公
司 2014 年 12 月 31 日总股本 705,816,160 股为基数，每 10 股派现金红利 0.2 元（含税），共
计派现金红利 14,116,323.20 元，剩余利润作为未分配利润留存。本年度不送红股，不以公积
金转增股本。该利润分配方案于 2015 年 6 月 15 日执行完毕。 
2、2016年5月，经公司2015年度股东大会决议通过，2015年度利润分配预案是：2015年
度不派发现金红利，不送红股，不以资本公积金转增股本。 
3、2017年3月，经公司第六届董事会第五次会议决议通过，2016年度利润分配预案是：
以公司2016年12月31日总股本705,816,160股为基数，每10股派现金红利1元（含税），共计派
现金红利70,581,616.00元（含税），剩余利润作为未分配利润留存。本年度不送红股，不以
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
资本公积金转增股本。该利润分配预案需提交公司2016年度股东大会决议通过后方可生效。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 70,581,616.00 211,773,531.75 33.33% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -597,523,482.25 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 14,116,323.20 13,653,903.61 103.39% 0.00 0.00% 
 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 705,816,160 
现金分红总额（元）（含税） 70,581,616.00 
可分配利润（元） 387,025,199.83 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2016 度实现净利润-79,300,332.27 元，根据公司《章程》规定，
无需计提取法定盈余公积，加上年初未分配利润 466,325,532.10 元，可供投资者分配利润为 387,025,199.83 元；公司合并
报表可供投资者分配利润为 579,923,548.45 元，根据有关规定，上市公司利润分配执行合并会计报表、母公司的可供投资
者分配利润孰低原则的规定，因此，公司可供股东分配的未分配利润应为 387,025,199.83 元。 
截至 2016 年 12 月 31 日，公司资本公积金为 2,076,260,412.00 元，其中可用于资本公积金转增股本的金额为
2,076,263,052.00 元（均为资本溢价）。 
经本公司第六届董事会第五次会议决议，公司 2016 年度利润分配预案是：以公司 2016 年 12 月 31 日总股本 705,816,160
股为基数，每 10 股派现金红利 1 元（含税），共计派现金红利 70,581,616.00 元（含税），剩余利润作为未分配利润留存。
本年度不送红股，不以资本公积金转增股本。 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
本次利润分配预案需经公司 2016 年度股东大会审议批准后实施。 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
中国机电出
口产品投资
有限公司 
首次公开发
行 
中国机电出
口产品投资
有限公司承
诺将不从事
与公司经营
的业务相同
或类似的业
务。 
2006 年 12 月
20 日 
作为公司单
一第一大股
东期间。 
严格履行 
公司持股董
事、监事、高
级管理人员、
核心技术人
员与重要管
理人员 
首次公开发
行 
公司持股董
事、监事、高
级管理人员、
核心技术人
员与重要管
理人员分别
承诺：每年转
让的股份不
超过其所持
有公司股份
总数的 25%；
离职后半年
内，不转让其
所持有的公
司股份。 
2006 年 12 月
20 日 
公司持股董
事、监事、高
级管理人员、
核心技术人
员与重要管
理人员任职
期间及离职
半年内。 
严格履行 
中国机电出
口产品投资
有限公司 
非公开发行
股票 
中国机电认
购的增发股
份自上市之
2013 年 03 月
04 日 
中国机电认
购的增发股
份自上市之
严格履行完
毕 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
日起锁定 36
个月。 
日起锁定 36
个月。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 聂勇、丁伟萍 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用√ 不适用  
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√适用 □ 不适用  
2016 年 12 月 23 日召开的公司第六届董事会第四次会议审议通过了《关于参股投资设
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
立 CIGS 薄膜太阳能电池组件项目合资公司的议案》，关联董事臧卫东、陈振龙、廖林回避了
表决，独立董事对本次关联交易事项事前认可并发表了独立意见，具体内容参见公司 2016 年
12 月 27 日披露的《第六届董事会第四次会议决议公告》（公告编号：2016-039）和《关于参
股设立 CIGS 薄膜太阳能电池组件项目合资公司暨关联交易的公告》（公告编号：2016-040）
以及公司 2017 年 1 月 17 日披露的《关于签署合资设立 CIGS 薄膜太阳能电池组件项目公司
协议的公告》（公告编号：2017-001）。 
截至报告期末，上述关联交易事项尚未发生。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用  □不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
- 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
- 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
- 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
- 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
重庆莱宝科技有限公
司 
2016 年 04
月 26 日 
13,355.60 
2016 年 07 月 26
日 
13,355.60 
连带责任保
证 
两年 否 否 
重庆莱宝科技有限公
司 
2016 年 04
月 26 日 
6,164.55 
2016 年 11 月 15
日 
6,164.55 
连带责任保
证 
两年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
20,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
19,520.15 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
20,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
19,520.15 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
- 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
- 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
- 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
- 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
20,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
19,520.15 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
20,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
19,520.15 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.34% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
为满足公司生产经营需要，提高全资子公司的履约能力，经经公司第五届董事会第二十
一次会议审议通过《关于公司 2016-2017年度预计为全资子公司提供担保的议案》。截至本公
告日，公司及控股子公司累计对外担保金额为 2,900 万美元，全部为公司对全资子公司——
重庆莱宝科技有限公司提供的对外担保。截至本公告日，公司及控股子公司均不存在逾期担
保、涉及诉讼的担保及因担保被判决败诉而应承担损失等情形。具体内容参见公司 2016 年 4
月 28 日披露的《关于 2016-2017 年度预计为全资子公司提供担保的公告》（公告编号：
2016-023）、2016 年 7 月 27 日披露的《关于为全资子公司提供担保的公告》（公告编号：
2016-031）和 2016 年 11 月 16 日披露的《关于为全资子公司提供担保的公告》（公告编号：
2016-038）。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司 2016 年度未履行精准扶贫社会责任。不过，公司曾在位于江西省吉安市吉水县水南
镇捐资建设一所“莱宝希望小学”，近年来持续捐助该学校的运行，2016 年组织公司及下属
子公司管理人员代表及优秀员工代表捐款捐物到莱宝希望小学实地慰问，为学校和同学们送
去了教学设备、书包、文具、运动器材等用品。此外，公司及下属子公司招聘的部分员工来
自于贫困地区，间接地履行帮扶贫困地区发展的社会责任。 
2、履行其他社会责任的情况 
深圳莱宝高科技股份有限公司成立于1992年7月21日，2007年1月12日在深圳证券交易所
中小企业板上市（证券简称：莱宝高科，股票代码：002106），是专业研发和生产平板显示
上游材料及触控器件的厂商，主导产品包括中小尺寸平板显示器件用ITO导电玻璃、彩色滤
光片、TFT-LCD面板和中大尺寸电容式触摸屏，可提供完整的平板显示材料的技术解决方案，
产品规格齐全，广泛应用于智能手机、平板电脑、笔记本电脑、一体化计算机等消费性电子
应用领域和车载仪表、医疗、工业控制面板等专业应用领域。公司被认定为“国家级高新技
术企业”、广东省战略新兴产业骨干企业、深圳市第一批自主创新龙头企业。 
公司坚持“团结、求实、开拓、进取”的企业文化，始终以为股东、为员工、为客户、
为社会创造价值为己任，积极保护债权人和职工合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从
事环境保护和有关公益事业，促进公司与社会的协调、和谐发展。 
为切实履行好应有的社会责任，公司一方面持续加强相应的制度建设，一方面积极做好
履行社会责任的组织安排工作。2016年5月10日，公司以现场记名投票以及网络投票相结合的
方式召开了公司2015年股东大会，充分地维护了中小投资者的投票权。此外，根据深圳证监
局2016年6月下发的《深圳证监局关于开展投资者保护“蓝天行动”专项工作的通知》（深证
局发〔2016〕15号）的相关要求，公司2016年积极开展了开展投资者保护“蓝天行动”专项
工作，并与2016年半年度报告披露的同时发布了《公司2016年半年度投资者保护工作专项报
告》。 
公司始终将环境保护与节能减排作为公司可持续发展战略的重要内容。根据生产特点，
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
公司建立了环境保护管理体系，委派专人负责，为持续改善环境保护和节能减排工作提供了
较多的人力、物力以及财力支持。 
公司严格遵照环境保护的规章规定，建立专业的环境保护设施，达到废水达标排放、固
体废物交付专业的环保公司回收处理，公司内部同时执行循环再利用制度，如纸箱从客户那
边回收循环使用等。为降低环境污染物的排放，公司限制使用柴油等非洁净能源，努力降低
产品生产和员工生活对自然环境造成的不利影响。针对电力资源日益紧张的不利趋势，公司
聘请专业的节能服务单位，对部分空调设备采用合同能源管理，不仅实现节能低碳的效果，
而且每年为公司节省了近百万元的电费支出；此外，公司高度重视水资源的综合利用，在满
足产品生产需要的前提下，对生产环节用水尽量循环利用；2017 年，公司继续积极探索和采
用资源利用率高、污染物排放量少的设备和工艺，积极采用经济合理的废弃物综合利用技术
和污染物处理技术，不断降低公司生产经营对自然环境可能造成的影响。 
公司采用在线监测仪等系统对排放物进行实时监测，定期对已建成的污染治理设施的运
行情况进行督察，并跟踪在建节能减排设施的建设、调试进度，发现问题及时解决处理，并
随时接受政府部门的监管。 
同时，公司将环保理念贯穿到员工的日常工作和生活中，督促和培养员工树立节约用电、
用水、减少纸张使用等节能低碳的意识和生活方式，公司投资建设了 HCP 系统、SAP ERP
系统、MRP 系统、MES 生产管理系统、OA 系统、财务在线管理系统，大力推行无纸化办公，
共同为生态环境的可持续性利用做出积极的努力。 
2016 年度，公司没有发生重大环保事故，也未被环保部门处罚或被列入重点污染企业名
单。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否  
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
十九、其他重大事项的说明 
√适用  □不适用  
1、公司拟参与深圳高新区北区产业升级改造事项说明 
根据深圳市人民政府办公厅深府办函[2015]115号《深圳市人民政府办公厅印发高新区北
区产业升级改造实施方案的通知》的文函，深圳市人民政府办公厅同意印发《深圳高新区北
区产业升级改造实施方案》。 
根据《深圳高新区北区产业升级改造实施方案》的部署，为加快推进深圳高新区北区产
业优化升级，拓展高新技术产业发展空间，建设产业更高端、资源更集聚、空间更广阔、交
通更便利、环境更优美的世界一流产业园区，将高新区北区（指北环大道以北、南海大道以
东、广深高速以南、沙河西路以西围合的区域，总面积2.58平方公里）按照统一规划，分步
实施、立体布局、复合更新的原则，以实现产业升级、空间倍增和产城融合为总体目标，将
深圳高新区打造成为世界一流的高科技园区，为全国高新区“二次创业”探索集约型发展道路
并发挥示范作用。根据上述政策通知，目前公司总部办公所在地及公司南山生产基地属于《高
新北区改造实施方案》提到的升级改造区域范围。 
2015年11月17日，公司第五届董事会第十七次会议审议通过《关于公司拟参与深圳高新
区北区产业升级改造事项的议案》，结合公司优化生产线整体布局、持续提升成本竞争优势
的需要，同意公司筹划参与深圳高新区北区产业升级改造工作，对公司所涉及的地块进行论
证。 
2016年，根据《深圳高新区北区产业升级改造实施方案》的部署，深圳市南山区政府对
深圳高新区北区及其核心功能区进行统一规划设计。目前，该规划设计尚未完成。待规划设
计完成后，公司将按照政府审批后的深圳高新区北区及其核心功能区的统一规划，积极申报
相关产业升级改造资料。 
2、公司股东股份质押事项 
2012 年 1 月 12 日，公司接到股东深圳市市政工程总公司（以下简称“市政公司”）有关
办理其所持公司股份质押的通知，因深圳市国资委的直管企深圳市投资控股有限公司（以下
简称“投资控股公司”）同意为市政公司拟在全国银行间债券市场发行待偿还余额不超过人民
币 95,000 万元的中期票据提供全额不可撤销的连带责任保证担保，市政公司以其持有的公司
股份 42,525,800 股（占公司股份总数的 7.08%）作为质物反担保质押给投资控股公司。2011 
年 8 月 16 日，就上述股份质押事宜，市政公司与投资控股公司签署了《质押合同》（编号：
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
2011 年质字第 001 号）；该《质押合同》于 2011 年 12 月 29 日经广东省深圳市公证处公
证（公证书编号：（2011）深证字第 162467 号）。市政公司于 2012 年 1 月 12 日在中国
证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕 42,525,800 股股份质押登记手续，质押期限
自 2012 年 1 月 11 日起至质权人申请解除质押登记止。截止 2016年 12 月 31 日，市政公
司累计质押股份 42,525,800 股，占公司股份总数的 6.03%。 
二十、公司子公司重大事项 
√适用  □不适用 
1、控股子公司----浙江金徕镀膜有限公司项目投资及厂房搬迁说明 
本公司控股子公司----浙江金徕镀膜有限公司于 2012 年 7 月 19 日与金华经济技术开发
区管理委员会签订《电容式触摸屏模组项目投资合同》、2012 年 12 月 11 日与金华经济技术
开发区管理委员会签订《搬迁补偿协议书》，上述合同或协议书业经本公司 2012 年第三次临
时股东大会议决议及浙江金徕镀膜有限公司董事会决议通过。 
根据《电容式触摸屏模组项目投资合同》，为了引进浙江金徕镀膜有限公司的电容式触摸
屏项目落户金华，实施地块置换，决定给予浙江金徕镀膜有限公司搬迁补偿及创新引导资金
2.8 亿元。其中：搬迁补偿款为人民币 93,830,535.91 元，创新引导资金人民币 186,169,464.09
元，创新引导资金分部拨付：项目全面开工拨付 40%、竣工拨付 40%、投产后经验收达到约
定的经济指标拨付 20%。创新引导资金用于新厂区内投资项目的土地、厂房、设备、技术费、
流动资金等投入，并接受政府监督。 
浙江金徕镀膜有限公司于 2014 年 12 月 31 日已全部收到厂区搬迁补偿费用人民币
9,383.05 万元和 80%的政府创新引导资金人民币共计 14,893.54 万元。2015 年浙江金徕镀
膜有限公司已完成厂区搬迁工作。 
截至 2016 年 12 月 31 日，浙江金徕镀膜有限公司按规定用于新厂区内投资项目的土地、
厂房、设备、技术费、流动资金等投入 12,075.04 万元。 
深圳莱宝高科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 14,600,703 2.07%    -12,334,097 -12,334,097 2,266,606 0.32% 
1、国有法人持股 12,200,000 1.73%    -12,200,000 -12,200,000 0 0.00% 
2、其他内资持股 2,400,703 0.34%    -134,097 -134,097 2,266,606 0.32% 
   境内自然人持股 2,400,703 0.34%    -134,097 -134,097 2,266,606 0.32% 
二、无限售条件股份 691,215,457 97.93%    12,334,097 12,334,097 703,549,554 99.68% 
1、人民币普通股 691,215,457 97.93%    12,334,097 12,334,097 703,549,554 99.68% 
三、股份总数 705,816,160 100.00%    0 0 705,816,160 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）经中国证券监督管理委员会以证监许可[2012]1702号《关于核准深圳莱宝高科技股
份有限公司非公开发行股票的批复》核准，2013年3月莱宝高科向包括公司第一大股东——中
国机电出口产品投资有限公司（现已更名为：中国节能减排有限公司，以下简称“中国机电”）
在内的共计7名特定投资者发行人民币普通股（A股）10,542万股，发行后公司总股本由
60,039.616万股增加至70,581.616万股。2014年3月19日，上述非公开发行限售股份中的9,322
万股解除限售并上市流通。2016年3月21日公司第一大股东中国机电承诺其认购公司的1,220
万股非公开发行股票解除限售并上市流通，具体参阅公司2016年3月16日披露的《关于非公开
发行限售股份上市流通的提示性公告》（公告编号：2016-012）。 
（2）离任董事及高管所持有限售条件的股份自申报离任之日起届满六个月解锁50%、届
满十八个月解锁50%；部分自愿承诺参照高管人员持股承诺锁定的人员每年自动解锁；以及部
分高管人员增持公司股份，以上综合因素导致报告期末境内自然人持有有限售条件的股份相
应减少。 
