西王食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，结合
公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司董事、监事、独立董事工作勤勉尽责，公司
经理层等高级管理人员严格按照董事会授权忠实履行职务，更好地维护了公司利益和广大股东的合法权
益。  
    报告期内，公司根据国家有关法律法规和监管部门的规范性文件及公司实际情况对《公司章程》、《股
东大会规则》、《内幕信息知情人登记制度》、《信息披露管理制度》、《董事会议事规则》、《总经理
工作细则》等进行了及时的修订，制定了《对外担保制度》、《公司未来三年股东回报规划》。截至本报
告期末，公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况基本符合《上市公司治理准则》的要求，不存在差
异。具体情况如下：  
    1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规
以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，确保所有股东都享有平等的地位
和权利，同时还聘请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，保
证了股东大会的合法有效。 
    2、关于控股股东与公司关系：公司控股股东能够严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交
易所股票上市规则》、《公司章程》的规定和要求，规范其行为。公司具有完整独立的业务、自主的经营
能力和完备的运营体系，业务、人员、资产、机构、财务完全独立，公司董事会、监事会和内部机构能够
独立运作。公司控股股东为境内法人，通过股东大会行使股东权利，并承担相应义务。 
    3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董
事会由9名董事组成，其中三名为独立董事，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事依据《董
事会议事规则》、《独立董事制度》，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行董事职责。董事会下设战
略、审计、提名和薪酬与考核四个专门委员会并制定相关议事规则，专门委员会成员全部由董事组成，其
中审计、提名和薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中有两名独立董事是会计
专业人士，专门委员会的成立有效促进了董事会的规范运作和科学决策。 
    4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监
事会由三名监事组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事认真履行
职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事和高级管理人员履职的合法、合
规性进行监督。 
    5、关于绩效评价和激励约束机制：公司已经初步建立并不断完善公正、透明的董事、监事和高级管
理人员的绩效评价标准与激励约束机制。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规
定。公司根据业绩决定薪酬的原则，对高级管理人员采取月度考核和年终考核两种方式进行考核。月度考
核是公司按照工作职责、工作业绩、重大贡献等考核项进行量化考核；年终考核是公司在每个工作年度完
成后，根据管理人员对过往一年全年工作述职情况，由外部相关部门、直接上级领导等对管理人员进行全
方位的评分，最后结合月度考核成绩得出最后综合成绩。公司已经初步建立了符合公司发展的激励机制。
激励机制包括正面激励和负面处罚措施。对业绩突出的管理人员，公司实行现金奖励、职务晋升、薪资提
升等正面激励措施。对绩效不达标的管理人员，公司首先实行面谈沟通，帮助其提高绩效。对长期不达标
的人员，公司将相应进行降职、罚款、降低薪酬等措施。  
    6、关于信息披露与透明度：公司根据《信息披露管理制度》等相关规定，指定董事会秘书、董事会
办公室负责公司对外信息披露和投资者关系管理工作，确定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮网为公
西王食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
司信息披露的报纸和网站；公司严格按照有关法律法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，
确保所有股东有平等的机会获得信息。  
    7、关于投资者关系及相关利益者：公司积极拓宽与投资者沟通的渠道，保证信息披露的公平、公开、
公正，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公
司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为深入贯彻落实中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，
做好相关内幕信息保密和知情人登记管理工作，公司于 2012 年 9 月 19 日第十届董事会第十次会议审议
并通过了公司《内幕信息知情人登记制度》。公司严格执行公司《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步
规范了非公开信息的使用范围、审批流程、资料备案程序和责任追究。报告期内，公司认真做好内幕信息
知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员工对相
关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大股东、会计师事务所等外部机构，
规范对外报送相关信息及外部信息使用人使用本公司信息的相关行为；报告期内，公司未发生内幕信息知
情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的行为，也没有发生监管部门查处
和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年
05 月 22
日 
1、审议 2011 年年度报告及年度报告摘要；2、审议
关于 2011 年度财务决算报告的议案；3、审议关于
2011 年度利润分配的议案；4、审议关于公司 2011
年内部控制自我评价报告的议案；5、审议关于 2012
年度日常关联交易的议案；6、审议关于公司续聘会
计师事务所的议案；7、审议公司 2011 年度董事会
工作报告；8、审议公司 2011 年度监事会工作报告；
9、审议公司董事、监事薪酬及津贴制度；10、审议
公司高级管理人员薪酬管理制度；11、听取独立董事
做述职报告 
审议并通过了
前述议案 
2012 年 05
月 23 日 
巨潮资讯网，公
告编号：
2012-017 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 03 月 26 日 
审议关于公司变更
会计师事务所的议
案 
审议并通过了前述
议案 
2013年03月27日 
巨潮资讯网，公告编
号：2012-005 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 08 月 15 日 
1、审议关于修改
《公司章程》的议
案；2、审议关于更
换公司董事的议案 
审议并通过了前述
议案 
2012年08月16日 
巨潮资讯网，公告编
号：2012-027 
西王食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 10 月 12 日 
1、关于补选独立董
事的议案；2、关于
修订《公司章程》的
议案；3、关于修订
《股东大会议事规
则》的议案；4、关
于公司未来三年股
东回报规划的议案。 
审议并通过了前述
议案 
2012年10月13日 
巨潮资讯网，公告编
号：2012-035 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
文宗瑜 7 6 1 0 0 否 
于小镭 8 7 1 0 0 否 
张光水 8 8 0 0 0 否 
熊必琳 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事以《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》为依据，认真勤勉地履行职责，深
入现场调查、了解公司的生产经营情况，检查公司内部控制制度的建设及执行情况，积极参加董事会会议，
认真审议各项议案，对公司的对外投资、新增日常关联交易、高管薪酬、续聘财务审计机构等相关事项发
表独立意见，并依自己的专业知识和能力为董事会及董事会下设的各专门委员会的决策事项做出独立、客
观、公正的判断，在工作中保持充分的独立性，切实维护了公司和中小股东的利益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
西王食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
报告期内，公司战略委员会一直研究国家宏观经济结构调整政策对公司发展的影响，跟踪国内外同行
业发展动向，结合公司战略发展规划，向公司董事会提出有关公司产品结构调整、资本运作、未来发展等
事项的建议，对促进公司产品结构调整，规避市场风险，起到积极作用。 报告期内，公司战略决策委员
会严格按照《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》等有关规定，审议了《公司对外投资的议案》。  
2、董事会提名委员会履职情况  
报告期内，公司董事会提名委员会共召开 3 次会议，按照《董事会提名委员会实施细则》对公司第十
届董事会增补 1 名董事候选人、1 名独立董事候选人和聘任 1 名财务总监侯选人资格进行了审查。  
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，公司薪酬与考核委员会严格按照公司《董事会薪酬与考核委员会实施细则》开展工作，就
公司董事、监事薪酬及津贴制度以及高级管理人员的薪酬管理制度进行审议讨论，就相关薪酬方案形成决
议提交董事会审议。依据公司薪酬管理制度和 2012 年公司生产经营情况对内部董事、高管人员进行季度
和年度考核。  
4、董事会审计委员会履职情况  
报告期内，审计委员会召开了 4 次相关会议，对审计机构的 2011 年报审计工作进行总结和评价，建
议续聘，并形成决议提交董事；听取内审部 2012 年年度工作总结和工作计划安排，指导其开展各项工作；
同时围绕年报审计开展各项工作，包括与审计机构协商确定年度财务报告审计工作时间安排，对公司财务
报表进行审阅并形成书面意见，督促审计机构按时完成审计工作。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要求
规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均与主要股东、实际控制人及其控制的其他企业相互
独立，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。具体情况如下：      
1、公司在人员方面保持独立。公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按
照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，不存在股东指派或干预高管人员任免的情形，高级管理人员
和财务人员、技术人员、销售人员均不在股东单位兼职和领取报酬，也没有在关联公司兼职。公司人事及
工资管理与股东单位完全严格分离，建立了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有员
工已签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。      
2、公司在财务方面保持独立。公司已建立成熟且独立的财务部门和独立的财务核算体系，完全可以
做出独立的财务预决算；制定了规范、独立的财务会计制度，并拥有独立的财务会计帐簿，不存在与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。     
3、公司在机构方面保持独立。公司在已建立的股份公司法人治理机构基础上按照证监会、深证证券
交易所的要求进行了完善，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、总经理等按照监管部门的相关要
求完全独立行使职权。     
4、公司在资产方面保持独立。公司与经营相关的业务体系和相关资产均保持独立。     
5、在业务方面保持独立。公司业务独立于控股股东及控制的其他企业，不存在与实际控制人控制的
企业存在同业竞争情形。与关联企业不可避免的日常关联交易均已按照上市公司《公司章程》、《深圳证券
交易所股票上市规则》等有关规定履行了信息披露义务和办理有关审议程序，严格遵循市场化定价原则，
西王食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
以双方协议规定的方式进行处理。控股股东 2012 年上半年存在违规占用上市公司资金的情形，经过整改，
资金已全部归还，已不存在违规行为。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度。公司以根据业绩决定薪酬的原则，对
高级管理人员采取月度考核和年终考核两种方式进行考核。月度考核是公司按照工作职责、工作业绩、重
大贡献等考核项进行量化考核；年终考核是公司在每个工作年度完成后，根据管理人员对过往一年全年工
作述职情况，由外部相关部门、直接上级领导等对管理人员进行全方位的评分，最后结合月度考核成绩得
出最后综合成绩。公司已经初步建立了符合公司发展的激励机制。激励机制包括正面激励和负面处罚措施。
对业绩突出的管理人员，公司实行现金奖励、职务晋升、薪资提升等正面激励措施。对绩效不达标的管理
人员，公司首先实行面谈沟通，帮助其提高绩效。 对长期不达标的人员，公司将相应进行降职、罚款、
降低薪酬等措施。  
西王食品股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》《深圳证券交易所股票上市规则》和《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件的要求，积极开展内部控制建
设工作，根据外部环境变化及内部管理要求，制定了公司内部控制制度及流程汇编，建立了科学的决策机
制、有效的监督机制和涵盖经营管理相关环节的内部控制体系，提高了公司经营管理水平和风险防范能力。     
1、报告期内，公司坚持以防范各种风险为目标，建立从严管理的长效机制，保证公司经营管理合法
合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率。公司股东大会、董事会和监事会以及经
理层的组织管理体系稳定，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为架构的决策、执行及监督体系。
公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会，保证了内部控制拥有良好
及持续稳定的内部环境。公司董事会及管理层在不断完善公司治理结构的基础上，从努力实现公司发展战
略目标、维护全体股东利益出发，合理设置了管理职能部门，制定了比较系统的管理控制制度，采取了有
力的控制措施，建立了一个比较完善的内部控制体系。     
2、报告期内，为了规范管理，控制经营风险，公司依据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本
规范》及深交所《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的规定，结合公司自身具体情况，建立
了一套较为完善的内部控制制度，涵盖经营业务的各个方面，确保了各项工作有章可循，促进企业有序经
营。报告期内，公司修订和完善了公司章程、董事会议事规则、股东大会议事规则等制度、以保证公司规
范运作，促进公司健康发展。     
3、公司董事会下设审计委员会，根据《审计委员会工作细则》、《内部审计制度》等规定，负责公司
内、外部审计的沟通、监督和核查工作。审计委员会由 5 名董事组成，其中 3 名为公司独立董事，独立
董事任召集人。审计委员会严格按照公司章程和《审计委员会工作细则》赋予的职权，根据证监会、深交
所的有关通知要求，积极开展审计相关工作，勤勉尽职。审计委员会下设审计部，审计部直接对董事会负
责，在董事会审计委员会的指导下，依据公司《内部审计管理制度》履行职责，现有专职人员负责管理。
在董事会认为有必要时，抽调公司相关人员，主要职责为对内部控制制度梳理完善并监督、检查内部控制
的有效执行，确保内部控制的贯彻实施和经营活动的正常进行，防范企业经营风险和财务风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为：截至 2012 年 12 月 31 日，公司已根据有关法律法规和监管部门的要求建立了
较为完善的内部控制制度且得到有效执行，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，能够对编制真实、
公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规
章制度的贯彻执行提供保证，公司的内部控制是有效的。随着经营环境的变化，公司发展中难免会出现一
些制度缺陷和管理漏洞，现有内部控制的有效性可能发生变化，公司将按照相关要求，进一步完善公司内
部控制制度，使之始终适应公司发展的需要和国家有关法律法规的要求。公司董事会及全体董事保证《公
司 2012 年度内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载，误导性陈述或重大遗漏，并对报告的真
实性，准确性和完整性承担个别及连带责任。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《企业会计准则》、《企业内部控制规范》等规定，建立了一套较为完善的财务管理制度。
公司财务岗位设置和权责分配清晰明确，确保不相容职务的分离，在实际工作中会计机构及会计人员严格
执行国家财经政策和公司各项规章制度。公司 2012 年度财务报告在内部控制等方面不存在重大缺陷。  
