西王食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所股票上市规则》
等法律、法规之规定以及中国证监会有关的要求，不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，持
续深入开展治理活动，不断提升公司法人治理水平。公司董事会认为公司治理的实际情况与《公司法》和
中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范；董事、监事认真依照法律、法规，勤
勉尽责，对公司和股东负责，充分保护股东应有的权利；管理层严格按照规范性运作规则和各项内控制度
进行经营决策，确保了公司在规则和制度的框架内规范运作。为了公司运营环节更加精细化、规范化,管
理水平更高、执行力更强,公司进一步完善了内控体系的制度建设，开展各项专项审计，促进公司管理，
规范公司运营，防控经营风险。 
报告期内，公司严格按照有关规则、规范性文件的要求，认真、及时地履行了公司的信息披露义务，
并保证了公司信息披露内容的真实、准确和完整，没有出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形；
报告期内，公司整体运作规范、定期报告完整、可读性强，重大事项报备及时、信息披露工作质量高。 
为了加强对内幕信息知情人的管理，公司严格控制知情人范围、规范信息传递流程，按规定向监管部
门报送知情人报备信息。公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》和《信息披露事务管理制度》，
进一步规范了非公开信息的使用范围、审批流程、资料备案程序和责任追究。报告期内，公司认真做好内
幕信息知情人的登记、报备工作；组织公司董事、监事、高级管理人员以及可接触内幕信息的相关岗位员
工对相关文件进行学习，提高相关人员的合规、保密意识，并将相关文件转发大股东、会计师事务所、保
荐机构等外部机构，规范对外报送相关信息及外部信息使用人使用本公司信息的相关行为。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》及其他法律法规和规章制度的要
求规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均与主要股东、实际控制人及其控制的其他企业相
互独立，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。具体情况如下： 
 1、公司在人员方面保持独立。公司建立、健全了法人治理结构，董事、监事及高级管理人员严格按
照《公司法》、《公司章程》的相关规定产生，不存在股东指派或干预高管人员任免的情形，高级管理人
员和财务人员、技术人员、销售人员均不在股东单位兼职和领取报酬，也没有在关联公司兼职。公司人事
及工资管理与股东单位完全严格分离，建立了员工聘用、考评、晋升等完整的劳动用工制度，公司与所有
员工已签订了《劳动合同》，公司的劳动、人事及工资管理完全独立。 
2、公司在财务方面保持独立。公司已建立成熟且独立的财务部门和独立的财务核算体系，完全可以
做出独立的财务预决算；制定了规范、独立的财务会计制度，并拥有独立的财务会计账簿，不存在与控股
西王食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。 
3、公司在机构方面保持独立。公司在已建立的股份公司法人治理机构基础上按照证监会、深证证券
交易所的要求进行了完善，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事、总经理等按照监管部门的相关要
求完全独立行使职权。 
 4、公司在资产方面保持独立。公司与经营相关的业务体系和相关资产均保持独立。 
 5、在业务方面保持独立。公司业务独立于控股股东及控制的其他企业，不存在与实际控制人控制的
企业存在同业竞争情形。与关联企业不可避免的日常关联交易均已按照上市公司《公司章程》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等有关规定履行了信息披露义务和办理有关审议程序，严格遵循市场化定价原则，
以双方协议规定的方式进行处理。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年年度股东大会 年度股东大会 54.65% 2015年 04月 14日 2015年 04月 15日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2015-018 
2015年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 61.03% 2015年 09月 08日 2015年 09月 09日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2015-048 
2015年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 61.10% 2015年 10月 09日 2015年 10月 10日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2015-055 
2015年第三次临时股
东大会 
临时股东大会 53.94% 2015年 12月 08日 2015年 12月 09日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）公告编号：
2015-073 
机构投资者情况 
不适用 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
西王食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
董华 14 14 0 0 0 否 
于小镭 14 14 0 0 0 否 
张光水 14 14 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》、《上市公司规范运
作指引》独立公正地履行职责，独立董事出席了报告期内历次董事会会议，并对各项议案进行了认真的讨
论和决策，对报告期内公司任免董事、聘任总经理、对外投资、对外担保、关联交易、员工持股计划及其
他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正意见，对董事会科学、客观的决策起到了积极的作用，
切实维护了公司和广大投资者特别是中小股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略与发展委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及关联交易委员会，
各委员会依据公司董事会所制定的各专门委员会实施细则，提出专业性意见和建议，为董事会决策提供参
考。 
董事会战略与发展委员会，认真履行职责，对公司出资设立西王集团财务有限公司发表了独立意见，
并同意提交公司董事会审议；提名委员会对补选公司第十一届董事会董事、聘任总经理进行了审核，形成
了审核意见并报董事会审议；审计委员会对续聘会计师事务所进行了审核，发表了意见并报董事会审议，
审计委员会积极与年审注册会计师协商确定年度审计工作时间安排，督促会计师事务所在约定时限内提交
审计报告并审核了公司的2014年年度报告、2015年第一季度及第三季度财务会计报告、2015年半年度财务
报告。薪酬与考核委员会对高级管理人员绩效考核制度进行了审核，并对公司董事、监事和高级管理人员
在2015年报中所披露薪酬进行了审核。关联交易委员会对公司新修订的关联交易制度发表了建议并对公司
日常的关联交易事项进行了审核。 
西王食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了建立激励与约束相结合的企业运行机制，规范公司高级管理人员的薪酬管理，根据国家有关法律
和政策，以及公司章程等规定，报告期内，薪酬与考核委员会与公司人事部根据《公司董事与高级管理人
员薪酬方案》，对公司高级管理人员进行严格考核。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 03月 22日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2016年 3月 22日巨潮资讯网《西王食品股份有限公司 2015年度内部控制评价报
告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
    公司确定的财务报告内部控制缺陷评
价的定性标准如下：（1）重大缺陷：更正
以前发表的财务报表；审计师发现公司当
期的财务报表重大错报，而内部控制在运
行过程中未能发现该错报；审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效；高级管理层的舞弊
行为，并给企业造成严重损失和不利影响；
已向管理层汇报，但在规定期限内，管理
层仍然没有对重要缺陷进行纠正。（2）重
要缺陷：未建立反舞弊程序和控制措施；
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
      公司确定的非财务报告内部控
制缺陷评价的定性标准如下：（1）重大
缺陷：决策程序导致重大失误；重要业
务缺乏制度控制或系统性失效,且缺乏
有效的补偿性控制；中高级管理人员和
高级技术人员流失严重；内部控制评价
的结果特别是重大缺陷未得到整改；其
他对公司产生重大负面影响的情形。
（2）重要缺陷：决策程序导致出现一
般性失误；重要业务制度或系统存在缺
陷；关键岗位业务人员流失严重；内部
控制评价的结果特别是重要缺陷未得
到整改；其他对公司产生较大负面影响
西王食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
的补偿性控制；未对照公认会计准则选择
和应用会计政策；对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
（3）一般缺陷:未构成重大缺陷、重要缺
陷标准的其他内部控制缺陷。 
的情形。（3）一般缺陷：决策程序效率
不高；一般业务制度或系统存在缺陷；
一般岗位业务人员流失严重；一般缺陷
未得到整改。 
定量标准 
     利润总额潜在错报＜利润总额 2%为
一般缺陷，利润总额 2%≦利润总额潜在错
报＜5%为重要缺陷，利润总额潜在错报≥
利润总额 5%为重大缺陷；资产总额错报＜
资产总额 0.5%为一般缺陷，资产总额 0.5%
≤资产总额潜在错报＜资产总额 1.5%为重
要缺陷，资产总额潜在错报≥资产总额
1.5%为重大缺陷。 
      直接或潜在财产损失金额≤500
万元为一般缺陷，直接或潜在财产损失
金额≥1000万元为重大缺陷，直接或
潜在财产损失金额介于 500万元～
1000万元之间为重要缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，西王食品股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03月 22日 
内部控制审计报告全文披露索引 2016 年 3月 22日巨潮资讯网《西王食品股份有限公司 2015年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
西王食品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016年 03月 21日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 【2016】2-97号 
注册会计师姓名 刘钢跃、贺焕华 
审计报告正文 
西王食品股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的西王食品股份有限公司（以下简称西王食品公司）财务报表，包括 2015 年 12月 31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是西王食品公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，西王食品公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了西王食
品公司 2015年 12月 31日的合并及母公司财务状况，以及 2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
