西王食品股份有限公司 2017年年度报告全文
50
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步
实现规范运作。公司运作规范，具有独立完整的业务体系及自主经营的能力，已经形成了权力机构、决策
机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构。治
理状况符合法律法规和有关上市公司治理的规范性文件。
（一）股东与股东大会
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、
召开、表决程序，平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。
（二）公司与控股股东
报告期内公司控股股东行为规范，能依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越公司股东大会直接
或间接干预公司的决策和生产经营活动。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立，公司董
事会、监事会和内部机构能够独立运作。
（三）董事与董事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司目前董事会成员9人，其中
独立董事3人，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够按照《公司章程》、《董
事会议事规则》等的规定，规范董事会的召集、召开和表决，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责，积
极参加培训。公司的3名独立董事在日常决策中发挥了应有的作用，对有关事项发表了独立意见。
董事会下设薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会和审计委员会，各委员会中独立董事占比均
超过1/2，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。
（四）监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司目前监事会成员3人，其中
监事会主席1人，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《公司章程》、
《监事会议事规则》等的规定，规范监事会的召集、召开和表决，认真履行职责，对公司重大事项、关联
交易、财务状况等进行有效监督并发表独立意见，并严格按规定行使职权。
（五）信息披露控制
公司严格按照有关法律法规以及《内幕信息知情人登记管理制度》和《信息披露事务管理制度》的要
求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公
司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。
（六）考评及激励机制
公司建立和完善了公正、透明的高级管理人员绩效考评和激励机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律法规的规定。董事会对报告期内高级管理人员按照年度经营计划制定的目标进行绩效考核。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
西王食品股份有限公司 2017年年度报告全文
51
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
在业务、人员、资产、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备
面向市场自主经营的能力。
1、业务独立
本公司具有独立的研发、销售、服务业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各
项生产经营活动。公司业务独立于控股股东及控制的其他企业，不存在与实际控制人控制的企业存在同业
竞争情形。与关联企业不可避免的日常关联交易均已按照上市公司《公司章程》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等有关规定履行了信息披露义务和办理有关审议程序，严格遵循市场化定价原则，以双方协议
规定的方式进行处理。
2、资产完整
公司资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的研发系统、服务系统、辅助系统和配套设
施，合法拥有经营活动所需的土地、房屋、软件、专利权等资产的所有权或使用权，上述资产可以完整地
用于公司所从事的生产经营活动。
3、机构独立
公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位
职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。
4、人员独立
本公司的董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生。公司的总
经理、副总经理、财务总监、董事会秘书均属专职，没有在主要股东及其控制的其他企业中担任职务，且
没有在以上关联企业领薪。本公司的财务人员没有在主要股东及其控制的其他企业中兼职。公司独立聘用
高级管理人员和一般员工，在册员工均和公司签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。
5、财务独立
本公司设立了独立的财务部门，配备了必要的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出
财务决策，制定了符合企业会计准则的财务会计管理制度。公司在银行独立开设账户，依法独立纳税，不
存在与主要股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者参与
比例
召开日期 披露日期 披露索引
2016 年年度股东大会 年度股东大会 65.84%
2017 年 05
月 18 日
2017 年 05
月 19 日
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公告编号：2017-029
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 1.31%
2017 年 07
月 21 日
2017 年 07
月 22 日
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公告编号：2017-050
西王食品股份有限公司 2017年年度报告全文
52
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 62.20%
2017 年 10
月 13 日
2017 年 10
月 14 日
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公告编号：2017-062
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数
缺席董事会
次数
是否连续两次未亲
自参加董事会会议
出席股东
大会次数
董华 13 13 0 0 0 否 3
于小镭 5 5 0 0 0 否 1
张光水 5 5 0 0 0 否 1
王大宏 8 8 0 0 0 否 3
韩本文 8 8 0 0 0 否 3
连续两次未亲自出席董事会的说明
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》、《独立董事工作制度》的规定勤勉履
行职责，忠实履行职务，积极参加历次董事会，审议各项议案。通过出席董事会、股东大会、现场办公等
方式，深入了解公司生产经营状况和内部控制的建设及董事会各项决议执行情况，并利用自已的专业优势
为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议，对公司利润分配、关联交易、对外投资等相关事项发表了
客观、公正的独立意见，对董事会决策的公正、公平及保护中小投资者利益起到了积极作用。公司董事会、
高管团队认真听取了独立董事的意见，不断优化公司管理结构、明确部门职能、优化业务流程，深入开展
公司治理、加大公司内部审核力度和内控建设，加强对公司产业链的研究和布局，构建合理的产业拓展布
局，不断提高公司的管理水平。
西王食品股份有限公司 2017年年度报告全文
53
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会审计委员会
公司董事会审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、公司《董事会审计委
员会工作细则》等有关规定，积极履行职责，认真审议公司内审部门提交的内审报告及工作计划，指导公
司内审部在内部审计过程中应重点关注和检查的事项，督促公司内部控制的有效执行。在2017年度审计报
告编制过程中，审计委员会在审计机构进场前与会计师召开了第一次沟通见面会，确定了审计机构进场审
计的时间及2017年度财务报告的审计计划，并在审计过程中加强了与会计师的联系，督促其按计划进行审
计工作，对发现的问题保持及时有效沟通，积极提出建议，提高审计效率，为公司2017年度报告的高质、
高效披露提供了有利保障。
审计委员会每个季度至少召开一次会议审议内部审计工作的开展情况，对内审工作是否按照年初制定
的审计计划实施进行了核查，并提出了合理的建议，监督和促进了公司内部审计工作的开展同时审计委员
会认真履行内控指导和监督职责，督促公司建立健全内控制度，促进公司持续健康发展。
2、董事会薪酬与考核委员会
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、公司《董事会薪酬
与考核委员会工作细则》的规定开展相关工作，根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重
要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查公司董事及高级管理人员的履行职
责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况。
3、战略委员会
报告期内，公司董事会战略委员会按照《独立董事工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》等相
关制度的规定，深入了解公司的经营情况及发展状况，对子公司的战略规划进行审核，积极研究符合公司
发展方向的战略布局，为公司的健康、快速发展出谋划策，对公司重大投融资方案、对外投资等重大事项
提出了合理化的建议，促进了公司董事会决策的科学性、高效性。
4、提名委员会
报告期内，董事会提名委员会均能够按照《公司董事会提名委员会工作细则》的要求，认真履行自己
的职责，对董事、高级管理人员的提名、聘任提出了建设性建议，并对相关人员的任职资格认真进行了核
查。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
根据《上市公司治理准则》的要求，公司建立并完善了劳动者与所有者的利益共享体系，实行薪酬与工作
绩效挂钩的考评机制。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况等进行综合考评，根据考评结果制定薪酬方案并报董事会审批，以发挥薪酬考核的激励
作用。
西王食品股份有限公司 2017年年度报告全文
54
九、内部控制情况
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 28 日
内部控制评价报告全文披露索引
2017 年 4 月 28 日巨潮资讯网《西王食品股份有限公司 2017 年度内部控制评价报
告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的定性标准如下：（1）重大
缺陷：更正以前发表的财务报表；审计师发现公司当期的财务报表
重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；审计委员会
和审计部门对公司的对外财务报告和财务报告内部控制监督无效；
高级管理层的舞弊行为，并给企业造成严重损失和不利影响；已向
管理层汇报，但在规定期限内，管理层仍然没有对重要缺陷进行纠
正。
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：（1）重大缺陷：
决策程序导致重大失误；重要业务缺乏
制度控制或系统性失效,且缺乏有效的
补偿性控制；中高级管理人员和高级技
术人员流失严重；内部控制评价的结果
特别是重大缺陷未得到整改；其他对公
司产生重大负面影响的情形。
定量标准
利润总额潜在错报＜利润总额 2%为一般缺陷，利润总额 2%≦利润
总额潜在错报＜5%为重要缺陷，利润总额潜在错报≥利润总额 5%
为重大缺陷；资产总额错报＜资产总额 0.5%为一般缺陷，资产总额
0.5%≤资产总额潜在错报＜资产总额 1.5%为重要缺陷，资产总额潜
在错报≥资产总额 1.5%为重大缺陷。
直接或潜在财产损失金额≤1000 万元
为一般缺陷，直接或潜在财产损失金额
≥2000 万元为重大缺陷，直接或潜在
财产损失金额介于1000万元～2000万
元之间为重要缺陷。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
西王食品股份有限公司 2017年年度报告全文
55
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 27 日
内部控制审计报告全文披露索引 2018 年 4 月 27 日巨潮咨询网《西王食品股份有限公司 2017 年度内部控制审计报告》
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
西王食品股份有限公司 2017年年度报告全文
56
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
