2017 年年度报告 
68 / 188 
 
 
(三) 培训计划 
√适用 □ 不适用  
    “培养人才”是公司的“企业宗旨”，公司将企业战略经营目标与员工的职业发展需要相结
合制定培训计划，建立梯队人才队伍。报告期内，公司成立了培训管理部，统筹规划集团的培训
管理工作。培训管理部组织各地人力资源部搜集意见，共同修订了《职员培训管理制度》、《内
部讲师管理工作指引》、《关键岗位人员上岗规定》三项制度，制定了《新课程开发管理工作指
引》。培训管理部对各地培训专员和培训管理员组织开展了专项集训和指导，并通过网络“自学+
考核”的方式对全员进行了宣贯，为全年培训工作的顺利推进打下了坚实的基础。 
公司培训计划分层级开展，主要分为公司级、部门级和个人级。由常规培训和专项培训两大
模块组成。通过加强E-learning平台和共进微学院运营，为员工提供丰富实用的线上学习机会。
专项培训方面，开展了“星火计划”内部讲师培养项目、“策马计划”新聘管理干部培养项
目、“砺橙计划”研发技术人才培养项目、“橙色新人”校招生集训营项目、同维业务基础
知识（蓝皮书）考核项目、同维大讲堂等一系列培训活动。 
公司将继续秉承“培养人才、传承知识、助力业务”的理念，使培训计划朝向标准化、规范
化发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 9170 小时 
劳务外包支付的报酬总额 284550 元 
 
七、其他 
□ 适用 √不适用  
 
 
 
 
第九节       公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □ 不适用  
2017 年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交 
易所股票上市规则》等相关法律法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治 
理结构，规范公司运作。报告期内,公司股东大会、董事会、监事会和管理层权责分明，很好地维
护了公司的整理利益和全体股东尤其是广大中小股东的合法权益，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求，规范 
执行股东大会的召集、召开和议事程序。聘请律师出席股东大会，并对会议审议事项以及参会人 
2017 年年度报告 
69 / 188 
 
员进行严格审查，确保所有股东尤其是中小股东对重大事项的享有平等知情权和决策权。 
2、控股股东与公司的关系 
公司具有独立完整的业务和自主经营能力，公司重大决策均由股东大会、董事会及总经理依
法依职权做出，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况。 
3、关于董事与董事会 
  董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 4 名。报告期内，公司按照《公司法》和《公司章程》
的相关规定，完成了董事会换届选举工作。公司新一届的董事由公司董事会提名委员会提名，董
事会和股东大会审议通过，具有担任公司董事的任职资格。公司董事会下设战略决策委员会、提
名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会共四个专门委员会，协助董事会履行决策和监控职能，
充分发挥各委员会的专业优势，保证董事会决策的合法性、科学性、正确性。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1 名，监事会人员和人数符合法律、法规的
要求。报告期内，公司按照《公司法》和《公司章程》的相关规定，完成了监事会换届选举工作，
监事人选均具有任职资格。公司监事认真履行职责，对公司运作流程和董事、高级管理人员的履
职情况进行了监督，充分维护了公司和股东的利益。 
5、利益相关者 
公司积极与相关利益者进行交流沟通，实现公司、股东、员工、公众等各方利益的协调与平 
衡，充分维护利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
6、关于信息披露 
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法 
律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，落实信息披露保密工作和内幕 
信息知情人管理制度，保障全体股东的合法权益。 
7、关于投资者关系管理 
报告期内，公司为建立与投资者长期密切的沟通与联系，积极建立投资者管理制度，公司充
分利用上海证券交易所的投资者互动平台与中小投资者进行沟通，及时回复投资者提出的问题，
并积极接待投资者的来访和电话咨询，确保所有投资者对公司应披露信息享有平等的知情权。通
过电话、网络、传真等途径，及时有效地回复投资者提出的相关问题，做到真实、准确、完整、
及时和平等地对待所有投资者，加强了投资者对公司的认识与了解。 
8、内幕知情人登记管理 
公司严格按照法律法规及《公司内幕信息知情人登记管理制度》的相关要求，对内幕信息知 
情人管理、保密义务和责任追究等事项加强管理，对重大事项内幕知情人及时做好备案工作，并
编制内幕知情人登记备案表。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
2017 年年度报告 
70 / 188 
 
□ 适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 3 月 13 日 www.sse.com.cn 2017 年 3 月 14 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 5 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 6 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 9 月 25 日 www.sse.com.cn 2017 年 9 月 26 日 
 
股东大会情况说明 
□ 适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
汪大维 否 13 13 13 0 0 否 3 
唐佛南 否 13 13 13 0 0 否 3 
胡祖敏 否 13 13 13 0 0 否 2 
王志波 否 13 13 13 0 0 否 1 
贺依朦 否 13 13 13 0 0 否 3 
李厥庆 是 1 1 1 0 0 否 0 
杨守全 是 7 7 7 0 0 否 0 
王燕鸣 是 13 13 13 0 0 否 0 
李建辉 是 7 7 7 0 0 否 0 
章顺文 是 1 1 1 0 0 否 0 
夏树涛 是 13 13 13 0 0 否 1 
袁广达 是 11 11 11 0 0 否 2 
丁涛 是 6 6 6 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□ 适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 13 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
71 / 188 
 
(三) 其他 
□ 适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□ 适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□ 适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□ 适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□ 适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □ 不适用  
为确保公司制定的各项任务指标得以完成，董事会坚持“激励与约束并重”的原则，依据薪
酬考核制度对高级管理人员进行绩效考评。对考核绩优的管理人员进行激励，为作风正派、敢于
担当的领导干部鼓劲；对考核等级较靠后的管理人员进行约谈提醒，督促整改。科学运用考核结
果，调整管理队伍，推进管理人员能上能下，为公司的发展起到了积极的作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □ 不适用  
详见公司与年报同日披露的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
无 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□ 适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□ 适用 √不适用  
 
 
