2016 年年度报告 
10 / 219 
 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回                
对外委托贷款取得的损益                
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产公允价值
变动产生的损益 
               
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益进行一次性
调整对当期损益的影响 
               
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 114,557.41 上述之外的其他损益增
加 
-125,221.95 -4,626,418.56 
其他符合非经常性损益定义的损益项目                
                      
                      
少数股东权益影响额                
所得税影响额 -7,396,912.61   -5,767,721.61 -2,386,660.73 
合计 38,174,501.16   25,316,204.86 10,668,371.09 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 公司的主要业务 
公司的主营业务为宽带通信终端设备的研发、生产和销售，是全球领先、国内大型宽带通信终端制造商。主流产品覆盖运营商、企业及家庭消费类 
2016 年年度报告 
11 / 219 
 
客户，产品类型涵括有线宽带、光接入、企业网、WIFI设备、智慧家庭及电力线宽带等系列。报告期内，公司实现营业收入 65.43亿元，同比增长 0.16%，
实现归属于上市公司股东的净利润 3.43亿元，较上年增长 35.83%。 
 
2、 公司的主要经营模式 
公司主营业务的主要经营模式为 ODM（Original Design Manufacturer ）模式，即为国内外的通信设备提供商和电信运营商提供宽带通信终端的设计 
和生产服务。在此模式下，公司以销售为中心环节，采购、生产围绕销售展开，按客户订单和客户的需求预测制定生产计划，并根据生产计划以及适度
的库存组织原材料采购。 
此外，公司在主营及创新业务领域也在尝试新的经营模式。以 AI 技术为核心，发展无线智能应用产品；以康复医疗为核心，发展互联网健康设备和 
平台服务；逐步发展自有品牌。 
 
3、 行业情况说明 
3.1行业基本情况 
 当前市场的新型应用特别是视频类应用的发展，对通信网络的传输品质、便捷性、移动性提出了更高的要求，全球范围内宽带通信产品技术与规格
正不断演进升级，因此公司所从事的宽带通信终端主营业务的市场需求，包括通信接入、交换机与无线网络等产品均呈现持续增长趋势。 
从产业政策看，全球各国政府正大力推进宽带通信网络基础建设，带动有线接入、移动接入、数据中心等网络的建设，市场空间广阔。2016 年 7月
15 日，美国白宫宣布将投资支持 5G无线技术研究，美国国家科学基金会（NSF）将领导该先进无线研究计划（Advanced Wireless Research Initiative），
AT&T、Verizon、Sprint、T-Mobile、Juniper、Intel、Oracle、Viavi等 18 家公司加入了该计划。 2016年 11月，英国政府宣布，未来四年（2017-2021）
将投入 11.4亿英镑部署宽带网络基础设施，主要用于 FTTP（Fiber to the premise）和 5G网络建设。2016 年 10月，美国 AT&T宣布计划在新的城域市
场中扩张其“Ultra-fast Internet”服务，该服务采用 FTTP技术为用户提供千兆宽带接入。AT&T预计到 2019 年中期为超过 1250万个场所提供千兆服
务。在中国，国家政策对光通信推进力度空前，国内宽带通信终端行业发展态势稳健。基于“宽带中国”战略，普及与提速并行。国务院发布“宽带中
国”战略实施方案，宽带首次成为国家战略性公共基础设施。目标是到 2020年，宽带网络全面覆盖城乡，固定宽带家庭普及率达到 70%，行政村通宽带
比例超过 98%；城市和农村家庭宽带接入能力分别达到 50Mbps和 12Mbps，发达城市部分家庭用户可达 1Gbps。为了完成“宽带中国”的目标，预计将带
来 7000多亿的固网宽带资本开支。随着国家政策的持续推进，智能终端将进一步普及，同时宽带提速战略也将推动产品升级换代，中国互联网宽带通信
终端业维持稳步发展态势。从产品发展趋势来看，在高速宽带通信网络、智慧家庭、数据中心建设等趋势下，将带动 PON、DSL、DOCSIS、WLAN、交换机、
LTE/5G 等产品的进一步发展。 
                                                        
3.2 公司所处的行业地位 
公司深耕宽带通信终端行业 25 载，具有相当的行业地位及影响力。报告期内，公司企业技术中心被认定为”国家级高新技术企业中心”、同时荣获中 
2016 年年度报告 
12 / 219 
 
国电子创新能力五十强、中国电子信息百强企业、中国民营制造企业 500 强、广东省百强民营企业、广东省企业 500强、广东省制造业 500强、深圳市
百强、深圳市重大项目等诸多荣誉。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析  
√适用 □不适用  
（一）研发能力持续提升 
自主研发、技术创新作为公司设立以来的核心发展思路，也一直是公司的核心竞争优势之一。报告期内，公司研发实力不断提升，公司企业技术中
心也被认定为国家级企业技术中心；累计研发投入 3.53亿元，较 2015年同比增加 33.11%；公司相继成立了大连研发中心来布局 5G技术，成立台湾新
竹研发中心布局高端交换机、企业网技术，同时加强了上海光通信研发中心的光模块技术，以及以 AI为技术核心的无线应用类技术。在创新领域，公司
于上海成立研发中心布局医疗健康设备。研发中心的加强和布局，提升了公司整体研发能力，为公司主营及创新业务发展奠定基础。 
（二）海外市场迅速发展 
报告期内，公司在维护现有客户资源的情况下，尝试改善客户结构，积极谋求新的业务经营模式的转变，公司选择性的放弃部分中低端产品，重点
发力海外高端市场，寻求与海外运营商的直接合作，做大直销模式，积极推动海外市场步入发展快车道，在此过程中，公司已开始直接参与海外运营商
的招标，伴随着海外市场份额将持续稳步增长，公司产品毛利率将会得到提升，盈利能力显著增强。2016 年度，公司通过海外市场取得的销售收入已占
到全年营业总收入的近 50%。另一方面，公司在无线应用类产品方面，开始了自有品牌的销售和市场渠道建立。 
（三） 生产基地规模效应显著 
公司在深圳和江苏太仓的两个生产基地建筑面积合计将近 35 万平方米，生产基地拥有先进的进口制造设备，在工艺技术保障、品质技术控制和生产
技术管理等各个环节保持着较高水准，同时部分产线已经自动化、智能化。规模效应为公司带来成本优势，是提高产品利润率的重要途径。报告期内，
公司中标深圳坪山近五万平米土地，并开工建设自有工业园区，预计 2018 年建成投产。 
 
 
2016 年年度报告 
13 / 219 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，是公司“二次创业”的开局之年，在公司董事会的领导之下，经过全体员工共同努力，公司经营取得了一定的成绩。 
    （一）积极拓展海外市场，净利润实现较大增长 
    报告期内，公司加强研发，促进产品创新升级，老产品更换速度加快，平均单价上升幅度达到了历史最高水平。同时，调整国内销售策略，逐步淘
汰一些低端产品订单，高附加值产品在销售体系中的比例大幅提升；海外市场拓展给力，重点培育了北美、欧洲等高端产品市场，海外销售上升快速，
2016 年公司通过海外市场取得的销售收入已占到全年营业总收入的近 50%。在此基础上，公司净利润较大增长，实现归属于上市公司股东的净利润 3.43
亿元，同比 2015年度增长 35.83%。 
    （二）探索创新转型，明确“二次创业”总体规划 
 2016 年初，公司提出创新转型，要将共进建设成为一个新型的、有竞争力、可持续发展的现代化企业。结合自身发展实际情况和行业、市场发展趋
势，经过一年时间的探索，公司确立了“二次创业”的总体规划，即总目标：由单一的低端通信终端产品代工企业转型发展成为以通信为基础的具有自
我核心技术、具有自我品牌、具有自我用户的技术和产品领先型现代企业。总方向是发展四个朝气蓬勃的业务板块：第一，以高端产品为主，高质量、
智能化产品制造商；第二，以光通信为基础，通信网络产品和系统方案提供商；第三，以 AI 技术为核心，无线智能应用产品提供商；第四，以康复医疗
为中心，互联网健康设备和服务提供商。 
   （三）完成非公开发行，为创新转型奠定基础 
    2016 年，公司顺利完成非公开发行，募集资金 15.95 亿元。本次非公开发行是共进股份上市以来的首次定向增发，对于公司二次创业具有重大战略
意义。本次募集资金投资项目的实施，将进一步巩固和发展通信终端设备制造业务，扩大领先优势，同时为公司在互联网健康领域的发展奠定了坚实的
资金基础。 
   （四）重塑干部管理机制，激发团队创新能力 
二次创业初期，新老业务并驾齐驱对企业经营管理和干部人才队伍提出了更高要求。为了成功实现创新转型，加快向世界一流企业发展的步伐，公
司继 2015年与 IBM合作组织架构改革之后，2016年再次与 IBM公司合作开启干部管理咨询项目，在原有制度和管理基础上重塑了干部人才标准、集体
决策平台、干部职责体系等干部管理机制。新的干部管理机制可以更好传承并践行共进企业文化与核心价值观，凝聚集体“班子”智慧并激发干部队伍
的战斗力，落实“二次创业”的关键改变和战略目标，打造一支具备公司特色的干部团队，助力公司二次创业成功。     
 
一、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司业务稳步发展，2016年度公司实现营业总收入65.43亿元，同比2015年度增长0.16%；实现归属于上市公司股东的净利润3.43亿元， 
