2016 年年度报告 
74 / 219 
 
公司将企业战略经营目标与员工的职业发展需要相结合制定培训计划，对员工开展有针对性的
岗位培训，建立了适应企业生产经营发展的人才队伍。 
回顾2016年，全年共组织开展88场培训，培训对象覆盖营销系统、制造系统等，培训人次近
3300人。在培训项目开展过程中，为节约成本、贴近需求，设置内外训比例；为提升培训效果，
包括采用面授、研讨、拓展和行动学习等多种学习方式，并线上线下相结合；为传承知识经验，
全年认证讲师156人，认证课程159门；修订了《蓝皮书》，编制《第二届管理精英案例集》及《车
间管理手册》。此外，组织业务交流及参观考察学习会议共12次，促进业务部门相关人员在业务
流程中拓展视野，推进与我司理念及方向一致的合作伙伴建立起战略合作，真正做到聚焦成果式
学习。 
    公司将继续秉承“培养人才、传承知识、助力业务”的理念，从建设培训互联平台、打造内
部优秀讲师团队等方面完善现有项目培养机制，使同维培训学院朝着“跨界、移动、互联、众创”
的目标更进一步。                                                                                                                                                                                                                                                                             
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
2016年初，公司根据当前的经济发展趋势，结合自身经营规划，提出了“二次创业”的宏伟
目标。过去的一年里，公司董事会、监事会及各专门委员会认真贯彻落实各项监管政策，勤勉尽
职，科学决策，规范有效运作，圆满完成了对经营管理中重要事项的研讨和审议，保障公司合规
经营和持续稳健的发展，保证二次创业顺利起航。 
1、 关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》《上海证券交易所股票上市规则》、《上市公司治理准则》等法律
法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会，公司股东大会
的召开及表决程序合法，能保证所有股东，特别是中小股东合法权益，依法确保所有股东，尤其
是中小股东对公司重大事件的知情权与参与权。 
2、 关于控股股东和上市公司的关系 
   公司控股股东能够严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定行
使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司生产经营和重大决策的情况。公司内部建立
了比较完善的内部控制制度，公司董事会、监事会、各内部机构、各专门委员会均能独立运作。 
3、 关于董事与董事会及各专业委员会 
   公司依据《上市公司治理准则》、《上市规则》、《公司章程》，制定了《董事会议事规则》、
《董事会专业委员会工作细则》、《独立董事工作制度》等制度，董事会的运作严格依照相关制
度执行。同时董事会下设各专业委员会各司其职，有效促进了董事会的规范运作和科学决策 
4、关于监事及监事会 
公司监事会的人员构成符合《公司法》等法律法规要求。公司监事会能依据《公司章程》和《监
事会议事规则》的规定，认真履行规定的职责，对公司董事会的规范运作、公司财务制度和经营
情况、公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
4、 关于绩效评价与激励约束机制 
  为确保董事会下达的各项任务指标得以实现，公司董事会坚持对高级管理人员和核心人员的绩
效进行考核，并采取了股权激励等相关激励措施。 
5、 关于利益相关者 
2016 年年度报告 
75 / 219 
 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供销商等利益相关者的合法权益，
共同推进公司持续、健康发展。 
6、 关于信息披露和透明度 
  公司严格执行《信息披露管理制度》，明确信息披露责任人，保证公司的信息披露真实、准确、
及时、完整，严格执行内幕信息知情人登记管理制度，公平对待所有股东，确保其享有平等的知
情权，同时公司制定《内幕信息知情人登记管理制度》，并严格执行相关规定，做好信息披露前
的保密工作，同时定制了《投资者关系管理制度》，以信息沟通为核心，通过多种形式，保持与
投资者和监管部门等政府机构的沟通，增强投资者对公司的了解与认可。  
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016-04-20  www.sse.com.cn 2016-04-21 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016-08-24 www.sse.com.cn 2016-08-25 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
汪大维 否 12 12 12 0 0 否 2 
唐佛南 否 12 12 12 0 0 否 1 
胡祖敏 否 12 12 12 0 0 否 1 
王志波 否 12 12 12 0 0 否 0 
贺依朦 否 12 12 12 0 0 否 1 
李厥庆 否 12 12 12 0 0 否 0 
杨守全 否 12 12 12 0 0 否 0 
章顺文 是 12 12 12 0 0 否 0 
李建辉 是 12 12 12 0 0 否 0 
张钦宇 是（已
离职） 
2 2 2 0 0 否 0 
王燕鸣 是 12 12 12 0 0 否 1 
夏树涛 是 10 10 10 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 0 
2016 年年度报告 
76 / 219 
 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
为确保董事会下达的各项任务指标得以实现，公司董事会坚持"激励与约束并重"的原则，对
高级管理人员和核心人员的绩效进行考核，并以此为依据进行考评。公司董事会下设的薪酬与考
核委员会审查了公司的薪酬考核制度和 2016年度公司董事、监事、高级管理人员的薪酬发放方案。
认为，公司的薪酬考核制度起到了积极的作用，同意公司的各项薪酬管理政策。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司与年报同日披露的《内部控制评价报告》  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
77 / 219 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
