2017 年年度报告 
9 / 188 
 
非流动资产处置损益 -639,098.59 主要系处
置固定资
产产生的
损益 
-1,430,754.77 -2,017,704.95 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
45,708,393.89 主要系收
到政府补
助款增加 
31,504,408.12 21,615,766.77 
委托他人投资或管理资产的损益 37,272,475.07 主要系银
行理财产
品收益增
加 
15,383,203.01 11,611,086.60 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-3,116,065.88 上述之外
的其他损
益增加 
114,557.41 -125,221.95 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
2,515,762.49 处置子公
司股权产
生的投资
损益 
  
少数股东权益影响额 -3,892.07     
所得税影响额 -11,898,877.53   -7,396,912.61 -5,767,721.61 
合计 69,838,697.38   38,174,501.16 25,316,204.86 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司的主要业务 
公司主要从事宽带通信终端设备的研发、生产和销售，是全球领先、国内大型宽带通信终
端制造商。主流产品覆盖运营商、企业及家庭消费类客户，产品类型涵括有线宽带（DSL终端）、
光接入（PON终端）、无线及移动终端（企业网、WIFI设备）等系列。 
除主营的宽带通信终端产品业务外，根据行业发展趋势及公司创新转型的发展规划，公司
重点发展另一块业务：移动网络产品业务，将小基站与核心网相结合，形成整套的无线解决方案，
用于运营商、公安、煤矿等专网和家庭的小基站及应用终端。 
同时，公司也在智慧医疗领域，设立研发、市场团队，建立生产基地，发展智能康复、照
护医疗设备及方案方面的业务。 
 
2、公司的主要经营模式 
公司作为拥有国家级企业技术中心的国家高新技术企业，主要以ODM模式为国内外的通信设备
2017 年年度报告 
10 / 188 
 
提供商和电信运营商提供宽带通信终端的设计和生产服务。 
同时，报告期内公司重点发展了运营商直营业务，以中标中国移动、中国移动物联网开始，
以运营商直营模式将产品直接销售给国内主流运营商。 
在智慧医疗、智慧家居领域，以“瑞甲”、“IVYLINK”、“GOLDWEB”、“思谱乐（SOPLAR）”
等品牌在线上、线下渠道开展自主品牌业务。 
 
3、行业情况说明 
公司所处行业为计算机、通信和其他电子设备制造业。 
（1）通信行业发展带来通信终端设备的更新换代 
通信行业的发展对通信设备提出了新的、更高的性能化要求，在此过程中通信网络、平台及
终端设备将实现新一轮大规模的更新换代，通信企业将迎来新的发展良机。以中国电信PON设备
（2018年）集中采购项目为例，2018年10G端口数量之和已创历史规模新高。从三大运营商的2018
年经营策略、工信部宽带中国计划以及信息通信十三五规划来看，千兆光纤宽带接入将成为未来3
年的主流。 
（2）移动通信发展带来4G（5G）网络设备和应用设备的变革 
截至目前，移动通信技术已经历了 1G 至 4G 四个时代，而相对于4G 技术，5G 将以一种全
新的网络架构，提供峰值 10Gbps以上的带宽、毫秒级时延和1000亿以上终端用户超高密度连接，
将带来网络性能新的跃升，对传输和接入设备带来新的要求。 
目前，4G广覆盖接近尾声，深度覆盖、网络优化成为运营商下一步重点，小基站在此领域有独
特优势，未来5G高频部站更是不可缺少，因此小基站需求可能将迎来快速增长。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术积累与研发能力 
自主研发、技术创新作为公司设立以来的核心发展思路，也一直是公司的核心竞争优势之一。
公司企业技术中心作为国家级企业技术中心，一直致力于不断提升研发能力，报告期内累计研发
投入4.02亿元，较2016年同比增长12.86%。为充分借助区域人才优势，公司在台湾、成都设立研
发中心布局高端交换机、企业网技术，在大连设立研发中心布局5G小基站技术，通过外延式并购
布局通信系统解决方案及专网领域，整体研发能力得到了进一步的扩展和提升。 
2、生产及经营规模优势 
公司在深圳和江苏太仓的两个生产基地建筑面积合计近35万平方米，SMT产能、技术水平和业
务拓展能力都处于国内领先地位。目前，公司拥有66条SMT生产线，设备精密度高，能够满足各类
2017 年年度报告 
11 / 188 
 
高端电子产品的制造需求，在工艺技术保障、品质技术控制和生产技术管理等各个环节保持着较
高水准。公司积极布局智能制造，已逐步实现产线智能化。 
3、客户需求快速响应能力 
在通信制造服务ODM行业，品牌设备商对制造商的研发能力、产品质量和产能供给以及流程控
制和经营能力具有严格的要求，对供应商的资质认证时间较长。但为了保证产品品质和供货的稳
定，品牌设备商通常不会轻易改换制造商。凭借在通信领域的技术积累及生产工艺及规模，公司
赢得了品牌设备商的高度认可，能够匹配客户的快速定制需实现及时交付，使得客户需求得到快
速响应。同时，公司通过管理信息系统，逐步实现了管理的电子化和流程化，既实现了柔性制造
要求，又降低了品质风险，提升了管理效率。 
4、市场占有率的规模优势 
报告期内，公司年度营业收入75亿，继续维持作为国内最大、全球领先的宽带终端制造商的
市场地位，该市场占有率规模，给公司在客户和供应商选择方面带来一定的优势。公司在维护现
有客户资源的情况下，尝试改善客户结构，积极谋求新的业务经营模式的转变，积极推动海外市
场的拓展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
自公司 2016年确立“二次创业”开始，一直都在为将公司从单一的通信终端产品代工企业转
型为以通信为基础的具有自我核心技术、具有自我品牌、具有自我用户的技术和产品领先型现代
企业而努力，但道路曲折，在这个过程中公司发展遇到了一些挑战，主要体现在： 
1、公司 ODM 经营模式遇到了发展瓶颈； 
2017年度，受汇兑损失（美元对人民币汇率下降导致汇兑损失 5000余万元）、原材料成本上
升（存储、电容等材料上升约 1 亿元）、客户降价、劳动力成本上升（全年上升约 3800 万元）等
原因影响，公司净利润大幅下降，实现归属于上市公司股东的净利润 1.01亿元，同比 2016年度
减少 70.45%。 
2、公司创新转型进度不及预期； 
在移动通信领域，公司成立了大连共进进行小基站产品的开发；在成都成立公司、与台湾某
科技公司合作进行高端数据中心交换机、企业级交换机、企业网技术方案的研发；成立公司进行
自主品牌渠道的建设等；各方面累计投入约 5000万元，受研发周期及市场渠道拓展的影响，报告
期内取得的营业收入规模较小，发展不及预期。 
 
面对业务发展和转型中遇到的挑战，公司董事会及经营管理团队及时进行调整： 
1、针对 ODM 经营模式遇到的发展瓶颈，公司积极寻求业务模式的转型： 
