2015 年年度报告 
64 / 211 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格根据有关法律法规、规范性文件的要求，制订或修订了公司相关治理文件，
进一步完善了公司的治理结构，强化了规范运作意识，同时也健全公司内控管理流程，有效运行
公司内控管理体系。关于股东与股东大会：公司严格执行《股东大会议事规则》，公司股东大会
的召开及表决程序合法，能保证所有股东，特别是中小股东，享有平等权利，承担相应义务，对
法律、法规和《公司章程》规定的公司重大事件享有知情权和参与权，确保全体股东的利益。关
于控股股东和上市公司的关系及关联交易：公司控股股东行为规范，没有利用其特殊地位超越股
东大会干预公司的决策和经营活动；公司董事会、监事会、内部机构能独立运作，并建立了比较
完善的内部控制制度；公司具有独立完整的业务及自主经营能力，公司关联交易（含日常关联交
易）均严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理制度》、《上海证券交
易所股票上市规则》的相关规定履行相关决策程序和信息披露义务，关联交易运作合法规范、公
平合理。关于董事与董事会：公司按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，实行了累计
投票制度；董事会人数及人员构成符合有关法律法规的要求；公司按照《董事会议事规则》、《总
经理工作细则》的要求规范运作，建立了独立董事制度等相关制度，确保董事会高效运作和科学
决策。公司董事能够按照法律、法规、《公司章程》的规定忠实、诚信、勤勉地履行自己的职责。
关于监事与监事会：公司监事会人数及人员构成符合有关法律法规的要求；公司按照《监事会议
事规则》的要求规范运作；公司监事能够按照《公司法》和《公司章程》赋予的职责，认真履行
自己的职责，本着向全体股东负责的精神对公司关联交易、经营决策及董事、高级管理人员履行
职责的合法合规性进行监督。关于绩效评价和激励约束机制：为确保董事会下达的各项任务指标
得以实现，公司董事会坚持对高级管理人员和核心人员的绩效进行考核。关于利益相关者：公司
能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商等利益相关者的合法权益，共同推
进公司持续、健康的发展。关于信息披露和透明度：公司能够按照法律法规和《公司章程》的规
定，真实、准确、及时、完整地披露有关信息并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司指定
董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访与咨询，加强与股东联系；公司已制定了《投资者
关系管理制度》，以信息沟通为核心，通过多种形式，保持与投资者和监管部门等政府机构的沟
通，增强了投资者对公司的了解。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无重大差异 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 4月 2日 www.sse.com.cn 2015年 4月 4日 
2014 年度股东大会 2015年 5月 18日 www.sse.com.cn 2015年 5月 19日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 7月 6日 www.sse.com.cn 2015年 7月 7日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 8月 14日 www.sse.com.cn 2015年 8月 15日 
2015 年第四次临时股
东大会 
2015年 11月 27日 www.sse.com.cn 2015年 11月 30日 
 
股东大会情况说明 
无 
2015 年年度报告 
65 / 211 
 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
汪大维 否 18 18 18 0 0 否 5 
唐佛南 否 18 18 18 0 0 否 5 
王志波 否 18 18 18 0 0 否 2 
胡祖敏 否 18 18 18 0 0 否 4 
贺依朦 否 18 18 18 0 0 否 5 
李厥庆 否 18 18 18 0 0 否 0 
杨守全 否 18 18 18 0 0 否 0 
付朝阳 是（已
离职） 
4 4 4 0 0 否 0 
王国刚 是（已
离职） 
10 8 8 0 2 是 0 
章顺文 是 18 18 18 0 0 否 3 
李建辉 是 18 18 18 0 0 否 1 
张钦宇 是 14 14 14 0 0 否 1 
王燕鸣 是 8 8 8 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
独立董事王国刚因工作原因未能参加公司第二届董事会第十二次会议、第十三次会议 
 
年内召开董事会会议次数 18 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 18 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无         
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
2015 年年度报告 
66 / 211 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为确保董事会下达的各项任务指标得以实现，公司董事会坚持"激励与约束并重"的原则，对高
级管理人员和核心人员的绩效进行考核，并以此为依据进行考评。公司董事会下设的薪酬与考核
委员会审查了公司的薪酬考核制度和 2015 年度公司董事、监事、高级管理人员的薪酬发放方案。
认为，公司的薪酬考核制度起到了积极的作用，同意公司的各项薪酬管理政策。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司与年报同日披露的《内部控制自我评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
