2015 年年度报告 
8 / 211 
 
与公司正常经营业务无关的或有
事项产生的损益 
       
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-125,221.95   -4,626,418.56 -2,429,553.24 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
         
         
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -5,767,721.61   -2,386,660.73 -2,928,500.01 
合计 25,316,204.86   10,668,371.09 12,731,938.62 
 
 
    
 
十一、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司业务概要 
 1、公司主要业务 
公司的主营业务为宽带通信终端设备的研发、生产和销售，是国内大型的宽带通讯终端制造
商。产品覆盖有线宽带终端系列、光接入终端系列、WIFI设备终端系列、企业网终端系列、智慧
家庭终端系列以及电力线通讯、EoC 终端等其他网络终端全系列产品。报告期内，公司实现营业
收入 65.32 亿元，同比增长 18.44%，实现归属于上市公司股东的净利润 2.53 亿元，较上年增长
2015 年年度报告 
9 / 211 
 
30.36%。 
2、公司的主要经营模式： 
公司主要经营模式为 ODM（Original Design Manufacturer）模式，即为国内外的通信设备
提供商和电信运营商提供宽带通信终端的设计和生产服务。在此模式下，公司以销售为中心环节，
采购、生产围绕销售展开，按客户订单和客户的需求预测制定生产计划，并根据生产计划以及适
度的库存组织原材料采购。 
（二）行业情况说明 
1、 行业基本情况 
宽带通信终端设备是用户通过互联网实现信息传递和交互过程中必不可少的硬件设备，是宽
带互联网工程实现过程中的关键环节。目前全球范围内主要的有线宽带接入技术为电话线接入
（DSL）、有线电视网接入（Cable 和 EoC）和光纤接入（PON），对应所需的终端设备分别为 DSL
终端、Cable Modem、EoC终端和 PON终端；同时，针对市场的多样化需求，还拥有无线终端系列
（WiFi）和电力线通信设备（PLC）作为有限宽带接入的延伸；此外，3G数据库、LTE设备作为移
动通信网络的终端接入设备在近年来呈爆发式增长。 
此外，我国宽带通信终端行业受到以下主要行业政策和宏观因素积极影响： 
（1）“宽带中国”战略持续推进驱动业务增长 
《国务院关于印发“宽带中国”战略及实施方案的通知》中指出，力争 2020年，宽带网络全
面覆盖城乡，固定宽带用户达到 4亿户，固定宽带家庭普及率达到 70%，3G/LTE 用户普及率达到
85%，行政村通宽带比例超过 98%；城市和农村家庭宽带接入能力分别达到 50Mbps和 12Mbps，发
达城市部分家庭用户可达 1吉比特每秒（Gbps）。 
在此基础之上，2016 年政府工作报告首次提出建设光网城市，明确“光纤到村”的量化目标，
推进 5万个行政村通光纤，让更多城乡居民享受数字化生活。 
（2）宽带提速战略推动产品升级换代，带来新的业务增长空间 
随着科技的发展和进步，网络上的业务应用逐渐增多。各国宽带提速战略频出，加速推进光
通信建设。2015年政府工作报告指出，电信行业工作重点在于“加快建设光纤网络，大幅提升宽
带网络速率”。在此指引之下，2015年运营商显著加大对网络投资力度，“提速降费”措施得到有
力执行。FTTH 光纤到户利用光纤的巨大带宽优势实现电话、有线电视和宽带上网“三网融合”，
满足各类用户的多种需求，如高速上网、网上购物、实时远程教育、视频点播、互动宽带游戏、
高清晰度电视等。这将推动宽带通信产品的升级换代，带来新的业务增长空间。 
（3）国家政策鼓励民营资本进入宽带接入市场，为公司拓展新的业务模式带来机遇。 
2014年 12月国家工信部发布《关于向民间资本开放宽带接入市场的通告》，鼓励民营企业通
过自建、与基础运营商合作、以及获取 ISP牌照，租用基础运营商网络等方式以自有品牌为用户
2015 年年度报告 
10 / 211 
 
提供宽带上网服务。2016年政府工作报告指出，放宽电信行业市场准入，激发非公有制经济活力。
这为公司实施宽带运营战略带来了良好契机。 
2、 周期性特点 
宽带通讯终端的生产、安装和使用都不存在明显的季节性，行业的销售主要受客户的采购和
交期的影响。目前海外市场的季节性不明显，但国内市场存在一定的季节性。受春节等假期的影
响，以及国内宽带通讯终端行业的下游客户电信运营商的年度计划通常在下半年完成的影响，国
内市场一季度销售占比相对较低，下半年销售占比较高。 
3、 公司的行业地位 
   公司创立于1998年，专业从事宽带接入终端、无线通信设备、光通信设备等产品的研发、生产、
销售和服务。公司相继获得国家级高新技术企业、中国电子信息百强企业、中国电子信息行业创
新能力五十强、广东省企业500强、广东省民营企业百强、深圳市工业百强企业、深圳市企业百强、
深圳市企业技术中心、深圳市民营领军骨干企业、广东省科学技术奖、深圳质量百强企业等各项
荣誉。公司在宽带通信终端行业发展十多年，具有相当的行业地位及影响力。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）领先的研发设计能力，产品的不断更新 
自主研发、技术创新作为公司设立以来的核心发展思路，也一直是公司的核心竞争优势之一。
报告期内，公司研发实力进一步增强，不断开发高端产品。在主营业务宽带终端制造方面，公司
基于长期的技术储备，聚焦新一代家庭强覆盖无线网、新一代企业无线网、新一代高智能家庭网
关、新一代超高速 Cable Modem 等四大新产品领域的研发，开发出具有自主知识产权、高附加值
的系列高端产品。截至报告期末，公司共计取得了 438 项专利、其中发明专利 132 项、尚有 552
项专利在申请中。新产品不仅贡献了利润，也有利于公司在进一步巩固自己的市场地位，增加市
场份额。致力于研发设计也为公司升级转型及抢占新的技术制高点打下良好的基础。 
（二）丰富的客户资源，海内外均衡发展 
公司始终以客户需求为导向，专注于宽带通讯终端的研发、生产及销售，与中兴通讯、烽火
通信、上海贝尔、D-Link（友讯，台湾）、Sagem（萨基姆，法国）等国内外通讯设备提供商，建
立了长期合作关系，并已取得了电信运营商——英国电信的直接订单。依托大批优质客户市场资
源优势，公司在 DSL终端、光接入终端、无线及移动终端、电力线通讯及 EOC 终端系列等方面处
于国内领先地位，占据较大市场份额。报告期内，公司在保证已有客户的订单的同时，积极开拓
2015 年年度报告 
11 / 211 
 
市场。一方面，公司加大了海外市场，特别是北美市场的开拓力度。报告期内，公司积极参与海
外电信运营商的直接招标，减少了中间环节，以期提高利润率。目前已取得了英国电信等电信运
营商的直接订单。2015 年度，公司通过海外市场取得的销售收入已占到全年营业总收入的 40%以
上。另一方面，公司加快转型升级并积极开拓客户。报告期内，公司与联通小沃科技有限公司、
上海东方明珠新媒体股份有限公司建立了战略合作关系。公司预期通过战略合作，借助合作公司
的平台和资源优势，在商业 WIFI 运营、智慧家庭应用、智能宽带运营等领域形成公司新的竞争力
和利润增长点，并收获新的客户群体。 
（三）利用规模优势，打造“智能”竞争力。 
公司在深圳和江苏太仓的两个生产基地建筑面积合计将近 35 万平方米，生产基地拥有先进
的进口制造设备，在工艺技术保障、品质技术控制和生产技术管理等各个环节保持着较高水准，
同时部分产线已经自动化、智能化，后期也将向更加专业和高端的方向发展，打造“智造”竞争
力。 
规模效应为公司带来成本优势，是提高产品利润率的重要途径。首先，公司拥有业内领先的
业务规模优势，在面对原材料供应商时较同行业其他中小型企业拥有更强的议价能力；其次公司
凭借强劲的研发能力，开发过程中在保证质量和性能的前提下通过产品方案的合理设计以及原材
料的合理选择与配备，使产品具备一定的成本优势；此外，公司开始逐渐向上游延伸，加强了供
应链垂直整合能力，自制光模块、电源等，通过多方面方案降低产品成本。 
 
 
 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，在全体员工的努力下，公司完成了 2015 年度各项计划任务,达成了既定的四项目标
任务： 
（一）公司成功上市，开启发展新阶段 
经过全体员工，尤其是一批坚定跟随公司、长期服务于公司的干部员工的努力拼搏下，公司
不断发展壮大，于 2015年 2月 25日在上海证券交易所正式挂牌上市。这是对公司十七年来发展
的肯定，也是全体员工多年努力奋斗的成果，标志着公司在公司治理、经营管理、内部控制等方
面进入更高水平发展阶段。 
（二）圆满完成 2015 年各项任务指标 
