石家庄常山北明科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所股票上市规则》等法律法规及有
关上市公司治理规范性文件的要求，建立了完善的法人治理结构，公司运作规范。报告期内，根据公司实际运行情况修订了
公司各项基本管理制度，同时对涉及公司治理的有关事项进行了调整和完善，具体如下： 
1、经公司六届十五次董事会和2016年度股东大会审议，同意公司名称改为“石家庄常山北明科技股份有限公司”，对公
司经营范围进行了变更，对《公司章程》公司中英文名称、经营范围相关条款进行了修订； 
2、经公司六届十八次董事会和2017年第二次临时股东大会审议通过，根据公司副董事长和经理层的职位设置等情况，
对《公司章程》进行了相关修订； 
3、经六届十八次董事会审议通过，对公司董事长、副董事长、总经理和副总经理等任职进行了调整，修订了《董事会
战略委员会实施细则》的部分条款； 
4、经六届二十二次董事会审议通过，调整了董事会各专门委员会成员组成，对公司《关联交易管理制度》进行了修改，
制订了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，对公司内部管理机构设置进行了调整，公司证券简称变更为“常山北
明”，英文简称变更为“CSBM”； 
5、经六届二十三次董事会和2017年第3次临时股东大会审议通过，根据公司公积金转增股本后的公司总股本，对《公司
章程》部分条款进行了修改。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，公司独立核算、独立纳税、独立承担责任和
风险，具有独立完整的业务与自主经营能力。 
1、业务方面：公司在业务上与控股股东完全分开，具有完全独立的产、供、销系统和自主独立的经营能力。 
2、人员方面：公司在劳动、人事、工资等人力资源方面完全独立，具有独立完整的自主能力。 
3、资产方面：公司具有完整的、独立的法人财产权，拥有独立、完善的生产、辅助生产和配套设施；对商标、专利技
术等无形资产具有独立所有权。 
4、机构方面：公司组织机构独立、完善，不存在与控股股东合署办公的情况。 
    5、财务方面：公司具有独立的财务部门，有规范的财务核算体系和财务管理制度、内控制度，有独立的银行账户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
石家庄常山北明科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第 1 次
临时股东大会 
临时股东
大会 
53.80% 2017 年 03 月 30 日 2017 年 03 月 31 日
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
《2017 年第 1 次临时股东大会决议公告》
（2017-017） 
2016 年度股东
大会 
年度股东
大会 
61.25% 2017 年 05 月 23 日 2017 年 05 月 24 日
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
《2016 年度股东大会决议公告》
（2017-038） 
2017 年第 2 次
临时股东大会 
临时股东
大会 
75.34% 2017 年 07 月 19 日 2017 年 07 月 20 日
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
《2017 年第 2 次临时股东大会决议公告》
（2017-054） 
2017 年第 3 次
临时股东大会 
临时股东
大会 
52.97% 2017 年 12 月 22 日 2017 年 12 月 23 日
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
《2017 年第 3 次临时股东大会决议公告》
（2017-085） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
史静敏 10 4 5 1 0 否 4
袁宗琦 10 5 5 0 0 否 1
李质仙 10 4 5 1 0 否 1
李  量 10 5 5 0 0 否 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
石家庄常山北明科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事经常通过询问或实地考察的方式了解公司日常生产经营情况。同时，关注报纸、网络等媒体有关公司的宣
传和报道，及时获悉公司的运行动态。报告期内，公司独立董事对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司财务及日常经
营活动进行了有效监督，对报告期内公司发生的各项需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，提高
了公司决策的能力，对完善公司管理和监督机制发挥应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会专门委员会共召开8次会议。其中，董事会战略委员会召开两次会议，分别审议通过了由李锋先生代
行董事会战略委员会主任职责和选举李锋先生担任董事会战略委员会主任的议案；薪酬与考核委员会召开一次会议，审议通
过了公司《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》；提名委员会召开一次会议，推荐了公司董事、董事长、副董事长及
经理人选。审计委员会召开四次会议，审议了包括计提资产减值准备、定期报告、内部控制评价报告、年度审计工作报告、
关联交易、对外担保、聘任会计师事务所、募集资金存放与使用情况、业绩承诺完成情况、会计政策变更等事项，出具了审
计委员会意见。在年度审计过程中，审计委员会能够认真履行督导职责，采用电话和书面方式通知年审会计师事务所项目负
责人，督促其提交初步审计意见和审计报告，确保了公司审计报告的按时完成。充分发挥了审计委员会在定期报告编制、财
务风险和信息披露方面的监督作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高度重视对高级管理人员的绩效考评工作，制定了《董事、监事和高级管理人员薪酬管理制度》逐步完善高级管理
人员的考评与激励机制。公司董事会根据下达的年度经营业绩指标，对高级管理人员实行收入与公司利润指标和销售收入双
挂钩的考核激励办法，并按一定比例交纳风险抵押金，按年度进行考核。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
 
石家庄常山北明科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制自我评价报告》详见 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）董事、监事和高级管理人员舞弊；
（2）企业更正已公布的财务报告；（3）注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报而内部控制在
运行过程中未能发现该错报；（4）企业审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效。重要缺
陷：（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政策；
（2）未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于非
常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）对
于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷
且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的
目标。 一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：违犯国家法律法规或规范性
文件、重大决策程序不科学、制度缺失
可能导致系统性失效、关键岗位人员流
失严重、被媒体频频曝光负面新闻、重
大缺陷不能得到整改。重要缺陷：违反
企业内部规章、重要业务缺乏制度控
制、被媒体曝光负面新闻、较重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效、重要
缺陷的事项未得到整改。一般缺陷：未
构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内
部控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以税前利润、所有者权益总额作为衡量指
标。内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润表
相关的，以税前利润指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
税前利润的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过税
前利润的 1%但小于 5%，则为重要缺陷；如果超过
税前利润的 5%，则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理相关的，以所
有者权益总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于所有者
权益总额的 0.2%，则认定为一般缺陷；如果超过
所有者权益总额的 0.2%但小于 0.4%认定为重要缺
陷；如果超过所有者权益总额 0.4%，则认定为重
大缺陷。 
重大缺陷：≥所有者权益总额 0.4%或
已经对外正式披露并对公司定期报告
披露造成负面影响；企业关键岗位人员
流失严重；被媒体频频曝光负面新闻。
重要缺陷：所有者权益总额 0.2%≤直
接损失＜所有者权益总额 0.4%或受到
国家政府部门处罚，但未对公司定期报
告披露造成负面影响；被媒体曝光且产
生负面影响。一般缺陷：＜所有者权益
总额 0.2%或受到省级（含省级）以下
政府部门处罚但未对公司定期报告披
露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
石家庄常山北明科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，常山北明于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 09 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2017 年度内部控制审计报告》详见 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
石家庄常山北明科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
