石家庄常山纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所股票上市规则》等法律法规及有
关上市公司治理规范性文件的要求，建立了完善的法人治理结构，公司运作规范。 
为了完善公司管理制度，规范公司运作机制，更好的保护投资者的合法权益，结合公司实际情况，经公司董事会六届九
次会议审议同意修改和制定了《控股子公司管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者投诉管理工作制度》等相关
文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，公司独立核算、独立纳税、独立承担责任和
风险，具有独立完整的业务与自主经营能力。 
1、业务方面：公司在业务上与控股股东完全分开，具有完全独立的产、供、销系统和自主独立的经营能力。 
2、人员方面：公司在劳动、人事、工资等人力资源方面完全独立，具有独立完整的自主能力。 
3、资产方面：公司具有完整的、独立的法人财产权，拥有独立、完善的生产、辅助生产和配套设施；对商标、专利技
术等无形资产具有独立所有权。 
4、机构方面：公司组织机构独立、完善，不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、财务方面：公司具有独立的财务部门，有规范的财务核算体系和财务管理制度、内控制度，有独立的银行账户。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东
大会 
年度股东大会 53.96% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
《2015 年度股东大会决议公告》
（2016-018） 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 27.45% 2016 年 08 月 09 日 2016 年 08 月 10 日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
《2016 年第一次临时股东大会
石家庄常山纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
决议公告》（2016-034） 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 53.46% 2016 年 12 月 14 日 2016 年 12 月 15 日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
《2016 年第二次临时股东大会
决议公告》（2016-062） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
史静敏 8 5 3 0 0 否 
袁宗琦 8 3 3 2 0 否 
李质仙 8 4 3 1 0 否 
李量 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事经常通过询问或实地考察的方式了解公司日常生产经营情况。同时，关注报纸、网络等媒体有关公司的宣
传和报道，及时获悉公司的运行动态。报告期内，公司独立董事对公司的重大决策提供了专业性意见，对公司财务及日常经
营活动进行了有效监督，对报告期内公司发生的各项需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，提高
了公司决策的能力，对完善公司管理和监督机制发挥应有的作用。 
石家庄常山纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会审计委员会召开4次会议，审议了包括定期报告、内部控制评价报告、年度审计工作报告、关联交易、
对外担保、聘任会计师事务所、募集资金存放与使用情况、业绩承诺完成情况等事项，出具了审计委员会意见。在年度审计
过程中，审计委员会能够认真履行督导职责，采用电话和书面方式通知年审会计师事务所项目负责人，督促其提交初步审计
意见和审计报告，确保了公司审计报告的按时完成。充分发挥了审计委员会在定期报告编制、财务风险和信息披露方面的监
督作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司十分重视对高级管理人员的绩效考评工作，逐步完善高级管理人员的考评与激励机制。根据董事会下达的年度经营
业绩指标，对高级管理人员实行年收入与完成经营业绩指标和职工收入双挂钩办法，并按一定比例交纳风险抵押金，按年度
进行考核。公司制定了奖励基金提取办法，按照提取奖励基金的有关规定提取专项奖励基金用于公司董事、监事及高级管理
人员的激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2016 年度内部控制自我评价报告》详见 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）董事、监事和高级管理人员舞
弊；（2）企业更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现当期财务报告存在重大错报而
内部控制在运行过程中未能发现该错报；（4）
企业审计委员会和内部审计机构对内部控制
重大缺陷：违犯国家法律法规或规范性文
件、重大决策程序不科学、制度缺失可能
导致系统性失效、关键岗位人员流失严
重、被媒体频频曝光负面新闻、重大缺陷
不能得到整改。重要缺陷：违反企业内部
石家庄常山纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
的监督无效。重要缺陷： （1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策； （2）未建立反
舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；（4）对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。 一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
规章、重要业务缺乏制度控制、被媒体曝
光负面新闻、较重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效、重要缺陷的事项未得到
整改。一般缺陷：未构成重大缺陷、重要
缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以税前利润、所有者权益总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以税前利润指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额小于税前利润的 1%，则认定为
一般缺陷；如果超过税前利润的 1%但小于
5%，则为重要缺陷；如果超过税前利润的 5%，
则认定为重大缺陷。内部控制缺陷可能导致或
导致的损失与资产管理相关的，以所有者权益
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺
陷可能导致的财务报告错报金额小于所有者
权益总额的 0.2%，则认定为一般缺陷；如果
超过所有者权益总额的 0.2%但小于 0.4%认定
为重要缺陷；如果超过所有者权益总额 0.4%，
则认定为重大缺陷。 
重大缺陷：≥所有者权益总额 0.4%或已
经对外正式披露并对公司定期报告披露
造成负面影响；企业关键岗位人员流失严
重；被媒体频频曝光负面新闻。重要缺陷：
所有者权益总额 0.2%≤直接损失＜所有
者权益总额 0.4%或受到国家政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成负面影
响；被媒体曝光且产生负面影响。一般缺
陷：＜所有者权益总额 0.2%或受到省级
（含省级）以下政府部门处罚但未对公司
定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，常山股份于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2016 年度内部控制审计报告》详见 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
石家庄常山纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
石家庄常山纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
