石家庄常山纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主营业务包括纺织业务和软件、信息技术服务业务。 
    （一）纺织板块 
     纺织业务包括纯棉纱、布和涤棉纱、布的生产销售；自产产品和技术的 进出口业务；棉花批发、零售。公司根据订单
需要，采购原料，组织生产，直接销售。 
报告期内，世界经济难以摆脱低迷增长，全球复苏步伐举步维艰；国内传统优势逐步削弱。我国将“着力振兴实体经济”
列为深化供给侧改革的工作重点之一，并用质量、创新、品牌和“工匠精神”明确了振兴实体经济的主攻方向，给出了实体经
济振兴的着力点。我国正大力推进“中国制造2025”和“互联网+”行动计划，纺织行业面临由“大“向“大而强”的深度转型，智
能制造成为产业升级重要的创新驱动力。公司将加快传统制造业的改造升级，全面提高生产效率、产品质量和智能制造水平。 
（二）软件板块 
软件和信息技术服务业包括软件开发、软件服务；智能化安装工程服务，技术进出口；通信设备零售，计算机应用电子
设备制造；环保技术开发服务，环保技术咨询、交流服务，环保技术转让服务；通信系统设备制造；信息系统集成服务等等。 
目前，全球软件产业正处于成长期向成熟期转变的阶段，而中国的软件业正处于高速发展的成长期，中国软件行业正保
持着高速增长的态势，在过去10年中复合增长率超过30%。在国家新一轮产业政策推动下，我国软件产业将继续保持快速增
长势头，新兴信息技术服务增势突出，将对促进经济结构调整发挥更重要的作用，未来几年软件产业整体规模将持续扩大。  
公司子公司北明软件是从事系统集成及行业解决方案、代理产品增值销售、定制化软件及服务，是一个综合性全方位的
IT服务企业。由于当前中国软件及信息系统服务行业的市场集中度还相当低，公司探寻內延外扩的方式扩大市场份额。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
期末数为 135,965.62 万元，较期初增加 4.44%，主要系报告期公司高档柔性纱线项目、细纱机提速升
级项目等项目完工，转入固定资产所致。 
无形资产 期末数为 25,672.01 万元，较期初减少 3.88%，系本报告期公司无形资产摊销影响所致。 
在建工程 
期末数为 95,891.97 万元，较期初数减少 2.24%，主要系报告项高档柔性纱线项目、细纱机提速升级
项目等项目部分完工，转入固定资产所致。 
商誉 
商誉期末为 217,224.13 万元，较期初增加 7.83%，系本报告期北明软件收购金实盈信 100%股权，对
价与可辨认净资产公允价值之间的差额形成的商誉。 
石家庄常山纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）纺织业务的优势： 
1、人才优势。聘请中科院院士为公司技术顾问。有各类技术人员513名，其中中华技能大奖1名、全国纺织行业岗位能
手15名，省市级技术状元或技术能手130名。全国劳模2名，全国五一劳动奖章5名，全国五四青年奖章1名，全国纺织工业劳
动模范8名，省市级劳模和五一劳动奖章的93人，为公司的产品提供了坚实的人才基础。 
2、管理优势。公司不断加强质量、物耗、成本、安全、岗位职责等各项管理，基础管理在行业内始终保持先进水平。
同时，深入开展质量管理小组活动和对标行动，荣获全国纺织行业质量管理小组活动优秀企业。 
3、研发优势。公司与院士合作，成立院士工作站。公司拥有国家认定的企业技术中心、国家认可实验室和国家级技能
大师工作室等。公司每年投入大量研发经费，为新技术和新产品的研发提供强有力的保障。公司现有79项专利，其中 9项发
明专利。 
4、质量优势。公司通过ISO9001质量管理体系认证，获得了33个国家和地区通认的的IQNet，国际环保纺织协会Oeko—Tex 
Standard 100 I 级等证书。公司拥有中国棉纺织行业最具影响力产品品牌4个，河北省名牌产品3个，河北省著名商标4个。 
5、土地资源优势。公司拥有棉一、棉二、棉三、棉四和第五分公司等5块地处市中心的黄金地块，占地1,230亩，石家
庄市政府2007年第65号常务会议纪要确定，常山股份市内厂区土地拍卖净收益的90%返还公司。棉三和棉四两块土地分别以
28.91亿元和35.5亿元成功拍卖，两地块的拍卖将大大增强公司的资金实力，2016年度返还公司6.86亿元。 
（二）软件业务的优势： 
1、客户资源优势。 
（1）公司产品技术实力及服务能力得到市场及客户的高度认可，树立了良好的公司品牌和信誉。在业务发展过程中，
公司在石油、电力、政府、金融以及互联网等行业中积累了大量的优质客户资源。包括：电力行业、能源行业、金融行业、
电信运营商、政府、教育、医疗、交通、互联网等，上述客户主要是具有IT服务需求的大中型企事业单位，企业规模较大、
信誉度较高，是公司长期的合作伙伴。良好的客户基础是公司持续快速发展的重要因素。 
（2）完善的客户服务体系。公司设立了7×24小时的统一服务热线电话，并提供“市内2小时、省内1天、省外3天”的上门
服务。公司客户服务体系参照ISO20000/9000标准建立了扁平化的高效优化组织管理结构、全面快速的服务指挥中心，组建
了以多种技术认证的资深专家为核心的，经验丰富的客户服务队伍。通过客户服务体系的有效运行，达到客户与公司双方互
惠双赢、和谐发展的目标。公司客户服务部以北京和广州为中心，设立了东西南北四个大区服务支持，客户服务网点覆盖全
国26个省市和自治区，拥有一支数百人组成的庞大的服务团队，其中一二线工程师均经过华为、IBM、ORACLE、Cisco、
H3C等权威专业的培训和资格认证，三线人员均为专业背景深厚的行业专家，能处理各类疑难问题。同时，公司建立了统一
的服务平台汇总受理所有客户服务信息，形成了高效运作覆盖全国的服务支持网络。 
2、行业经验优势。成功案例及行业经验的丰富积累，使行业内企业容易获得新老客户的信任而赢得业务合同，在市场
竞争中处于明显的优势地位。通过承担不同行业信息化建设工程的设计和开发实施任务，公司积累成功实施的案例的同时也
积累了丰富的行业实践经验，培养了一大批行业专家，并积累了各类系统规划、实施和维护经验，促使公司系统规划能力和
实施能力协同发展。成功案例的增多，丰富经验的累积，在行业内起到了示范作用，这些都会建立客户对企业的信赖，从而
为企业未来的发展打开了空间。 
同时，公司在智慧城市建设方面具有丰富经验。随着广州市和保山市智慧城市的建成和不断升级完善，公司在智慧城市
建设方面的经验越来越突出。 
3、研发技术优势。公司在多年的IT 基础设施服务过程中形成了一支稳定的、专业化水平较高的技术团队，且这些技术
石家庄常山纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
研发人员大多都具备丰富的IT 基础设施技术支持经验和项目管理经验。同时，公司不断加强技术研发的硬件建设，在扩大
公司业务经营的同时投入大量人力物力建设公司的研发机构，组建多个工程技术中心并获得主管部门的认定。 
4、资质优势。公司全资子公司北明软件是国家发改委等五部委认定的国家规划布局内重点软件企业，拥有信息系统集
成及服务大型一级企业、涉及国家秘密的计算机信息系统集成资质（甲级）、涉及国家秘密的计算机信息系统集成单项资质
（软件开发）、国家信息安全服务一级资质、建筑智能化工程设计与施工壹级资质、CMMI5级、质量管理体系认证
（ISO9001:2008）、IT服务管理体系认证（ISO/IEC20000-1:2011）、广东省计算机信息系统安全服务资质二级、广东省安全
技术防范系统设计.施工.维修资格一级证书。另外公司也是广东省经济和信息化委员会（简称省经信委）认定的软件企业、
广东省科学技术厅认定的高新技术企业，上述条件为公司未来发展奠定了坚实的技术基础。 
     5、供应商资源优势。公司持续稳定的良好业绩及服务已经得到众多厂家的信任与认可，目前，公司已成为数十家国际
国内知名IT企业的增值代理商、系统集成商或战略合作伙伴，为向用户提供全面解决方案及优质服务奠定了坚实的基础。公
司是华为首席战略合作伙伴、IBM解决方案供应商和授权分销商、思科金牌代理商、EMC特级解决方案供应商、H3C一级代
理商和行业金牌代理商及主网络四星级服务认证、Oracle金牌代理商、微软金牌代理商、Vmware解决方案供应商等。此外
公司还与其他众多不同IT软硬件产品代理商结成长期友好合作伙伴。 
石家庄常山纺织股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，重点完成了以下几个方面的工作： 
（一）项目建设全面启动。 
1、正定园区东区云数据中心和纺织优化升级工程两个项目的启动。云数据中心项目建设软件信息研发中心、数据机房
楼、动力中心以及管理和办公配套设施，部署标准机柜1.2万个；纺织优化升级主要建设家纺品牌设计制造中心、纺织智能
制造中心、智能物流中心和科技中心。2016年11月28日，两个项目的正式奠基，标志着公司迈入了纺织、软件双主业相互整
合、相互促进的新时期，揭开了公司发展的新篇章。 
2、 响应国家“一带一路”发展战略，在新疆设立了新疆常山恒宏纺织科技有限公司。 
3、与生产顶级家纺奢侈品的意大利卡普莱家族合作，收购卡普莱纺织品公司55%的股权，与卡普莱纺织品公司合作在
中国设立合资企业，培育自有家纺产品品牌。目前，对卡普莱纺织品公司的尽职调查已结束，已经进入审计和评估阶段。 
4、投资设立了爱意生活电子商务公司，利用互联网优势实行线上为主的销售模式，经销意大利卡普莱品牌产品和自有
品牌产品，延伸公司产业链。 
5、公司纺织智能制造项目在北明软件的支持帮助下，以恒盛布厂为试点，目前数据采集方案已经确定，软件需求调研
也已经完成，即将进入实质性实施阶段。 
（二）纺织板块夯实基础管理，加大研发力度，优化产品结构。 
面对宏观经济持续下滑、国内纺织产能过剩、原材料涨价、生产成本持续上升的严峻形势，我们紧紧抓住国家供给侧改
革、实施“一带一路”、“互联网+”、“中国制造2025”、京津冀一体化等机遇，按照公司三年发展战略规划要求，走“专业化、
精细化、特色化、新颖化和高附加值”道路，提升产品的功能化、精品化、差异化、时尚化水平。一是进一步优化结构，加
大了莫代尔、天丝、亚麻、真丝等多种新型纤维的运用，新产品开发力度不断加强。二是以“两化”融合和智能制造为主攻方
向，推进纺织主业转型升级。三是明确产品定位和客户群，打造特色和拳头产品，逐步提高功能型、差别化、高品质、高附
加值产品比重。四是从生产、营销、管理等全方面压缩成本，通过精细化管理、成立专项攻关组、指标分解考核等措施大力
压缩成本。公司获得了中国纺织工业联合会产品开发贡献奖，公司翠竹牌精梳纱线荣获首届石家庄市十大工业名牌产品。 
（三）软件并购提高盈利能力，开辟新兴市场，促进业绩增长。 
报告期内，北明软件收购了金实盈信100%股权，本次收购更进一步提升了北明软件的盈利能力和整体竞争实力。此外，
加大了市场开拓力度，重点开拓了人寿、太保、中行等大客户，2016年的营业收入比上年有较大幅度的增长，尤其是光伏业
务增长较快。北明软件荣获“广东省科技进步一等奖”、“2016年国际智慧城市建设成果奖”、“2016年度信息系统集成及服务
大型一级企业证书”，并连续四年入选中国软件业务收入前百家企业。 
报告期内，公司营业收入1,097,432.31万元，同比增加23.28%；营业成本1,014,032.48万元，同比增加22.28%。营业利润
-8,555.92万元，同比减少761.36%，归属于母公司所有者的净利润34,991.45万元，同比增加40.32%；基本每股收益为0.28元，
同比增加16.67%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
