石家庄常山纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
 43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及有关上市公司治理规范性文件
的要求，进一步完善法人治理结构，规范公司运作。 
报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、河北证监局《关于加强现金分红工
作的通知》和《关于印发河北辖区上市公司进一步落实现金分红有关事项的通知》、深圳证券交易所《关于做好上市公司2012
年半年度报告披露工作的通知》等文件的要求，结合公司实际情况，对《公司章程》、《股东大会议事规则》和《董事会议
事规则》有关条款进行了修订，并经董事会四届二十七次会议和2012年第一次临时股东大会通过。 
报告期内，根据中国银行间市场交易商协会《银行间债券市场非金融企业债务融资工具信息披露规则》等有关文件要求，
为加强银行间市场信息披露事务管理，公司制定了《债务融资工具信息披露事务管理制度》，并经公司董事会五届三次会议
审议通过。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告［2011］30 号）和河北证监局
《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（冀证监发［2011］119 号）等文件要求，为规范公司内幕信息管理，
加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，公司制定了《内幕信息
知情人登记管理制度》，并经公司董事会四届二十三次会议审议通过。    
报告期内，公司未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的事项，不存在内幕信息对外泄露的情况，不存在内幕信息
知情人利用内幕信息进行内幕交易或者建议他人利用内幕信息进行交易，给公司和投资者造成严重影响或损失的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 16 日 
《 2011 年度董事
会工作报告》、
《 2011 年度监事
会工作报告》、
《 2011 年年度报
告》、《2011 年度财
务决算方案》、
《 2011 年度利润
分配方案》、《 聘任
会计师事务所并确
定其报酬的议案》、
审议通过了该次股
东大会全部议案 
2012 年 05 月 17 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn/《2011 年度
股东大会决议公告》
（公告编号
2012-018） 
石家庄常山纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
 44 
《公司与常山集团
签署 2012 年度日常
生产经营关联交易
协议的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 16 日 
《关于选举公司第
五届董事会董事成
员的议案》、《关于选
举公司第五届监事
会监事成员的议
案》、《关于修改《公
司章程》部分条款的
议案》、《关于修改
《股东大会议事规
则》部分条款的议
案》、《关于修改《董
事会议事规则》部分
条款的议案》 
审议通过了该次股
东大会全部议案 
2012 年 08 月 17 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn/《2012 年度
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号 2012-022） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨纪朝 3 3 0 0 0 否 
贾路桥 8 8 0 0 0 否 
李万军 8 8 0 0 0 否 
朱北娜 5 5 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
石家庄常山纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事未提出重要建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会工作情况 
公司董事会审计委员会按照《董事会审计委员会工作条例》的规定，认真履行职责，重点关注了公司2012年年度报告的
审计和内部控制自我评价工作。 
在审计机构进场前，审计委员会与公司年审注册会计师就年度审计工作的时间、计划、初步方案安排进行了审议和讨论，
并形成了初步意见。在年审注册会计师进场前审阅了公司财务会计报表；审计机构进场后，审计委员会密切关注审计工作的
进展，督促审计工作按进度进行。审计机构出具初步的审计意见后，审计委员会再次与年审会计师事务所有关负责人进行了
沟通，在听取审计机构关于公司年报审核的意见后，审计委员会再次对公司审计后的财务报告进行审计，并形成意见，同意
以此财务数据为基础，编制公司2012年年度报告和摘要。2012年度审计完成后，审计委员会客观评价了负责年度审计的会计
师事务所的工作，对中兴财光华会计师事务所有限责任公司从事公司本年度的审计工作进行了总结。 
报告期内，在董事会审计委员会的指导下，公司加强了对内部控制建设的监督，组织完成了2012年度内控自我评价工作，
并撰写了相应的内控自评报告，经董事会审议通过后已公开披露。 
2、董事会提名委员会工作情况 
    报告期内，第四届董事会任期届满。提名委员会根据平时对第四届董事会各位董事履职情况的了解，认为第四届董事会
各位董事都能勤勉尽责，发挥了自己应有的作用。推荐了第五届董事会董事和总经理人选。 
3、董事会薪酬与考核委员会工作情况 
    薪酬与考核委员会审阅了公司高级管理人员的2012年度述职报告，认为各高级管理人员能够按照各自的职责权限，较好
地完成了全年工作。审阅了报告期公司披露的董事、监事和高级管理人员年度薪酬情况，薪酬与考核委员会全体成员认为报
告期的薪酬支付符合有关文件规定和公司制定的“个人职责和分管工作目标考核”考评体系，薪酬总额包括了基本工资、奖金、
津贴、职工福利费及各项保险费、公积金等各项从公司获得的报酬，真实反映了报告期公司董事、监事和高级管理人员的薪
酬状况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，公司独立核算、独立纳税、独立承担责任和风
险，具有独立完整的业务与自主经营能力。 
石家庄常山纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制等原因而产生的同业竞争和关联交易问题。 
为保证与关联方之间发生的关联交易的公允性及合理性，公司制定了《关联交易管理制度》。对于日常生产经营中的
关联交易，公司每年都经过董事会和股东大会审批，并在日常工作中予以严格执行，关联交易公平、合理，交易价格客观、
公允。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司十分重视对高级管理人员的绩效考评工作，逐步完善高级管理人员的考评与激励机制。    
公司董事会根据下达的年度经营业绩指标，对高级管理人员实行年收入与完成经营业绩指标和职工收入双挂钩办法，并
按一定比例交纳风险抵押金，按年度进行考核。     
公司制定了奖励基金提取办法，按照提取奖励基金的有关规定提取专项奖励基金用于公司董事、监事及高级管理人员的
激励。 
石家庄常山纺织股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2012 年，公司按照财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》以及《企业内部控制配套指引》，结合公司实
际，制定了《内部控制规范实施工作方案》，成立了董事长任组长的内部控制体系建设领导小组，和以财务部为牵头部门，
各职能部门负责人作为成员的内部控制体系建设工作组。为保证内部控制规范体系建设工作专业与系统性，公司聘请北京中
天恒管理咨询有限公司作为专业咨询机构，指导和协助公司开展内控建设工作。     
咨询机构与内部控制体系建设工作组共同梳理和确认了公司内部控制规范的重要流程和关键控制点，进一步完善了内部
控制制度，形成了《内部控制手册》。该手册的有效执行，切实提高了公司管理水平与风险控制能力。同时按照《企业内部
控制评价指引》要求，有计划地完成了内部控制评价工作，并形成了内部控制自我评价报告。2013 年，公司将不断完善《内
部控制手册》内容，并确保其有效执行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司目前已建立较为健全的内部控制体系，各个内控制度均得到了有效的贯彻执行,能够适应公司现行的管理要求和发
展需要, 保证公司经营活动的有序开展,切实维护公司全体股东的根本利益。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其指引和监管部门相关文件的要求,建立了财务报
告内部控制。本年度公司财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2012 年度内部控制自我评价报告》详见 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，常山纺织公司于 2012 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2012 年度内部控制审计报告》详见 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
