石家庄常山纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司完成了重大资产重组，收购北明软件有限公司，公司从事的主营业务在原有单一的纺织业务的基础上新
增软件和信息技术服务业。 
1、纺织业务 
纺织业务包括纯棉纱、布和涤棉纱、布的生产销售；自产产品和技术的进出口业务；棉花批发、零售。公司根据订单需
要，采购原料，组织生产，直接销售。 
  2、软件业务 
软件和信息技术服务业包括软件开发、软件服务；智能化安装工程服务，技术进出口；通信设备零售，计算机应用电子
设备制造；环保技术开发服务，环保技术咨询、交流服务，环保技术转让服务；通信系统设备制造；信息系统集成服务等等。
软件服务业务主要包括系统集成及行业解决方案、代理产品增值销售、定制化软件及服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
期末数为 130,185.74 万元，较期初增加 11.98%，主要系报告期公司整体改造优化升
级项目部分完工，转入固定资产所致。 
无形资产 
期末数为 26,708.19 万元，较期初增加 37.53%，系本报告期公司合并北明软件，增
加的软件著作权、专有技术、专利权等无形资产。 
在建工程 
期末数为 98,094.05 万元，比期初数减少 4.68%，主要系报告期技改项目投入，及整
体改造优化升级项目部分完工，转入固定资产所致。 
商誉 
商誉较期初增加 201,449.81 万元，系本报告期公司发行股份购买北明软件 100％股
权，及北明软件收购索科维尔、天时前程、山东成功、明润华创四家公司 100%股
权，对价与可辨认净资产公允价值之间的差额形成的商誉。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
纺织业务的优势： 
1、人才优势。聘请2名工程院院士为公司技术顾问。有各类技术人员547名；有各级技术能手310人，其中中华技能大奖
获得者1名、全国纺织行业岗位能手15名，省市级技术状元或技术能手130名，为公司的产品提供坚实的人才基础。 
2、管理优势。公司不断加强质量、物耗、成本、安全、岗位职责等各项管理，基础管理在行业内始终保持先进水平。
石家庄常山纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
同时，深入开展质量管理小组活动和对标行动，荣获全国纺织行业质量管理小组活动优秀企业。 
3、研发优势。公司与院士合作，成立院士工作站。公司拥有国家认定的企业技术中心、国家认可实验室和国家级技能
大师工作室等。公司每年投入大量研发经费，为新技术和新产品的研发提供强有力的保障。纺织板块现有110项专利，其中9
项发明专利。 
4、质量和品牌优势。公司通过ISO9001质量管理体系认证，获得了33个国家和地区通认的IQNet，国际环保纺织协会
Oeko—Tex Standard 100 I 级等证书。公司拥有中国棉纺织行业最具影响力产品品牌4个，河北省名牌产品3个，河北省著名
商标4个。 
5、土地资源优势。公司拥有棉一、棉二、棉三、棉四和第五分公司等5块地处市中心的黄金地块，占地1230亩，石家庄
市政府2007年第65号常务会议纪要确定，常山股份市内厂区土地拍卖净收益的90%返还公司。棉三和棉四两块土地分别以
28.91亿元和35.5亿元成功拍卖，两地块的拍卖将大大增强公司的资金实力。 
软件业务的优势： 
1、优质的客户资源优势。（1）公司产品技术实力及服务能力得到市场及客户的高度认可，树立了良好的公司品牌和信
誉。公司在石油、电力、政府、金融以及互联网等行业中形成覆盖广泛、稳定优质的客户资源，包括：电力行业、能源行业、
金融行业、电信运营商、政府、教育、医疗、交通、互联网企业等。（2）完善的客户服务体系。公司设立了24小时的统一
服务电话，并提供“市内2小时、省内1天、省外3天”的上门服务。公司客户服务体系参照ISO2000/9000标准建立了扁平化的
高效优化组织管理结构、全面快速的服务指挥中心，组建了以多种技术认证的资深专家为核心的、经验丰富的客户服务队伍。
公司客户服务部以北京和广州为中心，设立了东西南北四个大区服务支持，客户服务网点覆盖全国26个省市和自治区，拥有
一支数百人组成的庞大的服务团队。同时，公司建立了统一的服务平台汇总受理所有客户服务信息，形成了高效运作覆盖全
国的服务支持网络。 
2、行业经验优势。目前公司服务涵盖金融、能源、电力、电信、交通、教育、电子政务、智慧城市等诸多领域。公司
多年来培养了一大批行业专家，并积累了各类系统规划、实施和维护经验，促使公司系统规划能力和实施能力协同发展。同
时，随着公司各行业典型性成功案例的增加，在行业内形成了一定的示范作用，积累了丰富的项目经验。 
3、研发技术优势。公司在多年的IT 基础设施服务过程中形成了一支稳定的、专业化水平较高的技术团队，且这些技术
研发人员大多都具备丰富的IT 基础设施技术支持经验和项目管理经验。同时，公司不断加强技术研发的硬件建设，在扩大
公司业务经营的同时投入大量人力物力建设公司的研发机构，组建多个工程技术中心并获得主管部门的认定。  
4、业务资质优势。公司子公司北明软件是国家发改委等五部委认定的2013-2014年度国家规划布局内重点软件企业，广
东省经济和信息化委员会认定的软件企业、广东省科学技术厅认定的高新技术企业，拥有计算机信息系统集成资质（一级）、
涉及国家秘密的计算机信息系统集成资质（乙级）、涉及国家秘密的计算机信息系统集成单项资质 （软件开发）、国家信
息安全服务一级资质、建筑智能化工程设计与施工壹级资质、CMMI3级、质量管理体系认证、IT服务管理体系认证、广东
省计算机信息系统安全服务资质二级、广东省安全技术防范系统设计.施工.维修资格一级证书。上述资质的获得为公司未来
发展奠定了坚实的技术基础。 
5、供应商资源优势。公司持续稳定的良好业绩及服务已经得到众多厂家的信任与认可，目前，公司已成为数十家国际
国内知名IT企业的增值代理商、系统集成商或战略合作伙伴，为向用户提供全面解决方案及优质服务奠定了坚实的基础。公
司是华为首席战略合作伙伴、IBM解决方案供应商和授权分销商、思科金牌代理商、EMC特级解决方案供应商、H3C一级代
理商和行业金牌代理商及主网络四星级服务认证、Oracle金牌代理商、微软金牌代理商、Vmware解决方案供应商等。此外
公司还与其他众多不同IT软硬件产品代理商结成长期友好合作伙伴。 
注：公司应当披露报告期内核心竞争力（包括核心管理团队、关键技术人员、专有设备、专利、非专利技术、特许经营权、
土地使用权、水面养殖权、探矿权、采矿权、独特经营方式和盈利模式、允许他人使用自己所有的资源要素或作为被许可方
使用他人资源要素等）的重要变化及对公司所产生的影响。如发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换
代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的，公司应当详细分析，并说明拟采取的相应措施。 
石家庄常山纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年度，国内宏观经济增速放缓，制造业面临诸多不利因素，纺织市场依旧低迷、竞争加剧，生产要素成本持续提
升；相对而言，软件行业在“互联网+”国家政策的大背景下，受到经济下行压力的影响较小。面对复杂多变的市场形势，
公司管理层团结一致、齐心协力，沉着应对、攻坚克难，积极应对国内经济发展的新常态，完成了年初的任务目标。 
报告期内，重点完成了以下几个方面的工作： 
1、资产重组圆满完成。公司发行股份购买资产并募集配套资金项目自2014年6月开始正式启动，于2015年3月12日取
得了中国证监会上市并购重组委员会无条件审核通过，4月北明软件股份有限公司资产交割和工商变更完毕，6月和7月分
别办理了购买资产和募集资金两部分股份在中国证券登记结算有限责任公司和深圳证券交易所的股份登记及上市手续。公
司重大资产重组已全部完成，成为由纺织和软件双主业共同支撑的上市公司。 
2、纺织主业增产降本成效显现。面对制造业萎缩、纺织市场低迷的困境，公司通过提升科研创新能力，强化技术改
造，优化产品结构，深化对标，加快两化深度融合等措施，加强内部管理，提高公司整体水平。通过提高产量，摊薄成本，
推行定岗、定额、定标的“三定”工作法，2015年度产量大幅提升，摊薄成本效果明显。 
3、软件主业跨越发展。公司子公司北明软件以大数据、云计算，移动互联等为重点的技术方向，围绕着核心技术开
展了智慧城市、电子商务、大运维等领域的应用型研发，先后通过了广东省和广州市科技部门的工程技术中心和企业技术
中心认定，并在去年组建了“广东省智慧城市研究院”，与北京大学软件与微电子学院签订了合作框架协议，通过产学研结
合，形成校企合作、产学共赢的模式。成功收购索科维尔、天时前程、山东成功和明润华创4家公司股权。四家公司的业
务与北明软件主营业务有很强的互补性和业务协同性，对北明软件未来的财务状况和经营成果有积极作用，符合公司做大
做强软件产业的战略布局。报告期内，北明软件超额完成了2015年业绩承诺，为公司的收入和效益增长做出了突出贡献，
成为公司新的亮点及业绩增长点。 
4、棉三棉四土地成功出让。公司已于2008年1月18日发布了《董事会三届二十次会议决议公告》（公告编号：2008-001），
决定将公司所属棉三、棉四分公司厂区占地土地证面积共计357,699.92 平方米 （合 536.54 亩），由石家庄市国土资源局
收购，收购价格为 1,650元/平方米（约合 110万元/亩），总价款为 59,020.49 万元。石家庄市国土资源局分别于2015年12
月25日和2016年1月7日将棉三、棉四地块共计226,660.29平方米（合339.99亩），总价款64.41亿成功拍卖。土地实际出让
面积是石家庄市城乡规划局根据建设项目规划条件确定。根据石家庄市人民政府常务会议纪要（2007年第65号）“常山股
份公司原土地及地上附着物拍卖所得，减除各项税费及应缴部分和基准地价上浮20%补偿部分的剩余，作为土地净收益，
90%返还企业用于企业项目建设”的规定，石家庄市人民政府按土地预期净收益的90%给予企业政策资金支持，用于搬迁项
目建设及弥补搬迁过程的各项损失。土地净收益资金返还的具体金额和时间，政府需要履行相关的审批程序，目前尚不能
确定。 
报告期内，公司营业收入890,193.60万元，同比增加35.52%；营业成本829,294.20万元，同比增加27.78%。营业利润
1,293.69万元，同比增加103.98%，归属于母公司所有者的净利润24,937.34万元，同比增加926.87%；基本每股收益为0.24
元，同比增加700%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
