石家庄常山北明科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主营业务包括纺织业务和软件、信息技术服务业务。 
（一）纺织板块 
纺织业务包括纯棉纱、布和涤棉纱、布的生产销售；自产产品和技术的进出口业务；棉花批发、零售。公司根据订单需
要，采购原料，组织生产，直接销售。 
报告期内，我国纺织行业坚持深化供给侧结构性改革，努力化解各种外部风险，总体上保持了稳中有进、稳中提质的发
展态势，各项经济运行指标均实现正增长，部分指标增速较上年同期有所加快，运行质效稳步提升，转型升级成效逐步显现。
公司作为全国纺织行业的龙头企业，营业收入、出口创汇等经济指标多年来均位居同行业前列。 
（二）软件板块 
软件和信息技术服务业包括软件开发、软件服务；智能化安装工程服务，技术进出口；通信设备零售，计算机应用电子
设备制造；环保技术开发服务，环保技术咨询、交流服务，环保技术转让服务；通信系统设备制造；信息系统集成服务等等。 
目前，全球软件产业正处于成长期向成熟期转变的阶段，而中国的软件业正处于高速发展的成长期，中国软件行业正保
持着高速增长的态势。在国家新一轮产业政策推动下，我国软件产业将继续保持快速增长势头，新兴信息技术服务增势突出，
将对促进经济结构调整发挥更重要的作用，未来几年软件产业整体规模将持续扩大。  
公司子公司北明软件是从事系统集成及行业解决方案、代理产品增值销售、定制化软件及服务，是一家综合性全方位的
IT服务企业。由于当前中国软件及信息系统服务行业的市场集中度还相当低，公司积极探寻內延外扩的方式扩大市场份额。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
期末数为 160,888.31 万元，较期初增加 18.33%，主要系报告期公司整体改造优化升
级等项目完工，转入固定资产所致。 
无形资产 
期末数为 24,524.24 万元，较期初减少 4.47%，系本报告期公司无形资产摊销影响所
致。 
在建工程 
期末数为 75,011.99 万元，较期初数减少 21.77%，主要系报告期整体改造优化升级
等项目完工，转入固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
石家庄常山北明科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）纺织业务的优势： 
1、人才优势。聘请中科院院士为公司技术顾问。有各类技术人员513名，其中中华技能大奖1名、全国纺织行业岗位能
手15名，省市级技术状元或技术能手130名。全国劳模2名，全国五一劳动奖章5名，全国五四青年奖章1名，全国纺织工业劳
动模范8名，省市级劳模和五一劳动奖章的93人，为公司的产品提供了坚实的人才基础。 
2、管理优势。公司不断加强质量、物耗、成本、安全、岗位职责等各项管理，基础管理在行业内始终保持先进水平。
同时，深入开展质量管理小组活动和对标行动，荣获全国纺织行业质量管理小组活动优秀企业。 
3、研发优势。公司与院士合作，成立院士工作站。公司拥有国家认定的企业技术中心、国家认可实验室和国家级技能
大师工作室等。公司每年投入大量研发经费，为新技术和新产品的研发提供强有力的保障。公司现有79项专利，其中12项发
明专利。 
4、质量优势。公司通过ISO9001质量管理体系认证，获得了33个国家和地区通认的的IQNet，国际环保纺织协会Oeko—Tex 
Standard 100 I 级等证书。公司拥有中国棉纺织行业最具影响力产品品牌4个，河北省名牌产品4个，河北省著名商标4个。 
5、土地资源优势。公司拥有棉一、棉二、棉三、棉四和第五分公司等5块地处市中心的黄金地块，占地1,230亩，石家
庄市政府2007年第65号常务会议纪要确定，常山股份市内厂区土地拍卖净收益的90%返还公司。棉三和棉四两块土地分别以
28.91亿元和35.5亿元成功拍卖，两地块的拍卖将大大增强公司的资金实力，2017年度返还公司5亿元。 
（二）软件业务的优势： 
1、客户资源优势。 
（1）公司产品技术实力及服务能力得到市场及客户的高度认可，树立了良好的公司品牌和信誉。在业务发展过程中，
公司在石油、电力、政府、金融以及互联网等行业中积累了大量的优质客户资源。包括：电力行业、能源行业、金融行业、
电信运营商、政府、教育、医疗、交通、互联网等，上述客户主要是具有IT服务需求的大中型企事业单位，企业规模较大、
信誉度较高，是公司长期的合作伙伴。良好的客户基础是公司持续快速发展的重要因素。 
（2）完善的客户服务体系。公司设立了7×24小时的统一服务热线电话，并提供“市内2小时、省内1天、省外3天”的上门
服务。公司客户服务体系参照ISO20000/9000标准建立了扁平化的高效优化组织管理结构、全面快速的服务指挥中心，组建
了以多种技术认证的资深专家为核心的，经验丰富的客户服务队伍。通过客户服务体系的有效运行，达到客户与公司双方互
惠双赢、和谐发展的目标。公司客户服务部以北京和广州为中心，设立了东西南北四个大区服务支持，客户服务网点覆盖全
国26个省市和自治区，拥有一支数百人组成的庞大的服务团队，其中一二线工程师均经过华为、IBM、ORACLE、Cisco、
H3C等权威专业的培训和资格认证，三线人员均为专业背景深厚的行业专家，能处理各类疑难问题。同时，公司建立了统一
的服务平台汇总受理所有客户服务信息，形成了高效运作覆盖全国的服务支持网络。 
2、行业经验优势。成功案例及行业经验的丰富积累，使行业内企业容易获得新老客户的信任而赢得业务合同，在市场
竞争中处于明显的优势地位。通过承担不同行业信息化建设工程的设计和开发实施任务，公司积累成功实施的案例的同时也
积累了丰富的行业实践经验，培养了一大批行业专家，并积累了各类系统规划、实施和维护经验，促使公司系统规划能力和
实施能力协同发展。成功案例的增多，丰富经验的累积，在行业内起到了示范作用，这些都会建立客户对企业的信赖，从而
为企业未来的发展打开了空间。同时，公司在智慧城市建设方面具有丰富经验。随着广州市和保山市智慧城市的建成和不断
升级完善，公司在智慧城市建设方面的经验越来越突出。 
3、研发技术优势。公司在多年的IT 基础设施服务过程中形成了一支稳定的、专业化水平较高的技术团队，且这些技术
研发人员大多都具备丰富的IT 基础设施技术支持经验和项目管理经验。同时，公司不断加强技术研发的硬件建设，在扩大
公司业务经营的同时投入大量人力物力建设公司的研发机构，组建多个工程技术中心并获得主管部门的认定。 
4、资质优势。公司全资子公司北明软件是国家发改委等五部委认定的国家规划布局内重点软件企业，拥有信息系统集
成及服务大型一级企业、涉及国家秘密的计算机信息系统集成资质（甲级）、涉及国家秘密的计算机信息系统集成单项资质
（软件开发）、国家信息安全服务一级资质、建筑智能化工程设计与施工壹级资质、CMMI5级、质量管理体系认证
石家庄常山北明科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
（ISO9001:2008）、IT服务管理体系认证（ISO/IEC20000-1：2011）、广东省计算机信息系统安全服务资质二级、广东省安
全技术防范系统设计、施工、维修资格一级证书。另外公司还是中国电子信息行业联合会信息系统集成资质工作办公室认定
的2017年度信息系统集成及服务大型一级企业、广东省经济和信息化委员会（简称省经信委）认定的软件企业、广东省科学
技术厅认定的高新技术企业，上述条件为公司未来发展奠定了坚实的技术基础。 
5、供应商资源优势。公司持续稳定的良好业绩及服务已经得到众多厂家的信任与认可，目前，公司已成为数十家国际
国内知名IT企业的增值代理商、系统集成商或战略合作伙伴，为向用户提供全面解决方案及优质服务奠定了坚实的基础。公
司是华为首席战略合作伙伴、IBM解决方案供应商和授权分销商、思科金牌代理商、EMC特级解决方案供应商、H3C一级代
理商和行业金牌代理商及主网络四星级服务认证、Oracle金牌代理商、微软金牌代理商、Vmware解决方案供应商等。此外
公司还与其他众多不同IT软硬件产品代理商结成长期友好合作伙伴。 
石家庄常山北明科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，世界经济逐步向好，公司抓住国家大力推进供给侧改革契机，坚持改革创新，推进高质量发展，在主业提升、
项目发展、资金保障、队伍建设等方面迈出了新步伐。报告期内，公司营业收入1,125,446.77万元，比上年增长2.55%；营
业成本1,043,789.15万元，比上年增长2.93%。营业利润32,486.43万元，比上年增长481.25%，归属于母公司所有者的净利
润35,509.50万元，比上年增长1.48%；基本每股收益为0.21元，与上年（按资本公积转增股本后最新股本计算）持平。 
报告期内，公司重点做了以下工作： 
一是纺织主业提质挖潜、降本增效。以实施增品种、提品质、创品牌“三品”专项行动为重要抓手，坚持市场导向和问题
导向，加大了产品创新、技术创新和管理创新的力度。积极组织开展专项攻关，优化品种结构，减少停台，稳定效率，提高
车速，确保质量。细化、落实节能降耗的措施，严格控制各项费用支出。 
全年开发纱、布等多项新产品，特别是色纺色织产品开发取得明显成效。“月夜流淌”、“冬日骄阳”两个产品入围“中国
流行面料”，碳纤维织机等新型纺机产品开发项目取得重大突破。申报专利9项，取得专利授权15项，“浆纱毛羽检测卷绕机
构”荣获全国纺织行业质量管理二等奖。“松鼠”牌纯棉本色布再度获评河北省名牌产品和中国棉纺织行业最具影响力品牌，
“翠竹”牌纯棉本色纱继续保持中国棉纺织行业最具影响力品牌荣誉称号。公司被评为“河北品牌建设典范单位”，并顺利通过
“全国纺织行业质量奖”复审。 
二是软件主业研发创新、拓展业务。报告期内开拓了人寿、太保、农行、政法、民航等几个大客户，金融行业软件和信
息技术服务的业务量也有所增长。其中，先后三次中标民航通信网IT项目，为公司进一步拓展民航信息化市场、成为民航信
息化专业供应商提供了强有力的支撑。中标舞钢市智慧城市建设项目，实施后将产生良好的经济效益和社会效益，也为公司
在智慧城市建设方面积累宝贵的经验。由北明软件设计开发的“在线矛盾纠纷多元化解平台”已在杭州上线运行，社会反响良
好。北明软件再次荣膺全国信息系统集成及服务大型一级企业，连续5年入围中国软件行业百强企业。 
三是项目建设有序推进。常山云数据中心项目列入2017年河北省战略性新兴产业重点项目。截止报告期末，项目一期工
程动力中心和机房楼二层主体工程建设已经完成，软件信息研发1号楼地下一层和地上五层的主体工程建设也已完成。纺织
智能制造项目是河北省两化融合重点项目。截止报告期末，项目一期工程恒盛布厂织造智能化升级项目已经完成数据采集平
台、主数据管理系统和制造执行系统的设计，IT基础设施、主机及网络设备、应用系统及配置等基本安装就绪，生产设备数
据采集基本完成，情报分析系统和营销供应链系统已经上线运行。截止报告期末，新疆纺织服装综合建设项目总体规划和一
期工程设计已经完成，施工前的准备工作基本就绪。棉一纺织博物馆文化创意产业园项目前期调研和规划方案编制基本完成。
互联网家居项目正式启动，相关电商平台和线下体验店正在加紧筹备。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
 
