石家庄常山纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深交所股票上市规则》等法律法规及有
关上市公司治理规范性文件的要求，建立了完善的法人治理结构，公司运作规范。 
为了完善公司管理制度，更好的保护投资者的合法权益，结合公司实际情况，经公司董事会五届二十四次会议审议同意
修改《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等相关文件，经公司2015年第二次临时股东大会审议通过。 
根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》（2015年修订）的相关规定，结合公司实际情况，经公司董事会六
届三次会议审议同意修改《公司募集资金管理办法》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，公司独立核算、独立纳税、独立承担责任和
风险，具有独立完整的业务与自主经营能力。 
1、业务方面：公司在业务上与控股股东完全分开，具有完全独立的产、供、销系统和自主独立的经营能力。 
2、人员方面：公司在劳动、人事、工资等人力资源方面完全独立，具有独立完整的自主能力。 
3、资产方面：公司具有完整的、独立的法人财产权，拥有独立、完善的生产、辅助生产和配套设施；对商标、专利技
术等无形资产具有独立所有权。 
4、机构方面：公司组织机构独立、完善，不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、财务方面：公司具有独立的财务部门，有规范的财务核算体系和财务管理制度、内控制度，有独立的银行账户。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.47% 2015 年 01 月 16 日 2015 年 01 月 17 日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
《2015 年第一次临时股东大
会决议公告》（2015-005） 
2014 年度股东
大会 
年度股东大会 0.09% 2015 年 03 月 04 日 2015 年 03 月 05 日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
石家庄常山纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
《2014 年度股东大会决议公
告》（2015-017） 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 09 日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
《2015 年第二次临时股东大
会决议公告》（2015-047） 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 11 月 17 日 2015 年 11 月 18 日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
《2015 年第三次临时股东大
会决议公告》（2015-064） 
2015 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 0.06% 2015 年 12 月 04 日 2015 年 12 月 05 日
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
《2015 年第四次临时股东大
会决议公告》（2015-076） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
贾路桥 5 4 1 0 否 
史静敏 10 8 2 0 否 
李量 10 8 2 0 否 
李质仙 5 3 2 0 否 
袁宗琦 5 3 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
石家庄常山纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在对董事会会议有关议案进行表决和发表独立意见的同时，利用自己的管理经验、专业知识，对公司发展的战
略思想、管理提升、风险控制等方面提出了自身的专业见解和分析，对完善公司管理和监督机制发挥应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会下设审计委员会工作情况 
报告期内，董事会审计委员会召开4次会议，审议了包括定期报告、内部控制评价报告、年度审计工作报告、关联交易、
对外担保、聘任会计师事务所等项议案，出具了审计委员会意见。在年度审计过程中，审计委员会能够认真履行督导职责，
采用电话和书面方式通知年审会计师事务所项目负责人，督促其提交初步审计意见和审计报告，确保了公司审计报告的按时
完成。充分发挥了审计委员会在定期报告编制、财务风险和信息披露方面的监督作用。 
2、董事会下设提名委员会工作情况 
五届董事会提名委员会于2015年8月10日召开第一次会议，审议通过了提名汤彰明、肖荣智、薛建昌、王惠君、李锋、
应华江、徐卫波、史静敏、李量、袁宗琦、李质仙为公司第六届董事会董事候选人，其中史静敏、李量、袁宗琦、李质仙为
独立董事候选人的议案。该项提名经董事会五届二十四次审议通过并提交公司2015年第二次临时股东大会审议通过。 
五届董事会提名委员会于2015年9月8日召开第二次会议，审议通过关于提名公司总经理的议案，拟提名肖荣智为公司总
经理；审议通过了关于提名副总经理的议案，拟提名应华江、薛建昌、刘辉、何长青为副总经理，审议通过了关于提名公司
总会计师的议案，拟提名赵英涛任公司总会计师；审议通过了关于提名公司总工程师的议案，拟提名薛建昌为公司总工程师；
审议通过了关于聘任公司董事会秘书的议案，拟提名池俊平任公司董事会秘书。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司十分重视对高级管理人员的绩效考评工作，逐步完善高级管理人员的考评与激励机制。公司董事会根据下达的年度
经营业绩指标，对高级管理人员实行年收入与完成经营业绩指标和职工收入双挂钩办法，并按一定比例交纳风险抵押金，按
年度进行考核。公司制定了奖励基金提取办法，按照提取奖励基金的有关规定提取专项奖励基金用于公司董事、监事及高级
管理人员的激励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
石家庄常山纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 14 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制自我评价报告》详见 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）董事、监事和高级管理人
员舞弊；（2）企业更正已公布的财务报告；
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重
大错报而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；（4）企业审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效。重要缺陷：
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策； （2）未建立反舞弊程序和控制措
施；（3）对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；（4）对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。 一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
重大缺陷：违犯国家法律法规或规范性
文件、重大决策程序不科学、制度缺失
可能导致系统性失效、关键岗位人员流
失严重、被媒体频频曝光负面新闻、重
大缺陷不能得到整改。重要缺陷：违反
企业内部规章、重要业务缺乏制度控
制、被媒体曝光负面新闻、较重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效、重要
缺陷的事项未得到整改。一般缺陷：未
构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内
部控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以税前利润、所有者权益总额作
为衡量指标。内部控制缺陷可能导致或导
致的损失与利润表相关的，以税前利润指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于税前利
润的 1%，则认定为一般缺陷；如果超过税
前利润的 1%但小于 5%，则为重要缺陷；
如果超过税前利润的 5%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以所有者权益总额指
标衡量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于所有者
权益总额的 0.2%，则认定为一般缺陷；如
果超过所有者权益总额的 0.2%但小于
0.4%认定为重要缺陷；如果超过所有者权
益总额 0.4%，则认定为重大缺陷。 
重大缺陷：≥所有者权益总额 0.4%或
已经对外正式披露并对公司定期报告
披露造成负面影响；企业关键岗位人员
流失严重；被媒体频频曝光负面新闻。
重要缺陷：所有者权益总额 0.2%≤直
接损失＜所有者权益总额 0.4%或受到
国家政府部门处罚，但未对公司定期报
告披露造成负面影响；被媒体曝光且产
生负面影响。一般缺陷：＜所有者权益
总额 0.2%或受到省级（含省级）以下
政府部门处罚但未对公司定期报告披
露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
石家庄常山纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，常山股份于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 14 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2015 年度内部控制审计报告》详见 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
石家庄常山纺织股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中兴财光华审会字（2016）第 103040 号 
注册会计师姓名 王凤岐、杨海龙 
审计报告正文 
石家庄常山纺织股份有限公司全体股东： 
     我们审计了后附的石家庄常山纺织股份有限公司（以下简称常山股份）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
     编制和公允列报财务报表是常山股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
     我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
     审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
     我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
    我们认为，常山股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了常山股份2015年12月31日合并
及母公司的财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
中兴财光华会计师事务所 
 （特殊普通合伙）                                                         中国注册会计师：王凤岐 
       中国注册会计师：杨海龙 
                    中国·北京                                                                                                                       
 
     二○一六年四月十四日 
 
