石家庄常山纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及有关上市公司治理规范性文件
的要求，建立了完善的法人治理结构，公司运作规范。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告［2011］30 号）和河北证监局
《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（冀证监发［2011］119 号）等文件要求，为规范公司内幕信息管理，
加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，公司制定了《内幕信息
知情人登记管理制度》，并经公司董事会四届二十三次会议审议通过。         报告期内，公司在定期报告数据报送和内部
审议环节均要求信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，公司未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的事项，不存
在内幕信息对外泄露的情况，不存在内幕信息知情人利用内幕信息进行内幕交易或者建议他人利用内幕信息进行交易，给公
司和投资者造成严重影响或损失的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 16 日 
《 2012 年度董事
会工作报告》、
《 2012 年度监事
会工作报告》、
《 2012 年年度报
告》、《2012 年度财
务决算方案》、
《 2012 年度利润
分配方案》、《 聘任
会计师事务所的议
案》、《公司与常山集
团签署 2013 年度日
常生产经营购销框
架协议的议案》《为
常山恒荣追加贷款
担保额度的议案》
审议通过了该次股
东大会全部议案 
2013 年 05 月 17 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn/《2012 年度
股东大会决议公告》
（公告编号
2013-015） 
石家庄常山纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 04 日 
《 关于申请发行非
公开定向债务融资
工具的议案》 
审议通过了该次临
时股东大会的议案
2013 年 06 月 05 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn/《2013 年第
一次临时股东大会
决议公告》（公告编
号 2013-021） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
贾路桥 6 6 0 0 0 否 
李万军 6 6 0 0 0 否 
朱北娜 6 5 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事未提出重要建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议的议案表示赞成，未提出其他意见和建议。 
石家庄常山纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
1、董事会审计委员会工作情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会审计委员会工作
条例》及其他有关规定，积极履行职责。重点围绕公司年度审计相关工作、定期报告编制、内部控制规范实施情况等重点事
项开展工作，在公司财务报告的编制和审计期间，公司审计委员会依法履行其职责，认真做好其本职工作，与会计师事务所
进行充分有效的沟通，确保公司定期报告真实、准确和完整。 
2、董事会薪酬与考核委员会工作情况 
薪酬与考核委员会审阅了公司高级管理人员的2012年度述职报告，认为各高级管理人员能够按照各自的职责权限，较好
地完成了全年工作。审阅了报告期公司披露的董事、监事和高级管理人员年度薪酬情况，薪酬与考核委员会全体成员认为报
告期的薪酬支付符合有关文件规定和公司制定的“个人职责和分管工作目标考核”考评体系，薪酬总额包括了基本工资、奖金、
津贴、职工福利费及各项保险费、公积金等各项从公司获得的报酬，真实反映了报告期公司董事、监事和高级管理人员的薪
酬状况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，公司独立核算、独立纳税、独立承担责任和风险，
具有独立完整的业务与自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因部分改制等原因而产生的同业竞争和关联交易问题。 
为保证与关联方之间发生的关联交易的公允性及合理性，公司制定了《关联交易管理制度》。对于日常生产经营中的
关联交易，公司每年都经过董事会和股东大会审批，并在日常工作中予以严格执行，关联交易公平、合理，交易价格客观、
公允。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司十分重视对高级管理人员的绩效考评工作，逐步完善高级管理人员的考评与激励机制。   公司董事会根据下达的年度
经营业绩指标，对高级管理人员实行年收入与完成经营业绩指标和职工收入双挂钩办法，并按一定比例交纳风险抵押金，按
年度进行考核。    公司制定了奖励基金提取办法，按照提取奖励基金的有关规定提取专项奖励基金用于公司董事、监事及
高级管理人员的激励。 
石家庄常山纺织股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，结合外部环境的变化和公司目前经营业务的实际情况，在所
有重大方面建立了较为健全的内部控制制度，并得到了及时、有效的执行。公司将根据外部经营环境的变化、相关部门和政
策新规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内部控制的效率和效益，保证经营合法合规，促进公司稳定、
持续、健康发展，努力实现战略目标。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述
目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部
控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所上市公司内部控制指
引》等法规性文件的要求，建立了财务报告内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2013 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，常山纺织公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 《2013 年度内部控制审计报告》详见 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
