石家庄常山纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及有关上市公司治理规范性文件
的要求，建立了完善的法人治理结构，公司运作规范。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所股票上
市规则（2014年修订）》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金
分红》、《上市公司股东大会规则》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等相关规定，为了完善公司管
理制度，更好地保护投资者的合法权益，结合公司实际情况，经公司董事会五届十六次会议审议同意修订和制定《募集资金
管理办法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》和《未来三年（2014—2016）股东分红回报规划》等相关文件，经公司
2014年第二次临时股东大会审议通过。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告［2011］30 号）和河北证监局
《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（冀证监发［2011］119 号）等文件要求，为规范公司内幕信息管理，
加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，公司制定了《内幕信息
知情人登记管理制度》，并经公司董事会四届二十三次会议审议通过。      
    报告期内，公司在定期报告数据报送、内部审议和重大资产重组事项过程中均要求信息知情人填写《内幕信息知情人登
记表》和《重大资产重组交易进程备忘录》，公司未发现相关人员利用内幕信息从事内幕交易的事项，不存在内幕信息对外
泄露的情况，不存在内幕信息知情人利用内幕信息进行内幕交易或者建议他人利用内幕信息进行交易，给公司和投资者造成
严重影响或损失的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 16 日 
《2013 年度董事会工作
报告》、《2013 年度监事会
工作报告》、《2013 年年度
报告》、《2013 年财务决算
方案》、《2013 年利润分配
方案》、《聘任会计师事务
所的议案》、《公司与常山
集团签署 2014 年度日常
生产经营购销框架协议
的议案》 
审议通过了
该次股东大
会全部议案
2014 年 05 月 17 日 
《中国证券报》、《证券
时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn/）《2013 年股东大
会决议公告》（公告编
号 2014-013） 
石家庄常山纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 06 月 04 日 
《关于为全资子公
司常山恒荣增加贷
款担保额度的议案》
审议通过了该次临
时股东大会的议案
2014 年 06 月 05 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn/）《2014 年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号 2014-020） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 12 月 12 日 
《关于公司符合发
行股份购买资产并
募集配套资金条件
的议案》、《关于本次
发行股份购买资产
并募集配套资金构
成关联交易的议
案》、《关于公司发行
股份购买资产并募
集配套资金暨关联
交易的方案的议
案》、《关于<石家庄
常山纺织股份有限
公司发行股份购买
资产并募集配套资
金暨关联交易报告
书（草案）>及其摘
要的议案》、《关于签
订附生效条件的<
发行股份购买资产
暨利润补偿协议>
及<发行股份购买
资产暨利润补偿协
议之补充协议>的
议案》、《关于签订附
生效条件的<股份
认购协议>、<股份
认购协议之补充协
议>的议案》、《关于
公司发行股份购买
资产并募集配套资
金暨关联交易符合
<关于规范上市公
审议通过了该次临
时股东大会的议案
2014 年 12 月 13 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn/）《2014 年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
编号 2014-059） 
石家庄常山纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
司重大资产重组若
干问题的规定>第
四条相关规定的说
明的议案》、《关于公
司发行股份购买资
产并募集配套资金
暨关联交易符合<
上市公司重大资产
重组管理办法>第
四十三条的规定的
议案》、《关于批准本
次发行股份购买资
产并募集配套资金
暨关联交易有关的
审计报告、评估报告
和盈利预测报告的
议案》、《关于股东大
会授权董事会全权
办理公司本次发行
股份购买资产并募
集配套资金暨关联
交易有关事宜的议
案》、《关于修改<募
集资金管理办法>
的议案》、《关于修改
<公司章程>的议
案》、《关于修改<股
东大会议事规则>
的议案》、《关于制定
<未来三年
（2014-2016）股东
分红回报规划>的
议案》、《关于选举独
立董事的议案》 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 30 日 
《关于为全资子公
司常山恒新提供融
资租赁担保的议案》
审议通过了该次临
时股东大会的议案
2014 年 12 月 31 日 
《中国证券报》、《证
券时报》和巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn/）《2014 年
第三次临时股东大
会决议公告》（公告
编号 2014-067） 
石家庄常山纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
贾路桥 9 8 1  否 
朱北娜 7 5 2  否 
李万军 7 7  否 
史静敏 2 2  否 
李  量 2 2  否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事未提出有关建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1、董事会下设审计委员会工作情况 
    报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会审计委员会工作
条例》及有关其他规定，认真做好本职工作，积极履行岗位职责。审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查
工作。报告期内，重点围绕公司年度审计相关工作、定期报告的编制、内部控制规范实施情况等事项开展工作。在公司财务
报告的编制和审计期间，审阅财务报表，多次与会计师事务所进行有效的沟通，督促会计师事务所审计工作，确保公司定期
报告的真实、准确和完整。 
2、董事会下设提名委员会工作情况 
石家庄常山纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
五届董事会提名委员会于2014年11月26日召开了2014年第一次会议，审议通过了提名两名独立董事为候选人的议案。 
鉴于公司独立董事李万军先生和朱北娜女士已向公司董事会提出辞职，申请辞去公司独立董事及公司其他职务。根据《公
司法》和《公司章程》的有关规定及公司实际情况，董事会提名委员会提出史静敏女士和李量先生为独立董事候选人。提名
委员会认为2名被提名人符合《公司法》、《公司章程》中关于独立董事任职的条件和资格。该项提名经董事会五届十八次
会议审议通过并提交公司2014年第二次临时股东大会审议通过。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了“五分开”，公司独立核算、独立纳税、独立承担责任和
风险，具有独立完整的业务与自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司十分重视对高级管理人员的绩效考评工作，逐步完善高级管理人员的考评与激励机制。公司董事会根据下达的年度
经营业绩指标，对高级管理人员实行年收入与完成经营业绩指标和职工收入双挂钩办法，并按一定比例交纳风险抵押金，按
年度进行考核。公司制定了奖励基金提取办法，按照提取奖励基金的有关规定提取专项奖励基金用于公司董事、监事及高级
管理人员的激励。 
 
 
石家庄常山纺织股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定，结合外部环境的变化和公司目前经营业务的实际情况，在
所有重大方面建立了较为健全的内部控制制度，并得到了及时、有效的执行。公司将根据外部经营环境的变化、相关部门和
政策新规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内部控制的效率和效益，保证经营合法合规，促进公司稳定、
持续、健康发展，努力实现战略目标。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。     
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和《深圳证券交易所上市公司内
部控制指引》等法规性文件的要求，建立了财务报告内部控制。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 02 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制评价报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，常山纺织公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
