江苏辉丰生物农业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》及中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）
有关法规建立了股东大会、董事会、监事会以及在董事会领导下的管理机构，本公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委
员会、提名委员会、审计委员会等四个专门委员会。股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监
事会为监督机构，形成各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡的法人治理结构，公司的机构设置及职能的分工符合内部
控制相关规定的要求。其中，股东大会决定公司的经营方针和投资计划，审议批准公司的年度财务预算、决算方案、公司的
利润分配方案等；董事会召集股东大会并执行股东大会的决议，对股东大会负责，决定公司的经营计划和投资方案，监督内
部控制制度的建立和实施情况等；监事会对公司的董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，检查公司财务，行使
公司章程规定的其他职权；总经理负责主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议、公司年度经营计划和投资方案
等。公司法人治理结构健全，符合《上市公司治理准则》及相关法律法规要求。股东大会、董事会和监事会运作规范，独立
董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运行效率，报告期内共计召
开5次股东大会、8次董事会会议、7次监事会会议。会议的通知、召集、召开及表决程序均符合有关法律、法规的规定。截
止报告期末，公司法人治理结构的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完善的业务及自主经营能力： 
  （一）业务独立  
   公司主营业务突出，拥有独立的生产、供应、销售、研发系统，拥有自己独立的品牌和技术，拥有独立的业务经营体系
和直接面向市场独立经营的能力，与股东之间不存在竞争关系或业务上依赖的情况。   
  （二）资产完整 
    公司拥有独立完整的资产结构。公司依法办理了相关资产、股权的变更登记，完整拥有土地、厂房、办公设备及商标、
专利等资产的所有权或者使用权，不存在与股东共用资产的情况。截至报告期末，本公司没有以资产或信誉为各股东的债务
提供担保，也未有本公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被
股东占用而损害公司利益的情况。   
  （三）人员独立  
  公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在股东超越董事会和股东大
会做出人事任免决定的情形。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书及核心技术人员劳动人事关系都在本公司，
并专职在本公司工作和领薪，未在股东及关联单位或其他单位担任除董事、监事以外的其他职务或领薪，与公司股东及各关
联方也不存在交叉任职的现象。公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度。公司在员工
的社会保障、工薪报酬等方面完全独立。 
  （四）机构独立    
  公司经多年运作，已建立起适合公司发展需要的组织结构，不存在与第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业混同的
情形，公司生产经营和办公场所与股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。公司机构设置方案不存在受股东及其
他任何单位和个人干预的情形，公司股东及其职能部门与公司职能部门之间不存在上下级关系。公司按照《公司法》的要求，
江苏辉丰生物农业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
建立了股东大会、董事会、监事会和经营管理层的组织结构体系，与关联企业在机构上完全独立。股东依照《公司法》和公
司章程的规定提名董事参与公司的管理，未直接干预公司的生产经营活动。 
  （五）财务独立  
  公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，财务人员无兼职情况。
公司开设有独立银行账户，作为独立纳税人，依法独立纳税，与股东单位无混合纳税现象，公司不存在货币资金或其他资产
被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为控股股东、实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 49.06% 2017 年 02 月 13 日 2017 年 02 月 14 日 
巨潮资讯网、《中国
证券报》、《证券时
报》公告编号：
2017-007 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 47.61% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网、《中国
证券报》、《证券时
报》公告编号：
2017-027 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 47.62% 2017 年 06 月 16 日 2017 年 06 月 17 日 
巨潮资讯网、《中国
证券报》、《证券时
报》公告编号：
2017-033 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 47.53% 2017 年 08 月 21 日 2017 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网、《中国
证券报》、《证券时
报》公告编号：
2017-047 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 42.64% 2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 11 日 
巨潮资讯网、《中国
证券报》、《证券时
报》公告编号：
2017-065 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
江苏辉丰生物农业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
周立 8 6 2 0 0 否 5 
夏烽 8 6 2 0 0 否 5 
茅永根 8 7 1 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2017年度独立董事对公司进行了多次现场考察，了解公司生产经营、财务状况以及募集资金项目进展情况；通过电话、邮件
和其他通讯方式，与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持联系，了解公司日常生产经营情况，关注
外部环境及市场变化对公司的影响，及时获悉公司重大事项进展情况，掌握公司的运行动态。报告期内，独立董事就公司战
略制定、投资管理、内部控制体系建设等提出了有针对性的建议，使公司动作更加规范，维护了公司和全体股东的合法权益。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况  
1、日常工作 
审计委员会按照《审计委员会工作细则》认真履行职责，每季度定期召开内部审计会议，审议内部审计部门提交的《审
计工作计划》和《审计工作报告》，并定期向董事会报告；对与财务报告和信息披露事务相关的内部控制制度的建立和实施
情况出具审核意见。  
2、在2017年报审计工作中履职情况 
在年审注册会计师正式进场审计前，与公司管理层、审计部、会计师等进行了深入交流，审计委员会审阅了公司编制的
财务会计报告，认为公司财务报表客观、真实地反映了公司的财务状况，未发现有重大偏差或重大遗漏的情况，同意以此财
务报表提交年审注册会计师开展审计工作。 
年度审计注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，关注审
江苏辉丰生物农业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
计工作进展并保持与年审会计师的密切沟通。会计师事务所出具初步审计意见后，审计委员会审阅了出具初步审计意见后的
财务会计报表后，认为经初审的公司财务报表符合企业会计准则的相关规定，能够如实地反映企业的财务状况、经营成果及
现金流量情况，并督促其在约定时限内提交审计报告。  
审计委员会同意以初审后的财务报表为基础编制公司2017年年度报告全文及其摘要，并经审计委员会审阅后提交董事会
会议审议。审计委员会对会计师事务所从事年度审计工作情况进行总结，认为：2017年度，公司聘请的天健会计师事务所遵
循独立、客观、公正的审计原则，为公司提供了优质的审计工作。提议董事会继续聘请天健会计师事务所为公司2018年度财
务审计机构。  
（二）薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会工作细则》认真履行职责。2018年4月对公司2017年度非独立董事和高级管
理人员的薪酬情况进行了审核，认为2017年度董事及高级管理人员的薪酬情况与各自的岗位履职相适应，符合公司相关薪酬
管理规定。 
（三）提名委员会履职情况  
根据《公司章程》、《董事会提名委员会议事规则》等有关规定，董事会提名委员会根据公司的提议，查阅了拟聘高级
管理人员的个人资料并广泛征求意见，就公司拟提名总经理、副总经理、董事会秘书人选发表同意聘任的意见。 
（四）战略委员会履职情况  
战略委员会按照《战略委员会工作细则》认真履行职责，对公司所处行业和未来形势进行了深入分析和探讨，为利用公
司产业链优势，深化与跨国公司合作广度与深度；为便于未来对公司参股控股子公司的管理，对公司未来组织架构等进行了
认真探讨。对于公司在港与国际优秀农化企业联合投资研发企业的发展也提出了宝贵意见。同时建议对公司的参股控股子公
司进行绩效考核，为公司提供更多的业绩支持，让其更好更快的发展，更有利于建立现代企业制度、回报社会和投资者。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会薪酬与考核委员会负责制定
公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，2016年度公司全体高级管理人员
认真履行了工作职责，基本完成了年初所确定的各项工作任务。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于 2018 年 4 月 21 日刊登于巨潮资讯网的《2016 年度内部控制自我评价
江苏辉丰生物农业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中的重大错报。包括：
① 公司董事、监事和管理层对财务报告构
成重大影响的舞弊行为； ② 对已经公告
的财务报告出现的重大差错进行错报更
正； ③ 外部审计发现的却未被公司内部
控制识别的当期财务报告中的重大错报； 
④ 公司审计委员会和公司审计部对内部
控制的监督无效。重要缺陷：内部控制缺
陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
虽然未达到和超过重大水平，但仍应引起
董事会和管理层重视的错报。包括：① 未
按公认会计准则选择和应用会计政策；② 
未建立防止舞弊和重要的制衡制度和控制
措施；③ 对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；④ 财务报告过程
中出现单独或多项缺陷，虽然未达到重大
缺陷认定标准，但影响到财务报告的真实、
准确目标。一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
非财务报告内部控制重大缺陷，包括： 
① 决策程序不科学导致重大决策失
误； ② 重要业务制度性缺失或系统性
失效； ③ 严重违反国家法律、法规并
被处以重罚；④ 发生重大质量、安全、
环保事故，且对公司造成严重后果；⑤ 
其他对公司产生重大负面影响的情形。
非财务报告内部控制重要缺陷，包括：
① 决策程序不科学导致一般决策失
误；② 重要业务制度性缺失或存在缺
陷；③ 重大或重要缺陷不能得到有效
整改；④ 管理人员或关键技术人员严
重流失；⑤ 其他对公司产生较大负面
影响的情形。一般缺陷：除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他产生一般影响
或造成轻微损失的控制缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的财务报告
错报金额与利润表相关的，以合并财务报
表的营业收入为衡量指标。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额小于营业收入的 0.5%，则认定为一
般缺陷；如果超过营业收入的 0.5%但小于
1%，认定为重要缺陷；如果超过营业收入
的 1%，则认定为重大缺陷。内部控制缺陷
可能导致或导致的财务报告错报金额与资
产管理相关的，以合并财务报表的资产总
额为衡量指标。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额小于
内部控制缺陷可能直接导致的直接财
产损失金额小于合并报表归属于母公
司股东净资产的 0.5%，则认定为一般
缺陷；如果超过归属于母公司股东净资
产的 0.5%但小于 1%，则为重要缺陷；
如果超过归属于母公司股东净资产的
1%，则认定为重大缺陷。 
江苏辉丰生物农业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额的 0.5%但小于 1%，认定
为重要缺陷；如果超过资产总额 1%，则认
定为重大缺陷。（2）公司确定的财务报告
内部控制缺陷评价的定性标准如下：重大
缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他缺陷
具备合理可能性导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中的重大错报。包括：① 
公司董事、监事和管理层对财务报告构成
重大影响的舞弊行为； ② 对已经公告的
财务报告出现的重大差错进行错报更正； 
③ 外部审计发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报； ④ 
公司审计委员会和公司审计部对内部控制
的监督无效。重要缺陷：内部控制缺陷单
独或连同其他缺陷具备合理可能性导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告中虽然
未达到和超过重大水平，但仍应引起董事
会和管理层重视的错报。包括：① 未按公
认会计准则选择和应用会计政策；② 未建
立防止舞弊和重要的制衡制度和控制措
施；③ 对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；④ 财务报告过程中
出现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺
陷认定标准，但影响到财务报告的真实、
准确目标。一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
根据深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》及相关规定，本公司财务报告内部控制于 2017 年 12 月 31 日
在所有重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
江苏辉丰生物农业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 带强调事项段的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制鉴证报告的说明 
审计结论 ： 
我们认为，辉丰股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
本结论是在受到审计报告中指出的固有限制的条件下形成的。  
非财务报告内部控制重大缺陷 ： 
在内部控制审计过程中，我们注意到辉丰股份公司的非财务报告内部控制存在重大缺陷。辉丰股份公司及子公司由于环保和
生产安全等问题被多次相关部门处罚，国家生态环境部网站于 2018 年 4 月 20 日发布《生态环境部通报盐城市辉丰公司严
重环境污染及当地中央环保督察整改不力问题专项督察情况》，详细描述了辉丰股份公司存在的环保问题。此外，2018 年 4 
月 23 日，中国证券监督管理委员会因辉丰股份公司涉嫌信息披露违规而进行立案调查，相关调查尚在进行当中。由于存在
上述重大缺陷，我们提醒本报告使用者注意相关风险。需要指出的是，我们并不对辉丰股份公司的非财务报告内部控制有效
性作出认定。本段内容不影响对财务报告内部控制有效性作出的认定。  
  
  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏辉丰生物农业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
江苏辉丰农化
股份有限公司
可转换公司债
券 
辉丰转债 128012 
2016 年 04 月
21 日 
2022 年 04 月
21 日 
84,497.47 0.70% 
采用每年付息
一次的付息方
法，到期赎回。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
“辉丰转债”于 2017 年 4 月 21 日按面值支付第一年利息，每 10 张 “辉丰转债”（面值 
1,000 元）利息为 5.00 元（含税），详见 2017 年 4 月 20 日刊载于中国证券报、证券时报、
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)的《公司可转换公司债券 2017 年付息公告》（公告
编号：2017-014） 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 不适用 办公地址 不适用 联系人 不适用 联系人电话 不适用 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
