江苏辉丰农化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
江苏辉丰农化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
1、2012年1月16日公司第五届董事会第六次会议审议通过了《江苏辉丰农化股份有限公司首期限制性股票激励计划（草
案）》，并予以公告。 
2、公司向中国证监会申报了股权激励备案材料，《江苏辉丰农化股份有限公司首期限制性股票激励计划（草案）》已经
中国证监会确认无异议予以备案。 
3、2012 年4 月 16 日公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《股权激励计划》和《关于提请授权董事会办理公司
A 股限制性股票激励计划相关事宜的议案》。 
4、根据《股权激励计划》及公司2012年第一次临时股东大会决议，2012年5月9日公司第五届董事会第九次会议审议并通
过《关于调整首期激励对象名单及授予数量的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票相关事项的议案》等议案，通过了
本次授予限制性股票相关事项。 
5、公司第五届董事会第九次会议已确定授予日为2012年5月9日。确定授予数量为341.5万股，授予对象共93人，授予股
份来源：向激励对象定向发行341.5万股限制性股票。授予价格为7.7元每股。 
6、2012年12月27日，经公司第五届董事会第十三次会议审议通过《关于回购注销两名已不符合激励条件的原激励对象已
获授但尚未解锁的限制性股票的议案》,同意公司原限制性股票激励对象张华水、占军平两人因离职已不符合激励条件，根
据公司《限制性股票激励计划》的相关规定，将其已获授但尚未解锁的限制性股票全部进行回购注销，此部分限制性股票合
计为5万股由公司回购注销。 
7、2013年5月10日，公司分别召开第五届董事会第十七次会议和第五届监事会第十三次会议，审议并通过《关于公司限
制性股票激励计划第一个解锁期可解锁的议案》，同意按照激励计划的相关规定办理第一期限制性股票的解锁相关事宜。 
 8、2013年12月30日召开的第五届董事会第二十一次会议审议通过了《关于回购注销已不符合激励条件的原激励对象已获
授但尚未解锁的限制性股票的议案》，同意公司原限制性股票激励对象张和亮因离职已不符合激励条件，根据公司《限制性
股票激励计划》的相关规定，将其已获授但尚未解锁的限制性股票全部进行回购注销，此部分限制性股票合计为9000股由公
司回购注销。注销手续已经办理完毕。 
公司首期限制性股票激励计划不存在损害上市公司及全体股东利益的情形。所制定的绩效考核体系和考核办法充分考虑
了对激励对象的约束，考核指标综合、全面且具有可操作性，并有利于防止人为操纵，绩效考核体系和考核办法是合理的。
从长远看，公司首期限制性股票激励计划的实施将对上市公司持续经营能力和股东权益带来正面影响。截止报告期末，该部
分股份仍为限制性股份，尚未启动解除锁定程序。 
报告期内，公司对股权激励第二期限制性股票的解锁，将企业发展成果与核心团队共享，充分调动了核心团队的积极性，
坚定了与企业共成长、共发展的信心。公司上述信息均披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)。 
 
 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
仲玉珺、
仲玉蓉 
  租赁 
公平、公
允 
30 30 100.00% 银行转账  
2014 年
03 月 20
日 
参见刊登
于 2014
年 3 月 20
日的《证
券时报》、
《上海证
江苏辉丰农化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
券报》巨
潮资讯
网，公告
编号：
2014-011 
合计 -- -- 30 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
公司经营需要 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
江苏辉丰农化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
辉丰美国国际贸易
有限公司 
2014 年 03
月 20 日 
1,000 
2014 年 07 月
09 日 
1,000 
连带责任保
证 
一年 是 否 
辉丰美国国际贸易
有限公司 
2014 年 03
月 20 日 
1,500 
2014 年 07 月
12 日 
1,500 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
2,500 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
2,500 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
2,500 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
2,500 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计 2,500 报告期内担保实际发生额合 2,500 
江苏辉丰农化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
（A1+B1） 计（A2+B2） 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
2,500 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
2,500 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 1.23% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 仲汉根 
自公司股票上
市交易之日起
三十六个月内，
不转让或者委
托他人管理其
直接和间接持
有的本公司股
份，也不由本公
司收购该部分
股份。上述承诺
2010 年 11 月 09
日 
三十六个月 
自上市之日期
其 36 个月内不
转让、出售本公
司股权已经履
行完毕。仲汉根
先生作为公司
高管，长期履行
董监高股份减
持有关规定。 
江苏辉丰农化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
期满后，其在本
公司任职期间
每年转让的股
份不超过其所
持有公司股份
总数的百分之
二十五；离职后
半年内，不转让
其所持有的公
司股份；离任六
个月后的十二
个月内出售公
司股份数量占
其所持有本公
司股份总数的
比例不超过百
分之五十。 
仲汉根 
以现金方式全
额认购可获配
售的所有股份 
2014 年 07 月 25
日 
配股实施完毕 履行完毕 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
（一）、关于股份锁定的承诺，全体董事、监事、高级管理人员承诺：在担任公司
董事、监事或高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人直接或间接所持公
司股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其直接或间接所持有的公司
股份。 履行期限：长期。（二）、关于避免同业竞争的承诺 1、公司的控股股东、
实际控制人仲汉根先生于 2009 年 8 月向本公司出具了《关于避免同业竞争的承诺
函》，承诺： 1、在承诺函签署之日，除辉丰股份外，本人与本人直系亲属现时未
在与辉丰股份从事相同或相近业务的企业进行投资或任职； 2、在本人作为辉丰
股份实际控制人期间，本人及本人之直系亲属将不设立从事与辉丰股份有相同或
相近业务的公司； 3、本人承诺将不利用辉丰股份实际控制人地位，损害辉丰农
化及其他股东的利益。 4、如承诺函被证明是不真实或未被遵守,将向股份公司赔
偿一切直接和间接损失。 承诺期限：长期有效。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
江苏辉丰农化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 闾力华、张春洋 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏辉丰农化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
104,468,4
66 
42.10%   
31,340,54
0 
-1,824,336 
29,516,20
4 
133,984,6
70 
42.06% 
3、其他内资持股 
104,468,4
66 
42.10%   
31,340,54
0 
-1,824,336 
29,516,20
4 
133,984,6
70 
42.06% 
   境内自然人持股 
104,468,4
66 
42.10%   
31,340,54
0 
-1,824,336 
29,516,20
4 
133,984,6
70 
42.06% 
二、无限售条件股份 
140,579,0
34 
57.90%   
42,173,71
0 
1,812,636 
43,986,34
6 
184,565,3
80 
57.94% 
1、人民币普通股 
140,579,0
34 
57.90%   
42,173,71
0 
1,812,636 
43,986,34
6 
184,565,3
80 
57.94% 
三、股份总数 
245,047,5
00 
100.00%   
73,514,25
0 
-11,700 
73,502,55
0 
318,550,0
50 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2013年年度权益分派方案已经2014年4月11日召开的2013年年度股东大会审议通过，同意以资本公积金转增股本，每10 股转
增3股。新增股份于2014年4月30日在深交所上市流通。 
 
2014年5月11日，公司分别召开第五届董事会第二十四次会议和第五届监事会第二十次会议，审议并通过《关于公司限制性
股票激励计划第二个解锁期可解锁的议案》，同意按照激励计划的相关规定办理第二期限制性股票的解锁相关事宜。解锁数
量为1,962,675股（含高管解锁锁定部分） 
 
 
 
 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2013年度公积金转增方案已经2014年4月11日召开的2013年年度股东大会审议通过。 
2014年5月11日，公司分别召开第五届董事会第二十四次会议和第五届监事会第二十次会议，审议并通过《关于公司限制性
