江苏辉丰农化股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和国家有关法律法规规定，严格按照中国证监会等监管部门关于
加强上市公司治理、提高上市公司质量的各项要求，不断完善治理结构，建立健全公司内部控制制度，公司日常经营管理的
运作规范程度明显得到改善，“三会”运作规范，信息披露真实、准确、及时、完整，积极开展投资者关系管理工作，在公司
治理的各个方面基本符合《上市公司治理准则》等法律、法规、规范性文件的要求。 
报告期内，公司新制定了《股权激励考核管理办法等一系列制度，公司治理水平持续提升，公司治理的实际状况符合中国证
监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程
序；借助网络投票平台为中小股东参与股东大会提供便利；及时披露股东大会决议及法律意见书；公司平等对待全体股东特
别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权力。 
公司全体董事能积极严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，认真出席董事会会议和股东大会会
议，积极参加对相关知识的培训，提高业务知识，勤勉尽责。公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，日常运作规范。 
公司监事能认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维
护公司及股东的合法权益。监事会会议的召集、召开和表决程序符合《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的规
定。 
公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工作细则》等各项管理制度履行职责，勤勉
尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
报告期内，公司指定了证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为公司指定的信息披露报纸和网站，真实、准确、完整、
及时的披露公司信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得相关信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
经公司第四届董事会第十二次会议审议，《关于加强上市公司治理专项活动自查事项的报告》及《关于加强上市公司治理专
项活动自查报告及整改计划》。公司第四届董事会第八次会议审议通过了《内幕信息知情人管理制度》，公司积极做好内幕信
息管理以及内幕信息知情人登记工作，能够如实、完整记录内幕信息在公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等各环
节所有内幕信息知情人名单。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 09 日 
2011 年度董事会工
作报告 2011 年度财
务决算报告 2011 年
度报告及其摘要
2011 年度利润分配
经股东大会审议，以
现场投票方式通过
了有关决议 
2012 年 05 月 10 日 
公告编号：2012-026
《2011 年度股东大
会决议公告》刊登于
2012 年 5 月 10 日
的《证券时报》、《上
江苏辉丰农化股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
预案关于续聘会计
师事务所的议案
2011 年度监事会工
作报告 
海证券报》及巨潮资
讯网上 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 04 月 15 日 
江苏辉丰农化股份
有限公司首期限制
性股票激励计划（正
式稿）                     
首次限制性股票激
励计划 关于提请授
权董事会办理公司
A 股限制性股票激
励计划关于修改公
司章程的议案 
经股东大会审议，以
现场结合网络投票
投票方式通过了有
关决议 
2012 年 04 月 17 日 
公告编号：2012-016
《2012 年第一次临
时股东大会决议公
告》刊登于 2012 年 
4 月 17 日的《证券
时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网上 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 08 月 13 日 
关于修改公司章程
的议案 关于未来三
年（2012-2014 年）
股东回报规划的议
案 
经股东大会审议，以
现场投票方式通过
了有关决议 
2012 年 08 月 14 日 
公告编号：2012-036
《2012 年第二次临
时股东大会决议公
告》刊登于 2012 年 
8 月 14 日的《证券
时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网上 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 09 月 03 日 
2012 年中期利润分
配预案 
经股东大会审议，以
现场投票方式通过
了有关决议 
2012 年 09 月 04 日 
公告编号：2012-042
《2012 年第三次临
时股东大会决议公
告》刊登于 2012 年
9 月 4 日的《证券时
报》、《上海证券报》
及巨潮资讯网上 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
江树人 8 7 1 0 0 否 
郭健生 8 7 1 0 0 否 
江苏辉丰农化股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
李昌莲 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在2012年度，独立董事对公司进行了多次实地现场考察，了解公司的生产经营情况和财务状况；并通过电话和邮件积极与公
司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际、国内经济形势以及外部市场变化对公司经营状况的影
响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的信息报告，及时了解
掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。本年度重点关注公司的募投项目进展情
况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，掌握公司的运行动态，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建
议，为独立董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。2012年各专门委员会
本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作。 
 
1、审计委员会 
报告期内，审计委员会严格按上市公司监管部门规范要求， 监督指导内部审计部门开展内部审计工作，定期对公司内控控
制制度进行认真的检查，定期向董事会报告工作。在年报编制过程中，审计委员会在年审会计师进场前审阅财务报表初稿，
在年审会计师进场后与年审会计师沟通审计进度情况，并督促年审会计师在约定时限内提交审计报告。 
2、提名委员会  
报告期内，公司提名委员会尽心尽责，积极与其他董事和高级管理人员探讨管理工作，为公司推荐有关专业以及管理方面的
人才。  
3、薪酬与考核委员会  
报告期内，公司薪酬与考核委员会针对公司的薪酬体系建设积极进行调研、分析，为公司提供了可行性建议。 
4、战略委员会  
报告期内，公司战略决策委员会勤勉尽责，对公司中长期发展战略、企业发展方向进行研究，多次就公司经营发展、战略布
局以及所面临的市场环境与公司董事、高管进行深入探讨，结合公司实际情况提出可行性意见和建议，对公司战略经营和战
略投资发挥了积极作用。  
江苏辉丰农化股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完善的业务及自主经营能力   （一）业务独
立   公司主营业务突出，拥有独立的生产、供应、销售、研发系统，拥有自己独立的品牌和技术，拥有独立的业务经营体
系和直接面向市场独立经营的能力，与股东之间不存在竞争关系或业务上依赖的情况。  （二）资产完整   公司拥有独立
完整的资产结构。公司依法办理了相关资产、股权的变更登记，完整拥有土地、厂房、办公设备及商标、专利等资产的所有
权或者使用权，不存在与股东共用资产的情况。截至报告期末，本公司没有以资产或信誉为各股东的债务提供担保，也未有
本公司名义的借款、授信额度转借给各股东。公司对所有资产有完全的控制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公
司利益的情况。  （三）人员独立   公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，
不存在股东超越董事会和股东大会做出人事任免决定的情形。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书及核心技术
人员劳动人事关系都在本公司，并专职在本公司工作和领薪，未在股东及关联单位或其他单位担任除董事、监事以外的其他
职务或领薪，与公司股东及各关联方也不存在交叉任职的现象。公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独
立的工资管理制度。公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面完全独立。 （四）机构独立   公司经多年运作，已建立起适
合公司发展需要的组织结构，不存在与第一大股东、实际控制人及其控制的其他企业混同的情形，公司生产经营和办公场所
与股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情况。公司机构设置方案不存在受股东及其他任何单位和个人干预的情形，
公司股东及其职能部门与公司职能部门之间不存在上下级关系。公司按照《公司法》的要求，建立了股东大会、董事会、监
事会和经营管理层的组织结构体系，与关联企业在机构上完全独立。股东依照《公司法》和公司章程的规定提名董事参与公
司的管理，未直接干预公司的生产经营活动。（五）财务独立   公司设有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系
和财务管理制度，独立进行财务决策，财务人员无兼职情况。公司开设有独立银行账户，作为独立纳税人，依法独立纳税，
与股东单位无混合纳税现象，公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业提供担保的情况。 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东和实际控制人之间不存在同业竞争情况。公司实际控制人仲汉根先生在公司上市向公司出具了《避
免同业竞争的承诺函》：不从事任何与公司有竞争性的业务或活动。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公正、合理、有效的高级管理人员的绩效考核评价体系，制定了《薪酬管理制度》，依据公司经营业绩等关键指
标对高级管理人员进行考核，确定高级管理人员薪酬。报告期内，公司未建立对高级管理人员的股权及其他激励制度。 
江苏辉丰农化股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为加强公司的内部控制，促进公司规范运作和健康发展，保护投资者的合法权益，公司根据《企业内部控制基本规范》、《深
圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律、规定要求，已建立了一套比较完善并且行之有效的内部控制体系。公司
建立健全了包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《内部控制制度》、《募集资金管理制度》等
在内的内部控制制度，并在上市公司治理专项活动中，进行了修订和完善，达到了证券监管部门的要求。董事会及其下设的
专业委员会发挥职能，负责审议公司的经营战略和重大决策，公司管理层在董事会的授权范围内，负责公司的日常生产经营
活动，管理层和董事会之间责权关系明确。公司的各项内部控制制度健全，并将内控制度的检查融入了日常工作中，并不断
完善，以适应公司管理和发展的需要，有效保证了公司正常的生产经营和规范化运作。董事会下属的审计委员会和审计部认
真履行职责，通过内部审计发现问题，预防风险，通过对内部财务数据和工作流程的审计，规范内部运作，提高财务信息披
露质量，保证了公司日常生产经营的合法性和规范化。公司将在今后的工作中进一步完善内部控制制度，规范运作，为公司
健康稳定的发展奠定基础。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
1、公司依据实际情况，建立了较为完善的法人治理结构，公司内部管理控制制度符合国家法律法规要求，形成了较为科学
的决策机制、执行机制和监督机制；公司股东大会、董事会、监事会、经营层职责明确，运作规范。2、公司对控股子公司、
关联交易、募集资金使用、重大投资等方面的内部控制取得了较好的成效，没有违反深交所《上市公司内部控制指引》及公
司相关管理制度的情形发生。3、在信息披露方面通过《信息披露管理制度》的制定，规范了信息披露工作，遵循了真实、
准确、完整、及时、公平的原则。公司已建立了较全面、规范的内部控制制度，确保了公司经营活动的正常有序进行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与财务会计核
算相关的内部控制制度，公司财务部在募集资金使用、货币资金、物资管理、固定资产管理、销售与收款、成本控制等财务
环节均执行了严格的内部控制。审计委员会按照《审计委员会年度财务报告审议工作制度》对财务报告的编制实施有效监督。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
无 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 09 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
