江苏辉丰农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    公司在章程中明确规定了利润分配政策，公司每年都会结合企业经营的实际需求、股东要求和意愿及外部融资环境和成
本等内外部因素进行全面分析，科学合理决定公司的利润分配政策。公司的现金分红政策制定及执行符合《公司章程》的规
定及股东大会的决议，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备；独立董事勤勉尽责，在利润分配政策的制定
过程中充分发表意见，发挥了积极作用；中小股东可以通过参加股东大会对利润分配方案享有充分表达意见和诉求的机会，
合法权益能够得到充分的维护。  
    根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）以及《上市公司监管指引
第3号——上市公司现金分红》等有关规定，为进一步增强公司现金分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期，并结
合公司实际情况，公司制定了《公司股东回报规划》并在《公司章程》中明确了公司利润分配尤其是现金分红的具体条件、
比例、分配形式和股票股利分配条件等，完善了公司利润分配的决策程序和机制以及利润分配政策的调整原则。决策程序透
明，也符合相关要求的规定。 
《公司章程》第一百五十五条明确了公司利润分配政策为： 
（一）利润分配的原则： 
1、公司充分考虑对投资者的回报，每年按不低于当年归属于母公司可供分配利润的 10%向全体股东分配股利；  
2、公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。  
3、公司优先采用现金分红的利润分配方式。  
（二）公司实施现金分红的条件：  
（1）公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且现金流
充裕，实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
（2）公司累计可供分配利润为正值；  
（3）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；  
（三）分红比例的规定：  
（1）公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的10%，
且任何三个连续年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%；  
（2）当年未分配的可分配利润可留待下一年度进行分配；  
（3）公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。  
（4）差异化现金分红政策 公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，区分下列情形，实施现金分红： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 80%；  
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到60%； 
③公司发展阶段属成长期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 40%； 
④公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到 20%； 
江苏辉丰农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
公司在实际分红时根据具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安
排的，可以按照前项规定处理。  
（四）股票股利发放条件  
在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股本规模及股权结构合理的前
提下，可以在提出现金股利分配预案之外，提出并实施股票股利分配预案。 公司可采用现金、股票或者现金与股票相结合
或者法律、法规允许的其他方式进行利润分配，其中，应优先采用现金分红的分配方式。  
（五）公司利润分配方案的审议程序：  
1、公司的利润分配方案由公司管理层拟定后提交公司董事会、监事会审议。  
监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，并应对年度内盈利但
未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见；董事会、监事会就利润分配方案的合理性进行充
分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。 
 2、公司因前述规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用
途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，并在公司指定媒体上予以披露。  
3、如公司调整现金分红政策，应由董事会、监事会认真审议，并提交股东大会审议，公司为股东提供网络投票的方
式。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配预案：经2015年3月24日召开的第六届董事会第五次会议审议通过，同意以3月23日登记在册的股
份为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.25元（含税），不派送红股。该利润分配预案已经公司2014年年度股东大会审
议通过。 
2、2015年度利润分配预案：经2016年4月28日召开的第六届董事会第十五次会议审议通过，同意以2015年12月31日公司
总股本396,704,022股为基数，向全体股东拟实施每10股转增28股并派发现金红利1.00元（含税），不派送红股。该利润分配
预案已经公司2015年年度股东大会审议通过。 
3、2016年度利润分配预案：经公司第六届董事会第二十四次会议审议通过年度利润分配预案，同意以公司总股本
1,507,476,591股为基数，向全体股东拟实施每10股派发现金红利0.50元（含税），不派送红股。该利润分配预案尚需公司2016
年年度股东大会批准后方可实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
江苏辉丰农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
2016 年 75,373,829.55 174,400,102.71 43.22% 0.00 0.00% 
2015 年 39,670,402.20 172,903,253.18 22.94% 0.00 0.00% 
2014 年 49,588,002.75 201,266,848.75 24.64% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,507,476,591 
现金分红总额（元）（含税） 75,373,829.55 
可分配利润（元） 882,655,966.77 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司第六届董事会第二十四次会议审议通过年度利润分配预案，同意以公司总股本 1,507,476,591 股为基数，向全体股东
拟实施每 10 股派发现金红利 0.50 元（含税），不派送红股。该利润分配预案尚需公司 2016 年年度股东大会批准后方可实
施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 仲汉根  
自公司股票
上市交易之
日起三十六
个月内，不转
2010 年 11 月
09 日 
三十六个月 
上市之日期
其 36 个月内
不转让、出售
本公司股权
江苏辉丰农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
让或者委托
他人管理其
直接和间接
持有的本公
司股份，也不
由本公司收
购该部分股
份。上述承诺
期满后，其在
本公司任职
期间每年转
让的股份不
超过其所持
有公司股份
总数的百分
之二十五；离
职后半年内，
不转让其所
持有的公司
股份；离任六
个月后的十
二个月内出
售公司股份
数量占其所
持有本公司
股份总数的
比例不超过
百分之五十。 
已经履行完
毕。仲汉根先
生作为公司
高管，长期履
行董监高股
份减持有关
规定。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 仲汉根  
以现金方式
全额认购可
获配 
2014 年 07 月
25 日 
配股实施完
毕 
履行完毕 
承诺是否按时履行 否 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
    （一）、关于股份锁定的承诺    全体董事、监事、高级管理人员承诺：在担任公
司董事、监事或高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人直接或间接所持公司
股份总数的百分之二十五；离职后半年内，不转让其直接或间接所持有的公司股份。
履行期限：长期。    （二）、关于避免同业竞争的承诺    公司的控股股东、实际控
制人仲汉根先生于 2009 年 8 月向本公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺：    
1、在承诺函签署之日，除辉丰股份外，本人与本人直系亲属现时未在与辉丰股份从事
相同或相近业务的企业进行投资或任职；     2、在本人作为辉丰股份实际控制人期
间，本人及本人之直系亲属将不设立从事与辉丰股份有相同或相近业务的公司；    3、
本人承诺将不利用辉丰股份实际控制人地位，损害辉丰农化及其他股东的利益。    4、
如承诺函被证明是不真实或未被遵守,将向股份公司赔偿一切直接和间接损失。承诺期
江苏辉丰农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
限：长期有效。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 为客观地反映公司应收债权的回收情况和损失风险，经公司第六届董事会第十八次会议决定，自2016年8月1日起，
公司对纳入对于纳入合并财务报表范围内公司之间的应收款项（包括应收账款和其他应收款），单独进行减值测试，根据其
未来现金流量现值低于其账面价值的差额计提坏账准备，并将采用账龄分析法计提应收款项坏账准备的比例调整如下： 
  账  龄 变更前 变更后 
应收账款 
计提比例(%) 
其他应收款 
计提比例(%) 
应收账款 
计提比例(%) 
其他应收款 
计提比例(%) 
6个月以内（含，下同） 5.00 5.00 0.30 0.30 
7-12个月  5.00 5.00 1.00 1.00 
1-2年 10.00 10.00 20.00 20.00 
2-3年 20.00 20.00 30.00 30.00 
3-5年 50.00 50.00 100.00 100.00 
5年以上 100.00 100.00 100.00 100.00 
2. 近年来，公司新建的房屋、建筑物及构筑物设计可使用年限、功能及使用强度都与现有固定资产类型有较大变化，
原来执行的折旧年限已不能合理反映该类固定资产实际可使用状况。经公司董事会决定，自2016年8月1日起，公司对部分固
定资产的折旧年限进行调整。具体会计估计变更前、后的固定资产折旧年限比较如下： 
  固定资产类别 变更前 变更后 
折旧年限(年) 年折旧率(%) 折旧年限(年) 年折旧率(%) 
房屋及建筑物 20 4.75 20-40 4.75-2.375 
机器设备 10 9.50 10 9.50 
运输工具 5 19.00 5-10 19.00-9.50 
电子及其他设备 3-10 31.67-9.50 3-10 31.67-9.50 
3. 公司新用于运营管理的信息软件，项目投入使用后无论功能还是拟使用年限都有较大变化。原来执行的折旧年限已
不能合理反映该类无形资产实际可使用状况。经公司董事会决定，自2016年8月1日起，公司对无形资产的折旧年限进行调整。
江苏辉丰农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
具体会计估计变更前、后的无形资产摊销年限比较如下： 
  无形资产类别 变更前 变更后 
摊销年限(月) 摊销年限(月) 
财务软件 24 120 
上述会计估计变更采用未来适用法，对2016年度损益的影响为增加利润总额24,163,493.76元。 
 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
 
(一) 处置子公司 
1. 单次处置对子公司投资即丧失控制权 
子公司 
名称 
股权处置 
价款 
股权处置 
比例(%) 
股权处置 
方式 
丧失控制 
权的时点 
丧失控制权时点
的确定依据 
处置价款与处置投资 
对应的合并财务报表 
层面享有该子公司净 
资产份额的差额 
郁金香公司 99,027,200.00 100.00 转让 2016年6月 工商变更登记完
成 
17,325,693.73 
聊城东染公司 22,990,000.00 100.00 转让 2016年5月 工商变更登记完
成 
-1,089,481.56 
江苏拜克公司 10,950,000.00 100.00 转让 2016年5月 工商变更登记完
成 
6,950,139.52 
烟台塔斯曼公司 1,340,000.00 100.00 转让 2016年3月 工商变更登记完
成 
116,188.96 
常州艾瑞公司 2,600,000.00 100.00 转让 2016年1月 工商变更登记完
成 
-130,629.37 
 
(二) 其他原因的合并范围变动 
合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
新疆农一网植保有限
公司 
设立 2016.10.25 510万 51% 
西安辉丰农药有限公
司 
设立 2016.01.29 1,000万[注] 100% 
 
江苏辉丰农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 闾力华、张春洋 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司审计机构，同时兼为公司内部控制审计会计事务所；中国中投证券有限责任公司
为公司保荐机构，该公司指派刘向涛、李亮为持续督导期保荐人。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
    一、股权激励计划 
 公司2012年度实施首期限制性股票激励计划，于2015年度限制性股票全部解锁。 
江苏辉丰农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 公司首期限制性股票激励计划将企业发展成果与核心团队共享，充分调动了核心团队的积极性，坚定了与企业共成长、
共发展的信心。具体信息均披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)。 
    二、员工持股 
       公司第六届董事会第十次会议于2015年7月24日审议通过了《江苏辉丰农化股份有限公司第一期员工持股计划（草案）
及其摘要》、《关于提请股东大会授权董事会办理江苏辉丰农化股份有限公司第一期员工持股计划相关事宜》、《关于制定
江苏辉丰农化股份有限公司第一期员工持股计划管理办法》等议案。 
公司第六届监事会第六次会议于2015年7月24日审议了《关于<江苏辉丰农化股份有限公司第一期员工持股计划（草案）>
及其摘要的议案》、《关于核实员工持股计划持有人名单的议案》等议案。 
2015年7月27日江苏涤非律师事务所为公司出具了《关于江苏辉丰农化股份有限公司第一期员工持股计划》的法律意见书。 
公司于2015年8月11日召开了2015年第二次临时股东大会审议并通过了员工持股计划相关议案。 
公司于2015年8月27日披露了《江苏辉丰农化股份有限公司关于第一期员工持股计划完成股票购买的公告》 （2015-062）。 
公司通过员工持股计划，有效地将员工、企业、社会利益有机结合，为全体股东、社会创造最大财富。 
 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
仲思琪、
仲玉容 
实际控
制人之
女 
租赁 
办公房
租赁 
市场定
价 
15 万元 15 
100.00
% 
15 否 
银行转
账 
大于 15
万元 
2016 年
03 月 25
日 
详见
2015 年
3 月 25
日巨潮
资讯
网、《上
海证券
报》、
《证券
时报》
公告编
号：
2015-0
22 
江苏郁金
香旅游开
发有限公
司 
实际控
制人之
女 
酒店服
务 
餐饮住
宿会务 
市场定
价 
协议价 298.24 19.86% 300 否 
银行转
账 
大于
300 万
元 
 不适用 
合计 -- -- 313.24 -- 315 -- -- -- -- -- 
江苏辉丰农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
仲玉容 
控股股
东之女 
出售 
转让郁
金香公
司 
资产评
估值 
9,009.28 9,902.72 
9,902.
72 
银行电汇 
17,325,693.
73 
2016 年 05
月 21 日 
详见 2016
年 5 月 21
日巨潮资
讯网、《上
海证券
报》、《证券
时报》公告
编号：
2016-034 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
报告期对公司净利润影响额为：1923.09 万元 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
江苏辉丰农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、共同投资设立盐城辉丰产业投资合伙企业（有限合伙）（暂定名，最终以工商登记部门核准名称为准。辉丰产业投资的
注册资本为 17,600 万元人民币，其中：盐城盛为投资管理合伙企业（有限合伙）作为普通合伙人以现金方式认缴出资 100 万
元人民币，公司作为有限合伙人以现金方式认缴出资 8,800 万元人民币，陈仕和、韦广权、王加全、韦涛、柏春林、唐中
义、石万宇、吴友贵、朱文明、陈志蔚、肖建中等 16 名自然人以现金方式分别认缴出资 500 万元人民币、李萍以现金方
式认缴出资700 万元人民币。首期出资为 1,750 万元人民币，后期实际出资将依据拟投项目所需资金时点确认出资日，全部
出资在 2026 年 7 月 31 日前缴足。 
2、辉丰产业投资委托拟设立的盐城盛为投资管理合伙企业（有限合伙）为基金管理人。盛为投资由李萍、陈仕和、仲玉容
三位自然人共同出资成立，李萍女士为盛为投资的执行事务合伙人。 
3、李萍女士为辉丰股份董事、副总经理、董事会秘书（代行职责），根据《深圳证券交易所股票上市规则》及相关法律、
法规的规定，李萍女士为公司关联人，因此，本次公司投资设立产业投资合伙企业及辉丰产业投资委托拟设立的盐城盛为投
资管理合伙企业（有限合伙）为执行事务合伙人的事项构成关联交易。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于投资设立产业投资合伙企业暨关联交
易的公告 
2016 年 08 月 02 日 巨潮资讯网、《上海证券报》、《证券时报》 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
江苏辉丰农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
辉丰石化（贷款） 
2015 年 10
月 30 日 
50,000 
2016 年 01 月 19
日 
3,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
辉丰石化 
2015 年 10
月 30 日 
50,000 
2016 年 01 月 28
日 
1,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
辉丰石化 
2015 年 10
月 30 日 
50,000 
2016 年 03 月 09
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
辉丰石化 
2015 年 10
月 30 日 
50,000 
2016 年 04 月 14
日 
1,400 
连带责任保
证 
1 年 是 是 
辉丰石化 
2015 年 10
月 30 日 
50,000 
2016 年 05 月 13
日 
970 
连带责任保
证 
6 个月 是 是 
辉丰石化 
2015 年 10
月 30 日 
50,000 
2016 年 07 月 20
日 
1,500 
连带责任保
证 
6 个月 否 是 
辉丰石化 
2015 年 10
月 30 日 
50,000 
2016 年 07 月 27
日 
1,000 
连带责任保
证 
6 个月 否 是 
辉丰石化 
2015 年 10
月 30 日 
50,000 
2016 年 07 月 28
日 
2,000 
连带责任保
证 
6 个月 否 是 
辉丰石化 
2015 年 10
月 30 日 
50,000 
2016 年 08 月 10
日 
3,000 
连带责任保
证 
6 个月 否 是 
辉丰石化 
2015 年 10
月 30 日 
50,000 
2016 年 08 月 22
日 
500 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
辉丰石化 
2015 年 10
月 30 日 
50,000 
2016 年 08 月 24
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
辉丰石化 
2015 年 10
月 30 日 
50,000 
2016 年 08 月 26
日 
2,000 
连带责任保
证 
1 年 否 是 
辉丰石化 
2015 年 10
月 30 日 
50,000 
2016 年 09 月 23
日 
1,000 
连带责任保
证 
6 个月 否 是 
辉丰石化 
2015 年 10
月 30 日 
50,000 
2016 年 11 月 11
日 
5,000 
连带责任保
证 
6 个月 否 是 
江苏辉丰农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
辉丰石化 
2015 年 10
月 30 日 
50,000 
2016 年 12 月 12
日 
5,000 
连带责任保
证 
6 个月 否 是 
辉丰石化 
2016 年 08
月 01 日 
3,893       
辉丰国际 
2016 年 06
月 08 日 
32,500       
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
36,393 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
31,370 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
36,393 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
23,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
36,393 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
31,370 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
36,393 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
23,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 6.67% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
江苏辉丰农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
    报告期内，公司秉承“为人类提供更多的食品、衣物和能源”的企业使命，在为社会创造价值和财富的同时，顺应国家和
社会的全面发展，按照建设资源节约型、环境友好型社会要求，积极承担和履行社会责任，努力做到经济效益与社会效益、
短期利益与长期利益、自身发展与社会发展相互协调，实现公司与员工、公司与投资者、公司与社会、公司与环境的和谐发
展。一是通过持续提升公司治理规范水平，主动加强与投资者交流沟通，以高效、透明、开放、包容的姿态展示公司在资本
市场和行业内的良好形象；二是通过践行清洁文明生产的园林式工厂，促进企业和自然和谐发展；三是通过技术创新，大力
发展循环经济，引领产业升级和产品换代；四是通过强化“安全第一”的管理文化，积极创建平安企业；五是通过关心、关爱
员工成长与发展，维护员工权益；六是通过构建公平、透明的经营环境，促进与公司供应商、客户合作共赢；七是通过实际
行动真情回馈社会，促进企业与社会和谐共处。 
    公司严格遵守国家安全、环保、职业健康等方面的法律法规，并将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，持续
不断的提高工艺技术水平，从工艺本质上强调环保、安全和职业健康，积极改善企业周边环境，与当地社区和谐发展。 
江苏辉丰农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
在保护员工职业健康方面，公司按照职业健康体系规定，对员工进行岗前、岗中和岗后体检，并且每年组织一次年度体
检，为每位员工建立体检档案，以期达到关心全体员工的身心健康。  
公司重视丰富企业文化活动，通过员工体育运动会、座谈会和文艺活动等各种充满正能量的形式，展示员工才艺，增强
企业凝聚力。同时，公司积极开展员工培训，提升员工专业素养，为员工提供良好的培训和晋升渠道，实现员工与企业的共
同成长。 
报告期内，公司向红十字会、慈善机构以及农村建设、赈灾款170余万元，为公司树立了良好的社会形象。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
防治污染设施的建设和运行情况 
    公司一贯重视环境保护和节能减排工作，秉承“推进责任关怀是化工企业实现可持续发展的必由之路”的理念，以“绿色环
保、以人为本、和谐发展”为环境方针，公司严格按照国家和地方的环保法律法规，文明生产、达标排放，不存在重大环保
或其他重大社会安全问题。公司始终坚持将“环境保护、节能减排”工作作为公司可持续发展战略中的重中之重，通过环保理
念创新、环保技术革新、环保设备更新，构建了以节能环保、三废处理、循环经济产业和产品清洁技能生产为主体，以各生
产基地为载体的行业内先进的环保治理自主创新体系。公司的主要环保措施包括：一是抓技术创新，从工艺源头淘汰落后生
产工艺，构建了环保治理体系，推动产业结构不断优化升级，打造节能减排、循环经济产业链；二是抓设备创新，整合内部
资源与外部资源，一方面对已有环保设备的进行改造，另一方面投资添置新型环保设备，实现“三废”总量和污染物总量的“双
降低”；三是抓管理创新，完善流程制度，提高工作的系统性、周密性，强化全员环保治理意识和责任，做到安全、环保，
人人有责；四是抓人才创新，采取“请进来、送出去”的办法，培养了一支从环境治理研究到生产运营，再到监督管理的组织
体系和人才队伍；五是抓信息化创新，通过信息化和工业化的融合，实现了生产控制和环境治理DCS系统的运行，在降低人
力成本的同时，大大提升了各项数据的精确性和时效性。 
公司近年来，在安全、环保处理设施上的投入超3亿元，建有15000t/d处理能力的污水处理装置，6台RTO尾气焚烧装置，
固废严格转移给有处置资质的单位进行合理处置。  
子公司生产过程中产生的高浓度废水先经过预处理，再排入厂区污水处理站处理，经处理后能达到园区污水处理厂纳管
要求，经处理后均能达到《污水综合排放标准》（GB8978-1996）及所在化工园区污水处理厂接管要求。废气处理上，各车
间通过尾气收集系统，将尾气集中到尾气焚烧装置进行焚烧处理。固废统一转移给有处置资质的单位进行合理处置。 
公司及各子公司严格实施责任关怀（Q/EHS）体系，在环境保护管理过程中，通过废气的处理与控制、噪音的控制与管
理、污染防治计划、污水治理和监管、废弃物管理、环保责任管理等管理方案的实施，对污染物的产生、处理和排放进行综
合控制和管理，以达到排放标准进行达标排放，确保生产经营中对环境造成的影响降至最低。  
为确保企业安全、环保生产，保障公司员工及周边社区的生命安全，公司及相关子公司均制定了应急预案。公司应对化
学品生产的风险准备充分，在生产活动之前、之中和之后对风险进行定期的评估，并分别建立专项应急预案、车间预案、公
司应急预案和危机管理控制程序，包括危险性分析、预防与预警、应急救援保障等各方面的规定。各地子公司均建立应急委
员会并基本完成厂区应急指挥中心的建设，开展多种形式的应急演练，并针对演练过程中发现问题及时总结和整改，提升整
体的应急响应能力。 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
江苏辉丰农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
江苏辉丰农化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
167,446,2
84 
42.21%   
468,849,5
95 
-28,241,4
73 
440,608,1
22 
608,054,4
06 
40.34% 
3、其他内资持股 
167,446,2
84 
42.21%   
468,849,5
95 
-28,241,4
73 
440,608,1
22 
608,054,4
06 
40.34% 
   境内自然人持股 
167,446,2
84 
42.21%   
468,849,5
95 
-28,241,4
73 
440,608,1
22 
608,054,4
06 
40.34% 
二、无限售条件股份 
229,257,7
38 
57.79%   
641,921,6
66 
28,241,47
3 
670,163,1
39 
899,420,8
77 
59.66% 
1、人民币普通股 
229,257,7
38 
57.79%   
641,921,6
66 
28,241,47
3 
670,163,1
39 
899,420,8
77 
59.66% 
三、股份总数 
396,704,0
22 
100.00%   
1,110,771,
261 
0 
1,110,771,
261 
1,507,475
,283 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司完成了2015年度权益分派工作，以总股本 396,704,022股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 28 
股，以未分配利润向全体股东每 10 股派 1元人民币现金，本次权益分派完成后公司总股本达1,507,475,283股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年度权益分配方案已经公司2016年4月23日召开的第六届董事会第十五次会议、2016年5月20日召开的2015年度股东大会
审议通过。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
本次实施公积金转增股份后，按新股本1,507,475,283股摊薄计算，2015年年度每股净收益为0.1147元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
