振兴生化股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司已按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定和中国证监会的监管要求，建立健全公司治
理制度，完善公司治理结构，并不断提升公司治理水平。 
报告期内，公司严格按照相关规定召集、召开股东大会，确保股东能充分行使其股东权利。 
报告期内，公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；董事会会议严格执行《董事会议事规则》，
会议的召集、召开及表决程序合法有效；公司独立董事能够独立、客观地维护中小股东权益，在董事会进
行决策时有效发挥制衡作用。 
报告期内，公司监事会的人数和人员构成均符合法律法规的要求；监事会会议严格执行《监事会议事规则》，
会议的召集、召开及表决程序合法有效；监事认真履行职责，遵循程序，列席全部现场董事会会议，并向
股东大会提交监事会报告和有关议案；依法对公司财务、董事会、经营管理层履行责任的合法合规性等进
行日常监督检查。按照中国证监会的相关规定，检查公司内幕知情人登记制度的执行情况。 
本公司实际控制人、控股股东能依照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，未出现超越股东大会直
接或间接干预公司决策和经营活动的情况，未出现占用公司资金或要求为其担保或为他人担保的情况。本
公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息情况。也不存在与大股东、实际控制人之间的同业竞争
情况。 
报告期内，本公司认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时地披露信息，加强内幕信息管理，严
格执行内幕信息知情人登记工作，维护信息披露的公平原则，加强投资者关系管理，保护广大投资者的合
法权益，并于2013年7月18日第六届董事会第十次会议审议通过《董、监、高买卖公司股票管理制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和《振兴
生化股份有限公司内幕信息知情人登记和报备管理制度》做好内幕信息知情人的登记与报备工作。报告期
内，高管阎鸿先生在公司 2012 年度报告及 2013 年第一季度报告窗口期内，通过深圳证券交易所交易系统
减持其所持有的本公司股票 2000 股。本公司发现后立即予以提示，并对其进行了 3500 元的经济处罚。除
振兴生化股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
上述情形外，本公司未发现公司其他董事、监事、高级管理人员及相关人员利用内幕信息买卖公司股份的
情况，亦无人员因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 06 月 28 日 
1、2012 年年度报告
及摘要；2、2012 年
度董事会工作报告；
3、2012 年度监事会
工作报告；4、2012
年度财务决算报告；
5、2012 年度利润分
配预案；6、关于续
聘会计师事务所的
议案；7、2012 年度
内部控制自我评价
报告；8、关于计提
资产减值准备及预
计负债的议案；9、
关于修改《公司章
程》的议案。 
议案全部通过 2013 年 06 月 29 日 
公告编号：2013-032      
公告名称：2012 年
度股东大会决议公
告公告披露网站：巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
田旺林 7 3 4 0 0 否 
陈树章 7 3 4 0 0 否 
张建华 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司不存在独立董事连续两次未出席董事会的情况。 
振兴生化股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度
的指导意见》等相关法律法规及《公司章程》的规定和要求，在工作中恪尽职守、勤勉尽责，忠实履行独
立董事职责，积极出席董事会相关会议，认真审议董事会（含专门委员会）会议各项议案，对相关事项进
行独立客观判断并发表独立意见。为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作
用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了提名委员会、战略与发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，并制定了各专
门委员会的实施细则。报告期内，公司董事会各专门委员会按照实施细则履行工作职责，发挥各自作用，
有效提高了公司决策效率和决策的正确性。 
（1）审计委员会 
报告期内，审计委员会全年共召开五次会议： 
    2013年2月19日，在年审会计师进场前，审阅了公司编制的2012年度未审财务会计报表，并发表书面意
见。 
    2013年3月5日，与年审会计师协商确定了2012年度财务报告审计工作的时间安排和审计范围。 
    2013年4月3日，与年审会计师进行沟通，并督促其在约定时间内提交审计报告。 
    2013年4月22日，在年审会计师出具初审意见后，再次审阅公司2012年度财务会计报表。 
    2013年4月26日，对2012年度财务报告定稿进行表决并同意提交公司董事会进行审核，对审计单位的工
作进行总结并出具书面报告。同时做出2013年度续聘致同会计师事务所的决议。 
（2）提名委员会 
董事会提名委员会根据《董事会提名委员会实施细则》及相关法规要求，扎实、深入、细致的开展相
关工作，在公司聘任高级管理人员过程中，认真审查提名候选人资格，严格履行决策程序。 
振兴生化股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
（3）战略与发展委员会 
报告期内，战略与发展委员积极研究宏观经济形势及行业发展趋势，为董事会相关决策提供专业意见，
有效地保障了公司的战略方向。 
（4）薪酬与考核委员会 
报告期，董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。薪酬委员会对公司现行的
董事、监事及高级管理人员的薪酬发放进行了审核；为提高薪酬发放与绩效考评管理水平和提升企业核心
竞争力，薪酬与考核委员会在报告期内进一步完善了相关考核管理制度，同时审查了年度报告中公司董事、
监事和高级管理人员的薪酬，认为与实际发放情况一致，符合公司现行的相关制度，不存在损害公司及股
东利益的情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东振兴集团的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任
和风险。 
（1）人员方面：公司的劳动、人事、工资管理均由本公司统一管理，拥有独立的人事管理制度和绩
效考核体系，有独立的工资账户。除控股股东委派的董事、监事外，公司常务副总经理、副总经理、财务
总监、董事会秘书等高级管理人员均不在控股股东单位兼职。 
（2）资产方面：公司拥有独立的生产运营系统，经营性资产完整良好、权属清晰，拥有独立的生产
设备，房屋建筑物及工业产权、商标、非专利技术等无形资产。 
（3）财务方面：公司形成了较完善的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计
制度和对子公司的财务管理制度。开设了独立的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税。 
（4）机构方面：公司的董事会、监事会和其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，并具有独
立的办公场所，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情形。 
（5）业务方面：公司作为独立的法人企业，在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全的采
购、销售体系，与控股股东之间不存在同业竞争。 
振兴生化股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
七、同业竞争情况 
公司控股股东振兴集团经营范围主要包括：冶金焦、铝锭、洗煤、水泥、炼焦油、生铁、氧化铝粉、发电
供电；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进出口业务。上市
公司的经营范围主要包括：生物化工、制药工业设备、医用卫生材料、医药项目、生物技术开发项目的投
资、咨询及技术推广、房地产开发和电子产品信息咨询。综上所述可知，上市公司与控股股东振兴集团之
间不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，公司董事会及其下设的薪酬与考核委
员会负责公司高级管理人员的考核、薪酬政策与方案。公司对高级管理人员的考评是以经济效益为主要考
核指标，并与绩效工资挂钩，通过董事会（包括董事会专门委员会）、监事会评价的方式进行。全面建立
公司整体业绩与高级管理人员个人绩效相结合的考核体系，既体现是否达成公司的整体战略目标，又关注
个人在期间发挥的作用。为建立、健全更为有效的激励与约束机制，充分调动公司激励对象的积极性与创
造性，提高经营效率，公司对以总经理为核心的经营管理层实行年薪制，激励和优化经营管理团队同公司
的发展目标相一致，为公司的业绩增长不断贡献力量。 
振兴生化股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
第九节内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等有关规定，公司 2013 年度在董事会、监
事会、经理层及全体员工的努力下，建立了较为全面、有效的内部控制体系，为投资者的合法权益、企业
经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整提供了保障，并在公司的规章制度的执行上
取得很大进展，有效的控制了公司各项经营风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
照企业内部控制规范体系的规定，公司董事会建立健全并有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的
日常运行。董事、监事、经理及高级管理人员保证本报告中不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大缺陷，
并对报告内容的真实、准确和完整性承担个别及连带法律责任。董事会将继续加强和规范公司内部控制体
系，提高公司经营管理水平和风险防范能力，以促进公司可持续发展，维护社会主义市场经济秩序和社会
公众利益。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据证监会、财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制评价指引》及其
配套指引的要求，建立了合法合规、真实完整和有效的财务报告内部控制体系。目前，公司已制定了《财
务制度》、《费用报销制度》等各项财务制度，规范了财务报告的编制、对外提供及审批流程，建立了有效
的财务报告内部控制机制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)2014 年 4 月 30 日刊登的《2013 年度内部控制自我
评价报告》 
