振兴生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
大学本科及以上 169 
大学专科 119 
其他 363 
合计 651 
2、薪酬政策 
公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，制定了公司薪酬管理体系，公司按照薪酬管
理体系及各部门的绩效考核发放工资。员工薪酬、福利水平根据公司的经营效益和地区生活水平、物价水
平的变化进行适当调整。 
3、培训计划 
为提高员工业务水平和职业技能，规范、完善公司培训管理，提高员工学习、应用的积极性，保证公
司可持续性发展，公司建立了完善的培训制度，主要集中开展行业类、管理类知识培训，加强各部门业务
学习，提升了员工的专业知识水平，满足了公司和员工对培训的需求。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
振兴生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制
制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所
等发布的法律法规和规范性文件的要求。          
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规
则》等规定和要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，公司积极实施股东大会网络投票，为股东参加
股东大会提供便利，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位、平等权利，并承担相应的义务。同时，
公司聘请专业律师见证股东大会，维护股东的合法权益。 
2、公司与控股股东：公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为。报告期
内，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，没有占用公司资金为其担
保或替他人担保的情况。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面相互独立，公司董事会、
监事会和内部机构能够独立运作。 
3、董事与董事会：公司在《公司章程》、《董事会议事规则》等规章制度中明确规定了董事的任职
资格、职责义务及董事长特别行为规范和董事会召集召开表决程序等事项，并严格按照相关规定执行。公
司董事会的人数及人员构成符合法定标准。各董事积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，并按照相关
规定依法履行董事职责。  
4、监事与监事会：公司监事会的人数和构成符合法律法规的要求。各位监事能够按照《公司章程》、
《监事会议事规则》等规定和要求，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行
职责的合法合规性进行监督，维护公司及全体股东的合法权益。  
    5、信息披露与透明度：公司依据《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理
办法》等法律法规的要求，制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《年报信息披
露重大差错责任追究制度》，并严格执行，保证公司信息披露的真实、准确、及时、公平、完整，确保所
有投资者平等获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
振兴生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
与控股股东振兴集团的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。  
1、人员方面：公司的劳动、人事、工资管理均由本公司统一管理，拥有独立的人事管理制度和绩效
考核体系，有独立的工资账户。  
2、资产方面：公司拥有独立的生产运营系统，经营性资产完整良好、权属清晰，拥有独立的生产设
备，房屋建筑物及工业产权、商标、非专利技术等无形资产。     
3、财务方面：公司具有规范的财务会计制度，设有独立的财务部门、专职会计人员、独立会计核算
体系，能够独立作出财务决策。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度独立运作、规
范管理。不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
4、机构方面：公司的董事会、监事会和其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，并具有独立
的办公场所，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情形。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门
之间亦不存在从属关系。     
5、业务方面：公司作为独立的法人企业，具有独立完整的业务及自主经营能力，能独立健全的采购、
销售等，与控股股东及其下属企业之间不存在同业竞争。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 5.91% 2016 年 06 月 30 日 2016 年 07 月 01 日 
公告编号：2016-037      
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 5.97% 2016 年 09 月 29 日 2016 年 09 月 30 日 
公告编号：2016-071      
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
振兴生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 11.87% 2016 年 12 月 19 日 2016 年 12 月 20 日 
公告编号：2016-114      
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
武世民 11 4 7 0 0 否 
张林江 11 2 8 1 0 否 
王丽珠 11 4 7 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关规定，关注
公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报
告期内公司发生的重大事项进行审核并出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股
东的合法权益发挥了应有的作用。 
振兴生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了提名委员会、战略与发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，并制定了各专
门委员会的工作细则。报告期内，公司董事会各专门委员会按照工作细则履行工作职责，发挥各自作用，
有效提高了公司决策的效率和决策的正确性。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会认真审议公司关联交易、定期财务报表等内部审计报告，在年报审计期间就年
报审计事项积极与会计师事务所进行沟通，对年度审计工作做到了事前安排、事中沟通和事后审核，在审
计过程中发现问题，及时解决，督促其在约定时间内提交审计报告，对审计委员会各项工作做到了勤勉尽
责。 
2、薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会就年初董事会下达的经营目标对高级管理人员年度履职情况进行总结，
并审查和核实了高级管理人员本年度薪酬发放情况。 
3、战略与发展委员会履职情况 
报告期内，战略与发展委员会对公司未来发展和投资计划等重要事项进行讨论，对公司长期发展战略
规划进行研究并提出建议，在加强决策科学性和提高决策效益方面发挥了重要作用。 
4、提名委员会履职情况 
按照公司《董事会提名委员会工作细则》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等相关规定的要求，
提名委员会主要负责选择适合公司发展需要的董事及高级管理人员人选并提出建议，提交董事会审议。报
告期内，公司董事、监事、高级管理人员未发生变化。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，公司董事会及其下设的薪酬与考
核委员会负责公司高级管理人员的考核、薪酬政策与方案。公司对高级管理人员的考评是以经济效益为主
要考核指标，并与绩效工资挂钩，通过董事会（包括董事会专门委员会）、监事会评价的方式进行。为建
立、健全更为有效的激励与约束机制，充分调动公司激励对象的积极性与创造性，提高经营效率，公司对
振兴生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
以总经理为核心的经营管理层实行年薪制，激励和优化经营管理团队同公司的发展目标相一致，为公司的
业绩增长不断贡献力量。报告期末，薪酬和考核委员会、董事会、监事会对公司整体经营业绩实际情况进
行考评，并将考评结果应用于高级管理人员的年度考核薪酬。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，存在下述与财务报告内部控制相关的重大
缺陷：由于公司在中国银行股份有限公司太原长治路支行开立的“139209522253”的银行账号被冻结，公司使用个人账户替
代公司账户进行现金管理，违反了《现金管理暂行条例实施细则》第十二条“不准将单位收入的现金以个人名义存入储蓄”
的规定。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制
重大缺陷。报告期内公司董事会对存在的与财务报告相关的内部控制重大缺陷给予高度重视，并成立整改小组。截止财务
报告披露日，公司使用个人账户替代公司账户进行现金管理的情况已得到整改。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2017 年 4 月 26 日刊登的《2016 年内部控
制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1. 一项内部控制缺陷单独或连同其它缺
陷具备合理可能性导致不能及时防止或发
现并纠正财务报表中的重大错报，应将该
缺陷认定为重大缺陷。合理可能性是指大
于微小可能性（几乎不可能发生）的可能
性。出现下列情形的，认定为重大缺陷：
（1）董事、监事和高级管理人员舞弊行为；
（2）外部审计发现当期财务报告存在重大
错报，公司在运行过程中未能发现该错报；
（3）公司更正已公布的财务报告；（4）公
司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效。2. 一项内部控制缺陷单独或
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。（1）违犯国家法律、法
规较严重；（2）重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效；（3）内部控制评价
的结果特别是重大或重要缺陷未得到
及时整改；（4）信息披露内部控制失效，
导致公司被监管部门公开谴责；（5）其
他对公司影响重大的情形。 
振兴生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
连同其它缺陷具备合理可能性导致不能及
时防止或发现并纠正财务报表中虽然未达
到和超过重要性水平，但仍应引起董事会
和管理层重视的错报，应将该缺陷认定为
重要缺陷。3. 不构成重大缺陷和重要缺陷
的内部控制缺陷，应认定为一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入总额的 0.5%≤错报、
净利润总额的 5%≤错报、资产总额的
0.3%≤错报、所有者权益总额的 0.3%≤错
报。重要缺陷：营业收入总额的 0.2%≤错
报＜营业收入总额的 0.5%、净利润总额的
2%≤错报＜净利润总额的 5%、资产总额的
0.1%≤错报＜资产总额的 0.3%、所有者权
益总额的 0.1%≤错报＜所有者权益总额的
0.3%。一般缺陷：错报＜营业收入总额的
0.2%、错报＜净利润总额的 2%错报＜资
产总额的 0.1%、错报＜所有者权益总额的
0.1%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 1000 万
元及以上，或已经对外正式披露并对公
司造成负面影响。重要缺陷：直接财产
损失金额 500 万元（含 500 万元）-1000
万元，或受到国家政府部门处罚但未对
公司造成负面影响。一般缺陷：500 万
元以下，受到省级（含省级）以下政府
部门处罚但未对公司造成负面影响 
财务报告重大缺陷数量（个） 1 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，振兴生化于 2016 年 12 月 31 日未能按照《企业内部控制
基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2017 年 4 月 26 日刊登的《2016 年内部控制审计
报告》 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一项控
振兴生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
制缺陷或多项控制缺陷的组合。 
振兴生化财务报告内部控制存在如下重大缺陷： 
由于振兴生化股份在中国银行股份有限公司太原长治路支行开立的“139209522253”的银行账号被冻
结，振兴生化使用个人账户替代公司账户进行现金管理，违反了《现金管理暂行条例实施细则》第十二条
“不准将单位收入的现金以个人名义存入储蓄”的规定。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使振兴生化内
部控制失去这一功能。 
振兴生化管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在企业内部控制评价报告中。上述缺陷在所有重
大方面得到公允反映。在振兴生化2016年财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计程序的性
质、时间安排和范围的影响。本报告并未对我们在2017年4月24日对振兴生化2016年财务报表出具的审计
报告产生影响。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
