振兴生化股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
3、教育程度 
教育程度类别 人数 占员工人数的比例 
研究生 10 1.56% 
本科 103 16.07% 
大专 119 18.56% 
其他 409 63.81% 
 
     
    4、需公司承担费用的离退休职工共197人。 
    5、公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，制定了公司薪酬管理体系，公司按照薪酬
管理体系及各部门的绩效考核发放工资。员工薪酬、福利水平根据公司的经营效益和地区生活水平、物价
水平的变化进行适当调整。 
    6、公司十分注重员工培训，以实用性、有效性、针对性为公司培训管理的根本原则，坚持自主培训为
主，外部培训为辅，整合培训资源，搞好基础培训，通过外部培训提高相关专业培训。通过“引进来、走
出去、内部消化”多种培训方式，有计划的组织全体员工参加专家讲座、资质职称认证考试及国家正规培
训机构的专业培训。同时定期安排中高层管理人员对公司或本部门员工实施内训，建立一支具有较高职业
素质、管理能力和业务能力的内部培训讲师队伍，充分有效的利用企业内部资源。 
    7、公司严格遵照《劳动法》和国家及地方其他有关劳动法律、法规的规定，与员工签订劳动合同，并
按规定缴纳各项职工保险。 
振兴生化股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》、《上市公司规范运作指引》、《企业内部控制基本规范》等法律法规、规章和规范性文件的要
求，不断完善公司法人治理结构。公司设有股东大会、董事会、监事会和经理层。股东大会为公司的最高
权力机构，董事会为经营决策机构，监事会为经营监督机构。董事会、监事会对股东大会负责。经理层由
总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等组成，总经理对董事会负责，主持公司的生产经营管理工
作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作。 
    公司权力机构、决策机构、监督机构、与经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协
调运作，符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。公司各项决策始终坚持维护公司
的整体利益、公平对待所有股东的原则，不存在侵犯中小股东利益的行为，公司严格按照规定，准确、真
实、完整、及时披露有关应披露的信息。 
    2012年公司响应证监会的要求，积极开展了内部控制建设，进一步完善了公司制度体系，报告期内，
修订了《公司章程》、《子公司管理办法》、《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《募
集资金管理制度》等各项制度，制定了《关联交易管理制度》、《防范控股股东及关联方资金占用管理办
法》、《内部审计制度》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司治理专项活动的开展情况：报告期内，组织公司董事、监事、高管参加山西证监局召开的上市公
司实施内部控制规范工作培训会、上市公司实施内部控制规范工作阶段性总结会；参加山西证监局组织的
山西辖区上市公司网上业绩说明会等活动。不断听取证监局和相关上市公司的先进案例，使公司持续深入
开展公司治理活动，规范公司运作水平。    在本次报告期内，公司积极致力于公司的恢复上市工作，通
过全体领导和员工的不懈努力，经深圳证券交易所上市委员会 2012 年 12 月 26 日召开的第七届上市委员
会第十七次工作会议审议，恢复上市申请事项获得审议通过。公司股票于 2013 年 2 月 8 日恢复上市。内
幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：    为进一步规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息
振兴生化股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
保密制度，建立内幕信息知情人档案资料，根据有关法律法规及《公司章程》等有关规定，公司于 2010
年 2 月 10 日，第五届董事会第十六次会议制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，并于 2012 年 6 月 8
日第五届董事会第二十九次会议修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，本报告期，公司严格按照《内
幕信息知情人登记制度》对相关的内幕知情人进行了登记，使该制度得到良好地执行。    报告期内公司
未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚情况，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的
情况，也未发生董事、监事和高级管理人员违规买卖公司股票的情况。（详见巨潮资讯网：
www.cninfo.com.cn）  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 06 月 29 日 
1、公司 2011 年度董
事会工作报告；2、
公司 2011 年度监事
会工作报告；3、公
司 2011 年度财务决
算报告；4、公司
2011 年年度报告及
摘要；5、公司 2011
年度利润分配预案；
6、关于续聘会计师
事务所的议案；7、
关于 2011 年度计提
资产减值准备的议
案；8、关于修订公
司章程的议案；9、
关于制定关联交易
管理制度的议案；
10、关于向大股东追
偿因占用资金所产
生利息的议案；11、
振兴生化股份有限
公司董事会换届选
举的议案；12、振兴
生化股份有限公司
监事会换届选举的
议案。 
本次股东大会 12 项
议案均审议通过，其
中第 10 项议案涉及
关联交易，关联股东
振兴集团有限公司
回避了对此议案的
表决。 
2012 年 06 月 30 日 
公告编号：2012-043      
证券时报和巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
振兴生化股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 02 月 29 日 
1、公司 2010 年度董
事会工作报告；2、
公司 2010 年度监事
会工作报告；3、公
司 2010 年度财务决
算报告；4、公司
2010 年年度报告及
摘要；5、公司 2010
年度利润分配预案；
6、关于续聘会计师
事务所的议案；7、
关于 2010 年度计提
资产减值准备的议
案；8、关于以 6500
万元为标的向振兴
集团追偿四川长药
股权被拍卖所产生
损失的议案。 
本次股东大会 8 项
议案均审议通过，其
中第 8 项议案涉及
关联交易，关联股东
振兴集团有限公司
回避了对此议案的
表决。 
2012 年 03 月 01 日 
公告编号：2012-015       
证券时报和巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 12 月 17 日 
1、关于公司与振兴
集团达成执行和解
协议的议案；2、关
于公司股权分置改
革特别承诺事项优
化履行暨关联交易
方案的议案；3、关
于改聘致同会计师
事务所为公司 2012 
年度审计机构的议
案。 
本次股东大会 3 项
议案均审议通过，其
中第1项和第2项议
案涉及关联交易，关
联股东振兴集团有
限公司回避了对此
议案的表决。 
2012 年 12 月 18 日 
公告编号：2012-090       
证券时报和巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈树章 11 5 6 0 0 否 
田旺林 11 5 6 0 0 否 
振兴生化股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
张建华 11 5 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制
度》关注公司运作的规范性，独立认真履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提
出了专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年报审计机构、聘请公司高级管理人员、关联交易事项及其
他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全
体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
    通过独立董事有效地开展工作，保证了公司董事会决策的合理性和科学性，切实维护了公司和全体股
东的合法权益，使公司法人治理结构日趋合理、规范和完善。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会设立了提名委员会、战略与发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，并制定了各专
门委员会的实施细则。报告期内，公司董事会各专门委员会按照实施细则履行工作职责，发挥各自作用，
有效提高了公司决策效率和决策的正确性。 
    （1）审计委员会 
    报告期内，审计委员会全年共召开六次会议： 
    2012年1月20日，在年审会计师进场前，审阅了公司编制的2011年度未审财务会计报表，并发表书面意
见。 
    2012年3月12日，与年审会计师协商确定了2011年度财务报告审计工作的时间安排和审计范围。 
    2012年4月6日，与年审会计师进行沟通，并督促其在约定时间内提交审计报告。 
振兴生化股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
    2012年4月25日，在年审会计师出具初审意见后，再次审阅公司2011年度财务会计报表。 
    2012年4月26日，对2011年年度财务报告定稿进行表决并同意提交公司董事会进行审核，对审计单位的
工作进行总结并出具书面报告。同时做出下年度续聘天健正信会计师事务所有限公司的决议。 
    2012年12月6日，公司接到致同会计师事务所发来的函，公司原聘请的审计机构天健正信会计师事务所
已与京都天华会计师事务所合并，合并后的事务所已更名为“致同会计师事务所”。根据有关法规和《公司
章程》的规定，决定聘请该事务所为公司2012年度的审计机构。 
    （2）提名委员会 
    由于2010年年度股东大会上公司新一届董事会、监事会候选人得票结果均不符合法律、法规及公司章
程规定，导致公司董事会、监事会未能换届成功。因此，在本次报告期内，提名委员会就公司第六届董事
会、监事会候选人资格问题再次召开了专门会议，对符合条件的候选人作出了同意提交股东大会进行表决
的意见。 
    （3）战略与发展委员会 
    报告期内，战略与发展委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。并组织召开会议对公司2012
年度的发展方向及市场形势进行了分析研究，就如何在本年度尽快完成股票恢复上市和股权分置改革进行
了深入的讨论，为公司下一步发展做出指示和要求，确定了公司未来的发展方向。 
    （4）薪酬与考核委员会 
    报告期，董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。薪酬委员会对公司现
行的董事、监事及高级管理人员的薪酬发放进行了审核；为提高薪酬发放与绩效考评管理水平和提升企业
核心竞争力，薪酬与考核委员会在报告期内进一步完善了相关考核管理制度，同时审查了年度报告中公司
董事、监事和高级管理人员的薪酬，认为与实际发放情况一致，符合公司现行的相关制度，不存在损害公
司及股东利益的情况。 
    上述卓有成效的工作有效的提升了公司治理水平。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东振兴集团的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任
和风险。  
振兴生化股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
（1）人员方面：公司的劳动、人事、工资管理均由本公司统一管理，拥有独立的人事管理制度和绩效
考核体系，有独立的工资账户。除控股股东委派的董事、监事外，公司常务副总经理、副总经理、财务总
监、董事会秘书等高级管理人员均不在控股股东单位兼职。     
（2）资产方面：公司拥有独立的生产运营系统，经营性资产完整良好、权属清晰，拥有独立的生产设
备，房屋建筑物及工业产权、商标、非专利技术等无形资产。     
（3）财务方面：公司形成了较完善的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制
度和对子公司的财务管理制度。开设了独立的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税。     
（4）机构方面：公司的董事会、监事会和其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，并具有独立
的办公场所，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情形。     
（5）业务方面：公司作为独立的法人企业，在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、
销售体系，与控股股东之间不存在同业竞争。 
七、同业竞争情况 
    公司控股股东振兴集团经营范围主要包括：冶金焦、铝锭、洗煤、水泥、炼焦油、生铁、氧化铝粉、发
电供电；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进出口业务。上
市公司的经营范围主要包括：生物化工、制药工业设备、医用卫生材料、医药项目、生物技术开发项目的
投资、咨询及技术推广、房地产开发和电子产品信息咨询。综上所述可知，上市公司与控股股东振兴集团
之间不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，公司董事会及其下设的薪酬与考
核委员会负责公司高级管理人员的考核、薪酬政策与方案。公司对高级管理人员的考评是以经济效益为主
要考核指标，并与绩效工资挂钩，通过董事会（包括董事会专门委员会）、监事会评价的方式进行。全面
建立公司整体业绩与高级管理人员个人绩效相结合的考核体系，既体现是否达成公司的整体战略目标，又
关注个人在期间发挥的作用。为建立、健全更为有效的激励与约束机制，充分调动公司激励对象的积极性
与创造性，提高经营效率，公司对以总经理为核心的经营管理层实行年薪制，激励和优化经营管理团队同
公司的发展目标相一致，为公司的业绩增长不断贡献力量。 
