振兴生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 20,475,667.71 45,128,019.72 41,170,953.98  
 处置子公司坏账准备转销  -131,897.41   
处置子公司取得的投资收益  30,874,182.48   
减：所得税影响额 5,651,841.80 16,731,083.60 7,316,640.41  
  少数股东权益影响额（税后） -207,963.41 41,862.67 1,881,605.78  
合计 18,497,291.54 61,559,337.30 20,575,288.20 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
振兴生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主要业务 
公司始终致力于子公司广东双林的发展壮大，报告期内公司的主要业务为生产和销售血液制品。 
（二）主要产品及用途 
公司主要产品为人血白蛋白、静注人免疫球蛋白（pH4）、人免疫球蛋白、乙型肝炎人免疫球蛋白、
破伤风人免疫球蛋白、狂犬病人免疫球蛋白。用途如下： 
 1、人血白蛋白：（1）失血创伤、烧伤引起的休克。（2）脑水肿及损伤引起的颅压升高。（3）肝
硬化及肾病引起的水肿或腹水。（4）低蛋白血症的防治。（5）新生儿高胆红素血症。（6）用于心肺分
流术、烧伤的辅助治疗、血液透析的辅助治疗和成人呼吸窘迫综合症。  
2、静注人免疫球蛋白(pH4)：（1）原发性免疫球蛋白缺乏症，如X联锁低免疫球蛋白血症，常见变异
性免疫缺陷病，免疫球蛋白G亚型缺陷病等。（2）继发性免疫球蛋白缺陷病，如重症感染、新生儿败血症
等。（3）自身免疫性疾病，如原发性血小板减少性紫癜、川崎病。  
3、人免疫球蛋白：主要用于预防麻疹和传染性肝炎。若与抗生素合并使用，可提高对某些严重细菌
和病毒感染的疗效。 
4、乙型肝炎人免疫球蛋白：主要用于乙型肝炎的预防，适用于：（1）乙型肝炎表面抗原（HBsAg）
阳性母亲所生的婴儿。（2）意外感染的人群。（3） 与乙型肝炎患者或乙型肝炎病毒携带者密切接触者。  
5、破伤风人免疫球蛋白：主要用于预防和治疗破伤风，尤其适用于对破伤风抗毒素（TAT）有过敏反
应者。   
6、狂犬病人免疫球蛋白： 主要用于被狂犬或其他疯动物咬伤、抓伤患者的被动免疫。所有怀疑有狂
犬病暴露的病人应联合使用狂犬病疫苗和狂犬病人免疫球蛋白。如果病人接种过狂犬病疫苗并且具有足够
的抗狂犬病抗体滴度，可再次接种疫苗而不使用本品。   
（三）行业发展阶段及公司行业地位 
目前国内共有34家血液制品生产企业，但能维持正常生产的仅20余家，血浆采集250吨以上的企业仅
为6家，行业集中度不断提高。国内市场供需失衡，增长属于粗放型，主要靠原料血浆供应。未来较长时
间血液制品企业的竞争力将由血浆资源拥有量决定，为缓解血液制品供需紧张，2015年下半年新单采血浆
站的设置和审批出现突破。国内整体采浆量的提升是趋势，能够顺势而为获取更多浆站的企业将在竞争中
振兴生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
脱颖而出。随着我国医疗市场对于各类血液制品的需求上升，能够充分提取血浆中有效成分的企业，吨血
浆的收益会明显高。根据广东双林年采浆量和血浆利用度综合评价，现阶段正处于行业中游。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
无 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司始终致力于发展子公司广东双林的血液制品产业，经过前期的不断努力以及近两年新厂区的建成
投产、研发进度的加快、血浆站的新建，广东双林在各个方面能力逐步提升，核心竞争力不断加强。 
（一）生产能力及产品质量稳定。2015年，广东双林生产投浆268.7吨，完成全年目标103%。新厂区
的生产工作逐步顺畅，产品质量主要指标入库率、入库合格率相较2014年有一定提升。各单采血浆站效价
比2014年也均有所提高，提高幅度10%以上。生产能力及产品质量始终保持稳定，顺利完成了各项生产指
标。 
（二）研发项目进展加速。2015年广东双林进一步加大了新产品的研发力度，目前进展情况如下： 
序号 项目名称 目前进展 
1 人凝血因子Ⅷ 正在开展临床试验，目前已通过济南中心医院和山东大学第二医院伦理审批，4月
份济南中心医院将进行入组。 
2 人纤维蛋白原 已通过中检院的病毒灭活验证，目前正在试制临床试验申报用品，同时开展申报
临床批件的准备工作。 
3 人凝血酶原复合物 已完成实验室研究，目前正准备开展中试研究。 
4 人纤维蛋白胶（人纤维的蛋白
粘合剂） 
项目进展顺利，工艺稳定，已申请中检院的病毒灭活验证，等待中检院来进行现
场验证工作。 
5 猪肺表面活性物质 已生产了多批次的“猪肺表面活性物质混悬液”，目前已完成的106例临床试验病
例显示我们的研发工艺可靠、产品质量稳定、临床使用安全、无毒副作用，治疗
效果与“固尔苏”相近。 
6 a 1-抗胰蛋白酶 现处于产品中试筹备阶段。 
7 复方山芪方 已上报至国家药监局，等待国家药监局签发药品临床试验批件。 
8 C1-酯酶抑制剂 部分实验室工艺已完成。 
9 新型聚乙二醇化重组人干扰
素注射液 
实验室工艺已基本完成，正在筹备产品中试。 
10 高纯静丙 初步确定两步层析法分离的新工艺，目前正在摸索纳滤工艺。 
振兴生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
11 人凝血因子IX 正在开展原辅料、试剂的采购，前期培训及实验室小试准备工作。 
（三）专利技术及政府资金支持。“压滤工艺分离人血浆蛋白的方法”获得广东省发明专利金奖，获
得资金奖励10万元。2015年全年广东双林通过申请各种补贴、专利、奖励共获得财政补贴经费684.82万元。 
（四）血浆供应稳定，单采血浆站建设取得突破。2015年，广东双林血浆供应272.54吨，完成全年目
标100.94%。单采血浆站建设方面也成绩突出，廉江、东源两家单采血浆有限公司获得省级卫生行政部门
批复，准予建设。2016年2月23日，廉江双林完成建设并通过执业验收，准予采浆。公司在不断挖潜老浆
站的同时争取新浆站的设立，进一步提升血浆供应量，提高公司生产能力。 
