振兴生化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《企业内部控制基本规范》、《公司章程》等法律法规及有关上市公司治理规范性文件的要
求，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。公司设有股东大会、董事会、监事会和经理层，形成了
以股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、经营层为执行机构、监事会为监督机构，相互制衡、相
互协调的法人治理结构。现对公司治理情况介绍如下：  
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定，规范了股东
大会的召集、召开和议事程序，保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保了股东合法权益的行
使。报告期内，公司召开了1次股东大会，严格按照相关法律法规的要求履行程序，所开会议有律师的见
证，维护了上市公司和股东的合法权益。 
2、控股股东与上市公司：公司实际控制人、控股股东能依照《公司章程》及相关法律、法规的规定
行使权利，报告期内，未出现超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况，未出现占用公司
资金为其担保或为他人担保的情况。公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息的情况，也不存在
与大股东、实际控制人之间的同业竞争情况。 
3、董事与董事会：公司董事会现有董事9人，独立董事3人，董事会的人数及公司独立董事的任职资
格符合法律法规的要求。董事会下设提名委员会、战略与发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，
各专门委员会对董事会负责。董事会按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定召开会议，报告期内，
公司共召开6次董事会会议。  
4、监事与监事会：监事会由4人组成，其中职工代表监事2人，由职工代表大会选举产生，公司监事
会的人数和人员构成符合法律法规的要求。会议的召集、召开及表决程序严格按照《公司章程》、《监事
会议事规则》的相关规定执行，报告期内，公司共召开监事会3次。 
    5、信息披露与透明度：公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》及公司《信息披露管理办法》的
规定，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务。公司董事会秘书和证券事务代表负责信息披露工作，
接待股东来访和咨询，并确保所有股东有平等的机会获得信息，公司能够按照有关规定，及时披露大股东
或公司实际控制人的详细资料和股份的变化情况。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
振兴生化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
85 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格执行《振兴生化股份有限公司内幕信息知情人登记和报备管理制度》的相关规定，
对涉及公司定期报告发布、重大事项审议期间的相关内幕知情人进行登记、备案，如实、完整地记录内幕
信息在公开前各环节所有内幕信息知情人名单，建立了内幕信息知情人档案，维护公司信息披露公开、公
平和公正。经自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司
股票的情况，也未发现公司董事、监事、高级管理人员及相关人员利用内幕信息从事内幕交易的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 06 月 27 日 
1、2013 年年度报告
及摘要；2、2013 年
度董事会工作报告；
3、2013 年度监事会
工作报告；4、2013
年度财务决算报告；
5、2013 年度利润分
配预案；6、关于续
聘致同会计师事务
所为公司 2014 年度
财务报告审计机构
的议案；7、关于聘
请致同会计师事务
所为公司 2014 年度
内部控制审计机构
的议案 
议案全部通过 2014 年 06 月 28 日 
公告编号：2014－
037    公告名称：
振兴生化股份有限
公司 2013 年度股
东大会决议公告                        
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）                      
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
田旺林 6 1 5 0 0 否 
陈树章 6 1 5 0 0 否 
张建华 6 1 5 0 0 否 
振兴生化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
86 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》及有关法律法规的
规定和要求关注公司运作的规范性，独立、勤勉、尽职地履行职责，恪尽职守，积极出席董事会、股东大
会。对于公司重大经营决策、关联交易、利润分配、续聘审计机构等重大事项上，公司均事前征询独立董
事的意见，独立董事对相关事项出具了独立、公正的意见，为完善公司监督机制、维护公司和全体股东的
合法权益发挥了积极作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会设立了提名委员会、战略与发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，并制定了各专
门委员会的实施细则。报告期内，公司董事会各专门委员会按照实施细则履行工作职责，发挥各自作用，
有效提高了公司决策的效率和决策的正确性。 
（1）审计委员会 
报告期内，审计委员会全年共召开五次会议： 
2014年2月24日，在年审会计师进场前，审阅了公司编制的2013年度财务会计报表，并发表书面意见。 
2014年3月4日，与年审会计师协商，确定了2013年度财务报告审计工作的时间安排及审计范围。 
2014年4月8日，与年审会计师进行沟通，并督促其在约定时间内提交审计报告。 
 2014年4月27日，在年审会计师出具初审意见后，再次审阅公司2013年度财务会计报表，并发表书面
意见。 
  2014年4月28日，对2013年度财务报告定稿进行表决并同意提交公司董事会进行审核，对审计单位的
工作进行总结并出具书面报告。同时做出2014年度续聘致同会计师事务所的决议。 
振兴生化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
87 
（2）提名委员会 
报告期内，提名委员会各位成员能够按照公司《董事会提名委员会实施细则》、《公司章程》、《上
市公司治理准则》等相关规定的要求，在工作中恪尽职守、勤勉尽责，为公司选择适合发展需要的董事及
高级管理人员人选并提出建议。 
（3）战略与发展委员会 
战略与发展委员会主要负责研究公司长期发展战略，对重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，
战略委员会认真履行职责，各委员参加公司重要会议，对公司的经营战略和战略投资事项进行讨论并提出
建议，在加强决策科学性和提高决策效益方面发挥了重要作用。 
（4）薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会主要负责制订公司董事和高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制订、审查公
司董事、监事及其他高级管理人员的薪酬方案，对董事会负责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东振兴集团的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任
和风险。  
（1）人员方面：公司的劳动、人事、工资管理均由本公司统一管理，拥有独立的人事管理制度和绩效
考核体系，有独立的工资账户。除控股股东委派的董事、监事外，公司常务副总经理、副总经理、财务总
监、董事会秘书等高级管理人员未有在控股股东单位兼职的情况，均在本公司领取报酬。   
（2）资产方面：公司拥有独立的生产运营系统，经营性资产完整良好、权属清晰，拥有独立的生产设
备，房屋建筑物及工业产权、商标、非专利技术等无形资产。     
（3）财务方面：公司形成了较完善的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制
度和对子公司的财务管理制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、
规范管理。不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
（4）机构方面：公司的董事会、监事会和其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，并具有独立
的办公场所，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情形。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门
振兴生化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
之间亦不存在从属关系。     
（5）业务方面：公司作为独立的法人企业，具有独立完整的业务及自主经营能力，能独立健全的采购、
销售等，与控股股东及其下属企业之间不存在同业竞争。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  根据《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，公司董事会及其下设的薪酬与考
核委员会负责公司高级管理人员的考核、薪酬政策与方案。公司对高级管理人员的考评是以经济效益为主
要考核指标，并与绩效工资挂钩，通过董事会（包括董事会专门委员会）、监事会评价的方式进行。全面
建立公司整体业绩与高级管理人员个人绩效相结合的考核体系，既体现是否达成公司的整体战略目标，又
关注个人在期间发挥的作用。为建立、健全更为有效的激励与约束机制，充分调动公司激励对象的积极性
与创造性，提高经营效率，公司对以总经理为核心的经营管理层实行年薪制，激励和优化经营管理团队同
公司的发展目标相一致，为公司的业绩增长不断贡献力量。 
振兴生化股份有限公司 2014 年年度报告全文 
89 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2014年，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》，结合本公司内部控制
制度和评价办法，对业务流程、内控制度和风险控制进一步开展了优化、完善和整改。通过动员部署及培
训，完善内控体系建设、内控评价及内控审计四个阶段的工作推进，公司建立了较为全面、适用和有效的
内部控制体系。报告期内，公司通过全面推行内部控制评价工作，完善了内部控制评价程序和方法，优化
了内部控制体系，为公司防范风险，保持各项业务持续稳定发展发挥了有效的作用。公司聘请致同会计师
事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制有效性进行独立审计。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内
部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领
导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任
何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司2014年度财务报告内部控制主要依据中华人民共和国财政部等五部委联合发布的《企业内部控
制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》、《企业内部控制审计指引》及
其配套指引等。目前，公司已制定了《财务制度》、《费用报销制度》等各项财务制度，规范了财务报告
的编制、对外提供及审批流程，建立了有效的财务报告内部控制机制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，存在下述与财务报告内部控制相关的重大
缺陷。1、公司 2014 年度发生更正已公布的财务报告，符合《内控自评报告》中对重大缺陷认定之（3）“公司更正已公布
的财务报告”的规定。2、公司未设立内部审计机构，无法对生产经营活动进行有效监督。该缺陷不符合《企业内部控制基
本规范》第十五条、第四十四条之规定。与贵公司《内控自评报告》中认定为重大缺陷之（4）“公司审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效”之规定相一致。3、公司 2014 年 8 月 7 日收到中国证券监督管理委员会山西监管局下发的
行政监管措施决定书【2014】5 号《关于对振兴生化股份有限公司采取出具警示函措施的决定》和【2014】6 号《关于对
