振兴生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
生的投资收益。 
处置子公司坏账准备转销   -131,897.41  
处置子公司取得的投资收益   30,874,182.48  
减：所得税影响额 3,695,552.65 5,651,841.80 16,731,083.60  
  少数股东权益影响额（税后） 206,250.00 -207,963.41 41,862.67  
合计 12,920,058.33 18,497,291.54 61,559,337.30 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
振兴生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司的主要业务 
公司始终致力于子公司广东双林的发展壮大，报告期内公司的主要业务为生产和销售血液制品。 
（二）主要产品及用途 
公司主要产品为人血白蛋白、静注人免疫球蛋白（pH4）、人免疫球蛋白、乙型肝炎人免疫球蛋白、
破伤风人免疫球蛋白、狂犬病人免疫球蛋白。用途如下： 
 1、人血白蛋白：（1）失血创伤、烧伤引起的休克。（2）脑水肿及损伤引起的颅压升高。（3）肝
硬化及肾病引起的水肿或腹水。（4）低蛋白血症的防治。（5）新生儿高胆红素血症。（6）用于心肺分
流术、烧伤的辅助治疗、血液透析的辅助治疗和成人呼吸窘迫综合症。  
2、静注人免疫球蛋白(pH4)：（1）原发性免疫球蛋白缺乏症，如X联锁低免疫球蛋白血症，常见变异
性免疫缺陷病，免疫球蛋白G亚型缺陷病等。（2）继发性免疫球蛋白缺陷病，如重症感染、新生儿败血症
等。（3）自身免疫性疾病，如原发性血小板减少性紫癜、川崎病。  
3、人免疫球蛋白：主要用于预防麻疹和传染性肝炎。若与抗生素合并使用，可提高对某些严重细菌
和病毒感染的疗效。 
4、乙型肝炎人免疫球蛋白：主要用于乙型肝炎的预防，适用于：（1）乙型肝炎表面抗原（HBsAg）
阳性母亲所生的婴儿。（2）意外感染的人群。（3） 与乙型肝炎患者或乙型肝炎病毒携带者密切接触者。  
5、破伤风人免疫球蛋白：主要用于预防和治疗破伤风，尤其适用于对破伤风抗毒素（TAT）有过敏
反应者。   
6、狂犬病人免疫球蛋白： 主要用于被狂犬或其他疯动物咬伤、抓伤患者的被动免疫。所有怀疑有狂
犬病暴露的病人应联合使用狂犬病疫苗和狂犬病人免疫球蛋白。如果病人接种过狂犬病疫苗并且具有足够
的抗狂犬病抗体滴度，可再次接种疫苗而不使用本品。   
（三）行业发展阶段及公司行业地位 
国内血液制品市场总体呈现较好发展态势，大部分血液制品企业的产品种类为人血白蛋白、静注人免
疫球蛋白和特异性人免疫球蛋白（乙型肝炎人免疫球蛋白、破伤风人免疫球蛋白、狂犬病人免疫球蛋白），
小部分厂家可以生产凝血因子类产品（人凝血因子Ⅷ、人凝血酶原复合物、人纤维蛋白原等）。就目前来
振兴生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
看，人血白蛋白的国产数量有限，市场需求缺口较大，进口产品占比增加较为迅速；免疫球蛋白类产品随
着市场需求的增加、医疗环境的改善及支付能力的提高，市场的容量将逐渐增大；凝血因子类产品市场上
升趋势明显。综合年采浆量、血浆利用率及产品产销量来看，广东双林正处于行业中游。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期处置持有的振兴电业 65.216%股权 
固定资产 广东双林在建工程转为固定资产 
无形资产 无重大变化 
在建工程 广东双林在建工程转为固定资产，湖南唯康新厂建设本期投入增加 835 万 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司将广东双林的血液制品产业作为发展的首要目标，报告期内通过新建单采血浆站、提高浆站采浆
量，加大研发资金、研发设备投入，规范管理、销售，提高产品质量，不断提升公司核心竞争力。 
（一）生产能力及产品质量方面。公司高度重视产品质量管理，始终把质量管理作为各子公司的核心
工作之一。广东双林作为通过国家GMP认证的血液制品生产企业，严格按照质量要求进行生产、质量检测
及质量分析，产品质量稳定。2016年，广东双林生产投浆量合计303.87吨，较上年增长13.09%，投浆量逐
年增长。 
（二）产品研发方面。公司始终致力于产品的研发工作，逐步形成了产品研发梯队。公司建有广东省
血液制品工程技术研究开发中心，是广东省唯一的省级血液制品工程研发机构；广东省企业技术中心、湛
江市生物制药工程技术研究开发中心和广东省制药行业最高规格的SPF级现代化动物实验中心。2016年，
广东双林产品研发工作进展顺利，完成预定目标。其中，人凝血因子VIII项目临床试验已完成64例病例入
组，目前正进行临床疗效考察并准备临床总结并报批；人纤维蛋白原项目已递交临床申报资料；人纤维蛋
白粘合剂项目已完成临批前所有试验，正进入临床申报资料整理并准备报批阶段；人凝血酶原复合物和α-
振兴生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
抗胰蛋白酶项目正在开展临床前研究。为公司核心竞争力的提升提供了技术支撑。 
（三）血浆供应方面。截止目前，广东双林已取得《采浆许可证》且投入采浆的单采血浆有限公司共
计8个，2016年采浆量为301.58吨，较上一年度增长了10.64%，血浆供应量稳步提升。 
