振兴生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
 
学习，提升了员工的专业知识水平，满足了公司和员工对培训的需求。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
振兴生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》等法律法规和有关上市公司治理规范性文件的要求，结合自身实际情况，加强信息披露事务
管理，认真做好投资者关系管理工作，严格有效的实施内部控制和风险控制体系，诚信经营、规范管理，
不断完善法人治理结构，深入开展公司治理活动，切实保护公司及投资者利益。2015年公司响应证监会的
要求，完善公司制度体系，报告期内，修改了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《募集资金管理制度》、《对外担保管理制度》、《重大投资管理制度》、《关联
交易管理制度》、《防范控股股东及关联方资金占用管理办法》等制度。截至报告期末，公司治理情况符
合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求，不存在尚未解决的公司治理问题。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和
《股东大会议事规则》等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东，
特别是中小股东享有平等地位、平等权利，并承担相应的义务。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，
确保会议召集、召开以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
2、关于控股股东与公司的关系：公司控股股东严格执行《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为。报告期内，控股股东没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，没有占用公司资金为其担保或替他人担保的情况。公司与控
股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。   
3、关于董事与董事会：公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》、《公
司章程》及《董事会议事规则》等法律法规开展工作，新一届董事会组成人员8人，其中独立董事3人，符
合法定标准，董事产生程序合法有效。公司董事积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，并按照相关规
定依法履行董事职责。独立董事独立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对本公司重大投资、关联交
易等事项发表自己的独立意见，保证了公司的规范运作。董事会下设战略与发展、审计、提名、薪酬与考
核四个专门委员会，各专门委员会根据各自职责对本公司发展提出相关的专业意见和建议。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等有
关规定开展工作，公司第七届监事会组成人员5人，其中两名职工监事。监事的推荐、选举和产生程序符
合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自己的职责，对公司的财务以及董事、经理和其他高级管
振兴生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
 
理人员行使职权的合规性进行监督，维护公司及全体股东的合法权益。 
    5、关于信息披露与透明度：公司严格按照《深圳证券交易所上市规则》等有关法律法规以及《公
司章程》、《信息披露管理办法》的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，公司指定《证
券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为本公司对外信息披露的报纸媒体和网络媒体。
公司董事会秘书和证券事务代表负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，确保所有投资者平等获取公司
信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
与控股股东振兴集团的人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。  
1、人员方面：公司的劳动、人事、工资管理均由本公司统一管理，拥有独立的人事管理制度和绩效
考核体系，有独立的工资账户。除控股股东委派的董事、监事外，公司总经理、财务总监、董事会秘书等
高级管理人员未有在控股股东单位兼职的情况，均在本公司领取报酬。   
2、资产方面：公司拥有独立的生产运营系统，经营性资产完整良好、权属清晰，拥有独立的生产设
备，房屋建筑物及工业产权、商标、非专利技术等无形资产。     
3、财务方面：公司具有规范的财务会计制度，设有独立的财务部门、专职会计人员、独立会计核算
体系，能够独立作出财务决策。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度独立运作、规
范管理。不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
4、机构方面：公司的董事会、监事会和其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，并具有独立
的办公场所，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情形。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门
之间亦不存在从属关系。     
5、业务方面：公司作为独立的法人企业，具有独立完整的业务及自主经营能力，能独立健全的采购、
销售等，与控股股东及其下属企业之间不存在同业竞争。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
振兴生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 31.37% 2015 年 06 月 26 日 2015 年 06 月 27 日 
公告编号：2015－
060    公告名称：
振兴生化股份有限
公司 2014 年度股
东大会决议公告                         
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）    
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 25.35% 2015 年 09 月 30 日 2015 年 10 月 08 日 
公告编号：2015－
085    公告名称：
振兴生化股份有限
公司 2015 年第一次
临时股东大会决议
公告                          
公告披露网站：巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
田旺林 4 1 3 0 0 否 
陈树章 4 1 3 0 0 否 
张建华 4 1 3 0 0 否 
武世民 5 2 3 0 0 否 
王丽珠 5 2 3 0 0 否 
振兴生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
86 
 
张林江 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关规定，关注
公司运作，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报
告期内公司发生的重大事项进行审核并出具了独立、公正意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股
东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了提名委员会、战略与发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，并制定了各专
门委员会的工作细则。报告期内，公司董事会各专门委员会按照工作细则履行工作职责，发挥各自作用，
有效提高了公司决策的效率和决策的正确性。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开五次会议： 
2015年2月26日，在年审会计师进场前，审阅了公司编制的2014年度财务会计报表，并发表书面意见。 
2015年3月6日，与年审会计师协商，确定了2014年度财务报告审计工作的时间安排及审计范围。 
2015年4月6日，与年审会计师进行沟通，并督促其在约定时间内提交审计报告。 
2015年4月27日，在年审会计师出具初审意见后，再次审阅公司2014年度财务会计报表，并发表书面
意见。 
2015年4月28日，对2014年度财务报告定稿进行表决并同意提交公司董事会进行审核，对审计单位的
工作进行总结并出具书面报告。同时做出2015年度续聘致同会计师事务所的决议。 
振兴生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
87 
 
2、薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会主要负责制订公司董事和高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制订、审查公
司董事、监事及其他高级管理人员的薪酬方案，对董事会负责。报告期内，薪酬与考核委员会就年初董事
会下达的经营目标对经营班子年度履职情况进行总结，并审查和核实了经营班子本年度薪酬发放情况。 
3、战略与发展委员会履职情况 
战略与发展委员会主要负责研究公司长期发展战略，对重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，
战略与发展委员会认真履行职责，各委员参加公司重要会议，对公司未来发展和投资计划等重要事项进行
讨论，对公司长期发展战略规划进行研究并提出建议，在加强决策科学性和提高决策效益方面发挥了重要
作用。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会各位成员能够按照公司《董事会提名委员会工作细则》、《公司章程》、《上
市公司治理准则》等相关规定的要求，在工作中恪尽职守、勤勉尽责，对公司更选董事、监事，新聘高级
管理人员等事项提出意见，并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，公司董事会及其下设的薪酬与考
核委员会负责公司高级管理人员的考核、薪酬政策与方案。公司对高级管理人员的考评是以经济效益为主
要考核指标，并与绩效工资挂钩，通过董事会（包括董事会专门委员会）、监事会评价的方式进行。全面
建立公司整体业绩与高级管理人员个人绩效相结合的考核体系，既体现是否达成公司的整体战略目标，又
关注个人在期间发挥的作用。为建立、健全更为有效的激励与约束机制，充分调动公司激励对象的积极性
与创造性，提高经营效率，公司对以总经理为核心的经营管理层实行年薪制，激励和优化经营管理团队同
公司的发展目标相一致，为公司的业绩增长不断贡献力量。 
振兴生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
88 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，存在下述与财务报告内部控制相关的重大
缺陷：1、振兴生化公司未设立内部审计机构，可能无法有效监控各业务单元，无法起到对内部控制进行再监督的作用。
该缺陷不符合《企业内部控制基本规范》第十五条、第四十四条之规定。与振兴生化公司《内控自评报告》中认定为重大
缺陷之（4）“公司审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效”之规定相一致。2、振兴生化公司存在使用个人账户
替代公司账户进行现金管理的情形。该缺陷不符合《现金管理暂行条例实施细则》第十二条规定“不准将单位收入的现金
以个人名义存入储蓄”的规定。根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，存在下述
与非财务报告内部控制相关的重大缺陷：2015 年 12 月 14 日，振兴生化公司因在筹划重大资产重组过程中存在违规，收到
中国证券监督管理委员会山西监管局下发的行政监管措施决定书[2015]22 号《关于对振兴生化股份有限公司采取出具警示
函措施的决定》。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2016 年 4 月 27 日刊登的《2015 年内部控
制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
87.07% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1. 一项内部控制缺陷单独或连同其它缺
陷具备合理可能性导致不能及时防止或发
现并纠正财务报表中的重大错报，应将该
缺陷认定为重大缺陷。合理可能性是指大
于微小可能性（几乎不可能发生）的可能
性。出现下列情形的，认定为重大缺陷：
（1）董事、监事和高级管理人员舞弊行为；
（2）外部审计发现当期财务报告存在重大
错报，公司在运行过程中未能发现该错报；
（3）公司更正已公布的财务报告；（4）公
司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效。2. 一项内部控制缺陷单独或
连同其它缺陷具备合理可能性导致不能及
时防止或发现并纠正财务报表中虽然未达
到和超过重要性水平，但仍应引起董事会
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。（1）违犯国家法律、法
规较严重；（2）重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效；（3）内部控制评价
的结果特别是重大或重要缺陷未得到
及时整改；（4）信息披露内部控制失效，
导致公司被监管部门公开谴责；（5）其
他对公司影响重大的情形。 
振兴生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
89 
 
和管理层重视的错报，应将该缺陷认定为
重要缺陷。3. 不构成重大缺陷和重要缺陷
的内部控制缺陷，应认定为一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入总额的 0.5%≤错报、
净利润总额的 5%≤错报、资产总额的
0.3%≤错报、所有者权益总额的 0.3%≤错
报。重要缺陷：营业收入总额的 0.2%≤错
报＜营业收入总额的 0.5%、净利润总额的
2%≤错报＜净利润总额的 5%、资产总额的
0.1%≤错报＜资产总额的 0.3%、所有者权
益总额的 0.1%≤错报＜所有者权益总额的
0.3%。一般缺陷：错报＜营业收入总额的
0.2%、错报＜净利润总额的 2%错报＜资
产总额的 0.1%、错报＜所有者权益总额的
0.1%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 1000 万
元及以上，或已经对外正式披露并对公
司造成负面影响。重要缺陷：直接财产
损失金额 500 万元（含 500 万元）-1000
万元，或受到国家政府部门处罚但未对
公司造成负面影响。一般缺陷：500 万
元以下，受到省级（含省级）以下政府
部门处罚但未对公司造成负面影响 
财务报告重大缺陷数量（个） 2 
非财务报告重大缺陷数量（个） 1 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，振兴生化公司于 2015 年 12 月 31 日未能按照《企业内部
控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2016 年 4 月 27 日刊登的《2015 年内部控制审计
报告》 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，存在下述与财务报告
内部控制相关的重大缺陷： 
1、振兴生化公司未设立内部审计机构，可能无法有效监控各业务单元，无法起到对内部控制进行再
振兴生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
90 
 
监督的作用。该缺陷不符合《企业内部控制基本规范》第十五条、第四十四条之规定。与振兴生化公司《内
控自评报告》中认定为重大缺陷之（4）“公司审计委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效”之规定
相一致。 
2、振兴生化公司存在使用个人账户替代公司账户进行现金管理的情形。该缺陷不符合《现金管理暂
行条例实施细则》第十二条规定“不准将单位收入的现金以个人名义存入储蓄”的规定。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，存在下述与非财务报
告内部控制相关的重大缺陷： 
2015 年 12月 14 日，振兴生化公司因在筹划重大资产重组过程中存在违规，收到中国证券监督管理委
员会山西监管局下发的行政监管措施决定书[2015]22 号《关于对振兴生化股份有限公司采取出具警示函措
施的决定》。 
自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的
因素。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
