振兴生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2017年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法
规和中国证监会下发的关于上市公司治理的规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，建立健全公司治
理制度，形成决策机构、监督机构和执行机构的有效制衡关系。截至报告期末，公司治理的实际情况符合
中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
1、股东与股东大会：公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定召集召开股东
大会，同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议的召开和表决程序、表决结果的宣布、会议决议
的形成等均符合法律、法规的要求，没有损害公司及股东的利益。 
2、公司的独立性：控股股东依法行使其权利并承担相应的义务，没有超越股东大会直接或间接干预
公司经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面相互独立，公司董事会、监事会和
内部机构能够独立运作。  
3、董事与董事会：公司董事会的人数和人员构成符合相关规定的要求，董事会严格执行《公司章程》、
《董事会议事规则》等规章制度。各董事积极参加有关培训，熟悉有关法律、法规，并按照相关规定依法
履行董事职责。公司独立董事能够独立客观地行使表决权，审慎地发表独立意见，在董事会进行决策时有
效发挥制衡作用，维护中小股东权益。 
 4、监事和监事会：公司监事会按法定程序召集召开；监事会的构成符合法律法规的要求。公司监事
能够认真履行职责，对公司重大事项、财务状况及董事、高级管理人员履行职责的情况进行监督。 
 5、信息披露与投资者关系管理：公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等
规章制度执行；公司指定董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询；公司能够按照法律法规和
《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并保证所有股东平等的获得信息。为规范公
司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益，按照
中国证监会的要求，公司严格执行制订的《内幕信息知情人登记制度》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
振兴生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
与控股股东人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。  
1、人员方面：公司的劳动、人事、工资管理均由本公司统一管理，拥有独立的人事管理制度和薪酬
管理体系，有独立的工资账户。  
2、资产方面：公司拥有独立的生产运营系统，经营性资产完整良好、权属清晰，拥有独立的生产设
备，房屋建筑物及工业产权、商标、非专利技术等无形资产。     
3、财务方面：公司具有规范的财务会计制度，设有独立的财务部门、专职会计人员、独立会计核算
体系，能够独立作出财务决策。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度独立运作、规
范管理。不存在控股股东干预公司财务、会计活动的情况。 
4、机构方面：公司的董事会、监事会和其他内部机构独立运作，独立行使经营管理权，并具有独立
的办公场所，不存在与控股股东混合经营、合署办公的情形。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门
之间亦不存在从属关系。     
5、业务方面：公司作为独立的法人企业，具有独立完整的业务及自主经营能力，能独立健全的采购、
销售等，与控股股东及其下属企业之间不存在同业竞争。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 55.49% 2017 年 06 月 28 日 2017 年 06 月 29 日 
公告编号：
2017-039，公告名
称：《2016 年度股东
大会决议公告》，公
司披露网站：巨潮资
讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
振兴生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
武世民 10 1 9 0 0 否 1 
王丽珠 10 1 9 0 0 否 1 
张林江 10 0 9 1 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
√ 是 □ 否  
独立董事姓名 独立董事提出异议的事项 异议的内容 
王丽珠 
《关于杭州浙民投天弘投资合伙企业
（有限合伙）、浙江民营企业联合投资股
份有限公司、杭州浙民投实业有限公司
要约收购事宜致全体股东的报告书的议
案》 
在目前的市场环境下，考虑到上市公司
股票在二级市场的表现，对于《要约收
购报告书》列明的要约收购条件，建议
振兴生化股东根据本次要约收购期间二
级市场波动情况决定是否接受要约收购
条件。 
独立董事对公司有关事项提出异议的说
明 
独立董事王丽珠认为：不同意要约收购，收购方在本行业的经营能力存在极大不
确定性，不利于上市公司发展。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《中华人民共和国公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度
的指导意见》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律制度的规定和要求，恪尽职守，勤勉尽
责，积极出席董事会、各专门委员会，认真审议会议中各项议案，对报告期内公司发生的重大事项进行审
振兴生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
76 
核并出具了独立、公正意见，充分发挥独立董事的作用，切实维护公司整体利益、维护全体股东尤其是中
小股东合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了提名委员会、战略与发展委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会，并制定了各专
门委员会的工作细则。报告期内，公司董事会各专门委员会按照工作细则履行工作职责，发挥各自作用，
有效提高了公司决策的效率和决策的正确性。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开五次会议： 
2017年2月16日，在年审会计师进场前，审阅了公司编制的2016年度财务会计报表，并发表书面意见。 
2017年3月1日，与年审会计师协商，确定了2016年度财务报告审计工作的时间安排及审计范围。 
2017年4月3日，与年审会计师进行沟通，并督促其在约定时间内提交审计报告。 
2017年4月24日，在年审会计师出具初审意见后，再次审阅公司2016年度财务会计报表，并发表书面
意见。 
2017年4月25日，对2016年度财务报告定稿进行表决并同意提交公司董事会进行审核，对审计单位的
工作进行总结并出具书面报告。同时做出2017年度续聘致同会计师事务所（特殊普通合伙）的决议。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会勤勉尽责，根据《公司章程》、《董事会议事规则》、《薪
酬与考核委员会工作细则》及公司主要财务指标和专项工作任务的完成情况，积极参加公司关于薪酬方面
的会议，结合公司高管人员分管工作范围、主要职责，对公司高管人员进行绩效评价，并定期对高级管理
人员的薪酬政策与方案的执行情况进行检查、监督。 
3、战略与发展委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略与发展委员会结合国内经济形势和行业特点，对公司经营现状和发展前景
进行了深入地分析，有效引导公司及时应对市场变化，为公司发展战略的实施提出了宝贵的意见和建议，
保证了公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
4、提名委员会履职情况 
提名委员会是董事会下设的常设专门工作机构,主要负责选择适合公司发展需要的董事及高级管理人
员人选并提出建议，广泛吸纳人才,实现公司可持续发展。 
振兴生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《公司章程》和《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定，公司董事会及其下设的薪酬与考
核委员会负责公司高级管理人员的考核、薪酬政策与方案。公司对高级管理人员的考评是以经济效益为主
要考核指标，通过董事会（包括董事会专门委员会）、监事会评价的方式进行。为建立、健全更为有效的
激励与约束机制，充分调动公司激励对象的积极性与创造性，提高经营效率，公司对以总经理为核心的经
营管理层实行年薪制，激励和优化经营管理团队同公司的发展目标相一致，为公司的业绩增长不断贡献力
量。报告期末，薪酬和考核委员会、董事会、监事会对公司整体经营业绩实际情况进行考评，并将考评结
果应用于高级管理人员的年度考核薪酬。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
√ 是 □ 否  
报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，存在下述与财务报告内部控制相关的重大
缺陷：1、因公司在中国银行股份有限公司太原长治路支行开立的银行账号为“139209522253”的基本账户被冻结，公司
2017 年 1-3 月使用个人账户替代公司账户进行现金管理，违反《现金管理暂行条例实施细则》的相关规定。2、公司会计
基础薄弱，存在较多财务不规范问题，包括收入确认政策与实际执行情况存在差异；费用计提不充分，且存在跨期计提现
象；合并报表存货抵消不准确等情况。上述缺陷导致公司对 2016 年及以前年度财务报表前期会计差错进行追溯更正。3、
公司虽已设立了内部审计机构，但内部审计机构对日常业务活动的监督并未得到有效开展。公司存在审批、报销为同一人
的情况，难于有效规避和降低业务开展过程中存在的舞弊风险和差错风险。4、公司部分内部控制制度未能根据业务发展
变化及时进行更新和完善，尚未制定人力资源政策，绩效考评等制度，不能对企业内部各责任单位和全体员工的业绩进行
定期考核和客观评价。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发现非财务报告内部控制重大缺陷。 
根据财务报告内部控制缺陷的认定标准，公司董事会对存在的与财务报告相关的内部控制重大缺陷给予高度重视，具体整
改情况如下：1、公司将进一步规范财务管理工作，提高财务管理水平，公司已全面梳理和更新财务管理、资金管理和税
务管理相关制度；公司将严格执行《企业会计准则》，持续培训财务人员，提升财务核算水平。截止本报告披露日，公司
对 2016 年及以前年度财务报表前期会计差错进行了追溯更正。2、截止本报告披露日，公司使用个人账户替代公司账户进
行现金管理的情况已得到整改。3、公司将加强资金管理，严控大额现金支出，加强费用审核和相关单据管理。截止本报
告披露日，公司存在的报销、审批为同一人的问题已整改。4、公司相关部门已更新人事管理制度和绩效考评制度，公司
后续将进一步规范人事管理和绩效管理工作。 
振兴生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2018 年 4 月 26 日刊登的《2017 年内部控
制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1. 一项内部控制缺陷单独或连同其它缺
陷具备合理可能性导致不能及时防止或发
现并纠正财务报表中的重大错报，应将该
缺陷认定为重大缺陷。合理可能性是指大
于微小可能性（几乎不可能发生）的可能
性。出现下列情形的，认定为重大缺陷：
（1）董事、监事和高级管理人员舞弊行为；
（2）外部审计发现当期财务报告存在重大
错报，公司在运行过程中未能发现该错报；
（3）公司更正已公布的财务报告；（4）公
司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效。2. 一项内部控制缺陷单独或
连同其它缺陷具备合理可能性导致不能及
时防止或发现并纠正财务报表中虽然未达
到和超过重要性水平，但仍应引起董事会
和管理层重视的错报，应将该缺陷认定为
重要缺陷。3. 不构成重大缺陷和重要缺陷
的内部控制缺陷，应认定为一般缺陷。 
出现以下情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷。（1）违犯国家法律、法
规较严重；（2）重要业务缺乏制度控制
或制度系统性失效；（3）内部控制评价
的结果特别是重大或重要缺陷未得到
及时整改；（4）信息披露内部控制失效，
导致公司被监管部门公开谴责；（5）其
他对公司影响重大的情形。 
定量标准 
重大缺陷：营业收入总额的 0.5%≤错报、
净利润总额的 5%≤错报、资产总额的
0.3%≤错报、所有者权益总额的 0.3%≤错
报。重要缺陷：营业收入总额的 0.2%≤错
报＜营业收入总额的 0.5%、净利润总额的
2%≤错报＜净利润总额的 5%、资产总额的
0.1%≤错报＜资产总额的 0.3%、所有者权
益总额的 0.1%≤错报＜所有者权益总额的
0.3%。一般缺陷：错报＜营业收入总额的
0.2%、错报＜净利润总额的 2%错报＜资
产总额的 0.1%、错报＜所有者权益总额的
0.1%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 1000 万
元及以上，或已经对外正式披露并对公
司造成负面影响。重要缺陷：直接财产
损失金额 500 万元（含 500 万元）-1000
万元，或受到国家政府部门处罚但未对
公司造成负面影响。一般缺陷：500 万
元以下，受到省级（含省级）以下政府
部门处罚但未对公司造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 4 
振兴生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，振兴生化公司于 2017 年 12 月 31 日未能按照《企业内部
控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2018 年 4 月 26 日刊登的《2017 年内部控制审计
报告》 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
重大缺陷是内部控制中存在的、可能导致不能及时防止或发现并纠正财务报表出现重大错报的一项控
制缺陷或多项控制缺陷的组合。 
在审计过程中，我们注意到振兴生化公司财务报告内部控制存在如下重大缺陷： 
1、因振兴生化公司在中国银行股份有限公司太原长治路支行开立的银行账号为“139209522253”的基本
账户被冻结，振兴生化公司2017年1-3月使用个人账户替代公司账户进行现金管理，违反《现金管理暂行条
例实施细则》的相关规定。 
2、振兴生化公司会计基础薄弱，存在较多财务不规范问题，包括收入确认政策与实际执行情况存在
差异；费用计提不充分，且存在跨期计提现象；合并报表存货抵消不准确等情况。上述缺陷导致振兴生化
公司对2016年及以前年度财务报表前期会计差错进行追溯更正。 
3、振兴生化公司虽已设立了内部审计机构，但内部审计机构对日常业务活动的监督并未得到有效开
展。振兴生化公司存在审批、报销为同一人的情况，难于有效规避和降低业务开展过程中存在的舞弊风险
和差错风险。 
4、振兴生化公司部分内部控制制度未能根据业务发展变化及时进行更新和完善，尚未制定人力资源
振兴生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
政策，绩效考评等制度，不能对企业内部各责任单位和全体员工的业绩进行定期考核和客观评价。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使振兴生化公
司内部控制失去这一功能。 
振兴生化公司管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在企业内部控制评价报告中，上述缺陷在所
有重大方面得到公允反映。在振兴生化公司2017年财务报表审计中，我们已经考虑了上述重大缺陷对审计
程序的性质、时间安排和范围的影响。本报告并未对我们在2018年4月25日对振兴生化公司2017年财务报
表出具的审计报告产生影响。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
振兴生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
