2015 年年度报告 
27 / 101 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 770 
主要子公司在职员工的数量 946 
在职员工的数量合计 1,716 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
  
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 902 
销售人员 106 
技术人员 80 
财务人员 21 
行政人员 82 
离岗人员 525 
合计 1,716 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
             大专及以上 251 
             中专及高中 975 
               初中及以下 490 
合计 1,716 
 
(二) 薪酬政策 
公司薪酬政策的基本模式为：高级管理人员实行年薪制；其他员工实行岗位绩效工资。 
 
(三) 培训计划 
公司进行了新员工、消防安全、电工证、特殊工种、会计继续教育、企业管理人员、职业经理等
覆盖全员的资格培训、复证培训及继续教育培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司章程指引》、《上海证
券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业制
度，积极规范公司运作，加强公司信息披露。公司已经建立独立董事制度、董事选举中的累积投
票制。公司还将在以下方面不断完善：继续保持与控股股东间的相互独立；签订董事聘任合同；
签订经理人员聘任合同，加强对经理人员的绩效评价考核；完善公司薪酬与激励制度；加强公司
投资者管理关系；加强对投资者权益的保护，促进公司全体股东的价值最大化。 
 
2015 年年度报告 
28 / 101 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年年度（第三十
三次）股东大会 
2015 年 6 月 25 日 www.sse.com.cn 2015 年 6月
26 日 
 
股东大会情况说明 
本年度召开了一次股东大会，详情请查阅 www.sse.com.cn。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈闪 否 11 11 9 0 0 否 1 
黎地 是 11 11 9 0 0 否 0 
卓星煜 是 11 11 9 0 0 否 1 
刘堃华 否 11 11 9 0 0 否 1 
王进 否 11 11 9 0 0 否 1 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会审计委员会共召开 2 次会议，对所审议议案均表示同意，未提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立、自主经营。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立《公司薪酬管理制度》，高级管理人员的考评及激励尚需得到完善。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2015 年年度报告 
29 / 101 
 
公司八届十九次董事会审议通过了《2015 年度内部控制评价报告》。详情请查阅上海证券交易所
网站 www.sse.com.cn 的《中路股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详情请查阅上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《中路股份有限公司 2015
年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
