2015 年年度报告 
15 / 101 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司利润分配政策已经 2014 年 12 月 23 日公司第三十二次股东大会作出修订，具体可查阅上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn 刊登的《公司章程》第一百五十五条。 
报告期内，经公司 2015 年 6 月 25 日 2014 年年度股东大会审议通过，公司 2014 年度利润分
配预案：经立信会计师事务所(特殊普通合伙)的审计，公司 2014 年度实现归属于上市公司股东的
净利润 14,175,199.06 元，其中母公司净利润 15,850,448.41 元，按 10％提取法定盈余公积金
1,585,044.84 元，加年初母公司未分配利润 40,362,094.56 元，减去执行 2013 年度利润分配决议支
付的红利 12,857,840.32 元，2014 年末母公司累计可供股东分配的利润为 41,769,657.81 元。由于
公司高空风能发电站和南六公路土地开发建设文化旅游服务综合体项目前期筹划需投入大量资金，
为此建议本年度利润不分配，也不进行资本公积金转增。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派息数
(元)（含税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2015 年 0 0.30 0 9,643,437.30 51,927,140.00 18.57 
2014 年 0 0 0 0 14,175,199.06 - 
2013 年 0 0.40 0 12,857,916.40 9,848,751.17 130.55 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
其他承诺 
置入资产
价值保证
及补偿 
陈荣 本公司以1000万元受让实际控制人陈荣持有的
路路由 10%股权，股权转让工商登记完成后的
12 个月内路路由的估值将通过外来投资者大幅
溢价增资以达到增值至 20 倍，如路路由届时未
能通过外来投资大幅溢价增资，关联人陈荣则
以 20 倍增值价格，即人民币 2 亿元回购本次转
让的 10%之股权，按照此对赌条款，届时路路
由的估值为 20 亿人民币。 
2014 年 6
月 23 日，
2016 年 1
月 31 日 
是 是     
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
2015 年年度报告 
16 / 101 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 14 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
本公司于 2013 年 12 月 20 日向北京仲裁委员会（以下称“仲裁委”）请求仲裁北京仟亿达科技有
限公司（以下称“仟亿达”）及郑两斌、郑文斌共同返还本公司投资款及应得收益、律师费、仲
裁费用、保全费用等各项费用约人民币 4320 万元。2014 年 3 月 26 日，仲裁委首次开庭审议此
案。2014 年 6 月 19 日，公司与仟亿达、郑两斌、郑文斌就仲裁和解、增资协议终止及补充协议
事宜进行了反复友好协商并签订了《增资终止协议书》，仟亿达分期返还本公司投资款及投资回
报（资金使用费）总额人民币 4090 万元（详见编号：临 2014-018 中路股份有限公司关于重大
仲裁和解的公告）。2014 年 6 月 26 日，公司向仲裁委提交撤回仲裁请求申请书，2014 年 6 月 30
详见公司于 2014 
年 6 月 19 日、
2015 年 8 月 18 日
刊登在《上海证券
报》、《大公报》及
上海证券交易所
网站的公告。 
2015 年年度报告 
17 / 101 
 
日仲裁委仲裁庭决定撤销本案。截止 2015 年 12 月 31 日，公司已收到仟亿达全部还款及逾期欠
款利息人民币共计 4264.30 万元。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被申请)方 
承担连带
责任方 
诉讼仲裁
类型 
诉讼(仲
裁)基本
情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲裁)
是否形成预
计负债及金
额 
诉讼(仲裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
中路股份 都江堰市城市建
设投资开发有限
公司 
  民事 合同 
纠纷 
1,336 否 （2014）成民初
字第 2943 号，判
决被告方支付合
同款 1336 万元
及逾期利息 
  未上诉，
尚未履行
判决。 
中路股份 鼎力联合   民事   
 
1,354.24 否   北京市海淀区人民
法院已要求补充证
据择期二次开庭 
  
中路股份 红杉基金、鼎力
联合、高禄峰 
      
 
1,237 否   已提起仲裁申请   
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
公司实际控制人陈荣先生因在承德大路股份有限公司任职期间相关事项于 2015 年 5 月 26 日
被中国证监会以通报批评和罚款 15 万元；公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股
份的股东、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东诚信状况良好、无违法违规事项，实际控制人除因在承德大
路股份有限公司任职期间相关事项于 2015年 5 月 26日被中国证监会以通报批评和罚款 15万元的
情况外，无其他违规行为。 
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司以人民币 4049.15 万元受让公司实际控制人陈荣先生持有的高空风能 50.005%股权（对
应高空风能 75,015,000 元的注册资本）及对高空风能增资人民币 3000 万元并持有高空风能
详见公司于 2014 年 12 月 5 日、
2015 年 8 月 18 日刊登在《上海证
2015 年年度报告 
18 / 101 
 
增资完成后 16.073%的股权（对应高空风能 28,729,700 元的注册资本）。本次交易已完成后，
公司持有高空风能 58.04%的股权（对应高空风能 178,744,700 元的注册资本）。报告期内，
已完成工商变更登记。 
券报》、《大公报》及上海证券交易
所网站的公告和公司 2015 年半年
度报告 
公司以人民币 1500 万元受让张建军持有的高空风能 4.0%的股权。由于本公司持有高空风能
58.041%股权，张建军先生持有高空风能 34.9661%股权，公司以 1500 万元受让张建军先生
持有的高空风能 4.0%股权构成关联交易。报告期内，本公司已向张建军支付股权转让款并
完成工商变更登记。 
详见公司于 2015年 5月 20日刊登
在《上海证券报》、《大公报》及上
海证券交易所网站的公告和公司
2015 年半年度报告 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
根据本公司 2015 年 5 月 19 日八届九次董事会（临时会议）决议公告，公司以人民币 300 万元受
让邹南之持有的高空风能 0.8%的股权。截至本报告披露日，该股权转让已完成工商变更登记。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
根据本公司七届十三次董事会决议，公司于 2013 年 12 月会同公司实际控制人陈荣先生等共
同发起创立路路由，本公司承诺出资人民币 1000 万元并占路路由 10%股权。2014 年 6 月 23 日，
公司七届十八次董事会（临时会议）批准以人民币 1000 万元受让陈荣先生持有的路路由 10%股
权。因路路由在申请相关业务时，本公司作为其股东因为 B 股含外资成分而受到限制，公司八届
十次董事会（临时会议）于 2015 年 6 月 25 日同意将持有的路路由 20%股权以人民币 2000 万元
转让给中路实业持有。截止报告期末，已完成工商变更登记并出资。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司向实际控制人陈荣先生支付 4049.15 万元购买广东高空风能科技有限公司 50.005%股权。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√适用 □不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
19 / 101 
 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租方名
称 
租赁方名称 
租赁资
产情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起始
日 
租赁终止
日 
租赁收益 
租赁收
益确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联关
系 
中路股份 上海鑫力农副
产品市场经营
管理有限公司 
真 大 路
560 号 
1,939,861.58 2014 年 7
月 1 日 
2019 年 9
月 30 日 
810,000.00 直线 法
分摊 
无重 大
影响 
否 其他 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）   
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,300 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,300 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,300 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.75 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
2015 年年度报告 
20 / 101 
 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理
财终止
日期 
报酬确定方
式 
实际收回
本金金额 
实际获得收
益 
是否
经过
法定
程序 
计提减值
准备金额 
是否关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
天津浦惠银行 浦发银行
利多多7天 
1,500,000 2014.1.15       每7天一次货
币资金入账 
1,500,000 69,041.00             否 否 其他 
天津浦惠银行 浦发银行
利多多7天 
1,000,000 2015.2.11       每7天一次货
币资金入账  
1,000,000 37,843.68     否 否 其他 
合计 
/ 
2,500,000 
/ / / 
2,500,000 106,884.68 
/ 
      
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明   
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
本公司与上海市杨浦区土地储备中心（以下简称“土地储备中心”）于 2015 年 12 月 15 日签署关于
辽源西路 209 号地块清退补偿协议，双方协商一致，就位于杨浦区辽源西路 209 号（地籍编号江
浦街道 159 街坊 11/1 丘）地块，由土地储备中心向公司支付人民币 29,967 万元作为地块搬迁腾地
补偿费用。 
本公司与土地储备中心于 2015 年 12 月 15 日就其收储杨浦区 32 街坊 13 丘土地（土地权证记载面
积 736 平方米，合 1.104 亩）使用权及其地上建筑物、构筑物所有权及其所有附属设施一事签订
了合同，杨浦土地储备中心向本公司支付人民币 1000 万元作为其收购上述土地及本公司厂房腾空、
设备搬迁、资产损失、人员安置等全部收购补偿费。 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
不适用 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
