2016 年年度报告 
14 / 107 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
新年度计划实现营业收入 70,000万元，成本 60,280万元。公司 2017年度主要经营计划为：
1、非公开发行股票筹建高空风能发电绩溪项目的进程及募集资金的各项工作，并做好募集资金投
资项目的筹建申报工作。继续在其它地区探讨筹划高空风能发电站的空域使用申请、项目立项申
请、土地预申请、环评等前期审批工作可行性；2、尽快确定与三五集团合作开发南六公路地块的
整体详细规划方案；3、继续推进拟上市公司股权投资，择机减持部分股权为公司谋取更多利益；
4、以共享单车推动公共自行车租赁服务系统的营销模式，积极开拓新地区的市场；5、持续维护
公司电子商务的产品质量及售后保障并按照销售数量及消费者偏好调整产量；6、根据客户需求生
产个性定制差异化的产品满足更多高端客户需求；7、公司将在未来利用传统厂商的优势，研制开
发新型适合公众骑行的自行车，加强与各共享单车的合作，积极争取为更多共享单车研发制造自
行车产品。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
高空风能绩溪项目是公司非公开发行股票方案募集资金所筹划建设的高空风能绩溪发电站，
非公开发行股票募集资金需经证监会的审核批准，按照证监会最新颁布修改的《上市公司非公开
发行股票实施细则》和《发行监管问答—关于引导规范上市公司融资行为的监管要求》中“上市
公司申请非公开发行股票的，拟发行的股份数量不得超过本次发行前总股本的 20%”的规定，公
司非公开发行股票方案将面临重大调整及终止。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司利润分配政策已经 2014年 12月 23日公司第三十二次股东大会作出修订，具体可查阅上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn刊登的《公司章程》第一百五十五条。 
报告期内，经公司 2016年 6月 20日 2015年年度股东大会审议通过，公司 2015年度利润分
配预案：经立信会计师事务所(特殊普通合伙)的审计，公司 2015年度实现归属于上市公司股东的
净利润 51,927,140.00 元，其中母公司净利润 40,676,194.15元，按 10％提取法定盈余公积金
4,067,619.42元，加年初母公司未分配利润 41,769,657.81 元，2015年末母公司累计可供股东分
配的利润为 78,378,232.54 元。按照《公司章程》的现金分红有关条款的规定，拟以公司截止 2015
年 12月 31日的总股本 321,447,910股为基数，对公司全体股东每 10股派发现金红利 0.30元（含
税）进行分配，共分配利润 9,643,437.30元，结余未分配利润 68,734,795.24元转以后年度分配。
本年度不进行资本公积金转增。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派息数
(元)（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
2016 年年度报告 
15 / 107 
 
股股东的净利润 的净利润的比率(%) 
2016 年 0 0 0 0 90,871,567.11 - 
2015 年 0 0.30 0 9,643,437.30 51,927,140.00 18.57 
2014 年 0 0 0 0 14,175,199.06 - 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
公司高空风能项目前期筹划需投入大量资金 建设高空风能电站项目前期筹划 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
置入资
产价值
保证及
补偿 
陈荣 本公司以 1000 万元受让实际控制人陈荣持有的路
路由 10%股权，股权转让工商登记完成后的 12 个月
内路路由的估值将通过外来投资者大幅溢价增资以
达到增值至 20 倍，如路路由届时未能通过外来投资
大幅溢价增资，关联人陈荣则以 20 倍增值价格，即
人民币 2 亿元回购本次转让的 10%之股权，按照此
对赌条款，届时路路由的估值为 20亿人民币。 
2014年 6月
23 日，2016
年 1月 31日 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、重要会计政策变更 
执行《增值税会计处理规定》 
财政部于 2016年 12月 3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016
年 5月 1日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 
对 2016年度相关报表科目名称及影响金额 
科目名称 影响金额（增加+/减少-） 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。   
（2）将自 2016年 5月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车 税金及附加 1,991,264.62 
2016 年年度报告 
16 / 107 
 
会计政策变更的内容和原因 
对 2016年度相关报表科目名称及影响金额 
科目名称 影响金额（增加+/减少-） 
船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目，2016
年 5 月 1 日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
管理费用 -1,991,264.62 
2、本报告期公司重要会计估计未发生变更。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 15 
境外会计师事务所名称 无 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
17 / 107 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉(申
请)方 
应诉(被申请)方 
承担连带
责任方 
诉讼仲
裁类型 
诉讼(仲裁)
基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲裁)是
否形成预计负
债及金额 
诉讼(仲裁)进展
情况 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
中路股份 
都江堰市城市 
建设投资开发 
有限公司 
  民事 合同纠纷 1,336 否 
（2014）成民初
字第 2943 号，判
决被告方支付合
同款 1336 万元
及逾期利息 
  
已和解，正在履
行判决结果。 
中路股份 鼎力联合   民事 合同纠纷 1,354.24 否   达成和解意见 已和解 
中路股份 
红杉基金、鼎力
联合、高禄峰 
  仲裁  合同纠纷 1,237 否   达成和解意见 已和解， 
 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实际控制人陈荣先生因在承德大路股份有限公司任职期间相关事项于 2015
年 5月 26日被中国证监会通报批评并罚款 15万元行政处罚；独立董事黎地先生因在担任湖北仰
帆控股股份有限公司独立董事期间，于 2016年 12月 21日收到中国证监会《行政处罚事先告知书》，
拟给予警告并罚款 10万元行政处罚，目前正在行政复议中，截止本报告披露日，黎地独立董事尚
未收到《行政处罚决定书》。除此以外，公司董事、监事、高级管理人员、公司及公司控股股东
诚信状况良好、无违法违规事项及违规行为。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司、公司控股股东及实际控制人诚信状况良好。 
公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
18 / 107 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司全资子公司中路实业参股企业路路由与紫辉鼎莅签订《增资协议》。紫辉鼎莅按路路
由整体估值人民币 60 亿元向路路由增资人民币 3 亿元，其中 526.3158 万元计入路路由的
注册资本，剩余 29473.6842 万元计入路路由的资本公积金。紫辉鼎莅的全部增资款人民
币 3 亿元 2016年 6月 20-22 日全部到账，本轮增资完成后，中路实业占路路由 19%股权。 
详见公司于 2016 年 6 月 29 日
刊登在《上海证券报》、《大
公报》及上海证券交易所网站
的临时报告（临 2016-026）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
19 / 107 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产品
类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理
财终止
日期 
报酬
确定
方式 
实际收
回本金
金额 
实际获得收
益 
是否经过
法定程序 
计提减值
准备金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
上海浦东
发展银行
天津分行
浦惠支行 
利多多7天公
司理财产品 
1,500,000  
2014.1.31 
  现金     0.00 否 否 其他 
上海浦东
发展银行
天津分行
浦惠支行 
利多多7天公
司理财产品 
1,000,000 2015.2.28    现金     0.00 否 否 其他 
上海浦东
发展银行
天津分行
浦惠支行 
利多多7天公
司理财产品 
800,000 2016.2.24    现金     0.00 否 否 其他 
合计 
/ 
3,300,000 
/ / / 
 103,228.30 
/ 
 
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明   
 
2016 年年度报告 
20 / 107 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
2016 年年度报告 
21 / 107 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 44,991 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 47,314 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期 
内增减 
期末持股数量 
比例
(%) 
持有有
限售条
件股份
数量 
质押或冻结情况 股东 
性质 
股份 
状态 数量 
上海中路（集团）有限公司 0 131,530,734 40.92   质押 131,510,734 境内非国有法人 
张源 4,085,711 4,085,711 1.27   未知   境内自然人 
GUOTAIJUNAN SECURITIES(HONGKONG) LIMITED -336,664 3,277,802 1.02   未知   境外法人 
FRANKLIN TEMPLETON SINOAM   CHINA A SHARES EQUITY FUND 0 2,627,277 0.82   未知   境外法人 
BANK OF TAIWAN AS CUSTODIAN OF FRANKLIN TEMPLETON SINOAM CHINA CONSUMPTION FUND 0 1,574,279 0.49   未知   境外法人 
曹明 0 1,289,800 0.4   未知   境内自然人 
李天云 -1,720,000 1,240,000 0.39   未知   境内自然人 
黄光伟 1,154,000 1,154,000 0.36   未知   境内自然人 
杨文君 7,300 1,135,100 0.35   未知   境内自然人 
SCBHK A/C BBH S/A VANGUARD   EMERGING MARKETS STOCK INDEX FUND 632,842 1,084,642 0.34   未知   境外法人 
前十名无限售条件股东持股情况 
股东名称 持有无限售条件 股份种类及数量 
