 
24 /86 
 
合计 760 
 
(二) 薪酬政策 
公司薪酬政策的基本模式为：高级管理人员实行年薪制；其他员工实行岗位绩效工资。 
 
(三) 培训计划 
公司及下属子公司进行新员工、安全员、消防安全教育、电工、叉车工、锅炉工、压力容器、
行车、焊接、电工高低压、电梯、会计等覆盖全员的资格培训、复证培训及继续教育培训。 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司章程指引》、
《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建
立现代企业制度，积极规范公司运作，加强公司信息披露。公司已经建立独立董事制度、董
事选举中的累积投票制。公司还将在以下方面不断完善：继续保持与控股股东间的相互独立；
签订董事聘任合同；签订经理人员聘任合同，加强对经理人员的绩效评价考核；完善公司薪
酬与激励制度；加强公司投资者管理关系；加强对投资者权益的保护，促进公司全体股东的
价值最大化。 
 
 
25 /86 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
不存在差异 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
第 三 十 次 股 东 大 会
（2013年年会） 
2014年 4
月 28日 
1、公司 2013 年度董事会报告；2、公
司 2013年度监事会报告；3、公司 2013
年度财务决算和 2014 年度财务预算；
4、公司 2013 年度利润分配方案；5、
关于调整公司董事的议案；6、关于修
改《公司章程》的议案；7、关于聘请
审计机构及审计费用的议案。 
审 议 通
过 
www.sse.com.cn 2014 年 4 月
29日 
第三十一次（2014年度
第一次临时）股东大会 
2014 年
11 月 27
日 
1、关于董事会换届的议案；2、关于监
事会换届的议案。 
审 议 通
过 
www.sse.com.cn 2014 年 11
月 28日 
第三十二次（2014年度
第二次临时）股东大会 
2014 年
12 月 23
日 
1、关于对外投资受让高空风能部分股
权的议案；2、关于对外投资暨增资高
空风能的议案；3、关于修订公司章程
的议案；4、关于公司股东分红回报规
划（2015 年-2017 年）的议案；5、关
于全面修订募集资金管理办法的议案；
6、关于出让鼎力联合股权的议案。 
审 议 通
过 
www.sse.com.cn 2014 年 12
月 24日 
股东大会情况说明 
本年度召开三次股东大会，详情请查阅以上表格。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈闪 否 4 4 1 0 0 否 2 
黎地 是 4 4 1 0 0 否 2 
卓星煜 是 4 4 1 0 0 否 2 
刘堃华 否 4 4 1 0 0 否 3 
王进 否 13 11 6 0 0 否 3 
陈荣 否 9 9 6 0 0 否 2 
黄林芳 是 9 9 6 0 0 否 1 
陈宇 是 9 8 5 0 1 否 1 
汪恭彬 否 9 8 6 0 1 否 0 
卢晓晨  否 2 2 1 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
无 无 无 无 无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，共召开 3 次审计委员会会议，提议公司董事会继续聘任立信会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2014 年度审计机构，并授权公司管理层根据审计工作情况商定审计费用。 
 
26 /86 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，在监事会的监督活动下未发现公司存在风险。 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立《公司薪酬管理制度》，高级管理人员的考评及激励尚需得到完善。 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
报告期内，公司按照相关法律法规的要求规范运作，通过建立有效的内部控制制度，保证了
公司资产安全、财务报告及披露信息真实、准确、完整。董事会未发现本公司存在内部控制
设计或执行方面的重大缺陷，认为内部控制制度健全、执行有效。 
内部控制建设的
总体方案 
公司内部控制建设以公司的基本管理制度作为基础，包括《公司章程》及三会议事规则、
财务管理制度、业务管理制度和信息披露管理制度等，各机构及各控股子公司根据基本管
理制度按各自的职责制订管理细则，公司内部控制制度基本完整。 
内部控制制度建
立健全的工作计
划及其实施情况 
公司根据监管部门要求和经营运作的实际情况加强公司内部控制制度建设，并按照《公司
章程》、《公司对外投资管理制度》、《内部审计制度》、《子公司管理制度》、《薪酬
管理制度》等对公司及控股子公司实行规范管理。报告期内，对《董事会审计委员会工作
细则》、《公司总经理工作细则》、《公司薪酬管理办法》、《公司全面预算管理制度》、
《公司章程》、《募集资金管理办法》进行了修订。 
内部控制检查监
督部门的设置情
况 
公司董事会设立审计委员会，监督公司内部控制制度的实施和内部控制自我评价情况，协
调内部控制审计及其他相关事宜。 
公司设立审计内控部，从事于公司内部控制的检查监督，负责对公司各部门及控股子公司
的内部控制实施状况进行监督，负责对公司内部控制的有效性进行全面评估，负责组织内
部控制评审会议、经办或督办内部控制评审会决定事项并向审计委员会或董事会报告情况。 
内部监督和内部
控制自我评价工
作开展情况 
资产内控部应当制订全年内部控制检查监督工作计划并组织实施，通过对公司各部门及控
股子公司进行定期及专项内部审计，将季度内部控制自我评估报告向公司董事会和审计委
员会及管理层汇报。报告期内，公司本项工作正在开展中。 
董事会对内部控
制有关工作的安
排 
根据监管部门的要求，公司董事会近年来着重关注公司内部控制制度的建设及执行情况，
积极学习领会财政部、证监会、审计署、银监会、保监会关于印发《企业内部控制基本规
范》的通知，对照《企业内部控制基本规范》寻找公司内部控制的薄弱环节。 
与财务报告相关
的内部控制制度
的建立和运行情
况 
公司认真贯彻执行《企业会计准则》和其它法律法规，公司制定了《财务管理制度》、《货
币资金管理制度》、《全面预算的管理办法》、《关联交易决策制度》等一系列财务管理、
会计核算的制度，覆盖了公司全部的经营业务，公司的会计系统能准确记录所有交易的真
实情况，并在会计报表中进行表达与披露。 
为了保证财务部门工作的有序进行，公司根据现有的财务规章制度，报告期内又制定了《公
司担保业务管理制度》、《公司银行借款管理制度》、《公司财务报告管理制度》、《公
司资金及银行账户管理制度》、《公司票据管理制度》、《公司费用报销管理制度》、《公
司备用金及个人借款管理制度》。 
内部控制存在的
缺陷及整改情况 
截止报告期末，公司末发现内部控制存在重大缺陷。随着公司业务的不断拓展，公司内部
控制制度应当不断地完善及提高，对公司内部控制制度实施情况的检查和监督还需要进一
步加强。 
内部控制评价详情请查阅上海证券交易所网站《中路股份有限公司 2014 年度内部控制自我
评价报告》。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详情请查阅上海证券交易所网站《中路股份有限公司 2014 年度内部控制
审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司六届七次董事会修改了《信息披露事务管理制度》，建立和不断完善年报信息披露重大
差错责任追究制度，公司至今未出现年报信息披露重大差错。 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
信会师报字[2015]第 110958 号 
