2017 年年度报告 
28 / 112 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 436 
主要子公司在职员工的数量 985 
在职员工的数量合计 1,421 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 864 
销售人员 90 
技术人员 108 
财务人员 19 
行政人员 71 
离岗人员 269 
合计 1,421 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专及以上 227 
中专及高中 803 
初中及以下 391 
合计 1,421 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司薪酬政策基本模式为：高级管理人员实行年薪制；其他员工实行岗位绩效制。 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
新员工培训、电工证复证、特殊工种复证、叉车证复证、会计继续教育、营改增培训、董监事培
训、独董培训、财务总监培训、董秘培训、人事培训。 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 404,064 
劳务外包支付的报酬总额 6,852,504.46 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
29 / 112 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司章程指引》、
《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规要求，不断治理完善公司法人结构，建立健全
公司内控制度，规范公司运作，加强公司信息披露。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016 年年度（第三十七次）股东大会 2017 年 6 月 15 日 www.sse.com.cn 2017 年 6 月 16 日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
本年度召开了一次股东大会，详情请查阅 www.sse.com.cn。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
陈闪 否 10 10 9 0 0 否 1 
黎地 是 10 10 9 0 0 否 1 
卓星煜 是 10 10 9 0 0 否 1 
张建军 否 10 10 9 0 0 否 1 
刘堃华 否 10 9 8 0 0 否 1 
王进 否 10 10 9 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
30 / 112 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
中路股份有限公司全体股东： 
 
一、 审计意见 
我们审计了中路股份有限公司（以下简称中路股份）财务报表，包括 2017 年 12 月 31 日的
合并及母公司资产负债表，2017 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中
路股份 2017 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2017 年度的合并及母公司经营成果和现
金流量。 
 
二、 形成审计意见的基础 
我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。审计报告的“注册会计师对财
务报表审计的责任”部分进一步阐述了我们在这些准则下的责任。按照中国注册会计师职业道德
守则，我们独立于中路股份，并履行了职业道德方面的其他责任。我们相信，我们获取的审计证
据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、 关键审计事项 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项
的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我
们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。 
关键审计事项 该事项在审计中是如何应对的 
（一）可供出售金融资产转换为权益法核算 
长期股权投资的会计政策详情及分析请参
阅合并财务报表附注“三、重要会计政策和
会计估计”注释十四所述的会计政策及
1、复核股权转让合同，并检查会计处理是
否与合同相关条款与条件一致； 
2、检查受让股权所付对价的价值和会计处
