2016 年年度报告 
27 / 107 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 543 
主要子公司在职员工的数量 972 
在职员工的数量合计 1,515 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 879 
销售人员 99 
技术人员 80 
财务人员 21 
行政人员 79 
离岗人员 357 
合计   
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专及以上 209 
中专及高中 883 
初中及以下 423 
合计 1,515 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司薪酬政策的基本模式为：高级管理人员实行年薪制；其他员工实行岗位绩效工资。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
新员工培训、电工证复证、特殊工种复证、叉车证复证、会计继续教育、营改增培训、董秘后续
培训、人事培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司章程指引》、
《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立现
代企业制度，积极规范公司运作，加强公司信息披露。2016年 2月公司 2016 年第二次临时（第
35次）股东大会对《公司章程》部分条款进行了修订。公司已经建立独立董事制度、董事选举中
的累积投票制。公司还将在以下方面不断完善：继续保持与控股股东间的相互独立；签订董事聘
2016 年年度报告 
28 / 107 
 
任合同；签订经理人员聘任合同，加强对经理人员的绩效评价考核；完善公司薪酬与激励制度；
加强公司投资者管理关系；加强对投资者权益的保护，促进公司全体股东的价值最大化。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年第一次临时（第三十四次）股东大会 2016年 1月 6日 www.sse.com.cn 2016年 1月 7日 
2016年第二次临时（第三十五次）股东大会 2016年 2月 16日 www.sse.com.cn 2016年 2月 17日 
2015年年度（第三十六次）股东大会 2016年 6月 20日 www.sse.com.cn 2016年 6月 21日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
本年度召开了三次股东大会，详情请查阅 www.sse.com.cn。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
陈闪 否 9 9 8 0 0 否 3 
黎地 是 9 9 8 0 0 否 2 
卓星煜 是 9 9 8 0 0 否 3 
张建军 否 7 7 6 0 0 否 2 
刘堃华 否 9 9 8 0 0 否 3 
王进 否 9 9 8 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 107 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司已建立《公司薪酬管理制度》，高级管理人员的考评及激励尚需得到完善。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司八届二十七次董事会审议通过了《2016 年度内部控制评价报告》。详情请查阅上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn 的《中路股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
内部控制审计报告详情请查阅上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的《中路股份有限公司 2016
年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
