深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司的利润分配原则：公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼
顾公司的可持续发展。利润分配额不得超过累计可分配利润，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会
在利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、监事和公众投资者的意见。 
2、公司的利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配利润，并优先考虑采取现金方式分配利
润；在满足日常经营的资金需求、可预期的重大资金支出安排的前提下，公司董事会可以根据公司当期经营利润和现金流情
况进行中期分红，具体方案须经公司董事会审议后提交公司股东大会批准。 
3、公司现金方式分红的具体条件和比例 
公司主要采取现金分红的利润分配政策，即公司当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取盈余公积金后有可分配利润的，
则公司应当进行现金分红；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，如无重大资金支出安排，单一年度以现金方式分
配的利润不少于当年度实现的可分配利润的30%。 
重大资金支出安排指以下情形之一： 
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 50%，
且超过5,000万元； 
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。 
满足上述条件的重大资金支出安排须由董事会审议后提交股东大会审议批准。 
4. 发放股票股利的具体条件 
若公司营业收入增长快速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，
提出实施股票股利分配预案，公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大生产经营规模或者转增公司资本，法定公积金转为资
本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的25%。 
采用股票股利进行利润分配的，应当考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素；公司董事会应当综合考虑所
处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定
的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%；  
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%；  
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%；  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。  
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
5、公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件
及其决策程序要求等事宜，独立董事应在制定现金分红预案时发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红
提案，并直接提交董事会审议。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
公司采取股票或者现金股票相结合的方式分配利润或调整利润分配政策时，需经公司股东大会以特别决议方式审议通
过。 
6、公司根据生产经营、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境或自身经营状况发生较大变化，确需对利润分
配政策进行调整的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。为充分听取中小股东意见,公司
应通过提供网络投票方式为社会公众股东参加股东大会提供便利。 
7、利润分配应履行的审议程序：公司利润分配方案应由董事会审议通过后提交股东大会审议批准。公司董事会须在股
东大会批准后二个月内完成股利(或股份)的派发事项。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年4月28日召开的2015年度股东大会，审议通过了《关于2015年度利润分配的议案》，批准公司2015年度利润分配
方案为：以截至2015年12月31日的总股本5,000万股为基数，向全体股东派发现金股利1,450万元（含税），即向全体股东每
10股派发现金股利2.90元（含税），本年度不送股，不进行资本公积转增股本。 
2017年5月10日召开的2016年度股东大会，审议通过了《2016年度利润分配预案》，批准公司2016年度利润分配方案为：
以截至2016年12月31日的总股本6,667万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共转增6,667万股。向全体股
东派发现金股利1,667.75万元（含税），即向全体股东每10股派发现金股利2.50元（含税）。 
 2018年4月20日，第四届董事会第三次会议审议通过了《2017年度利润分配预案》，提议2017年度利润分配（预案）为：
以截至2017年12月31日的总股本13,334万股为基数，向全体股东派发现金股利1,600.08万元（含税），即向全体股东每10股
派发现金股利1.20元（含税），本年度不送股，不进行资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 16,000,800.00 51,579,565.08 31.02% 0.00 0.00% 
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
2016 年 16,667,500.00 50,578,915.91 32.95% 0.00 0.00% 
2015 年 14,500,000.00 48,086,886.19 30.15% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 133,340,000 
现金分红总额（元）（含税） 16,000,800 
可分配利润（元） 189,333,762.10 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司（母公司）2017 年度实现净利润为 56,410,358.35 元，提取法
定盈余公积 5,641,035.84 元，加上年初未分配利润 155,211,357.14 元，减去 2017 年派发现金股利 16,646,917.55 元，实际可
供股东分配的利润为 189,333,762.10 元。经 2018 年 4 月 20 日召开的第四届董事会第三次会议审议通过，2017 年度利润分
配（预案）为：以截至 2017 年 12 月 31 日的总股本 13,334 万股为基数，向全体股东派发现金股利 1,600.08 万元（含税），
即向全体股东每 10 股派发现金股利 1.20 元（含税），本年度不送股，不进行资本公积转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
蓝继晓;林
金成;彭旭
文 
股份限售
承诺 
（1）本人持有的公司
股票扣除公开发售后
（如有）的部分自公司
股票上市交易日起三
2016 年 12
月 13 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
十六个月内，本人不转
让或者委托他人管理，
也不由公司回购本人
持有的股份。在上述锁
定期届满后，本人在公
司任职期间，每年转让
的股份不超过本人所
持有公司股份总数的
25%。本人离职后六个
月内，不转让本人所持
有的公司股份；离职六
个月后的十二个月内
通过证券交易所挂牌
交易出售公司股份数
量占本人所持有公司
股份总数的比例不超
过 50%。本人在锁定期
满后的两年内，在符合
相关法律法规以及不
违反本人上述股份锁
定承诺的前提下，每年
转让公司的股份不超
过上年末所持股份总
数的 10%。（2）本人在
上述锁定期满后两年
内减持的，减持价格不
低于公司首次公开发
行股票的发行价；公司
上市后六个月内如公
司股票连续 20 个交易
日的收盘价均低于发
行价，或者上市后 6 个
月期末收盘价低于发
行价，持有公司股票的
锁定期限自动延长至
少 6 个月；如遇除权除
息事项，前述发行价作
相应调整。在承诺的持
股锁定期满两年后减
持的，减持价格在满足
本人已作出的各项承
诺的前提下根据减持
当时的二级市场价格
而定。在实施减持时，
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
本人将提前三个交易
日通过公司进行公告，
未履行公告程序前不
得减持。上述期间内，
即使本人出现职务变
更或离职等情形，本人
仍将履行相关承诺。 
陈奕民 
股份限售
承诺 
本人持有的公司股票
扣除公开发售后（如
有）的部分自公司股票
上市交易之日起十二
个月内不转让或者委
托他人管理，也不由公
司回购本人持有的股
份。在符合相关法律法
规以及不违背本人就
股份锁定所作出的有
关承诺的前提下，本人
将根据自身经济的实
际状况和二级市场的
交易表现，有计划地就
所持股份进行减持，减
持计划如下：（1）本人
在锁定期满后的两年
内，且符合相关法律法
规及规范性文件要求
的前提下，转让的股份
可能达到上市时所持
公司股份数量的
100%，减持价格根据减
持当时的二级市场价
格而定，届时将根据自
身经济的实际状况和
二级市场的交易表现
拟定具体的减持方案。
（2）如在所持公司股
份锁定期届满两年后
减持公司的股份，减持
价格根据减持当时的
二级市场价格而定。
（3）在实施减持时，
本人将提前三个交易
日通过公司进行公告，
未履行公告程序前不
2016 年 12
月 13 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
得减持。（4）本人将通
过深圳证券交易所以
协议转让、大宗交易、
竞价交易或其他方式
依法减持所持公司的
股份。 
谢心 
股份限售
承诺 
自公司股票在证券交
易所上市交易日起十
二个月内，本人不转让
或者委托他人管理本
人直接或间接持有的
公司公开发行股票前
已发行的股份，也不由
公司回购该等股份。 
2016 年 12
月 13 日 
2017 年 12
月 31 日 
已履行完毕 
范绍安;黄
立;林列华;
曾琳 
股份限售
承诺 
（1）本人持有的公司
股票扣除公开发售后
（如有）的部分自公司
股票上市交易之日起
36 个月内不转让或者
委托他人管理，也不由
公司回购本人持有的
股份。在上述锁定期届
满后，在本人于公司任
职期间，每年转让的股
份不超过本人所持有
公司股份总数的百分
之二十五；本人离职后
六个月内，不转让本人
所持有的公司股份；离
职六个月后的十二个
月内通过证券交易所
挂牌交易出售公司股
份数量占本人所持有
公司股份总数的比例
不超过百分之五十。
（2）本人在上述锁定
期满后两年内减持的，
减持价格不低于公司
首次公开发行股票的
发行价；公司上市后六
个月内如公司股票连
续 20 个交易日的收盘
价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘
2016 年 12
月 13 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
价低于发行价，持有公
司股票的锁定期限自
动延长至少 6 个月；如
遇除权除息事项，前述
发行价作相应调整。上
述期间内，即使本人出
现职务变更或离职等
情形，本人仍将履行相
关承诺。 
陈森;丁伟
明;高万军;
何仲良;何
壮强;黄芙
蓉;蓝晓宁;
李海刚;李
清水;林海
权;刘兴忠;
刘勇;吕晓
伟;罗卫锋;
彭南生;彭
有良;王今
朝;温健珍;
伍巧妍;肖
利红;谢红
伟;杨奕;叶
绍东;赵莉
莉;周淮滨;
周鹏程;朱
树明;朱兴
江;禚焕庆 
股份限售
承诺 
自公司股票在证券交
易所上市交易日起三
十六个月内，本人不转
让或者委托他人管理
本人直接或间接持有
的公司公开发行股票
前发行的股份，也不由
公司回购该等股份。 
2016 年 12
月 13 日 
长期有效 正常履行中 
蓝继晓;林
金成;彭旭
文;深圳市
名雕装饰股
份有限公司 
股份回购
承诺 
1、本公司招股说明书
不存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，
本人/公司对其所载内
容的真实性、准确性和
完整性承担法律责任。
2、如本公司招股说明
书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，对
判断公司是否符合法
律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，
本人/公司将在前述情
形被中国证监会认定
2016 年 12
月 13 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
之日起三个交易日内
召开董事会，讨论有关
股份回购方案，并提交
股东大会审议；本人/
公司将按照董事会、股
东大会审议通过并经
相关主管部门批准或
核准或备案的股份回
购方案，启动股份回购
措施，回购本公司首次
公开发行的全部新股，
回购价格为回购时的
公司股票市场价格，但
不低于本公司首次公
开发行价格，如因中国
证监会认定有关违法
事实导致公司启动股
份回购措施时公司股
票已停牌，则回购价格
为公司股票停牌前一
个交易日平均交易价
格（平均交易价格=当
日总成交额/当日总成
交量）。3、如本公司招
股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大
遗漏，致使投资者在证
券交易中遭受损失的，
本人/公司将依法赔偿
投资者损失。公司将在
该等违法事实被中国
证监会、证券交易所或
司法机关认定后，本着
简化程序、积极协商、
先行赔付、切实保障投
资者特别是中小投资
者利益的原则，按照投
资者直接遭受的可测
算的经济损失选择与
投资者和解、通过第三
方与投资者调解或设
立投资者赔偿基金等
方式积极赔偿投资者
由此遭受的直接经济
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
损失。赔偿范围包括股
票投资损失及佣金和
印花税等损失。 
蓝继晓;林
金成;彭旭
文 
股东一致
行动承诺 
一、各方确认一致行动
人关系，同意作为一致
行动人，对包括但不限
于下列名雕装饰股东
表决、提案及决策权利
行使的事项采取一致
行动，一致行动事项包
括但不限于根据名雕
装饰《章程》规定需由
股东大会审议的下列
事项：1、名雕装饰《章
程》第四十条、四十一
条规定的需由股东大
会审议事项表决权的
行使；2、名雕装饰《章
程》第五十三条规定的
股东提案权的行使；3、
根据有关法律、法规、
规范性文件及名雕装
饰《章程》规定的股东
决策权利行使的其他
事项。二、各一致行动
人同意，就上述一致行
动事项采取下列一致
行动方式：1、在收到
名雕装饰年度或者临
时股东大会会议通知
之日起 3 日内，由蓝继
晓先生以现场或者通
讯方式召集一致行动
人召开预备会议。预备
会议由蓝继晓先生主
持，各一致行动人应对
上述股东大会会议通
知中列明的审议事项
进行讨论并逐项作出
同意、反对或弃权的表
决意见，最终以代表一
致行动人所持表决权
多数作出的同一表决
意见为共同表决意见；
2016 年 12
月 13 日 
2019 年 12
月 13 日 
正常履行中 
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
如出现两种以上表决
意见对应的表决权数
相等的情况，以蓝继晓
先生的意见作为一致
行动人共同表决意见。
在上述共同表决意见
形成后，各一致行动人
应在股东大会上按照
该共同表决意见行使
表决权；如任何一方因
故不能亲自出席股东
大会，应签署授权委托
书授权其他一致行动
人作为其代理人出席
股东大会并按照上述
共同表决意见行使表
决权。如蓝继晓先生因
故无法及时召集、主持
预备会议，由林金成先
生召集并主持预备会
议；如任何一方无法出
席预备会议，需事先通
知其他一致行动人并
对预备会议审议事项
发表明确表决意见。2、
任何一方拟提出股东
大会提案或临时提案，
需通知其他一致行动
人并按照本条第 1 款的
约定方式召开预备会
议表决通过后，以一致
行动人共同提案的方
式提交股东大会审议。
3、涉及其他股东决策
权利的一致行动方式
按照上述约定原则确
定。三、针对约定事项，
各一致行动人承诺：1、
非经其他一致行动人
事先一致同意且受让
方同意按照《一致行动
协议》约定与其他一致
行动人签订一致行动
人协议，任何一方不得
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
向除本协议各方以外
的其他方转让其持有
的名雕装饰股份。2、
任何一方不得以其所
持名雕装饰股份为除
名雕装饰债务以外的
其他债务设定任何担
保或第三方权益。3、
如名雕装饰未来上市，
各方承诺遵循有关法
律、法规及规范性文件
中有关实际控制人股
份锁定及一致行动人
的有关规定。 
陈奕民;蓝
继晓;林金
成;彭旭文 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、本人目前乃至将来
不会以任何形式直接
或间接地从事、亦促使
本人控制、与他人共同
控制、具有重大影响的
企业不会以任何形式
直接或间接地从事任
何与名雕股份及／或
名雕股份的子公司、分
公司、合营或联营公司
构成或可能构成竞争
或潜在竞争的业务或
活动。二、如因国家法
律修改或政策变动不
可避免地使本人及／
或本人控制、与他人共
同控制、具有重大影响
的企业与名雕股份及/
或名雕股份的子公司、
分公司、合营或联营公
司构成或可能构成同
业竞争时，就该等构成
同业竞争之业务的受
托管理（或承包经营、
租赁经营）或收购，名
雕股份在同等条件下
享有优先权。三、本人
前述承诺是无条件且
不可撤销的。本人违反
前述承诺将对名雕股
2016 年 12
月 13 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
份、名雕股份其他股东
或利益相关方因此所
受到的损失作出全面、
及时和足额的赔偿。上
述承诺在承诺方作为
发行人主要股东期间
内持续有效，且不可撤
销。 
范绍安;黄
立;赖伟娜;
蓝继晓;林
金成;林列
华;刘灿星;
彭旭文;深
圳市名雕装
饰股份有限
公司;叶绍
东;曾琳;张
洁芬 
IPO 稳定
股价承诺 
（一）股价稳定措施的
启动条件和法律程序
公司股票自挂牌上市
之日起三年内，一旦出
现连续 20 个交易日
公司股票收盘价均低
于公司上一个会计年
度经审计的每股净资
产时，本公司将在五个
交易日内召开董事会
讨论稳定股价的具体
方案，明确该等具体方
案的实施期间，并提交
股东大会审议，在股东
大会审议通过该等方
案后五个交易日内，由
本公司及相关责任主
体启动具体稳定股价
方案的实施。（二）公
司采取的股价稳定措
施 1. 本公司将根据相
关法律、法规的规定向
社会公众股股东回购
公司部分股票，同时保
证回购结果不会导致
公司的股权分布不符
合上市条件。2. 本公司
回购股份的资金为自
有资金，以市场价格回
购，回购股份的方式为
集中竞价交易方式、要
约方式或证券监督管
理部门认可的其他方
式。公司用于回购股份
的资金金额不高于回
购股份事项发生时上
2016 年 12
月 13 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
一个会计年度经审计
归属于母公司股东净
利润 100%。如果公司
股份已经不满足启动
稳定公司股价措施条
件的，公司可不再实施
向社会公众股东回购
股份。3. 本公司将要求
实际控制人及时任公
司董事（独立董事除
外）、高级管理人员的
人员以增持公司股票
的方式稳定公司股价，
并明确增持的金额和
期间。4. 本公司将通过
削减开支、限制高级管
理人员领取薪酬、奖
金、津贴，暂停股权激
励计划等方式提升公
司业绩，稳定公司股
价。5. 法律、行政法规、
规范性文件规定以及
中国证监会认可的其
他方式。（三）公司实
际控制人、董事（独立
董事除外）及高级管理
人员采取的股价稳定
措施如公司已采取股
价稳定措施并实施完
毕后，公司股票收盘价
仍低于每股净资产的，
公司实际控制人、董事
（独立董事除外）及高
级管理人员将在符合
相关法律法规要求的
前提下采取以下稳定
股价措施：1、按照公
司关于稳定股价具体
方案中确定的增持金
额和期间，通过交易所
集中竞价交易方式以
市场价格增持公司股
票，购买增持股票的总
额不低于其本人上一
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
年度从公司所获得的
税后薪酬及税后现金
分红金额的 20%，但不
超过其本人上一年度
从公司所获得的税后
薪酬及税后现金分红
金额的 50%。2、除因
继承、被强制执行或上
市公司重组等情形必
须转股或触发前述股
价稳定措施的停止条
件外，在股东大会审议
稳定股价具体方案及
方案实施期间，本人不
转让所持有的公司股
份。3、法律、行政法
规、规范性文件规定以
及中国证监会认可的
其他方式。 
范绍安;黄
立;赖伟娜;
林列华;曾
琳;张洁芬 
其他承诺 
公司的招股说明书不
存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，本
人对其所载内容的真
实性、准确性和完整性
承担法律责任。如公司
的招股说明书有虚假
记载、误导性陈述或者
重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损
失的，本人将在该等违
法事实被中国证监会、
证券交易所或司法机
关认定后，本着简化程
序、积极协商、先行赔
付、切实保障投资者特
别是中小投资者利益
的原则，按照投资者直
接遭受的可测算的经
济损失选择与投资者
和解、通过第三方与投
资者调解等方式积极
赔偿投资者由此遭受
的直接经济损失。赔偿
范围包括股票投资损
2016 年 12
月 13 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
失及佣金和印花税等
损失。 
刘力平;全
奋;章顺文 
其他承诺 
公司的招股说明书不
存在虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，本
人对其所载内容的真
实性、准确性和完整性
承担法律责任。如招股
说明书有虚假记载、误
导性陈述或者重大遗
漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，将
依法赔偿投资者损失。 
2016 年 12
月 13 日 
长期有效 正常履行中 
范绍安;黄
立;赖伟娜;
蓝继晓;林
金成;林列
华;刘力平;
彭旭文;全
奋;曾琳;张
洁芬;章顺
文 
其他承诺 
公司实际控制人、董
事、高级管理人员就有
关公司首次公开发行
股票摊薄即期回报采
取填补措施的事宜作
出如下承诺：1、承诺
不无偿或以不公平条
件向其他单位或者个
人输送利益，也不采用
其他方式损害公司利
益；2、承诺对个人的
职务消费行为进行约
束；3、承诺不动用公
司资产从事与本人履
行职责无关的投资、消
费活动；4、承诺将积
极促使由董事会或薪
酬委员会制定的薪酬
制度与公司填补回报
措施的执行情况相挂
钩；5、承诺如公司未
来制定、修改股权激励
方案，本人将积极促使
未来股权激励方案的
行权条件与公司填补
回报措施的执行情况
相挂钩；6、承诺本人
将根据未来中国证监
会、证券交易所等监管
机构出台的相关规定，
积极采取一切必要、合
2016 年 12
月 13 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
理措施，使上述公司填
补回报措施能够得到
有效的实施；此外，公
司实际控制人还承诺：
将不会越权干预公司
经营管理活动，不侵占
公司利益。 
范绍安;黄
立;赖伟娜;
蓝继晓;林
金成;林列
华;刘灿星;
刘力平;彭
旭文;全奋;
深圳市名雕
装饰股份有
限公司;叶
绍东;曾琳;
张洁芬;章
顺文 
其他承诺 
公司及其控股股东、实
际控制人、公司董事、
监事、高级管理人员相
关承诺的约束措施：
（一）公司如若不能履
行本招股书中前文列
明的承诺，自愿接受如
下约束措施：1、在股
东大会及中国证监会
指定的披露媒体上公
开说明未履行的具体
原因并向股东和社会
公众投资者道歉；2、
对公司该等未履行承
诺的行为负有个人责
任的董事、监事、高级
管理人员，将暂停发放
其当年的奖金、津贴；
3、不得批准未履行承
诺的董事、监事、高级
管理人员的主动离职
申请，但可以进行职务
变更；4、公司未履行
招股说明书的公开承
诺事项，给投资者造成
损失的，依法赔偿投资
者损失。（二）实际控
制人、公司董事、监事、
高级管理人员如若不
能履行本招股书中前
文列明的承诺，自愿接
受如下约束措施：1、
在股东大会及中国证
监会指定的披露媒体
上公开说明未履行的
具体原因并向股东和
社会公众投资者道歉；
2016 年 12
月 13 日 
长期有效 正常履行中 
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
2、可以职务变更但不
得主动要求离职；3、
暂停从公司领取薪酬
或津贴；4、如果因未
履行相关承诺事项而
获得收益的，所获收益
归公司所有，并在获得
收益的五个工作日内
将所获收益支付给公
司指定账户；5、本人
未履行招股说明书的
公开承诺事项，给投资
者造成损失的，依法赔
偿投资者损失。此外，
公司实际控制人、担任
公司董事、监事或高管
的范绍安、林列华、黄
立和曾琳四名股东还
承诺，如若不能履行本
招股书中列明的承诺，
将暂停在公司领取股
东分红直至承诺履行
完毕，同时不得转让所
持有的公司股份。因继
承、被强制执行、上市
公司重组、为履行保护
投资者利益承诺等必
须转股的情形除外。
（三）实际控制人、公
司董事、高级管理人员
如若不能履行关于公
司填补即期回报措施
的承诺，自愿接受如下
约束措施：若本人承诺
存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，本人
将对公司或股东给予
充分、及时而有效的补
偿。本人若违反承诺或
拒不履行承诺，本人同
意按照中国证监会和
证券交易所等证券监
管机构发布的有关规
定、规则，对本人作出
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
相关处罚或采取相关
管理措施。 
蓝继晓;林
金成;彭旭
文;曾琳 
关于公司
2016 年度
利润分配
预案的承
诺 
1、本人同意《关于公
司 2016 年度利润分配
预案的提议及承诺函》
中关于 2016 年度利润
分配的建议。2、本人
身为董事承诺：在公司
董事会审议 2016 年度
利润分配预案时投赞
成票。3、本人身为股
东承诺：在公司股东大
会审议 2016 年度利润
分配预案时投赞成票。 
2017 年 03
月 22 日 
2017年 5月
10 日 
已履行完毕 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
报告期内不存在承诺超期未履行完毕的情形。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内会计政策变更情况如下： 
1、财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017年1
月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日起至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准
则进行调整。 
2、财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置和终止经营》，自2017年5月28日起施
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
3、财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企业财务报表格式进行了修订，
其中变化之一是在《利润表》新增“资产处置收益”，适用于2017年度及以后期间的财务报表，对于2017年度新增的资产处置
收益，按照修订后的格式进行调整，对于2016年度的资产处置收益进行追溯调整比较报表。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司合并范围新增1家全资子公司东莞市易装建材有限公司。截至报告期末，公司合并报表范围包括全资子公司
东莞市名雕装饰有限公司、深圳市名雕丹迪设计有限公司、深圳市罗湖区名雕职业技能培训中心、深圳市名启木制品有限公
司、深圳市美家世邦建材有限公司、重庆市拉克锐装饰设计工程有限责任公司、长沙市拉克锐装饰设计工程有限公司、东莞
市名启木制品有限公司以及东莞市易装建材有限公司。2017年4月7日，公司第三届董事会第十二次会议，审议通过《关于注
销子公司及下属机构的议案》，同意注销深圳市名启木制品有限公司和深圳市罗湖区名雕职业技能培训中心，截止2017年12
月31日，深圳市罗湖区名雕职业技能培训中心、深圳市名启木制品有限公司尚未走完注销全部行政审批流程，因此仍在合并
范围之列。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 120 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈昭、林恒新 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 10 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，公司下属部分子公司、分公司的办公地点均通过租赁房产的形式开展业务。截至2017年12月31日，公司及下
属子公司租赁房屋共计65处，面积合计27037.71平米，上述房产的租金均按照《租赁合同》约定的价格及方式支付。公司与
出租方签订的《租赁合同》履行正常，未发生变化。 
报告期内，公司将所属的浩铭财富广场A座9K、9J，现代商务大厦1903、1904、1905、1906出租，公司均与出租方签订
了《出租合同》，约定了租赁期限、租金等。上述租赁合同正常履行中。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有闲置资金 34,000 25,000 0 
合计 34,000 25,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项
概述
及相
关查
询索
引（如
有） 
民生
银行 
银行 
保本并
获得高
于同期
定期存
款的收
益 
15,000 
闲罢
自有
资金 
2017
年 07
月 04
日 
2018
年 10
月 18
日 
货币
基金、
同业
存放
及其
他 
到期
本息
偿还 
4.83% 210.4 212 212  是 是 
详见
公司
在巨
潮资
讯网
（ww
w.cnin
fo.co
m.cn）
上披
露的
《关
于使
用自
有资
金购
买银
行理
财产
品进
展的
公告》
（公
告编
号
2017-
030） 
合计 15,000 -- -- -- -- -- -- 210.4 212 -- 0 -- -- -- 
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司作为住宅装饰产业的上市公司之一，在为广大消费者提供集原创设计、工程施工、辅材配送、木制品定制、主材及
配饰选购、售后服务为一体的家居综合服务的同时，也勇于承担社会责任。 
（1）公司注重保障股东权益 
公司成立以来，依据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，制定了《公司章程》，建立了由
股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责
明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制，为公司稳健经营、维护股东权益提供了组织保证。同时，公司已连续7年实行
连续、稳定的利润分配政策，积极对股东提供持续、合理的价值回报。 
（2）公司注重保障客户、员工权益 
公司倡导建设低碳健康的生活环境。通过不断研发创新型家居环保健康材料和工艺，大力发展节能环保家居空间，创造
了许多可以学习和借鉴的减废模式，成为发展低碳环保的排头兵。定期在社区举办家居知识讲座，把“时尚、合理、人性、
先进、功能、健康、环保”的理念传播和宣导到广大人民群众之中。同时，公司坚持“以人为本”的管理理念，为员工提供舒
适、优越的办公环境，重视员工的职业健康，搭建员工发展、职业晋升平台，促进员工的全面发展。 
（3）公司注重环境保护工作 
公司的运营场所严格遵守国家关于环保的各项法规，建立ISO14001环境管理体系，持续改进环境绩效，按照“遵守安全
环保法规，节约能源降低消耗；消除隐患保障安全，防治结合促进发展”的环境方针、职业健康安全方针，提高员工的环境
保护意识，从源头上进行控制，节约资源、能源，降低消耗，减轻原辅材料在生产过程中对环境的污染，实现污染预防的承
诺，同时降低生产成本。报告期内，公司无环境污染事故及环境违法事件等环境问题，无环境投诉及信访案件等。 
（4）公司注重公益事业 
公司于2014年即成立“名雕股份义工服务队”,在深圳市义工联的指导下，连续开展助学助老、环境保护、公益宣传活动
等社会公益活动。报告期内，公司筹备设立“名雕公益基金会”，探索在扶老、恤病、助医等公益活动方面建立常态化的公益
事业机制。 
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告期内暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
经公司核查，公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
公司所输建筑装饰业的室内装饰行业，主营业务不产生《重点排污单位名录管理规定》所规定的污染物。公司及子公司
在未来的生产经营活动中，将认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国
大气污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法规。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市名雕装饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
50,000,00
0 
75.00%   
50,000,00
0 
-6,500,00
0 
43,500,00
0 
93,500,00
0 
70.12% 
3、其他内资持股 
49,950,00
0 
   
49,950,00
0 
-6,500,00
0 
43,450,00
0 
93,400,00
0 
 
   境内自然人持股 
49,950,00
0 
74.93%   
49,950,00
0 
-6,500,00
0 
43,450,00
0 
93,400,00
0 
70.05% 
4、外资持股 50,000    50,000  50,000 100,000  
   境外自然人持股 50,000 0.07%   50,000  50,000 100,000 0.07% 
二、无限售条件股份 
16,670,00
0 
25.00%   
16,670,00
0 
6,500,000 
23,170,00
0 
39,840,00
0 
29.88% 
1、人民币普通股 
16,670,00
0 
25.00%   
16,670,00
0 
6,500,000 
23,170,00
0 
39,840,00
0 
29.88% 
三、股份总数 
66,670,00
0 
100.00%   
66,670,00
0 
0 
66,670,00
0 
133,340,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第八次会议、2016年度股东大会审议批准，2016年度利润分配方案如
下：以截至2016年12月31日公司股份总数6,667万股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，共计转增6,667万股；
以2016年度经审计的可供分配利润向全体股东派发现金股利每10股派发现金（含税）2.50元，共计派发现金红利（含税）
1,666.75万元。上述利润分配方案已实施完毕，公司注册资本由人民币6,667万元变为13,334万元，公司股份总数由6,667万股
变为13,334万股。 
2017 年 12 月 13 日，股东陈奕民先生、谢心女士持有的首次公开发行前已发行股份6,500,000 股解除限售，占公司股本
总数的 4.8748%，详见2017年12月11日公司于巨潮资讯网（www.cninfo.con.cn）披露的《首次公开发行前已发行股份上市流
通提示性公告》（公告编号：2017-062）。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2016年度利润分派方案已获2017年4月7日召开的第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第八次会议、2017年5
月10日召开的2016年度股东大会审议通过，详见巨潮资讯网（www.cninfo.con.cn）披露的《第三届董事会第十二次会议决议
