深圳市名雕装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司成立以来，依据《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，制定了《公司章程》，建立了由
股东大会、董事会、监事会和高级管理人员组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责
明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制，为公司高效、稳健经营提供了组织保证。公司股东大会、董事会、监事会及高
级管理人员均根据《公司法》、《公司章程》行使职权和履行义务。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司实
际控制人能严格规范自己的行为，公司亦没有为控股股东提供担保或控股股东非经营性占用公司资金的行为。公司的治理结
构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，上市后公司努力为中小股东提供便利的表决方式，积极推行股东大会
网络投票，确保中小股东合法行使权益，保证中小股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
报告期内的股东大会均由董事会召集召开，根据相关法律、行政法规、部门规章、规范性文件及《公司章程》等规定应
由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后提交股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。  
2、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，目前公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。各位董事能够依
据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席
董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，学习相关法律法规，不断提高履职水平。独立董
事能够不受公司控股股东、实际控制人以及其它与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事
项均能发表独立意见。 
公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，分别负责公司的发
展战略、审计、董事和高级管理人员的提名、甄选、管理和考核等工作。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会由3名成员组成，其中职工代表监事1名，由职工代表大会选举产生。监事会的人数和构成符合法律、法规、
《公司章程》的规定与要求。公司监事会依照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及《监事会议事规则》的规
定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事公司、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，保证了公
司监事会的规范运作。 
截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均依法运作，勤勉
尽责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所中小企业
板上市公司规范运作指引》等相关规定的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与股东之间相互独立，具有完整的业务体系及直接面向市场独立经营的能
力，已达到发行监管对公司独立性的基本要求。具体情况如下： 
（一）资产完整情况 
公司由名雕有限整体变更而来，原名雕有限的资产全部由公司承继，该等资产已办理完毕更名为公司的相关手续。公司
深圳市名雕装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
设立及此后历次增资，股东的出资均已足额到位，且相关资产的权属变更手续已办理完毕。公司拥有自身独立完整的经营资
产，与发起人资产产权明确、界线清晰。公司拥有完整的业务系统和配套设施，对与生产经营相关的资产均合法拥有所有权
或使用权。截至本招股说明书签署日，公司的资产未以任何形式被实际控制人及其控制的其他企业占用，公司亦不存在为实
际控制人及其控制的企业、其他股东提供担保的情形。 
（二）人员独立情况 
公司具有独立的劳动、人事、工资等管理体系及独立的员工队伍，员工工资发放、福利支出与股东单位和其他关联方严
格分开。公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定通过合法途径产生，不存在实际控
制人超越股东大会和董事会作出人事任命决定的情况。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专
职在公司工作并领取报酬，未在实际控制人及其控制的其他企业中担任任何其他职务。公司财务人员未在实际控制人及其控
制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立情况 
公司设立后，已依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核
算体系和财务管理制度，并建立健全了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了独立
的财务人员；公司开设了独立的银行账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税，不存在与控股股
东混合纳税的情况；公司独立对外签订合同，不存在与实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。 
（四）机构独立情况 
公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制订了《公司
章程》，建立了包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，并设置了较为完善的组织机构，拥有完整的业务系统
及配套部门。公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东及实际控制人，不存在混合经营、合署办公的情况，
控股股东、实际控制人及其他任何单位或个人均未干预公司的机构设置和生产经营活动。 
（五）业务独立情况 
公司从事的主要业务是为中高端客户提供集原创设计、工程施工、木制品定制、装饰材料选购为一体的家居综合服务。公司
拥有独立完整的业务体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承担责任与风险。公司的主要业务独立于控股股
东及实际控制人，不存在与公司实际控制人及其控制的其他企业之间存在同业竞争或者显失公平的关联交易而使公司经营自
主权的完整性、独立性受到不利影响的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 01 月 21 日  上市前未披露 
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 04 月 28 日  上市前未披露 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市名雕装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
全奋 6 5 1 0 0 否 
章顺文 6 6 0 0 0 否 
刘力平 6 6 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《关于在上市
公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等有关法律、法规和部门规章的规定，履职勤
勉、忠实、尽责，发表独立意见客观、公正，有效维护公司整体利益和全体股东尤其是中小股东的合法权益。通过定期现场
了解和听取公司经营情况的汇报，对公司的重大决策提供专业性意见，对公司重大生产经营活动进行了有效监督，保证了公
司决策的科学性。对公司发生的重大事项进行审核并发表了独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权
益发挥了重要的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略与投资委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，分别负责公司的发展战略、审计、
董事及高级管理人员的提名、甄选、管理和考核等工作。 
（2）审计委员会 
报告期内，审计委员会的召开情况如下： 
序号 会议编号 召开时间 会议内容 
1 第三届董事会审计委员会 2016.02.15 1、关于审议2013-2015年度财务报表的议案 
深圳市名雕装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第六次会议 
2 第三届董事会审计委员会
第七次会议 
2016.03.25 1、关于2015年度财务决算报告的议案 
2、关于2016年度财务预算报告的议案 
3、关于2015年度利润分配(预案)的议案 
4、关于续聘公司财务审计机构的议案 
3 第三届董事会审计委员会
第八次会议 
2016.04.20 1、关于审议2016年一季度财务报表的议案 
4 第三届董事会审计委员会
第九次会议 
2016.07.28 1、关于审议2016年1-6月财务报表的议案 
5 第三届董事会审计委员会
第十次会议 
2016.10.7 1、关于审议2016年1-9月财务报表的议案 
（3）提名委员会 
报告期内，公司提名委员会的召开情况如下： 
序号 会议编号 召开时间 会议内容 
1 第三届董事会提名委员会
第三次会议 
2016.03.25 1、关于对2015年度董事、高级管理人员任职情况的
意见 
（4）薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会的召开情况如下： 
序号 会议编号 召开时间 会议内容 
1 第三届董事会薪酬与考核
委员会第三次会议 
2016.03.25 1、关于确认公司高级管理人员2015年度薪酬的议案 
自公司聘任各专门委员会以来，各专门委员会依照有关法律、法规和《公司章程》勤勉尽职地履行职权，依法对需要其
发表意见的事项发表了意见，对完善公司治理结构和规范发行人运作发挥了积极的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为充分调动公司高级管理人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和管理人员利益结合在一起，以促进公司长期、
持续、健康稳定的发展，公司已建立了一套较为完善的高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效降低管理成本，
提升管理效率。 
深圳市名雕装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.con.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司
控制环境无效；②公司董事、监事和高级
管理人员存在严重舞弊行为；③注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报，公司
内部控制运行过程中未能发现该错报；④
公司更正已经公布的财务报告；⑤公司审
计委员会和内部审计部门对财务报告和内
部控制监督无效。2）财务报告重要缺陷的
迹象包括：①公司未建立反舞弊机制；②
公司关键控制活动缺乏控制程序；③公司
未建立风险管理体系；④公司会计信息系
统存在重要缺陷。3）一般缺陷：指重大缺
陷和重要缺陷之外的其他内部控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。金额小于 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过 0.5%但小于 1%，则认定为重要
缺陷；如果超过 1%，则认定为重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
深圳市名雕装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，深圳市名雕装饰股份有限公司按照《企业内部控制基本规范》以及其他控制标准于 2016 年 12 月 31 日在所有
重大方面保持了与财务报表编制相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.con.cn）上的《2016 年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳市名雕装饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
