湖南尔康制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，形成了以股东大会、董事会、
监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系，健全并严格执行公司的各项内部控制制度，促进公司规范运作，不断加
强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及公司《章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创
业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，
董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并出具了法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有
表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。按照《公司法》、《公
司章程》的规定应由股东大会审议的重大事项，本公司均通过股东大会审议，不存在绕过股东大会的情况，也不存在先实施
后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东帅放文先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股
东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司
董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事与董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。报告期内，
公司董事会各位董事均能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》等开展工作，出席董事会、董事会专门委员会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟
悉相关法律法规。 
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员
会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门委
员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了科
学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，不受公司任何其他部门和个人的
干预。 
报告期内，公司董事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，切实提高了履行董事职责的能力。 
4、关于监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司监事会各位监
事均能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。报告期内，公司监事参加了相关培训，通过进一步学习、熟悉有关法律法规，
切实提高了履行监事职责的能力。 
湖南尔康制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
5、关于公司与投资者 
公司高度重视信息披露与投资者关系管理工作，严格按照《上市公司信息披露管理办法》、深圳证券交易所创业板上市
公司的信息披露格式指引等规定以及公司制定的《信息披露管理制度》、《投资者调研接待工作管理制度》、《内幕信息知
情人登记制度》、《重大信息内部报告制度》等操作文件的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息。同时，明确董事长
为公司信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露负责人，证券事务部负责信息披露日常事务。公司指定《中国证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为信息披露网站。 
公司在报告期间不断尝试更加有效、充分地开展投资者关系管理工作，指定专人负责与投资者进行沟通和交流，设立了
电话专线、专用传真、专用邮箱等多种渠道，采取积极回复投资者咨询、接受投资者来访与调研等多种形式。作为公众公司，
在资本市场需要与投资者建立良性互动的关系，公司仍需要进一步加强投资者关系管理工作，以提高公司信息透明度，保障
全体股东的合法权益。 
6、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立较公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、
法规的规定。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
       公司在人员、资产、财务、机构、业务上与公司控股股东及公司实际控制人保持独立性。公司控股股东、实际控制人
及其关联人也不存在违法违规占用公司资金以及要求公司违法违规提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.02% 2015 年 03 月 24 日 2015 年 03 月 24 日 巨潮资讯网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 13 日 巨潮资讯网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 12 月 28 日 2015 年 12 月 28 日 巨潮资讯网 
湖南尔康制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
曹永长 13 2 11 0 0 否 
苏历铭 13 2 11 0 0 否 
刘桂良 13 2 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董
事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了
许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度审计机构、对子公司担保等事项发表了独立、公正的意见，对公司
财务与生产经营活动进行了有效监督，为完善公司监督制度，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。各专门委员会依据
公司董事会所制定的各专门委员会工作细则规定的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董事会决策
参考。 
1、战略委员会工作情况 
报告期内，战略委员会严格按照《公司章程》和《战略发展委员会工作细则》的规定开展相关工作，根据公司所处行
业发展情况，结合公司战略规划及实际情况，分别对公司投资建设互联网药用辅料交易平台、投资建设淀粉植物胶囊制剂等
湖南尔康制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
重大事项，从长期战略发展和技术角度提出了建议。 
2、审计委员会工作情况 
报告期内，审计委员会严格按照《公司章程》和《审计委员会工作细则》的规定履行职权，不受公司任何其他部门和
个人的干预。2015年度，审计委员会共召开6次会议，重点对公司定期财务报告、利润分配、募集资金的使用情况等事项进
行审议，对内部审计工作进行指导与安排；与会计师事务所就年度报告审计进行了安排和讨论，就审计过程中发现得问题及
时交换意见，确保审计的独立性和审计工作如期完成，切实履行了审计委员会委员的职责。 
3、薪酬与考核委员会工作情况 
报告期内，薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会实施细则》认真履行职责，重点审议了公司董事及高级管
理人员薪酬、股权激励自主行权的议案，充分发挥了专业性作用，有效地将股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，
使各方共同关注公司的长远发展。 
4、提名委员会工作情况 
报告期内，提名委员会按照《提名委员会工作细则》积极履行职责，对高级管理人员人选和任职资格进行严格审查，
提出专业意见，2015年度，提名刘爱军先生为公司总经理，并提交公司董事会审议，切实履行了提名委员会委员的职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据《公司法》、《证券法》以及其他法律、法规、规范性文件和《公司章程》规定，遵循公平、公正、公开的
原则，运用激励与约束相结合的长期性激励手段，进一步健全公司激励机制，完善公司法人治理结构，形成良好、均衡的薪
酬考核体现，报告期内，公司股权激励计划第一期实施行权，公司高级管理人员共计行权约87万股，充分调动了公司高级管
理人员的主动性和创造性，提升公司凝聚力，并为稳定优秀人才提供了一个良好的激励平台，确保实现公司未来发展战略和
经营目标，最终实现股东、公司和激励对象各方利益的一致，为股东带来更为持久、丰富的回报。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 06 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
湖南尔康制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无  无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
湖南尔康制药股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 05 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 （2016）2-191 
注册会计师姓名 贺梦然、胡萍 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016）2-191号 
 
湖南尔康制药股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖南尔康制药股份有限公司（以下简称尔康制药）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表
附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是尔康制药管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，尔康制药财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了尔康制药2015年12月31日的
合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
 
 
