2017 年年度报告 
24 / 164 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《公司章程》第一百五十九条的规定，公司执行的利润分配政策为：重视对投资者的合
理投资回报并兼顾公司可持续发展，利润分配政策应保持连续性和稳定性，并符合法律法规和规
范性文件的相关规定。公司利润分配不得超过累计可供分配利润的范围，同时兼顾公司的长远利
益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展，并坚持如下原则：1、公司对利润分配政策的决策
和论证应当充分考虑独立董事和公众投资者的意见；2、优先采用现金分红的原则；3、按法定顺
序分配的原则；4、存在未弥补亏损不得分配的原则；5、同股同权、同股同利的原则。公司可采
用现金、股票或者现金股票相结合的方式分配利润。且公司根据中国证监会《上市公司章程指引
（2014 年修订）》、《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》等有关规定的要求，明确了
现金分红的具体条件和现金分红的比例。 
报告期内，公司未对利润分配政策进行调整。 
经公司 2017 年 4 月 25 日召开的七届十六次董事会会议及 2017 年 6 月 23 日召开的 2016 年
年度股东大会审议，公司以 2016 年末股份总数 866,310,655 股为基数，向全体股东每 10 股发现
金红利 1.00 元（含税），共计分配现金红利 86,631,065.50 元（含税），剩余 165,958,871.75 元未分
配利润结转下一年度。独立董事在七届十六次董事会上对该利润分配预案发表了同意意见。上述
现金分红方案已于 2017 年 8 月 8 日实施完毕。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017 年 0 1.20 0 103,957,278.60 281,230,857.96 36.97 
2016 年 0 1.00 0 86,631,065.50 176,163,603.81 49.18 
2015 年 0 0.80 0 69,304,852.40 68,443,103.55 101.26 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
25 / 164 
 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
股份限
售 
杭州富
生控股
有限公
司、葛
明 
所持股份的锁定期
为自海立股份本次
股份发行结束之日
起满 36 个月之日或
杭州富生控股有限
公司和葛明与海立
股份就本次交易签
署的《盈利补偿协
议》约定的各项盈利
预测补偿均实施完
毕之日中较晚日期。 
2015
年 8 月
12 日
至
2018
年 8 月
12 日 
是 是   
股份限
售 
童柏生 所持股份的锁定期
为自海立股份本次
股份发行结束之日
起 36 个月。 
2015
年 8 月
12 日
至
2018
年 8 月
12 日 
是 是   
盈利预
测及补
偿 
杭州富
生控股
有限公
司、葛
明 
杭州富生电器有限
公司 2015 年、2016
年、2017 年累计实现
的扣除非经常性损
益后归属于母公司
股东的净利润不低
于 34,241 万元。业绩
补偿期满后，若杭州
富生累计实现业绩
低于承诺业绩，差额
部分以现金进行补
偿。 
2015
年 至
2017
年 
是 是   
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 √未达到 □不适用  
根据公司与杭州富生控股有限公司以及自然人葛明（以下统称为“承诺方”）于 2015 年 3 月
26 日签署的《盈利补偿协议》，杭州富生 2015 年、2016 年和 2017 年预计实现的扣除非经常性损
益后归属于母公司股东的净利润分别为人民币 8,280.90 万元、11,080.80 万元、14,879.22 万元。承
诺方基于杭州富生 2015 年度、2016 年度及 2017 年度之盈利预测承诺杭州富生于 2015 年度、2016
年度及 2017 年度累计实现的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润不低于人民币
34,241 万元。 
业绩补偿期满后，如果累计实际净利润低于承诺业绩的，承诺方则将以现金方式对公司进行
补偿。承诺方应补偿金额=承诺业绩－累计实际净利润。 
公司委托德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）对杭州富生 2017 年度及承诺期盈利预测实
2017 年年度报告 
26 / 164 
 
现情况进行了专项审核，并出具了《关于杭州富生电器有限公司 2017 年度盈利预测实现情况的专
项说明》（德师报(核)字（18）第【E00160】号），情况如下： 
单位：人民币万元 
2015年度、2016年度以
及2017年度盈利预测 
合计金额 
其中： 
盈利预测 
金额 
实现金额 完成率 
34,241万元 
2015年度  8,280.90 6,674.25 80.6% 
2016年度 11,080.80 9,469.82 85.5% 
2017年度 14,879.22 15,270.64 102.6% 
2015至2017年度累计 34,241 31,414.71 91.75% 
 
杭州富生 2017 年度实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为 15,270.64 万元，
2015 至 2017 年度累计实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为 31,414.71 万元，盈
利预测完成率为 91.75%，差额 2,826 万元。三年累计未达盈利预测的主要原因为：2015 年第四季
度及 2016 年度宏观经济出现下滑，冰箱及空调等消费终端销售不旺直接影响了杭州富生电机产销
量；同时，四川富生高效节能智能电机建设项目达产进度未达预期，影响了 2016 年旺季产能发挥，
致使杭州富生 2015 至 2016 年度盈利未达预期。 
根据《盈利补偿协议》，承诺方应在会计师事务所出具专项审核意见后 30 个工作日内，将应
补偿金额 2,826 万元支付到公司指定的账户。 
公司委托上海东洲资产评估有限公司对收购杭州富生形成的商誉进行了资产减值测试。根据
其出具的《上海海立（集团）股份有限公司拟对商誉进行资产减值测试涉及的杭州富生电器有限
公司股东全部权益价值评估报告》（东洲评报字【2018】第 0323 号），至 2017 年末，该商誉不存
在减值迹象。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017 年 4 月 28 日，财政部颁布了《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》。该项会计政策变更采用未来适用法处理，不涉及以前年度的追溯调整，对公司
财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
2、2017 年 5 月 10 日，财政部修订了《企业会计准则第 16 号—政府补助》。该项会计政策
变更采用未来适用法处理，不涉及以前年度的追溯调整，对公司财务状况、经营成果和现金流量
无重大影响。 
3、2017 年 12 月 25 日，财政部颁布了财会[2017]30 号《关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》。该项会计政策变更采用追溯调整法进行处理，并对上年比较数据进行调整，对公司财
务状况、经营成果和现金流量无重大影响。具体调整情况如下： 
单位：元 
利润表 
影响项目 
合并财务报表 母公司财务报表 
本期影响金额 上年调整金额 本期影响金额 上年调整金额 
资产处置收益 -16,279,308.88 -4,481,400.25 156,280.05 212,552.01 
营业外收入 -567,693.26 -553,436.65 -182,916.60 -212,552.01 
2017 年年度报告 
27 / 164 
 
其中:非流动资产处
置利得 
-567,693.26 -553,436.65 -182,916.60 -212,552.01 
营业外支出 -16,847,002.14 -5,034,836.90 -26,636.55 - 
其中:非流动资产处
置损失 
-16,847,002.14 -5,034,836.90 -26,636.55 - 
对利润表影响 - - - - 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 156 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙） 60 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2016 年年度股东大会审议通过《聘任 2017 年度财务审计机构的议案》。同意公司续聘德
勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为 2017 年度财务审计机构，股东大会决议公告于 2017 年
6 月 24 日刊登在《上海证券报》、《大公报》及上海证券交易所网站。  
公司2017年七届十六次董事会会议审议通过《关于聘任2017年度内部控制审计机构的议案》，
同意续聘德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年度内部控制审计机构，董事会决
议公告于 2017 年 4 月 27 日刊登在《上海证券报》、《大公报》及上海证券交易所网站。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
28 / 164 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大
债务到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
经公司 2016 年年度股东大会批准，2017 年度公司获得上海电气集团财务有限责任公司总额
为人民币 60,000 万元票据贴现额度、人民币 155,000 万元开具票据额度（含电子票据）、人民币
100,000 万元流动资金贷款额度、通过其发放人民币 70,000 万元的委托贷款额度、即期结售汇美
元 5,000 万元额度以及远期结售汇美元 5,000 万元额度。全年实际累计向上海电气集团财务有限责
任公司贴现的票据为人民币 12,853 万元，贴现利息以与其他商业银行贴现的同等优惠利率支付。
2017 年年度报告 
29 / 164 
 
全年累计开具电子银行承兑汇票人民币 141,910 万元。全年流动资金贷款最高发生额为人民币
9,300 万元。全年通过其发放委托贷款最高发生额为人民币 70,000 万元，委托贷款利息由本公司
全额收回，委托贷款的手续费率与其他商业银行的优惠水平同等。全年累计即期结汇美元 900 万
元，远期外汇合约结汇美元 1,800 万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 164 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,815,991,676.62 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,139,639,672.72 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,139,639,672.72 
担保总额占公司净资产的比例(%) 27.26 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
32,728,185.31 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0.00 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 32,728,185.31 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 *报告期内担保发生额和期末余额中外币已按照相应期
末中间价折算成人民币。 
 
2017 年年度报告 
31 / 164 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
√适用  □不适用  
其他投资理财及衍生品投资情况如下： 
投资类型  签约方  
投资 
份额 
投资期限 产品类型 投资盈亏 
是否 
涉诉 
远期外汇
合约 
电气财务
公司 
900 万美元 2017/1/24-2017/7/25 金融产品 
盈 179 万
元人民币 
否 
远期外汇
合约 
电气财务
公司 
900 万美元 2017/1/25-2017/7/25 金融产品 
盈 188 万
元人民币 
否 
远期外汇
合约 
东京三菱
银行 
500 万美元 2017/5/10-2017/12/29 金融产品 
盈 225 万
元人民币 
否 
远期外汇
合约 
农业银行 100 万美元 2017/4/17-2017/7/17 金融产品 
盈 16 万
元人民币 
否 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
32 / 164 
 
（一）公司 2017 年获得的主要奖项 
1、2017 年 1 月，海立股份荣获上海市五星级诚信创建企业。 
2、2017 年 1 月，《上海海立（集团）股份有限公司 2015 年社会责任报告》被评为四星级。 
3、2017 年 2 月，海立电器风电、光电新能源驱动压缩机荣获中国轻工业联合会技术进步奖。 
4、2017 年 3 月，海立电器 HIGHLY 海立睿速 9000 压缩机 RS9000 荣获 AWE2017 艾普兰奖
核芯奖。 
5、2017 年 6 月，“HIGHLY 海立”品牌荣获全国压缩机行业质量领先品牌称号。 
6、2017 年 8 月，海立电器荣获中国热泵行业十大优秀供应商称号。 
7、2017 年 9 月，海立电器荣获全国质量诚信标杆典型企业称号。   
8、2017 年 12 月，海立电器荣获上海职工数字化设计“涡旋压缩机工作过程 CFD 动态模拟”
获优秀项目奖。 
9、2017 年 12 月，海立股份荣获第三届中国（上海）上市公司企业社会责任峰会“杰出企业”
称号。 
（二）其他重大事项 
因控股股东电气总公司筹划与本公司相关的重大事项，公司于 2017 年 8 月 1 日发布《关于公
司股票实施停牌的公告》（具体内容详见公告：临 2017-020），公司股票自 2017 年 7 月 31 日开市
起停牌。2017 年 8 月 7 日公司发布《重大事项继续停牌公告》（具体内容详见公告：临 2017-022），
公司股票自 2017 年 8 月 7 日起继续停牌。2017 年 8 月 14 日公司发布《关于控股股东拟协议转让
公司股份公开征集受让方的提示性公告》（具体内容详见公告：临 2017-023）和《关于公司股票
复牌的公告》（具体内容详见公告：临 2017-024），公司股票自 2017 年 8 月 14 日开市起复牌。 
2017 年 8 月 22 日，公司发布《重大事项停牌公告》（具体内容详见公告：临 2017-029），公
司股票自 8 月 22 日开市起停牌。2017 年 8 月 23 日，公司发布《关于控股股东终止协议转让公司
股份的公告》（具体内容详见公告：临 2017-030），由于本次以公开征集受让方方式协议转让股份
的条件尚不成熟，为充分保护海立股份及其投资者的利益，维护海立股份经营稳定、立足海立股
份长远发展，经慎重论证，控股股东决定终止本次以公开征集受让方方式协议转让股份转让事宜。 
2017 年 8 月 29 日，公司发布《关于投资者说明会召开情况的公告》（具体内容详见公告：临
2017-035），公司股票自 2017 年 8 月 29 日开市起复牌。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
海立集团积极履行社会责任、回报社会，把参与社会公益事业视为企业的己任。 
新一轮农村帮扶开展以来，海立集团在上级党委的组织领导下，认真贯彻市委、市政府《关
于上海市加强农村综合帮扶工作的若干意见》的要求，与奉贤庄行镇西校村开展结对帮扶，双方
以发展共促、互相促进，结对帮扶工作得到了有效的落实。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）帮助庄行镇果农解决集中上市季节销售难问题，2017 年 8 月帮助购买蜜梨 7,500 元，以
解果农燃眉之急。 
（2）2017 年春节前夕，向庄行镇西校村送上大礼包，慰问贫困村民。 
（3）2017 年 5 月，向庄行镇、西校村帮扶专项基金会共捐款 8 万元。 
（4）2017 年 8 月，向上海市红十字会捐赠现金和物资共计 30 万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 24.15 
2017 年年度报告 
33 / 164 
 
2.物资折款 15.00 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
8.2 定点扶贫工作投入金额 9.15 
8.3 扶贫公益基金 30.00 
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
在 2018 新的一年里，公司将继续开展与贫困地区的结对帮扶工作，在认真落实上级党委的帮
扶工作要求的基础上，加强与对方的联系沟通，探索帮扶工作新形式，进一步将市委、市政府的
农村综合帮扶工作要求落到实处。 
继续做好具有社会责任感的企业，积极参与并推进精准扶贫工作，倡导并组织实施社会公益
事业。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017 年度海立股份社会责任履行情况已经编入公司 2017 年度企业社会责任报告，该报告根
据中国社会科学院<中国企业社会责任报告编写指南 CASS－CSR2.0>编写，并经过第三方权威评
价。在 2017 年年度报告报告期内，海立积极履行社会责任，以“节能、环保、智能制造”三大趋
势为方向：大力培育关联绿色新兴产业，海立新能源正式揭牌运营，投建南昌大规格压缩机大规
模定制智能制造系统，新增安徽海立屋顶光伏，每年发电 220 万度。有关海立股份 2017 年度整体
社会责任履行情况，可参阅上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）和公司网站（www.highly.cc）
中“社会责任”栏目对外发布的海立股份 2017 年度企业社会责任报告。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
经核查，公司及下属子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
2017 年公司下属企业污染物均实现达标排放，未出现因违法违规而受到处罚的情况。公司及
其下属企业在日常生产经营中认真执行《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染
防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人
民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法规。公司与下属企业签订安全、环保责任书并确
保目标指标的完成。公司下属生产型企业制定了自行监测方案并严格实施，定期开展突发环境事
件应急演练，各类环保设备正常运行。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 164 
 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
35 / 164 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 60,531  
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
58,530 
说明：截止报告期末普通股股东总数中，其中 B 股为 27,129 户；年度报告披露日前上一月末的普
通股股东总数中，其中 B 股为 26,615 户。 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增
减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有有限
售条件股
份数量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
上海电气（集团）
总公司 
0 175,128,920 20.22 0 无  国家 
