2015 年年度报告 
8 / 160 
 
事项产生的损益 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性金
融资产、交易性金融负债产生的公
允价值变动损益，以及处置交易性
金融资产、交易性金融负债和可供
出售金融资产取得的投资收益 
12,175,177.27 主要为公司出
售持有的法人
股收益人民币
10,014,232.17
元。 
-873,266.54 10,434,856.16 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
        
对外委托贷款取得的损益         
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
        
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
        
受托经营取得的托管费收入         
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
4,861,835.78   8,404,109.70 5,346,445.41 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
          
          
少数股东权益影响额 -9,079,346.37   -8,444,589.82 -9,456,790.24 
所得税影响额 -8,794,648.72   -5,194,864.56 -6,811,806.07 
合计 45,325,664.54   25,234,924.22 37,068,524.88 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
金融资产：衍生金
融工具 
0 856,000.00 856,000.00 856,000.00 
金融资产：可供出
售金融资产 
41,774,327.80 50,912,865.00 9,138,537.20 10,549,307.17 
金融负债 1,304,945.10 0 -1,304,945.10 1,304,945.10 
合计 43,079,272.90 51,768,865.00 8,689,592.10 12,710,252.27 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况 
公司主要业务为从事压缩机、电机的研发、生产和销售。 
公司的压缩机产品包括转子式、涡旋式两种类型，为制冷空调整机产品的关键零部件。近年
来，公司转子式压缩机事业已形成国际化产业布局，在印度设立工厂，抢占新兴市场；在米兰、
东京、芝加哥设立技术开发和售前中心，保持与国际技术前沿地区的沟通、交流。与此同时，积
极拓展压缩机在热泵热水器、热泵干衣机、大数据及通讯、冷冻冷藏及物流运输等新领域的应用，
2015 年年度报告 
9 / 160 
 
销量逐年递增，非家用空调压缩机(N-RAC)已成公司新的增长点。随着新能源汽车在我国的爆发式
增长，公司新能源车用电动涡旋压缩机凭借十余年技术积累，乘势而上，销量、利润都成为海立
新亮点。 
公司的电机产品包括制冷压缩机电机及微特电机等。报告期内，随着公司成功收购国内制冷
压缩机电机的领军企业杭州富生 100%股权并完成 3.73 亿配套项目资金募集工作，电机产业成为
公司压缩机主业之外的又一大支撑业务，改善了海立的产业结构，增强了抗风险能力，并为后续
发展注入活力。 
（二）经营模式情况 
作为关键零部件，压缩机及电机均为中间产品，公司采取“研发+生产+销售”的经营模式，
提供优质产品，满足顾客需求，实现自身价值。研发方面，公司在针对顾客个性化需求进行设计
开发的同时，把准行业技术趋势，瞄准国际先进水平，积极推出更新换代乃至全新产品，引导顾
客需求。生产方面，公司的产品生产具有多品种、大规模等特点，而主要原材料铜、钢等近年价
格波动大，存货成本高且管理风险较难，因此，公司采取“以销定产”、按订单组织生产的模式。
销售方面，作为中间产品供应商，公司依托国际化的产业布局，主要采取“直销”模式为全球顾
客提供产品和服务。 
（三）行业情况与行业地位 
压缩机行业情况：经过多年的高速发展，中国已成全球空调及压缩机的生产和消费大国。近
年，随着中国经济从高速增长进入转型发展以及有关家电补贴政策退出等，我国家用空调及压缩
机行业也从高速发展步入平台期。与此同时，压缩机行业自配套力度加大，挤压非自配套市场空
间，整个行业供过于求明显；加之面临劳动力成本上升、汇率波动、能源及原材料价格波动等压
力，压缩机行业竞争日趋激烈。但中国的家用空调及压缩机行业中长期仍具发展空间，且迎来消
费升级和产品升级机遇，产品在向高效、变频、舒适健康及智能化方向发展；而随着节能减排、
大数据及移动通讯技术快速发展以及人们对舒适生活的追求，转子式压缩机在非家用空调领域的
应用越来越多；随着新能源汽车在我国的爆发式增长，新能源车用电动空调压缩机需求快速增长。 
2015年，根据产业在线统计及海立调查综合分析数据，中国转子式压缩机行业销量 12107万
台，同比下降 14.2%。其中自配套销量占行业销量比例上升到 60.1%（14年未 59.1%）；非自配套
销量占行业销量比例下降到 39.9%（14年为 40.9%）。在非自配套市场，海立压缩机以 29%份额保
持第一。 
电机行业情况：随着冰箱及空调行业整体规模扩大、国家对家电产品能效指标的不断提高、
以及竞争加剧，产品生命周期缩短、更新速度加快，对性能、成本、质量、交货期等要求也越来
越高，客观上要求整机、压缩机以及压缩机电机在产能、技术、工艺和管理水平上不断提升。但
压缩机制造商改造或新建电机生产线投入较大，且相对于专业电机生产企业在技术、成本上不具
有优势。而国内一批具有很强实力的专业化的压缩机电机供应商，在电机规模、产品研发、集中
采购、工艺技术、制造成本、质量控制等方面有较大优势，完全可以满足压缩机制造商对电机的
各种要求，尤其是电机专业制造商的生产设备，可为多个客户服务，不但可避免压缩机制造商分
别投资的浪费，而且产能发挥充分从而降低成本。因此，近年来，冰箱及空调压缩机行业内专业
化分工进一步深化，压缩机行业电机外购比例进一步加大。2015年，海立电机产业杭州富生实现
冰箱及空调压缩机电机等销售 2020万台，位居压缩机电机专业制造商行业首位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见“第四节管理层讨论与分析中二、报告期内主要经营情况中（三）资产、负债情况分析”。 
    其中：境外资产 398,406,713.60（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 3.76%。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
海立股份经过多年发展，培育了 3大能力，构成公司未来几年发展的基础。 
（一）大批.定制.精益制造能力 
大批.高精生产经验：“3N、4M、5S”和“精益七个零”现场管理、TPM设备管理 
领先的智能化工厂：自动化生产线(机器人广泛应用)、数字化工厂(管理工具/产品/设备/工
厂网络) 
2015 年年度报告 
10 / 160 
 
卓越质量管理体系：整合认证(ISO9001/ISO14001/GB28001/GB23331)、六西格玛管理、平衡
计分卡 
全球一体化的管理：同一愿景的战略目标、同一理念的企业价值观、同一IT网络的管理模式 
（二）独立自主的技术创新能力 
一流的研发平台：国家级企业技术中心、加工分析中心、检测中心、双驱动创新平台 
优秀的研发队伍：拥有包含近百名博士、硕士在内的高学历专业技术人才 300多名 
高技术集成能力：拥有冷暖、电机、机械、流体、材料、控制等多种技术集成经验和能力 
良好的创新机制：物质与精神激励(专利奖/科技进步奖/专利墙/创意徽章)、双创活动(创意/
创效) 
截至本报告期末，海立集团累计国内专利申请量 863 件，其中发明专利 291 件；累计已获授
权 588件，其中发明专利 96 件。 
（三）集团化投资运营管理能力 
集团运作能力：拥有多公司、跨地域、全球化运营能力；丰富的合资合作、兼并收购经验 
资源整合能力：集团内人、财、物统一协调和配置经验较为丰富 
拥有自主品牌：海立品牌已有较高知名度，并呈现多元化集团效应(资本结构/产业布局/品牌
价值) 
特色企业文化：“真心奉献”的经营理念，共同的愿景、使命与责任，共同的价值观 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
近年，在 “家电下乡”、“以旧换新”和“节能惠民”三大政策的刺激下，中国家电市场
以及家电企业得到了高速发展，整个家电产业在 2011 年达到了巅峰。随着刺激政策的先后退出，
国内供需结构发生巨大变化，市场方面受到内需政策刺激过度透支，家电企业产能过剩的情况则
显现出来。受此影响，自 2012年开始，国内家电总体市场规模有所下降，目前仍无明显好转迹象。 
2015年，公司主业空调压缩机经历了严峻的挑战，受经济大环境及行业自配套集中度提高的
影响，加上高温天气少，家电市场内需不足，空调整机厂及渠道库存高。根据产业在线数据显示，
2015年中国空调压缩机行业销售 12,107万台，同比下降 14.2%，其中自配套企业占行业销量比例
上升到了 60%，非自配套占比下降到了 40%。针对严峻的外部环境，公司在困境中求突破，持续深
化国际化产业布局、推进智能化和信息化工厂建设、细化管理会计和简化管理层级，提高劳动生
产率，提高运营效率。报告期内，公司的转子式压缩机实现销量 1503万台，同比下降 16.6%，市
场份额 12.4%，在非自配套市场份额 29%，继续保持行业领先地位。 
为推动公司转型发展，主业积极拓展产品新领域的运用，大力发展非家用空调用压缩机（以
下简称“N-RAC”）产品以及新能源车用电动空调压缩机（以下简称“车用压缩机”）。报告期内，
N-RAC产品实现销售 153.8 万台，同比上年增长 10%以上。公司抓住当前新能源汽车爆发式增长的
机遇，大力推进车用压缩机产品的开发、量产和市场开拓，全年实现销售 3.2 万台，较去年实现
10 倍增长，根据中国汽车工业协会统计的新能源汽车销量推测公司市场份额约 10%，在新能源客
车市场份额约 25%，占据行业领先地位。 
因筹划通过发行股份的方式购买杭州富生电器股份有限公司 100%股权并向不超过 10名特定
投资者非公开发行股票募集配套资金，公司股票自 2014年 11月 17日起停牌并于 2015年 1月 26
日起复牌。2015 年 7 月 23 日，公司收到中国证券监督管理委员会批复，公司发行股份购买资产
并募集配套资金事项获得核准，并于 2015年下半年完成工商登记及募集发行等工作。杭州富生电
器有限公司成为了海立的全资子公司，杭州富生的电机产业也成为海立新的支柱产业之一。报告
期内，富生电器作为国内规模最大的压缩机电机专业供应商，全年实现冰箱及压缩机电机等销售
2020万台，位居专业电机供应商首位。 
 
