福建凤竹纺织科技股份有限公司 2012 年年度报告                                    
18 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2012 年 4 月 21 日公司第四届董事会第十七次会议审议通过
了《关于公司 2012 年日常关联交易事项的议案》，2012 年，
因公司日常生产的需要，预计向福建凤竹集团有限公司购入
水、电、蒸汽的交易总额不超过 9000 万元（不含税）。 
该事项的详细内容参见公司于 2012 年 4 月 24 日
在上海证券交易所网站及《上海证券报》上刊登
的相关公告。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 13,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 12,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 12,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 19.38 
公司第二届董事会第二十次（临时）会议通过决议，并经公司 2007 年第一次临时股东大会
审议通过，同意为公司控股子公司江西凤竹棉纺有限公司向中国农业银行瑞昌市支行申请五年
期项目融资扶贫贴息固定资产贷款人民币 7200 万元提供全程连带责任保证担保，并授权公司董
事长全权代表公司与中国农业银行瑞昌支行办理担保手续，签署相关法律文件。报告期内,江西
福建凤竹纺织科技股份有限公司 2012 年年度报告                                    
19 
 
凤竹棉纺有限公司归还了到期项目贷款人民币 2900 万元，报告期末公司为其担保的固定资产贷
款余额为人民币 0 万元。 
    根据公司第四届董事会第十七次会议决议，并经公司 2011 年度股东大会审议通过，因公司
控股子公司江西凤竹棉纺有限公司和山东鱼台凤竹纺织有限责任公司生产经营的需要，2012 年
计划向银行申请综合授信流动资金贷款额度人民币 22000 万元（含贷款、信用证开证、银行承
兑汇票、保函担保等），其中江西凤竹棉纺有限公司 20000 万元，山东鱼台凤竹纺织有限责任公
司 2000 万元。公司同意在符合国家有关政策前提下，2012 年度向公司控股子公司提供贷款担
保，公司控股子公司发生的担保金额授权董事长在担保额度内根据实际经营情况和资金需要确
定，并全权代表公司与贷款银行办理担保手续，签署相关法律文件。为满足日常生产经营流动
资金的需要，江西凤竹棉纺有限公司分别于 2012 年 1 月 31 日（2 笔）、3 月 7 日、4 月 28 日、
5 月 4 日（2 笔）、6 月 11 日、6 月 28 日、10 月 19 日、10 月 29 日、11 月 21 日和 12 月 14 日
向银行申请流动资金贷款人民币 1000 万元、1000 万元、2000 万元、1000 万元、950 万元、50
万元、1000 万元、1000 万元、1000 万元、1000 万元、1000 万元、1000 万元 12 笔共计 12000
万元，其中 2012 年 12 月 12 日归还一笔 1000 万，累计余额为 11000 万元；山东鱼台凤竹纺织
有限责任公司分别于 2012 年 8 月 22 日和 8 月 23 日分别向银行申请流动资金贷款人民币 500 万
元，2 笔合计 1000 万元。两家子公司以上流动资金贷款余额共计人民币 12000 万元，年末公司
为其提供担保的流动资金贷款余额为 12000 万元。 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺
类
型 
承诺方 承诺内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其
他
承
诺 
  
  
解
决
同
业
竞
争 
控股股东福建凤
竹集团有限公司
及其主要关联方 
 一致郑重承诺：“在我司持有福建凤竹纺织科技股份有限公司股份期间，我司及我司控制的企业、
公司或其他经济组织将不在中国境内外以任何形式从事与福建凤竹纺织科技股份有限公司的主营业
务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并与福建
凤竹纺织科技股份有限公司主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他经济组织；
若福建凤竹纺织科技股份有限公司将来开拓新的业务领域，福建凤竹纺织科技股份有限公司享有优
先权，我司将不再发展同类业务”。 
承诺时间：
2002年 1
月 20日；
承诺期限：
长期有效 
是 是  -  - 
其
他 
主要股东福建凤
竹集团有限公司
和香港振兴实业
公司以及公司的
实际控制人 
1、不会利用对股份公司的影响或控制力，单独或与他方联合损害股份公司、中小股东和/或投资者
的利益。2、保证按照国家有关法律法规和股份公司章程的规定行使股东权利，不会利用对股份公司
的控制力或影响力，通过关联交易或资产重组等行为损害股份公司、中小股东和/ 或投资者的利益。
3、在《公司法》和公司章程规定的对股份公司股东持有股份转让限制期限内，不转让其持有股份公
司的股份；上市后三年内不转让或减持持有股份公司的股份。 
承诺时间：
2004年 3
月 24日；
承诺期限：
长期有效 
是 是  -  - 
福建凤竹纺织科技股份有限公司 2012 年年度报告                                    
20 
 
分
红 
福建凤竹纺织科
技股份有限公司 
1、公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。公司原
则上每年进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中
期现金分配。 2、公司根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，足额提取法定公积
金、任意公积金以后，在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提下，原则上在每
个会计年度终了后，经审计该年度净利润和可供分配利润均为正数，则当年分配的利润应不少于当
年可供分配利润的 10%；未来三年现金分红累计分配的利润应不少于未来三年实现的年均可分配利润
的百分之三十。3、在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配和公积金转
增等方式进行利润分配。法定公积金转增股本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资
本的 25%。4、公司在每个会计年度结束后，公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、资金需求和
股东回报规划提出合理的分红建议和预案，并提交股东大会进行表决，独立董事应对分红预案独立
发表意见，监事会应对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监
督。  5、如果公司经审计年度净利润和可供分配利润均为正数，但公司董事会未做出该年度的现金
分红预案的，应在定期报告中说明未进行现金分红的原因、未用于现金分红的资金留存公司的用途
和使用计划。独立董事应当对此发表独立意见并公开披露。 
承诺时间：
2012年 7
月 2日；承
诺期限：
2012年 7
月 2日至
2014年 12
月 31日 
是 是  -  - 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬 720,000 
境内会计师事务所审计年限 12 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均
未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
福建凤竹纺织科技股份有限公司 2012 年年度报告                                    
21 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人
持股 
         
      境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 272,000,000 100      272,000,000 100 
1、人民币普通股 272,000,000 100      272,000,000 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 272,000,000 100      272,000,000 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
    本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东数量和持股情况 
单位：股 
