福建凤竹纺织科技股份有限公司2015年年度报告                                           
32 / 101 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,160 
主要子公司在职员工的数量 412 
在职员工的数量合计 1,572 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
  
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,279 
销售人员 97 
技术人员 96 
财务人员 28 
行政人员 72 
合计 1,572 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士 7 
本科 64 
大专 99 
中专、高中、技校 304 
初中及以下 1,098 
合计 1,572 
 
(二) 薪酬政策 
公司及各控股子公司根据行业和地区的实际情况，制定了具有吸引力的薪酬激励政策。 
 
(三) 培训计划 
公司每年根据各部门的人员和业务需求，组织新员工培训活动，和定期的专业人员培训活动,以促
进员工学习成长，健康发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数       
劳务外包支付的报酬总额   
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司对照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《上海证券交易所上
市规则》等相关法律法规和规章制度的要求，先后 2 次修订了《公司章程》，通过不断完善公司各
项管理制度，进一步规范了公司管理和信息披露制度，完善了年报工作流程。报告期内公司治理
情况如下： 
1、股东与股东大会：公司已按照《公司法》、《证券法》等相关规定制订并及时修订了《股东
大会议事规则》，公司实施股权分置改革以来，股东之间建立了共同的利益基础，从而确保所有股
东享有平等的地位，特别是保护中小股东能够充分行使自己的权利。同时，公司注重与投资者之
间建立长期、稳定的良好关系，严格按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》的要求召集、
召开股东大会。公司积极开展投资者关系管理工作，使公司的广大股东能够及时、方便、准确地
福建凤竹纺织科技股份有限公司2015年年度报告                                           
33 / 101 
 
了解公司的生产经营情况。 
2、控股股东与公司的关系：公司现控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动，未出现占用上市公司资金的现象，严格按照有关规定在人员、资产、财务、
机构和业务方面始终做到"五分开"，与上市公司之间不存在同业竞争。公司与原控股股东的关联
交易决策程序合法、定价合理、披露充分，保护了公司和股东的利益。 
3、董事与董事会： 公司按照《公司法》、《证券法》等规定制订了《董事会议事规则》、《独
立董事制度》、《高级管理人员及核心人员绩效考核与薪酬激励管理办法》等相关内部规则，便于
董事会能够按照法律、法规、规章、章程、规则等规定更好的行使职权。公司董事会设立了审计
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，人员组成符合规定；公司董事任职条件
和资格符合法律规定，能够勤勉履行职责，以公司利益、股东利益为出发点，在股东大会授权下，
积极开展工作；公司独立董事人数符合规定，独立董事勤勉尽责，对公司重大生产经营决策、对
外投资、高管人员的提名及其薪酬与考核、内部审计等方面起到了较好的监督和指导作用。 
4、监事与监事会：公司已按照《公司法》、《证券法》等规定制订了《监事会议事规则》等相
关内部规则，监事会能够按照法律、法规、规章、章程、规则等规定行使职权。监事任职资格和
任免程序符合要求，职工代表监事数量符合要求，监事会的召集、召开符合相关规定；监事会能
够对公司定期财务报告、营业报告和利润分配方案和其他重大事项进行审议，对董事、总经理、
财务负责人和董事会秘书等高级管理人员进行监督。 
5、关于关联交易：公司的关联交易主要是向原控股股东福建凤竹集团有限公司购入水、电、
蒸汽。其计价依据及结算方式均参考同类业务可比的市场价格及方式制定，决策程序合法，定价
合理、公允，相关信息披露充分、及时、完整，不存在损害公司及中小股东利益的情况。 
6、关于信息披露与透明度：公司按照《上市公司信息披露管理办法》的规定修订完善了《信
息披露事务管理制度》、制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内公司严格遵守
如上规定，并严格遵守已制订的《外部信息使用人管理制度》、《新媒体登记监控制度》，按照信息
的编制、传递、披露各环节的程序，明确了相关的责任人，确定了责任追究机制；同时公司能够
按照法律法规的要求及时披露定期报告和重大临时信息，未发现有重大遗漏、虚假记载或误导性
陈述。 
7、积极制定完善各项规章制度：报告期内，公司根据实际情况和生产经营发展需要先后 2
次修订了《公司章程》。对公司已有的《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《对外担保管理
制度》、《信息披露管理制度》、《期货套期保值控制制度》、《董事会秘书工作制度》、《内幕信息知
情人登记管理制度》、《内幕信息知情人报备制度》、《证券投资管理制度》、《期货业务管理制度》、
《高级管理人员及核心人员绩效考核与薪酬激励管理办法》、《董事会秘书工作细则》、《年报信息
披露重大差错责任追究制度》、《内控实施方案》、《新媒体登记监控制度》、《福建凤竹纺织科技股
份有限公司分红政策和未来三年股东回报规划》（2014-2016 年）、《战略管理制度》、《反舞弊管理
制度》、《企业文化管理制度》、《投资管理办法》等相关制度，公司也会定期组织相关人员进行宣
贯，严格遵守执行。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关
规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2014年度股东大会 2015年 5月 25日 http://www.sse.com.cn 2015年 5月 26日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 6月 16日 http://www.sse.com.cn 2015年 6月 17日 
 
股东大会情况说明 
1、2014年度股东大会审议通过以下议案：《2014年年度报告及其摘要》、《2014年度董事
会工作报告》、《2014年度独立董事述职报告》、《2014年度监事会工作报告》、《2014年度
财务决算报告》、《2014年度利润分配的预案》、《关于 2014年度审计费用及续聘福建华兴会
福建凤竹纺织科技股份有限公司2015年年度报告                                           
34 / 101 
 
计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2015年度审计机构和内控审计机构的议案》、《关于公司
2015年日常关联交易事项的议案》、《关于申请最高借款综合授信额度的议案》、《关于为控股
子公司贷款额度提供担保的议案》、《关于修改公司章程的议案》。 
2、2015年第一次临时股东大会审议通过以下议案：《关于修改公司章程的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈澄清 否 6 6 4 0 0 否 2 
李常春 否 6 6 4 0 0 否 2 
李春兴 否 6 6 4 0 0 否 2 
陈锋 否 6 6 4 0 0 否 2 
陈强 否 6 5 4 1 0 否 2 
林建才 否 6 6 4 0 0 否 2 
陈俊明 是 6 6 4 0 0 否 2 
戴仲川 是 6 6 4 0 0 否 2 
刘宏灿 是 6 6 4 0 0 否 2 
肖虹 是 6 5 4 1 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设各专门委员会按照有关规定履行了职责： 
董事会审计委员会主要开展的工作有审议了 2014年年报、2015年一季报、2015年半年报和
2015年 3季报；深入了解内部控制情况，审议《公司 2014年度的内部控制自我评估报告》，监
督审议了《公司 2015年度日常关联交易》等，同时在公司聘任审计机构、编制年度报告等过程中，
与公司及会计师进行了充分沟通，实施了有效监督； 
董事会提名委员会审议了《关于聘任公司证券事务代表的议案》； 
董事会薪酬与考核委员会审议了《关于拟聘任公司证券事务代表薪酬的议案》、《关于为部
分高管人员调升薪酬的议案》； 
董事会战略委员会为了满足公司未来发展战略及搬迁后对生产经营场地和相关的配套设施等
的需求审议通过了《关于公司拟在福建晋江经济开发区（安东园）购买发展储备用地的议案》；
因山东鱼台凤竹纺织有限责任公司经营环境、整体预期盈利能力发生变化，近三年一直处于亏损
状态，为使公司集中精力做强主业、盘活存量资产，给公司业绩减负，审议通过了《关于公司拟
转让山东鱼台凤竹纺织有限责任公司股权的议案》。 
 
福建凤竹纺织科技股份有限公司2015年年度报告                                           
35 / 101 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未出现
占用上市公司资金的现象，公司严格按照有关规定在人员、资产、财务、机构和业务等方面与控
股股东始终做到"五分开"，控股股东与上市公司之间不存在同业竞争，公司具备独立完整的业务
及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，薪酬委员会根据公司经营情况及有关指标的完成情况，对公司高级管理人员进行
考核与奖惩，并按《福建凤竹纺织科技股份有限公司薪酬委员会工作细则》执行，能有效地调动
高级管理人员及核心人员的积极性和创造性，提高企业经营管理水平，符合企业长期利益及健康
持续发展需要。公司高级管理人员的聘任程序公开、透明，符合法律及《公司章程》规定。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2015年度内部控制自我评价报告》刊登在 2016年 3月 31日上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司内部控制进行核实评价,出具了
标准无保留意见的《关于福建凤竹纺织科技股份有限公司内部控制审计报告》，相关报告刊登在
2016年 3月 31日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
