福建凤竹纺织科技股份有限公司 2014 年年度报告                                          
31 / 99 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司对照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《上海证券交易所上
市规则》等相关法律法规和规章制度的要求，新制订了《战略管理制度》、《反舞弊管理制度》、《企
业文化管理制度》、《投资管理办法》，并先后修订了《监事会工作制度》、《股东大会议事规则》和
《公司章程》，通过不断完善公司各项管理制度，进一步规范了公司管理和信息披露制度，完善了
年报工作流程。报告期内公司治理情况如下： 
1、股东与股东大会：公司已按照《公司法》、《证券法》等相关规定制订并修订了《股东大会
议事规则》，公司实施股权分置改革以来，股东之间建立了共同的利益基础，从而确保所有股东享
有平等的地位，特别是保护中小股东能够充分行使自己的权利。同时，公司注重与投资者之间建
立长期、稳定的良好关系，严格按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》的要求召集、召开
股东大会。公司积极开展投资者关系管理工作，使公司的广大股东能够及时、方便、准确地了解
公司的生产经营情况。 
2、控股股东与公司的关系：公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动，未出现占用上市公司资金的现象，严格按照有关规定在人员、资产、财务、
机构和业务方面始终做到"五分开"，与上市公司之间不存在同业竞争。公司与控股股东的关联交
易决策程序合法、定价合理、披露充分，保护了公司和股东的利益。 
3、董事与董事会： 公司按照《公司法》、《证券法》等规定制订了《董事会议事规则》、《独
立董事制度》、《高级管理人员及核心人员绩效考核与薪酬激励管理办法》等相关内部规则，便于
董事会能够按照法律、法规、规章、章程、规则等规定更好的行使职权。公司董事会设立了审计
委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，人员组成符合规定；公司董事任职条件
和资格符合法律规定，能够勤勉履行职责，以公司利益、股东利益为出发点，在股东大会授权下，
积极开展工作；公司独立董事人数符合规定，独立董事勤勉尽责，对公司重大生产经营决策、对
外投资、高管人员的提名及其薪酬与考核、内部审计等方面起到了较好的监督和指导作用。 
4、监事与监事会：公司已按照《公司法》、《证券法》等规定制订了《监事会议事规则》等相
关内部规则，监事会能够按照法律、法规、规章、章程、规则等规定行使职权。监事任职资格和
任免程序符合要求，职工代表监事数量符合要求，监事会的召集、召开符合相关规定；监事会能
够对公司定期财务报告、营业报告和利润分配方案和其他重大事项进行审议，对董事、总经理、
财务负责人和董事会秘书等高级管理人员进行监督。 
5、关于关联交易公司的关联交易主要是向控股股东福建凤竹集团有限公司购入水、电、蒸汽。
其计价依据及结算方式均参考同类业务可比的市场价格及方式制定，决策程序合法，定价合理、
公允，相关信息披露充分、及时、完整，不存在损害公司及中小股东利益的情况。 
福建凤竹纺织科技股份有限公司 2014 年年度报告                                          
32 / 99 
 
6、关于信息披露与透明度公司按照《上市公司信息披露管理办法》的规定修订完善了《信息
披露事务管理制度》、制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内公司严格遵守如
上规定，并严格遵守已制订的《外部信息使用人管理制度》、《新媒体登记监控制度》，按照信息的
编制、传递、披露各环节的程序，明确了相关的责任人，确定了责任追究机制；同时公司能够按
照法律法规的要求及时披露定期报告和重大临时信息，未发现有重大遗漏、虚假记载或误导性陈
述。 
7、积极制定完善各项规章制度报告期内，公司根据现行法规新制订了《战略管理制度》、《反
舞弊管理制度》、《企业文化管理制度》、《投资管理办法》。对公司已有的《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《对外担保管理制度》、《信息披露管理制度》、《期货套期保值控制制度》、《董
事会秘书工作制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《内幕信息知情人报备制度》、《证券投资
管理制度》、《期货业务管理制度》、《高级管理人员及核心人员绩效考核与薪酬激励管理办法》、《董
事会秘书工作细则》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内控实施方案》、《新媒体登记监
控制度》、《福建凤竹纺织科技股份有限公司分红政策和未来三年股东回报规划》（2014-2016 年）
等相关制度，公司也会定期组织相关人员进行宣贯，严格遵守执行。 
8、公司治理活动开展情况： 
①根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》和福建证监局《关于贯
彻落实上市公司监管指引有关事项的通知》（闽证监发[2014]28 号）有关规定的要求，结合公司的
实际情况和发展的需要，同时为完善和健全科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极、合
理的回报投资者，公司对《公司章程》的有关条款进行修改，同时修订了《公司分红政策和未来
三年股东回报规划（2014-2016 年）》，并经 5 届 6 次董事会和 2014 年度股东大会审议通过，详见
2014 年 3 月 29 日刊登在上海证券报和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 的公告。 
②为规范公司发展战略的规划、决策和实施程序，保证公司发展战略规划管理工作的科学性、
有效性和及时性，防范发展战略规划制定与实施中的风险，确保公司战略目标的实现，根据财政
部、中国证券监督管理委员会、审计署、中国银行业监督管理委员会、中国保险监督管理委员会
联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引第 2 号－发展战略》的要求，结
合公司的实际情况，报告期内公司新制定了《战略管理制度》； 
为进一步加强公司的治理，防止舞弊行为的发生，保护公司和股东的合法权益，根据《公司
法》、《企业内部控制基本规范》及《公司章程》等相关规定，结合公司实际情况，报告期内公司
新制定《反舞弊管理制度》； 
为加强公司的企业文化建设，塑造与公司愿景、使命、发展战略相适应的企业文化，增强公
司凝聚力，激励员工成长，为内部控制实施创建良好的环境，根据《企业内部控制基本规范》、《企
业内部控制应用指引第 5 号—企业文化》的要求，报告期内公司新制订了《企业文化管理制度》； 
如上三个制度均经 5 届董事会 6 次会议审议通过，详见 2014 年 8 月 30 日刊登在上海证券报
和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 的公告。 
③报告期内公司积极组织部分董监高参加福建证监局在福州举办的董监高培训，通过证监局
系统的培训提高董监高专业认识，更好的推进公司的规范运作； 
④为维护公司及其股东权益，规范公司投资行为，降低投资风险，保障投资安全，提高投资
效益，使投资管理真正做到科学化、民主化、规范化，依照《中华人民共和国公司法》 、《中华
人民共和国合同法》、《上海证券交易所股票上市规则》等国家法律和规范性文件以及公司章程的
有关规定，报告期内公司新制订了《投资管理办法》并经第五届董事会第十二次会议审议通过，
详见 2014 年 10 月 31 日刊登在上海证券报和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 的公告。 
⑤根据中国证监会《上市公司章程指引（2014 年修订）》（证监会公告[2014]20 号）和福建证
监局《关于进一步加强投资者权益保护工作的通知》（闽证监发[2014]147 号）有关规定的要求，
为进一步完善维护中小投资者合法权益保护工作，结合公司的实际情况和发展的需要，报告期内
公司于 2014 年 10 月份对《公司章程》进行了第二次修订，同时根据中国证监会 5 月 28 日〔2014〕
20 号公告《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》等规定对《股东大会议事规则》进行了修订，
如上两个修订经第五届董事会第十二次会议审议通过，详见 2014 年 10 月 31 日刊登在上海证券报
和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 的公告。 
⑥报告期内，根据福建证监局《关于开展 2014 年国家宪法日暨全国法制宣传日系列宣传活动
的通知》闽证监发【2014】232 号的要求，公司领导高度重视，结合公司的实际情况，迅速组织
福建凤竹纺织科技股份有限公司 2014 年年度报告                                          
33 / 99 
 
人员做好宣传工作安排。根据要求，认真研究部署法制宣传活动的方案，并根据该宣传方案将宣
传工作落到实处，在公司形成良好的普法、守法氛围，通过集团报专栏的开设、通过相关条幅的
悬挂、相关资料的发放、张贴、流传、宣贯等一系列具体措施，达到了较好的效果，广大员工对
四中全会精神，对解读宪法，对坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一以及坚持走
中国特色社会主义法制道路有了更准确、更深入的理解，增强了宪法观念，进一步牢固树立了宪
法意识，使得广大员工更加自觉履行维护宪法尊严、保障宪法实施的职责。同时，活动宣传让大
家对全面推进依法治国的重要意义，对十八届四中全会精神有了更透彻的理解。 
    
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013
年 度
股 东
大会 
2014 年 5
月 23 日 
《2013 年年度报告及其摘要》、《2013 年度董事会
工作报告》、《2013 年度独立董事述职报告》、《2013
年度监事会工作报告》、《2013 年度财务决算报告》、
《2013 年度利润分配的预案》、《关于 2013 年度审
计费用及续聘福建华兴会计师事务所（特殊普通合
伙）作为公司 2014 年度财务审计机构和内部控制审
计机构的议案》、《关于公司 2014年日常关联交易
事项的议案》、《关于申请最高借款综合授信额度
的议案》、《关于为控股子公司贷款额度提供担保
的议案》、《关于修改公司章程的议案》、《福建
凤竹纺织科技股份有限公司分红政策和未来三年股
东回报规划（2014-2016 年）》、《监事会工作规则》、
《关于增补第五届监事会监事的议案》。 
全
部
通
过 
http://www.sse.co
m.cn 
2014 年 5 月
24 日 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014年12
月 12 日 
《关于修改公司章程的议案》、《福建凤竹纺织科
技股份有限公司投资管理办法》、《福建凤竹纺织
科技股份有限公司股东大会议事规则》（修订）、
《关于与福建凤竹集团有限公司重新签订水、电、
汽供应合同的议案》、《关于增补第五届监事会监
事的议案》。 
全
部
通
过 
http://www.sse.co
m.cn 
2014年 12月
13 日 
    
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈澄清 否 8 8 6 0 0 否 2 
李常春 否 8 8 6 0 0 否 2 
李春兴 否 8 8 6 0 0 否 2 
陈锋 否 8 8 6 0 0 否 2 
陈强 否 8 8 6 0 0 否 2 
常向真 否 3 3 2 0 0 否 1 
林建才 否 8 8 6 0 0 否 2 
陈俊明 是 8 8 6 0 0 否 2 
福建凤竹纺织科技股份有限公司 2014 年年度报告                                          
34 / 99 
 
戴仲川 是 8 8 6 0 0 否 2 
刘宏灿 是 8 8 6 0 0 否 2 
肖虹 是 8 8 6 0 0 否 2 
  
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未出现
占用上市公司资金的现象，公司严格按照有关规定在人员、资产、财务、机构和业务等方面与控
股股东始终做到"五分开"，控股股东与上市公司之间不存在同业竞争，公司具备独立完整的业务
及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据公司经营情况及有关指标的完成情况，对公司高级管理人员进行考核与奖惩。
同时，公司继续探求有效的激励机制，充分调动董事、监事和高级管理人员工作的积极性。 
  
福建凤竹纺织科技股份有限公司 2014 年年度报告                                          
35 / 99 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
2、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关要求，
聘请深圳市深资华咨询有限公司为我司建立健全企业内部控制体系提供咨询服务，推动内控体系
构建工作的全面开展，根据已制定的内控实施计划和方案,明确内部控制体系建设的阶段、时间和
目标；报告期内，根据上市公司内控建设的要求，继续按照公司既定的内控工作实施计划，构建
并逐步在完善福建凤竹纺织股份有限公司内部控制体系，报告期内公司新制订了《战略管理制度》、
《反舞弊管理制度》、《企业文化管理制度》、《投资管理办法》等相关制度，并根据公司的实
际情况对《公司章程》进行了修改，同时通过实地调研、访谈、专题讨论等多种形式，进一步识
别风险，通过风险评估，描述风险发生的可能性和对公司战略目标的影响程度及公司对风险的可
承受程度，制定适当的风险应对策略等逐步完善后固化内控建设成果。 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合
公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受度等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部
控制，研究确定了适用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，报告期内公司不存在内部控制设
计或执行方面的重大缺陷、重要缺陷。公司将根据外部经营环境的变化、相关部门和政策新规定
的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内部控制的效率和效益。 
内部控制自我评价报告详见附件 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司内部控制进行核实评价,出具了
标准无保留意见的《关于福建凤竹纺织科技股份有限公司内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
为强化信息披露责任意识，加大对年报信息披露责任人的问责力度，公司第四届董事会第十
一次会议审议通过了《福建凤竹纺织科技股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，
对年报信息披露相关人员在年报信息披露工作中违反国家有关法律、法规、规范性文件以及公司
章程、规章制度，未勤勉尽责或者不履行职责，导致年报信息披露发生重大差错，应当按照本制
度的规定追究其责任。报告期内，公司未发生重大差错事宜。 
 
