福建凤竹纺织科技股份有限公司2017年年度报告                                           
22 / 118 
 
因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需资金需求计划 
资本支出计划 
合同 
安排 
时间安排 
资金来源 
安排 
资金成本及使用说明 
公司本部计划设备采购
支出 3000万元 
无 2018年度 
自有资金 
及银行融资 
资金成本按同期银行短期贷款利率预
算，资本支出为生产设备采购，用于
产能和产品品质的改进的提升。 
公司本部安东项目建设
支出 15000万元 
  2018年度 
自有资金 
及银行融资 
资金成本按同期银行长期贷款利率预
算，资本支出为基础设施及房屋建筑
物的建设，用于安东新厂的建设。 
江西凤竹棉纺技改投入
500 万元 
无 2018年度 自有资金 
资金成本按同期银行短期贷款利率预
算，资本支出为生产设备采购，用于
产能和产品品质的改进的提升。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
报告期内现金分红政策的制定情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》和福建证监局《关于贯彻
落实上市公司监管指引有关事项的通知》（闽证监发[2014]28号）有关规定的要求，2014年 5
月 23日公司 2013年度股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》和《福建凤竹纺织科
技股份有限公司分红政策和未来三年股东回报规划（2014-2016年）》（2017年 4月 28日经 2016
年年度股东大会再次审议通过了《福建凤竹纺织科技股份有限公司分红政策和未来三年股东回报
规划（2017-2019年）》，独立董事均发表了独立意见，详见 2014年 5月 24日和 2017年 4月 29
日发布于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的公告），修改后的《公司章程》明确了现金分红
政策，相关内容如下： 
1、公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应尽量保持一致性、合理
性和稳定性。 
2、公司进行利润分配时，优先考虑采用现金分红的方式；在确保足额现金股利分配的前提下，
公司可以另行增加股票股利分配、公积金转增、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方
式进行利润分配。公司采用股票股利方式进行利润分配时，应当以给予股东合理现金分红回报和
维持适当股本规模为前提，并综合考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等因素；法定公积金转增
股本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。 
公司原则上每年进行一次利润分配，并依照本条第三款之规定确定现金分红的比例；公司董
事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分配。 
3、公司秉承积极的股利分配政策，维护全体投资者利益。在每个会计年度终了后，经审计该
年度净利润和可供分配利润均为正数，则当年分配的利润应不少于当年可供分配利润的 10%，最
近三年现金分红累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策：  
福建凤竹纺织科技股份有限公司2017年年度报告                                           
23 / 118 
 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%；  
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%；  
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%；  
④公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
4、如果公司经审计年度净利润和可供分配利润均为正数，但公司董事会未做出该年度的现金
分红预案的，应在定期报告中说明未进行现金分红的原因、未用于现金分红的资金留存公司的用
途和使用计划。独立董事应当对此发表独立意见并公开披露。 
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其所
占用的资金。 
6、公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化确实需要调整或变更现金分红政策的，
经过详细论证后应由董事会做出决议，独立董事发表独立意见并公开披露，然后提交股东大会以
特别决议的方式进行审议。 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
报告期内现金分红政策的执行情况 
报告期内，根据 2016 年度股东大会决议，公司向全体股东每 10股派发现金股利 0.7元（含
税）。2017年 6 月 13 日，公司发布了《2016年年度权益分派实施公告》，现金红利已于 2017
年 6月 20日发放完毕。2014年到 2016年派发的每股现金股利分别为 0.02元、0.02元、0.07元，
累计每股派发现金红利 0.11元(按新 2.72亿股本计），符合《公司章程》的规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.3 0 8,160,000 24,827,833.04 32.87 
2016年 0 0.7 0 19,040,000 56,420,911.94 33.75 
2015年 0 0.2 0 5,440,000 12,998,039.66 41.85 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
其 解 原控股股东福建 一致郑重承诺：“在我司持有福建凤竹纺织科技股份有限公司股 承诺时 是 是   
福建凤竹纺织科技股份有限公司2017年年度报告                                           
24 / 118 
 
他
承
诺 
决
同
业
竞
争 
凤竹集团有限公
司、香港振兴实业
公司、原福建省泉
州市光大工贸易
有限公司（现已更
名为福建东润投
资有限公司）、福
建省晋江安泰化
工有限公司、福建
晋江凤竹鞋业发
展有限公司、福建
晋江恒泰化工贸
易有限公司 
份期间，我司及我司控制的企业、公司或其他经济组织将不在中
国境内外以任何形式从事与福建凤竹纺织科技股份有限公司的
主营业务或者主要产品相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包
括在中国境内外投资、收购、兼并与福建凤竹纺织科技股份有限
公司主营业务或者主要产品相同或者相似的公司、企业或者其他
经济组织；若福建凤竹纺织科技股份有限公司将来开拓新的业务
领域，福建凤竹纺织科技股份有限公司享有优先权，我司将不再
发展同类业务”。 
间：2002
年 1月20
日；承诺
期限：长
期有效 
其
他
承
诺 
其
他 
原股东福建凤竹
集团有限公司、香
港振兴实业公司
以及公司的实际
控制人 
1、不会利用对股份公司的影响或控制力，单独或与他方联合损
害股份公司、中小股东和/或投资者的利益。2、保证按照国家有
关法律法规和股份公司章程的规定行使股东权利，不会利用对股
份公司的控制力或影响力，通过关联交易或资产重组等行为损害
股份公司、中小股东和/ 或投资者的利益。3、在《公司法》和
公司章程规定的对股份公司股东持有股份转让限制期限内，不转
让其持有股份公司的股份；上市后三年内不转让或减持持有股份
公司的股份。 
承诺时
间：2004
年 3月24
日；承诺
期限：长
期有效 
是 是   
其
他
承
诺 
分
红 
福建凤竹纺织科
技股份有限公司 
1、公司进行利润分配时，优先考虑采用现金分红的方式；在确
保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分
配、公积金转增、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他
方式进行利润分配。公司原则上每年进行一次利润分配，并依照
本条第二款之规定确定现金分红的比例，公司董事会可以根据公
司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分配。2、
公司根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，足
额提取法定公积金、任意公积金以后，在公司盈利且现金能够满
足公司持续经营和长期发展的前提下，原则上在每个会计年度终
了后，经审计该年度净利润和可供分配利润均为正数，则当年分
配的利润应不少于当年可供分配利润的 10%；未来三年现金分红
累计分配的利润应不少于未来三年实现的年均可分配利润的百
分之三十。公司董事会综合考虑了公司所处行业特点、发展阶段、
自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，
认为公司应该区分下列情形，提出差异化的现金分红政策：①如
果公司处于发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利
润分配时，现金分红在利润分配中所占比例最低应达到 80%；②
如果公司处于发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行
利润分配时，现金分红在利润分配中所占比例最低应达到 40%；
③如果公司处于发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进
行利润分配时，现金分红在利润分配中所占比例最低应达到 20%；
④如果公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按
照前项规定处理。鉴于公司所属纺织行业处于成熟及转型期，竞
争日趋激烈，同时，公司目前及未来三年面临主厂区搬迁事宜且
河南安阳子公司项目处于筹建阶段，上述事宜需要公司支出较多
资金。为了提高自身竞争力，确保公司能够长期健康、稳定的发
展，顺利实现企业的新跨越，从而更好的为股东提供长期回报，
同时为了充分保护公司全体股东的现金分红权益，公司计划未来
三年各期如进行利润分配时，现金分红在当期利润分配中所占的
比例不低于 40%。3、在确保足额现金股利分配的前提下，公司可
以另行增加股票股利分配和公积金转增等方式进行利润分配。法
定公积金转增股本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司
注册资本的 25%。4、公司在每个会计年度结束后，公司管理层、
董事会应结合公司盈利情况、资金需求和股东回报规划提出合理
的分红建议和预案，经董事会审议通过后提交股东大会进行表
决，独立董事应对分红预案独立发表意见，也可以征集中小股东
的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。监事会应对董
事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策
程序进行监督。股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司
应当提供多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流
（包括但不限于电话、传真、网络等），充分听取中小股东的意
见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。5、如果公司经审
计年度净利润和可供分配利润均为正数，但公司董事会未做出该
年度的现金分红预案的，应在定期报告中说明未进行现金分红的
原因、未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划。独立
董事应当对此发表独立意见并公开披露。 
承诺时
间：2017
年 4月28
日；承诺
期限：
2017年 4
月 29 日
至 2019
年 12 月
31 日 
是 是   
 
福建凤竹纺织科技股份有限公司2017年年度报告                                           
25 / 118 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017年 5月 10日，财政部颁布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号——政府补助>
的通知》（财会[2017]15号），并要求自 2017年 6月 12日起在所有执行企业会计准则的企业范
围内施行。该准则要求企业对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017年
1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。根据上述文件规定，本公司
自 2017 年 6 月 12 日起开始执行上述修订后的《企业会计准则第 16 号——政府补助》，将与企
业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用，并在利润
表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中
反映；将与企业日常活动无关的政府补助，计入“营业外收支”。公司执行上述新准则后对当期
及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响，对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大
影响。 
2、2017年财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》（财会[2017]13号），要求对于 2017 年 5月 28日施行日存在的企业持有待售的非流动
资产或处置组的分类、计量和列报以及终止经营的列报，采用未来适用法处理。 
公司根据规定和要求,利润表新增“ （一）持续经营净利润”和“ （二）终止经营净利润”
行项目，分别反映净利润中与持续经营相关的净利润和与终止经营相关的净利润。公司于本准则
实施日尚不存在持有待售的非流动资产、处置组和终止经营事项。公司执行上述新准则涉及的会
计政策变更, 对当期及前期列报的损益、总资产、净资产不产生影响，对公司财务状况、经营成
果和现金流量无重大影响。 
3、2017年财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），
对一般企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
公司根据财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号）的规定
和要求,利润表中新增“资产处置收益”项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融
工具、长期股权投资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未划分
为持有待售的固定资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失。本报
告期内，公司 2017年度非报废的资产处置损益共计-1,459,080.01元，记入了资产处置收益，调
减同期营业外收入 694,787.74元、营业外支出 2,153,867.75元；2016年度非报废的资产处置损
益共计-6,451,778.80 元，追溯调整了资产处置收益，调减同期营业外收入 70,933.67元、营业
外支出 6,522,712.47元。公司执行上述新准则后对当期及前期公司财务状况、经营成果和现金流
量无重大影响。   
福建凤竹纺织科技股份有限公司2017年年度报告                                           
26 / 118 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 17 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
□适用  √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿、未履行承诺或被上交所公开谴责等情况。 
 
福建凤竹纺织科技股份有限公司2017年年度报告                                           
27 / 118 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 3 月 29 日公司第六届董事会第五次会议
审议通过了《关于公司 2017 年日常关联交易事
项的议案》，2017 年，因公司日常生产的需要，
预计向福建凤竹集团有限公司购入水、电、蒸汽
的交易总额不超过 9000 万元（不含税）。 
该事项的详细内容参见公司于 2017 年 3 月 31
日在上海证券交易所网站及《上海证券报》上刊
登的相关公告。 
2017 年 3 月 29 日公司第六届董事会第五次会议
审议通过了《关于公司与关联方进行关联交易的
议案》，由于生产经营的需要，公司与关联方福
建省菲奈斯制衣有限责任公司 2017 年预计将
发生产品购销关联交易 2800 万元左右。 
该事项的详细内容参见公司于 2017 年 3 月 31
日在上海证券交易所网站及《上海证券报》上刊
登的相关公告。 
2017 年 4 月 20 日公司第六届董事会第六次会议
审议通过了《关于公司 2017 年日常供热管理服
务关联交易事项的议案》，预计 2017 年，公司
因日常生产的需要，预计需接受凤竹集团提供的
导热油炉供热管理服务的交易总额约 480 万元
（含税）。 
该事项的详细内容参见公司于 2017 年 4 月 21
日在上海证券交易所网站及《上海证券报》上刊
登的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 4月 20日公司第六届董事会第六次会议
审议通过了《关于向福建凤竹集团有限公司出售
导热油炉资产的议案》，为了解决环保监管要求、
理顺资产权属关系，将公司名下拥有的位于晋江
市青阳镇凤竹工业区公司厂区内的导热油炉及
其附属设施等相关资产以评估价 4,993,386.45
元出售给凤竹集团。 
该事项的详细内容参见公司于 2017 年 4 月 21
日在上海证券交易所网站及《上海证券报》上刊
登的相关公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
福建凤竹纺织科技股份有限公司2017年年度报告                                           
28 / 118 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租方名称 
租赁
方名
称 
租赁资产
情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起始日 租赁终止日 
租赁
收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收
益对公
司影响 
是
否
关
联
交
易 
关
联
关
系 
平安国际融
资租赁（天
津）有限公司 
公司 新购进的
机器设备 1,345.47   - 
租赁
合同 
 否 
  
平安国际融
资租赁（天
津）有限公司 
公司 部份原有
生产机器
设备 
3,750.00   - 
租赁
合同 
 否 
  
租赁情况说明： 
因生产经营需要，经第六届董事会第八次会议审议通过，公司与平安国际融资租赁（天津）
有限公司开展融资租赁业务用于购进新的生产机器设备，融资金额不超过人民币 6000万元，融资
期限 5年；同时为拓宽融资渠道，公司以部份原有生产机器设备与平安租赁公司开展售后回租赁
业务用于获得生产流动资金，融资金额不超过人民币 4000万元，融资期限 5年。如上业务的开展
有利于拓宽公司融资渠道、减少短期债务金额、优化筹资结构；同时盘活存量固定资产、补充流
动资金，其他具体内容详见刊登在 2017年 10月 31日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn和《上
海证券报》上《关于开展融资租赁业务的公告》（临 2017-024号）。 
截止 2017年 12月 31日，公司与平安租赁签署 7笔融资租赁合同，累计融资金额 5095.47
万元，累计利息支出 84.06 万元。 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
福建凤竹纺织科技股份有限公司2017年年度报告                                           
29 / 118 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4,516.47 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,759.08 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,759.08 
担保总额占公司净资产的比例(%) 5.40 
其中： 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
2,759.08 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,759.08 
担保情况说明 根据公司第六届董事会第五次会议决议，并经公司 
2016年度股东大会审议通过，因公司控股子公司生产经
营的需要， 江西凤竹棉纺有限公司2017年计划向银行
申请综合授信1.5亿元，其中以棉纺公司房产土地抵押
的形式向银行申请综合授信5000万元（交通银行九江分
行），公司计划在2017年度内为江西凤竹棉纺有限公司
担保综合授信流动资金贷款额度不超过人民币10,000
万元[含贷款、信用证开证、银行承兑汇票、保函担保
等]、 为厦门凤竹商贸有限公司担保综合授信流动资金
贷款额度不超过人民币10,000万元[含贷款、信用证开
证、银行承兑汇票、保函担保等]，以上担保合计20,000
万元。 公司同意在符合国家有关政策前提下， 2017年
度向公司控股子公司提供贷款担保，公司授权董事长在
担保额度内全权代表公司与贷款银行办理担保手续，签
署相关法律文件。截止2016年12月31日公司为江西凤竹
棉纺有限公司提供担保的贷款余额为1100万，为满足日
常生产经营流动资金的需要，江西凤竹棉纺有限公司于
2017年9月21日向银行申请流动资金贷款共计人民币
1000万元(由公司为其担保)，2017年期间陆续共归还到
期流动资金担保贷款人民币1100万(北京银行九江小微
支行2017年3月1日还100万，瑞昌农行2017年9月1日还
1000万)，截止2017年12月31日公司累计为其提供担保
的流动资金贷款余额为1000万元。 截止2016年12月31
日公司累计为厦门凤竹商贸有限公司供担保的开银行
承兑汇票余额 0万元。2017年间公司陆续为凤竹商贸提
供担保开具银行承兑汇票累计3516.47万元，期间凤竹
商贸分别于2017年12月9日、2017年12月23归还到期银
行承兑汇票276.18万元、481.21万元，截止2017年12月
31日公司累计为凤竹商贸担保的银行承兑余额为
2759.08万元。河南凤竹纺织有限公司、凤竹（香港）
实业有限公司、晋江凤竹印花有限公司等3家子公司
2017年未发生贷款。综上，截止2017年12月31日公司为
五家子公司提供担保的余额为3759.08万元。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
福建凤竹纺织科技股份有限公司2017年年度报告                                           
30 / 118 
 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 3,400 600 0 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
 
 
单位：万元  币种：人民币 
受托人 委托理财类型 
委托理财
金额 
委托理财起始
日期 
委托理财终止
日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报
酬
确
定 
方
式 
年化 
收益
率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
交行 “稳得利 28天” 800 17-01-11 17-02-08 自有资金  银行理财产品   3.95%  2.45 已收回  是    
农行 “安心.灵动.20天” 1,500 17-01-20 17-02-09 自有资金  银行理财产品   3.95%  3.29 已收回  是    
交行 “日增利 A款” 300 17-01-20 17-03-15 自有资金  银行理财产品   2.24%  1.01 已收回  是    
交行 “稳得利 14天” 600 17-02-10 17-02-24 自有资金  银行理财产品   3.55%  0.83 已收回  是    
农行 “安心快线天天利” 300 17-02-10 17-03-21 自有资金  银行理财产品   2.81%  0.91 已收回  是    
农行 “安心.灵动.20天” 1,000 17-02-10 17-03-06 自有资金  银行理财产品   3.60%  2.40 已收回  是    
交行 “稳得利 28天” 600 17-02-28 17-03-28 自有资金  银行理财产品   4.14%  1.93 已收回  是    
农行 “安心.灵动.20天” 600 17-03-07 17-03-29 自有资金  银行理财产品   3.65%  1.34 已收回  是    
农行 “安心快线天天利” 600 17-03-07 17-03-21 自有资金  银行理财产品   2.89%  0.68 已收回  是    
交行 “稳得利 28天” 300 17-03-16 17-04-13 自有资金  银行理财产品   4.24%  0.99 已收回  是    
农行 “安心快线天天利” 1,000 17-03-24 17-03-31 自有资金  银行理财产品   2.76%  0.54 已收回  是    
农行 “安心快线天天利” 500 17-04-01 17-04-18 自有资金  银行理财产品   2.68%  0.63 已收回  是    
农行 “安心.灵动.20天” 1,000 17-04-01 17-04-21 自有资金  银行理财产品   3.82%  2.12 已收回  是    
交行 “稳得利 28天” 800 17-04-05 17-05-04 自有资金  银行理财产品   4.14%  2.67 已收回  是    
农行 “安心快线天天利” 800 17-04-07 17-04-19 自有资金  银行理财产品   2.63%  0.70 已收回  是    
农行 “安心.灵动.20天” 1,000 17-04-21 17-05-12 自有资金  银行理财产品   3.29%  1.92 已收回  是    
农行 “安心.灵动.14天” 1,000 17-04-27 17-05-15 自有资金  银行理财产品   2.80%  1.40 已收回  是    
交行 “生息 365天” 500 17-04-27 17-06-06 自有资金  银行理财产品   2.85%  1.58 已收回  是    
交行 “稳得利 14天” 800 17-05-08 17-05-22 自有资金  银行理财产品   3.55%  1.10 已收回  是    
农行 “安心.灵动.20天” 900 17-05-15 17-06-06 自有资金  银行理财产品   3.25%  1.79 已收回  是    
交行 “稳得利 14天” 600 17-05-23 17-06-06 自有资金  银行理财产品   4.30%  1.00 已收回  是    
农行 “安心.灵动.20天” 500 17-06-06 17-06-27 自有资金  银行理财产品   3.29%  0.96 已收回  是    
交行 “稳得利 14天” 500 17-06-12 17-06-26 自有资金  银行理财产品   3.75%  0.73 已收回  是    
交行 “生息 365天” 900 17-07-04 17-07-17 自有资金  银行理财产品   3.16%  1.03 已收回  是    
交行 “生息 365天” 400 17-07-17 17-08-14 自有资金  银行理财产品   3.16%  0.98 已收回  是    
交行 “稳得利 14天”  800 17-10-23 17-11-06 自有资金  银行理财产品   3.65%  1.14 已收回  是    
交行 “生息 365天” 200 17-10-25 17-12-01 自有资金  银行理财产品   5.20%  1.07 已收回  是    
农行 “安心快线天天利” 400 17-11-01 17-11-09 自有资金  银行理财产品   3.11%  0.28 已收回  是    
交行 “生息 365天” 1,000 17-11-07 17-12-01 自有资金  银行理财产品   2.56%  1.71 已收回  是    
交行 “稳得利 14天”  600 17-12-22 18-01-05 自有资金  银行理财产品   4.68%  1.09 已收回  是    
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
一、安东新厂迁建项目 
公司于 2010年 6月被纳入梅岭组团征迁范围；已于 2018年 1月 2日在福建晋江经济开发区
（安东园）完成 165.33 亩相关生产经营用地的储备工作，在晋江市政府的大力支持下，目前所有
的开工前期相关准备工作已全部完成。 
为配合政府城市建设的需要、加快公司技术改造和产品结构升级，提高产品品质、档次和产
品竞争力；同时为提升公司生态环境水平和整体运营水平，把 30年的老厂建设成智能、绿色的现
代化染整企业，实现企业的新跨越，公司于 2018年 2月 5日和 2018年 2月 28 日分别召开“第六
届董事会第九次会议”和“2018 年第一次临时股东大会”审议通过了《关于在福建晋江经济开发
福建凤竹纺织科技股份有限公司2017年年度报告                                           
31 / 118 
 
区（安东园）迁建新厂的议案》，同意公司启动在福建晋江经济开发区（安东园）迁建新厂项目；
迁建新厂总生产规模为年产针织印染布 10万吨、年产针织印花布 7500吨、年产筒子纱 3000 吨，
投资总额约 6.5亿元。授权公司管理层全权具体负责实施安东项目的相关投建工作；授权公司管
理层若在实施过程中相关法律、法规、政策发生变化的，全权授权公司管理层按照新的政策和实
际情况对项目投建工作做出相应调整、变更和终止等事项。其他具体内容详见公司于 2018年 2
月 6日和 3月 1日分别刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn和《上海证券报》上《关于在
福建晋江经济开发区（安东园）迁建新厂的公告》（临 2018-005号）和《2018 年第一次临时股
东大会决议公告》（临 2018-008号）。 
二、河南安阳项目 
2012年 3月 24日公司第四届董事会第十五次会议审议通过《凤竹纺织（安阳）生产基地项
目投资协议书》的议案，公司在安阳注册具有独立法人资格的全资子公司；相关事宜亦经 2012
年第一次临时股东大会审议通过。决议公告已分别于 2012年 3月 28日和 2012 年 4月 13日刊登
在《上海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上。 
鉴于安阳市对环境保护的要求，安阳市人民政府制订了新的《印染行业转型升级发展规划
（2016-2020年）》，原签订的《凤竹纺织（安阳）生产基地项目投资协议书》已不能适应形势
发展的需要，经安阳市北关区政府、中信环境技术投资（中国）有限公司（以下简称“中信环境”）
与河南凤竹筹划，拟由中信环境和河南凤竹成立合资公司对安阳北关区印染示范园进行投资建设。
公司于 2018年 2月 5日和 2018年 2月 28日分别召开“公司第六届董事会第九次会议”和“2018
年第一次临时股东大会”审议通过了《关于变更河南安阳项目投向的议案》：同意河南凤竹与中
信环境商议成立合资公司对安阳北关区印染示范园进行投资建设；全权授权公司管理层与中信环
境商议成立合资公司的具体事宜；授权公司管理层按照新的政策和实际情况对变更投向涉及项目
相关工作做出相应调整、变更和终止等决策。其他具体内容详见公司于 2018年 2月 6日和 3月 1
日分别上海证券交易所网站 www.sse.com.cn和《上海证券报》上《关于在福建晋江经济开发区（安
东园）迁建新厂的公告》（临 2018-005号）和《2018年第一次临时股东大会决议公告》（临 2018-008
号）。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
基本方略：忠实履行企业社会责任，企业和社会共生共长，积极参与国家精准扶贫工作。 
总体目标：产业与地区共同成长，发展壮大公司各项产业，向产业所在地区贡献投资、税收、
就业，为脱贫计划注入源头活水。对口帮扶，持续在职业技能培训方面投入金额转移就业脱贫，
同时帮助贫困残疾人改善生活水平，确保完成包保任务。 
主要任务： 1、就业扶贫。做强公司产业，带动劳务用工规模，加强劳务用工人员职业技能
培训，提高劳务用工人员劳动职业技能。2、兜底保障，加强“帮助贫困残疾人投入金额”，帮助
贫困残疾人改善生活水平。 
保障措施：1、坚持党委领导，发挥党组织领导和凝聚力，奠定参与扶贫攻坚核心力量。2、
广泛动员。发挥公司和职工力量，集聚更大力量投入国家扶贫工作。3、监管资金使用。对各项扶
贫使用资金进行监管，保证各项资金全部真正用于扶贫。4、保持公司稳定运营，不断增强扶贫能
力。 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年度公司精准扶贫投入金额 1,229,697.7元，其中在职业技能培训方面投入金额
865,548.1元，培训 415人/次，帮助转移就业脱贫；在帮助贫困残疾人投入金额 258,449.6 元，
帮助贫困残疾人数 2人；捐款 10笔，金额 105,700元，其中：（1）用于捐建“泉州市儿童福利
院阅览室”10,000 元；（2）用于捐建“晋江市育婴院康复室”捐助 10,000元；（3）用于泉州
市第一医院之同心楼的捐赠 10,000元；（4）《大美晋江.品牌之都》画册入编 9,800元；（5）
纪念中国人民解放军建军 90 周年暨“双拥花映刺桐红”系列活动 20,000元；（6）征订《中国道
路*中国梦》5本 4,900元；（7）福建省进出口商会 2017年度会员费 1,000元；（8）中国纺织
福建凤竹纺织科技股份有限公司2017年年度报告                                           
32 / 118 
 
服装一带一路经贸合作推广指南 5,000元；（9）泉州市文化遗产保护促进会《刺桐帆影》支持单
位 30,000元；（10）《福建科技年鉴》（2017卷）认刊 5,000元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 1,229,697.70 
二、分项投入  
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 865,548.10  
2.2职业技能培训人数（人/次） 415  
7.兜底保障  
7.3帮助贫困残疾人投入金额 258,449.60  
7.4帮助贫困残疾人数（人） 2  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 10  
9.2.投入金额 105,700.00  
9.4.其他项目说明  捐款 10笔，详见如上年度精准扶贫概要 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年，公司将进一步认真学习和积极贯彻党和国家关于扶贫工作的重要精神，大力做好扶
贫的舆论宣传，总结扶贫工作经验，在公司内营造扶贫济困的良好氛围；同时继续履行精准扶贫
规划，承担社会责任，持续并加强在“职业技能培训方面投入金额转移就业脱贫”和“帮助贫困
残疾人投入金额”方面的投入，并强化落实跟踪，在充分维护股东利益的前提下，更好地履行企
业的社会责任和义务。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司编制并披露了《2017年度履行社会责任的报告》，报告全文刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司的染整业务是纺织产业链中深加工、精加工和提高附加值的关键环节，可提高纺织面料
品质的档次，为产品带来较高的附加值，但也属高污染企业，国家对其有较高的环保要求。鉴此，
公司成立了环境专项保护小组，主管环保工作，并制备有《环境管理手册》和《环境污染事故应
急预案》等系列环保制度，近三年公司未发生环境污染事故和违法行为；并先后获得中国农业部、
中国印染行业协会、国家环保部等授予的“环境保护先进集体”、“节能减排优秀企业”“第二
批循环经济示范试点企业”、“国家清洁生产示范企业”等多项荣誉称号。 
报告期公司不存在超标排放的情况。公司自成立以来，严格履行国家各项环保政策、采用治
污减污、节能降耗技术，推行清洁工艺生产流程和废水回收利用，建设一套 2.5 万吨/日污水处理
设施运行良好,设有一个规范化排放口(排污口编号：WS-82001；排放经纬度：N24°49′50.8″；
E118°33′58.4″)，排放方式为：间接排放。主要污染物为 COD和 NH3-N，排放水质均达到环保
标准（GB4287-2012颁布的环保标准）。2017年公司 COD平均排放浓度为 29.34 mg/L；NH3-N平
福建凤竹纺织科技股份有限公司2017年年度报告                                           
33 / 118 
 
均排放浓度为 1.26mg/L，均优于应执行标准值 COD≤80mg/L；NH3-N≤10mg/L。报告期全年 COD
核定排放总量为 270吨，实际排放总量为 114.1吨，NH3-N核定排放总量为 36 吨、实际排放总量
为 4.9吨。 
2017年发生的排污成本费用与 2016度比较如下（单位：人民币万元）： 
项目 截止 2017年 截止 2016年 增减 
污水处理工程及设备原值 4573.21 4,516.16 57.05 
项目 2017年金额 2016年金额 增减 
污水处理工程及设备折旧 207.43 207.54 -0.11 
   材料支出 320.24 249.96 70.28 
   能源消耗 322.92 254.72 68.2 
   薪资支出 101.07 98.81 2.26 
   污水排污费 12.48 15.2 -2.72 
   其他支出 130.09 44.41 85.68 
年度投入合计 1094.23 870.64 223.59 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
