福建凤竹纺织科技股份有限公司2017年年度报告                                           
7 / 118 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务及主要产品： 
公司处于纺织行业的中游，主营业务为生产、加工针织、机织色布、漂染、纺纱、染纱、印
花加工，销售自产产品；从事环保设施运营；从事货物或技术的进出口业务等； 
公司的产品主要分为三大类： 
（1）针织坯布，包括： 
单面类：包括汗布、毛巾布、提花布、彩条布； 
双面类：包括双面提花布、罗玛布、交织布、夹层布； 
罗纹类：包括 1X1 罗纹，2X2罗纹，弹力罗纹、移圈罗纹等； 
抗起球绒布类，包括单刷单摇、双刷双摇、双刷单摇； 
绒布类，主要为卫衣布。 
（2）针织成品布，包括上述坯布及经编布、鞋材布。 
（3）筒子色纱，包括全棉、涤棉、涤纶、腈纶、锦纶和粘胶丝等。 
 以上产品主要作为制作各种童装、运动服、内衣和外衣的面料。公司定位于中高档产品市场，
主要市场和客户集中在福建省，并辐射至全国。公司产品中 70-80%以服装形式间接出口至港台、
中东、欧美和日本等市场。 
 公司涉足的织造和染整业务是纺织业产业链的中间环节，最终为服装业提供针织染整面料
（主要为各种童装、运动服、中高档 T恤和内衣生产厂家提供面料），存在一定的季节波动性，
因公司定位于中高端产品市场，以品牌单和中高端校服为主，全年运行比较平稳，季节性波动不
是特别大。 
2、公司的经营模式： 
原材料采购：公司生产所用的原辅材料主要是棉纱和染化料。公司制定有物资采购管理办法
及合格供应商名录，物资采购部门根据物资需求计划采取招标、询价等方式实施采购；为维持正
常生产，公司需要保持一定量的存货安全库存，特别是棉纱、染料、助剂等原辅材料。为保证原
辅材料质量和交货期，公司与供应商建立了长期良好的合作关系，并以严格的供应商筛选体系定
期对供应商进行考核，并逐步引进了竞争机制，对原辅材料比质比价，降低采购成本。 
生产模式和销售模式：公司主要采用以销定产的生产经营模式，由销售部门根据销售计划或
客户订单将生产计划下达至生产部门，实行按单生产；公司的业务主要由两部份组成：一是织造
业务，即通过自行采购和接受客户委托的原料，经过针织和染整后制成针织光坯布，自行销售或
收取加工费；二是染整加工业务，即接受客户委托，将客户提供的棉纱或坯布加工为光坯布并收
取加工费。 
生产经营过程中，公司逐步加强自有品牌业务的经营，提高整体抗风险能力；并不断引进先
进技术、工艺设备、吸收专业人才，不断将技术转化为生产力，提高核心业务的竞争力；同时加
强与上下游的联系，根据需求信息和流行趋势，通过订单模式掌握产量和库存，提高高档次、高
品质、功能性、环保性面料业务的比重，强化产品的适销性和赢利能力。 
3、行业情况说明： 
行业情况说明请详见本报告“第四节、经营情况讨论与分析”之“二、报告期内主要经营情
况” 之“（四）行业经营性信息分析”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
项目 本期期末数 上期期末数 
本期末较上
期末变动比
例（%） 
变动原因说明 
预付款项  24,232,346.47  35,992,429.79  -33% 主要为预付棉花、棉纱等原材料采购款减少  
福建凤竹纺织科技股份有限公司2017年年度报告                                           
8 / 118 
 
其他应收款  11,198,189.09  7,326,768.82  53% 主要为开展融资租赁业务而增加业务保证金 
其他流动资产 27,240,243.98  14,543,181.77  87% 主要为待抵扣进项税额和银行理财产品增加 
在建工程  12,609,536.57  1,479,156.78  752% 本年度更新染色、后整理机台处安装调试阶段 
无形资产  80,772,663.93  22,299,421.06  262% 主要本年度新购置安东新厂项目土地 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司自成立以来一直重视技术创新，不断提高产品科技含量，提升企业的自主创新能力。通
过产品研发和工艺流程创新，减少生产过程中的资源消耗，降低生产成本，不断提升产品的附加
值，提高企业的核心竞争力。2017年度公司在技术研发方面取得的主要成绩如下： 
1、市科技项目完成情况 
（1）完成泉州市科技计划项目《定型机废气余热回收及计量监测系统》验收。项目以热定型
机为研究对象，用振荡热管替代传统热管进行废气的余热回收，对比分析振荡热管换热器用于染
整加工中余热回收的可行性，设计一套热定型废气余热回收装置，并在研究分析定型机余热回收
工作原理的基础上，结合嵌入式应用技术，开发定型机废气余热回收计量监测系统。 
（2）完成晋江市科技计划项目《印染行业“机器换工”智能化技术改造及应用》验收。项目
引进智能化、自动化、高效化、信息化的全自动滴配液系统，通过染色技术的智能化技术改造，
实现“机器换工”，为大生产的智能化和信息化改造奠定良好的技术基础。 
2、技术和工艺开发情况 
（1）公司开发“多功能生态保健合金锗运动针织面料关键技术开发及产业化”，项目综合技
术达到国内先进水平。项目以经过高温改性的合金锗纤维和棉纤维为原料，利用两种纤维有机交
织和错落有致的搭配织造工艺，以棉与人体肌肤接触，保持柔软舒适、吸湿透气向外扩散；而合
金锗纤维随着人体温度自动释放远红外辐射、负离子向人体传递，形成有机的交流与循环，达到
发热保暖、调节机体平衡、消除疲劳等保键功能，并通过后整理工艺赋予织物优异的抗菌性能；
面料集多种功能于一体，穿着舒适，适合用于休闲、贴身服装面料； 
（2）公司开发“凉感消臭舒适型冰咖啡针织面料关键技术开发及产业化”，项目综合技术达
到国内先进水平。本项目采用的 T75D/72F涤纶丝和 T75D/72F冰咖啡纤维，面料内层为冰咖啡纤
维，通过高热传导及吸水性双重效果，迅速降温，带给人体凉爽感，兼具抗紫外辐射、抗静电、
抗菌抑菌等功能；面料经消臭整理，能够有效去除各种异味，长时间保持衣服清新；面料兼具多
种功能，能够在运动时带来新的体验，适合用作春夏秋季的运动服装面料； 
（3）公司开发“智能化节水高效生态染色关键技术开发及产业化”，该项目主要针对传统染
色工艺浴比大、资源消耗大的问题，通过引进低浴比高效节能新设备和智能化中控染色即时监控
系统，结合缸容、品种、重量、门幅、克重等变量因素，以最佳染色工艺，设计更合理的吨布耗
水量，极大提高了智能化生产设备在大生产中的效率；  
（4）公司开发“低碱前处理精炼工艺”，该项目选用 Super Blue前处理低碱漂白工艺替代
传统前处理漂白工艺，产品白度、毛效、强力等品质方面与传统工艺相比，缩短了工艺时间，提
高了生产效率，有效降低了废水中 COD、BOD的含量。 
3、新产品开发情况 
（1）开发的产品“咖啡炭小提花”获“2017 年度中国优秀印染面料二等奖”； 
（2）开发的产品“像素世界”、“守护卫士”获“2017 第二届生态环保面料大赛优秀奖”； 
（3）开发的产品“针织童装面料蓄光印花”获“2017 中国服饰印花创意精品大赛优秀奖”； 
（4）开发的产品“舒适耐用超仿棉弹力面料”获“2017 中国针织功能产品（舒适性）优秀
奖”；  
（5）开发的产品“异收缩涤纶高弹针织面料”获“2017 中国针织功能产品（舒适性）入围
奖”； 
（6）开发的产品“多功能咖啡炭双面提花针织面料”获“2017 中国功能性针织产品最佳市
场应用奖”； 
福建凤竹纺织科技股份有限公司2017年年度报告                                           
9 / 118 
 
（7）开发的产品“举火烧天”获“2017 天竹联盟新型纤维产品开发应用奖”； 
（8）开发的产品“生命之光”获“2018 春夏中国流行面料优秀奖”； 
（9）开发的产品“蓝颜知己”、“消臭凉感面料”获“2018/19 秋冬中国流行面料优秀奖”； 
（10）开发的产品“纯棉针织布”获中国产业创新工作委员会、节能环保产业品牌管理中心
“节能环保优秀产品”称号。 
4、专利申请和授权情况 
2017年完成 19项专利申报工作：其中申请发明专利 12项，实用新型专利 7项；获得国家知
识产权局授权的发明专利 3项，实用新型专利 1项。发明专利《一种无氟防水透气针织面料的生
产工艺》获得“2017 年度泉州市专利奖二等奖； 
5、标准制定情况 
2017年参与起草国家标准 2 项，团体标准 2项；2017年颁布前期参与起草的行业标准 2项，
地方标准 1项，团体标准 2项。 
6、技术荣誉和认证情况 
（1）获得中国印染行业协会“2017 年度中国印染行业二十强企业”； 
（2）被福建省科技厅认定为“福建省科技型企业”； 
（3）被福建省经济和信息化委员会认定为“福建省省级工业设计中心”； 
（4）被“泉州市科技局”纳入“2017 年度泉州市瞪羚计划拟入库企业”； 
（5）获得中纺联、ZDHC基金会联合“2017 CNTAC-ZDHC 供应链化学品管理创新 2020行动领
跑者企业”； 
（6）获得全国纺织品标准化技术委员会“2017 年度标准化工作先进单位”； 
（7）获得中国产业创新工作委员会、节能环保产业品牌管理中心“节能环保产业创新管理示
范单位”； 
（8）通过《信息化和工业化融合管理体系要求》评定； 
（9）通过中规（北京）认证有限公司《知识产权管理体系》认证，取得《知识产权管理体系》
认证证书。 
此外，公司员工在参与“福建省百万职工‘五小’创新大赛”项目中，《助剂自动加料系统
在大生产中的创新和应用》、《多功能咖啡炭环保面料关键技术研究及产业化》获得三等奖，《一
种校服面料的生产工艺》、《等模量四面弹针织面料的开发》、《高弹高蓬松超仿棉织物关键技
术及生产工艺》、《一种涤棉针织物的染色新工艺》、《一种涤棉织物的染整工艺》、《锅炉维
修改造》、《净水站设备革新改造》获得优秀奖；公司科技人员参与编写的《针织工程手册染整
分册（第二版）》一书被评为中国纺织工业联合会优秀图书奖等。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期，机遇与挑战并存，公司在核心骨干的带动下，兢兢业业，在生产经营上加强精细化
管理、严格费用管控、开源节流，使得经营业绩目标平稳实现，具体仍表现在如下几方面： 
在营销上，公司充分发挥营销的龙头先行作用、秉承客户是上帝的营销理念，一方面努力拓
展新客户，加强新开发产品的市场推介，提高面料品牌知名度，提高市场占有率，同时优化产品
结构，增加高附加值产品比例，进一步拓展品牌客户；一方面加强巩固原有客户群，认真做好原
有客户的关系维护，确保经营目标的实现；同时加强与上下游的联系，根据需求信息和流行趋势，
通过订单模式掌握产量和库存，提高高档次、高品质、功能性、环保性面料业务的比重，强化产
品的适销性和赢利能力。 
在生产上，公司不断引进先进技术、工艺设备、吸收专业人才，不断将技术转化为生产力，
提高核心业务的竞争力；进一步加强现场管理，不断提高生产效率，节约生产成本，通过各种途
径调动生产员工积极性，保质保量完成公司交给的生产任务。 
在子公司管理上，公司进一步加强江西凤竹棉纺有限公司的生产管理，规范业务流程和审批
程序，明确岗位职责，通过科学配棉，降低原材料成本；通过加强生产管理，技术改造及提升，
降低生产过程中的消耗，提高棉纱质量；通过开发新产品、新客户促进销售。 
 
