福建凤竹纺织科技股份有限公司2016年年度报告                                           
6 / 121 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
√适用 □不适用  
根据《国务院办公厅关于加快推进“三证合一”登记制度改革的意见》（国办发【2015】50
号）和《福建省人民政府办公厅转发省工商局等部门关于深化“一照一码”登记制度改革工作意
见的通知》（闽政办【2015】130号）的要求，公司向福建省工商行政管理局申请，已于 2016年
2月 22日对原营业执照（注册号：350000400001416）、组织机构代码证（证号：61152511-3 ）、
税务登记证（证号：350582611525113  ）进行“三证合一”，合并后公司统一社会信用代码为：
913500006115251139。 
除此之外，公司报告期内其它注册情况未变更。 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务及主要产品： 
公司处于纺织行业的中游，主营业务为生产、加工针织、机织色布、漂染、纺纱、染纱、印
花加工，销售自产产品；从事环保设施运营；从事货物或技术的进出口业务等； 
公司的产品主要分为三大类： 
（1）针织坯布，包括： 
单面类：包括汗布、毛巾布、提花布、彩条布； 
双面类：包括双面提花布、罗玛布、交织布、夹层布； 
罗纹类：包括 1X1罗纹，2X2罗纹，弹力罗纹、移圈罗纹等； 
抗起球绒布类，包括单刷单摇、双刷双摇、双刷单摇； 
绒布类，主要为卫衣布。 
（2）针织成品布，包括上述坯布及经编布、鞋材布。 
（3）筒子色纱，包括全棉、涤棉、涤纶、腈纶、锦纶和粘胶丝等。 
     以上产品主要作为制作各种童装、运动服、内衣和外衣的面料。公司定位于中高档产品市场，
主要市场和客户集中在福建省，并辐射至全国。公司产品中 70-80%以服装形式间接出口至港台、
中东、欧美和日本等市场。 
     公司涉足的织造和染整业务是纺织业产业链的中间环节，最终为服装业提供针织染整面料
（主要为各种童装、运动服、中高档 T恤和内衣生产厂家提供面料），存在一定的季节波动性，
因公司定位于中高端产品市场，以品牌单和中高端校服为主，全年运行比较平稳，季节性波动不
是特别大。 
    2、公司的经营模式： 
原材料采购：公司生产所用的原辅材料主要是棉纱和染化料。公司制定有物资采购管理办法
及合格供应商名录，物资采购部门根据物资需求计划采取招标、询价等方式实施采购；为维持正
常生产，公司需要保持一定量的存货安全库存，特别是棉纱、染料、助剂等原辅材料。为保证原
辅材料质量和交货期，公司与供应商建立了长期良好的合作关系，并以严格的供应商筛选体系定
期对供应商进行考核，并逐步引进了竞争机制，对原辅材料比质比价，降低采购成本。 
生产模式和销售模式：公司主要采用以销定产的生产经营模式，由销售部门根据销售计划或
客户订单将生产计划下达至生产部门，实行按单生产；公司的业务主要由两部份组成：一是织造
业务，即通过自行采购和接受客户委托的原料，经过针织和染整后制成针织光坯布，自行销售或
福建凤竹纺织科技股份有限公司2016年年度报告                                           
7 / 121 
 
收取加工费；二是染整加工业务，即接受客户委托，将客户提供的棉纱或坯布加工为光坯布并收
取加工费。 
生产经营过程中，公司逐步加强自有品牌业务的经营，提高整体抗风险能力；并不断引进先
进技术、工艺设备、吸收专业人才，不断将技术转化为生产力，提高核心业务的竞争力；同时加
强与上下游的联系，根据需求信息和流行趋势，通过订单模式掌握产量和库存，提高高档次、高
品质、功能性、环保性面料业务的比重，强化产品的适销性和赢利能力。 
3、行业情况说明： 
行业情况说明请详见本报告“第四节、经营情况讨论与分析”之“二、报告期内主要经营情
况” 之“（四）行业经营性信息分析”。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
                                                                  单位：万元，人民币 
项目 本期期末数 
上期期末
数 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
变动原因说明 
货币资金 16,600.80  8,661.18  91.67  
经营性现金流的回笼以及公司开
具承兑、信用证等保证金的增加。  
预付款项 3,599.24  1,366.83  163.33  预付棉花、棉纱采购款的增加。 
其他流动资产 1,454.32  386.06  276.71  
新增理财产品以及待抵扣增值税
进项税额的增加。  
可供出售金融资产 3,319.33  2,400.00  38.31  新增投资兴富创投。  
递延所得税资产 1,648.38  1,207.55  36.51  
资产减值准备等的增加而增加的
可抵扣的暂时性差异。  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司自成立以来一直重视科技创新和技术创新，不断提高企业生产管理水平与产品的科技含
量，提升企业的自主创新能力。通过产品创新和工艺技术创新，减少生产过程中的资源消耗，降
低企业生产成本，不断提升产品的附加值，提高企业的核心竞争力，2016年度积极推行技术改造
和技术创新，建立卓越绩效考核模式，被中国纺织工业联合会认定为“全国纺织行业实施卓越绩
效模式先进企业”。 
2016年公司取得的主要成绩包括： 
1、完成省市项目申报。 
① 科技计划项目申报。完成泉州市科技计划项目“定型机废气余热回收及计量监测系统”安
装、调试、运行、使用。项目以热定型机为研究对象，用振荡热管替代传统热管进行废气的余热
回收，对比分析振荡热管换热器用于染整加工中余热回收的可行性，设计一套热定型废气余热回
收装置，并在研究分析定型机余热回收工作原理的基础上，结合嵌入式应用技术，开发定型机废
气余热回收计量监测系统。 
② 科技计划项目申报。完成晋江市科技计划项目《印染行业“机器换工”智能化技术改造及
应用》的安装、调试、运行和使用。项目引进智能化、自动化、高效化、信息化的全自动滴配液
系统，通过染色技术的智能化技术改造，实现“机器换工”，为大生产的智能化和信息化改造奠
定良好的技术基础。 
2、产品开发方面： 
福建凤竹纺织科技股份有限公司2016年年度报告                                           
8 / 121 
 
①公司开发“新型学生校服面料关键技术及产业化”，项目综合技术达到国内领先水平。项
目严格按照 GB/T 31888-2015《中小学生校服》标准要求，针对标准中难以达到的耐干湿摩擦色
牢度、耐光汗复合色牢度等内在质量指标，积极整合公司资源，成立了以公司领导牵头、技术部
为主、其他部门为辅的校服专项攻关小组，充分发挥科研人员的专业技术水平，突破传统思维，
创新工艺流程，优化染色配方，攻克了纯棉、涤棉、棉氨、涤棉氨等多品种、多色别、多规格校
服产品耐干湿摩擦色牢度、耐人照光色牢度、耐光汗复合色牢度等技术瓶颈；成功开发出符合并
优于 GB/T 31888-2015《中小学生校服》标准要求和内在品质的各项质量指标，使我司获得的校
服订单生产量在国内校服订单占有率较高，远销十多个省市和地区。 
② 公司开发“涤/棉针织物染漂一浴及后处理短流程技术开发”，项目综合技术达到国内先
进水平。本项目通过大量试验和探索，将原传统涤棉织物前处理氧漂工艺与涤纶染色工艺由原二
浴法改进为染漂一浴法，且染涤后无需还原清洗，可直接套棉，再经一浴还原清洗后处理短流程
工艺，实现涤/棉针织物全过程短流程管理。这种新工艺流程短、能耗低、耗时少，水电汽及整个
生产过程及综合成本大幅下降。                                                                                                                                                                                                                                                
③ 公司开发了“环保酸性还原清洗新工艺”，项目采用环保酸性还原清洗新工艺替代传统的
保险粉、液碱还原清洗工艺，并广泛运用在大生产中，本项目不仅绿色环保，也减少和降低了保
险粉对人体和环境带来的污染和危害。 
④ 公司开发了“低温练漂前处理工艺”，项目主要针对高温前处理时，织物强力下降的问题，
通过不断尝试和试验，开发出低温练漂前处理工艺，该工艺时间短、成本低、效果好，既能达到
传统前处理良好的布面效果，又能使织物强力得到进一步的提升。 
⑤ 开发的产品“蓝色风暴”获“2016 年度中国优秀印染面料二等奖”； 
⑥ 开发的产品“幽蓝丝”获“2017 春夏中国流行面料优秀奖”； 
⑦ 开发的产品“重生的意义”获“2017 秋冬中国流行面料优秀奖”；                                                                                                        
⑧ 开发的产品《中厚型高弹高蓬松超仿棉织物》入选“纺织之光”2016 年度纺织行业新技
术（成果）项目推广目录。  
3、积极响应并参加中国纺织工业联合会-ZDHC基金会倡导的有害化学物质零排放，即
“CNTAC-ZDHC化学品管理创新项目”，获得“2016 年先锋试点工厂”荣誉。 
4、2016年 12月通过中规（北京）认证有限公司知识产权管理体系认证。 
5、《无氟防水透气针织面料》项目获得中国针织工业协会“2016 中国功能性针织产品最佳
市场应用奖； 
6、《功能性单向吸湿排汗超干爽面料》项目获得中国针织工业协会“2016 中国针织功能（舒
适性）产品入围奖； 
7、《防水透湿异机能针织面料》项目获得中国针织工业协会“2016 中国针织功能（防护性）
产品入围奖。 
8、2016年公司申请发明专利 4项，实用新型专利 8项，外观设计专利 4 项。获得授权的发
明专利 1项，实用新型专利 5项，外观设计专利 4项。 
9、公司参与两个行业标准的起草制定，参与 7个团体标准的起草制定；获得“年度标准化工
作先进单位”荣誉。 
此外，公司员工在参与的“福建省百万职工＇五小＇创新大赛”项目中，《涤棉织物分散活
性一浴染色新工艺》获得了二等奖；《染整厂坯布运输车设计制作》获得了三等奖；《运用阿米
巴管理方法，提高设备维修员工工作质量，降低维修成本》、《棉织物抛光染色同浴关键技术及
应用》获得了优秀奖，公司科技人员参与编写的《针织工程手册染整分册（第二版）》一书被评
为中国纺织工业联合会优秀图书奖等等。 
 
福建凤竹纺织科技股份有限公司2016年年度报告                                           
9 / 121 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司仍面临国际市场需求低迷、国内消费结构升级、原料价格大幅波动、制造成
本依然较高等复杂的外部环境，面对重重困难，公司在核心骨干的带动下，加强内部管理、开源
节流，在生产、营销管理等方面进行了进一步优化和提升，努力克服各种不利因素对生产经营的
冲击。 
在营销上，公司充分发挥营销的龙头先行作用、秉承客户是上帝的营销理念，一方面努力拓
展新客户，加强新开发产品的市场推介，提高面料品牌知名度，提高市场占有率，同时优化产品
结构，增加高附加值产品比例，进一步拓展品牌客户；一方面加强巩固原有客户群，认真做好原
有客户的关系维护，确保经营目标的实现；同时加强与上下游的联系，根据需求信息和流行趋势，
通过订单模式掌握产量和库存，提高高档次、高品质、功能性、环保性面料业务的比重，强化产
品的适销性和赢利能力。 
在生产上，公司不断引进先进技术、工艺设备、吸收专业人才，不断将技术转化为生产力，
提高核心业务的竞争力；进一步加强现场管理，不断提高生产效率，节约生产成本，通过各种途
径调动生产员工积极性，保质保量完成公司交给的生产任务。 
在子公司管理上，公司进一步加强江西凤竹棉纺有限公司的生产管理，规范业务流程和审批
程序，明确岗位职责，通过科学配棉，降低原材料成本；通过加强生产管理，技术改造及提升，
降低生产过程中的消耗，提高棉纱质量；通过开发新产品、新客户促进销售。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司合并实现营业收入 76,214.47万元，同比增加 5.86%，主要原因是江西子公
司销售收入的增长。公司实现营业利润 6,217.15万元，较去年同期 1,243.09万元增加 4,974.06
万元，主要原因一是报告期内在生产经营上加强精细化管理、严格费用管控、开源节流，确保经
营业绩目标的平稳实现；二是报告期内公司收到兴烨创投 3,297.33万元的投资分红。 
公司实现净利润 5,642.09万元，同比增长 334.07%，主要系营业利润的增加而增加的净利润。 
截止 2016年 12月 31日，公司总资产 101,230.61万元，较初期增加 1.26%，净资产 69,087.86
万元，较初期增加 7.97 %。净资产的增加主要是本年度净利润的增加。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 762,144,650.50 719,940,267.30 5.86 
营业成本 628,704,116.10 611,856,884.71 2.75 
销售费用 18,676,756.69 15,730,160.14 18.73 
管理费用 45,309,511.82 46,285,434.29 -2.11 
财务费用 5,316,670.61 10,816,574.08 -50.85 
经营活动产生的现金流量净额 122,878,852.76 83,877,013.86 46.50 
投资活动产生的现金流量净额 16,719,024.68 -9,505,373.23 275.89 
筹资活动产生的现金流量净额 -95,324,087.76 -86,735,177.47 -9.90 
研发支出 8,678,208.78 5,495,856.60 57.90 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
