福建凤竹纺织科技股份有限公司 2012 年年度报告                                    
30 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司对照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》以及《上海证券交易所
上市规则》等相关法律法规和规章制度的要求，新制订了《内幕信息知情人登记管理制度》、《内
控实施方案》、《新媒体登记监控制度》、《福建凤竹纺织科技股份有限公司分红政策和未来三年
股东回报规划》（2012-2014 年），同时对《公司章程》进行了修订，并将相关制度提交了股东大
会审议通过，通过不断完善公司各项管理制度，进一步规范了公司管理和信息披露制度，完善
了年报工作流程。报告期内公司治理情况如下： 
    1、股东与股东大会 
    公司已按照《公司法》、《证券法》等相关规定制订并修订了《股东大会议事规则》，公司实
施股权分置改革以来，股东之间建立了共同的利益基础，从而确保所有股东享有平等的地位，
特别是保护中小股东能够充分行使自己的权利。同时，公司注重与投资者之间建立长期、稳定
的良好关系，严格按照中国证监会颁布的《股东大会规范意见》的要求召集、召开股东大会。
公司积极开展投资者关系管理工作，使公司的广大股东能够及时、方便、准确地了解公司的生
产经营情况。 
    2、控股股东与公司的关系 
    公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未出
现占用上市公司资金的现象，严格按照有关规定在人员、资产、财务、机构和业务方面始终做
到"五分开"，与上市公司之间不存在同业竞争。公司与控股股东的关联交易决策程序合法、定
价合理、披露充分，保护了公司和股东的利益。 
    3、董事与董事会  
    公司按照《公司法》、《证券法》等规定制订了《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《高
级管理人员及核心人员绩效考核与薪酬激励管理办法》等相关内部规则，便于董事会能够按照
法律、法规、规章、章程、规则等规定更好的行使职权。公司董事会设立了审计委员会、提名
委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会，人员组成符合规定；公司董事任职条件和资格符合
法律规定，能够勤勉履行职责，以公司利益、股东利益为出发点，在股东大会授权下，积极开
展工作；公司独立董事人数符合规定，独立董事勤勉尽责，对公司重大生产经营决策、对外投
资、高管人员的提名及其薪酬与考核、内部审计等方面起到了较好的监督和指导作用。 
    4、监事与监事会 
    公司已按照《公司法》、《证券法》等规定制订了《监事会议事规则》等相关内部规则，监
事会能够按照法律、法规、规章、章程、规则等规定行使职权。监事任职资格和任免程序符合
要求，职工代表监事数量符合要求，监事会的召集、召开符合相关规定；监事会能够对公司定
期财务报告、营业报告和利润分配方案和其他重大事项进行审议，对董事、总经理、财务负责
人和董事会秘书等高级管理人员进行监督。 
     5、关于关联交易 
    公司的关联交易主要是向控股股东福建凤竹集团有限公司购入水、电、蒸汽。其计价依据
及结算方式均参考同类业务可比的市场价格及方式制定，决策程序合法，定价合理、公允，相
关信息披露充分、及时、完整，不存在损害公司及中小股东利益的情况。 
    6、关于信息披露与透明度 
    2011 年公司按照《上市公司信息披露管理办法》的规定修订完善了《信息披露事务管理制
度》、制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，报告期内公司严格遵守如上规定，同时
新制订了《新媒体登记监控制度》，并严格遵守已制订的《外部信息使用人管理制度》，按照信
息的编制、传递、披露各环节的程序，明确了相关的责任人，确定了责任追究机制；同时公司
能够按照法律法规的要求及时披露定期报告和重大临时信息，未发现有重大遗漏、虚假记载或
误导性陈述。 
福建凤竹纺织科技股份有限公司 2012 年年度报告                                    
31 
 
    7、积极制定完善各项规章制度 
    报告期内，公司根据现行法规新制订了《内幕信息知情人登记管理制度》、《内控实施方案》、
《新媒体登记监控制度》、《福建凤竹纺织科技股份有限公司分红政策和未来三年股东回报规划》
（2012-2014 年），同时对《公司章程》进行了修订和完善。 
    对公司已有的《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《对外担保管理制度》、《信息披
露管理制度》、《期货套期保值控制制度》、《董事会秘书工作制度》、《内幕信息知情人登记管理
制度》、《内幕信息知情人报备制度》、《证券投资管理制度》、《期货业务管理制度》、《高级管理
人员及核心人员绩效考核与薪酬激励管理办法》、《董事会秘书工作细则》、《年报信息披露重大
差错责任追究制度》等相关制度，公司也会定期组织相关人员进行宣贯，严格遵守执行。 
    8、公司治理活动开展情况 
    ①2012 年为内控实施年，2012 年 3 月 22 日-23 日公司组织财务总监、董事会秘书、审计部
部长等内控小组相关成员参加了福建证监局举办的"上市公司内部控制规范实施培训班"，回来
以后为确保公司内部控制规范体系建设工作顺利开展，根据《企业内部控制基本规范》、《企业
内部控制配套指引》等相关要求，经公司董事会审议通过，公司成立了以董事长为第一负责人
的内控领导小组，成立了以财务总监为组长的内控工作小组，推动内控体系构建工作的全面开
展，根据已制定的内控实施计划和方案,明确内部控制体系建设的阶段、时间和目标；同时根据
上市公司内控建设的要求，按照公司既定的内控工作实施计划，构建了福建凤竹纺织股份有限
公司内部控制体系，下一步我们还将通过实地调研、访谈、专题讨论等多种形式，进一步识别
风险，通过风险评估，描述风险发生的可能性和对公司战略目标的影响程度及公司对风险的可
承受程度，制定适当的风险应对策略，然后对初步完善的内控体系进行试运行和有效性测试；
找出内控缺陷，制定整改方案，逐步完善后固化内控建设成果。具体内控方案详见 2012 年 3 月
28 日刊登在上海证券报和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 的公告。 
    ②报告期内公司在已建立的《内幕信息知情人报备制度》的基础上，对照相关规定的要求，
认真修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，对内幕信息的保密管理及在内幕信息依法公开披
露前的内幕信息知情人的登记管理作出规定，并及时向福建证监局报备了经审议《内幕信息知
情人登记管理制度》。详见 2012 年 1 月 17 日刊登在上海证券报和上海证券交易所网站
http://www.sse.com.cn 的公告。 
    ③报告期内，为了更好地加强投资者关系管理工作，让投资者更好地了解公司的发展情况，
公司总经理陈锋先生、董事会秘书施金平先生、财务总监蒋汉林先生于 2012 年 5 月 25 日（星
期五）下午 15：00-17：00 参加福建辖区上市公司 2011 年度网上集体业绩说明会暨投资者集体
接待日活动，通过平台与广大投资者互动。广大投资者与公司更好地进行了沟通和交流，有利
于更好的维护公司的投资者关系。 
    ④报告期内根据中国证券监督管理委员会福建监管局下发的《关于建立新媒体登记监控制
度的通知》（闽证监公司字[2012]10 号）等相关文件和有关规定，为进一步完善公司治理水平，
确保信息披露的真实、准确、完整、及时和公平，维护公司的独立性，防范内幕信息知情人员
泄漏内幕信息，有效防控和打击各类利用以博客、微博、手机媒体、网络视频、移动电视等为
代表的新媒体开展的违法违规行为，公司制定并经董事会审议通过了《新媒体登记监控制度》。
详见 2012 年 6 月 16 日刊登在上海证券报和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 的公告。 
    ⑤报告期内，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
和福建证监局《关于进一步落实现金分红有关事项的通知》（闽证监公司字【2012】28 号）的
指示精神等相关文件的要求，结合公司的实际情况和发展的需要，同时为完善和健全科学、持
续、稳定的分红决策和监督机制，积极、合理的回报投资者，公司制定了《福建凤竹纺织科技
股份有限公司分红政策和未来三年股东回报规划（2012-2014 年）》、对《公司章程》相应条款做
了修改，并经 4 届 19 次董事会和 2012 年第 2 次临时股东大会审议通过。详见 2012 年 6 月 16
日刊登在上海证券报和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 的公告。 
    ⑥报告期内，根据证监会上市部《关于对上市公司的股东、关联方以及上市公司承诺履行
情况进行专项检查的通知》（上市部函【2012】465 号）和福建证监局《关于对上市公司承诺履
福建凤竹纺织科技股份有限公司 2012 年年度报告                                    
32 
 
行情况进行专项检查的通知》（闽证监公司字【2012】43 号文件要求，公司对公司的股东、关
联方以及公司尚未履行完毕的承诺情况进行了自查，并于 2012 年 10 月 27 日发布了《福建凤竹
纺织科技股份有限公司关于上市公司股东、关联方以及上市公司承诺履行情况的公告》，今后公
司将严格履行相关承诺，并督促跟踪公司股东以及关联方的履行情况。详见 2012 年 10 月 27 日
刊登在上海证券报和上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn 的公告。 
    ⑦报告期内，根据《关于深入开展"积极回报投资者"主题宣传活动的通知》闽证监发【2012】
159 号的要求，公司领导高度重视，组织公司相关部门负责人及员工学习领会文件精神，要求
相关部门结合当前市场形势，根据宣传活动的宗旨，对"积极回报投资者"主题宣传的内容和方
式方法进行讨论研究开展；并以此为契机，要求公司管理层做好公司的经营管理工作，让公司
广大投资者对公司的经营有足够的信心，为在全市场形成健康的投资文化做出努力；并且在形
成良好的投资氛围的同时，让公司也能良性、稳步发展，取得良好业绩，成为广大投资者长期
投资的对象。 
    总之，报告期内公司加强对相关法律、法规和制度的学习，严格遵守证监会及福建证监局
的各项要求，进一步梳理公司内部控制制度，不断完善公司治理，规范财务核算、现金管理、
期货交易等业务，提高规范运作水平，实现公司的规范、持续、稳定发展。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2011 年
度 股 东
大会 
2012 年 5 月
19 日 
《2011 年年度报告及其摘要》、《2011 年度董事
会工作报告》、《2011 年度独立董事述职报告》、
《2011 年度监事会工作报告》、《2011 年度财务
决算报告》、《2011 年度利润分配的预案》、《关
于 2011 年度审计费用及续聘福建华兴会计师事
务所有限公司作为公司 2012 年度审计机构的议
案》、《关于公司 2012 年日常关联交易事项的议
案》、《关于申请最高借款综合授信额度的议案》、
《关于为控股子公司贷款提供担保额度的议
案》、《关于增补第四届监事会监事的议案》； 
全
部
通
过 
http://www.sse.com.cn 
2012年 5月
22 日 
2012 年
度第1次
临 时 股
东大会 
2012 年 4 月
12 日 
《凤竹纺织（安阳）生产基地项目投资协议书》 
通
过 
http://www.sse.com.cn 
2012年 4月
13 日 
2012 年
度第2次
临 时 股
东大会 
2012年 7月 2
日 
《关于修改<公司章程>的议案》、《福建凤竹纺
织科技股份有限公司分红政策和未来三年股东
回报规划（2012-2014 年）》 
通
过 
http://www.sse.com.cn 
2012年 7月
3 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应 亲自出 以通讯 委托出 缺席次 是否连 出席股
福建凤竹纺织科技股份有限公司 2012 年年度报告                                    
33 
 
参加董
事会次
数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 数 续两次
未亲自
参加会
议 
东大会
的次数 
陈澄清 否 8 8 5 0 0 否 3 
李春兴 否 8 8 5 0 0 否 3 
李常春 否 8 8 6 0 0 否 3 
陈 锋 否 8 8 5 0 0 否 3 
林建才 否 8 8 5 0 0 否 3 
常向真 否 8 8 5 0 0 否 3 
张 白 是 8 8 5 0 0 否 3 
齐树洁 是 8 8 5 0 0 否 3 
袁新文 是 8 8 6 0 0 否 3 
黄建忠 是 8 7 5 1 0 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，未出
现占用上市公司资金的现象，公司严格按照有关规定在人员、资产、财务、机构和业务等方面
与控股股东始终做到"五分开"，控股股东与上市公司之间不存在同业竞争，公司具备独立完整
的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会根据公司经营情况及有关指标的完成情况，对公司高级管理人员进行考核与奖
惩。同时，公司继续探求有效的激励机制，充分调动董事、监事和高级管理人员工作的积极性。 
福建凤竹纺织科技股份有限公司 2012 年年度报告                                    
34 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任。公司根据新的《企业会计
准则》和《企业会计制度》等法律法规的要求，制定了适合公司的会计制度和财务管理规定，
从财务部门的组织形式、会计核算业务标准、会计业务处理程序、资金授权管理体系、资金内
部控制系统、会计报告的编制和信息披露及内部审计等方面，建立起各分、子公司统一执行的
业务规范。公司财务管理符合相关规定，在对财务相关环节进行了严格控制的同时让制度得到
了有效的执行和落实。  
    目前公司暂时未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将根据外部经营环境
的变化、相关部门和政策新规定的要求，持续不断地完善公司的内部控制制度，提高内部控制
的效率和效益。  
    2012 年为内控实施年，2012 年 3 月 22 日-23 日公司组织财务总监、董事会秘书、审计部部
长等内控小组相关成员参加了福建证监局举办的"上市公司内部控制规范实施培训班"，回来以
后为确保公司内部控制规范体系建设工作顺利开展，根据《企业内部控制基本规范》、《企业内
部控制配套指引》等相关要求，经公司 4 届董事会第 15 次会议审议通过了《凤竹纺织内控实施
方案》，成立了以董事长为第一负责人的内控领导小组，以财务总监为组长的内控工作小组，推
动内控体系构建工作的全面开展，根据已制定的内控实施计划和方案,明确内部控制体系建设的
阶段、时间和目标；同时根据上市公司内控建设的要求，按照公司既定的内控工作实施计划，
构建了福建凤竹纺织股份有限公司内部控制体系，下一步我们还将通过实地调研、访谈、专题
讨论等多种形式，进一步识别风险，通过风险评估，描述风险发生的可能性和对公司战略目标
的影响程度及公司对风险的可承受程度，制定适当的风险应对策略，然后对初步完善的内控体
系进行试运行和有效性测试；找出内控缺陷，制定整改方案，逐步完善后固化内控建设成果。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      2011 年 10 月 28 日，为强化信息披露责任意识，加大对年报信息披露责任人的问责力度，
公司第四届董事会第十一次会议审议通过了《福建凤竹纺织科技股份有限公司年报信息披露重
大差错责任追究制度》，对年报信息披露相关人员在年报信息披露工作中违反国家有关法律、法
规、规范性文件以及公司章程、规章制度，未勤勉尽责或者不履行职责，导致年报信息披露发
生重大差错，应当按照本制度的规定追究其责任。 
      报告期内，因公司会计人员对会计准则理解上的偏差，在 2012 年半年报和 2012 年 3 季报
中将预付给河南安阳政府的土地款在无形资产中列报，公司已在 2012 年 12 月将相关款项从无
形资产调整回预付账款，本次调整更正，仅涉及公司 2012 年 6 月 30 日和 2012 年 9 月 30 日合
并资产负债表中相关项目进行重分类，不涉及公司 2012 年半年度及 2012 年三季度利润情况的
变化，对公司 2012 年度财务报告资产、负债、所有者权益没有影响。公司已在 2012 年 12 月责
令相关人员纠正如上差错，并对相关人员进行了处理，公司对因上述调整更正给投资者和相关
定期报告使用者带来的不便深表歉意。 
