福建凤竹纺织科技股份有限公司2015年年度报告                                           
18 / 101 
 
(四) 可能面对的风险 
尽管近几年中国的棉花价格大幅下降，内外棉价差在缩小，2016年公司仍可能面临国内外棉
价差价继续扩大对公司产品成本和竞争力影响的风险；目前国际市场虽有美国加快复苏的积极因
素，但整体回升的动力不足，公司仍可能面临国际市场需求继续减弱的风险；目前在美元升值趋
势明显的国际背景下，人民币对一篮子货币仍小幅升值，在国际主要货币中人民币仍属强势货币，
2016年公司仍将面临人民币汇率波动对产品销量和收益水平的影响；此外 2016 年公司还将面临
劳动力以及财务费用等成本费用继续增加的风险及贸易保护风险。 
为此公司将加大争取棉花配额力度，降低原材料成本、提高竞争力；从市场需求变化入手，
充分挖掘公司潜力，加强市场的开发和培育，不断完善和创新营销模式，建立多层次的销售渠道；
持续关注人民币汇率走势，充分利用各种金融工具来降低人民币波动对利润的影响；继续保持与
多家银行的合作、开辟多种融资渠道，来保证公司的资金需求，降低融资成本；加强员工队伍建
设、建立稳定和高素质的员工队伍，优化用工成本；同时做好检验检测、品质认证等与国际标准
接轨等等。 
 
(五) 其他 
 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需资金需求计划 
资本支出计划 
合同 
安排 
时间安排 
资金来源 
安排 
资金成本及使用说明 
公司本部计划设备
采购支出 1000万元 
无 2016年度 自有资金 
资金成本按同期银行短期贷款利率预
算，资本支出为生产设备采购，用于产
能和产品品质的改进的提升。 
公司本部发展储备
用地购置支出不超
过 6000万 
无 2016年度 自有资金 
资金成本按同期银行短期贷款利率预
算，资本支出为储备生产用地，作为工
厂搬迁后的新生产基地。 
江西凤竹棉纺技改
投入 300万元 
无 2016年度 自有资金 
资金成本按同期银行短期贷款利率预
算，资本支出为生产设备采购，用于产
能和产品品质的改进的提升。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内现金分红政策的制定情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》和福建证监局《关于贯彻
落实上市公司监管指引有关事项的通知》（闽证监发[2014]28号）有关规定的要求，2014年 5
月 23日公司 2013年度股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》和《福建凤竹纺织科
技股份有限公司分红政策和未来三年股东回报规划（2014-2016年）》（独立董事发表了独立意
福建凤竹纺织科技股份有限公司2015年年度报告                                           
19 / 101 
 
见详见 2014年 5月 24 日发布于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的公告），修改后的《公司
章程》明确了现金分红政策，相关内容如下： 
1、公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应尽量保持一致性、合理
性和稳定性。 
2、公司进行利润分配时，优先考虑采用现金分红的方式；在确保足额现金股利分配的前提下，
公司可以另行增加股票股利分配、公积金转增、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方
式进行利润分配。公司采用股票股利方式进行利润分配时，应当以给予股东合理现金分红回报和
维持适当股本规模为前提，并综合考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等因素；法定公积金转增
股本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。 
公司原则上每年进行一次利润分配，并依照本条第三款之规定确定现金分红的比例；公司董
事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分配。 
3、公司秉承积极的股利分配政策，维护全体投资者利益。在每个会计年度终了后，经审计该
年度净利润和可供分配利润均为正数，则当年分配的利润应不少于当年可供分配利润的 10%，最
近三年现金分红累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策：  
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%；  
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%；  
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%；  
④公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
4、如果公司经审计年度净利润和可供分配利润均为正数，但公司董事会未做出该年度的现金
分红预案的，应在定期报告中说明未进行现金分红的原因、未用于现金分红的资金留存公司的用
途和使用计划。独立董事应当对此发表独立意见并公开披露。 
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其所
占用的资金。 
6、公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化确实需要调整或变更现金分红政策的，
经过详细论证后应由董事会做出决议，独立董事发表独立意见并公开披露，然后提交股东大会以
特别决议的方式进行审议。 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
报告期内现金分红政策的执行情况 
报告期内，根据 2014年度股东大会决议，公司向全体股东每 10股派发现金股利 0.2元（含
税）。2015 年 7 月 3 日，公司发布了《2014年度利润分配实施公告》，现金红利已于 2015年 7
月 10日发放完毕。2012年到 2014年派发的每股现金股利分别为 0.02元、0.02 元、0.02元，累
计每股派发现金红利 0.06元(按新 2.72亿股本计），符合《公司章程》的规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0.2 0 5,440,000 12,998,039.66 41.85 
2014年 0 0.2 0 5,440,000 10,015,333.90 54.32 
2013年 0 0.2 0 5,440,000 14,004,466.62 38.85 
 
福建凤竹纺织科技股份有限公司2015年年度报告                                           
20 / 101 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
其
他 
福建凤竹纺织科技
股份有限公司以及
实际控制人陈澄清
先生 
公司、公司控股股东及实际控制人均不存在其他应披露而未披露的重大信
息，包括但不限于重大资产重组、发行股份、上市公司收购、债务重组、
业务重组、资产剥离和资产注入等重大事项，并承诺至少未来 3 个月内
不会策划上述重大事项。 
承诺时间：
2015 年 5
月 14 日；
承 诺 期 限
2015 年 5
月 15 日至
2015 年 8
月 15 日 
是 是     
其他
承诺 
解
决
同
业
竞
争 
原控股股东福建凤
竹集团有限公司、香
港振兴实业公司、原
福建省泉州市光大
工贸易有限公司（现
已更名为福建东润
投资有限公司）、福
建省晋江安泰化工
有限公司、福建晋江
凤竹鞋业发展有限
公司、福建晋江恒泰
化工贸易有限公司 
一致郑重承诺：“在我司持有福建凤竹纺织科技股份有限公司股份期间，
我司及我司控制的企业、公司或其他经济组织将不在中国境内外以任何形
式从事与福建凤竹纺织科技股份有限公司的主营业务或者主要产品相竞
争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并与
福建凤竹纺织科技股份有限公司主营业务或者主要产品相同或者相似的
公司、企业或者其他经济组织；若福建凤竹纺织科技股份有限公司将来开
拓新的业务领域，福建凤竹纺织科技股份有限公司享有优先权，我司将不
再发展同类业务”。 
承诺时间：
2002 年 1
月 20 日；
承诺期限：
长期有效 
是 是             
其他
承诺 
其
他 
原股东福建凤竹集
团有限公司、香港振
兴实业公司以及公
司的实际控制人 
1、不会利用对股份公司的影响或控制力，单独或与他方联合损害股份公
司、中小股东和/或投资者的利益。2、保证按照国家有关法律法规和股份
公司章程的规定行使股东权利，不会利用对股份公司的控制力或影响力，
通过关联交易或资产重组等行为损害股份公司、中小股东和/ 或投资者的
利益。3、在《公司法》和公司章程规定的对股份公司股东持有股份转让
限制期限内，不转让其持有股份公司的股份；上市后三年内不转让或减持
持有股份公司的股份。 
承诺时间：
2004 年 3
月 24 日；
承诺期限：
长期有效 
是 是     
其他
承诺 
分
红 
福建凤竹纺织科技
股份有限公司 
1、公司进行利润分配时，优先考虑采用现金分红的方式；在确保足额现
金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配、公积金转增、现
金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式进行利润分配。公司原则
上每年进行一次利润分配，并依照本条第二款之规定确定现金分红的比
例，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中
期现金分配。  
2、公司根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，足额提
取法定公积金、任意公积金以后，在公司盈利且现金能够满足公司持续经
营和长期发展的前提下，原则上在每个会计年度终了后，经审计该年度净
利润和可供分配利润均为正数，则当年分配的利润应不少于当年可供分配
利润的 10%；未来三年现金分红累计分配的利润应不少于未来三年实现的
年均可分配利润的百分之三十。 
公司董事会综合考虑了公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈
利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，认为公司应该区分下列情
形，提出差异化的现金分红政策：  
①如果公司处于发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在利润分配中所占比例最低应达到 80%；  
②如果公司处于发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在利润分配中所占比例最低应达到 40%；  
③如果公司处于发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在利润分配中所占比例最低应达到 20%；  
④如果公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规
定处理。 
鉴于公司所属纺织行业处于成熟及转型期，竞争日趋激烈，同时，公司目
承诺时间：
2014 年 5
月 23 日；
承诺期限：
2014 年 5
月 23 日至
2016 年 12
月 31 日 
是 是     
福建凤竹纺织科技股份有限公司2015年年度报告                                           
21 / 101 
 
前及未来三年面临主厂区搬迁事宜且河南安阳子公司项目处于筹建阶段，
上述事宜需要公司支出较多资金。为了提高自身竞争力，确保公司能够长
期健康、稳定的发展，顺利实现企业的新跨越，从而更好的为股东提供长
期回报，同时为了充分保护公司全体股东的现金分红权益，公司计划未来
三年各期如进行利润分配时，现金分红在当期利润分配中所占的比例不低
于 40%。 
3、在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配
和公积金转增等方式进行利润分配。法定公积金转增股本时，所留存的该
项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。 
4、公司在每个会计年度结束后，公司管理层、董事会应结合公司盈利情
况、资金需求和股东回报规划提出合理的分红建议和预案，经董事会审议
通过后提交股东大会进行表决，独立董事应对分红预案独立发表意见，也
可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。监事
会应对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策
程序进行监督。  
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当提供多种渠道主动与
股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于电话、传真、网络等），
充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
5、如果公司经审计年度净利润和可供分配利润均为正数，但公司董事会
未做出该年度的现金分红预案的，应在定期报告中说明未进行现金分红的
原因、未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划。独立董事应当
对此发表独立意见并公开披露。 
其他
承诺 
其
他 
实际控制人陈澄清
先生及其一致行动
人 
在增持实施期间及法定期限内不减持所持有的公司股份。 
承诺时间：
2015 年 7
月 27 日；
承诺期限：
2015 年 7
月 27 日至
2016 年 1
月 27 日 
是 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 15 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
福建凤竹纺织科技股份有限公司2015年年度报告                                           
22 / 101 
 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿、未履行承诺或被上交所公开谴责等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015年 3月 29日公司第五届董事会第十四次会
议审议通过了《关于公司 2015年日常关联交易
事项的议案》，2015 年，因公司日常生产的需
要，预计向福建凤竹集团有限公司购入水、电、
蒸汽的交易总额不超过 9000万元（不含税）。 
该事项的详细内容参见公司于 2015 年 3 月 31
日在上海证券交易所网站及《上海证券报》上刊
登的相关公告。 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 4,407 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4,407 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,407 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.89 
福建凤竹纺织科技股份有限公司2015年年度报告                                           
23 / 101 
 
担保情况说明 
根据公司第五届董事会第十四次会议决议，并经公司 2014年度股东
大会审议通过，因公司控股子公司江西凤竹棉纺有限公司、山东鱼台凤竹
纺织有限责任公司和河南凤竹纺织有限公司, 厦门凤竹商贸有限公司生
产经营的需要，2015 年计划向银行申请综合授信流动资金贷款额度人民
币 58000 万元（含贷款、信用证开证、银行承兑汇票、保函担保等），
其中江西凤竹棉纺有限公司 10000 万元，山东鱼台凤竹纺织有限责任公
司 2000 万元，河南凤竹纺织有限公司 36000 万元，厦门凤竹商贸有限
公司10000万元。公司同意在符合国家有关政策前提下，2015年度向公司
控股子公司提供贷款担保，公司控股子公司发生的担保金额授权董事长在
担保额度内根据实际经营情况和资金需要确定，并全权代表公司与贷款银
行办理担保手续，签署相关法律文件。为满足日常生产经营流动资金的需
要，江西凤竹棉纺有限公司分别于2015年6月30日、2015年7月15日、 2015 
年 8 月 31 日、2015 年 9 月 21 日向银行申请流动资金贷款人民币 
1407万、 1000 万元、1000 万元、1000 万元 4 笔共计 4407万元(均由
公司为其担保)，截止 2015 年 12 月 31 日公司累计为其提供担保的流
动资金贷款余额为4407万元；山东鱼台凤竹纺织有限责任公司、河南凤竹
纺织有限公司、厦门凤竹商贸有限公司3家子公司2015年未发生贷款，截
止2015年12月31日公司为其提供担保的流动资金贷款余额为0万元；综上，
年末公司为四家子公司提供担保的流动资金贷款余额为 4407 万元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
为了满足公司未来发展战略及搬迁后对生产经营场地和相关的配套设施等的需求，为公司未
来发展提供必要的储备用地，公司于 2015年 8月 28日召开第五届董事会第十八次会议审议通过
了《关于公司拟在福建晋江经济开发区（安东园）购买发展储备用地的议案》，同意公司在董事
会权限范围内参与相关宗地竞拍（拟使用不超过 6,000 万元自有资金参与竞拍在福建省晋江经济
开发区（安东园）平东路以南、园东大道东西两侧共三宗工业用地面积合计约 180亩），并授权
公司经营层具体负责组织实施（具体内容详见 2015年 8月 30日刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn和《上海证券报》上《关于公司拟在福建晋江经济开发区（安东园）购买发展储
备用地的公告》（临 2015-037号）。 
2016年 2月 5日公司已参与竞拍取得如上编号为“晋江市 GY2015-84号”宗地的《成交确认
书》（单价 496.72元/平米，成交价格为人民币 3351 万元，尚未付款），目前该宗地的环评手续
尚在办理中，待取得环评批复后即可办理土地证相关手续；剩余两宗工业用地招拍挂前的相关手
续尚在办理中，如上相关事宜尚存在不确定性，敬请广大投资者注意投资风险。 
 
福建凤竹纺织科技股份有限公司2015年年度报告                                           
24 / 101 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司编制并披露了《2015年度履行社会责任的报告》，报告全文刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司的染整业务是纺织产业链中深加工、精加工和提高附加值的关键环节，可提高纺织面料
品质的档次，为产品带来较高的附加值，但也属高污染企业，国家对其有较高的环保要求。 
公司自成立以来，严格履行国家各项环保政策、采用治污减污、节能降耗技术，推行清洁工
艺生产流程和废水回收利用，在生产经营中的污水处理各项指标均达到 GB4287-2012 颁布的环保
标准,公司自 2010 年设立中控系统以来年均 COD 均值为 32.52mg/l，优于国家 GB4287-2012 表 1、
表 2 标准。公司成立了环境专项保护小组，主管环保工作，并制备有《环境管理手册》和《环境
污染事故应急预案》等系列环保制度，近三年公司未发生环境污染事故和违法行为；公司先后获
得中国农业部、中国印染行业协会、国家环保部等授予的“环境保护先进集体”、“节能减排优
秀企业”“第二批循环经济示范试点企业”、“国家清洁生产示范企业”等多项荣誉称号。 
2015年发生的排污成本费用与2014度比较如下（单位：人民币万元）：  
  项      目 截止 2015 年 截止 2014 年 增减 
污水处理工程及设备原值 4,487.95 4,448.54 39.41 
        项     目 2015 年金额 2014 年金额 增减 
   污水处理工程及设备折旧 209.93 210.51 -0.59 
   材料支出 222.75 207.90 14.86 
   能源消耗 241.08 224.57 16.51 
   薪资支出 74.04 72.02 2.02 
   污水排污费 21.51 17.92 3.60 
   其他支出 52.41 66.99 -14.57 
年度投入合计 821.73 799.90 21.82 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
无 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
