福建凤竹纺织科技股份有限公司2016年年度报告                                           
22 / 121 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内现金分红政策的制定情况 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》和福建证监局《关于贯彻
落实上市公司监管指引有关事项的通知》（闽证监发[2014]28号）有关规定的要求，2014年 5
月 23日公司 2013年度股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》和《福建凤竹纺织科
技股份有限公司分红政策和未来三年股东回报规划（2014-2016年）》（独立董事发表了独立意
见详见 2014年 5月 24 日发布于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的公告），修改后的《公司
章程》明确了现金分红政策，相关内容如下： 
1、公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应尽量保持一致性、合理
性和稳定性。 
2、公司进行利润分配时，优先考虑采用现金分红的方式；在确保足额现金股利分配的前提下，
公司可以另行增加股票股利分配、公积金转增、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方
式进行利润分配。公司采用股票股利方式进行利润分配时，应当以给予股东合理现金分红回报和
维持适当股本规模为前提，并综合考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等因素；法定公积金转增
股本时，所留存的该项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。 
公司原则上每年进行一次利润分配，并依照本条第三款之规定确定现金分红的比例；公司董
事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分配。 
3、公司秉承积极的股利分配政策，维护全体投资者利益。在每个会计年度终了后，经审计该
年度净利润和可供分配利润均为正数，则当年分配的利润应不少于当年可供分配利润的 10%，最
近三年现金分红累计分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策：  
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%；  
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%；  
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%；  
④公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
4、如果公司经审计年度净利润和可供分配利润均为正数，但公司董事会未做出该年度的现金
分红预案的，应在定期报告中说明未进行现金分红的原因、未用于现金分红的资金留存公司的用
途和使用计划。独立董事应当对此发表独立意见并公开披露。 
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其所
占用的资金。 
6、公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化确实需要调整或变更现金分红政策的，
经过详细论证后应由董事会做出决议，独立董事发表独立意见并公开披露，然后提交股东大会以
特别决议的方式进行审议。 
报告期内，公司的现金分红政策未进行调整。 
报告期内现金分红政策的执行情况 
福建凤竹纺织科技股份有限公司2016年年度报告                                           
23 / 121 
 
报告期内，根据 2015年度股东大会决议，公司向全体股东每 10股派发现金股利 0.2元（含
税）。2016年 6月 16日，公司发布了《2015年度利润分配实施公告》，现金红利已于 2016年 6
月 22日发放完毕。2013年到 2015年派发的每股现金股利分别为 0.02元、0.02 元、0.02元，累
计每股派发现金红利 0.06元(按新 2.72亿股本计），符合《公司章程》的规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0.7 0 19,040,000 56,420,911.94 33.75 
2015年 0 0.2 0 5,440,000 12,998,039.66 41.85 
2014年 0 0.2 0 5,440,000 10,015,333.90 54.32 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
原控股股东福建凤竹集
团有限公司、香港振兴实
业公司、原福建省泉州市
光大工贸易有限公司（现
已更名为福建东润投资
有限公司）、福建省晋江
安泰化工有限公司、福建
晋江凤竹鞋业发展有限
公司、福建晋江恒泰化工
贸易有限公司 
一致郑重承诺：“在我司持有福建凤竹纺织科技股份有限公司股份期间，
我司及我司控制的企业、公司或其他经济组织将不在中国境内外以任何
形式从事与福建凤竹纺织科技股份有限公司的主营业务或者主要产品相
竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼
并与福建凤竹纺织科技股份有限公司主营业务或者主要产品相同或者相
似的公司、企业或者其他经济组织；若福建凤竹纺织科技股份有限公司
将来开拓新的业务领域，福建凤竹纺织科技股份有限公司享有优先权，
我司将不再发展同类业务”。 
承诺时间：
2002 年 1
月 20 日；
承诺期限：
长期有效 
是 是         
其
他 
原股东福建凤竹集团有
限公司、香港振兴实业公
司以及公司的实际控制
人 
1、不会利用对股份公司的影响或控制力，单独或与他方联合损害股份公
司、中小股东和/或投资者的利益。2、保证按照国家有关法律法规和股
份公司章程的规定行使股东权利，不会利用对股份公司的控制力或影响
力，通过关联交易或资产重组等行为损害股份公司、中小股东和/ 或投
资者的利益。3、在《公司法》和公司章程规定的对股份公司股东持有股
份转让限制期限内，不转让其持有股份公司的股份；上市后三年内不转
让或减持持有股份公司的股份。 
承诺时间：
2004 年 3
月 24 日；
承诺期限：
长期有效 
是 是         
分
红 
福建凤竹纺织科技股份
有限公司 
1、公司进行利润分配时，优先考虑采用现金分红的方式；在确保足额现
金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配、公积金转增、
现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式进行利润分配。公司
原则上每年进行一次利润分配，并依照本条第二款之规定确定现金分红
的比例，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司
承诺时间：
2014 年 5
月 23 日；
承诺期限：
2014 年 5
是 是     
福建凤竹纺织科技股份有限公司2016年年度报告                                           
24 / 121 
 
进行中期现金分配。 
2、公司根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，足额提
取法定公积金、任意公积金以后，在公司盈利且现金能够满足公司持续
经营和长期发展的前提下，原则上在每个会计年度终了后，经审计该年
度净利润和可供分配利润均为正数，则当年分配的利润应不少于当年可
供分配利润的 10%；未来三年现金分红累计分配的利润应不少于未来三年
实现的年均可分配利润的百分之三十。 
公司董事会综合考虑了公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、
盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，认为公司应该区分下列
情形，提出差异化的现金分红政策： 
①如果公司处于发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在利润分配中所占比例最低应达到 80%； 
②如果公司处于发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
③如果公司处于发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润
分配时，现金分红在利润分配中所占比例最低应达到 20%； 
④如果公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项
规定处理。 
鉴于公司所属纺织行业处于成熟及转型期，竞争日趋激烈，同时，公司
目前及未来三年面临主厂区搬迁事宜且河南安阳子公司项目处于筹建阶
段，上述事宜需要公司支出较多资金。为了提高自身竞争力，确保公司
能够长期健康、稳定的发展，顺利实现企业的新跨越，从而更好的为股
东提供长期回报，同时为了充分保护公司全体股东的现金分红权益，公
司计划未来三年各期如进行利润分配时，现金分红在当期利润分配中所
占的比例不低于 40%。 
3、在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配
和公积金转增等方式进行利润分配。法定公积金转增股本时，所留存的
该项公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。 
4、公司在每个会计年度结束后，公司管理层、董事会应结合公司盈利情
况、资金需求和股东回报规划提出合理的分红建议和预案，经董事会审
议通过后提交股东大会进行表决，独立董事应对分红预案独立发表意见，
也可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。
监事会应对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及
决策程序进行监督。 
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当提供多种渠道主动
与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于电话、传真、网
络等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的
问题。 
5、如果公司经审计年度净利润和可供分配利润均为正数，但公司董事会
未做出该年度的现金分红预案的，应在定期报告中说明未进行现金分红
的原因、未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划。独立董事
应当对此发表独立意见并公开披露。 
月 23 日至
2016 年 12
月 31 日 
其
他 
实际控制人陈澄清先生
及其一致行动人 
在增持实施期间及法定期限内不减持所持有的公司股份。 承诺时间：
2015 年 7
月 27 日；
承诺期限：
2015 年 7
月 27 日至
2016 年 1
月 27 日 
是 是     
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
福建凤竹纺织科技股份有限公司2016年年度报告                                           
25 / 121 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
项目 现聘任 
境内会计师事务所名称 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 16 
 
项目 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙） 20 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
民事诉讼一：公司于 2016 年 2 月 22 日以佛山市三技精
密机械有限公司交付的试用机不符合双方之间签署的
高温气液染色机设备销售合同及其附件约定的要求为
由向晋江市人民法院提起诉讼,同日公司收到《晋江市
人民法院诉讼受理通知书》，鉴于双方均有意以和解方
式解决纠纷，经晋江市人民法院主持调解，双方已达成
和解并于 2016 年 9 月 8 日收到了晋江市人民法院《民
事调解书》，案号为：（2016）闽 0582 民初 1764 号。 
本次诉讼具体情况详见公司已于 2016 年 2 月 24 日和
2016年 9月 9日分别在上海证券报和上海证券交易所网
站刊登的《公司涉及诉讼的公告》编号 2016-007 号和
《公司关于诉讼和解的公告》编号 2016-021 号。 
 
福建凤竹纺织科技股份有限公司2016年年度报告                                           
26 / 121 
 
民事诉讼二：公司因与诗崴琦服饰（福建）有限公司签
订的《服装原材料供销合同》（编号：CPHT2014-09-017）、
《服装原材料供销合同》（编号：CPHT2014-11-036）
存在买卖合同纠纷，于 2016 年 9 月 21 日向晋江市人民
法院分别提起诉讼，并提交财产保全申请书。同日公司
收到两宗诉讼案件的《晋江市人民法院诉讼受理通知
书》，目前上述两宗案件已庭外和解，截止 2017 年 1
月 16 日公司均已收到了晋江市人民法院出具的准许撤
诉的如上两宗案件《民事裁定书》（案号：2016 闽 0582
民初 10385 号和 2016闽 0582 民初 10386 号）。 
本次诉讼具体情况详见公司已于 2016 年 9 月 23 日和
2017 年 1 月 17 日分别在上海证券报和上海证券交易所
网站刊登的《公司涉及诉讼的公告》编号 2016-022 号
和《关于诉讼和解撤诉的公告》编号 2017-003 号。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未履行法院生效判决、
所负数额较大的债务到期未清偿、未履行承诺或被上交所公开谴责等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 3 月 29 日公司第五届董事会第二十一次
会议审议通过了《关于公司 2016 年日常关联交
易事项的议案》，2016 年，因公司日常生产的
需要，预计向福建凤竹集团有限公司购入水、电、
蒸汽的交易总额不超过 9000 万元（不含税）。 
该事项的详细内容参见公司于 2016年 3月 31
日在上海证券交易所网站及《上海证券报》上刊
登的相关公告。 
2016 年 3 月 29 日公司第五届董事会第二十一次
会议审议通过了《关于公司与关联方进行关联交
易的议案》，由于生产经营的需要，公司与关联
方福建省菲奈斯制衣有限责任公司 2016 年预
计将发生产品购销关联交易 2800 万元左右，
房屋租金关联交易 4.5 万元。 
该事项的详细内容参见公司于 2016年 3月 31
日在上海证券交易所网站及《上海证券报》上刊
登的相关公告。 
福建凤竹纺织科技股份有限公司2016年年度报告                                           
27 / 121 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
福建凤竹纺织科技股份有限公司2016年年度报告                                           
28 / 121 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,100 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,100 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.59 
担保情况说明 
根据公司第五届董事会第二十一次会议决议，并经公司 2015年度股
东大会审议通过，因公司控股子公司生产经营的需要， 江西凤竹棉纺有
限公司2016年计划向银行申请综合授信1.5亿元，其中以棉纺公司房产土
地抵押的形式向银行申请综合授信5000万元（交通银行九江分行），公
司计划在2016年度内为江西凤竹棉纺有限公司担保综合授信流动资金贷
款额度不超过人民币10,000万元[含贷款、信用证开证、银行承兑汇票、
保函担保等]、 为厦门凤竹商贸有限公司担保综合授信流动资金贷款额
度不超过人民币10,000万元[含贷款、信用证开证、银行承兑汇票、保函
担保等]，以上担保合计20,000万元。 公司同意在符合国家有关政策前
提下， 2016年度向公司控股子公司提供贷款担保，公司授权董事长在担
保额度内全权代表公司与贷款银行办理担保手续，签署相关法律文件。 
截止 2015 年 12 月 31 日公司为江西凤竹棉纺有限公司提供担
保的贷款余额为 4407 万，为满足日常生产经营流动资金的需要，江西凤
竹棉纺有限公司分别于 2016年 3月 29日、2016 年 9月 13 日向银行
申请流动资金贷款人民币  1000 万元、1000万，共计 2000万元(均由
公司为其担保)，2016年期间陆续共归还到期流动资金担保贷款人民币
5307万，截止 2016 年 12 月 31 日公司累计为其提供担保的流动资金
贷款余额为 1100万元。河南凤竹纺织有限公司、厦门凤竹商贸有限公司、
凤竹（香港）实业有限公司、晋江凤竹印花有限公司等 4家子公司 2016
年未发生贷款，截止 2016 年 12 月 31 日公司累计为其提供担保的流
动资金贷款余额为 0万元。综上，年末公司为五家子公司提供担保的流
动资金贷款余额为 1100 万元。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受
托
人 
委托理财产品
类型 
委托理财金
额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收回本金金
额 
实际获得收
益 
是否经
过法定
程序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
中
国  
银
行 
非保本浮动收
益型产品-中银
日积月累-日计
划（对公） 
10,000,000 
2016
年02
月01
日 
2016
年03
月08
日 
  10,025,643.87 25,643.87 是       否 否       
农
业
银
行 
“安心.灵
动.20天” 
10,000,000 
2016
年12
月30
日 
2017
年1
月19
日 
  10,021,917.81 21,917.81 是   否 否   
福建凤竹纺织科技股份有限公司2016年年度报告                                           
29 / 121 
 
合
计 
/ 20,000,000 / / / 20,047,561.68 47,561.68 /   / / / 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、在福建晋江经济开发区（安东园）购买发展储备用地进展事宜 
为了满足公司未来发展战略及搬迁后对生产经营场地和相关的配套设施等的需求，为公司未
来发展提供必要的储备用地，公司于 2015年 8月 28日召开第五届董事会第十八次会议审议通过
了《关于公司拟在福建晋江经济开发区（安东园）购买发展储备用地的议案》，同意公司在董事
会权限范围内参与相关宗地竞拍（拟使用不超过 6,000 万元自有资金参与竞拍在福建省晋江经济
开发区（安东园）平东路以南、园东大道东西两侧共三宗工业用地面积合计约 180亩），并授权
公司经营层具体负责组织实施（具体内容详见 2015年 8月 30日刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn和《上海证券报》上《关于公司拟在福建晋江经济开发区（安东园）购买发展储
备用地的公告》（临 2015-037号）。 
2016年 2月 5日公司已参与竞拍取得如上编号为“晋江市 GY2015-84号”宗地的《成交确认
书》（单价 496.72元/平米，成交价格为人民币 3351 万元，尚未付款）；2016 年 9月 30日公司
已参与竞拍取得如上编号为“晋江市 GY2016-60号”宗地的《成交确认书》（单价 481.62元/平
米，成交价格为人民币 1829万元，尚未付款）；目前如上两宗地的环评手续尚在办理中，待取得
环评批复后即可办理土地证相关手续；剩余一宗工业用地招拍挂前的相关手续尚在办理中，如上
相关事宜尚存在不确定性，敬请广大投资者注意投资风险。 
 
2、实际控制人的一致行动人之间持股互转 
公司于 2016年 6月 21日收到实际控制人陈澄清先生的通知，其一致行动人福建东润投资有
限公司（以下简称“东润投资”）分别于 2016年 6月 7日和 2016年 6月 20日通过上海证券交易
所大宗交易系统向一致行动人李萍影女士内部转让本公司股份 3,050,000股和 3,327,265股（合
计 6,377,265股、占本公司总股本的 2.34 %），上述交易发生前，陈澄清先生及一致行动人陈慧
女士、东润投资合计持有公司股份 42,913,994股；上述交易发生后，东润投资不再持有公司股
份，陈澄清先生及其一致行动人陈慧女士、李萍影女士仍合计持有公司股份 42,913,994 股，占
公司总股本的 15.78%。即陈澄清先生及其一致行动人合计拥有本公司权益股份总数在上述交易发
生前后未发生变化。本次交易发生后，公司控股股东及实际控制人未发生变化。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
福建凤竹纺织科技股份有限公司2016年年度报告                                           
30 / 121 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《2016年度履行社会责任的报告》，报告全文刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司的染整业务是纺织产业链中深加工、精加工和提高附加值的关键环节，可提高纺织面料
品质的档次，为产品带来较高的附加值，但也属高污染企业，国家对其有较高的环保要求。鉴此，
公司成立了环境专项保护小组，主管环保工作，并制备有《环境管理手册》和《环境污染事故应
急预案》等系列环保制度，近三年公司未发生环境污染事故和违法行为；并先后获得中国农业部、
中国印染行业协会、国家环保部等授予的“环境保护先进集体”、“节能减排优秀企业”“第二
批循环经济示范试点企业”、“国家清洁生产示范企业”等多项荣誉称号。 
报告期公司不存在超标排放的情况。公司自成立以来，严格履行国家各项环保政策、采用治
污减污、节能降耗技术，推行清洁工艺生产流程和废水回收利用，建设一套 2.5 万吨/日污水处理
设施运行良好,设有一个规范化排放口(排污口编号：WS-82001；排放经纬度：N24°49′50.8″；
E118°33′58.4″)，排放方式为：间接排放。主要污染物为 COD和 NH3-N，排放水质均达到环保
标准（GB4287-2012颁布的环保标准）。2016年公司 COD平均排放浓度为 26.31 mg/L；NH3-N平
均排放浓度为 1.16mg/L，均优于应执行标准值 COD≤80mg/L；NH3-N≤10mg/L。报告期全年 COD
核定排放总量为 270吨，实际排放总量为 100.9吨，NH3-N核定排放总量为 36 吨、实际排放总量
为 4.5吨。 
2016年发生的排污成本费用与 2015度比较如下（单位：人民币万元）： 
  项      目 截止 2016 年 截止 2015 年 增减 
污水处理工程及设备原值 4,516.16 4,487.95 28.21 
项目 2016 年金额 2015 年金额 增减 
污水处理工程及设备折旧 207.54 209.93 -2.39 
   材料支出 249.96 222.75 27.21 
   能源消耗 254.72 241.08 13.64 
   薪资支出 98.81 74.04 24.77 
   污水排污费 15.20 21.51 -6.31 
   其他支出 44.41 52.41 -8.00 
年度投入合计 870.64 821.72 48.92 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
福建凤竹纺织科技股份有限公司2016年年度报告                                           
31 / 121 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 20,166 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 20,421 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内
增减 
期末持股数
量 
比例
(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
陈澄清 0 29,147,520 10.72   无   境内自然人 
李常春 0 23,643,600 8.69   无   境内自然人 
李春兴 0 23,256,000 8.55   质押 10,500,000 境内自然人 
阳光人寿保险股份有限公司－
传统保险产品 
0 13,600,062 5.00   无   未知 
中融国际信托有限公司－中融
－日进斗金 14号证券投资集合
资金信托计划 
8,191,908 8,191,908 3.01   无   未知 
