福建凤竹纺织科技股份有限公司 2014 年年度报告                                          
17 / 99 
 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资
金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金分红政策：  
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%；  
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%；  
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%；  
④公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
4、如果公司经审计年度净利润和可供分配利润均为正数，但公司董事会未做出该年度的现金
分红预案的，应在定期报告中说明未进行现金分红的原因、未用于现金分红的资金留存公司的用
途和使用计划。独立董事应当对此发表独立意见并公开披露。 
5、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其所
占用的资金。 
6、公司如因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化确实需要调整或变更现金分红政策的，
经过详细论证后应由董事会做出决议，独立董事发表独立意见并公开披露，然后提交股东大会以
特别决议的方式进行审议。 
报告期内现金分红政策的执行情况 
报告期内，根据 2013 年度股东大会决议，公司向全体股东每 10 股派发现金股利 0.2 元（含
税）。2014 年 7 月 9 日，公司发布了《2013 年度利润分配实施公告》，现金红利已于 2014 年 7
月 15 日发放完毕。2011 年到 2013 年派发的每股现金股利分别为 0 元、0.02 元、0.02 元，累计
每股派发现金红利 0.04元(按新 2.72 亿股本计），符合《公司章程》的规定。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0.2 0 5,440,000 10,015,333.90 54.32 
2013 年 0 0.2 0 5,440,000 14,004,466.62 38.85 
2012 年 0 0.2 0 5,440,000 12,088,256.35 45.00 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
公司编制并披露了《2014 年度履行社会责任的报告》，报告全文刊登在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
    
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
福建凤竹纺织科技股份有限公司 2014 年年度报告                                          
18 / 99 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014年 3月 28日公司第五届董事会第六次会议
审议通过了《关于公司 2014 年日常关联交易事
项的议案》，2014 年，因公司日常生产的需要，
预计向福建凤竹集团有限公司购入水、电、蒸汽
的交易总额不超过 9000万元（不含税）。 
 
该事项的详细内容参见公司于 2014 年 3 月 29
日在上海证券交易所网站及《上海证券报》上刊
登的相关公告。 
2014 年 11 月 19 日公司第五届董事会第 13 次会
议审议通过了《关于与福建凤竹集团有限公司重
新签订水、电、汽供应合同的议案》，因与凤竹
集团签订的水、电、汽供用合同即将到期，拟与
凤竹集团重新签订《供用水合同》、《供用电合
同》和《供用汽合同》，合同期限分别为 3 年，
自 2015 年 1 月 1 日起至 2017 年 12 月 31 日止，
由凤竹集团以不高于本地区市场价格标准继续
向本公司供应水、电和汽，预计每年将发生关联
交易约 9000 万元（不含税）。 
该事项的详细内容参见公司于 2014 年 11 月 20
日在上海证券交易所网站及《上海证券报》上刊
登的相关公告。 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 3,872 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,872 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,872 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.12 
担保情况说明 根据公司第五届董事会第六次会议决议，并经公司 2013
年度股东大会审议通过，因公司控股子公司江西凤竹棉纺
有限公司、山东鱼台凤竹纺织有限责任公司和河南凤竹纺
织有限公司生产经营的需要，2014 年计划向银行申请综
合授信流动资金贷款额度人民币 54000 万元（含贷款、信
用证开证、银行承兑汇票、保函担保等），其中江西凤竹
棉纺有限公司 14000 万元，山东鱼台凤竹纺织有限责任公
司 4000 万元，河南凤竹纺织有限公司 36000 万。公司同
福建凤竹纺织科技股份有限公司 2014 年年度报告                                          
19 / 99 
 
意在符合国家有关政策前提下，2014 年度向公司控股子
公司提供贷款担保，公司控股子公司发生的担保金额授权
董事长在担保额度内根据实际经营情况和资金需要确定，
并全权代表公司与贷款银行办理担保手续，签署相关法律
文件。为满足日常生产经营流动资金的需要，江西凤竹棉
纺有限公司分别于 2014年 5 月 16 日、2014 年 6月 5 日、
2014 年 10月 23 日、2014 年 10 月 30 日、2014年 11 月
20 日向银行申请流动资金贷款人民币 472 万、1000 万元、
1000 万元、400 万元、1000 万元 5 笔共计 3872 万元(均
由公司为其担保)，截止 2014 年 12月 31 日公司累计为其
提供担保的流动资金贷款余额为 3872 万元；山东鱼台凤
竹纺织有限责任公司 2014 年归还流动资金贷款 1000 万，
报告期内未再发生贷款，截止 2014年 12 月 31日公司为
其提供担保的流动资金贷款余额为 0 万元；河南凤竹纺织
有限公司目前尚未发生贷款；综上，年末公司为三家子公
司提供担保的流动资金贷款余额为 3872 万元。 
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未
能及
时履
行应
说明
未完
成履
行的
具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
其 他
承诺 
解 决
同 业
竞争 
控股股东福建凤竹
集团有限公司、香
港振兴实业公司、
原福建省泉州市光
大工贸易有限公司
（现已更名为福建
东润投资有限公
司）、福建省晋江
安泰化工有限公
司、福建晋江凤竹
鞋业发展有限公
司、福建晋江恒泰
化工贸易有限公司 
 一致郑重承诺：“在我司持有福建凤竹纺织科技股份有限公司股份期间，
我司及我司控制的企业、公司或其他经济组织将不在中国境内外以任何形
式从事与福建凤竹纺织科技股份有限公司的主营业务或者主要产品相竞
争或者构成竞争威胁的业务活动，包括在中国境内外投资、收购、兼并与
福建凤竹纺织科技股份有限公司主营业务或者主要产品相同或者相似的
公司、企业或者其他经济组织；若福建凤竹纺织科技股份有限公司将来开
拓新的业务领域，福建凤竹纺织科技股份有限公司享有优先权，我司将不
再发展同类业务”。 
承诺时
间：2002
年 1 月
20 日；
承诺期
限：长期
有效 
是 是     
其 他
承诺 
其他 
主要股东福建凤竹
集团有限公司和香
港振兴实业公司以
及公司的实际控制
人 
1、不会利用对股份公司的影响或控制力，单独或与他方联合损害股份公
司、中小股东和/或投资者的利益。2、保证按照国家有关法律法规和股份
公司章程的规定行使股东权利，不会利用对股份公司的控制力或影响力，
通过关联交易或资产重组等行为损害股份公司、中小股东和/ 或投资者的
利益。3、在《公司法》和公司章程规定的对股份公司股东持有股份转让
限制期限内，不转让其持有股份公司的股份；上市后三年内不转让或减持
持有股份公司的股份。 
承诺时
间：2004
年 3 月
24 日；
承诺期
限：长期
有效 
是 是     
其 他 分红 福建凤竹纺织科技 1 公司进行利润分配时，优先考虑采用现金分红的方式；在确保足额现金 承诺时 是 是     
福建凤竹纺织科技股份有限公司 2014 年年度报告                                          
20 / 99 
 
承诺 股份有限公司 股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配、公积金转增、现金
与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式进行利润分配。公司原则上
每年进行一次利润分配，并依照本条第二款之规定确定现金分红的比例，
公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期
现金分配。  
2 公司根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，足额提取
法定公积金、任意公积金以后，在公司盈利且现金能够满足公司持续经营
和长期发展的前提下，原则上在每个会计年度终了后，经审计该年度净利
润和可供分配利润均为正数，则当年分配的利润应不少于当年可供分配利
润的 10%；未来三年现金分红累计分配的利润应不少于未来三年实现的年
均可分配利润的百分之三十。 
公司董事会综合考虑了公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈
利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，认为公司应该区分下列情
形，提出差异化的现金分红政策：  
①如果公司处于发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在利润分配中所占比例最低应达到 80%；  
②如果公司处于发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在利润分配中所占比例最低应达到 40%；  
③如果公司处于发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分
配时，现金分红在利润分配中所占比例最低应达到 20%；  
④如果公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规
定处理。 
鉴于公司所属纺织行业处于成熟及转型期，竞争日趋激烈，同时，公司目
前及未来三年面临主厂区搬迁事宜且河南安阳子公司项目处于筹建阶段，
上述事宜需要公司支出较多资金。为了提高自身竞争力，确保公司能够长
期健康、稳定的发展，顺利实现企业的新跨越，从而更好的为股东提供长
期回报，同时为了充分保护公司全体股东的现金分红权益，公司计划未来
三年各期如进行利润分配时，现金分红在当期利润分配中所占的比例不低
于 40%。 
3 在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以另行增加股票股利分配和
公积金转增等方式进行利润分配。法定公积金转增股本时，所留存的该项
公积金将不少于转增前公司注册资本的 25%。 
4 公司在每个会计年度结束后，公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、
资金需求和股东回报规划提出合理的分红建议和预案，经董事会审议通过
后提交股东大会进行表决，独立董事应对分红预案独立发表意见，也可以
征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。监事会应
对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序
进行监督。  
股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当提供多种渠道主动与
股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限于电话、传真、网络等），
充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
5 如果公司经审计年度净利润和可供分配利润均为正数，但公司董事会未
做出该年度的现金分红预案的，应在定期报告中说明未进行现金分红的原
因、未用于现金分红的资金留存公司的用途和使用计划。独立董事应当对
此发表独立意见并公开披露。 
 
间：2014
年 5 月
23 日；
承诺期
限：2014
年 5 月
23 日至
2016 年
12 月 31
日 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   福建华兴会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   60 
境内会计师事务所审计年限   14 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 福建华兴会计师事务所（特殊
普通合伙） 
20 
    
福建凤竹纺织科技股份有限公司 2014 年年度报告                                          
21 / 99 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人均未
受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响    
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：万元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易
基本
信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
上海兴烨创业投资
有限公司 
  0 -2,000 2,000 0 
合计 / 0 -2,000 2,000 0 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
按《企业会计准则第2号——长期股权投资》修订的要求，公司对参股公司上海兴烨创业投资
有限公司（持有10%的股权）的投资由“长期股权投资”科目转入“可供出售金融资产”核算，相
应调减“长期股权投资”借方金额，调增“可供出售金融资产”借方金额；此项调整仅涉及公司
合并资产负债表及母公司资产负债表中相关项目进行重分类，不涉及公司合并财务报表利润情况
的变化，也不影响母公司股东权益。 
2 准则其他变动的影响 
公司根据《企业会计准则第30 号--财务报表列报（2014年修订）》的列报要求，对报表列报
科目作重分类，原列报于合并资产负债表及资产负债表的其他非流动负债的递延收益，改为递延
收益列报。对相关金额采用追溯调整法进行调整列报（详见下表）： 
                                                        单位：元 币种 人民币 
调整项目 
调整前 调整后 
2014/12/31 2013/12/31 2012/12/31 2014/12/31 2013/12/31 2012/12/31 
一、合并报表             
其他非流动负债  7,450,980.38  8,235,294.11 9,019,607.84       
递延收益        7,450,980.38  8,235,294.11 9,019,607.84 
二、母公司报表             
其他非流动负债  7,450,980.38  8,235,294.11 9,019,607.84       
递延收益        7,450,980.38  8,235,294.11 9,019,607.84 
上述会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，对公司 2014 年末、2013 年末和
2012 年末资产总额、负债总额和净资产以及 2014年末、2013年度和 2012年度净利润未产生任何
影响。 
福建凤竹纺织科技股份有限公司 2014 年年度报告                                          
22 / 99 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 18,143 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
14,523 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 
期末持股数
量 
比例(%) 
持有
有限
售条
件股
份数
量 
质押或冻结
情况 
股东 
性质 股份 
状态 
数
量 
福建凤竹集团有限公司 0 77,520,000 28.50   无   境内非国有法人 
振兴实业公司 0 27,721,600 10.19   无   境外法人 
五矿国际信托有限公司
－五矿信托－智理一号
证券投资集合资金信托
计划 
2,172,946 2,172,946 0.80   
无 
  未知 
何吉伦 2,048,911 2,048,911 0.75   无   境内自然人 
厦门国际信托有限公司
－聚金星一号新型结构
化证券投资集合资金信
托 
1,950,141 1,950,141 0.72   
无 
  未知 
中融国际信托有限公司
－中融－中原鼎赢 1 号
结构化证券投资集合资
金信托计划 
1,137,334 1,137,334 0.42   
无 
  未知 
胡小妹 686,620 1,091,620 0.40   无   境内自然人 
