福建凤竹纺织科技股份有限公司2015年年度报告                                           
6 / 101 
 
十一、 其他 
鉴于外资股东香港振兴实业公司于 2015年 5月 4日到 2015年 5月 19日期间通过上海证券交
易所交易系统出售本公司股份 2772.16万股；减持后，公司无外资股东。根据福建省商务厅（闽
商务外资【2015】58号）《福建省商务厅关于同意福建凤竹纺织科技股份有限公司外资股份减持
的批复》，公司已于 2015年 7月 3日在福建省工商行政管理局（以下简称“福建省工商局”）办
理了相应的工商变更手续，并领取了新的营业执照。公司由福建省工商局外资转入福建省工商局
内资登记，公司类型由股份有限公司（中外合资、上市）变更为股份有限公司（上市）。 
除此之外，公司报告期内其它注册情况未变更。 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务及主要产品： 
公司处于纺织行业的中游，主营业务为生产、加工针织、机织色布、漂染、纺纱、染纱、印
花加工，销售自产产品；从事环保设施运营；从事货物或技术的进出口业务等； 
公司的产品主要分为三大类： 
（1）针织坯布，包括： 
单面类：包括汗布、毛巾布、提花布、彩条布； 
双面类：包括双面提花布、罗玛布、交织布、夹层布； 
罗纹类：包括 1X1 罗纹，2X2罗纹，弹力罗纹、移圈罗纹等； 
抗起球绒布类，包括单刷单摇、双刷双摇、双刷单摇； 
绒布类，主要为卫衣布。 
   （2）针织成品布，包括上述坯布及经编布、鞋材布。 
   （3）筒子色纱，包括全棉、涤棉、涤纶、腈纶、锦纶和粘胶丝等。 
    以上产品主要作为制作各种童装、运动服、内衣和外衣的面料。公司定位于中高档产品市场，
主要市场和客户集中在福建省，并辐射至全国。公司产品中 70-80%以服装形式间接出口至港台、
中东、欧美和日本等市场。 
    公司涉足的织造和染整业务是纺织业产业链的中间环节，最终为服装业提供针织染整面料（主
要为各种童装、运动服、中高档 T恤和内衣生产厂家提供面料），存在一定的季节波动性，因公
司定位于中高端产品市场，以品牌单和中高端校服为主，全年运行比较平稳，季节性波动不是特
别大。 
    2、公司的经营模式： 
原材料采购：公司生产所用的原辅材料主要是棉纱和染化料。公司制定有物资采购管理办法
及合格供应商名录，物资采购部门根据物资需求计划采取招标、询价等方式实施采购；为维持正
常生产，公司需要保持一定量的存货安全库存，特别是棉纱、染料、助剂等原辅材料。为保证原
辅材料质量和交货期，公司与供应商建立了长期良好的合作关系，并以严格的供应商筛选体系定
期对供应商进行考核，并逐步引进了竞争机制，对原辅材料比质比价，降低采购成本。 
生产模式和销售模式：公司主要采用以销定产的生产经营模式，由销售部门根据销售计划或
客户订单将生产计划下达至生产部门，实行按单生产；公司的业务主要由两部份组成：一是织造
业务，即通过自行采购和接受客户委托的原料，经过针织和染整后制成针织光坯布，自行销售或
收取加工费；二是染整加工业务，即接受客户委托，将客户提供的棉纱或坯布加工为光坯布并收
取加工费。 
生产经营过程中，公司逐步加强自有品牌业务的经营，提高整体抗风险能力；并不断引进先
进技术、工艺设备、吸收专业人才，不断将技术转化为生产力，提高核心业务的竞争力；同时加
强与上下游的联系，根据需求信息和流行趋势，通过订单模式掌握产量和库存，提高高档次、高
品质、功能性、环保性面料业务的比重，强化产品的适销性和赢利能力。 
3、行业情况说明： 
行业情况说明请详见本报告“第四节管理层讨论与分析”之“二、报告期内主要经营情况” 
之“（四）行业经营性信息分析”。 
 
福建凤竹纺织科技股份有限公司2015年年度报告                                           
7 / 101 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产不存在重大变化情况。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司自成立以来一直重视科技创新和技术创新，不断提高企业生产管理水平与产品的科技含
量，提升企业的自主创新能力。通过产品创新和工艺技术创新，减少生产过程中的资源消耗，降
低企业生产成本，不断提升产品的附加值，提高企业的核心竞争力。2015年度，积极推行技术改
造和技术创新，被中国纺织工业联合会认定为"纺织技术创新示范企业"。 
2015 年公司取得的主要成绩包括： 
1、完成省市项目申报。 
① 科技计划项目申报。完成泉州市科技计划项目“定型机废气余热回收及计量监测系统”安
装、调试、运行。项目以热定型机为研究对象，用振荡热管替代传统热管进行废气的余热回收，
对比分析振荡热管换热器用于染整加工中余热回收的可行性，设计一套热定型废气余热回收装置，
并在研究分析定型机余热回收工作原理的基础上，结合嵌入式应用技术，开发定型机废气余热回
收计量监测系统。 
② 获得福建省人民政府颁发的“福建名牌产品”称号； 
③ 获得泉州市经济与信息化局颁发的“泉州市工业设计中心”称号； 
④ 获得泉州市科技局重点培育“科技小巨人企业”称号； 
⑤ 获得泉州市知识产权局“泉州市知识产权试点企业”认定。 
2、产品开发方面： 
① 公司开发“多功能咖啡炭环保面料关键技术研究及产业化”，项目于 2015 年 12 月通过
省内外专家鉴定、评审，该项目综合技术达到国内领先水平。项目以 T75D咖啡炭纤维和江西凤竹
赛络纺 JC40S棉纱为原料织成针织纬编面料，通过对面料结构设计和调整，最终确定以内层为全
部咖啡炭纤维，外层为咖啡炭与棉搭配的双面斜纹提花结构进行织造；调整前处理中碱用量以减
少对纤维的损伤；改进染色工艺，只对棉纤维进行染色；赋予织物吸湿排汗功能；成功开发了功
能多样、优良，更加环保的面料。成品面料具有抗菌防臭、防紫外线、负离子保健和远红外发射
等多种功能，面料穿着舒适，服用范围更加广泛。 
② 公司开发“新型云雕聚酯复合丝系列关键技术研究及产业化”，项目于 2015 年 12 月通
过省内外专家鉴定、评审，该项目综合技术达到国内先进水平。 
项目充分研究了云雕纱在不同温度条件下的热收缩性，织造工艺设计为外层采用云雕纱，内
层采用纯棉纱的涤盖棉组织结构，并对染整工艺进行创新，使生产出来的产品具有独特的类似云
层岩肌理、宛如云海翻腾、朦胧的立体浮雕效果，产品光滑平整、悬垂性好、手感舒适爽滑，美
观大方，将时尚与流行，美观与实用有机的结合，可满足消费者崇尚新奇、时尚的着装诉求，更
具市场魅力和竞争力。                                                                                                                                                                                                                                                                                 
③ 开发的产品“迥异”，获“2016春夏中国流行面料优秀奖”； 
④ 开发的产品“冬日暖红”，获“2016/17秋冬中国流行面料优秀奖”；                                                                                                               
⑤ 开发的产品“金色年华”，获“2015首届中国生态环保面料优秀奖”； 
⑥ 开发的产品“春绿”，获“2015首届中国生态环保面料优秀奖”； 
⑦ 开发的产品“飘”，获“2015年度中国优秀印染面料一等奖”。 
3、开发的《中厚型高弹高蓬松超仿棉织物关键技术研究及应用》项目，获得“中国纺织工业
联合会科技进步三等奖”。 
4、开发的《功能性单向吸湿排汗超干爽面料关键技术及研究》项目，获得“晋江市科学技术
进步奖三等奖”。 
5、专利产品《一种无氟防水透气针织面料的生产工艺》项目，获得福建省第二届 6.18发明
竞赛《引领先进科技奖》。 
6、2015年公司共完成发明专利申请 4项，全部通过国家专利局受理。获得发明专利授权 1
项，进入实质审查阶段发明专利 4项。 
7、参与三个行业标准的起草制定，通过全国标准化技术委员会专家审定；获得“针织标准化
工作突出贡献奖”。 
福建凤竹纺织科技股份有限公司2015年年度报告                                           
8 / 101 
 
此外，公司科技人员参与编写的《针织工程手册染整分册（第二版）》一书被评为中国纺织
工业联合会优秀图书奖等等。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，全球经济仍较为低迷，我国经济增速继续放缓，纺织行业整体运行态势仍严峻，
如下游市场需求不振，棉花价格承压下行，各类成本继续加大，大量订单继续向东南亚国家转移，
面对重重困难，公司在核心骨干的带动下，加强内部管理、开源节流，在生产、营销管理等方面
进行了进一步优化和提升，努力克服各种不利因素对生产经营的冲击。 
在营销上，公司充分发挥营销的龙头先行作用、秉承客户是上帝的营销理念，一方面努力拓
展新客户，加强新开发产品的市场推介，提高面料品牌知名度，提高市场占有率，同时优化产品
结构，增加高附加值产品比例，进一步拓展品牌客户；一方面加强巩固原有客户群，认真做好原
有客户的关系维护，确保经营目标的实现；同时加强与上下游的联系，根据需求信息和流行趋势，
通过订单模式掌握产量和库存，提高高档次、高品质、功能性、环保性面料业务的比重，强化产
品的适销性和赢利能力。 
在生产上，公司并不断引进先进技术、工艺设备、吸收专业人才，不断将技术转化为生产力，
提高核心业务的竞争力；进一步加强现场管理，不断提高生产效率，节约生产成本，通过各种途
径调动生产员工积极性，保质保量完成公司交给的生产任务。 
在子公司管理上，公司进一步加强江西凤竹棉纺有限公司的生产管理，规范业务流程和审批
程序，明确岗位职责，通过科学配棉，降低原材料成本；通过加强生产管理，技术改造及提升，
降低生产过程中的消耗，提高棉纱质量；通过开发新产品、新客户促进销售。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司合并实现营业收入 71,994.03 万元，同比减少 7.32%，主要系是山东子公司
的停产以及原材料价格的回落导致的成品棉纱、成品光坯布的售价下调。公司实现营业利润
1,243.09万元，较去年同期-564.35万元增加 1,807.44 万元，主要原因：一是公司毛利率的提升
使得的毛利额的增加；二是三项费用特别是财务费用的降低。公司实现净利润 1,299.80万元，同
比增长 29.78%，主要系公司营业利润的增加而增加的净利润。 
截止 2015年 12月 31日，公司总资产 99,975.32 万元，较初期减少 8.24%，净资产 63,989.77
万元，较初期增加 1.20%。净资产的增加主要是本年度净利润的增加。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 719,940,267.30 776,833,162.74 -7.32 
营业成本 611,856,884.71 693,071,200.73 -11.72 
销售费用 15,730,160.14 16,644,517.41 -5.49 
管理费用 46,285,434.29 38,190,439.76 21.20 
财务费用 10,816,574.08 23,686,761.52 -54.33 
经营活动产生的现金流量净额 83,877,013.86 186,381,327.86 -55.00 
投资活动产生的现金流量净额 -9,505,373.23 -6,124,614.13  不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -86,735,177.47 -161,452,780.04  不适用 
研发支出 5,495,856.60 4,682,475.19 17.37 
