2014 年年度报告 
50 / 179 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
截止本报告期末，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
要求不存在差异。 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《上市公司治理准则》
等相关法律、行政法规以及《公司章程》的规定，重点完善公司内部控制制度，强化制度的执行；
加强信息披露，提高信息披露质量和水平；规范公司法人治理结构，增强公司规范运作意识，逐
步提高公司治理水平，提升公司经济运行质量。报告期内，公司治理具体情况如下： 
  1）股东及股东大会运行情况 
  公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，充分考虑股东利益，确保公
司全体股东（特别是中小股东）权利。公司股东大会的召集、召开，均符合《公司法》及《公司
章程》的要求和规定，公司聘请法律顾问出席每次股东大会，并对每次会议的召开程序、审议事
项、出席人身份进行审查，出具见证意见，保证股东大会的合法、合规性。 
  2）关于控股股东与上市公司 
  公司控股股东严格规范自己的行为，不存在直接或间接干预上市公司的决策和经营活动的情形，
没有占用上市公司资金或要求为其担保或替他人担保，公司董事会、监事会和内部机构能够独立
运作。 
  3）董事及董事会运行情况 
  在公司战略、经营、投资、绩效考核、信息披露等重大决策过程中，董事会认真履行股东大会
所赋予的职责和权力，依据《上市规则》、《公司章程》等相关规章制度的规定，勤勉尽职，认
真履行董事会职责，有效发挥董事会职能。对公司经营活动中需由董事会决策的事项，及时召开
董事会审议，公司董事、独立董事会前认真审阅议案资料。报告期内公司董事会加强了对公司总
部及各产业集团的战略规划、营销模式、人力资源管控及其它相关重大事项进展的把控，并通过
不定期组织召开各项专题会议，确保了公司整体日常经营的顺利开展。此外，公司充分发挥董事
会各专门委员会在规范公司治理方面的作用，其中战略委员会对公司编制的《三年发展规划纲要
（2014-2016）》进行了审阅，并提出了意见；审计委员会依据相关法律、法规积极配合和监督公
司各期定期报告及内控报告的编制工作；薪酬与考核委员会对公司制定并实施的“股权激励计划”
事宜进行了严格审议，结合董事会制定的《2014 年度董事会对总经理经营目标绩效考核方案》对
经营管理层进行了客观公正的现场考核；提名委员会对公司独立董事及高管的聘任履行了严格的
提名程序。通过上述各项工作的开展，有效地保证了公司决策的科学性。 
  4）监事及监事会运行状况 
  公司监事会根据《公司法》、《公司章程》赋予的职权，勤勉尽职，督促公司董事和高级管理
人员勤勉地履行职责，检查监督公司财务状况、关联交易情况、对外投资、利润分配等重大事项，
列席了每次董事会及股东大会，对董事会提出合理化建议和意见，维护了公司及股东的合法权益。 
  5）投资者关系管理 
  公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》要
求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司注重与投资者的沟通，制定了《投资者关
系管理制度》，公司投资者关系管理工作由董事会秘书室负责，通过电话、传真、网络等方式搭
建与投资者沟通的桥梁。此外，公司还借助上海证券交易所新推出的上证 E 互动平台，通过问答、
上市公司发布等形式，共计回复投资者问答百余次，更为直接的、客观的将投资者所关心的问题，
在不违背信息披露原则的前提下，最大限度满足他们的需求。报告期内，公司现场接待了投资机
构、投资者 20 余次，合计 60 余人。报告期内，公司还利用成立 20 周年，上市 15 周年的契机，
借助《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》等主流财经媒体平台，连续三天从“公司
发展历程、公司核心产业布局及公司企业文化和未来发展规划”等多个层面向市场进行了全方位
的宣传报道。报告期内，为拓宽投资者关系维护的工作思路，公司还采取主动走出去的方法，有
选择性地参加了国内著名证券机构组织的相关调研活动，把公司的战略发展、经营管理现状、重
点产品、研发方向、市场格局等全方位的介绍给投资者。通过上述多方面的沟通方式，让广大投
资者关注到了公司的变化，发现和挖掘公司潜在的投资机会，企业市场形象也有了正面的积极反
映，公司的投资者关系维护工作得到了进一步深化。2014年全年公司除保持了在上交所上证 380
2014 年年度报告 
51 / 179 
样板指数股、中证 500、700、800 指数股行列的地位外，还新入选为上证民营企业 50 样本指数股、
中证民营 200指数股。公司市值管理案例入选了上海证券交易所评选的市值管理最佳案例（28家），
同时被选编进入《2014 年中国公司治理报告-市值管理探索与实践》 。 
  公司治理是一项长期的工作。今后，公司将一如既往地按照中国证监会、上海证券交易所等证
券监管部门的要求，严格遵守《公司法》、《证券法》、《信息披露管理办法》、《股票上市规
则》等法律法规及相关规定的要求，不断提高公司治理结构水平，积累公司治理经验，建立健全
各项治理制度，进一步提高公司规范运作水平。 
  2、信息披露及内幕知情人登记管理情况 
  公司指定董事会秘书负责信息披露工作，公司制定了《信息披露事务管理制度》，强化相关人
员的信息披露意识，严格按照监管部门的要求进行规范化披露，避免信息披露违规事件的发生。
此外，报告期内公司还依据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上海
证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司信息披露直通车业务指引》及《江苏吴
中实业股份有限公司信息披露事务管理制度》等有关规定，制定了《江苏吴中实业股份有限公司
信息披露直通车业务工作制度》，明确要求公司所有对外的公告均须先经履行公司内部审批程序，
分别由董事长、董事会秘书及其它相关人员签字确认后，再经由双人复核并签字后才可正式上传
至上交所信息披露系统。此外，公司还在报告期内根据现有的《重大事项报告制度（修订版）》
的规定，抽调各企业、各部门相关人员组织成立了重大事项报送联络员小组，积极保持跟相关产
业集团主要经营负责人、研发、销售等重点部门相关人员的沟通，从源头上确保了公司重大信息
的有效传递渠道和制度落实，及时了解和掌握公司的经营管理动态，提高快速反应能力和决策效
率，防范和化解经营管理风险，加强和完善公司作为公众公司的信息披露工作以确保公司信息披
露工作的及时、准确、有效。公司 2013 年度的日常信息披露工作被上交所评定为 A 级（最高级），
上交所对本公司董事会秘书的年度履职考核结果为优秀。公司董事会秘书荣获了新浪财经评选的
“2013 最佳上市公司董秘”。 
  报告期内公司严格遵守国务院办公厅颁发的《关于依法打击和防控资本市场内幕交易意见的通
知》及《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告〔2011〕30 号）
及公司自有的《内幕信息知情人管理制度》等相关文件要求，在定期报告披露期间，除向董、监、
高、实际控制人及相关知情人发出《关于定期报告披露期间严禁公司内幕交易及违规买卖公司股
票行为发生的通知》外，还严格规范了信息传递流程，公司董事会秘书办公室都会严格控制知情
人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人档案》，如实、完整记录上述信息在公
开前的所有内幕信息知情人名单以及知情人知悉内幕信息的时间，以便进一步完备公司内幕信息
知情人登记备案资料，有效防范和打击了内幕交易等证券违法违规行为。截止目前，公司未发现
有相关违规事宜。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
截止本报告期末，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014年第一次
临时股东大会 
2014年 3月
18 日 
关于江苏吴中实业股
份有限公司关于更换公司
独立董事的议案 
会议提交的
议案全部审
议通过 
www.sse.com.cn 2014 年 3 月
19 日 
2013年年度股
东大会 
2014年 5月
9 日 
1、公司 2013 年度董事会
工作报告； 
2、公司 2013 年度监事会
工作报告； 
3、公司 2013 年度报告与
年报摘要； 
4、公司 2013 年度财务决
会议提交的
议案全部审
议通过 
www.sse.com.cn 2014 年 5 月
10 日 
2014 年年度报告 
52 / 179 
算报告； 
5、公司 2013 年度利润分
配与资本公积转增股本的
议案； 
6、听取公司 2013 年度独
立董事履职报告； 
7、关于公司董事、监事
2014 年度薪酬的议案； 
8、关于支付立信会计师事
务所（特殊普通合伙）2013
年度审计报酬的议案； 
9、公司董事会审计委员会
关于 2013 年度审计工作
的评价和 2014 年度续聘
会计师事务所的议案； 
10、关于公司 2014 年度为
所属控股子公司、参股公
司银行融资提供担保的议
案（分项表决）； 
11、关于制定公司未来三
年（2014-2016）股东回报
规划的议案； 
12、关于变更公司独立董
事的议案； 
13、关于变更公司注册地
址的议案； 
14、审议关于修改公司章
程部分条款的议案。 
2014年第二次
临时股东大会 
2014 年 12
月 15 日 
1、审议关于公司符合非公
开发行股票条件的议案；
2、审议关于公司非公开发
行股票方案的议案； 
2.1、发行股票的种类与面
值 
2.2、发行方式和发行时间
2.3、发行数量 
2.4、发行价格及定价原则
2.5、发行对象及认购方式
2.6、限售期 
2.7、滚存利润安排 
2.8、募集资金用途及数量
2.9、上市地点 
2.10、本次非公开发行决
议的有效期限 
3、审议关于公司《非公开
发行股票预案》的议案； 
4、审议关于公司《非公开
发行股票募集资金运用可
行性分析报告》的议案； 
5、审议关于提请股东大会
会议提交的
议案全部审
议通过 
www.sse.com.cn 2014年 12月
16 日 
2014 年年度报告 
53 / 179 
授权董事会全权办理本次
非公开发行股票相关事宜
的议案； 
6、审议关于修订公司《章
程》部分条款的议案； 
7、审议关于修订公司《股
东大会议事规则》部分条
款的议案； 
8、审议关于修订公司《募
集资金使用管理办法》部
分条款的议案； 
9、审议关于公司《前次募
集资金使用情况的说明》
的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵唯一 否 8 8 3 0 0 否 3 
姚建林 否 8 8 3 3 0 否 3 
阎  政 否 8 7 3 1 0 否 3 
金  力 否 8 8 3 0 0 否 3 
王志雄 是 4 4 2 0 0 否 2 
温京辉 是 1 0 0 0 1 否 0 
王  波 是 8 7 3 1 0 否 3 
孙文基 是 8 8 3 0 0 否 3 
刘洪跃 是 7 6 2 1 0 否 2 
彭加亮 是 4 4 1 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
1、报告期内，公司董事会审计委员会依照有关法律、法规以及《公司章程》、本公司《审计
委员会实施细则》的有关规定，勤勉尽责，切实履行职责。此外，审计委员会依照中国证监会《公
开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号——年度报告的内容与格式》（2014 年修订）、
上海证券交易所《关于做好上市公司 2014 年年度报告工作的通知》及《企业内部控制基本规范》、
《上市公司内部控制指引》的有关要求，积极配合与监督本公司 2014年度年报编制工作、内控报
告编制工作及相关审计工作。重点围绕公司定期报告、财务信息、内部控制制度建设、关联交易、
对外担保、资金占用情况、内部风险控制等事项的审核，主要开展了如下工作： 
2014 年年度报告 
54 / 179 
   1）参与年度财务报告工作 
①注册会计师进场前，审计委员会与会计师事务所沟通确定了公司年度审计工作的时间安排
及人员安排，并在年度结束后及时审阅了公司编制的 2014 年度财务会计报表，认为财务会计报表
能够反映公司的 2014 年度的财务状况和经营成果。注册会计师进场后，审计委员会与会计师进行
了多次沟通，督促其在计划时限内提交财务审计报告。在会计师出具初步审计意见后，审计委员
会对公司财务会计报表进行了第二次审阅，认为公司财务会计报表能够真实、准确、完整地反映
公司的整体情况，并向董事会提交了相关意见。 
②审计工作结束后，审计委员会与会计师事务所针对初步审计结果进行了当面沟通并对他们
的工作进行了全面总结，认为公司 2014 年度年审会计师事务所--立信会计师事务所（特殊普通合
伙）在为公司提供审计服务中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公
司委托的各项工作，建议公司董事会续聘其为 2015 年度财务报告审计机构。 
2）参与年度内部控制评价报告工作 
   ①注册会计师进场前，审计委员会与会计师事务所沟通确定了公司年度审计工作的时间安排及
人员安排，并在审阅《江苏吴中实业股份有限公司 2014 年内部控制审计计划》后认为：立信会计
师事务所出具的内控审计计划中所涉及的目标、范围、程序、方法等内容是科学、合理、有效的。
注册会计师进场后，审计委员会与会计师进行了多次沟通，督促其在计划时限内提交内控审计报
告。在会计师出具初步审计意见后，审计委员会对公司内控评价报告进行了审阅，认为公司内部
控制评价报告是合理、有效的，并向董事会提交了相关意见。 
  ②审计工作结束后，审计委员会与会计师事务所针对初步审计结果进行了当面沟通并对他们的
工作进行了全面总结，认为公司 2014年度年审会计师事务所--立信会计师事务所（特殊普通合伙）
在为公司提供审计服务中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委
托的各项工作，建议公司董事会续聘其为 2015年度内部控制审计机构。 
  2、报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核
委员会实施细则》开展了如下如要工作： 
①报告期内，薪酬与考核委员会召开会议，审议通过了公司人力资源部编制的《江苏吴中实
业股份有限公司 2014 年半年度绩效考核方案》； 
②报告期内，薪酬与考核委员就公司制定实施的“江苏吴中实业股份有限公司限制性股票激
励计划”召开了专门会议并审议通过了“关于《江苏吴中实业股份有限公司限制性股票激励计划
实施考核办法》的议案”；“关于《江苏吴中实业股份有限公司限制性股票激励计划之激励对象
名单》的议案”；“关于《江苏吴中实业股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要
的议案”。截止本报告出具日，中国证券登记结算有限责任公司上海分公司已完成了限制性股票
激励计划的登记工作，公司也已完成了相关的工商备案登记及《公司章程》的修订工作。 
    ③报告期内，薪酬与考核委员会结合董事会制定的“2014 年度董事会对总经理经营目标绩效
考核方案”的相关要求，公司董事会薪酬与考核委员会审查了公司董事、监事及高管人员 2014
年履行职责的情况，并依照考核标准及相关薪酬政策对公司高管人员进行了年度绩效情况考核后
认为：公司董事、监事及高管人员领取的津贴及薪酬情况符合公司薪酬管理体系及其岗位职责完
成情况考核的相关规定，不存在违反公司薪酬管理制度情形，相关数据真实、准确，发放符合经
公司董事会、股东大会审议通过的标准。 
  3、报告期内，公司董事会战略委员会严格按照《公司章程》、《公司董事会战略委员会实施细
则》，结合公司发展现状，参与了《江苏吴中实业股份有限公司三年发展战略规划（2014-2016）
纲要》的编制工作，并召开会议，审议通过了同意将上述发展规划提交董事会。 
4、报告期内，公司董事会提名委员会对公司独立董事及高管的聘任履行了严格的提名程序。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
2014 年年度报告 
55 / 179 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司通过董事会薪酬与考核委员会对高管人员实施年度考核与测评，所有高管人
员的薪资收入直接和其岗位职责完成情况以及公司的经营业绩挂钩，使公司激励机制充分地发挥
了有效的激励作用。 
  
2014 年年度报告 
56 / 179 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
   公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报
告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
  公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
  由于内部控制存在固有限制，故仅能对达到上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可
能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测
未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况 
  公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，建立和完
善了内控制度和组织结构，形成科学的决策、执行和监督机制，保证公司经营管理目 标的实现、
经营活动的有序进行。结合公司实际情况，按照全面、制衡、适用、成本、效益等原则，建立健
全了较为完善的内控制度管理体系，充分考虑了内部环境、风险评估、控制活动、 信息与沟通、
内部监督五项基本要素，内容涵盖组织架构、发展战略、人力资源、企业文化、社会责任、资金
管理、资产管理、采购业务、销售业务、研究与开发、工程项目、担保业务、财务报告、预算管
理、合同管理、信息披露、关联交易及信息系统等业务，贯穿于公司生产经营活动的各个环节，
确保经营和管理处于受控状态。  
    截至本报告期末，公司尚未发现存在有内部控制设计和执行方面的重大缺陷及重要缺陷。公
司将根据外部经营环境的变化、相关政策的要求，结合公司自身发展的需要，不断完善公司的内
部控制制度，切实提升公司管理水平和风险防范能力。公司 2014 年度内部控制评价报告详见上海
证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2013年度的内部控制进行了审计，并出
具了标准无保留意见的内控审计报告，公司内部控制审计报告详见上海证券交易所网站
(http://www.sse.com.cn)。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据本公司《信息披露事务管理制度》规定，由于公司董事、监事、总经理、财务总监及董
事会秘书等高级管理人员的失职，导致信息披露违规，给公司造成严重影响或损失的，公司应给
予该责任人相应的批评、警告、赔偿损失直至解除其职务等处分。 
由于财务部、各分公司、全资及控股公司、参股公司的工作责任，造成年报信息披露重大差
错并造成不良影响的，公司应给予上述单位和部门负责人批评、警告、赔偿损失直至解除其职务
等处分。 
报告期内，公司未出现年报信息披露重大差错。 
报告期内，公司无重大会计差错更正情况，也无重大遗漏信息补充情况和业绩预告修正情况。 
