2017 年年度报告 
9 / 220 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
    报告期内，公司由于完成了对控股子公司兴瑞贵金属的股权转让事宜而减少了贵金属加工业
务，除此之外，公司所从事的主要业务较公司于 2017 年 4月 28日在上交所网站披露的《江苏吴
中实业股份有限公司 2016年度报告》中所涉及的相关内容未发生重大变化。 
（二）报告期内公司的经营模式 
1、医药产业。公司的医药业务是通过公司全资子公司江苏吴中医药集团有限公司来组织运营，
目前已经形成了研、产、销一体的完整产业链。医药集团拥有两家药品生产企业，分别是江苏吴
中医药集团有限公司苏州制药厂和江苏吴中医药集团有限公司中凯生物制药厂。苏州制药厂主要
生产原料药、现代中药和化学药为主，剂型分别有：硬胶囊剂、颗粒剂、片剂（含抗肿瘤药）、
囗服溶液剂、滴丸剂、乳剂、大容量注射剂、小容量注射剂、粉针剂、冻干粉针剂和原料药（含
抗肿瘤药）；中凯生物制药厂主要生产生物制品。同时建有以江苏省唯一的基因药物工程技术研
究中心（南京）、江苏吴中苏药医药开发有限责任公司（南京）和苏州本部为主体的企业技术中
心。近年来，医药集团已经形成了一批具有自主知识产权的创新类药品集群，其中“洛凯-注射用
奥美拉唑”、“芙露饮-匹多莫德口服溶液”、“洛叶-注射用卡络磺钠”和“洁欣-重组人粒细胞
刺激因子注射液”、“力制同-美索巴莫注射液”、“洛汇-注射用兰索拉唑”等已经成为拳头产
品。拥有国家一类抗癌新药“内皮抑素”、替格瑞洛原料及片剂、利奈唑胺原料及制剂、卡培他
滨原料及片剂等涵盖“心脑血管、抗肿瘤、抗感染”等领域多个在研药品。医药集团建立了以终
端销售、配送、招商、OTC等多种销售模式，销售渠道包括全国各区域内的代理商、医疗机构和
零售药店等。综合来看，吴中医药是一家具备完整产业链和具有一定发展前景的医药企业，已连
续五年位列中国化学制药行业工业企业综合实力百强。 
2、化工产业。公司的化工业务是通过公司全资子公司响水恒利达科技化工有限公司来组织运
营。恒利达目前主要涉及有机颜料及染料中间体的研发、生产及销售，重点产品包括 J酸、4氯
-25、吐氏酸、磺化吐氏酸、红色基 B等染颜料中间体品种，上述品种用于生产活性染料及有机颜
料。恒利达目前拥有设计产能 36,700吨的一期厂区，以及在建产能 10,500吨的二期厂区，其中
一期厂区 2017年产能利用率达 95.2%。依据行业特殊性，恒利达主要实行“自产自销”的经营模
式和“以销定产”的生产管理模式。即染料中间体产品以直接销售为主，客户按约定向生产部门
下达生产订单，公司则根据整体生产安排情况及合同期限组织生产。销售方式主要为向国内下游
染料、颜料加工生产企业和贸易企业直接供货的直销模式及出口商代理模式。恒利达在生产过程
中始终高度重视技术创新研发及安全环保工作，通过流程工艺改进不断降低生产成本，提升三废
处理方案。目前已申请包括《J 酸的制备方法和 J 酸废水综合治理与资源化利用的方法》等 9件
国家发明专利，其中授权发明专利 8件。经过多年的努力，恒利达已成为国内少数持有《J酸和
吐氏酸全国工业产品许可证》供应商，成为国内染料颜料中间体细分市场屈指可数的重要生产基
地。 
3、房地产产业。公司的房地产业务是以江苏中吴置业有限公司及其下属企业为主体，主要产
品为商品住宅和保障性住宅，分布在苏州和宿迁两地。目前在建项目有宿迁家天下二期、三期（前
期），建成在售项目主要是苏州的中吴红玺、岚山别墅。中吴置业一直坚持区域性中小型精品住
宅开发商的定位，深耕区域市场，在当地已具备一定的品牌影响力。 
4、投资产业。报告期内，根据公司在发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金项目中作
出的承诺，公司完成了兴瑞贵金属的股权转让事宜。目前，公司投资板块主要包括江苏银行股份
有限公司和广州美亚股份有限公司，均为财务性投资，公司不参与其日常经营活动。 
 
（三）报告期内公司所从事行业的主要情况 
1、医药行业 
近年来整个医药行业处于医保控费、招标降价、控制药占比、限制辅助用药等政策影响的大
环境下，分级诊疗、药品零加成、两票制、耗材的阳光采购和医院严控药占比等政策陆续经过了
过渡期或者已经正式实施。医药制造业目前仍然处于政策变革期后的盘整深化期，以“减缓增速
换质量”为主题的结构调整仍是主流趋势，且未来控费的天花板预计将长期存在。同时医药制造
2017 年年度报告 
10 / 220 
业仍然显示出经济下行周期中抗周期行业的特性，而且所有改革新政也都是围绕“优质创新药、
优质仿制药、优质原料药”来推行的。仿制药一致性评价的推进，将加速中国制药产业第一次去
产能，优化品种市场竞争格局，产能出清后，优质仿制药未来有望在包装、招标、使用、报销等
方面获得政策倾斜，向原研药品发起冲击并抢夺低端产品市场份额。制药行业进入长周期新起点，
工业基础扎实、有一定的利润体量、品种数量较多、重视一致性评价且进展顺利的优秀治疗型品
种制药企业最终会受益于行业变革的结构性机会。吴中医药作为一家具备完整产业链和一定研发
能力的中型医药企业，在这样的行业背景下，多年来一直牢牢占据着可观的市场份额。 
据 Wind资讯数据显示，2017年 1－12月，医药制造业主营业务收入达 28,185.50亿元，同
比增长 12.50%。 
 
近年全国医药制造业主营业务收入（累计值）及同比增长幅度 
（数据来源：Wind资讯） 
2、化工行业 
2017年依然是环保大年，环保部密集出台文件细化环保监管，环保督查组常态化进驻检查。
日趋严格的环保监管加速了染料行业的洗牌，产能落后、资金技术匮乏的中小企业逐渐退出市场
导致行业供给收缩，落后产能的淘汰带来整个行业毛利率的提升，染料行业健康度将不断提高。
另一方面，资金雄厚、技术领先的大型企业在行业洗牌中龙头企业逐渐做大做强，行业集中度不
断提升，由少数巨头组成的产业联盟日趋形成，预计将持续挤压中小企业市场份额。恒利达作为
实力雄厚的大型染料中间体生产商，多年来持续加大对环保安全方面的先进技术、先进设施的投
入，得以逐步填补由中小生产商出局所带来的市场空缺，发展潜力巨大。此外，2017年以来，染
料价格持续攀升，印染布和纺织品出口一改往年萎缩局面，实现正增长，共同带动染料出口的增
长。 
根据卓创资讯数据显示，报告期内染料价格呈强势上涨态势。 
 
2017 年年度报告 
11 / 220 
 
 
（数据来源：卓创资讯） 
 
3、房地产行业 
公司房地产业务目前主要在售房源位于宿迁地区。公司在当地市场经营多年，先后开发过多
个楼盘，属于主流开发商，经营态势一直较为稳定。2016年，在多重政策叠加的刺激下，部分热
点城市房价地价在短期内轮番过快上涨，其中像深圳、上海等一线城市，以及南京、苏州、合肥
等二线及准二线城市房价出现非理性大幅暴涨。为有效遏制房价过快上涨及过度投机行为，中央
与地方携手重启了新一轮重量级调控，进入 2017年后，在投资投机性需求被抑制的同时，市场分
化也更加严重：一二线城市及部分热点地区成交量急速下滑，房价出现调整迹象，市场观望情绪
大幅增加；三四线城市则实现“逆袭”，成交量跃升。 
据 Wind资讯显示，2017年全国百城住宅价格指数已达 13,967元/平方米。 
2017 年年度报告 
12 / 220 
 
（数据来源：Wind资讯） 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析二（三）资产、负债情况分析。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    报告期内，公司核心竞争力主要如下： 
1、资金优势。公司在 2015年、2016年完成两次非公开发行股票，共募集资金十多亿元，分
别投入到医药和染料中间体两大主要业务板块中，为两大板块后续的研、产、销提供了充实的资
金保障，使得公司的医药业务、染料中间体业务均能在行业深化盘整期享有基础优势。 
2、研发优势。 
（1）医药板块：经过多年的积累，吴中医药已建设了以省级企业技术中心、江苏省基因药物
工程技术研究中心（南京）、江苏省企业院士工作站、江苏吴中苏药医药开发有限责任公司（南
京）和吴中医药本部为主体的研发机构，建立了专家顾问团队，有效构建了集基因药物、化学药
物和现代中药研制开发和产业化的技术开发平台和创新体系。目前吴中医药拥有在研项目 30多项，
有效专利授权 28件，其中发明专利授权 25件、实用新型专利授权 2件、外观专利授权 1件。此
外，累计承担国家级科技项目 8项、省级科技项目 17项，其中国家重大新药创制专项课题 4个，
省重大成果转化项目 2 项，省科技进步奖 1项。 
（2）化工板块：响水恒利达目前拥有《J 酸的制备方法和 J 酸废水综合治理与资源化利用
的方法》、《一种 2,5-二甲氧基-4-氯苯胺的制备方法》、《一种 3-硝基-4-甲氧基苯甲酸的制备
方法》等 8件发明专利授权，另有 1件专利申请获得受理，并自主开发了部分独特的生产工艺和
循环经济技术。同时，公司在并购完成后还制定了染料中间体研发团队的扩容升级计划，并投入
资金进行新技术、新产品的研发工作，力求巩固并提升响水恒利达在质量、环保等方面的优势。 
3、产品优势。 
（1）医药板块：经过多年的整合和发展，吴中医药已经建成涵盖基因药物、化学药物与现代
中药，集研发、生产和销售为一体的完整产业链。目前合计拥有涵盖十个领域、263个品规（156
个品种）的制剂产品文号和 31个配套原料药文号，其中有 106个品种（190个品规）进入国家医
数据来源：Wind
百城住宅价格指数
样本住宅平均价格:百城平均 百城住宅价格指数:环比(右轴) 百城住宅价格指数:同比(右轴)
9100
9800
10500
11200
11900
12600
13300
14000
(元/平方米)
-3
0
3
6
9
12
15
18
(%)
2017 年年度报告 
13 / 220 
保目录，产品线基础稳固。 同时，公司已逐步打造出以“免疫调节、消化系统、抗病毒、抗肿瘤
等”为核心的产品群；在消化系统领域，公司多个新老产品搭配上量初见成效；在抗病毒领域，
公司着力学术营销，有效发掘库存品种的潜力；在抗肿瘤领域，公司在研的多项生物药、化学药
将在中短期内使抗肿瘤产品线从辅助用药扩充到主治用药。上述核心产品集群优势的打造，为公
司核心竞争力的提升提供坚实基础。 
（2）化工板块：响水恒利达专注于 J酸等染料中间体的研发、生产和销售，是国内 J酸、吐
氏酸、磺化吐氏酸、4氯 25和红色基 B等细分产品市场的主要生产者之一，具有规模优势。其中
J酸、吐氏酸是我国吨位较大的染料中间体品种，现已成为世界上最大的 J酸、吐氏酸生产企业。
而且恒利达二期的中高端染颜料中间体产品也将成为公司化工板块新的明星产品。同时，公司在
多年的经营过程中积累了丰富的经验，在所生产的染料中间体产品领域具有较高的科研水平，在
生产制造工艺和污染治理方面建立起一定技术优势，产品质量好、资源利用率高、环保排放标准
严。 
4、品牌优势。经过多年的积淀，公司品牌已具备了一定的影响力。报告期内，吴中医药荣获 
“中国化学制药行业工业企业综合排名百强”的殊荣。同时拥有“江苏省名牌产品”（芙露饮牌
匹多莫德口服溶液）、“江苏省著名商标”（灵岩）；化工板块目前是中国染料工业协会的骨干
会员、中国染料工业协会有机颜料专业委员会理事单位、上海涂料染料行业协会理事会员，在染
料中间体专业市场已经具备了良好的品牌形象。 
5、管控优势。公司以信息化系统为支撑，开始探索借助 BPM系统实现业务流程深度协同优化
的新途径，扁平管理模式，提高运转效率，并整合原有在物资采购、财务管理、终端营销、科研
统筹、人力资源等方面的系统和平台，集中发挥管控优势，实现上下联动、资源共享，发挥优势
互补，提升公司管理运营效率和市场竞争力。 
6、人才优势。公司医药板块拥有一支高水平敬业的科技创新人才队伍，现有专业研发人员
100余人，其中青年技术人员占 80%，省创业创新领军人才培养对象 1名、省 333 工程培养对象 1
名、吴中区专业技术拔尖人才 2名、吴中区现代服务业领军人才 1名、吴中区现代服务业重点人
才 1名，2人分别获得吴中区杰出人才奖和优秀人才奖。通过企业院士工作站等平台获得了包括
沈倍奋院士团队在内的高层次人才支持。此外，化工板块正在原有技术团队的基础上，建设更加
全面专业并具备一定规模的染料中间体研发团队。核心技术人员教授级高级工程师、享受国务院
政府特殊津贴张正富，副总工程师兼技术部经理董志堂和一分厂副厂长朱小军，均具备多年的染
料及染料中间体研究开发经验，在主要生产产品的工艺技术方面具有丰富的经验。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
14 / 220 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司新三年规划（2017-2019年）的开局之年，公司在顺利完成资产收购后，董事
会审时度势进行了战略转型升级，最终确立了“医药、化工双主业齐头并进，实业经营和资本运
作双轮驱动”的产业发展格局。2017年，公司董事会和经营管理层紧紧围绕新三年规划及年度目
标任务，同心协力、团结奋进，公司战略格局顺利转型、产业融合深入推进、综合治理逐步优化、
经营业绩显著提升，成功实现新三年规划开门红。报告期内，公司获评苏州市“民营企业 50强”、
“劳动关系和谐企业”，吴中区“优秀总部企业”、 2017年度实体经济“百强”企业、“制造
业转型升级先进单位”、“创新创业企业”等诸多荣誉。（年内整体经营数据详见“报告期内主
要经营情况”） 
报告期内，公司下属各产业板块主要经营情况如下： 
（一）医药业务 
2017年，医药行业监管越趋严格，跟踪检查、专项检查力度持续加大，招标降价、控费限量
成为药品销售常态，一致性评价和新的药品注册管理办法接连实施。面对严峻的行业形势，医药
集团沉着应对，在复杂形势下稳步前行。报告期内，医药集团荣获苏州市“专精特新企业百强”、
吴中区“2017年度地标型科技（专利）企业”等荣誉称号，同时芙露饮（匹多莫德原料及口服溶
液）和爱路伟（阿德福韦酯原料及胶囊）获得江苏省科学技术厅颁发的高新技术产品认定证书，
医药集团再次被认定为江苏省高新技术企业。2017年，公司医药业务累计实现主营业务收入
116,354.39万元，较上年同期增加 20,421.95万元，增长 21.29%；主营业务利润（毛利）42,719.68
万元，较上年同期增加 13,349.86万元，增长 45.45%。 
1、销售方面 
报告期内，医药集团进一步优化销售管理架构，落实管控和激励，加强驻地人员招聘与管理，
强化结算毛利考核，通过量价挂钩、以量换价应对招标降价，确保完成销售指标。重点产品面对
控药限量、辅助用药限制使用等不利形势，加大了市场投入，销量同比稳中有升；原料药外销蓬
勃发展，销售额同比增长超 10%；次新产品兰索拉唑、美索巴莫、连芩珍珠滴丸等同样实现了较
大增长。此外，医药集团积极应对医保招标，参加了双信封竞价议价、低价药等项目招标，中标
和成功挂网 450余个品规，中标率达 84%。卡络磺钠片、连芩珍珠滴丸进入国家医保。 
2、研发方面 
报告期内，医药集团继续坚持侧重抗肿瘤、消化系统、抗感染、抗病毒及免疫调节等方面的
新药研发，并积极推进仿制药一致性评价工作。其中，重点研发项目内皮三期临床试验已取得临
床研究总结报告。目前该项目已取得 CFDA的申请上市《受理通知书》，进入技术审批过程。此外，
一致性评价工作也全面展开，曲美他嗪 BE研究初步结果符合设定目标，其它参评的品种及时间表
正式确定，西洛他唑片、注射用奥美拉唑钠和兰索拉唑列为第一梯队启动全面研究。在研项目加
速推进，艾司奥美拉唑钠等三个品种五个品规的补充研究克服困难如期完成，替格瑞洛原料药及
片剂完成实验室研究，甲苯磺酸拉帕替尼原料药及片剂放大工艺成熟稳定。 
3、生产方面 
报告期内，医药集团进一步健全工厂各项生产管理制度，强化执行，实现重大产品质量零事
故，顺利通过了各级药监部门抽查；通过加强生产过程管控、优化生产工艺、生产设备智能化改
造，使得制剂收率、成品率保持稳定，产量普遍增长，特别是口服溶液、粉针、匹多莫德原料同
比增长三成以上。同时，盐酸阿比多尔原料药有望在 2018年实现向俄罗斯的出口业务。美索巴莫
原料生产技术转让报国家局审评中，工厂准备就绪等待 GMP认证。原料药二期项目完成了图纸设
计及土建工程招标工作，正在顺利推进。 
（二）化工业务 
2017年，面对环保督查风暴、安全生产整治持续不断，监管越来越严苛，各项政策力度持续
加码，化工原材料价格疯涨等复杂局势，恒利达紧紧围绕年度目标任务，坚持经营建设两手抓，
企业效益不断提高、项目工程稳步推进。报告期内，恒利达累计实现主营业务收入 64,915.84万
元，较上年同期增加 13,856.98万元，增长 27.14%；主营业务利润（毛利）17,393.21万元，较
上年同期增加 2,087.17万元，增长 13.64%。 
1、销售方面 
