2015 年年度报告 
84 / 223 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
本报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市规则》、《上市公司治理准则》
等相关法律、行政法规以及《公司章程》的规定，重点完善公司内部控制制度，强化制度的执行；
加强信息披露，提高信息披露质量和水平；规范公司法人治理结构，增强公司规范运作意识，逐
步提高公司治理水平，提升公司经济运行质量。报告期内，公司入选了上海证券交易所的上证公
司治理板块，公司股票也被入选为上证公司治理指数样本股。公司治理情况具体情况如下： 
1）股东及股东大会运行情况 
公司严格按照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，充分考虑股东利益，确保
公司全体股东（特别是中小股东）权利。公司股东大会的召集、召开，均符合《公司法》及《公
司章程》的要求和规定，公司聘请常年法律顾问出席每次股东大会，并对每次会议的召开程序、
审议事项、出席人身份进行审查，出具见证意见，保证股东大会的合法、合规性。 
2）关于控股股东与上市公司 
公司控股股东严格规范自己的行为，不存在直接或间接干预上市公司的决策和经营活动的情
形，没有占用上市公司资金或要求为其担保或替他人担保，公司董事会、监事会和内部机构能够
独立运作。 
3）董事及董事会运行情况 
在公司战略、经营、投资、绩效考核、信息披露等重大决策过程中，董事会认真履行股东大
会所赋予的职责和权力，依据《上市规则》、《公司章程》等相关规章制度的规定，勤勉尽职，
认真履行董事会职责，有效发挥董事会职能。对公司经营活动中需由董事会决策的事项，及时召
开董事会审议，公司董事、独立董事会前认真审阅议案资料。报告期内公司董事会加强了对公司
总部及各产业集团的战略规划、营销模式、人力资源管控及其它相关重大事项进展的把控，并通
过不定期组织召开各项专题会议，确保了公司整体日常经营的顺利开展。报告期内，公司还顺利
完成了董事会的换届选举事宜。 
4）监事及监事会运行状况 
公司监事会根据《公司法》、《公司章程》赋予的职权，勤勉尽职，督促公司董事和高级管
理人员勤勉地履行职责，检查监督公司财务状况、关联交易情况、对外投资、利润分配等重大事
项，列席了每次董事会及股东大会，对董事会提出合理化建议和意见，维护了公司及股东的合法
权益。报告期内，公司还顺利完成了监事会的换届选举事宜。 
5）投资者关系管理 
公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》
要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司注重与投资者的沟通，制定了《投资者
关系管理制度》，公司投资者关系管理工作由董秘室负责，通过电话、传真、网络等方式搭建与
投资者沟通的桥梁。此外，公司还借助上海证券交易所新推出的上证 E互动平台，通过问答、上
市公司发布等形式，回复各类投资者提问，更为直接的、客观的将投资者所关心的问题，在不违
背信息披露原则的前提下，最大限度满足投资者的需求。此外，公司还借助现场股东大会召开的
机会，安排广大投资者与公司董、监、高就他们关心的问题进行面对面的沟通交流。报告期内，
公司接待了来自全国多家证券公司、基金公司及重要个人投资者等的现场调研。上述各项工作的
顺利开展，使得公司的投资者关系维护工作得到了进一步深。 
公司治理是一项长期的工作。今后，公司将一如既往地按照中国证监会、上海证券交易所等
证券监管部门的要求，严格遵守《公司法》、《证券法》、《信息披露管理办法》、《股票上市
规则》等法律法规及相关规定的要求，不断提高公司治理水平，积累公司治理经验，建立健全各
项治理制度，进一步提高公司规范运作水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司实际治理情况与中国证监会相关规定不存在重大差异。 
 
2015 年年度报告 
85 / 223 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 1月 12日 www.sse.com.cn 2015年 1月 13日 
2014年度股东大会 2015年 4月 17日 www.sse.com.cn 2015年 4月 18日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 5月 14日 www.sse.com.cn 2015年 5月 15日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 9月 15日 www.sse.com.cn 2015年 9月 16日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵唯一 否 6 6 2 0 0 否 4 
姚建林 否 6 6 2 0 0 否 4 
阎  政 否 2 2 0 0 0 否 2 
金  力 否 6 6 2 0 0 否 4 
王  波 是 6 5 2 1 0 否 4 
孙文基 是 2 2 0 0 0 否 2 
刘洪跃 是 6 5 2 1 0 否 2 
彭加亮 是 6 6 2 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
1、报告期内，公司董事会审计委员会依照有关法律、法规以及《公司章程》、本公司《审计
委员会实施细则》的有关规定，勤勉尽责，切实履行职责。此外，审计委员会依照中国证监会《公
开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2号——年度报告的内容与格式》（2014年修订）、
上海证券交易所《关于做好上市公司 2014年年度报告工作的通知》及《企业内部控制基本规范》、
《上市公司内部控制指引》的有关要求，积极配合与监督本公司 2014年度年报编制工作、内控报
告编制工作及相关审计工作。重点围绕公司定期报告、财务信息、内部控制制度建设、关联交易、
对外担保、资金占用情况、内部风险控制等事项的审核，主要开展了如下工作： 
2015 年年度报告 
86 / 223 
   1）参与年度财务报告工作 
①年审注册会计师进场前，审计委员会与会计师事务所沟通确定了公司年度审计工作的时间
安排及人员安排，并在年度结束后及时审阅了公司编制的 2014年度财务会计报表，认为财务会
计报表能够反映公司的 2014年度的财务状况和经营成果。注册会计师进场后，审计委员会与会
计师进行了多次沟通，督促其在计划时限内提交财务审计报告。在会计师出具初步审计意见后，
审计委员会对公司财务会计报表进行了第二次审阅，认为公司财务会计报表能够真实、准确、完
整地反映公司的整体情况，并向董事会提交了相关意见。 
②审计工作结束后，审计委员会与会计师事务所针对初步审计结果进行了当面沟通并对他们
的工作进行了全面总结，认为公司 2014年度年审会计师事务所--立信会计师事务所（特殊普通合
伙）在为公司提供审计服务中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公
司委托的各项工作，建议公司董事会续聘其为 2015年度财务报告审计机构。 
2）参与年度内部控制评价报告工作 
   ①年审注册会计师进场前，审计委员会与会计师事务所沟通确定了公司年度审计工作的时间安
排及人员安排，并在审阅《江苏吴中实业股份有限公司 2014年内部控制审计计划》后认为：立信
会计师事务所出具的内控审计计划中所涉及的目标、范围、程序、方法等内容是科学、合理、有
效的。注册会计师进场后，审计委员会与会计师进行了多次沟通，督促其在计划时限内提交内控
审计报告。在会计师出具初步审计意见后，审计委员会对公司内控评价报告进行了审阅，认为公
司内部控制评价报告是合理、有效的，并向董事会提交了相关意见。 
  ②审计工作结束后，审计委员会与会计师事务所针对初步审计结果进行了当面沟通并对他们的
工作进行了全面总结，认为公司 2014年度年审会计师事务所--立信会计师事务所（特殊普通合伙）
在为公司提供审计服务中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委
托的各项工作，建议公司董事会续聘其为 2015年度内部控制审计机构。 
  2、报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》、《公司董事会薪酬与考核
委员会实施细则》开展了如下主要工作： 
报告期内，薪酬与考核委员会结合董事会制定的“2014年度董事会对总经理经营目标绩效考
核方案”的相关要求，公司董事会薪酬与考核委员会审查了公司董事及高管人员 2014年履行职责
的情况，并依照考核标准及相关薪酬政策对公司高管人员进行了年度绩效情况考核后认为：公司
经营管理层领取的津贴及薪酬情况符合公司薪酬管理体系及其岗位职责完成情况考核的相关规定，
不存在违反公司薪酬管理制度情形，相关数据真实、准确，发放符合经公司董事会、股东大会审
议通过的标准。 
  3、报告期内，公司董事会战略委员会严格按照《公司章程》、《公司董事会战略委员会实施细
则》，结合公司发展现状，就公司编制的《江苏吴中实业股份有限公司 2014年度三年规划实施情
况跟踪报告》专门召开了会议并形成了相关决议。 
4、报告期内，公司董事会提名委员会对公司董事会的换届选举及高管相应的重新聘任履行了
严格的提名程序。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司通过董事会薪酬与考核委员会对高管人员实施年度考核与测评，所有高管人
员的薪资收入直接和其岗位职责完成情况以及公司的经营业绩挂钩，使公司激励机制充分地发挥
了有效的激励作用。 
2015 年年度报告 
87 / 223 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 □不适用  
    
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度的内部控制进行了审计，并出
具了标准无保留意见的内控审计报告，公司内部控制审计报告详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
