2015 年年度报告 
8 / 223 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-4,156,908.13       -1,358,958.90 -2,322,606.36 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
          
少数股东权益影响额 -220,617.33       -175,855.75 -308,537.03 
所得税影响额 -1,071,766.10       -2,944,065.37 -1,757,093.94 
合计 13,235,381.01       14,745,101.73 11,027,753.68 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 1,847,803.55 1,092,923.81 -754,879.74 291,902.61 
交易性金融负债       11,143,000.00 11,143,000.00 -36,528.75 
合计 1,847,803.55 12,235,923.81 10,388,120.26 255,373.86 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司坚持以医药为核心产业,房地产为重要产业,投资为辅的多元化产业格局。 
（二）报告期内公司的经营模式 
公司的医药业务是通过公司控股的江苏吴中医药集团有限公司来组织运营，目前已经形成了
研、产、销一体的完整产业链，拥有独立完整的研发、采购、生产、销售体系，以及两家进出口
公司。近年来，公司围绕“心脑血管、抗肿瘤、抗感染、免疫调节”四大治疗领域进行研发，已
经形成了一批具有自主知识产权的创新类药品集群。其中“洛凯-注射用奥美拉唑”、“芙露饮-
匹多莫德口服溶液”、“洛叶-注射用卡络磺钠”和“洁欣-重组人粒细胞刺激因子注射液”、“力
制同-美索巴莫注射液（供静脉注射用）”、“洛汇-注射用兰索拉唑”等已成为拳头产品，另有
以国家一类抗癌新药“内皮抑素”为首的 30多个在研药品。综合来看，医药集团是一家具备完整
产业链和一定研发能力的中型医药企业，报告期内，位列 2015中国化学制药行业工业企业综合实
力百强。 
公司的房地产业务以江苏中吴置业有限公司及其下属企业为主体，主要产品为商品住宅和保
障性住宅。目前在建在售商品房项目有阳光美地二期、家天下和中吴红玺二期，建成在售商品房
项目有阳光华城、阳光美地一期、金枫美地、岚山别墅和中吴红玺一期，在建安置房项目有苏苑
花园四期（二）项目，分布在苏州和宿迁两地。当前房地产行业两极分化趋势明显，中吴置业坚
2015 年年度报告 
9 / 223 
持区域性中小型精品住宅开发商的定位，深耕苏州、宿迁两地市场，在当地具备一定的品牌影响
力。 
报告期内，公司投资板块主要包括苏州兴瑞贵金属有限公司、江苏银行股份有限公司和广州
美亚股份有限公司。其中兴瑞贵金属为公司控股，主业为黄金深加工业务，最终产品为氰化亚金
钾及柠檬酸金钾，主要销往电子行业如富士康、维信电子、昆盈电子等企业，赚取相对稳定的加
工费。该行业近年一直处于平稳发展阶段，而兴瑞贵金属是我国电镀主添加剂氰化金钾的重要专
业制造商，并在竞争中拥有一定的相对优势。江苏银行和广州美亚均为财务性投资，公司不参与
其日常经营活动。 
（三）报告期内行业情况 
1、医药行业 
据南方医药经济研究所统计，2015年医药制造业总产值预计 27513亿元，同比增速由 2014
年度的 13.1%下滑至 9.1%。恒生聚源数据终端数据显示，2015年 3月，医药制造业主营业务收入
增长速度由此前的 10.9%跌至 9.5%，此后一直在 9%左右徘徊，远逊于前几年百分之十几甚至二十
几的增长水平，而利润总额增长也呈现出相同趋势（如下图）。但另一方面，国家统计局数据显
示 2015年度国内 GDP增速仅为 6.9%，也显示出医药制造业仍然是经济下行中的抗周期行业，对
于业内具备一定核心竞争力的企业来说，稳步增长的态势没有改变。 
 
（数据来源：恒生聚源数据终端） 
2、房地产行业 
房地产行业在过去的几年中得到了长足发展，但自 2010年下半年起至今也经历了多轮起伏。
从全国整体来看，2015年一季度市场受季节性影响，成交同比增速放缓趋势明显；第二季度，政
策宽松力度加大，“330新政”、降息降准等利好不断，加上地方层面公积金宽松调整，成交量
迅速恢复；第三季度，成交量增速在房价上涨之后有所收窄，政策效应减弱；第四季度，政策宽
松力度再次加大，“930商贷首付新政”和降息降准等减缓了成交量增速下滑的速度，加上多地
2015 年年度报告 
10 / 223 
开发商加大推盘和促销力度，市场表现较好。据恒生聚源数据终端数据显示，自 2015年 5月起，
全国商品房销售额增速由负转正，11月更是达到了 15.6%的高点（如下图）。 
 
（数据来源：恒生聚源数据终端） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
详见第四节管理层讨论分析二（三）资产及负债情况相关说明。 
 
其中：境外资产 0.00（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、资金优势。报告期内，公司完成非公开发行，共募集资金 5.14亿元，全部投入公司核心
产业医药板块，为医药板块后续的研、产、销提供了充分的资金保障，使得公司医药板块得以以
较低的财务成本完成核心项目的建设，并保持利润积累，为在行业盘整时期占据优势地位奠定基
础。 
 2、研发优势。公司多年来投入上亿资金建设了以省级企业技术中心、江苏省基因药物工程技术
研究中心（南京）、江苏省企业院士工作站、江苏吴中苏药医药开发有限责任公司（南京）和吴
中医药本部为主体的研发机构，建立了专家顾问团队和博士后流动工作站，有效构建了集基因药
物、化学药物和现代中药研制开发和产业化的技术开发平台和创新体系。目前医药集团拥有在研
项目 30多项，有效专利授权 26件，其中发明专利授权 23件、实用新型专利授权 2件、外观专利
授权 1件。此外，累计承担国家级科技项目 8项、省级科技项目 17项，其中国家重大新药创制专
项课题 4个，省重大成果转化项目 2项，省科技进步奖 1项。 
3、人才优势。公司医药板块拥有一支高水平敬业的科技创新人才队伍，现有专业研发人员
107人，其中青年技术人员占 80%，省创业创新领军人才培养对象 1名、省 333 工程培养对象 1
名、吴中区专业技术拔尖人才 2名、吴中区现代服务业领军人才 1名、吴中区现代服务业重点人
才 1名，2人分别获得吴中区杰出人才奖和优秀人才奖。通过企业院士工作站等平台获得了包括
沈倍奋院士团队在内的高层次人才支持。此外，报告期内，公司实施完成了股权激励计划，进一
步提升了公司员工的凝聚力和创造力，充分调动了管理人员的工作积极性。 
4、产品优势。公司经过多年的整合和发展，已经建成涵盖基因药物、化学药物与现代中药，
集研发、生产和销售为一体的完整产业链，并逐步打造出以“免疫调节、消化系统、抗病毒、抗
肿瘤等”为核心的产品群，其中在免疫调节领域，公司主力产品长期占据国内市场前三份额；在
消化系统领域，公司多个新老产品搭配上量初见成效；在抗病毒领域，公司着力学术营销，有效
2015 年年度报告 
11 / 223 
发掘库存品种的潜力；在抗肿瘤领域，公司在研的多项生物药、化学药将在中短期内使抗肿瘤产
品线从辅助用药扩充到主治用药。上述核心产品集群优势的打造，为公司核心竞争力的提升提供
坚实基础。 
5、品牌优势。经过多年的积淀，公司品牌已具备了一定的影响力。医药集团在由中国化学制
药工业协会、中国医药商业协会等共同主办的“2015 中国化学制药行业年度峰会”上，获得“2015
中国化学制药行业工业企业综合排名百强”的殊荣；同时，重点产品芙露饮（匹多莫德口服溶液）
获评“抗肿瘤和免疫调节剂类优秀产品品牌”。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是公司新一轮三年发展战略规划承前启后的关键之年，面对复杂严峻的经济形势，跌
宕起伏的资本市场，公司上下紧紧围绕总体经营目标沉着应对，并以“保增长、增效益、促提升”
为着力点，在顺利完成非公开发行及限制性股票股权激励计划的基础上，公司紧抓机遇，迅速启
动了兼并、收购事宜。报告期内，公司核心产业稳中有升、经营质量节节攀升、荣誉奖项硕果累
累、人才工程全面实施、内部审计有效保障、投资服务有力提升、文化工程初见成效，全方位保
障了公司战略规划的顺利实施，较好的完成了各项经营任务。报告期内，公司在国内著名财经媒
体二十一世纪经济报道主办的 2015亚洲资本年会系列活动中脱颖而出，一举斩获了“2015中国
上市公司最佳战略型董事会、最受尊敬董事长、最具价值总裁及最佳董事会秘书奖”四个大奖，
并获评了“江苏省民营科技企业”、“江苏省守合同重信用企业”、“2012-2014年度苏州市文
明单位”等多项荣誉称号。此外，报告期内公司新入选为上交所的上证公司治理板块，公司股票
进入上证公司治理指数（年内整体经营数据详见“报告期内主要经营情况”）。 
1、医药业务方面 
2015年虽是国内医药的招标大年，政策高潮迭起，但受二次议价屡禁不止，降价控费初衷难
改，企业成本居高不下，使得整个医药行业进入了低增长的新常态。面对上述种种不利形势，医
药集团紧紧围绕三年发展规划及年度目标任务，各项工作有条不紊向前推进，顺利完成了全年的
工作目标任务。年内，医药集团荣登了“2015中国化学制药行业工业企业综合实力百强”和“江
苏省医药行业十大优秀品牌企业”榜单，重点产品“芙露饮”荣获“2015中国化学制药行业抗肿
瘤和免疫调节类优秀产品品牌”和“苏州市知名商标”，并获评了“江苏省民营科技企业”和“江
苏省守合同重信用企业”等荣誉称号。报告期内，累计实现主营业务收入 84,624.20 万元，同比
增长 6.77%，实现营业毛利 25,952.04万元。具体情况如下： 
1）市场营销工作 
2015年，医药集团按照“以销售为龙头，一切围绕销售做好服务”的营销指导方针，紧紧咬
定增长目标，继续强化精细化营销，以招标为主线，在省区销售队伍建设、代理商选择、流向管
控、激励政策、备案采购等方面做了大量工作。通过对代理商进行有效整合、对各大区和省区销
售人员的绩效管理及加强产品学术推广等工作的开展，使得医药集团的整体盈利能力得到了有效
增强。同时，医药集团年内还加强重点产品流向管控，启用阿里专业数据服务软件及时掌握药品
的流向，通过实时数据分析有效预防和控制窜货，稳定了产品的价格体系，进一步提升了重点产
品的市场竞争力。 
2）研发创新工作 
报告期内，公司密切关注国家对于药品审批及注册的各项新政，改善研发环境，改变研发思
路，通过严抓新产品的立项审批与风险评估，进一步完善研发团队的建设力度，有效降低了药品
研发固有的各类风险，研发质量有了明显改进。医药集团现有产品注射用兰索拉唑获得了江苏省
高新技术产品称号，并于 2016年 2 月成功取得了泮托拉唑钠肠溶片临床批件。同时，医药集团加
