2016 年年度报告 
8 / 238 
少数股东权益影响额 -201,039.84       -220,617.33 -175,855.75 
所得税影响额 -736,673.99       -1,071,766.10 -2,944,065.37 
合计 12,181,539.64       13,235,381.01 14,745,101.73 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 1,092,923.81 813,076.70 -279,847.11 1,447,652.89 
交易性金融负债 11,143,000.00  -11,143,000.00 -1,733,000.00 
可供出售金融资产
（江苏银行股权） 
36,028,591.47 499,901,822.55 463,873,231.08       
合计 48,264,515.28 500,714,899.25 452,450,383.97 -285,347.11 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
资产收购前，公司主要以医药为核心产业,房地产为重要产业,投资为辅的多元化产业格局。资产收
购完成后，公司进行战略转型升级，形成并确立了“医药、化工双主业齐头并进，实业经营和资本运作
双轮驱动”的产业发展格局。 
（二）报告期内公司的经营模式 
1、医药产业。公司的医药业务是通过公司全资子公司江苏吴中医药集团有限公司来组织运营，目
前已经形成了研、产、销一体的完整产业链，近年来，医药集团已经形成了一批具有自主知识产权的创
新类药品集群，其中“洛凯-注射用奥美拉唑”、“芙露饮-匹多莫德口服溶液”、“洛叶-注射用卡络
磺钠”和“洁欣-重组人粒细胞刺激因子注射液”、“力制同-美索巴莫注射液（供静脉注射用）”、“洛
汇-注射用兰索拉唑”等已经成为拳头产品。拥有国家一类抗癌新药“内皮抑素”、替格瑞洛原料及片
剂、利奈唑胺及制剂、卡培他滨及片剂等涵盖“心脑血管、抗肿瘤、抗感染、免疫调节”等领域 30多
个在研药品。综合来看，吴中医药是一家具备完整产业链和具有一定发展前景的医药企业，已连续四年
位列中国化学制药行业工业企业综合实力百强，在当前宏观经济增速下降、医药制造行业深化盘整的背
景下，多年来一直稳步发展。 
2、化工产业。公司的化工业务以2016年7月通过全资收购的响水恒利达科技化工有限公司为主体。
恒利达目前主要涉及有机颜料及染料中间体的研发、生产及销售，重点产品包括 J酸、4氯-25、吐氏
酸、磺化吐氏酸、红色基 B 等染颜料中间体品种，上述品种用于生产活性染料及有机颜料。恒利达在生
产过程中始终高度重视技术创新研发及安全环保工作，通过流程工艺改进不断降低生产成本，提升三废
处理方案。目前恒利达拥有包括《J 酸的制备方法和 J 酸废水综合治理与资源化利用的方法》等 9项
国家发明专利，其中授权发明专利 5件。依据行业特殊性，恒利达主要实行“自产自销”的经营模式和
“以销定产”的生产管理模式。即染料中间体产品以直接销售为主，客户按约定向生产部门下达生产订
单，公司则根据整体生产安排情况及合同期限组织生产。经过多年的努力，恒利达已成为国内少数持有
《J酸和吐氏酸全国工业产品许可证》供应商，成为国内染料颜料中间体细分市场屈指可数的重要生产
基地。 
3、房地产产业。公司的房地产业务以江苏中吴置业有限公司及其下属企业为主体，主要产品为商
品住宅和保障性住宅。目前在建项目有苏宿家天下二期和苏宛花园四期（二），建成在售项目有金枫美
2016 年年度报告 
9 / 238 
地、岚山别墅、中吴红玺、阳光美地和苏宿家天下一期，分布在苏州和宿迁两地。中吴置业一直坚持区
域性中小型精品住宅开发商的定位，深耕区域市场，在当地已具备一定的品牌影响力。 
4、投资产业。报告期内，公司投资板块主要包括苏州兴瑞贵金属材料有限公司、江苏银行股份有
限公司和广州美亚股份有限公司。其中兴瑞贵金属为公司控股，主业为黄金深加工业务，最终产品为氰
化亚金钾及柠檬酸金钾，主要销往电子行业如富士康、维信电子、昆盈电子等企业，赚取相对稳定的加
工费。该行业近年一直处于平稳发展阶段，而兴瑞贵金属是我国电镀添加剂氰化金钾的重要专业制造商，
其主要竞争对手是招金矿业，并在竞争中拥有一定相对优势。江苏银行和广州美亚则均为财务性投资，
公司不参与其日常经营活动，报告期内，江苏银行已成功上市。 
（三）报告期内行业情况 
1、医药行业。医药制造业目前已经进入政策变革期和盘整深化期，行业整体呈现出用“减缓增速
换质量”的趋势，但同时医药制造业仍然显示出经济下行周期中抗周期行业的特性，对于业内具备一定
核心竞争力的企业来说，稳步增长的态势并未发生实质性变化。据 Wind资讯显示，2016年全国医药制
造业主营业务收入达 28,063 亿元，同比增长 9.7%，高于 2015年同期。  
全国医药制造业主营业务收入（累计值）及同比增长幅度 
 
（数据来源：Wind资讯） 
 
2、化工行业。染料中间体行业目前正处于行业盘整的后期，面对越来越严格的环保安全压力，以
及不断升级的产品技术，中小型染料化工企业已经逐渐被市场淘汰，而包括响水恒利达在内的中大型生
产商则逐渐增强了对市场话语权，正在以低能耗、低污染和高技术、高质量赢得越来越多的市场份额，
发展潜力巨大。据卓创资讯数据显示，当前染料价格持续保持震荡向上态势，企业盈利水平向好。 
2016年染料价格走势 
2016 年年度报告 
10 / 238 
 
（数据来源：卓创资讯） 
 
3、房地产行业。在多重政策叠加的刺激下，2016年上半年，部分热点城市房价地价在短期内轮番
过快上涨，其中像深圳、上海等一线城市，以及南京、苏州、合肥等二线及准二线城市房价出现非理性
大幅暴涨，据 Wind资讯显示，2016年全国百城住宅价格指数已达 13,035元/平方米。为有效遏制房价
过快上涨及过度投机行为，中央与地方携手重启了新一轮重量级调控。2016年国庆期间 20多个城市密
集出台了相关房地产市场调控政策。本次调控总原则：控制一线、稳定二线、搞活三四线，一二三线城
市分城施策，抑制投机、引导资金投向实体经济，实现经济社会政治稳定，并保持竞争力。 
 
 
全国百城住宅价格指数（平均价格） 
 
（数据来源：Wind资讯） 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析二（三）资产、负债情况分析。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
11 / 238 
报告期内，公司通过发行股份及支付现金并募集配套资金的方式，成功收购响水恒利达 100%股权，
进入精细化工行业。鉴于此，报告期内公司除 2015年年度报告中披露的核心竞争力外，还主要增加了
如下几个方面的核心竞争力： 
1、资金优势。报告期内，公司完成了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金项目，其中募
集配套资金约 6亿元，扣除支付现金对价和中介机构费用后，剩余资金全部投入响水恒利达的二期项目
建设及补充营运资金。二期项目主要产品包括年产 1500吨色酚 AS-IRG、1000吨红色基 KD、2000吨靛
红、2500吨喹哪啶及 3500吨分散黄 3G，其中色酚 AS-IRG 及红色基 KD为高档有机颜料中间体，靛红、
喹哪啶及分散黄 3G为高档分散染料及其中间体，具有广阔的市场前景和良好的预期经济效益。二期项
目预计 2017年下半年试生产，并可于 2018年产生效益。 
2、研发优势。恒利达目前已拥有《J 酸的制备方法和 J 酸废水综合治理与资源化利用的方法》、
《一种 2,5-二甲氧基-4-氯苯胺的制备方法》、《一种 3-硝基-4-甲氧基苯甲酸的制备方法》等 5项发
明专利授权，另有 4件专利申请获得受理，并自主开发了部分独特的生产工艺和循环经济技术。与此同
时，公司在并购完成后还制定了染料中间体研发团队的扩容升级计划，并投入资金进行新技术、新产品
的研发工作，力求进一步巩固和提升恒利达科技在质量、环保等方面的优势。 
3、人才优势。恒利达始终高度重视研发人才的引进和培养，并将核心技术人员和其研发能力视为
企业核心竞争力之一。目前恒利达的核心技术人员总工程师张正富、副总工程师董志堂和副总经理朱小
军，均具备多年的染料及染料中间体研究开发经验。其中张正富为教授级高级工程师，享受国务院政府
特殊津贴，曾参加过“六五”、“七五”、“八五”、“九五”国家重点科技攻关项目及上海市重大科
技攻关项目，任多个课题组负责人。公司计划在恒利达现有的技术团队基础上，建设更加全面专业并具
备一定规模的染料中间体研发团队。 
4、产品优势。恒利达专注于 J 酸等染料中间体的研发、生产和销售，是国内 J 酸、吐氏酸、磺化
吐氏酸、4氯-25和红色基 B 等细分产品市场的主要生产者之一，具有规模优势，其中 J酸、吐氏酸是
我国吨位较大的染料中间体品种，现已成为世界上最大的 J酸、吐氏酸生产企业。同时，公司在多年的
经营过程中积累了丰富的经验，在所生产的染料中间体产品领域具有较高的科研水平，在生产制造工艺
和污染治理方面建立起了一定技术优势，产品质量好、资源利用率高、环保排放标准严。 
5、品牌优势。恒利达目前是中国染料工业协会的骨干会员、中国染料工业协会有机颜料专业委员
会理事单位、上海涂料染料行业协会理事会员，在染料中间体专业市场具备了一定的市场地位和良好的
品牌形象。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年是公司新三年规划（2013-2016年）的收官之年，公司董事会和经营管理层紧紧围绕新三年
规划及全年工作目标任务，凝心聚力谋发展，开拓创新促变革，公司生产经营稳步发展，内控管理持续
优化，收购项目圆满完成，内皮项目取得突破性进展，企业文化得到进一步深化，经营业绩实现较大幅
度增长。报告期内，公司在由凤凰出版传媒集团《董事会》杂志社主办的第十二届中国上市公司董事会
“金圆桌”评选活动中脱颖而出，一举斩获了“优秀董事会”及“最具创新力董秘”两项大奖。此外，
报告期内，公司还荣获了“江苏省文明单位”、“吴中区 2015年度纳税大户”、“优秀总部企业”及
“重点企业工会工作考核一等奖”等多项荣誉，并被评为“2015中国最佳雇主苏州十强”。（年内整
体经营数据详见“报告期内主要经营情况”） 
一、医药业务 
2016年，医药集团面对国家药品政策频出、监管日趋严格的复杂环境，全力推进研发项目、全面
加强生产管理、主动调整营销策略、着力强化制度执行，较好地完成了全年目标任务。报告期内，医药
集团新增注射用奥美拉唑钠、美索巴莫注射液两个江苏省高新技术产品，“技术创新能力提升项目”入
选 2016年度苏州市科技计划项目，并荣获“国家级重信用守合同企业”称号。 
此外，医药集团目前共有 104 个产品（合计 191个品规），其中 28个在产产品（合计 41个品规）入选
了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017年版）》，在产独家品种连芩珍珠滴丸
首次入选该目录。2016年，公司医药业务累计实现营业收入 95,932.44万元，较上年同期增加 11,308.24
万元，增长 13.36%；营业利润（毛利）29,369.82万元，较上年同期增加 3,417.78万元，增长 13.17%。 
1、销售方面 
