2016 年年度报告 
98 / 238 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协
调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实
维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年度股东大会 2016年 4月 5日 www.sse.com.cn 2016年 4月 6日 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 5月 27日 www.sse.com.cn 2016年 5月 28日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
赵唯一 否 10 4 6 0 0 否 2 
姚建林 否 10 4 6 0 0 否 2 
金力 否 10 4 6 0 0 否 2 
王波 是 5 3 2 0 0 否 1 
CHENCHUAN 是 5 1 4 0 0 否 1 
刘洪跃 是 10 4 6 0 0 否 2 
彭加亮 是 10 4 6 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2016 年年度报告 
99 / 238 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司董事会审计委员会依照有关法律、法规以及《公司章程》、本公司《审计
委员会实施细则》的有关规定，勤勉尽责，切实履行职责。此外，审计委员会依照中国证监会《公
开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2号——年度报告的内容与格式》（2014年修订）、
上海证券交易所《关于做好上市公司 2014年年度报告工作的通知》及《企业内部控制基本规范》、
《上市公司内部控制指引》的有关要求，积极配合与监督本公司 2015年度年报编制工作、内控报
告编制工作及相关审计工作。重点围绕公司定期报告、财务信息、内部控制制度建设、关联交易、
对外担保、资金占用情况、内部风险控制等事项的审核，主要开展了如下工作： 
   1）参与年度财务报告工作 
①年审注册会计师进场前，审计委员会与会计师事务所沟通确定了公司年度审计工作的时间
安排及人员安排，并在年度结束后及时审阅了公司编制的 2015年度财务会计报表，认为财务会计
报表能够反映公司的 2015年度的财务状况和经营成果。注册会计师进场后，审计委员会与会计师
进行了多次沟通，督促其在计划时限内提交财务审计报告。在会计师出具初步审计意见后，审计
委员会对公司财务会计报表进行了第二次审阅，认为公司财务会计报表能够真实、准确、完整地
反映公司的整体情况，并向董事会提交了相关意见。 
②审计工作结束后，审计委员会与会计师事务所针对初步审计结果进行了当面沟通并对他们
的工作进行了全面总结，认为公司 2015年度年审会计师事务所--立信会计师事务所（特殊普通合
伙）在为公司提供审计服务中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公
司委托的各项工作，建议公司董事会续聘其为 2016年度财务报告审计机构。 
2）参与年度内部控制评价报告工作 
   ①年审注册会计师进场前，审计委员会与会计师事务所沟通确定了公司年度审计工作的时间安
排及人员安排，并在审阅《江苏吴中实业股份有限公司 2015年内部控制审计计划》后认为：立信
会计师事务所出具的内控审计计划中所涉及的目标、范围、程序、方法等内容是科学、合理、有
效的。注册会计师进场后，审计委员会与会计师进行了多次沟通，督促其在计划时限内提交内控
审计报告。在会计师出具初步审计意见后，审计委员会对公司内控评价报告进行了审阅，认为公
司内部控制评价报告是合理、有效的，并向董事会提交了相关意见。 
②审计工作结束后，审计委员会与会计师事务所针对初步审计结果进行了当面沟通并对他们
的工作进行了全面总结，认为公司 2015年度年审会计师事务所--立信会计师事务所（特殊普通合
伙）在为公司提供审计服务中，恪尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公
司委托的各项工作，建议公司董事会续聘其为 2016年度内部控制审计机构。 
2、报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》、《公司董事会薪酬与考
核委员会实施细则》开展了如下主要工作： 
报告期内，薪酬与考核委员会结合董事会制定的“2015年度董事会对总经理经营目标绩效考
核方案”的相关要求，公司董事会薪酬与考核委员会审查了公司董事及高管人员 2015年履行职责
的情况，并依照考核标准及相关薪酬政策对公司高管人员进行了年度绩效情况考核后认为：公司
经营管理层领取的津贴及薪酬情况符合公司薪酬管理体系及其岗位职责完成情况考核的相关规定，
不存在违反公司薪酬管理制度情形，相关数据真实、准确，发放符合经公司董事会、股东大会审
议通过的标准。 
3、报告期内，公司董事会战略委员会严格按照《公司章程》、《公司董事会战略委员会实施
细则》，结合公司发展现状，就公司编制的《江苏吴中实业股份有限公司关于加快公司战略转型
升级的规划纲要（2016年）》专门召开了会议并形成了相关决议。 
2016 年年度报告 
100 / 238 
4、报告期内，公司董事会提名委员会对公司新聘任的独立董事及高管的聘任履行了严格的提
名程序。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司通过董事会薪酬与考核委员会对高管人员实施年度考核与测评，所有高管人
员的薪资收入直接和其岗位职责完成情况以及公司的经营业绩挂钩，使公司激励机制充分地发挥
了有效的激励作用。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年度的内部控制的有效性审计后认为：江苏
吴中实业股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制，但在报告中提醒内部控制审计报告使用者关注，如
江苏吴中 2016年度内部控制评价报告中所述，存在两个非财务报告内控缺陷。公司内部控制审计
报告详见上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
