2016 年年度报告 
62 / 238 
化工产业采取的对策：（1）加强生产管理。合理配置产能、推进工艺改进、细化车间管理、
不断提升品质。坚持以深化安全环保管理体系运行为契机，不断建立和完善长效管理机制，进一
步改造升级三废处理装置。（2）巩固市场地位。加强同行战略合作，及时了解市场信息，对外
做好产品市场的协调沟通工作，对内优化完善销售管理、销售收款、客户信息及信用管理等制度，
切实巩固好内贸和外贸两个市场。（3）坚持研发创新。进一步加大研发投入，充实研发队伍，
不断推进生产工艺改进升级。加强高附加值化工和染料中间体的研究和开发，满足后续发展和占
领市场的需求。加大与高等院校、科技公司合作力度，进一步开展废水、废气和废固全处理方案
的研究。 
房地产业采取的对策：积极把握调控政策，紧抓策划宣传、团队建设、制度管控等方面的工
作，做好市场解读和产品定位，研究探索合作模式，抓住一切可能的机会加快现有项目去化。不
再主动增加新的土地储备，待现有土地和项目消化完毕后，实现对房地产业务的自然退出。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司利润分配政策未调整。《公司章程》所规定的条款具体如下： 
“第一百五十五条  公司实施积极的利润分配政策,具体如下: 
（一） 利润分配原则  
公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾
公司的可持续发展。  
（二） 利润分配方式   
公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。 
公司应当优先推行现金分红方式，董事会认为必要时可以提出并实施股票股利分红。   
（三） 利润分配间隔 
原则上每个会计年度进行一次利润分配，必要时也可实行中期现金分红或发放股票股利。 
（四）利润分配条件 
1、现金分红条件 
在符合现金分红的条件下，公司应当采取现金分红的方式进行利润分配。符合现金分红的条
件为：  
（1）公司当年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）及累
计未分配利润为正值；  
（2）审计机构对公司当年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）公司预计未来十二个月内不存在重大资本性支出项目（募集资金投资项目除外）累计支
出达到或者超过公司最近一期经审计净资产 30%情形的； 
2016 年年度报告 
63 / 238 
（4）进行现金分红不影响公司正常经营和可持续发展。 
2、发放股票股利的具体条件 
公司在经营情况良好，董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配，并具有公司成长性、
每股净资产的摊薄等真实合理因素，且发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，同时在遵
守上述现金分红的规定的前提下，可以提出股票股利分配预案。 
（五）现金分红比例  
在符合现金分红的条件下，公司当年以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可供分配利
润的 20%。  
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：  
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
4、公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
第一百五十六条 利润分配的决策程序和机制 
（一）利润分配预案的拟定  
董事会根据公司经营情况拟定利润分配预案时，应充分听取独立董事、中小股东及监事会的
意见。 
公司股东大会对现金分红具体方案进行审议前应该通过电话、互联网等方式主动与股东特别
是机构投资者、中小股东进行沟通和交流，及时答复股东提出的相关问题。 
（二）决策程序  
1、董事会在审议利润分配预案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和比例、
调整的条件等事宜，应充分听取监事会的意见；独立董事应发表明确意见。 
2、利润分配预案经董事会审议通过后经股东大会审议通过。 
公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案
的，应当在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见。公司当年利润分配方案应当经出
席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
3、公司年度报告期内盈利且累计未分配利润为正，未进行现金分红或拟分配的现金红利总额
（包括中期已分配的现金红利）与当年归属于公司股东的净利润之比低于 30%的，公司应当在审
议通过年度报告的董事会公告中详细披露以下事项：  
①结合所处行业特点、发展阶段和自身经营模式、盈利水平、资金需求等因素，对于未进行
现金分红或现金分红水平较低原因的说明；  
②留存未分配利润的确切用途以及预计收益情况；  
③董事会会议的审议和表决情况；  
④独立董事对未进行现金分红或现金分红水平较低的合理性发表的独立意见。  
（三）利润分配的监督  
监事会对董事会执行现金分红政策和股东回报规划以及是否履行相应决策程序和信息披露等
情况进行监督，发现董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见，并督促其及时改正：  
1、未严格执行现金分红政策和股东回报规划；  
2、未严格履行现金分红相应决策程序；  
3、未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
2016 年年度报告 
64 / 238 
第一百五十七条利润分配政策的调整机制： 
（一）公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者外部经营环境发生变化，
确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。 
（二）有关调整利润分配政策的议案由董事会制定，并分别经监事会和二分之一以上独立董
事认可后方能提交董事会审议，独立董事应当对利润分配政策调整发表独立意见。  
（三）调整利润分配政策的议案应分别提交董事会、股东大会审议，在董事会审议通过后提
交股东大会批准，公司应安排通过证券交易所交易系统、互联网投票系统等网络投票方式为社会
公众股东参加股东大会提供便利。股东大会审议调整利润分配政策的议案需经出席股东大会的股
东所持表决权的三分之二以上通过。公司独立董事可在股东大会召开前向公司社会公众股股东征
集其在股东大会上的投票权，独立董事行使上述职权应当取得全体董事的二分之一以上同意。” 
    公司于 2016年 4月 5日召开了公司 2015年度股东大会，审议通过了《江苏吴中实业股份有
限公司 2015年度利润分配与资本公积转增股本的议案》，公司 2015年度利润分配方案为: 公司
以截止 2016年 3月 14 日公司总股本 669,446,070股为基数，每 10股派发现金红利 0.23元（含
税），合计分配 15,397,259.61元。公司本次不以资本公积金转增股本。2016 年 5月 27日，上
述利润分配已实施完毕。 
公司 2015 年利润分配方案符合《公司章程》有关规定，公司独立董事对公司利润分配方案
进行了审核，与公司管理层进行了沟通，并发表了独立意见，充分体现了在利润分配方案中的履
职尽责。在股东大会审议利润分配方案时公司采取了网络投票和中小投资者单独计票方式，充分
保护了中小投资者的合法权益。公司分红政策的执行程序符合相关法律法规、《公司章程》的规
定和股东大会决议的要求，相关的决策程序和机制完备。 
公司 2016年度利润分配预案：经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，2016年度
公司实现合并净利润（合并报表归属于母公司所有者的净利润）71,996,134.69 元，母公司净利
润为 61,413,289.08元；2016年度，母公司年初未分配利润为 27,873,725.01元，本年度实现净
利润 61,413,289.08元，2016年度进行 2015年度利润分配实际分出利润 15,393,259.61元，年
末未分配利润为73,893,754.48元。公司拟以2016年12月31日的总股本721,891,958股为基数，
每 10股派发现金红利 0.3元（含税），合计分配 21,656,758.74 元。公司本次不以资本公积金转
增股本。本次利润分配议案已经公司第八届董事会第十一次会议审议通过，尚需提交公司股东大
会审议批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0.30 0 21,656,758.74 71,996,134.69 30.08 
2015年 0 0.23 0 15,397,259.61 49,112,996.85 31.35 
2014年 0 0.20 0 12,572,000 40,849,694.33 30.78 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
65 / 238 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
66 / 238 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺类
型 
承诺方 承诺内容 承诺时间及期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
解决同业
竞争 
苏州吴中投资控
股有限公司及实
际控制人赵唯一
等九名自然人 
本公司现控股股东苏州吴中投资控股有限公司及实际控制人赵唯一等九名自然人在
原控股股东江苏吴中集团有限公司分立引致公司管理层收购的权益变动报告书中承
诺：苏州吴中投资控股有限公司不从事与江苏吴中实业股份有限公司存在同业竞争的
业务。 
承诺时间为：2009 年 12
月 28 日； 
承诺期限为：无固定期
限。 
否 是 
解决关联
交易 
苏州吴中投资控
股有限公司及实
际控制人赵唯一
等九名自然人 
本公司现控股股东苏州吴中投资控股有限公司及实际控制人赵唯一等九名自然人在
原控股股东江苏吴中集团有限公司分立引致公司管理层收购的权益变动报告书中承
诺：苏州吴中投资控股有限公司将避免与江苏吴中实业股份有限公司进行关联交易，
因经营需要确需与江苏吴中实业股份有限公司进行关联交易的，将严格按照市场定价
原则进行公平交易，确保不损害江苏吴中实业股份有限公司的利益和其他股东的合法
权益。 
承诺时间为：2009 年 12
月 28 日； 
承诺期限为：无固定期
限。 
否 是 
其他 
苏州吴中投资控
股有限公司及实
际控制人赵唯一
等九名自然人 
本公司现控股股东苏州吴中投资控股有限公司及实际控制人赵唯一等九名自然人在
原控股股东江苏吴中集团有限公司分立引致公司管理层收购的权益变动报告书中承
诺：江苏吴中实业股份有限公司将依照上市公司治理的法律、法规进行法人治理，与
第一大股东苏州吴中投资控股有限公司在“机构、人员、资产、财务、业务”等方面
保持分开和独立。 
承诺时间为：2009 年 12
月 28 日； 
承诺期限为：无固定期
限。 
否 是 
与再融资
相关的承
诺 
其他 
苏州吴中投资控
股有限公司及实
际控制人赵唯一
等九名自然人 
江苏吴中实业股份有限公司于 2015 年 4 月 29 日在上海证券交易所网站刊登的《江苏
吴中实业股份有限公司非公开发行股票之房地产业务专项自查报告》，披露了公司在
报告期内房地产开发项目的自查情况，控股股东苏州吴中投资控股有限公司承诺：如
公司因存在自查范围内未披露的闲置土地和炒地，捂盘惜售、哄抬房价的违法违规行
为，给公司和投资者造成损失的，承诺人将承担相应的赔偿责任。 
承诺时间为 2015 年 5 月
15 日，承诺期限为：无
固定期限 
否 是 
其他 江苏吴中实业股 根据 2015年 4月 22 日收到的中国证券监督管理委员会出具的《中国证监会行政许可 承诺时间为 2015 年 5 月 否 是 
2016 年年度报告 
67 / 238 
份有限公司 项目审查反馈意见通知书》的相关要求，公司就关于本次非公开发行股票所募集资金
不投向房地产业务作出如下承诺： 
在募集资金到位后，将按照相关要求建立募集资金三方监管制度，并严格按照非公开
发行股票预案披露的募集资金投资项目使用资金，其中补充医药业务营运资金项目所
募得资金仅用于购买医药业务的原材料和产成品、支付因购买医药业务原材料和产成
品而产生的应付款项等流动性支出。公司承诺本次募集的资金不会直接或间接用于房
地产及相关业务。 
15 日，承诺期限为：无
固定期限 
其他 
江苏吴中实业股
份有限公司 
本公司在《江苏吴中实业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
预案》中承诺：本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金交易完成后 6 个月
内，公司将通过出售或置换等方式将贵金属业务从本公司剥离。 
承诺时间为 2016 年 4 月
6 日，承诺期限为：本次
发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金
交易完成后 6 个月内 
是 是 
其他 
江苏吴中实业股
份有限公司 
本公司在《江苏吴中实业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
预案》中承诺：本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金交易完成后，公司
不再主动增加新的土地储备，待现有土地储备和项目消化完毕后，实现对房地产业务
的自然退出。 
承诺时间为 2016 年 4 月
6 日，承诺期限为：无固
定期限 
否 是 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
股份限售 
苏州吴中投资控
股有限公司 
2014 年 12 月 4 日，为进一步加强对江苏吴中的支持，苏州吴中投资控股有限公司作
为江苏吴中的控股股东就持有的江苏吴中有限售条件流通股延长限售锁定期的事宜
特别承诺：自愿将所持有的江苏吴中有限售条件流通股 101,610,762 股的限售锁定期
延长二年，即延长至 2016年 12 月 28 日。 
承诺时间为：2014 年 12
月 4 日； 
承诺期限为：2 年。 
是 是 
其他 
苏州吴中投资控
股有限公司及实
际控制人赵唯一
等九名自然人 
为维护公司股价稳定，自 2015年 7 月 11 日起六个月内，公司控股股东、实际控制人
和原持有公司股份的董事、监事和高级管理人员将不减持本公司股份。 
承诺时间为：2015 年 7
月 11 日，承诺期限为 6
个月 
是 是 
2016 年年度报告 
68 / 238 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
根据财政部于 2016年 12月 3日发布的《增值税会计处理规定》通知（财会〔2016〕22 号） 
的相关规定,做如下会计调整： 
1、将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目；  
2、自 2016年 5月 1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从
“管理费用”项目重分类至“税金及附加”项目。2016年 5月 1日之前发生的税费不予调整，比
较数据不予调整。调增税金及附加本年金额 4,452,310.79元，调减管理费用本年金额4,452,310.79
元。 
3、将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而需于以后期间确认为销项税额的增
值税额从“应交税费”项目重分类至“其他流动负债”（或“其他非流动负债”）项目。比较数
据不予调整。 
4、将“应交税费”科目下的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、“待
认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目的借方余额从“应交税费”项目重分类至“其
他流动资产”（或“其他非流动资产”）项目。比较数据不予调整。调增其他流动资产期末余额
7,197,128.31元，调增应交税费期末余额 7,197,128.31元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
2016 年年度报告 
69 / 238 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 120 
境内会计师事务所审计年限 17 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 30 
财务顾问 瑞信方正证券有限责任公司 1,000 
保荐人 东吴证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司依据 2015年度股东大会通过的《公司董事会审计委员会关于 2015年度审计
工作的评价和 2016年度续聘会计师事务所的议案》对立信会计师事务所（特殊普通合伙）进行了
续聘。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事长赵唯一先生、副董事长兼总经理姚建林先生、副总经理许良枝先生、
副总经理兼董事会秘书朱菊芳女士及财务总监承希女士分别于 2016年 12月 20 日及 21日收到了
中国证券监督管理委员会的《调查通知书》（编号分别为：深专调查通字 20161418号、深专调查
通字 20161419号、深专调查通字 2016114号、深专调查通字 20161420号、深专调查通字 20161400
2016 年年度报告 
70 / 238 
号）。详见公司于 2016年 12月 22日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站
上披露的相关公告。 
截至本报告披露日，公司尚未收到上述事项的相关结论性意见。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决，不存在数额较大债务
到期未清偿等不良诚信状况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2015年 2月 3日，公司完成了限制性股票激励计划授予事
项的登记工作，向高级管理人员、子公司主要管理人员及公司
中层管理人员、其他核心技术（骨干）人员共计 27人，授予股
份总数为 490万股。鉴于公司原激励对象邬海韵由于个人原因
离职，公司依据相关规定已于 2016年 3月 4日完成了对邬海韵
已获授但尚未解锁的 200,000 股限制性股票予以全部注销的事
宜，注销完成后，公司注册资本由 669,646,070元减少为
669,446,070元。报告期内，公司已完成工商变更登记及修订
《公司章程》相关事宜。 
具体见公司于 2016年 1月
18日、2016年 2月 4日、2016
年 3月 4日及 2016年 5月 13
日在《中国证券报》、《上海
证券报》及上海证券交易所网
站上披露的相关公告。 
鉴于公司规定的本次股权激励限制性股票的第一个解锁期
条件已经成就，报告期内，公司完成了本次股权激励限制性股
票的第一期解锁，本次合计解锁限制性股票 1,880,000 股，共
计 26人。本次解锁股票上市流通时间为 2016年 3月 25日。 
具体见公司于 2016年 3月
19日在《中国证券报》、《上
海证券报》及上海证券交易所
网站上披露的相关公告。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照制定的《江苏吴中实业股份有限公司薪酬福利管理制度》及《江苏
吴中实业股份有限公司绩效管理制度》的相关规定采取相应的激励措施。 
 
2016 年年度报告 
71 / 238 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
向关联人吴江梅堰三友染料化工有
限公司销售产品、商品 
公司已于 2016年 12月 30日在《中国证券报》、《上海证
券报》及上海证券交易所网站上披露了相关公告  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
 
事项概述 查询索引 进展情况 
江苏吴中实业股份有限公司受让江苏
兴业实业有限公司所持有的江苏吴中
医药集团有限公司 2%股权暨关联交易 
具体见公司于 2016 年 8 月 27 日在《中
国证券报》、《上海证券报》及上海证
券交易所网站上披露的相关公告。 
已完成工商变
更登记工作 
江苏吴中实业股份有限公司全资子公
司江苏中吴置业有限公司受让江苏兴
业实业有限公司持有的苏州隆兴置业
有限公司 3%股权暨关联交易 
具体见公司于 2016 年 8 月 27 日在《中
国证券报》、《上海证券报》及上海证
券交易所网站上披露的相关公告。 
已完成工商变
更登记工作 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
根据公司与毕红芬、毕永星、潘培华签订的《江苏吴中实业股份有限公司与毕红芬、毕永星、
潘培华发行股份及支付现金购买资产协议》、《江苏吴中实业股份有限公司与毕红芬、毕永星、
潘培华发行股份及支付现金购买资产之业绩承诺及补偿协议》，毕红芬、毕永星、潘培华承诺利
润补偿期间（即 2016年、2017年及 2018年）响水恒利达实现的扣除非经常性损益后归属于母公
司所有者的净利润分别不低于 7,800万元、8,970万元和 10,315万元。上述业绩承诺不包括对响
水恒利达募集配套资金投资项目所产生的损益。如响水恒利达在利润补偿期间实际利润未达到承
诺利润的，毕红芬、毕永星、潘培华将向本公司进行补偿。如响水恒利达 2016年、2017年、2018 年
2016 年年度报告 
72 / 238 
的实际利润大于或等于承诺利润，则该年度转让方无需对公司方进行补偿，且超出承诺利润的部
分可以用于抵扣下一年度的承诺利润。 
本年度业绩考核对象为响水恒利达一期项目，二期尚处于筹建期，将于 2018年产生效益，二
期项目与《江苏吴中实业股份有限公司与毕红芬、毕永星、潘培华发行股份及支付现金购买资产
之业绩承诺及补偿协议》中的股份锁定和业绩补偿互相独立。二期项目 2018年度、2019年度、
2020年度、2021年度、2022年度(以下简称“二期项目承诺期”)实现的扣除非经常性损益后的
净利润(该协议中的净利润均为扣除非经常性损益口径)分别不低于 2,024万元、4,030万元、5,005
万元、5,504万元、6,070万元。 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2017]第 ZA11157 号鉴证报告，
经审计，响水恒利达 2016年度归属于母公司所有者的净利润为 8,034.03万元，其中响水恒利达
一期扣除非经常性损益后的净利润为 8,311.49万元，达到业绩承诺。  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
宿迁苏商置业
有限公司 
联营公司   5,000,000.00 5,000,000.00       
天津嘉和昊成
物流有限公司 
联营公司     4,012,200.00       
合计   5,000,000.00 9,012,200.00       
关联债权债务形成原因 宿迁苏商置业有限公司往来余额为预付的购买该公司的资产款
项。天津嘉和昊成物流有限公司往来余额为受让该公司股权时同
2016 年年度报告 
73 / 238 
时受让的对该公司的债权 
关联债权债务对公司的影响 对公司无重大影响 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 102,425.47 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 76,906.92 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 76,906.92 
担保总额占公司净资产的比例(%) 26.19 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保 33,500.00 
2016 年年度报告 
74 / 238 
对象提供的债务担保金额（D） 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 33,500.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
2016 年年度报告 
75 / 238 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理
财终止
日期 
报酬确
定方式 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是否经
过法定
程序 
计提减
值准备
金额 
是否关联
交易 
是否涉
诉 
关联关
系 
中国农业银行 保本收益型 2,000 2015年11月5
日 
2016年1
月5日 
到期还本
付息 
2,000 11.21 是   否 否   
中国农业银行 保本收益型 2,000 2015年11月5
日 
2016年2
月2日 
到期还本
付息 
2,000 16.77 是   否 否   
中国农业银行 保本收益型 4,000 2015年11月5
日 
2016年5
月3日 
到期还本
付息 
4,000 69.42 是   否 否   
中国银行股份
有限公司 
保本收益型 2,000 2015年11月6
日 
2016年5
月4日 
到期还本
付息 
2,000 33.53 是   否 否   
中国银行股份
有限公司 
保本收益型 1,500 2015年11月6
日 
2016年5
月4日 
到期还本
付息  
1,500 25.15 是   否 否   
中国工商银行
股份有限公司 
保本浮动收
益型 
1,000 2015年11月
10日 
2016年5
月9日 
到期还本
付息 
1,000 17.2 是   否 否   
招商银行股份
有限公司 
保本浮动收
益型 
1,500 2015年11月
10日 
      到期还本
付息 
1,500 46.96 是   否 否   
招商银行股份
有限公司 
保本浮动收
益型 
500 2015年11月
10日 
      赎回日还
本付息  
    是   否 否   
中国工商银行
股份有限公司 
保本浮动收
益型 
1,000 2015年11月
13日 
2016年2
月15日 
到期还本
付息 
1,000 8.85 是   否 否   
中国工商银行
股份有限公司 
保本浮动收
益型 
500 2015年11月
17日 
2016年5
月16日 
到期还本
付息 
500 8.6 是   否 否   
2016 年年度报告 
76 / 238 
中国工商银行
股份有限公司 
保本浮动收
益型 
1,000 2015年11月
20日 
2016年5
月19日 
到期还本
付息 
1,000 17.2 是   否 否   
中国工商银行
股份有限公司 
保本浮动收
益型 
2,000 2015年12月4
日 
2016年6
月2日 
到期还本
付息 
2,000 32.41 是   否 否   
中国农业银行 保本浮动收
益型 
2,000 2016年2月3
日 
2016年8
月2日 
到期还本
付息 
2,000 32.23 是   否 否   
中国农业银行 保本浮动收
益型 
2,000 2016年2月14
日 
2016年3
月20日 
到期还本
付息 
2,000 5.4 是   否 否   
中国工商银行
股份有限公司 
保本浮动收
益型 
1,000 2016年2月16
日 
2016年5
月16日 
到期还本
付息  
1,000 7.48 是   否 否   
中国农业银行 保本浮动收
益型 
2,000 2016年4月6
日 
2016年10
月4日 
到期还本
付息  
2,000 30.25 是   否 否   
中国农业银行 保本浮动收
益型 
4,000 2016年5月6
日 
2016年8
月4日 
到期还本
付息  
4,000 28.6 是   否 否   
中国银行股份
有限公司 
保本浮动收
益型 
2,000 2016年5月9
日 
2016年8
月8日 
到期还本
付息  
2,000 13.96 是   否 否   
中国银行股份
有限公司 
保本浮动收
益型 
1,500 2016年5月9
日 
2016年8
月8日 
到期还本
付息  
1,500 10.47 是   否 否   
中国工商银行
股份有限公司 
保本浮动收
益型 
3,500 2016年5月24
日 
2016年8
月22日 
到期还本
付息  
3,500 24.43 是   否 否   
中国工商银行
股份有限公司 
保本浮动收
益型 
2,000 2016年6月14
日 
2016年9
月12日 
到期还本
付息  
2,000 13.96 是   否 否   
中国工商银行
股份有限公司 
保本浮动收
益型 
3,500 2016年8月23
日 
2016年11
月21日 
到期还本
付息  
3,500 23.56 是   否 否   
中国银行股份
有限公司 
保本浮动收
益型 
1,000 2016年9月18
日 
2016年12
月19日 
到期还本
付息  
1,000 6.05 是   否 否   
中国工商银行 保本浮动收 2,000 2016年9月23 2016年12 到期还本 2,000 12.96 是   否 否   
2016 年年度报告 
77 / 238 
股份有限公司 益型 日 月22日 付息  
中国农业银行 保本浮动收
益型 
2,000 2016年10月9
日 
2017年1
月7日 
到期还本
付息  
    是   否 否   
中国农业银行 保本浮动收
益型 
3,000 2016年11月
15日 
2017年2
月13日 
到期还本
付息  
    是   否 否   
中国工商银行
股份有限公司 
保本浮动收
益型 
2,000 2016年11月
25日 
2017年2
月23日 
到期还本
付息  
    是   否 否   
中国农业银行 保本浮动收
益型 
4,000 2016年11月
30日 
2017年1
月3日 
到期还本
付息  
    是   否 否   
中国工商银行
股份有限公司 
保本浮动收
益型 
2,000 2016年12月
28日 
2017年3
月20日 
到期还本
付息  
    是   否 否   
合计 / 58,500 / / / 45,000 496.65 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 2015 年 10 月 29 日，召开的第八届董事会第四次会议及第八届监事会第四次会议
审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超
过人民币 19,000 万元的闲置募集资金进行现金管理,在上述额度内，资金可以在 12 个
月内滚动使用。 
2016年8月25日，召开的第八届董事会第九次及第八届监事会第九次会议，审议
通过了《江苏吴中实业股份有限公司关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议
案》，同意公司使用不超过人民币16,000万元的闲置募集资金进行现金管理。 
注：招商银行股份有限公司苏州吴中支行“保本浮动收益型”理财计划每个交易日可赎回。 
2016 年年度报告 
78 / 238 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、为优化公司产业结构，增强公司的持续盈利能力，进一步提升公司抗风险能力，以促进公
司可持续发展，在保持医药核心主业地位不变的同时，公司通过并购重组的方式，进入具有广阔
发展空间的精细化工行业。 
截至报告期末，本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金项目已全部实施完毕（具
体见公司于 2015年 11月 27 日至 2016年 10月 15日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海
证券交易所网站上披露的相关公告）。 
2、公司全资子公司江苏吴中医药集团有限公司具有自主知识产权的“国家一类生物抗癌新药
重组人血管内皮抑素注射液项目的Ⅲ期临床试验（以下简称‘该项目’）”已于 2017年 1月 19
日完成揭盲工作，并取得成功；于 2017年 4月 21日，完成了该项目临床试验统计报告工作（具
体见公司于 2017年 1月 20日及 4月 22日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所
网站上披露的相关公告）。 
后续公司将依据临床研究结果、方案设计目标和申报条件等要求，组织并起草对该项目申报
新药证书和生产批件的资料，完成相关的工艺验证等工作，积极启动将相关注册资料上报CFDA，
同时申请列入CFDA的优先审评审批，以便尽快实现该项目的产业化，并进一步扩大对该项目的学
术推广和营销布局工作。 
3、报告期内，公司下属控股孙公司江苏吴中海利国际贸易有限公司与自然人胡龙海签署了《股
权转让协议书》，胡龙海将持有天津嘉和昊成物流有限公司 30%的股权转让给江苏吴中海利国际
贸易有限公司。 
截至报告期末，上述股权转让事宜已完成相关变更登记手续。 
4、报告期内，公司下属控股孙公司宿迁市苏宿置业有限公司分别与宿迁经济开发区香塘农村
小额贷款有限公司及自然人丁利平签署了《股权转让协议书》，宿迁经济开发区香塘农村小额贷
款有限公司及丁利平分别将其持有的宿迁苏商置业有限公司 4.91%（计 600万元）、3.28%（计 400
万元）的股权转让给苏宿置业。 
截至报告期末，上述股权转让事宜已完成相关变更登记手续。 
5、报告期内，公司下属控股孙公司宿迁市苏宿置业有限公司投资设立宿迁市吴中家天下物业
服务有限公司（以下简称“家天下物业”），注册资本 50万元。苏宿置业出资 32.5万元，持股
比例为 65%。2016年 6 月 17日，苏宿置业与杨忠柱签署了《股权转让协议书》，杨忠柱将其持有
的家天下物业 5%（计 2.5万元）的股权转让给苏宿置业，转让价款为人民币 2.5 万元，本次股权
转让完毕后，苏宿置业持有家天下物业 70%的股权。上述股权转让事宜未构成关联交易。 
截至报告期末，上述股权转让事宜已完成了相关工商变更登记手续。 
6、2013年 9月 3 日，由苏州制药厂、天津药物研究院、中国技术交易所有限公司与河南羚
锐制药股份有限公司采用函签方式共同签订了《技术转让合同》，将丹玉通脉颗粒新药技术（该
2016 年年度报告 
79 / 238 
新药技术由苏州制药厂和天津药物研究院共同所有）转让给河南羚锐制药股份有限公司，转让价
款为 1800万元人民币。 
截至报告期末，该交易转让事宜已按相关协议全部履行完毕。 
7、报告期内，本公司下属控股孙公司宿迁市苏宿置业有限公司与宿迁市国土资源局签署了《国
有建设用地使用权出让合同》，苏宿置业取得了宗地编号为 2015（经）D宿城 23 的国有建设用地。 
上述宗地坐落于宿城新区；出让方为宿迁市国土资源局；平面界址为东至黄海路，南至吉林
路，西至空地，北至家天下小区；总面积为 39,183 平方米，其中出让宗地面积为 39,183平方米；
用途为商住用地；使用权出让年限为商业 40年、居住 70年；出让价款为人民币 67,590,675元，
每平方米为人民币 1,725元；建筑容积率为不高于 2.2大于 1。依据公司《章程》一百零七条规
定，本次竞拍土地事宜无需提交公司董事会、股东大会审议，未构成关联交易和重大资产重组，
也不存在重大法律障碍。 
截至本报告披露日，该项目规划方案正在报批过程中。 
8、报告期内，为有效降低项目配套建设成本，增加工程实施与项目生产的便利，为跨越式发
展奠定坚实基础，公司下属全资子公司响水恒利达与江苏响水生态化工园区管委会就购置建设用
地事宜（该建设用地拟用于响水恒利达科三期项目建设）签署了相关协议，该建设用地所需资金
预计为 4260万元，其中：土地出让金为 3600万元；地方计提七项基金为 480万元；交易费用、
契税、评估测绘费等费用计 180万元。 
9、报告期内，公司与自然人曹杨签订了《公司收购协议》，公司拟将持有的江苏省农药研究
所股份有限公司 24%的股权转让给曹杨，本次交易应收转让款 2,504.06万元，应承担江苏省农药
研究所股份有限公司银行债务 2,448万元，实际转让价格 56.06万元。由于交易对方部分转让款
（500万元）未支付，公司对其提起了诉讼。 
截至本报告披露日，公司向曹杨提起讼诉一案，由江苏省南京市栖霞区人民法院受理并依法
判决我方胜诉，曹杨于 2017年 2 月就上述事项又向南京市中级人民法院提出上诉。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司 2016年度社会责任报告见上海证券交易所网站。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
80 / 238 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
81 / 238 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 147,556,832 22.03 +52,445,888     -144,736,832 -92,290,944 55,265,888 7.66 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 147,556,832 22.03 +52,445,888     -144,736,832 -92,290,944 55,265,888 7.66 
其中：境内非国有法人持股 137,624,884 20.55 +17,724,398     -137,624,884 -119,900,486 17,724,398 2.46 
境内自然人持股 9,931,948 1.48 +34,721,490     -7,111,948 +27,609,542 37,541,490 5.20 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股份 522,089,238 77.96       +144,536,832 +144,536,832 666,626,070 92.34 
1、人民币普通股 522,089,238 77.96       +144,536,832 +144,536,832 666,626,070 92.34 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 669,646,070 100 +52,445,888     -200,000 +52,245,888 721,891,958 100 
注 1：上表中“本次变动前”为 2015年末公司股份情况。 
注 2：上表中部分合计数与各数直接相加之和在尾数上存在的差异由四舍五入造成。 
