蓝盾信息安全技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
大华会计师事务所(特殊普通合伙)对控股股东及其关联方非经营性占用资金的核查意见：编制和对外
披露占用资金情况表，并确保其真实性、合法性及完整性是蓝盾股份公司管理层的责任。我们对占用资金
情况表所载资料与我们审计蓝盾股份公司2012年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的
相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。除了对蓝盾股份公司实施于2012年度财务报表审
计中所执行的对关联方往来的相关审计程序外，我们并未对占用资金情况表所载资料执行额外的审计程
序。为了更好地理解2012年度蓝盾股份公司控股股东及其他关联方占用上市公司资金情况，占用资金情况
表应当与已审计的财务报表一并阅读。 
三、破产重整相关事项 
报告期内，公司未发生破产重组等相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
无 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
无 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司未发生股权激励的情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、为公司带来的利润达到公司本期利润总额 10％以上（含 10％）的托管、承包、租赁事项 
（1）托管情况 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
2、担保情况 
公司无对外担保情况，无对子公司担保情况。 
3、报告期内或报告期继续发生的委托理财情况 
（1）委托理财情况 
无 
（2）衍生品投资情况 
报告期末衍生品投资的持仓情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
公司于 2012年 6 月 7 日与广州市职业技术教研室签订了《广州市职业技术教研室广州市职业教育信
息系统 2011 年建设项目》的合同，合同总金额84,690,880.00 元。目前该项目软件实施工作进入详细设计
阶段，已完成了各项的功能需求调研和需求规格说明书和概要设计说明书编制及评审；项目硬件设备采购
供货进行当中，并完成了各校现场施工的实际勘察，施工队进驻现场，布线实施工作展开,各子系统安装
实施进行当中，部分学校进行设备安装。 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺人 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产置换时所作承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
发行时所作承诺 
公司控股股东及实际
控制人柯宗庆、柯宗贵
兄弟二人、公司股东马
美容、黄泽华、柯瑞强、
广州欣晟以及广州欣
晟股东柯端霞、柯瑞
坤、陈文浩公司 
 
其他股东深圳博益、华
软投资、宝德投资、瑞
华信投资、李根森、张
征、罗伟广、谭云亮、
王廉君 
公司控股股东及实际控制人柯宗庆、柯宗贵兄弟二人、公司股东马美容、黄泽华、柯瑞强、
广州欣晟以及广州欣晟股东柯端霞、柯瑞坤、陈文浩分别承诺：自公司首次公开发行的股票在证
券交易所上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其在公司首次公开发行股票前所直
接和间接持有的公司股份，也不由公司回购其所持有的该等股份。                           
公司其他股东深圳博益、华软投资、宝德投资、瑞华信投资、李根森、张征、罗伟广、谭云
亮、王廉君分别承诺：自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理其在公司首次公开发行股票前所持有的公司股份，也不由公司回购其所持有的
该等股份。                    
上述锁定期满后，担任公司董事、监事及高级管理人员的股东同时承诺：1、在任职期间内每
年转让的公司股份不超过其所直接和间接持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其所
直接和间接持有的公司股份。2、在公司公开发行 A 股并在创业板上市之日起六个月内申报离职
的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直接持有的公司股份；在公司公开发行 A 股并在创
业板上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本
人直接持有的公司股份。因公司进行权益分派等导致直接持有公司股份发生变化的，亦遵守上述
规定。自离职申报之日起六个月内，增持本公司股份也将予以锁定。                        
为避免未来可能发生的同业竞争，更好地维护中小股东的利益，公司控股股东、实际控制人
柯宗庆、柯宗贵二人出具了《避免同业竞争承诺函》，主要内容如下：（1）截至该承诺函出具之日，
承诺人未投资于任何与本公司存在有相同或类似业务的公司、企业或其他经营实体，未经营也没
有为他人经营与本公司相同或类似的业务；承诺人与本公司不存在同业竞争。（2）自本承诺函出
具日始，承诺人自身不会开展、并保证将促使其控制（包括直接控制和间接控制）的除本公司以
外的其他子企业（以下称“其他子企业”）不开展对与本公司生产经营有相同或类似业务的投入，
2012 年 03 月
15 日 
股份锁定承诺
期限：自公司
股票上市之日
起三十六个月
内；及自公司
股票上市之日
起十二个月
内；         
 
避免同业竞
争：长期 
报告期内，股
东均遵守了
所作出的承
诺。 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
今后不会新设或收购从事与本公司有相同或类似业务的子公司、分公司等经营性机构，不在中国
境内或境外成立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与本公司业务直接或可能竞争的业务、
企业、项目或其他任何活动，以避免对本公司的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞
争。（3）承诺人将不利用对本公司的控制关系或其他关系进行损害本公司及其股东合法权益的经
营活动。（4）承诺人其他子企业高级管理人员将不兼任本公司之高级管理人员。（5）无论是由承
诺人或承诺人其他子企业自身研究开发的、或从国外引进或与他人合作开发的与本公司生产、经
营有关的新技术、新产品，本公司均有优先受让、生产的权利。（6）承诺人或承诺人其他子企业
如拟出售与本公司生产、经营相关的任何其他资产、业务或权益，本公司均有优先购买的权利；
承诺人承诺其自身、并保证将促使承诺人其他子企业在出售或转让有关资产或业务时给予本公司
的条件不逊于向任何独立第三方提供的条件。（7）若发生上述第（5）、（6）项所述情况，承诺人
承诺其自身、并保证将促使承诺人其他子企业尽快将有关新技术、新产品、欲出售或转让的资产
或业务的情况以书面形式通知本公司，并尽快提供本公司合理要求的资料。本公司可在接到通知
后三十天内决定是否行使有关优先购买或生产权。（8）如本公司进一步拓展其产品和业务范围，
承诺人承诺其自身、并保证将促使承诺人其他子企业将不与本公司拓展后的产品或业务相竞争；
可能与本公司拓展后的产品或业务产生竞争的，承诺人自身、并保证将促使承诺人其他子企业将
按包括但不限于以下方式退出与本公司的竞争：1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；2）
停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；3）将相竞争的业务纳入到本公司来经营；4）将相竞
争的业务转让给无关联的第三方；5）其他对维护本公司权益有利的方式。 
其他对公司中小股东所作
承诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及
下一步计划 
无 
是否就导致的同业竞争和
关联交易问题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 截止到报告期末，上述承诺人严格信守承诺，未出现违反承诺的情况发生。 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 42
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张晓辉 王玉芳 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所有限责任公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 100
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张晓辉    范桂荣 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司于2012年5月8日召开的第一届董事会第十九次会议，审议通过了《关于改聘会计师事务所的议
案》。公司原聘审计机构为北京永拓会计师事务所有限责任公司，由于负责公司审计业务的主要签字会计
师张晓辉先生因个人原因进行了工作调动，调到大华会计师事务所（特殊普通合伙）工作，为了保证以后
年度审计工作的顺利开展且与之前年度审计工作的相互衔接，公司经过认真考虑和调查后，决定改聘会计
师事务所。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司未发生年度报告披露后面临暂停上市和终止上市的情况。 
十五、其他重大事项的说明 
无 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份 73,500,000 100% 4,800,000 -4,800,000  73,500,000 75%
其他内资持股 73,500,000 100% 4,800,000 -4,800,000  73,500,000 75%
其中：境内法人持股 23,450,000 31.9% 4,800,000 -4,800,000  23,450,000 23.93%
  境内自然人持股 50,050,000 68.1%  50,050,000 51.07%
二、无限售条件股份   19,700,000 4,800,000 24,500,000 24,500,000 25%
人民币普通股   19,700,000 4,800,000 24,500,000 24,500,000 25%
三、股份总数 73,500,000 100% 24,500,000 24,500,000 98,000,000 100%
股份变动的原因 
  公司2012年3月份公开发行股票并在创业板上市，公司总股份由7,350.00万股增加到9,800.00万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
    中国证券监督管理委员会证监许可[2012]41号文《关于核准蓝盾信息安全技术股份有限公司首次公开发
行股票并在创业板上市的批复》，核准本公司公开发行人民币普通股股票2,450万股，并于2012年3月15日
在深圳证券交易所上市（股票简称“蓝盾股份”，股票代码“300297”）。公司首次公开发行股票并上市
后，公司总股份由7,350.00万股增加到9,800.00万股。 
 
股份变动的过户情况 
公司2012年发行新股2450万股，持有人新增股份已全部在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
办理股份登记手续。 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司于2012年3月15日公开发行新股，总股本由7350万股增加至9800万股。本次股份变动，
对公司最近一年和最近一期基本收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的
影响如下： 
 
 
