蓝盾信息安全技术股份有限公司 2016 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主要业务和产品 
公司成立于1999年，成立以来一直专注于网络信息安全领域，以“国际一流的信息安全企业”为战略远
景，致力于成为我国智慧安全的领导者。公司构建了以安全产品为基础，覆盖安全方案、安全服务、安全
运营的完整业务生态，为各大行业客户提供一站式的信息安全整体解决方案。同时，公司也瞄准了信息安
全外延不断扩大的趋势，持续推进“大安全”产业发展战略，通过收购国内领先的电磁安防厂商华炜科技进
入物理安全、军工安全领域，通过收购国内知名的油品电商中经电商及汇通宝切入电商安全、支付安全等
互联网应用安全领域，通过收购国内“水行业”自动化领先厂商满泰科技切入工控安全领域。同时，公司通
过持续的自主研发、技术合作及投资参股，在云计算安全、大数据安全、移动安全等新兴方向进行了一系
列布局，积极构建“大安全”产业生态版图。 
报告期内，公司的主营业务所涉及的产品和服务主要包括以下几方面： 
1、安全及安防产品 
信息安全产品方面，公司创建性地提出了“主动、自动、联动”的“动立方”产品理念，并形成了完整的“智
慧安全”产品体系。目前，公司的安全产品涵盖了物理及工控安全、网络及应用安全、云计算大数据安全、
移动安全、风险管控及安全管理、电商安全及个人安全、城市应急及生产应急安全、军工及保密安全等8
大类别80个系列300多个型号的产品，各项产品均通过国家公安、安全、保密、军队等权威主管部门检测
认证。其中，在传统网络安全产品中，2016年度销售收入（指单独销售网络安全产品的收入，不包括安全
解决方案中包含的安全产品）占比较大的主要产品情况如下： 
（1）边界安全产品：部署在安全域的边界上，用于防御安全域外部对内部网络/主机设备进行攻击、
渗透或安全域内部网络/主机设备向外部泄漏敏感信息的信息安全产品，主要包括防火墙、防毒墙、入侵检
测、入侵防御、漏洞扫描、VPN、网闸、流量控制、安全网关等产品。2016年度，公司的边界安全产品在
网络安全产品中收入占比约为39.13%。 
（2）安全管理产品：在统一的管理平台系统中集成了终端管理、网络管理、业务系统管理、资产管
理等诸多功能，对内部网络安全域内所有计算机以及网络资源上的重要信息进行安全管理的产品，主要包
括安全综合运维管理平台、内网安全管理及审计系统、业务监控系统、网络准入系统、移动存储安全管理
系统、磁盘加密管理系统等产品。2016年度，公司的安全管理产品在网络安全产品中收入占比约为23.39%。 
（3）应用安全产品：部署在特定的应用系统中，用于保障应用安全的信息安全产品，主要包括网站
安全云平台 、网页防篡改保护系统、Web应用防护系统、电子文档安全管理系统、反垃圾邮件系统、服务
器管理系统等产品。2016年度，公司的应用安全产品在网络安全产品中占比约为17.22%。 
（4）审计安全产品：通过网络数据的采集、分析、识别，实时动态监测通信内容、网络行为和网络
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2016 年年度报告 
12 
流量，发现和捕获各种敏感信息、入侵行为和违规行为，实时报警响应并为用户提供取证手段的信息安全
产品，主要包括信息安全管理审计系统、账号集中管理与审计系统、业务应用安全审计平台、互联网审计
系统、数据库审计系统等产品。2016年度，公司的审计安全产品在网络安全产品中占比约为12.06%。 
2、安全及安防方案 
随着我国信息化及互联网化的深入发展，客户对信息安全的需求已不仅仅停留在安全产品堆叠的层
面，更需要把安全作为系统搭建的基础及核心考虑因素之一，从而构建智能、联动、全面、可感知的整体
安全防护体系。同时，随着虚拟化、云计算技术的广泛应用，信息安全行业的竞争逐渐从安全产品的竞争
发展成为安全能力及安全解决方案的竞争。公司作为国内最早的信息安全解决方案提供商之一，通过多年
来的行业积累，以行业最佳实践和国际标准为基础，组建了蓝盾解决方案中心，全面推进“解决方案驱动”
的新模式，将公司的行业经验、产品研发经验与客户需求进行提炼，结合新技术的应用，形成以解决行业
发展需求为基础的最佳安全解决方案。公司目前已在政府、公安、教育、军工、医疗、电信、金融、交通、
电力、制造、税务、环保等十多个行业以及等级保护、分级保护、数据安全、网站安全、应急管理、区域
信息化、安全教育校企合作等应用领域形成成熟的一站式安全解决方案，并通过行业化营销的方式，在各
大行业迅速渗透。 
3、安全及安防服务 
信息安全服务方面，公司根据客户的实际需求，提供包括紧急响应服务、等级保护、网络安全评估、
远程监控服务、网络防病毒服务、安全管理策略服务、安全培训服务、安全信息通告服务、安全巡检服务、
数据库专项服务、安全加固服务、ISO27000体系建设服务、业务流评估服务、体系建设咨询、安全事件处
置和应急预案服务等全方位的专业安全服务。此外，公司作为国际云安全联盟成员之一，探索出了以
CloudFence云防线平台为首的安全运营服务模式，公司未来将在重点升级和推广云防线服务的基础上，不
断完善云服务体系，将云计算解决方案能力及云安全服务能力打造为公司的核心能力之一。 
4、电子商务推广运营服务 
公司全资子公司中经电商及汇通宝作为公司电子商务推广运营服务业务的运营主体，利用互联网搭建
的电子商务网络及平台向以油品零售商户、商场、超市、餐饮、汽车服务等其他商户提供网络营销、运营
管理、客户管理以及积分管理等一系列推广运营服务，目前其业务范围已经覆盖广东、福建、上海、湖北、
湖南等多个省市。基于为合作商户提供的推广运营管理等服务，中经电商会在结算期间内根据其用户消费
的商品数量/金额按一定的结算标准自合作商户结算取得服务费收入。中经电商及汇通宝自2016年5月并入
公司合并报表范围，其2016年度贡献的并表净利润超过公司净利润的40%，大幅增强了公司的盈利能力。
其2016年通过电子商务推广运营而产生的交易金额达到36.26亿元，具体交易结构及截至报告期末的用户数
量、合作商户数量情况如下： 
根据合作商户类型分类 
合作商户类型 合作商户数量（个） 交易金额（元） 交易金额占比 
油品合作商户 3,288 3,136,333,746.75 86.51% 
非油品合作商户 4,564  489,268,724.35 13.49% 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2016 年年度报告 
13 
合计 7,852 3,625,602,471.10  100.00% 
 
根据客户类型分类 
客户类型 客户数量（个） 交易金额（元） 交易金额占比 
机构用户  13,336   1,728,928,081.90  47.69% 
个人用户  9,723,148   1,896,674,389.20  52.31% 
合计  9,736,484   3,625,602,471.10  100.00% 
（二）主要的业绩驱动因素 
1、行业及政策推动因素 
报告期内，在信息安全上升至国家安全战略高度的背景下，安全行业保持了良好的发展态势，相关政
策性需求及合规性需求不断推动行为的发展。同时，随着移动互联网、云计算、大数据、物联网等新兴技
术的广泛应用，新兴安全需求也在不断产生，合规性需求与自发性需求共同驱动着行业空间及公司业务规
模的快速发展。 
2、并表协同因素 
报告期内，中经电商及汇通宝纳入公司合并报表范围，促进了公司业绩的增长。此外，公司通过充分
发挥与收购的各家子公司之间的客户资源、市场渠道、产品、研发、人力资源、行政管理、资金管理等方
面的协同效应，也促进了公司整体经营效益的提升。 
3、市场拓展因素 
报告期内，公司根据不同行业及区域的需求特点，制定了有针对性的市场拓展及渠道拓展方案，行业
化营销及渠道销售模式有效执行。报告期内，公司的安审平台、云防线、移动安全、虚拟安全、态势感知
等新产品及解决方案陆续落地并推向市场，同时，众多省级政府项目也成功落地，促进了公司业务规模的
扩大。 
（三）报告期内公司所属行业的发展情况以及公司的行业地位 
1、行业发展情况 
2016年是信息安全行业发展的重要一年，除了云计算、大数据、移动互联网、物联网等新兴技术的广
泛应用不断拓宽安全产业的市场空间外，政策层面也发生了一系列对行业有深远影响的事件： 
（1）习近平总书记发表“4.19”重要讲话 
2016年4月19日，习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上发表重要讲话，勾勒出中国网信战
略的宏观框架，为深入推进网络强国战略指明了前进方向。 
（2）国务院印发《国家信息化发展战略纲要》 
2016年7月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《国家信息化发展战略纲要》，以此为规范和指导
未来10年国家信息化发展的纲领性文件。 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2016 年年度报告 
14 
（3）中央网信办发布《关于加强国家网络安全标准化工作的若干意见》 
2016年8月，中央网信办发布《关于加强国家网络安全标准化工作的若干意见》，围绕“互联网+”、“大
数据”等国家战略需求，加快开展关键信息基础设施保护、网络安全审查、大数据安全、个人信息保护、
智慧城市安全、物联网安全、新一代通信网络安全、互联网电视终端产品安全、网络安全信息共享等领域
的标准研究和制定工作。 
（4）《中国人民共和国网络安全法》审议通过并将实施 
2016年11月，第十二届全国人大常委会第二十四次会议表决通过《中国人民共和国网络安全法》，并
将于2017年6月1日起施行。这是中国第一部关于网络安全的基础性法律，将对信息安全行业的发展产生深
远影响。 
（5）国家互联网信息办公室《国家网络空间安全战略》 
2016年12月，经中央网络安全和信息化领导小组批准，国家互联网信息办公室发布了《国家网络空间
安全战略》，标志着我国国家网络强国顶层设计的基本完备，宣告了我国政府将更加开放和自信地推动网
络强国的建设和网络空间的治理。 
可见，报告期内，无论是信息安全自发需求的提升，还是国家政策法规的支持、行业技术标准的制定，
都极大推动了安全行业的发展。 
2、公司的行业地位 
公司作为国内信息安全行业的领先企业之一，报告期内，公司的业务规模及盈利水平增速均在业内名
列前茅。同时，随着公司“大安全”产业发展战略的推进及“智慧安全”理念的深化，公司在产品和业务上的
差异化优势以及在研发创新上的技术优势逐步显现，市场竞争力得到较大提升，已经发展成为我们智慧安
全领导者。 
此外，公司收购的中经电商及汇通宝是国内领先的电子商务推广运营服务商，业务模式独特，品牌知
名度及影响力均处于行业领先地位；公司收购的华炜科技是电磁安防领域的龙头厂商之一，在军工、高铁
等业务领域具备较强的核心竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2016 年 4 月 8 日，中国证监会向公司出具《关于核准蓝盾信息安全技术股份有限公
司向中经汇通有限责任公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可
【2016】616 号），公司以发行股份及支付现金的方式收购的中经电商 100.00%股权
以及汇通宝 100.00%股权，其中本次交易的现金对价由上市公司向特定对象发行股
份募集配套资金的方式募集，募集配套资金总额不超过 110,000.00 万元。报告期
内，上述标的资产的工商过户手续已办理完毕，公司持有中经电商 100.00%股权以
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2016 年年度报告 
15 
及汇通宝 100.00%股权。 
固定资产 
本报告期末固定资产比期初增长 33.74%，主要是公司在建工程转入固定资产，纳入
合并范围内子公司资产增多、新购入设备增加、融资租入设备增加所致。 
无形资产 
本报告期末无形资产比期初增长 73.07%，主要是报告期内外购无形资产的增加，内
部研发无形资产的增加及纳入合并范围内新增子公司无形资产增加所致。 
在建工程 
本报告期末在建工程比期初增长 29.08%，主要是由于蓝盾信息安全产业园（萝岗基
地）的投入增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司自成立以来一直专注于网络信息安全领域，经过十多年的积累和沉淀，目前已成为国内信息安全
龙头企业之一，业务区域及品牌影响力也在全国范围内不断扩大和提升，整体规模位居行业前列。公司在
业内首创了“智慧安全平台”，逐步成为我国智慧安全领域的领导厂商，加上在新兴技术领域的不断创新，
公司的核心竞争力得到持续的巩固和提升，主要体现在以下方面： 
1、“大安全”产业战略优势  
公司近年提出“大安全”产业发展战略，紧抓信息安全产业外延不断扩大的机遇，无论是在传统的网络
安全领域还是新兴的产业发展方向，均进行了积极布局，业务方向、业务区域及市场空间得以迅速扩大。
公司未来将继续以集团化的思路运作，不断强化各子公司的优势领域，加强子公司之间的技术和业务联动，
及时研判行业发展趋势，持续推进外延并购布局，充分发挥“大安全”产业发展战略带来的先发优势。 
2、技术研发优势 
公司始终以自主创新为发展源动力，以技术研发领先优势抢占市场，经过十多年的探索和积累，已掌
握了信息安全领域内的主要核心技术。公司目前掌握的主要技术处于国内领先地位，凭借领先的技术实力，
公司先后承担并实施了包括国家公安部科技攻关项目在内的数十项国家级、部级、省市区级的重点信息安
全科研项目，并为国家公安部等部委制定行业技术标准发挥了重要作用。报告期内，公司及主要子公司新
增专利10项，新增软件著作权125项；截至报告期末，公司及主要子公司共拥有专利86项，软件著作权430
项。报告期内，子公司蓝盾技术中标3.71亿元的广东省基层医疗卫生机构管理信息系统项目、通过CMMI5
认证、获得涉密信息系统集成甲级资质及广东省武器装备科研生产二级保密资格、挂牌成立“博士后创新
实践基地”、入选CNVD技术组成员单位，均是公司技术研发优势的集中体现。 
3、专业资质优势 
作为专业技术要求极高的行业，获得资质或许可的多少是衡量信息安全企业竞争实力的重要标准。截
至报告期末，公司凭借领先的技术优势及丰富的案例优势，已拥有商用密码产品生产定点单位证书、国军
标质量管理体系认证证书、涉密信息系统产品检测证书18项、军用信息安全产品认证证书13项、产品销售
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2016 年年度报告 
16 
许可证32项、中国信息安全认证中心产品认证证书35项、广东省高新技术产品证书29项、中国节能产品认
证证书12项，并取得了计算机信息系统安全服务一级资质证书、信息系统集成及服务一级资质证书、中国
国家强制性产品认证证书、涉密计算机信息系统集成甲级证书（系统集成及安防监控）、信息安全一级应
急处理服务资质证书、信息安全一级风险评估服务资质证书、国家信息安全测评信息安全服务资质证书（安
全工程类一级）、通信网络安全服务能力评定证书（安全设计与集成一级）、工程设计资质证书（建筑智
能化系统设计专项乙级）、涉密信息系统集成资质乙级证书、广东省武器装备科研生产二级保密资格认证、
防雷工程专业施工丙级证书、安全生产许可证（建筑施工）、广东省安全技术防范系统设计、施工、维修
资格一级证书等业务资质，基本获得了包括信息安全产品、信息安全集成及信息安全服务在内的所有业务
类别的较高级别资质或许可，成为业内资质或许可最齐全的企业之一。  
4、客户资源优势 
信息安全行业的特殊性决定了下游客户对信息安全提供商存在一定的依赖性，且随着社会各界对信息
安全要求的提高，下游客户在信息安全系统建设及升级过程中会对安全产品、安全集成及安全服务产生交
叉消费和重复消费，形成信息安全领域的持续性投入。公司现有的客户资源既是稳定的业务来源，也是宣
传品牌、扩大影响力的最好载体，有利于新市场及新客户的开拓，为公司的持续盈利提供了重要保障。公
司的客户资源遍布全国各地十多个行业上万家客户群体，是业内服务行业最广、服务客户数量最多的厂商
之一。 
5、渠道优势 
报告期内，公司大力发展营销渠道，发展了上百家合作渠道商，秉承合作共赢的理念携手渠道商共同
推广公司自有安全产品。通过对签约渠道商提供市场活动经费、人力资源、针对售前和售后人员提供技术
支持、安全评估、紧急救援及客户跟踪等售后服务与咨询工作等方式，有效提升渠道商的业务能力。公司
在成熟的安全解决方案的基础上，通过大范围铺设渠道，有效提升了营销效率，推动公司业绩的增长。 
6、人才团队优势 
公司非常注重人才团队的建设，目前已建立起一支技术精湛、经验丰富、业务熟练、结构合理、团结
协作的研发、销售和管理团队。报告期内，公司在北京等地设立了研发分中心，在信息安全、云计算、大
数据、移动互联网等技术领域均储备了大量的技术人才，同时在一些重点拓展行业及区域补充了优秀的营
销人才，为公司全方位快速发展提供了有力保障。同时，公司也通过实施员工持股计划、股权激励计划等
激励机制以及科学合理的薪酬机制，有效保证了公司核心技术、业务团队的稳定。 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2016 年年度报告 
17 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司紧紧围绕“大安全”产业发展战略及“智慧安全”发展理念，业务拓展及产业扩张有序推
进，云安全、虚拟化安全、行业大数据安全、移动安全、业务应用安全、态势感知等技术应用成功落地，
同时不断加强与子公司间的业务协同，整合资源、优化管理，巩固了公司“智慧安全领导者”的市场地位。 
报告期内，公司实现营业收入157,350.46万元，同比增长57.21%；实现归属于上市公司股东的净利润
32,289.49万元，同比增长170.31%。其中，公司的安全及安防集成收入达到81,114.01万元，占公司总营业
收入的比例为51.55%，其毛利率由上年的23.67%提升至42.58%，公司的整体毛利率也由上年的38.06%大幅
提升至52.40%。 
报告期内，公司运营情况如下： 
（一）研发创新方面 
1、持续加大研发投入。报告期内，公司研发投入金额为14,276.23万元，较上年增长5,125.13万元，占
公司营业收入的9.07%；同时，公司加大了技术研发的人员投入，相关技术及研发人员从上年期末的440人
增加至860人。 
2、全线产品高性能化。报告期内，公司将“智慧安全”的理念融入到产品的研发设计中，对全线产品以
高性能、智慧化为方向进行了研发升级，使公司成为了业内产品线最齐全、产品性能最高端的厂商之一，
满足了重点行业客户的需求变化，也为下一步的市场拓展打下坚实基础。 
3、新兴技术应用落地。报告期内，公司的多项新兴技术获得项目落地或取得重要研发进展。 
（1）云计算安全方面：云防线进行了持续的功能升级及节点资源升级，防护的网站数量大幅增加，
并开始进行虚拟化探索；安全器件虚拟化方面取得重要进展，虚拟防火墙、虚拟漏洞扫描、虚拟数据库审
计、虚拟WAF、云堡垒和虚拟安全管理云平台等产品研发取得初步成果；初步形成了蓝盾“云战略”及“蓝
盾云平台 ”框架体系，为公司云安全的进一步发展打下重要基础。 
（2）移动安全方面：蓝盾安全卫士进行了持续的功能升级，用户数量已达到百万级别，并推出了蓝
盾安全卫士国际版，进军美国、印度等海外移动安全市场；公司针对通信加密、出行安全、安全应用分发
等移动安全应用需求研发推出了相关功能或产品；公司在法院项目中成功落地指纹识别、人脸识别等移动
安全功能。 
（3）态势感知方面：公司基于大数据分析及机器学习技术的态势感知解决方案在国内运营商项目中
成功部署，该方案具有统一监控、流量分析、行为告警、态势可视化等特色，可为大型信息系统安全运维
管理提供整体安全视图。 
（4）工控安全方面：公司研发的工业防火墙在电力、水利等工控领域获得成功应用，并推出电力自
