蓝盾信息安全技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方或最终
控制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况（注
2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
张远鹏、史利民等
10 位自然人以及
新疆阳信盈昇股
权投资合伙企业
（有限合伙）等 7
家公司 
广州华炜
科技股份
有限公司
100%股权 
39,000 
2015 年 4 月
标的资产已
完成过户手
续及工商变
更手续，成为
本公司的全
资子公司 
收购事项
不影响公
司业务连
续性、管理
层稳定性 
无影响 - 否 不适用 
2015 年 4
月 13 日 
http://www
.cninfo.co
m.cn 
收购资产情况说明 
2014 年 10 月 31 日，公司第二届董事会第二十二次会议及公司 2014 年第五次临时股东大会审议通过
《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》。公司以发行股份和支
付现金的方式向张远鹏、史利民等 17 名交易对方购买其持有的广州华炜科技股份有限公司（目前名称已
变更为“广州华炜科技有限公司”，以下简称“华炜科技”）100%的股份。标的资产的交易价格为 39,000.00 万
元，其中以现金方式支付交易对价 7,800.00 万元，发行 17,371,930 股股份方式支付剩余交易对价。本次交
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
易已于 2015 年 3 月 9 日获得中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）的核准批复，详见公司
于 2015 年 3 月 11 日披露在巨潮资讯网的相关公告。截至目前，华炜科技已办理资产过户、更名和工商变
更登记手续，大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具“大华验字[2015]000201 号”《验资报告》，对本次
交易新增注册资本等情况进行了验证。公司尚需就本次重组涉及之新增股份上市事宜获得深交所批准及就
本次重组增加注册资本和实收资本及相应修改章程等事宜办理工商变更登记手续。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
详见本节 1、收购资产情况。     
本次交易不影响报告期经营成果及财务状况。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
蓝盾信息安全技术
有限公司 
2014 年 07
月 28 日 
6,000  5,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
6,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
5,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
6,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
5,000 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
6,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
5,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
6,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
5,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 7.01% 
采用复合方式担保的具体情况说明：不适用 
（1）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股东及实际控制人柯宗庆、柯
宗贵兄弟二人、公司股东马美容、黄泽
华、柯瑞强、石河子欣晟以及石河子欣
晟股东柯端霞、柯瑞坤、陈文浩 
自公司首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起
三十六个月内，不转让或者委托他人管理其在公司首
次公开发行股票前所直接和间接持有的公司股份，也
不由公司回购其所持有的该等股份。 
2012 年 03 月
15 日 
三十六个月 
报告期内，股东
均遵守了所作
出的承诺。 
柯宗庆；柯宗贵 
1、分红承诺：公司股东大会根据章程的规定通过利润
分配具体方案或修改《公司章程》中相关利润分配条
款时，公司控股股东、实际控制人柯宗庆、柯宗贵承
诺将表示同意并投赞成票。2、关于同业竞争、关联交
易、资金占用方面的承诺：为避免未来可能发生的同
业竞争，更好地维护中小股东的利益，公司控股股东、
实际控制人柯宗庆、柯宗贵二人出具了《避免同业竞
争承诺函》。为减少和规范关联交易，公司控股股东、
实际控制人柯宗庆、柯宗贵出具了《减少和规范关联
交易的承诺函》。3、其他承诺：若应广州市有权部门
要求或决定，公司需为员工补缴社会保险和住房公积
金，或公司因未为员工缴纳社会保险和住房公积金而
承担任何罚款或损失，公司控股股东、实际控制人柯
宗庆、柯宗贵承诺愿在无需公司支付对价的情况下连
带承担所有经济支出。 
2012 年 03 月
15 日 
长期 
报告期内，股东
均遵守了所作
出的承诺。 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
柯宗庆；柯宗贵；黄泽华；王廉君；李
根森 
在任职期间内每年转让的公司股份不超过其所直接和
间接持有公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转
让其所直接和间接持有的公司股份。 
2012 年 03 月
15 日 
任职期间及离职后
半年 
报告期内，股东
均遵守了所作
出的承诺。 
其他对公司中小股东所作承诺 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 
经公司 2014 年第二次临时股东大会审议通过，公司将
五个募集资金投资项目的全部节余资金 8,640.45 万
元（含专户利息收入）永久补充流动资金。公司承诺：
在本次使用募集资金投资项目节余资金永久补充流动
资金后 12 个月内不进行证券投资、委托理财、衍生品
投资、创业投资等高风险投资，也不为他人提供财务
资助。 
2014 年 04 月
29 日 
一年 
报告期内，公司
遵守了所作出
的承诺。 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 
按照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的有
关规定，公司承诺本次使用剩余超募资金永久补充流
动资金后 12 个月内不进行证券投资、委托理财、衍生
品投资、创业投资等高风险投资，也不为他人提供财
务资助。 
2014 年 11 月
19 日 
一年 
报告期内，公司
遵守了所作出
的承诺。 
承诺是否及时履行 是 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用  √ 不适用  
 
 
 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何凌峰、吴朝辉 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十四、其他重大事项的说明 
无 
十五、控股子公司重要事项 
无 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金 
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 84,891,900 43.31%    -1,944,300 -1,944,300 82,947,600 42.32% 
1、其他内资持股 84,891,900 43.31%    -1,944,300 -1,944,300 82,947,600 42.32% 
其中：境内法人持股 3,900,000 1.99%      3,900,000 1.99% 
   境内自然人持股 80,991,900 41.32%    -1,944,300 -1,944,300 79,047,600 40.33% 
二、无限售条件股份 111,108,100 56.69%    1,944,300 1,944,300 113,052,400 57.68% 
1、人民币普通股 111,108,100 56.69%    1,944,300 1,944,300 113,052,400 57.68% 
三、股份总数 196,000,000 100.00%      196,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司股东王廉君、李根森所持全部股份在离职半年后解锁，导致本期有限售条件的股份减少。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
 
