蓝盾信息安全技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》
及其他相关法律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，
建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战
略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。  
报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、
董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创
业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关
法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司
章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、
违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，对公司的相关事项做出了决策，程序规范，决策科学，效果良好。 
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动情况。公司在业务、人
员、资产、机构、财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。各董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会
议事规则》等法律法规、规章制度开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时
积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以
及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行
绩效考核，董事、监事和高级管理人员的津贴标准由公司股东大会批准。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》《公司投资者关系管理制度》等规章制度的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的
关系，回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《证
券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报
纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 05 月 27 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 03 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 03 月 20 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 04 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 15 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 08 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 08 月 05 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第五次会议 2013 年 01 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 01 月 30 日 
第二届董事会第六次会议 2013 年 03 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 03 月 05 日 
第二届董事会第七次（临时） 2013 年 03 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 03 月 29 日 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
会议 
第二届董事会第八次会议（年
度董事会） 
2013 年 04 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 22 日 
第二届董事会第九次（临时）
会议 
2013 年 04 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 26 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 07 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 07 月 19 日 
第二届董事会第十一次会议 2013 年 08 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 08 月 26 日 
第二届董事会第十二次（临
时）会议 
2013 年 10 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 10 月 11 日 
第二届董事会第十三次会议 2013 年 10 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 10 月 28 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司第一届董事会第十七次会议审议通过了关于制定《蓝盾信息安全技术股份有限公司年度报告信息
披露重大差错责任追究管理制度》的议案。公司年度报告严格按照相关规定编制，报告期未发生重大会计
差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 23 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2014] 004928 号 
注册会计师姓名 张晓辉、吴朝辉 
审计报告正文 
蓝盾信息安全技术股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的蓝盾信息安全技术股份有限公司(以下简称蓝盾股份)财务报表，包括2013年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公
司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是蓝盾股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定
编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由
于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，蓝盾股份的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了蓝盾股份
2013年12月31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙)                   中国注册会计师：张晓辉 
              中国•北京                                    中国注册会计师：吴朝辉 
                                                          二〇一四年四月二十三日 
