蓝盾信息安全技术股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主要业务和产品 
公司成立于1999年，成立以来一直专注于网络信息安全领域，以“国际一流的信息安全企业”为战略远
景，致力于成为我国智慧安全的领导者。公司构建了以安全产品为基础，覆盖安全方案、安全服务、安全
运营的完整业务生态，为各大行业客户提供一站式的信息安全整体解决方案。同时，公司也瞄准了信息安
全外延不断扩大的趋势，通过“自主研发+投资并购”双轮驱动的方式，持续推进“大安全”产业发展战略，并
以“技术升级”、“空间拓展”、“IT层级突破”三个维度为主线进行布局，构建了完整的“大安全”产业生态版
图。 
技术升级维度：公司主要通过自主研发和引入前沿技术团队等方式，打造完整的智慧安全产品体系，
不但覆盖了传统的边界安全、审计安全、应用安全、安全管理等完整的产品线，还将人工智能、软件基因、
大数据分析、虚拟化等前沿技术应用至安全领域，使传统产品实现全面的技术升级（如将人工智能引擎与
防火墙相结合，在业内率先推出人工智能防火墙），并持续研发出虚拟安全器件、深度态势感知等一系列
下一代网络安全技术产品。 
空间拓展维度：公司瞄准信息安全外延不断扩展的契机，以“围绕安全，突破信息”为思路，通过自主
研发、合作研发以及投资并购等方式，初步实现了空间安全拓展。如公司通过收购华炜科技，拓展至电磁
安防等物理安全、军工安全领域；通过收购满泰科技，以行业化的方式切入至工控安全及工业互联网安全
领域；通过合资设立蓝盾新微，研发出VTS雷达、视频监控雷达，应用于海事、桥梁、港口、机场、边防、
核电站、智慧城市安防等领域；通过自主研发和技术合作，渗透至视频监控接入安全、车辆信息安全检测
等物联网安全领域。 
IT层级突破维度：公司以国家倡导的“自主可控”为思路，在夯实网络安全、数据安全等能力的同时，
通过自主研发以及参股并购等方式，覆盖至移动安全及业务应用安全等业务层级；此外，在云计算技术全
面应用的背景下，公司提出“云战略”，全面布局云端安全，通过自主研发、业务合作以及增资参股云海麒
麟、精灵云等方式，快速推进“云安全”（虚拟安全器件）及“安全云”等产品形态和业务模式创新，未来还
将以“云计算IT安全”为切入点，逐步下沉至安全路由交换、安全可信服务器、安全存储、安全芯片等关键
信息基础设施安全领域。 
公司近年来形成的“大安全”战略全景图如下： 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
报告期内，公司的主营业务所涉及的产品和服务主要包括以下几方面： 
1、安全及安防产品 
信息安全产品方面，公司创建性地提出了“主动、自动、联动”的“动立方”产品理念，并形成了完整的“智
慧安全”产品体系。从产品类型来看，公司的安全产品涵盖了云安全、边界安全、应用安全、审计安全、
安全管理、物理空间安全等类型，各项产品均通过国家公安、安全、保密、军队等权威主管部门检测认证，
并实现了全线安全产品的人工智能化。公司主要产品情况如下： 
（1）云安全产品：蓝盾云安全产品基于信息系统安全等级保护要求、CSA安全技术标准要求，可对
云内网络和通信安全、设备和计算安全、应用和数据安全进行防护，可按需灵活部署，实现云租户自定义
安全能力，主要包括虚拟防火墙、虚拟SOC、虚拟堡垒机、虚拟网页防篡改、虚拟漏扫、虚拟WAF、虚拟
上网行为审计、虚拟数据库审计等产品。 
（2）边界安全产品：部署在安全域的边界上，用于防御安全域外部对内部网络/主机设备进行攻击、
渗透或安全域内部网络/主机设备向外部泄漏敏感信息的信息安全产品，主要包括防火墙、AI防火墙、防毒
墙、入侵检测系统、入侵防御系统、漏洞扫描系统、VPN安全网关、DDoS防御网关、网闸、流量控制管
理系统、综合安全网关、安全隔离与信息交换系统等产品。 
（3）安全管理产品：在统一的管理平台系统中集成了终端管理、网络管理、业务系统管理、资产管
理等诸多功能，对内部网络安全域内所有计算机以及网络资源上的重要信息进行安全管理的产品，主要包
括态势感知平台、安全综合运维管理平台、内网安全管理及审计系统、业务监控系统、网络准入系统、移
动存储介质安全管理系统、磁盘加密管理系统、MAC-接入管理系统等产品。 
（4）应用安全产品：部署在特定的应用系统中，用于保障应用安全的信息安全产品，主要包括网页
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
防篡改保护系统、Web应用防护系统、电子文档安全管理系统、反垃圾邮件系统、服务器管理系统、黑客
追踪系统等产品。 
（5）审计安全产品：通过网络数据的采集、分析、识别，实时动态监测通信内容、网络行为和网络
流量，发现和捕获各种敏感信息、入侵行为和违规行为，实时报警响应并为用户提供取证手段的信息安全
产品，主要包括业务应用安全审计平台、信息安全管理审计系统、账号集中管理与审计系统、数据库及业
务应用安全监控审计系统、互联网审计系统、全网搜索系统等产品。 
（6）物理空间安全产品：用以保护环境、设备、设施以及介质免遭物理破坏以及维护公共空间安防
等安全产品，主要包括电磁安防系列产品、安防雷达系列产品、车辆信息安全检测、工控安全监测及自动
化等产品。 
2、安全及安防方案 
随着我国信息化及互联网化的深入发展，客户对信息安全的需求已不仅仅停留在安全产品堆叠的层
面，更需要把安全作为系统搭建的基础及核心考虑因素之一，从而构建智能、联动、全面、可感知的整体
安全防护体系。同时，随着虚拟化、云计算技术的广泛应用，信息安全行业的竞争逐渐从安全产品的竞争
发展成为安全能力及安全解决方案的竞争。公司作为国内最早的信息安全解决方案提供商之一，通过多年
来的行业积累，以行业最佳实践和国际标准为基础，组建了蓝盾解决方案中心，全面推进“解决方案驱动”
的新模式，将公司的行业经验、产品研发经验与客户需求进行提炼，结合新技术的应用，形成以解决行业
发展需求为基础的最佳安全解决方案。公司目前已在政府、公安、教育、军工、医疗、电信、金融、交通、
电力、制造、税务、环保、运营商等十多个行业以及等级保护、分级保护、数据安全、网站安全、应急管
理、区域信息化、安全教育校企合作、安全整体外包服务、安全综合管理等应用领域形成成熟的一站式安
全解决方案，并通过行业化营销的方式，在各大行业迅速渗透。 
3、安全及安防服务 
信息安全服务方面，公司根据客户的实际需求，提供包括紧急响应服务、等级保护、网络安全评估、
系统集成与安装服务、软件开发服务、技术支持、远程监控服务、网络防病毒服务、安全管理策略服务、
安全培训服务、安全信息通告服务、安全巡检服务、数据库专项服务、安全加固服务、ISO27000体系建设
服务、业务流评估服务、体系建设咨询、安全事件处置和应急预案服务等全方位的专业安全服务。此外，
公司依托完整的云安全系列产品，将不断完善云安全运营服务体系，通过建设一站式安全云计算体系，全
方位升级公司的云端安全防护服务能力水平，并通过自建以及与IDC、电信运营商合作运营等模式，将云
计算解决方案能力及云安全服务能力打造为公司的核心能力之一。 
4、电子商务推广运营服务 
公司全资子公司中经电商及汇通宝作为公司电子商务推广运营服务业务的运营主体，利用互联网搭建
的电子商务网络及平台向以油品零售商户、商场、超市、餐饮、汽车服务等其他商户提供网络营销、运营
管理、客户管理以及积分管理等一系列推广运营服务，目前其业务范围已经覆盖广东、福建、上海、湖北、
湖南等多个省市。基于为合作商户提供的推广运营管理等服务，中经电商会在结算期间内根据其用户消费
的商品数量/金额按一定的结算标准自合作商户结算取得服务费收入。2017年度，中经电商及汇通宝通过电
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
子商务推广运营而产生的交易金额达到44.17亿元，具体交易结构及截至报告期末的用户数量、合作商户数
量情况如下： 
根据合作商户类型分类 
合作商户类型 合作商户数量（个） 交易金额（元） 交易金额占比 
油品合作商户 4,720  3,526,371,110.55  79.84% 
非油品合作商户 11,470  890,509,271.06  20.16% 
合计 16,190  4,416,880,381.61  100.00% 
 
根据客户类型分类 
客户类型 客户数量（个） 交易金额（元） 交易金额占比 
机构用户 13,777  1,656,388,866.72  37.50% 
个人用户 12,226,548  2,760,491,514.89  62.50% 
合计 12,240,325  4,416,880,381.61 100.00% 
（二）主要的业绩驱动因素 
1、行业及政策推动因素 
报告期内，《中华人民共和国网络安全法》正式实施，同时“WannaCry”等勒索病毒在全球范围内爆发，
信息安全市场需求持续提升。同时，随着移动互联网、云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链等新
兴技术的广泛应用，新兴安全需求也在不断产生，合规性需求与自发性需求共同驱动着行业空间及公司业
务规模的快速发展。 
2、并表协同因素 
报告期内，公司并购的中经电商及汇通宝等子公司的经营业绩增长稳定。其中，公司对中经电商及汇
通宝上年同期合并报表期间仅为5-12月份，今年1-12月份全部纳入公司合并报表范围，因此提升了公司报
告期的整体盈利水平。同时，公司合并报表范围新增了控股子公司满泰科技，也促进了公司报告期净利润
的增长。此外，公司通过充分发挥与收购的各家子公司之间的客户资源、市场渠道、产品研发、人力资源
管理等方面的协同效应，也促进了公司整体经营效益的提升。 
3、市场拓展因素 
报告期内，公司加强了营销网络建设，行业化营销及渠道销售模式有效执行，同时公司加强了蓝盾AI
防火墙、蓝盾态势感知平台、蓝盾云安全产品、蓝盾智慧眼监控雷达、蓝盾业务应用安全审计平台等多款
智慧安全新产品的推广应用，提升了公司“智慧安全领导者”的市场地位。 
（三）报告期内公司所属行业的发展情况以及公司的行业地位 
1、行业发展情况 
2017年是信息安全行业发展的重要一年，除了云计算、大数据、移动互联网、物联网、人工智能、区
块链等新兴技术的广泛应用不断拓宽安全产业的市场空间外，政策层面也发生了一系列对行业有深远影响
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2017 年年度报告 
15 
的事件： 
（1）国家网信办发布《网络产品和服务安全审查办法（试行）》 
2017年5月2日，为提高网络产品和服务安全可控水平，防范网络安全风险，维护国家安全，国家网信
办发布《网络产品和服务安全审查办法（征求意见稿）》，对网络产品与服务提出了具体的安全审查意见。 
（2）《中国人民共和国网络安全法》正式实施 
2017年6月1日，为保障网络安全，维护网络空间主权和国家安全、社会公共利益，保护公民、法人和
其他组织的合法权益，促进经济社会信息化健康发展，我国正式实施《中国人民共和国网络安全法》。这
是中国第一部关于网络安全的基础性法律，将对信息安全行业的发展产生深远影响。 
（3）国家网信办发布《关键信息基础设施安全保护条例（征求意见稿）》 
2017年7月10日，国家网信办发布《关键信息基础设施安全保护条例（征求意见稿）》，明确了“关键
信息基础设施”的具体范围。作为《中国人民共和国网络安全法》的配套法规，该条例进一步细化了责任
主体和各项责任。 
（4）工信部印发《工业控制系统信息安全防护能力评估工作管理办法》 
2017年8月11日，为贯彻落实《国务院关于深化制造业与互联网融合发展的指导意见》（国发〔2016〕
28号）等文件精神、督促工业企业做好工业控制系统信息安全防护工作，工信部印发了关于《工业控制系
统信息安全防护能力评估工作管理办法》的通知。 
（5）工信部印发《公共互联网网络安全威胁监测与处置办法》 
2017年9月13日，为深入贯彻习近平总书记关于网络安全的重要讲话精神，积极应对严峻复杂的网络
安全形势，进一步健全公共互联网网络安全威胁监测与处置机制等，根据《中华人民共和国网络安全法》
等有关法律法规，工信部制定了《公共互联网网络安全威胁监测与处置办法》。 
（6）十九大报告对网络安全作出重要指示 
2017年10月18日，中国共产党召开第十九次全国人民代表大会，明确表示坚持国家安全总体规划，加
快建设网络安全强国，推动全社会形成维护国家安全的强大合力。 
（7）工信部印发《公共互联网网络安全突发事件应急预案》 
2017年11月25日，工信部对外公布印发《公共互联网网络安全突发事件应急预案》，明确了事件分级、
监测预警、应急处置、事后总结、预防与应急准备、保障措施等内容。 
（8）工信部印发《工业控制系统信息安全行动计划（2018-2020年）》 
2017年12月29日，工信部印发《工业控制系统信息安全行动计划（2018-2020年）》，指出到2020年，
要建成工控安全管理工作体系，将工控安全作为生产安全的重要组成部分，建立工控安全责任制，明确企
业法人代表、经营负责人第一责任者的责任。 
可见，报告期内，无论是信息安全自发需求的提升，还是国家政策法规的支持、行业技术标准的制定，
都极大推动了安全行业的发展。 
2、公司的行业地位 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2017 年年度报告 
16 
公司作为国内信息安全行业的领先企业之一，报告期内，公司的整体业务规模及盈利水平稳步增长，
公司在业内的知名度和影响力不断提升。同时，随着公司“大安全”产业发展战略的推进及“智慧安全”理念
的深化，公司在产品和业务上的差异化优势以及在研发创新上的技术优势逐步显现，市场竞争力得到较大
提升，已经发展成为我国智慧安全领导者。 
此外，公司收购的中经电商及汇通宝是国内领先的电子商务推广运营服务商，业务模式独特，品牌知
名度及影响力均处于行业领先地位；公司收购的华炜科技是电磁安防领域的龙头厂商之一，在军工、高铁
等业务领域具备较强的核心竞争力；公司收购的满泰科技是国内领先的水利水电综合自动化及信息化整体
解决方案提供商，可提供成熟的工控综合自动化及工控系统安全解决方案。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司现金收购深圳市蓝盾满泰科技发展有限公司 60%股权的事项已于 2016 年 12 月 14 日获公司 2016
年第七次临时股东大会审议通过，2016 年 12 月 15 日，深圳市蓝盾满泰科技发展有限公司 60%股权已
过户至公司名下。报告期内，公司完成了本次交易的现金价款的支付手续。 
固定资产 本报告期末固定资产比期初增长 16.73%，主要是公司新购入设备增加所致。 
无形资产 本报告期末无形资产比期初增长 101.57%，主要是报告期内外购无形资产的增加所致。 
在建工程 本报告期末在建工程比期初增长 114.21%，主要是由于蓝盾信息西南总部及研发基地项目的投入增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司自成立以来一直专注于网络信息安全领域，经过十多年的积累和沉淀，目前已成为国内信息安全
龙头企业之一，业务区域及品牌影响力也在全国范围内不断扩大和提升，整体规模位居行业前列。公司在
业内首倡了“智慧安全”的理念，通过打造完整的智慧安全产品体系，逐步成为我国智慧安全领域的领导厂
商，加上在新兴技术领域的不断创新，公司的核心竞争力得到持续的巩固和提升，主要体现在以下方面： 
1、“大安全”产业战略优势 
公司近年提出“大安全”产业发展战略，紧抓信息安全产业外延不断扩大的机遇，围绕“技术升级”、“空
间拓展”、“IT层级突破”三个维度为主线进行布局，构建了完整的“大安全”产业生态版图，业务方向、业务
区域及市场空间得以迅速扩大。报告期内，公司各子公司及业务板块之间的协同联动良好，为公司的业绩
增长提供的保障。公司未来将继续以集团化的思路运作，不断强化各子公司的优势领域，加强子公司之间
的技术和业务联动，及时研判行业发展趋势，持续推进外延并购布局，充分发挥“大安全”产业发展战略带
来的先发优势。 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2017 年年度报告 
17 
2、技术研发优势 
公司始终以自主创新为发展源动力，以技术研发领先优势抢占市场，经过十多年的探索和积累，已掌
握了信息安全领域内的主要核心技术，并实现了全线安全产品的人工智能化。公司目前掌握的主要技术处
于国内领先地位，凭借领先的技术实力，公司先后承担并实施了包括国家公安部科技攻关项目在内的数十
项国家级、部级、省市区级的重点信息安全科研项目，并为国家公安部等部委制定行业技术标准发挥了重
要作用。截至报告期末，公司及主要子公司共拥有专利82项，软件著作权657项。其中，公司在云安全方
面具备一定先发优势，通过持续加大研发投入，形成了虚拟防火墙、虚拟SOC、虚拟堡垒机、虚拟网页防
篡改、虚拟漏扫、虚拟WAF、虚拟上网行为审计、虚拟数据库审计等业内最齐全的八大虚拟安全产品。 
3、专业资质优势 
作为专业技术要求极高的行业，获得资质或许可的多少是衡量信息安全企业竞争实力的重要标准。截
至报告期末，公司凭借领先的技术优势及丰富的案例优势，已拥有军用信息安全产品认证证书13项、产品
销售许可证37项、中国信息安全认证中心产品认证证书24项，并取得了信息系统集成及服务一级资质证书、
中国国家强制性产品认证证书、武器装备质量管理体系认证证书、信息安全一级应急处理服务资质证书、
信息安全一级风险评估服务资质证书、国家信息安全测评信息安全服务资质证书（安全工程类一级、安全
开发类一级、风险评估一级）、通信网络安全服务能力评定证书（安全设计与集成一级、风险评估一级）、
CMMI5认证证书、CVE国际兼容性产品认证证书、工程设计资质证书（建筑智能化系统设计专项乙级）、
电子与智能化工程专业承包贰级、防雷工程专业施工丙级证书、安全生产许可证（建筑施工）、广东省安
全技术防范系统设计、施工、维修资格一级证书等业务资质，基本获得了包括信息安全产品、信息安全集
成及信息安全服务在内的所有业务类别的较高级别资质或许可，成为业内资质或许可最齐全的企业之一。 
4、市场和渠道优势 
公司采用直销和渠道代理相结合的销售模式，经过多年的市场沉淀以及近年来的渠道建设，目前已形
成覆盖全国的完整营销网络。公司现有的客户资源既是稳定的业务来源，也是宣传品牌、扩大影响力的最
好载体，有利于新市场及新客户的开拓，为公司的持续盈利提供了重要保障，公司的客户资源遍布全国各
地十多个行业上万家客户群体，是业内服务行业最广、服务客户数量最多的厂商之一；同时，报告期内，
公司积极拓展销售渠道，并加强对渠道商的市场管理，通过对签约渠道商提供市场活动经费、人力资源、
针对售前和售后人员提供技术支持、安全评估、紧急救援及客户跟踪等售后服务与咨询工作等方式，有效
提升渠道商的业务能力，公司的渠道商也覆盖了全国主要省市，有效提升了公司的营销效率，为公司业务
的持续拓展提供了有力保障。 
5、人才团队优势 
公司非常注重人才团队的建设，通过各种招聘渠道及产学合作、校企合作等人才引进方式，目前已建
立起一支技术精湛、经验丰富、业务熟练、结构合理、团结协作的研发、销售和管理团队。报告期内，公
司积极引入业内顶尖的营销人才及研发人才，为公司全方位快速发展提供了有力保障。同时，公司也通过
实施员工持股计划、股权激励计划等激励机制以及科学合理的薪酬机制，有效保证了公司核心技术、业务
团队的稳定。 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2017 年年度报告 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司紧紧围绕“大安全”产业发展战略及“智慧安全”发展理念，业务拓展及产业扩张有序推
进，实现全线安全产品的人工智能化，同时通过不断加强与子公司间的业务协同，整合资源、优化管理，
巩固了公司“智慧安全领导者”的市场地位。报告期内，公司实现营业收入221,647.64万元，同比增长40.86%；
实现归属于上市公司股东的净利润41,380.95万元，同比增长28.16%。 
报告期内，公司运营情况如下： 
（一）研发创新方面 
1、持续加大研发投入。报告期内，公司研发投入金额为24,505.53万元，较上年增加10,299.30万元，
同比增加71.65%；报告期末，公司的技术及研发人员从上年期末的860人增加至1292人，同比增加50.23%，
技术及研发人员占公司员工总数达到46.18%。持续增加的研发投入及不断扩大的研发人才团队保障了公司
的技术创新优势。 
2、实现全线产品人工智能化。报告期内，公司将“智慧安全”的理念融入到产品的研发设计中，将人工
智能引擎应用到传统安全产品中，实现了全线产品的人工智能化，提升了安全检测能力和响应速度。报告
期内，公司将人工智能与安全应用相融合的产品或场景主要如下： 
（1）蓝盾“智核”边界网关：包括蓝盾人工智能防火墙、蓝盾人工智能入侵检测防御等网关产品。公司
是业界首家在网关位置使用人工智能技术识别威胁的厂商，通过云端机器学习威胁模型训练与内置在网关
设备上的AI智能引擎联动的模式，解决了AI技术在网关应用的性能瓶颈，为客户带来人工智能的高效威胁
检测能力。 
（2）蓝盾深度态势感知平台：公司利用大数据技术进行海量数据的融合，利用人工智能识别各种安
全攻击，配合业内顶尖的软件基因技术，可实现深度溯源和调查取证，从而支撑业务应用的连续性，保护
敏感信息的安全。 
（3）蓝盾漏洞扫描与挖掘平台：公司基于庞大、精良的漏洞库，创新性地应用了智能任务调度算法、
深度扫描、智能登录扫描等技术，全方位发掘网络中各类主机、设备、应用及系统的深层次脆弱点，让用
户更准确地了解安全态势，快速精准修补漏洞，在网络攻击和威胁发生前做好坚实的防护。 
（4）蓝盾工控安全平台：平台的核心是蓝盾工业态势感知平台，通过采集工控平台各类数据，结合
人工智能分析、大数据存储，能从全局视角提升对各种安全威胁的发现识别、理解分析、响应处置能力，
保障工业互联网络的安全。 
（5）蓝盾安全卫士：公司的移动终端安全产品蓝盾安全卫士成功应用了人工智能技术对APP行为进行
威胁分析，可有效检测出恶意APP，分析哪些APP存在侵犯用户个人隐私的行为，使客户放心使用手机上
的APP。 
