蓝盾信息安全技术股份有限公司 2016 年年度报告 
67 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》
及其他相关法律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，
建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了战
略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会。  
公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书
和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上
市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等
的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均按照《公司章程》及有
关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依法运作，未出现违法、违规现象，
能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》的要求。 
报告期内，公司根据中国证监会或深交所的最新要求，结合公司的实际运作需要，修订了部分制度，
具体如下表：  
序号 制度名称 制定/修订 披露日期 
1 公司章程（2016年6月） 修订 2016-6-3 
2 股东大会网络投票实施细则（2016年6月） 修订 2016-6-3 
3 公司章程（2016年8月） 修订 2016-8-8 
注：以上制度均已登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，对公司的相关事项做出了决策，程序规范，决策科学，效果良好。 
（二）关于公司与控股股东  
公司控股股东严格规范自身行为，没有直接或间接干预公司的决策和经营活动情况。公司在业务、人
员、资产、机构、财务上独立于控股股东，有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2016 年年度报告 
68 
的要求。各董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司董事会
议事规则》等法律法规、规章制度开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时
积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会  
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。各位监事能
够按照《公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以
及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、
透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬和考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行
绩效考核，董事、监事和高级管理人员的津贴标准由公司股东大会批准。 
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》《公司投资者关系管理制度》等规章制度的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的
关系，回答投资者咨询，接待投资者来访，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《证
券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定报
纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、业务独立。公司设有独立的技术中心负责公司核心技术和产品的技术创新、产品开发、产品规划、
推广策划和售后服务，由供应链部门负责原材料采购、产品的生产及供应，并建立了覆盖全国主要区域和
行业立体化营销服务网络。公司具备独立完整的产、供、销及研发系统，其产、供、销、研发均不依赖股
东单位及其他关联企业，拥有独立的生产经营场所和完整的业务体系，具有面向市场自主经营的能力。 
2、资产完整。公司拥有生产经营所需的各项资产，包括房屋建筑物、土地使用权、办公设备、存货、
车辆以及商标权、计算机软件著作权、专利及非专利技术等。公司拥有的土地使用权为协议出让取得，在
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2016 年年度报告 
69 
该土地之上自建的生产经营用房屋已取得房产证书，所有知识产权均为公司及下属全资子公司自主设计申
报、自主研发、自主拥有和独占使用的。公司资产完整、产权明晰，不存在资产、资金被控股股东占用而
损害公司利益的情况。 
3、人员独立。公司设立了专门的人力资源部，建立了独立的劳动人事及工资管理制度，不存在受控
股股东干预的情况。员工的收入由公司独立核算和发放，并已按照国家和地方政府及社会保障部门的有关
规定，为员工缴纳养老、医疗、工伤、失业和生育保险以及住房公积金。公司董事、监事均严格按照《公
司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，高级管理人员均由董事会依职权聘任，不存在控股股东或其
他关联方干涉公司人事任免的情况。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员没
有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业领薪，财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
4、机构独立。公司具有健全的法人治理结构，设立了股东大会、董事会、监事会，聘任了总经理，
并根据生产经营需要设置了各业务中心和相关职能部门，建立完善了各部门规章制度。公司的业务经营场
所和办公机构与股东单位完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形，公司的组织机构独立于各股东单
位，各职能部门与股东单位及其职能部门之间没有上下级关系，不存在控股股东干预公司内部机构的设置
和运作的情况。 
5、财务独立。公司按照《企业会计准则》等规定制定了规范的财务会计制度和对分公司、子公司的
财务管理制度，建立了独立的财务会计核算体系，设立了独立的财务会计部门，配备了独立的财务会计人
员。公司开设了独立的银行账户，不存在与股东或其他第三方共用银行账户的情况；公司办理了独立的税
务登记，依法照章纳税，与股东单位无混合纳税现象。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他
关联方占用的情形，也不存在为股东或其他关联方提供担保的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 51.21% 2016 年 02 月 17 日 2016 年 02 月 17 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《 蓝盾
股份：2016 年第一次临时股东大会
决议的公告》（公告编号：2016-018） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 51.22% 2016 年 03 月 09 日 2016 年 03 月 09 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《 蓝盾
股份：2016 年第二次临时股东大会
决议的公告》（公告编号：2016-031） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 51.23% 2016 年 03 月 21 日 2016 年 03 月 21 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《 蓝盾
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2016 年年度报告 
70 
股份：2016 年第三次临时股东大会
决议的公告》（公告编号：2016-036） 
2015 年年度股东大
会决议的公告 
年度股东大会 51.22% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《 蓝盾
股份：2015 年年度股东大会决议的
公告》（公告编号：2016-073） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 55.91% 2016 年 06 月 20 日 2016 年 06 月 20 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《 蓝盾
股份：2016 年第四次临时股东大会》
（公告编号：2016-088） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 32.58% 2016 年 09 月 12 日 2016 年 09 月 12 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《 蓝盾
股份：2016 年第五次临时股东大会
决议的公告》（公告编号：2016-120） 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 32.58% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《 蓝盾
股份：2016 年第六次临时股东大会
决议的公告》（公告编号：2016-120） 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 49.14% 2016 年 12 月 14 日 2016 年 12 月 14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）《 蓝盾
股份：2016 年第七次临时股东大会
决议的公告》（公告编号：2016-120） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谭跃 20 4 16 0 0 否 
黎奇 20 1 19 0 0 否 
周涛 17 2 15 0 0 否 
胡瑞敏 3 0 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2016 年年度报告 
71 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》及《独立董事工作细则》等法律法规及
规章制 度的相关规定，忠实勤勉地履行独立董事职责，积极出席报告期内公司召开的相关会议，认真审
议董事会各项议案，对相关事项发表了独立意见，也在公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了专业
性建议， 并被公司予以采纳，较好的发挥了独立董事的作用，切实维护了公司和股东尤其是中小股东利
益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会共召开了一次会议，具体内容如下： 
2016年11月21日第三届董事会战略委员会召开第二次会议，与会委员审议并通过了《关于现金收购深
圳市满泰科技发展有限公司60%股权暨关联交易的议案》。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会共召开了六次会议，具体内容如下： 
（1）2016年2月8日第三届董事会审计委员会召开第四次会议，与会委员审议并通过了《关于<公司内
部审计部2015年年度工作报告〉的议案》 ； 
（2）2016年4月8日第三届董事会审计委员会召开第五次会议，与会委员审议并通过了《关于<公司内
部审计部2016年第一季度工作总结及第二季度工作计划>的议案》、《关于<公司2015年年度财务决算报告>
的议案》、《关于〈公司2015年年度报告〉及其摘要的议案》、《关于<公司2015年年度审计报告>的议案》、
《关于<公司2015年年度利润分配预案>的议案》、《关于<公司2015年度内部控制自我评价报告>的议案》、
《关于<公司2015年度募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》、《关于公司 2015年度计提资产减
值准备的议案》、《关于重大资产重组业绩承诺实现情况的议案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、
《关于<公司2016年第一季度报告全文>的议案》 ； 
（3）2016年5月30日第三届董事会审计委员会召开第六次会议，与会委员审议并通过了《关于公司所
收购中经汇通电子商务有限公司及汇通宝支付有限责任公司2015年度实际盈利数与利润预测数差异情况
说明的议案》 ； 
（4）2016年8月12日第三届董事会审计委员会召开第七次会议，与会委员审议并通过了《关于<公司
内部审计部2016年第二季度工作总结及第三季度工作计划>的议案》、《关于〈公司2016年半年度报告〉
及其摘要的议案》、《关于<公司2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告>的议案》 ； 
（5）2016年10月14日第三届董事会审计委员会召开第八次会议，与会委员审议并通过了《关于<公司
内部审计部2016年第三季度工作总结及第四季度工作计划>的议案》、《关于〈公司2016年第三季度报告
全文〉的议案》 ； 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2016 年年度报告 
72 
（6）2016年12月23日第三届董事会审计委员会召开第九次会议，与会委员审议并通过了《关于会计
估计变更的议案》 。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会共召开了一次会议，具体内容如下： 
2016年1月21日第三届董事会提名委员会召开第二次会议，与会委员审议并通过了《关于增补公司第
三届董事会独立董事的议案》 。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了一次会议，具体内容如下： 
2016年3月2日第三届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，与会委员审议并通过了《关于<蓝盾信息
安全技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》、《关于制定<蓝盾信息安全技术
股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于制定公司<限制性股票激励计划的
激励对象名单>的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立了完善的企业绩效评价激励体系，公司高级管理人员实行薪酬由基本年薪和浮动奖金两部
分构成，其中基本年薪根据个人工作职务、岗位级别标准按月发放；浮动奖金根据公司经营业绩和个人绩
效考核情况确定。公司董事会薪酬与考核委员会依据董事、监事及高级管理人员职责履行情况及业绩，对
其进行考评，并依据考评结果提出薪酬方案，董事、监事和高级管理人员的津贴标准由公司股东大会批准。
报告期内公司董事会建立了《限制性股票激励计划实施考核管理办法》，实施并完成了限制性股票的授予
工作，其中考核管理办法规定了，只有通过第一步：公司业绩考核；以公司本次激励计划解锁的业绩指标
设定公司层面的业绩考核指标，即2016年、2017年、2018年、2019年公司实现的净利润值分别不低于1.18
亿元、1.31亿元、1.44亿元、1.59亿元。本办法中所指净利润或计算过程中所需使用的净利润指标均以归属
于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为计算依据。公司业绩完成与否，是能否解锁的基本条件，
也是能否继续实施下述个人考核的前提，即“一票否决”。第二步：激励对象个人绩效考核；1、公司每年制
定或修正每个岗位的绩效考核指标，并根据每个绩效考核指标的重要性确定其权重及目标值。2、公司每
年对绩效考核指标完成情况进行考核，并得出每个人的绩效考核结果。3、考评等级分为优秀、良好、合
格、不合格四档。考核等级为“优秀、良好”的激励对象可按照《激励计划》的相关规定对该解锁期内所获
授的全部权益申请解锁，考核等级为“合格、不合格”的激励对象全部或部分未能解锁的权益，由公司按回
购价格回购注销。 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2016 年年度报告 
73 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
定性指标以法律法规、战略与运营目标
作为衡量指标。重大缺陷认定标准：严
重违反法律、法规、规章、政府政策、
其他规范性文件等，导致中央政府或监
管机构的调查，并被限令行业退出、吊
销营业执照、强制关闭等。战略与运营
目标或关键 业绩指标的执行不合理，严
重偏离且存在方向性错误，对战略与运
营目 标的实现产生严重负面作用。重要
缺陷认定标准：违反法律、法规、规章、
政府政策、其他规范性文 件等，导致地
方政府或监 管机构的调查，并责令停业
整顿等。战略与运营目标或关键业绩指
标执行不合理，严重偏离，对战略与运
营目标 的实现产生明显的消极作用。一
般缺陷认定标准：违反法律、法规、规
章政府政策、其他规范性文件等，导致
地方政府或监管机构的调查，并被处以
罚款或罚金。战略与运营目标或关键业
绩的执行存在较小范围的不合理，目标
偏离，对战略与运营目标的实现影响轻
微。 
定性指标以法律法规、战略与运营目标
作为衡量指标。重大缺陷认定标准：严
重违反法律、法规、规章、政府政策、
其他规范性文件等，导致中央政府或监
管机构的调查，并被限令行业退出、吊
销营业执照、强制关闭等。战略与运营
目标或 关键业绩指标的执行不合理，严
重偏离且存在方向性错误，对战略与运
营目标 的实现产生严重负面作用。重要
缺陷认定标准：违反法律、法规、规章、
政府政策、其他规范性文件等，导致地
方政府或监管机构的调查，并责令停业
整顿等。战略与运营目标或关 键业绩指
标执行不合理，严重偏离，对战略与运
营目标的实现产生明显的消极作用。一
般缺陷认定标准：违反法律、法规、规
章政府政策、其他规范性文件等，导致
地方政府或监管机构的调查，并被处以
罚款或罚金。战略与运营目标或关键业
绩的执行存在较小范围的不合理，目标
偏离，对战略与运营目标的实现影响轻
微。 
定量标准 
定量标准以利润总额、资产总额、经营
收入作为衡量指标。重大缺陷认定标准：
错报≥合并会计报表利润总额的 5%，错
报≥合并会计报表资产总额的 1%，错报
≥合并会计报表主营业务收入或营业收
入的 2%；重要缺陷认定标准：合并会计
报表利润总额的 3%≤错报＜合并会计报
表利润总额的 5%，合并会计报表资产总
额的 0.5%≤错报＜合并会计报表资产总
额的 1%，合并会计报表主营业务收入或
营业收入的 1%≤错报 ＜合并会计报表
主营业务收入或营业收入的 2%；一般缺
陷认定标准：错报＜合并会计报表利润
总额的 3%，错报＜合并会计报表资产总
额的 0.5%，错报＜合并会计报表主营业
务收入或营业收入的 1%。 
定量标准以利润总额、资产总额、经营
收入作为衡量指标。重大缺陷认定标准：
错报≥ 合并会计报表利润总额的 8%，错
报≥合并会计报表资产总额的 1.5%，错报
≥合并会计报表主营业务收入或营业收
入的 3%；重要缺陷认定标准：合并会计
报表利润总额的 5%≤错报＜合并 会计
报表利润总额的 8%，合并会计报表资产
总额的 1%≤错报＜合并会计报表资产总
额的 1.5%，合并会计报表主营业务收入
或营业收入的 2%≤错报＜合并会计报表
主营业务收入或营业收入的 3%；一般缺
陷认定标准：错报＜合并会计报表利润
总额的 5%，错报＜合并会计报表资产总
额的 1%，错报＜合并会计报表主营业务
收入或营业收入的 2%。 
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2016 年年度报告 
74 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用
蓝盾信息安全技术股份有限公司 2016 年年度报告 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
