杭州滨江房产集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，健全内部
管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况基本符合中国证监会发布的
有关上市公司治理的规范性文件。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和公司《股东大会议事规则》等的
规定和要求，召集、召开股东大会，并积极采用现场投票和网络投票相结合的表决方式，为股东特别是中小股东参加股东大
会提供便利，保证股东充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东：公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司与控股股东不存在因部分改制等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定选举董事和独立董事。公司目前共有7名董事，
其中独立董事3名，占全体董事的三分之一以上，董事会的人数及人员构成符合《公司法》和《公司章程》的要求。公司全
体董事均严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》的规定，恪守董事行
为规范，忠实、勤勉履行职责。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》的规定选举监事。公司目前共有3名监事，其中职工监
事1名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》和《公司章程》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、董事和经理的
履职情况等进行有效监督并发表独立意见。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立合理有效的绩效评价和激励机制，公司董事、监事、高级管理人员的薪
酬与公司整体绩效和个人工作业绩挂钩。公司制定了《高级管理人员薪酬考核制度》，并严格执行。公司高级管理人员的聘
任严格遵循《公司章程》及相关法律法规的要求。 
6、关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，选定《证券时报》、《证
券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露媒体。公司严格遵循法律法规及公司《信
息披露管理制度》、《投资者关系管理办法》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，并通过电话、电子
邮件等方式，及时回答投资者的咨询，积极与投资者沟通，同时公司还在公司网站中设立投资者关系管理专栏，及时披露和
更新公司信息，使投资者能够及时、充分、便捷地获悉公司最新情况。 
     7、关于利益相关者：公司具有较强的社会责任感，积极履行企业的社会责任，充分尊重和积极维护利益相关者的合法
权益，实现公司、股东、员工、社会等各方面的利益协调与平衡，共同推动公司健康、持续发展。 
    报告期内，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》和《董事会提名委员会议事规则》，并根据中国证监会《关于
进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、相关法律法规及公司生产经营情况，对《公司章程》中利润分配政策及其
它相关条款进行修订，进一步完善公司利润分配政策。 
    公司治理是一项长期的工作，公司将继续认真学习并严格执行有关的法律法规和规章，通过不断完善公司治理结构和加
强公司制度建设，进一步提高公司的治理水平，推动公司朝着规范、自律的目标迈进，树立良好的公司形象，以优秀的业绩
回报股东！ 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
杭州滨江房产集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司已制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度得到良好的贯彻和实施。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月 26 日 
1、《2011 年度董事
会工作报告》；2、
《2011 年度监事会
工作报告》；3、《2011
年度财务决算报
告》；4、《2011 年度
利润分配预案》；5、
《2011 年年度报
告》及其摘要；6、
《关于续聘 2012 年
度审计机构的议
案》；7、《关于授权
董事会批准提供担
保额度的议案》；8、
《关于授权董事会
土地储备投资额度
及对项目公司投资
额度的议案》；9、《关
于授权董事会批准
控股子公司为其股
东提供财务资助额
度的议案》；10、《关
于吸收合并全资子
公司杭州新城时代
广场房产有限公司
的议案》 
本次股东大会议案
均获得股东大会审
议通过 
2012 年 04 月 27 日 
详情请查询刊登于
指定网站
www.cninfo.com.cn
的公司 2012－017
号公告《2011 年年
度股东大会决议公
告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 12 月 13 日 
1、《关于董事会换届
选举的议案》；2、《关
于监事会换届选举
的议案》；3、《关于
修订<公司章程>的
本次股东大会议案
均获得股东大会审
议通过 
2012 年 12 月 14 日 
详情请查询刊登于
指定网站
www.cninfo.com.cn
的公司 2012－046
号公告《2012 年第
杭州滨江房产集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
议案》 一次临时股东大会
决议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王梓祥 1 1 0 0 0 否 
杨全岁 1 1 0 0 0 否 
于永生 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司积极采纳独立董事对公司的建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会审计委员会按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会审计委员会工作细则》
等规定开展工作，并按照《董事会审计委员会年报工作规程》的要求，积极开展年度报告相关工作：与审计机构协商确定年
度财务报告审计工作的时间安排；对公司财务报表进行审阅并形成书面意见；保持与审计会计师的联系和沟通，督促审计工
作进展；对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘审计机构。 
    董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《高级管理人员
薪酬考核制度》等规定，对公司2012年年度报告中披露的董事、监事和高级管理人员的薪酬进行认真的审核，认为：公司董
事、监事和高级管理人员2012年度薪酬，严格按照公司薪酬制度和有关绩效考核制度确定并执行，薪酬数额符合公司2012
年度经营状况，薪酬的发放程序符合有关法律、法规及公司章程等规定。 
杭州滨江房产集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务体系及面向市场独立经营的能
力。    
 1、业务独立：公司的经营范围为房地产开发，房屋建筑，商品房销售，水电安装，室内外装潢，主营业务为商品房开
发，独立于控股股东及其下属企业。     
2、人员独立：公司董事、监事以及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生。公司总经理、
副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东担任除董事、监事以外的其他职务，没有在控股股东领薪；
公司的财务人员没有在控股股东兼职。     
3 、资产独立：公司与公司控股股东的资产产权界定明确。公司合法拥有与生产经营有关的土地、房产以及其他资产的
所有权和使用权。公司具有独立的采购和产品销售系统。    
4、机构独立：公司依法设有股东大会、董事会、监事会三个权力机构，并设立了财务部、企划营销部、人力资源部、
成本管理部、总经理办公室等职能部门，已建立健全了内部经营管理机构，建立了相应的内部管理制度，独立行使经营管理
职权，不存在与控股股东机构混同的情形。公司办公场所完全独立，不存在与控股股东合署办公的情形。    
5、财务独立：公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，能独立作出财务决策，
具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司独立在银行开户，独立纳税，不存在与控股股东共用银行账户的
情形。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司制定了《高级管理人员薪酬考核制度》，建立起合理有效的高级管理人员绩效评价体系和相关的考核机制，根据公
司年度经营计划和目标，对公司高级管理人员的工作业绩和管理指标进行考核，并以此作为奖惩依据。 
杭州滨江房产集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为规范公司的生产经营、财务管理和信息披露等各方面工作，公司根据自身的实际情况，按照相关法律法规的要求，制
定了一套覆盖公司运营的各层面和各环节的内部控制制度体系，并在日常工作中得到良好的执行。公司也随着法律法规的修
订、公司业务职能的调整、外部环境的变化和管理要求的提高，对内部控制制度进行修订和完善，不断提高公司的治理水平。   
1、法人治理    
在法人治理方面公司建立了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《对外
担保管理制度》、《关联交易决策制度》、《信息披露管理制度》、《投资决策管理制度》等一系列制度，规范了公司治理，明确
划分了管理授权，健全了“三会”的规范化运作。   
 2、财务管理    
在财务管理方面公司建立了《企业财务管理制度》、《财务管理规定》、《财务管理体制实施办法》、《财务人员管理规定》、
《资金筹集管理规定》、《对外投资核算管理制度》、《担保管理规定》、《利润及分配管理制度》、《存货管理制度》、《会计核算
工作规定》、《财务报告管理制度》、《会计档案管理制度》等一系列制度，并设立了会计核算部和资金管理部，通过专业化财
会人员对公司的财会工作及资金运作进行管理，保证了资金流动的安全性和使用的有效性。在董事会下专门设立了审计委员
会，并在审计委员会下设了审计部，对公司各项内部控制制度的执行、重大事项的进展进行必要监督，对公司财务工作给予
了有效的监督保证。    
3、行政管理    
在行政管理制度方面建立了《办公秩序管理规定》、《网络管理办法》、《印章管理规定》、《车辆购置使用管理规定》、《档
案保密制度》、《合同管理制度》。由总经理办公室负责直接归口管理，对日常的行政事务进行协调管理，保证了行政事务的
高效运行。    
4、人力资源管理   
在人力资源管理制度方面公司建立了《人事招聘制度》、《劳动合同管理规定》、《社保及相关福利制度》、《员工手册》、
《晋升机制与培训发展管理》。公司非常重视人力资源对公司发展的重要性，在符合国家基本人事管理规范的基础上，充分
体现了公司人性化管理的特色，并坚持了“同类比较适度超前”的原则，力求给员工创造阳光下的职业发展体系，强化了员工
对企业的归属感，并提供了完善的职业培养体系，为公司的快速发展提供了人才保证。   
5、工程管理   
在工程管理制度方面建立了《房地产开发工作大纲》、《招投标管理规定》、《工程管理细则》、《工地现场安全文明施工
检查评分表》、《商品住宅质量管理手册》、《工程预决算规定》。在不断总结公司十余年来开发经验的基础上，以工程质量为
第一，形成了建设效率高的、可操作性强的执行规范，保证了公司开发的高周转性。    
6、销售管理    
在销售管理制度方面建立了《销售部内部管理制度》、《房交会管理流程》、《销售事项流程》、《交房流程管理制度》。以“销
售服务是房产品质的重要组成部分”为宗旨，强化了销售服务的完整性，确保了对客户的服务品质，有力保证了在产品的高
性价比下快速的资金回笼。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领
导公司内部控制的日常运行。 
