山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 69
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理现状 
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《香港联
合交易所上市规则》和中国证监会有关规定的要求规范运作，不断健全和完善公司法人治理结构。除本节第九（一）条另有
说明外，董事会认为公司治理的实际情况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符。 
（二）公司治理活动 
报告期内，公司在巩固2013年上市公司治理专项活动的基础上，董事会着力从完善公司治理入手，规范公司运行。根据
监管规定，适时完善公司治理制度，修订完善了《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《关联交易管理制度》、《股
东大会议事规则》、《董事会提名委员会实施细则》；制订了《重大交易决策制度》、《对外投资决策制度》、《对外担保
决策制度》、《投资者关系管理制度》、《公司章程》修订案等管理制度。在持续推进公司治理水平提高方面开展了如下活
动： 
1、为贯彻落实证监会《关于做好2013年投资者保护工作的通知》（证监办发[2013]21号）及山东证监局下发的《关于
进一步做好上市公司投资者保护工作的通知》（鲁证监公司字[2013]33号）的精神，切实保护好投资者，特别是社会公众投
资者的合法权益，公司按照《上市公司与投资者关系工作指引》及上述通知的要求，特制定了《投资者关系管理制度》，经
第七届董事会第一次临时会议审议通过，并实施。 
2、根据公司2012年度股东大会审议通过的《关于减少公司董事会成员人数并修订<公司章程>的议案》及《关于董事会
换届选举的议案》，公司第七届董事会成员人数由15名减少至12名，其中独立董事减少为4人。公司根据上述变化情况对《董
事会审计委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》和《董事会战略委员
会实施细则》进行修订，并实施。 
3、为确保公司重大交易、对外投资、对外担保等决策工作的规范、有效，依据《公司法》等有关法律、法规、规范性
文件及《公司章程》的规定，结合公司的实际情况制订了《重大交易决策制度》、《对外投资决策制度》、《对外担保决策
制度》，经2013年第二次临时股东大会审议通过，并实施。 
通过严格执行内部控制的相关制度，促进了公司的规范运作和健康发展，保护了投资者合法权益，公司治理总体情况与
中国证监会的要求不存在差异，随着公司的发展，公司规范运作状况及内部控制水平将不断提升。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司内幕信息管理行为，加强公司内幕信息保密工作，维护信息披露的公平原则，公司依据中国证券监督管理委
员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）和深圳证券交易所 2011 年 3 月
15 日发布的修订后的《信息披露业务备忘录第 34 号――内幕信息知情人员登记管理事项》相关要求，并结合实际情况，修
订了《内幕信息知情人登记制度》明确了内幕信息的范围、内幕信息知情人及其范围、登记备案管理、保密及相关的责任追
究等。董事会是内幕信息的管理机构，指定董事会秘书为内幕信息管理工作负责人。公司强化内幕信息知情人的登记管理制
度和监督检查工作，规范重大信息的内部流转程序，保证信息披露的公平。切实避免内幕信息外泄和内幕交易行为的发生。
公司严格执行内幕信息知情人登记制度及相关制度，禁止内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前买卖公司股
份。 
通过自查，未发现公司内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票的行为，无监管处罚记录。 
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 70
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013年 05
月 15 日 
1、公司 2012 年度董事会工作报告；2、公司 2012 年度
监事会工作报告；3、公司独立董事 2012 年度述职报告；
4、公司 2012 年度报告全文和摘要；5、公司 2012 年度
财务决算报告；6、公司 2012 年度利润分配方案；7、
公司关于向银行申请 2013 年度授信额度的议案；8、公
司关于为部分控股子公司综合授信提供担保的议案；9、
公司关于对部分控股子公司提供财务资助的议案；10、
公司关于聘任 2013 年度审计机构的议案；11、公司关
于董事会换届选举的议案；12、公司关于监事会换届选
举的议案；13、公司关于减少公司董事会成员人数并修
订《公司章程》的议案；14、公司关于广东慧锐投资建
设治理工程项目并授权的议案 
全部审议
通过 
2013 年 05 月
16 日 
http://www.cninf
o.com.cn 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 08
月 21 日 
1、关于为全资子公司江西晨鸣增资的议案；2、关于
江西晨鸣建设高档包装纸项目的议案；3、关于更换
审计机构的议案；4、关于建设黄冈晨鸣林纸一体化
项目的议案；5、关于为湛江晨鸣增加综合授信提供
担保的议案；6、关于授权董事会回购部分 H 股股份
一般性授权的议案 
全部审议通
过 
2013 年 08
月 22 日 
http://www.cninf
o.com.cn 
2013 年第一次
A、B、H 股类
别股东会 
2013 年 08
月 21 日 
关于授权董事会回购部分 H 股股份一般性授权的议
案 
审议通过 
2013 年 08
月 22 日 
http://www.cninf
o.com.cn 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 11
月 15 日 
1、关于为黄冈晨鸣提供担保的议案；2、关于湛江晨
鸣履行贷款抵押合同的议案；3、关于成立富裕销售
公司的议案；4、关于武汉万兴置业购买土地的议案；
5、关于武汉晨鸣与湖北浙商合作开发房地产项目的
议案；6、关于江西晨鸣合作建设港口的议案；7、关
于湛江晨鸣建设纸杯原纸和文化纸项目的议案；8、
关于重新制定《董事会议事规则》的议案；9、关于
重新制定《监事会议事规则》的议案；10、关于修订
《关联交易管理制度》的议案；11、关于制定《重大
交易决策制度》的议案；12、关于制定《对外投资决
策制度》的议案；13、关于制定《对外担保决策制度》
的议案；14、关于修订《公司章程》的议案；15、关
于重新制定《股东大会议事规则》的议案 
全部审议通
过 
2013 年 11
月 16 日 
http://www.cninf
o.com.cn 
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 71
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
张志元 11 1 9 1 0 否 
王爱国 11 2 9 0 0 否 
张宏 11 2 9 0 0 否 
王玉玫 5 1 4 0 0 否 
王翔飞 5 0 4 1 0 否 
潘爱玲 6 0 5 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0
连续两次未亲自出席董事会的说明：公司独立董事无连续两次未出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：公司采纳独立董事建议继续购买董监高责任险，防范职业风险。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
（1）2013年度主要做了以下工作： 
①与公司聘请的外部审计机构对2012年度财务报告的审计工作进行审计前的沟通，并审阅了2012年度审计报告和财务报
告，向公司董事会提交了该报告； 
②审阅截至2013年6月30日止六个月的本公司半年度财务报告，并提交董事会审议通过。 
（2）对公司2013年度财务报告审计工作情况如下： 
①在会计师进场审计前，与年度审计注册会计师、公司财务部门召开会议，认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相
关资料，与负责公司年度审计工作的瑞华会计师事务所注册会计师协商确定了公司2013年度财务审计报告的时间安排计划； 
②在年度审计注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了同意审计的意见； 
③公司年度审计注册会计师进场后，审计委员会不断加强与会计师的沟通，并发出督促函，督促其在约定的时间内提交
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 72
审计报告； 
④公司年度审计注册会计师出具初步审计意见后审计委员会又一次审阅了公司财务报表，认为公司财务报表真实、准确、
完整的反映了公司的整体情况； 
⑤审计委员会2013年第一次会议审议了公司年度审计会计师事务所出具的本年度审计工作总结，并向董事会提交了该报
告； 
⑥审阅截至2013年12月31日止年度的本公司内部审计及内部控制情况的报告。 
2、薪酬与考核委员会 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，主要负责制定公司董事及高管人员的薪酬考核、制定、审查董事及高管人员的薪酬
方案，对董事会负责。报告期内，公司董事会薪酬和考核委员会根据2013年的经营情况、董事及高管人员的考核情况，制定
了公司董事及高管人员2013年度的薪酬方案，并提交了董事会。 
3、提名委员会 
报告期内，提名委员会召开一次会议。2013年第一次会议审议了《关于对公司董事会进行换届选举的议案》，并提交本
公司第六届董事会第十六次会议审议通过。 
4、战略委员会 
报告期内，战略委员会召开三次会议。2013年第一次会议审议了《关于武汉晨鸣投资生活用纸及技改项目的议案》、《关
于广东慧锐建设治理工程项目的议案》，并提交本公司第六届董事会第八次临时会议审议通过；2013年第二次会议审议了《关
于江西晨鸣投资高档包装纸项目的议案》，并提交本公司第七届董事会第一次临时会议审议通过；2013年第三次会议审议了
《关于成立富裕销售公司的议案》、《关于武汉万兴置业购买土地的议案》、《关于武汉晨鸣与湖北浙商合作开发房地产项
目的议案》、《关于江西晨鸣合作建设港口的议案》、《关于湛江晨鸣建设纸杯原纸和文化纸项目的议案》，并提交本公司
第七届董事会第二次临时会议审议通过。 
战略委员会关注董事会对项目发展和融资等授权情况，与管理层保持着顺畅的日常沟通，对授权范围内各项事务保持充
分了解。 
五、监事会工作情况 
报告期内，公司监事会召开会议六次。 
第六届监事会第十三次会议审议通过了2012年度监事会工作报告、公司2012年度报告全文及摘要、公司2012年度财务决
算报告、为部分全资子公司综合授信提供担保的议案、公司对部分子公司提供财务资助的议案、公司《内部控制自我评价报
告》、公司聘任2013年度审计机构的议案、监事会进行换届选举的议案共8项议案； 
第六届监事会第十四次会议审议通过了公司2013年一季度报告全文和正文共1项议案； 
第七届监事会第一次会议审议通过了选举公司监事会主席的议案； 
第七届监事会第二次会议审议通过了公司2013年中期报告全文和摘要共1项议案； 
第七届监事会第三次会议审议通过了关于重新制定《监事会议事规则》的议案； 
第七届监事会第四次会议审议通过了公司2013年三季度报告全文和正文共1项议案。 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 73
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
1、业务独立情况：公司在业务方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
2、人员分开情况：公司在劳动、人事及工资管理方面与控股股东完全分开。 
3、资产独立情况：公司与控股股东寿光晨鸣控股有限公司在资产方面只有股权投资关系，双方资产完全分开。 
4、机构分开情况：公司拥有完整的组织机构、机构的设置完全按照法定程序并根据公司情况需要设立，公司机构与控
股股东完全分开。 
5、财务分开情况：公司拥有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，在银行单独开立帐户，
控股股东不干涉公司的财务活动。 
综上所述，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高管人员的考评建立起了月度考评与年度考评相结合的考评机制。月度考评以年度重点工作做指引，结合月度完
成情况及重要绩效指标考评两项硬指标考核为主，并通过互相监督、相互评价，按月进行；年度考评由公司薪酬与考核委员
会结合高管人员月度考评情况及年度整体情况包括高管综合素质及内部人才培养情况做出评定。 
九、 根据香港联合交易所有限公司公布的香港上市规则披露 
1、遵守《企业管治守则》 
本公司透过不同的内部监控管制以维持高水平的企业管治常规，董事会并会不时对企业管治常规作出检讨以提高本公司
的企业管治标准。 
除本节第四点“董事长与总经理” 及本节第十七点“与股东的沟通”所述内容外，本公司报告期内全面遵守香港上市规
则附录十四所载《企业管治守则》中的原则及守则条文。 
2、董事及监事的证券交易活动 
公司董事确认公司已经采纳香港上市规则附录十《上市发行人董事进行证券交易标准守则》。经向公司全体董事及监事
做出充分咨询后，公司并无获悉任何资料合理的显示各位董事及监事于报告期内未遵守该守则所规定的准则。 
3、董事会 
本公司董事会由股东大会选举产生，并向股东大会负责，行使下列职权：（1）负责召集股东大会，并向股东大会报告
工作；（2）执行股东大会的决议；（3）决定公司的经营计划和投资方案；（4）制定公司的年度财务预算方案、决算方案；
（5）制定公司的利润分配方案和弥补亏损方案；（6）制定公司增加或者减少注册资本的方案以及发行公司债券或其它证券
及上市方案；（7）拟定公司重大收购、收购公司股票的方案；（8）拟定公司合并、分立、解散及变更公司形式的方案；（9）
在股东大会授权范围内，决定公司对外投资、收购出售资产、资产抵押、对外担保事项、委托理财、关联交易等事项；（10）
决定公司内部管理机构的设置；（11）聘任或者解聘公司经理、董事会秘书，根据经理提名，聘任或者解聘公司副经理、财
务负责人等高级管理人员，决定其报酬和奖惩事项；（12）制定公司的基本管理制度；（13）制定《公司章程》修改方案；
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 74
（14）管理公司资讯披露事项；（15）向股东大会提请聘请或更换为公司审计的会计师事务所；（16）听取公司经理的工作
汇报并检查经理工作；（17）公司章程规定或者股东大会授予的其它职权。 
本公司董事会由六名执行董事：陈洪国（董事长）、尹同远、李峰、耿光林、侯焕才、周少华，两名非执行董事：崔友
平、王效群及四名独立非执行董事：张志元、王爱国、张宏及潘爱玲组成。其个人简历请参见本年度报告的第八节。 
本公司董事会负有领导及监控公司的责任，并集体负责统管并监督公司事务以促使公司成功。本公司的日常管理授权执
行董事或负责各分部及职能的高级管理人员及管理层处理。本公司董事客观行事，所作决定亦符合公司利益。公司管理层及
高级管理人员定期召开会议与董事会商讨公司的日常业务运作及表现并具体实施董事会的有关决策。如董事会或任何董事会
辖下委员会认为需要寻求独立的专业意见，公司将按董事或该董事会辖下委员会要求安排独立法律意见。 
本公司董事会在报告期内共召开十一次会议，定期会议五次，临时会议六次，除张志元先生、王翔飞先生因公务无法亲
自出席六届十六次董事会会议，分别委托王爱国先生、张宏女士代为出席；潘爱玲女士因公务无法亲自出席七届一次董事会
会议，委托张宏女士代为出席外，公司其它董事均出席了十一次董事会。 
出席相关会议次数（应出席/实际出席） 姓名 职务 
董事会会议 审计委员会会
议 
提名委员会会
议 
薪酬与考核委员会
会议 
战略委员会
会议 
股东会会议（包含
类别股东会） 
一、执行董事 
陈洪国 董事长、总经理 11/11 不适用 1/1 1/1 3/3 1/1 
尹同远 副董事长 11/11 不适用 不适用 不适用 3/3 3/4 
李  峰 董事、副总经理 11/11 不适用 不适用 不适用 不适用 0/0 
耿光林 董事、副总经理 11/11 不适用 不适用 不适用 不适用 0/2 
侯焕才 董事 11/11 不适用 不适用 不适用 不适用 0/0 
周少华 董事、副总经理 11/11 不适用 不适用 不适用 不适用 0/0 
二、非执行董事 
崔友平 董事 11/11 5/5 不适用 不适用 不适用 0/0 
王效群 董事 11/11 不适用 不适用 不适用 不适用 0/4 
三、独立非执行董事 
张志元 独立董事 11/11 不适用 1/1 不适用 不适用 0/0 
王爱国 独立董事 11/11 5/5 1/1 1/1 不适用 0/0 
张  宏 独立董事 11/11 5/5 不适用 不适用 3/3 0/0 
潘爱玲 独立董事 6/6 不适用 不适用 1/1 不适用 0/0 
除在本年报公司董事简介部分所述外，董事会所有成员之间概无任何财务、业务、亲属关系或重大相关关系。 
董事会在本年度举行定期会议11次，每次定期会议均予提前14天通知，以确保全体董事皆有机会提出商讨事项列入议程。
其它董事会会议均发出了合理通知，以让所有董事皆有机会腾空出席。 
所有董事均可获得董事会秘书的意见及服务，以确保董事会程序及所有适用规则及规例均获得遵守。 
保险 
本公司已为其董事及高级管理人员购买董事及高级管理人员责任保险。 
董事培圳及专业发展 
所有新委任的董事均获提供必要的入职培训数据，确保其对本公司的运作及业务以至于相关法例、规则及上市规则下的
责任有一定程度的了解。 
回顾年内，董事会进行了换届选举，新一届董事会成员为执行董事：陈洪国、尹同远、李峰、耿光林、侯焕才、周少华；
非执行董事：崔友平、王效群；独立非执行董事：张志元、王爱国、张宏、潘爱玲。六届董事会成员谭道诚、王玉玫、王翔
飞、王凤荣到期届满后，不再担任公司董事职务。本公司董事、监事获公司安排已参加了中国证券监督管理委员会山东监管
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 75
局组织的2013第一期董事、监事培训班和2013年第二期董事、监事培圳班，同时亦就香港《证券及期货条例》就内幕消息披
露的新规定向各董事及监事派发由本公司香港法律顾问准备的简介文件，以确保各董事及监事遵守有关法例及遵守良好的企
业管治常规，并提升其对良好企业管治常规的意识。 
4、董事长与总经理 
本公司董事长及总经理均为陈洪国先生，其个人简历请见本年度报告第八节。 
根据《公司章程》，董事长行使下列职权：（1）主持股东大会和召集、主持董事会会议；（2）督促、检查董事会决议
的实施情况；（3）签署公司股票、公司债券及其它有价证券；（4）签署董事会重要文件和其它应由公司法定代表人签署的
其它文件；（5）行使法定代表人职权；（6）提名公司总经理人选交董事会通过；（7）在发生特大自然灾害等不可抗力的
紧急情况下，对公司事务行使符合法律规定和公司利益的特别处置权，并在事后向公司董事会和股东大会报告；（8）董事
会授予的其它职权。 
总经理行使下列职权：（1）主持公司的生产经营管理工作，组织实施董事会决议；（2）组织实施公司年度经营计划和
投资方案；（3）拟订公司内部管理机构设置方案；（4）拟订公司的基本管理制度；（5）制定公司的基本规章；（6）提请
聘任或者解聘公司副经理、财务负责人；（7）聘任或者解聘除应由董事会聘任或者解聘以外的负责管理人员；（8）拟定公
司职工的工资、福利、奖惩，决定公司职工的聘用和解聘；（9）提议召开董事会临时会议；（10）《公司章程》和董事会
授予的其它职权。 
陈洪国先生兼任董事长与总经理负责本公司的整体管理，尽管出现与香港上市规则附录十四所载《企业管治常规守则》
中A.2条原则条文偏离情况，公司董事相信，让陈洪国先生同时兼任董事长及总经理可让本公司更有效地计划及执行业务策
略，从而令本集团能够有效、迅速地把握商机。由于所有主要决定是咨询董事会其它成员后才能作出，本公司相信，通过董
事会及独立非执行董事的监督，此足以维持权力及职权平衡。 
5、独立非执行董事 
董事会成员中有四名独立非执行董事，符合香港上市规则有关独立非执行董事人数的最低要求。本公司独立非执行董事
王爱国及潘爱玲具备了适当的会计及财务管理专长，符合香港上市规则第3.10条的要求，其个人简历请参见本年度报告第八
节。公司已收取各独立非执行董事根据香港上市规则第3.13条就彼等各自之独立性发出年度确认函。本公司认为各独立非执
行董事均属独立人士。 
6、董事任期 
根据《公司章程》，所有董事（包括非执行董事）由股东大会选举产生，任期三年，由2013年5月起至2016年5月止。董
事任期届满，可以连选连任。 
7、董事对财务报表的责任 
董事申明其有责任就各财政年度，编制真实、公允的反映本公司情况的财务报表。董事认为在财务报表的编制过程中，
本公司贯彻了适当的会计政策，并遵守所有相关会计准则。 
8、董事委员会 
根据企业管治守则，董事会辖下成立三个委员会，分别为审计委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会，以监察本公司
事务之特定范畴。各董事委员会均定有界定书面职权范围。董事委员会之书面职权范围刊载于联交所及公司网页。 
除企业管治守则的规定外，公司亦成立战略委员会，以监察公司长期发展战略规划进行研究并提出建议。 
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 76
董事会整体负责执行企业管治职责，包括 
(1) 制定及检讨公司的企业管治政策及常规； 
(2) 检讨及监察董事及高级管理人员的培训及持续专业发展； 
(3) 检讨及监察公司在遵守法律及监管规定方面的政策及常规； 
(4) 制定、检讨及监察雇员及董事操守准则；及 
(5) 检讨公司遵守企业管治守则及在企业管治报告内的披露。 
9、审计委员会 
公司审计委员会由公司两名独立非执行董事及一名非执行董事组成，主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工
作。审计委员会主席为独立非执行董事张宏，委员包括崔友平及王爱国。王爱国具备香港上市规则对该委任所要求之适当专
业资格，或具备适当的会计或相关财务管理专长。 
本公司审计委员会的主要职责是：（1）提议聘请或更换外部审计机构；（2）监督公司的内部审计制度及实施；（3）
负责内部审计与外部审计之间的沟通；（4）审核公司的财务资讯及其披露；（5）审查公司内控制度，对重大关联交易进行
审计；（6）公司董事会授予的其它事宜。 
审计委员会已经联同管理层讨论本集团所采纳的会计准则及惯例，并讨论审阅了本报告，包括审阅了本集团截止2013
年12月31日按照中国企业会计准则编制的财务报表。 
审计委员会在报告期内工作情况详见本章节第四部分。 
10、薪酬与考核委员会 
本公司已成立薪酬与考核委员会，由三名董事组成，包括主席王爱国、委员陈洪国及潘爱玲，其中两名（包括主席）为
独立非执行董事，符合《企业管治常规守则》的规定。薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及经理人员的考核标准并进
行考核；负责制定、审查公司董事及经理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。 
本公司薪酬与考核委员会的主要职责是：（1）根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性及其它相
关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案；（2）薪酬计划或方案主要包括但不限于绩效评价标准、程序及主要评价
体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等；（3）审查公司董事（非独立非执行董事）及高级管理人员的履行职责情况并对其
进行年度绩效考评；（4）负责对公司薪酬制度执行情况进行监督；（5）董事会授权的其它事宜。 
薪酬与考核委员会在本报告期内工作情况详见本章节第四部分。 
11、提名委员会 
本公司已成立提名委员会，由三名董事组成，包括主席张志元，委员陈洪国及王爱国，其中两名（包括主席）为独立非
执行董事，符合《企业管治常规守则》的规定。提名委员会主要负责对公司董事和经理人员的人选、选择标准和程序进行选
择并提出建议。 
本公司提名委员会的主要职责是：（1）根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会
提出建议；（2）研究董事、经理人员的选择标准和程式，并向董事会提出建议；（3）广泛搜寻合格的董事和经理人员的人
选；（4）对董事候选人和经理人选进行审查并提出建议；（5）对须提请董事会聘任的其他高级管理人员进行审查并提出建
议；（6）就董事委任及重新委任时向董事会提出建议，就董事出任董事会职务时所需的技能、知识、经验、背景、性别及
其它特质作考虑时同时作出董事多元化平衡，改善董事会效率并确保董事会多元化带来的裨益；（7）检讨董事会成员多元
化政策，定时作出检讨及修改并于每年年度报告内的企业管治报告作出相关披露及（8）董事会授权的其他事宜。 
提名委员会于报告期内研究公司对新董事及经理人员的需要后，在考虑董事会成员多元化政策并透过不同途径(包括在
本集团内部及人才市场)广泛寻找合适的董事及经理人员人选。在得到被提名人对提名的同意后，提名委员会将召集会议对
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 77
初选人员进行资格审查，审查的标准包括初选人员的学历、相关经验及专门技术等。在选举新董事前一至两个月，提名委员
会向董事会提出董事候选人的建议和相关材料；在聘任新的高级管理人员前，提名委员会向董事会提出新聘高级管理人员人
选的建议和相关材料。 
提名委员会在本报告期内工作情况详见本章节第四部分。 
12、战略委员会 
本公司已成立战略委员会，由三名董事组成，包括主席陈洪国，委员尹同远及张宏。战略委员会主要负责对公司长期发
展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。 
本公司战略委员会的主要职责是：（1）公司长期发展战略规划进行研究并提出建议；（2）对《公司章程》规定的须董
事会批准的重大投资融资方案进行研究并提出建议；（3）对《公司章程》规定的须经董事会批准的重大资本运作，资产经
营项目进行研究并提出建议；（4）对其它影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；（5）对以上事项的实施进行检查；
（6）董事会授权的其它事宜。 
13、核数师 
2012年5月29日，本公司2011年度股东大会同意继续聘任中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）作为本公司2012年度
境内审计机构，负责本公司2012年度境内审计工作。 
2013年5月15日，本公司2012年度股东大会同意继续聘任中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）作为本公司2013年度
境内审计机构，负责本公司2013年度境内审计工作。由于中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）与国富浩华会计师事务所
（特殊普通合伙）进行合并，公司2013年度境内审计工作由瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）负责。有关变更已获股东于
2013年8月21日举行之2013年第一次临时股东大会上通过。 
由瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）续任本公司2014年度境内审计机构之决议，将于即将召开之股东周年大会上提呈。 
14、核数师酬金 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）负责对本集团按照企业会计准则编制2013年度财务报表。公司2013年度向核数师支
付了财务报告审计费用共计人民币200万元。非审计费用共计人民币60万元，费用用于内部控制审计，除此之外，年内无其
他非审计服务费用。 
本公司于2013年8月21日举行的2013年第一次临时股东大会通过决议聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司
2013年度财务审计机构。 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对本集团财务呈报所承担责任的声明分别载于本年度报告中第十一节、一部分内容。 
15、监事与监事会 
本公司监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司董事、经理和其它高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，
维护公司及股东的合法权益。监事会成员由三名股东代表、二名公司职工代表组成。股东代表出任的监事由股东大会选举和
罢免，职工代表出任的监事由公司职工民主选举和罢免。 
监事会在本报告期内工作情况详见本章节第五部分、监事会工作情况。 
16、公司秘书 
于回顾年度，公司秘书确认彼已接受不少于十五小时的相关专业培训，合乎上市规则3.29条之要求。 
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 78
17、与股东的沟通 
本公司认为与股东有效沟通极为重要，藉以让股东对本集团业绩作出清晰评估，以及向董事会提问。下为本公司与股东
沟通的主要方式： 
于公司网页的资料披露 
本公司会以最全面及适时的方式向所有希望获得本公司数据的人士披露与集团有关的所有重要资料。本公司的网页
(www.chenmingpaper.com)可提供有关本集团的活动及企业事宜的重要资料（如致股东的年度报告及半年度报告、公告、业
务发展及营运、企业管治常规及其它数据等），以供股东及其它持份者查阅。 
另外，透过联交所发出的公告亦可在本公司的网页查阅。 
股东大会 
本公司的股东周年大会为董事会直接与股东沟通提供了一个实用的平台。本公司将于股东大会上就每项实质上不同的议
题提呈独立决议案。于二零一三年，公司除了于二零一三年五月十五日举行股东周年大会外，还召开了两次临时股东会及一
次类别股东会。各股东会议的董事出席名单如下:  
名称 现场出席董事名单 
年度股东大会 陈洪国、尹同远、王效群 
第一次临时股东会 尹同远、耿光林、王效群 
第二次临时股东会 尹同远、王效群 
类别股东会 尹同远、耿光林、王效群 
公司审计委员会主席张宏女士、薪酬与考核委员会主席王爱国先生及提名委员会主席张志元先生因公务繁忙缺席股东周
年大会。公司外聘核数师列席股东周年大会并监票。 
按股数投票 
在本公司股东大会上提呈表决的决议案，将会按股数投票的方式进行。于每次股东大会开始时，将会向股东说明按股数
投票的程序，亦会回答股东提出与投票程序有关的问题。而按股数投票方式表决的结果会于同日分别登载于联交所及本公司
的网页。 
股东权利 
（1）股东召开股东特别大会的程序 
根据本公司章程第90条规定，单独或者合计持有公司百分之十以上股份的股东有权向董事会请求召开临时股东大会，并
应当以书面形式向董事会提出。董事会应当根据法律、行政法规和本章程的规定，在收到请求后十日内提出同意或不同意召
开临时股东大会的书面反馈意见。董事会同意召开临时股东大会的，应当在作出董事会决议后的五日内发出召开股东大会的
通知，通知中对原请求的变更，应当征得相关股东的同意。 
董事会不同意召开临时股东大会，或者在收到请求后十日内未作出反馈的，单独或者合计持有公司百分之十以上股份的
股东有权向监事会提议召开临时股东大会，并应当以书面形式向监事会提出请求。 
监事会同意召开临时股东大会的，应在收到请求五日内发出召开股东大会的通知，通知中对原提案的变更，应当征得相
关股东的同意。 
监事会未在规定期限内发出股东大会通知的，视为监事会不召集和主持股东大会，连续九十日以上单独或者合计持有公
司百分之十以上股份的股东可以自行召集和主持。 
根据本公司章程第91条规定，股东决定自行召集股东大会的，须书面通知董事会，同时向公司所在地中国证券监督管理
机构的派出机构和证券交易所备案。在股东大会决议公告前，召集股东持股比例不得低于百分之十。 
召集股东应在发出股东大会通知及股东大会决议公告时，向公司所在地中国证券监督管理机构的派出机构和证券交易所
提交有关证明材料。 
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 79
对于股东自行召集的股东大会，董事会和董事会秘书将予配合。董事会应当提供股权登记日的股东名册。股东自行召集
的股东大会，会议所必需的费用由公司承担。 
（2）将股东的查询送达董事会的程序 
股东可随时以书面形式经公司秘书（H股股东）/董事会秘书（A、B股股东）转交彼等的查询及关注事项予公司的董事会，
公司秘书/董事会秘书的联络详情如下: 
公司秘书 董事会秘书 
潘兆昌 王春方 
地址：香港中环环球大厦22楼 地址：山东省寿光市农圣东街2199号 
电邮：kentpoon_1009@yahoo.com.hk 电邮：chenmmingpaper@163.com 
电话：(852)-2501 0088 电话：(86)-0536-2158008 
传真：(852)-2501 0028 传真：(86)-0536-2158977 
公司秘书/董事会秘书将转交股东的查询及关注事项予本公司的董事会及/或有关的董事会辖下委员会（若适当），以便
回复股东的提问。 
（3）将股东建议提呈股东大会的程序 
根据本公司章程第102条规定，单独或者合并持有公司百分之三以上股份的股东，有权向公司于股东大会提出提案。 
单独或者合计持有公司百分之三以上股份的股东，可以在股东大会召开十个工作日前提出临时提案并书面提交董事会或
董事会秘书。董事会或董事会秘书应当在收到提案后二个工作日内发出股东大会补充通知，公告临时提案的内容。 
除前款规定的情形外，董事会或董事会秘书在发出股东大会通知公告后，不得修改股东大会通知中已列明的提案或增加
新的提案。 
股东大会通知中未列明或不符合公司章程规定的提案，股东大会不得进行表决并作出决议。临时股东大会不得决定通告
未载明的事项。 
投资者关系 
本公司了解本身须向持有权益的人士阐述其业务状况及响应彼等的提问。本公司适时接待及造访投资者，藉以阐释本集
团的业务。此外，本公司会迅速地解答公众人士及个别股东提出的问题。在任何情况下，本公司将采取审慎态度以确保不会
选择性地披露任何影响股价的数据。 
18、内部控制 
本公司内部控制的详细情况参见本年度报告第十节。 
19、组织章程文件 
本公司股东于二零一三年十一月十五日的2013年第二次股东特别大会上审批了本公司新组织章程细则之修订，修订范围
主要是根据公司法、证券法、深交所上市规则的相关要求以及本公司的发展及实际需要，本公司组织章程大纲及新组织章程
细则之修订版本可于本公司及联交所网页查阅。本公司于二零一三年十二月二十四日因完成B股回购注销手续后对公司组织
章程细则作出了相应股本数目修订。 
20、董事会成员多元化 
本公司于二零一三年八月二十一日制定董事会成员多元化政策并修订提名委员会实施细则，提名委员会会定时检讨董事
会成员多元化政策，作出检讨，改善董事会效率并确保董事会多元化带来的权益。由于公司于落实制定董事会成员多元化政
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 80
策前董事会刚进行换届，因此提名委员会于公司制定董事会成员多元化政策后并未对聘任新董事提出建议，但提名委员会将
来考虑董事人选时将根据董事会成员多元化政策作出建议。 
董事会成员多元化政策摘要如下： 
本公司认同多元化董事会的禆益，并视维持董事会层面多元化为维持公司竞争优势的重要元素之一。一个真正多元化的
董事会应包括具备不同才能、技能、地区及行业经验、背景、性别及其它特质的董事会成员，并应加以利用。多元化董事会
成员将于厘定董事会组合时予以考虑，并于可能情况下保持适当平衡。董事会成员的所有委任均按董事会整体运作所需要的
才能、技能及经验水平而作出。 
公司提名委员会负责审阅及评估董事会组成，并就委任公司新任董事向董事会作出推荐建议。提名委员会亦监管董事会
有效性年度审阅的进行。于审阅及评估董事会组成时，提名委员会将考虑各方面多元化的禆益（包括但不限于上文所述者），
以维持董事会适当范围及平衡的才能、技能、经验及背景。在推荐人选加入董事会时，提名委员会将按客观条件考虑人选，
并适度顾及董事会成员多元化的禆益。 
提名委员会于进行监管董事会有效性的年度审阅时，将考虑董事会成员的才能、技能、经验、独立性及知识的平衡以及
董事会各成员的多元化代表性。 
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
 81
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
按中国证监会和深交所的要求，公司形成了全面有效的法人治理机构体系，并每年通过各种监管部门及中介机构的检
查审核，股东会、董事会、监事会和经理层严格按相关制度运行，确保其行使决策权、执行权和监督权。同时，董事会还
建立了董事会战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。四个专门委员会依据相应的工
作细则，分别承担公司重大工作事项讨论与决策的职能，提高了公司董事会决策的科学性和专业性。目前董事会中有一半
的董事为公司外部董事，能够更好的发挥决策和监督作用。 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等有关法律法规的规定， 制订了《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》、《监事会议事规则》、董事会各专门委员会的《工作细则》、《总经理工作细则》、《信息披露管理制度》、《独立
董事工作制度》、《投资者关系管理制度》、《募集资金管理办法》、《内部控制制度》、《财务管理制度》、《防范控股股东及关
联方占用上市公司资金制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《外部信息使用人制度》、《内幕信息知情人登记制
度》、《重大交易决策制度》、《对外投资决策制度》、《对外担保决策制度》等重大规章制度，确保了公司股东大会、董事会、
监事会的召开、重大决策等行为合法、合规、真实、有效。 
公司制订的内部管理与控制制度以公司的基本控制制度为基础，涵盖了财务管理、生产管理、物资采购、产品销售、
对外投资、行政管理等整个生产经营过程，确保各项工作都有章可循，形成了较为规范的管理体系。 
1、对控股子公司的管理控制 
公司严格依照有关法律法规和深交所及香港联交所对上市公司的有关规定对控股子公司进行管理，控股子公司根据《公
司法》的要求建立了董事会、监事会，依法管理和监督经营活动，并结合其实际情况建立健全经营和财务管理制度。公司
通过行使股东权力决定公司各控股子公司董事会及主要领导的任命和重要决策，这样可以保证对控股子公司的控制权牢固
掌握，对于公司的各种决策和制度能有效、快速地在子公司贯彻执行，达到整个公司各项工作的高度统一。 
2、对关联交易的管理控制 
《公司章程》对公司股东大会、董事会审议关联交易事项的权限、审计程序、关联董事回避、关联股东回避等均作了
明确的规定。根据《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》，公司制订了《关联交易管理制度》，对公司关联交易协议类
别、判断标准、合同签订、信息披露等内容进行了具体规定。同时公司制定了《防范控股股东及关联方占有公司资金专项
制度》，现时公司不存在被控股股东及其关联方占用、转移公司资金、资产及其它资源的情况，关联交易事项符合诚实守信、
平等、自愿、公平、公开、公允的原则，并按照信息披露规定履行了信息披露义务，在公司年度报告中作了详细披露，未
发生损害公司和其它股东利益的情形，符合《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》及相关法律法规的规定。 
3、对对外担保的管理控制 
《公司章程》对对外担保的权限作了具体明确的规定，执行《深圳证券交易所股票上市规则》关于对外担保累计计算
的相关规定。同时公司制定了《对外担保决策制度》，除对控股子公司的担保外，无其它对外担保事项，符合《深圳证券交
易所上市公司内部控制指引》及相关法律法规的规定。 
4、对募集资金使用的管理控制 
公司制订了《募集资金使用管理办法》，对募集资金投向、募集资金使用的审批、未使用的募集资金的存放、变更、募
