山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司从事的主要业务 
公司是以制浆、造纸、金融、林业等产业板块为主体，同时涉足矿产、能源、物流、建材、酒店等领域的大型综合性现
代化企业集团，是全国惟一一家A、B、H三种股票及发行优先股的上市公司，以及造纸行业内第一家拥有财务公司和融资
租赁公司的产融结合企业，其中机制纸业务、融资租赁业务是公司收入和利润的主要来源。2016年，公司实现机制纸产量436
万吨，销量452万吨。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 
1、机制纸业务 
公司是中国造纸行业龙头企业，在山东、广东、湖北、江西、吉林等地均建有生产基地，年浆纸产能850多万吨，拥有
全球最大的制浆造纸生产基地和数十余条国际尖端水平的制浆造纸生产线，产品逐步形成了以印刷用纸、包装用纸、办公用
纸、工业用纸、生活用纸五大品类体系，以高档文化纸、铜版纸、白卡纸、新闻纸、轻涂纸、复印纸、工业用纸、特种纸、
生活纸为主导的高中档并举的九大系列产品结构。 
公司拥有国家级技术中心、博士后科研工作站、国家认定CNAS浆纸检测中心等科研机构，获得国家授权专利150余项，
其中发明专利9项；7个产品被评为“国家级新产品”，29个产品填补国内空白，获得省级以上科技进步奖21项，承担国家级科
技项目5项、省级技术创新项目26项，“晨鸣”商标被认定为中国驰名商标。 
2、融资租赁业务 
融资租赁公司自成立以来，依托公司强大的资金实力和人才优势，充分发挥公司国际化、市场化运作机制的优势，积极
谋求产业资本和金融资本的有机结合。对外为大型国有企业、上市公司、政府融资平台、优质民营企业、高新技术企业、学
校、医院等提供融资、增值服务解决方案，对内适应公司金融市场需求多元化和金融服务综合化发展的趋势，服务造纸行业
上下游产业链。融资租赁公司的租赁业务主要开展售后回租模式。目前融资租赁公司已经成为公司新的利润增长点，未来发
展态势良好。 
（二）报告期内公司所属行业基本情况 
1、造纸行业 
造纸行业与宏观经济增速之间有较强的顺周期性，在中国经济增速有所调整的条件下，造纸行业的增速也面临调整压力。
但随着国民经济下行压力的缓解、居民收入水平的提高以及整体经济的企稳，纸及纸板人均消费量预期还将持续增长；且在
当前的市场环境下，落后产能淘汰和企业重组力度不断加大，未来造纸行业竞争有望进一步规范化。 
2016年中国经济缓中趋稳，稳中向好，供给侧改革取得阶段性成果，经济增长积极性因素增多。在宏观经济运行平稳的
背景下，公司所处的造纸行业受供给侧结构性改革、国家环保整治、淘汰过剩产能以及市场需求增长等因素影响，推动造纸
行业涨价提速。尤其下半年，受木浆、废纸、物流、煤炭等成本推动影响，国内造纸企业迎来涨价潮。中长期看，我国供给
侧结构性改革的不断推进，造纸业会有更多的落后产能被加速淘汰，同时随着环保治理力度加大，中小规模产能加速淘汰，
造纸行业集中度进一步提升，行业复苏迹象明显，高景气度将得到延续。 
在造纸行业中，公司有较为明显的规模优势。多年来，公司的产量和销售收入均位于行业前列，综合经济效益连续多年
名列全国同行业首位，综合实力位居世界纸业十强，因此公司在行业中具有突出的规模优势，在未来发展中处于相对有利的
地位。除此之外，作为国内首家A+B+H股及发行优先股的上市公司，公司拥有畅通的资本市场融资渠道，为公司未来项目
投资提供了有效的支撑，且公司机制纸业务的整体上市也使公司管理较为规范，业务操作更加透明化，为公司长远发展奠定
了良好的基础。 
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
2、融资租赁行业 
国务院于2015年印发了《关于加快融资租赁业发展的指导意见》和《促进金融租赁行业健康发展的指导意见》，上述意
见作为我国首个扶持融资租赁业的全国性政策为未来融资租赁行业的发展铺平了道路。 
在经济发展新常态下，我国融资租赁行业发展步入黄金期，据中国租赁联盟测算，截止年底，全国融资租赁总部企业超
过7000家，比上年增加约2500家；融资租赁合同余额达到人民币5.33万亿人民币，比上年增长20%。据中商产业研究院
《2016-2021年中国融资租赁行业市场前景调查及投资战略研究报告》显示，融资租赁行业未来仍将保持年均20%以上的复
合增速，到2021年将有望达到人民币20.79万亿元，融资租赁在中国具有广阔的市场前景。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 公司在报告期内新增对广东德骏投资有限公司的股权投资。 
固定资产 报告期内江西晨鸣高档包装纸项目和湛江晨鸣 60 万吨液体包装纸项目转资。 
在建工程 报告期内江西晨鸣高档包装纸项目和湛江晨鸣 60 万吨液体包装纸项目转资。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是中国造纸行业龙头企业，历经半个多世纪的创业创新，现已发展成为以制浆、造纸、金融、林业等产业板块为主
体，同时涉足矿产、能源、物流、建材、酒店等领域的大型综合性现代化企业集团，是全国惟一一家A、B、H三种股票及
发行优先股的上市公司，以及造纸行业内第一家拥有财务公司和融资租赁公司的产融结合企业。与同行业其他企业相比，本
公司具有以下竞争优势： 
1、规模优势 
作为中国造纸行业龙头企业，通过多年的发展，公司目前已形成年产浆纸产能850多万吨，具备与国际造纸企业相抗衡
的规模。大规模集中的生产经营模式使公司具有明显的经济效益，而且公司在原材料采购、产品定价、行业政策制订等方面
都具有很强的市场影响力。 
2、产品优势 
公司在产品规模迅速扩大的同时，产品结构也在不断优化。近年来，公司先后建设了高档铜版纸、高档食品包装纸、高
档白卡纸等文化用纸生产线，产品逐步形成了以印刷用纸、包装用纸、办公用纸、工业用纸、生活用纸五大品类体系，以高
档文化纸、铜版纸、白卡纸、新闻纸、轻涂纸、复印纸、工业用纸、特种纸、生活纸为主导的高中档并举的九大系列产品结
构 ，成为中国造纸行业中产品品种最多的公司。多元化、高档化的产品结构不仅使得公司抵御市场风险的能力大大增强，
还可以使公司保持相对较强的盈利能力。 
3、技术装备优势 
公司总体技术装备具有世界先进水平，主要生产设备均引进国际知名的芬兰维美德、奥斯龙、美卓、德国福伊特和美国
TBC等厂家产品，达到国际先进水平，其中包括世界先进的稀释水流浆箱、叠网成型、单挂式烘干部、机内薄膜涂布机、非
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
接触式热风干燥和在线双面软密压光机，并配备有在线纸病监测系统、横幅厚度控制系统和智能化质量控制系统等先进的技
术装备。 
公司采用的技术装备集中体现了当今造纸工业技术密集、机电一体的特点。浆料系统的除气技术、湿部化学技术、纸页
智能横向控制技术、涂料制备技术、自由喷射上料涂布技术、多压区压力平衡压光技术和公司自主开发的工艺流程，都达到
了国际先进水平。 
4、科研创新和新产品开发优势 
公司为高新技术企业，发挥自身强大的科研优势，以国家级企业技术中心和博士后科研工作站为依托，构建完善的知识
产权体系，不断加大技术创新能力和科研开发力度，积极开发科技含量高、附加值高的新产品和企业专有技术。同时，公司
技术中心积极与院校、科研单位和国际先进企业进行技术合作，获得国家授权专利150余项，其中发明专利9项；7个产品被
评为“国家级新产品”，29个产品填补国内空白，获得省级以上科技进步奖21项，承担国家级科技项目5项、省级技术创新项
目26项，“晨鸣”商标被认定为中国驰名商标。 
5、资金优势 
造纸行业是资金密集型行业，资金是对造纸行业发展最为重要的要素之一。公司具有良好的盈利能力和资信状况，长期
与银行保持较为稳定的合作关系，使公司具有通畅的间接融资能力。公司自上市以来一直保持良好的经营业绩，具备较为完
善的法人治理结构，公司先后通过境内外资本市场实现多次融资，且融资获取的资金使用效果良好，市场形象好，这也使公
司具备了较强的通过资本市场直接融资的能力。 
6、团队优势 
公司的主要高管和核心人员保持稳定。晨鸣纸业在开展业务的过程中，稳定的核心团队形成了适合公司发展的内部企业
文化，并将具有行业特点的管理经验固化，形成了管理与文化相结合的团队优势。同时，凭借先进的经营理念和广阔的发展
空间，公司吸引了一批具有金融、法律、财务管理等专业背景的资深人才，高素质、专业化的团队为公司的长远发展提供了
强有力的人才保障。 
7、环保治理优势 
公司及控股子公司近年来投资建设了碱回收系统、中段水处理系统、白水回收系统、黑液综合利用系统等污染治理设施，
环保排放指标在行业中稳居前列。同时国家淘汰落后产能政策将为造纸行业的发展扫清障碍，而先进产能的补充和替代将给
造纸行业带来新鲜的血液和动力，这有利于提升行业集中度，形成良好的行业循环。 
山东晨鸣纸业集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第五节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司坚持以“稳中求进”为总基调，以“打造千亿企业”为总目标，贯彻落实“打造团队、严细管理、业务精湛、
创出佳绩”十六字方针，坚持多元化发展战略不动摇，加快转型升级，着力构建以制浆、造纸、金融为主导，林业、矿产等
协同发展的产业体系，全面提升管理水平、产业核心竞争力和盈利能力。 
过去的一年，是公司历史上发展最好的一年，企业整体实力大幅增强，行业地位明显提升，成绩令人振奋。2016年，公
司完成机制纸产量436万吨、销量452万吨，实现营业收入人民币229.07亿元，同比增长13.17%；营业成本人民币157.87亿元，
同比增长6.93%；实现利润总额及归属于母公司所有者的净利润分别为人民币25.83亿元、人民币20.64亿元，同比增长83.18%
和102.11%。公司资产总额达人民币822.85亿元。金融板块各项业务发展平稳，管理制度不断完善，风险防控扎实有效。 
（一）企业管理开创新局面 
引进专业管理咨询公司，重点就集团组织管控及结构优化、薪酬体系、绩效考核三方面着手变革。以“做强总部、做实
二级单位”为主线，调整集团总部组织架构，协同“制造、金融、供应链贸易”三大板块，做强做大“产、融、贸”一体化的多
元产业集团。 
（二）市场营销创出新佳绩 
重视关爱员工，积极引进各层级优秀人才，优化调整考核办法，体现多劳多得。销售领导分工包靠市场，细分产品线，
成立静电纸产品公司，加强大客户开发。加强应收账款管理，严控违约发货，落实发运、降低库存工作。 
（三）生产运行取得新进步 
基础管理稳步提升，生产运行持续高效，严格按标准参数控制，落实断纸、运行效率考核。紧盯市场，调整产品结构，
开发生产高档格拉辛纸、酒标纸、超高松白卡、高克重双胶纸等高附加值产品。通过优化浆料结构，化学品国产化替代，推
广应用填料增强剂、新型助留剂等新技术，增加效益。 
（四）金融板块拓宽新领域 
成功发行人民币45亿元优先股，为山东省首家发行优先股的上市公司，也为同行业首家发行；获得了国家发改委、国家
开发银行专项基金人民币7亿元，年利率1.2%，节约了财务费用，开创了造纸行业的先例。财务公司电票系统已经获批上线，
并新增人民银行再贴现通道业务，各项业务全面发展。 
（五）企业发展积聚新动力 
各大新项目加快推进：湛江晨鸣液体包装纸项目于2016年10月份顺利投运；海鸣矿业菱镁矿项目进入巷道施工和设备安
装高峰期；黄冈晨鸣林浆一体化项目开工建设制浆、码头、生活区；寿光晨鸣化学浆项目按计划稳步推进。以上项目对增强
企业发展后劲，推动企业战略目标的实现将起到非常重要的作用。 
（六）采购工作取得新成效 
源头采购降本增效，通过与优质、大规模供应商合作，采购成本总体降低。通过利用境外融资、调整集中付款流程、做
大贸易销售量等措施，降低库存资金占用，增加效益。浆纸电子商品现货交易中心取得批复，为浆纸的集成化供应链体系提
供交易平台，成为新的利润增长点。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
