                                                     2014 年年度报告全文 
67 
据员工岗位责任、劳动绩效、劳动态度、劳动技能等指标，对员工报酬进行综合考核，确定
员工的年度薪酬分配，同时适当向责任重大、技术含量高、有定量工作指标的岗位倾斜，充
分调动员工的积极性和创造性，提高员工的满意度和忠诚度。 
公司高级管理人员的薪酬根据董事会薪酬与考核委员会、董事会确定的标准发放，董事、
监事的津贴根据公司股东大会确定的标准发放。 
3、公司员工培训计划 
建立健全培训体系，通过内训和外训相结合的方式，加强入职培训、在职培训、专项培
训，确保员工充分了解公司企业文化，明确工作目标、工作方法及工作评价标准，清晰公司
发展方向及工作目的，保证公司上下方向一致，增强企业向心力、凝聚力和竞争力，提高公
司员工的管理能力、沟通能力、规划能力，促进企业持续发展。 
                                                     2014 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律
法规的规定，完善公司治理，规范公司运作，依法召开 8 次董事会会议，7 次监事会会议，2
次股东大会会议，认真审议公司的重大经营决策事项和其他重大事项，并根据中国证监会《上
市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43 号）、广东监管局《<
关于切实做好上市公司投资者投诉处理工作的通知》（广东证监[2014]28 号）等文件要求，
修改完善《公司章程》中的利润分配条款，明确现金分红相对于股票股利在利润分配方式中
的优先顺序，提出差异化的现金分红政策；制定《投资者投诉处理工作制度》，健全投资者
投诉处理机制，加强投资者关系管理，切实维护投资者权益。 
截止报告期末，公司运作规范，独立性强、信息披露规范，公司治理实际情况与《公司
法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司经过董事会或股东大会审议通过正在执行的制度及最新披露情况如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露载体 
1 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-12-28 《巨潮资讯网》 
2 内部审计制度 2011-04-30 《巨潮资讯网》 
3 重大信息内部报告制度 2011-06-14 《巨潮资讯网》 
4 内部控制制度 2011-06-14 《巨潮资讯网》 
5 控股子公司管理制度 2011-06-14 《巨潮资讯网》 
6 董事会战略委员会工作细则 2011-06-14 《巨潮资讯网》 
7 审计委员会年报工作制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
8 关联交易管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
9 投资者调研接待工作管理办法 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
10 独立董事年度报告工作制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
11 控股股东和实际控制人行为规范 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
12 总经理工作细则 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
13 防范控股股东及其他关联方资金占用管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
14 董事、监事及高级管理人员自律守则 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
15 对外投资管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
16 董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股票管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
17 对外担保管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
                                                     2014 年年度报告全文 
69 
18 应对突发事件管理制度暨应急预案 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
19 风险投资管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
20 外部信息使用人管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
21 投资者关系管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
22 社会责任制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
23 内幕信息知情人登记管理制度 2011-12-21 《巨潮资讯网》 
24 董事会秘书履职报告制度 2012-05-31 《巨潮资讯网》 
25 董事会秘书工作制度 2012-05-31 《巨潮资讯网》 
26 董事会议事规则 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
27 监事会议事规则 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
28 股东大会议事规则 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
29 董事会审计委员会工作细则 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
30 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
31 董事会提名委员会工作细则 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
32 募集资金管理制度 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
33 信息披露管理制度 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
34 独立董事工作制度 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
35 董事、监事及高级管理人员引咎辞职和罢免制度 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
36 累积投票制度实施细则 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
37 投资者投诉处理工作制度 2014-04-28 《巨潮资讯网》 
38 公司章程 2014-10-30 《巨潮资讯网》 
1、关于股东与股东大会 
报告期内, 公司认真贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板
投资者权益保护指引》以及《公司章程》、公司《股东大会议事规则》和《投资者关系管理
制度》的要求，依法规范股东大会的召集、召开程序，平等对待全体股东，切实保护公司股
东特别是中小股东的合法权益。 
报告期内，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、
行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的
权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和各职能部门能够独立运作。公司控股股东行为规范，未出现超
越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事和董事会 
                                                     2014 年年度报告全文 
70 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘
公开、公平、公正。公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，董
事人员构成和人数符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专门委员会，
各尽其责，大大提高了董事会办事效率。公司依法保障董事会的召集、召开程序，充分发挥
董事特别是独立董事在公司规范运作中的作用。全体董事能够按照《公司法》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司董事行为指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》的要求，认真开展各项工作，按时出席董事会、股东大会等，积极参与公司
经营决策，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。报告期内董事会未出现越权行使股东
大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和监督管理层的行为。 
4、关于监事和监事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，严格监事的选聘
程序。公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，占全体监事的三分之一。报告期内，
全体监事能够依照《公司章程》、《监事会议事规则》等制度的要求，认真履行自己的职责，
对公司的重大事项、财务状况、董事、经理和其他高级管理人员履行职责的情况进行监督，
忠实、勤勉地维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程
序,并建立高级管理人员的薪酬与公司业绩和个人绩效相联系的激励约束机制，董事和高级管
理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织。公司高级管理人员的聘任公
开、透明，符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与相关利益者的沟通和交流，实现社
会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，切实履行信息
披露义务，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的报纸和网站，通过接待来访、回答咨询、网络互
动、业绩说明会等方式，做好与投资者的沟通。报告期内，公司真实、准确、完整、及时地
                                                     2014 年年度报告全文 
71 
披露信息，确保所有投资者公平的获取公司信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为进一步规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公
开、公平、公正原则，公司根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记
管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）的要求以及《上市公司信息披露管理办法》、《深
圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制
度的规定》等有关规定，对公司原有《内幕信息知情人登记制度》进行修订形成《内幕信息
知情人登记管理制度》，并经 2011 年 12 月 20 日召开的第三届董事会第十九次会议审议通过。 
 报告期内，公司对定期报告、再融资等重大内幕信息进行了严格管理，认真做好内幕信
息知情人的登记备案工作，按照规定及时向中国证监会广东监管局和深圳证券交易所报备内
幕信息事项，同时在向外递送财务相关信息时，履行了对相关人员进行保密提示的义务。 
报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等
敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。 
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六
个月内短线买卖公司股票的行为。 报告期内，公司及相关人员未发生被监管部门采取监管措
施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东
大会 
2014年 05月 19日 
1 、《 关 于 公 司
<2013 年度董事会
工作报告 > 的议
案》； 
2 、《 关 于 公 司
<2013 年度监事会
工作报告 > 的议
案》； 
3 、《 关 于 公 司
<2013 年度财务决
全部议案审议通过 2014 年 05 月 20 日 
《2013 年年度股东大会
决 议 公 告 》（ 编 号
2014-025）刊登于 2014
年 5 月 20 日《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
（ http://www.cninfo.com.
cn） 
                                                     2014 年年度报告全文 
72 
算报告>的议案》； 
4、《关于公司 2013
年度利润分配预
案的议案》； 
5 、《 关 于 公 司
<2013 年年度报
告>及公司<2013
年年度报告摘要>
的议案》； 
6、《关于续聘立信
会计师事务所（特
殊普通合伙）为公
司 2014 年度财务
审计机构并确定
其报酬的议案》； 
7、《关于修订<公
司章程>的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临
时股东大会 
2014年 11月 14日 
1、《关于修订<公
司章程>的议案》； 
2、《关于部分募集
资金投资项目延
期的议案》。 
全部议案审议通
过 
2014年 11 月 15 日 
《2014 年第一次临时股东大
会决议公告》（编号2014-067）
刊登于 2014年 11月 15日《证
券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
方钦雄 8 5 3 0 0 否 
王俊亮 8 5 3 0 0 否 
周创荣 8 5 3 0 0 否 
                                                     2014 年年度报告全文 
73 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规、规章制度及规范性文件的要求，审慎
行使权利，认真履行职责，积极出席公司相关会议，深入公司现场调查，详细了解公司生产
经营情况，认真负责地审议公司各项议案，利用自身的专业知识和经验，对报告期内公司的
日常运作情况、募集资金的使用情况及股权激励计划等事项发表了独立意见，充分发挥了独
立董事作用，切实维护了公司整体利益和全体股东的合法权益。公司结合自身实际情况，对
独立董事的意见与建议予以采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2012 年 2 月 16 日，公司召开的第四届董事会第二次会议审议通过了《关于公司第四届董
事会各专门委员会人员构成的议案》，确定了公司第四届董事会各专门委员会人员的构成，
构成情况如下： 
第四届董事会审计委员会由副董事长许巧婵女士、独立董事方钦雄先生、王俊亮先生组
成，其中主任委员为方钦雄先生。 
第四届董事会薪酬与考核委员会由董事兼总裁林长春先生、独立董事方钦雄先生、王俊
亮先生组成，其中主任委员为王俊亮先生。 
第四届董事会战略委员会由董事长林平涛先生、独立董事方钦雄先生、周创荣先生组成，
其中主任委员为林平涛先生。 
第四届董事会提名委员会由董事兼总裁林长春先生、独立董事周创荣先生、方钦雄先生
组成，其中主任委员为林长春先生。 
                                                     2014 年年度报告全文 
74 
1、审计委员会履职情况 
2014 年度，公司审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》、《董事会审计委员会工
作细则》等有关规定，积极与公司内部审计、外部审计以及公司高级管理人员沟通联系，深
入了解公司生产经营情况和财务状况，认真审查公司内部审计部门提交的相关定期报告的审
计报告、内部审计工作报告、募集资金使用报告等事宜，审核公司的财务信息及其披露，监
督公司的内部审计制度及其实施，提出改进意见和建议，切实履行审计委员会的职能，促进
公司规范运作。报告期内，审计委员会召开了五次会议，具体情况如下： 
序号 会议届次 会议议案 决议情况 
1 
第四届董事会审计委员会
第十次会议 
1、《2013年度财务会计报表》 
2、《2013年度内审部工作总结》 
3、《2013年第四季度募集资金存放与使用情况专项审计报告》 
4、《2014年度内审部工作计划》 
5、《2013年度业绩快报的内部审计报告》 
6、《2013年度审计委员会工作报告》 
7、《关于年审注册会计师进场前审阅公司财务报表的书面意见》 
全部议案审
议通过 
2 
第四届董事会审计委员会
第十一次会议 
1、《关于投资设立广东佳隆投资有限公司的方案》 
全部议案审
议通过 
3 
第四届董事会审计委员会
第十二次会议 
1、《关于审阅2013年度年审注册会计师出具审计报告（征求意见稿）的书面
意见》 
2、《关于立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事2013年度审计工作的总结
报告》 
3、《关于2013年度内部控制评价报告的审阅意见》 
4、《2013年度审计报告》 
5、《2013年年度报告》 
6、《2013年度募集资金存放与使用情况的专项审计报告》 
7、《2013年度内部控制评价报告》 
8、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务审计
机构并确定其报酬的议案》 
9、《2014年第一季度财务报告》 
10、《2014年第一季度募集资金存放与使用情况的专项审计报告》 
11、《2014年第一季度报告的内部审计报告》 
12、《内部控制规则落实自查表》 
全部议案审
议通过 
4 
第四届董事会审计委员会
第十三次会议 
1、《2014年半年度财务报告》 
2、《2014年半年度募集资金存放与使用情况的专项审计报告》 
3、《2014年半年报的内部审计报告》 
全部议案审
议通过 
5 
第四届董事会审计委员会
第十四次会议 
1、《2014年第三季度财务报告》 
2、《2014年第三季度募集资金存放与使用情况的专项审计报告》 
全部议案审
议通过 
                                                     2014 年年度报告全文 
75 
3、《2014年第三季度报的内部审计报告》 
2、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会严格按照《董事会战略委员会工作细则》等相关规定，积极
履行职责，及时了解掌握公司所处行业发展趋势、生产经营情况和重大事项进展情况，利用
自身的专业知识，对公司2014年经营计划、发展方针等进行研究指导并提出可行性建议，促
进企业持续健康稳定发展，提高公司盈利能力。报告期内，公司战略委员会共召开1次会议，
会议审议通过了《关于公司2014年度经营计划的议案》。 
3、提名委员会履职情况 
2014年度，公司董事会提名委员会积极为公司搜寻合格的董事和高级管理人员人选，认
真审核公司新聘任的董事、高级管理人员职业、学历、工作背景等资料，并对董事、高级管
理人员的聘任发表意见，规范公司经营管理人员的聘任程序，优化公司董事会成员组成，切
实履行了提名委员会的职责。报告期内，公司董事会提名委员会共召开2次会议，具体情况如
下： 
序号 会议届次 会议议案 决议情况 
1 董事会提名委员会2014年第一次会议 1、《关于聘任公司副总裁的议案》 
全部议案审
议通过 
2 董事会提名委员会2014年第二次会议 
1、《关于提名公司第五届董事会独立董事候选人的议案》 
2、《关于提名公司第五届董事会董事候选人的议案》 
全部议案审
议通过 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员严格按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
的要求，认真听取公司经营层的经营成果汇报，合理评价经营层的经营业绩，积极召开会议，
审议通过了《关于2013年公司董事、监事及高管薪酬发放情况的议案》，认为2013年，公司
董事、监事、高级管理人员均能严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认
真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，公司董事、监事和高级管理人员的
薪酬水平合理，符合公司绩效考核指标。公司董事、监事和高级管理人员2013年薪酬发放情
况真实、合理、准确，符合公司相关规定；委员会根据公司《限制性股票激励计划实施考核
办法》和《限制性股票激励计划（草案修订稿）》等相关规定，审议通过了《关于回购注销
部分限制性股票的议案》，同意对激励对象获授但未达到第二期解锁条件的限制性股票及因
离职已不符合激励条件的原激励对象张兆永、于克杰、刘弘、梅小建、林志训、袁国力、李
志勇、周生乐、邹积亮、刘长波等已获授但尚未解锁的限制性股票共计814,500股进行回购注
                                                     2014 年年度报告全文 
76 
销。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》
的要求规范运作，建立健全的公司法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面
均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独立、完整的业务体系，具备面
向市场独立自主经营的能力。  
（一）业务独立  
公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，业务与公司控股股东、实际控
制人及其控制的企业相互独立，按照经营计划自主组织经营，独立开展业务，不存在需要依
赖控股股东、实际控制人及其他关联方进行经营活动的情况，具有直接面向市场独立经营的
能力。  
（二）人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程
序产生，不存在控股股东、实际控制人及主要股东干预公司董事会和股东大会做出人事任免
决定的情况。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，公司
的研发、采购、生产、销售和行政管理人员完全独立，均与公司签订了劳动聘用合同，建立
了独立的工资管理、福利与社会保障体系。公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高
级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业领薪。公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。  
（三）资产独立 
公司完整拥有与其目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产的所有权或使用权。
公司目前没有以其资产、权益或信誉为股东的债务提供担保，公司对其所有资产具有完全控
制支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。  
                                                     2014 年年度报告全文 
77 
（四）机构独立  
公司自成立之日起，严格按照《公司法》有关规定，设立了股东大会、董事会、监事会、
管理层即“三会一层”的组织架构，建立了规范的法人治理结构。设立了适应自身发展需要和
市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立。
各部门严格按照公司的管理制度在公司管理层的领导下运作，与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业完全分开，不存在上下级关系，不存在混合经营、合署办公的情况，不存在
受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。  
（五）财务独立  
公司设立独立的财务会计部门，依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》建
立了独立、完整、规范的财务核算体系和规范的财务管理制度，并建立了相应的内部控制制
度，能够独立作出财务决策。公司在中国银行股份有限公司揭阳普宁支行开立基本存款账户，
依法进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及
其控制的其它企业共用银行账户的情形。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
控股股东、实际控制人林平涛先生、林长浩先生、林长青先生、林长春先生和许巧婵女
士自本公司成立以来一直专职在公司领薪和工作，公司与控股股东、实际控制人不存在同业
竞争的情况。控股股东、实际控制人林平涛、许巧婵、林长春、林长浩、林长青已向本公司
出具关于避免同业竞争的《承诺函》，具体如下：“在作为广东佳隆食品股份有限公司股东期
间，以及转让本人持有的公司股份之后一年内，不直接或间接从事或发展与公司经营范围相
同或相类似的业务或项目，也不为自己或代表任何第三方成立、发展、参与、协助任何企业
与公司进行直接或间接的竞争；不利用从公司处获取的信息从事、直接或间接参与与公司相
竞争的活动；不进行任何损害或可能损害公司的其他竞争行为。” 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与
其收入直接挂钩。公司高级管理人员直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事
会下设的薪酬与考核委员会负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬政策及考核标准，并对
                                                     2014 年年度报告全文 
78 
高级管理人员的履职情况、经营目标完成情况等进行考评。 
薪酬与考核委员会对公司 2014 年高级管理人员的履职和薪酬情况进行了考评，认为：
2014 年，公司董事、监事、高级管理人员均能严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有
关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，公司董事、监事和高
级管理人员的薪酬水平合理，符合公司绩效考核指标。公司董事、监事和高级管理人员 2014
年薪酬发放情况真实、合理、准确，符合公司相关规定。 
根据公司《限制性股票激励计划》和《限制性股票激励计划实施考核办法》的相关规定，
公司对限制性股票的解锁条件进行考核，2014 年 6 月 9 日召开的第四届董事会第十八次会议
审议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，同意公司对已离职激励对象张兆永、
于克杰、刘弘、梅小建、林志训、袁国力、李志勇、周生乐、邹积亮、刘长波等 10 人原持有
的已获授但尚未解锁的全部限制性股票共计 300,600 股及其他 35 名激励对象原持有的已获授
未解锁股票 513,900 股进行回购注销。
