                                                     2017 年年度报告全文 
27 
 
场情况，实时改变营销策略，创新营销模式，提高公司产品的市场渗透能力，争取获得更大
的市场份额，从而合理规避市场竞争、新品开发、固定资产折旧增加等因素给公司带来的风
险。 
③公司将进一步完善内部治理，加强质量控制体系建设，严格执行质量检测，在采购、
生产、储存等各环节设置控制点，确保产品质量符合管理和市场要求，避免出现因产品质量
纠纷对公司市场信誉产生负面影响的情形。 
④公司将及时了解和掌握国家法律法规政策动态，分析研究政策变化对公司产生的影响，
积极应对，提早防范，最大限度地降低政策变化给公司带来的不利影响。同时，公司已安排
高新技术企业复审申报的准备工作，并按照政府部门相关要求，按时、保质提交复审材料，
力争顺利完成高新技术企业复审工作。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
                                                     2017 年年度报告全文 
28 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司普通股利润分配政策没有发生变化。 
报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》等法律法规以及《公司章程》、《未
来三年股东回报规划（2015-2017年）》等规定和要求，积极听取中小股东的意见与诉求，结
合公司盈利情况、股本规模、发展前景、资金需求和股东回报规划，认真研究论证分红时机、
条件和最低比例，制定了合理的利润分配方案。公司利润分配方案经董事会、监事会审议通
过后提交股东大会审议，独立董事根据自身的专业知识和经验对其发表了独立意见，方案审
议通过后在规定时间内进行实施，充分保护了投资者特别是中小投资者的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015 年利润分配及资本公积金转增股本方案 
以公司现有总股本 66,830.40万股为基数，以未分配利润向全体股东每 10股派发现金 0.10
元（含税）。不以公积金转增股本。 
2、2016 年半年度利润分配及资本公积金转增股本方案 
以公司现有总股本 66,830.40 万股为基数，向全体股东以资本公积金每 10 股转增 4 股，
转增完成后公司总股本变更为 93,562.56 万股。本次分配不送红股，不进行现金分红。 
3、2016 年利润分配及资本公积金转增股本方案 
鉴于公司最近三年以现金方式累计分配的利润超过最近三年实现的年均可分配利润的
                                                     2017 年年度报告全文 
29 
 
30%，且受市场竞争加剧、餐饮行业增速放缓、产业结构调整和转型升级等多种因素影响，
公司 2016 年度净利润同比下降，为了不影响公司未来整体业务发展，保证公司生产经营的持
续性和现金流的充裕性，实现公司持续健康稳定发展，公司 2016 年度不派发现金红利，不送
红股，不以公积金转增股本。 
4、2017 年利润分配及资本公积金转增股本预案 
以公司现有总股本 93,562.56万股为基数，以未分配利润向全体股东每 10股派发现金 0.10
元（含税）。不送红股，不以公积金转增股本。 
本预案须提请公司 2017 年年度股东大会审议批准后方可实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 9,356,256.00 21,414,430.62 43.69% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 32,279,157.12 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 6,683,040.00 39,551,541.39 16.90% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 935,625,600 
现金分红总额（元）（含税） 9,356,256 
可分配利润（元） 101, 087,775.93 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度经营情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2017 年度实现净利润 2,177.55 万元，按
公司净利润的 10%提取法定盈余公积 217.76 万元，加年初未分配利润 8,148.99 万元，可供股东分配的利润为 10,108.78 万元，
资本公积余额 5,495.27 万元。 
                                                     2017 年年度报告全文 
30 
 
公司 2017 年度利润分配预案如下： 
以公司现有总股本 93,562.56 万股为基数，以未分配利润每 10 股派发现金 0.10 元（含税），本次利润分配 935.63 万元，
利润分配后，剩余未分配利润 9,173.15 万元转入以后年度分配。不送红股，不以公积金转增股本。 
独立董事对本议案发表了意见。本议案尚需提交公司 2017 年年度股东大会审议。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无 无  无 无 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
控股股东和实际控制
人林平涛先生、林长
浩先生、林长青先生
和许巧婵女士 
股份限售承诺 
在任职期间每年转让的股份
不超过其所持有发行人股份
总数的 25%；离职后半年
内，不转让其所持有的发行
人股份；在申报离任 6 个月
后的 12 个月内通过证券交
易所挂牌交易出售发行人股
票数量占其所持有发行人股
票总数的比例不超过 50%。 
2010 年 11
月 02 日 
长期 
按照承诺
履行 
控股股东和实际控制
人林平涛先生、林长
浩先生、林长青先生、
林长春先生和许巧婵
女士 
关于同业竞争、
关联交易、资金
占用方面的承
诺 
在作为广东佳隆食品股份有
限公司股东期间，以及转让
本人持有的公司股份之后 1
年内，不直接或间接从事或
发展与公司经营范围相同或
相类似的业务或项目，也不
为自己或代表任何第三方成
立、发展、参与、协助任何
企业与公司进行直接或间接
的竞争；不利用从公司处获
取的信息从事、直接或间接
参与与公司相竞争的活动；
不进行任何损害或可能损害
公司的其他竞争行为。 
2010 年 11
月 02 日 
长期 
按照承诺
履行 
股权激励承诺 无 无 无  无 无 
其他对公司中小股东所
作承诺 
广东佳隆食品股份有
限公司 
分红承诺 
公司依据《公司法》等有关
法律法规及《公司章程》的
2014 年 12
月 31 日 
2017 年 12
月 31 日 
已履行完
毕 
                                                     2017 年年度报告全文 
31 
 
规定，足额提取法定公积金、
任意公积金以后，最近三年
以现金方式累计分配的利润
不少于最近三年实现的年均
可分配利润的 30%。 
广东佳隆食品股份有
限公司 
募集资金使用
承诺 
公司使用节余募集资金永久
性补充流动资金后12个月内
不进行风险投资，不为控股
子公司以外的对象提供财务
资助。 
2016 年 06
月 07 日 
2017 年 6
月 6 日 
已履行完
毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完
成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、会计政策变更情况 
①变更原因 
2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》（财会[2017]13 号），自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。 
2017 年 5 月 10 日，财政部颁布了《关于印发修订<企业会计准则第 16 号—政府补助>的
                                                     2017 年年度报告全文 
32 
 
通知》（财会[2017]15 号），要求所有执行企业会计准则的企业自 2017 年 6 月 12 日起施行。 
2017 年 12 月 25 日，财政部发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会[2017]30 号），规定执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和本通知
要求编制 2017 年度及以后期间的财务报表。 
根据上述通知及企业会计准则的规定和要求，公司对原会计政策进行相应变更。 
②会计政策变更对公司的影响 
a、公司根据《企业会计准则第 42 号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的
要求，规范持有待售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报，并
采用未来适用法处理该准则施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营。 
根据财政部修订的《企业会计准则第 16 号—政府补助》的要求，与企业日常活动相关的
政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。同时，在利润表中的“营
业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。修订
后的准则自 2017 年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，采用未来适用
法处理；对于 2017 年 1 月 1 日至实施日新增的政府补助，按照修订后的准则进行调整。 
公司根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》要求，在资产负债表中新增“持
有待售资产”、“持有待售负债”项目，在利润表中新增“资产处置收益”、“其他收益”、“（一）
持续经营净利润”、“（二）终止经营净利润”项目。2016 年度，在持续经营净利润列报的金额
为 32,279,157.12 元，在终止经营净利润列报的金额为 0 元；2017 年度，在持续经营净利润列
报的金额为 21,414,430.62 元；在终止经营净利润列报的金额为 0 元。 
本次会计政策变更不会对公司财务状况、经营成果和现金流量产生重大影响。 
b、除上述事项外，其他因新准则的实施而进行的会计政策变更不会对公司财务报表项目
及金额产生影响，无需追溯调整。 
2、会计估计和核算方法变更情况 
报告期内，公司不存在会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
                                                     2017 年年度报告全文 
33 
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度财务报告相比，公司减少 1 家合并单位。公司于 2017 年 8 月 24 日召开的第五
届董事会第十九次会议审议通过了《关于注销分公司和全资子公司的议案》，同意公司注销
广东佳隆食品股份有限公司普侨分公司和全资子公司广东佳隆投资有限公司。2017 年 12 月，
公司完成了对广东佳隆投资有限公司的工商注销登记手续，普侨分公司的工商注销登记手续
尚在办理中。 
广东佳隆食品股份有限公司普侨分公司和广东佳隆投资有限公司注销后，相关资产、负
债、人员等全部并入公司，相应的债权债务全部由公司承继，不会对公司整体业务发展和盈
利水平产生重大影响。本次注销全资子公司使公司合并财务报表范围发生相应变化，但不会
对公司合并财务报表和当期损益产生实质性影响。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈琼、王丹 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 陈琼 3 年、王丹 1 年 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
                                                     2017 年年度报告全文 
34 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超过
获批额度 
关联交易
结算方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露
索引 
广东英联
包装股份
有限公司 
独立董
事林则
强兼职
的公司 
购买商
品 
采购易
拉盖 
根据市
场价格
定价 
市场价
格 
259.17 100.00% 300 否 货币结算 -- -- 无 
合计 -- -- 259.17 -- 300 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
                                                     2017 年年度报告全文 
35 
 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
                                                     2017 年年度报告全文 
36 
 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
公司暂无精准扶贫规划。 
（2）年度精准扶贫概要 
报告期内，公司积极履行社会责任，响应和落实政府关于创建全国文明城市的重大决策，
向村委会捐赠 25 万元用于环境卫生治理、文明创建宣传、老旧设施维护等创文工作，改善居
民生活环境，营造良好社会风气，提高居民幸福指数，提升城市文明程度。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 25 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
                                                     2017 年年度报告全文 
37 
 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
公司暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据公司战略发展规划，公司于 2017 年 8 月 4 日召开的第五届董事会第十八次会议
审议通过了《关于投资建设山东生产基地首期项目的议案》，同意公司以全资子公司佳隆食
品夏津有限公司作为实施主体，使用自筹资金投资建设山东生产基地首期项目，项目总投资
30,000 万元，其中前期已累计投入土地、公租房、车间、办公楼等费用 16,401 万元，本次新
增投资 13,599 万元，同时将公司广州生产基地的现有生产设备搬迁至该基地，进一步优化公
司产能布局，实行集中管理，提升公司管理效率和规模效益，提高公司在华北、西北及东北
地区的服务能力。 
相关信息刊登于 2017 年 8 月 5 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、为了进一步整合公司现有资源，优化公司资产结构，降低管理成本，提高公司整体经
营效益，公司于 2017 年 8 月 24 日召开的第五届董事会第十九次会议审议通过了《关于注销
分公司和全资子公司的议案》，同意公司注销广东佳隆食品股份有限公司普侨分公司和全资
子公司广东佳隆投资有限公司，并授权公司管理层负责办理清算、注销登记手续、处置安排
相关资产和人员等事宜。 
2017 年 12 月，公司完成了对广东佳隆投资有限公司的工商注销登记手续，普侨分公司的
工商注销登记手续尚在办理中。 
                                                     2017 年年度报告全文 
38 
 
相关信息刊登于 2017 年 8 月 28 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
3、公司于 2017 年 11 月 23 日召开的第五届董事会第二十一次会议和 2017 年 12 月 12 日
召开的 2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于增加公司经营范围并修订<公司章程>
的议案》，同意公司在原经营范围中增加“国内贸易；货物及技术的进出口业务”，并根据公
司经营范围的增加情况对现行有效的《公司章程》第十三条规定进行修改，其他条款内容不
变。 
2017 年 12 月，公司完成了工商变更登记手续，并取得了揭阳市工商行政管理局换发的统
一社会信用代码为 91445200X18195192M 的《企业法人营业执照》。 
相关信息刊登于 2017 年 11 月 24 日、2017 年 12 月 13 日和 2017 年 12 月 16 日的《证券
时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司全资子公司佳隆食品夏津有限公司于 2017 年 2 月 23 日收到山东省夏津县房产管
理中心下发的《关于拨付公共租赁住房扶持资金支持的通知》（夏房发【2017】3 号），为
支持佳隆食品夏津有限公司在夏津县公共租赁住房的建设，经山东省夏津县人民政府研究决
定给予公共租赁住房建设专项补助资金 609.46 万元。公司全资子公司佳隆食品夏津有限公司
已收到相关资金 609.46 万元。 
相关信息刊登于 2017 年 2 月 24 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、根据山东省夏津县财政局下发的《关于拨付配套扶持资金支持的通知》（夏财字【2015】
9 号），为贯彻山东省推动全省转方式调结构稳增长的意见精神，支持公司在夏津县的投资，
拓展公司业务发展空间，促进公司快速发展，山东夏津经济开发区管理委员会拨付给公司全
资子公司佳隆食品夏津有限公司扶持资金 596 万元。公司全资子公司佳隆食品夏津有限公司
已收到相关扶持资金。 
相关信息刊登于 2017 年 11 月 23 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
