                                                     2017 年年度报告全文 
7 
 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                                                     2017 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是 √ 否 
公司是一家集科研开发、生产、销售为一体的食品制造企业。公司在产品方面，坚持以
市场需求为导向，以科技进步为核心，不断推陈出新，目前已形成以鸡粉、鸡精为主导，鸡
汁、吉士粉、青芥辣酱、玉米粳、番茄酱、学生菜等其他产品协同发展、共用营销渠道的战
略布局。其中，主导产品鸡粉、鸡精是公司营业收入和利润的主要来源，其在报告期内的销
售收入分别占公司当期营业收入的 56.39%、20.63%。 
鸡粉、鸡精产品是以鸡肉、鸡骨架等原材料为基础，采用现代生物工程技术，利用酶工
程手段提取出富含多种氨基酸、多肽及呈味单核苷酸等动物提取物后，经一系列高新技术手
段加工制作而成的，该产品是传统调味品味精的升级产品。 
1、公司主要产品及用途 
产品名称 主要用途 消费群体 
鸡粉 
作为第三代鲜味调味品的代表，用途广泛，集鲜、香和营养于一体，适用于腌肉、炒
菜、炆煮肉类、火锅放汤、烹煮咖喱及粥品等用途。其鲜度高于普通味精，是富含多
种氨基酸、蛋白质、钙等营养成分和矿物质元素的新型复合调味品。 
餐饮行业 
家庭消费 
食品制造 
鸡精 
具有强烈的肉类鲜味，易溶于水，自然又入味，鲜味加倍，口感丰富，适用于炖汤、
腌制、凉拌、炒、烧、蒸、焖等多种烹饪，在烹调菜肴时适量使用，能促进食欲。 
餐饮行业 
家庭消费 
食品制造 
鸡汁 
是一种富含多种氨基酸及各种天然香辛料的复合调味料，属于专业厨师调味品，可使
菜肴口感醇厚、增添鲜味、掩盖腥膻异味。 
餐饮行业 
家庭消费 
吉士粉 
是一种呈淡黄色粉末状的混合型佐助料，具有浓郁的奶香味和果香味，主要用于制作
西式糕点和布丁，也使用于中式烹调，可使食品增香、增色、增加松脆感和粘滑性。 
餐饮行业 
家庭消费 
食品制造 
青芥辣酱 
是一种可在食用海鲜、日式寿司饭菜、沙津、广式点心、火锅、冷盘等菜点时使用的
调味佐料，具有独特的香味和较强烈的刺激辣呛味。 
餐饮行业 
家庭消费 
玉米粳 
是一种由鲜嫩甜玉米制成，富含氨基酸和多种维生素的罐头食品，易被人体吸收，是
多种菜肴的原料之一，如玉米羹、松仁玉米等。 
餐饮行业 
家庭消费 
                                                     2017 年年度报告全文 
9 
 
番茄酱 
是一种鲜番茄的酱状浓缩制品，呈鲜红色，味道酸甜可口，可增进食欲，具有营养成
分高、风味天然、酸甜适中、持水性好等特点，常用作鱼、肉等食物的烹饪佐料，是
增色、添酸、助鲜、郁香的调味佳品。 
餐饮行业 
家庭消费 
学生菜 是香菇与紫菜的完美融合，营养美味，爽口开胃，可即食、配粥、拌面、炒肉、焖鱼。 
餐饮行业 
家庭消费 
辣椒酱 
使用优等鲜辣椒经淘洗、精拣、破碎熬制而成，色泽鲜红，具有解腥、调味等作用，
可用于蒸鱼、蒸排骨、拌面等烹饪。 
餐饮行业 
家庭消费 
2、公司主要经营模式 
（1）生产模式 
在生产方面，公司采取以销定产的生产模式，由生产部门根据营销管理中心提供的销售
计划和市场销售预测信息，结合往年同期的实际生产情况、当前产品库存量、生产完成率以
及产品生产标准等拟定月度生产计划，经中心负责人审核，总裁批准后，抄送给财务、物料、
质检、采购、生产等相关部门，各生产车间后续按照拟定的计划组织生产，并对每月生产所
需原材料进行核算、登记及上报。 
（2）采购模式 
在采购方面，公司根据销售计划和生产计划确定生产物料需求清单，采购部结合原材料
库存情况、安全库存等因素，合理确定物料采购申请量，在物料价格处于高位时，小批量购
入物料以满足一定时间的生产需求，控制采购成本，在物料价格处于低价位时，对通用物料
采取大批量采购，分批交货的措施降低采购成本，同时根据产品质量、交货期、价格、应变
能力、交货期与价格的均衡、价格与批量的均衡以及地理位置等因素对供应商进行综合评价，
确定合格供应商名单，拟成订货合同交中心负责人审核，总裁批准后执行采购。公司品控部
严格控制采购流程，对采购过程进行全程质量监督，定期或不定期赴供应商处巡检，同时在
物料入库时依照材料检验标准对物料进行严格审查检验，将质量问题发生的可能性降至最低。 
（3）销售模式 
根据鸡精、鸡粉的消费特点，公司采取了以经销为主、直销为辅的混合销售模式，坚持“中
档价位，中高档品质”的定位，将销售目标市场集中在餐饮行业领域。 
直销方面，公司直接与大型连锁餐饮企业、食品制造企业等直销客户签订购销合同并直
接发货。经销方面，公司与具有销售渠道及多年销售经验的经销商签订经销协议，在借助经
销商成熟的销售渠道及终端网络的同时，协助经销商开发空白市场，在与经销商下游客户达
成进货意向后，将需求信息反馈给经销商，再由经销商自行完成后续合同签订、物流配送和
                                                     2017 年年度报告全文 
10 
 
结算收款等工作。 
3、公司所属行业的发展情况 
详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”之“行业未来发展
趋势”相关内容。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 期末较期初减少 2.25%，主要是本期无形资产摊销所致。 
在建工程 期末较期初增加 6,710.22 万元，增幅为 70.12%，主要是夏津子公司工程项目投入增加所致。 
预付账款 期末较期初减少 602.37 万元，降幅为 60.84%，主要是上年末预付的材料款本期已到货。 
存货 
期末较期初增加 748.10 万元，增幅为 30.26%，主要是为了不受春节放假和物流运输等因素影响，公司
根据市场销售情况，对产品进行适当备货。 
其他流动资产 期末较期初增加 139.57 万元，增幅为 209.06%，主要是期末未抵扣的进项税增加。 
长期待摊费用 期末较期初增加 69.71 万元，增幅为 134.12%，主要是本期增加员工宿舍装修费用。 
递延所得税资产 
期末较期初增加 123.84 万元，增幅为 144.35%，主要是期末递延收益—未兑换的客户奖励积分产生的可
抵扣暂时性差异。 
其他非流动资产 期末较期初减少 657.70 万元，降幅为 70.83%，主要是期初预付的设备款本期已验收入库。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是 √ 否  
（1）质量控制优势 
公司始终坚持质量第一的经营理念，积极推行标准化生产和精细化管理，建立并实施具
                                                     2017 年年度报告全文 
11 
 
有自身特色、符合行业特点的规范化管理体系，通过了 ISO9001:2008 质量管理体系、
ISO22000:2005 食品安全管理体系、ISO14001:2004 环境管理体系和 OHSAS18001:2007 职业
健康安全管理体系等体系认证。公司质量控制体系贯穿原材料入库、生产制程、包装、仓储、
运输、交付等各个环节，能够有效地对公司产品质量进行全方位检测和控制。公司注重员工
培训，不断提高员工自检、互检和巡检意识，要求员工严格执行每一道工序的质量管理要求，
及时发现问题并迅速处理，确保公司产品质量符合管理和市场需求。公司还通过定期或不定
期收集内部各个工序的质量数据和外部用户满意度，开展具有针对性的改进，不断提高公司
产品质量和综合竞争力。公司被评为“广东省食品生产技术安全示范企业”。 
（2）技术研发优势 
作为高新技术企业，公司秉承“技术创新，自主研发”的经营理念，不断加大产品开发力
度，提高自身研发综合实力；鼓励研发人员持续创新，建立完善研发人员绩效考核和奖励制
度，激发研发人员的研发动力；加强研发人员培训，提升研发人员研发技术能力，使研发人
员能够及时掌握行业变化和技术进步的最新动态，吸取行业内的领先技术，改进和创新生产
工艺，增强公司产品竞争力；设立技术研发中心，作为公司“产、学、研”相结合的技术创新
平台，为公司新产品、新技术和新工艺的顺利运用提供坚实的技术支撑。截至 2017 年 12 月
31 日，公司在用专利有 36 项，其中发明专利 6 项，实用新型专利 7 项，外观设计专利 23 项。 
公司被评为“广东省创新型企业”、“广东省食品生产技术产学研示范基地”；公司“浓缩鸡
粉”、“福味鸡粉”、“福味鸡汁”、“福味鸡精”、“港厨金装鸡汁”等产品被认定为广东省高新技
术产品；公司“一步法风味鸡粉生产关键技术及产业化”荣获广东省科学技术进步奖三等奖。 
（3）生产设备优势 
公司拥有 10万级高规格净化生产车间，引进了瑞士ABB装箱和码垛机器人、英国Domino
激光和喷墨打印机、日本 Yamato 分选秤、美国施魏科振动筛等国际知名先进生产设备，配置
了自动化配料系统、高速化烘干系统、智能化包装系统和码垛系统、卷膜成型机、预制袋包
装机等国内先进设备以及自动电位滴定仪、原子荧光光谱仪等检测仪器，实现了“标准化、高
速化、自动化、智能化”的现代化生产模式，提高了公司产品生产效率，降低人力物力消耗程
度，有效地保障公司产品质量和控制产品生产成本。 
（4）营销及品牌优势 
为了适应行业发展趋势和市场状况，公司及时调整营销策略，实施营销新模式，推行精
                                                     2017 年年度报告全文 
12 
 
细化管理，精确决策，细分任务，精准营销，在稳固现有客户的基础上，不断开发新客户，
并与客户建立了相互依存、互不可缺、长期稳定的战略合作关系，形成了成熟的覆盖全国县
级以上餐饮市场的销售网络。 
经过多年的经营与积累，公司及产品在消费者和经销商中树立了良好的商业信誉，产品
深得广大客户的信赖，公司曾荣获“全国质量检验稳定合格产品”、“中国调味品协会推荐产
品”、“最受欢迎的调味品企业”等荣誉称号，被评为“中国调味品企业 20 强单位”、“中国鸡精
行业十强单位”、“广东省农业龙头企业”、“农业产业化国家重点龙头企业”，公司商标被认定
为“中国驰名商标”、“广东省著名商标”。 
