                                                     2017 年年度报告全文 
51 
 
关要求，与公司员工签订了劳动合同，为员工办理了社会保险，切实保障员工合法权益。 
公司高级管理人员的薪酬根据董事会薪酬与考核委员会、董事会确定的标准发放，董事、
监事的津贴根据公司股东大会确定的标准发放。 
3、培训计划 
公司将不断完善培训制度，健全实施体系，丰富培训内容，拓展培训形式，紧紧围绕素
质提升、能力培养以及销售技能、专业知识强化等方面开展培训工作，改善公司员工知识结
构，提升员工综合素质和工作效率，打造高绩效团队，满足公司快速发展需要，更好的完成
公司各项工作计划与工作目标。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                     2017 年年度报告全文 
52 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司治理准则》等相关法律法规的规定和要求，加强制度建设，健全内部控制体系，
完善公司治理结构，提高公司治理水平和风险防范能力，做好信息披露工作，保证公司信息
披露质量和透明度，切实维护投资者合法权益。 
截止报告期末，公司运作规范，独立性强、信息披露规范，治理实际情况与中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内, 公司认真贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板
投资者权益保护指引》以及《公司章程》、公司《股东大会议事规则》和《投资者关系管理
制度》的要求，依法规范股东大会的召集、召开程序，平等对待全体股东，为股东参加股东
大会提供便利（如提供网络投票等），确保股东特别是中小股东能充分行使其股东权利。 
报告期内，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、
行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的
权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和各职能部门能够独立运作。公司控股股东行为规范，未出现超
越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘
公开、公平、公正。公司董事会设董事 9 名，其中独立董事 3 名，占全体董事的三分之一，
董事人员构成和人数符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专门委员会，
各尽其责，大大提高了董事会办事效率。公司依法保障董事会的召集、召开程序，充分发挥
                                                     2017 年年度报告全文 
53 
 
董事特别是独立董事在公司规范运作中的作用。全体董事能够按照《公司法》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司董事行为指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》的要求，认真开展各项工作，按时出席董事会、股东大会等，积极参与公司
经营决策，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。报告期内董事会未出现越权行使股东
大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和监督管理层的行为。 
4、关于监事和监事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，严格监事的选聘
程序。公司监事会设监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，占全体监事的三分之一。报告期内，
全体监事能够依照《公司章程》、《监事会议事规则》等制度的要求，认真履行自己的职责，
对公司的重大事项、财务状况、董事、经理和其他高级管理人员履行职责的情况进行监督，
忠实、勤勉地维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程
序，并建立高级管理人员的薪酬与公司业绩和个人绩效相联系的激励约束机制，董事和高级
管理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织。公司高级管理人员的聘任
公开、透明，符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与相关利益者的沟通和交流，实现社
会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，切实履行信息
披露义务，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的报纸和网站，通过接待来访、回答咨询、网络互
动、业绩说明会等方式，做好与投资者的沟通。报告期内，公司真实、准确、完整、及时地
披露信息，确保所有投资者公平的获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
                                                     2017 年年度报告全文 
54 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》
的要求规范运作，建立健全公司法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均
独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独立、完整的业务体系，具备面向
市场独立自主经营的能力。  
（一）业务独立  
公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，业务与公司控股股东、实际控
制人及其控制的企业相互独立，按照经营计划自主组织经营，独立开展业务，不存在需要依
赖控股股东、实际控制人及其他关联方进行经营活动的情况，具有直接面向市场独立经营的
能力。  
（二）人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程
序产生，不存在控股股东、实际控制人及主要股东干预公司董事会和股东大会做出人事任免
决定的情况。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，公司
的研发、采购、生产、销售和行政管理人员完全独立，均与公司签订了劳动聘用合同，建立
了独立的工资管理、福利与社会保障体系。公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高
级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业领薪。公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。  
（三）资产独立 
公司完整拥有与其目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产的所有权或使用权。
公司目前没有以其资产、权益或信誉为股东的债务提供担保，公司对所有资产具有完全控制
支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。  
（四）机构独立  
公司自成立之日起，严格按照《公司法》有关规定，设立了股东大会、董事会、监事会、
管理层即“三会一层”的组织架构，建立了规范的法人治理结构。设立了适应自身发展需要和
市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立。
各部门严格按照公司的管理制度在公司管理层的领导下运作，与控股股东、实际控制人及其
                                                     2017 年年度报告全文 
55 
 
控制的其他企业完全分开，不存在上下级关系，不存在混合经营、合署办公的情况，不存在
受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。  
（五）财务独立 
公司设立独立的财务会计部门，依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》建
立了独立、完整、规范的财务核算体系和规范的财务管理制度，并建立了相应的内部控制制
度，能够独立作出财务决策。公司在中国银行股份有限公司揭阳普宁支行开立基本存款账户，
依法进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及
其控制的其它企业共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股
东大会 
年度股东大会 44.23% 2017 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 07 日 
《2016 年年度股东大会决议公
告》（编号 2017-016）刊登于 2017
年 4 月 7 日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 44.24% 2017 年 12 月 12 日 2017 年 12 月 13 日 
《2017 年第一次临时股东大会
决议公告》（编号 2017-036）刊
登于 2017年 12月 13日巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
林则强 6 4 2 0 0 否 2 
                                                     2017 年年度报告全文 
56 
 
林冬存 6 4 2 0 0 否 2 
周创荣 6 3 3 0 0 否 2 
庄耀名 1 1 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着独立、客观和公正的原则，严格按照《公司法》、《证券
法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等有
关法律法规及规章制度的要求，尽职尽责地开展工作，及时了解、关注公司的经营发展与内
部控制情况，积极出席公司相关会议，认真审议公司各项议案，对公司对外投资、关联交易、
会计政策变更及利润分配等相关事项发表独立意见，有效保证公司规范运作，切实维护公司
和全体股东尤其是中小股东的合法利益。公司结合自身实际情况，对独立董事的意见与建议
予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》、《董事会审计委员会工
作细则》等有关规定，加强与公司内部审计部门的沟通，指导内部审计工作，审阅内部审计
部门提交的工作报告，定期和不定期检查监督公司及子公司内部控制制度的建设与执行情况，
同时，在年度审计期间还多次与审计机构就审计期间的相关事项进行沟通，督促审计工作进
展，监督核查年度财务报告编制，全面客观地评价内外部审计机构工作情况及执业质量，对
拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行认真审核，充分发挥委员会的作用。报告期内，
                                                     2017 年年度报告全文 
57 
 
公司审计委员会共召开了 6 次会议，具体情况如下： 
序号 会议届次 会议议案 决议情况 
1 
第五届董事会审计委员会
第十四次会议 
a、《2016 年度财务会计报表》； 
b、《2016 年度内审部工作总结》； 
c、《2016 年第四季度募集资金存放与使用情况专项审计报告》； 
d、《2017 年度内审部工作计划》； 
e、《2016 年度审计委员会工作报告》； 
f、《关于年审注册会计师进场前审阅公司财务报表的书面意见》。 
全部议案
审议通过 
2 
第五届董事会审计委员会
第十五次会议 
a、《2016 年度业绩快报》； 
b、《2016 年度业绩快报的内部审计报告》。 
全部议案
审议通过 
3 
第五届董事会审计委员会
第十六次会议 
a、《关于审阅 2016 年年审注册会计师出具审计报告（征求意见稿）
的书面意见》； 
b、《关于立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事 2016 年度审计
工作的总结报告》； 
c、《关于 2016 年度内部控制评价报告的审阅意见》； 
d、《2016 年度审计报告》； 
e、《2016 年年度报告》； 
f、《2016 年度募集资金存放与使用情况的专项审计报告》； 
g、《2016 年度内部控制评价报告》； 
h、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017 年
度财务审计机构的议案》； 
i、2016 年度《内部控制规则落实自查表》。 
全部议案
审议通过 
4 
第五届董事会审计委员会
第十七次会议 
a、《2017 年第一季度财务报告》； 
b、《2017 年第一季度报告的内部审计报告》。 
全部议案
审议通过 
5 
第五届董事会审计委员会
第十八次会议 
a、《2017 年半年度财务报告》； 
b、《2017 年半年报的内部审计报告》。 
全部议案
审议通过 
6 
第五届董事会审计委员会
第十九次会议 
a、《2017 年第三季度财务报告》； 
b、《2017 年第三季度报的内部审计报告》。 
全部议案
审议通过 
2、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会委员积极参与公司年度战略规划、重大战略项目等事项的讨
论，从专业角度出发，并结合公司所处行业发展形势及公司实际情况，对公司 2017 年度总体
经营方针、投资计划和产品计划等提出可行性意见与建议。报告期内，公司战略委员会共召
开了 2 次会议，具体情况如下： 
                                                     2017 年年度报告全文 
58 
 
序号 会议届次 会议议案 决议情况 
1 董事会战略委员会 2017 年第一次会议 《关于公司 2017 年度经营计划的议案》。 
全部议案
审议通过 
2 董事会战略委员会 2017 年第二次会议 《关于投资建设山东生产基地首期项目的议案》。 
全部议案
审议通过 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会委员积极搜寻合格的董事和高级管理人员人选，优化公司董
事会成员和高级管理人员组成，认真审核公司新聘任的董事、高级管理人员职业、学历、工
作背景等资料，对董事、高级管理人员的聘任发表意见。报告期内，公司提名委员会共召开
了 2 次会议，具体情况如下： 
序号 会议届次 会议议案 决议情况 
1 董事会提名委员会2017年第一次会议 
a、《关于提名独立董事候选人的议案》； 
b、《关于聘任公司副总裁兼董事会秘书的议案》。 
全部议案
审议通过 
2 董事会提名委员会2017年第二次会议 
a、《关于提名公司第六届董事会独立董事候选人的议案》； 
b、《关于提名公司第六届董事会非独立董事候选人的议案》。 
全部议案
审议通过 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会委员严格按照《公司法》、《公司章程》以及《董事
会薪酬与考核委员会工作细则》等要求，监督核查公司薪酬制度执行情况，认真听取公司董
事、监事、高级管理人员工作汇报，合理考评公司董事、监事、高级管理人员年度绩效，并
对 2016 年公司董事、监事及高级管理人员薪酬发放情况的真实性、合理性、准确性发表意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与
其收入直接挂钩。公司高级管理人员直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事
会下设的薪酬与考核委员会负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬政策及考核标准，并对
高级管理人员的履职情况、经营目标完成情况等进行考评。 
公司薪酬与考核委员会对公司 2017 年高级管理人员的履职和薪酬情况进行了考评，认
                                                     2017 年年度报告全文 
59 
 
为：2017 年，公司董事、监事、高级管理人员均能严格按照《公司法》、《公司章程》及国
家有关法律法规的规定，认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，公司董
事、监事和高级管理人员的薪酬水平合理，符合公司绩效考核指标。公司董事、监事和高级
管理人员 2017 年薪酬发放情况真实、合理、准确，符合公司相关规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《广东佳隆食品股份有限公司 2017 年
度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员在公司经营管
理活动中存在舞弊行为；（2）公司更正已
公布的财务报告（并对主要指标做出超过
10%以上的修正）；（3）注册会计师发现的
却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报；（4）审计委员会和审计部
门对公司的对外财务报告和财务报告内部
控制监督无效；（5）发现重大缺陷并报告
给管理层，在合理的时间内未予以整改落
实；（6）因会计差错导致证券监管机构的
行政处罚。                                                                       
财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未依
照公认会计准则选择和应用会计政策；（2）
未建立反舞弊程序和控制措施；（3）对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；（4）对于期末财务报告过程的
以下迹象通常表明非财务报告内部控
制可能存在重大缺陷：（1）内部控制评
价的结果特别是重大或重要缺陷未得
到整改；（2）重要业务缺乏制度控制或
制度系统性失效；（3）严重违规并被处
以重罚或承担刑事责任；（4）生产故障
造成停产 3 天及以上；（5）负面消息在
全国各地流传，对企业声誉造成重大损
害。 
以下迹象通常表明非财务报告内部控
制可能存在重要缺陷：（1）违规并被处
罚。（2）生产故障造成停产 2 天以内。
（3）负面消息在某区域流传,对企业声
誉造成较大损害。                                                          
以下迹象通常表明非财务报告内部控
制可能存在一般缺陷：（1）轻微违规并
已整改。（2）生产短暂暂停并在半天内
能够恢复。（3）负面消息在企业内部流
                                                     2017 年年度报告全文 
60 
 
控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证
编制的财务报表达到真实、完整的目标。
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。  
传,企业的外部声誉没有受较大影响。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的错
报与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于营业收入的 1%，
则认定为一般缺陷；1%至 2%之间认定为
重要缺陷；如果超过营业收入的 2%，则认
定为重大缺陷。                                                      
内部控制缺陷可能导致或导致的错报与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 1%，则
认定为一般缺陷；1%至 2%之间认定为重
要缺陷；如果超过资产总额 2%，则认定为
重大缺陷。 
定量标准以利润总额作为衡量指标。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失，以
利润总额指标衡量。如果该缺陷单独或
连同其他缺陷可能导致的损失金额小
于利润总额的 3%，则认定为一般缺陷；
3%至 5%之间认定为重要缺陷；如果超
利润总额的 5%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《广东佳隆食品股份有限公司内部控制鉴证报
告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
