                                                     2013 年年度报告全文 
 33 
展情况 
2013 年 10 月 14 日 本公司 电话沟通 个人 投资者 公司 2013 年第三季度业绩情况 
2013 年 10 月 25 日 
深交所投资者关系
互动平台 
书面问询 个人 投资者 建议公司开拓新项目 
2013 年 10 月 25 日 
深交所投资者关系
互动平台 
书面问询 个人 投资者 
建议公司积极开拓国家扶持的新
兴产业 
2013 年 11 月 20 日 本公司 电话沟通 个人 投资者 公司生产经营情况及股价趋势 
2013 年 11 月 28 日 本公司 实地调研 机构 国海证券研究所 公司近期经营情况及发展战略 
2013 年 12 月 02 日 本公司 实地调研 机构 齐鲁证券、信诚基金 公司市场规划及发展战略 
2013 年 12 月 03 日 本公司 电话沟通 个人 投资者 
公司生产经营情况及募投项目进
展情况 
2013 年 12 月 04 日 本公司 电话沟通 个人 投资者 公司 2013 年利润分配方案 
2013 年 12 月 09 日 
深交所投资者关系
互动平台 
书面问询 个人 投资者 公司产品种类情况 
2013 年 12 月 10 日 
深交所投资者关系
互动平台 
书面问询 个人 投资者 公司新增产能消化情况 
2013 年 12 月 13 日 
深交所投资者关系
互动平台 
书面问询 个人 投资者 公司生产设备情况 
2013 年 12 月 13 日 
深交所投资者关系
互动平台 
书面问询 个人 投资者 建议公司建立电商平台 
2013 年 12 月 16 日 
深交所投资者关系
互动平台 
书面问询 个人 投资者 公司市场销售情况 
2013 年 12 月 24 日 本公司 电话沟通 个人 投资者 公司 2013 年年度报告披露时间 
2013 年 12 月 27 日 
深交所投资者关系
互动平台 
书面问询 个人 投资者 公司经销商情况 
2013 年 12 月 27 日 本公司 电话沟通 个人 投资者 公司生产经营情况 
2013 年 12 月 30 日 本公司 电话沟通 个人 投资者 公司募投项目相关情况 
                                                     2013 年年度报告全文 
 34 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
相关决策程序 不适用  
当期新增大股东及其附属企业非经
营性资金占用情况的原因、责任人追
究及董事会拟定采取措施的情况说
明 
不适用 
未能按计划清偿非经营性资金占用
的原因、责任追究情况及董事会拟定
采取的措施说明 
不适用 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露日期 
2014 年 04 月 28 日 
注册会计师对资金占用的专项审核
意见的披露索引 
《会计师事务所对公司控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》详见巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，公司未发生重大收购资产事项。 
                                                     2013 年年度报告全文 
 35 
2、出售资产情况 
报告期内，公司未发生重大出售资产事项。 
3、企业合并情况 
报告期内，公司未发生企业合并事项。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
（1）公司股权激励计划简述 
1、2011 年 12 月 20 日，公司召开第三届董事会第十九次会议，审议通过了《关于<广东
佳隆食品股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》以及《关于<广东佳
隆食品股份有限公司限制性股票激励计划实施考核办法>的议案》等议案。关联董事李青广、
陈鸿鑫在审议关联议案时，回避了表决。  
2011 年 12 月 20 日，公司召开第三届监事会第十二次会议，监事会对公司本次激励计划
的激励对象名单进行核实。 
2、根据中国证监会的反馈意见，2012 年 2 月 16 日，公司召开第四届董事会第二次会议，
审议通过了《关于<广东佳隆食品股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘
要的议案》（以下简称《限制性股票激励计划》）和《关于提请股东大会授权董事会办理公
司限制性股票激励计划有关事项的议案》。关联董事李青广、陈鸿鑫在审议关联议案时，回
避了表决。 
2012 年 2 月 16 日，公司召开第四届监事会第二次会议，监事会对公司本次激励计划的激
励对象名单进行核实。 
3、2012 年 3 月 6 日，公司召开 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于<广东佳隆
食品股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》等议案。 
4、2012 年 3 月 15 日，公司召开第四届董事会第三次会议，审议通过了《关于调整首期
激励对象名单及授予数量的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票相关事项的议案》。 
2012 年 3 月 15 日，公司召开第四届监事会第三次会议，对本次激励计划的激励对象名单
进行再次核实，并审议通过了《关于核实限制性股票激励计划激励对象名单的议案》。 
5、2012 年 4 月 11 日，公司完成激励对象限制性股票在中国登记结算公司深圳分公司的
登记手续。本次限制性股票授予完成后，公司股份总数由原来的 18,720 万股增加至 18,873.60
                                                     2013 年年度报告全文 
 36 
万股。 
6、2012 年 6 月 28 日，公司实施 2011 年年度权益分派方案，以公司总股本 18,873.60 万
股为基数，向全体股东每 10 股派 2.5 元人民币现金（含税），同时，以资本公积金向全体股
东每 10 股转增 5 股，根据《激励计划（草案）》的相关规定，对限制性股票的数量进行调整，
限制性股票的总数由 153.60 万股增至 230.40 万股，公司股份总数由 18,873.60 万股增至
28,310.40 万股。 
（2）回购注销部分限制性股票 
2013 年 5 月 8 日，公司召开的第四届董事会第十一次会议和第四届监事会第十一次会议
审议通过《关于回购注销部分限制性股票的议案》，同意对已离职激励对象邹良荣、李洪东、
闫桂学、李贤恩等 4 人原持有的已获授但尚未解锁的全部限制性股票共计 9 万股及其他 45 名
激励对象原持有的已获授未解锁股票 88.56 万股进行回购，本次合计回购数量为 97.56 万股。 
相关公告刊登于 2013 年 5 月 9 日《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
公司于 2013 年 5 月 9 日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯
网发布《减资公告》，自公告日起 45 天内公司未收到债权人要求提供担保或提前清偿债务的
要求，相关减资手续已于 2013 年 7 月 31 日全部完成。 
（3）回购注销部分限制性股票对公司的影响 
因第一期限制性股票未能解锁，本期不确认股份支付的费用。本次回购注销部分限制性
股票事项不会对公司的财务状况和经营成果产生实质性影响，也不会影响公司管理团队的勤
勉尽职。公司管理团队将继续认真履行工作职责，尽力为股东创造价值。 
本次限制性股票回购注销后，公司股权激励计划授予的限制性股票数量调整为 132.84 万
股，激励对象由 49 名调整为 45 名，股本总额由 28,310.40 万股调整为 28,212.84 万股。 
（4）股权激励事项临时报告披露网站查询 
公告名称 披露日期 披露索引 
第四届董事会第二次会议决议公告 
2012年 2月 17日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
第四届监事会第二次会议决议公告 
独立董事对限制性股票激励计划（草案修订稿）的独立意见 
独立董事关于股权激励的投票委托征集函 
关于对《限制性股票激励计划（草案修订稿）》的修订说明 
关于公司限制性股票激励计划（草案修订稿）的法律意见书 
关于召开2012年第二次临时股东大会的通知 
                                                     2013 年年度报告全文 
 37 
限制性股票激励计划（草案修订稿） 
限制性股票激励计划（草案修订稿）摘要   
2012年第二次临时股东大会决议公告 
2012 年 3 月 7 日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
2012年第二次临时股东大会的法律意见书 
第四届董事会第三次会议决议公告 
2012年 3月 16日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
第四届监事会第三次会议决议公告 
独立董事关于向激励对象授予限制性股票相关事项的独立意见 
关于公司限制性股票激励计划股票授予相关事项的法律意见书 
关于向激励对象授予限制性股票的公告 
限制性股票授予对象名单   
关于限制性股票授予完成的公告 2012年 4月 12日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
第四届董事会第十一次会议决议公告 
2013 年 5 月 9 日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
第四届监事会第十一次会议决议公告 
独立董事对第四届董事会第十一次会议相关事项发表的独立意见 
关于公司回购注销部分限制性股票相关事项的法律意见书 
关于回购注销部分限制性股票的公告 
减资公告 
关于完成部分限制性股票回购注销的公告 
2013 年 8 月 1 日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 关于公司回购注销部分限制性股票而减少注册资本的法律意见书 
验资报告 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
                                                     2013 年年度报告全文 
 38 
5、其他重大关联交易 
报告期内，公司不存在其他重大关联交易情况。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
报告期内，未发生为公司带来的损益达到公司本年利润总额10%以上的重大托管事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
报告期内，未发生为公司带来的损益达到公司本年利润总额10%以上的重大承包事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，未发生为公司带来的损益达到公司本年利润总额10%以上的重大租赁事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
报告期内，公司不存在重大对外担保事项。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
                                                     2013 年年度报告全文 
 39 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动报告书中所作承诺 无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无  无 无 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
控股股东和实
际控制人林平
涛先生、林长
浩先生、林长
青先生、林长
春先生和许巧
婵女士 
自股票上市之
日起三十六个
月内，不转让
或者委托他人
管理其直接或
间接持有的公
司公开发行股
票前已发行的
股份，也不由
公司回购其直
接或间接持有
的公司公开发
行股票前已发
行的股份。除
上 述 锁 定 期
外，在任职期
间每年转让的
股份不超过其
所持有发行人
股 份 总 数 的
25%；离职后半
年内，不转让
其所持有的发
行人股份；在
申报离任 6 个
月后的 12 个月
内通过证券交
易所挂牌交易
出售发行人股
票数量占其所
持有发行人股
票总数的比例
不超过 50%。 
 
2010 年 11 月 02 日 长期有效 按照承诺履行 
                                                     2013 年年度报告全文 
 40 
控股股东和实
际控制人林平
涛先生、林长
浩先生、林长
青先生、林长
春先生和许巧
婵女士 
在作为广东佳
隆食品股份有
限公司股东期
间，以及转让
本人持有的公
司股份之后 1
年内，不直接
或间接从事或
发展与公司经
营范围相同或
相类似的业务
或项目，也不
为自己或代表
任何第三方成
立、发展、参
与、协助任何
企业与公司进
行直接或间接
的竞争；不利
用从公司处获
取 的 信 息 从
事、直接或间
接参与与公司
相 竞 争 的 活
动；不进行任
何损害或可能
损害公司的其
他竞争行为。 
2010 年 11 月 02 日 长期有效 按照承诺履行 
其他对公司中小股东所作承诺 
广东佳隆食品
股份有限公司 
公司依据《公
司法》等有关
法 律 法 规 及
《公司章程》
的规定，足额
提取法定公积
金、任意公积
金以后，最近
三年以现金方
式累计分配的
利润不少于最
近三年实现的
年均可分配利
润的 30%。                     
2012 年 10 月 31 日 2012 年-2014 年 按照承诺履行 
                                                     2013 年年度报告全文 
 41 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划（如
有） 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 58 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 顾燕君、康跃华 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、处罚及整改情况 
报告期内，公司、公司董事会及董事未发生受中国证监会稽查、中国证监会行政处罚、
通报批评、深圳证券交易所公开谴责的情形。 
公司董事、监事、高级管理人员未发生被采取司法强制措施的情况。 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况。 
十二、其他重大事项的说明 
1、2013 年 5 月 8 日，公司第四届董事会第十一次会议审议通过了《关于回购注销部分限
                                                     2013 年年度报告全文 
 42 
制性股票的议案》，同意公司对已离职激励对象邹良荣、李洪东、闫桂学、李贤恩等 4 人原
持有的已获授但尚未解锁的全部限制性股票共计 9万股及其他 45名激励对象原持有的已获授
未解锁股票 88.56 万股进行回购，本次合计回购数量为 97.56 万股，回购价格为 3.42 元/股。
本次回购后，公司总股本减至 28,212.84 万股，注册资本由 28,310.40 万元人民币变更为
28,212.84 万元人民币。 
经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司上述限制性股票的回购注
销事宜已于 2013 年 7 月 31 日办理完成。 
根据公司 2012 年第二次临时股东大会对董事会的授权，公司董事会对《广东佳隆食品股
份有限公司章程》中有关注册资本的条款作了相应修改，并办理完成了相关工商变更登记及
备案手续，取得了揭阳市工商行政管理局换发的注册号为 440000000051799 的《企业法人营
业执照》，公司注册资本由 28,310.40 万元人民币变更为 28,212.84 万元人民币，实收资本由
28,310.40 万元人民币变更为 28,212.84 万元人民币。其他登记事项不变。 
相关信息刊登于 2013 年 5 月 9 日、2013 年 8 月 1 日、2013 年 9 月 6 日的《证券时报》、
《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
2、根据广东监管局《<关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意见>的通知》（广
东证监函[2012]206 号）的要求，公司于 2013 年 5 月 28 日召开第四届董事会第十二次会议，
审议通过了《关于修改<公司章程>的议案》，并经 2013 年 6 月 19 日召开的 2013 年第一次临
时股东大会审议通过。 
相关信息刊登于 2013 年 5 月 29 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
3、公司于 2013 年 10 月 24 日召开的第四届董事会第十四次会议和 2013 年 11 月 19 日召
开的 2013 年第二次临时股东大会审议通过了《关于增加公司经营范围并修订<公司章程>的议
案》，同意公司在原经营范围中增加―食品添加剂生产、销售‖的内容，并根据公司经营范围
的增加情况对现行有效的《公司章程》第十三条规定进行修改，其他条款内容不变。 
相关信息刊登于 2013 年 10 月 26 日、2013 年 11 月 20 日的《证券时报》、《上海证券报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
十三、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司不存在发行公司债券的情况。 
