                                                     2014 年年度报告全文 
37 
2014 年 12 月 02 日 
深交所投资者关系
互动平台 
书面问询 个人 投资者 公司股东总数 
2014 年 12 月 05 日 本公司 电话沟通 个人 投资者 公司 2014 年利润分配预案 
2014 年 12 月 08 日 本公司 电话沟通 个人 投资者 公司股本结构情况 
2014 年 12 月 08 日 
深交所投资者关系
互动平台 
书面问询 个人 投资者 公司 2014 年年报预约时间 
2014 年 12 月 09 日 本公司 电话沟通 个人 投资者 
公司 2014 年利润分配预案
及年报披露时间 
2014 年 12 月 11 日 本公司 电话沟通 个人 投资者 公司流通股股数 
2014 年 12 月 11 日 
深交所投资者关系
互动平台 
书面问询 个人 投资者 
建议公司争取第一家年报
公告 
2014 年 12 月 12 日 本公司 电话沟通 个人 投资者 
公司 2014 年利润分配预案
及年报披露时间 
2014 年 12 月 14 日 
深交所投资者关系
互动平台 
书面问询 个人 投资者 公司产品积分兑换情况 
2014 年 12 月 19 日 本公司 电话沟通 个人 投资者 公司 2014 年利润分配预案 
2014 年 12 月 20 日 
深交所投资者关系
互动平台 
书面问询 个人 投资者 公司 2014 年年报披露时间 
2014 年 12 月 21 日 
深交所投资者关系
互动平台 
书面问询 个人 投资者 公司 2014 年年报披露时间 
2014 年 12 月 22 日 本公司 电话沟通 个人 投资者 
公司 2014 年年报披露时间
及股东人数 
2014 年 12 月 22 日 本公司 电话沟通 个人 投资者 公司 2014 年年报披露时间 
2014 年 12 月 25 日 本公司 电话沟通 个人 投资者 公司 2014 年年报披露时间 
2014 年 12 月 26 日 本公司 电话沟通 个人 投资者 
公司 2014 年年报披露时间
及利润分配预案 
2014 年 12 月 26 日 本公司 电话沟通 个人 投资者 公司 2014 年年报披露时间 
2014 年 12 月 29 日 本公司 电话沟通 个人 投资者 公司 2014 年年报披露时间 
                                                     2014 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
                                                     2014 年年度报告全文 
39 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
（1）公司股权激励计划简述 
1、2011 年 12 月 20 日，公司召开第三届董事会第十九次会议，审议通过了《关于<广东
佳隆食品股份有限公司限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的议案》以及《关于<广东佳
隆食品股份有限公司限制性股票激励计划实施考核办法>的议案》等议案。关联董事李青广、
陈鸿鑫在审议关联议案时，回避了表决。 
2011 年 12 月 20 日，公司召开第三届监事会第十二次会议，监事会对公司本次激励计划
的激励对象名单进行核实。 
2、根据中国证监会的反馈意见，2012 年 2 月 16 日，公司召开第四届董事会第二次会议，
审议通过了《关于<广东佳隆食品股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘
要的议案》（以下简称《限制性股票激励计划》）和《关于提请股东大会授权董事会办理公
司限制性股票激励计划有关事项的议案》。关联董事李青广、陈鸿鑫在审议关联议案时，回
避了表决。 
2012 年 2 月 16 日，公司召开第四届监事会第二次会议，监事会对公司本次激励计划的激
励对象名单进行核实。 
3、2012 年 3 月 6 日，公司召开 2012 年第二次临时股东大会审议通过了《关于<广东佳隆
食品股份有限公司限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》等议案。 
4、2012 年 3 月 15 日，公司召开第四届董事会第三次会议，审议通过了《关于调整首期
激励对象名单及授予数量的议案》、《关于向激励对象授予限制性股票相关事项的议案》。 
2012 年 3 月 15 日，公司召开第四届监事会第三次会议，对本次激励计划的激励对象名单
进行再次核实，并审议通过了《关于核实限制性股票激励计划激励对象名单的议案》。 
5、2012 年 4 月 11 日，公司完成激励对象限制性股票在中国登记结算公司深圳分公司的
登记手续。本次限制性股票授予完成后，公司股份总数由原来的 18,720 万股增加至 18,873.60
万股。 
6、2012 年 6 月 28 日，公司实施 2011 年年度权益分派方案，以公司总股本 18,873.60 万
股为基数，向全体股东每 10 股派 2.5 元人民币现金（含税），同时，以资本公积金向全体股
东每 10 股转增 5 股，根据《激励计划（草案）》的相关规定，对限制性股票的数量进行调整，
限制性股票的总数由 153.60 万股增至 230.40 万股，公司股份总数由 18,873.60 万股增至
                                                     2014 年年度报告全文 
40 
28,310.40 万股。 
7、2013 年 5 月 8 日，公司第四届董事会第十一次会议审议通过《关于回购注销部分限制
性股票的议案》，对已离职激励对象邹良荣、李洪东、闫桂学、李贤恩等 4 人原持有的已获
授但尚未解锁的全部限制性股票共计 90,000 股及其他 45 名激励对象原持有的已获授未解锁
股票 885,600 股进行回购，本次合计回购数量为 975,600 股。关联董事李青广、陈鸿鑫在审议
关联议案时，回避了表决。 
2013 年 5 月 8 日，公司第四届监事会第十一次会议审议通过了《关于回购注销部分限制
性股票的议案》，认为董事会关于回购注销相关限制性股票及调整回购数量和单价的程序符
合相关规定，同意董事会按调整后的股票数量及单价回购注销限制性股票。 
2013 年 5 月 9 日，公司在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）刊登了《减资公告》。自公告日起 45 天内公司未收到债权人
要求提供担保或提前清偿债务的请求。 
经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司上述限制性股票的回购注
销事宜已于 2013 年 7 月 31 日办理完成。 
8、2014 年 6 月 9 日，公司第四届董事会第十八次会议审议通过《关于回购注销部分限制
性股票的议案》，对已离职激励对象张兆永、于克杰、刘弘、梅小建、林志训、袁国力、李
志勇、周生乐、邹积亮、刘长波等 10 人原持有的已获授但尚未解锁的全部限制性股票共计
300,600 股及其他 35 名激励对象原持有的已获授未解锁股票 513,900 股进行回购，本次合计回
购数量为 814,500 股。关联董事李青广、陈鸿鑫在审议关联议案时，回避了表决。 
2014 年 6 月 9 日，公司第四届监事会第十七次会议审议通过了《关于回购注销部分限制
性股票的议案》，认为董事会关于回购注销相关限制性股票及调整回购数量和单价的程序符
合相关规定，同意董事会按调整后的股票数量及单价回购注销限制性股票。 
2014 年 6 月 10 日，公司在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）刊登了《减资公告》。自公告日起 45 天内公司未收到债权人
要求提供担保或提前清偿债务的请求。 
经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司上述限制性股票的回购注
销事宜已于 2014 年 8 月 12 日办理完成。 
（2）限制性股票激励计划考核情况 
根据《限制性股票激励计划》，激励对象所获授的限制性股票的锁定期为自授予日（2012
                                                     2014 年年度报告全文 
41 
年 3 月 15 日）起，在 2012 年-2014 年的 3 个会计年度中，分年度进行业绩考核并解锁，每个
会计年度考核一次，以达到业绩考核目标作为激励对象的解锁条件。若达到解锁条件，激励
对象可分三次申请解锁，分别自授予日起 12 个月后、24 个月后、36 个月后各申请解锁授予
限制性股票总量的 40%、30%、30%。第二期限制性股票解锁条件中的公司业绩考核条件如
下：2013 年度加权平均净资产收益率不低于 7.62%，以 2011 年度为基准年，2013 年度较 2011
年度净利润增长率不低于 16%。 
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的公司 2013 年度审计报告显示，公司 2013
年度加权平均净资产收益率 3.28%，以 2011 年度为基准年，2013 年度较 2011 年度净利润增
长率-39.85%，未达到《限制性股票激励计划》定制的业绩目标。因此，根据《限制性股票激
励计划》的规定，公司对激励对象已获授但未达到第二期解锁条件的限制性股票进行回购注
销。 
公司限制性股票激励对象张兆永、于克杰、刘弘、梅小建、林志训、袁国力、李志勇、
周生乐、邹积亮、刘长波等 10 人向公司提出辞职并已获得同意，根据公司《限制性股票激励
计划》“第三十三条 激励对象发生职务变更、离职或死亡”以及“第八章 限制性股票的回购注
销”的相关规定已不符合激励对象条件，公司对原激励对象张兆永、于克杰、刘弘、梅小建、
林志训、袁国力、李志勇、周生乐、邹积亮、刘长波等 10 人所持有的已获授但尚未解锁的限
制性股票共计 300,600 股进行回购注销。 
（3）回购注销部分限制性股票对公司的影响 
因第二期限制性股票未能解锁，本期不确认股份支付的费用。本次回购注销部分限制性
股票事项不会对公司的财务状况和经营成果产生实质性影响，也不会影响公司管理团队的勤
勉尽职。公司管理团队将继续认真履行工作职责，尽力为股东创造价值。 
本次限制性股票回购注销后，公司股权激励计划授予的限制性股票数量调整为 513,900
股，激励对象由 45 名调整为 35 名，股本总额由 282,128,400 股调整为 281,313,900 股。 
（4）股权激励事项临时报告披露网站查询 
公告名称 披露日期 披露索引 
第四届董事会第二次会议决议公告 
2012年2月17日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
第四届监事会第二次会议决议公告 
独立董事对限制性股票激励计划（草案修订稿）的独立意见 
独立董事关于股权激励的投票委托征集函 
关于对《限制性股票激励计划（草案修订稿）》的修订说明 
                                                     2014 年年度报告全文 
42 
关于公司限制性股票激励计划（草案修订稿）的法律意见书 
关于召开2012年第二次临时股东大会的通知 
限制性股票激励计划（草案修订稿） 
限制性股票激励计划（草案修订稿）摘要   
2012年第二次临时股东大会决议公告 
2012年3月7日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
2012年第二次临时股东大会的法律意见书 
第四届董事会第三次会议决议公告 
2012年3月16日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
第四届监事会第三次会议决议公告 
独立董事关于向激励对象授予限制性股票相关事项的独立意见 
关于公司限制性股票激励计划股票授予相关事项的法律意见书 
关于向激励对象授予限制性股票的公告 
限制性股票授予对象名单   
关于限制性股票授予完成的公告 2012年4月12日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
第四届董事会第十一次会议决议公告 
2013年5月9日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
第四届监事会第十一次会议决议公告 
独立董事对第四届董事会第十一次会议相关事项发表的独立意见 
关于公司回购注销部分限制性股票相关事项的法律意见书 
关于回购注销部分限制性股票的公告 
减资公告 
关于完成部分限制性股票回购注销的公告 
2013年8月1日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 关于公司回购注销部分限制性股票而减少注册资本的法律意见书 
验资报告 
第四届董事会第十八次会议决议公告 
2014年6月10日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 
第四届监事会第十七次会议决议公告 
独立董事对第四届董事会第十八次会议相关事项发表的独立意见 
关于公司回购注销部分限制性股票相关事项的法律意见书 
关于回购注销部分限制性股票的公告 
减资公告 
关于完成部分限制性股票回购注销的公告 
2014年8月14日 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn) 关于公司回购注销部分限制性股票而减少注册资本的法律意见书 
验资报告 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
                                                     2014 年年度报告全文 
43 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
                                                     2014 年年度报告全文 
44 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无  无 无 
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
控股股东和实
际控制人林平
涛先生、林长浩
先生、林长青先
生、林长春先生
和许巧婵女士 
在任职期间每年转
让的股份不超过其
所持有发行人股份
总数的 25%；离职
后半年内，不转让
其所持有的发行人
股份；在申报离任 
6个月后的 12 个月
内通过证券交易所
挂牌交易出售发行
人股票数量占其所
持有发行人股票总
数的比例不超过 
50%。 
2010 年 11 月 02 日 长期有效 按照承诺履行 
控股股东和实
际控制人林平
涛先生、林长浩
先生、林长青先
生、林长春先生
和许巧婵女士 
在作为广东佳隆食
品股份有限公司股
东期间，以及转让
本人持有的公司股
份之后 1 年内，不
直接或间接从事或
发展与公司经营范
围相同或相类似的
2010 年 11 月 02 日 长期有效 按照承诺履行 
                                                     2014 年年度报告全文 
45 
业务或项目，也不
为自己或代表任何
第三方成立、发展、
参与、协助任何企
业与公司进行直接
或间接的竞争；不
利用从公司处获取
的信息从事、直接
或间接参与与公司
相竞争的活动；不
进行任何损害或可
能损害公司的其他
竞争行为。 
其他对公司中小股东所作承诺 
控股股东和实
际控制人林平
涛先生、林长浩
先生 
在公司董事会和股
东大会会议审议
2014 年度利润分配
预案时投赞成票。 
2012 年 12 月 02 日 2015 年 6 月 30 日 按照承诺履行 
控股股东和实
际控制人林长
春先生和许巧
婵女士 
在公司召开相关董
事会审议 2014年度
利润分配预案时投
赞成票。 
2012 年 12 月 02 日 2015 年 6 月 30 日 按照承诺履行 
广东佳隆食品
股份有限公司 
公司依据《公司法》
等有关法律法规及
《公司章程》的规
定，足额提取法定
公积金、任意公积
金以后，最近三年
以现金方式累计分
配的利润不少于最
近三年实现的年均
可 分 配 利 润 的
30%。 
2012 年 10 月 31 日 2012 年-2014 年 按照承诺履行 
广东佳隆食品
股份有限公司 
佳隆股份承诺不为
激励对象依本激励
计划获取有关限制
性股票提供贷款以
及其他任何形式的
财务资助，包括为
其贷款提供担保。 
2012 年 02 月 17 日 2017 年 3 月 15 日 按照承诺履行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步
计划（如有） 
无 
                                                     2014 年年度报告全文 
46 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 58 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 顾燕君、康跃华 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司董事会于 2014 年 2 月 17 日收到公司副总裁张兆永先生的书面辞职报告。张兆永
先生因个人原因申请辞去公司副总裁职务。张兆永先生辞职后，不再担任公司其他职务。 
                                                     2014 年年度报告全文 
47 
相关信息刊登于 2014 年 2 月 19 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
2、2014 年 3 月 31 日，公司第四届董事会第十六次会议审议通过了《关于投资设立广东
佳隆投资有限公司的议案》，同意公司使用自有资金 1,000 万元投资设立“广东佳隆投资有限
公司”，该公司主要从事法律法规允许的投资管理、咨询、服务。 
2014 年 5 月 9 日，全资子公司广东佳隆投资有限公司完成工商注册登记手续，并取得了
普宁市工商行政管理局颁发的《营业执照》（注册号为 445281000040795）。 
相关信息刊登于 2014 年 4 月 1 日、2014 年 5 月 13 日的《证券时报》、《上海证券报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
3、2014 年 3 月 31 日，公司第四届董事会第十六次会议审议通过了《关于聘任公司副总
裁的议案》，同意聘任陈鸿鑫先生、郭辉先生为公司副总裁，任期从该次董事会审议通过之
日起至第四届董事会届满为止。 
相关信息刊登于 2014 年 4 月 1 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
4、2014 年 4 月 23 日，公司控股股东、实际控制人林长春先生将其持有的公司股份 
21,481,990 股（高管锁定股）与国信证券股份有限公司进行了股票质押式回购交易业务，办
理质押式回购交易的股份占林长春先生所持公司股份的 75%，占公司总股本的 7.61%。 
相关信息刊登于 2014 年 4 月 25 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
5、根据国务院办公厅《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见》
（国办发[2013]110 号）、中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》
（证监会公告[2013]43 号）的相关要求，公司结合实际情况，对《公司章程》中的利润分配
条款进行修改完善，并经 2014 年 4 月 24 日召开的第四届董事会第十七次会议和 2014 年 5 月
19 日召开的 2013 年年度股东大会审议通过。 
相关信息刊登于 2014 年 4 月 28 日、2014 年 5 月 20 日的《证券时报》、《上海证券报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
6、2014 年 6 月 9 日，公司第四届董事会第十八次会议审议通过《关于回购注销部分限制
性股票的议案》，同意公司对已离职激励对象张兆永、于克杰、刘弘、梅小建、林志训、袁
国力、李志勇、周生乐、邹积亮、刘长波等 10 人原持有的已获授但尚未解锁的全部限制性股
                                                     2014 年年度报告全文 
48 
票共计 300,600 股及其他 35 名激励对象原持有的已获授未解锁股票 513,900 股进行回购，本
次合计回购数量为 814,500 股，回购价格为 3.42 元/股。本次回购后，公司总股本减至
281,313,900 股。 
经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司上述限制性股票的回购注
销事宜已于 2014 年 8 月 12 日办理完成。 
相关信息刊登于 2014 年 6 月 10 日、2014 年 8 月 14 日的《证券时报》、《上海证券报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
7、2014 年 6 月 17 日，公司控股股东、实际控制人林平涛先生将其持有的公司股份
15,000,000 股（高管锁定股）与国信证券股份有限公司进行了股票质押式回购交易业务，办
理质押式回购交易的股份占林平涛先生所持公司股份的 24.69%，占公司总股本的 5.32%。 
相关信息刊登于 2014 年 6 月 19 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
8、2014年 8月 7日，公司控股股东、实际控制人林长浩先生将其持有的公司股份 9,100,000
股（高管锁定股）与上海海通证券资产管理有限公司进行了股票质押式回购交易业务，办理
质押式回购交易的股份占林长浩先生所持公司股份的 30.88%，占公司总股本的 3.23%。 
相关信息刊登于 2014 年 8 月 9 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》和
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
9、公司董事会于 2014 年 8 月 22 日收到公司财务总监周宏先生的书面辞职报告。周宏先
生因个人原因申请辞去公司财务总监职务。周宏先生辞职后，不再担任公司其他职务。 
相关信息刊登于 2014 年 8 月 23 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
10、2014 年 9 月 19 日，公司收到控股股东及实际控制人林长青先生、林长春先生减持股
份的通知，林长青先生、林长春先生于 2014 年 9 月 19 日通过深圳证券交易所大宗交易方式
各减持所持有的公司无限售条件流通股份 600 万股，两人合计减持公司无限售条件流通股
1,200 万股，占公司总股本的 4.26%。本次减持不会引起公司控股股东及实际控制人的变动。 
相关信息刊登于 2014 年 9 月 23 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
11、2014 年 9 月 29 日，公司收到控股股东及实际控制人林长浩先生减持股份的通知，林
长浩先生于 2014 年 9 月 29 日通过深圳证券交易所大宗交易方式减持其所持有的公司无限售
                                                     2014 年年度报告全文 
49 
条件流通股份 600 万股，占公司总股本的 2.13%。本次减持不会引起公司控股股东及实际控
制人的变动。 
相关信息刊登于 2014 年 10 月 08 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
12、为了降低募集资金的投资风险，提升募集资金使用效率，充分保障公司及全体股东
利益，公司于 2014 年 10 月 28 日召开的第四届董事会第二十一次会议审议通过了《关于部分
募集资金投资项目延期的议案》，同意公司将募集资金投资项目 “广州佳隆酱汁生产基地项
目”的建设完工时间延长至 2015 年 12 月 31 日，项目投资总额和建设规模不变。该议案已经
2014 年 11 月 14 日召开的 2014 年第一次临时股东大会审议通过。 
相关信息刊登于 2014 年 10 月 30 日、2014 年 11 月 15 日的《证券时报》、《上海证券报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
13、2014 年 11 月 3 日，公司收到控股股东、实际控制人林长春先生的通知，其于 2014
年 4 月 23 日质押给国信证券股份有限公司的本公司股份 21,481,990 股（高管锁定股），已在
中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了解除质押登记手续。 
相关信息刊登于 2014 年 11 月 5 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
14、2014 年 11 月 4 日，公司收到控股股东及实际控制人许巧婵女士减持股份的通知，许
巧婵女士于 2014 年 11 月 4 日通过深圳证券交易所大宗交易方式减持其所持有的公司无限售
条件流通股份 600 万股，占公司总股本的 2.13%。本次减持不会引起公司控股股东及实际控
制人的变动。 
相关信息刊登于 2014 年 11 月 6 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
15、2014 年 11 月 18 日，公司收到控股股东、实际控制人林平涛先生的通知，其于 2013
年 11月 20日质押给兴业证券股份有限公司的本公司股份 24,000,000股（高管锁定股 9,000,000
股，无限售流通股 15,000,000 股），已于 2014 年 11 月 17 日在中国证券登记结算有限责任公
司深圳分公司办理了解除质押登记手续。 
相关信息刊登于 2014 年 11 月 19 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
16、2014 年 12 月 2 日，公司控股股东及实际控制人林平涛先生、林长浩先生向公司董事
                                                     2014 年年度报告全文 
50 
会提交了《关于广东佳隆食品股份有限公司 2014 年度利润分配预案的提议及承诺》，提议公
司 2014 年度利润分配预案为：以截至 2014 年 12 月 31 日公司总股本为基数，以未分配利润
向全体股东每 10 股送红股 3.80 股，派发现金股利人民币 1.00 元（含税）；同时，以资本公
积金向全体股东每 10 股转增 10 股。同时其承诺在公司董事会和股东大会会议审议上述 2014
年度利润分配预案时投赞成票。 
相关信息刊登于 2014 年 12 月 3 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。  
17、2014 年 12 月 3 日，公司控股股东、实际控制人林平涛先生将其持有的公司股份 
10,000,000 股（高管锁定股）与上海海通证券资产管理有限公司进行了股票质押式回购交易
业务，办理质押式回购交易的股份占林平涛先生所持公司股份的 16.46%，占公司总股本的
3.55%。 
相关信息刊登于 2014 年 12 月 5 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
18、2014 年 12 月 30 日，公司第四届董事会第二十二次会议审议通过了《关于会计政策
变更的议案》，同意公司根据财政部 2014 年陆续颁布或修订的一系列企业会计准则，对会
计政策进行相应变更，本次变更符合《企业会计准则》及相关规定，能够更准确、公允地反
映公司经营成果和财务状况，不会对公司财务报表产生重大影响，不存在损害公司及股东利
益的情形。 
相关信息刊登于 2014 年 12 月 31 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
19、公司董事会于 2014 年 12 月 29 日收到公司总裁林长春先生的书面辞职报告。林长春
先生因个人原因申请辞去公司总裁职务。林长春先生辞去总裁职务后，仍担任公司第四届董
事会董事、薪酬与考核委员会委员、提名委员会主任委员等职务。 
相关信息刊登于 2014 年 12 月 31 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
20、为了增强现金分红透明度，更好地保护投资者特别是中小投资者的合法权益，公司
于 2014 年 12 月 30 日召开的第四届董事会第二十二次会议以及 2015 年 1 月 20 日召开的 2015
年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司<未来三年股东回报规划>的议案》。 
相关信息刊登于 2014 年 12 月 31 日、2015 年 1 月 21 日的《证券时报》、《中国证券报》、
                                                     2014 年年度报告全文 
51 
《上海证券报》、巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
