                                                     2012 年年度报告全文 
57 
别的职务，适应公司发展经营需要。 
                                                     2012 年年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》等法律法规以及监管部门规章、规范性文件的要求，及时修订完善公司董
事会、监事会、股东大会议事规则和权利制衡机制，规范公司董事、监事、高级管理人员的行为及选聘任
免程序，不断完善公司治理结构，健全公司内部控制体系，加强公司信息披露工作，增强经营透明度，切
实维护上市公司和投资者的合法权益。 
截至报告期末，公司运作规范，独立性强、信息披露规范，公司治理实际状况与监管部门发布的有关
上市公司治理的规范性文件要求基本符合。 
公司经过董事会或股东大会审议通过正在执行的制度及最新披露情况如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露载体 
1 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-12-28 《巨潮资讯网》 
2 内部审计制度 2011-04-30 《巨潮资讯网》 
3 重大信息内部报告制度 2011-06-14 《巨潮资讯网》 
4 内部控制制度 2011-06-14 《巨潮资讯网》 
5 控股子公司管理制度 2011-06-14 《巨潮资讯网》 
6 董事会审计委员会工作细则 2011-06-14 《巨潮资讯网》 
7 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2011-06-14 《巨潮资讯网》 
8 董事会战略委员会工作细则 2011-06-14 《巨潮资讯网》 
9 董事会提名委员会工作细则 2011-06-14 《巨潮资讯网》 
10 审计委员会年报工作制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
11 关联交易管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
12 投资者调研接待工作管理办法 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
13 募集资金管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
14 独立董事年度报告工作制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
15 信息披露管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
16 控股股东和实际控制人行为规范 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
17 独立董事工作制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
18 总经理工作细则 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
19 防范控股股东及其他关联方资金占用管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
20 董事会议事规则 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
21 监事会议事规则 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
                                                     2012 年年度报告全文 
59 
22 董事、监事及高级管理人员自律守则 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
23 对外投资管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
24 股东大会议事规则 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
25 董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股票管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
26 对外担保管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
27 应对突发事件管理制度暨应急预案 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
28 风险投资管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
29 外部信息使用人管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
30 投资者关系管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
31 社会责任制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
32 内幕信息知情人登记管理制度 2011-12-21 《巨潮资讯网》 
33 董事会秘书履职报告制度 2012-05-31 《巨潮资讯网》 
34 董事会秘书工作制度 2012-05-31 《巨潮资讯网》 
35 公司章程 2012-07-27 《巨潮资讯网》 
1、关于股东与股东大会 
报告期内, 公司认真贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板投资者权益
保护指引》以及《公司章程》、公司《股东大会议事规则》和《投资者关系管理制度》的要求，依法规范
股东大会的召集、召开程序，平等对待全体股东，切实保护公司股东特别是中小股东的合法权益。 
报告期内，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部
门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审
议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和各职能部门能够独立运作。公司控股股东行为规范，未出现超越公司股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘公开、公平、
公正。公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，董事人员构成和人数符合法律、
法规和《公司章程》的规定。 
董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专门委员会，各尽其责，
大大提高了董事会办事效率。公司依法保障董事会的召集、召开程序，充分发挥董事特别是独立董事在公
司规范运作中的作用。全体董事能够按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司董事行为指
引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的要求，认真开展各项工作，按时出
                                                     2012 年年度报告全文 
60 
席董事会、股东大会等，积极参与公司经营决策，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。报告期内董
事会未出现越权行使股东大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和监督管理层的行为。 
4、关于监事和监事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，严格监事的选聘程序。公司监
事会设监事3名，其中职工代表监事1名，占全体监事的三分之一。报告期内，全体监事能够依照《公司章
程》、《监事会议事规则》等制度的要求，认真履行自己的职责，对公司的重大事项、财务状况、董事、
经理和其他高级管理人员履行职责的情况进行监督，忠实、勤勉地维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程序,并建立高级
管理人员的薪酬与公司业绩和个人绩效相联系的激励约束机制，董事和高级管理人员的绩效评价由董事会
下设的薪酬与考核委员会负责组织。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规和《公司章程》
的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与相关利益者的沟通和交流，实现社会、股东、公
司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，切实履行信息披露义务，指
定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)为公司信息披
露的报纸和网站，通过接待来访、回答咨询、网络互动、业绩说明会等方式，做好与投资者的沟通。报告
期内，公司真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者公平的获取公司信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况       
报告期内，公司根据广东证监局“广东证监[2012]91 号”文《关于进一步落实上市公司分红相关规定
的通知》、中国证监会《关于进一步落实上市公司分红有关事项的通知》以及“广东证监[2012]80 号”文
《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落实情况专项检查的通知》的要求，结合公司实际情况，制订公
司《未来三年股东回报规划》、《董事会秘书履职报告制度》，完善《公司章程》、《董事会秘书工作制度》。
                                                     2012 年年度报告全文 
61 
《公司章程》、《未来三年股东回报规划》已于 2012 年 5 月 30 日召开的第四届董事会第五次会议审议通过，
并经 2012 年 6 月 15 日召开的 2012 年第三次临时股东大会审议通过，《董事会秘书工作制度》、《董事会秘
书履职报告制度》已于 2012 年 5 月 30 日召开的第四届董事会第五次会议审议通过。公司通过对相关制度
进行整理修订，进一步完善了内部管理制度、分红管理制度以及决策监督机制，提高了公司治理水平。      
相关信息分别披露于 2012 年 5 月 31 日、2012 年 6 月 16 日的《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。        
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况             
为进一步规范公司内幕信息管理行为，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公
正原则，公司根据中国证监会发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会
公告[2011]30 号）的要求以及《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章
程》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》等有关规定，对公司原有《内幕信息知情
人登记制度》进行修订形成《内幕信息知情人登记管理制度》，并经 2011 年 12 月 20 日召开的第三届董事
会第十九次会议审议通过。 
报告期内，公司对定期报告、再融资等重大内幕信息进行了严格管理，认真做好内幕信息知情人的登
记备案工作，按照规定及时向中国证监会广东监管局和深圳证券交易所报备内幕信息事项，同时在向外递
送财务相关信息时，履行了对相关人员进行保密提示的义务。          
报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖
公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。          
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买
卖公司股票的行为。           
报告期内，公司及相关人员未发生被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 21 日 
1、《关于公司<2011
年度董事会工作报
告>的议案》； 
2、《关于公司<2011
年度监事会工作报
告>的议案》； 
全部议案审议通过 2012 年 05 月 22 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
                                                     2012 年年度报告全文 
62 
3、《关于公司<2011
年度财务决算报
告>的议案》； 
4、《关于公司 2011
年度利润分配预案
的议案》；   
5、《关于公司<2011
年年度报告>及公
司<2011 年年度报
告摘要>的议案》；  
6、《关于续聘立信会
计师事务所（特殊普
通合伙）为公司
2012 年度财务审计
机构并确定其报酬
的议案》； 
7、《关于调整内部董
事、监事薪酬的议
案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 06 日 
1、《关于选举第四届
董事会董事的议
案》；             
2、《关于选举第四届
监事会监事的议
案》；        
3、《关于募集资金投
资项目进展情况的
议案》；     
4、《关于修改<公司
章程>的议案》； 
全部议案审议通过 2012 年 01 月 07 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 03 月 06 日 
1、《关于<广东佳隆
食品股份有限公司
限制性股票激励计
划（草案修订稿）>
及其摘要的议案》；
2、《关于<广东佳隆
食品股份有限公司
限制性股票激励计
全部议案审议通过 2012 年 03 月 07 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
                                                     2012 年年度报告全文 
63 
划实施考核办法>
的议案》；         
3、《关于提请股东大
会授权董事会办理
公司限制性股票激
励计划有关事项的
议案》； 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 06 月 15 日 
1、《关于修订<公司
章程>的议案》；    
2、《关于公司<未来
三年股东回报规
划>的议案》； 
全部议案审议通过 2012 年 06 月 16 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 08 月 30 日 
《关于公司使用部
分超募资金投资“广
州佳隆酱汁生产基
地项目”的议案》
全部议案审议通过 2012 年 08 月 31 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
方钦雄 9 9 0 0 0 否 
王俊亮 9 9 0 0 0 否 
周创荣 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                                                     2012 年年度报告全文 
64 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规、规章制度及规范性文件的要求，审慎行使权利，认真履
行职责，积极出席公司相关会议，深入公司现场调查，详细了解公司生产经营情况，认真负责地审议公司
各项议案，利用自身的专业知识和经验，对报告期内公司的日常运作情况、高级管理人员的聘任及股权激
励计划等事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事作用，切实维护了公司整体利益和全体股东的合法权
益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2012年2月16日，公司召开的第四届董事会第二次会议审议通过了《关于公司第四届董事会各专门委
员会人员构成的议案》，确定了公司第四届董事会各专门委员会人员的构成，构成情况如下： 
第四届董事会审计委员会由副董事长许巧婵女士、独立董事方钦雄先生、王俊亮先生组成，其中主任
委员为方钦雄先生。 
第四届董事会薪酬与考核委员会由董事兼总裁林长春先生、独立董事方钦雄先生、王俊亮先生组成，
其中主任委员为王俊亮先生。 
第四届董事会战略委员会由董事长林平涛先生、独立董事方钦雄先生、周创荣先生组成，其中主任委
员为林平涛先生。 
第四届董事会提名委员会由董事兼总裁林长春先生、独立董事周创荣先生、方钦雄先生组成，其中主
任委员为林长春先生。 
1、审计委员会履职情况 
2012年度，公司审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》、《董事会审计委员会工作细则》等有
关法律法规的要求，审慎行使职权，认真履行职责，积极与公司内部审计、外部审计以及公司高级管理人
员沟通联系，查阅公司相关资料，深入了解公司生产经营情况和财务状况，报告期内，审计委员会召开了
五次会议，对公司内部审计部门提交的相关定期报告的审计报告、内部审计工作报告、募集资金使用报告
等事宜进行审查，认真审核公司的财务信息及其披露，监督公司的内部审计制度及其实施，提出改进意见
和建议，审计委员会认为公司内控制度体系符合法律法规及《公司章程》的要求，适应当前公司生产经营
实际情况的需要，并能够得到有效的执行。审计委员会对公司年度财务报告和下年度续聘会计师事务所出
具的审核意见如下： 
                                                     2012 年年度报告全文 
65 
①在年审注册会计师进场审计前，董事会审计委员会与立信会计师事务所（特殊普通合伙）经过沟通
协商，确定了公司2012年度审计计划，并认真审阅了公司2012年度编制的财务会计报表，出具了《佳隆股
份审计委员会在年审注册会计师进场前审阅公司财务报表的书面意见》，认为：公司严格按照《企业会计
准则》的要求，制定合理的会计政策、运用恰当的会计估计编制财务会计报表，不存在利用会计政策、会
计估计变更调节利润的情况。 
②在年审注册会计师出具了审计报告（征求意见稿）后，经各委员审核与沟通后，出具了《佳隆股份
审计委员会审阅年审注册会计师出具审计报告（征求意见稿）的书面意见》，认为：公司能够按照《企业
会计准则》的规定编制财务报表，财务报表的有关数据基本反映公司截至2012年12月31日的财务状况及
2012年度的经营成果和现金流量，同意年审注册会计师拟对公司财务会计报表出具的初步审计报告，同意
公司以该审计报告为基础编制公司2012年度报告及摘要。 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）按照审计计划如期完成了审计报告，并出具了相关的专项审核报
告。 
③审计委员会认为立信会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作中，恪尽职守，遵
循独立、客观、公正的职业准则，能够履行审计工作和约定责任，因此建议继续聘任立信会计师事务所（特
殊普通合伙）作为公司2013年度审计机构，并提交董事会审议。 
2、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会根据有关规定，积极开展工作，通过与专业人士沟通交流、查阅资料、实
地考察等方式，深入分析研究公司所处行业的当前状况及未来发展趋势，为公司的长期发展规划、经营目
标、发展方针提出合理化建议,同时为了提高募集资金的使用效率，实现公司产品结构创新，加强公司核心
竞争力和盈利能力，公司战略委员会结合公司发展规划及生产经营需要，召开会议审议通过了《关于公司
使用部分募集资金投资“广州佳隆酱汁生产基地项目”的议案》。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会为了完善公司绩效考核体系，健全公司激励约束机制，提高
董事、监事、高级管理人员和核心员工的管理效率和积极性，指导制定和审核了公司《2012年佳隆公司薪
酬与绩效考核制度》，同时对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和
年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定；委员会根据公司《限制性股票激励计划实施考核
办法》和《限制性股票激励计划（草案修订稿）》关于授予条件的规定，对激励对象进行工作绩效考核，
确认所有激励对象个人绩效考核均达到合格标准，并全面审查实施股权激励计划的授予过程，确保授予过
程的合法性、合规性。 
                                                     2012 年年度报告全文 
66 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会按照有关法律法规及《董事会提名委员会工作细则》等相关规定，
积极开展工作，规范运作，结合公司现有规模和未来发展需要，广泛搜寻合格的董事、高级管理人员人选，
对公司董事选举、高管的聘任、提名等事项进行充分讨论沟通，有效地规范公司董事、高级管理人员的任
免，提高公司经营管理效率，促进企业规范发展。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
建立健全的公司法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业，具有独立、完整的业务体系，具备面向市场独立自主经营的能力。           
（一）业务独立            
公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，业务与公司控股股东、实际控制人及其控制
的企业相互独立，按照经营计划自主组织经营，独立开展业务，不存在需要依赖控股股东、实际控制人及
其他关联方进行经营活动的情况，具有直接面向市场独立经营的能力。          
（二）人员独立             
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程序产生，不存在
控股股东、实际控制人及主要股东干预公司董事会和股东大会做出人事任免决定的情况。公司建立了独立
的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，公司的研发、采购、生产、销售和行政管理人员
完全独立，均与公司签订了劳动聘用合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。公司总裁、副
总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业领薪。公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。           
（三）资产独立           
公司完整拥有与其目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产的所有权或使用权。公司目前没
有以其资产、权益或信誉为股东的债务提供担保，公司对其所有资产具有完全控制支配权，不存在资产、
                                                     2012 年年度报告全文 
67 
资金被股东占用而损害公司利益的情况。            
（四）机构独立            
公司自成立之日起，严格按照《公司法》有关规定，设立了股东大会、董事会、监事会、管理层即“三
会一层”的组织架构，建立了规范的法人治理结构。设立了适应自身发展需要和市场竞争需要的职能机构，
各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立。各部门严格按照公司的管理制度在公司管
理层的领导下运作，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，不存在上下级关系，不存在
混合经营、合署办公的情况，不存在受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。           
（五）财务独立            
公司设立独立的财务会计部门，依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》建立了独立、完整、
规范的财务核算体系和规范的财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，能够独立作出财务决策。公
司在中国银行股份有限公司揭阳普宁支行开立基本存款账户，依法进行纳税申报和履行纳税义务，独立对
外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其它企业共用银行账户的情形。 
七、同业竞争情况 
控股股东、实际控制人林平涛先生、林长浩先生、林长青先生、林长春先生和许巧婵女士自本公司成
立以来一直专职在公司领薪和工作，公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争的情况。控股股东、实
际控制人林平涛、许巧婵、林长春、林长浩、林长青已向本公司出具关于避免同业竞争的《承诺函》，具
体如下：“在作为广东佳隆食品股份有限公司股东期间，以及转让本人持有的公司股份之后一年内，不直
接或间接从事或发展与公司经营范围相同或相类似的业务或项目，也不为自己或代表任何第三方成立、发
展、参与、协助任何企业与公司进行直接或间接的竞争；不利用从公司处获取的信息从事、直接或间接参
与与公司相竞争的活动；不进行任何损害或可能损害公司的其他竞争行为。” 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会研究完善了薪酬考核制度，制订了《广东佳隆食品股份有限
公司限制性股票激励计划实施考核办法》，公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核，实
行责权利统一的激励机制。公司的激励机制符合公司现状及相关法律、法规及《公司章程》等规定。             
2011 年 12 月 20 日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了公司《限制性股票激励计划（草案）>
及其摘要》，获得中国证监会审核无异议，并于 2012 年 3 月 6 日经公司 2012 年第二次临时股东大会审议
通过，2012 年 3 月 15 日，公司召开第四届董事会第三次会议，决定向激励对象授予限制性股票，2012 年
                                                     2012 年年度报告全文 
68 
4 月 11 日，公司完成限制性股票的授予登记工作，向激励对象发行新增股票 153.60 万股。该激励计划的
实施，能充分调动公司董事、高级管理人员和核心技术（业务）人员的积极性，完善公司激励机制，增强
公司管理团队和核心员工对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，有效地将股东利益、公司利益和
公司员工利益结合在一起。 
