                                                     2015 年年度报告全文 
63 
分调动员工的积极性和创造性，提高员工的满意度和忠诚度。 
公司高级管理人员的薪酬根据董事会薪酬与考核委员会、董事会确定的标准发放，董事、
监事的津贴根据公司股东大会确定的标准发放。 
3、培训计划 
根据公司发展需求，建立内训机制，加强新生后备力量的培养，做好新员工入职培训，
增进新员工对企业及企业文化的认同，领会公司发展理念、精神及战略构想，明确岗位职责，
掌握岗位技能，同时积极寻求各种培训资源和渠道，采取内部培训与外部培训相结合的方式，
通过专人授课、集体讨论、逐步整改、闭卷考试等方法，对在职员工进行有计划、有步骤地
专业技能培训，提高公司员工责任感和综合素质，增强公司整体竞争力。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                     2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律
法规的规定，不断完善公司治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作，依法履行信息披
露义务，加强投资者关系管理，公平对待所有投资者，及时、准确、真实、完整地披露所有
可能影响投资者决策的信息，确保投资者全面了解公司财务状况、经营业绩以及公司重大事
项的进展情况，保证公司信息披露的质量和透明度。 
截止报告期末，公司运作规范，独立性强、信息披露规范，治理实际情况与《公司法》
和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司经过董事会或股东大会审议通过正在执行的
制度及最新披露情况如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露载体 
1 年报信息披露重大差错责任追究制度 2010-12-28 《巨潮资讯网》 
2 内部审计制度 2011-04-30 《巨潮资讯网》 
3 重大信息内部报告制度 2011-06-14 《巨潮资讯网》 
4 内部控制制度 2011-06-14 《巨潮资讯网》 
5 控股子公司管理制度 2011-06-14 《巨潮资讯网》 
6 董事会战略委员会工作细则 2011-06-14 《巨潮资讯网》 
7 审计委员会年报工作制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
8 关联交易管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
9 投资者调研接待工作管理办法 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
10 独立董事年度报告工作制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
11 控股股东和实际控制人行为规范 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
12 总经理工作细则 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
13 防范控股股东及其他关联方资金占用管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
14 董事、监事及高级管理人员自律守则 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
15 对外投资管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
16 董事、监事和高级管理人员持有及买卖本公司股票管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
17 对外担保管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
18 应对突发事件管理制度暨应急预案 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
19 风险投资管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
20 外部信息使用人管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
                                                     2015 年年度报告全文 
65 
21 投资者关系管理制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
22 社会责任制度 2011-09-29 《巨潮资讯网》 
23 内幕信息知情人登记管理制度 2011-12-21 《巨潮资讯网》 
24 董事会秘书履职报告制度 2012-05-31 《巨潮资讯网》 
25 董事会秘书工作制度 2012-05-31 《巨潮资讯网》 
26 董事会议事规则 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
27 监事会议事规则 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
28 股东大会议事规则 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
29 董事会审计委员会工作细则 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
30 董事会薪酬与考核委员会工作细则 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
31 董事会提名委员会工作细则 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
32 募集资金管理制度 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
33 信息披露管理制度 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
34 独立董事工作制度 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
35 董事、监事及高级管理人员引咎辞职和罢免制度 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
36 累积投票制度实施细则 2013-05-29 《巨潮资讯网》 
37 投资者投诉处理工作制度 2014-04-28 《巨潮资讯网》 
38 公司章程 2015-06-24 《巨潮资讯网》 
1、关于股东与股东大会 
报告期内, 公司认真贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板
投资者权益保护指引》以及《公司章程》、公司《股东大会议事规则》和《投资者关系管理
制度》的要求，依法规范股东大会的召集、召开程序，平等对待全体股东，为股东参加股东
大会提供便利（如提供网络投票等），确保股东特别是中小股东能充分行使其股东权利。 
报告期内，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、
行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的
权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和各职能部门能够独立运作。公司控股股东行为规范，未出现超
越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘
                                                     2015 年年度报告全文 
66 
公开、公平、公正。公司董事会设董事 9 名，其中独立董事 3 名，占全体董事的三分之一，
董事人员构成和人数符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专门委员会，
各尽其责，大大提高了董事会办事效率。公司依法保障董事会的召集、召开程序，充分发挥
董事特别是独立董事在公司规范运作中的作用。全体董事能够按照《公司法》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司董事行为指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》的要求，认真开展各项工作，按时出席董事会、股东大会等，积极参与公司
经营决策，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。报告期内董事会未出现越权行使股东
大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和监督管理层的行为。 
4、关于监事和监事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，严格监事的选聘
程序。公司监事会设监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，占全体监事的三分之一。报告期内，
全体监事能够依照《公司章程》、《监事会议事规则》等制度的要求，认真履行自己的职责，
对公司的重大事项、财务状况、董事、经理和其他高级管理人员履行职责的情况进行监督，
忠实、勤勉地维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程
序,并建立高级管理人员的薪酬与公司业绩和个人绩效相联系的激励约束机制，董事和高级管
理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织。公司高级管理人员的聘任公
开、透明，符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与相关利益者的沟通和交流，实现社
会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，切实履行信息
披露义务，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的报纸和网站，通过接待来访、回答咨询、网络互
动、业绩说明会等方式，做好与投资者的沟通。报告期内，公司真实、准确、完整、及时地
                                                     2015 年年度报告全文 
67 
披露信息，确保所有投资者公平的获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》
的要求规范运作，建立健全公司法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均
独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独立、完整的业务体系，具备面向
市场独立自主经营的能力。  
（一）业务独立  
公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，业务与公司控股股东、实际控
制人及其控制的企业相互独立，按照经营计划自主组织经营，独立开展业务，不存在需要依
赖控股股东、实际控制人及其他关联方进行经营活动的情况，具有直接面向市场独立经营的
能力。  
（二）人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程
序产生，不存在控股股东、实际控制人及主要股东干预公司董事会和股东大会做出人事任免
决定的情况。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，公司
的研发、采购、生产、销售和行政管理人员完全独立，均与公司签订了劳动聘用合同，建立
了独立的工资管理、福利与社会保障体系。公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高
级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业领薪。公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。  
（三）资产独立 
公司完整拥有与其目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产的所有权或使用权。
公司目前没有以其资产、权益或信誉为股东的债务提供担保，公司对所有资产具有完全控制
支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。  
（四）机构独立  
                                                     2015 年年度报告全文 
68 
公司自成立之日起，严格按照《公司法》有关规定，设立了股东大会、董事会、监事会、
管理层即“三会一层”的组织架构，建立了规范的法人治理结构。设立了适应自身发展需要和
市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立。
各部门严格按照公司的管理制度在公司管理层的领导下运作，与控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业完全分开，不存在上下级关系，不存在混合经营、合署办公的情况，不存在
受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。  
（五）财务独立  
公司设立独立的财务会计部门，依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》建
立了独立、完整、规范的财务核算体系和规范的财务管理制度，并建立了相应的内部控制制
度，能够独立作出财务决策。公司在中国银行股份有限公司揭阳普宁支行开立基本存款账户，
依法进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及
其控制的其它企业共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 01 月 20 日 2015 年 01 月 21 日
《2015 年第一次临时股东大会
决议公告》（编号 2015-005）刊
登于 2015 年 1 月 21 日巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 0.10% 2015 年 02 月 27 日 2015 年 02 月 28 日
《2014 年年度股东大会决议公
告》（编号 2015-021）刊登于 2015
年 2 月 28 日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 04 月 24 日 2015 年 04 月 25 日
《2015 年第二次临时股东大会
决议公告》（编号 2015-046）刊
登于 2015 年 4 月 25 日巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）
                                                     2015 年年度报告全文 
69 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
庄耀名 10 7 3 0 0 否 
林冬存 10 8 2 0 0 否 
周创荣 10 7 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规、规章制度及规范性文件的要求，审慎
行使权利，认真履行职责，积极出席公司相关会议，深入公司现场调查，详细了解公司生产
经营情况，认真负责地审议公司各项议案，利用自身的专业知识和经验，对报告期内公司的
日常运作情况、募集资金的使用情况、对外投资及股权激励计划等事项发表了独立意见，充
分发挥了独立董事作用，切实维护了公司整体利益和全体股东的合法权益。公司结合自身实
际情况，对独立董事的意见与建议予以采纳。 
                                                     2015 年年度报告全文 
70 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2015 年 1 月 21 日，公司召开的第五届董事会第一次会议审议通过了《关于公司第五届董
事会专门委员会委员构成的议案》，确定了公司第五届董事会专门委员会委员的构成，构成
情况如下： 
第五届董事会审计委员会由副董事长许巧婵女士、独立董事庄耀名先生、林冬存先生组
成，其中主任委员为庄耀名先生。 
第五届董事会薪酬与考核委员会由董事兼总裁林长浩先生、独立董事庄耀名先生、林冬
存先生组成，其中主任委员为林冬存先生。 
第五届董事会战略委员会由董事长林平涛先生、独立董事庄耀名先生、周创荣先生组成，
其中主任委员为林平涛先生。 
第五届董事会提名委员会由董事兼总裁林长浩先生、独立董事周创荣先生、庄耀名先生
组成，其中主任委员为林长浩先生。 
1、审计委员会履职情况 
2015 年度，公司审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》、《董事会审计委员会工
作细则》等有关规定，积极开展工作，认真履行审计监督职责，全程跟踪督导公司 2014 年度
审计工作，加强与审计机构的沟通交流，确定审计计划和具体工作安排，审阅公司财务报表、
内部审计部门提交的相关定期报告的审计报告、内部审计工作报告、募集资金使用报告等事
宜，全面客观地评价内外部审计机构工作情况及执业质量，审核公司财务信息及其披露，监
督公司内部审计制度及其实施，充分发挥自身专业水平和执业经验，提出改进意见和专业建
议，促进公司规范运作。报告期内，审计委员会共召开了七次会议，具体情况如下： 
序号 会议届次 会议议案 决议情况
1 
第五届董事会审计委员
会第一次会议 
1、《关于年审注册会计师进场前审阅公司财务报表的书面意见》 
全部议案
审议通过
2 
第五届董事会审计委员
会第二次会议 
1、《2014 年度财务会计报表》 
2、《2014 年度内审部工作总结》 
3、《2014 年第四季度募集资金存放与使用情况专项审计报告》 
4、《2015 年度内审部工作计划》 
5、《2014 年度审计委员会工作报告》 
全部议案
审议通过
                                                     2015 年年度报告全文 
71 
6、《2014 年度会计报表的内部审计报告》 
7、《关于投资设立广东佳隆夏津食品有限公司的方案》 
3 
第五届董事会审计委员
会第三次会议 
1、《关于审阅2014年审注册会计师出具审计报告（征求意见稿）的书面意见》
2、《关于立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事2014年度审计工作的总结报
告》 
3、《关于2014年度内部控制评价报告的审阅意见》 
4、《2014年度审计报告》 
5、《2014年年度报告》 
6、《2014年度募集资金存放与使用情况的专项审计报告》 
7、《2014年度内部控制评价报告》 
8、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度财务审计机
构并确定其报酬的议案》 
9、《内部控制规则落实自查表》 
全部议案
审议通过
4 
第五届董事会审计委员
会第四次会议 
1、《2015 年第一季度财务报告》 
2、《2015 年第一季度募集资金存放与使用情况的专项审计报告》 
3、《2015 年第一季度报告的内部审计报告》 
全部议案
审议通过
5 
第五届董事会审计委员
会第五次会议 
1、《2015 年半年度财务报告》 
2、《2015 年半年度募集资金存放与使用情况的专项审计报告》 
3、《2015 年半年报的内部审计报告》 
全部议案
审议通过
6 
第五届董事会审计委员
会第六次会议 
1、《关于使用部分超募资金和自有资金参与竟拍前海股权交易中心（深圳）有
限公司股权的方案》 
全部议案
审议通过
7 
第五届董事会审计委员
会第七次会议 
1、《2015 年第三季度财务报告》 
2、《2015 年第三季度募集资金存放与使用情况的专项审计报告》 
3、《2015 年第三季度报的内部审计报告》 
4、《关于投资建设公共租赁住房项目的方案》 
全部议案
审议通过
2、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会在确定公司发展规划，加强对外投资布局，健全投资决策程
序，提高重大投资决策效益和质量，完善公司治理结构等方面发挥了重要的作用。委员会严
格按照《董事会战略委员会工作细则》等相关规定，及时了解公司所处行业发展趋势、生产
经营情况、投资对象经营情况和重大事项进展情况，利用自身的专业知识，对公司 2015 年度
经营计划、发展方针、对外投资等进行研究指导并提出可行性建议，推进公司战略扩张，完
善公司对外投资的战略布局，增强公司竞争力，提高公司盈利能力，促进公司持续健康稳定
发展。报告期内，公司战略委员会共召开 2 次会议，具体情况如下： 
序号 会议届次 会议议案 决议情况 
1 董事会战略委员会 2015 年第一次会议 1、《关于公司 2015 年度经营计划的议案》 全部议案审议通过 
                                                     2015 年年度报告全文 
72 
2 董事会战略委员会 2015 年第二次会议 
1、《关于使用部分超募资金和自有资金参与竞拍前海
股权交易中心（深圳）有限公司股权的议案》 
全部议案审议通过 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会积极搜寻合格的董事和高级管理人员人选，认真审核
公司新聘任的董事、高级管理人员职业、学历、工作背景等资料，并对董事、高级管理人员
的聘任发表意见，规范公司经营管理人员的聘任程序，优化公司董事会成员组成，切实履行
了提名委员会的职责。报告期内，公司董事会提名委员会共召开 2 次会议，具体情况如下： 
序号 会议届次 会议议案 决议情况 
1 董事会提名委员会 2015 年第一次会议 1、《关于聘任公司高级管理人员的议案》 全部议案审议通过
2 董事会提名委员会 2015 年第二次会议 1、《关于聘任公司副总裁兼董事会秘书的议案》 全部议案审议通过
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会认真听取公司经营层的经营成果汇报，合理评
价经营层的经营业绩，认真审查 2014 年公司董事、监事及高级管理人员薪酬发放情况；根据
董事、监事及高级管理人员管理岗位的职责、重要性以及其他企业相关岗位的薪酬水平，修
订完善薪酬方案，充分调动董事、监事和高级管理人员的工作积极性；及时了解掌握公司生
产经营情况，根据公司 2014 年审计报告及《限制性股票激励计划》规定，对公司回购注销部
分限制性股票进行审核并发表意见。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开 2 次会
议，具体情况如下： 
序号 会议届次 会议议案 决议情况 
1 董事会薪酬与考核委员会 2015 年第一次会议 
1、《关于 2014 年公司董事、监事及高管薪酬
发放情况的议案》 
2、《关于调整公司董事、监事及高管薪酬的
议案》 
全部议案审议通过 
2 董事会薪酬与考核委员会 2015 年第二次会议 1、《关于回购注销部分限制性股票的议案》 全部议案审议通过 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                     2015 年年度报告全文 
73 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与
其收入直接挂钩。公司高级管理人员直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事
会下设的薪酬与考核委员会负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬政策及考核标准，并对
高级管理人员的履职情况、经营目标完成情况等进行考评。 
薪酬与考核委员会对公司 2015 年高级管理人员的履职和薪酬情况进行了考评，认为：
2015 年，公司董事、监事、高级管理人员均能严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有
关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，公司董事、监事和高
级管理人员的薪酬水平合理，符合公司绩效考核指标。公司董事、监事和高级管理人员 2015
年薪酬发放情况真实、合理、准确，符合公司相关规定。 
根据公司《限制性股票激励计划》和《限制性股票激励计划实施考核办法》的相关规定，
公司对限制性股票的解锁条件进行考核，2015 年 3 月 12 日召开的第五届董事会第四次会议审
议通过了《关于回购注销部分限制性股票的议案》，同意公司对已离职激励对象周宏、王华
选、朱涛、许付军、宋太安、张永佳、鲍志学等 7 人原持有的已获授但尚未解锁的全部限制
性股票共计 176,715股及其他 28名激励对象原持有的已获授未解锁股票 1,046,367股进行回购
注销。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《广东佳隆食品股份有限公司 2015 年
度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
                                                     2015 年年度报告全文 
74 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： 
（1）公司董事、监事和高级管理人员在公司经
营管理活动中存在舞弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告（并对主要指
标做出超过 10%以上的修正）； 
（3）注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报； 
（4）审计委员会和审计部门对公司的对外财务
报告和财务报告内部控制监督无效；  
（5）发现重大缺陷并报告给管理层，在合理的
时间内未予以整改落实； 
（6）因会计差错导致证券监管机构的行政处
罚；  
财务报告重要缺陷的迹象包括： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。  
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
以下迹象通常表明非财务报告内部控制
可能存在重大缺陷： 
（1）内部控制评价的结果特别是重大或
重要缺陷未得到整改； 
（2）重要业务缺乏制度控制或制度系统
性失效。 
（3）严重违规并被处以重罚或承担刑事
责任。 
（4）生产故障造成停产 3 天及以上。 
（5）负面消息在全国各地流传，对企业
声誉造成重大损害。  
以下迹象通常表明非财务报告内部控制
可能存在重要缺陷： 
（1）违规并被处罚。 
（2）生产故障造成停产 2 天以内。 
（3）负面消息在某区域流传,对企业声誉
造成较大损害。  
以下迹象通常表明非财务报告内部控制
可能存在一般缺陷： 
（1）轻微违规并已整改。 
（2）生产短暂暂停并在半天内能够恢复。
（3）负面消息在企业内部流传,企业的外
部声誉没有受较大影响。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指标。
内部控制缺陷可能导致或导致的错报与利润表
相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；1%
至 2%之间认定为重要缺陷；如果超过营业收入
的 2%，则认定为重大缺陷。  
内部控制缺陷可能导致或导致的错报与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷
单独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错报
金额小于资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；
1%至 2%之间认定为重要缺陷；如果超过资产
总额 2%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以利润总额作为衡量指标。内部
控制缺陷可能导致或导致的损失，以利润
总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的损失金额小于利润总
额的 3%，则认定为一般缺陷；3%至 5%
之间认定为重要缺陷；如果超利润总额的
5%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
                                                     2015 年年度报告全文 
75 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）《广东佳隆食品股份有限公司内部控制鉴证报
告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
