                                                     2016 年年度报告全文 
25 
九、公司未来发展的展望 
1、行业未来发展趋势 
根据国家统计局数据显示，2016 年，全国居民人均可支配收入 23,821 元，比上年名义增
长 8.4%，扣除价格因素，实际增长 6.3%；全国居民人均消费支出 17,111 元，名义增长 8.9%，
扣除价格因素，实际增长 6.8%。随着全国居民收入水平的稳步增长，居民消费能力进一步改
善，消费者的消费心理日臻成熟，对于食品安全和品质愈加重视，饮食习惯逐步从追求“吃饱”
转变到追求“吃好”，对调味品的健康、天然和营养等要求增加，这必将牵引着更多的调味品
企业进行产品升级，使产品向多样化、复合方便化、营养健康化等方向迈进，有效迎合我国
居民消费升级趋势。 
2017 年 1 月，国家发展改革委、工业和信息化部共同发布的《关于促进食品工业健康发
展的指导意见》（以下简称《指导意见》），明确提出我国食品工业到 2020 年前的发展目标，
要求食品工业规模化、智能化、集约化、绿色化发展水平明显提升，供给质量和效率显著提
高；创新能力显著增强，工业化和信息化融合水平显著提升，新技术、新产品、新模式、新
业态不断涌现。《指导意见》将有效引导调味品企业加强技术创新，不断引进先进技术和设
备，推进企业专业化、标准化、规模化、优质化生产，促使调味品产业逐步向工业 4.0 迈进。
同时，随着近年来《食品安全法》及其实施条例、国家标准、行业标准等法律法规和规范性
文件的陆续出台，调味品行业的市场准入门槛将进一步提高，从而有效阻挡劣质食品进入市
场，促进调味品行业走向规范，保障食品的安全。 
2、公司发展战略及 2017 年度经营计划 
（1）公司发展战略 
结合公司目前的实际经营状况，发挥自身优势，调整公司新的经营模式，加大整合力度，
全力提升公司的产品质量、渠道、品牌和服务。公司将建立信息化管理系统，实现标准化、
精细化管理，提高决策水平，降低经营风险；改革工艺，创新技术，快速研发出符合市场需
求的新产品；引进先进生产设备，力争实现智能化的现代工厂，打造工业 4.0 生产制造；开
展差异化品牌营销，充分展示品牌形象，提升品牌知名度和美誉度；实施主动性营销策略，
拓展公司营销网络的广度与深度，建立覆盖面广、分布合理的营销网络，做扎实基础发展的
同时，加强外延性发展，促进公司升级，壮大企业规模，强化企业稳定健康发展。 
（2）2017 年度经营计划 
                                                     2016 年年度报告全文 
26 
2017 年，公司将以创新为目标，加大市场投入推广力度，建立新经营模式，抓好整改任
务落实，推行精细化管理，在运营上严控成本和费用支出，实现稳定有效地盈利模式，更好
地回报广大投资者。为确保目标实现，公司将重点做好以下各项工作： 
①加强管理制度建设，堵塞管理漏洞，规范管理流程，细化工作环节，明确岗位职责，
使公司各项工作有章可循，各个环节无缝衔接，进而降低管理成本，提高管理效率，实现从
规范化到标准化再到精细化的管理升级。 
②加大市场调研，了解市场需求，适应市场发展趋势，优化生产工艺，升级优质产品，
开发新产品；实施具有针对性的促销政策，拓展新渠道，推动渠道多元化发展，提高公司竞
争力和产品市场占有率；结合市场营销策略，合理设置营销架构，加强人员培训，满足市场
发展需求。 
③充分考虑员工福利，调整员工薪酬结构，提高激励力度；推行绩效考核机制，将绩效
与薪酬挂钩，鼓励员工积极创造价值，实现多劳多得；加强企业文化建设和员工培训，营造
积极上进的工作氛围，提高员工的文化素质和综合素质，激发员工创新力。 
④积极寻找优秀项目资源，灵活使用收购、股权投资等多种方式，扩大公司规模，促进
公司升级，提升公司综合盈利能力，同时充分有效借助资本市场平台，拓宽融资渠道，以最
合理的融资方式满足公司发展需求。 
3、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素 
（1）主要原材料价格波动风险  
公司主要原材料价格受自然环境、供求状况、物流成本、通胀及政府规定与政策等因素
影响，价格行情呈现不规律的变化，如果未来主要原材料价格产生大幅波动，而公司不能适
时采取有效措施，将可能会影响公司产品的市场竞争力，并对公司的经营业绩产生不利影响。 
（2）市场竞争风险 
目前，国内调味品生产企业规模大小不等，水平良莠不齐，行业集中度相对较低。虽然
公司在营销渠道、技术装备、产品质量等方面具有较大的优势，但由于国内调味品巨大的消
费市场和较高盈利水平，规模较小的调味品企业经营成本较低，竞争力度强，使公司面临市
场竞争风险。 
（3）新品开发风险  
作为国内鸡粉、鸡精行业领先企业之一，公司已建立了较为完善的技术研发体系，拥有
                                                     2016 年年度报告全文 
27 
优秀的研发管理团队，具有较强的自主研发能力和创新能力，能够不断开发新产品以顺应行
业发展趋势、消费者品味及喜好趋势的变化，但是如果公司未来研发的新产品不能按计划实
现规模化生产或市场、客户需求出现重大不利变化导致不能产生预期收益，对公司未来业绩
造成不利影响。 
（4）质量控制风险 
近年来，我国政府部门不断加强对食品安全的监管措施，规范食品加工企业的生产经营
行为,保障消费者利益。虽然公司目前已经建立了一套严格、完善、科学的质量控制体系，并
对质量控制体系加以严格执行，但是影响食品安全的因素较多，采购、运输、生产、储存、
销售过程中均可能产生涉及食品安全的随机因素，如果公司的质量管理工作出现疏忽或因为
其他原因发生产品质量问题，不但会产生赔偿风险，还可能影响公司的信誉和公司产品的销
售，因此，公司存在由于产品质量安全控制出现失误而带来的潜在经营风险。 
（5）固定资产折旧增加带来的风险 
随着公司募集资金投资项目建成，公司固定资产规模将有较大幅度增长，固定资产折旧
费用将相应增加。如果公司市场开拓不达预期，每年新增的折旧费用将对公司经营业绩产生
一定影响。 
（6）政策风险 
随着我国监管部门对食品安全及环境保护的日益重视，我国监管部门可能会不断颁布新
的涉及食品安全和环境保护的法律、法规与规章，进一步提高对食品市场准入、食品安全管
理体系认证、食品标准及废料、废水处理标准等要求，公司若未能及时采取措施应对政策的
变化，将有可能被处以罚款、暂停或关闭不遵守相关政策规定的任何业务，从而对公司生产
经营及财务状况造成重大不利影响。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 06 日 实地调研 机构 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《2016
年 1 月 6 日投资者关系活动记录表》（编
号 2016001） 
                                                     2016 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司普通股利润分配政策没有发生变化。  
报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》等法律法规以及《公司章程》、《未
来三年股东回报规划（2015-2017 年）》等规定和要求，积极听取中小股东的意见与诉求，结
合公司盈利情况、股本规模、发展前景、资金需求和股东回报规划，认真研究论证分红时机、
条件和最低比例，制定了合理的利润分配方案。公司利润分配方案经董事会、监事会审议通
过后提交股东大会审议，独立董事根据自身的专业知识和经验对其发表了独立意见，方案审
议通过后在规定时间内进行实施，充分保护了投资者特别是中小投资者的合法权益。 
2016 年 5 月 6 日，公司 2015 年年度股东大会审议通过了《关于公司 2015 年度利润分配
预案的议案》，同意公司以现有总股本 66,830.40 万股为基数，以未分配利润向全体股东每
10 股派发现金 0.10 元（含税）。不以公积金转增股本。该方案已于 2016 年 6 月 17 日顺利实
施完毕。 
2016 年 9 月 13 日，公司 2016 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司 2016 年半年
度资本公积金转增股本的议案》，同意公司以现有总股本 66,830.40 万股为基数，向全体股东
以资本公积金每 10 股转增 4 股。本次分配不送红股，不进行现金分红。该方案已于 2016 年 9
月 26 日顺利实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
                                                     2016 年年度报告全文 
29 
1、2014 年利润分配及资本公积金转增股本预案 
以公司现有总股本 28,131.39 万股为基数，以未分配利润向全体股东每 10 股送红股 3.80
股，派发现金股利人民币 1.00 元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10
股。 
2、2015 年利润分配及资本公积金转增股本预案 
以公司现有总股本 66,830.40万股为基数，以未分配利润向全体股东每 10股派发现金 0.10
元（含税）。不以公积金转增股本。 
3、2016 年半年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
以公司现有总股本 66,830.40 万股为基数，向全体股东以资本公积金每 10 股转增 4 股，
转增完成后公司总股本变更为 93,562.56 万股。本次分配不送红股，不进行现金分红。 
4、2016 年利润分配及资本公积金转增股本预案 
鉴于公司最近三年以现金方式累计分配的利润超过最近三年实现的年均可分配利润的
30%，且受市场竞争加剧、餐饮行业增速放缓、产业结构调整和转型升级等多种因素影响，
公司 2016 年度净利润同比下降，为了不影响公司未来整体业务发展，保证公司生产经营的持
续性和现金流的充裕性，实现公司持续健康稳定发展，公司 2016 年度不派发现金红利，不送
红股，不以公积金转增股本。本预案须提请公司 2016 年年度股东大会审议批准后方可实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 32,279,157.12 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 6,683,040.00 39,551,541.39 16.90% 0.00 0.00% 
2014 年 28,131,390.00 36,391,936.11 77.30% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
鉴于公司最近三年以现金方式累计分配的利润超过最近三年
实现的年均可分配利润的 30%，且受市场竞争加剧、餐饮行业
增速放缓、产业结构调整和转型升级等多种因素影响，公司
公司未分配利润将用于日常生产经营活动，保证公司生产经营
的持续性和现金流的充裕性，实现公司持续健康稳定发展。 
                                                     2016 年年度报告全文 
30 
2016 年度净利润同比下降，为了不影响公司未来整体业务发
展，保证公司生产经营的持续性和现金流的充裕性，实现公司
持续健康稳定发展，公司董事会拟定 2016 年度不派发现金红
利，不送红股，不以公积金转增股本。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无  无 无 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
无 无 无  无 无 
资产重组时所作承诺 无 无 无  无 无 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
控股股东和实
际控制人林平
涛先生、林长
浩先生、林长
青先生和许巧
婵女士 
股份限售承诺 
在任职期间每
年转让的股份
不超过其所持
有发行人股份
总数的 25%；
离职后半年
内，不转让其
所持有的发行
人股份；在申
报离任 6 个
月后的 12 个
月内通过证券
交易所挂牌交
易出售发行人
股票数量占其
所持有发行人
股票总数的比
例不超过 
50%。 
2010 年 11 月
02 日 
长期 按照承诺履行 
                                                     2016 年年度报告全文 
31 
控股股东和实
际控制人林平
涛先生、林长
浩先生、林长
青先生、林长
春先生和许巧
婵女士 
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
在作为广东佳
隆食品股份有
限公司股东期
间，以及转让
本人持有的公
司股份之后 1
年内，不直接
或间接从事或
发展与公司经
营范围相同或
相类似的业务
或项目，也不
为自己或代表
任何第三方成
立、发展、参
与、协助任何
企业与公司进
行直接或间接
的竞争；不利
用从公司处获
取的信息从
事、直接或间
接参与与公司
相竞争的活
动；不进行任
何损害或可能
损害公司的其
他竞争行为。 
2010 年 11 月
02 日 
长期 按照承诺履行 
控股股东和实
际控制人林长
春先生 
股份减持承诺 
离职后半年
内，不转让其
所持有的公司
股份；在申报
离任 6 个月
后的 12 个月
内通过证券交
易所挂牌交易
出售公司股票
数量占其所持
有公司股票总
数的比例不超
过 50%。 
2015 年 01 月
20 日 
2016年 7月
19 日 
已履行完毕 
股权激励承诺 无 无 无  无 无 
                                                     2016 年年度报告全文 
32 
其他对公司中小股东所作承诺 
广东佳隆食品
股份有限公司 
分红承诺 
公司依据《公
司法》等有关
法律法规及
《公司章程》
的规定，足额
提取法定公积
金、任意公积
金以后，最近
三年以现金方
式累计分配的
利润不少于最
近三年实现的
年均可分配利
润的 30%。 
2014 年 12 月
31 日 
2017 年 12
月 31 日 
按照承诺履行 
广东佳隆食品
股份有限公司 
募集资金使用
承诺 
公司使用节余
募集资金永久
性补充流动资
金后 12 个月
内不进行风险
投资，不为控
股子公司以外
的对象提供财
务资助。 
2016 年 06 月
07 日 
2017年 6月
6 日 
按照承诺履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细
说明未完成履行的具体原因及下一
步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
                                                     2016 年年度报告全文 
33 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈琼、康跃华 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
                                                     2016 年年度报告全文 
34 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
                                                     2016 年年度报告全文 
35 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期
实际损
益金额 
报告期
损益实
际收回
情况 
中国银行
股份有限
公司 
否 
保本浮动
收益型 
1,020 
2015 年 11
月 19 日 
2016 年 01
月 19 日 
协议约定 1,020 0 4.94 4.94 4.94 
                                                     2016 年年度报告全文 
36 
合计 1,020 -- -- -- 1,020 0 4.94 4.94 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 01 月 22 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
无 
未来是否还有委托理财计划 否 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）年度精准扶贫概要 
公司将感恩社会、回报社会的理念根植于企业文化中，在创造企业经济效益的同时，积
极参与社会公益慈善事业，切实履行社会责任。报告期内，公司为支持教育事业的发展，向
庄世平教育基金会捐赠 10 万元用于奖教奖学及助教助学。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 10 
二、分项投入 —— —— 
                                                     2016 年年度报告全文 
37 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
其中：  4.1 资助贫困学生投入金额 万元 10 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2017 年，公司将贯彻落实国家扶贫开发的重要战略思想，推进精准扶贫、精准脱贫工作，
注重企业内部及当地困难群众帮扶工作，时刻关注贫困群众生活情况，积极开展捐资救助，
吸收贫困人口就业，加强职业技能培训，帮助贫困人口实现就业脱贫。 
2、履行其他社会责任的情况 
（1）积极履行信息披露义务，加强投资者关系管理 
公司紧跟监管转型步伐，积极落实深交所信息披露规范要求，不断改善和加强信息披露
工作，及时、准确、完整地披露公司信息，确保投资者能够充分掌握公司经营动态、财务状
况及所有重大事项的进展情况，切实保障投资者的知情权。同时，公司通过举办业绩说明会、
接受投资者现场调研、接听投资者来电、回复投资者电子邮件、提供股东大会网络投票等多
种形式，加强投资者关系管理，提高投资者对公司的全面认识。 
（2）积极回报投资者，落实权益分派政策 
为了完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，增加利润分配决策透明
度和可操作性，公司严格遵循监管部门的有关要求，结合公司实际情况，先后制定了公司《未
来三年股东回报规划（2012-2014 年）》、《未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》等相
关规定，明确了利润分配的基本原则和具体政策。 
根据《公司章程》及公司《未来三年股东回报规划（2015-2017 年）》的相关规定，经
