                                                     2016 年年度报告全文 
50 
在其他单位任职情况 
√ 适用 □ 不适用  
任职人员姓名 其他单位名称 
在其他单位担任
的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
在其他单位是否
领取报酬津贴 
林平涛 全国调味品标准化技术委员会 委员 
2009 年 02 月 20
日 
 否 
林平涛 中国管理科学研究院行业发展研究所 高级研究员 
2014 年 10 月 08
日 
2017 年 10 月 08
日 
否 
许巧婵 深圳市佳大投资发展有限公司 董事长、总经理 
2006 年 09 月 01
日 
 否 
许巧婵 广东省工商联女企业家协会 常务副会长 
2009 年 08 月 02
日 
 否 
许巧婵 揭阳市女企业家商会 副会长 
1999 年 12 月 29
日 
 否 
庄耀名 广发银行揭阳支行 副行长 
2014 年 04 月 01
日 
2017 年 1 月 8 日 是 
庄耀名 广东榕泰实业股份有限公司 独立董事 
2016 年 03 月 01
日 
2019 年 2 月 28
日 
是 
林冬存 广东南山律师事务所 
合伙人、副主任、
党支部副书记 
2000 年 12 月 01
日 
 是 
林冬存 揭阳市国信税务师事务所 注册税务师 
2008 年 12 月 01
日 
 是 
在其他单位任
职情况的说明 
深圳市佳大投资发展有限公司是本公司控股股东、实际控制人控制的公司。 
公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
公司薪酬与考核委员会严格按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等相关规
定，根据董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的
薪酬水平制定薪酬计划或方案，公司董事、监事的薪酬计划须报经董事会、监事会同意，并提交
股东大会审议通过后方可实施，公司高级管理人员的薪酬分配方案须报董事会批准。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
公司董事、监事、高级管理人员按照其岗位职务，根据公司现行的薪酬分配制度和业绩考核规定
获取薪酬。 
董事、监事和高级管理人
员报酬的实际支付情况 
公司董事、监事、高级管理人员的报酬每月按标准准时支付到个人账户。 
                                                     2016 年年度报告全文 
51 
公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况 
单位：万元 
姓名 职务 性别 年龄 任职状态 
从公司获得的税
前报酬总额 
是否在公司关联
方获取报酬 
林平涛 董事长 男 68 现任 30.23 否 
许巧婵 副董事长 女 66 现任 25.92 否 
林长浩 董事、总裁 男 39 现任 25.91 否 
李青广 董事 男 38 现任 21.91 否 
陈鸿鑫 董事、副总裁 男 44 现任 42.39 否 
陈泽民 董事 男 38 现任 17.86 否 
庄耀名 独立董事 男 49 现任 6 否 
林冬存 独立董事 男 51 现任 6 否 
周创荣 独立董事 男 65 现任 6 否 
林长青 监事会主席 男 46 现任 23.03 否 
赖延河 监事 男 55 现任 6 否 
张少芬 职工监事 女 36 现任 8.96 否 
郭辉 副总裁 男 42 现任 57.45 否 
钟彩琼 财务总监 女 36 现任 18.72 否 
徐浪 副总裁、董事会秘书 男 41 离任 29.99 否 
合计 -- -- -- -- 326.37 -- 
公司董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 476 
主要子公司在职员工的数量（人） 19 
在职员工的数量合计（人） 495 
当期领取薪酬员工总人数（人） 495 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 169 
销售人员 193 
                                                     2016 年年度报告全文 
52 
技术人员 65 
财务人员 25 
行政人员 43 
合计 495 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大学专科以下 209 
大学专科 221 
本科 63 
硕士 2 
合计 495 
2、薪酬政策 
为了鼓励先进鞭策后进，奖勤罚懒，提高公司整体运作效率，公司制定了具有竞争力且
兼顾公平性的薪酬体系，合理确定了员工薪酬结构，构建了科学的绩效考核体系，定期对员
工的工作职责履行程度、任务完成情况以及贡献率等进行考核，并将考核结果作为员工晋升、
培训、提薪、奖惩的重要依据，不定期调整员工薪酬，激发员工积极性，增强公司凝聚力，
提高员工对公司的认同感和满意度。同时，公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等相
关要求，与公司员工签订了劳动合同，为员工办理了社会保险，切实保障员工合法权益。 
公司高级管理人员的薪酬根据董事会薪酬与考核委员会、董事会确定的标准发放，董事、
监事的津贴根据公司股东大会确定的标准发放。 
3、培训计划 
为了贯彻落实公司人才发展规划，完善人才梯队建设，实现公司长远发展战略，公司结
合岗位需求和人员特点，建立完善分层分类培训体系，采取网上学习、行业交流、专业指导、
拓展训练、操作示范等多种培训方式，有计划、有步骤、有针对性地对各类各级员工进行培
训，并加大培训过程中的考核力度和考核频次，提升培训的有效性，从而进一步加强员工的
工作技能、工作效率及管理水平，提高员工的整体素质，满足员工对自身职业能力提升的需
求，促进公司持续健康稳定地发展。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                     2016 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司治理准则》等相关法律法规的规定和要求，加强制度建设，健全内部控制体系，
完善公司治理结构，提高公司治理水平和风险防范能力，做好信息披露工作，保证公司信息
披露的质量和透明度，切实维护投资者合法权益。 
截止报告期末，公司运作规范，独立性强、信息披露规范，治理实际情况与中国证监会
发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
1、关于股东与股东大会 
报告期内, 公司认真贯彻落实《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所中小企业板
投资者权益保护指引》以及《公司章程》、公司《股东大会议事规则》和《投资者关系管理
制度》的要求，依法规范股东大会的召集、召开程序，平等对待全体股东，为股东参加股东
大会提供便利（如提供网络投票等），确保股东特别是中小股东能充分行使其股东权利。 
报告期内，股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、
行政法规、部门规章、规范性文件及公司章程等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的
权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和各职能部门能够独立运作。公司控股股东行为规范，未出现超
越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》的规定，严格董事的选聘程序，确保公司董事选聘
公开、公平、公正。公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，占全体董事的三分之一，董
事人员构成和人数符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会、提名委员会四个专门委员会，
各尽其责，大大提高了董事会办事效率。公司依法保障董事会的召集、召开程序，充分发挥
                                                     2016 年年度报告全文 
54 
董事特别是独立董事在公司规范运作中的作用。全体董事能够按照《公司法》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司董事行为指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立
董事工作制度》的要求，认真开展各项工作，按时出席董事会、股东大会等，积极参与公司
经营决策，认真履行董事诚实守信、勤勉尽责的义务。报告期内董事会未出现越权行使股东
大会权力的行为，也未出现越权干预监事会运作和监督管理层的行为。 
4、关于监事和监事会 
公司按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定，严格监事的选聘
程序。公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，占全体监事的三分之一。报告期内，
全体监事能够依照《公司章程》、《监事会议事规则》等制度的要求，认真履行自己的职责，
对公司的重大事项、财务状况、董事、经理和其他高级管理人员履行职责的情况进行监督，
忠实、勤勉地维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已经建立并持续完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和程
序，并建立高级管理人员的薪酬与公司业绩和个人绩效相联系的激励约束机制，董事和高级
管理人员的绩效评价由董事会下设的薪酬与考核委员会负责组织。公司高级管理人员的聘任
公开、透明，符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
6、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与相关利益者的沟通和交流，实现社
会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》的要求，切实履行信息
披露义务，指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的报纸和网站，通过接待来访、回答咨询、网络互
动、业绩说明会等方式，做好与投资者的沟通。报告期内，公司真实、准确、完整、及时地
披露信息，确保所有投资者公平的获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
                                                     2016 年年度报告全文 
55 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》
的要求规范运作，建立健全公司法人治理结构，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均
独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独立、完整的业务体系，具备面向
市场独立自主经营的能力。  
（一）业务独立  
公司拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，业务与公司控股股东、实际控
制人及其控制的企业相互独立，按照经营计划自主组织经营，独立开展业务，不存在需要依
赖控股股东、实际控制人及其他关联方进行经营活动的情况，具有直接面向市场独立经营的
能力。  
（二）人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》规定的条件和程
序产生，不存在控股股东、实际控制人及主要股东干预公司董事会和股东大会做出人事任免
决定的情况。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，公司
的研发、采购、生产、销售和行政管理人员完全独立，均与公司签订了劳动聘用合同，建立
了独立的工资管理、福利与社会保障体系。公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高
级管理人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他
企业领薪。公司的财务人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。  
（三）资产独立 
公司完整拥有与其目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产的所有权或使用权。
公司目前没有以其资产、权益或信誉为股东的债务提供担保，公司对所有资产具有完全控制
支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。  
（四）机构独立  
公司自成立之日起，严格按照《公司法》有关规定，设立了股东大会、董事会、监事会、
管理层即“三会一层”的组织架构，建立了规范的法人治理结构。设立了适应自身发展需要和
市场竞争需要的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立。
各部门严格按照公司的管理制度在公司管理层的领导下运作，与控股股东、实际控制人及其
                                                     2016 年年度报告全文 
56 
控制的其他企业完全分开，不存在上下级关系，不存在混合经营、合署办公的情况，不存在
受股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。  
（五）财务独立  
公司设立独立的财务会计部门，依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》建
立了独立、完整、规范的财务核算体系和规范的财务管理制度，并建立了相应的内部控制制
度，能够独立作出财务决策。公司在中国银行股份有限公司揭阳普宁支行开立基本存款账户，
依法进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及
其控制的其它企业共用银行账户的情形。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股
东大会 
年度股东大会 46.47% 2016 年 05 月 06 日 2016 年 05 月 07 日 
《2015 年年度股东大会决议公
告》（编号 2016-011）刊登于 2016
年 5 月 7 日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 46.47% 2016 年 06 月 24 日 2016 年 06 月 25 日 
《2016 年第一次临时股东大会
决议公告》（编号 2016-019）刊
登于 2016 年 6 月 25 日巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 46.50% 2016 年 09 月 13 日 2016 年 09 月 14 日 
《2016 年第二次临时股东大会
决议公告》（编号 2016-029）刊
登于 2016 年 9 月 14 日巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
                                                     2016 年年度报告全文 
57 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
庄耀名 5 3 2 0 0 否 
林冬存 5 4 1 0 0 否 
周创荣 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着独立、客观和公正的原则，严格按照《公司法》、《证券
法》、《公司章程》、《独立董事工作制度》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等有
关法律法规及规章制度的要求，尽职尽责地开展工作，及时了解、关注公司的经营发展与内
部控制情况，积极出席公司相关会议，认真审议公司各项议案，对公司募集资金使用情况、
对外投资、关联交易及利润分配等相关事项发表独立意见，有效保证公司规范运作，切实维
护公司和全体股东尤其是中小股东的合法利益。公司结合自身实际情况，对独立董事的意见
与建议予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，公司审计委员会严格按照《公司法》、《证券法》、《董事会审计委员会工
                                                     2016 年年度报告全文 
58 
作细则》等有关规定，加强与公司内部审计部门的沟通，指导内部审计工作，审阅内部审计
部门提交的工作报告，定期和不定期检查监督公司及子公司内部控制制度的建设与执行情况，
同时，在年度审计期间还多次与审计机构就审计期间的相关事项进行沟通，督促审计工作进
展，监督核查年度财务报告编制，全面客观地评价内外部审计机构工作情况及执业质量，对
拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行认真审核，充分发挥委员会的作用。报告期内，
公司审计委员会共召开了 6 次会议，具体情况如下： 
序号 会议届次 会议议案 决议情况 
1 
第五届董事会审计委员
会第八次会议 
a、《2015年度财务会计报表》 
b、《2015年度内审部工作总结》 
c、《2015年第四季度募集资金存放与使用情况专项审计报告》 
d、《2016年度内审部工作计划》 
e、《2015年度审计委员会工作报告》 
f、《2015年度业绩快报的内部审计报告》 
g、《关于年审注册会计师进场前审阅公司财务报表的书面意见》 
全部议案
审议通过 
2 
第五届董事会审计委员
会第九次会议 
a、《关于审阅2015年年审注册会计师出具审计报告（征求意见稿）的书面意见》 
b、《关于立信会计师事务所（特殊普通合伙）从事2015年度审计工作的总结报
告》 
c、《关于2015年度内部控制评价报告的审阅意见》 
d、《2015年度审计报告》 
e、《2015年年度报告》 
f、《2015年度募集资金存放与使用情况的专项审计报告》 
g、《2015年度内部控制评价报告》 
h、《关于续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务审计机
构并确定其报酬的议案》 
i、《内部控制规则落实自查表》 
全部议案
审议通过 
3 
第五届董事会审计委员
会第十次会议 
a、《2016年第一季度财务报告》 
b、《2016年第一季度募集资金存放与使用情况的专项审计报告》 
c、《2016年第一季度报告的内部审计报告》 
全部议案
审议通过 
4 
第五届董事会审计委员
会第十一次会议 
a、《2016年半年度财务报告》 
b、《2016年半年度募集资金存放与使用情况的专项审计报告》 
c、《2016年半年报的内部审计报告》 
全部议案
审议通过 
5 
第五届董事会审计委员
会第十二次会议 
《关于使用节余募集资金永久性补充流动资金的方案》 
全部议案
审议通过 
6 
第五届董事会审计委员
会第十三次会议 
a、《2016年第三季度财务报告》 
b、《2016年第三季度募集资金存放与使用情况的专项审计报告》 
c、《2016年第三季度报的内部审计报告》 
全部议案
审议通过 
                                                     2016 年年度报告全文 
59 
2、战略委员会履职情况 
报告期内，公司战略委员会委员积极参与公司年度战略规划、重大战略项目等事项的讨
论，从专业角度出发，并结合公司所处行业发展形势及公司实际情况，对公司 2016 年度总体
经营方针、投资计划、产品计划以及募集资金的使用等提出了可行性意见与建议，认真审议
通过了《关于公司 2016 年度经营计划的议案》、《关于增加公司经营范围并修订<公司章程>
的议案》、《关于使用节余募集资金永久性补充流动资金的议案》。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司提名委员会委员在闭会期间跟踪了解公司董事、高级管理人员的工作情
况，并结合公司实际情况，对董事会的构架、人数和组成进行研究指导，发表意见，切实履
行了提名委员会的职责。 
4、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会委员严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》
及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的要求，监督核查公司薪酬制度执行情况，组织听
取公司董事、监事、高级管理人员工作汇报，合理考评公司董事、监事、高级管理人员年度
绩效，认真审查 2015 年公司董事、监事及高级管理人员薪酬发放情况，并对薪酬发放情况的
真实性、合理性、准确性发表意见。报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开 1 次会
议，具体情况如下： 
序号 会议届次 会议议案 决议情况 
1 董事会薪酬与考核委员会2016年第一次会议 
《关于2015年公司董事、监事及高管薪酬发放
情况的议案》 
全部议案审议通过 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与
其收入直接挂钩。公司高级管理人员直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事
会下设的薪酬与考核委员会负责制定公司董事及高级管理人员的薪酬政策及考核标准，并对
