                                                     2015 年年度报告全文 
6 
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。 
八、分季度主要财务指标 
单位：元 
 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 
营业收入 58,953,525.23 121,494,907.55 78,315,781.55 75,180,861.86
归属于上市公司股东的净利润 10,792,208.16 20,230,035.71 8,670,368.65 -141,071.13
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
7,569,375.73 18,183,558.10 7,855,964.71 -666,118.75
经营活动产生的现金流量净额 27,968,515.73 42,570,040.67 1,466,506.05 62,152,489.30
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异 
□ 是 √ 否  
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资产减
值准备的冲销部分） 
-134,465.34 -131,337.03 -374,551.73 
主要是本期处理固定资
产损失 
计入当期损益的政府补助（与企业业务密
切相关，按照国家统一标准定额或定量享
受的政府补助除外） 
50,000.00 200,000.00 300,000.00 收到的政府补助 
委托他人投资或管理资产的损益 6,812,615.73 9,889,142.39 -- 购买银行理财产品收益
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,096,244.72 214,899.11 -1,209,556.06 
主要是转销无法支付的
应付账款和捐赠支出 
减：所得税影响额 1,215,633.51 2,601,409.11 -144,848.13 -- 
合计 6,608,761.60 7,571,295.36 -1,139,259.66 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                                                     2015 年年度报告全文 
7 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是一家集科研开发、生产、销售为一体的食品制造企业。公司在产品方面，坚持以
市场需求为导向，以科技进步为核心，不断推陈出新，目前已形成以鸡粉、鸡精为主导，鸡
汁、吉士粉、青芥辣酱、玉米粳、番茄酱、学生菜等其他产品协同发展、共用营销渠道的战
略布局。其中，主导产品鸡粉、鸡精是公司营业收入和利润的主要来源，其在报告期内的销
售收入分别占公司当期营业收入的 55.26%、19.02%。 
鸡粉、鸡精产品是以鸡肉、鸡骨架等原材料为基础，采用现代生物工程技术，利用酶工
程手段提取出富含多种氨基酸、多肽及呈味单核苷酸等动物提取物后，经一系列高新技术手
段加工制作而成的，该产品是传统调味品味精的升级产品，属于快速发展的新兴朝阳行业。 
1、公司主要产品及用途 
产品名称 主要用途 消费群体 
鸡粉 
作为第三代鲜味调味品的代表，用途广泛，集鲜、香和营养于一体，适用于腌
肉、炒菜、炆煮肉类、火锅放汤、烹煮咖喱及粥品等用途。其鲜度高于普通味
精，是富含多种氨基酸、蛋白质、钙等营养成分和矿物质元素的新型复合调味
品。 
餐饮行业 
家庭消费 
食品制造 
鸡精 
具有强烈的肉类鲜味，易溶于水，自然又入味，鲜味加倍，口感丰富，适用于
炖汤、腌制、凉拌、炒、烧、蒸、焖等多种烹饪，在烹调菜肴时适量使用，能
促进食欲。 
餐饮行业 
家庭消费 
食品制造 
鸡汁 
是一种富含多种氨基酸及各种天然香辛料的复合调味料，属于专业厨师调味
品，可使菜肴口感醇厚、增添鲜味、掩盖腥膻异味。 
餐饮行业 
家庭消费 
吉士粉 
是一种呈淡黄色粉末状的混合型佐助料，具有浓郁的奶香味和果香味，主要用
于制作西式糕点和布丁，也使用于中式烹调，可使食品增香、增色、增加松脆
感和粘滑性。 
餐饮行业 
家庭消费 
食品制造 
青芥辣酱 
是一种可在食用海鲜、日式寿司饭菜、沙津、广式点心、火锅、冷盘等菜点时
使用的调味佐料，具有独特的香味和较强烈的刺激辣呛味。 
餐饮行业 
家庭消费 
玉米粳 
是一种由鲜嫩甜玉米制成，富含氨基酸和多种维生素的罐头食品，易被人体吸
收，是多种菜肴的原料之一，如玉米羹、松仁玉米等。 
餐饮行业 
家庭消费 
                                                     2015 年年度报告全文 
8 
番茄酱 
是一种鲜番茄的酱状浓缩制品，呈鲜红色，味道酸甜可口，可增进食欲，具有
营养成分高、风味天然、酸甜适中、持水性好等特点，常用作鱼、肉等食物的
烹饪佐料，是增色、添酸、助鲜、郁香的调味佳品。 
餐饮行业 
家庭消费 
学生菜 
是香菇与紫菜的完美融合，营养美味，爽口开胃，可即食、配粥、拌面、炒肉、
焖鱼。 
餐饮行业 
家庭消费 
辣椒酱 
使用优等鲜辣椒经淘洗、精拣、破碎熬制而成，色泽鲜红，具有解腥、调味等
作用，可用于蒸鱼、蒸排骨、拌面等烹饪。 
餐饮行业 
家庭消费 
2、公司主要经营模式 
（1）生产模式 
在生产方面，公司采取以销定产的生产模式，由生产部门根据营销管理中心提供的销售
计划和市场销售预测信息，结合往年同期的实际生产情况、当前产品库存量、生产完成率以
及产品生产标准等拟定月度生产计划，经中心负责人审核，总裁批准后，抄送给财务、物料、
质检、采购、生产等相关部门，各生产车间后续按照拟定的计划组织生产，并对每月生产所
需原材料进行核算、登记及上报。 
（2）采购模式 
在采购方面，公司根据销售计划和生产计划确定生产物料需求清单，采购部结合原材料
库存情况、安全库存等因素，合理确定物料采购申请量，在物料价格处于高位时，小批量购
入物料以满足一定时间的生产需求，控制采购成本，在物料价格处于低价位时，对通用物料
采取大批量采购，分批交货的措施降低采购成本，同时根据产品质量、交货期、价格、应变
能力、交货期与价格的均衡、价格与批量的均衡以及地理位置等因素对供应商进行综合评价，
确定合格供应商名单，拟成订货合同交中心负责人审核，总裁批准后执行采购。公司品控部
严格控制采购流程，对采购过程进行全程质量监督，定期或不定期赴供应商处巡检，同时在
物料入库时依照材料检验标准对物料进行严格审查检验，将质量问题发生的可能性降至最低。 
（3）销售模式 
根据鸡精、鸡粉的消费特点，公司采取了以经销为主、直销为辅的混合销售模式，坚持
“中档价位，中高档品质”的定位，将销售目标市场集中在餐饮行业领域。 
经销方面，公司与具有销售渠道及多年销售经验的经销商签订经销协议，在借助经销商
成熟的销售渠道及终端网络的同时，协助经销商开发空白市场，在与经销商下游客户达成进
货意向后，将需求信息反馈给经销商，再由经销商自行完成后续合同签订、物流配送和结算
                                                     2015 年年度报告全文 
9 
收款等工作。直销方面，公司直接与大型连锁餐饮企业、食品制造企业等直销客户签订购销
合同并直接发货，同时注重电商平台的管理与建设，充分利用阿里巴巴、淘宝店、一号店、
微店等网店平台以及自主建立的移动 APP 平台“佳隆食品”，直接面对终端消费者。  
3、公司所属行业的发展情况 
详见本报告“第四节 管理层讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”之“行业未来
发展趋势”相关内容。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司股权资产（可供出售金融资产）较年初增加了 18,908.10 万元，主要原因是本期投资前海股
权交易中心。 
固定资产 固定资产较年初增加了 12,915.50 万元，主要是在建工程广州酱汁项目完工结转入固定资产。 
无形资产 无形资产较年初增加了 3,539.05 万元，主要是夏津子公司购置土地使用权所致。 
在建工程 
在建工程较年初减少了 6,225.52 万元，主要是广州酱汁项目完工结转入固定资产以及夏津子公
司公租房建设投入。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
（1）市场渠道优势 
公司经过长期拓展和积累，已经在华南、华中、华东、华北、东三省及西部各大省市建
立有成熟的销售渠道，与全国各地多家经销商紧密合作，营销网络覆盖全国县级以上的餐饮
销售市场，特别是在吉林、辽宁、北京、河南等地已成为中高档餐饮强势品牌。公司的产品
上市后可以通过这些已有的销售网点，很快进入餐饮和广大家庭，从而提高公司市场竞争力
和占有率，同时，便捷的营销网络和良好的售后服务有利于提高公司品牌形象，极大地带动
公司销售业绩提升。 
                                                     2015 年年度报告全文 
10 
（2）产品质量控制优势和技术研发力量优势 
为了确保产品质量，公司严格按照《食品安全法》等相关要求，结合产品的生产环节、
生产标准，建立了完善的质量监督管理体系，合理设置质量标准，定期检查产品质量，明确
产品质量管理责任，公司设立了专门的品质管理部门，对整个生产过程实施监控，设立了专
门的技术及研发中心，负责产品的研发、中试、工艺流程、检验规程和标准的制定，设立了
质检部进行质量安全管理，质检部统一管理原料、成品、过程检验。同时，公司非常重视产
品的持续研发，拥有自主的专利和核心产品配方。 
（3）良好的商业信誉 
公司曾经荣获“广东省食品行业名牌产品”、“广东省消费者委员会推荐健康食品”、
“全国质量检验稳定合格产品”、“中国调味品协会推荐产品”等荣誉称号。公司被评为“中
国调味品企业 20 强单位”、“中国鸡精行业十强单位”、“广东省农业龙头企业”、“农业
产业化国家重点龙头企业”、“广东省创新型企业”、“广东省食品生产技术安全示范企业”，
商标被认定为“中国驰名商标”、“广东省著名商标”。公司及其产品在消费者和经销商中
树立了良好的商业信誉。 
（4）先进的生产设备 
公司募投项目“2 万吨鸡精、鸡粉生产基地建设项目”拥有 10 万级高规格净化生产车间，
引进了英国 Domino 打印机、美国施魏科振动筛、瑞士 ABB 机器人等国际知名的先进生产设
备，配置了自动化配料系统、高速化烘干系统、智能化包装系统及码垛系统，实行中控室全
过程监控的信息化指挥管理，实现了“高速化、智能化、自动化、标准化”的现代化生产标
准，提升了公司产品工艺，提高了产品质量，促进了产品升级，提高了公司的经济效益。 
（5）管理优势 
公司注重人才引进和培养，通过网络招聘、校园招聘和人才市场现场招聘等方式，多渠
道引进高素质、高能力人才，利用引进、外培、内训等相结合的方式逐步提升员工工作技能，
提高员工整体素质，促进企业员工个人全面发展。与此同时，公司在消化吸收众多先进企业
管理经验的基础上建立了一整套适应企业发展的管理制度、完善的成本控制管理制度、销售
管理制度和严密的内部控制制度，培养出了一支经验丰富、善于应用现代经营管理方法的高
水平管理人才队伍。 
