天立环保工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法
律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步
提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易等发布
的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）关于股东及股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东。公
司股东大会由董事会负责召集，董事长主持召开。公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公
司《股东大会议事规则》的规定，对公司的相关事项做出决策，尽可能为股东参加股东大会提供
便利，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，使其充分行使股东权利。并聘请律师出席股
东大会，对股东大会的召开和表决程序出具法律意见，确保会议的召集、召开和表决程序的合法
性，充分尊重和维护了全体股东的合法权益。确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分
行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司控股股东为自然人王利品先生，王利品先生在公司担任董事长职务。作为控股股东，日
常加强对有关控股股东行为规范的法律、法规的学习，严格规范自己的行为，没有超越股东大会
直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人
员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
     公司董事会设9名董事，其中3名为独立董事，超过全体董事的三分之一。董事会的人数及人
员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。董事会及成员能够根据《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度运作并开展工作，
出席董事会、股东大会及各专业委员会，诚信、勤勉地履行相应的职责和义务，同时积极参加有
关培训，熟悉相关法律法规。 
天立环保工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
（四）关于监事与监事会 
     公司监事会设5名监事，其中职工监事2名。监事会的人数及人员构成符合相关法律、法规的
规定。公司监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
关联交易、财务状况以及董事、高管等人员履行职能的合法合规性进行监督，维护公司及股东的
合法权益。 
（五）关于公司与投资者 
     公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司与投资者关系工作指引》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》的相关规定，制定了《投资者关系管理制度》。
指定董事会秘书为公司投资者关系管理负责人，公司董事会办公室为投资者关系管理工作的职能
部门。公司在遵守信息披露的情况下，尽量满足投资者的接待工作，加强与投资者的沟通，听取
投资者对公司的建议，提高投资者对公司的参与度，维护公司的公共形象。公司要求来访的投资
者登记并签署承诺书，确保信息的保密性及披露的公平性，提高信息的透明度，维护广大投资者
的利益。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制  
公司已经制定《薪酬管理制度》，公司员工收入与工作绩效挂钩，公司现有的考核与激励约
束机制符合公司的发展现状。经营者的收入与企业经营业绩挂钩，董事、监事和高级管理人员的
聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。报告期内，董事、监事和高级管理人员均认真履行了
工作职责，较好地完成了经营管理任务。 
（七）信息披露与透明度  
    公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露管理办法》、《投资者关系管理制度》等的
要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。加强信息披露事务管理，履行信息披露
义务，并指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为公司信息披露
报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，真实、准确、及时、完整地
披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。 
（八）相关利益者  
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、公司利益相关方、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
天立环保工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
巨潮资讯网   
www.cninfo.com.cn 
2012 年 05 月 19 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 08 月 15 日 
巨潮资讯网   
www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 16 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 10 月 16 日 
巨潮资讯网   
www.cninfo.com.cn 
2012 年 10 月 17 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第五次（临时）
会议 
2012 年 03 月 08 日 
巨潮资讯网   
www.cninfo.com.cn 
2012 年 03 月 09 日 
第二届董事会第六次（临时）
会议 
2012 年 03 月 23 日 
巨潮资讯网   
www.cninfo.com.cn 
2012 年 03 月 24 日 
第二届董事会第七次（临时）
会议 
2012 年 03 月 31 日 
巨潮资讯网   
www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 06 日 
第二届董事会第八次会议 2012 年 04 月 23 日 
巨潮资讯网   
www.cninfo.com.cn 
2012 年 04 月 24 日 
第二届董事会第九次会议 2012 年 05 月 09 日 
巨潮资讯网   
www.cninfo.com.cn 
2012 年 05 月 11 日 
第二届董事会第十次（临时）
会议 
2012 年 06 月 18 日 
巨潮资讯网   
www.cninfo.com.cn 
2012 年 06 月 21 日 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 07 月 10 日 
巨潮资讯网   
www.cninfo.com.cn 
2012 年 07 月 12 日 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 07 月 27 日 
巨潮资讯网   
www.cninfo.com.cn 
2012 年 07 月 31 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 08 月 22 日 
巨潮资讯网   
www.cninfo.com.cn 
2012 年 08 月 24 日 
天立环保工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 09 月 25 日 
巨潮资讯网   
www.cninfo.com.cn 
2012 年 09 月 27 日 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 09 月 27 日 
巨潮资讯网   
www.cninfo.com.cn 
2012 年 09 月 29 日 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 10 月 24 日 
巨潮资讯网   
www.cninfo.com.cn 
2012 年 10 月 26 日 
第二届董事会第十七次会议 2012 年 11 月 23 日 
巨潮资讯网   
www.cninfo.com.cn 
2012 年 11 月 27 日 
第二届董事会第十八次会议 2012 年 12 月 21 日 
巨潮资讯网   
www.cninfo.com.cn 
2012 年 12 月 22 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》
等相关法律法规的规定，规范运作。公司已制定《年报信息披露重大差错责任追究制度》，该制度的建立，
完善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度，增
强年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏
信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
天立环保工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 27 日 
审计机构名称 中瑞岳华会计师事务所 
审计报告文号 中瑞岳华审字[2013]第 2741 号 
审计报告正文 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天立环保工程股
份有限公司及其子公司2012年12月31日的合并财务状况以及2012年度的合并经营成果和合并现金流量，以
及天立环保工程股份有限公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：天立环保工程股份有限公司 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 923,816,824.51 882,959,755.48 
  结算备付金 0.00 0.00 
  拆出资金 0.00 0.00 
  交易性金融资产 0.00 0.00 
  应收票据 11,150,000.00 90,342,784.93 
  应收账款 452,215,117.62 148,694,984.35 
  预付款项 256,928,496.24 31,815,985.78 
  应收保费 0.00 0.00 
  应收分保账款 0.00 0.00 
  应收分保合同准备金 0.00 0.00 
  应收利息 11,384,769.10 21,070,172.91 
  应收股利 0.00 0.00 
