神雾环保技术股份有限公司 2014年年度报告全文
19
准之日起 6个月，到期将归还至募集资金专户。公司用于暂时补充流动资金总额为 15,000万元，实际
用于暂时补充流动资金总额 14,000万元。2012年 2月 29日公司将 14,000万元超募资金归还并存入公
司募集资金专用账户。至此，公司用于暂时补充流动资金的超募资金已一次性归还完毕，公司已将上
述募集资金归还情况通知保荐机构及保荐代表人。
3、公司与 2012年 3月 8日召开的第二届董事会第五次（临时）会议、第二届监事会第二次（临
时）会议审议通过《关于使用部分超募资金临时补充流动资金的议案》，公司计划使用超募资金 9,500
万元临时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起 6个月，到期将归还至募集资金专户。
2012年 9月 5日将 9,500万超募资金已一次性归还完毕公司已将上述募集资金归还情况通知保荐机构
及保荐代表人。
4、公司于 2012年 5月 9日召开第二届董事会第九次会议、第二届监事会第四次会议通过了《关
于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》公司计划使用部分超募资金 19,500万元永久补充流动
资金，独立董事、监事会、保荐机构都发表了相关意见，同意上述超募资金的使用。
5、公司于 2012年 9月 27日召开的第二届董事会第十五次会议、第二届监事会第六次会议审议
通过《关于使用部分超募资金临时补充流动资金的议案》，公司计划使用超募资金 9,500万元临时补充
流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起 6个月，到期将归还至募集资金专户。2013年 3月 27
日将 9,500万超募资金已一次性归还完毕公司已将上述募集资金归还情况通知保荐机构及保荐代表
人。
6、经公司第二届董事会第十五次会议决议，通过《关于变更部分募投项目的议案》将原有“节能
环保密闭矿热炉产能建设项目”和“工业炉窑炉气高温净化与综合利用项目”合并，在浙江省诸暨市成
立全资子公司并实施“节能环保技术装备基地建设项目”， 变更后的募投项目“节能环保技术装备基地
建设项目”拟投资金额为 15000万元，与原募投项目投入资金的差额为 4,555万元，拟使用超募资金投
入。
7、2013年 7月 18日，公司第二届董事会第二十三次会议、第二届监事会第十三次会议审议通过
及《关于使用部分超募资金临时补充流动资金的议案》, 公司计划使用超募资金 9,500万元临时补充
流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起 6个月。2014年 1月 17日公司将 9,500万超募资金已
一次性归还完毕，公司已将上述募集资金归还情况通知保荐机构及保荐代表人。
8、公司于 2014年 2月 14日召开第二届董事会第三十二次（临时）会议与第二届监事会第十七
次（临时）会议审议通过《关于使用部分超募资金偿还银行贷款的议案》，计划使用部分超募资金人
民币 19,500万元偿还银行贷款，独立董事、保荐机构都发表了相关意见，同意上述超募资金的使用。
9、2014年 9月 10日，公司召开第二届董事会第四十六次（临时）会议、第二届监事会第二十二
次（临时）会议，审议通过了《关于使用部分超募资金临时补充流动资金的议案》，公司计划使用超
募资金 9,500万元临时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起 6个月，到期将归还募集资
金账户。
10、2014年 9月 25日，公司召开第二届董事会第四十七次（临时）会议、第二届监事会第二十
三次（临时）会议决议，审议通过了《关于变更部分募投项目的议案》，公司根据目前战略发展和商
业模式创新的需要，为提高募集资金的使用效率，拟变更部分募投项目，将原有“节能环保技术装备
基地建设项目”变更为“港原化工密闭电炉节能技术改造合同能源管理项目”。原募投项目拟使用募集
资金 15000万元，变更后的募投项目拟投资金额为 16,044万元，变更后的募投项目与原募投项目剩余
募集资金的差额为 3,749.44万元，拟使用超募资金投入，独立董事、保荐机构都发表了相关意见，同
意上述募投项目的变更。公司于 2014年 10月 15日召开 2014年第六次临时股东大会，审议通过《关
于变更部分募投项目的议案》。
11、2014年 12月 5日，公司召开第二届董事会第五十二次（临时）会议、第二届监事会第二十
五次（临时）会议，审议通过了《关于使用超募资金投资建设石家庄化工合同能源管理项目的议案》，
神雾环保技术股份有限公司 2014年年度报告全文
20
公司于 2014年 12月 5日与石家庄化工化纤有限公司签署了《合同能源管理项目合同》，由公司按合
同能源管理模式就“石家庄化工化纤有限公司 20万吨/年电石炉改造项目”提供电石炉改造专项节能服
务。本项目由公司自主投资 35,000万元，节能效益分享期限为 4年，公司累计能分享的节能效益总额
为人民币 63,174.2万元。为加快项目建设，提高公司超募资金的使用效率公司拟使用超募资金 35,000
万元投资本项目建设，《关于使用超募资金投资建设石家庄化工合同能源管理项目的议案》已经 2014
年第八次临时股东大会审议通过。
募集资金投资项目
实施地点变更情况
适用
报告期内发生
受国家宏观调控和下游行业疲软等不利因素的影响，“节能环保技术装备基地建设项目”一直未有实质
性进展。此外，公司高效煤粉锅炉业务也因 2014年 4月空港天立能源工程技术（北京）有限公司 60%
的股权对外转让而面临终止，因此，原募投项目已不再适应公司未来战略发展规划。公司根据目前战
略发展和商业模式创新的需要，为提高募集资金的使用效率，变更部分募投项目，将原有“节能环保
技术装备基地建设项目”变更为“港原化工密闭电炉节能技术改造合同能源管理项目”。详见在中国证
监会指定网站巨潮资讯网于 2014年 9月 26日披露的公司《关于变更部分募投项目的公告》。
募集资金投资项目
实施方式调整情况
适用
报告期内发生
受国家宏观调控和下游行业疲软等不利因素的影响，“节能环保技术装备基地建设项目”一直未有实质
性进展。此外，公司高效煤粉锅炉业务也因 2014年 4月空港天立能源工程技术（北京）有限公司 60%
的股权对外转让而面临终止，因此，原募投项目已不再适应公司未来战略发展规划。公司根据目前战
略发展和商业模式创新的需要，为提高募集资金的使用效率，变更部分募投项目，将原有“节能环保
技术装备基地建设项目”变更为“港原化工密闭电炉节能技术改造合同能源管理项目”。详见在中国证
监会指定网站巨潮资讯网于 2014年 9月 26日披露的公司《关于变更部分募投项目的公告》。
募集资金投资项目
先期投入及置换情
况
适用
根据 2009 年 7 月 22 日公司第一届董事会第七次会议、2009 年 8 月 8 日公司第五次临时股东大
会、公司《首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》，公司拟用募集资金 2,786 万元投资于公
司研发中心建设项目，第一届董事会第七次会议至募集资金到位之前，公司已用自筹资金预先投入该
募投项目建设的资金，待公司募集资金到位后予以置换。在首次公开发行股票募集资金到位以前，公
司为保障募集资金投资项目顺利进行，已使用自筹资金 1,380 万元投入研发中心建设项目的开发建
设。利安达会计师事务所有限责任公司于 2011 年 1 月 18 日出具了利安达专字【2011】第 1066 号
《关于天立环保工程股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的专项审核报告》，对上述募集资金
投资项目的预先投入情况进行了专项审核。
用闲置募集资金暂
时补充流动资金情
况
不适用
项目实施出现募集
资金结余的金额及
原因
适用
因研发中心募投项目目前已竣工，结余募集资金 8,820,428 元，结余的募集资金存放于公司募集资金
账户中。
尚未使用的募集资
金用途及去向
尚未使用的募集资金存放于公司募集资金账户中。
募集资金使用及披 公司于 2014年度变更了部分募投项目，原“节能环保技术装备基地建设项目”因项目建设流动资金需
