神雾环保技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《证券法》、《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创
业板上市公司规范运作指引》、《上市公司治理准则》等法律、法规和中国证监会相关规章制度的要求，建立建全公司内部
管理和控制制度，报告期内修订了《公司章程》和《股东大会议事规则》，不断完善公司治理结构，始终致力于健全公司治
理制度，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至本报告期末，公司治理的实际状况符合有关法律法规及中国证监
会相关规定的要求。 
公司形成了股东大会、董事会、监事会及和管理层相互分离、相互制衡的法人治理结构，各层次各司其职，各负其责，
确保了公司的规范运作。 
1、关于股东与股东大会 
     公司能够按照《公司法》、《创业板股票上市规则 》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规 和《公司章
程》的规定召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，确保其能充分行使股东权利，同时公司
聘请律师见证股东大会，保证会议召集、召开和表决程序的合法性，维护公司和股东的合法权益。 
2、关于董事与董事会 
     报告期内，公司第二届董事会任期届满，公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，公司完
成换届相关工作，选举产生的公司董事会由9名董事构成，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求，全体董事均由公司股东大会选举产生，公司各董事的任职资格和任免均严格按照《公司法》、《创业板上
市公司规范运作指引》 等相关法律法规和《公司章程》规定，公司董事会向股东大会负责，按照法定程序召开会议，并严
格按照法律、法规及《公司章程》规定行使职权。董事会下设董事会战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委
员会，各专门委员会对董事会负责，在董事会的科学决策中发挥重要作用。 
3、关于监事和监事会 
     公司监事会由3名监事组成，其中股东监事2名，职工监事1名。监事会的人数及人员构成符合法律、法规的要求。公司
各监事的任职资格和任免严格按照《公司法》、《创业板股票上市规则 》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关法律
法规 和《公司章程》的规定，符合法定程序。公司监事会严格按照相关法律法规和《公司章程》的规定，从中切实保护中
小股东利益的角度出发，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性等进行监督。 
4、关于绩效评价与激励约束机制 
    公司制定了《员工薪酬管理办法》和《绩效考核管理办法》，公司高管人员及员工实行基本工资+绩效工资+年终绩效奖
金三部分组成薪酬考核制度，对他们的工作能力、工作业绩进行综合评价考核，并根据年终考核结果确定其年终绩效奖金，
充分发挥员工的积极性和创造性，建立公司与员工合理分享公司发展带来的利益的机制，从而达到吸引更多优秀人才，促进
公司实现发展的目标。 
5、关于信息披露管理及透明度 
     公司上市后先后制定《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》、《内募信息知
情人登记制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规范公司各类信息报送和使用管理工作，加强内幕信息保密，
提高信息披露的质量和透明度。《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)
为公司信息披露指定媒体，公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作
指引》等相关法律、法规和《公司章程》的规定，保证及时、准确、公平、完整地履行信息披露工作，确保所有投资者公平
获取公司信息。 
6、关于相关利益者 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健
康的发展。 
神雾环保技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构
和财务等方面相互独立，拥有独立完整的业务体系，不存在自主经营能力受到影响的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 5.57% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 13 日 
公告编号：
2015-018；披露网
站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.49% 2015 年 03 月 02 日 2015 年 03 月 02 日 
公告编号：
2015-027；披露网
站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 1.17% 2015 年 03 月 12 日 2015 年 03 月 12 日 
公告编号：
2015-039；披露网
站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 2.38% 2015 年 03 月 31 日 2015 年 03 月 31 日 
公告编号：
2015-042；披露网
站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 1.98% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 12 日 
公告编号：
2015-053；披露网
站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
神雾环保技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
cn) 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 11.63% 2015 年 08 月 18 日 2015 年 08 月 18 日 
公告编号：
2015-078；披露网
站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 1.06% 2015 年 09 月 08 日 2015 年 09 月 08 日 
公告编号：
2015-091；披露网
站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 1.19% 2015 年 09 月 18 日 2015 年 09 月 18 日 
公告编号：
2015-094；披露网
站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2015 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 1.15% 2015 年 10 月 14 日 2015 年 10 月 14 日 
公告编号：
2015-101；披露网
站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
常清 6 6 0 0 0 否 
宋常 6 6 0 0 0 否 
李永军 6 6 0 0 0 否 
汪月祥 7 7 0 0 0 否 
王天义 7 7 0 0 0 否 
李德峰 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
神雾环保技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工
作制度》开展工作，关注公司运作，对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会，并制定了《董事会战略发展委员会议事规
则》、《董事会提名委员会议事规则》、《董事会审计委员会议事规则》和《董事会薪酬与考核委员会议事规则》，董事会
各专门委员会按照相关议事规则及《公司章程》的规定积极开展相关工作，切实履行工作职责，分别对公司的战略投资、人
才选拔、薪酬管理、内部审计等方面发表合理意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司不断建立健全公司高级管理人员的薪酬、考核和激励机制，根据《员工薪酬管理办法》和《绩效考核管理办法》
等相关规定，建立了高级管理人员薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制。公司高管人员实行基本工资+绩效工资
+年终绩效奖金三部分组成薪酬考核制度。每年度结束后，公司组织高级管理人员开展工作述职活动，对他们的工作能力、
工作业绩进行综合评价考核，并根据年终考核结果确定其年终绩效奖金。考核制度的执行，有利于调动公司管理人员和骨干
人员的工作积极性，增强公司的凝聚力和向心力，提高公司管理水平，促进公司健康发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
神雾环保技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列特征的，认定为重大缺陷：①董
事、监事和高级管理人员舞弊； ②对已
经公告的财务报告出现的重大差错进行错
报更正；③当期财务报告存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；④审计委员会以及内部审计部门对财
务报告内部控制监督无效。 出现以下特征
的，认定为重要缺陷：①未依照公认会计
准则选择和应用会计政策；②未建立反舞
弊程序和控制措施；③对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机制
或没有实施且没有相应的补偿性控制；④
对于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表
达到真实、准确的目标。一般缺陷：是指
除重大缺陷和重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：①公司决策程序导致重大失误；②
公司违反国家法律法规并受到处罚；③
媒体频现负面新闻，涉及面广且负面影
响一直未能消除；④公司重要业务缺乏
制度控制或制度体系失效；⑤公司中高
级管理人员和高级技术人员流失严重；
⑥公司内部控制重大或重要缺陷未得
到整改；⑦公司遭受证监会处罚或证券
交易所警告。具有以下特征的缺陷，认
定为重要缺陷：①公司决策程序导致出
现一般失误；②公司违反企业内部规
章，形成损失；③公司关键岗位业务人
员流失严重；④公司重要业务制度或系
统存在缺陷；⑤公司内部控制重要或一
般缺陷未得到整改。具有以下特征的缺
陷，认定为一般缺陷：①公司违反内部
规章，但未形成损失；②公司一般业务
制度或系统存在缺陷；③公司一般缺陷
未得到整改；④公司存在其他缺陷。 
定量标准 
定量标准以利润总额、营业收入、资产总
额、所有者权益作为衡指标。内部控制缺
陷可能导致或的损失与利润报表相关的，
以利润总额、资产总额、营业收入、所有
者权益指标衡量。如果该缺陷单独或连同
其他可能导致的 财务报告营业收入（或利
润总额、所有者权益、资产总额）金额小
于营业收入（或利润总额、所有者权益、
资产总额）5% ，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入（或利润总额、所有者权
益、资产总额）的 5% 但小于 10% 认定
为重要缺陷；如果超过营业收入（或利润
定量标准以利润总额作为衡指标。内部
控制缺陷可能导致或的损失与利润报
表相关的，以利润总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他可能导致的直
接财产损失金额小于利润总额的 5% ，
则认定为一般缺陷；如果超过利润总额
的 5% 但小于 10% 认定为重要缺
陷；如果超过利润总额的 10% ，则认
定为重大缺陷。 
神雾环保技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
总额、所有者权益、资产总额）的 10% ，
则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 09 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn) 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
神雾环保技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 08 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2016]第 1-00682 号 
注册会计师姓名 密惠红、赵鹏翔 
审计报告正文 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的财务
状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：神雾环保技术股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 485,937,379.97 586,341,487.44 
  结算备付金   
  拆出资金   
  以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产 
  
  衍生金融资产   
  应收票据 9,788,431.06 10,100,000.00 
  应收账款 635,396,300.78 332,205,681.21 
  预付款项 129,580,706.78 90,169,265.12 
  应收保费   
  应收分保账款   
  应收分保合同准备金   
