神雾环保技术股份有限公司 2017年年度报告全文
11
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
节能环保服务业
一、公司的主要业务及经营模式
公司主营业务包括“乙炔化工”、“煤炭温和热解提质” 、“水环境综合治理”、“炼油与化工”和“特色装置”五大板块，以自
主创新技术和先发竞争优势，面向全球煤化工、石油化工客户提供节能环保综合解决方案，是国内工业领域绿色低碳发展的
先行者和引领者。报告期内，公司主营业务新增“煤炭温和热解提质”板块，现概述如下：
1、乙炔化工
公司乙炔法煤化工新工艺以“蓄热式电石生产新工艺”为核心，以煤炭分质梯级利用为基础，实现了煤炭的清洁高效利用，
开辟了现代煤化工新途径。首先，新工艺根据煤炭的分子结构及固有特性，采用蓄热式电石生产新工艺，将煤炭中的挥发分
与固定碳进行分质梯级利用，煤炭中的固定碳在高温下还原生石灰，生成电石和一氧化碳，电石再与水反应得到低成本乙炔。
同时，煤炭中的挥发分通过热解产生高附加值的人造天然气、人造石油、合成气；之后，这些生产出的乙炔、人造石油、人
造天然气、合成气等可同时发挥碳一化工、乙炔化工和石油天然气化工各自的优势，实现上述三种化工工艺的有机结合，生
产出现代石油化工行业所需要的汽柴油、天然气、甲醇、乙二醇、烯烃、芳烃等重要的能源、化工产品，进而拓展出新的、
更加广阔的化工市场。这意味着以中低阶煤炭和石灰为原料、以电为能源可以生产目前石油化工行业的大部分下游化工产品，
使得我国部分大宗化工产品有望摆脱对外依赖的局面，能源安全将有新的保障。
2、煤炭温和热解提质
我国能源结构特点是“缺油、少气、富煤”，煤炭在一次能源消费结构中的主体地位短期内难以改变。在煤炭资源储量中，
褐煤、长焰煤、不黏煤等中低阶煤炭储量占煤炭总储量的55%以上，这些低阶煤中蕴藏着丰富的天然气和油品资源。充分利
用好这些煤炭资源作为原料，可以制取下游高端化工产品。
公司块状煤炭温和热解提质新工艺将蓄热式辐射管燃烧技术和高温水平旋转床技术集成创新，以廉价的中低阶煤炭为原
料，采用温和加热手段将中低阶煤炭中超过20%的油气资源提取分离，产出高附加值的人造石油、人造天然气、合成气等能
源化工产品，实现了煤炭的清洁利用，完成了从低品质的煤炭到高品质的油气产品及化工原料的转化。
块状煤炭温和热解提质新工艺立足全球能源结构格局和国内产业结构现状，实现煤炭清洁高效利用，部分替代我国短缺
的油气资源，对平衡我国能源消费结构和促进国民经济持续稳定发展具有重大战略和现实意义。2017年，我国中低阶煤炭消
费约20亿吨，若按照这些中低阶煤炭利用之前先经过提质处理计算，即可获得4亿吨以上油气资源，实现煤炭清洁利用，促
进工业绿色发展，减少大气污染物产生和排放，改善大气环境质量，缓解我国以煤炭能源利用为主的能源结构带来的环境污
染问题，实现节能与治霾有机统一。
3、水环境综合治理
公司水环境综合治理业务包括工业净水系统、废水处理及回用系统两方面，其中工业净水系统包括原水净化、工业循环
水、除盐水、凝结水等技术品种，主要为不同的工艺过程提供工业用水；废水处理及回用系统主要包括污水处理、回用水、
零排放等技术品种，主要处理工艺过程排放的废水。
4、炼油与化工
管式加热炉是石油化工、煤化工等工业中使用的核心加热设备。被加热物质在管内的流动介质为易燃易爆的气体或液体，
神雾环保技术股份有限公司 2017年年度报告全文
12
加热方式为直接受火，操作条件苛刻，且要求长周期不间断运转。管式加热炉的排烟温度可降低到100℃左右，实现烟气中
含酸水蒸气的部分冷凝，且在回收烟气低温显热的同时，能回收部分含酸水蒸气的汽化潜热，进一步提高加热炉热效率，达
到节约能源的目的。在此基础上，公司进一步研发了蓄热式管式加热炉，使得高温烟气的余热得到进一步的回收和利用，节
能和环保效果更加显著。
5、特色装置
（1）针状焦装置
针状焦是21世纪大力发展的一种优质炭素原料。针状焦经过煅烧和石墨化后制成炭素制品。针状焦广泛应用于工业、国
防、医疗、航天和原子能等领域。针状焦是制造高功率和超高功率电极的优质材料，用针状焦制成的石墨电极具有耐热冲击
性能强、机械强度高、氧化性能好、电极消耗低及允许的电流密度大等优点。
公司已掌握高温锻烧煤系针状焦生产工序中延迟焦化单元、煅烧单元全部技术，以煤焦油为原料大规模生产高品质针状
焦，针状焦比重达到2.12以上，CTE达到1.3以下。该针状焦可用于生产超高功率石墨电极（直径大于400mm）。公司全资子
公司洪阳冶化承建了日本新日铁化工株式会社在中国的独资项目喜科墨（江苏）针状焦装置，该装置为国内首条高品质针状
焦生产线。
（2）煤质活性炭装置
煤质活性炭是以煤为原料加工制成的高技术含量、高附加值的煤炭深加工产品。它具有独特的孔隙结构和优良的吸附性
能，被广泛应用于国防、航天、医药卫生、环境保护及人们日常生活等各个领域。煤质活性炭装置包括备煤、磨煤、煤粉压
块、氧化、炭化、活化、成品包装等单元。公司全资子公司洪阳冶化成功开发了国内首套2万吨/年煤制活性炭装置中的氧化
炉、炭化炉系统，该系统能有效提高颗粒活性炭的强度和吸附性能，达到大规模生产高品质活性炭目的，打破了国外大公司
在该领域的垄断，填补了国内的空白。洪阳冶化在承接国内大规模煤制活性炭装置EPC领域具有较大的竞争优势。
二、主要的业绩驱动因素
目前，国家持续加大环保督察力度和节能环保产业的支持力度，尤其对拥有自主知识产权的创新技术支持力度更大，
公司业务在政策层面继续得到大力支持。同时，受益于国家部委及行业组织对于公司创新技术的认可及推荐，公司创新节能
工艺的市场认可度稳步提升，2017年新签双欣节能项目、包头博发项目、乌海洪远项目（化产段）以及新疆能源集团项目等
大型项目，在手订单充裕。但2017年下半年以来，公司受资本市场波动及流动资金趋紧等不利因素的影响，在建重点工程项
目进度放缓，对全年经营业绩造成一定影响。
报告期内，公司实现营业总收入280,939.35万元，较上年同期下降10.10%；实现营业利润39,824.37万元，较上年同期下
降49.30%；实现利润总额39,779.55万元， 较上年同期下降50.20%；实现净利润35,451.25万元，较上年同期下降49.94%；归
属于上市公司股东的净利润36,104.82万元，较上年同期下降48.84%。
三、公司所属行业的概况
报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处行业的地位，详见第四节、经营情况讨论与分析/九、
公司未来发展的展望。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 出售子公司江西隆福，减少长期股权投资；新增投资上海绿色技术基金、新疆能源
神雾环保技术股份有限公司 2017年年度报告全文
13
合资公司
无形资产 出售子公司江西隆福，该公司持有矿权经营权价值不再纳入合并报表范围。
在建工程 出售子公司江西隆福，该公司账面在建工程不再纳入合并报表范围。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
是
节能环保服务业
一、技术创新优势
技术创新是企业发展的立命之本。神雾环保是北京市首批重新认定的高新技术企业，被北京科博会认定“中国节能减排
技术创新专家”、“自主创新企业”，是北京市认定的火炬计划项目企业。
报告期内，公司完善研发管理体系，引进高层次、创新型人才，加大研发投入，不断提升自主创新和技术持续优化能力，
为业务发展提供强劲的技术支持。
2017年，公司新增专利申请143项，获授权专利95项。截至本报告期末，公司及子公司已授权专利权数量达174项。
2017年9月16日，公司的“蓄热式电石生产新工艺”荣获中国能源研究会能源技术创新一等奖。
中国石油和化学工业联合会召开“2017 年全国石油和化学工业质量标准化工作会议”，对37项优秀标准项目以及15 项
品牌培育示范企业进行了表彰。神雾环保荣获“2017年度中国石油和化学工业品牌培育示范企业”奖。
中华人民共和国工业和信息化部发布了2017年第50号公告。公告称，为贯彻落实《工业绿色发展规划（2016-2020 年）》，
促进高效节能技术、装备的推广应用，工信部组织编制了《国家工业节能技术装备推荐目录（2017）》。神雾环保“蓄热式
电石生产新工艺”被纳入《国家工业节能技术装备推荐目录 （2017）》。在该推荐技术应用指南中明确提出，在未来五年，
该技术推广比例将达到36%。本次公司核心技术入选工信部推荐目录，表明公司创新节能减排技术已取得阶段性成果，也体
现了此项技术的转化应用和项目运行成效获得了政府、市场的认可。
2018年1月31日，中华人民共和国工业和信息化部发布《首台（套）重大技术装备推广应用指导目录（2017年版）》，
公司“乙炔化工PE多联产成套装备” 作为全国推广的41项大型石油、石化及煤化工成套装备之一进入推广目录。2018年4月
17日，中华人民共和国发展改革委员会、科学技术部、工业和信息化部、司法部、财政部、国务院国有资产监督管理委员会、
国家市场监督管理总局和知识产权局八部委联合发布《关于促进首台（套）重大技术装备示范应用的意见》。指导意见提出：
重大技术装备是国之重器，事关综合国力和国家安全。意见还提出：到2020年，我国重大技术装备研发创新体系、首台套检
测评定体系、示范应用体系、政策支撑体系全面形成，保障机制基本建立。到2025年，我国重大技术装备综合实力基本达到
国际先进水平，有效满足经济发展和国家安全的需要。
二、节能环保综合服务优势
公司主营业务包括“乙炔化工”、“煤炭温和热解”、“水环境综合治理”、“炼油与化工”和“特色装置”五大板块，以自主创
新技术和先发竞争优势，面向全球煤化工、石油化工客户提供节能环保综合解决方案，是国内工业领域绿色低碳发展的先行
者和引领者。公司倡导“节能践行环保”的理念，运用领先节能科技达到减排、增效和降低成本的目的。公司各业务板块既可
独立承揽，又可在重大项目中根据业主个性化需求推出订制式、一站式服务，合理整合、调配内部技术、人才资源，协同推
进项目建设，满足业主综合性的节能环保的实际需求。
三、继续推进乙炔化工下游业务，启动实施“乙炔+”战略
依托公司“乙炔化工新工艺”的成本及其他综合优势，公司向煤制乙炔化工下游业务进行延伸，充分发掘新工艺全流程的
市场需求及盈利增长点。
神雾环保技术股份有限公司 2017年年度报告全文
14
公司以乌海项目为起点，启动“乙炔+”战略，继续采用工程总承包服务模式，向乙炔下游制乙烯、聚乙烯、乙二醇、芳
烃等运用前景广阔的产品线进行延伸和推广布局，运用多年的技术创新积淀与工程执行经验，旨在为业主方打造全流程、一
站式的节能、环保、增效的乙炔制烯烃示范工程，与煤气化法制烯烃、石油天然气制烯烃工艺同台竞争，拓展我国煤炭清洁
高效利用的全新路径。产业链的贯通将可能为公司带来规模庞大的市场订单需求，促进公司经营业绩的持续快速增长。
同时，公司将持续聚焦低成本“电石—乙炔”的绿色制造，通过全流程的工艺示范，推广乙炔化工工艺广泛应用。通过自
身的科技创新，持续优化电石—乙炔工艺，专注为化工行业提供清洁的、低成本的乙炔制造工艺和基础平台产品。
四、依托块状煤炭温和热解提质新工艺，进军煤热解提质业务领域
神雾环保开发的乙炔法煤化工新工艺，开辟了现代煤化工的新方向，破解了现代煤化工投资高、水耗大、能效低、经济
性差的发展困局；在煤化工与石油化工领域，又开发了块状煤炭温和热解提质新工艺，可以从煤炭中大规模提取人造石油、
人造天然气及合成气，实现了中低阶煤炭分级分质梯级利用。
报告期内，除“乙炔化工”项目继续快速推进外，“煤热解提质”项目新签新疆能源集团托克逊洁净能源多联产项目。该项目将
公司自主创新的预热炉热解技术拓展至煤热解及化产领域，产品主要为兰炭、1#轻质油和2#轻质油，开拓了煤炭利用新路径，
突破了长期困扰我国煤炭高效清洁利用的技术瓶颈，有着显著的经济效益、生态效益和社会效益；2018年新签榆林神木煤炭
分质梯级利用项目，持续增加公司利润增长点。
神雾环保技术股份有限公司 2017年年度报告全文
15
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
（一）生产经营情况
基于内蒙古港原化工电石改造项目的顺利建成投产运行，公司以“蓄热式电石生产新工艺”为核心的乙炔法煤化工新工艺
进入快速产业化推广阶段。报告期内，公司新签包头博发项目（一期）、乌海洪远项目（化产段）等重大合同订单。报告期
内，“内蒙古港原化工节能技改项目”技改一期稳定运行，各项节能指标符合预期；港原技改三期按计划建设中，安装工作已
接近尾声。目前，乌海洪远项目（电石段）工程正在加紧建设，下游化产段合同的签订及执行后，公司已完整承揽乌海洪远
项目乙炔化工全流程建设，致力于打造首个乙炔化工全流程示范工程。截至目前，新疆胜沃项目一期工程建设部分也已基本
完成，已经生产出低成本的优质电石产品。
报告期内，公司新增“煤热解提质”业务板块，新签新疆能源集团托克逊洁净能源多联产项目重大合同订单，有利于推动
上市公司业绩增长。
（二）加大研发投入，以科技创新为理念，技术研发取得丰硕成果
公司坚持创新驱动理念，高度重视并持续加强技术研发工作，引入高层次研发人才，不断创新、持续优化核心技术与工
艺环节。报告期内，公司新申请专利143项，获授权95项。截止报告期末，公司及其子公司拥有已授权专利174项。公司专利
“制备电石的方法”在2016年先后荣获中国循环经济专利金奖和中国专利优秀奖。2017年9月，“蓄热式电石生产新工艺”获2017
年中国能源研究会组织的能源创新奖一等奖；2017年11月，该技术获得2017年首届中国节能环保创新应用大赛金奖。2017
年11月，该技术入选工信部“2017年国家工业节能技术装备推荐目录”。
作为节能环保领先科技的践行者，创新是企业的生命线和动力源，公司不断运用技术研发和创新，提升工艺的科技含量
与应用效果，持续提升工艺的经济效益与社会效益，为公司业务发展注入不竭动力。
（三）参股项目公司，加快创新技术产业化步伐
神雾环保或其控股股东以引导型投资人身份分别通过产业基金、直接投资等方式参股项目公司，在夯实技术性能保障措
施的前提下，该等由公司作为工程总承包与技术服务提供方的项目，都先后成功引入包括地方国资、产业资本及金融资本在
内的各类投资主体，共同入股项目公司。在此创新模式下，既有效兼顾了各投资主体的利益，又加快了项目后续建设运营效
率，同时也保障了项目进度款资金给付，达到各方共赢的目的。
该商业模式吸收和借鉴了PPP模式的特点，又具有投资周期短、效益回报高等自身优势，在推动公司乙炔化工项目建设
过程中将发挥越来越重要的作用。未来该种商业模式也将为神雾环保订单开拓、产融结合以及我国西北部资源类地区的供给
侧结构性改革带来巨大的积极意义。
报告期内，公司参股重点项目合资公司新疆能源托克逊、陕西连谷，与合作方共同致力推动项目进程，落实和加快公司
创新技术的产业化步伐。
（四）财务状况
报告期内，公司实现营业总收入280,939.35万元，较上年同期下降10.10%；实现营业利润39,824.37万元，较上年同期下
降49.30%；实现利润总额39,779.55万元， 较上年同期下降50.20%；实现净利润35,451.25万元，较上年同期下降49.94%；归
属于上市公司股东的净利润36,104.82万元，较上年同期下降48.84%。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
