2017 年年度报告 
61 / 163 
 
公司优化培训体系，培养人才分专业、分层次，分级别细化设置，采用标准化方式，多元化
培训，鼓励员工积极自主选择培训课程，发挥自己的优势，跨岗位多方向学习，全员实行学习积
分考核制度，并与员工职业规划相结合，提供员工的工作效率及综合素质，保障企业的稳健发展。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治
理准则》和中国证监会有关法律法规的要求。不断完善公司法人治理结构和内控制度，促进股东
大会、董事会、监事会及管理层形成规范、科学的经营决策机制，充分保护投资者权益，特别是
中小投资者权益，强化规范运作，提高公司管理水平。充分维护公司及股东的合法权益。 
1、股东与股东大会： 
公司严格按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《股东大会议事规则》及《公
司章程》的要求召集、召开股东大会。股东大会采取现场与网络投票相结合的方式进行表决，确
保所有股东，特别是中小股东充分行使表决权；公司平等对待所有股东，确保中小股东与大股东
享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利。 
2、董事和董事会： 
报告期内，公司共召开董事会 8次，公司董事会认真履行有关法律、法规和《公司章程》所
赋予的权利和义务，董事会会议程序合规，会议记录真实、完整。公司全体董事能够以认真、负
责的态度出席董事会和股东大会，确保对公司重大事项决策的审慎性、科学性、合理性。公司独
立董事在董事会进行决策时发挥了重要的决策参考以及监督制衡作用，对各项重大事项发表独立
意见，切实维护全体股东特别是中小股东的利益。 
3、监事和监事会： 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的有关规定，认真履
行和独立行使监事会的监督职权和职责。监事会成员出席或列席了报告期内的股东大会和董事会 
会议，对公司经营活动、财务状况、重大决策、股东大会召开程序以及董事、高级管理人员履行
职责情况等方面实施了有效监督，切实维护公司利益和全体股东的权益。 
4、信息披露： 
公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）为公司信息披露的媒体，公司信息披露按照相关法律法规和《信息披
2017 年年度报告 
62 / 163 
 
露事务管理办法》的规定，充分履行上市公司信息披露义务，维护投资者合法权益；并做好信息
披露前的保密工作，保证所有的股东有平等的机会获知相关信息。 
5、投资者关系管理： 
公司按照中国证券监督管理委员会颁布的《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》
要求，切实做好公司社会公众股股东权益保护工作。公司注重与投资者的沟通，认真对待股东与
投资者的采访、咨询。报告期内，公司通过召开路演、上证“E 互动”交流、电话等多种途径，
加强与投资者的交流、互动，认真听取各方对公司发展的建议和意见，维护了公司良好的市场形
象，切实保护投资者利益。 
7、内幕信息知情人 
公司建立了《内幕信息知情人管理制度》，报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理
制度》等有关制度的规定，对涉及公司的经营、财务以及其他对公司股票价格有重大影响、尚未
在指定信息披露媒体公开披露的信息的知情人进行登记备案，并根据监管部门的要求进行报备。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017年第一次临时股东大会 2017年 1月 15日 —— 2017年 1月 15日 
2016年年度股东大会 2017年 2月 14日 —— 2017年 2月 14日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 7月 26日 
www.sse.com.cn公告
编号： 2017-012 
2017年 7月 27日 
2017年第三次临时股东大会 
2017年 11月 17
日 
www.sse.com.cn公告
编号： 2017-037 
2017年 11月 18日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
  2017年第一次临时股东大会于 2017年 1月 15日召开，2016年年度股东大会于 2017年 2月 14
日召开，公司于 2017年 6月 14日在上海证券交易所挂牌上市，故 2017年第一次临时股东大会与
2016年年度股东大会的决议未在指定媒体及上交所网站披露。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
2017 年年度报告 
63 / 163 
 
傅文昌 否 8 8 0 0 0 否 4 
陈志山 否 8 8 0 0 0 否 4 
付水法 否 8 8 2 0 0 否 4 
徐伟达 否 1 1 0 0 0 否 4 
陈泳絮 否 8 8 0 0 0 否 0 
朱水宝 否 8 8 0 0 0 否 4 
刘见生 是 8 8 0 0 0 否 2 
吴越 是 8 8 0 0 0 否 4 
邹友思 是 8 8 0 0 0 否 4 
黄晓栋 否 7 7 0 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
64 / 163 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了完善的法人治理结构，董事会下设薪酬与考核委员会，制定了《董事会薪酬与考
核委员会工作细则》，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的相关规定，
对高级管理人员进行年度绩效考评，制定薪酬计划或方案，薪酬与考核委员会提出的公司经理人
员的薪酬分配方案须报董事会批准。细则中高级管理人员考评标准主要包括：公司主要财务指标
和经营目标完成情况，公司高级管理人员分管工作范围及主要职责情况，高级管理人员岗位工作
业绩考评系统中涉及指标的完成情况，业务创新能力和创利能力的经营绩效情况。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
 
致同审字（2018）第 351ZA0018 号 
永悦科技股份有限公司全体股东： 
一、审计意见 
我们审计了永悦科技股份有限公司（以下简称永悦科技公司）财务报表，包括 2017年 12月
31日的合并及公司资产负债表，2017年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及
公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
