2017 年年度报告 
9 / 163 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
1. 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务  
公司的主要业务为以不饱和聚酯树脂为主的合成树脂的研发、生产和销售。  
（二）主要经营模式  
1、采购模式 
公司主要对外采购苯乙烯、顺酐、废旧 PET、废塑料、二甘醇、苯酐等原材料，部分原材料
直接向生产厂商采购，部分原材料向生产厂商的经销商采购。公司根据销售订单，结合原材料库
存情况，以及对原材料市场价格走势的预判，通过比较备选供应商的品牌、质量、持续供应能力、
售后服务、价格等因素后，择优选择并纳入合格供应商体系，进行后续采购活动，并每年进行评
定。 
目前，公司已形成较为稳定的原材料供应渠道，针对大宗原材料每年与合格供应商洽谈采购
计划。公司主要采取每月根据生产需要和原材料的市场行情确定采购量和采购价格的采购方式；
为预防原材料阶段性短缺，或因不确定因素造成的原材料价格大幅度波动，以保证公司生产的持
续性稳定性为前提，需求量较大的原材料也采取合约采购的方式，在一定合约期限内，与供应商
约定具体的合约数量，执行约定的原材料定价方式。 
公司建立了严格的原材料采购质量管理体系，未经检测或检测不合格的产品无法入库和使用。 
2、生产模式  
公司综合考虑订单情况和库存情况制定产品生产计划，在满足客户订单和安全库存的前提下
依托自身生产能力自主生产。 
公司制定并遵照执行生产管理制度、安全生产管理制度等内部制度。销售部取得订单，再结
合产成品库存状况，编制销售计划；生产管理部根据销售计划，编制生产计划、原材料采购计划，
并安排车间组织生产；质检部根据产品的执行标准和技术部门下达的工艺及操作规程对生产过程
进行监督管理，对成品以及原材料进行检测，并对检测结果进行评定。 
3、销售模式 
公司的销售模式为直销，不存在经销模式。直销客户中，包括生产商和贸易商，以生产商为
主，贸易商占比较低。其中，生产商为公司产品的最终用户；贸易商模式下，公司产品并非直接
卖给最终用户，而是与贸易商签订普通的商品买卖合同，贸易商对其采购的商品可自行定价销售，
也无最低销售额的要求。 
公司设立销售部，负责处理订单、签订合同、执行销售政策和信用政策等工作。在销售活动
的组织上，公司实行按销售区域划分的区域经理负责制模式。公司根据不同的区域由不同的区域
经理进行管理。区域化分工，使得各区域经理可根据所辖区域的人文、自然、社会条件等特点，
2017 年年度报告 
10 / 163 
 
更好的安排销售及售后服务，促进各区域经理对所负责领域的深化理解，在向客户营销时更具针
对性。 
(三)行业情况说明 
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于化学原料和化
学制品制造业（分类代码：C26）。根据公司主营业务情况及主导产品的应用领域，公司所处细分
行业为不饱和聚酯树脂行业。 
不饱和聚酯树脂行业参与市场竞争的企业较多，行业竞争较为激烈。在充分的市场竞争下，
行业市场份额逐步向品牌企业集中，并形成了部分具有自主品牌、规模较大和渠道优势的大型企
业。国际上规模较大的不饱和聚酯树脂生产企业主要为亚什兰集团公司和荷兰皇家帝斯曼集团，
上述两家企业均已在我国设厂。据中国不饱和聚酯树脂行业协会统计的数据显示，目前国内产销
量最大的不饱和聚酯树脂生产企业为新阳科技集团有限公司，其次为浙江天和树脂有限公司。同
时自 2011年成立以来，公司人造石树脂销量和收入快速增长，已成为国内规模较大的人造石树脂
供应商之一。  
一、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2. 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、区位优势 
首先，公司位于福建且毗邻广东，上述区域系我国重要的石材生产基地，是国内人造石树脂
的主要消费市场。从设立伊始，公司就敏锐抓住这一有利的区位优势，将人造石树脂定位为公司
核心产品。在长期与人造石材生产企业合作过程中，公司不断改进人造石树脂生产工艺、降低生
产成本，以稳定的产品品质、较高的性价比逐步赢得客户的信赖。 
其次，不饱和聚酯树脂行业销售半径有限，下游客户一般选择向供货比较便捷的供应商采购。
公司本部位于福建省泉州市，运输成本较低，而且服务半径小，市场反应能力较强，有利于公司
根据市场需求情况进行动态调整，及时满足下游客户需求。因此，作为福建地区较大的不饱和聚
酯树脂生产企业之一，永悦科技拥有较好的区位优势。 
第三，公司所在的泉惠石化园区是福建省湄洲湾石化基地的重要组成部分和炼油基地重要载
体，是福建省重点规划建设的石化产业区之一，在今后能够为公司提供充足稳定、成本较低的原
材料，从而提高公司的整体盈利能力。 
2、生产工艺优势 
在市场竞争日趋激烈以及主要原材料价格波动的情况下，公司持续进行研发投入，不断进行
工艺技术改造、探索产品新配方，提升产品附加值，并有效降低了产品成本。 
首先，公司不断进行工艺创新，在原材料上，公司已成为国内利用废旧 PET比例较高的不饱
和聚酯树脂生产企业之一。该工艺技术利用废旧 PET 在催化剂的作用下醇解成对苯二甲酸和乙二
2017 年年度报告 
11 / 163 
 
醇，从而替代不饱和聚酯树脂生产中的主要原材料苯酐和乙二醇，有效降低生产成本，并减少了
废旧 PET对环境的污染。采用废旧 PET生产出的不饱和聚酯树脂属于对苯型不饱和聚酯树脂，可
以很好的应用于人造石材的生产中，不但放热稳定，而且产出的人造石材收缩变形小，裂板率降
低。 
其次，公司可以根据原材料市场价格变化情况，在保持产品基本性能指标不变的情况下，动
态调整产品配方，从而有效降低产品成本。报告期内，公司通过生产工艺改进，对酸酐类和醇类
原材料的配比进行调整，在此基础上，公司可根据当年原材料价格走势，加大对市场价格下跌幅
度较大的原材料用量。 
3、技术优势 
公司是经福建省科学技术厅、福建省财政厅、福建省国家税务局、福建省地方税务局联合认
定的高新技术企业，自设立以来即高度重视研发工作，形成了以研发中心为核心，各部门协同的
研发体系，具有较强的技术创新能力。 
公司一贯注重技术创新工作，形成了一套成熟的产品和技术研发模式，通过加强内外部技术
资源的整合，提高了公司的自主创新能力。目前，公司已分别与厦门大学合作设立“厦门大学化
学化工学院--永悦化工新材料技术中心”、与中国科学院福建物质结构研究所合作设立“中国科
学院海西研究院永悦复合材料工程技术研究中心”，充分利用与科研院校合作优势，汲取其在科
研谋划、重大技术攻关、科研资源整合方面的优势。 
近几年来，公司不断加大研发投入，自主研发形成了多项专利技术，完成了多个工艺技术的
改进项目，提升了企业的核心竞争力。 
4、安全环保优势 
公司自设立以来就十分重视环境保护，依据清洁生产和循环经济的理念设计、建设了工厂的
生产装置及“三废”处理装置，确保污染物排放符合国家和地方环境质量标准和排放标准。公司
通过对生产工艺的优化，现阶段生产废水经收集处理后全部回用不外排；产生的锅炉烟气采用“麻
石水膜除尘器”和“钠钙双碱湿法脱硫”处理达标后排放方式；工艺废气则经过废气收集网收集
后送导热油锅炉焚烧处理达标后排放，在保证公司生产安全、环境友好的同时实现了资源的回收
利用。 
公司在安全管理方面建立了较为严格的操作规程，并通过培训加强员工的安全责任意识。公
司安全环保为公司保持连续稳定生产提供了有力保障，也成为公司参与市场竞争的重要优势之一。 
5、品牌及质量优势 
公司经过多年发展，已成为国内规模较大的人造石树脂供应商之一，“永悦”品牌已获得客
户的广泛认可。公司一直注重产品质量控制，已通过了 GB/T19001-2008/ISO9001:2008质量管理
体系认证。 
公司产品不直接面对终端个人消费者，品牌优势主要体现在下游厂商的认同上。公司的下游
厂商对原材料稳定性要求比较高，公司产品能够较好地满足客户需求，在客户中有较高的知名度。 
2017 年年度报告 
12 / 163 
 
6、管理优势 
经过多年摸索，公司在消化吸收众多先进企业管理经验基础上形成了特色、较为完善的经营
管理制度和内部控制制度。 
在管理制度方面，公司制定了完善的经营管理、内部控制以及绩效考核制度；在产品质量管
理方面，公司严格执行 GB/T19001-2008/ISO9001:2008 质量管理体系，建立了严格的质量控制办
法。科学的管理体系使得公司拥有一支具备丰富行业技术和管理经验的管理团队，并对市场现状、
客户需求、核心技术和发展趋势有着较为深刻的理解和领悟，能够准确把握公司的战略方向，确
保公司的长期稳健发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司主营业务为以不饱和聚酯树脂为主的合成树脂的研发、生产和销售，产能为
10万吨/年。2017年由于原油价格价格接连上涨，行业产能增速放缓，下游建材行业转型等多种
因素共同影响下，树脂产品与去年同期相比上涨幅度较大。但由于报告期内受国家环保压力、供
给侧改革等因素影响下，公司原材料采购价格也出现了大幅上涨，及下游行业整改，整体上看不
饱和树脂市场交易价格的上涨对公司全年业绩影响不大。2017 年公司营业收入基本保持稳固增长，
报告期内公司实现营业收入 55,912.42 万元，较上年度同期增长 4.29%；实现净利润 4,391.73
万元，较上年同期下降 7.18%。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 55,912.42 万元，较上年度同期增长 4.29%；实现净利润
4,391.73万元，较上年同期下降 7.18%，报告期末，公司总资产 57,394.95 万元，同比增长
69.96%；净资产 51,959.61 万元，同比增长 99.35%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 559,124,157.22 536,134,572.74 4.29 
营业成本 457,835,658.57 437,753,713.95 4.59 
销售费用 15,119,058.91 15,193,018.92 -0.49 
管理费用 34,937,237.18 30,117,449.83 16.00 
