2017 年年度报告 
27 / 163 
 
目前，我国不饱和聚酯树脂生产企业集中度不高，竞争较为激烈。公司抓住近年来人造石材
市场需求不断提升的市场机遇，成为国内人造石材用不饱和聚酯树脂的主要供应商之一，在人造
石树脂这一细分领域中具有较强的竞争优势。 
但是，公司目前仍面临部分行业内企业的竞争压力，如果公司不能继续抓住市场发展机遇，
实现产品技术与规模的升级，持续提高在不饱和聚酯树脂行业的综合竞争力，可能在日益激烈的
竞争中处于不利地位。 
（四）安全生产风险 
公司生产所用原材料大多属石化产品，其中部分品种属于危险化学品，危险化学品在生产、
经营、储存和运输过程中如果出现操作不当容易引起质量安全事故。因此，危险化学品原料在生
产、储存和运输过程对安全性有极高要求。国家制定了《危险化学品安全管理条例》，对危险化
学品的生产、经营、储存、运输和使用等进行规范。 
为确保安全生产，公司建设了用于预防、预警、监控和消除安全风险的设施，并制定了较为
严密的安全管理制度和操作规程。虽然公司高度重视生产过程中的安全管理和安全设施的投入，
但由于危险化学品的仓储和运输过程中涉及一系列环节，若公司生产设备不能保持安全运行的状
况，疏于安全管理或工作人员违章操作，将不能完全排除安全事故的发生。一旦发生安全方面的
重大事故，公司正常的生产经营活动将受到重大不利影响。 
（五）环保风险 
公司属于化工产品生产企业，在生产过程中存在造成环境污染的可能性以及污染治理问题。
目前，公司已建立了较为完善的安全环保管理制度，报告期内未出现因违反环境保护法律、法规
而受到处罚的情况。但随着我国政府环境保护力度的不断加大，有可能在未来出台更为严格的环
保标准，对化工生产企业提出更高的环保要求，进而增加公司在环保方面的支出，并对公司的生
产经营和财务状况带来一定的影响。 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
按照《公司章程》中的第一百五十五条规定，目前公司的利润分配政策为： 
2017 年年度报告 
28 / 163 
 
（一）公司的利润分配政策  
1、利润分配原则公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并兼
顾公司当年的实际经营情况和可持续发展。 
2、利润分配形式及优先顺序公司可采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式或者法律法
规允许的其他方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营
能力。在符合现金分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配。 
3、实施现金分红及发放股票股利的具体条件公司拟实施现金分红，应同时满足以下条件： 
 （1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为
正值； 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。基于回报投资者和分
享企业价值的考虑，从公司成长性、每股净资产的摊薄、公司股价与公司股本规模的匹配性等真
实合理因素出发，公司可以在满足现金分红之余进行股票股利分配。 
4、利润分配的期间间隔在满足上述现金分红条件的情况下，公司应当采取现金方式分配利润，
原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利及资金需求情况提议公司进行中
期现金分红。 
5、现金分红比例公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利润不
少于当年实现的可分配利润的 20%。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经
营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的
程序，提出差异化的利润分配政策和现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%。公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照
前项规定处理。 公司目前发展阶段属于成长期且未来有重大资金投入支出安排，进行利润分配时，
现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%。随着公司的不断发展，公司董事会认为公
司的发展阶段属于成熟期的，则根据公司有无重大资金支出安排计划，由董事会按照公司章程规
定的利润分配政策调整的程序提请股东大会决议提高现金分红在本次利润分配中的最低比例。 
6、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
（二）公司的利润分配决策程序  
2017 年年度报告 
29 / 163 
 
1、公司每年利润分配方案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求制订，经
全体董事过半数审议通过后提请股东大会审议。监事会应对提请股东大会审议的利润分配方案进
行审核并出具书面意见； 
 2、董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最
低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见；独立董事可以征集
中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议； 
 3、股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股
东进行沟通和交流（包括但不限于公司公共邮箱、网络平台、召开投资者见面会等），充分听取
中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题；  
4、在当年满足现金分红条件的情况下，董事会未提出现金分红方案或者按照低于本章程规定
的现金分红比例进行利润分配的，公司还应在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金
留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见； 
5、监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行
监督，并应对当年满足现金分红条件但未提出利润分配预案的情况发表专项说明和意见； 
 6、股东大会应根据法律法规和本章程的规定对董事会提出的利润分配方案进行表决，公司
应当提供网络投票等方式以方便中小股东参与股东大会表决； 现金股利分配方案须经出席股东大
会的股东所持表决权的过半数通过；股票股利分配方案须经出席股东大会的股东所持表决权的
2/3以上通过。 
（三）公司利润分配政策的调整程序  
公司根据生产经营情况需要调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监
会和证券交易所的有关规定。有关调整利润分配政策的议案经全体董事过半数审议通过后提交股
东大会批准。在议案提交股东大会表决前，须征求独立董事及监事会的书面意见。议案经出席股
东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。为充分考虑中小股东的意见，该次股东大会应同时采
用网络投票方式召开。 
（四）公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行
专项说明： 
 1、是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
 2、分红标准和比例是否明确和清晰；  
3、相关的决策程序和机制是否完备；  
4、独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；  
5、中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 
对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细
说明。 
 
2017 年年度报告 
30 / 163 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1.5 0 21,600,000 43,917,274.47 49.18 
2016年 0 0 0 0   
2015年 0 2.5 0 27,000,000 41,703,413.88 64.74 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
1. 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持
续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开发
行相关的承诺 
股份限
售 
备注 1 备注 1 备注 1 是 是 - - 
其他 备注 2 备注 2 备注 2 是 是 - - 
其他 备注 3 备注 3 备注 3 是 是 - - 
其他 备注 4 备注 4 备注 4 否 是 - - 
其他 备注 5 备注 5 备注 5 否 是 - - 
分红 备注 6 备注 6 备注 6 是 是 - - 
解决同
业竞争 
备注 7 备注 7 备注 7 否 是 - - 
解决关
联交易 
备注 8 备注 8 备注 8 否 是 - - 
其他 备注 9 备注 9 备注 9 否 是 - - 
 
备注 1：股份锁定的承诺 
2017 年年度报告 
31 / 163 
 
（1）公司控股股东/实际控制人傅文昌、付水法、付文英和付秀珍承诺：自公司股票上市之
日起 36个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股
份，也不由公司回购该部分股份。 
（2）公司实际控制人的亲属王庆仁、王家彬承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内，不转
让或者委托他人管理本人直接或间接持有的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购
该部分股份。 
（3）公司股东福州市晋安区上润创业投资中心（有限合伙）和其他 41 名自然人股东承诺：
自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本单位/本人直接或间接持有的公司
公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。 
（4）公司控股股东/实际控制人傅文昌、付水法、付文英和付秀珍，以及担任公司董事和高
级管理人员的股东陈志山、黄晓栋、朱水宝进一步承诺：公司上市后 6个月内如股票连续 20个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人持有的公司股票的
锁定期限自动延长 6 个月。对于公司首次公开发行股票前本人所持的公司股票，在股票锁定期满
后两年内减持的，减持价格不低于本次发行价格。自公司上市至本人减持期间，公司如有派息、
送股、公积金转增股本、配股等除权除息事项，减持股票的价格下限将相应进行调整。  
（5）担任公司董事、监事、高级管理人员的股东傅文昌、付水法、陈志山、黄晓栋、朱水宝、
王庆仁、钟连结和王清常承诺：除遵守前述锁定期外，在本人担任公司董事、监事、高级管理人
员期间，每年转让的股份不超过本人所持有公司股份总数的 25%；本人离职后半年内，不转让本
人所持有的公司股份。 
备注 2:关于稳定股价的承诺 
经公司第一届董事会第四次会议、2015年第二次临时股东大会审议通过，自公司股票上市之
日起三年内，一旦公司股票出现连续 20个交易日收盘价均低于公司最近一期末经审计的每股净资
产值（公司最近一期审计基准日后，因派息、送股、资本公积转增股本、股份拆细、增发、配股
或缩股等事项导致公司净资产或股份总数发生变化的，则每股净资产相应进行调整，下同），则
在符合相关法律法规、中国证监会相关规定及其他有约束力的规范性文件规定且公司股权分布符
合上市条件的前提下，公司、控股股东、董事（不含独立董事）和高级管理人员等相关主体将启
动稳定公司股价的措施。 
（1）公司回购股票：公司董事会应在股价稳定措施的启动条件所述情形出现 10个交易日内，
参照公司股价表现并结合公司经营状况确定回购价格和数量区间，拟定回购股份的方案，并对外
公告；回购方案经股东大会审议通过后 6 个月内，由公司按照相关规定在二级市场以集中竞价方
式、要约方式及/或其他合法方式回购公司股票，回购的股票将予以注销。 
公司股东大会对回购股票作出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，
公司持股 5%以上的股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。 
2017 年年度报告 
32 / 163 
 
公司为稳定股价之目的进行股票回购的，除应符合相关法律法规之要求外，还应符合：①回
购股票的价格不高于公告日前最近一期公司经审计的每股净资产；②公司用于回购股票的资金总
额不超过上一会计年度归属于母公司股东净利润；③公司单次用于回购股票的金额不得低于人民
币 1,000万元；④公司单次回购股票数量不超过公司总股本的 2%。 
在实施上述回购计划过程中，如公司股票连续 20个交易日的收盘价均高于公司经审计的最近
一期末每股净资产，则公司可中止实施股票回购计划。 
备注 3：关于减持意向和减持股份意向的承诺 
（1）公司控股股东/实际控制人傅文昌、付水法、付文英和付秀珍承诺： 
自本人股份锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价格，若公司股票期间有派息、
送股、资本公积金转增股本等除权除息事项的，减持价格将进行除权除息相应调整；自本人股份
锁定期满后两年内减持的，每年转让的公司股份数量不超过本人所持有的公司股份数量的 25%。
如根据本人作出的其他公开承诺需延长股份锁定期的，上述期限相应顺延；若本人在公司上市后
持有公司 5%以上股份，则本人将在减持公司股票时提前 3个交易日予以公告。 
如因本人未履行相关承诺导致公司或其投资者遭受经济损失的，本人将向发行人或其投资者
依法予以赔偿；若本人因未履行相关承诺而取得不当收益的，则该等收益全部归公司所有。 
（2）公司股东陈志山、王庆仁、上润创投承诺： 
如本人/本单位锁定期满后拟减持公司股份，将通过法律法规允许的方式并在符合以下条件的
前提下进行：自本人/本单位股份锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价格，若公司股
票期间有派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项的，减持价格将进行除权除息相应调
整；若本人/本单位在公司上市后持有发行人 5%以上股份，自本人/本单位股份锁定期满后两年内
减持的，减持股份总数将不超过本人/本单位合计所持公司股份总数的 80%。如根据本人/本单位
作出的其他公开承诺需延长股份锁定期的，上述期限相应顺延；若本人/本单位在公司上市后持有
5%以上股份，则本人/本单位将在减持公司股票时提前 3个交易日予以公告。 
如因本人/本单位未履行相关承诺导致发行人或其投资者遭受经济损失的，本人/本单位将向
公司或其投资者依法予以赔偿；若本人/本单位因未履行相关承诺而取得不当收益的，则该等收益
全部归公司所有 
备注 4：相关主体关于因虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏而股份回购及赔偿投资者损失
的承诺 
（1）公司关于股份回购和赔偿投资者损失承诺 
公司承诺，如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合
法律规定的发行条件可能构成重大、实质影响的，公司将在中国证监会或人民法院等有权部门对
上述违法行为作出最终认定或生效判决后，依法及时启动股份回购程序，回购首次公开发行的全
部新股。 
2017 年年度报告 
33 / 163 
 
如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，公司将依法赔偿投资者损失。在中国证监会或人民法院等有权部门对上述违法行为作出最
终认定或生效判决后，公司应向投资者进行赔偿。 
（2）公司控股股东关于股份回购和赔偿投资者损失承诺 
公司控股股东/实际控制人傅文昌、付水法、付文英和付秀珍对因虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏需要回购已发售的原限售股及赔偿投资者损失作出了承诺： 
本人承诺，如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符
合法律规定的发行条件可能构成重大、实质影响的，本人将在中国证监会或人民法院等有权部门
对上述违法行为作出最终认定或生效判决后，督促公司履行股份回购事宜的决策程序，并在永悦
科技召开董事会、股东大会对回购股份作出决议时，本人承诺就该等回购事宜投赞成票。 
如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本人将依法赔偿投资者损失。在中国证监会或人民法院等有权部门对上述违法行为作出最
终认定或生效判决后，本人应向投资者进行赔偿。 
如本人违反上述承诺，未能在监管部门或司法机关要求的期限内对投资者进行足额赔偿的，
公司可以依据本约束措施扣除本人应得的现金分红，用于执行本人未履行的承诺，直至足额承担
本人应当承担的赔偿责任为止。 
（3）公司董事、监事及高级管理人员关于赔偿投资者损失的承诺 
公司董事、监事、高级管理人员对因虚假记载、误导性陈述或重大遗漏需要赔偿投资者损失
作出了承诺： 
如公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本人将依法赔偿投资者损失。在中国证监会或人民法院等有权部门对上述违法行为作出最
终认定或生效判决后，本人应向投资者进行赔偿。 
本人作为公司董事的，同时承诺，在公司召开的关于股份回购的董事会作出决议时，本人承
诺就该等回购议案投赞成票。本人作为公司股东的，同时承诺，在公司召开的关于股份回购的股
东大会作出决议时，本人承诺就该等回购议案投赞成票。 
如本人违反上述承诺，未能在监管部门或司法机关要求的期限内对投资者进行足额赔偿的，
公司有权扣除本人在公司的工资、薪酬及津贴，用以对投资者进行赔偿，直至足额承担本人应当
承担的赔偿责任为止。 
备注 5：关于填补被摊薄即期回报的承诺 
（1）公司控股股东/实际控制人的相关承诺 
公司控股股东/实际控制人根据中国证监会相关规定对公司填补回报措施能够得到切实履行
作出了如下承诺：1.本人承诺不得越权干预公司经营管理活动，不得侵占公司利益。2.本人承诺
将促使公司股东大会审议批准持续稳定的现金分红方案，在符合《公司法》等法律法规和《公司
章程》的情况下，确保现金分红水平符合《公司股票上市后三年内股东分红回报规划》的要求，
2017 年年度报告 
34 / 163 
 
并将在股东大会表决相关议案时投赞成票。3.如果未能履行上述承诺，将在股东大会及中国证监
会指定报刊上公开说明未履行的具体原因并向股东和社会公众投资者道歉，违反承诺给公司或者
股东造成损失的，依法承担补偿责任。 
（2）公司董事、高级管理人员的相关承诺 
公司董事、高级管理人员根据中国证监会相关规定对公司填补回报措施能够得到切实履行作
出了如下承诺： 1.本人承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他
方式损害公司利益； 2 本人承诺对本人的职务消费行为进行约束； 3.本人承诺不动用公司资产
从事与本人履行职责无关的投资、消费活动； 4.本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 5本人承诺未来如公布的公司股权激励的行权条件，将
与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
本人承诺切实履行公司制定的有关填补回报措施以及本人对此作出的任何有关填补回报措施
的承诺，若本人违反该等承诺并给公司或者投资者造成损失的，本人愿意依法承担对公司或者投
资者的补偿责任。 
备注 6：上市后利润分配政策的承诺 
本次发行后，公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并兼顾
公司当年的实际经营情况和可持续发展。公司可采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式或
者法律法规允许的其他方式分配利润，公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每年以现金
方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 20%。根据公司 2015年第二次临时股东大会审议
通过，公司制定了本次发行上市完成后适用的《公司股票上市后三年内股东分红回报规划》，对
公司未来三年的利润分配作出了进一步安排。 
备注 7：避免同业竞争的承诺 
为避免同业竞争，保护公司及其他股东的利益，公司实际控制人、持有公司 5%以上股份的主
要股东、董事、监事、高级管理人员承诺： 
（1）本人/本单位目前没有、将来亦不会在中国境内外，通过下属全资或控股子企业以任何
方式（包括但不限于自营、合资或联营）直接或间接控制任何导致或可能导致与公司主营业务直
接或间接产生竞争的业务或活动的企业，亦不生产任何与公司产品相同或相似或可以取代公司产
品的产品，以及以其他任何方式（包括但不限于在相关企业担任重要职务、对外提供技术或服务）
参与或进行与公司主营业务存在竞争的相关业务活动； 
（2）如果公司认为本人/本单位或本人/本单位直接和间接控制的企业从事了对公司的业务构
成竞争的业务，本人/本单位将愿意以公平合理的价格将该等资产或股权转让给公司； 
（3）如果本人/本单位将来可能存在任何与公司主营业务产生直接或间接竞争的业务机会，
应立即通知公司并尽力促使该业务机会按公司能合理接受的条款和条件首先提供给公司。 
2017 年年度报告 
35 / 163 
 
本人/本单位承诺，因违反该承诺函的任何条款而导致公司遭受的一切损失、损害和开支，将
予以赔偿。本人/本单位在作为公司控股股东、实际控制人/股东/担任公司董事、监事、高级管理
人员期间，上述承诺均对本人/本单位持续有约束力。 
备注 8：关于避免及规范关联交易的承诺 
为促进公司持续发展，维护公司及其股东合法权益，公司控股股东/实际控制人、持有公司
5%以上股份的主要股东、董事、监事、高级管理人员承诺： 
（1）本人/本单位除已经向相关中介机构书面披露的关联交易以外，本人/本单位以及下属全
资、控股子公司及其他可实际控制企业（以下简称“附属企业”）与公司之间现时不存在其他任
何依照法律法规和中国证监会的有关规定应披露而未披露的关联交易； 
（2）在本人/本单位作为公司实际控制人、股东、董事、监事及高级管理人员期间，本人/
本单位及附属企业将尽量避免、减少与公司发生关联交易。对于无法避免或有合理理由存在的关
联交易，本人/本单位及附属企业将严格遵守法律法规及中国证监会和《公司章程》、《关联交易
决策制度》等相关制度的规定，履行审核程序，确保交易事项的合理合法性和交易价格的公允性，
并按相关规定严格履行信息披露义务； 
（3）本人/本单位承诺不利用公司实际控制人、股东、董事、监事及高级管理人员地位，利
用关联交易谋求特殊利益，不会进行损害公司及其他股东合法利益的关联交易。 
若违反上述承诺，本人/本单位将对由此给公司造成的损失做出全面、及时和足额的赔偿。 
备注 9：关于公司社会保险及住房公积金缴纳等问题的承诺 
公司实际控制人出具承诺：若公司经有关政府部门或司法机关认定需补缴社会保险费（包括
养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险）和住房公积金，或因社会保险费和住房
公积金事宜受到处罚，或被任何相关方以任何方式提出有关社会保险费和住房公积金的合法权利
要求的，本人将在公司收到有权政府部门出具的生效认定文件后，全额承担需由公司补缴的全部
社会保险费和住房公积金、罚款或赔偿款项。本人进一步承诺，在承担上述款项和费用后将不向
公司追偿，保证公司不会因此遭受任何损失。 
 
(一) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 163 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
1、2017年 4月 28日，财政部颁布《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》， 自 2017年 5月 28日起施行。 公司对 2017年 5月 28日之后发生的资产处理
进行了梳理，报告期内，公司不存在持有待售的非流动资产、处置组和终止经营的资产组，此项
会计政策变更对公司 2017年度财务报表无实质性影响，不会对公司的财务状况、经营成果和现金
流量产生影响。 
  2、2017年 5月 10日，财政部颁布《关于印发修订的通知》（财会[2017]15 号），规范政府补
助的会计处理，对《企业会计准则第 16号—政府补助》进行修订，自 2017年 6月 12日起施行。
新修订的《企业会计准则第 16号—政府补助》要求执行企业会计准则的企业对 2017年 1月 1日
存在的政府补助采用未来适用法处理， 对 2017年 1月 1日至新修订的准则施行日之间新增的政
府补助根据新修订的准则进行调整。 根据新修订的准则规定，与企业日常活动相关的政府补助，
应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用；与企业日常活动无关的政府补助，
应当计入营业外收支。公司对 2017年 1月 1日存在的政府补助及 2017年 1月 1日至新修订的准
则施行日之间新增的政府补助进行了梳理。报告期内，公司与企业日常经营活动相关的政府补助
共计 1,888,778.89元，变更后减少当期营业外收入 1,888,778.89元，增加其他收益 1,888,778.89
元。 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 700,000.00 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
保荐人 兴业证券股份有限公司  
2017 年年度报告 
37 / 163 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2016年年度股东大会审议，公司继续聘任致同会计师（特殊普通合伙）为公司 2017
年度财务及内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人未曾受过中国证券监督管理委员会及其他有关
部门的处罚和上海、深圳证券交易所的惩戒，经在最高人民法院网站“全国法院失信被执行人名
单信息公布与查询平台”查询，公司及公司实际控制人不属于失信被执行人。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
38 / 163 
 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
39 / 163 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
保本收益型银
行理财产品 
暂时闲置的募集资金 150,000,000.00 150,000,000.00 0 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
40 / 163 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
41 / 163 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 委托理财类型 
委托理财
金额 
委托理财起
始日期 
委托理财
终止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益或损
失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
民生银行泉港
支行 
结构性存款 20,000,000 2017/8/8 2017/11/8 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期
还本
付息 
4.20%  214,666.67 
到期
收回 
是 是 
不适
用 
兴业银行厦门
分行 
金雪球-优悦保本开
放式（3M） 
80,000,000 2017/8/3 2017/11/3 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期
还本
付息 
4.30%  867,068.49 
到期
收回 
是 是 
不适
用 
兴业银行泉港
支行 
结构性存款 30,000,000 2017/10/12 2018/1/10 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期
还本
付息 
3.98% 294,632.88  
未到
期 
是 是 
不适
用 
民生银行泉港
支行 
结构性存款 20,000,000 2017/10/10 2018/1/10 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期
还本
付息 
4.25% 217,222.22  
未到
期 
是 是 
不适
用 
民生银行泉港
支行 
结构性存款 20,000,000 2017/11/8 2018/5/8 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期
还本
付息 
4.20% 422,333.33  
未到
期 
是 是 
不适
用 
兴业银行厦门
分行 
金雪球-优悦保本开
放式（3M） 
80,000,000 2017/11/7 2018/2/7 
闲置募
集资金 
不适
用 
到期
还本
付息 
4.60% 927,561.64  
未到
期 
是 是 
不适
用 
 
 
其他情况 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
42 / 163 
 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
《公司 2017年度社会责任报告》于 2018年 3月 30日刊登在上海证券交易所网站。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
公司自设立以来就十分重视环境保护，依据清洁生产和循环经济的理念设计、建设了工厂的
生产装置及“三废”处理装置，确保污染物排放符合国家和地方环境质量标准和排放标准。公司
通过对生产工艺的优化，现阶段生产废水经收集处理后全部回用不外排；产生的锅炉烟气采用“麻
石水膜除尘器”和“钠钙双碱湿法脱硫”处理达标后排放方式；工艺废气则经过废气收集网收集
2017 年年度报告 
43 / 163 
 
后送导热油锅炉焚烧处理达标后排放，在保证公司生产安全、环境友好的同时实现了资源的回收
利用。 
公司在安全管理方面建立了较为严格的操作规程，并通过培训加强员工的安全责任意识。公
司安全环保为公司保持连续稳定生产提供了有力保障，也成为公司参与市场竞争的重要优势之一。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用 √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
