西部金属材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司的主营业务 
公司作为新材料行业的领军企业，主要从事稀有金属材料的研发、生产和销售，经过多年的研发积累和市场开拓，已发
展成为规模较大、品种齐全的稀有金属材料深加工生产基地，拥有钛材、层状金属复合材料、稀贵金属材料、金属纤维及制
品、稀有金属装备、钨钼材料及制品六大业务板块，产品主要应用于军工、核电、环保、海洋工程、石化、电力等行业和众
多国家大型项目。 
公司主要有两种经营模式：来料加工模式和买断加工模式。来料加工即对客户的材料进行加工，收取稳定的加工费用，
公司不承担稀有金属价格波动的风险；买断加工则是公司自己购买稀有金属原料，经过加工后卖给下游客户。买断加工模式
公司需要承担稀有金属价格波动的风险，为了规避这种风险，公司一般都是在接受客户订单的时候即锁定原料采购成本，通
过两头锁定来赚取加工费用。 
(二)公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 
 稀有金属材料的生产水平和应用程度是国家综合实力的标志，随着我国大力推动高质量发展，以创新引领实体经济转
型升级，为稀有金属材料产业的发展提供了重要的发展机遇。一方面，新一代信息技术、航空航天装备、海洋工程和高技术
船舶、节能环保、新能源领域的发展，为新材料产业提供了广阔的市场空间，也对新材料质量性能、保障能力等提出了更高
的要求；另一方面，我国加大改革开放力度，推进“一带一路”国际合作，对稀有金属材料行业带来新的需求拉动和市场机
遇。 
 目前，公司各细分产业的竞争格局各有不同，钛加工行业处于“低端产品严重过剩、高端产品加工能力不足”的结构性
过剩中，公司将采取“高端发展”和“低成本制造”策略，提高中高端产品比例、扩大销售领域及规模；稀有金属层状复合材料
产业处于国际先进水平，将进一步优化工艺、提高成材率、开发油气管道用复合材料、海洋工程用复合材料等新产品；金属
纤维及过滤材料产业处于国际先进水平，将逐渐从生产金属纤维毡和烧结网等初级产品，向开发过滤元件、设备等终端产品
转变升级，延伸产业链，提高产品附加值；稀贵金属产业目前垄断国内核电用银合金控制棒的生产，后续逐步实现核电堆芯
关键材料的全面配套，创造更大盈利空间；压力容器制造产业在该行业内规模偏小，将走特色发展道路，在能源、海洋工程、
核化工、环保等领域进行新产品研发和市场开拓；难熔金属产业技术水平国内先进，该行业低端产品产能过剩，公司将利用
新投资的950mm和800mm轧机开发高附加值的大规格靶材；打通了从海绵钛到钛材日用品的完整钛产业链，钛材日用消费
品系列逐步完善并迅速推向市场。 
    公司将始终以国家重大战略和市场需求为导向，立足现有多个细分行业技术和产品优势，通过进一步加强公司内部各产
业领域之间的信息共享、技术集成和产业协作，发挥整体协同优势，联合开发市场，实现从销售初级、单一产品向销售深加
工、成套设备的转型升级，实施创新驱动发展战略，走高端化、差异化、特色发展道路，全面提升公司核心竞争力，使公司
成为在军工、核电、环保、海洋工程、消费品等领域有国际影响力的行业领军企业。 
 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
不适用  
西部金属材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
10 
2、主要境外资产情况 
不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是我国稀有金属新材料行业的领先者，是由科研院所转制设立并上市的高新技术企业，依托控股股东西北有色金属
研究院在相关领域50多年雄厚的科研实力，旨在推动具有自主知识产权的科技成果转化和产业化。公司成立十多年来，形成
了钛及钛合金加工材产业、层状金属复合材料产业、金属纤维及制品产业、稀贵金属材料产业、钨钼材料及制品产业、稀有
金属装备制造产业和高端日用消费品制造等七大业务领域，为国民经济、国防建设和航空航天核电事业的发展做出了重要贡
献。 
公司自成立特别是上市以来，按照现代企业制度的要求，持续完善法人治理结构，努力提高规范运作水平，充分发挥
自身优势，不断谋求核心竞争力的增强，谋求更强的创新能力，谋求更大的发展后劲，主要体现在以下几个方面： 
1.科技创新能力乃竞争之本。公司继承了西北有色金属研究院的优良基因，始终高度重视科技创新能力的建设和提升，
瞄准国家重大工程和国内外高端市场需求，持续完善创新体系和创新机制，在各业务领域都拥有一批具有自主知识产权的核
心技术和关键技术。公司承担了国家、省、市级高新技术创新和产业化项目280项，获得国家科技经费支持累计6.7亿元；取
得国家地方联合工程研究中心、省级企业技术中心、省级工程研究中心等7个技术平台；获得自主知识产权授权专利270项，
制定国家及行业标准103项；获国家、省部级各类奖励68项。公司实施创新驱动，新产品开发取得重大进展，化工锆板、钛
合金厚板、大口径薄壁管、铪材等系列产品保持较高的市场份额。 
2．人才培养和团队建设乃竞争之源。公司一贯注重人才培养和团队建设，围绕公司的战略目标，通过高端人才引进和
内部培育，着力培养各产业领军人才、青年科技创新人才及高技能人才，打造了一支包括150多名博士、硕士在内的高端科
技创新团队，培养了一批懂技术、会管理的复合型经营管理团队。 
3．经营管理能力乃竞争之要。经过10多年的发展，公司积累了把科技成果向产业化转化的丰富经验，围绕自身产业特
点，不断强化市场营销能力、成本控制能力、快速反应能力和质量控制能力。采取了积极有效的激励机制，强化全面预算管
理，大力推行生产过程精细化管理，提高管理效能，积极探索新的激励模式和运营模式，引导全员进行技术创新和工艺改进。
公司在业界享有良好的声誉，产品享有较高的客户认可度和品牌优势。目前正在进行的信息化平台建设，将进一步提升管理
水平，提高竞争实力。 
4．作为高端制造企业，先进的制造手段乃是竞争之基。公司拥有稀有金属材料加工方面国内最先进的大宽幅、高精度、
自动化程度高的热轧板材生产线和最宽的冷轧板材生产线，拥有国内第一、世界第二的金属复合材料生产线，拥有国内第一、
世界第二的金属过滤材料生产线，拥有国内唯一的核级银合金控制棒生产线，拥有国内先进的宽幅钨钼板材轧制生产线等。
公司已形成了从熔炼、锻造、轧制、复合材料、管道管件到装备制造的较完整的加工制造产业链，各业务领域的协同效应日
益凸显、潜力很大。同时，公司着力推动制造手段的信息化、自动化、智能化建设，近几年新建的自主化核电站堆芯关键材
料国产化项目、火力发电厂锅炉尾气用金属滤袋自动化生产线及精密加工生产线，逐步实现工业制造向智能制造的升级。 
    公司将秉承“服务国家重点战略需求，促进企业持续健康发展，创造职工价值实现平台”的核心价值观，以“打造全球
领先的稀有金属材料加工基地”为愿景，努力加强企业核心竞争力建设，持续推动公司未来蓬勃发展。 
 
西部金属材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，我国经济按照稳中求进工作总基调，保持中高速增长，公司瞄准的军工、环保、核电、海洋工程等新应用市场
呈现良好局面，公司全体员工积极践行新发展理念，抢抓机遇，努力奋斗，加大创新和改革力度，强化内部事务集团化管控，
紧跟前沿领域和高端市场，不断加快新市场的开拓力度，大力提升生产经营能力，同时，有效管控经营风险，开展的工作和
取得的成效简要报告如下：    
1．经营业绩取得根本好转 
报告期内，公司实现销售收入15.59亿元，同比增长28.50%，实现归属于上市公司股东净利润5407.48万元，同比增长
154.82%，均创历史新高。 
2．围绕产业布局，加大市场开发力度 
2017年，公司重点加强了市场信息收集和新市场开发工作力度，充分发挥各产业间整体协同优势，联合开发下游市场，
取得积极成效。 
军工领域，航空用钛合金油管通过庞巴迪公司质量体系认证，公司航天、舰船用钛合金材、贵金属材料订货量大幅增加；
环保领域，金属纤维过滤器产品在燃煤电厂高温烟气除尘示范项目顺利通过鉴定；核电领域，公司核电控制组件用配套材料、
核乏燃料后处理设备等新产品开发进展顺利，“华龙一号”海外示范核电站用核级不锈钢材料实现批量订货。 
化工行业复苏明显，公司的钛锆加工材、层状复合材、稀有金属装备等产品订货额均增幅明显，其中锆材市场井喷，市
场占有率达90%以上，且正在全面替代进口锆材。 日用品市场，公司研制的“钛极”系列锅具、热水壶、真空保温杯、电饭
煲等产品成功开发并上市。 
3．以科技创新引领产业发展，产业转型升级不断见效 
全年投入研发经费7971万元，在“新型运输机用TC4钛合金”等一大批研发项目上取得突破性进展，为公司未来发展培育
新的增长点。公司全年获批科技项目49项，其中国家项目2项。2017年公司共获得省部级科技一等奖2项，二等奖2项，三等
奖2项，获授权专利30项。 
4．扎实推动“创新平台”和“信息化平台”两个平台建设。 
积极推动创新平台建设。成立了企业技术中心，完成了中心负责人任命、组织架构搭建、研发方向规划、核心人员配备等。 
    稳步推动信息化平台建设。设立了信息化建设工作机构，内部统一思想、提高认识，开展内外部调研和相关人员专题培
训，完成了总体规划，明确了方向和步骤，构建公司信息化建设路线图，同时依托相关重点项目完成了省级智能制造项目的
申报，为公司向智能制造转型升级打下坚实基础。 
5．开展子公司改制，引入战略投资者促进产业发展。 
公司引入战略投资者陕西航空产业资产管理有限公司受让三家公司自然人股东持有的部分股权，优化股权结构和规范性，有
利于子公司充分借助战略投资者在市场、管理、资本运作等方面的优势及资源，更好更快地促进相关业务板块的发展，同时
也有利于进行后续资本运作，借力资本市场进一步做强做优。 
6．积极探索新的运营模式和薪酬用人政策机制，大胆启用了一批年轻干部，推进相关产业的升级发展。 
  
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
