西部金属材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进
一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，本公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会： 
本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规
及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并充分行使自己的权利。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系： 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公司
控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权，直接或间接干预本公司的决策和生产经营
活动。本公司具有自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司与控股股东关联交易公平合理，决策
程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会： 
本公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》和《董事会议事规则》等法律
法规开展工作，董事会组成人员12人，其中独立董事4人，董事产生程序合法有效。董事会下设战略、提名、薪酬与考核以
及审计等专门委员会。 
（四）关于监事和监事会： 
本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事的推荐、选举和
产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自己的职责，对公司财务以及董事、经理和其他高级管理人员行
使职权的合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度： 
本公司制定了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书
负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。本公司指定《证券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露的报纸和网站。本公司严格按照有关法律法规及制定的《信息披露事务管理制度》的
要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
西部金属材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
（六）关于相关利益者： 
本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持
续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会的相关要求，公司已于 2011 年 11 月按照要求修订了《内幕信息知情人管理制度》，并经公司第四届董
事会第十五次会议审议通过。 报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕
信息知情人登记工作，及时向深交所报送内幕信息知情人信息；在定期报告公告或重大事项披露前等敏感期向内幕信息知情
人发出提示通知，提醒其不得违规买卖本公司股票。公司依据法律法规向特定外部信息使用人报送年报相关信息的，应提醒
相关外部信息使用人履行保密义务并及时将回执报公司董事会秘书备案。 
     
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，未被监管部门采取任何监管措施及行政处罚。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 05
月 18 日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度监事会工
作报告》、《2011 年度报告及年度报告摘要》、《2011
年度财务决算报告》、《2011 年度利润分配方案》、《关
于 2012 年度日常关联交易预计额度的议案》、《关于
公司 2012 年度向各家商业银行申请综合授信额度的
议案》、《关于为控股子公司提供担保的议案》、《2012
年度财务预算报告》、《关于调整年产 5000 吨钛材技
改项目实施方式的议案》、《关于续聘会计师事务所的
议案》、《关于修订<西部金属材料股份有限公司股东
大会议事规则>的议案》。 
以现场记名投
票表决的方式
进行，经与会股
东代表对议案
逐一审议通过。 
2012 年 05
月 21 日 
公司 2011 年度股东
大会决议公告
（2012-047），巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 02
月 08 日 
《关于更换公司董事的议案》 
以现场记名投
票表决的方式
进行，经与会股
东代表对议案
审议并通过。 
2012 年 02
月 09 日 
公司 2012 年第一次
临时股东大会决议
公告（2012-009），
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
西部金属材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 03
月 15 日 
《关于继续使用部分闲置募集资金暂时补充公司流
动资金的议案》、《关于提名何雁明为独立董事的议
案》 
会议采取现场
投票和网络投
票相结合的方
式进行，经股东
代表对议案逐
一审议通过。 
2012 年 03
月 16 日 
公司 2012 年第二次
临时股东大会决议
公告（2012-022），
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012 年 04
月 12 日 
《关于发行第二期短期融资券的议案》 
以现场记名投
票表决的方式
进行，经与会股
东代表对议案
审议并通过。 
2012 年 04
月 13 日 
公司 2012 年第三次
临时股东大会决议
公告（2012-032），
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第
四次临时
股东大会 
2012 年 08
月 14 日 
《关于修订<西部金属材料股份有限公司章程>的议
案》、《公司未来三年（2012—2014 年）股东回报规
划》 
会议采取现场
投票和网络投
票相结合的方
式进行，经股东
代表对议案逐
一审议通过。 
2012 年 08
月 15 日 
公司 2012 年第四次
临时股东大会决议
公告（2012-060），
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
2012 年第
五次临时
股东大会 
2012 年 09
月 17 日 
《关于继续使用部分闲置募集资金暂时补充公司流
动资金的议案》 
会议采取现场
投票和网络投
票相结合的方
式进行，经股东
代表对议案逐
一审议通过。 
2012 年 09
月 18 日 
公司 2012 年第四次
临时股东大会决议
公告（2012-073），
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及列席股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王国栋 11 4 7 0 0 否 
张俊瑞 11 6 5 0 0 否 
朱权炼 11 1 7 3 0 否 
何雁明 8 4 4 0 0 否 
张   燕 3 0 0 0 3 是 
独立董事列席股东大会次数 王国栋 1 次、朱权炼 1 次、张俊瑞 6 次、何雁明 3 次、张燕 0 次 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2011 年 7 月 26 日，公司原独立董事张燕女士因个人工作原因提出辞去公司独立董事、董事会薪酬与考核委员会主任委
员、审计委员会委员职务，2012 年 3 月 15 日公司召开 2012 年第二次临时股东大会选举何雁明为独立董事，原独立董事张
西部金属材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
燕辞职生效，因个人工作原因张燕未参加公司 2012 年召开的董事会及股东大会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规的规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，
对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度审计机构、募集资
金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股
东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设4个专门委员会，为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，公司董
事会专门委员会履职情况如下： 
（一）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会共召开2次会议，具体情况如下： 
2012年4月24日，战略委员会召开2012年第一次会议，审议通过《关于调整年产5000吨钛材技改项目实施方式的议案》。 
2012年7月25日，战略委员会召开了2012年第二次会议，审议通过《关于对外投资设立控股子公司及相关资产处置的
议案》。 
（二）审计委员会履职情况 
    报告期内，审计委员会共召开4次会议。具体情况如下： 
    2012年2月18日，召开2012年第一次会议，审议通过了《公司2011年度总体审计策略》、《2011年度财务报告（未审计）》、
《公司审计部关于2011年度内部审计工作总结》、《公司审计部关于 2012年度工作计划及1季度内部工作计划》。 
    2012年3月14日，召开2012年第二次会议，审议通过了《2011年度财务报告（初审）》、《中瑞岳华会计师事务所〈审
计工作总结〉》，就年报审计工作进展及初步结果与注册会计师进行了沟通；审计通过《公司2011年内部控制自我评价报告》，
及时反映内部控制体系存在的问题。 
    2012年4月23日，召开2012年第三次会议，审议并同意将《公司2011年度财务报表》提交公司董事会审议；审议通过了
《关于聘请岳华会计师事务所为公司2012年度审计机构的议案》。 
西部金属材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
    2012年12月14日，召开2012年第四次会议，听取了中瑞岳华会计师事务所的审计工作计划与安排，审议通过了2012年报
审计《注册会计师与治理层的沟通函（事前）》、《注册会计师独立性的沟通函》。  
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会共召开2次会议，具体情况如下： 
2012年2月27日，提名委员会召开2012年度第一次会议，审议通过了《关于提名何雁明为独立董事的议案》。 
2012年3月15日，提名委员会召开2012年度第二次会议，审议通过了《关于调整董事会专门委员会成员的议案》。  
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，具体情况如下： 
2012年4月24日，薪酬与考核委员会召开2012年第一次会议，审议通过《关于审核公司董事、监事、高级管理人员2011
年度薪酬情况的议案》、《2011年度专项奖励方案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经
营的能力。
     
1．业务方面：公司业务独立于控股股东，拥有完整独立的技术研发、财务核算、劳动人事、质量管理、原料采购、产
品生产和销售体系，具有自主经营能力，不存在委托控股股东代购、代销的问题，也不存在与控股股东之间的同业竞争。
     
2．人员方面：公司总经理、副总经理和其他高级管理人员均不在控股股东单位兼任行政职务，且均在公司领取报酬；
公司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体系。
     
3．资产方面：公司与控股股东在实物资产和商标、工业产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚。公司作为独立的
法人依法自主经营，公司除为控股子公司提供担保外，没有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式
的担保。
     
4．机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之
间的从属关系。
     
5．财务方面：公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整独立和规范运作的财务核算体系，
并开设了独立的银行账户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险基金。 
七、同业竞争情况 
不适用 
西部金属材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
49 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制，公司高管人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董事
会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责根据公司实际经营指标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对
高级管理人员进行年度绩效考核，2012 年度高级管理人员的考核均为良好以上。
 
西部金属材料股份有限公司 2012 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等法律法规及中国证监会、
深圳证券交易所的有关规则、指引的要求，不断完善各项内部控制制度。公司各项制度符合国家有关法律、法规和监管部门
的要求，符合当前公司生产经营实际情况需要，在日常经营管理中能够得到较好执行，在对外担保、关联交易、重大投资、
募集资金使用与管理、信息披露事务等重点控制事项方面不存在重大缺陷，有力地保证了公司的平稳运行，防范经营风险，
能够达到内控的总体目标。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司建立了较为完善的内部控制体系和内部控制制度，并能遵循内部控制的基本原则，结合自身的实际情况，有效运行。
公司各项生产经营活动、法人治理活动均严格按照相关内控制度规范运行，有效控制各种内外部风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照《企业会计制度》、《会计法》、《经济法》、《企业内部控制基本规范》等国家有关法律法规的规定，建立了较为
完善的《财务管理制度》、《货币资金管理办法》、《会计基础工作规范》、《内部审计制度》等公司内部财务管理制度，从制度
上保证了公司具备规范运作的条件。财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 02 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司根据中国证监会、深圳证券交易所的相关要求于 2010 年 4 月 18 日召开的第四届董事会第四次会议审议通过了《年
