西部金属材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，进
一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，本公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
（一）关于股东与股东大会： 
 本公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《股东大会议事规则》等法律、法规
及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等地位，平等权利，并充分行使自己的权利。 
（二）关于控股股东与上市公司的关系： 
 本公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理与控股股东的关系。本公司
控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授权范围行使职权，直接或间接干预本公司的决策和生产经营
活动。本公司具有自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司与控股股东关联交易公平合理，决策
程序符合规定，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。 
（三）关于董事与董事会： 
 本公司董事的选聘程序公开、公平、公正，董事会严格按照《公司法》和《公司章程》和《董事会议事规则》等法律
法规开展工作，董事会组成人员12人，其中独立董事4人，董事产生程序合法有效。董事会下设战略、提名、薪酬与考核以
及审计4个专门委员会。 
（四）关于监事和监事会： 
 本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事的推荐、选举和
产生程序符合相关法律、法规的要求。公司监事会认真履行自己的职责，对公司财务以及董事、经理和其他高级管理人员行
使职权的合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
（五）关于信息披露与透明度： 
 本公司制定了《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书
负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，证券事务代表协助董事会秘书开展工作。本公司指定《证券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网作为本公司信息披露的报纸和网站。本公司严格按照有关法律法规及制定的《信息披露事务管理制度》的
西部金属材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
要求，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
（六）关于相关利益者： 
     本公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人管理制度》的要求，做好内幕信息管理以及内幕信息知情人登记工作，及时
向深交所报送内幕信息知情人信息；在定期报告公告或重大事项披露前等敏感期向内幕信息知情人发出提示通知，提醒其不
得违规买卖本公司股票。公司依据法律法规向特定外部信息使用人报送年报相关信息的，应提醒相关外部信息使用人履行保
密义务并及时将回执报公司董事会秘书备案。 
 报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，未被监管部门采取任何监管措施及行政处罚。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立、完整的资产和业务及面向市场、自主经
营的能力。 
1．业务方面：公司业务独立于控股股东，拥有完整独立的技术研发、财务核算、劳动人事、质量管理、原料采购、产
品生产和销售体系，具有自主经营能力，不存在委托控股股东代购、代销的问题，也不存在与控股股东之间的同业竞争。            
2．人员方面：公司总经理、副总经理和其他高级管理人员均不在控股股东单位兼任行政职务，且均在公司领取报酬；
公司在人员调动、劳动合同签订及调整变更等方面做到了独立运行，拥有完整独立的劳动、人事及工资管理体系。           
 3．资产方面：公司与控股股东在实物资产和商标、工业产权及非专利技术等无形资产方面界定清楚。公司作为独立的
法人依法自主经营，公司除为控股子公司提供担保外，没有以其资产为股东或个人债务以及其他法人或自然人提供任何形式
的担保。            
4．机构方面：公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会等内部机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之
间的从属关系。 
5．财务方面：公司设有独立的财务部门、财务负责人和财务会计工作人员，有完整独立和规范运作的财务核算体系，
并开设了独立的银行账户，依法独立纳税，独立缴纳职工保险基金。 
 
三、同业竞争情况 
不适用  
西部金属材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.11% 2015 年 04 月 16 日 2015 年 04 月 17 日 
公司 2015 年第一次临时股东
大会决议公告（2015-013），巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
公司 2014 年度股东大会决议
公告（2015-025），巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 03 日 2015 年 08 月 04 日 
公司 2015 年第二次临时股东
大会决议公告（2015-045），巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 0.03% 2015 年 12 月 11 日 2015 年 12 月 12 日 
公司 2015 年第三次临时股东
大会决议公告（2015-078），巨
潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张俊瑞 10 2 8 0 0 否 
何雁明 10 4 6 0 0 否 
金宝长 10 4 6 0 0 否 
刘晶磊 10 1 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
西部金属材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《中小企业板块上市公司规范运作指引》、《关于在上市公司建立独立董
事制度的指导意见》、《公司章程》、《独立董事工作制度》等有关规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制
度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的关联交易、非公开发行股票及子公司增
资扩股等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权
益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设4个专门委员会，为战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，公司董事
会专门委员会履职情况如下： 
（一）战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会共召开2次会议，具体情况如下： 
2015年7月15日，召开2015年度第一次会议，审议通过《关于全资子公司西部钛业有限责任公司增资扩股的议案》。 
2015年10月27日，召开2015年度第二次会议，审议通过《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非
公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金使用可行性分
析报告的议案》、《关于公司非公开发行股票募集资金投向涉及关联交易的议案》、《关于提请公司股东大会授权董事会全
权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》。 
（二）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会共召开4次会议。具体情况如下：  
2015年2月11日，召开2015年度第一次会议，审议通过《注册会计师与治理层的沟通函》，就2014年年报审计中可能存
在问题的领域进行了沟通。 
2015年2月11日，召开2015年度第二次会议，审议通过《2014年度财务报告（未审）》、《2014年度内部审计工作总结》、
《2015年度审计工作计划及一季度审计工作计划》。 
2015年4月16日，召开2015年度第三次会议，审议通过《2014年度财务报告（初审）》、《注册会计师与治理层的沟通
函》，与注册会计师沟通年报审计相关事宜；审议通过《公司2014年内部控制自我评价报告》；审议通过《关于聘请希格玛
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度审计机构的议案》。 
2015年4月20日，召开2015年度第四次会议，审议通过了《2014年度财务报告（正式）》，同意将2014年度财务报告提
西部金属材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
交公司董事会审议。 
（三）提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会未召开会议。 
（四）薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，具体情况如下： 
     2015年4月22日，召开2015年度第一次会议，审议通过《2014年度绩效考核奖励方案》。 
七、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制，公司高管人员全部由董事会聘任，对董事会负责，承担董事
会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责根据公司实际经营指标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，对
高级管理人员进行年度绩效考核，2015年度高级管理人员的考核均为良好以上。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 不适用 不适用 
定量标准 不适用 不适用 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
西部金属材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范，于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面
保持了与财务报表编制相关的有效内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
西部金属材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 希格玛会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 希会审字(2016)1172 号 
注册会计师姓名 杜敏 邱程红 
审计报告正文 
我们审计了后附的西部金属材料股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资
产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对公司财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其
实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司合并及母公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果及现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
