广东银禧科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部控制制度，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，截至报告期末，在公司治理的各个方面都基本
符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。  
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》等相关法律、法规的规定，以及《公司
章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提
供便利，使其充分行使股东权利，保护全体股东的利益。2014年度公司共召开6次股东大会，6次股东大会均使用网络投票表
决与现场投票表决相结合的形式召开，进一步为中小投资者参加股东大会提供便利。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东瑞晨投资及公司实际控制人谭颂斌、周娟夫妇严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》等相关规定，规范自己的行为，不存在控股股东、实际控制人超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动的行为，不存在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他股东利益的行为；也没有发生过控股股东、实际控制人
占用公司资金或要求公司为其担保或为他人担保的情形；公司控股股东及其关联单位在人员、资产、财务、机构和业务方面
与公司明确分开；公司与控股股东及其关联单位不存在有关联交易或同业竞争的情况。  
3、关于董事与董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。根据公
司经营发展及进一步完善公司治理结构的需要，经2014年第二次临时股东大会审议，公司董事会组成人数由9人变更为7人，
其中独立董事3名，公司新一届董事会董事选聘程序、人员构成符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职务所必需
的知识、技能和素质。董事会会议严格按相关法律法规要求召开，本报告期内共召开董事会会议12次。  
董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。公司四个专门委员会自成立
以来能够在职责范围内积极开展工作，对涉及专业领域的事项，经过专门委员会审议后提交董事会，为董事会科学决策发挥
了积极作用。 
4、监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议事规则》
等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有
效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人
员进行监督的权利。报告期内，公司共召开监事会会议11次。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
为充分调动公司中高层管理人员及核心员工的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，实
现员工与公司共同发展，确保公司经营发展目标的实现，报告期内公司实施了股权激励计划，该计划已获得证监会的批准。
2014年12月24日，公司完成股权激励计划的首次授予登记工作。 
公司已建立企业绩效评价与激励约束机制，并不断完善。公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事、监事、
高级管理人员的薪酬与绩效进行管理与考核，目前公司的绩效评价与激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律法规的规定，以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度的要求，真实、
准确、完整、及时、公平地披露有关信息，并由公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来
访，回答投资者咨询，确保所有股东有平等的机会获得信息，持续提高公司的透明度。 
广东银禧科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现社会、股东、员工、客户等各方
利益的均衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 15 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 16 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 03 月 21 日 巨潮资讯网 2014 年 03 月 22 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 07 月 15 日 巨潮资讯网 2014 年 07 月 15 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 09 月 05 日 巨潮资讯网 2014 年 09 月 05 日 
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 11 月 24 日 巨潮资讯网 2014 年 11 月 25 日 
2014 年第五次临时股东大会 2014 年 12 月 26 日 巨潮资讯网 2014 年 12 月 27 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第二十八次会议 2014 年 02 月 19 日 巨潮资讯网 2014 年 02 月 20 日 
第二届董事会第二十九次会议 2014 年 03 月 21 日 巨潮资讯网 2014 年 03 月 25 日 
第二届董事会第三十次会议 2014 年 04 月 22 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 24 日 
第二届董事会第三十一次会议 2014 年 06 月 26 日 巨潮资讯网 2014 年 06 月 27 日 
第三届董事会第一次会议文件 2014 年 07 月 15 日 巨潮资讯网 2014 年 07 月 17 日 
第三届董事会第二次会议文件 2014 年 08 月 18 日 巨潮资讯网 2014 年 08 月 20 日 
第三届董事会第三次会议文件 2014 年 08 月 22 日 巨潮资讯网 2014 年 08 月 26 日 
第三届董事会第四次会议文件 2014 年 10 月 14 日 巨潮资讯网 2014 年 10 月 16 日 
第三届董事会第五次会议文件 2014 年 10 月 23 日 巨潮资讯网 2014 年 10 月 24 日 
第三届董事会第六次会议文件 2014 年 11 月 04 日 巨潮资讯网 2014 年 11 月 05 日 
第三届董事会第七次会议文件 2014 年 12 月 02 日 巨潮资讯网 2014 年 12 月 03 日 
第三届董事会第八次会议文件 2014 年 12 月 09 日 巨潮资讯网 2014 年 12 月 10 日 
广东银禧科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步提高公司的规范运作水平，加大对公司年度报告信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透
明度，根据相关法律、法规、规范性文件及《公司章程》有关规定，结合公司的实际情况，公司制定了《广东银禧科技股份
有限公司年度报告信息披露重大差错责任追究管理制度》。     
报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正公告的情况，不存在有关监管部门对责任
人采取问责措施的情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2014 年度监事会工作报告 
报告期内公司监事会的全体成员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的规定和《公司章程》和《监事会议事规则》的要求,本着对全体股
东负责的精神，认真地履行了自身的职责,依法独立行使职权,促进公司的规范运作,维护公司、股东及员工的合法权益。监
事会对公司股东大会决议执行情况、董事会的重大决策程序、财务运行管理、公司经营管理活动的合法合规性和董事及高级
管理人员履行其职务情况等方面进行了监督和检查,促进公司的健康、持续发展。 
一、2014年度监事会工作情况  
（一）报告期内公司监事出席董事会和股东大会情况： 
报告期内公司召开了12次董事会，公司所有监事均出席了历次的董事会会议。报告期内，公司召开了6次股东大会，公
司所有监事均出席了历次的股东大会。 
（二）报告期内公司监事会会议情况 
报告期内公司监事会共召开了11次会议,具体情况如下： 
1、公司第二届监事会第二十一次会议于2014年2月19日召开，会议审议通过了选举公司监事、变更应收账款坏账准备会
计估计政策、开展2014年度聚氯乙烯套期保值业务事宜。 
2、公司第二届监事会第二十二次会议于2014年3月21日召开，会议审议通过了2013年度监事会工作报告、财务决算、利
润分配、2013年年度报告及摘要等13年年度报告相关事项、制定2014年监事薪酬方案并发放2013年度监事绩效奖金事宜、修
改公司章程事宜。 
3、公司第二届监事会第二十三次会议于2014年4月22日召开，会议审议通过了2014年第一季度报告全文。 
4、公司第二届监事会第二十四次会议于2014年6月26日召开，会议审议通过了监事会换届选举、利用节余募集资金永久
补充流动资金事宜。 
5、公司第三届监事会第一次会议于2014年7月15日召开，会议选举了公司第三届监事会主席。 
6、公司第三届监事会第二次会议于2014年8月22日召开，会议审议通过了2014年半年度报告全文及摘要、2014年半年度
募集资金存放与使用情况的专项报告。 
7、公司第三届监事会第三次会议于2014年10月14日召开，会议审议通过了《股票期权与限制性股票激励计划（草案）》
（以下简称“股权激励计划”）及其摘要、《股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法》并核实公司股权激励计划
的激励对象名单。 
8、第三届监事会第四次会议于2014年10月23日召开，会议审议通过了2014年第三季度报告全文。 
广东银禧科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
9、第三届监事会第五次会议于 2014 年 11 月 4 日召开，会议审议通过了公司 2014 至 2015 年度日常关联交易事宜、非
公开发行股票相关事项的及前次募集资金使用情况专项报告。 
10、第三届监事会第六次会议于2014年12月2日召开，会议审议并核实公司股权激励计划的激励对象名单。 
11、第三届监事会第七次会议于2014年12月9日召开，会议审议通过了公司非公开发行股票相关事项。 
（三）报告期内监事会发表意见情况 
1、2014年2月19日，监事会对《关于公司2014年度开展聚氯乙烯期货套期保值业务的议案》发表了核查意见，认为公司
开展聚氯乙烯期货套期保值业务避免了聚氯乙烯价格的大幅波动情形，减少因原材料价格波动造成的产品成本波动，保证了
公司生产经营的稳定性和可预见性。因此同意公司2014年度开展期货套期保值业务；对《关于公司应收账款坏账准备会计估
计变更的议案》发表了核查意见，认为公司会计估计变更事项的审议程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证
券交易所中小企业板信息披露业务备忘录第13 号：会计政策及会计估计变更》和《公司章程》的法定程序。本次应收账款
坏账准备会计估计变更后将使财务报表可以更好地反映公司应收账款的资产价值，更加客观公正地反映公司财务状况和经营
成果，符合国家相关政策法规的，同意此次应收账款坏账准备会计估计变更；对《关于选举公司监事的预案》发表了核查意
见，认为李昊先生具备担任公司监事的条件和要求，同意其作为公司第二届监事会监事候选人提交公司2014年第一次临时股
东大会审议。 
2、2014年3月21日，监事会对《关于2013年度利润分配的预案》发布核查意见，认为公司2013年度利润分配预案能客观
的体现公司的价值，为投资者提供更多的保障，从长远角度回报投资者，保护中小投资者的利益，符合《公司法》和《公司
章程》的规定，具备合法性、合规性、合理性；对《关于2013年年度报告及摘要的预案》发表了核查意见，认为2013年年度
报告及其摘要所载资料内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；对《关于2013年度内部控
制自我评价报告的议案》发表了核查意见，认为公司已建立了较为完善的内部控制制度体系并能得到有效的执行。公司内部
控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况；对《关于2013年度募集资金存放与使用情况专
项报告的议案》发表了核查意见，认为公司2013年度募集资金存放与使用情况符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公
司募集资金存放和使用的相关规定，不存在违规使用募集资金的行为，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况。 
3、2014年4月22日，监事会对《关于公司2014年第一季度报告全文的议案》发表核查意见，认为公司2014年第一季度报
告全文所载资料内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
4、2014年6月26日，监事会对《关于公司利用节余募集资金永久补充流动资金的预案》发表了核查意见，认为节余募集
资金的使用没有与募集资金投资项目的实施计划相抵触，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况。 
5、2014年8月22日，监事会对《关于公司2014年半年度报告全文及摘要的议案》发表了核查意见，认为2014年半年度报
告及其摘要所载资料内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；对《关于公司2014年半年度
募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》发表了核查意见，公司2014年半年度募集资金存放与使用情况符合中国证监会、
深圳证券交易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规定，不存在违规使用募集资金的行为，不存在变相改变募集资金
投向和损害股东利益的情况。 
6、2014年10月14日，监事会对《关于公司<股票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其摘要的预案》发表了核查意
见，认为该计划符合《公司法》、《证券法》、《上市公司股权激励管理办法（试行）》以及《股权激励有关事项备忘录 1 
号》、《股权激励有关事项备忘录 2 号》、《股权激励有关事项备忘录 3 号》等相关法律、法规和规范性文件的规定，不
存在损害公司及全体股东利益的情形；对《关于制定<股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法>的预案》发表核查
意见，认为《广东银禧科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法》旨在保证公司股权激励计划的
顺利、规范实施，有利于公司的持续发展，不会损害公司及全体股东的利益；对《关于核实公司<股票期权与限制性股票激
励计划的激励对象名单>的预案》发表核查意见，认为公司股权激励计划授予激励对象人员名单中确认的激励对象人员共计
57名，均为对公司经营业绩和未来发展有直接影响的董事、高级管理人员、中层管理人员和核心技术（业务）人员；具备《公
广东银禧科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
司法》等法律法规和规范性文件及《公司章程》规定的任职资格；不存在最近三年内被证券交易所公开谴责或宣布为不适当
人选的情形，也不存在最近三年内因重大违法违规行为被中国证监会予以行政处罚的情形；该名单人员均符合《上市公司股
权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录 1 号》、《股权激励有关事项备忘录 2 号》、《股权激励有关事
项备忘录 3 号》等法律法规和规范性文件规定的激励对象条件，符合《广东银禧科技股份有限公司股票期权与限制性股票
激励计划（草案）》规定的激励对象范围，其作为公司股票期权与限制性股票激励计划激励对象的主体资格合法、有效。 
7、2014年10月23日，监事会对《关于公司2014年第三季度报告全文的议案》发表了核查意见，认为2014年第三季度报
告全文所载资料内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
8、2014年11月4日，监事会对《关于公司2014至2015年度日常关联交易预计的预案》发表了核查意见，认为公司（包括
合并报表范围内的子公司）与关联方发生的关联交易系为公司开展正常经营管理需要，交易价格依据公平、合理的定价政策，
参照市场价格确定关联交易价格，不会损害公司和广大中小投资者的利益，不影响公司的独立性；对《关于公司非公开发行
股票相关事项的议案》发表了核查意见，认为公司本次非公开发行股票事项符合法律、法规和中国证监会的相关规定，程序
合法，符合公司实际情况和长远发展规划，不存在损害股东利益的情况；对《关于公司前次募集资金使用情况专项报告的预
案》发表了核查意见，认为董事会编制的公司《前次募集资金使用情况专项报告》的程序符合法律、行政法规和中国证监会
的规定，报告内容真实、准确、完整地反映了前次募集资金使用情况，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
9、2014年12月2日，监事会对《关于核实公司<股票期权与限制性股票激励计划的激励对象名单>的议案》发表了核查意
见，认为公司股权激励计划首次授予激励对象人员名单中确认的激励对象人员共计57名，均为对公司经营业绩和未来发展有
直接影响的董事、高级管理人员、中层管理人员和核心技术（业务）人员；具备《公司法》等法律法规和规范性文件及《公
司章程》规定的任职资格；不存在最近三年内被证券交易所公开谴责或宣布为不适当人选的情形，也不存在最近三年内因重
大违法违规行为被中国证监会予以行政处罚的情形；该名单人员均符合《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激
励有关事项备忘录1号》、《股权激励有关事项备忘录2号》、《股权激励有关事项备忘录 3号》等法律法规和规范性文件规
定的激励对象条件，符合《广东银禧科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划》规定的激励对象范围，其作为公司
股票期权与限制性股票激励计划激励对象的主体资格合法、有效，同意董事会按照《广东银禧科技股份有限公司股票期权与
限制性股票激励计划》有关规定授予57名激励对象747万份股票期权，162万股限制性股票，其中首次授予的股票期权行权价
格为15.91元，首次授予的限制性股票授予价格为6.75元，授予日为2014年12月2日。 
10、2014年12月9日，监事会对《关于公司非公开发行股票相关事项的议案》发表了核查意见，认为公司本次非公开发
行股票事项符合法律、法规和中国证券监督管理委员会的相关规定，程序合法，符合公司实际情况和长远发展规划，不存在
损害股东利益的情况。 
二、监事会对公司治理、内部控制、募集资金管理以及重大交易的意见  
（一）公司依法运作情况  
报告期内，公司监事参与了公司重大经营决策和经营方针的讨论，并依法对公司经营运作的情况进行了监督。 
监事会认为，2014年度公司所有重大决策程序合法，已建立较为完善的内部控制制度。信息披露也能做到真实、及时、
准确、完整。公司董事、总经理及其他高级管理人员在执行公司任务、履行职责时，没有发现违反法律法规、公司章程或有
损于公司利益的行为。 
（二）公司财务情况  
根据公司财务报告和会计师事务所出具的审计报告，公司监事会对报告期内的财务状况进行了核查，认为公司财务状况
和经营成果良好，财务会计内控制度健全，严格执行相关法律法规，未发现有违规违纪问题。 
公司董事会编制的2014年年度报告真实、合法、完整地反映了公司的情况，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
信永中和会计师事务所出具了无保留意见的2014年度审计报告，该审计报告真实、客观地反映了公司的财务状况和经营成果，
有利于股东对公司财务状况及经营情况的正确理解。 
广东银禧科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
（三）公司募集资金使用情况  
公司 2014年度使用募集资金情况如下： 
单位：万元人民币 
项    目 金    额 
募集资金净额 41,594.32 
加：募集资金利息收入扣减手续费净额  1,580.38 
募集资金及利息收入合计 43,174.70 
减：2014年度募投项目实际支出（注 1） 1,283.21 
    2014年度超募资金实际支出（注 2） 2,929.24 
    以前年度募集资金实际使用金额 36,952.44 
已累计投入募集资金总额  43,174.70 
截至 2014 年 12 月 31 日募集资金余额 0.00  
2014年度，募投项目实际支出1,283.21万元，其构成如下：“高性能环保改性聚氯乙烯材料技术改造项目”投入0万元，
“10,000吨高性能环保改性工程塑料项目(原节能灯具专用改性塑料技术改造项目)”投入746.57万元，“6,000吨高性能环
保改性工程塑料项目(原无卤阻燃弹性体电线电缆料技术改造项目)”投入536.64万元。2014年度，实际支出超募资金2,929.24
万元，其中苏州银禧科技有限公司使用超募资金2,929.24万元。 
公司2014年度募集资金存放与使用情况符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规
定，不存在违规使用募集资金的行为，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况。 
（四）公司对外担保  
报告期内，公司的对外担保为对合并报表范围内子公司的担保及对参股公司兴科电子科技有限公司的担保。公司对外担
保决策程序符合《公司章程》的规定，没有损害公司和股东利益的情形。 
（五）审核公司内部控制情况  
报告期内，公司监事会对公司内部控制制度的建设和运行情况进行了核查，并审阅了公司2014年度内部控制自我评价报
告，认为：现有公司内部控制制度保证了公司股东大会、董事会决议的有效落实，保护了公司股东特别是中小股东的利益，
保证了公司经营业务的正常有效进行，保证了公司财务资料的真实、合法、完整，促进了公司经营目标的实现和经营效率的
提高，符合公司发展的实际需要，在完整性、有效性和合理性方面不存在重大缺陷，公司内控制度得到完整、合理和有效的
执行，保证了公司内部控制目标的完成。 
本届监事会将继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关法规政策的规定，忠实履行自己的职责，进一步促进
公司的规范运作。 
 
广东银禧科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 10 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号  XYZH/2014 GZA2029 
注册会计师姓名 贺春海、吴瑞玲 
审计报告正文 
广东银禧科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广东银禧科技股份有限公司（以下简称银禧科技公司）财务报表，包括2014年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是银禧科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，银禧科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了银禧科技公司2014年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
 
 
 
 
