广东银禧科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部控制制度，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，截至报告期末，在公司治理的各个方面都基本
符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。  
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》等相关法律、法规的规定，以及《公司
章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提
供便利，使其充分行使股东权利，保护全体股东的利益。2012年度公司共召开4次股东大会，其中有2次会议使用网络投票表
决与现场投票表决相结合的形式召开，进一步为中小投资者参加股东大会提供便利。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东瑞晨投资及公司实际控制人谭颂斌、周娟夫妇严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》等相关规定，规范自己的行为，不存在控股股东、实际控制人超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动的行为，不存在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他股东利益的行为；也没有发生过控股股东、实际控制人
占用公司资金或要求公司为其担保或为他人担保的情形；公司控股股东及其关联单位在人员、资产、财务、机构和业务方面
与公司明确分开；公司与控股股东及其关联单位不存在有关联交易或同业竞争的情况。  
3、关于董事与董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董
事会由九名成员组成，其中独立董事三名，公司董事选聘程序、人员构成符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职
务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严格按相关法律法规要求召开，本报告期内共召开董事会会议8次。  
董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。公司四个专门委员会自成立
以来能够在职责范围内积极开展工作，对涉及专业领域的事项，经过专门委员会审议后提交董事会，为董事会科学决策发挥
了积极作用。 
4、监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议事规则》
等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有
效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人
员进行监督的权利。报告期内，公司共召开监事会会议8次，全部监事列席或出席了报告期内的所有董事会和股东大会。 
广东银禧科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
2012年7月31日至8月3日，公司接受了广东证监局的现场检查，并于9月10日收到了广东证监局的《现场检查结果告知书》
（[2012]33号）（以下简称“《告知书》”）。《告知书》中指出，公司自改制以来，董事会薪酬与考核委员会一直未制定
董监高的薪资计划和方案，董事会及股东大会亦未对相关人员的薪酬进行审议。上述行为不符合公司《董事会薪酬与考核委
员会工作细则》第九条和第十条有关要求，违反了《公司法》第三十八、第四十七、第一百条和第一百零九条有关董事、监
事和高级管理人员报酬事项由公司股东大会或董事会决定的规定。 
收到该告知书后，公司对相关问题进行了深入核查和分析，有针对性地提出了整改方案，并在广东证监局的指导下完成
了整改工作，针对公司董事、高管薪酬方案未按规定履行审批程序具体整改措施如下：公司薪酬与考核委员会于2012年9月
20日提出了《2012年董事、高级管理人员薪酬与考核方案》，针对该方案，公司于2012年9月21日召开了第二届董事会第十
七次会议，对董事和高级管理人员的薪酬和绩效考核方案进行了审议。公司监事会于2012年9月21提出并审议了《2012年监
事薪酬方案》，公司于2012年10月10日召开2012年第三次临时股东大会，审议通过了《2012年董事、高级管理人员薪酬与考
核方案》及《2012年监事薪酬方案》。（具体情况详见公司2012年10月31日刊登于巨潮资讯的《银禧科技：广东证监局现场
检查发现问题的整改报告》） 
为了更好地调动内部董事、高管人员的工作积极性，保持核心管理团队的稳定性，提升公司的经营管理效益，公司将持
续完善董事、监事、高级管理人员的绩效考核评价标准和激励约束机制。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律法规的规定，以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度的要求，真实、
准确、完整、及时、公平地披露有关信息，并由公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来
访，回答投资者咨询，确保所有股东有平等的机会获得信息，持续提高公司的透明度。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现社会、股东、员工、客户等各方
利益的均衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
8、投资者关系管理情况 
报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》，积极响应广东证监局及广东上市公司协会开展的“2012年广东上市
公司投资者关系管理月活动”、“投资者集体接待日”活动，通过公司网站、投资者关系管理电话、电子邮箱、深交所投资
者互动平台、接待实地调研等多种渠道加强与投资者沟通，解答投资者疑问。 
投资者关系管理是一项长远的工作，公司将不断学习先进的投资者关系管理经验，提高公司运营的透明度，增进投资者
对公司的了解和认同，达到公司和投资者共赢的局面。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
广东银禧科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 10 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
12-04-11/60810173.PDF 
2012 年 04 月 11 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012年第一次临时股东大会 2012 年 05 月 15 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
05-16/61001979.PDF 
2012 年 05 月 16 日 
2012年第二次临时股东大会 2012 年 08 月 14 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
08-15/61422129.PDF 
2012 年 08 月 15 日 
2012年第三次临时股东大会 2012 年 10 月 10 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-
10-11/61641997.PDF 
2012 年 10 月 11 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第十一次会议 2012 年 03 月 17 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-0
3-20/60692620.PDF 
2012 年 03 月 20 日 
第二届董事会第十二次会议 2012 年 03 月 26 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-0
3-28/60739999.PDF 
2012 年 03 月 28 日 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 04 月 24 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-0
4-26/60912812.PDF 
2012 年 04 月 26 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 06 月 04 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-0
6-06/61096182.PDF 
2012 年 06 月 06 日 
第二届董事会第十五次会议
  
2012 年 07 月 27 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-0
7-28/61334056.PDF 
2012 年 07 月 28 日 
第二届董事会第十六次会议 2012 年 08 月 21 日 
该次董事会仅审议 2012 年半年报一项议
案且无投反对票及弃权票情形的，免于公
告 
 
第二届董事会第十七次会议 2012 年 09 月 21 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-0
9-25/61603874.PDF 
2012 年 09 月 25 日 
第二届董事会第十八次会议 2012 年 10 月 20 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2012-1
0-24/61693439.PDF 
2012 年 10 月 24 日 
广东银禧科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    为了进一步提高公司的规范运作水平，加大对公司年度报告信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透
明度，根据相关法律、法规、规范性文件及《公司章程》有关规定，结合公司的实际情况，公司于 2011 年 11 月 9 日，召开
第二届董事会第九次会议审议并制定了《广东银禧科技股份有限公司年度报告信息披露重大差错责任追究管理制度》。     
报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正公告的情况，不存在有关监管部门对责任人采
取问责措施的情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会工作报告内容 
（一）2012 年度监事会工作情况  
1、报告期内公司监事出席董事会和股东大会情况： 
报告期内公司召开了 8 次董事会，公司所有监事均出席了历次的董事会会议。报告期内，公司召开了 4 次股东大会，公
司所有监事均出席了历次的股东大会。 
2、报告期内公司监事会会议情况 
报告期内公司监事会共召开了 8 次会议,具体情况如下： 
（1）公司第二届监事会第五次会议于 2012年 3月 17 日召开，会议审议通过了《2011 年度监事会工作报告》、《关于 2011
年度财务决算的预案》、《关于 2011 年度利润分配的预案》、《关于 2011 年年度报告及摘要的预案》、《关于 2011 年度内部控
制自我评价报告的议案》、《关于 2011 年度募集资金存放与实际使用情况专项报告的议案》、《关于修改公司章程的预案》。 
（2）公司第二届监事会第六次会议于 2012年 3月 26 日召开，会议审议通过了《关于公司子公司银禧工程塑料（东莞）
有限公司利用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。 
（3）公司第二届监事会第七次会议于 2012年 4月 24 日召开，会议审议通过了《关于 2012年第一季度报告正文及全文
的议案》。 
（4）公司第二届监事会第八次会议于 2012年 6月 4 日召开，会议审议通过了《关于公司利用部分超募资金永久补充流
动资金的议案》。 
（5）公司第二届监事会第九次会议于 2012年 7月 27 日召开，会议审议通过了《关于修改公司经营范围的议案》、《关
于修改公司章程的议案》、《关于制定<公司未来三年股东回报规划>的议案》。 
（6）公司第二届监事会第十次会议于 2012年 8月 21 日召开，会议审议通过了《关于公司 2012 年半年度报告及其摘要
的议案》。 
（7）公司第二届监事会第十一次会议于 2012年 9月 21 日召开，会议审议通过了《关于选举公司监事的预案》、《关于
公司子公司银禧工程塑料（东莞）有限公司利用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》、《关于制订<2012 年监事薪酬
方案>的预案》。 
（8）公司第二届监事会第十二次会议于 2012年 10 月 20 日召开，会议审议通过了《关于公司调整部分募投项目的建筑
广东银禧科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
设计方案及完工时间的议案》、《关于公司 2012 年第三季度报告摘要及全文的议案》。 
3、报告期内监事会发表意见情况 
（1）2012 年 3 月 17 日，监事会对《关于 2011 年度利润分配的预案》发表了核查意见，认为公司 2011 年度利润分配
预案能客观的体现公司的价值，为投资者提供更多的保障，从长远角度回报投资者，保护中小投资者的利益；对《关于 2011
年年度报告及摘要的预案》发表了核查意见，认为 2011 年年度报告及其摘要所载资料内容真实、准确、完整，不存在任何
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；对《关于 2011 年度内部控制自我评价报告的议案》发表了核查意见，认为公司已建
立了较为完善的内部控制制度体系并能得到有效的执行。公司内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度
的建设及运行情况；对《关于 2011 年度募集资金存放与实际使用情况专项报告的议案》发表了核查意见，认为公司 2011
年度募集资金存放与实际使用情况符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规定，不存在
违规使用募集资金的行为，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况。 
（2）2012 年 3 月 26 日，监事会对《关于公司子公司银禧工程塑料（东莞）有限公司利用部分闲置募资金暂时补充流
动资金的议案》发表了核查意见，认为本次利用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金，仅限于与主营业务相关的生产经营
使用，不直接或间接用于新股配售、申购，或用于投资股票及其衍生品种、可转换公司债券等。本次闲置募集资金使用不存
在变相改变募集资金用途和影响募集资金投资计划正常进行的情形,也没有损害股东利益。 
（3）2012 年 4 月 24 日，监事会对《关于 2012 年第一季度报告正文及全文的议案》发表了核查意见，认为公司 2012
年第一季度报告正文及全文的编制和审议程序符合法律、法规、公司章程及相关内部管理制度的各项规定，其内容客观、真
实、全面的反映了公司 2012 年第一季度的经营管理和财务状况。 
（4）2012 年 6 月 4 日，监事会对《关于公司利用部分超募资金永久补充流动资金的议案》发表了核查意见，认为公司
此次利用部分超募资金永久补充流动资金是为了进一步开拓市场、更快更好的满足客户需求打好基础，提高公司发展速度，
提升公司经营效益，是合理的、必要的。 
（5）2012 年 7 月 27 日，监事会对《关于修改公司经营范围的议案》发表了明确的确认意见，对《关于修改公司章程
的议案》、《关于制定<公司未来三年股东回报规划>的议案》发表了核查意见，认为公司此次制定股东回报规划，并将分红政
策写入公司章程，是完善和健全了公司持续稳定的分红政策，给予了投资者合理的投资回报，维护了广大投资者的利益。 
（6）2012 年 8 月 21 日，监事会对《关于公司 2012 年半年度报告及其摘要的议案》发表了核查意见，认为 2012 年半
年度报告及其摘要所载资料内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
（7）2012 年 9 月 21 日，监事会对《关于公司子公司银禧工程塑料（东莞）有限公司利用部分闲置募集资金暂时补充
流动资金的议案》发表了核查意见，认为公司本次利用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金，仅限于与主营业务相关的生
产经营使用，不直接或间接用于新股配售、申购，或用于投资股票及其衍生品种、可转换公司债券等。本次闲置募集资金使
用不存在变相改变募集资金用途和影响募集资金投资计划正常进行的情形,也没有损害股东利益。 
（8）2012 年 10月 20 日，监事会对《关于公司调整部分募投项目的建筑设计方案及完工时间的议案》发表了核查意见，
认为公司本次对部分募投项目的调整事项，不存在改变或变相改变募集资金投向和其他损害股东利益的情形，监事会对《关
于公司 2012 年第三季度报告摘要及全文的议案》发表了核查意见，认为公司 2012 年第三季度报告摘要及全文的编制和审议
程序符合法律、法规、公司章程及相关内部管理制度的各项规定，其内容客观、真实、全面的反映了公司 2012 年第三季度
的经营管理和财务状况。 
（二）监事会对公司治理、内部控制、募集资金管理以及重大交易的意见  
1、公司依法运作情况  
报告期内，公司监事参与了公司重大经营决策和经营方针的讨论，并依法对公司经营运作的情况进行了监督。 
监事会认为，2012 年度公司所有重大决策程序合法，已建立较为完善的内部控制制度。信息披露也能做到真实、及时、
准确、完整。公司董事、总经理及其他高级管理人员在执行公司任务、履行职责时，没有发现违反法律法规、公司章程或有
广东银禧科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
损于公司利益的行为。 
2、公司财务情况  
根据公司财务报告和会计师事务所出具的审计报告，公司监事会对报告期内的财务状况进行了核查，认为公司财务状况
和经营成果良好，财务会计内控制度健全，严格执行相关法律法规，未发现有违规违纪问题。 
公司董事会编制的 2012 年年度报告真实、合法、完整地反映了公司的情况，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
信永中和会计师事务所出具了无保留意见的 2012 年度审计报告，该审计报告真实、客观地反映了公司的财务状况和经营成
果，有利于股东对公司财务状况及经营情况的正确理解。 
3、公司募集资金使用情况  
公司严格按照《募集资金管理办法》对 2011 年首次公开发行股票募集资金进行管理和使用。目前正在按照《招股说明
书》披露的建设项目组织实施。公司根据实际经营需要，使用 1.5 亿人民币超募资金参与建设苏州新生产基地，4200 万元
人民币偿还银行贷款，5600 万元人民币永久补充流动资金，4100 万元人民币暂时补充流动资金，上述措施有利于提高募集
资金使用效率，降低公司财务费用，符合公司业务发展的需要，且不存在变相改变募集资金用途、损害股东利益的情况，不
影响募集资金投资项目的正常实施，并按规定在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露。 
4、公司收购、出售资产交易情况  
报告期内，银禧工程塑料（东莞）有限公司完成了收购东莞市银禧光电材料科技有限公司所持有的苏州银禧科技有限公
司 1.25%的股权，上述收购事项进一步整合公司资源，增强公司的盈利水平，有利于公司的长远发展。 
5、公司关联交易情况  
报告期内，除公司关联董事谭颂斌、周娟、谭沃权为公司及子公司向银行借款提供担保外不存在其他关联交易，该担保
事宜不存在损害公司和股东利益的情形。  
6、公司对外担保  
报告期内，公司除对子公司进行但保外，未发生其他对外担保事项。公司对子公司的担保已按照《公司章程》履行相关
程序且无损害公司和股东利益的情形。 
7、审核公司内部控制情况  
报告期内，公司监事会对公司内部控制制度的建设和运行情况进行了核查，并审阅了公司 2012 年度内部控制自我评价
报告，认为：公司已建立了较为完善的内部控制制度体系并能得到有效的执行。公司内部控制自我评价报告真实、客观地反
映了公司内部控制制度的建设及运行情况。本届监事会将继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关法规政策的规定，
忠实履行自己的职责，进一步促进公司的规范运作。 
广东银禧科技股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 02 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所 
审计报告文号 XYZH/2012 GZA1037 
审计报告正文 
广东银禧科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广东银禧科技股份有限公司（以下简称银禧科技公司）财务报表，包括2012年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是银禧科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，银禧科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了银禧科技公司2012年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
 
信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）  中国注册会计师：俞俊雄 
  中国注册会计师：韦宗玉 
   
    中国  北京  二○一三年四月二日 
