广东银禧科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部控制制度，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，截至报告期末，在公司治理的各个方面都基本
符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。  
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》等相关法律、法规的规定，以及《公司
章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提
供便利，使其充分行使股东权利，保护全体股东的利益。2013年度公司共召开3次股东大会，其中2012年年度股东大会使用
网络投票表决与现场投票表决相结合的形式召开，进一步为中小投资者参加股东大会提供便利。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东瑞晨投资及公司实际控制人谭颂斌、周娟夫妇严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》等相关规定，规范自己的行为，不存在控股股东、实际控制人超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动的行为，不存在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他股东利益的行为；也没有发生过控股股东、实际控制人
占用公司资金或要求公司为其担保或为他人担保的情形；公司控股股东及其关联单位在人员、资产、财务、机构和业务方面
与公司明确分开；公司与控股股东及其关联单位不存在有关联交易或同业竞争的情况。  
3、关于董事与董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。公司董
事会由九名成员组成，其中独立董事三名，公司董事选聘程序、人员构成符合有关法律、法规、章程等的要求，具有履行职
务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严格按相关法律法规要求召开，本报告期内共召开董事会会议9次。  
董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。公司四个专门委员会自成立
以来能够在职责范围内积极开展工作，对涉及专业领域的事项，经过专门委员会审议后提交董事会，为董事会科学决策发挥
了积极作用。 
4、监事与监事会 
公司监事会设监事三名，其中职工监事一名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议事规
则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进
行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管
理人员进行监督的权利。报告期内，公司共召开监事会会议8次。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价与激励约束机制，并不断完善。公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事、监事、
高级管理人员的薪酬与绩效进行管理与考核，目前公司的绩效评价与激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律法规的规定，以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度的要求，真实、
准确、完整、及时、公平地披露有关信息，并由公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来
访，回答投资者咨询，确保所有股东有平等的机会获得信息，持续提高公司的透明度。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现社会、股东、员工、客户等各方
利益的均衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
广东银禧科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年年度股东大会 2013 年 05 月 03 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-05-04/6
2456568.PDF 
2013 年 05 月 04 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 06 月 20 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
06-20/62599183.PDF 
2013 年 06 月 20 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 09 月 03 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
09-04/63045849.PDF 
2013 年 09 月 04 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第十九次会议  2013 年 01 月 21 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
13-01-23/62060576.PDF 
2013 年 01 月 23 日 
第二届董事会第二十次会议  2013 年 03 月 20 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
13-03-21/62240200.PDF 
2013 年 03 月 21 日 
第二届董事会第二十一次会议  2013 年 04 月 02 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
13-04-08/62327082.PDF 
2013 年 04 月 08 日 
第二届董事会第二十二次会议  2013 年 04 月 24 日 
该次董事会仅审议 2013 年第一季度
报告一项议案且无投反对票及弃权票
情形的，免于公告 
 
第二届董事会第二十三次会议  2013 年 06 月 03 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
13-06-03/62554302.PDF 
2013 年 06 月 03 日 
第二届董事会第二十四次会议  2013 年 06 月 20 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
13-06-21/62599589.PDF 
2013 年 06 月 21 日 
第二届董事会第二十五次会议  2013 年 08 月 12 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
13-08-13/62931525.PDF 
2013 年 08 月 13 日 
第二届董事会第二十六次会议  2013 年 08 月 22 日 
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/20
13-08-26/62987602.PDF 
2013 年 08 月 26 日 
第二届董事会第二十七次会议  2013 年 10 月 24 日 
该次董事会仅审议 2013 年第三季度
报告一项议案且无投反对票及弃权票
 
广东银禧科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
情形的，免于公告 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步提高公司的规范运作水平，加大对公司年度报告信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透
明度，根据相关法律、法规、规范性文件及《公司章程》有关规定，结合公司的实际情况，公司制定了《广东银禧科技股份
有限公司年度报告信息披露重大差错责任追究管理制度》。     
报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正公告的情况，不存在有关监管部门对责任
人采取问责措施的情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
监事会工作报告内容 
报告期内公司监事会的全体成员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的规定和《公司章程》和《监事会议事规则》的要求,本着对全体股东负责
的精神，认真地履行了自身的职责,依法独立行使职权,促进公司的规范运作,维护公司、股东及员工的合法权益。监事会对公
司股东大会决议执行情况、董事会的重大决策程序、财务运行管理、公司经营管理活动的合法合规性和董事及高级管理人员
履行其职务情况等方面进行了监督和检查,促进公司的健康、持续发展。 
一、2013 年度监事会工作情况  
（一）报告期内公司监事出席董事会和股东大会情况： 
报告期内公司召开了 9 次董事会，公司所有监事均出席了历次的董事会会议。报告期内，公司召开了 3 次股东大会，公
司所有监事均出席了历次的股东大会。 
（二）报告期内公司监事会会议情况 
报告期内公司监事会共召开了 8 次会议,具体情况如下： 
1、公司第二届监事会第十三次会议于 2013 年 1 月 21 日召开，会议审议通过了《关于 2013 年度开展聚氯乙烯期货套期
保值业务的议案》。 
2、公司第二届监事会第十四次会议于 2013 年 3 月 20 日召开，会议审议通过了《关于公司子公司银禧工程塑料（东莞）
有限公司利用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。 
3、公司第二届监事会第十五次会议于 2013 年 4 月 2 日召开，会议审议通过了《2012 年度监事会工作报告》、《关于 2012
年度财务决算的预案》、《关于 2012 年度利润分配的预案》、《关于 2012 年年度报告及摘要的预案》、《关于 2012 年度内部控
制自我评价报告的议案》、《关于 2012 年度募集资金存放与实际使用情况专项报告的议案》、《关于制订<2013 年监事薪酬方
案>的预案》；《关于发放 2012 年度监事绩效奖金的预案》。 
4、公司第二届监事会第十六次会议于 2013 年 4 月 24 日召开，会议审议通过了《关于公司 2013 年第一季度报告全文的
议案》。 
5、公司第二届监事会第十七次会议于 2013 年 6 月 20 日召开，会议审议通过了《关于公司部分募投项目延期的议案》。 
6、公司第二届监事会第十八次会议于 2013 年 8 月 12 日召开，会议审议通过了《关于变更公司部分募投项目的预案》。 
7、公司第二届监事会第十九次会议于 2013 年 8 月 22 日召开，会议审议通过了《关于公司 2013 年半年度报告及其摘要
广东银禧科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
的议案》；《关于公司 2013 年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告的议案》。 
8、公司第二届监事会第二十次会议于 2013 年 10 月 24 日召开，会议审议通过了《关于公司 2013 年第三季度报告全文
的议案》。 
（三）报告期内监事会发表意见情况 
1、2013 年 3 月 17 日，监事会对《关于 2013 年度开展聚氯乙烯期货套期保值业务的议案》发表了核查意见，认为公司
公司开展的期货套期保值业务有利于充分发挥公司竞争优势，提高公司抵御市场波动和平抑价格震荡的能力，不存在损害公
司和全体股东利益的情形，公司开展原材料期货套期保值业务是可行的，风险是可以控制的。因此同意公司 2013 年度开展
期货套期保值业务。 
2、2013 年 3 月 20 日，监事会对《关于公司子公司银禧工程塑料（东莞）有限公司利用部分闲置募资金暂时补充流动
资金的议案》发表了核查意见，认为本次利用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金，仅限于与银禧工塑主营业务相关的生
产经营使用，不直接或间接用于新股配售、申购，或用于投资股票及其衍生品种、可转换公司债券等。本次闲置募集资金使
用不存在变相改变募集资金用途和影响募集资金投资计划正常进行的情形,也没有损害股东利益。 
3、2013 年 4 月 2 日，监事会对《关于 2012 年度利润分配的预案》发布核查意见，认为公司 2012 年度利润分配预案能
客观的体现公司的价值，为投资者提供更多的保障，从长远角度回报投资者，保护中小投资者的利益，符合《公司法》和《公
司章程》的规定，具备合法性、合规性、合理性；对《关于 2012 年年度报告及摘要的预案》发表了核查意见，认为 2012
年年度报告及其摘要所载资料内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；对《关于 2012 年
度内部控制自我评价报告的议案》发表了核查意见，认为公司已建立了较为完善的内部控制制度体系并能得到有效的执行。
公司内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况；对《关于 2012 年度募集资金存放与
实际使用情况专项报告的议案》发表了核查意见，认为公司 2012 年度募集资金存放与实际使用情况符合中国证监会、深圳
证券交易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规定，不存在违规使用募集资金的行为，不存在变相改变募集资金投向
和损害股东利益的情况。 
4、2013 年 4 月 24 日，监事会对《关于公司 2013 年第一季度报告全文的议案》发表核查意见，认为 2013 年第一季度
报告全文所载资料内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
5、2013 年 6 月 20 日，监事会对《关于公司部分募投项目延期的议案》发表了核查意见，认为公司本次部分募投项目
延期事项是根据公司实际生产经营情况及募投项目具体实施情况做出的决定，有利于切实保证募投项目的顺利实施，符合公
司的长远发展，公司本次对部分募投项目的调整事项不存在改变或变相改变募集资金投向、募投项目的可行性、经济效益等
情形，因此同意公司部分募投项目延期。 
6、2013 年 8 月 6 日，监事会对《关于变更公司部分募投项目的预案》发表了核查意见，认为公司本次变更部分募投项
目事项，是根据募投项目实施情况及其未来市场前景并结合公司生产经营情况后作出的审慎决定，公司生产设备具有通用性
的特点，本次变更募投项目事项并不影响公司已投入固定资产的使用，对公司的正常经营不会产生不利影响，符合公司的长
远发展规划，因此同意本次变更部分募投项目事宜。 
7、2013 年 8 月 22 日，监事会对《关于公司 2013 年半年度报告及其摘要的议案》发表了核查意见，认为 2013 年半年
度报告及其摘要所载资料内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；对《关于公司 2013 年
半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告的议案》发表了核查意见，认为公司 2013 年半年度度募集资金存放与实际
使用情况符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规定，不存在违规使用募集资金的行为，
不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况。 
8、2013 年 10 月 24 日，监事会对《关于公司 2013 年第三季度报告全文的议案》发表了核查意见，认为 2013 年第三季
度报告全文所载资料内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
二、监事会对公司治理、内部控制、募集资金管理以及重大交易的意见  
（一）公司依法运作情况  
报告期内，公司监事参与了公司重大经营决策和经营方针的讨论，并依法对公司经营运作的情况进行了监督。 
监事会认为，2013 年度公司所有重大决策程序合法，已建立较为完善的内部控制制度。信息披露也能做到真实、及时、
准确、完整。公司董事、总经理及其他高级管理人员在执行公司任务、履行职责时，没有发现违反法律法规、公司章程或有
广东银禧科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
损于公司利益的行为。 
（二）公司财务情况  
根据公司财务报告和会计师事务所出具的审计报告，公司监事会对报告期内的财务状况进行了核查，认为公司财务状况
和经营成果良好，财务会计内控制度健全，严格执行相关法律法规，未发现有违规违纪问题。 
公司董事会编制的 2013 年年度报告真实、合法、完整地反映了公司的情况，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
信永中和会计师事务所出具了无保留意见的 2013 年度审计报告，该审计报告真实、客观地反映了公司的财务状况和经营成
果，有利于股东对公司财务状况及经营情况的正确理解。 
（三）公司募集资金使用情况  
公司 2013 年度使用募集资金情况如下： 
单位：万元 
项    目 金    额 
募集资金净额 41,594.32 
加：募集资金利息收入扣减手续费净额  1520.36 
募集资金及利息收入合计 43,114.68 
减：2013 年度募投项目实际支出（注 1） 8,952.21 
    2013 年度超募资金实际支出（注 2） 7,181.62 
    以前年度募集资金实际使用金额 20,818.61 
已累计投入募集资金总额   36,952.44 
截至 2013 年 12 月 31 日募集资金余额   6,162.24  
2013 年度，募投项目实际支出 8,952.21 万元，其构成如下：“高性能环保改性聚氯乙烯材料技术改造项目”投入 0 万元，
“10,000 吨高性能环保改性工程塑料项目（原节能灯具专用改性塑料技术改造项目）”投入 4,711.91 万元，“6,000 吨高性能
环保改性工程塑料项目（原无卤阻燃弹性体电线电缆料技术改造项目）”投入 4,240.30 万元。 
2013 年度，实际支出超募资金 7,181.62 万元，其中，苏州银禧科技有限公司使用超募资金 7,181.62 万元。 
公司 2013 年度募集资金存放与使用情况符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规
定，不存在违规使用募集资金的行为，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况。 
（四）公司对外担保  
报告期内，公司的对外担保为对合并报表范围内公司的担保及子公司之间的担保。公司对外担保决策程序符合《公司章
程》的规定，没有损害公司和股东利益的情形。 
（五）审核公司内部控制情况  
报告期内，公司监事会对公司内部控制制度的建设和运行情况进行了核查，并审阅了公司 2013 年度内部控制自我评价
报告，认为：公司已建立了较为完善的内部控制制度体系并能得到有效的执行。公司内部控制自我评价报告真实、客观地反
映了公司内部控制制度的建设及运行情况。本届监事会将继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关法规政策的规定，
忠实履行自己的职责，进一步促进公司的规范运作。 
广东银禧科技股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 21 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2013 GZA1042 
注册会计师姓名 贺春海、韦宗玉 
审计报告正文 
广东银禧科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广东银禧科技股份有限公司（以下简称银禧科技公司）财务报表，包括2013年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是银禧科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，银禧科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了银禧科技公司2013年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
 
    信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）             中国注册会计师：贺春海   
                                                             中国注册会计师：韦宗玉 
   
中国    北京                                   二〇一四年三月二十一日 
 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
