广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三届董事会第二十八次会议及2016年年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配预案的议案》，同意以截
止2017年3月9日公司总股本500,583,470股为基数，向全体股东每10股派发现金1元人民币（含税）。由于在权益分派实施前，
股权激励计划激励对象进行首次授予及预留授予期权自主行权事宜，致使公司总股本由的500,583,470股变更为行权完成后的
505,688,470股。根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》中“现金分红总额、送红股总额、转增股总额固定不
变”的原则，公司需按行权完成后总股本重新计算分配比例。因此，公司以行权后总股本505,688,470股为基数，向全体股东
每10股派0.989904元人民币现金(含税)。 
公司制定的现金分红政策及2016年度利润分配方案符合公司未来经营发展需要，符合《公司法》和《公司章程》的规定，
具备合法性、合规性、合理性。公司独立董事对上述议案发表了独立意见。 
2017年5月26日公司在中国证监会创业板指定信息披露网站刊登了《2016年年度权益分派实施公告》，2017年6月7日公
司完成了现金红利派发事宜。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 505,688,470 
现金分红总额（元）（含税） 60,682,616.40 
可分配利润（元） 202,243,659.70 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年度归属于上市公司股东的净利润为 21,855.82 万元，母公司的净利润
为 1,627.83 万元。根据公司章程有关规定，应当提取母公司净利润的 10%，即 162.78 万元作为法定公积金。截止 2017 年
12 月 31 日，合并报表的未分配利润为 49,370.55 万元，母公司未分配的利润为 20,224.37 万元。   
考虑到公司未来业务的持续发展，2017 年年度公司利润分配预案如下：     
以公司截至 2017 年 12 月 31 日最新股本 505,688,470 股为基数向全体股东每 10 股派发现金 1.2 元人民币（含税）。（注：若
公司权益分派实施前公司股本发生变动，则公司将按权益分派股权登记日最新股本进行权益分派。） 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年年度股东大会审议通过了《关于2015年度利润分配的预案》，同意以截止2015年12月31日公司总股本403,240,000
股为基数，向全体股东每10股派发现金0.35元人民币（含税）。 
2016年年度股东大会审议通过了《关于2016年度利润分配预案的议案》，同意以公司最新股本500,583,470股为基数，向
全体股东每10股派发现金1元人民币（含税）。由于在权益分派实施前，股权激励计划激励对象进行首次授予及预留授予期
权自主行权事宜，致使公司总股本由500,583,470股变更为行权完成后的505,688,470股。根据《深圳证券交易所创业板上市公
司规范运作指引》中“现金分红总额、送红股总额、转增股总额固定不变”的原则，公司需按行权完成后总股本重新计算分配
比例。因此，公司以行权后总股本505,688,470股为基数，向全体股东每10股派0.989904元人民币现金(含税)。 
2017年第四届董事会第八次会议审议通过了《关于2017年度利润分配预案的议案》，同意以公司最新股本505,688,470
股为基数，向全体股东每10股派发现金1.2元人民币（含税）。（注：若公司权益分派实施前公司股份发生变动，则公司将
按权益分派股权登记日最新股本进行权益分派。）该议案尚需提交2017年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 60,682,616.40 218,558,175.14 27.76% 0.00 0.00% 
2016 年 50,058,347.00 152,992,992.94 32.72% 0.00 0.00% 
2015 年 14,057,510.00 40,191,874.55 34.98% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
谭颂斌、林登灿、长
江资管银禧科技 1号
定向资产管理计划 
限售股份
承诺 
本人通过本次发行认购的银禧科技股份自新增股份上市之日起三十六个月
内不得转让。本次发行结束后，由于送股、转增股本等原因而对应新增取
得的银禧科技股份，亦应遵守上述锁定要求。如中国证监会及/或深圳证券
交易所对于上述锁定期安排有不同意见，本人同意按照中国证监会或深交
所的意见对上述锁定期安排进行修订并予执行。本承诺函自签署之日起生
效，对本人具有法律约束力。若在锁定期内违反该承诺，本人将因此产生
的所得全部上缴银禧科技，并承担由此产生的全部法律责任。                        
2016 年 06
月 27 日 
 
严格履行承诺，迄今
没有任何违反承诺的
事项发生 
银禧科技 其他承诺 
广东银禧科技股份有限公司第一期员工持股计划作为委托人设立的长江资
管银禧科技 1 号定向资产管理计划不存在分级收益等结构化安排，员工持
股计划所有参与员工均已就资金来源合法、与其他参与人之间不存在分级
收益等结构化安排、不存在接受他人委托投资或代持等事项做出书面承诺，
该等承诺真实、有效。 
2016 年 06
月 27 日 
 
严格履行承诺，迄今
没有任何违反承诺的
事项发生 
谭颂斌、周娟、瑞晨
投资、新余德康 
限售股份
承诺 
一、本人/本企业通过本次发行认购的银禧科技股份自新增股份上市之日起
三十六个月内不得转让。本次发行结束后，由于送股、转增股本等原因而
对应新增取得的银禧科技股份，亦应遵守上述锁定要求。二、本次发行结
束后 12 个月内，本人/本企业将不以任何方式转让本人/本企业在本次发行
前已持有的银禧科技股份，包括但不限于通过证券市场公开转让或通过协
议方式转让该等股份，也不由银禧科技回购该等股份。如该等股份由于公
司送股、转增股本等原因而增加的，增加的公司股份亦遵照前述锁定期要
求。如中国证监会及/或深圳证券交易所对于上述锁定期安排有不同意见，
本人/本企业同意按照中国证监会或深交所的意见对上述锁定期安排进行修
订并予执行。本承诺函自签署之日起生效，对本人/本企业具有法律约束力。
若在锁定期内违反该承诺，本人/本企业将因此产生的所得全部上缴银禧科
技，并承担由此产生的全部法律责任。             
2016 年 06
月 27 日 
 
严格履行承诺，迄今
没有任何违反承诺的
事项发生。 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
胡恩赐、陈智勇、许
黎明、高炳义 
股份限售
承诺 
本人用于认购本次上市公司发行股份的兴科电子股权持续拥有权益的时间
满 12 个月的部分，分三期解锁：第一期：自新增股份上市之日起满 12 个
月且其在《业绩承诺补偿协议》项下就 2016 年度对应的补偿义务（如有）
已履行完毕的，其本次取得的新增股份中的 25%扣减解锁当年已补偿股份
数量（如有）后的剩余部分可解除锁定；第二期：自新增股份上市之日起
满 24 个月且其在《业绩承诺补偿协议》项下就 2017 年度对应的补偿义务
（如有）已履行完毕的，其本次取得的新增股份中的 30%扣减解锁当年已
补偿股份数量（如有）后的剩余部分可解除锁定；第三期：自新增股份上
市之日起满 36 个月且其在《业绩承诺补偿协议》项下就 2018 年度对应的
补偿义务（如有）已履行完毕的，其本次取得的新增股份中尚未解锁的剩
余股份扣减解锁当年已补偿股份数量（如有）后的剩余部分可解除锁定。
本人用于认购本次上市公司发行股份的兴科电子股权持续拥有权益的时间
不足 12 个月的部分，自该等股份上市之日起 36 个月内不转让。锁定期内，
如因上市公司实施送股、转增股本事项而增持的上市公司股份，亦遵守上
述锁定期限的约定。若证券监管部门的监管意见或相关规定要求的锁定期
长于上述锁定期，则根据相关证券监管部门的监管意见和相关规定进行相
应调整。 
2016 年 06
月 14 日 
 
严格履行承诺，迄今
没有任何违反承诺的
事项发生。 
胡恩赐、陈智勇、许
黎明、高炳义 
关于避免
同业竞争
的承诺函 
为了从根本上避免和消除本人及本人拥有实际控制权或重大影响的企业及
其他关联方侵占银禧科技及其子公司（包括拟变更为银禧科技全资子公司
之兴科电子，以下同义）商业机会和形成实质性同业竞争的可能性，维护
银禧科技及其控股子公司和中小股东的合法权益，根据《广东银禧科技股
份有限公司与资产出让方之发行股份及支付现金购买资产协议》的约定，
本次交易完成后，本人承诺如下：1．除非本人不再持有银禧科技的股份，
否则本人及本人拥有实际控制权或重大影响的企业不得以任何形式（包括
但不限于在中国境内或境外自行或与他人合资、合作）从事、参与或协助
他人从事任何与银禧科技及其控股子公司届时正在从事的业务有直接或间
接竞争关系的经营活动，也不直接或间接投资任何与银禧科技及其控股子
公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经济实体。    2．若本
人违反上述第 1 项之约定的，则本人应将通过本次交易取得之银禧科技股
份无偿返还予银禧科技，银禧科技将依据内部决策程序注销本人返还之股
2016 年 06
月 14 日 
 
严格履行承诺，迄今
没有任何违反承诺的
事项发生。 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
份（有关股份已转让的，应将转让所得价款返还）；若本人因违反上述第 1
项之约定给银禧科技及其控股子公司造成损失的，则本人除承担上述股份
返还义务外，本人还将根据银禧科技及其控股子公司届时实际遭受的损失
承担赔偿责任。 
胡恩赐、陈智勇、许
黎明、高炳义 
关于减少
与规范关
联交易的
承诺函 
根据国家有关法律法规的规定，就减少和规范与银禧科技的关联交易，本
人作出如下承诺：在本次交易完成后，本人及本人拥有实际控制权或重大
影响的企业及其他关联方将尽量避免与银禧科技及其控股子公司（包括拟
变更为银禧科技全资子公司之兴科电子，以下同义）之间发生关联交易；
对于确有必要且无法回避的关联交易，均按照公平、公允和等价有偿的原
则进行，交易价格按市场公认的合理价格确定，并按相关法律、法规、规
章以及规范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露义务，切实保护银
禧科技及其中小股东利益。 
2016 年 06
月 14 日 
 
严格履行承诺，迄今
没有任何违反承诺的
事项发生。 
银禧科技、谭颂斌、
周娟、瑞晨投资、新
余德康 
其他承诺 
1、截至本承诺函签署之日，本公司/本人不存在违反《证券发行与承销管理
办法》第十六条等有关法规的规定，直接或通过关联方及其他利益相关方
间接向募集配套资金的认购方或与其相关的实际认购人提供财务资助或者
补偿的情形；在本承诺函签署之后，本公司/本人亦不会违反《证券发行与
承销管理办法》第十六条等有关法规的规定就本次非公开发行直接或通过
关联方及其他利益相关方间接向募集配套资金的认购方及与其相关的实际
认购人提供任何形式的财务资助或者补偿；2、本公司/本人将忠实履行承诺，
如果违反上述承诺，本公司/本人将以连带方式承担由此引发的一切法律责
任。                      
2016 年 06
月 27 日 
 
严格履行承诺，迄今
没有任何违反承诺的
事项发生。 
银禧科技 其他承诺 
本公司已提供了与本次交易相关的信息和文件（包括但不限于原始书面材
料、副本材料或口头信息等），本公司保证所提供的文件资料的副本或复印
件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实的，该等文
件的签署人业经合法授权并有效签署该等文件；保证为本次交易所提供的
有关信息真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2016 年 06
月 14 日 
2017 年 3
月 2 日 
已履行完毕 
瑞晨投资 其他承诺 
本公司已提供了与本次交易相关的信息和文件（包括但不限于原始书面材
料、副本材料或口头信息等），本公司保证所提供的文件资料的副本或复印
2016 年 06
月 14 日 
2017 年 3
月 2 日 
已履行完毕 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实的，该等文
件的签署人业经合法授权并有效签署该等文件；保证为本次交易所提供的
有关信息真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
谭颂斌、周娟、林登
灿、黄敬东、张志勇、
李新春、易奉菊、李
昊、罗丹风、叶建中、
顾险峰、郑桂华 
其他承诺 
本公司已提供了与本次交易相关的信息和文件（包括但不限于原始书面材
料、副本材料或口头信息等），本公司保证所提供的文件资料的副本或复印
件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实的，该等文
件的签署人业经合法授权并有效签署该等文件；保证为本次交易所提供的
有关信息真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2016 年 06
月 14 日 
2017 年 3
月 2 日 
已履行完毕 
胡恩赐、陈智勇、许
黎明、高炳义 
其他承诺 
本人已提供了与本次交易相关的信息和文件（包括但不限于原始书面材料、
副本材料或口头信息等），经查阅相关文件，本人保证所提供的文件资料的
副本或复印件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实
的，该等文件的签署人业经合法授权并有效签署该等文件；保证为本次交
易所提供的有关信息真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带
的法律责任。 
2016 年 06
月 14 日 
2017 年 3
月 2 日 
已履行完毕 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
谭颂斌、周娟、林登
灿 
股份限售
承诺 
自发行人依法获准首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起 36 个月
内，不转让或者委托他人管理其现已间接持有的发行人股份，也不由发行
人回购该部分股份。在其任职期间内，每年减持的股份数量不超过间接持
有的发行人股份总数的 25%，离职后半年内不转让其间接持有的发行人股
份。 
2011 年 05
月 25 日 
长期有效 
严格履行承诺，迄今
没有任何违反承诺的
事项发生。 
瑞晨投资、银禧集团 其他承诺 
如果发生由于广东省税收优惠政策文件相关内容和国家有关部门颁布的相
关规定存在的差异，导致国家有关税务主管部门认定公司以前年度享受
10%所得税率条件不成立，银禧科技需按 12%的所得税率补缴以前年度所
得税差额的情况，本公司愿承担需补缴的所得税款及相关费用。 
2010 年 12
月 06 日 
长期有效 
严格履行承诺，迄今
没有任何违反承诺的
事项发生。 
瑞晨投资、银禧集
团、谭颂斌、周娟 
其他承诺 
如果发行人及子公司所在地有权部门要求或决定，发行人及子公司需要补
缴以前未缴纳的社会保险和住房公积金或因未为员工缴纳社会保险和住房
公积金而承担任何损失，石河子市瑞晨股权投资合伙企业（有限合伙）、银
2010 年 12
月 01 日 
长期有效 
严格履行承诺，迄今
没有任何违反承诺的
事项发生。 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
禧集团有限公司、谭颂斌、周娟无需银禧科技支付对价的情况下承担所有
金钱赔付责任。 
谭颂斌、周娟 
关于同业
竞争 
（1）截至该承诺函出具之日，承诺人未投资于任何与发行人存在有相同或
类似业务的公司、企业或其他经营实体，未经营也没有为他人经营与发行
人相同或类似的业务；承诺人与发行人不存在同业竞争。（2）自本承诺函
出具日始，承诺人自身不会开展、并保证将促使其控制（包括直接控制和
间接控制）的除发行人及其控股子企业以外的其他子企业（以下称""其他子
企业""）不开展对与发行人生产经营有相同或类似业务的投入，今后不会新
设或收购从事与发行人有相同或类似业务的子公司、分公司等经营性机构，
不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与发
行人业务直接或可能竞争的业务、企业、项目或其他任何活动，以避免对
发行人的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。 （3）承诺
人将不利用对发行人的控制关系或其他关系进行损害发行人及其股东合法
权益的经营活动。（4）承诺人其他子企业高级管理人员将不兼任发行人之
高级管理人员。 （5）无论是由承诺人或承诺人其他子企业自身研究开发
的、或从国外引进或与他人合作开发的与发行人生产、经营有关的新技术、
新产品，发行人均有优先受让、生产的权利。（6）承诺人或承诺人其他子
企业如拟出售与发行人生产、经营相关的任何其他资产、业务或权益，发
行人均有优先购买的权利；承诺人承诺其自身、并保证将促使承诺人其他
子企业在出售或转让有关资产或业务时给予发行人的条件不逊于向任何独
立第三方提供的条件。（7）若发生上述第（5）、（6）项所述情况，承诺人
承诺其自身、并保证将促使承诺人其他子企业尽快将有关新技术、新产品、
欲出售或转让的资产或业务的情况以书面形式通知发行人，并尽快提供发
行人合理要求的资料。发行人可在接到通知后三十天内决定是否行使有关
优先购买或生产权。（8）如发行人进一步拓展其产品和业务范围，承诺人
承诺其自身、并保证将促使承诺人其他子企业将不与发行人拓展后的产品
或业务相竞争；可能与发行人拓展后的产品或业务产生竞争的，承诺人自
身、并保证将促使承诺人其他子企业将按包括但不限于以下方式退出与发
行人的竞争：1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；2）停止经营
构成竞争或可能构成竞争的业务；3）将相竞争的业务纳入到发行人来经营；
2009 年 09
月 20 日 
长期有效 
严格履行承诺，迄今
没有任何违反承诺的
事项发生。 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
4）将相竞争的业务转让给无关联的第三方；5）其他对维护发行人权益有
利的方式。（9）承诺人确认该承诺函旨在保障发行人全体股东之权益而作
出。（10）承诺人确认该承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。
任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。（11）
如违反上述任何一项承诺，承诺人愿意承担由此给发行人及其股东造成的
直接或间接经济损失、索赔责任及与此相关的费用支出。  （12）该承诺
函自承诺人签字之日起生效，该承诺函所载上述各项承诺在承诺人作为发
行人股东期间及自承诺人不再为发行人实际控制人之日起三年内持续有效
且不可变更或撤销。 
瑞晨投资 
关于同业
竞争 
（1）截至该承诺函出具之日，承诺人未投资于任何与发行人存在有相同或
类似业务的公司、企业或其他经营实体，未经营也没有为他人经营与发行
人相同或类似的业务；承诺人与发行人不存在同业竞争。（2）自本承诺函
出具日始，承诺人自身不会开展、并保证将促使其控制（包括直接控制和
间接控制）的除发行人及其控股子企业以外的其他子企业（以下称""其他子
企业""）不开展对与发行人生产经营有相同或类似业务的投入，今后不会新
设或收购从事与发行人有相同或类似业务的子公司、分公司等经营性机构，
不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与发
行人业务直接或可能竞争的业务、企业、项目或其他任何活动，以避免对
发行人的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。 （3）承诺
人将不利用对发行人的控制关系或其他关系进行损害发行人及其股东合法
权益的经营活动。（4）承诺人其他子企业高级管理人员将不兼任发行人之
高级管理人员。 （5）无论是由承诺人或承诺人其他子企业自身研究开发
的、或从国外引进或与他人合作开发的与发行人生产、经营有关的新技术、
新产品，发行人均有优先受让、生产的权利。（6）承诺人或承诺人其他子
企业如拟出售与发行人生产、经营相关的任何其他资产、业务或权益，发
行人均有优先购买的权利；承诺人承诺其自身、并保证将促使承诺人其他
子企业在出售或转让有关资产或业务时给予发行人的条件不逊于向任何独
立第三方提供的条件。（7）若发生上述第（5）、（6）项所述情况，承诺人
承诺其自身、并保证将促使承诺人其他子企业尽快将有关新技术、新产品、
欲出售或转让的资产或业务的情况以书面形式通知发行人，并尽快提供发
2010 年 12
月 06 日 
长期有效 
严格履行承诺，迄今
没有任何违反承诺的
事项发生。 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
行人合理要求的资料。发行人可在接到通知后三十天内决定是否行使有关
优先购买或生产权。（8）如发行人进一步拓展其产品和业务范围，承诺人
承诺其自身、并保证将促使承诺人其他子企业将不与发行人拓展后的产品
或业务相竞争；可能与发行人拓展后的产品或业务产生竞争的，承诺人自
身、并保证将促使承诺人其他子企业将按包括但不限于以下方式退出与发
行人的竞争：1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；2）停止经营
构成竞争或可能构成竞争的业务；3）将相竞争的业务纳入到发行人来经营；
4）将相竞争的业务转让给无关联的第三方；5）其他对维护发行人权益有
利的方式。（9）承诺人确认该承诺函旨在保障发行人全体股东之权益而作
出。（10）承诺人确认该承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。
任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。（11）
如违反上述任何一项承诺，承诺人愿意承担由此给发行人及其股东造成的
直接或间接经济损失、索赔责任及与此相关的费用支出。  （12）该承诺
函自承诺人签字之日起生效，该承诺函所载上述各项承诺在承诺人作为发
行人股东期间及自承诺人不再为发行人实际控制人之日起三年内持续有效
且不可变更或撤销。 
银禧集团、新余德
康、谭颂斌、周娟 
资金占用
方面的承
诺 
未来不以任何方式违法违规占用公司资金及要求公司违法违规提供担保。 
2009 年 09
月 20 日 
长期有效 
银禧集团、新余德康、
谭颂斌、周娟均严格
履行承诺，迄今没有
任何违反承诺的事项
发生。 
瑞晨投资 
资金占用
方面的承
诺 
未来不以任何方式违法违规占用公司资金及要求公司违法违规提供担保。 
2010 年 12
月 06 日 
长期有效 
严格履行承诺，迄今
没有任何违反承诺的
事项发生。 
林登灿、叶建中、谭
颂斌、周娟 
资金占用
方面的承
诺 
严格遵守公司已经制定的财务管理制度及其他关于员工因业务需要从公司
预支款项的相关规定，不以任何形式非法占用公司资金。 
2009 年 09
月 20 日 
长期有效 
林登灿、叶建中、谭
颂斌、周娟严格履行
承诺，迄今没有任何
违反承诺的事项发
生。 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
股权激励承诺 银禧科技 其他承诺 
公司未来不为任何激励对象依"限制性股票与股票期权激励计划"获取的有
关权益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2014 年 10
月 16 日 
长期有效 
严格履行承诺，迄今
没有任何违反承诺的
事项发生。 
其他对公司中小股东所
作承诺 
谭颂斌 
股份增持
承诺 
基于对广东银禧科技股份有限公司（以下简称 “银禧科技”）未来发展的信
心以及对银禧科技价值的认同，本人计划自 2017 年 5 月 11 日起十二个月
内，通过本人、本人控制的企业或其一致行动人（包括但不限于增持人控
制的其他企业或设立定向资产管理产品等），通过二级市场增持银禧科技股
份总数不超过截止承诺公告日公司总股本的 2%（含）。并承诺在增持期间
及在增持完成后 6 个月内不转让所持银禧科技股份。 
2017 年 05
月 11 日 
 
1、股份增持承诺已履
行完毕。2、增持完成
后股份锁定 6 个月的
承诺正在履行，迄今
没有任何违反承诺的
事项发生。 
胡恩赐 
股份增持
承诺 
本人胡恩赐基于对广东银禧科技股份有限公司（以下简称“银禧科技”）未
来发展的信心以及对银禧科技价值的认同，本人计划自 2017 年 5 月 11 日
起六个月内，由本人、本人控制的企业或者一致行动人（以下简称“增持人”）
的账户或法律允许的其他方式（包括但不限于增持人控制的其他企业或设
立定向资产管理产品等），通过二级市场增持银禧科技（股票代码：300221）
股份总数不超过截止 2017 年 5 月 10 日公司总股本 1%（含），并承诺在增
持期间及在增持完成后 6 个月内不转让所持银禧科技股份 
2017 年 05
月 11 日 
 
1、股份增持承诺已履
行完毕。2、增持完成
后股份锁定 6 个月的
承诺正在履行，迄今
没有任何违反承诺的
事项发生。 
谭颂斌 
股份增持
承诺 
基于对银禧科技未来发展的信心以及对银禧科技价值的认同，看好国内资
本市场长期投资的价值，本人计划自 2015 年 7 月 13 日起十二个月内，由
本人自筹资金，根据中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的规定，
通过二级市场增持银禧科技股份总数不超过（含）903.68 万股，且不低于
100.00 万股。并承诺在增持期间及在增持完成后 12 个月内不转让所持银禧
科技股份。 
2015 年 07
月 13 日 
2017 年 1
月 15 日 
已履行完毕 
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
兴科电子科技 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
24,000 13,248.05 
兴科电子科技产品主要应用于智能手机等消费电子产品，智能手机行
业的产业链分工协作较为明显，客户集中度较高。2017 年行业需求发
生较大变化、兴科电子科技的大客户乐视移动智能信息技术（北京）
有限公司（以下简称“乐视”）发生严重财务困难，乐视对兴科电子科
技的订单大幅减少，导致兴科电子科技 2017 年业绩大幅下滑，兴科
电子科技无法完成业绩承诺。 
2016年06月15
日 
巨潮资讯 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2017年3月完成通过发行股份及支付现金的方式购买胡恩赐、陈智勇、许黎明和高炳义持有的兴科电子科技66.20%股权事宜。公司与兴科电子科技原股东胡恩赐、陈智勇、
高炳义、许黎明签署的《广东银禧科技股份有限公司与资产出让方之发行股份及支付现金购买资产协议》及《广东银禧科技股份有限公司与认购方之业绩承诺补偿协议》，胡恩赐、
陈智勇、许黎明和高炳义作为利润补偿义务人，承诺兴科电子科技2016年度、2017年度和2018年度实现的净利润（扣除非经常性损益后）分别不低于2.00亿元、2.40亿元和2.90亿
元，合计不低于7.30亿元。 
兴科电子科技业绩完成情况 
（1）2016年度业绩承诺实现情况 
根据立信会计师事务所(特殊普通合伙)出具的兴科电子科技有限公司2016年度审计报告（信会师报字[2017]第ZE10043号），经审计的兴科电子科技扣除非经常性损益后净利
润为28,105.56万元，较承诺方业绩承诺数20,000.00万元多8,105.56万元，业绩承诺完成率140.53%。 
（2）2017年度业绩承诺实现情况 
根据立信会计师事务所(特殊普通合伙)出具的兴科电子科技有限公司2017年度审计报告（信会师报字[2018]第ZE10597号），经审计的兴科电子科技扣除非经常性损益后净利
润为13,248.05万元，较承诺方业绩承诺数24,000.00万元少10,751.95万元，业绩承诺完成率55.20%。 
（3）截至2017年度业绩承诺累计实现情况 
兴科电子科技2016年至2017年累计实现扣除非经常性损益后净利润为总额为41,353.61万元，2016年至2017年累计承诺业绩为44,000.00万元，业绩承诺完成率93.99%。 
2017年兴科电子科技未能完成业绩承诺，根据相关规定，胡恩赐、陈智勇、许黎明和高炳义需对公司进行业绩补偿。相关内容详见公司2018年4月24日在指定巨潮资讯网发布
的《关于兴科电子科技有限公司相关承诺方对公司进行业绩补偿的公告》。 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”
和“终止经营净利润”。比较数据相应调整。 
公司第四届董事会第八次会
议、第四届监事会第六次会议 
列示持续经营净利润本年金额
221,151,941.73 元；列示终止经营净利润
本年金额 0.00 元。 
（2）部分与收益相关的政府补助，冲减了相
关成本费用。比较数据不调整。 
公司第四届董事会第二次会
议、第四届监事会第二次会议 
财务费用：减少 2,507,049.00 元 
（3）与本公司日常活动相关的政府补助，计
入其他收益或冲减相关成本费用，不再计入
营业外收入。比较数据不调整。 
公司第四届董事会第二次会
议、第四届监事会第二次会议 
其他收益：增加 23,635,933.13 元 
（4）与本公司日常活动相关的政府补助，计
入其他收益或冲减相关成本费用，不再计入
营业外收入。比较数据不调整。 
公司第四届董事会第二次会
议、第四届监事会第二次会议 
营业外收入：减少 26,142,982.13 元 
（5）在利润表中新增“资产处置收益”项目，
将部分原列示为“营业外收入”的资产处置损
益重分类至“资产处置收益”项目。比较数据
相应调整。 
公司第四届董事会第八次会
议、第四届监事会第六次会议 
本年资产处置收益增加-422,184.89 元，
营业外支出减少 422,184.89 元。2016 年
资产处置收益-288,044.66 元，其中 2016
年营业外收入减少 22,222.22 元，2016
年营业外支出减少 310,266.88 元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
①2016年，公司通过发行股份及支付现金相结合的方式，购买胡恩赐、陈智勇、许黎明和高炳义合计持有的兴科电子科
技有限公司66.20%股权。兴科电子科技有限公司于2017年1月11日完成工商登记变更手续，成为公司全资子公司，并于2017
年3月起纳入公司合并报表范围。 
②2017年6月6日，全资子公司兴科电子科技有限公司在香港成立兴科电子科技（香港）有限公司，注册资本10万港元，
经营范围：市场开发、信息收集，包括市场信息、技术信息以及贸易信息的收集；产品的技术与研发；国际贸易及股权投资
等。兴科电子科技（香港）有限公司于2017年6月6日纳入公司合并报表范围。 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
③2017年12月08日，全资子公司兴科电子科技有限公司与自然人邓继升、陈日茂共同投资设立东莞市翔兴实业有限公司，
注册资本为500万元，其中兴科电子科技拟出资255万元人民币，占总股本的51%；邓继升拟出资150万元人民币，占总股本
的30%，陈日茂拟出资95万元人民币，占总股本的19%。东莞市翔兴实业有限公司统一社会信用代码为
91441900MA51431Y1T，经营范围为生产、销售：五金配件、通讯设备配件、电子零配件、机械设备及配件、自动化设备及
配件；加工、销售：精密刀具及工具、精密模具及精密零组件；货物进出口、技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动。），东莞市翔兴实业有限公司本年纳入合并范围。 
④2017年12月01日，全资子公司兴科电子科技有限公司与林龙顺共同投资设立兴科精密科技（东莞）有限公司，注册资
本为500万元，其中兴科电子科技以货币方式拟出资330万元，占注册资本的66%；林龙顺拟以货币方式出资170万元，占注
册资本的34%，兴科精密科技（东莞）有限公司统一社会信用代码为91441900MA51373877，经营范围为生产、销售：电子
配件、电器零配件、电子连接器、电子设备、自动化设备、光伏设备、照明器具；研发、设计、销售：光电元器件；加工、
销售：电子产品的塑胶类精密模具及精密零组件；货物进出口、技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方
可开展经营活动。），兴科精密科技（东莞）有限公司本年纳入合并范围。 
⑤2017年9月26日，公司与贾军、章志暹签署了《投资合作协议》，共同出资设立钴业公司。2017年10月9日，东莞银禧
钴业有限公司成立，完成工商登记手续，统一社会信用代码为91441900MA4X6TXM6P，公司注册资本10000万元，其中银
禧科技拟出资7500万元人民币，占总股本的75%；章志暹拟出资1500万元人民币，占总股本的15%，贾军拟出资1000万元人
民币，占总股本的10%。公司经营范围为钴、铜等有色金属矿山投资、选冶及相关技术服务；钴盐、钴粉、电解铜等相关金
属新材料产品（除危险化学品）的研发、生产、加工和销售及相关技术服务；货物进出口、技术进出口、佣金代理；钴矿资
源及钴矿产业链相关投资、咨询业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。），东莞银禧钴业有
限公司本年纳入合并范围。 
⑥2017年12月13日，公司控股子公司东莞银禧钴业有限公司设立子公司银禧钴业（香港）有限公司（SILVER AGE 
COBALT(H.K.)CO.,LIMITED），注册资本为10万美元，银禧钴业（香港）有限公司本年纳入合并范围。 
⑦公司全资子公司银禧科技（香港）有限公司在刚果金卢阿拉巴省克鲁维奇市设立子公司银禧科技（刚果）钴业股份有
限公司（CONGO SILVER AGE SCI＆TECH COBALT SARL，以下简称“银禧刚果钴业”）。该公司刚果金国家商业注册号为：
CD/KZI/RCCM/17-B-656，注册资本为100万美元，经营范围为钴、铜等有色金属矿山投资、选冶及相关技术服务；钴盐、
钴粉、氢氧化钴，电解铜等相关金属新材料产品(除危险化学品)的研发、生产、加工和销售及相关技术服务；货物进出口、
技术进出口、佣金代理；钴矿资源及钴矿产业链相关投资、咨询业务。(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展
经营活动。)，银禧科技（刚果）钴业股份有限公司本年纳入合并范围。 
⑧控股子公司东莞银禧钴业有限公司（以下简称“银禧钴业”）在刚果金卢本巴希市设立子公司刚果银禧矿业股份有限公
司（CONGO SILVER AGE MINING SARL）（以下简称“刚果银禧矿业”），该公司刚果金国家企业代码为：6-9-N25369M，
注册资本为100万美元，由银禧钴业独资设立。因王福镇先生在刚果金从事铜钴矿行业一线工作多年，精通当地语言，熟悉
当地矿产业务，为了加快刚果银禧矿业业务开展，银禧钴业与王福镇先生签署了《刚果银禧矿业股份有限公司增资扩股协议》，
银禧钴业与王福镇先生向刚果银禧矿业共同投资600万美元，其中125万美元为注册资本，475万美元计入资本公积，增资后
刚果银禧矿业注册资本由原来的100万美元变更为125万美元。经营范围为钴、铜等有色金属矿山投资、开采、选冶及相关技
术服务；钴盐、钴粉、电解铜等相关金属新材料产品（除危险化学品）的研发、生产、加工和销售及相关技术服务；金属矿
产品和粗制品进口及进口佣金代理；商品和技术的进出口业务；钴矿资源及钴矿产业链相关投资、咨询业务。（上述涉及配
额、许可证及专项规定管理的商品按国家有关规定办理）。刚果银禧矿业股份有限公司本年纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李顺利、张少波 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 李顺利 1 年，张少波 2 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
其他诉讼情况如下： 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行情况 
披露
日期 
披露
索引 
2014 年 12 月，银禧工塑诉讼惠州
市宏盛源电子科技有限公司应收
账款。 
455.92 否 胜诉 已胜诉 
2015 年中信保已赔付 191.7
万元，2017 年 6 月收到惠州
市法院支付 4.3 万元。 
  
2017 年 6 月，银禧工塑诉讼中山市
佳成电器制造有限公司应收账款。 
5 否 
法院已
受理 
未开庭 未开庭   
2015 年 8 月，苏州银禧诉讼宁波钜
隆电子科技有限公司应收账款。 
63.27  否 胜诉 已胜诉 破产清算还未完成   
2015 年 8 月，苏州银禧诉讼无锡沪
安电线电缆有限公司应收账款。 
126.82  
 
否 胜诉 已胜诉 破产清算还未完成   
2017 年 8 月，苏州银禧诉讼浙江沃
森电器有限公司应收账款。 
58.69 否 胜诉 已胜诉 资产保全中   
2017 年 12 月，中山康诺德诉讼广
州市海弘塑料科技有限公司应收
账款。 
5.25 否 
法院已
受理 
未开庭 未开庭   
2017 年 11 月，中山康诺德诉讼深
圳市泰塑塑化材料科技有限公司
应收账款。 
1.07 否 
法院调
解 
调解成功 
法院主持调解，深圳市泰塑
塑化材料科技有限公司偿还
0.86 万元，并承担本案的诉
  
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
讼费用，已收到 0.86 万元。 
2018 年 1 月，山东日科橡塑科技有
限公司诉讼银禧科技应付账款。 
22.29 否 
法院已
受理 
未开庭 未开庭   
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）报告期内，公司股权激励计划情况 
1、2017年3月9日，公司召开第三届董事会第二十八次会议，会议审议通过了《关于注销股权激励计划部分股票期权的
议案》、《关于调整股权激励计划期权行权价格的议案》、《关于股权激励计划首次授予权益第二个行权期/解锁期可行权/
解锁事宜的议案》及《关于股权激励计划预留期权第一个行权期可行权事宜的议案》。 
（1）关于注销股权激励计划部分股票期权相关事项说明 
公司股权激励计划原激励对象罗成才、潘治梁、张旭文因个人原因已于2016年辞职，以上人员已不符合激励条件，公司
已对上述人员已获授权但尚未行权的首次授予的股票期权予以注销，注销数量为8.4万份。 
（2）关于调整股权激励计划期权行权价格相关事项说明 
2016年4月20日，公司召开2015年度股东大会，审议通过了《关于2015年度利润分配的预案》，以截止2015年12月31日
公司总股本403,240,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.35元人民币（含税）。该分配方案于2016年5月12日实施完
毕。根据股权激励计划的规定，对股权激励计划的首次授予的期权及授予的预留股票期权的行权价格进行调整。具体调整情
况如下： 
首次授予的股票期权行权价格由7.93元调整为7.895元；授予的预留股票期权的价格由11.10元调整为11.065元。 
上述股权激励计划股票期权价格调整事项已完成。 
（3）关于股权激励计划首次授予限制性股票第二个解锁期可解锁事宜相关说明 
根据相关规定，公司首次授予的限制性股票锁定期已届满，且满足股权激励计划规定的解限售条件，公司董事会同意首
次授予限制性股票的6名激励对象在第二个解锁期可解锁的限制性股票数量为97.20万股。 
公司已于2017年3月15日完成了上述限制性股票的解限售流程，上述限制性股票已于2017年3月21日上市流通，由于限制
性股票激励对象林登灿、黄敬东为公司高级管理人员，上述限制性股票实际可上市流通的股票数量受其高管股份锁定的影响，
实际可流通数量为74.70万股。 
（4）关于股权激励计划首次授予股票期权第二个行权期可行权及预留授予的股票期权第一个行权期可行权事宜相关说
明 
根据相关规定，公司首次授予的股票期权第二个行权期以及预留授予股票期权第一个行权期的等待期已届满，且满足股
权激励计划规定的可行权条件，公司董事会同意首次授予股票期权的46名激励对象在第二个行权期可行权股票期权数量为
430.50万份，授予的预留股票期权的17名激励对象在第一个行权期可行权股票期权数量为80万份，本次可行权的股票期权数
量共计510.50万份。 
股权激励对象已于2017年5月19日完成全部行权事宜，行权数量共计5,105,000股。 
2、截至2017年6月30日，股权激励事项披露公告明细 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
序号 公告名称 公告日期 公告披露网站 
1 关于重大事项停牌公告 2014-10-13 巨潮资讯网 
2 关于股票复牌公告 2014-10-16 巨潮资讯网 
3 第三届董事会第四次会议决议公告 2014-10-16 巨潮资讯网 
4 第三届监事会第三次会议决议公告 2014-10-16 巨潮资讯网 
5 股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法 2014-10-16 巨潮资讯网 
6 股票期权与限制性股票激励计划的激励对象名单 2014-10-16 巨潮资讯网 
7 股票期权与限制性股票激励计划（草案）摘要 2014-10-16 巨潮资讯网 
8 股票期权与限制性股票激励计划（草案） 2014-10-16 巨潮资讯网 
9 独立董事关于股权激励计划的专项意见 2014-10-16 巨潮资讯网 
10 东莞证券有限责任公司关于公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）之独立财务顾
问报告 
2014-10-16 巨潮资讯网 
11 北京国枫凯文律师事务所关于公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）的法律意见
书 
2014-10-16 巨潮资讯网 
12 关于公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）获得中国证监会备案无异议的公告 2014-11-4 巨潮资讯网 
13 2014年第四次临时股东大会决议公告 2014-11-25 巨潮资讯网 
14 2014年第四次临时股东大会的法律意见书 2014-11-25 巨潮资讯网 
15 关于公司股票期权与限制性股票授予相关事项的公告 2014-12-3 巨潮资讯网 
16 独立董事关于公司股票期权与限制性股票激励计划首次授予相关事项的独立意见 2014-12-3 巨潮资讯网 
17 关于公司授予股票期权与限制性股票相关事项的法律意见书 2014-12-3 巨潮资讯网 
18 第三届董事会第七次会议决议公告 2014-12-3 巨潮资讯网 
19 第三届监事会第六次会议决议公告 2014-12-3 巨潮资讯网 
20 关于公司股票期权与限制性股票登记完成的公告 2014-12-25 巨潮资讯网 
21 第三届董事会第十三次会议决议公告 2015-8-5 巨潮资讯网 
22 第三届监事会第十二次会决议公告 2015-8-5 巨潮资讯网 
23 关于调整公司股票期权与限制性股票激励计划相关事项的公告 2015-8-5 巨潮资讯网 
24 北京国枫律师事务所关于公司调整股票期权与限制性股票激励计划相关事项的法律意
见书 
2015-8-5 巨潮资讯网 
25 第三届董事会第十四次会议决议公告 2015-8-10 巨潮资讯网 
26 第三届监事会第十三次会议决议公告 2015-8-10 巨潮资讯网 
27 关于公司股权激励计划预留股票期权授权情况摘要的公告 2015-8-10 巨潮资讯网 
28 北京国枫律师事务所关于广东银禧科技股份有限公司股权激励计划之预留股票期权授
予相关事项的法律意见书 
2015-8-10 巨潮资讯网 
29 独立董事关于公司股权激励计划预留股票期权授予相关事项的独立意见 2015-8-10 巨潮资讯网 
30 股票期权与限制性股票激励计划的预留期权激励对象名单 2015-8-10 巨潮资讯网 
31 关于公司预留股票期权授予完成公告 2015-8-25 巨潮资讯网 
32 第三届董事会第十九次会议决议公告 2016-3-31 巨潮资讯网 
33 第三届监事会第十五次会议决议公告 2016-3-31 巨潮资讯网 
34 关于注销部分股票期权和回购注销部分限制性股票相关事项的公告 2016-3-31 巨潮资讯网 
35 北京国枫律师事务所关于公司注销部分股票期权和回购注销部分限制性股票相关事项 2016-3-31 巨潮资讯网 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
的法律意见书 
36 关于部分股票期权注销完成的公告 2016-5-20 巨潮资讯网 
37 关于部分限制性股票回购注销完成的公告 2016-5-20 巨潮资讯网 
38 关于部分限制性股票回购注销完成的更正公告 2016-5-20 巨潮资讯网 
39 第三届董事会第二十八次会议决议公告 2017-3-10 巨潮资讯网 
40 第三届监事会第二十三次会议决议公告 2017-3-10 巨潮资讯网 
41 关于注销股权激励计划部分股票期权的公告 2017-3-10 巨潮资讯网 
42 关于调整股权激励计划期权行权价格的公告 2017-3-10 巨潮资讯网 
43 关于股权激励计划首次授予权益第二个行权期(解锁期)可行权(解锁)事宜的公告 2017-3-10 巨潮资讯网 
44 关于股权激励计划预留期权第一个行权期可行权事宜的公告 2017-3-10 巨潮资讯网 
45 北京国枫律师事务所关于公司注销部分股票期权、调整股票期权行权价格、首次授予权
益第二期行权解锁及预留期权第一期行权相关事项的法律意见书 
2017-3-10 巨潮资讯网 
46 独立董事关于公司第三届董事会第二十八次会议相关事项的独立意见 2017-3-10 巨潮资讯网 
47 关于股权激励计划首次授予限制性股票第二期解限股份上市流通的提示性的公告 207-3-15 巨潮资讯网 
48 关于股权激励计划首次授予的股票期权第二个行权期采用自主行权模式的提示性公告 2017-4-18 巨潮资讯网 
49 银禧科技：关于股权激励计划预留授予的股票期权第一个行权期采用自主行权模式的提
示性公告 
2017-4-18 巨潮资讯网 
（二）公司员工持股计划情况 
为提高公司骨干员工的凝聚力和公司的竞争力，建立和完善劳动者和所有者的利益共享机制，公司根据相关规定设立广
东银禧科技股份有限公司第一期员工持股计划（以下简称“员工持股计划”）。员工持股计划委托长江证券（上海）资产管理
有限公司设立资产管理计划进行管理，并全额认购长江证券（上海）资产管理有限公司设立的长江资管银禧科技1号定向资
产管理计划（以下简称“银禧科技1号计划”）。银禧科技1号计划主要投资范围为银禧科技本次重大资产重组募集配套资金非
公开发行的股票。 
公司第三届董事会第二十二次会议和2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于＜广东银禧科技股份有限公司第一期
员工持股计划（草案）（非公开发行方式认购）＞及其摘要的议案》。公司独立董事、公司监事会对公司员工持股计划发表
了明确的同意意见，具体内容内容详见2016年6月15日、2016年7月13日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站上的相
关公告。 
公司第三届董事会第二十四次会议和2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于审议公司第一期员工持股计划认购人
员名单及份额的议案》。 
 公司已于2017年1月10日收到中国证监会于2017年1月5日印发的《关于核准广东银禧科技股份有限公司向胡恩赐等发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]17号），公司并购重组配套募集资金新增股份31,920,857股，已于
2017年1月24日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕登记手续，募集配套资金发行的新增股份的性质为有
限售条件股份，上市日为2017年3月2日。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
占同类
交易金
额的比
获批的
交易额
度（万
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
披露日
期 
披露索
引 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
元） 例 元） 价 
兴科电子
科技  
子公司
  
关联销
售 
CNC 加
工费 
市场定
价 
市场定
价 
24.35 
100.00
% 
100 否 
月结 90
天 
市场定
价 
  
合计 -- -- 24.35 -- 100 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
根据《深圳证券交所股票上市规则》第 10.2.4 条规定上市公司与关联法人发生的交易
金额在 100 万元以上，且占上市公司最近一期经审计净资产绝对值 0.5%以上的关联交
易，应当经董事会审议后及时披露。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定
价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日
期 
披露
索引 
胡恩
赐 
重大资产重组
已于 2017年 3
月 2 日实施完
成，胡恩赐持
有的银禧科技
股份比例超过
5%。 
重大资产
重组 
公司以发
行股份及
支付现金
相结合的
方式，购
买胡恩
赐、陈智
勇、高炳
义、许黎
明合计持
有的兴科
电子科技
66.20%股
权，其中
胡恩赐持
有兴科电
子科技
32.80%。 
根据银信资
产评估有限
公司出具的
评估报告估
值，并经各
方协商后最
终确定为
108,500.00
万元。 
23,353.92 112,951.39 108,500 
发行股份
及支付现
金相结合 
 
2017 年
02 月 28
日 
巨潮
资讯
网 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
对兴科电子科技 100%股权价值评估，收益法评估结果为 17.06 亿元，资产基础法
评估结果为 4.15 亿元，资产基础法结果比收益法结果低 12.91 亿元，差异率较收
益法低 75.67%。差异的主要原因有下述几点： 
1、两种评估方法考虑的角度不同，资产基础法是从资产的再取得途径考虑的，反
映的是企业现有资产及负债的重置价值；收益法是从企业的未来获利能力角度考
虑的，反映了企业各项资产的综合获利能力。 
2、收益法在评估过程中不仅考虑了被评估单位申报的账内账外资产，同时也考虑
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
了诸如企业拥有的客户资源、科学的生产经营管理水平及强大的研发团队等对获
利能力产生重大影响的因素，而这些因素未能在资产基础法中予以体现。 
3、资产基础法仅为单项资产价值叠加，而收益法考虑了各项资产共同作用的协同
效应。综合上述原因，此次评估中收益法的评估结果高于资产基础法的评估结果。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
重大资产重组已于 2017年 3月 2日实施完毕，兴科电子科技变为公司全资子公司，
兴科电子科技财务数据从 2017 年 3 月起纳入公司合并报表范围。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
与兴科电子科技原股东胡恩赐、陈智勇、高炳义、许黎明签署的《广东银禧科技
股份有限公司与资产出让方之发行股份及支付现金购买资产协议》及《广东银禧
科技股份有限公司与认购方之业绩承诺补偿协议》，胡恩赐、陈智勇、许黎明和高
炳义作为利润补偿义务人，承诺兴科电子科技 2016 年度、2017 年度和 2018 年度
实现的净利润（扣除非经常性损益后）分别不低于 2.00 亿元、2.40 亿元和 2.90
亿元，合计不低于 7.30 亿元。兴科电子科技 2017 年度实现的净利润为 13,847.77
万元，实现的扣非净利润为 13,248.05 万元。兴科电子科技 2016 年至 2017 年累计
实现净利润总额为 41,944.72 万元，累计实现扣非净利润为 41,353.61 万元。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2016年7月13日，公司召开2016年第一次临时股东大会，审议通过了公司以发股份及支付现金的方式收购胡恩赐、
陈智勇、许黎明、高炳义所持有的兴科电子科技66.20%股权相关事项（暨重大资产重组事项）。该重大资产重组事项已于
2016年10月26日获得证监会核准，并于2017年1月10日到中国证监会印发的《关于核准广东银禧科技股份有限公司向胡恩赐
等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，公司向胡恩赐、陈智勇、许黎明、高炳义定向发行了银禧科技股票共计
66,394,613股，向谭颂斌、林登灿和长江资管银禧科技1号定向资产管理计划定向发行银禧科技股票共计31,920,857股。 
上述重大资产重组涉及的股份发行工作已完成，新增股份已于2017年3月2日上市，公司总股本由402,268,000股，增加至
500,583,470股。 
（2）2017年11月2日，公司召开2017年第三次临时股东大会，审议通过了《关于公司授权东莞市银禧公益基金会使用“银
禧”商号及商标暨关联交易事宜的议案》以及《关于东莞市银禧公益基金会租赁公司子公司办公场所暨关联交易事宜的议案》。
实际控制人谭颂斌先生拟以自有资金500万出资设立东莞市银禧公益基金会（筹）（暂定名，以下简称“银禧公益基金”，具
体名称以相关登记机关核准名称为准），同意公司授权银禧公益基金使用银禧商号/商标以及同意银禧公益基金租赁公司子
公司场地作为办公场所。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获
得中国证监会核准批复的公告 
2017 年 01 月 10 日 巨潮资讯网 
关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书及其
摘要的修订说明公告 
2017 年 01 月 10 日 巨潮资讯网 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书 2017 年 01 月 10 日 巨潮资讯网 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书摘要 2017 年 01 月 10 日 巨潮资讯网 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易实施情况暨新增
股份上市公告书（摘要） 
2017 年 02 月 28 日 巨潮资讯网 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易实施情况暨新增
股份上市公告书 
2017 年 02 月 28 日 巨潮资讯网 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之非公开发行股
票募集配套资金发行情况报告书 
2017 年 02 月 28 日 巨潮资讯网 
中德证券有限责任公司关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易实施情况之独立财务顾问核查意见 
2017 年 02 月 28 日 巨潮资讯网 
中德证券有限责任公司关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金之募集配套资金非公开发行股票发行过程和认购对象合规性的报告 
2017 年 02 月 28 日 巨潮资讯网 
北京国枫律师事务关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
之募集配套资金非公开发行过程和认购对象合规性的法律意见书 
2017 年 02 月 28 日 巨潮资讯网 
关于公司授权东莞市银禧公益基金会使用银禧商号及商标暨关联交易事宜
的公告 
2017 年 10 月 17 日 巨潮资讯网 
关于东莞市银禧公益基金会租赁公司子公司办公场所暨关联交易事宜的公
告 
2017 年 10 月 17 日 巨潮资讯网 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
经营租赁情况： 
A、公司经营租赁情况： 
1、2011年6月16日，公司与东莞市虎门居岐企业发展服务部签订了《厂房租赁合同》，租赁位于东莞虎门居岐牛公山工
业区的面积为7,263平米的厂房作为新的生产车间及仓库，租赁期10年（2011年7月-2021年6月）。合同约定前五年（2011年
7月-2016年6月）每月支付租金79,166元，后五年（2016年7月-2021年6月）每月支付租金91,005元。 
2、2016年9月30日，公司与东莞市尚业实业投资有限公司签订《房屋租赁合同书》，该租赁物位于东莞市虎门镇怀德社
区矮岗塘仔8号B栋。租赁物面积共8330㎡，租赁期从2016年10月1日起至2022年10月1日止，免租期为2个月。从2016年12月
1日起计租，每月租金人民币12.6万元，合同期内租金每三年递增一次，每次递增10%。 
B、子公司经营租赁情况： 
3、2013年6月6日，银禧光电与东莞市道滘镇资产经营管理有限公司签订《厂房租赁合同书》，东莞市道滘镇资产经营
管理有限公司以分期租赁的方式将位于道滘镇南阁工业园一厂区物业出租给银禧光电用于生产和销售改性塑料产品，首期出
租租赁物建筑面积为3500㎡，租赁期为十年零九个月（2013年6月-2024年2月）；第二期出租租赁物总建筑面积为16346㎡，
租赁期为十年（2014年3月-2024年2月）。第一期租赁物从2013年6月15日起计租，从2013年6月15日起至2014年4月30日，月
租金为人民币4.32万元；从2014年5月1日起，两期租赁物仓房及配套设施合计每月租金为19.42万元，此租金每五年递增10%。 
4、康诺德与何武希、梁海培签订原签订的租赁合同已到期，2017年1月1日，中山康诺德与何武希、梁海培重新签订《厂
房租赁合同书》，租赁位于中山市民众镇沙仔村何武希、梁海培1号厂房。该租赁土地面积11,131㎡，办公面积1321.06㎡，
工业厂房面积3,896.98㎡，租赁期限为2017年1月1日至2024年4月30日。2017年1月1日至2017年4月30日每月租金为71,000元，
2017年5月1日至2020年4月30日每月租金为150,400元，2020年5月1日至2024年4月30日每月租金为157,920元。 
5、2017年6月15日，银禧工塑与东莞市道滘镇南阁经济发展公司签订《厂房租赁合同书》，租赁物位于东莞市道滘镇南
阁工业园。租赁物建筑面积18445㎡，空地面积7000㎡，租赁期限从2017年6月15日起至2027年6月15日止；免租期为2个月，
从2017年8月16日起计租，每月租金含税人民币203,984元；租金每叁年增加10%，第一次递增为2020年6月16日起，如此类
推。 
兴科电子科技与兴科电子（东莞）有限公司签订房屋租赁合同: 
6、兴科电子科技在2018年1月5日与兴科电子（东莞）有限公司签订房屋租赁合同，租赁物位于东莞市虎门镇怀德社区
兴科工业园内，面积共计1,233㎡,每月租金人民币24,660.00元，租赁期限从2018年1月1日起至2020年12月31日止；租金单
价每满三年递增一次,在原基础上每次递增10%。 
7、兴科电子科技在 2018年 1 月 5日与兴科电子（东莞）有限公司签订房屋租赁合同，租赁物位于东莞市虎门镇怀德社
区兴科工业园内，面积共计 224㎡,每月租金人民币 4,480.00元，租赁期限从 2018年 1月 1日起至 2020 年 12月 31日止；
租金单价每满三年递增一次,在原基础上每次递增 10%。 
8、兴科电子科技在2018年1月5日与兴科电子（东莞）有限公司签订房屋租赁合同，租赁物位于东莞市虎门镇怀德社区
兴科工业园内，面积共计1,202㎡,每月租金人民币24,040.00元，租赁期限从2018年1月1日起至2020年12月31日止；租金单
价每满三年递增一次,在原基础上每次递增10%。 
9、兴科电子科技在2018年1月5日与兴科电子（东莞）有限公司签订房屋租赁合同，租赁物位于东莞市虎门镇怀德社区
兴科工业园内，面积共计1,235㎡,每月租金人民币24,700.00元，租赁期限从2018年1月1日起至2020年12月31日止；租金单
价每满三年递增一次,在原基础上每次递增10%。 
10、兴科电子科技在2018年1月5日与兴科电子（东莞）有限公司签订房屋租赁合同，租赁物位于东莞市虎门镇怀德社区
兴科工业园内，面积共计1,233㎡,每月租金人民币24,660.00元，租赁期限从2018年1月1日起至2020年12月31日止；租金单
价每满三年递增一次,在原基础上每次递增10%。 
11、兴科电子科技在 2018 年 1 月 5 日与兴科电子（东莞）有限公司签订房屋租赁合同，租赁物位于东莞市虎门镇怀德
社区兴科工业园内，面积共计 1,140㎡,每月租金人民币 22,800元，租赁期限从 2018年 1 月 1日起至 2020年 12 月 31日止；
租金单价每满三年递增一次,在原基础上每次递增 10%。 
12、兴科电子科技在 2018 年 1 月 5 日与兴科电子（东莞）有限公司签订房屋租赁合同，租赁物位于东莞市虎门镇怀德
社区兴科工业园内，面积共计 1,011 ㎡,每月租金人民币 20,220.00 元，租赁期限从 2018 年 1 月 1 日起至 2020 年 12 月 31
日止；租金单价每满三年递增一次,在原基础上每次递增 10%。 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
13、兴科电子科技在2018年1月5日与兴科电子（东莞）有限公司签订房屋租赁合同，租赁物位于东莞市虎门镇怀德社区
兴科工业园内，面积共计9,768㎡,每月租金人民币224,664.00元，租赁期限从2018年1月1日起至2020年12月31日止；租金单
价每满三年递增一次,在原基础上每次递增10%。 
14、兴科电子科技在2018年1月5日与兴科电子（东莞）有限公司签订房屋租赁合同，租赁物位于东莞市虎门镇怀德社区
兴科工业园内，面积共计1,235㎡,每月租金人民币28,405.00元，租赁期限从2018年1月1日起至2020年12月31日止；租金单
价每满三年递增一次,在原基础上每次递增10%。 
15、兴科电子科技在2018年1月5日与兴科电子（东莞）有限公司签订房屋租赁合同，租赁物位于东莞市虎门镇怀德社区
兴科工业园内，面积共计1,235㎡,每月租金人民币24,700.00元，租赁期限从2018年1月1日起至2020年12月31日止；租金单
价每满三年递增一次,在原基础上每次递增10%。 
16、兴科电子科技在2018年1月5日与兴科电子（东莞）有限公司签订房屋租赁合同，租赁物位于东莞市虎门镇怀德社区
兴科工业园内，面积共计2,600㎡,每月租金人民币52,000.00元，租赁期限从2018年1月1日起至2020年12月31日止；租金单
价每满三年递增一次,在原基础上每次递增10%。 
17、兴科电子科技在2018年1月5日与兴科电子（东莞）有限公司签订房屋租赁合同，租赁物位于东莞市虎门镇怀德社区
兴科工业园内，面积共计399㎡,每月租金人民币7,980.00元，租赁期限从2018年1月1日起至2020年12月31日止；租金单价每
满三年递增一次,在原基础上每次递增10%。 
18、兴科电子科技在2018年1月5日与兴科电子（东莞）有限公司签订房屋租赁合同，租赁物位于东莞市虎门镇怀德社区
兴科工业园内，面积共计12,512㎡,每月租金人民币250,240.00元，租赁期限从2018年1月1日起至2020年12月31日止；租金
单价每满三年递增一次,在原基础上每次递增10%。 
兴科电子科技与东莞群盛纸品有限公司签订房屋租赁合同 
19、兴科电子科技在2015年1月1日与东莞群盛纸品有限公司签订房屋租赁合同，租赁物位于东莞市虎门镇居岐路83号厂
房，面积共计15,500㎡,每月租金人民币150,000.00元，租赁期限从2015年1月1日起至2024年12月31日止。 
兴科电子科技与东莞市虎门镇居岐股份经济联合社签订房屋租赁合同: 
20、兴科电子科技在2015年1月1日与东莞市虎门镇居岐企业发展服务部签订房屋租赁合同，租赁物位于东莞市虎门镇震
业路宿舍1栋2、3层，面积共计1,360㎡,每月租金人民币13,600.00元，租赁期限从2015年1月1日起至2018年1月31日止。 
21、兴科电子科技在2018年1月17日与东莞市虎门镇居岐股份经济联合社签订房屋租赁合同，租赁物位于东莞市虎门镇
震业路宿舍1栋2、3层，面积共计1,360㎡,每月租金人民币13,700.00元，租赁期限从2018年2月1日起至2021年1月31日止。 
22、兴科电子科技在2018年1月11日与东莞市虎门镇居岐股份经济联合社签订房屋租赁合同，租赁物位于东莞市虎门镇
居岐社区德和路34号厂内北面宿舍楼4楼，面积共计680㎡,每月租金人民币6,800.00元，租赁期限从2018年1月1日起至2020
年12月31日止。 
23、兴科电子科技在2018年1月11日与东莞市虎门镇居岐股份经济联合社签订房屋租赁合同，租赁物位于东莞市虎门镇
居岐社区德和路34号厂内北面宿舍楼5楼，面积共计680㎡,每月租金人民币6,800.00元，租赁期限从2018年1月1日起至2020
年12月31日止。 
24、兴科电子科技在2016年2月16日与东莞市虎门镇居岐股份经济联合社签订房屋租赁合同，租赁物位于东莞市虎门镇
居岐社区德和路34号厂内北面宿舍楼6-7楼，面积共计1,360㎡,每月租金人民币13,600.00元，租赁期限从2016年2月16日起
至2018年2月28日止。 
25、兴科电子科技在2016年5月1日与东莞市虎门镇居岐股份经济联合社签订房屋租赁合同，租赁物位于东莞市虎门镇居
岐社区德和路34号厂内南面宿舍楼6、7楼，面积共计780㎡,每月租金人民币7,800.00元，租赁期限从2016年5月1日起至2018
年4月30日止。 
26、兴科电子科技在2016年5月1日与东莞市虎门镇居岐股份经济联合社签订房屋租赁合同，租赁物位于东莞市虎门镇怀
德深巷棋子垅厂房2栋、简易铁皮厂房3栋、宿舍1栋、其他建筑物门卫室、电房等，面积共计7400.84㎡,每月租金人民币105000
元，租赁期限从2016年5月1日起至2026年4月30日止。 
27、2017年9月1日，兴科电子科技与沈阳机床（东莞）智能装备有限公司签订了《设备租赁合同》，共租赁立式钻攻中
心525台，每月租金248.14万元。合同约定租赁期限为24个月，支付方式为月付，租赁期第1、2、13、14期为免租期，租期
满12个月时承租方可对续租与否做选择。如选择续租，则第一次续租期最少为12个月，第二次及以后续租期限最少为6个月。
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
如选择不续租，不应视为承租方违约，由出租方负责取回所租赁设备并承担相关费用。 
融资租赁情况： 
1、2015年6月1日，公司与三菱日联融资租赁（中国）有限公司签订了编号为“ST110827”的《融资租赁合同》，以50套
CNC加工中心作为抵押，取得融资1,521.37万元。合同规定，租期为36个月，每月租金人民币476,400.00元，融资租赁期满
时，以人民币100元购回物件。 
2、2015年8月19日，兴科电子科技与欧力士融资租赁（中国）有限公司深圳分公司签订了编号为“L2015060016”的《融
资租赁合同》，以“希锐氧化线2条、精雕机45台、阿奇米夏尔加工中心2台”作为抵押，取得融资1,724.85万元。合同规定，
租期为36个月，每月租金人民币615,950.00万元，融资租赁期满时，以人民币100元购回物件。 
3、2017年3月30日，兴科电子科技与欧力士融资租赁（中国）有限公司签订了编号为“L2017050010”的《融资租赁合同》，
以100套S-540A型高光机作为抵押，取得融资1754.4万元。合同规定，租期为24个月，每月租金人民币为89.41万元，融资租
赁期满时，以人民币100元购回物件。 
4、2017年04月10日，兴科电子科技与三菱日联融资租赁（中国）有限公司签订合同编号为：“CM010165”的《融资租赁
合同》，以146套CNC加工中心作为抵押，取得融资2,992.47万元。合同规定，租期为24个月，每季度租金为人民币408.72
万元，融资租赁期满时，以人民币100元购回物件。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
银禧工塑 
2015 年 01
月 28 日 
6,000 
2016 年 01 月 22
日 
4,000 
连带责任保
证 
2016.1.22-20
19.1.22 
否 是 
银禧工塑 
2016 年 12
月 15 日 
3,000 
2017 年 01 月 16
日 
3,000 
连带责任保
证 
2016.12.16-2
019.12.16 
否 是 
银禧工塑 
2016 年 03
月 31 日 
5,000 
2017 年 02 月 17
日 
5,000 
连带责任保
证 
2017.2.17-20
20.2.17 
否 是 
银禧工塑 
2016 年 12
月 15 日 
4,000 
2017 年 03 月 20
日 
4,000 
连带责任保
证 
2017.3.20-20
19.3.19 
否 是 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
银禧工塑 
2017 年 03
月 10 日 
5,000 
2017 年 08 月 08
日 
4,000 
连带责任保
证 
2017.8.8-202
0.6.21 
否 是 
银禧工塑 
2017 年 03
月 10 日 
5,000 
2017 年 08 月 09
日 
4,800 
连带责任保
证 
2017.6.19-20
20.6.9 
否 是 
银禧工塑 
2017 年 06
月 28 日 
4,000 
2017 年 09 月 18
日 
4,000 
连带责任保
证 
2017.12.1-20
20.11.30 
否 是 
银禧工塑 
2017 年 03
月 10 日 
7,000 
2017 年 09 月 20
日 
7,000 
连带责任保
证 
2017.9.20-20
20.12.31 
否 是 
苏州银禧科技 
2015 年 01
月 28 日 
5,000 
2015 年 03 月 27
日 
5,000 
连带责任保
证 
2015.3.27-20
20.3.27 
否 是 
苏州银禧科技 
2016 年 03
月 31 日 
5,000 
2017 年 02 月 23
日 
5,000 
连带责任保
证 
2017.2.23-20
20.2.23 
否 是 
苏州银禧科技 
2017 年 03
月 10 日 
5,000 
2017 年 04 月 18
日 
5,000 
连带责任保
证 
2017.4.19-20
20.4.19 
否 是 
苏州银禧科技 
2017 年 03
月 10 日 
3,000 
2017 年 12 月 29
日 
3,000 
连带责任保
证 
2017.12.29-2
018.11.30 
否 是 
银禧光电 
2017 年 03
月 10 日 
3,000 
2017 年 08 月 08
日 
1,000 
连带责任保
证 
2017.08.08-2
020.06.21 
否 是 
兴科电子 
2014 年 08
月 20 日 
2,235.6 
2015 年 08 月 04
日 
2,235.6 
连带责任保
证 
2015.08.04-2
020.07.05 
否 是 
兴科电子 
2016 年 06
月 28 日 
6,000 
2016 年 11 月 29
日 
6,000 
连带责任保
证 
2016.11.29-2
021.11.29 
否 是 
兴科电子 
2017 年 03
月 10 日 
3,000 
2017 年 05 月 09
日 
3,000 
连带责任保
证 
2017.5.9-202
0.5.9 
否 是 
兴科电子 
2017 年 06
月 28 日 
4,200 
2017 年 11 月 17
日 
4,200 
连带责任保
证 
2017.11.17-2
022.11.16 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
108,200 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
53,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
123,435.6 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
65,190.64 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
108,200 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
53,000 
报告期末已审批的担保额度合计 123,435.6 报告期末实际担保余额合 65,190.64 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
（A3+B3+C3） 计（A4+B4+C4） 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 29.22% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
 
合同订
立公司
方名称 
合同订立对方
名称 
合同标的 
合同签
订日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及
资产的评
估价值
（万元）
（如有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日（如
有） 
定价
原则 
交易价格
（万元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至报告期末的执行情况 
披露日
期 
披露
索引 
兴科电
子科技 
Lucky Clover 
Limited、吴孟、
乐视移动智能
信息技术（北
京）有限公司 
Easy Go Inc.的 6.1275%的股权、北京
东方车云信息技术有限公司的
6.1275%的股权（东方车云 2017 年 10
月进行了注册资本的工商登记变更，
注册资本从 1100 万元，增加至 1210
万元，根据东方车云最新注册资本
1210 万元计算，兴科电子科技对应东
方车云的股份比例为 5.5705%）。 
2017 年
08 月 21
日 
32,475  无  
双方
协商
约定 
32,475 否 无 
兴科电子科技全资子公司
兴科电子科技（香港）有限
公司与 Lucky 签署了股份
转让协议，并于 2017 年 8
月 23 日办理完毕受让
Lucky 持有的 Easy Go Inc 
6,166,486 股股份的登记手
续。 
2017 年
08 月 22
日 
巨潮
资讯
网 
兴科电
子（香
港） 
TWC ONE 
FUND 
LIMITED 
PARTNERSHI
P 
4,110,991 股 Easy Go Inc.股权 
2017 年
12 月 13
日 
22,476.67  无  
双方
协商
约定 
22,476.67 否 无 
截止公告日，暂没收到相关
款项 
2017 年
12 月 13
日 
巨潮
资讯
网 
广东银
禧科技
股份有
限公司 
（民主刚果）
华鑫有限责任
公司
（HUACHIN 
SARL） 
战略合作 
2017 年
10 月 17
日 
  无  
市场
公允
价 
 否 无 
已签订了《战略合作框架协
议》 
2017 年
10 月 17
日 
巨潮
资讯
网 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司自成立以来积极履行企业应尽的义务，主动承担社会责任，积极回报社会。2013年起公司携手东莞市千分一公益服
务中心对湖南、江西、广西等地近百名贫困学生进行持续资助；在四川大学、北京大学设立银禧奖学金；在公司内部设立银
禧关爱奖学金，银禧员工子女夏令营；对多地贫困村进行基建支助。公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企
业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，
支持地方经济的发展。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，准确、真实、完整、及时地进行信息披露工作，保证公司的信息的透明度与诚信度。公司通过投资者电话、电子邮
箱、公司网站和投资者互动易等多种渠道与平台保持与投资者，特别是中小投资者的沟通交流，以便投资者及时掌握公司的
最新经营情况，保证投资者的知情权。另外公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案
以回报股东。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
无 
（2）年度精准扶贫概要 
①为响应广东省“千企帮千村”精准扶贫行动。2017年3月31日，公司携手东莞市科技局前往韶关市始兴县隘子镇风度村
开展精准扶贫捐助活动。活动中，公司向风度村捐赠了30万元扶贫资金用于帮助风度村缴纳该道路工程的专项配套资金和实
施自来水改造工程。 
道路工程将进一步夯实风度村的道路基础，从根本上改变群众出行难、行路难、运输难状况。而自来水改造工程的完成，
能让更多村民受惠。 
②为贯彻落实广东省扶贫开发领导小组《关于开展2017年广东扶贫济困日活动的通知》（粤扶组【2017】5号）有关精
神，紧紧围绕省委、省政府确定的打好打赢精准扶贫精准脱贫攻坚战的目标任务，积极响应“关爱贫困人口，助理攻坚脱贫”
的号召，在广东证监局、广东证券期货协会和广东上市公司协会的带领下，公司参与了对韶关乐昌下西村扶贫济困捐赠活动。
在活动中，公司对下西村捐赠了人民币50万元以作资助。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 80 
     2.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 万元 106 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
其中：  9.1.项目个数 个 3 
     9.2.投入金额 万元 80 
     9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数 人 106 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
无 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及子公司自设立以来一直严格按照当地环保部门的要求，完成相关防止污染的环保设施的建设，且公司及子公司已
建立了一套较为完善的环境保护管理规章制度，并依法取得当地环保部门下发污染物排放许可证。公司及子公司生产过程中
产生的污染物完全遵循相关环保法律、法规进行排放。 
报告期内，公司及子公司不存在因为环境污染问题受到过环保部门处罚的情况。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司其他重大事项说明如下： 
（1）并购重组事宜 
公司发行股份及支付现金购买兴科电子科技66.20%股权（以下简称“并购重组”）获得中国证监会核准批复。（具体内容
详见2017年1月10日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
事项获得中国证监会核准批复的公告》） 
2017年1月11日，并购重组交易对方胡恩赐、陈智勇、许黎明和高炳义将其持有的兴科电子科技66.20%的股权过户至公
司名下，并完成工商变更登记手续，自此兴科电子科技成为公司全资子公司。（具体内容详见2017年1月13日刊登在巨潮资
讯网站的《银禧科技：关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产过户完成的公告》） 
公司与独立财务顾问中德证券有限责任公司（以下简称“中德证券”）以及兴业银行股份有限公司东莞分行（以下简称“兴
业银行”）签署了《募集资金三方监管协议》，开设了募集资金管理专户。（具体内容详见2017年2月8日刊登在巨潮资讯网
站的《银禧科技：关于签署募集资金三方监管协议的公告》） 
公司完成并购重组相关股份发行事宜，发行股份购买资产及配套募集资金发行的新增股份上市流通日均为2017年3月2
日。（具体内容详见2017年2月28日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
联交易实施情况暨新增股份上市公告书》） 
公司向谭颂斌、林登灿及长江资管银禧科技1号定向资产管理计划三名特定投资者非公开发行股票募集的资金于2017年5
月11日全部使用完毕，公司募集资金专户的销户手续已办理完毕，公司与中德证券及兴业银行签署的三方监管协议相应终止。
（具体内容详见2017年5月11日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于募集资金专户销户完成的公告》） 
（2）公司控股股东瑞晨投资与东莞证券股份有限公司（以下简称“东莞证券”）签署了股票质押式回购业务交易协议书
（延期购回），将其已质押给东莞证券的550万股进行延期购回。（具体内容详见2017年2月6日刊登在巨潮资讯网站的《银
禧科技：关于控股股东部分股权质押延期购回的公告》） 
（3）实际控制人谭颂斌因参与公司并购重组配套募集资金认购，导致其直接持有公司的股份数发生变动，从原来的
8,548,237股变为33,335,994股，并委托上市公司披露了简式权益变动报告书。（具体内容详见2017年3月3日刊登在巨潮资讯
网站的《银禧科技：简式权益变动报告书-谭颂斌（修订稿）》） 
（4）实际控制人谭颂斌先生于2016年10月31日由于误操作造成短线交易，收到中国证券监督管理委员会广东监管局《关
于对谭颂斌采取出具警示函措施的决定》。（具体内容详见2017年3月17日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于公司实
际控制人收到中国证监会广东证监局警示函的公告》） 
（5）实际控制人谭颂斌将其所持有的银禧科技共计2,478万股份质押给上海浦东发展银行股份有限公司苏州分行。（具
体内容详见2017年3月24日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于公司实际控制人股权质押的公告》） 
（6）控股股东瑞晨投资将其质押给东莞证券的501万股解除了质押，并将其所持有的银禧科技共计315万股质押给中信
证券股份有限公司（以下简称“中信证券”）。（具体内容详见2017年3月30日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于控股
股东股权部分解除质押及质押的公告》）    
（7）公司股东新余德康将其质押给东莞证券的862万股解除了质押。（具体内容详见2017年4月17日刊登在巨潮资讯网
站的《银禧科技：关于控股股东一致行动人股份解除质押的公告》） 
（8）公司控股股东瑞晨投资将其所持有的银禧科技共计446万股份质押给中信证券，将其所持有的银禧科技共计200万
股份质押给光大证券股份有限公司（以下简称“光大证券”）。控股股东一致行动人新余德康将其所持有的银禧科技共计1500
万股质押给光大证券。（具体内容详见2017年4月19日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于公司控股股东及其一致行动
人股份质押的公告》） 
（9）控股股东瑞晨投资将其质押给天风证券股份有限公司（以下简称“天风证券”）的2,500万股解除了质押。（具体内
容详见2017年4月25日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于控股股东股份解除质押的公告》） 
（10）控股股东瑞晨投资于2017年5月8日将其持有的银禧科技共计394万股份质押给光大证券。同日，将其持有的银禧
科技550万股补充质押给东莞证券。2017年5月9日，将其持有的银禧科技416万股补充质押给中信证券。（具体内容详见2017
年5月9日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于公司控股股东股份质押及补充质押的公告》） 
（11）控股股东及实际控制人增持及增持进展情况 
2017年5月10日，实际控制人谭颂斌先生、持股5%以上股东胡恩赐先生分别委托上市公司发布增持计划。谭颂斌先生计
划自2017年5月11日起十二个月内，通过谭颂斌先生个人、谭颂斌先生控制的企业或其一致行动人的账户或法律允许的其他
方式（包括但不限于增持人控制的其他企业或设立定向资产管理产品等），通过二级市场增持银禧科技股份总数不超过截止
2017年5月10日的公司总股本的2%（含）。 
胡恩赐先生计划自2017年5月11日起六个月内，通过胡恩赐先生个人、胡恩赐先生控制的企业或其一致行动人的账户或
法律允许的其他方式（包括但不限于增持人控制的其他企业或设立定向资产管理产品等），通过二级市场增持银禧科技股份
总数不超过截止2017年5月10日的公司总股本的1%（含）。（具体内容详见2017年5月10日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科
技：关于实际控制人计划增持公司股份的提示性公告》、《银禧科技：关于公司持股5%以上股东计划增持公司股份的提示
性公告》） 
公司收到持股5%以上股东胡恩赐的通知，截至2017年11月16日胡恩赐已完成其增持计划。（具体内容详见2017年11月6
日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于持股5%以上股东增持计划完成的公告》） 
公司收到手机控制人谭颂斌通知，截至2018年1月2日谭颂斌已完成其增持计划。（具体内容详见2018年1月3日刊登在巨
潮资讯网站的《银禧科技：关于实际控制人增持计划实施完毕的公告》） 
（12）控股股东瑞晨投资将其持有的银禧科技共计1,035万股份质押给中信证券。（具体内容详见2017年5月18日刊登在
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
巨潮资讯网站的《银禧科技：关于公司控股股东股份质押的公告》） 
（13）持股5%以上股东胡恩赐将其所持有的公司共计428.135万股份质押给东莞证券，并办理了证券登记质押手续。（具
体内容详见2017年7月25日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于持股5%以上股东质押的公告》） 
（14）控股股东瑞晨投资补充质押106万股公司股份给东莞证券。（具体内容详见2017年8月3日刊登在巨潮资讯网站的
《银禧科技：关于公司控股股东补充质押、购回部分股票以及延期购回的公告》） 
（15）控股股东瑞晨投资的注册资本由原来的1,000万元增加至1,500万元。股东周娟女士持股比例从原来的10%变成
40%，股东谭颂斌先生持股比例从原来的90%变为60%，并相应编制了《简式权益变动报告书》。（具体内容详见2017年8
月4日刊登在巨潮资讯网站的《银银禧科技：关于控股股东注册资本增加暨实际控制人内部权益调整的提示性公告》、《银
禧科技：简式权益变动报告书-谭颂斌.》、《银禧科技：简式权益变动报告书-周娟》） 
（16）公司实际控制人谭颂斌先生和周娟女士共同签署了《一致行动协议》。（具体内容详见2017年8月25日刊登在巨
潮资讯网站的《银禧科技：关于实际控制人签署一致行动协议的公告》） 
（17）公司与贾军、章志暹签署了《投资合作协议》，共同出资设立钴业公司，该公司于2017年10月9日完成工商登记
手续。（具体内容详见2017年9月26日与10月10日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于公司对外投资的公告》、《关于
子公司东莞银禧钴业有限公司完成工商登记的公告》） 
（18）控股股东瑞晨投资将其质押给中信证券的3,736.69万股公司股份解除了质押，并将其持有的3,737万股公司股份质
押给华福证券有限责任公司（以下简称“华福证券”）。（具体内容详见2017年10月12日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：
关于控股股东股权部分解除质押及质押的公告》） 
（19）2017年10月17日，公司与（民主刚果）华鑫有限责任公司签订《战略合作框架协议》。（具体内容详见2017年10
月17日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于公司与华鑫有限责任公司签订战略合作框架协议的公告》） 
（20）实际控制人谭颂斌先生拟以自有资金500万出资设立东莞市银禧公益基金会（筹）（暂定名，以下简称“银禧公益
基金”，具体名称以相关登记机关核准名称为准），公司授权银禧公益基金使用银禧商号/商标以及同意银禧公益基金租赁公
司子公司场地作为办公场所。（具体内容详见2017年10月17日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于公司授权东莞市银禧
公益基金会使用银禧商号及商标暨关联交易事宜的公告》、《关于东莞市银禧公益基金会租赁公司子公司办公场所暨关联交
易事宜的公告》） 
（21）持股5%以上股东胡恩赐将其持有的银禧科技共计832万股质押给华林证券股份有限公司(以下简称“华林证券”)。
具体内容详见2017年10月25日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于持股5%以上股东质押的公告》） 
（22）2017年10月25日，公司与FMR发展公司（以下简称“FMR”）就公司购买FMR公司拥有的三个具有开采许可证的
矿权相关事宜签订了《意向书》。（具体内容详见2017年10月25日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于公司与FMR发
展公司签订相关矿权购买意向书的公告》） 
（23）持股5%以上股东银禧集团将其持有的银禧科技共计2,900万股无限售流通股股票收益权（以下简称“标的股票收益
权”）转让给东莞市炜业投资有限公司（以下简称“东莞炜业”），东莞炜业将上述标的股票收益权转让给华能贵诚信托有限
公司（以下简称“华能信托”），并办理了股票质押手续。三方在交易过程中各方意见没能达成一致，经各方协议决定终止股
票收益权的转让行为，银禧集团通过中国证券登记结算有限责任公司已办理完成相关解除质押登记手续，同时各方签署的相
关合同一并解除。（具体内容详见2017年10月30日与2017年11月13日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于持股5%以上
股东部分股票收益权转让及股份质押的公告》、《银禧科技：关于持股5%以上股东部分股份解除质押的公告》） 
（24）控股股东瑞晨投资将其质押给光大证券的两笔银禧科技股份1000万股和200万股，合计1200万股进行展期业务。
展期业务需瑞晨投资购回0.01万股银禧科技股份，剩余1199.99万股继续质押。（具体内容详见2017年11月1日刊登在巨潮资
讯网站的《银禧科技：关于公司控股股东部分质押股票购回以及展期的公告》） 
（25）控股股东瑞晨投资将其质押给东莞证券的银禧科技股份共计3,477.83万股解除了质押，并将其所持有的银禧科技
共计1,000万股质押给深圳市高新投集团有限公司（以下简称“高新投”），将其所持有的银禧科技共计2,477.83万股质押给中
原证券股份有限公司（以下简称“中原证券”）。（具体内容详见2017年11月23日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于控
股股东股权部分解除质押及质押的公告》） 
（26）因股票期权行权及限制性股票解锁而需缴纳个税以及偿还股票期权行权融资资金，公司董事兼总经理林登灿、董
事兼副总经理黄敬东、财务总监顾险峰向公司提交并对外发布了《董事、高级管理人员减持股份的预披露公告》。（具体内
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
容详见2017年11月29日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：董事、高级管理人员减持股份的预披露公告》） 
（27）2017年11月2日，公司召开2017年第三次临时股东大会审议通过了关于修改公司章程中的注册资本等相关条款事
宜，公司与2017年12月8日已完成相关工商登记变更手续。（具体内容详见2017年12月8日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：
关于公司完成工商变更登记的公告》） 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司子公司重大事项说明如下： 
（1）兴科电子科技、银禧光电分别获得高新技术企业认定。（具体内容详见2017年3月22日刊登在巨潮资讯网站的《银
禧科技：关于兴科电子科技有限公司获得高新技术企业认定的公告》、《银禧科技：关于东莞市银禧光电材料科技股份有限
公司获得高新技术企业认定的公告》） 
（2）兴科电子科技于2017年6月6日在香港设立全资子公司兴科电子科技（香港）有限公司。 
（3）兴科电子科技获得《高新技术企业证书》，根据相关规定，兴科电子科技向主管税务机关申请了2016年度企业所
得税退税，并于2017年8月2日收到了退税款4,465.92万元。（具体内容详见2017年8月3日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：
关于子公司兴科电子科技收到企业所得税退税的公告） 
（4）兴科电子科技债转股事宜 
为了解决兴科电子科技与乐视移动智能信息技术（北京）有限公司（以下简称“乐视移动”）债权债务问题，兴科电子科
技与Lucky Clover Limited、吴孟、乐视移动签订了《债务重组协议》。（具体内容详见2017年8月22日刊登在巨潮资讯网站
的《银禧科技：关于兴科电子科技与各相关方签署《债务重组协议》相关事宜的公告》） 
兴科电子科技的全资子公司兴科电子科技（香港）有限公司与Lucky Clover Limited签署了股份转让协议，并于2017年8
月23日办理完毕受让Lucky Clover Limited持有的Easy Go Inc 6,166,486股股份的登记手续。（具体内容详见2017年8月25日刊
登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于子公司兴科电子科技债务重组之境外转股完成的公告》） 
孙公司兴科电子（香港）与TWC ONE FUND LIMITED PARTNERSHIP（以下简称“TWC”）签署《股权转让协议》，兴
科电子（香港）将其持有的4,110,991股Easy Go股份（以下简称“待售股份”）转让给TWC。经双方协商约定，待售股份的转
让价格位为人民币224,766,666元。（具体内容详见2017年12月13日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于兴科电子（香港）
出售Easy Go公司部分股权的公告》） 
（5）公司与贾军、章志暹共同出资设立的东莞银禧钴业有限公司完成工商登记手续。（具体内容详见2017年10月10日
刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于子公司东莞银禧钴业有限公司完成工商登记的公告》） 
（6）实际控制人谭颂斌先生拟以自有资金500万出资设立东莞市银禧公益基金会（筹）（暂定名，以下简称“银禧公益
基金”，具体名称以相关登记机关核准名称为准）。银禧公益基金拟租赁公司子公司银禧工塑场地作为办公场所。（具体内
容详见2017年10月17日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于东莞市银禧公益基金会租赁公司子公司办公场所暨关联交易
事宜的公告》） 
（7）银禧光电因业务发展需要，变更了经营范围，并于办理完毕工商变更登记手续。（具体内容详见2017年11月8日刊
登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于子公司完成工商登记变更的公告》） 
（8）控股子公司银禧钴业与王福镇先生在刚果金共同出资设立子公司刚果银禧矿业股份有限公司。（具体内容详见2017
年12月4日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于控股子公司在刚果（金）设立子公司的公告》） 
（9）兴科电子科技与林龙顺先生共同出资设立兴科精密科技（东莞）有限公司，并完成工商登记相关事宜。（具体内
容详见2017年12月7日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于子公司兴科电子科技新设子公司完成工商登记的公告》） 
（10）子公司兴科电子科技与邓继升先生、陈日茂先生共同出资设立东莞市翔兴实业有限公司。（具体内容详见2017
年12月14日刊登在巨潮资讯网站的《银禧科技：关于全资子公司设立子公司的公告》） 
（11）全资子公司银禧香港在刚果金卢阿拉巴省克鲁维奇市设立子公司银禧科技（刚果）钴业股份有限公司。（具体内
容详见2018年1月4日刊登在巨潮资讯网站的《关于全资子公司在刚果（金）设立子公司的公告》） 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 2,316,000 0.58% 100,110,971   160,500 100,271,471 102,587,471 20.29% 
3、其他内资持股 2,316,000 0.58% 100,110,971   160,500 100,271,471 102,587,471 20.29% 
其中：境内法人持股   4,633,100    4,633,100 4,633,100 0.92% 
   境内自然人持股 2,316,000 0.58% 95,477,871   160,500 95,638,371 97,954,371 19.37% 
二、无限售条件股份 399,952,000 99.42% 3,309,499   -160,500 3,148,999 403,100,999 79.71% 
1、人民币普通股 399,952,000 99.42% 3,309,499   -160,500 3,148,999 403,100,999 79.71% 
三、股份总数 402,268,000 100.00% 103,420,470   0 103,420,470 505,688,470 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1）2016年7月13日，公司召开2016年第一次临时股东大会，审议通过了公司以发股份及支付现金的方式收购胡恩赐、陈
智勇、许黎明、高炳义所持有的兴科电子科技66.20%股权相关事项（暨重大资产重组事项）。该重大资产重组事项已于2016
年10月26日获得证监会核准，并于2017年1月10日收到中国证监会印发的《关于核准广东银禧科技股份有限公司向胡恩赐等
发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，公司向胡恩赐、陈智勇、许黎明、高炳义定向发行了银禧科技股票共计66,394,613
股，向谭颂斌、林登灿和长江资管银禧科技1号定向资产管理计划定向发行银禧科技股票共计31,920,857股。 
上述新增股份均为有限售条件股份，并于2017年3月2日上市，公司总股本由402,268,000股，增加至500,583,470股。 
（2）2017年3月9日，公司召开的第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于股权激励计划首次授予权益第二个行
权期/解锁期可行权/解锁事宜的议案》、《关于股权激励计划预留期权第一个行权期可行权事宜的议案》，本次可行权的股
票期权数量共计510.50万份，其中：首次授予的第二个行权期可行权股票期权数量为430.50万份，授予的预留股票期权第一
个行权期可行权股票期权数量为80万份。 
股权激励对象已于2017年5月19日完成全部行权事宜，行权数量共计5,105,000股，其中激励对象林登灿、黄敬东、顾险
峰为公司高级管理人员，其行权后所持有公司的股份75%为高管锁定股（即有限售条件股份），共计1,795,501股，其余3,309,499
股为流通股份。 
公司总股本由500,583,470股增加至505,688,470股。 
（3）股权激励计划首次授予限制性股票第二期解限数量97.20万股，其中林登灿、黄敬东为公司高级管理人员，其所持
有的限制性股票解除限售，其持有的22.5万股仍为高管锁定股，即实际可上市流通的限制性股票为74.70万股。 
（4）实际控制人谭颂斌于2017年5月16日、2017年5月23日、2017年5月24日通过二级市场增持公司股份的数量分别为
120,000股、940,000股、150,000股，2017年谭颂斌先生增持公司股份数量共计1,210,000股，其中75%（即907,500股）为高管
锁定股。 
股份变动的批准情况 
