广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的法律法规、规范性文件的要求，不
断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，
截至报告期末，在公司治理的各个方面都基本符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
的要求。  
1.关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》等相关法律、法规的规定，以及《公司
章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提
供便利，使其充分行使股东权利，保护全体股东的利益。2017年度公司共召开4次股东大会，未发生单独或合并持有公司有
表决权股份总数10%以上的股东请求召开的临时股东大会或应监事会提议召开股东大会的情况；未发生单独或合计持有3%
以上股份的股东提出临时提案的情况；不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情况；召开股东大会不存在违反《上
市公司股东大会规则》的其他情形。 
2.关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东瑞晨投资及公司实际控制人谭颂斌、周娟严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》等相关规定，规范自己的行为，不存在控股股东、实际控制人超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动
的行为，不存在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他股东利益的行为；也没有发生过控股股东、实际控制人占用
公司资金或要求公司为其担保或为他人担保的情形；公司控股股东及其关联单位在人员、资产、财务、机构和业务方面与公
司明确分开；公司与控股股东及其关联单位不存在有关联交易或同业竞争的情况。  
3.关于董事与董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。董事会
会议严格按相关法律法规要求召开，本报告期内共召开董事会会议9次。董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审
计委员会和提名委员会四个专门委员会。公司四个专门委员会自成立以来能够在职责范围内积极开展工作，对涉及专业领域
的事项，经过专门委员会审议后提交董事会，为董事会科学决策发挥了积极作用。 
4.监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议事规则》
等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有
效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人
员进行监督的权利。报告期内，公司共召开监事会会议8次。 
5..关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律法规的规定，以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度的要求，真实、
准确、完整、及时、公平地披露有关信息，并由公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来
访，回答投资者咨询，确保所有股东有平等的机会获得信息，持续提高公司的透明度。 
6.关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现社会、股东、员工、客户等各方
利益的均衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
95 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1.业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，不存在控股股东及其控制的企业利用控
股地位干涉公司决策和生产经营活动的情况； 
2.人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东，财务人员不存在在控股股东及其控制的企业中
兼职的情况，高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，不存在在公司控股股东及控制的企业领取报酬的情况； 
3.资产方面：公司资产独立完整、产权属清晰。公司拥有完整的供应、生产、销售系统及配套设施，拥有与主营业务相
关的知识产权、非专利技术； 
4.机构方面：公司组织架构独立于控股股东，董事会、监事会、管理层及部门均独立运作，与控股股东及其控制的企业
之间不存在从属关系，不存在与控股股东及其控制的企业混合经营、合署办公的情况； 
5.财务方面：公司拥有独立的财务核算部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，具有独立的银行账户并依法
独立纳税，不存在资金被控股股东及其控制的企业占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 32.04% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 18 日 巨潮资讯网 
2017 年第 1 次临时股东大会 临时股东大会 32.35% 2017 年 07 月 13 日 2017 年 07 月 13 日 巨潮资讯网 
2017 年第 2 次临时股东大会 临时股东大会 38.78% 2017 年 09 月 08 日 2017 年 09 月 08 日 巨潮资讯网 
2017 年第 3 次临时股东大会 临时股东大会 32.16% 2017 年 11 月 02 日 2017 年 11 月 02 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张峥 6 3 3 0 0 否 2 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
96 
肖晓康 6 3 3 0 0 否 3 
张志勇 9 7 2 0 0 否 4 
李新春 3 2 1 0 0 否 2 
易奉菊 3 1 2 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，各位独立董事勤勉尽责，积极参与公司的决策程序，对每次董事会审议的议案和有关材料进行了认真审核，
对涉及公司生产经营、财务管理、内控制度建设、关联交易等事项提前进行认真查验，利用自身的专业知识独立、客观、公
正地行使表决权，积极有效地履行了自己的职责，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。 
在报告期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司为子公司进行担保、年度利润分配预案、关
联交易等事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司四个专门委员会能够在职责范围内积极开展工作，对涉及专业领域的事项，经过专门委员会审议后提交
董事会，为董事会科学决策发挥了积极作用。报告期内，四个专门委员会的的工作情况如下： 
1、审计委员会共召开会议6次，分别审议了公司2016年年度报告、2017年第一季度报告、2017年半年度报告、2017年第
三季度报告、续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度审计机构方案、选举第四届董事会审计委员会主任委
员、变更公司会计政策的方案及2018年度审计部工作计划等相关事宜。 
2、提名委员会共召开2次会议，审议了公司第四届董事会董事候选人方案、选举第四届董事会提名委员会主任委员及公
司高级管理人员人选等相关事项。 
3、薪酬与考核委员会共召开3次会议，分别审议了2017年非独立董事薪酬与考核方案、2017年高级管理人员薪酬方案、
发放2016年度非独立董事绩效奖金方案、关于股权激励计划首次授予权益第二个行权期/解锁期可行权/解锁事宜的方案、关
于股权激励计划预留期权第一个行权期可行权事宜的的方案及选举第四届董事会薪酬与考核委员会主任委员等事宜。 
4、战略发展委员会共召开1次会议，审议了关于选举第四届董事会战略委员会主任委员的方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
97 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、 2017 年度监事会工作报告 
报告期内，公司监事会的全体成员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的规定和《公司章程》和《监事会议事规则》的要求，本着对全体
股东负责的精神，认真地履行了自身的职责，依法独立行使职权，促进公司的规范运作，维护公司、股东及员工的合法权益。
监事会对公司股东大会决议执行情况、董事会的重大决策程序、财务运行管理、公司经营管理活动的合法合规性和董事及高
级管理人员履行其职务情况等方面进行了监督和检查,促进公司的健康、持续发展。 
一、2017年度监事会工作情况 
（一）报告期内公司监事出席董事会和股东大会情况： 
报告期内公司召开了9次董事会，公司所有监事均出席了历次的董事会会议。报告期内，公司召开了4次股东大会，公司
所有监事均出席了历次的股东大会。 
（二）报告期内公司监事会会议情况 
报告期内公司监事会共召开了8次会议,具体情况如下： 
1.公司第三届监事会第二十三次会议于2017年3月9日召开，会议审议通过了2016年度监事会工作报告、年度财务决算、
度利润分配等涉及16年年度报告相关事宜，向银行申请综合授信，为子公司提供担保、修改公司章程等相关事宜。 
2.公司第三届监事会第二十四次会议于2017年4月18日召开，会议审议通过了2017年第一季度报告全文。 
3.公司第三届监事会第二十五次会议于2017年6月28日召开，会议审议通过了公司监事会换届选举以及公司对子公司提
供担保相关事项。 
4.公司第四届监事会第一次会议于2017年7月13日召开，会议审议通过了关于选举公司第四届监事会主席事宜。 
5.公司第四届监事会第二次会议于2017年8月21日召开，会议审议通过了公司2017年半年度报告全文及摘要相关事宜，
变更公司会计政策以及兴科电子科技债转股相关事项。 
6.公司第四届监事会第三次会议于2017年10月16日召开，会议审议公司授权东莞市银禧公益基金会使用“银禧”商号及商
标暨关联交易事宜、东莞市银禧公益基金会租赁公司子公司办公场所暨关联交易事宜、修改公司章程等事宜。 
7.公司第四届监事会第四会议于2017年10月20日召开，会议审议通过了公司2017年第三季度报告全文。 
8.公司第四届监事会第五次会议于2017年12月13日召开，会议审议通过了兴科电子（香港）出售Easy Go公司部分股权
相关事宜。 
（三）报告期内监事会发表意见情况 
1.2017年3月9日，监事会对《关于注销股权激励计划部分股票期权的议案》、《关于调整股权激励计划期权行权价格的
议案》发表了核查意见，认为公司董事会本次注销部分激励对象已获授权但未行权的股票期权以及对首次授予的期权及授予
的预留股票期权的行权价格进行调整的程序符合相关规定，合法有效。监事会对《关于股权激励计划首次授予权益第二个行
权期/解锁期可行权/解锁事宜的议案》、《关于股权激励计划预留期权第一个行权期可行权事宜的议案》发表了核查意见，
认为公司本次股权激励计划首次授予权益的第二个行权/解锁期可行权/解锁条件和预留股票期权第一个行权期可行权条件
以满足，激励对象行权/解锁资格合法、有效。监事会对《关于变更公司会计政策的议案》发表了核查意见，认为本次变更
公司会计政策符合相关规定和公司实际情况，其决策程序符合相关法律、行政法规和《公司章程》的规定，不存在损害公司
及全体股东的利益的情形。监事会对《关于2017年度利润分配的预案的议案》发表了核查意见，认为公司2017年度利润分配
预案能客观地体现公司的价值，为投资者提供更多的保障，从长远角度回报投资者，保护中小投资者的利益，符合《公司法》
和《公司章程》的规定，具备合法性、合规性、合理性。监事会对《关于2017年年度报告及摘要的议案》发表了核查意见，
认为2017年年度报告及其摘要所载资料内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。监事会对
《关于2017年度内部控制自我评价报告的议案》发表了核查意见，认为2017年度公司不存在财务报告及非财务报告内部控制
重大缺陷，公司内控制度得到完整、合理和有效的执行，保证了公司内部控制目标的完成。监事会对《关于向银行申请综合
授信额度的预案》发表了核查意见，认为董事会提请股东大会授权法定代表人或法定代表人指定的授权代理人根据公司的实
际经营情况，在综合授信额度总规模不超过7亿元向银行申请综合授信额度（所获授信额度用于流动资金贷款、固定资产投
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
资贷款、开立银行承兑汇票、国内信用证、开立保函、申办票据贴现及贸易融资等业务），有利于提高办事效率，因此同意
本议案。监事会《关于担保相关事项的的议案》发表了核查意见，认为在风险可控的前提下，公司在担保总额度不超过82,000
万元，为合并报表范围内子公司向银行申请授信提供担保。公司上述担保事宜，不会对公司的正常运作和业务发展造成不良
影响，因此我们同意本议案。监事会对《关于开展聚氯乙烯与聚丙烯期货套期保值业务的可行性分析报告》、《关于开展聚
氯乙烯与聚丙烯期货套期保值业务的议案》发表了核查意见，认为公司生产所需主要原材料聚氯乙烯，占公司产品生产成本
的40%以上；子公司银禧工程塑料（东莞）有限公司生产所需主要原材料聚丙烯，占其产品生产成本的50%以上，聚氯乙烯
与聚丙烯价格波动对公司及子公司的生产成本影响较大。为了规避聚氯乙烯与聚丙烯价格大幅波动给公司及子公司经营带来
的不利影响，公司及子公司将通过有资质的期货经纪公司在国内期货交易所进行聚氯乙烯与聚丙烯的套期保值业务，可以有
效地锁定经营利润，规避聚氯乙烯与聚丙烯价格大幅波动对经营利润造成的不利影响，因此我们同意本议案。 
2.2017年4月18日，监事会对《关于公司2017年第一季度报告全文的议案》发表了核查意见，认为该报告全文所载资料
内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
3.2017年6月28日，监事会对监事会对《关于公司对子公司提供担保的议案》发表了核查意见，监事会认为在风险可控
的前提下，公司为合并报表范围内子公司新增银行授信提供担保，新增的担保总额度不超过26,200万元，该事项不会对公司
的正常运作和业务发展造成不良影响，因此我们同意本议案。 
4.2017年8月21日，监事会对《关于公司2017年半年度报告全文及摘要的议案》发表了核查意见，认为2017年半年度报
告及其摘要所载资料内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。监事会对《关于公司2017
年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告的议案》发表了核查意见，认为公司2017年半年度募集资金存放与使用情况符
合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规定，不存在违规使用募集资金的行为，不存在变
相改变募集资金投向和损害股东利益的情况。监事会对《关于变更公司会计政策的议案》发表了核查意见，认为本次变更公
司会计政策符合相关规定和公司实际情况，其决策程序符合相关法律、行政法规和《公司章程》的规定，不存在损害公司及
全体股东的利益的情形。 
5.2017年10月20日，监事会对《关于公司2017年第三季度报告全文的议案》发表了核查意见，认为该报告全文所载资料
内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
二、监事会对公司治理、内部控制等相关事项的意见  
（一）公司依法运作情况  
报告期内，公司监事参与了公司重大经营决策和经营方针的讨论，并依法对公司经营运作的情况进行了监督。 
监事会认为，2017年度公司所有重大决策程序合法，合规，公司已建立较为完善的内部控制制度。信息披露也能做到真
实、及时、准确、完整。公司董事、总经理及其他高级管理人员在执行公司任务、履行职责时，没有发现违反法律法规、公
司章程或有损于公司利益的行为。 
（二）公司财务情况  
根据公司财务报告和会计师事务所出具的审计报告，公司监事会对报告期内的财务状况进行了核查，认为公司财务状况
和经营成果良好，财务会计内控制度健全，严格执行相关法律法规，未发现有违规违纪问题。 
公司董事会编制的2017年年度报告真实、合法、完整地反映了公司的情况，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
2017年度审计报告报告真实、客观地反映了公司的财务状况和经营成果，有利于股东对公司财务状况及经营情况的正确理解。 
（三）关于控股股东及关联方占用资金、公司对外担保的情况  
截止报告期末，公司严格、有效执行《关联交易管理制度》，公司不存在控股股东及其他关联方非正常占用公司资金的
情况。 
报告期内，为对合并报表范围内子公司的担保。公司对外担保决策程序符合《公司章程》的规定，不存在违规对外担保
及损害公司和股东利益的情况。 
（四）公司募集资金使用与管理情况 
监事会检查了报告期内公司募集资金的使用与管理情况，监事会认为公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《公司章程》、《募集资金使用管理办法》对募集资金进行使用和管理，存在违规使用募集资金的行为，不存在变相
改变募集资金投向和损害股东利益的情况。 
（五）审核公司内部控制情况  
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
报告期内，公司监事会对公司内部控制制度的建设和运行情况进行了核查，并审阅了公司2017年度内部控制自我评价报
告，认为：现有公司内部控制制度保证了公司股东大会、董事会决议的有效落实，保护了公司股东特别是中小股东的利益，
保证了公司经营业务的正常有效进行，保证了公司财务资料的真实、合法、完整，促进了公司经营目标的实现和经营效率的
提高，符合公司发展的实际需要。2017年度公司不存在财务报告及非财务报告内部控制重大缺陷，公司内控制度得到完整、
合理和有效的执行，保证了公司内部控制目标的完成。 
本届监事会将继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关法规政策的规定，忠实履行自己的职责，进一步促进
公司的规范运作。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会薪酬与考核委员会负责制订、审
查董事及高级管理人员的薪酬方案及考核标准，董事薪酬方案报经董事会同意并提交股东大会审议通过后实施；高级管理人
员的薪酬方案报经董事会审议通过后实施。 
2017年高级管理人员及非独立董事薪酬主要参照以下标准制定（具体详见巨潮资讯网披露的《2017年非独立董事薪酬与
考核方案》和《2017年高级管理人员薪酬方案》）： 
1、高级管理人员薪酬主要是按工作岗位、工作成绩、贡献大小及权责相结合的方式确定其基本薪酬标准，同时参照同
行业及同地区类似上市公司标准，保证公司高级管理人员薪酬具备一定的吸引力及市场竞争力。 
2、公司非独立董事薪酬主要是以公司经济效益为出发点，实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩，实行个人薪酬与
公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行为，促进公司的永续经营和发展。 
另外公司已于2014年实施了股权激励计划，截至报告期末，该激励计划尚在实施中，公司高级管理人员参与了该激励计
划，股权激励计划有效完善了公司的激励机制，提高了高级管理人员的工作积极性、创造性和责任意识。 
十、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于 2018 年 4 月 24 日在巨潮资讯网刊登的《2017 年度内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），应认定为财
务报告内部控制"重大缺陷"：                                                      
(1)控制环境无效；                                                                          
(2)公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；                                            
(3)发现当期财务报表存在重大错报，而内控控制
非财务报告的缺陷认定主要以缺陷对
业务流程的影响程度、发生的可能性作
判定。
(1)如果缺发生的可能性较小，会降低
工作效率或效果，或加大效果的不确定
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
在运行过程中未能够发现该错报；                                                       
(4)已经发现并报告给管理层的重大缺陷在合理
的时间内未加以改正；                                                                       
(5)公司审计委员会和内部审计机构对内部控制
的监督无效。                                                                              
出现以下情形，应认定为"重要缺陷"：                               
(1)关键岗位人员舞弊；                                                   
(2)未按公认会计准则选择和应用会计政策；                                  
(3)未建立反舞弊程序和控制措施；                                         
(4)财务报告过程控制存在一项或多项缺陷，虽未
达到重大缺陷标准，但影响财务报告达到合理、
准确的目标。                     一般缺陷
是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他内部
控制缺陷。 
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；                                                                   
(2)如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果，或显著加大效
果的定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷；                                                   
(3)如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果，或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。
定量标准 
(1)内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利润
表相关的，以营业收入指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致财务报告错报金额
小于营业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如果
超过营业收入的 1%但小于 2%，则认定为重要缺
陷；如果超过营业收入的 2%，则认定为重大缺
陷。(2)内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如果该缺
陷单独或连同其他缺陷可能导致财务报告错报
金额小于资产总额的 0.5%，则认定为一般缺陷；
如果超过资产总额的 0.5%但小于 1%，则认定为
重要缺陷；如果超过资产总额的 1%，则认定为
重大缺陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十一、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东银禧科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
