广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司第三届董事会第十九次会议及2015年年度股东大会审议通过了《关于2015年度利润分配的预案》，同意以截止2015
年12月31日公司总股本403,240,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.35元人民币（含税）。 
公司制定的现金分红政策及2015年度利润分配方案符合公司未来经营发展需要，符合《公司法》和《公司章程》的规定，
具备合法性、合规性、合理性。公司独立董事对上述预案发表了独立意见。 
2016年5月6日公司在中国证监会创业板指定信息披露网站刊登了《2015年年度权益分派实施公告》，2016年5月13日公
司完成了现金红利派发事宜。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 500,583,470 
现金分红总额（元）（含税） 50,058,347.00 
可分配利润（元） 237,651,471.20 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年度归属于上市公司股东的净利润为 152,992,992.94 元，归属于母
公司的净利润为 129,856,987.87 元。根据公司章程有关规定，应当提取母公司净利润的 10%，即 12,985,698.79 元作为法定
公积金。截止 2016 年 12 月 31 日，合并报表的未分配利润为 326,833,424.94 元，母公司未分配的利润为 237,651,471.20 元。                                                                                                                                                                                                                                              
考虑到公司未来业务的持续发展，2016 年年度公司利润分配预案如下：                                                                                                                                                                                         
由于公司 2016 年实施并购重组业务，以公司最新股本 500,583,470 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 1 元人民
币（含税）。（注：若公司权益分派实施前公司股权激励对象进行自主行权，则公司将按权益分派股权登记日最新股本进行
权益分派。） 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年年度股东大会审议通过了《关于2014年度利润分配的议案》，同意以截止2014年12月31日公司总股本201,620,000
股为基数，向全体股东每10股派发现金0.45元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本201,620,000股
为基数，向全体股东每10股转增10股，转增后公司总股本将增加至403,240,000股。 
2015年年度股东大会审议通过了《关于2015年度利润分配的预案》，同意以截止2015年12月31日公司总股本403,240,000
股为基数，向全体股东每10股派发现金0.35元人民币（含税）。 
2016年第三届董事会第二十八次会议审议通过了《关于2016年度利润分配预案的议案》，同意以公司最新股本500,583,470
股为基数，向全体股东每10股派发现金1元人民币（含税）。（注：若公司权益分派实施前公司股权激励对象进行自主行权，
则公司将按权益分派股权登记日最新股本进行权益分派。）该议案尚需提交2016年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 50,058,347.00 152,992,992.94 32.72% 0.00 0.00% 
2015 年 14,057,510.00 40,191,874.55 34.98% 0.00 0.00% 
2014 年 9,072,900.00 23,758,661.44 38.19% 0.00 0.00% 
注：由于公司股权激励计划 2015 年度业绩指标未达到 
根据公司 2015 年度财务决算报告结果，公司股权激励计划首次授予权益第一个行权/解锁期未达到行权/解锁条件，公司对
第一个解锁期所涉及 6 名激励对象所获授的 97.20 万股限制性股票进行回购注销，上述减资事项已完成。2014 年及 2015 年
年度现金分红金额，涉及上述已注销的 97.20 万股限制性股票的分红，在 2015 年中进行调整，2015 年实际分红数为
14,057,510.00 元。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
银禧科技 其他承诺 
本公司已提供了与本次交易相关的信息和文件（包括但不限于原始书面材
料、副本材料或口头信息等），本公司保证所提供的文件资料的副本或复印
件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实的，该等文
件的签署人业经合法授权并有效签署该等文件；保证为本次交易所提供的
有关信息真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2016年06
月 14 日 
 已履行完毕。 
瑞晨投资 其他承诺 
本公司已提供了与本次交易相关的信息和文件（包括但不限于原始书面材
料、副本材料或口头信息等），本公司保证所提供的文件资料的副本或复印
件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实的，该等文
件的签署人业经合法授权并有效签署该等文件；保证为本次交易所提供的
有关信息真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2016年06
月 14 日 
 已履行完毕。 
谭颂斌、周娟、
林登灿、黄敬东、
张志勇、李新春、
易奉菊、李昊、
罗丹风、叶建中、
顾险峰、郑桂华 
其他承诺 
本公司已提供了与本次交易相关的信息和文件（包括但不限于原始书面材
料、副本材料或口头信息等），本公司保证所提供的文件资料的副本或复印
件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实的，该等文
件的签署人业经合法授权并有效签署该等文件；保证为本次交易所提供的
有关信息真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责任。 
2016年06
月 14 日 
 已履行完毕。 
胡恩赐、陈智勇、其他承诺 本人已提供了与本次交易相关的信息和文件（包括但不限于原始书面材料、2016年06  已履行完毕。 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
许黎明、高炳义 副本材料或口头信息等），经查阅相关文件，本人保证所提供的文件资料的
副本或复印件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实
的，该等文件的签署人业经合法授权并有效签署该等文件；保证为本次交
易所提供的有关信息真实、准确和完整，不存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、准确性和完整性承担个别和连带
的法律责任。 
月 14 日 
银禧科技、谭颂
斌、周娟、瑞晨
投资、新余德康 
其他承诺 
1、截至本承诺函签署之日，本公司/本人不存在违反《证券发行与承销管理
办法》第十六条等有关法规的规定，直接或通过关联方及其他利益相关方
间接向募集配套资金的认购方或与其相关的实际认购人提供财务资助或者
补偿的情形；在本承诺函签署之后，本公司/本人亦不会违反《证券发行与
承销管理办法》第十六条等有关法规的规定就本次非公开发行直接或通过
关联方及其他利益相关方间接向募集配套资金的认购方及与其相关的实际
认购人提供任何形式的财务资助或者补偿；                      
2、本公司/本人将忠实履行承诺，如果违反上述承诺，本公司/本人将以连
带方式承担由此引发的一切法律责任。 
2016年06
月 27 日 
 
严格履行承诺，迄今没
有任何违反承诺的事项
发生。 
胡恩赐、陈智勇、
许黎明、高炳义 
关于减少
与规范关
联交易的
承诺函 
根据国家有关法律法规的规定，就减少和规范与银禧科技的关联交易，本
人作出如下承诺：在本次交易完成后，本人及本人拥有实际控制权或重大
影响的企业及其他关联方将尽量避免与银禧科技及其控股子公司（包括拟
变更为银禧科技全资子公司之兴科电子，以下同义）之间发生关联交易；
对于确有必要且无法回避的关联交易，均按照公平、公允和等价有偿的原
则进行，交易价格按市场公认的合理价格确定，并按相关法律、法规、规
章以及规范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露义务，切实保护银
禧科技及其中小股东利益。 
2016年06
月 14 日 
 
严格履行承诺，迄今没
有任何违反承诺的事项
发生。 
胡恩赐、陈智勇、
许黎明、高炳义 
关于避免
同业竞争
的承诺函 
为了从根本上避免和消除本人及本人拥有实际控制权或重大影响的企业及
其他关联方侵占银禧科技及其子公司（包括拟变更为银禧科技全资子公司
之兴科电子，以下同义）商业机会和形成实质性同业竞争的可能性，维护
银禧科技及其控股子公司和中小股东的合法权益，根据《广东银禧科技股
份有限公司与资产出让方之发行股份及支付现金购买资产协议》的约定，
本次交易完成后，本人承诺如下：1．除非本人不再持有银禧科技的股份，
2016年06
月 14 日 
 
严格履行承诺，迄今没
有任何违反承诺的事项
发生。 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
否则本人及本人拥有实际控制权或重大影响的企业不得以任何形式（包括
但不限于在中国境内或境外自行或与他人合资、合作）从事、参与或协助
他人从事任何与银禧科技及其控股子公司届时正在从事的业务有直接或间
接竞争关系的经营活动，也不直接或间接投资任何与银禧科技及其控股子
公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的经济实体。    2．若本
人违反上述第 1 项之约定的，则本人应将通过本次交易取得之银禧科技股
份无偿返还予银禧科技，银禧科技将依据内部决策程序注销本人返还之股
份（有关股份已转让的，应将转让所得价款返还）；若本人因违反上述第 1
项之约定给银禧科技及其控股子公司造成损失的，则本人除承担上述股份
返还义务外，本人还将根据银禧科技及其控股子公司届时实际遭受的损失
承担赔偿责任。 
胡恩赐、陈智勇、
许黎明、高炳义 
股份限售
承诺 
本人用于认购本次上市公司发行股份的兴科电子股权持续拥有权益的时间
满 12 个月的部分，分三期解锁：第一期：自新增股份上市之日起满 12 个
月且其在《业绩承诺补偿协议》项下就 2016 年度对应的补偿义务（如有）
已履行完毕的，其本次取得的新增股份中的 25%扣减解锁当年已补偿股份
数量（如有）后的剩余部分可解除锁定；第二期：自新增股份上市之日起
满 24 个月且其在《业绩承诺补偿协议》项下就 2017 年度对应的补偿义务
（如有）已履行完毕的，其本次取得的新增股份中的 30%扣减解锁当年已
补偿股份数量（如有）后的剩余部分可解除锁定；第三期：自新增股份上
市之日起满 36 个月且其在《业绩承诺补偿协议》项下就 2018 年度对应的
补偿义务（如有）已履行完毕的，其本次取得的新增股份中尚未解锁的剩
余股份扣减解锁当年已补偿股份数量（如有）后的剩余部分可解除锁定。
本人用于认购本次上市公司发行股份的兴科电子股权持续拥有权益的时间
不足 12 个月的部分，自该等股份上市之日起 36 个月内不转让。锁定期内，
如因上市公司实施送股、转增股本事项而增持的上市公司股份，亦遵守上
述锁定期限的约定。若证券监管部门的监管意见或相关规定要求的锁定期
长于上述锁定期，则根据相关证券监管部门的监管意见和相关规定进行相
应调整。 
2016年06
月 14 日 
 
严格履行承诺，迄今没
有任何违反承诺的事项
发生。 
谭颂斌、周娟、 股份限售 一、本人/本企业通过本次发行认购的银禧科技股份自新增股份上市之日起 2016年06  严格履行承诺，迄今没
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
瑞晨投资、新余
德康 
承诺 三十六个月内不得转让。本次发行结束后，由于送股、转增股本等原因而
对应新增取得的银禧科技股份，亦应遵守上述锁定要求。             
 二、本次发行结束后 12 个月内，本人/本企业将不以任何方式转让本人/
本企业在本次发行前已持有的银禧科技股份，包括但不限于通过证券市场
公开转让或通过协议方式转让该等股份，也不由银禧科技回购该等股份。
如该等股份由于公司送股、转增股本等原因而增加的，增加的公司股份亦
遵照前述锁定期要求。如中国证监会及/或深圳证券交易所对于上述锁定期
安排有不同意见，本人/本企业同意按照中国证监会或深交所的意见对上述
锁定期安排进行修订并予执行。本承诺函自签署之日起生效，对本人/本企
业具有法律约束力。若在锁定期内违反该承诺，本人/本企业将因此产生的
所得全部上缴银禧科技，并承担由此产生的全部法律责任。 
月 27 日 有任何违反承诺的事项
发生。 
银禧科技 其他承诺 
广东银禧科技股份有限公司第一期员工持股计划作为委托人拟设立的长江
资管银禧科技 1 号定向资产管理计划不存在分级收益等结构化安排，员工
持股计划所有参与员工均已就资金来源合法、与其他参与人之间不存在分
级收益等结构化安排、不存在接受他人委托投资或代持等事项做出书面承
诺，该等承诺真实、有效。 
2016年06
月 27 日 
 
严格履行承诺，迄今没
有任何违反承诺的事项
发生 
谭颂斌、林登灿、
长江资管银禧科
技 1 号定向资产
管理计划 
限售股份
承诺 
本人通过本次发行认购的银禧科技股份自新增股份上市之日起三十六个月
内不得转让。本次发行结束后，由于送股、转增股本等原因而对应新增取
得的银禧科技股份，亦应遵守上述锁定要求。                        
如中国证监会及/或深圳证券交易所对于上述锁定期安排有不同意见，本人
同意按照中国证监会或深交所的意见对上述锁定期安排进行修订并予执
行。本承诺函自签署之日起生效，对本人具有法律约束力。若在锁定期内
违反该承诺，本人将因此产生的所得全部上缴银禧科技，并承担由此产生
的全部法律责任。 
2016年06
月 27 日 
 
严格履行承诺，迄今没
有任何违反承诺的事项
发生 
首次公开发行或再融资时所
作承诺 
谭颂斌、周娟、
林登灿 
股份限售
承诺 
自发行人依法获准首次公开发行的股票在证券交易所上市之日起 36 个月
内，不转让或者委托他人管理其现已间接持有的发行人股份，也不由发行
人回购该部分股份。在其任职期间内，每年减持的股份数量不超过间接持
有的发行人股份总数的 25%，离职后半年内不转让其间接持有的发行人股
2011年 05
月 25 日 
长期有效 
谭颂斌、周娟、林登灿
均严格履行承诺，迄今
没有任何违反承诺的事
项发生。 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
份。 
瑞晨投资、银禧
集团 
其它承诺 
如果发生由于广东省税收优惠政策文件相关内容和国家有关部门颁布的相
关规定存在的差异，导致国家有关税务主管部门认定公司以前年度享受
10%所得税率条件不成立，银禧科技需按 12%的所得税率补缴以前年度所
得税差额的情况，本公司愿承担需补缴的所得税款及相关费用。 
2010年12
月 06 日 
长期有效 
严格履行承诺，迄今没
有任何违反承诺的事项
发生。 
瑞晨投资、银禧
集团、谭颂斌、
周娟 
其它承诺 
如果发行人及子公司所在地有权部门要求或决定，发行人及子公司需要补
缴以前未缴纳的社会保险和住房公积金或因未为员工缴纳社会保险和住房
公积金而承担任何损失，石河子市瑞晨股权投资合伙企业（有限合伙）、银
禧集团有限公司、谭颂斌、周娟无需银禧科技支付对价的情况下承担所有
金钱赔付责任。 
2010年12
月 01 日 
长期有效 
严格履行承诺，迄今没
有任何违反承诺的事项
发生。 
谭颂斌、周娟 
关于同业
竞争 
（1）截至该承诺函出具之日，承诺人未投资于任何与发行人存在有相同或
类似业务的公司、企业或其他经营实体，未经营也没有为他人经营与发行
人相同或类似的业务；承诺人与发行人不存在同业竞争。 
（2）自本承诺函出具日始，承诺人自身不会开展、并保证将促使其控制（包
括直接控制和间接控制）的除发行人及其控股子企业以外的其他子企业（以
下称""其他子企业""）不开展对与发行人生产经营有相同或类似业务的投
入，今后不会新设或收购从事与发行人有相同或类似业务的子公司、分公
司等经营性机构，不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、经
营、发展任何与发行人业务直接或可能竞争的业务、企业、项目或其他任
何活动，以避免对发行人的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务
竞争。             
（3）承诺人将不利用对发行人的控制关系或其他关系进行损害发行人及其
股东合法权益的经营活动。 
（4）承诺人其他子企业高级管理人员将不兼任发行人之高级管理人员。             
（5）无论是由承诺人或承诺人其他子企业自身研究开发的、或从国外引进
或与他人合作开发的与发行人生产、经营有关的新技术、新产品，发行人
均有优先受让、生产的权利。             
（6）承诺人或承诺人其他子企业如拟出售与发行人生产、经营相关的任何
2009年09
月 20 日 
长期有效 
严格履行承诺，迄今没
有任何违反承诺的事项
发生。 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
其他资产、业务或权益，发行人均有优先购买的权利；承诺人承诺其自身、
并保证将促使承诺人其他子企业在出售或转让有关资产或业务时给予发行
人的条件不逊于向任何独立第三方提供的条件。                  
（7）若发生上述第（5）、（6）项所述情况，承诺人承诺其自身、并保证将
促使承诺人其他子企业尽快将有关新技术、新产品、欲出售或转让的资产
或业务的情况以书面形式通知发行人，并尽快提供发行人合理要求的资料。
发行人可在接到通知后三十天内决定是否行使有关优先购买或生产权。            
（8）如发行人进一步拓展其产品和业务范围，承诺人承诺其自身、并保证
将促使承诺人其他子企业将不与发行人拓展后的产品或业务相竞争；可能
与发行人拓展后的产品或业务产生竞争的，承诺人自身、并保证将促使承
诺人其他子企业将按包括但不限于以下方式退出与发行人的竞争： 
1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品； 
2）停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务； 
3）将相竞争的业务纳入到发行人来经营； 
4）将相竞争的业务转让给无关联的第三方； 
5）其他对维护发行人权益有利的方式。 
（9）承诺人确认该承诺函旨在保障发行人全体股东之权益而作出。                     
（10）承诺人确认该承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任
何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。 
（11）如违反上述任何一项承诺，承诺人愿意承担由此给发行人及其股东
造成的直接或间接经济损失、索赔责任及与此相关的费用支出。           
（12）该承诺函自承诺人签字之日起生效，该承诺函所载上述各项承诺在
承诺人作为发行人股东期间及自承诺人不再为发行人实际控制人之日起三
年内持续有效且不可变更或撤销。 
瑞晨投资 
关于同业
竞争 
（1）截至该承诺函出具之日，承诺人未投资于任何与发行人存在有相同或
类似业务的公司、企业或其他经营实体，未经营也没有为他人经营与发行
人相同或类似的业务；承诺人与发行人不存在同业竞争。 
（2）自本承诺函出具日始，承诺人自身不会开展、并保证将促使其控制（包
2010年12
月 06 日 
长期有效 
严格履行承诺，迄今没
有任何违反承诺的事项
发生。 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
括直接控制和间接控制）的除发行人及其控股子企业以外的其他子企业（以
下称""其他子企业"）不开展对与发行人生产经营有相同或类似业务的投入，
今后不会新设或收购从事与发行人有相同或类似业务的子公司、分公司等
经营性机构，不在中国境内或境外成立、经营、发展或协助成立、经营、
发展任何与发行人业务直接或可能竞争的业务、企业、项目或其他任何活
动，以避免对发行人的生产经营构成新的、可能的直接或间接的业务竞争。 
（3）承诺人将不利用对发行人的控制关系或其他关系进行损害发行人及其
股东合法权益的经营活动。 
（4）承诺人其他子企业高级管理人员将不兼任发行人之高级管理人员。 
（5）无论是由承诺人或承诺人其他子企业自身研究开发的、或从国外引进
或与他人合作开发的与发行人生产、经营有关的新技术、新产品，发行人
均有优先受让、生产的权利。 
（6）承诺人或承诺人其他子企业如拟出售与发行人生产、经营相关的任何
其他资产、业务或权益，发行人均有优先购买的权利；承诺人承诺其自身、
并保证将促使承诺人其他子企业在出售或转让有关资产或业务时给予发行
人的条件不逊于向任何独立第三方提供的条件。 
（7）若发生上述第（5）、（6）项所述情况，承诺人承诺其自身、并保证将
促使承诺人其他子企业尽快将有关新技术、新产品、欲出售或转让的资产
或业务的情况以书面形式通知发行人，并尽快提供发行人合理要求的资料。
发行人可在接到通知后三十天内决定是否行使有关优先购买或生产权。 
（8）如发行人进一步拓展其产品和业务范围，承诺人承诺其自身、并保证
将促使承诺人其他子企业将不与发行人拓展后的产品或业务相竞争；可能
与发行人拓展后的产品或业务产生竞争的，承诺人自身、并保证将促使承
诺人其他子企业将按包括但不限于以下方式退出与发行人的竞争： 
1）停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品； 
2）停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务； 
3）将相竞争的业务纳入到发行人来经营； 
4）将相竞争的业务转让给无关联的第三方； 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
5）其他对维护发行人权益有利的方式。 
（9）承诺人确认该承诺函旨在保障发行人全体股东之权益而作出。 
（10）承诺人确认该承诺函所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任
何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。 
（11）如违反上述任何一项承诺，承诺人愿意承担由此给发行人及其股东
造成的直接或间接经济损失、索赔责任及与此相关的费用支出。 
（12）该承诺函自承诺人盖章之日起生效，该承诺函所载上述各项承诺在
承诺人作为发行人股东期间及自承诺人不再为发行人股东之日起三年内持
续有效且不可变更或撤销。" 
银禧集团、新余
德康、谭颂斌、
周娟 
资金占用
方面的承
诺 
未来不以任何方式违法违规占用公司资金及要求公司违法违规提供担保。 
2009年09
月 20 日 
长期有效 
银禧集团、新余德康、
谭颂斌、周娟均严格履
行承诺，迄今没有任何
违反承诺的事项发生。 
瑞晨投资 
资金占用
方面的承
诺 
未来不以任何方式违法违规占用公司资金及要求公司违法违规提供担保。 
2010年12
月 06 日 
长期有效 
严格履行承诺，迄今没
有任何违反承诺的事项
发生。 
林登灿、叶建中、
谭颂斌、周娟 
资金占用
方面的承
诺 
严格遵守公司已经制定的财务管理制度及其他关于员工因业务需要从公司
预支款项的相关规定，不以任何形式非法占用公司资金。 
2009年09
月 20 日 
长期有效 
林登灿、叶建中、谭颂
斌、周娟严格履行承诺，
迄今没有任何违反承诺
的事项发生。 
股权激励承诺 银禧科技 其他承诺 
公司未来不为任何激励对象依"限制性股票与股票期权激励计划"获取的有
关权益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2014年10
月 16 日 
长期有效 
严格履行承诺，迄今没
有任何违反承诺的事项
发生。 
其他对公司中小股东所作承
诺 
谭颂斌 
股份增持
承诺 
基于对银禧科技未来发展的信心以及对银禧科技价值的认同，看好国内资
本市场长期投资的价值，本人计划自 2015 年 7 月 13 日起十二个月内，由
本人自筹资金，根据中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的规定，
通过二级市场增持银禧科技股份总数不超过（含）903.68 万股，且不低于
100.00 万股。并承诺在增持期间及在增持完成后 12 个月内不转让所持银禧
2015年07
月 13 日 
2017 年 1
月 15 日 
1、股份增持承诺已履行
完毕。 
2、增持完成后股份锁定
12月的承诺，正在履行，
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
科技股份。 迄今没有任何违反承诺
的事项发生。 
瑞晨投资、新余
德康 
其它承诺 
承诺人基于对银禧科技未来发展前景的信心以及对该公司价值的认可，承
诺人决定自 2015 年 7 月 9 日起在未来十二个月内不减持其所持有的银禧科
技股份。 
2015年07
月 09 日 
2016 年 7
月 10 日 
已履行完毕。 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应
当详细说明未完成履行的具
体原因及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 当期预测业绩（万元） 当期实际业绩（万元） 
未达预测的原因
（如适用） 
原预测披露日期 原预测披露索引 
兴科电子 2016 年 01 月 01 日 2016 年 12 月 31 日 20,000 28,096.95 不适用 2016 年 06 月 15 日 巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司与兴科电子原股东胡恩赐、陈智勇、高炳义、许黎明签署的《广东银禧科技股份有限公司与资产出让方之发行股份及支付现金购买资产协议》及《广东银禧科技股份
有限公司与认购方之业绩承诺补偿协议》，胡恩赐、陈智勇、许黎明和高炳义作为利润补偿义务人，承诺兴科电子2016年度、2017年度和2018年度实现的净利润（扣除非经常性损
益后）分别不低于2.00亿元、2.40亿元和2.90亿元，合计不低于7.30亿元。 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）会计政策变更原因： 
中华人民共和国财政部（以下简称“财政部”）于2016年12月3日下发《财政部关于印发<增值税会计处理规定>的通知》(财
会〔2016〕22号)，根据《增值税会计处理规定》，全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目名称调整为“税金
及附加”科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车
船税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，要求从2016年5月1日起执行此通知
的规定，同时明确其他增值税会计处理的方法。 
（二）变更前公司采用的会计政策： 
原企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税在“管理费用”项目列示。消费税、城市维护建设税、
资源税、教育费附加在“营业税金及附加”核算，原在利润表中“营业税金及附加”列示。 
（三）变更后公司采用的会计政策： 
1、利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
2、将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至“税
金及附加”项目，2016年5月1日之前发生的税费不予调整。比较数据不予调整。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司控股子公司银禧光电于2016年3月3日出资1500万元投资设立全资子公司苏州银禧光电材料科技有限公司，注册资
本为1500万元，统一社会信用代码为91320506MA1MFQGH24，苏州银禧光电材料科技有限公司本年纳入合并范围。 
本公司控股子公司银禧光电于2016年4月20日出资51万元投资设立控股子公司厦门银禧光电材料科技有限公司，注册资
本为500万元，统一社会信用代码为91350206MA347MXR59，厦门银禧光电材料科技有限公司本年纳入合并范围。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘金进、张少波 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司原审计机构信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）聘期已满，且其审计团队已经连续多年为公司提供审计服务，
为确保上市公司审计工作的独立性与客观性，聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙)为公司2016年度审计机构。 
上述事项已经公司第三届董事会第二十七次会议、第三届监事会第二十二次会议以及2016年第三次临时股东大会审议通
过，并对外披露。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年度，公司因重大资产重组事项，聘请中德证券有限责任公司为独立财务顾问，期间共支付财务顾问费50万元。 
2016年度，公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙)为公司出具内部控制鉴证报告，内部控制鉴证报告审计费用为
15万元。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）报告期内，公司股权激励计划情况 
1、2016年3月29日，公司召开第三届董事会第十九次会议，会议审议通过了《关于注销股权激励计划部分股票期权的议
案》及《关于注销和回购注销股权激励计划首次授予权益第一个行权/解锁期股票期权和限制性股票的议案》。 
（1）关于注销股权激励计划部分股票期权相关事项说明 
鉴于激励对象司家保、李文杰、丁锋、刘志平、曹存林、黄玉锋、欧阳曜宇、夏星、李石明、段登科、吴卫丹因个人原
因辞职，以上人员已不符合激励条件，根据《股权激励计划》的相关规定，公司对上述人员已获授但尚未行权的股票期权予
以注销，注销数量为69万份，其中首次授予的股票期权47万份，预留授予的股票期权22万份。 
（2）关于注销股权激励计划第一个行权期未达行权条件的股票期权相关事项说明 
根据《激励计划（草案）》，公司首次授予股票期权第一个行权期的业绩考核指标为：以2014年为基数，2015年度营业
收入相比2014年度增长不低于10%；净利润相比2014年度增长不低于120%，且净利润不低于4,500万元。（注：“净利润”指
归属于母公司所有者扣除非经常性损益后的净利润。） 
根据公司2015年度财务决算报告结果，股权激励计划首次授予股票期权第一个行权未达到行权条件，公司按照《激励计
划（草案）》相关规定注销第一个行权期所涉及49名激励对象所获授的30%未满足行权条件的434.10万份股票期权。 
（3）关于回购注销股权激励计划第一个解锁期未达解锁条件的限制性股票相关事项说明 
根据《激励计划（草案）》，公司首次授予限制性股票第一个行解锁期的业绩考核指标为：以2014年为基数，2015年度
营业收入相比2014年度增长不低于10%；净利润相比2014年度增长不低于120%，且净利润不低于4,500万元。（注：“净利润”
指归属于母公司所有者扣除非经常性损益后的净利润。） 
根据公司2015年度财务决算报告结果，股权激励计划首次授予限制性股票第一个解锁期未达到解锁条件，公司按照《激
励计划（草案）》相关规定注销第一个解锁期所涉及6名激励对象已获授30%未满足解锁条件的97.20万股限制性股票，回购
价格为3.375元/股。 
 经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司上述股票期权注销及限制性股票回购注销事宜已于2016
年5月19日完成。 
2、影响 
报告期，公司确认的股权激励费用1,276.85万元计入管理费用作为经常性损益列支，同时计入资本公积/其他资本公积。 
3、截至2016年12月31日，股权激励事项披露公告明细 
序号 公告名称 公告日期 公告披露网站 
1 关于重大事项停牌公告 2014-10-13 巨潮资讯网 
2 关于股票复牌公告 2014-10-16 巨潮资讯网 
3 第三届董事会第四次会议决议公告 2014-10-16 巨潮资讯网 
4 第三届监事会第三次会议决议公告 2014-10-16 巨潮资讯网 
5 股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法 2014-10-16 巨潮资讯网 
6 股票期权与限制性股票激励计划的激励对象名单 2014-10-16 巨潮资讯网 
7 股票期权与限制性股票激励计划（草案）摘要 2014-10-16 巨潮资讯网 
8 股票期权与限制性股票激励计划（草案） 2014-10-16 巨潮资讯网 
9 独立董事关于股权激励计划的专项意见 2014-10-16 巨潮资讯网 
10 东莞证券有限责任公司关于公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）之
独立财务顾问报告 
2014-10-16 巨潮资讯网 
11 北京国枫凯文律师事务所关于公司股票期权与限制性股票激励计划（草案） 2014-10-16 巨潮资讯网 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
的法律意见书 
12 关于公司股票期权与限制性股票激励计划（草案）获得中国证监会备案无异
议的公告 
2014-11-4 巨潮资讯网 
13 2014年第四次临时股东大会决议公告 2014-11-25 巨潮资讯网 
14 2014年第四次临时股东大会的法律意见书 2014-11-25 巨潮资讯网 
15 关于公司股票期权与限制性股票授予相关事项的公告 2014-12-3 巨潮资讯网 
16 独立董事关于公司股票期权与限制性股票激励计划首次授予相关事项的独立
意见 
2014-12-3 巨潮资讯网 
17 关于公司授予股票期权与限制性股票相关事项的法律意见书 2014-12-3 巨潮资讯网 
18 第三届董事会第七次会议决议公告 2014-12-3 巨潮资讯网 
19 第三届监事会第六次会议决议公告 2014-12-3 巨潮资讯网 
20 关于公司股票期权与限制性股票登记完成的公告 2014-12-25 巨潮资讯网 
21 第三届董事会第十三次会议决议公告 2015-8-5 巨潮资讯网 
22 第三届监事会第十二次会决议公告 2015-8-5 巨潮资讯网 
23 关于调整公司股票期权与限制性股票激励计划相关事项的公告 2015-8-5 巨潮资讯网 
24 北京国枫律师事务所关于公司调整股票期权与限制性股票激励计划相关事项
的法律意见书 
2015-8-5 巨潮资讯网 
25 第三届董事会第十四次会议决议公告 2015-8-10 巨潮资讯网 
26 第三届监事会第十三次会议决议公告 2015-8-10 巨潮资讯网 
27 关于公司股权激励计划预留股票期权授权情况摘要的公告 2015-8-10 巨潮资讯网 
28 北京国枫律师事务所关于广东银禧科技股份有限公司股权激励计划之预留股
票期权授予相关事项的法律意见书 
2015-8-10 巨潮资讯网 
29 独立董事关于公司股权激励计划预留股票期权授予相关事项的独立意见 2015-8-10 巨潮资讯网 
30 股票期权与限制性股票激励计划的预留期权激励对象名单 2015-8-10 巨潮资讯网 
31 关于公司预留股票期权授予完成公告 2015-8-25 巨潮资讯网 
32 第三届董事会第十九次会议决议公告 2016-3-31 巨潮资讯网 
33 第三届监事会第十五次会议决议公告 2016-3-31 巨潮资讯网 
34 关于注销部分股票期权和回购注销部分限制性股票相关事项的公告 2016-3-31 巨潮资讯网 
35 北京国枫律师事务所关于公司注销部分股票期权和回购注销部分限制性股票
相关事项的法律意见书 
2016-3-31 巨潮资讯网 
36 关于部分股票期权注销完成的公告 2016-5-20 巨潮资讯网 
37 关于部分限制性股票回购注销完成的公告 2016-5-20 巨潮资讯网 
38 关于部分限制性股票回购注销完成的更正公告 2016-5-20 巨潮资讯网 
（二）公司员工持股计划情况 
为提高公司骨干员工的凝聚力和公司的竞争力，建立和完善劳动者和所有者的利益共享机制，公司根据相关规定设立广
东银禧科技股份有限公司第一期员工持股计划（以下简称“员工持股计划”）。员工持股计划委托长江证券（上海）资产管理
有限公司设立资产管理计划进行管理，并全额认购长江证券（上海）资产管理有限公司设立的长江资管银禧科技1号定向资
产管理计划（以下简称“银禧科技1号计划”）。银禧科技1号计划主要投资范围为银禧科技本次重大资产重组募集配套资金非
公开发行的股票。 
公司第三届董事会第二十二次会议和2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于＜广东银禧科技股份有限公司第一期
员工持股计划（草案）（非公开发行方式认购）＞及其摘要的议案》。公司独立董事、公司监事会对公司员工持股计划发表
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
了明确的同意意见，具体内容内容详见2016年6月15日、2016年7月13日刊登在中国证监会指定的创业板信息披露网站上的相
关公告。 
公司第三届董事会第二十次次会议审议通过了《关于审议公司第一期员工持股计划认购人员名单及份额的议案》，该议
案尚需2016年第二次临时股东大会审议通过。 
公司已于2017年1月10日收到中国证监会于2017年1月5日印发的《关于核准广东银禧科技股份有限公司向胡恩赐等发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]17号），公司并购重组配套募集资金新增股份31,920,857股，已于
2017年1月24日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理完毕登记手续，募集配套资金发行的新增股份的性质为有
限售条件股份，上市日为2017年3月2日。 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的交易额
度（万元） 
是否超过获
批额度 
关联交易结
算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
兴科电子科
技有限公司 
参股公司 
关联销
售 
销售塑料及其
他产品 
市场定价 市场价 1,502.28 100.00% 6,000 否 
月结 30-90
天 
市场定价 
2016 年 03 月
31 日 
巨潮资讯
网站 
合计 -- -- 1,502.28 -- 6,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金
额预计的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
2016 年 3 月 31 日，公司披露了《关于 2016 年度日常关联交易预计的公告》，2016 年公司（包括合并报表范围内的子公司）向兴
科电子销售、购买塑料及其他产品/服务不超过 6,000 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如
适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易内容 关联交易定价原则 
转让资产的账
面价值（万元） 
转让资产的评
估价值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
胡恩赐 
重大资产重已于 2017
年 3 月 2 日实施完成，
胡恩赐持有的银禧科
技股份比例超过 5%。 
重大资
产重组 
公司以发行股份及支付现
金相结合的方式，购买胡恩
赐、陈智勇、高炳义、许黎
明合计持有的兴科电子
66.20%股权，其中胡恩赐
持有兴科电子 32.80%。 
根据银信资产评估
有限公司出具的评
估报告估值，并经
各方协商后最终确
定为 108,500.00 万
元。 
23,353.92 112,951.39 108,500 
发行股份
及支付现
金相结合 
0 
2016 年 06
月 28 日 
巨潮资讯 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因（如有） 
对兴科电子 100%股权价值评估，收益法评估结果为 17.06 亿元，资产基础法评估结果为 3.61 亿元，资产基础
法结果比收益法结果低 13.45 亿元，差异率较收益法低 78.84%。差异的主要原因有下述几点： 
1、两种评估方法考虑的角度不同，资产基础法是从资产的再取得途径考虑的，反映的是企业现有资产及负债
的重置价值；收益法是从企业的未来获利能力角度考虑的，反映了企业各项资产的综合获利能力。 
2、收益法在评估过程中不仅考虑了被评估单位申报的账内账外资产，同时也考虑了诸如企业拥有的客户资源、
科学的生产经营管理水平及强大的研发团队等对获利能力产生重大影响的因素，而这些因素未能在资产基础
法中予以体现。 
3、资产基础法仅为单项资产价值叠加，而收益法考虑了各项资产共同作用的协同效应。 
综合上述原因，此次评估中收益法的评估结果高于资产基础法的评估结果。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
重大资产重组已于 2017 年 3 月 2 日实施完毕，兴科电子变为公司全资子公司，兴科电子财务数据将纳入公司
合并报表范围。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现情况 
根据公司与兴科电子原股东胡恩赐、陈智勇、高炳义、许黎明签署的《广东银禧科技股份有限公司与资产出
让方之发行股份及支付现金购买资产协议》及《广东银禧科技股份有限公司与认购方之业绩承诺补偿协议》，
胡恩赐、陈智勇、许黎明和高炳义作为利润补偿义务人，承诺兴科电子 2016 年度、2017 年度和 2018 年度实
现的净利润（扣除非经常性损益后）分别不低于 2.00 亿元、2.40 亿元和 2.90 亿元，合计不低于 7.30 亿元。 
2016 年兴科电子电子实现净利润（扣除非经常性损益后）为 281,055,616.19 元 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来。 
□ 是 √ 否 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年6月27日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于公司为兴科电子科技有限公司向金融机构申请融
资提供担保的议案》，同意公司为兴科电子向金融机构申请不超过1.5亿元的融资提供担保，公司对兴科电子的担保总额由
1.5亿元新增至3亿元（公司原来为兴科电子提供的1.5亿担保，在兴科电子债务履行完毕日则自动失效）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于公司为兴科电子科技有限公司向金融机构申请融资提供担保的公告 2016 年 06 月 28 日 巨潮资讯网站 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2011年6月16日，公司与东莞市虎门居岐企业发展服务部签订了《厂房租赁合同》，租赁位于东莞虎门居岐牛公山工业
区的面积为7,263平米的厂房作为新的生产车间及仓库，租赁期10年（2011年7月-2021年6月）。合同约定前五年（2011年7
月-2016年6月）每月支付租金79,166元，后五年（2016年7月-2021年6月）每月支付租金91,005元。 
2013年6月6日，公司子公司银禧光电与东莞市道滘镇资产经营管理有限公司签订《厂房租赁合同书》，东莞市道滘镇资
产经营管理有限公司以分期租赁的方式将位于道滘镇南阁工业园一厂区物业出租给银禧光电用于生产和销售改性塑料产品，
首期出租租赁物建筑面积为3500㎡，租赁期为十年零九个月（2013年6月-2024年2月）；第二期出租租赁物总建筑面积为16346
㎡，租赁期为十年（2014年3月-2024年2月）。第一期租赁物从2013年6月15日起计租，从2013年6月15日起至2014年4月30
日，月租金为人民币4.32万元；从2014年5月1日起，两期租赁物仓房及配套设施合计每月租金为19.42万元，此租金每五年递
增10%。 
2014年4月15日，公司控股孙公司中山康诺与何武希、梁海培签订《厂房租赁合同书》，租赁位于中山市民众镇沙仔村
何武希、梁海培1号厂房。该厂房生产面积5242.2㎡，办公面积1342.2㎡，租赁期为十年（2014年4月1日至2024年4月30日），
月租金为13.8万元（含税），从2014年8月1日开始计租，租赁期间前两个三年，租金每三年递增5%，最后一年租金不递增。 
2015年6月1日，公司与三菱日联融资租赁（中国）有限公司签订了编号为“ST110827”的《融资租赁合同》，以50套CNC
加工中心作为抵押，取得融资1521.37万元。合同规定，租期为36个月，每月租金人民币476,400.00元，融资租赁期满时，以
人民币100元购回物件。 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
兴科电子 
2014 年 08 月
20 日 
2,160 
2014 年 10 月 24
日 
2,160 
连带责任保
证 
2014.10.24-
2017.10.24 
否 是 
兴科电子 
2014 年 08 月
20 日 
1,505.7 
2014 年 11 月 06
日 
1,505.7 
连带责任保
证 
2014.11.6-2
019.10.5 
否 是 
兴科电子 
2014 年 08 月
20 日 
1,818.6 
2014 年 12 月 29
日 
1,818.6 
连带责任保
证 
2014.12.24-
2017.12.24 
否 是 
兴科电子 
2014 年 08 月
20 日 
2,340 
2015 年 02 月 09
日 
2,340 
连带责任保
证 
2015.2.9-20
16.7.12 
否 是 
兴科电子 
2014 年 08 月
20 日 
2,764.6 
2015 年 07 月 27
日 
2,764.6 
连带责任保
证 
2015.7.27-2
017.6.27 
否 是 
兴科电子 
2014 年 08 月
20 日 
2,235.6 
2015 年 08 月 04
日 
2,235.6 
连带责任保
证 
2015.8.4-20
18.7.5 
否 是 
兴科电子 
2016 年 06 月
28 日 
3,000 
2016 年 09 月 30
日 
3,000 
连带责任保
证 
2016.09.30-
2019.09.30 
否 是 
兴科电子 
2016 年 06 月
28 日 
6,000 
2016 年 11 月 29
日 
6,000 
连带责任保
证 
2016.11.29-
2021.11.29 
否 是 
兴科电子 
2016 年 06 月
28 日 
3,000 
2016 年 09 月 27
日 
3,000 
连带责任保
证 
2016.09.27-
2026.12.31 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
15,000 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
12,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
30,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
17,927.58 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
苏州银禧科技 
2015 年 01 月
28 日 
5,000 
2015 年 03 月 27
日 
5,000 
连带责任保
证 
2015.3.27-2
020.3.27 
否 是 
苏州银禧科技 
2015 年 01 月
28 日 
3,000 
2015 年 09 月 28
日 
3,000 
连带责任保
证 
2015.9.28-2
018.8.16 
否 是 
银禧工塑 
2015 年 01 月
28 日 
5,000 
2015 年 12 月 31
日 
5,000 
连带责任保
证 
2015.12.31-
2018.12.31 
否 是 
银禧工塑 
2016 年 03 月
31 日 
5,000 
2016 年 01 月 22
日 
4,000 
连带责任保
证 
2016.1.22-2
019.1.22 
否 是 
苏州银禧科技 
2016 年 03 月
31 日 
5,000 
2016 年 02 月 29
日 
5,000 
连带责任保
证 
2016.2.29-2
018.2.29 
否 是 
银禧光电 
2016 年 03 月
31 日 
1,000 
2016 年 04 月 29
日 
1,000 
连带责任保
证 
2016.4.29-2
016.4.28 
否 是 
银禧工塑 
2016 年 03 月
31 日 
4,000 
2016 年 08 月 11
日 
4,000 
连带责任保
证 
2016.8.11-2
018.8.11 
否 是 
苏州银禧科技 
2016 年 03 月
31 日 
3,000 
2016 年 09 月 28
日 
337.38 
连带责任保
证 
2016.9.28-2
018.9.28 
否 是 
苏州银禧科技 
2016 年 03 月
31 日 
3,000 
2016 年 10 月 08
日 
310.88 
连带责任保
证 
2016.10.8-2
0118.10.8 
否 是 
苏州银禧科技 
2016 年 03 月
31 日 
3,000 
2016 年 10 月 19
日 
653.71 
连带责任保
证 
2016.10.19-
2018.10.19 
否 是 
苏州银禧科技 
2016 年 03 月
31 日 
3,000 
2016 年 10 月 31
日 
443.71 
连带责任保
证 
2016.10.31-
2018.10.31 
否 是 
银禧工塑 
2016 年 12 月
15 日 
3,000 
2016 年 12 月 16
日 
3,000 
连带责任保
证 
2016.12.16-
2018.12.16 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
53,900 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
18,746 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
53,900 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
18,048.73 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
68,900 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
30,746 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
83,900 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
35,976.31 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 39.79% 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
2016年6月14日，公司召开第三届董事会第二十二次会议审议通过了重大资产重组相关事宜，并分别与谭颂斌、林登灿
银、长江资管银禧科技1号定向资产管理计划（以下简称“银禧科技1号计划”）、李晓磊先生、曾少彬先生签署附生效条件之
《广东银禧科技股份有限公司非公开发行股份之股份认购协议；与胡恩赐、陈智勇、高炳义、许黎明签署附生效条件之《广
东银禧科技股份有限公司与资产出让方之发行股份及支付现金购买资产协议》、《广东银禧科技股份有限公司与认购方之业
绩承诺补偿协议》。 
2016年6月14日，广东银禧科技股份有限公司与长江证券（上海）资产管理有限公司签署了《长江资管银禧科技1号定向
资产管理计划资产管理合同》，由长江证券（上海）资产管理有限公司为公司第一期员工持股计划进行委托管理服务。 
2016年6月27日，根据中国证监会《关于上市公司发行股份购买资产同时募集配套资金的相关问题与解答》以及深交所
《关于对广东银禧科技股份有限公司的重组问询函》（创业板许可类重组问询函【2016】第49号，以下简称“问询函”），公
司对重组具体方案进行了调整，与胡恩赐、陈智勇、高炳义、许黎明签署附生效条件之《广东银禧科技股份有限公司与资产
出让方之发行股份及支付现金购买资产协议之补充协议》，与谭颂斌、林登灿银及禧科技1号计划签署附生效条件之《广东
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
银禧科技股份有限公司非公开发行股份之股份认购协议之补充协议》。 
2016年6月27日，经公司董事会研究并与李晓磊先生、曾少彬先生协商，公司与李晓磊先生、曾少彬先生签署了《广东
银禧科技股份有限公司非公开发行股票之股份认购协议之终止协议》，李晓磊先生、曾少彬先生不再作为公司重大资产重组
之发行股份募集配套资金的发行对象。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行企业应尽的义务，主动承担社会责任，积极回报社会。2013年起公司携手东莞市千分一公益服务中心对湖
南、江西、广西等地近百名贫困学生进行持续资助，在四川大学、北京大学设立“银禧奖学金”。此外公司始终将依法经营作
为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法规、政策的规定，始终依法
经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
的要求，准确、真实、完整、及时地进行信息披露工作，保证公司的信息的透明度与诚信度。公司通过投资者电话、电子邮
箱、公司网站和投资者互动易等多种渠道与平台保持与投资者，特别是中小投资者的沟通交流，以便投资者及时掌握公司的
最新经营情况，保证投资者的知情权。另外公司非常重视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案
以回报股东。 
公司一直坚持以人为本的人才理念，重视员工的未来职业发展规划，通过多种方式为员工提供平等的发展机会，注重对
员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，制定了人力资源管理制度，对人员录用、员工
培训、工资薪酬、福利保障等进行了详细规定，建立了较为完善的绩效考核体系，为员工提供了良好的劳动环境，重视人才
培养，实现员工与企业的共同成长。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司其他重大事项说明如下： 
1、实际控制人增持公司股份事宜 
（1）2016年1月14日，谭颂斌先生通过深交所交易系统集中竞价的方式增持了1,799,963.00股，占公司总股本的0.45%，
成交均价10.51元/股。（具体内容详见2016年1月15日刊登在巨潮资讯网站的《关于实际控制人增持公司股份进展公告》） 
（2）公司收到实际控制人谭颂斌先生的通知，根据《关于实际控制人增持公司股份计划的公告》，截止2016年7月13
日，公司实际控制人已完成股份增持计划。（具体内容详见2016年7月13日刊登在巨潮资讯网站的《关于实际控制人增持完
成的公告》） 
2、石河子市瑞晨股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“瑞晨投资”）将其所持有的银禧科技2,132万股股份分批质
押给深圳市鹏鼎创盈金融信息服务股份有限公司。（具体内容详见2016年2月25日刊登在巨潮资讯网站的《关于控股股东股
权质押的公告》） 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
3、2016年3月1日，原董事会秘书顾险峰先生提请辞去董事会秘书职务，同日公司第三届董事会第十八次会议审议通过
了《关于公司聘任公司董事会秘书的议案》，聘任郑桂华女士为公司董事会秘书。（具体内容详见2016年3月2日刊登在巨潮
资讯网站的《关于董事会秘书辞职的公告》、《第三届董事会第十八次会议决议公告》） 
4、瑞晨投资将其质押给深圳市鹏鼎创盈金融信息服务股份有限公司的银禧科技1,066万股解除了质押，然后质押给东莞
证券股份有限公司（以下简称“东莞证券”）。（具体内容详见2016年3月9日刊登在巨潮资讯网站的《关于控股股东股权部分
解除质押及再质押的公告》） 
5、银禧集团有限公司于2016年3月18日通过大宗交易方式减持其所持有的公司无限售条件流通股合计1,200万股，减持
后银禧集团仍持有公司3,625万股，占公司总股本8.99%。（具体内容详见2016年3月21日刊登在巨潮资讯网站的《关于持股
5%以上股东减持股份的提示性公告》） 
6、瑞晨投资同东莞证券就所持有的银禧科技1,100万股进行了股票质押式回购业务交易，并办理了股权质押登记手续。
（具体内容详见2016年4月1日刊登在巨潮资讯网站的《关于控股股东股权质押的公告》） 
7、公司第三届董事会第二十次会议审议通过了公司参与银禧光电向特定对象非公开发行股票事宜。（详见2016年4月15
日刊登在巨潮资讯网《关于参与东莞市银禧光电材料科技股份有限公司非公开发行股票事宜的公告》） 
8、重大资产重组事宜 
（1）银禧科技因筹划重大事项，鉴于该事项尚存在不确定性，为保护投资者利益，避免公司股价异常波动，根据相关
规定，经公司向深交所申请，公司股票（证券简称：银禧科技，证券代码：300221）自2016年4月15日（星期五）上午开市
起临时停牌，并于4月18日发布了《重大事项临时停牌公告》，公司于2016年4月22日发布了《重大事项停牌进展公告》。经
核实，该重大事项已构成重大资产重组，经公司申请，公司股票自2016年5月3日上午开市起转入重大资产重组事项继续停牌，
并发布了《重大资产重组停牌公告》，公司于2016年5月6日发布了《重大资产重组停牌进展公告》，于2016年5月14日发布
了《关于重大资产重组延期复牌公告》，于2016年5月20日、2016年5月27日、6月3日、6月14日发布了《重大资产重组停牌
进展公告》。 
（2）2016年6月14日，公司召开第三届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于本次重大资产重组报告书（草案）及
其摘要的议案》等关于本次重大资产重组的议案，并于2016年6月15日在中国证监会指定创业板信息披露网站刊登了相关公
告。 
（3）2016年6月22日，公司发布了《重大资产重组停牌进展公告》。 
（4）2016年6月27日，根据中国证监会《关于上市公司发行股份购买资产同时募集配套资金的相关问题与解答》以及深
交所《关于对广东银禧科技股份有限公司的重组问询函》（创业板许可类重组问询函【2016】第49号，以下简称“问询函”）
的要求，召开第三届董事会第二十三次会议，审议通过了关于调整本次重大资产重组方案等议案，并于2016年6月28日在中
国证监会指定创业板信息披露网站刊登了相关公告。 
（5）2016年7月22日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的受理通知书，中国证监会受
理公司提交的发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的申请材料。（详见2016年7月22日刊登在巨潮资讯网的《关于
收到<中国证监会行政许可申请受理通知书>的公告》） 
（6）2016年8月9日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》。（详见2016
年8月9日刊登在巨潮资讯网的《关于收到<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>的公告》） 
（7）因参与公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项（以下简称“重大资产重组”）的独立财务顾问中德
证券有限责任公司被立案调查，公司重大资产重组申请被暂停审核。（详见2016年8月18日刊登在巨潮资讯网的《关于发行
股份及支付现金购买资产申请被暂停审核的公告》） 
（8）2016年9月27日，公司接中国证券监督管理委员会通知，恢复审核我公司重大资产重组申请材料。（详见2016年9
月27日刊登在巨潮资讯网的《关于中国证监会恢复审核公司并购重组申请的公告》） 
（9）2016年10月25日，公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获证监会有条件通过。（详
见2016年10月26日刊登在巨潮资讯网的《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得中国证
监会并购重组委审核通过暨公司股票复牌的公告》） 
9、东莞市信邦实业投资有限公司将其所持有的质押给东莞证券的公司无限售条件流通股份1,499.98万股办理解除质押手
续。信邦投资于2016年4月14日与东莞证券就所持有的银禧科技1,500万股进行了股票质押式回购业务交易，并办理了股权质
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
押登记手续，质押期限自2016年4月14日起至信邦投资办理解除质押登记手续之日止。 
10、银禧科技控股股东瑞晨投资一致行动人东莞市信邦实业投资有限公司更名为新余德康投资管理有限公司。（详见2016
年4月21日刊登在巨潮资讯网站的《关于股东变更工商登记信息的公告》） 
11、银禧科技控股股东瑞晨投资将其所持有的质押给东莞证券的公司无限售条件流通股份2,500万股办理解除质押，并
与2016年4月25日与天风证券股份有限公司就所持有的银禧科技2,500万股进行了股票质押式回购业务交易，并办理了股权质
押登记手续。（详见2016年4月26日刊登在巨潮资讯网的《关于控股股东股权部分解除质押及再质押的公告》） 
12、银禧科技2015年年度权益分派方案已获2016年4月20日召开的2015年年度股东大会审议通过，并发布了具体权益分
派方案。（详见2016年5月5日刊登在巨潮资讯网《2015年年度权益分派实施公告》） 
13、由于公司激励计划首次授予权益第一个解锁期未达到解锁条件，公司对首次授予权益第一个解锁期97.20万股限制
性股票实施回购注销，注册资本由40,324万元变更为40,226.80万元，公司上述股限制性股票回购注销事宜已于2016年5月19
日完成。（详见2016年5月19日刊登在巨潮资讯网《关于部分限制性股票回购注销完成的公告》） 
14、银禧科技收到东莞市财政局、东莞市科学技术局下发通知，公司引进的“3D打印一体化产业互联网服务平台研发与
产业创新团队”项目成功获得2000万元的经费资助，资助款项已下达到公司。（详见2016年6月16日刊登在巨潮资讯网《关于
公司3D打印获得政府财政资助资金的公告》） 
15、公司“高耐热特种工程塑料聚苯砜树脂开发及应用关键技术”项目获得2015年度省应用型科技研发专项补助资金500
万元。（详见2016年7月26日刊登在巨潮资讯网《关于公司获得政府财政补助的公告》） 
16、公司“3D打印一体化产业互联网服务平台研发与产业创新团队”获得东莞市财政配套资金1000万元。（详见2016年9
月12日刊登在巨潮资讯网《关于公司3D打印获得政府财政资助配套资金的公告》） 
17、公司控股股东瑞晨投资将其所持有的已质押股票共计2,294.69万股解除质押后，与中信证券股份有限公司办理了股
票质押式回购业务。（详见2016年9月22日刊登在巨潮资讯网的《关于控股股东股权部分解除质押及再质押的公告》） 
18、2016年10月31日，实际控制人谭颂斌先生个人账户及一致行动人瑞晨投资股票账户增持公司股票，由于操作人员操
作失误，出现短线交易公司股票的情形。（详见2016年11月2日刊登在巨潮资讯网的《关于公司实际控制人短线交易的公告》） 
19、瑞晨投资将其所持有的银禧科技共计1,000万股份质押给光大证券股份有限公司并于同日将其质押给深圳市鹏鼎创
盈金融信息服务股份有限公司（的533万股可流通股份解除了质押。（详见2016年11月9日刊登在巨潮资讯网的《关于控股股
东股权质押、解除质押的公告》） 
20、瑞晨投资将其所持有的银禧科技共计2,927.83万股股份质押给东莞证券，并办理了质押登记手续。（详见2016年11
月22日刊登在巨潮资讯网的《关于控股股东股权质押的公告》） 
21、公司第三届董事会第二十二次会议及公司2016年第三次临时股东大会审议通过，公司聘请立信会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司2016年度审计机构暨更换会计师事务所相关事宜。（详见2016年12月15日刊登在巨潮资讯网的《关于更换
年度审计机构的公告》等公告文件） 
22、瑞晨投资将其所持有的银禧科技共计265万股份质押给中信证券股份有限公司，并办理了证券登记质押手续。（详
见2016年12月19日刊登在巨潮资讯网的《关于控股股东股权质押的公告》） 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、苏州银禧科技《高新技术企业证书》（证书编号：GR201532001940），证书有效期自2015年10月10日之日起三年。
（具体详见2016年2月16日刊登在巨潮资讯网站的《关于子公司获得高新技术企业认定的公告》） 
2、兴科电子与沈阳机床股份有限公司（以下简称“沈阳机床”）签订了为期2年的经营性租赁合同，合同总金额为
510,000,000.00元。在此租赁合同框架内，兴科电子将根据实际需要向沈阳机床租赁机台设备，并按照所租赁设备的最终数
量支付租赁费用。（具体详见2016年3月11日刊登在巨潮资讯网站的《关于参股公司兴科电子签署重大经营性租赁合同的公
告》） 
3、银禧光电新设的全资子公司苏州银禧光电材料科技有限公司完成工商登记设立手续。（具体详见2016年3月11日刊登
在巨潮资讯网站的《关于控股子公司东莞市银禧光电材料科技股份有限公司新设全资子公司完成工商登记的公告》） 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
4、银禧工塑已通过高新技术企业复审，并收到《高新技术企业证书》（证书编号：GF201544000212），证书有效期自
2015年10月10日之日起三年。（具体详见2016年3月19日刊登在巨潮资讯网站的《关于子公司通过高新技术企业复审的公告》） 
5、苏州银禧完成“三证合一”登记备案手续，并取得苏州市吴中区市场监督管理局换发新的《营业执照》（具体内容详
见2016年4月27日刊登在巨潮资讯网的《关于子公司苏州银禧科技有限公司完成“三证合一”登记的公告》） 
6、银禧光电非公开发行新增股份总额为5,000,000股，其中限售条件股 3,000,000股，无限售条件股 2,000,000股。无限
售条件股份于2016年5月18日在全国股转系统挂牌并公开转让。（详见巨潮资讯网5月13日《关于子公司东莞市银禧光电材料
科技股份有限公司非公开发行新增股份在全国中小企业股份转让系统挂牌并公开转让的公告》） 
7、银禧科技孙公司中山康诺德的原股东麦蓓菁女士将其所持有康诺德的股权转让给宋志梅女士，该股权转让事项已经
康诺德股东会审议通过，转让审批手续及工商变更事宜已办理完成。同日，康诺德完成“三证合一”登记备案手续，并取得广
东省中山市工商行政管理局换发新的《营业执照》。（具体内容详见2016年5月13日刊登在巨潮资讯网的《关于中山康诺德
新材料有限公司完成“三证合一”及股东变更登记的公告》） 
8、2016年9月15日，公司收到子公司银禧科技（香港）有限公司通知，银禧香港选聘蓝杰先生为该公司新任董事，该公
司原董事顾险峰先生不再担任董事职务。 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 3,240,000 0.80%    -924,000 -924,000 2,316,000 0.58% 
3、其他内资持股 3,240,000 0.80%    -924,000 -924,000 2,316,000 0.58% 
   境内自然人持股 3,240,000 0.80%    -924,000 -924,000 2,316,000 0.58% 
二、无限售条件股份 
400,000,0
00 
99.20%    -48,000 -48,000 
399,952,0
00 
99.42% 
1、人民币普通股 
400,000,0
00 
99.20%    -48,000 -48,000 
399,952,0
00 
99.42% 
三、股份总数 
403,240,0
00 
100.00%    -972,000 -972,000 
402,268,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2016年3月29日，公司召开第三届董事会第十九次会议，审议并通过了《关于注销和回购注销股权激励计划首次授予权
益第一个行权/解锁期股票期权和限制性股票的议案》。由于公司本次激励计划首次授予权益第一个解锁期未达到解锁条件，
公司对首次授予权益第一个解锁期97.20万股限制性股票实施回购注销，注册资本由40,324万元变更为40,226.80万元。 经中
国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司上述限制性股票注销事宜已于2016年5月19日完成。 
2016年10月31日，公司总经理林登灿通过二级市场集中竞价买入公司60,000股，其中75%即45,000股作为高管锁定股。 
2016年10月31日及2016年11月4日，公司董事会秘书郑桂华通过二级市场集中竞价买入公司股票共计4,000股,其中75%即
3,000股作为高管锁定股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年3月29日，公司召开第三届董事会第十九次会议和第三届监事会第十五次会议，审议并通过了《关于注销和回购
注销股权激励计划首次授予权益第一个行权/解锁期股票期权和限制性股票的议案》。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
