广东银禧科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部控制制度，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，截至报告期末，在公司治理的各个方面都基本
符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。  
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》等相关法律、法规的规定，以及《公司
章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提
供便利，使其充分行使股东权利，保护全体股东的利益。2015年度公司共召开4次股东大会，4次股东大会均使用网络投票表
决与现场投票表决相结合的形式召开，进一步为中小投资者参加股东大会提供便利。 
2、关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东瑞晨投资及公司实际控制人谭颂斌、周娟夫妇严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》等相关规定，规范自己的行为，不存在控股股东、实际控制人超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动的行为，不存在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他股东利益的行为；也没有发生过控股股东、实际控制人
占用公司资金或要求公司为其担保或为他人担保的情形；公司控股股东及其关联单位在人员、资产、财务、机构和业务方面
与公司明确分开；公司与控股股东及其关联单位不存在有关联交易或同业竞争的情况。  
3、关于董事与董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。董事会
会议严格按相关法律法规要求召开，本报告期内共召开董事会会议9次。董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审
计委员会和提名委员会四个专门委员会。公司四个专门委员会自成立以来能够在职责范围内积极开展工作，对涉及专业领域
的事项，经过专门委员会审议后提交董事会，为董事会科学决策发挥了积极作用。 
4、监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议事规则》
等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有
效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人
员进行监督的权利。报告期内，公司共召开监事会会议7次。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价与激励约束机制，并不断完善。公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事、高级管
理人员的薪酬与绩效进行管理与考核，目前公司的绩效评价与激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律法规的规定，以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度的要求，真实、
准确、完整、及时、公平地披露有关信息，并由公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来
访，回答投资者咨询，确保所有股东有平等的机会获得信息，持续提高公司的透明度。 
7、关于相关利益者 
广东银禧科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现社会、股东、员工、客户等各方
利益的均衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，不存在控股股东及其控制的企业利用
控股地位干涉公司决策和生产经营活动的情况； 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东，财务人员不存在在控股股东及其控制的企业
中兼职的情况，高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，不存在在公司控股股东及控制的企业领取报酬的情况； 
3、资产方面：公司资产独立完整、产权属清晰。公司拥有完整的供应、生产、销售系统及配套设施，拥有与主营业务
相关的知识产权、非专利技术； 
4、机构方面：公司组织架构独立于控股股东，董事会、监事会、管理层及部门均独立运作，与控股股东及其控制的企
业之间不存在从属关系，不存在与控股股东及其控制的企业混合经营、合署办公的情况； 
5、财务方面：公司拥有独立的财务核算部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，具有独立的银行账户并依
法独立纳税，不存在资金被控股股东及其控制的企业占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.14% 2015 年 04 月 02 日 2015 年 04 月 02 日 巨潮资讯网 
2015 年第 1 次临时股东大会 临时股东大会 0.03% 2015 年 02 月 13 日 2015 年 02 月 13 日 巨潮资讯网 
2015 年第 2 次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 26 日 2015 年 06 月 26 日 巨潮资讯网 
2015 年第 3 次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 20 日 2015 年 08 月 20 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广东银禧科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张志勇 9 1 8 0 0 否 
易奉菊 9 0 9 0 0 否 
李新春 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 张志勇、易奉菊列席股东大会 2 次，李新春由于工作原因，未参加股东大会。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，各位独立董事勤勉尽责，积极参与公司的决策程序，对每次董事会审议的议案和有关材料进行了认真审核，
对涉及公司生产经营、财务管理、内控制度建设、关联交易等事项提前进行认真查验，利用自身的专业知识独立、客观、公
正地行使表决权，积极有效地履行了自己的职责，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。 
在报告期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司为子公司进行担保、2014年度利润分配预案、
预留股票期权授予、关联交易等事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司四个专门委员会能够在职责范围内积极开展工作，对涉及专业领域的事项，经过专门委员会审议后提交
董事会，为董事会科学决策发挥了积极作用。报告期内，四个专门委员会的的工作情况如下： 
1、审计委员会共召开会议5次，分别审议了公司2014年年度报告、2015年第一季度报告、2015年半年度报告、2015年第
三季度报告以及各季度内部审计执行情况及相关问题。 
2、薪酬与考核委员会共召开1次会议，审议了2015年董事薪酬与考核方案、2015年高级管理人员薪酬方案以及2014年度
董事、高级管理人员绩效奖金发放相关事宜。 
3、战略委员会共召开1次会议，审议了公司2015年度向特定对象谭颂斌先生非公开发行股票相关事项及终止2014年度非
广东银禧科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
公开发行股票（即“小额快速”）相关事宜。 
4、公司提名委员会共召开1次会议，审议了公司聘任副总经理张文武先生相关事项。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、 2015 年度监事会工作报告 
报告期内公司监事会的全体成员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳
证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的规定和《公司章程》和《监事会议事规则》的要求,本着对全体股
东负责的精神，认真地履行了自身的职责,依法独立行使职权,促进公司的规范运作,维护公司、股东及员工的合法权益。监事
会对公司股东大会决议执行情况、董事会的重大决策程序、财务运行管理、公司经营管理活动的合法合规性和董事及高级管
理人员履行其职务情况等方面进行了监督和检查,促进公司的健康、持续发展。 
一、2015年度监事会工作情况 
（一）报告期内公司监事出席董事会和股东大会情况： 
报告期内公司召开了9次董事会，公司所有监事均出席了历次的董事会会议。报告期内，公司召开了4次股东大会，公司
所有监事均出席了历次的股东大会。 
（二）报告期内公司监事会会议情况 
报告期内公司监事会共召开了7次会议,具体情况如下： 
1、公司第三届监事会第八次会议于2015年1月24日召开，会议审议通过了终止2014年度非公开发行股票（“小额快速”）
相关事宜以及2015年度公司向谭颂斌先生非公开发行股票的各项事宜。 
2、公司第三届监事会第九次会议于2015年3月10日召开，会议审议通过了2014年度监事会工作报告、财务决算、利润分
配、2014年年度报告及摘要等14年年度报告相关事项、制定2015年监事薪酬方案、变更公司会计政策事宜。 
3、公司第三届监事会第十次会议于2015年4月23日召开，会议审议通过了2015年第一季度报告全文。 
4、公司第三届监事会第十一次会议于2015年6月10日召开，会议审议通过了修改公司章程事宜。 
5、公司第三届监事会第十二次会议于2015年8月3日召开，会议审议通过了2015年半年度报告全文及摘要、2015年半年
度审计报告、截至2015年6月30日止前次募集资金使用情况专项报告、调整公司股票期权与限制性股票激励计划相关事项。 
6、公司第三届监事会第十三次会议于2015年8月10日召开，会议审议通过了公司股权激励计划预留股票期权授予相关事
项。 
7、公司第三届监事会第十四次会议于2015年10月23日召开，会议审议通过了公司2015年第三季度报告全文。 
（三）报告期内监事会发表意见情况 
1、2015年1月24日，监事会对《关于公司符合向特定对象非公开发行股票条件的预案》发表了核查意见，认为公司符合
向特定对象谭颂斌先生非公开发行A股股票的各项资格和条件。对《关于终止2014年度非公开发行股票（“小额快速”）的预
案》发表了核查意见，认为此次终止2014年度非公开发行股票相关事宜不存在损害公司及其他股东利益情形。 
2、2015年3月10日，监事会对《关于2014年度利润分配的预案》发表了核查意见，认为公司2014年度利润分配预案能客
观的体现公司的价值，为投资者提供更多的保障，从长远角度回报投资者，保护中小投资者的利益，符合《公司法》和《公
广东银禧科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
司章程》的规定，具备合法性、合规性、合理性。监事会对《关于2014年年度报告及摘要的预案》发表了核查意见，认为2014
年年度报告及其摘要所载资料内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。对《关于2014年度
内部控制自我评价报告的议案》发表了核查意见，认为公司已建立了较为完善的内部控制制度体系并能得到有效地执行。公
司内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司内部控制制度的建设及运行情况。对《关于2014年度募集资金存放与使用
情况专项报告的议案》发表了核查意见，认为公司2014年度募集资金存放与使用情况符合中国证监会、深圳证券交易所关于
上市公司募集资金存放和使用的相关规定，不存在违规使用募集资金的行为，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益
的情况。对《关于变更公司会计政策的议案》发表了核查意见，认为公司本次会计政策的变更符合有关法律、法规的规定，
符合公司实际情况，变更后的会计政策能够准确地反映公司财务状况和经营成果，同意公司本次会计政策变更。 
3、2015年4月23日，监事会对《关于公司2015年第一季度报告全文的议案》发表了核查意见，认为该报告全文所载资料
内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
4、2015年8月3日，监事会对《关于公司2015年半年度报告全文及摘要的议案》发表了核查意见，认为2015年半年度报
告及其摘要所载资料内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。对《关于调整公司股票期权
与限制性股票激励计划相关事项的议案》发表了核查意见，认为公司对本次股票期权与限制性股票的激励计划首次行权价格
（授予价格）及份额（数量）进行调整的程序符合《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1-3
号》及《广东银禧科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划》等相关规定，合法有效。 
5、2015年8月10日，监事会对公司股权激励预留股票期权拟授予的激励对象名单进行了核查，并发表了核查意见，认为：
预留股票期权激励对象人员名单中确认的激励对象人员共计20名，均为对公司经营业绩和未来发展有直接影响的中层管理人
员和核心技术（业务）人员；具备《公司法》等法律法规和规范性文件及《公司章程》规定的任职资格；不存在最近三年内
被证券交易所公开谴责或宣布为不适当人选的情形，也不存在最近三年内因重大违法违规行为被中国证监会予以行政处罚的
情形；名单人员均符合《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1号》、《股权激励有关事项
备忘录2号》、《股权激励有关事项备忘录3号》等法律法规和规范性文件规定的激励对象条件，符合《广东银禧科技股份有
限公司股票期权与限制性股票激励计划》规定的激励对象范围，其作为公司预留股票期权激励对象的主体资格合法、有效。
同意董事会按照股权激励计划有关规定授予20名激励对象182万份股票期权，授予的股票期权行权价格为11.10元，股票期权
本次授权日为2015年8月10日。（2015年4月28日，公司实施了2014年度权益分派方案，根据相关规定，公司预留股票期权的
数量由91万份调整为182万份。） 
6、2015年10月23日，监事会对《关于公司2015年第三季度报告全文的议案》发表了核查意见，认为第三季度报告全文
所载资料内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
二、监事会对公司治理、内部控制等相关事项的意见  
（一）公司依法运作情况  
报告期内，公司监事参与了公司重大经营决策和经营方针的讨论，并依法对公司经营运作的情况进行了监督。 
监事会认为，2015年度公司所有重大决策程序合法，已建立较为完善的内部控制制度。信息披露也能做到真实、及时、
准确、完整。公司董事、总经理及其他高级管理人员在执行公司任务、履行职责时，没有发现违反法律法规、公司章程或有
损于公司利益的行为。 
（二）公司财务情况  
根据公司财务报告和会计师事务所出具的审计报告，公司监事会对报告期内的财务状况进行了核查，认为公司财务状况
和经营成果良好，财务会计内控制度健全，严格执行相关法律法规，未发现有违规违纪问题。 
公司董事会编制的2015年年度报告真实、合法、完整地反映了公司的情况，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
信永中和会计师事务所出具了无保留意见的2015年度审计报告，该审计报告真实、客观地反映了公司的财务状况和经营成果，
有利于股东对公司财务状况及经营情况的正确理解。 
（三）关于控股股东及关联方占用资金、公司对外担保的情况  
广东银禧科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
截止报告期末，公司严格、有效执行《关联交易管理制度》，公司不存在控股股东及其他关联方非正常占用公司资金的
情况。 
    报告期内，公司的对外担保为对合并报表范围内子公司的担保及对参股公司兴科电子科技有限公司的担保。公司对
外担保决策程序符合《公司章程》的规定，不存在违规对外担保及损害公司和股东利益的情况。 
（四）审核公司内部控制情况  
报告期内，公司监事会对公司内部控制制度的建设和运行情况进行了核查，并审阅了公司2015年度内部控制自我评价报
告，认为：现有公司内部控制制度保证了公司股东大会、董事会决议的有效落实，保护了公司股东特别是中小股东的利益，
保证了公司经营业务的正常有效进行，保证了公司财务资料的真实、合法、完整，促进了公司经营目标的实现和经营效率的
提高，符合公司发展的实际需要。2015年度公司不存在财务报告及非财务报告内部控制重大缺陷，公司内控制度得到完整、
合理和有效的执行，保证了公司内部控制目标的完成。 
本届监事会将继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关法规政策的规定，忠实履行自己的职责，进一步促进
公司的规范运作。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会薪酬与考核委员会负责制订、审查董事及高级管
理人员的薪酬方案及考核标准，董事薪酬方案报经董事会同意并提交股东大会审议通过后实施；高级管理人员的薪酬方案报
经董事会审议通过后实施；监事薪酬方案报经监事会同意并提交股东大会审议通过后实施。 
2014年公司实施了股权激励计划，2015年起高级管理人员不再发放绩效奖金，其绩效主要由限制性股票及股票期权构成，
绩效考核主要依据《广东银禧科技股份有限公司股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法》实施。2015年董事（不
兼任高级管理人员的非独立董事）与监事薪酬由基本工资及绩效奖金构成，基本工资是年度的基本报酬，基本工资按月发放。
绩效奖金是职工基于在公司任职并完成公司年度经营业绩指标获得的风险责任报酬，绩效奖金在年度结束后考核并发放。具
体详见公司刊登在巨潮资讯网站的《2015年董事薪酬与考核方案》、《2015年高级管理人员薪酬方案》及《2015年监事薪酬
方案》。 
十、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 3 月 31 日在巨潮资讯网刊登的《银禧科技：2015 年度内部控
制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
广东银禧科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），应认定
为财务报告内部控制“重大缺陷”：                                                   
(1)控制环境无效；                                                                          
(2)公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；                                            
(3)发现当期财务报表存在重大错报，而内
控控制在运行过程中未能够发现该错报；                                                       
(4)已经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间内未加以改正；                                                                       
(5)公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。出现以下情形，应认
定为“重要缺陷”：                        
(1)关键岗位人员舞弊；                                                   
(2)未按公认会计准则选择和应用会计政
策；                                  
(3)未建立反舞弊程序和控制措施；                                         
(4)财务报告过程控制存在一项或多项缺
陷，虽未达到重大缺陷标准，但影响财务
报告达到合理、准确的目标。                     
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他内部控制缺陷。 
非财务报告的缺陷认定主要以缺陷对
业务流程的影响程度、发生的可能性作
判定。                                          
(1)如果缺发生的可能性较小，会降低
工作效率或效果，或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；                                                                   
(2)如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果，或显著加大效
果的定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷；                                                   
(3)如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果，或严重加大效果
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。                                                
定量标准 
(1)内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额小于营业收入的 1%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 2%，则认定为重要缺陷；如果超过
营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。  
(2)内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额的 1%，则认定为重大缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
广东银禧科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
十一、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广东银禧科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 29 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016GZA20228 
注册会计师姓名 贺春海、吴瑞玲 
审计报告正文 
广东银禧科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的广东银禧科技股份有限公司（以下简称银禧科技公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表， 2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是银禧科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见  
我们认为，银禧科技公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了银禧科技公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：广东银禧科技股份有限公司 
