广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内
部控制制度，规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，截至报告期末，在公司治理的各个方面都基本
符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。  
1.关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》等相关法律、法规的规定，以及《公司
章程》、《股东大会议事规则》的要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提
供便利，使其充分行使股东权利，保护全体股东的利益。2016年度公司共召开4次股东大会，4次股东大会均使用网络投票表
决与现场投票表决相结合的形式召开，进一步为中小投资者参加股东大会提供便利。 
2.关于公司与控股股东、实际控制人 
公司控股股东瑞晨投资及公司实际控制人谭颂斌、周娟夫妇严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上
市规则》等相关规定，规范自己的行为，不存在控股股东、实际控制人超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动的行为，不存在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他股东利益的行为；也没有发生过控股股东、实际控制人
占用公司资金或要求公司为其担保或为他人担保的情形；公司控股股东及其关联单位在人员、资产、财务、机构和业务方面
与公司明确分开；公司与控股股东及其关联单位不存在有关联交易或同业竞争的情况。  
3.关于董事与董事会 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等制度确保董事会规范、高效运作和审慎、科学决策。董事会
会议严格按相关法律法规要求召开，本报告期内共召开董事会会议9次。董事会下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审
计委员会和提名委员会四个专门委员会。公司四个专门委员会自成立以来能够在职责范围内积极开展工作，对涉及专业领域
的事项，经过专门委员会审议后提交董事会，为董事会科学决策发挥了积极作用。 
4.监事与监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司已制定《监事会议事规则》
等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有
效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人
员进行监督的权利。报告期内，公司共召开监事会会议7次。 
5.关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立企业绩效评价与激励约束机制，并不断完善。公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事、高级管
理人员的薪酬与绩效进行管理与考核，目前公司的绩效评价与激励约束机制符合公司的发展现状。 
6.关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律法规的规定，以及公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度的要求，真实、
准确、完整、及时、公平地披露有关信息，并由公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来
访，回答投资者咨询，确保所有股东有平等的机会获得信息，持续提高公司的透明度。 
7.关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，努力实现社会、股东、员工、客户等各方
利益的均衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、
资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1.业务方面：公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，不存在控股股东及其控制的企业利用控
股地位干涉公司决策和生产经营活动的情况； 
2.人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等各方面均独立于控股股东，财务人员不存在在控股股东及其控制的企业中
兼职的情况，高级管理人员均在公司专职工作并领取薪酬，不存在在公司控股股东及控制的企业领取报酬的情况； 
3.资产方面：公司资产独立完整、产权属清晰。公司拥有完整的供应、生产、销售系统及配套设施，拥有与主营业务相
关的知识产权、非专利技术； 
4.机构方面：公司组织架构独立于控股股东，董事会、监事会、管理层及部门均独立运作，与控股股东及其控制的企业
之间不存在从属关系，不存在与控股股东及其控制的企业混合经营、合署办公的情况； 
5.财务方面：公司拥有独立的财务核算部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，具有独立的银行账户并依法
独立纳税，不存在资金被控股股东及其控制的企业占用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2016 年 04 月 20 日 2016 年 04 月 20 日 巨潮资讯 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2016 年 07 月 13 日 2016 年 07 月 13 日 巨潮资讯 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.00% 2016 年 08 月 30 日 2016 年 08 月 30 日 巨潮资讯 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 0.02% 2016 年 12 月 30 日 2016 年 12 月 30 日 巨潮资讯 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李新春 10 7 3 0 0 否 
张志勇 10 7 3 0 0 否 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
李新春 10 7 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，各位独立董事勤勉尽责，积极参与公司的决策程序，对每次董事会审议的议案和有关材料进行了认真审核，
对涉及公司生产经营、财务管理、内控制度建设、关联交易等事项提前进行认真查验，利用自身的专业知识独立、客观、公
正地行使表决权，积极有效地履行了自己的职责，维护公司整体利益特别是中小股东的合法权益。 
在报告期内，独立董事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对公司为子公司进行担保、年度利润分配预案、关
联交易等事项发表了独立意见，公司管理层充分听取并采纳独立董事的专业意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司四个专门委员会能够在职责范围内积极开展工作，对涉及专业领域的事项，经过专门委员会审议后提交董事
会，为董事会科学决策发挥了积极作用。报告期内，四个专门委员会的的工作情况如下： 
1、审计委员会共召开会议6次，分别审议了公司2015年年度报告、2016年第一季度报告、2016年半年度报告、2016年第三季
度报告以及聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构暨更换会计师事务等相关事宜。 
2、提名委员会共召开1次会议，审议了公司聘任公司董事会秘书的相关事项。 
3、薪酬与考核委员会共召开1次会议，分别审议了2016年非独立董事薪酬与考核方案、2016年高级管理人员薪酬方案以及2015
年度董事绩效奖金发放相关事宜。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、2016 年度监事会工作报告 
报告期内，公司监事会的全体成员严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规的规定和《公司章程》和《监事会议事规则》的要求，本着对全体
股东负责的精神，认真地履行了自身的职责，依法独立行使职权，促进公司的规范运作,维护公司、股东及员工的合法权益。
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
监事会对公司股东大会决议执行情况、董事会的重大决策程序、财务运行管理、公司经营管理活动的合法合规性和董事及高
级管理人员履行其职务情况等方面进行了监督和检查,促进公司的健康、持续发展。 
一、2016年度监事会工作情况 
（一）报告期内公司监事出席董事会和股东大会情况： 
报告期内公司召开了10次董事会，公司所有监事均出席了历次的董事会会议。报告期内，公司召开了4次股东大会，公
司所有监事均出席了历次的股东大会。 
（二）报告期内公司监事会会议情况 
报告期内公司监事会共召开了8次会议,具体情况如下： 
1.公司第三届监事会第十五次会议于2016年3月29日召开，会议审议通过了2015年度监事会工作报告、财务决算、利润
分配、等涉及15年年度报告相关事项、制定2016年监事薪酬方案、向银行申请综合授信额度、担保相关事项、公司2016年度
日常关联交易预计等事宜。 
2.公司第三届监事会第十六次会议于2016年4月19日召开，会议审议通过了2016年第一季度报告全文 
3.公司第三届监事会第十七次会议于2016年6月14日召开，会议审议通过了关于公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金暨关联交易相关事宜、公司第一期员工持股计划（草案）（非公开发行方式认购）>及其摘要的相关事项。 
4.公司第三届监事会第十八次会议于2016年6月27日召开，会议审议通过了关于调整公司发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金方案涉及的相关议案、公司为兴科电子向金融机构申请融资提供担保相关事宜。 
5.公司第三届监事会第十九次会议于2016年8月15日召开，会议审议通过了公司第一期员工持股计划认购人员名单及份
额的议案。 
6.公司第三届监事会第二十次会议于2016年8月18日召开2016年半年度报告全文及摘要相关事项。 
7.公司第三届监事会第二十一会议于2016年10月11日召开，会议审议通过了公司2016年第三季度报告全文。 
8.公司第三届监事会第二十二次会议于2016年12月15日召开，会议审议通过了聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2016年度审计机构暨更换会计师事务所的议案。 
（三）报告期内监事会发表意见情况 
1.2016年3月29日，监事会对《关于注销股权激励计划部分股票期权的议案》、《关于注销和回购注销股权激励计划首
次授予权益第一个行权/解锁期股票期权和限制性股票的议案》发表了核查意见，认为公司董事会本次注销部分激励对象已
获授权但未行权的股票期权的程序符合相关规定，合法有效。监事会对《关于2015年度利润分配的预案》发表了核查意见，
认为公司2015年度利润分配预案能客观的体现公司的价值，为投资者提供更多的保障，从长远角度回报投资者，保护中小投
资者的利益，符合《公司法》和《公司章程》的规定，具备合法性、合规性、合理性。监事会对《关于2015年年度报告及摘
要的预案》发表了核查意见，认为2015年年度报告及其摘要所载资料内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏。对《关于2015年度内部控制自我评价报告的议案》发表了核查意见，认为2015年度公司不存在财务报告
及非财务报告内部控制重大缺陷，公司内控制度得到完整、合理和有效的执行，保证了公司内部控制目标的完成。监事会对
《关于向银行申请综合授信额度的预案》发表了核查意见，认为董事会提请股东大会授权法定代表人或法定代表人指定的授
权代理人根据公司的实际经营情况，在综合授信额度总规模不超过7亿元向银行申请综合授信额度（所获授信额度用于流动
资金贷款、固定资产投资贷款、开立银行承兑汇票、国内信用证、开立保函、申办票据贴现及贸易融资等业务），有利于提
高办事效率，因此同意本预案。监事会对公司为子公司担保事项表发了核查意见，认为在风险可控的前提下，公司在担保总
额度不超过46,900万元，为合并报表范围内子公司向银行申请授信提供担保。公司上述担保事宜，不会对公司的正常运作和
业务发展造成不良影响，因此我们同意本预案。监事会对《关于公司2016年度日常关联交易预计的预案》发表了核查意见，
认为公司（包括合并报表范围内的子公司）与关联方发生的关联交易系为公司开展正常经营管理需要，交易价格依据公平、
合理的定价政策，参照市场价格确定关联交易价格，不会损害公司和广大中小投资者的利益，不影响公司的独立性。 
2.2016年4月19日，监事会对《关于公司2016年第一季度报告全文的议案》发表了核查意见，认为该报告全文所载资料
内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
3.2016年6月14日，监事会对公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项所履行的程序发表了核
查意见，认为本次重组相关事项履行了现阶段必需的法定程序，该等法定程序完整、合法、有效。对公司在本次停牌前六个
月内，公司的控股股东、实际控制人及其直系亲属，公司的董事、监事、高级管理人员及其直系亲属，以及其他内幕信息知
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
情人及其直系亲属股票交易情况进行核查，认为其均不存在利用本次交易的内幕信息进行股票内幕交易的情况。对公司第一
期员工持股计划认购对象及名单发表了核查意见。 
4.2016年6月27日，监事会《关于公司为兴科电子科技有限公司向金融机构申请融资提供担保的议案》发表了核查意见，
认为本次担保主要是为了满足兴科电子经营发展的需要，兴科电子财务状况稳定，财务风险可控，上述担保符合公司整体利
益。 
5.2016年8月15日，监事会对《关于审议公司第一期员工持股计划认购人员名单及份额的议案》发表了核查意见，认为
（1）公司不存在《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》（以下简称“《指导意见》”）等法律、法规规定的禁
止实施员工持股计划的情形。（2）公司第一期员工持股计划不存在损害公司及全体股东利益的情形，亦不存在摊派、强行
分配等方式强制员工参与本员工持股计划的情形，不存在公司向员工持股计划持有人提供贷款、贷款担保或任何其他财务资
助的计划或安排。（3）公司第一期员工持股计划拟定的持有人及其持有份额均符合《指导意见》及其他法律、法规和规范
性文件的相关规定，符合员工持股计划规定的持有人范围，其作为公司本次员工持股计划持有人的主体资格合法、有效。 
6.2016年8月18日，监事会对《关于公司2016年半年度报告全文及摘要的议案》发表了核查意见，认为2016年半年度报
告及其摘要所载资料内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
7.2016年10月11日，监事会对《关于公司2016年第三季度报告全文的议案》发表了核查意见，认为2016年第三季度报告
全文所载资料内容真实、准确、完整，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
8.2016年12月15日，监事会对《关于聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度审计机构暨更换会计师事
务所的议案》发表了核查意见，认为本次更换会计师事务所符合相关法律、法规规定，不会影响公司会计报表的审计质量，
相关审议程序符合法律法规和《公司章程》的规定。不存在损害公司利益和股东利益的情形。 
二、监事会对公司治理、内部控制等相关事项的意见  
（一）公司依法运作情况  
报告期内，公司监事参与了公司重大经营决策和经营方针的讨论，并依法对公司经营运作的情况进行了监督。 
监事会认为，2016年度公司所有重大决策程序合法，合规，公司已建立较为完善的内部控制制度。信息披露也能做到真
实、及时、准确、完整。公司董事、总经理及其他高级管理人员在执行公司任务、履行职责时，没有发现违反法律法规、公
司章程或有损于公司利益的行为。 
（二）公司财务情况  
根据公司财务报告和会计师事务所出具的审计报告，公司监事会对报告期内的财务状况进行了核查，认为公司财务状况
和经营成果良好，财务会计内控制度健全，严格执行相关法律法规，未发现有违规违纪问题。 
公司董事会编制的2016年年度报告真实、合法、完整地反映了公司的情况，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
2016年度审计报告报告真实、客观地反映了公司的财务状况和经营成果，有利于股东对公司财务状况及经营情况的正确理解。 
（三）关于控股股东及关联方占用资金、公司对外担保的情况  
截止报告期末，公司严格、有效执行《关联交易管理制度》，公司不存在控股股东及其他关联方非正常占用公司资金的
情况。 
报告期内，为对合并报表范围内子公司的担保及对参股公司兴科电子科技有限公司的担保。公司对外担保决策程序符合
《公司章程》的规定，不存在违规对外担保及损害公司和股东利益的情况。 
（四）审核公司内部控制情况  
报告期内，公司监事会对公司内部控制制度的建设和运行情况进行了核查，并审阅了公司2016年度内部控制自我评价报
告，认为：现有公司内部控制制度保证了公司股东大会、董事会决议的有效落实，保护了公司股东特别是中小股东的利益，
保证了公司经营业务的正常有效进行，保证了公司财务资料的真实、合法、完整，促进了公司经营目标的实现和经营效率的
提高，符合公司发展的实际需要。2016年度公司不存在财务报告及非财务报告内部控制重大缺陷，公司内控制度得到完整、
合理和有效的执行，保证了公司内部控制目标的完成。 
本届监事会将继续严格按照《公司法》、《公司章程》和国家有关法规政策的规定，忠实履行自己的职责，进一步促进
公司的规范运作。 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司建立了较为完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，公司董事会薪酬与考核委员会负责制订、审
查董事及高级管理人员的薪酬方案及考核标准，董事薪酬方案报经董事会同意并提交股东大会审议通过后实施；高级管理人
员的薪酬方案报经董事会审议通过后实施。 
2016年高级管理人员及非独立董事薪酬主要参照以下标准制定（具体可查看《2016年非独立董事薪酬与考核方案(2016
年3月）》和《2016年高级管理人员薪酬方案》）： 
1、高级管理人员薪酬主要是按工作岗位、工作成绩、贡献大小及权责相结合的方式确定其基本薪酬标准，同时参照同
行业及同地区类似上市公司标准，保证公司高级管理人员薪酬具备一定的吸引力及市场竞争力。 
2、公司非独立董事薪酬主要是以公司经济效益为出发点，实行收入水平与公司效益及工作目标挂钩，实行个人薪酬与
公司长远利益相结合的原则，确保主营业务持续增长，防止短期行为，促进公司的永续经营和发展。 
另外公司已于2014年实施了股权激励计划，截至报告期末，该激励计划尚在实施中，公司高级管理人员参与了该激励计
划，股权激励计划有效完善了公司的激励机制，提高了高级管理人员的工作积极性、创造性和责任意识。 
十、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2017 年 3 月 9 日在巨潮资讯网刊登的《2016 年度内部控制自我评价
报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的（包括但不限于），应认定
为财务报告内部控制"重大缺陷"：                                                      
(1)控制环境无效；                                                                          
(2)公司董事、监事和高级管理人员的舞弊
行为；                                            
(3)发现当期财务报表存在重大错报，而内
控控制在运行过程中未能够发现该错报；                                                       
(4)已经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间内未加以改正；                                                                       
(5)公司审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。                                                                              
出现以下情形，应认定为"重要缺陷"：                               
非财务报告的缺陷认定主要以缺陷对
业务流程的影响程度、发生的可能性作
判定。                                          
(1)如果缺发生的可能性较小，会降低
工作效率或效果，或加大效果的不确定
性、或使之偏离预期目标为一般缺陷；                                                                   
(2)如果缺陷发生的可能性较高，会显
著降低工作效率或效果，或显著加大效
果的定性、或使之显著偏离预期目标为
重要缺陷；                                                   
(3)如果缺陷发生的可能性高，会严重
降低工作效率或效果，或严重加大效果
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
(1)关键岗位人员舞弊；                                                   
(2)未按公认会计准则选择和应用会计政
策；                                  
(3)未建立反舞弊程序和控制措施；                                         
(4)财务报告过程控制存在一项或多项缺
陷，虽未达到重大缺陷标准，但影响财务
报告达到合理、准确的目标。                     
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他内部控制缺陷。 
的不确定性、或使之严重偏离预期目标
为重大缺陷。 
定量标准 
(1)内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润表相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额小于营业收入的 1%，则
认定为一般缺陷；如果超过营业收入的 1%
但小于 2%，则认定为重要缺陷；如果超过
营业收入的 2%，则认定为重大缺陷。 
 (2)内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1%，则认定为重要缺陷；如
果超过资产总额的 1%，则认定为重大缺
陷。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十一、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
广东银禧科技股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，审核了后附的广东银禧科技股份有限公司(以下简称“贵公司”)管理层按照《企业内部控制基本规范》
及相关规定对 2016 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出的认定。 
一、重大固有限制的说明 
内部控制具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或降低对控制政策、程序遵循的程度，根据内部控制评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的
风险。 
二、对报告使用者和使用目的的限定 
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
本鉴证报告仅供贵公司年度报告披露之目的使用，不得用作任何其他目的。我们同意将本鉴证报告作为贵公司年度报
告的必备文件，随同其他申报文件一起上报。 
三、管理层的责任 
贵公司管理层的责任是建立健全内部控制并保持其有效性，同时按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》
（财会【2008】7 号）及相关规定对 2016 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有效性作出认定，并对上述认定负责。 
四、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施鉴证工作的基础上对内部控制有效性发表鉴证意见。  
五、工作概述 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行
了鉴证业务。上述规定要求我们计划和实施鉴证工作，以对鉴证对象信息是否不存在重大错报获取合理保证。在鉴证过程
中，我们实施了包括了解、测试和评价内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，
我们的鉴证工作为发表意见提供了合理的基础。 
六、鉴证结论 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）认为，公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部
控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关
的有效的内部控制。 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广东银禧科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
