湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，本公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交
易所上市公司规范运作指引》及其他法律法规的相关规定，不断完善治理结构，坚持规范运作，以股东大会、董事会、监事
会和经营管理层相互分离、相互制衡为基础，建立了较为规范、有效的法人治理机制，公司法人治理的实际状况符合相关规
范性文件的要求。 
1．关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定
要求，召集、召开股东大会，确保所有股东享有平等地位，保护全体股东的利益。2016年度公司共召开3次股东大会，均使
用网络投票表决和现场投票表决相结合的形式召开，让中小投资者充分行使自己的权利。同时，公司聘请律师出席见证了股
东大会会议的召集、召开和表决程序的合法性，维护股东的合法权益。 
2．关于公司与控股股东 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司控股股东依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。
报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3．关于董事和董事会 
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
依据《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等开展工作，
出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员
会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权。 
4．关于监事和监事会 
公司监事会设监事5名，职工监事2名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会会议的召集、召
开程序，完全按照《监事会议事规则》的要求履行，并按照拟定的会议议程进行。公司监事能够认真履行自己的职责，本着
对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法性、合规性
进行监督。 
5．关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立绩效评价与激励约束机制。为调动公司员工工作的积极性，公司针对不同岗位制定不同的绩效考核标准。公
司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事及高管进行绩效考核，且已逐步完善和建立公正、透明的绩效评价标准和
激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法
律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
6．关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完
整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询。
公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为信息披露网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7．关于相关利益者 
   公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司遵守《上市公司治理准则》和有关规定，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上是分开和独立的，各自独
立承担责任和风险。 
    1、业务方面：公司具有完整的采购、生产、销售业务运作体系和网络，具有自营进出口经营权，公司在业务方面独立
于控股股东和其他关联企业，独立完整的业务和自主经营能力。 
    2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理方面完全独立，有独立的人力资源部和完善的人事管理制度。 
    3、资产方面：公司有自己的厂房、设备，有自己的供电、供水、供气系统；拥有自主的工业产权、商标和专利技术等
无形资产。 
    4、机构方面：公司有独立于控股股东的董事会、经营层及相应的管理机构，各职能部门依据公司经营决策运作，不存
在与控股股东的上下级关系，不受控股股东的影响。 
    5、财务方面：公司依据有关法律法规建立了独立的会计核算体系和财务管理、预算管理制度，有自己独立的银行帐户，
独立纳税，单独核算。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 
年度 
股东大会 
34.50% 
2016 年 05 月 18
日 
2016 年 05 月
28 日 
公告编号：2016-20；公告名称：《2015 年年度
股东大会决议公告》；《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时 
股东大会 
39.68% 
2016 年 09 月 13
日 
 
公告编号：2016-47；公告名称：《2016 年第一
次临时股东大会决议公告》；《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时 
股东大会 
26.26% 
2016 年 11 月 18
日 
2016 年 11 月
18 日 
公告编号：2016-63；公告名称：《2016 年第二
次临时股东大会决议公告》；《证券时报》、《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨
潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
谭力文 8 3 5 0 0 否 
王永海 8 3 5 0 0 否 
李  斌 6 2 4 0 0 否 
李德军 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
所有独立董事均亲自出席了所有董事会。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事都能够认真行使职权，利用充足的时间及精力保证有效地履行独立董事的职责，都能坚持亲自
参加董事会会议，对会议的各项议题进行了认真审议，对报告期内公司聘请审计机构、对外担保、与关联方资金往来情况、
日常关联交易、非公开发行股份及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为董事会的规范运
作和科学决策起到促进作用。公司独立董事还以其丰富的专业经验，对公司的发展战略及规范运作等方面提出了许多指导性
意见与合理化建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会等4个专业委员会。各专门委员会在报告期
内的履职情况如下： 
(一)审计委员会的履职情况： 
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内主要履行了以下职责： 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
1．日常工作情况：一是监督审查了公司的财务信息及其披露；二是监督公司的内部审计制度及其实施；三是审查公司
内部控制制度建立健全及执行情况；四是监督公司内部审计过程及结果反馈。 
2．2016年年度报告相关工作情况：2017年1月20日，在年审注册会计师进场前，听取了公司高管及财务负责人对公司本
年度财务状况和经营成果的汇报及2016年度审计工作计划，审阅了公司提交的年度财务报告，形成了第一次审议意见，认为：
认为该计划制订详细、责任到人，可有效保障2016年度审计工作的顺利完成。在审计过程中，审计委员会委员与年审注册会
计师就公司审计工作过程的主要事项进行了充分沟通。在年审注册会计师出具审计报告初稿后，再次审阅了财务会计报表，
形成了第二次审议意见，认为：初步审计报告在所有重大方面公允反映了公司的财务状况和经营成果。 
(二)提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开专业委员会会议和沟通会两次，对公司八届董事会空缺增补的两名董事的人选进行了讨论。 
(三)薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司年底考核，董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审议，认为报告期
内公司高管人员获得的薪酬方式和数额符合公司所建立的考评体系，薪酬总额包括了基本工资、奖金、津贴、补贴、职工福
利费和各项保险费、公积金等各项从公司获得的报酬，真实反映了报告期内公司高管人员的薪酬情况。。 
(四)战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开专业委员会沟通会一次，就公司下一步的战略规划进行了讨论。公司重大投资决策事项在经
战略委员会审议通过后，方能提交董事会进行审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公司整体考核与高级管理人员个人考核相结合的考核体系，力求使公司KPI与个人KPI考核紧密结合，既体现
公司的整体战略目标，又关注个人的作用发挥。同时，制定了详细明确、具有操作性的岗位责任和绩效考核制度，围绕经营
目标、工作业绩、管理水平和专业技能核心设计科学的考核指标和体系，采取薪酬与绩效挂钩的激励方式，对以总经理为核
心的经营管理层实行岗位薪酬制，月薪按月发放，绩效年薪根据年终考评结果发放，激励和优化经营管理团队同公司的发展
目标相一致。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
96.26% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
98.29% 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）如果一项内部控制缺陷单独或连同其他缺
陷具备合理可能性导致不能及时防止或发现并
纠正财务报告中的重大错报，则将该缺陷认定
为重大缺陷。如下迹象通常表明内部控制可能
存在重大缺陷，包括但是不限于： 该缺陷可能
导致对已经签发财务报告的进行更正和追溯； 
当期财务报表存在重大错报，而内控在运行过
程中未能发现该错报； 审计委员会或内部审计
职能对内部控制的监督无效； 董事、监事和高
级管理层的舞弊行为； 风险管理职能无效；控
制环境无效； 重大缺陷未及时在合理期间得到
整改。（2）一项内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止或发现
并纠正财务报告中虽然未达到和超过重要性水
平、但仍应引起董事会和管理层重视的错报，
就应将该缺陷认定为重要缺陷。（3）不构成重
大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷，应认定为
一般缺陷。  
具有以下特征的缺陷，且影响程度严重
的应认定为重大缺陷：（1）违反国家法
律、行政法规和规范性文件,影响严重; 
（2）“三重一大”事项未经过集体决策
程序; （3）关键岗位管理人员和技术
人员流失严重; （4）涉及公司生产经
营的重要业务缺乏制度控制或制度系
统失效,严重影响控制目标的实现;  
（5）信息披露内部控制失效,导致公司
被监管部门公开谴责;（6）内部控制评
价的结果中的重大缺陷未得到整改。发
生以上几个方面的事项,但其影响程度
未达严重程度的缺陷认定为重要缺陷；
除以上重大和重要缺陷之外的其他缺
陷,为一般缺陷。  
定量标准 
本公司在定量评估财务报告内部控制缺陷时以
对经济效益的影响作为主要的考量因素。如果
该缺陷单独或连同其它缺陷可能导致的财务报
告错报金额小于 30 万元，则认定为一般缺陷；
如果对经济效益的影响超过 30万元小于 100万
元，则认定为重要缺陷；如果超过经济效益的
影响达到 100 万元则认定为重大缺陷。 
本公司在定量评估非财务报告内部控
制缺陷时以对经济效益的影响作为主
要的考量因素。如果该缺陷单独或连同
其它缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于 30 万元，则认定为一般缺陷；
如果对经济效益的影响超过 30 万元小
于 100 万元，则认定为重要缺陷；如果
超过经济效益的影响达到 100 万元则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
