湖北京山轻工机械股份有限公司 2012年度报告全文 
 53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司不断完善法人治理结构，提高规范运作水平，并依照《公司法》、《证
券法》等法律法规和《上市公司治理准则》、《上市公司内部控制指引》等规范性文件的要
求，建立健全相应工作制度和风险防范机制。公司治理结构的整体水平与中国证监会的要求
一致，符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况，也不
存在大股东及其附属企业经营性占用上市公司资金的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否    公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
《内幕信息知情人登记管理制度》（2012 年修订）已经公司七届四次董事会会议审议通
过，并刊登于 2012 年 3 月 30 日的深圳证券交易所网站（http://www.szse.cn）以及巨潮资讯
网站（http://www.cninfo.com.cn）。 报告期内，公司严格按照《内幕知情人管理制度》及相关
规定予以执行，未发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况，也未发生重大敏感信息提
前泄露或被不当利用的情形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 04 月
27 日 
《公司 2011 年年度报告及摘要》、
《公司 2011 年董事会工作报告》、
《公司 2011 年监事会工作报告》、
全部议案获得
审议通过                            
2012 年 04 月
28 日 
公告编号：2012-12；
公告名称：《公司
2011 年年度股东大
湖北京山轻工机械股份有限公司 2012年度报告全文 
 54 
《公司 2011 年度财务决算报告》、
《公司 2011 年度利润分配预案》、 
补选两名董事、 
《关于续聘中勤万信会计师事务所
有限公司为公司审计机构的议案》 
会决议公告》；公告
披露媒体：《中国证
券报》、《证券时报》、
巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月
21 日 
《关于修改公司章程的议
案》、《京山轻机分红管理
制度》、《公司未来三年股
东回报规划（2012—2014
年）》 
全部议案获
得审议通过    
2012年 08月 22
日
公告编号：2012-19；公告名称：
《公司 2012 年第一次临时股东大
会决议公告》；公告披露媒体：《中
国证券报》、《证券时报》、巨潮资
讯网 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 11 月
22 日 
《关于公司会计估计变更
的议案》 
议案获得审
议通过 
2012年 11 月 23
日 
公告编号：2012-32；公告名称：
《公司 2012 年第二次临时股东大
会决议公告》；公告披露媒体：《中
国证券报》、《证券时报》、巨潮资
讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
尹光志 5 1 4 0 0 否 
崔忠泽 5 1 4 0 0 否 
李燕萍 5 1 4 0 0 否 
余玉苗 5 1 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2012年度报告全文 
 55 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着勤勉尽职的态度，积极参加公司召开的相关会议。同时，对
报告期内公司聘请审计机构、对外担保和与关联方资金往来情况、日常关联交易、会计估计
变更及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，保证公司董事
会的科学、客观、公正与独立运作,维护公司的整体利益及全体股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委
员会在报告期内的履职情况如下： 
(一)审计委员会的履职情况： 
公司董事会审计委员会共由3名成员组成，其中2名独立董事和1名公司董事，主任委员由
有专业会计背景的独立董事余玉苗先生担任。根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事
会审计委员会实施细则、公司独立董事年报工作制度、董事会审计委员会年报工作，公司董
事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工作职责： 
1、公司审计委员会审阅了公司财务部2013年1月25日提交的《2012年度审计工作计划》
和相关资料后，与负责公司年度审计工作的中勤万信会计师事务所有限公司注册会计师进行
协商和沟通，并达成一致意见,确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排，确保2012
年度审计工作的顺利开展。 
2、在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司编制的2012年度财务会计报表初稿，
并出具了书面审议意见，认为公司按照企业会计准则的规定编制了公司及合并财务会计报表，
其反映的财务状况、经营成果和现金流量真实、准确、完整。审议意见|：认为公司按照企业
会计准则的规定编制了2012年度财务会计报表，其反映的财务状况、经营成果和现金流量真
实、准确、完整。 
3、公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中
湖北京山轻工机械股份有限公司 2012年度报告全文 
 56 
发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流。 
4、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012
年度财务报表，并形成书面审议意见：公司财务报表已经按照新企业会计准则和公司有关财
务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年
度的经营成果和现金流量。一致同意以此财务报表为基础制作公司2012年度报告及年度报告
摘要，并在经本委员会审阅后提交董事会会议审议。同时要求会计师事务所按照总体审计计
划尽快完成审计工作，以保证公司如期披露2012年度报告。 
5、在中勤万信会计师事务所有限公司出具2012年度审计报告后，董事会审计委员会召开
会议，并对中勤万信会计师事务所有限公司本年度的审计工作进行了总结｡｣公司审计委员会
认为：年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审
计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2012年
12月31日的财务状况以及2012年度经营成果和现金流量，出具的审计结论符合公司的实际情
况。 
6、公司董事会审计委员会会议召开情况：2013年4月12日召开了董事会审计委员会会议。
会议应到3人，实到3人。审计委员会全体委员经审议，以举手表决方式一致同意通过了以下
议案： 
（1）审议通过了《关于公司2012年度财务会计报告提交董事会审核的议案》； 
(2)《关于续聘财务审计机构的议案》；公司续聘中勤万信会计师事务所有限公司作为
公司2013年度财务审计工作的审计机构，聘期一年。 
(3)《关于公司2012年度内部控制自我评价报告的意见》。 
(二)提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开专业委员会会议和沟通会一次，对补选二名董事的人选进行
了讨论。 
(三)薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会召开专业委员会会议和沟通会两次，对公司年底考核，董
事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与审议，认为2012 年绩效考核体现了责任、
风险、收益对等的原则，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度
湖北京山轻工机械股份有限公司 2012年度报告全文 
 57 
的规定，不存在违反公司薪酬管理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。报告期内，公司未
有实施股权激励的情况。 
(四)战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开专业委员会沟通会一次，就公司下一步的战略规划进行了讨
论。公司重大投资决策事项在经战略委员会审议通过后，方能提交董事会进行审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
分   类 是否独立完整 情况说明 
业务方面 是 
司具有完整的采购、生产、销售业务运作体系和网络，具有自营进出口经营权，公司在业务方
面独立于控股股东和其他关联企业，独立完整的业务和自主经营能力。 
人员方面 是 公司在劳动、人事及工资管理方面完全独立，有独立的人力资源部和完善的人事管理制度 
资产方面 是 
公司有自己的厂房、设备，有自己的供电、供水、供气系统；拥有自主的工业产权、商标和专
利技术等无形资产。 
机构方面 是 
公司有独立于控股股东的董事会、经营层及相应的管理机构，各职能部门依据公司经营决策运
作，不存在与控股股东的上下级关系，不受控股股东的影响。 
财务方面 是 
公司依据有关法律法规建立了独立的会计核算体系和财务管理、预算管理制度，有自己独立的
银行帐户，独立纳税，单独核算。 
1、综上所述，公司在业务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了“五分开”，
公司拥有完全独立的业务体系，具有独立从事经营活动的能力。 
2、公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关
联交易问题。 
 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公司整体考核与高级管理人员个人考核相结合的考核体系，力求使公司 KPI
湖北京山轻工机械股份有限公司 2012年度报告全文 
 58 
与个人 KPI 考核紧密结合，既体现公司的整体战略目标，又关注个人的作用发挥。同时，制
定了详细明确、具有操作性的岗位责任和绩效考核制度，围绕经营目标、工作业绩、管理水
平和专业技能核心设计科学的考核指标和体系，采取薪酬与绩效挂钩的激励方式，对以总经
理为核心的经营管理层实行岗位薪酬制，月薪按月发放，绩效年薪根据年终考评结果发放，
激励和优化经营管理团队同公司的发展目标相一致。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2012年度报告全文 
 59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司按照财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的
要求，已经建立起较为系统、全面的内控制度，保证了公司各项经营活动的有效进行。 
1、为了进一步加强和规范公司内部控制，提高公司管理水平和风险防范能力，公司成立了内部控制
专项工作领导小组。 
2、公司内审部门对公司内部控制进行了审计，全面梳理公司业务流程，查找内控缺陷，确定内控缺
陷评价标准，对内控缺陷进行了分类分析和汇总； 
3、公司董事会及董事会审计委员会对公司的内部控制及运行情况进行了全面检查，内部控制专项工
作领导小组制定了详细的内控实施工作方案。 
4、公司监事会和独立董事履行各自职责，对公司内部控制活动进行监督。报告期内，未发现本公司
存在内部控制制度设计或执行方面的重大缺陷，公司未发生中国证监会、交易所对公司内控问题作公开处
分的情况。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
董事会承诺本公司内部控制自我评价报告不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏，所披露的信息真
实、准确、完整。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司按照财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企
业内部控制评价指引》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，
建立了符合上述要求和适应自身发展的有效内部控制制度。 
