湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
     报告期内，公司严格按照《公司章程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案的讨论
和实施工作，充分保护股东，特别是中小投资者的利益，公司利润分配方案符合公司章程等的相关规定。
公司2016年年度股东大会审议通过了《2016年度利润分配预案》，以总股本477,732,636股为基数，向全体
股东按每10股派发现金红利0.2元（含税），共计派发9,554,652.72元。公司于2017年6月13日通过股东托管
证券公司（或其他托管机构）直接划入股东资金账户。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
是，《公司章程》第一百五十四和一百五十五条明确规定了公司利润
分配政策、决策程序、分红的条件和比例等。 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2015年度利润分配方案：公司总股本477,732,636为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.1元
（含税），送红股0股，不以公积金转增股本。 
公司2016年度利润分配方案：公司总股本477,732,636为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.2元
（含税），送红股0股，不以公积金转增股本。 
公司2017年度利润分配预案：以公司总股本538,235,280为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.27
元（含税），送红股0股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 14,532,352.65 153,224,480.30 9.48% 0.00 0.00% 
2016 年 9,554,652.72 85,362,986.27 11.19% 0.00 0.00% 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
2015 年 4,777,326.36 50,588,314.80 9.44% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.27 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 538,235,280 
现金分红总额（元）（含税） 14,532,352.56 
可分配利润（元） 370,745,822.99 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审定，2017 年实现归属于母公司所有者的净利润为 153,224,480.30 元，提取法
定盈余公积 17,954,707.51 元，加上年初未分配利润 245,030,702.92 元，扣除已分配的 2016 年现金股利 9,554,652.72 元，本
年末可供股东分配的利润为 370,745,822.99 元。经公司九届董事会第三次会议审议通过：2017 年度，以总股本 538,235,280
股，向全体股东按每 10 股派发现金红利 0.27 元（含税），共计派发 14,532,352.56 元，尚余 356,213,470.43 元结转下一年度
分配。本年度不实施公积金转增股本。此方案尚需 2017 年年度股东大会审议通过。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期
限 
履行情
况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
王伟;叶兴
华 
其他承诺 
"1.本人已告知上市公司增持行为，并承诺将继续严格履行
《关于不谋求湖北京山轻工机械股份有限公司控制权的承
诺函》；2.在本人减持上述 50 万股股份前，该部分股份的表
决权全权委托给京山轻机控股股东京源科技行使，即京源科
技拥有上述 50 万股股份的表决权直至本人减持上述股份。" 
2017 年
11 月 13
日 
2018-05
-13 
正常履
行中 
祖国良 
股份限售承
诺 
"1、本人以其持有的苏州晟成股权认购而取得的京山轻机股
份，自股份上市之日起 12 个月内不得转让。限售期满后一
年内（12 个月内）本人所持股份减持比例最高不超过本人
基于本次交易所获得的京山轻机股份总数的 20%；限售期满
2017 年
06 月 02
日 
2020-06
-02 
正常履
行中 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
后二年内（24 个月内）本人所持股份累计减持比例最高不
超过本人基于本次交易所获得的京山轻机股份总数的 30%；
限售期满后三年内（36 个月内）本人所持股份累计减持比
例最高不超过本人基于本次交易所获得的京山轻机股份总
数的 65%。2、本人因本次交易获得的京山轻机股份在解锁
后减持时将遵守《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股
票上市规则》等法律、法规、规章的规定，以及京山轻机之
《公司章程》的相关规定。3、前述限售期届满之时，如因
苏州晟成未能达到本次交易之《盈利预测补偿协议》约定的
承诺净利润而导致本人须向京山轻机履行股份补偿义务且
该等股份补偿义务尚未履行完毕的，上述限售期延长至本人
在《盈利预测补偿协议》项下的股份补偿义务履行完毕之日。
4、如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国
证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，不转让其本
次交易取得的京山轻机股份。5、本次交易完成后，本人由
于京山轻机送红股、转增股本等原因增持的京山轻机股份，
亦应遵守上述约定。6、若本人违反在本次交易中作出的股
份限售期承诺而给京山轻机造成损失的，京山轻机有权依据
协议及相关承诺追究因本人违约而给京山轻机造成的全部
损失。如果中国证监会及/或深圳证券交易所对于上述锁定
期安排有不同意见，本人同意按照中国证监会或深圳证券交
易所的意见对上述锁定期安排进行修订并予执行。" 
祖兴男 
股份限售承
诺 
"1、本人以其持有的苏州晟成股权认购而取得的京山轻机股
份，自股份上市之日起 36 个月内不得转让。2、本人因本次
交易获得的京山轻机股份在解锁后减持时将遵守《公司法》、
《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规、
规章的规定，以及京山轻机之《公司章程》的相关规定。3、
前述限售期届满之时，如因苏州晟成未能达到本次交易之
《盈利预测补偿协议》约定的承诺净利润而导致本人须向京
山轻机履行股份补偿义务且该等股份补偿义务尚未履行完
毕的，上述限售期延长至本人在《盈利预测补偿协议》项下
的股份补偿义务履行完毕之日。4、如本次交易因涉嫌所提
供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在
案件调查结论明确之前，不转让其本次交易取得的京山轻机
股份。5、本次交易完成后，本人由于京山轻机送红股、转
增股本等原因增持的京山轻机股份，亦应遵守上述约定。6、
若本人违反在本次交易中作出的股份限售期承诺而给京山
轻机造成损失的，京山轻机有权依据协议及相关承诺追究因
本人违约而给京山轻机造成的全部损失。如果中国证监会及
/或深圳证券交易所对于上述锁定期安排有不同意见，本人
同意按照中国证监会或深圳证券交易所的意见对上述锁定
期安排进行修订并予执行。" 
2017 年
06 月 02
日 
2020-06
-02 
正常履
行中 
京山京源
科技投资
有限公司 
股份限售承
诺 
"本公司于京山轻机本次发行所认购的股份，自该等股份上
市之日起 36 个月内不上市交易或以任何方式转让，包括但
不限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让，不得委
托他人管理本公司参与京山轻机本次定向发行所认购的股
份，不会以任何方式促使京山轻机回购本公司在本次定向发
行中所认购的股份及前述股份因资本公积金转增而派生的
股份。本次发行结束后，本公司因京山轻机送红股、转增股
本等原因增持的股份，也应遵守前述规定。如果中国证券监
督管理委员会（以下简称“中国证监会”）及/或深圳证券交易
所对于上述锁定期安排有不同意见，本公司同意按照中国证
监会或深圳证券交易所的意见对上述锁定期安排进行修订
并予执行。本公司认购的股份根据上述解除锁定后的转让将
按照届时有效的法律法规和深圳证券交易所的规则办理。" 
2017 年
06 月 02
日 
2020-06
-02 
正常履
行中 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
王伟 
股份限售承
诺 
"本人于京山轻机本次发行所认购的股份，自该等股份上市
之日起 36 个月内不上市交易或以任何方式转让，包括但不
限于通过证券市场公开转让或通过协议方式转让，不得委托
他人管理本人参与京山轻机本次定向发行所认购的股份，不
会以任何方式促使京山轻机回购本人在本次定向发行中所
认购的股份及前述股份因资本公积金转增而派生的股份。本
次发行结束后，本人因京山轻机送红股、转增股本等原因增
持的股份，也应遵守前述规定。如果中国证券监督管理委员
会（以下简称“中国证监会”）及/或深圳证券交易所对于上述
锁定期安排有不同意见，本人同意按照中国证监会或深圳证
券交易所的意见对上述锁定期安排进行修订并予执行。本人
认购的股份根据上述解除锁定后的转让将按照届时有效的
法律法规和深圳证券交易所的规则办理。" 
2017 年
06 月 02
日 
2020-06
-02 
正常履
行中 
祖国良;祖
兴男 
业绩承诺及
补偿安排 
"祖国良、祖兴男承诺，苏州晟成在业绩承诺期内实现的扣
除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润情况如下：
年度 
2017 年
01 月 01
日 
2018 年 
2019 年
承诺净
利润（万
元） 
李健 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、本人（含本人关系密切的家庭成员，下同）及本人直接
或间接控制的其他企业目前没有从事与京山轻机或苏州晟
成光伏设备有限公司及其下属公司主营业务相同或构成竞
争的业务，也未直接或以投资控股或其它形式经营或为他人
经营任何与京山轻机或苏州晟成光伏设备有限公司及其下
属公司的主营业务相同、相近或构成竞争的业务；2、本人
承诺，为避免本人及本人控制的其他企业与京山轻机及其下
属公司的潜在同业竞争，本人及本人控制的其他企业将不以
任何形式直接或间接地从事、参与或协助他人从事任何与京
山轻机及其下属公司届时正在从事的业务有直接或间接竞
争关系的相同或相似的业务或其他经营活动，也不得直接或
间接投资任何与京山轻机及其下属公司届时正在从事的业
务有直接或间接竞争关系的经济实体；3、本人承诺，如本
人及本人控制的其他企业未来从任何第三方获得的任何商
业机会与京山轻机及其下属公司主营业务有竞争或可能有
竞争，则本人及本人控制的其他企业将立即通知京山轻机，
在征得第三方允诺后，尽力将该商业机会给予京山轻机及其
下属公司；4、本人保证绝不利用对京山轻机及其下属公司
的了解和知悉的信息协助第三方从事、参与或投资与京山轻
机及其下属公司相竞争的业务或项目；5、本人保证将赔偿
京山轻机及其下属公司因本人违反本承诺而遭受或产生的
任何损失或开支。" 
2017 年
06 月 02
日 
2022-06
-02 
正常履
行中 
京山京源
科技投资
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、本公司及本公司直接或间接控制的其他企业目前没有从
事与京山轻机或苏州晟成光伏设备有限公司及其下属公司
主营业务相同或构成竞争的业务，也未直接或以投资控股或
其它形式经营或为他人经营任何与京山轻机或苏州晟成光
伏设备有限公司及其下属公司的主营业务相同、相近或构成
竞争的业务；2、本公司承诺，为避免本公司及本公司控制
的其他企业与京山轻机及其下属公司的潜在同业竞争，本公
司及本公司控制的其他企业将不以任何形式直接或间接地
从事、参与或协助他人从事任何与京山轻机及其下属公司届
时正在从事的业务有直接或间接竞争关系的相同或相似的
业务或其他经营活动，也不得直接或间接投资任何与京山轻
机及其下属公司届时正在从事的业务有直接或间接竞争关
系的经济实体；3、本公司承诺，如本公司及本公司控制的
其他企业未来从任何第三方获得的任何商业机会与京山轻
机及其下属公司主营业务有竞争或可能有竞争，则本公司及
本公司控制的其他企业将立即通知京山轻机，在征得第三方
允诺后，尽力将该商业机会给予京山轻机及其下属公司；4、
本公司保证绝不利用对京山轻机及其下属公司的了解和知
2017 年
06 月 02
日 
2022-06
-02 
正常旅
行中 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
悉的信息协助第三方从事、参与或投资与京山轻机及其下属
公司相竞争的业务或项目；5、本公司保证将赔偿京山轻机
及其下属公司因本公司违反本承诺而遭受或产生的任何损
失或开支。" 
李健 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、本人（含本人关系密切的家庭成员，下同）及本人控制
的其他企业将尽量避免或减少与京山轻机及其控股子公司
发生关联交易，如关联交易无法避免，将继续遵循自愿、公
平、合理的市场定价原则，按照公平合理和正常的商业交易
条件进行，将不会要求或接受京山轻机及其控股子公司给予
比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件。2、本
人不会利用对京山轻机的控股地位及与京山轻机之间的关
联关系损害京山轻机及其他股东的合法权益。3、本人将严
格按照有关法律、法规、规范性文件以及京山轻机的章程和
关联交易决策制度等规定，在京山轻机董事会、股东大会对
相关关联交易事项进行表决时，继续严格履行关联董事、关
联股东回避表决的义务。4、因本人违反本承诺函，导致京
山轻机遭受损失的，本人将对由此给京山轻机造成的全部损
失做出全面、及时和足额的赔偿，并保证积极消除由此造成
的任何不利影响。5、本承诺在本人作为京山轻机实际控制
人期间长期有效且不可撤销。" 
2017 年
06 月 03
日 
2022-06
-02 
正常旅
行中 
京山京源
科技投资
有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、本公司（含其控制的其他企业，下同）将尽量避免或减
少与京山轻机及其控股子公司发生关联交易，如关联交易无
法避免，将继续遵循自愿、公平、合理的市场定价原则，按
照公平合理和正常的商业交易条件进行，将不会要求或接受
京山轻机及其控股子公司给予比在任何一项市场公平交易
中第三者更优惠的条件。2、本公司不会利用其对京山轻机
的控股地位及与京山轻机之间的关联关系损害京山轻机及
其他股东的合法权益。3、本公司将严格按照有关法律、法
规、规范性文件以及京山轻机的章程和关联交易决策制度等
规定，在京山轻机董事会、股东大会对相关关联交易事项进
行表决时，继续严格履行关联董事、关联股东回避表决的义
务。4、因本公司违反本承诺函，导致京山轻机遭受损失的，
本公司将对由此给京山轻机造成的全部损失做出全面、及时
和足额的赔偿，并保证积极消除由此造成的任何不利影响。
5、本承诺在本公司作为京山轻机控股股东期间长期有效且
不可撤销。" 
2017 年
06 月 03
日 
2022-06
-02 
正常履
行中 
王伟 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、本人（含本人关系密切的家庭成员，下同）及本人控制
的其他企业将尽量避免或减少与京山轻机及其控股子公司
发生关联交易，如关联交易无法避免，将继续遵循自愿、公
平、合理的市场定价原则，按照公平合理和正常的商业交易
条件进行，将不会要求或接受京山轻机及其控股子公司给予
比在任何一项市场公平交易中第三者更优惠的条件。2、本
人不会利用对京山轻机的股东地位及与京山轻机之间的关
联关系损害京山轻机及其他股东的合法权益。3、本人将严
格按照有关法律、法规、规范性文件以及京山轻机的章程和
关联交易决策制度等规定，在京山轻机董事会、股东大会对
相关关联交易事项进行表决时，继续严格履行关联董事、关
联股东回避表决的义务。4、因本人违反本承诺函，导致京
山轻机遭受损失的，本人将对由此给京山轻机造成的全部损
失做出全面、及时和足额的赔偿，并保证积极消除由此造成
的任何不利影响。5、本承诺在本人作为京山轻机股东期间
有效。" 
2017 年
06 月 03
日 
2022-06
-02 
正常履
行中 
祖国良;祖
兴男 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"1、本次交易完成后，本人在作为京山轻机的股东期间，本
人及本人控制的其他公司、企业或者其他经济组织将尽量减
少并规范与京山轻机及其控制的其他公司、企业或者其他经
济组织之间的关联交易。2、本次交易完成后，对于无法避
免或有合理原因而发生的与京山轻机及其下属公司之间的
2017 年
06 月 03
日 
2022-06
-02 
正常履
行中 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
关联交易，本人及本人控制的其他公司、企业或者其他经济
组织将遵循市场原则以公允、合理的市场价格进行，根据有
关法律、法规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，
依法履行信息披露义务和办理有关报批程序，不利用股东地
位损害京山轻机及其他股东的合法权益。3、本次交易完成
后，本人不会利用拥有的京山轻机股东权利操纵、指使京山
轻机或者京山轻机董事、监事、高级管理人员，使得京山轻
机以不公平的条件，提供或者接受资金、商品、服务或者其
他资产，或从事任何损害京山轻机利益的行为。" 
湖北京山
轻工机械
股份有限
公司 
其他承诺 
"本公司不存在泄露本次交易的相关内幕信息及其他违反有
关内幕信息和内幕交易管理法规的行为。本公司若违反上述
承诺，将承担因此而给投资者造成的一切损失。" 
2017 年
06 月 02
日 
2018-06
-02 
正常履
行中 
方伟;李
斌;李德
军;李健;
罗贤旭;苏
州晟成光
伏设备有
限公司;谭
力文;田
波;王伟;
王永海;王
志军;谢杏
平;徐全
军;徐永
清;严俐;
余爱民;曾
涛;张成
涛;周世
荣;祖国
良;祖兴男 
其他承诺 
"本人不存在泄露本次交易的相关内幕信息及利用该内幕信
息进行内幕交易的情形。本人若违反上述承诺，将承担因此
而给京山轻机造成的一切损失。" 
2017 年
06 月 02
日 
2018-06
-02 
正常履
行中 
湖北京山
轻工机械
股份有限
公司 
其他承诺 
"1、本公司及本公司现任董事、监事和高级管理人员未因涉
嫌犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违规被中国证监
会立案调查，最近三年未受到行政处罚或者刑事处罚。2、
本公司不存在《证券发行管理办法》第三十九条规定的不得
非公开发行股票的下列情形： （1）本次发行申请文件有虚
假记载、误导性陈述或重大遗漏；（2）本公司的权益被控股
股东或实际控制人严重损害且尚未消除； （3）本公司及其
附属公司违规对外提供担保且尚未解除； （4）本公司现任
董事、高级管理人员最近三十六个月内受到过中国证监会的
行政处罚，或者最近十二个月内受到过证券交易所公开谴
责； （5）本公司或其现任董事、高级管理人员因涉嫌犯罪
正被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中国证监会立
案调查；（6）本公司最近一年及一期财务会计报告被注册会
计师出具保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告；
（7）严重损害投资者合法权益和社会公共利益的其他情形。
" 
2017 年
06 月 02
日 
2018-06
-02 
正常履
行中 
京山京源
科技投资
有限公司 
其他承诺 
"1、京山轻机未因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌违
法违规被中国证监会立案调查，最近三年未受到行政处罚或
者刑事处罚；2、本公司不存在最近三十六个月内受到过中
国证监会的行政处罚或最近十二个月内受到过证券交易所
公开谴责的情形，最近三十六个月内亦不存在任何其他违法
犯罪记录；3、截至本承诺函出具之日，本公司不存在因涉
嫌犯罪正被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中国证
监会立案调查的情形。" 
2017 年
06 月 02
日 
2018-06
-02 
正常履
行中 
方伟;李 其他承诺 "1、本人具备和遵守《中华人民共和国公司法》等法律、法 2017 年 2018-06 正常履
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
斌;李德
军;李健;
罗贤旭;谭
力文;田
波;汪智
强;王伟;
王永海;王
志军;谢杏
平;徐全
军;徐永
清;严俐;
余爱民;曾
涛;张成
涛;周世荣 
规、规范性文件和公司章程规定的任职资格和义务，本人任
职均经合法程序产生，不存在有关法律、法规、规范性文件
和公司章程及有关监管部门、兼职单位（如有）所禁止的兼
职情形。2、本人不存在违反《中华人民共和国公司法》第
一百四十六条、第一百四十七条、第一百四十八条规定的行
为，最近三十六个月内未受到中国证券监督管理委员会（以
下简称“中国证监会”）的行政处罚，最近十二个月内未受到
证券交易所的公开谴责。3、本人不存在涉及以下情形的重
大违法违规行为：（1）受刑事处罚；（2）受到行政处罚（与
证券市场明显无关的除外）；（3）涉及与经济纠纷有关的重
大民事诉讼或者仲裁。4、截至本承诺出具之日，本人不存
在尚未了结的或可预见的重大诉讼、仲裁案件，亦不存在因
涉嫌犯罪正在或曾经被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规
正在或曾经被中国证监会立案调查的情形。" 
06 月 02
日 
-02 行中 
李健 其他承诺 
"1、京山轻机未因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌违
法违规被中国证监会立案调查，最近三年未受到行政处罚或
者刑事处罚；2、本人在最近五年内未受过刑事处罚、行政
处罚，不存在与经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁的情
况；不存在最近五年未按期偿还大额债务、未履行承诺、被
中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易所纪律处分
的情况。3、截至本承诺函出具之日，本人不存在因涉嫌犯
罪正被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中国证监会
立案调查的情形。" 
2017 年
06 月 02
日 
2018-06
-02 
正常履
行中 
王伟 其他承诺 
"本人在最近五年内未受过刑事处罚、行政处罚，不存在与
经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁的情况；不存在最近五
年未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行
政监管措施或受到证券交易所纪律处分的情况。本人承诺，
如违反上述保证，将依法承担全部责任。" 
2017 年
06 月 02
日 
2018-06
-02 
正常履
行中 
祖国良;祖
兴男 
其他承诺 
"本人在最近五年内未受过刑事处罚、行政处罚，不存在与
经济纠纷有关的重大民事诉讼或仲裁的情况；不存在最近五
年未按期偿还大额债务、未履行承诺、被中国证监会采取行
政监管措施或受到证券交易所纪律处分的情况。本人承诺，
如违反上述保证，将依法承担全部责任。" 
2017 年
06 月 02
日 
2018-06
-02 
正常履
行中 
祖国良;祖
兴男 
其他承诺 
"1、本人为中华人民共和国公民，具有完全民事行为能力，
拥有参与本次交易并与上市公司签署协议、履行协议项下权
利义务的合法主体资格。2、本人已经依法履行对苏州晟成
光伏设备有限公司（以下简称“晟成光伏”）的出资义务，不
存在任何虚假出资、延期出资、抽逃出资等违反其作为股东
所应承担的义务及责任的行为，不存在可能影响晟成光伏合
法存续的情况。3、晟成光伏及其下属公司不存在股权代持
行为，也不存在权属纠纷或潜在权属纠纷，不存在可能影响
晟成光伏合法存续的情况。4、本人持有的晟成光伏的股权
为实际合法拥有，不存在权属纠纷或潜在权属纠纷，不存在
信托、委托持股或者类似安排，不存在禁止转让、限制转让
的承诺或安排，亦不存在质押、冻结、查封、财产保全或其
他权利限制，亦不存在诉讼、仲裁或其它形式的纠纷等影响
本次交易的情形。同时，本人保证持有的晟成光伏股权将维
持该等状态直至变更登记到京山轻机名下。5、本人持有的
晟成光伏股权为权属清晰的资产，并承诺在本次交易获得中
国证监会批准后，办理该等股权过户或者转移不存在法律障
碍，不存在债权债务纠纷的情况，同时承诺将在约定期限内
办理完毕该等股权的权属转移手续。6、在将所持晟成光伏
股权变更登记至京山轻机名下前，本人保证晟成光伏保持正
常、有序、合法经营状态，保证晟成光伏不进行与正常生产
经营无关的资产处置、对外担保或增加重大债务之行为，保
证晟成光伏不进行非法转移、隐匿资产及业务的行为。如确
有需要进行与前述事项相关的行为，在不违反国家法律、法
2017 年
06 月 02
日 
2018-06
-02 
正常履
行中 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
规及规范性文件的前提下，须经过京山轻机书面同意后方可
实施。7、截至本承诺函签署之日，本人保证不存在任何正
在进行或潜在的影响本人转让所持晟成光伏股权的诉讼、仲
裁或纠纷，保证本人签署的所有协议或合同中不存在阻碍本
人转让所持晟成光伏股权的限制性条款。晟成光伏章程、内
部管理制度文件及其签署的合同或协议中不存在阻碍本人
转让所持晟成光伏股权转让的限制性条款。本人对晟成光伏
的股权进行转让不违反法律、法规及本人与第三人的协议。
8、本次交易中，本人转让给京山轻机的资产或业务独立经
营，未因受到任何合同、协议或相关安排约束（如特许经营
许可等）而具有不确定性。9、截至本承诺函签署之日，本
人未有涉及对外担保的情况，未有涉及到期未偿还债务的情
况。10、截至本承诺函签署之日，本人不存在与晟成光伏的
利益发生冲突的对外投资，不存在重大债务负担。11、本人
与京山轻机不存在任何关联关系，在本次交易完成后，本人
将不会占用京山轻机及晟成光伏资金、资产，并不会出现京
山轻机为本人及本人的关联自然人或法人提供担保的情形。
12、本人不曾因涉嫌与本次重组相关的内幕交易被立案调查
或者立案侦查且尚未结案，本人最近 36 个月内不曾因与本
次重组相关的内幕交易被中国证监会作出行政处罚或者司
法机关依法追究刑事责任。13、本人同意祖兴男/祖国良将
其持有的晟成光伏的股权转让给京山轻机，并放弃在本次交
易中的优先购买权。本人将按照中国法律及有关政策的精神
与京山轻机共同妥善处理交易协议签署及履行过程中的任
何未尽事宜，履行法律、法规、规范性文件规定的和交易协
议约定的其他义务。本人若违反上述承诺，将承担因此而给
京山轻机及其下属公司造成的一切损失。" 
祖国良;祖
兴男 
其他承诺 
"1、晟成光伏（含下属公司，下同）系依法设立并有效存续
的有限责任公司，具有法定的营业资格，晟成光伏已取得其
设立及经营业务所需的一切批准、同意、授权和许可，所有
该等批准、同意、授权和许可均为有效，并不存在任何原因
或有可能导致上述批准、同意、授权和许可失效的情形。2、
晟成光伏系在其核准的营业范围内从事经营活动，并拥有其
开展经营活动所需要的经营资质，不存在导致其吊销营业执
照或其他业务许可的重大事项，未在经批准的业务范围以外
开展经营活动。3、晟成光伏最近五年内生产经营中不存在
任何重大违法违规行为，晟成光伏不存在有关法律、法规、
规范性文件和公司章程规定的应终止的情形。4、晟成光伏
将继续独立、完整地履行其与员工的劳动合同，不因本次交
易产生人员转移问题。5、晟成光伏已披露的晟成光伏员工
待遇情况是真实、完整的，除此之外，晟成光伏没有对员工
（包括高级管理人员）待遇的其他承诺和义务。6、晟成光
伏根据中国法律法规的规定办理社会保险登记手续，自设立
至今已按时、足额支付员工工资和报酬，不存在因欠付员工
的工资以及欠缴社会保险、住房公积金或其他违反劳动法律
法规的行为而受到行政处罚且情节严重的情形。7、晟成光
伏自设立至今在税务登记、税务申报及税款缴纳等方面皆符
合有关法律法规的规定，不存在欠缴、漏缴相关税费的情形。
8、晟成光伏作为合同一方的所有重大合同均已在尽职调查
中提供，且不存在对该等重大合同的任何重大变更或修改。
每份重大合同均真实有效，而晟成光伏均已在所有重要方面
履行了其在该等重大合同下迄今为止应该履行的义务，并且
不存在任何该等重大合同项下的实质性违约或违反事件。晟
成光伏已或将按照通常的商业惯例并依据合同条款履行上
述重大合同，且不存在违约行为，也不存在可能导致晟成光
伏及其下属公司向合同对方承担违约责任及/或赔偿责任的
情形。9、如果晟成光伏因为本次交易前已存在的事实导致
2017 年
06 月 02
日 
2018-06
-02 
正常履
行中 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
其在工商、税务、员工工资、社保、住房公积金、土地、房
屋、外汇、海关、环境保护、生产安全、产品质量、知识产
权、经营资质或行业主管等方面受到相关主管单位追缴费用
或处罚的，本人将向晟成光伏全额补偿晟成光伏所有欠缴费
用并承担京山轻机及晟成光伏因此遭受的一切损失。10、晟
成光伏合法拥有保证正常生产经营所需的房屋、办公设备等
资产的所有权或使用权，具有独立和完整的资产及业务结
构，资产权属清晰，不存在对外担保及股东非经营性占用资
金的情形，也不存在其他限制权利的情形。11、晟成光伏不
存在重大诉讼、仲裁、司法强制执行或其他妨碍公司权属转
移的情况，未发生违反法律、公司章程的对外担保，也不存
在为股东及其控制的其他企业担保的情况。12、本次交易不
涉及晟成光伏债权债务转移问题。本次交易完成后，晟成光
伏的债权、债务仍然由其自行承担。13、截至本承诺函出具
之日，晟成光伏没有收到任何中国法院、任何政府或监管机
构下发的有关晟成光伏及其下属公司未遵守任何法律或监
管规定的任何命令、判令或判决。14、截至本承诺函出具之
日，晟成光伏没有任何正在进行的或可能发生的行政处罚、
行政复议或行政诉讼程序。本人若违反上述承诺，将承担因
此而给晟成光伏造成的一切经济损失，并同意以连带责任的
方式向京山轻机承担赔偿责任。" 
湖北京山
轻工机械
股份有限
公司 
其他承诺 
"1、本公司已向为本次交易提供审计、评估、法律及财务顾
问专业服务的中介机构提供了本公司有关本次交易的相关
信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副本材料或口头
证言等），本公司保证所提供的文件资料的副本或复印件与
正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实
的，该等文件的签署人已经合法授权并有效签署该文件；保
证所提供信息和文件的真实性、准确性和完整性，保证不存
在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担个别和连带
的法律责任。2、在参与本次交易期间，本公司将及时提供
本次交易的相关信息，本公司保证为本次交易所提供信息的
真实性、准确性和完整性，并且保证不存在任何虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，如因提供的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，给投资者、中介机构及其项目人员
造成损失的，将依法承担赔偿责任。3、本公司同意对本公
司所提供信息的真实性、准确性和完整性承担法律责任。" 
2017 年
06 月 02
日 
2018-06
-02 
正常履
行中 
京山京源
科技投资
有限公司 
其他承诺 
"1、本公司已向京山轻机及为本次交易提供审计、评估、法
律及财务顾问专业服务的中介机构提供了本公司有关本次
交易的相关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副本
材料或口头证言等），本公司保证所提供的文件资料的副本
或复印件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章
都是真实的，该等文件的签署人已经合法授权并有效签署该
文件；保证所提供信息和文件的真实性、准确性和完整性，
保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担个
别和连带的法律责任。2、在参与本次交易期间，本公司将
及时向京山轻机提供本次交易的相关信息，本公司保证本公
司为京山轻机本次交易所提供信息的真实性、准确性和完整
性，并且保证不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
给京山轻机或者投资者、中介机构及其项目人员造成损失
的，将依法承担赔偿责任。3、如本次交易因涉嫌所提供或
者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被
司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调
查结论以前，不转让在京山轻机拥有权益的股份，并于收到
立案稽查通知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股
票账户提交京山轻机董事会，由董事会代本公司向证券交易
所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申
2017 年
06 月 03
日 
2018-06
-02 
正常履
行中 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司
报送本公司的身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向
证券交易所和登记结算公司报送本公司的身份信息和账户
信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股
份。如调查结论发现存在违法违规情节，本公司承诺锁定股
份自愿用于相关投资者赔偿安排。如违反上述承诺及声明，
本公司将承担个别及连带的法律责任。" 
方伟;李
斌;李德
军;李健;
罗贤旭;苏
州晟成光
伏设备有
限公司;谭
力文;田
波;汪智
强;王伟;
王永海;王
志军;谢杏
平;徐全
军;徐永
清;严俐;
余爱民;曾
涛;张成
涛;周世
荣;祖国
良;祖兴男 
其他承诺 
"1、本人已向京山轻机及为本次交易提供审计、评估、法律
及财务顾问专业服务的中介机构提供了本人有关本次交易
的相关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副本材料
或口头证言等），本人保证所提供的文件资料的副本或复印
件与正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真
实的，该等文件的签署人已经合法授权并有效签署该文件；
保证所提供信息和文件的真实性、准确性和完整性，保证不
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担个别和连
带的法律责任。2、在参与本次交易期间，本人将及时向京
山轻机提供本次交易的相关信息，本人保证本人为京山轻机
本次交易所提供信息的真实性、准确性和完整性，并且保证
不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，如因提供的
信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给京山轻机
或者投资者、中介机构及其项目人员造成损失的，将依法承
担赔偿责任。3、如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案
侦查或者被中国证监会立案调查的，在形成调查结论以前，
不转让在京山轻机拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知
的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交京
山轻机董事会，由董事会代本人向证券交易所和登记结算公
司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事
会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人的身
份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登
记结算公司报送本人的身份信息和账户信息的，授权证券交
易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如调查结论发现存
在违法违规情节，本人承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔
偿安排。如违反上述承诺及声明，本人将承担个别及连带的
法律责任。" 
2017 年
06 月 03
日 
2018-06
-02 
正常履
行中 
祖国良;祖
兴男 
其他承诺 
"自本次交易之发行结束之日起，本人在晟成光伏的持续任
职期限不少于五年；本人并承诺：在任职期间、持有京山轻
机股票期间或离职后的两年内（该期限届满之日以本人将京
山轻机的股票全部减持完毕之日和本人自苏州晟成离职后
两年届满之日孰后为准），不得以任何形式直接或间接持有
与晟成光伏及其子公司主营业务存在相同或者相竞争业务
的其他公司、企业或实体的股权或份额，或管理、控制该等
公司、企业或实体；不得到与晟成光伏及其子公司主营业务
存在相同或者相竞争的业务的其他公司、企业或实体任职、
担任任何形式的顾问或为其提供服务；不得以京山轻机、晟
成光伏及其子公司以外的名义为晟成光伏及其子公司现有
客户提供相同或相似的产品或服务。本人若违反上述承诺，
将承担因此而给京山轻机及其下属公司造成的一切损失。" 
2017 年
06 月 02
日 
2018-06
-02 
正常履
行中 
祖国良;祖
兴男 
其他承诺 
"本人不存在下列情形：1、利用参与本次京山轻机非公开发
行股份的认购损害京山轻机及其股东的合法权益；2、负有
数额较大债务，到期未清偿，且处于持续状态；3、最近 3
年有重大违法行为或者涉嫌有重大违法行为；4、最近 3 年
有严重的证券市场失信行为；5、法律、行政法规规定以及
中国证监会认定的不得参与本次交易的其他情形。" 
2017 年
06 月 02
日 
2018-06
-02 
正常履
行中 
京山京源
科技投资
有限公司;
其他承诺 
"（一）本公司不存在下列情形：1、利用参与本次京山轻机
非公开发行股份的认购损害京山轻机及其股东的合法权益；
2、负有数额较大债务，到期未清偿，且处于持续状态；3、
2017 年
06 月 02
日 
2018-06
-02 
正常履
行中 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
王伟 最近 3 年有重大违法行为或者涉嫌有重大违法行为；4、最
近 3 年有严重的证券市场失信行为；5、法律、行政法规规
定以及中国证监会认定的不得参与本次交易的其他情形。
（二）本公司本次认购京山轻机非公开发行股份的资金系来
源于本公司的合法自有资金或其他合法自筹资金，不存在代
持、信托、委托持股的情况，合法、合规，不存在直接或者
间接来源于京山轻机及京山轻机其他关联方的情况。" 
方伟;李
斌;李德
军;李健;
罗贤旭;谭
力文;田
波;汪智
强;王伟;
王永海;王
志军;谢杏
平;徐全
军;徐永
清;严俐;
余爱民;曾
涛;张成
涛;周世荣 
其他承诺 
"（1）本人承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股
东的合法权益。（2）本人承诺不会无偿或以不公平条件向其
他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利
益。（3）本人承诺对本人的职务消费行为进行约束。（4）本
人承诺不动用公司资产从事与本人履行职责无关的投资、消
费活动。（5）本人承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制
度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。（6）如公司拟实
施股权激励，本人承诺拟公布的公司股权激励的行权条件与
公司填补回报措施的执行情况相挂钩。本承诺出具后，如监
管部门就填补回报措施及其承诺的相关规定作出其他要求
的，且上述承诺不能满足监管部门的相关要求时，本人承诺
届时将按照相关规定出具补充承诺。作为填补回报措施的相
关责任主体之一，本人若违反上述承诺或拒不履行上述承
诺，本人同意按照中国证监会和深圳证券交易所等证券监管
机构制定或发布的有关规定、规则，对本人作出相关处罚或
采取相关管理措施。" 
2017 年
06 月 02
日 
2018-06
-02 
正常履
行中 
京山京源
科技投资
有限公司 
其他承诺 
"不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益；本承诺
出具后，如监管部门就填补回报措施及其承诺的相关规定作
出其他要求的，且上述承诺不能满足监管部门的相关要求
时，本公司承诺届时将按照相关规定出具补充承诺。本公司
若违反上述承诺或拒不履行上述承诺，本公司同意按照中国
证监会和深圳证券交易所等证券监管机构制定或发布的有
关规定、规则，对本公司作出相关处罚或采取相关管理措施。
" 
2017 年
06 月 02
日 
2018-06
-02 
正常履
行中 
李健 其他承诺 
"不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利益；本承诺
出具后，如监管部门就填补回报措施及其承诺的相关规定作
出其他要求的，且上述承诺不能满足监管部门的相关要求
时，本人承诺届时将按照相关规定出具补充承诺。本人若违
反上述承诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证监会
和深圳证券交易所等证券监管机构制定或发布的有关规定、
规则，对本人作出相关处罚或采取相关管理措施。" 
2017 年
06 月 02
日 
2018-06
-02 
正常履
行中 
京山京源
科技投资
有限公司;
李健 
其他承诺 
"一、保证京山轻机的人员独立 1、保证京山轻机的总经理、
副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在
京山轻机工作、并在京山轻机领取薪酬，不在本人及本人控
制的除京山轻机外的其他企业担任除董事、监事以外的职
务。2、保证京山轻机的人事关系，劳动关系独立于本人及
本人控制的除京山轻机外的其他企业。3、保证本人推荐出
任京山轻机董事、监事和高级管理人员的人选都通过合法的
程序进行，不干预京山轻机董事会和股东大会已经做出的人
事任免决定。二、保证京山轻机的财务独立 1、保证京山轻
机及控制的子公司建立独立的财务会计部门，建立独立的财
务核算体系和财务管理制度。2、保证京山轻机及其控制的
子公司能够独立做出财务决策，不干预京山轻机的资金使
用。3、保证京山轻机及其控制的子公司独立在银行开户，
不与本人及本人控制的其他企业共用一个银行账户。4、保
证京山轻机及控制的子公司依法独立纳税。三、保证京山轻
机的机构独立 1、保证京山轻机及其控制的子公司依法建立
和完善法人治理机构，建立独立、完整的组织机构，并与本
人及本人控制的其他企业完全分开；京山轻机及其控制的子
公司（包括但不限于）与本人及本人之其他关联企业之间在
2017 年
06 月 02
日 
2018-06
-02 
正常履
行中 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
办公机构和生产经营场所等方面完全分开。2、保证京山轻
机及其控制的子公司独立自主地运作，本人不会超越股东大
会直接或间接干预京山轻机的决策和经营。四、保证京山轻
机的资产独立、完整最近三年，京山轻机不存在资金被本人、
本人关系密切的家庭成员及本人、本人关系密切的家庭成员
控制的其他企业占用的情况，也不存在为本人、本人关系密
切的家庭成员及本人、本人关系密切的家庭成员控制的其他
企业提供担保的情况。同时，本人保证：1、保证京山轻机
及其控制的子公司具有完整的经营性资产。2、保证不违规
占用京山轻机的资金、资产及其他资源。五、保证京山轻机
的业务独立 1、保证京山轻机在本次交易完成后拥有独立开
展经营活动的资产、人员、资质以及具有独立面向市场自主
经营的能力，在产、供、销等环节不依赖本人、本人关系密
切的家庭成员及本人、本人关系密切的家庭成员控制的其他
企业。2、保证本人、本人关系密切的家庭成员及本人、本
人关系密切的家庭成员控制的其他企业避免与京山轻机及
控制的子公司发生同业竞争。3、保证严格控制关联交易事
项，尽量减少京山轻机及控制的子公司与本人、本人关系密
切的家庭成员及本人、本人关系密切的家庭成员控制的其他
企业之间的持续性关联交易。杜绝非法占用京山轻机资金、
资产的行为。对于无法避免的关联交易将本着“公平、公正、
公开”的原则定价，并按照京山轻机的公司章程、有关法律
法规和《深圳证券交易所股票上市规则》等有关规定履行相
应的审批程序及信息披露义务。4、保证不通过单独或一致
行动的途径，以依法行使股东权利以外的任何方式、干预京
山轻机的重大决策事项，影响京山轻机资产、人员、财务、
机构、业务的独立性。本承诺函对本人具有法律约束力，本
人愿意承担由此产生的法律责任。" 
京山京源
科技投资
有限公司;
京山轻机
控股有限
公司;李健 
其他承诺 
本人/本公司不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司利
益。 
2016 年
07 月 22
日 
2017-12
-31 
正常履
行中！ 
湖北京山
轻工机械
股份有限
公司 
股份限售承
诺 
"截至 2016 年 1 月 28 日，公司第一期员工持股计划专用账
户（汇添富基金－招商银行－京山轻机—成长共享 30 号资
产管理计划）通过二级市场累计购入公司股票 16,241,918
股，成交金额合计 229,153,972.68 元，交易均价 14.11 元/股，
占公司总股本的比例为 3.40%。截至 2016 年 1 月 29 日，公
司第一期员工持股计划已完成股票购买，购买的股票将按照
规定予以锁定，锁定期自 2016 年 1 月 29 日起 12 个月。" 
2016 年
01 月 29
日 
2017-01
-28 
已经履
行完毕。 
池泽伟;戴
焕超;冯清
华;金学
红;深圳市
浚信投资
管理有限
公司;王
伟;叶兴华 
股份限售承
诺 
"王伟、叶兴华、戴焕超、冯清华、金学红、池泽伟、浚信
投资因京山轻机发行股份及支付现金方式购买其持有的惠
州市三协精密有限公司股权事项所认购的京山轻机股份，在
京山轻机本次发行股份上市之日起三十六个月内不转让。京
源科技在参与上市公司资产重组配套资金募集前所持有的
上市公司股份，自京山轻机本次重组完成后（即新增股份上
市之日起）12 个月内不减持。京源科技因参与京山轻机募
集配套资金而认购的上市公司股份，自京山轻机发行股份上
市之日起三十六个月内不转让。" 
2015 年
06 月 29
日 
2018-06
-28 
正常履
行中 
京山京源
科技投资
有限公司 
股份限售承
诺 
"一、发行股份购买资产之新增股份根据本次标的资产的作
价，京山轻机向王伟发行股份数量 38,915,436 股、向叶兴华
发行 13,599,840 股、向戴焕超发行 10,281,173 股、向冯清华
发行 10,042,076 股、向金学红发行 7,842,383 股、向池泽伟
发行 7,785,000 股、向深圳市浚信投资管理有限公司发行
7,172,911 股。王伟、叶兴华、戴焕超、冯清华、金学红、
池泽伟、深圳市浚信投资管理有限公司以其持有的惠州三协
2015 年
06 月 29
日 
2018-06
-28 
截止
2017 年
12 月 31
日，京源
科技目
前履行
承诺，没
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
股权认购而取得的京山轻机股份，自股份上市之日起三十六
个月内不得转让。二、发行股份募集配套资金之新增股份本
次交易拟募集配套资金总额 15,000.00 万元。按照募集配套
资金发行价格 4.07 元/股计算，发行数量为 36,855,036 股。
向京源科技就本次交易配套募集资金非公开发行的股份自
股份上市之日起三十六个月内不得转让。" 
有减持
持有本
公司的
股份！ 
池泽伟;戴
焕超;冯清
华;金学
红;京山京
源科技投
资有限公
司;深圳市
浚信投资
管理有限
公司;王
伟;叶兴华 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
"五、关于避免同业竞争的承诺（一）京源科技承诺根据相
关法律、法规和规范性文件的规定，为维护京山轻机及其他
股东、债权人的合法权益，避免本公司与京山轻机及其所控
制的企业或其它组织、机构（以下简称“所控制的企业”）之
间产生同业竞争，本公司郑重作出如下承诺：1、截至承诺
函出具之日，本公司未从事任何在商业上对京山轻机或其所
控制的企业构成直接或间接同业竞争的业务或活动，并保证
本公司将来也不会从事或促使本公司所控制的企业从事任
何在商业上对京山轻机或其所控制的企业构成直接或间接
同业竞争的业务或活动。2、如因本公司违反上述承诺而给
京山轻机造成损失的，本公司将承担由此引起的一切法律责
任和后果。自相关损失认定之日起 30 个工作日内，本公司
承诺以现金方式支付上述损失。本承诺在本公司作为京山轻
机控股股东期间持续有效且不可变更或撤销。（二）王伟、
叶兴华、戴焕超、金学红、池泽伟承诺根据相关法律、法规
和规范性文件的规定，为维护京山轻机及其他股东、债权人
的合法权益，避免承诺人与京山轻机及其所控制的企业或其
它组织、机构（以下简称“所控制的企业”）之间产生同业竞
争，各承诺人郑重作出如下承诺：1、截至承诺函出具之日，
本人未从事任何在商业上对京山轻机或其所控制的企业构
成直接或间接同业竞争的业务或活动，并保证将来也不会从
事或促使本人所控制的企业从事任何在商业上对京山轻机
或其所控制的企业构成直接或间接同业竞争的业务或活动。
2、如因本人违反上述承诺而给京山轻机造成损失的，本人
将承担一切法律责任和后果。自相关损失认定之日起 30 个
工作日内，本人承诺以现金方式支付上述损失。本承诺在本
人作为京山轻机股东期间持续有效且不可变更或撤销。截至
公告日，上述承诺事项仍在履行过程中，不存在违背该等承
诺的情形。六、关于规范和减少关联交易的承诺（一）京源
科技承诺根据国家有关法律、法规的规定，为了维护京山轻
机及其股东、债权人的合法权益，规范和减少本公司与京山
轻机之间的关联交易，本公司郑重作出如下承诺：1、截至
承诺函出具之日，本公司及相关关联方不存在与京山轻机及
其所控制企业关联交易违规的情形。在本次交易完成后，本
公司将会严格遵守有关上市公司监管法规，尽量规范和减少
与京山轻机及其所控制企业之间的关联交易；若本公司及相
关关联方与京山轻机及其所控制企业之间确有必要进行关
联交易，本公司及相关关联方将严格按市场公允、公平原则，
在京山轻机履行上市公司有关关联交易内部决策程序的基
础上，保证以规范、公平的方式进行交易并及时披露相关信
息，以确保京山轻机及其股东的利益不受损害。2、如因本
公司违反上述承诺而给京山轻机造成损失的，本公司将承担
由此引起的一切法律责任和后果。自相关损失认定之日起
30 个工作日内，本公司承诺以现金方式支付上述损失。（二）
王伟、叶兴华承诺根据国家有关法律、法规的规定，为了维
护京山轻机及其股东、债权人的合法权益，规范和减少本人
与京山轻机之间的关联交易，本人郑重作出如下承诺：1、
截至承诺函出具之日，本人及相关关联方不存在与京山轻机
及其所控制企业关联交易违规的情形。在本次交易完成后，
本人将会严格遵守有关上市公司监管法规，尽量规范和减少
与京山轻机及其所控制企业之间的关联交易；若本人及相关
2014 年
06 月 10
日 
2018-06
-22 
截至
2017 年
12 月 31
日，上述
承诺事
项仍在
履行过
程中，不
存在违
背该等
承诺的
情形。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
关联方与京山轻机及其所控制企业之间确有必要进行关联
交易，本人及相关关联方将严格按市场公允、公平原则，在
京山轻机履行上市公司有关关联交易内部决策程序的基础
上，保证以规范、公平的方式进行交易并及时披露相关信息，
以确保京山轻机及其股东的利益不受损害。2. 如因本人违
反上述承诺而给京山轻机造成损失的，本人将承担由此引起
的一切法律责任和后果。自相关损失认定之日起 30 个工作
日内，本人承诺以现金方式支付上述损失。截至公告日，上
述承诺事项仍在履行过程中，不存在违背该等承诺的情形。
" 
京山京源
科技投资
有限公司 
其他承诺 
"本次交易完成后，为保证上市公司独立性，保护上市公司
的合法利益，维护广大中小投资者的合法权益，京源科技保
证与上市公司做到资产独立完整、人员独立、财务独立、机
构独立、业务独立，具体如下：（一）保证人员独立 1、保
证京山轻机的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书
等高级管理人员不在本公司及本公司控制的其他企业中担
任除董事、监事以外的其他职务，且不在本公司及本公司控
制的其他企业领薪；保证京山轻机的财务人员不在本公司及
本公司控制的其他企业中兼职、领薪。2、保证京山轻机拥
有完整、独立的劳动、人事及薪酬管理体系，且该等体系完
全独立于本公司及本公司控制的其他企业。（二）保证资产
独立完整 1、保证京山轻机具备与生产经营有关的生产系统、
辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土
地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权
或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。2、保
证京山轻机具有独立完整的资产，且资产全部处于京山轻机
的控制之下，并为京山轻机独立拥有和运营。3、保证本公
司及本公司控制的其他企业不以任何方式违规占用京山轻
机的资金、资产；不以京山轻机的资产为本公司及本公司控
制的其他企业的债务提供担保。（三）保证财务独立 1、保
证京山轻机建立独立的财务部门和独立的财务核算体系。2、
保证京山轻机具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、
子公司的财务管理制度。3、保证京山轻机独立在银行开户，
不与本公司及本公司控制的其他企业共用一个银行账户。4、
保证京山轻机能够作出独立的财务决策，本公司不违法干预
京山轻机的资金使用调度。5、不干涉京山轻机依法独立纳
税。（四）保证机构独立 1、保证京山轻机建立健全股份公
司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。2、保证京
山轻机内部经营管理机构依照法律、法规和公司章程独立行
使职权。3、保证本公司及本公司控制的其他企业与京山轻
机之间不产生机构混同的情形。（五）保证业务独立 1、保
证京山轻机的业务独立于本公司及本公司控制的其他企业。
2、保证京山轻机拥有独立开展经营活动的资产、人员、资
质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。3、保
证本公司除通过行使股东权利之外，不干涉京山轻机的业务
活动。" 
2014 年
06 月 10
日 
2017-06
-10 
该承诺
已经履
行完毕 
池泽伟;戴
焕超;金学
红 
其他承诺 
"为明确本次交易的目的并保证京山京源科技投资有限公司
（以下简称“京源科技”）对京山轻机的控制地位，戴焕超诺
如下：本人与本次交易的其他交易对方不存在关联关系或一
致行动关系，未来（本次交易完成后至少三个会计年度内），
本人在行使股东权利时将依据京山轻机及其子公司实际生
产经营情况作出客观判断，不会与其他交易对方形成一致行
动关系或谋求上市公司控制权。" 
2015 年
06 月 26
日 
2018-06
-26 
截至
2017 年
12 月 31
日，上述
承诺事
项仍在
履行过
程中，不
存在违
背该等
承诺的
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
情形。 
冯清华;深
圳市浚信
投资管理
有限公司 
其他承诺 
"为明确本次交易的目的并保证京山京源科技投资有限公司
（以下简称“京源科技”）对京山轻机的控制地位，浚信投资、
冯清华承诺如下：一、浚信投资与冯清华持股的深圳市睿德
信投资集团有限公司存在业务合作关系，根据《上市公司收
购管理办法》第八十三条相关规定，冯清华、浚信投资构成
一致行动关系。二、本人/本公司与本次交易的其他交易对
方不存在关联关系或一致行动关系，未来（本次交易完成后
至少三个会计年度内），本人/本公司在行使股东权利时将依
据京山轻机及其子公司实际生产经营情况作出客观判断，不
会与其他交易对方形成一致行动关系或谋求上市公司控制
权。" 
2015 年
06 月 26
日 
2018-06
-26 
截至
2017 年
12 月 31
日，上述
承诺事
项仍在
履行过
程中，不
存在违
背该等
承诺的
情形。 
京山京源
科技投资
有限公司 
其他承诺 
京源科技承诺：本公司在可预见的将来（本次交易完成后至
少三个会计年度内）保证本公司对京山轻机的控股地位不丧
失，不存在任何放弃对京山轻机控制权的计划和安排，将采
取有效措施确保对京山轻机的控股地位。 
2015 年
01 月 01
日 
2017-12
-31 
该承诺
已经履
行完毕 
京山京源
科技投资
有限公司 
其他承诺 
本次交易完成后，为保证上市公司独立性，保护上市公司的
合法利益，维护广大中小投资者的合法权益，京源科技保证
与上市公司做到资产独立完整、人员独立、财务独立、机构
独立、业务独立。 
2014 年
06 月 10
日 
长期 
截至
2017 年
12 月 31
日，上述
承诺事
项仍在
履行过
程中，不
存在违
背该等
承诺的
情形。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
萍乡璟瑞
企业管理
中心（有
限合伙） 
其他承诺 
萍乡璟瑞企业管理中心（有限合伙）承诺将股权转让款中的
部分资金拿出来由朱亚雄以朱亚雄证券帐户代萍乡璟瑞企
业管理中心（有限合伙）购买京山轻机公司股票并锁定 1 年，
具体金额为 2150 万元。朱亚雄先生承诺从 2017 年 7 月 5 日
起 12 个月内不转让本次增持时持有的公司股票。 
2017 年
02 月 20
日 
2018-07
-05 
朱亚雄
先生于
2017 年
6 月 21
日至
2017 年
7 月 4 日
期间完
成公司
股票的
购买，累
计购入
公司股
票
1,617,70
0 股，成
交金额
合计
21,500,8
50.70
元，交易
均价
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
13.291
元。朱亚
雄先生
承诺从
2017 年
7 月 5 日
起 12 个
月内不
转让本
次增持
时持有
的公司
股票。 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 
预测终止时
间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测
的原因
（如适
用） 
原预测披露
日期 
原预测披露索引 
苏州晟成光伏
设备有限公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
6,522 8,216.36 无 
2017 年 06
月 01 日 
《证券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1. 会计政策变更 
执行《企业会计准则第16号——政府补助》 
财政部于2017年5月10日印发修订《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
12日起施行，对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至施行日之间新增的
政府补助根据修订后的准则进行调整。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 
（1）在利润表中的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目，计入
其他收益的政府补助在该项目中反映。 
其他收益、营业外收入 
（2）与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其
他收益；与企业日常经营活动无关的政府补助，计入营业外收入。 
其他收益、营业外收入 
该变更仅对财务报表项目列示产生影响，对公司的财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》 
财政部于2017年4月28日发布《企业会计准则第42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，
自2017年5月28日起施行。本公司根据发布的42号准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的
通知》（财会〔2017〕30 号）的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性
进行分类列报。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 
（1）在利润表中新增了“资产处置收益”项目。 资产处置收益、营业外收入、营业外支出 
（2）净利润按经营持续性进行分类列报。 持续经营净利润、终止经营净利润 
该变更仅对财务报表项目列示产生影响，对公司的财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
本公司在报告期内无其他会计政策变更事项。 
2. 会计估计变更 
本公司在报告期内无会计估计变更事项。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期公司新增子公司情况如下，并全部于本期纳入合并范围。              单位（元） 
子公司名称 出资金额 出资比例 合并期 
武汉璟丰科技有限公司 82,004,000.00 63.08% 2017年4月-12月 
武汉京山丝路纸品包装供应链有限公司 10,000,000.00 100.00% 2017年5月-12月 
哲依艾斯罗斯有限责任公司 108,900.00 100.00% 2017年7月-12月 
   本期处置子公司情况如下，并从丧失控制权时点不再纳入合并范围： 
子公司名称 股权处置价款 股权处置比例（%） 丧失控制权的时点 
武汉武耀安全玻璃股份有限公司 160,000,000.00 100.00 2017年5月31日 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 20 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张远学  李光初 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 张远学 4 年，李光初 1 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
     本年度，公司聘请中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计机构，审计费用为25
万元（公司负责审计期间会计师的差旅费）。 
     本年度，公司因资产重组事项，聘请天风证券股份有限公司为公司独立财务顾问及保荐人，期间共支
付700万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否
形成
预计
负债 
诉讼
(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日
期 
披露索引 
2012 年 12 月 14 日，公司与南方纸板有
限责任公司在武汉签订了 JS-C12003 号
合同（以下简称“购货合同”）。2013 年 8
月，由联合纸板公司作为担保人、南方
纸板有限责任公司作为被担保人、公司
作为担保权人共同签署了担保合同（以
下简称“担保合同”）。2013 年 10 月 30
日，公司将购货合同约定的设备从启运
港装运，承运人于同日签发提单。根据
购货合同的约定，自装运之日即提单签
发之日起 720个日历天期满之日即 2015
3,316 否 
已裁
决 
本次仲裁涉及的
JS-C12003 号合同客户
欠公司尾款 500 万美
元，公司在与客户签订
合同时即在中国出口
信用保险公司购买了
保险，当欠款无法收回
时，公司将向中国出口
信用保险公司申请索
赔。对本次仲裁，公司
已采取了一切法律手
公司将依据
中国国际经
济贸易仲裁
委员会[2017]
中国贸仲京
（深）裁字第
0126 号裁决
书按照相应
的法律程序
向乌克兰当
地的法院申
2017 年
12 月 01
日 
刊登于《中国
证券报》、《证
券时报》、《上
海证券报》、
《证券日报》
和巨潮资讯
网上的《关于
重大仲裁事
项的进展公
告》（公告编
号：
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
年 10 月 21 日，南方纸板有限责任公司
应无条件支付 500 万美元货款，但南方
纸板有限责任公司一直未付。根据担保
合同第二条的约定，南方纸板有限责任
公司未在上述期限内付款的，联合纸板
公司应承担连带担保责任，但联合纸板
公司也一直未履行担保义务，2016 年 10
月，公司向中国国际经济贸易仲裁委员
会华南分会申请仲裁，要求联合纸板公
司支付尾款及损失。 
段积极应对，切实维护
公司的合法权益。本案
已裁决，现正在申请执
行。预计本诉讼事项不
会对公司造成较大损
失。 
请强制执行 2017-115） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√适用□不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年11月27日，公司召开的八届十八次董事会会议审议通过了《湖北京山轻工机械股份有限公司第
一期员工持股计划（草案）及摘要的议案》，并经2015年12月15日召开的2015年第二次临时股东大会审议
通过。2015年12月25日，公司八届十九次董事会会议审议通过了《关于修改公司第一期员工持股计划（草
案）及摘要部分内容的议案》。2016年1月11日，公司第一期员工持股计划专用账户开设完成。2016年1月
28日，公司第一期员工持股计划专用账户（汇添富基金－招商银行－京山轻机—成长共享30号资产管理计
划）通过二级市场累计购入公司股票16,241,918股，成交金额合计229,153,972.68元，交易均价14.11元/股，
占公司总股本的比例为3.40%。公司第一期员工持股计划已完成股票购买，购买的股票将按照规定予以锁
定，锁定期自2016年1月29日起12个月。 
2017年6月24日，公司在指定信息披露媒体《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网上刊登了《关于公司第一期员工持股计划的提示性公告》（公告编号2017-82）。 
2017年10月13日，公司九届八次董事会会议审议并通过了《关于公司第一期员工持股计划延期一年的
议案》，同意公司第一期员工持股计划延期一年。具体内容详见刊登于2017年10月14日的《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上《关于公司第一
期员工持股计划延期一年的公告》（公告编号2017-99）。 
2017年12月28日，公司第一期员工持股计划持有的公司股票16,241,918股已全部出售完毕。根据第一
期员工持股计划的有关规定，后续将进行第一期员工持股计划相关资产清算和分配等工作，并自动终止第
一期员工持股计划。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易
价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得的同类
交易市价 
披露日
期 
披露索
引 
湖北京阳
橡胶制品
有限公司 
同一实
际控制
人 
采购 
胶辊、胶
轮、胶板
等橡胶
制品 
市场
价格 
普通橡胶、
驱动能耐
磨胶、印刷
机用丁晴
胶
0.088-0.15
元/立方厘
米 
171.74 
100.00
% 
200 否 现金 
普通橡胶、驱
动能耐磨胶、
印刷机用丁晴
胶 0.088-0.15
元/立方厘米 
2017 年
03 月 30
日 
《中国
证券
报》、
《证券
时报》、
《上海
证券
报》、
《证券
日报》
和巨潮
资讯网
《关于
预计
2017 年
日常关
联交易
公告》
（公告
编号：
2017-3
0） 
湖北金亚
制刀有限
公司 
同一实
际控制
人 
采购 
配套刀
片 
市场
价格 
开槽机、分
压机、横切
机刀片
50-10000元
/片 
192.5 
100.00
% 
300 否 现金 
开槽机、分压
机、横切机刀
片 50-10000元
/片 
2017 年
03 月 30
日 
湖北京山
和顺机械
有限公司 
同一实
际控制
人 
采购 
制胶系
统、空压
系统、上
纸小车 
市场
价格 
地轨及上
纸上车
2100-3200
元/套； 制
胶循环系
统
40000-6000
0 元/套；全
自动制胶
系统
240000-270
000 元/套。 
3,741.4
5 
100.00
% 
4,200 否 现金 
地轨及上纸上
车 2100-3200
元/套； 制胶
循环系统
40000-60000
元/套；全自动
制胶系统
240000-27000
0 元/套。 
2017 年
03 月 30
日 
湖北东吉
金属表面
处理有限
公司 
同一实
际控制
人 
采购 采购 
市场
价格 
1 平方分米
/1.2 元 
0 0.00% 200 否 现金 
1平方分米/1.2
元 
2017 年
03 月 30
日 
东莞上艺
喷钨科技
有限公司 
参股公
司 
采购 瓦辊 
市场
价格 
喷钨辊 16
万-30 万/
对； 镀铬
辊 13 万-20
万/对。 
1,309.5
7 
100.00
% 
1,000 是 现金 
喷钨辊 16 万
-30 万/对； 镀
铬辊 13 万-20
万/对。 
2017 年
03 月 30
日 
湖北京峻
汽车零部
件有限公
司 
合营公
司 
采购 铸件 
市场
价格 
卡钳加工
费 500-700/
吨，制动鼓
加工费 966
元/吨，减速
器壳加工
费 12500 元
/吨 
62.24 
100.00
% 
200 否 现金 
卡钳加工费
500-700/吨，制
动鼓加工费
966 元/吨，减
速器壳加工费
12500 元/吨 
2017 年
03 月 30
日 
湖北京阳
橡胶制品
有限公司 
同一实
际控制
人 
销售 
钢材辅
料 
市场
价格 
钢材 4.3 元/
公斤 
37.35 
100.00
% 
50 否 现金 
钢材 4.3 元/公
斤 
2017 年
03 月 30
日 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
湖北金亚
制刀有限
公司 
同一实
际控制
人 
销售 木箱 
市场
价格 
28-50 元/个 21.31 
100.00
% 
40 否 现金 28-50 元/个 
2017 年
03 月 30
日 
湖北京山
和顺机械
有限公司 
同一实
际控制
人 
销售 
钢材辅
料 
市场
价格 
钢材 4.3 元/
公斤, 气动
纠编阀
1400 元/个，
黄铜 35 元/
公斤。 
343.92 
100.00
% 
300 是 现金 
钢材 4.3 元/公
斤, 气动纠编
阀 1400 元/个，
黄铜 35 元/公
斤。 
2017 年
03 月 30
日 
湖北京峻
汽车零部
件有限公
司 
合营公
司 
销售 
铸件产
品 
市场
价格 
转向节
10000-1300
0 元/吨，瓦
盖
10000-1100
0 元/吨，轴
承座
9000-10000
元/吨。 
3,213.5
3 
100.00
% 
4,000 否 现金 
转向节
10000-13000
元/吨，瓦盖
10000-11000
元/吨，轴承座
9000-10000 元
/吨。 
2017 年
03 月 30
日 
武汉中泰
和融资租
赁有限公
司 
参股公
司 
销售 
包装生
产线（融
资租赁） 
市场
价格 
800-1800万
元/套 
2,311.7
4 
100.00
% 
7,000 否 现金 
800-1800 万元
/套 
2017 年
03 月 30
日 
合计 -- -- 
11,405.
35 
-- 17,490 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计
的，在报告期内的实际履行情况（如有） 
在总额范围内实施。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
武汉中泰和融资租赁
有限公司 
2015 年 05
月 15 日 
20,000 
2015 年 07 月 17
日 
9,645.85 
连带责任保
证 
三年 否 是 
武汉武耀安全玻璃股
份有限公司 
2016 年 12
月 01 日 
5,000 
2016 年 12 月 05
日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 是 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
20,000 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
9,645.85 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
20,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
9,645.85 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 5.13% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
信托理财产品 自有资金 2,000 1,000 0 
券商理财产品 自有资金 0 0 0 
银行理财产品 自有资金 14,040 0 0 
合计 16,040 1,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订
立公司
方名称 
合同订
立对方
名称 
合同标
的 
合同签
订日期 
合同涉
及资产
的账面
价值
（万
元）（如
有） 
合同涉
及资产
的评估
价值
（万
元）（如
有） 
评估机
构名称
（如
有） 
评估基
准日
（如
有） 
定价原
则 
交易价
格（万
元） 
是否关
联交易 
关联
关系 
截至
报告
期末
的执
行情
况 
披露日
期 
披露索引 
惠州市
三协精
密有限
公司 
惠州市
泽宏科
技有限
公司 
机床加
工用测
量仪项
目 
2017 年
06 月
12 日 
  无  
市场定
价 
2,500 否 无 
正在
履行
中 
2017 年
06 月 15
日 
《证券时
报》、《中国证
券报》、《上海
证券报》、《证
券日报》和巨
潮资讯网《重
要合同公告》
（2017-72） 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    （1）股东权益保护 
     公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，形成了
以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东的权益。 
     2017年，公司共召开三次股东大会会议，对公司年度报告、聘请审计机构、利润分配、非公开发行等
重大事项进行了审议；积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例，并对中小投资者进行
单独计票，确保所有股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。 
    通过报刊、网络等媒体及互动易等平台构建了完备的信息披露渠道，确保公司信息披露真实、准确、
完整、及时、公平，并积极与投资者进行沟通交流，平等对待所有股东，不进行选择性信息披露，提高了
公司的透明度和诚信度。 
    （2）职工权益保护 
     公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》相关法律法规，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
格执行国家规定和标准，实现全员参加社会保险，为经常出差人员购买意外伤害保险，解除了员工的后顾
之忧。 
     公司重视人才培养，注重员工的职业规划，积极鼓励员工参与各项专业技术培训，不断提升业务能力，
实现员工与公司之间的共赢和共同发展。 
2017年，公司举办60周年庆典和“融·创未来”第三届文化节，内容丰富多彩，设置了“魅力show” PPT设
计大赛、更有展示员工艺术才华的文艺汇演、还对“我与60周年庆”故事的征文比赛、加上趣味又传统团体
性体育竞技活动。同时，公司内部刊物《轻机人》杂志全新改版 ，公司员工积极参与，体现了员工的归
属感。 
    2017年，公司食堂二期改造工程如期推进，举办了“清凉一夏”轻机美食节活动。，多次开展新老员工
座谈会，解决员工问题，打造以人为本的和谐氛围，增强企业的凝聚力、向心力。 
    （3）环境保护 
    公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，提高员工的环境意识，鼓励
员工提出各种合理化建议，深入开展节约型、环境良好型企业建设，保护生态环境，实现企业、社会和环
境的可持续发展。 
    （4）社会公益 
     公司致力于承担社会责任，积极进行爱心公益事业，关注弱势群体。2017年9月，公司参与湖北省委“千
企帮千村”扶贫项目，拟捐资100万元，对口帮扶京山县宋河镇杨家冲村，目前根据帮扶进度，公司已经捐
款7万元。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上市公司及其子公不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1．资产重组事项 
    公司因筹划重大事项，公司股票（证券简称：京山轻机；证券代码：000821）自2016年12月5日开市
起停牌。公司于2016年12月6日和2016年12月10日分别披露了《重大事项停牌公告》（2016-71号）和《关
于重大事项停牌进展公告》（2016-73号）。 
后经有关各方协商和论证，公司明确该事项预计构成重大资产重组继续停牌，经申请，公司股票自2016
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
年12月19日开市起转入重大资产重组事项继续停牌。并于2016年12月19日披露了《关于重大资产重组停牌
公告》（2016-74号）。2017年1月3日，公司披露了《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌公告》（2017-01
号）。 
2017年1月26日，公司召开第八届董事会第二十八次会议，审议通过了《关于筹划重组停牌期满申请
继续停牌的议案》，并披露了《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌的公告》（2017-07号）。2017年3月
1日，公司2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于审议继续停牌筹划重大资产重组事项的议案》，
并于2017年3月2日披露了《2017年第一次临时股东大会决议公告》（2017-20号）、《关于筹划重组停牌
期满申请继续停牌公告》（2017-21号）。 
2017年6月1日，公司第九届董事会第四次会议审议通过了公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易方案等与本次资产重组相关的议案。 
2017年6月12日，公司收到深圳证券交易所《关于对湖北京山轻工机械股份有限公司的重组问询函》
（许可类重组问询函[2017]第13号，以下简称“重组问询函”），公司已组织相关各方及中介机构对重组
问询函所列问题进行了逐项落实和回复，并对相关文件进行了相应补充和完善，详情见公司于2017年6月
20日刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的相关公告。 
2017年6月30日，公司召开2017年第二次临时股东大会，审议通过了发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易方案等议案，详情见公司刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上的
相关公告。 
2017年11月30日，公司收到中国证券监督管理委员会通知，经中国证监会上市公司并购重组审核委员
会于2017年11月30日召开的2017年第67次并购重组委工作会议审核，公司发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金暨关联交易事项获得有条件通过。 
2017年12月25日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准湖北京山轻工机械股份有限公司向祖
国良等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2017]2368号）。公司已向祖国良、祖兴男
非公开发行股份，以询价方式向京源科技、王伟等发行股票募集配套资金。 
经公司向深圳证券交易所申请，本次资产重组非公开发行的股份获准于2018年3月12日在深圳证券交
易所上市。 
2．转让控股子公司股权事项 
公司于2017年5月10日召开第九届董事会第三次会议，审议通过了《关于转让控股子公司股权的议案》。
根据公司总体发展战略和产业规划，进行内部产业结构调整，将公司持有控股子公司武汉武耀安全玻璃股
份有限公司52.38%的股权转让给武汉腾雷天周企业管理合伙企业（有限合伙）（以下简称“腾雷天周”），
交易价格为1.6亿元。具体内容详见公司同日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证
券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊载的《关于转让控股子公司股权的公告》
（2017—55）。 
协议签署后，公司于2017年6月2日收到交易对方武汉腾雷天周企业管理合伙企业（有限合伙）首期转
让款11,200万元。2017年6月7日，公司收到武汉武耀转来的武汉股权托管交易中心出具的《武汉武耀股份
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
协议转让过户凭单》，我公司持有武汉武耀股份已经办理过户手续。公司已不再持有武汉武耀的股份。截
至2017年8月8日，公司已经收到武汉腾雷天周企业管理合伙企业（有限合伙）所有转让款16,000万元，本
次交易已经完成。 
3. 签署重大意向协议 
公司于2017年3月29日与赵勇、吴惟心、东方网力科技股份有限公司、汤臣倍健股份有限公司共同签
署《关于设立万象科云人工智能产业发展合伙企业（有限合伙）之意向书》（以下简称《意向书》）。京
山轻机、东方网力、汤臣倍健拟分别出资，与赵勇、吴惟心拟出资成立的北京万象智能研究院有限公司（暂
定名，以工商登记名称为准）共同投资，设立万象科云人工智能产业发展合伙企业（有限合伙）（以下称
“合伙企业”或“万象科云”)。各方就拟设立万象科云达成初步意见，具体合作方案将在各方后续签署
正式的合作协议中明确。具体内容详见公司2017年3月30日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊载的《关于签订投资意向协议书
的公告》（2017—33）。目前各方正在协商推进中。 
4. 共同投资设立智能制造产业并购基金 
公司于2017年6月16日与武汉众邦资产管理有限公司就设立智能制造产业并购基金签订框架合作协议，
双方拟设立武汉京山轻机众邦产业并购股权投资基金合伙企业（拟名，以实际工商注册名为准），公司拟
出资不超过2,400万元，出资比例不超过12%，此基金旨在以直接投资、股权合作、并购等投资方式，投资
智能制造（包括工业自动化、机器人、人工智能等）企业，打造公司对工业自动化和人工智能产业的完整
生态圈，从而完善产业布局，促进公司可持续发展。具体内容详见公司2017年6月17日在《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊载的《关
于共同投资设立智能制造产业并购基金并签署框架合作协议的公告》（2017—76）。目前投资标的还未正
式明确，目前该项投资还未启动。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 132,493,855 27.73%    52,500 52,500 132,546,355 27.75% 
3、其他内资持股 132,493,855 27.73%    52,500 52,500 132,546,355 27.75% 
其中：境内法人持股 44,027,947 9.22%      44,027,947 9.22% 
   境内自然人持股 88,465,908 18.52%    52,500 52,500 88,518,408 18.53% 
二、无限售条件股份 345,238,781 72.27%    -52,500 -52,500 345,186,281 72.25% 
1、人民币普通股 345,238,781 72.27%    -52,500 -52,500 345,186,281 72.25% 
三、股份总数 477,732,636 100.00%      477,732,636 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，董事王伟先生从二级市场购买股票，其高管限售股增加了52,500股，有限售条件的境内自然人持股减少了52,500
股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 本期解除限售股数 本期增加限售股数 期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
王伟 38,915,436 0 52,500 38,967,936 高管锁定股 2018.06.29 
合计 38,915,436 0 52,500 38,967,936 -- -- 
