湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司从事的主要业务 
公司于1993年成立，主业从纸制品包装机械发展到目前涵盖包装机械、汽车零部件制造、
机器人行业等多元化发展。 
1、包装机械 
包装机械业务为纸箱、纸盒包装机械、印刷机械的制造和销售，公司是中国最大的纸箱、
纸盒包装机械研发、制造和出口基地和世界年销售生产线最多的瓦楞机械设备和后续加工设
备制造商。近几年，公司致力于营销和服务网络建设，现已在国内建立华东、华南、华中、
西北、华北、西南、东北等7大销售区域，并在北美、拉美、非阿、俄罗斯、土耳其、印度、
越南等国家和地区建立7个区域销售和服务分公司。 
 2、汽车零部件 
公司于2010年开始投资建设汽车零部件铸造项目，2011年3月首期工程完工，并设立了铸
造分公司，主要从事铸造、机加工两个制造领域；2013年合资设立了湖北京峻汽车零部件制
造有限公司，主要从事汽车零部件加工；2013年8月通过受让股权的方式收购了武汉武耀安全
玻璃股份有限公司55%的股权，该公司主营各种汽车用安全玻璃及其总成系统，现已为多家
国际著名汽车制造商提供配套服务，产品出口欧美等地。 
3、机器人行业 
公司以发行股份和支付现金的方式于报告期内并购惠州三协完成后，惠州三协成为公司
的全资子公司。惠州三协专业从事自动化生产设备以及精密器件研发、生产和销售，并为客
户提供个性化、多样化、智能装备工业自动化生产整体解决方案。惠州三协的精密业务主要
集中在3C电子行业，包括生产电池、视听产品、相机、计算机、手机以及家电产品等。工业
自动化生产业务主要为制造业生产用于替代人工生产的自动化生产线，主要应用于3C电子和
建材家居等行业。2015年8月，公司入股深圳慧大成智能科技有限公司，持有其10%的股权，
该公司主营机器人视觉系统，通过入股该公司并加强业务方面的合作，进一步完善了公司机
器人产业的布局。  
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 10 
（二）行业发展趋势  
    纸制品包装机械：自2008年之后纸制品包装机械行业增速下滑，2013年开始进入最糟糕
的阶段，行业总需求开始进入负增长。从目前的数据来看，2014年起，全国瓦楞纸箱包装的
产量呈负增长状态，设备投资需求降低。2015年，中国经济步入中高速、优结构、新动力、
多挑战的新常态。经济下滑，增速减慢，致使国内本行业客户需求减少，市场竞争更趋激烈，
包装机械产品价格相比往年也有下降。2015年以来，全球经济形势整体表现不佳，虽然全球
多数国家为了刺激经济复苏而实施量化宽松等经济刺激政策，但仍然阻止不了部分新兴国家
相继陷入衰退。美元的持续升值、原油暴跌、中国经济走软及需求减弱等多方面因素造成全
球市场大幅波动，经济形势不明朗导致固定资产投资观望气氛浓厚，但某些国外市场如印度、
伊朗等国因经济增长或制裁取消市场需求反弹等因素仍出现增长态势。目前行业整体较为艰
难，促使包装机械生产企业加大创新力度，研发性价比更高、更加智能化、自动化、降能降
耗的设备。 
     汽车零部件板块：2015年4-8月份，国内汽车销量一度连续四个月出现负增长，下半年，
在购置税减半政策的带动下，一度岌岌可危的国内汽车市场最终实现“V”型反转。虽然汽车“供
给侧改革”进一步推动刚性需求，1.6升购置税减半和新能源车相关推广等政策推动刺激需求，
区域市场有望进一步释放增长潜力，SUV增长趋势延续，公路建设及城建化的推进支持商用
车的发展，但2016年的国内车市也面临着诸多挑战：宏观经济的下行压力、二手车流通政策、
城市限购、3000元节能惠民补贴在2015年结束、进出口市场需求继续下降等，上述因素将对
2016年的国内车市构成不利影响。综合来看，国家提出的供给侧改革将进一步推动汽车行业
的刚性需求，同时小排量车购置税减半以及新能源车不限购政策也将刺激消费者提前消费， 
2016年的车市预计将略好于2015年。   
机器人业务板块：从目前的情况来看，国内的机器人行业主要呈现两大特点：一是机器
人产业发展动力强劲。目前全球多国已经把机器人产业作为促进经济增长的重要手段。我国
在人口红利流失、人工成本逐步提高、产业面临转型升级的背景下工业机器人全球年需求量
最大。据统计，近年来，工业机器人产业的专利申请数量逐年增加。这意味着我国机器人产
业已经进入快速发展通道。国际机器人联盟（IFR）预测，2016年全球工业机器人本体销量将
达19.2万台。巨大的市场需求为机器人产业提供了强劲的发展动力和支持。二是我国机器人
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 11 
产业发展上升为国家战略。我国2015年颁布的《中国制造2025》明确将工业机器人列入大力
推动突破发展十大重点领域之一，根据《工信部关于推进工业机器人产业发展的指导意见》，
到2020年，我国要建立完善的智能制造装备产业体系，产业销售收入超过3万亿元，实现装备
的智能化及制造过程的自动化。 “十三五”规划明确提出加快建设制造强国，实施《工业制造
2025》，促进机器人产业的发展壮大。加上陆续出台的其他政策都将机器人产业提升至国家
战略的高度，而这也是推动我国经济转型升级、创新发展以及实现“制造强国”的中坚力量和
主要途径。 
（三）行业地位 
公司是中国最大的纸箱、纸盒包装机械研发、制造和出口基地，是中国纸制品包装机械
龙头企业，世界年销售生产线最多的瓦楞机械设备和后续加工设备制造商。本报告期，获中
国质量协会和全国用户委员会联合颁发的“2015年全国实施用户满意工程先进单位”，是包装
机械行业唯一获此殊荣单位。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期主要新增对深圳市慧大成智能科技有限公司投资 1000 万元，持有其 10%的股权，对上海鼎锋子龙投
资管理合伙企业（有限公司）投资 2000 万元；收购公司参股公司武汉中泰和融资租赁公司其他股东 5%的
股权，金额为 1000 万元；投资 1290 万元参股东莞上世喷钨科技有限公司，持有其 33.33%的股权。 
无形资产 本期并购了惠州三协，合并其报表中原有无形资产导致增加。 
在建工程 因控股子公司武汉武耀三期扩建工程部分工程完工转入固定资产，使期末在建工程减少。 
商誉 报告期内并购了惠州三协导致商誉增加了 47,945.72 万元。 
 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 12 
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
京山轻机印
度有限公司 
非同一控制
下企业合并 
19,943,763.31 印度   203,177.73 1.20% 否 
香港京山轻
机有限公司 
投资设立 399,603.73 香港   -23,194.00 0.02% 否 
三、核心竞争力分析 
1、规模优势 
公司是中国最大的纸箱、纸盒包装机械研发、制造和出口基地和世界年销售生产线最多
的瓦楞机械设备和后续加工设备制造商。报告期内，公司继续实施国际化战略、高端精品战
略、服务化战略，通过技术创新推出新产品和首创主动巡检，以创新服务模式聚焦客户价值
等方式，进一步服务客户、吸引客户、引导客户，巩固了行业地位。 
2、技术优势 
2015年，公司通过了高新技术企业的复审认定工作，公司的技术中心完成了国家认定企
业技术中心复审工作，同时申报发明专利2项、实用新型专利19项，截止2015年12月31日，公
司共拥有17件发明专利、125件实用新型专利和14件软件著作权 (包括惠州三协发明专利2件，
新型实用专利48件，软件著作权14件)。 
3、客户优势 
报告期内，公司长期形成的行业地位和品牌优势吸引了大批的优质客户，形成了稳定的
合作关系，庞大的客户需求促进了公司业务规模效应的不断提升，特别是国际贸易的发展提
高了公司的行业国际知名度，提高了公司的盈利能力，进一步巩固了公司的行业地位。 
4、人力资源优势 
人才培养和引进是公司保持高速发展的核心源动力，公司坚持打造“以人为本”的企业文
化，在人才引入战略中注重高端人才和行业优质人才的引进，同时积极开展 “校园招聘”，储
备后备人才。在吸收人才的同时，公司不断完善自身人力资源培养体系，通过外聘老师和内
部讲师开展员工培训和派出关键管理人员进行中欧、EMBA等专门课程的培训，提升员工能
力，增强员工业务能力。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 13 
5、向智能制造、机器人行业转型 
2015年，公司开始进行工厂自动化改造，拟改造工作环境，实现物流自动化、制造自动
化和信息化，加快公司智能制造、高端制造的转变。同时，公司并购惠州三协完成后，将利
用其在机器人行业的优势，进行公司内部的业务互补，推动公司向机器人产业的转型，进一
步搞高公司的竞争能力和盈利能力。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）公司整体发展概述 
报告期内，公司继续推行高端精品战略、国际化战略、服务化战略，加强技术创新，加
快传统制造向高端制造、智能制造转变步伐；同时实施并购和投资，切入自动化、工业视觉
等机器人行业，提高公司技术水平和能力，提高经济效益。 
报告期内，全年实现营业总收入10.27亿元，较上年同期增长了11.27%；实现净利润
5,058.83万元，较上年同期增长了378%。收入和利润增长主要是公司报告期内完成了对惠州
三协的并购，将其纳入合并报表，另外控股子公司武汉武耀的净利润较同期也有较大幅度增
长。 
公司的发展战略确定为在稳固原有主业包装机械和汽车零部件制造的基础上，重点向机
器人行业拓展。报告期内，公司以发行股份和支付现金的方式完成了对惠州三协的并购，惠
州三协成为公司的全资子公司。公司已于2015年8月参股深圳市慧大成智能科技有限公司（主
要业务为工业视觉），通过资本运作加快机器人产业链的布局。 
（二）公司报告期内业务回顾 
公司的主营业务有三个板块，一是纸箱、纸盒包装机械的制造及销售，二是汽车零部件
的制造及销售，三是工业自动化等机器人产业。 
1、包装机械板块 
报告期内，包装机械重点围绕公司确定的三大战略，做了如下工作： 
一是以高端精品战略、新产品研发为核心工作，全面开展管理创新、战略任务、项目研
发、产品改进等技术工作。 
报告期内，公司技术工作获得长足的发展，通过技术改进、工艺改善、制程及交付管控，
提高了产品的可靠性，完善了第四代产品的关键技术，使之更加贴近国内国际市场需求；通
过工艺改进创新、工装设计、新材料利用等措施手段，降低了公司产品成本；通过多次研究、
论证，完成了智能化工厂的整体解决方案设计，满足客户高效、低成本、环保的要求。 
