湖北京山轻工机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 07 月 16 日 
《关于公司向特定对象发行股
份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易符合相关
法律、法规规定的议案》、《董事
会关于本次交易是否符合<上市
公司重大资产重组管理办法>第
42 条第 2 款规定的审慎判断的
议案》、《董事会关于本次交易是
否符合<关于规范上市公司重大
资产重组若干问题的规定>第四
条规定的审慎判断的议案》、《湖
北京山轻工机械股份有限公司
发行股份及支付现金购买资产
并募集配套资金暨关联交易报
告书（草案）》及其《摘要》、《湖
北京山轻工机械股份有限公司
与惠州市三协精密有限公司全
体股东之发行股份及支付现金
购买资产协议书》、《湖北京山轻
工机械股份有限公司与惠州市
三协精密有限公司全体股东之
关于惠州市三协精密有限公司
实际净利润与承诺净利润差额
的补偿协议》、《湖北京山轻工机
械股份有限公司与京山京源科
技投资有限公司之股份认购协
议》、《关于提请股东大会授权董
事会全权办理本次交易相关事
宜的议案》 
全部议案获
得审议通过 
2014 年 07 月 17 日 
公告编号：2014-46；
公告名称：《公司
2014 年第一次临时
股东大会决议公
告》；公告披露媒体：
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 12 月 22 日 
《关于转让天风证券股份有限
公司股权的议案》 
全部议案获
得审议通过 
2014 年 12 月 23 日 
公告编号：2014-68；
公告名称：《公司
2014 年第二次临时
股东大会决议公
告》；公告披露媒体：
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
湖北京山轻工机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
尹光志 12 9 3 0 0 否 
崔忠泽 3 3 0 0 0 否 
李燕萍 3 3 0 0 0 否 
余玉苗 3 3 0 0 0 否 
巫军 9 6 3 0 0 否 
谭力文 9 6 3 0 0 否 
王永海 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着勤勉尽职的态度，积极参加公司召开的相关会议。同时，对报告期内公
司聘请审计机构、对外担保、与关联方资金往来情况、日常关联交易、会计估计变更及其他需要独立董事
发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，保证公司董事会的科学、客观、公正与独立运作,维护
公司的整体利益及全体股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期
内的履职情况如下： 
(一)审计委员会的履职情况： 
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内主要履行了以下职责： 
1、日常工作情况。一是监督审查了公司的财务信息及其披露；二是监督公司的内部审计制度及其实
施；三是审查公司内部控制制度建立健全及执行情况；四是监督公司内部审计过程及结果反馈。 
2、2014年年度报告相关工作情况。在公司2014年年报审计过程中，公司董事会审计委员会根据《年
度审计工作》的相关要求，一是在会计师进场审计前，听取了公司管理层的经营情况汇报，审阅了公司提
湖北京山轻工机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
供的财务会计报表初稿，并与年审会计师进行了座谈，就审计时间安排、审计注意事项和重点审计内容进
行了充分的沟通。二是在年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的
问题进行了充分的交流，并在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了其提交的公司2014年年度财务
会计报表。三是在会计师事务所出具了标准无保留意见的公司2014年年度审计报告后，审计委员会召开会
议再次审阅了该审计报告，经全体委员审议，一致表决通过了公司2014年年度财务会计报表，并同意提交
公司董事会审议。 
(二)提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开专业委员会会议和沟通会两次，对第八届董事会董事、独立董事、经理及
副经理、董事会秘书及证券事务代表的人选进行了讨论。 
(三)薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司年底考核，董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与
审议，认为2014年绩效考核体现了公平，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制
度的规定，不存在违反公司薪酬管理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。报告期内，公司未有实施股权
激励的情况。 
(四)战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开专业委员会沟通会一次，就公司下一步的战略规划进行了讨论。公司重大
投资决策事项在经战略委员会审议通过后，方能提交董事会进行审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     业务方面：公司具有完整的采购、生产、销售业务运作体系和网络，具有自营进出口经营权，公司在
业务方面独立于控股股东和其他关联企业，独立完整的业务和自主经营能力；人员方面：公司在劳动、人
事及工资管理方面完全独立，有独立的人力资源部和完善的人事管理制度；资产方面：公司有自己的厂房、
设备，有自己的供电、供水、供气系统；拥有自主的工业产权、商标和专利技术等无形资产；机构方面：
公司有独立于控股股东的董事会、经营层及相应的管理机构，各职能部门依据公司经营决策运作，不存在
与控股股东的上下级关系，不受控股股东的影响；财务方面：公司依据有关法律法规建立了独立的会计核
算体系和财务管理、预算管理制度，有自己独立的银行帐户，独立纳税，单独核算。综上所述，公司在业
务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了“五分开”，公司拥有完全独立的业务体系，具有独立
从事经营活动的能力。公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和
关联交易问题。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
湖北京山轻工机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了公司整体考核与高级管理人员个人考核相结合的考核体系，力求使公司KPI与个人KPI考核
紧密结合，既体现公司的整体战略目标，又关注个人的作用发挥。同时，制定了详细明确、具有操作性的
岗位责任和绩效考核制度，围绕经营目标、工作业绩、管理水平和专业技能核心设计科学的考核指标和体
系，采取薪酬与绩效挂钩的激励方式，对以总经理为核心的经营管理层实行岗位薪酬制，月薪按月发放，
绩效年薪根据年终考评结果发放，激励和优化经营管理团队同公司的发展目标相一致。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     报告期内，公司遵循《企业内部控制基本规范》等法律法规，制订并颁布实施了《内部控制手册》，
建立了较为完善的内部控制管理体系。在全面落实推进内部控制体系建设过程中，公司持续跟踪收集整理
内控手册实施过程中发现的问题，做好各类问题意见的汇总核查、反馈、解答和完善工作，在贯彻实施各
项内控制度过程中，组织全员培训，加强内审工作力度，有力提高了公司风险防范能力，保证了公司生产
经营活动的有效进行。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司根据《企业内部控制基本规范》等相关文件要求，遵循内部控制的基本原则，并结合公司实际情 况，
建立健全了较为完善的内控体系，形成了科学的决策、执行和监督机制，发挥了应有的控制与防范的作用。
在执行内部控制制度过程中，内部控制体系运行良好，在内部控制设计或执行方面未发现存在重大缺陷，
公司董事会将继续加强内部控制的内、外部审计监督，充实完善公司内部控制体系，更好的促进公司稳健、
快速发展。  
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司按照财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、
《企业内部控制评价指引》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》和《会计法》、《企业会计准则》
等相关法律、法规和规章制度的要求，建立了符合上述要求和适应自身发展的有效内部控制制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现公司内部控制制度设计或执行方面存在重大缺陷情况。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 16 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
       我们认为，贵公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。  
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 16 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
     公司已制订《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规定了年报信息披露工作中有关人员不履行或
者不正确履行职责、义务以及其他个人原因，对公司造成重大经济损失或不良社会影响时的追究与处理制
度。报告期内，公司信息披露未发生虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏事项。 
