湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司章程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案的讨论
和实施工作，充分保护股东，特别是中小投资者的利益，公司利润分配方案符合公司章程等的相关规定。
2016年5月18日，公司2015年年度股东大会通过了《2015年度利润分配预案》，以总股本477,732,636股，
向全体股东按每10股派发现金红利0.1元（含税），共计派发4,777,326.36元，公司已经于2016年6月29日
通过股东托管证券公司直接划入股东账户。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
是，《公司章程》第一百五十四和一百五十五条明确规定了
公司利润分配政策、决策程序、分红的条件和比例等。 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司2014年度利润分配方案：不分配、不转增。 
公司2015年度利润分配方案：以2015年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红
利0.1元（含税），送红股0股，不以公积金转增股本。 
公司2016年度利润分配预案：以2016年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红
利0.2元（含税），送红股0股，不以公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
东的净利润 的净利润的比率 
2016 年 9,554,652.72 85,362,986.27 11.19% 0.00 0.00% 
2015 年 4,777,326.36 50,588,314.80 9.44% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 10,588,221.80 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 477,732,636 
现金分红总额（元）（含税） 9,554,652.72 
可分配利润（元） 9,554,652.72 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
     经公司八届三十二次董事会审议通过，2016 年度，以总股本 477,732,636 股，向全体股东按每 10 股派发现金红利 0.2
元（含税），共计派发 9,554,652.72 元，尚余 235,219,851.79 元结转下一年度分配。本年度不实施公积金转增股本。此方案
尚需 2016 年年度股东大会审议通过。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时
所作承诺 
京山京源科技
投资有限公司 
股份限售承诺 
为促进公司持续、稳定、健康发展，维护公司全体股东
的利益，公司控股股东京山京源科技投资有限公司承诺：
自 2015 年 7 月 10 日至 2016 年 7 月 9 日，不减持持有公
司的股票。 
2015 年 07 月
10 日 
2016-07-09 
截止 2016 年 12
月 31 日，京山京
源科技投资有限
公司未减少本公
司股份。 
京山京源科技
投资有限公司 
股份限售承诺 
"一、发行股份购买资产之新增股份根据本次标的资产的
作价，京山轻机向王伟发行股份数量 38,915,436 股、向
叶兴华发行 13,599,840 股、向戴焕超发行 10,281,173 股、
2015 年 06 月
29 日 
2018-06-28 
截止 2016 年 12
月 31 日，京源科
技目前履行承
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
向冯清华发行 10,042,076股、向金学红发行 7,842,383股、
向池泽伟发行 7,785,000 股、向深圳市浚信投资管理有限
公司发行 7,172,911 股。王伟、叶兴华、戴焕超、冯清华、
金学红、池泽伟、深圳市浚信投资管理有限公司以其持
有的惠州三协股权认购而取得的京山轻机股份，自股份
上市之日起三十六个月内不得转让。二、发行股份募集
配套资金之新增股份本次交易拟募集配套资金总额
15,000.00 万元。按照募集配套资金发行价格 4.07 元/股
计算，发行数量为 36,855,036 股。向京源科技就本次交
易配套募集资金非公开发行的股份自股份上市之日起三
十六个月内不得转让。" 
诺，没有减持持
有本公司的股份 
池泽伟;戴焕
超;冯清华;金
学红;深圳市
浚信投资管理
有限公司;王
伟;叶兴华 
股份限售承诺 
"王伟、叶兴华、戴焕超、冯清华、金学红、池泽伟、浚
信投资因京山轻机发行股份及支付现金方式购买其持有
的惠州市三协精密有限公司股权事项所认购的京山轻机
股份，在京山轻机本次发行股份上市之日起三十六个月
内不转让。京源科技在参与上市公司资产重组配套资金
募集前所持有的上市公司股份，自京山轻机本次重组完
成后（即新增股份上市之日起）12 个月内不减持。京源
科技因参与京山轻机募集配套资金而认购的上市公司股
份，自京山轻机发行股份上市之日起三十六个月内不转
让。" 
2015 年 06 月
29 日 
2018-06-28 
截至 2016 年 12
月 31 日，没有减
持公司股份。 
池泽伟;戴焕
超;冯清华;金
学红;深圳市
浚信投资管理
有限公司;王
伟;叶兴华 
业绩承诺及补
偿安排 
"王伟、叶兴华、戴焕超、冯清华、金学红、池泽伟、浚
信投资作为惠州三协股东承诺：惠州三协 2014 年、2015
年、2016 年实现的净利润分别不低于人民币 4,200 万元、
5,040 万元、6,048 万元。惠州三协于承诺期内实际实现
的净利润按照如下原则计算：（1）惠州三协的财务报表
编制应符合《企业会计准则》及其他法律、法规的规定
并与上市公司会计政策、会计估计保持一致；（2）除非
法律法规规定或上市公司在法律允许的范围内改变会计
政策、会计估计，否则，承诺期内，未经惠州三协董事
会或股东批准，不得改变惠州三协的会计政策、会计估
计；（3）净利润指惠州三协合并报表中扣除非经常性损
益后归属于母公司所有者的净利润。京山轻机应当在
2014 年度、2015 年度及 2016 年度审计时对本次发行股
份及支付现金购买的目标公司当年的实际净利润与承诺
净利润的差异情况进行审查，并由具有证券期货相关业
务资格的会计师事务所（以下简称“审计机构”）对此出
具《专项审核报告》。实际实现的净利润与承诺净利润的
差额根据审计机构出具的专项审核结果确定。如惠州三
协在承诺期内未能实现承诺净利润，则上市公司应在承
诺期内各年度《专项审核报告》公开披露后向乙方发出
书面通知（书面通知应包含当年应补偿的股份数量），乙
方在收到上市公司的书面通知后的 10 个工作日内，向上
市公司进行股份补偿。当年补偿的股份数量按照如下方
2014 年 01 月
01 日 
2016-12-31 
截至 2016 年 12
月 31 日，交易对
方达到业绩承
诺，不存在违背
该承诺的情形。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
式计算：当年补偿的股份数量＝（截至当期期末累积承
诺净利润－截至当期期末累积实际净利润）÷业绩承诺期
间内各年的承诺净利润总和×本次发行股份及支付现金
购买资产交易总价÷本次发行价格－已补偿股份数量－
（已补偿的现金总额/本次发行价格）。本次交易的发行
价格：本次交易新股发行价格为人民币 4.07 元/股；本次
发行股份及支付现金购买资产交易总价为 4.5 亿元。如
乙方当年度需向上市公司承担补偿义务的，具体补偿方
式如下：股份补偿，乙方中的各股份补偿义务人应按本
次交易前持有惠州三协股份相互之间的相对比例计算各
自应当补偿的股份数量，并相互之间承担连带补偿责任。
如果在业绩承诺期间，乙方没有足够的上市公司股票用
于补偿其在任一年度的承诺利润，则乙方应当使用相应
的现金予以补足，具体计算公式如下：当年应补偿现金
数=（截至当期期末累计承诺净利润－截至当期期末累计
实际净利润）÷补偿期限内各年的承诺净利润总和×本次
发行股份及支付现金购买资产交易总价－（已补偿股份
数量×本次发行价格）－已补偿现金总额。上市公司在承
诺期内实施转增或股票股利分配的，则补偿股份数量相
应调整为：补偿股份数量（调整后）=当年应补偿股份数
×（1＋转增或送股比例）。上市公司就补偿股份数已分配
的现金股利应作相应返还，计算公式为：返还金额=截至
补偿前每股已获得的现金股利×当年应补偿股份数量。以
上所补偿的股份由上市公司以 1 元总价回购。若上市公
司上述应补偿股份回购并注销事宜因未获得股东大会审
议通过或因未获得相关债权人认可等原因而无法实施
的，则乙方承诺在上述情形发生后的 2 个月内，将该等
股份按照当次补偿的股东大会股权登记日在册的上市公
司其他股东各自所持上市公司股份占上市公司其他股东
所持全部上市公司股份的比例赠送给上市公司其他股
东。在此情形下，如乙方所持的公司股份因处于限售期
而无法完成该等赠送，则其应在所持的任何上市公司股
份限售期届满之日立即执行其在本条项下的股份赠送义
务。无论如何，乙方向上市公司支付的股份补偿与现金
补偿总计不应超过标的资产的总对价且各自补偿的股份
数量不超过其在本次资产重组中取得的上市公司股份数
量。在各年计算的应补偿股份数量或金额少于 0 时，按
0 取值，即已经补偿的股份及金额不冲回。承诺期满后，
若如下条件同时实现，上市公司承诺按以下方式给予交
易对方就惠州三协 100%股权作出相应估值调整：（1）京
山轻机聘请双方共同认可的的审计机构出具《减值测试
报告》（届时可视需要聘请双方共同认可的评估机构针对
惠州三协 100%股权出具评估报告）（2）《减值测试报告》
中惠州三协 100%股权评估值不低于本次交易中交易双
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
方以同致信德对惠州三协 100%股权出具的同致信德评
报字[2014]第 018 号《评估报告》的评估值为基础协商确
定的交易价格，即 45,000 万元；（3）惠州三协承诺期三
年累积实际净利润超过三年累积承诺净利润；（4）惠州
三协承诺期内最后一年度（2016 年度）经审计机构出具
的《专项审核报告》中期末应收账款净额应不高于当年
度产生的销售收入（含税）金额的 35%，截止到甲方披
露 2016 年度报告时，惠州三协账面应收账款净额高于当
年度产生的销售收入（含税）金额 35%的（下称“高出部
分”），高出部分应在估值调整公式里标的资产三年累积
实际净利润金额中予以扣除；（5）截至 2017 年 12 月 31
日，甲方对于上述高出部分按已收回金额占高出部分的
比例乘以已调减的估值调整额补交给交易对方。剩余未
能收回部分，甲方不再另行支付。估值调整安排具体如
下：上市公司对交易对方估值调整额=（标的资产三年累
积实际净利润-标的资产三年累积承诺净利润）÷（标的
资产三年累积预计净利润-标的资产三年累积承诺净利
润）×上市公司对交易对方估值调整上限额标的资产三年
累计预计净利润为 21,840 万元，估值调整金额上限为 2.6
亿元；净利润指惠州三协合并报表中扣除非经常性损益
后归属于母公司所有者的净利润；上市公司向交易对方
支付估值调整额至多不超过 2.6 亿元。在具有证券期货
相关业务资格的会计师事务所对承诺期最后一年度净利
润实现情况出具《专项审核报告》后，若惠州三协承诺
期累积实际净利润大于累积承诺净利润，且惠州三协减
值测试不存在减值，则在上市公司《年度报告》出具后
10 个工作日内，通知上市公司按照估值调整方案以现金
方式对交易对方进行支付。上市公司应在接到通知之日
起 2 个月内，完成上述现金支付。" 
池泽伟;戴焕
超;冯清华;金
学红;京山京
源科技投资有
限公司;深圳
市浚信投资管
理有限公司;
王伟;叶兴华 
关于同业竞
争、关联交易、
资金占用方面
的承诺 
"五、关于避免同业竞争的承诺（一）京源科技承诺根据
相关法律、法规和规范性文件的规定，为维护京山轻机
及其他股东、债权人的合法权益，避免本公司与京山轻
机及其所控制的企业或其它组织、机构（以下简称“所控
制的企业”）之间产生同业竞争，本公司郑重作出如下承
诺：1、截至承诺函出具之日，本公司未从事任何在商业
上对京山轻机或其所控制的企业构成直接或间接同业竞
争的业务或活动，并保证本公司将来也不会从事或促使
本公司所控制的企业从事任何在商业上对京山轻机或其
所控制的企业构成直接或间接同业竞争的业务或活动。
2、如因本公司违反上述承诺而给京山轻机造成损失的，
本公司将承担由此引起的一切法律责任和后果。自相关
损失认定之日起 30 个工作日内，本公司承诺以现金方式
支付上述损失。本承诺在本公司作为京山轻机控股股东
期间持续有效且不可变更或撤销。（二）王伟、叶兴华、
2014 年 06 月
10 日 
2018-06-22 
截至 2016 年 12
月 31 日，上述承
诺事项仍在履行
过程中，不存在
违背该等承诺的
情形。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
戴焕超、金学红、池泽伟承诺根据相关法律、法规和规
范性文件的规定，为维护京山轻机及其他股东、债权人
的合法权益，避免承诺人与京山轻机及其所控制的企业
或其它组织、机构（以下简称“所控制的企业”）之间产
生同业竞争，各承诺人郑重作出如下承诺：1、截至承诺
函出具之日，本人未从事任何在商业上对京山轻机或其
所控制的企业构成直接或间接同业竞争的业务或活动，
并保证将来也不会从事或促使本人所控制的企业从事任
何在商业上对京山轻机或其所控制的企业构成直接或间
接同业竞争的业务或活动。2、如因本人违反上述承诺而
给京山轻机造成损失的，本人将承担一切法律责任和后
果。自相关损失认定之日起 30 个工作日内，本人承诺以
现金方式支付上述损失。本承诺在本人作为京山轻机股
东期间持续有效且不可变更或撤销。截至公告日，上述
承诺事项仍在履行过程中，不存在违背该等承诺的情形。
六、关于规范和减少关联交易的承诺（一）京源科技承
诺根据国家有关法律、法规的规定，为了维护京山轻机
及其股东、债权人的合法权益，规范和减少本公司与京
山轻机之间的关联交易，本公司郑重作出如下承诺：1、
截至承诺函出具之日，本公司及相关关联方不存在与京
山轻机及其所控制企业关联交易违规的情形。在本次交
易完成后，本公司将会严格遵守有关上市公司监管法规，
尽量规范和减少与京山轻机及其所控制企业之间的关联
交易；若本公司及相关关联方与京山轻机及其所控制企
业之间确有必要进行关联交易，本公司及相关关联方将
严格按市场公允、公平原则，在京山轻机履行上市公司
有关关联交易内部决策程序的基础上，保证以规范、公
平的方式进行交易并及时披露相关信息，以确保京山轻
机及其股东的利益不受损害。2、如因本公司违反上述承
诺而给京山轻机造成损失的，本公司将承担由此引起的
一切法律责任和后果。自相关损失认定之日起 30 个工作
日内，本公司承诺以现金方式支付上述损失。（二）王伟、
叶兴华承诺根据国家有关法律、法规的规定，为了维护
京山轻机及其股东、债权人的合法权益，规范和减少本
人与京山轻机之间的关联交易，本人郑重作出如下承诺：
1、截至承诺函出具之日，本人及相关关联方不存在与京
山轻机及其所控制企业关联交易违规的情形。在本次交
易完成后，本人将会严格遵守有关上市公司监管法规，
尽量规范和减少与京山轻机及其所控制企业之间的关联
交易；若本人及相关关联方与京山轻机及其所控制企业
之间确有必要进行关联交易，本人及相关关联方将严格
按市场公允、公平原则，在京山轻机履行上市公司有关
关联交易内部决策程序的基础上，保证以规范、公平的
方式进行交易并及时披露相关信息，以确保京山轻机及
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
其股东的利益不受损害。2. 如因本人违反上述承诺而给
京山轻机造成损失的，本人将承担由此引起的一切法律
责任和后果。自相关损失认定之日起 30 个工作日内，本
人承诺以现金方式支付上述损失。截至公告日，上述承
诺事项仍在履行过程中，不存在违背该等承诺的情形。" 
池泽伟;戴焕
超;冯清华;金
学红;京山京
源科技投资有
限公司;深圳
市浚信投资管
理有限公司;
王伟;叶兴华 
其他承诺 
"承诺人王伟、叶兴华、戴焕超、冯清华、金学红、池泽
伟、浚信投资、京源科技承诺：已向京山轻机及为本次
交易提供审计、评估、法律及财务顾问专业服务的中介
机构提供了本人/本公司有关本次交易的相关信息和文
件（包括但不限于原始书面材料、副本材料或口头证言
等），并保证：所提供的文件资料的副本或复印件与正本
或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实的，
该等文件的签署人已经合法授权并有效签署该文件；保
证所提供信息和文件的真实性、准确性和完整性，保证
不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承担个
别和连带的法律责任。在参与本次交易期间，本人/本公
司将依照相关法律、法规、规章、中国证监会和证券交
易所的有关规定，及时向京山轻机披露有关本次交易的
信息，并保证该等信息的真实性、准确性和完整性，保
证该等信息不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
" 
2014 年 04 月
24 日 
2016-12-31 
截至 2016 年 12
月 31 日，该承诺
已经履行完毕 
京山京源科技
投资有限公司 
其他承诺 
"本次交易完成后，为保证上市公司独立性，保护上市公
司的合法利益，维护广大中小投资者的合法权益，京源
科技保证与上市公司做到资产独立完整、人员独立、财
务独立、机构独立、业务独立，具体如下：（一）保证人
员独立 1、保证京山轻机的总经理、副总经理、财务负
责人和董事会秘书等高级管理人员不在本公司及本公司
控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，
且不在本公司及本公司控制的其他企业领薪；保证京山
轻机的财务人员不在本公司及本公司控制的其他企业中
兼职、领薪。2、保证京山轻机拥有完整、独立的劳动、
人事及薪酬管理体系，且该等体系完全独立于本公司及
本公司控制的其他企业。（二）保证资产独立完整 1、保
证京山轻机具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产
系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂
房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或
者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。2、保
证京山轻机具有独立完整的资产，且资产全部处于京山
轻机的控制之下，并为京山轻机独立拥有和运营。3、保
证本公司及本公司控制的其他企业不以任何方式违规占
用京山轻机的资金、资产；不以京山轻机的资产为本公
司及本公司控制的其他企业的债务提供担保。（三）保证
财务独立 1、保证京山轻机建立独立的财务部门和独立
的财务核算体系。2、保证京山轻机具有规范、独立的财
2014 年 06 月
10 日 
2017-06-10 
截至 2016 年 12
月 31 日，上述承
诺事项仍在履行
过程中，不存在
违背该等承诺的
情形。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。3、保
证京山轻机独立在银行开户，不与本公司及本公司控制
的其他企业共用一个银行账户。4、保证京山轻机能够作
出独立的财务决策，本公司不违法干预京山轻机的资金
使用调度。5、不干涉京山轻机依法独立纳税。（四）保
证机构独立 1、保证京山轻机建立健全股份公司法人治
理结构，拥有独立、完整的组织机构。2、保证京山轻机
内部经营管理机构依照法律、法规和公司章程独立行使
职权。3、保证本公司及本公司控制的其他企业与京山轻
机之间不产生机构混同的情形。（五）保证业务独立 1、
保证京山轻机的业务独立于本公司及本公司控制的其他
企业。2、保证京山轻机拥有独立开展经营活动的资产、
人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的
能力。3、保证本公司除通过行使股东权利之外，不干涉
京山轻机的业务活动。" 
池泽伟;戴焕
超;金学红;王
伟;叶兴华 
其他承诺 
"王伟、叶兴华、戴焕超、金学红、池泽伟承诺：如因交
割日之前的房产租赁事项、环保、经营合法性、诉讼及
其他或有事项，在未来导致惠州三协承受任何负债、负
担、损失的，承诺人承诺在该等事项发生后 15 个工作日
内予以解决，以避免给上市公司造成任何损失。如按期
未能解决，承诺人承诺自相关损失认定之日起 30 个工作
日内向惠州三协全额予以现金补偿（含直接和间接损
失），以避免给惠州三协造成任何损失。如在本次交易完
成后，惠州三协收到就交割日前或有事项索赔的通知，
京山轻机和/或惠州三协应及时通知承诺人并积极行使
合法的抗辩权，承诺人应予以全力配合。" 
2014 年 06 月
10 日 
2016-12-31 
截至 2016 年 12
月 31 日，上述承
诺事项已经履行
完毕。 
王伟;叶兴华 其他承诺 
"为明确本次交易的目的并保证京山京源科技投资有限
公司（以下简称“京源科技”）对京山轻机的控制地位，
王伟、叶兴华承诺如下：一、承诺方承诺，在任何期限
内，未经京山轻机书面同意，不通过任何方式（包括但
不限于与增持、协议、合作、关联方关系、一致行动等）
扩大对上市公司股份的控制比例以谋求对京山轻机的控
制权。二、为保持与京源科技的股权比例差异，承诺方
承诺在交易完成后的 12 个月内不通过包括但不限于增
持、委托、征集投票权、协议等任何方式扩大在京山轻
机的股份表决权。本次交易完成 12 个月后，如京源科技
增持股份的，则承诺方可以增持股份，但承诺方增持后
的股权比例低于京源科技的持有上市公司股权比例的差
额不少于交易完成时点的股份差额。三、承诺方及其一
致行动人违反上述承诺获得上市公司股份的，将按上市
公司要求予以减持，减持完成前不行使该等股份的表决
权。" 
2014 年 06 月
10 日 
长期 
上述承诺事项仍
在履行过程中，
不存在违背该等
承诺的情形。 
池泽伟;戴焕 其他承诺 "为明确本次交易的目的并保证京山京源科技投资有限 2015 年 06 月 2018-06-26 截至 2016 年 12
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
超;金学红 公司（以下简称“京源科技”）对京山轻机的控制地位，
戴焕超诺如下：本人与本次交易的其他交易对方不存在
关联关系或一致行动关系，未来（本次交易完成后至少
三个会计年度内），本人在行使股东权利时将依据京山轻
机及其子公司实际生产经营情况作出客观判断，不会与
其他交易对方形成一致行动关系或谋求上市公司控制
权。" 
26 日 月 31 日，上述承
诺事项仍在履行
过程中，不存在
违背该等承诺的
情形。 
冯清华;深圳
市浚信投资管
理有限公司 
其他承诺 
"为明确本次交易的目的并保证京山京源科技投资有限
公司（以下简称“京源科技”）对京山轻机的控制地位，
浚信投资、冯清华承诺如下：一、浚信投资与冯清华持
股的深圳市睿德信投资集团有限公司存在业务合作关
系，根据《上市公司收购管理办法》第八十三条相关规
定，冯清华、浚信投资构成一致行动关系。二、本人/本
公司与本次交易的其他交易对方不存在关联关系或一致
行动关系，未来（本次交易完成后至少三个会计年度内），
本人/本公司在行使股东权利时将依据京山轻机及其子
公司实际生产经营情况作出客观判断，不会与其他交易
对方形成一致行动关系或谋求上市公司控制权。" 
2015 年 06 月
26 日 
2018-06-26 
截至 2016 年 12
月 31 日，上述承
诺事项仍在履行
过程中，不存在
违背该等承诺的
情形。 
京山京源科技
投资有限公司 
其他承诺 
京源科技承诺：本公司在可预见的将来（本次交易完成
后至少三个会计年度内）保证本公司对京山轻机的控股
地位不丧失，不存在任何放弃对京山轻机控制权的计划
和安排，将采取有效措施确保对京山轻机的控股地位。 
2015 年 01 月
01 日 
2017-12-31 
截至 2016 年 12
月 31 日，上述承
诺事项仍在履行
过程中，不存在
违背该等承诺的
情形。 
惠州市三协精
密有限公司 
其他承诺 
惠州三协承诺并保证，惠州三协及子公司惠州市三协磁
电技术有限公司、联营公司惠州市美佳电子有限公司等
下属企业不存在尚未了结的或可预见的可能产生重大不
利影响的重大诉讼、仲裁及行政处罚案件。 
2014 年 06 月
10 日 
2016-12-31 
截至 2016 年 12
月 31 日，该承诺
已经履行完毕 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
李健、孙友元、
周世荣、罗贤
旭、方伟、王
伟、谭力文、
王永海、李斌、
汪智强、徐全
军、严俐、谢
杏平 
其他承诺 
"本人对公司及其股东作出承诺如下：1、本人承诺不无
偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不
采用其他方式损害公司利益。2、本人承诺对本人的职务
消费行为进行约束。3、本人承诺不动用公司资产从事与
履行职责无关的投资、消费活动。4、本人承诺由董事会
或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执
行情况相挂钩。5、本人承诺拟公布的股权激励（如有）
的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。" 
2016 年 07 月
22 日 
2017-12-31 
正常履行中。
2017 年已取消
非公开发行，该
承诺亦同时失效 
京山京源科技
投资有限公
司;京山轻机
控股有限公
司;李健 
其他承诺 
本人/本公司不越权干预公司经营管理活动，不侵占公司
利益。 
2016 年 07 月
22 日 
2017-12-31 正常履行中 
其他对公司 湖北京山轻工 其他承诺 结合公司实际情况，在未来制定如下一种或者多种方案 2015 年 07 月 2016-12-31 2016 年 1 月 28
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
中小股东所
作承诺 
机械股份有限
公司;京山京
源科技投资有
限公司 
维护公司股价稳定，方案包括但不限于大股东增持（含
认购股份）、董监高增持、公司回购股份、员工持股计划、
股权激励等。按照法律法规履行相关程序后予以实施。
公司控股股东京山京源科技投资有限公司及公司董事、
监事、高级管理人员拟于近期以适当形式增持公司股票
（含认购股份）。公司董事、监事、高级管理人员 2015 年
内不减持公司股票。 
11 日 日，公司实施了
员工持股计划，
已买入公司股票
16,241,918 股 
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或项目名称 
预测起始时
间 
预测终止时
间 
当期预测
业绩（万
元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
惠州三协 2014-2016 年三
个年度的净利润（合并报表
中扣除非经常性损益后归
属于母公司股东的净利润）
预测数据分别为 4,163.50
万元、5,031.68 万元、
5,999.94 万元。 
2014 年 01
月 01 日 
2016 年 12 月
31 日 
5,999.94 9,168.33 达到 
2014 年 06 月
30 日 
《证券时报》、
《中国证券
报》及巨潮资
讯网 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
    王伟、叶兴华、戴焕超、冯清华、金学红、池泽伟、浚信投资作为惠州三协股东承诺：惠州三协2014
年、2015年、2016年实现的扣除非经济性损益后的净利润分别不低于人民币4,200万元、5,040万元、6,048
万元。根据中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，惠州三协扣除非经常性损益后三年
净利润分别为50,327,961.18元、46,378,377.23元和91,683,318.20元。惠州三协实现的净利润总额超过了承诺
净利润总额。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期公司新设子公司情况如下，并全部于本期纳入合并范围。 
子公司名称 出资金额 出资比例 合并期 
武汉深海弈智科技有限公司 2,000,000.00 100.00% 2016年11 -12月 
湖北鹰特飞智能科技有限公司 5,000,000.00 100.00% 2016年6-12月 
湖北英特搏智能机器有限公司 5,000,000.00 100.00% 2016年6-12月 
武汉京山轻机智能装备有限公司 4,000,000.00 100.00% 2016年6-12月 
本期新设子公司分期出资，湖北鹰特飞智能科技有限公司、湖北英特搏智能机器有限公司、武汉京山
轻机智能装备有限公司的少数股东本期未出资，本期公司根据规定按出资比例100.00%合并。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 19 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张远学  李光初 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    本年度，公司聘请中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计机构，审计费用为25
万元（公司负责审计期间会计师的差旅费）。 
    本年度，公司因重大资产重组，聘请天风证券股份有限公司为公司独立财务顾问，期间共支付持续督
导费共计30万元。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否形成
预计负债 
诉讼
(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
2012 年 12 月 14 日，公司与南方
纸板有限责任公司在武汉签订了
JS-C12003 号合同（以下简称“购货
合同”）。2013 年 8 月，由联合纸
板公司作为担保人、南方纸板有限
责任公司作为被担保人、公司作为
担保权人共同签署了担保合同（以
下简称“担保合同”）。2013 年 10
月 30 日，公司将购货合同约定的
设备从启运港装运，承运人于同日
签发提单。根据购货合同的约定，
自装运之日即提单签发之日起 720
个日历天期满之日即 2015年 10月
21 日，南方纸板有限责任公司应
无条件支付 500 万美元货款，但南
方纸板有限责任公司一直未付。根
据担保合同第二条的约定，南方纸
板有限责任公司未在上述期限内
付款的，联合纸板公司应承担连带
担保责任，但联合纸板公司也一直
未履行担保义务，2016 年 10 月，
公司向中国国际经济贸易仲裁委
员会华南分会申请仲裁，要求联合
纸板公司支付尾款及损失。 
3,316 否 
未开
庭 
本次仲裁涉及的
JS-C12003 号合同客户
欠公司尾款 500 万美
元，公司在与客户签订
合同时即在中国出口
信用保险公司购买了
保险，当欠款无法收回
时，公司将向中国出口
信用保险公司申请索
赔。对本次仲裁，公司
将采取一切法律手段
积极应对，切实维护公
司的合法权益。本案尚
未开庭审理，目前尚无
法判断本案对公司本
期利润或期后利润的
影响，预计本诉讼事项
不会对公司造成较大
损失。 
未开庭 
2016 年 12 月
30 日 
刊登于《中国
证券报》、《证
券时报》、《上
海证券报》、
《证券日报》
和巨潮资讯
网上的《关于
重大仲裁事
项的公告》
（公告编号：
2016-77） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     2015年11月27日，公司召开的八届十八次董事会会议审议通过了《湖北京山轻工机械股份有限公司第
一期员工持股计划（草案）及摘要的议案》，并经2015年12月15日召开的2015年第二次临时股东大会审议
通过。2015年12月25日，公司八届十九次董事会会议审议通过了《关于修改公司第一期员工持股计划（草
案）及摘要部分内容的议案》，2016年1月11日，公司第一期员工持股计划专用账户开设完成，2016年1月
28日，公司第一期员工持股计划专用账户（汇添富基金－招商银行－京山轻机—成长共享30号资产管理计
划）通过二级市场累计购入公司股票16,241,918股，成交金额合计229,153,972.68元，交易均价14.11元/
股，占公司总股本的比例为3.40%，公司第一期员工持股计划已完成股票购买，购买的股票将按照规定予
以锁定，锁定期自2016年1月29日起12个月。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易
价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
湖北京阳
橡胶制品
有限公司 
同一实
际控制
人 
采购 
胶辊、胶
轮、胶板
等橡胶
制品 
市场
价格 
普通橡胶
0.094 元/
立方厘
米；驱动
能耐磨胶
0.128 元/
立方厘
米；印刷
机用丁晴
胶 0.112
元/立方
厘米 
161.4 
100.00
% 
500 否 现金 
普通橡
胶 0.094
元/立方
厘米；
驱动能
耐磨胶
0.128元
/立方厘
米；印
刷机用
丁晴胶
0.112 元
/立方厘
米 
2016 年
04 月 23
日 
 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
湖北金亚
制刀有限
公司 
同一实
际控制
人 
采购 
配套刀
片 
市场
价格 
刀片
1500-700
0 元/片 
223.47 
100.00
% 
500 否 现金 
刀片
1500-70
00元/片 
2016 年
04 月 23
日 
《中国
证券
报》、
《证券
时报》、
《上海
证券
报》、
《证券
日报》
和巨潮
资讯网
《关于
预计
2016 年
日常关
联交易
的公
告》（公
告编
号：
2016—
13） 
湖北京山
和顺机械
有限公司 
同一实
际控制
人 
采购 
制胶系
统、空压
系统、上
纸小车 
市场
价格 
地轨及上
纸上车
3000-300
00 元/套；
制胶循环
系统
40000-60
000 元/
套；全自
动制胶系
统
24000-27
000 元/套 
2,695.1
5 
100.00
% 
4,000 否 现金 
地轨及
上纸上
车
3000-30
000 元/
套；制
胶循环
系统
40000-6
0000元/
套；全
自动制
胶系统
24000-2
7000元/
套 
2016 年
04 月 23
日 
湖北京峻
汽车零部
件有限公
司 
合营公
司 
出售 铸件 
市场
价格 
转向节
1100-130
0 元/吨 
3,206.6
8 
100.00
% 
5,000 否 现金 
转向节
1100-13
00元/吨 
2016 年
04 月 23
日 
东莞上艺
喷钨科技
有限公司 
参股公
司 
采购 喷钨辊 
市场
价格 
喷钨辊 15
万-20 万/
对，镀铬
辊 10 万
-15 万/对 
663.88 
100.00
% 
1,000 否 现金 
喷钨辊
15 万
-20 万/
对，镀
铬辊 10
万-15
万/对 
2016 年
04 月 23
日 
湖北京峻
汽车零部
件有限公
司 
合营公
司 
委托加
工 
铸件 
市场
价 
卡钳加工
费
500-700/
吨，制动
鼓加工费
966 元/
吨，减速
器壳加工
费 12500
元/吨 
90.56 10.00% 400 否 现金 
卡钳加
工费
500-700
/吨，制
动鼓加
工费
966 元/
吨，减
速器壳
加工费
12500
元/吨 
2016 年
04 月 23
日 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
合计 -- -- 
7,041.1
4 
-- 11,400 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
均在总额范围内实施。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无差异 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
武汉中泰和融资租赁
有限公司 
2015 年 05
月 15 日 
20,000 
2015 年 07 月 17
日 
9,645.85 
连带责任保
证 
2015 年 7 月
17 日至 2018
年 7 月 16 日 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
20,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
9,645.85 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
武汉武耀安全玻璃股
份有限公司 
2016 年 12
月 01 日 
5,000 
2016 年 12 月 01
日 
3,000 
连带责任保
证 
一年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
3,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
5,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
5,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
3,000 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
25,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
12,645.85 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 7.28% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否
关联
交易 
产品类
型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
情况 
巨杉（上海）资产
管理有限公司 
否 
资产管
理 
500 
2014 年
05 月 26
日 
2016 年 12
月 09 日 
无固定收
益 
500   -105 已收回 
巨杉（上海）资产
管理有限公司 
否 
资产管
理 
500 
2014 年
09 月 26
日 
2016 年 10
月 27 日 
无固定收
益 
500   73.3 已收回 
巨杉（上海）资产
管理有限公司 
否 
资产管
理 
1,100 
2015 年
04 月 20
日 
2016 年 11
月 10 日 
无固定收
益 
1,100   -242.57 已收回 
宁波鼎锋海川投
资管理中心（有限
合伙） 
否 
资产管
理 
12,000 
2015 年
03 月 12
日 
2016 年 11
月 07 日 
无固定收
益 
12,000   -1,513.61 已收回 
宁波鼎锋明道汇
盈投资合伙企业
（有限合伙） 
否 
资产管
理 
1,000 
2014 年
07 月 03
日 
2019 年 07
月 03 日 
无固定收
益 
   144.1 已收回 
石河子信远业丰
股权投资管理有
限公司 
否 
资产管
理 
1,000 
2016 年
05 月 05
日 
2017 年 05
月 06 日 
无固定收
益 
   41.67 已收回 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
嘉兴惠博投资管
理有限公司 
否 
资产管
理 
500 
2015 年
05 月 12
日 
2016 年 05
月 12 日 
无固定收
益 
500   20.18 已收回 
京山建行 否 
资产管
理 
2,000 
2015 年
12 月 31
日 
2016 年 01
月 08 日 
无固定收
益 
2,000   0.94 已收回 
合计 18,600 -- -- -- 16,600  0 -1,580.99 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2009 年 04 月 04 日 
2010 年 04 月 10 日 
2011 年 03 月 26 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2009 年 05 月 15 日 
2010 年 05 月 08 日 
2011 年 04 月 23 日 
未来是否还有委托理财计划 公司将专注主业，尽量将资金用于主业发展上，委托理财事项逐步减少 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
    （1）股东权益保护 
    公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，形成了
以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系，切实保障全体股东的权益。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
    2016年，公司共召开三次股东大会会议，对公司年度报告、聘请审计机构、利润分配、非公开发行等
重大事项进行了审议；积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例，并对中小投资者进行
单独计票，确保所有股东对公司重大事项的知情权、参与权和表决权。 
    通过报刊、网络等媒体及互动易等平台构建了完备的信息披露渠道，确保公司信息披露真实、准确、
完整、及时、公平，并积极与投资者进行沟通交流，平等对待所有股东，不进行选择性信息披露，提高了
公司的透明度和诚信度。 
    （2）职工权益保护 
    公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》相关法律法规，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严
格执行国家规定和标准，实现全员参加社会保险，为经常出差人员购买意外伤害保险，解除了员工的后顾
之忧。 
    公司重视人才培养，注重员工的职业规划，积极鼓励员工参与各项专业技术培训，不断提升业务能力，
实现员工与公司之间的共赢和共同发展。 
    2016年，公司组织举办了以“献礼甲子•爱在轻机”第二届京山轻机文化节，内容丰富多彩，调动了员
工积极性。公司食堂进行“电改气工程”改造，大锅改小灶，并联合食堂供应商为员工量身打造系列美食，
举办丰富多彩的美食节活动，通过这一系列活动打造以人为本的和谐氛围，增强企业的凝聚力、向心力。 
    （3）环境保护 
    公司严格遵守国家环境保护相关的法律、法规和地方环境保护有关规定，提高员工的环境意识，鼓励
员工提出各种合理化建议，深入开展节约型、环境良好型企业建设，保护生态环境，实现企业、社会和环
境的可持续发展。2016年，为了响应公司所在地当地政府提出的“坚持科学发展，建设生态京山”，公司撤
销了生产过程有可能存在环境污染的电镀表面处理车间，将该业务进行外包，保护了当地的环境，为公司
所在地挤身全国生态园林城市做出了贡献。 
    （4）社会公益 
    公司致力于承担社会责任，积极进行爱心公益事业，关注弱势群体，公司董事长李健先生和原董事长
孙友元先生捐资60万元，针对京山当地贫困生和青年优秀教师进行资助，其中针对贫困生设立“轻机阳光
班”，资助50名学生3年，每人每年2000元；针对年轻优秀教师设立“友元助教基金”，对年轻优秀教师
给予支持，使他们安心扎根教育工作。2016年11月，公司董事长李健先生捐资1000万元，定向资助武汉大
学经济与管理学院设立孙友元讲席教授席位、孙友元奖助学金和孙友元奖教金，助力武汉大学经济与管理
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
学院高端人才队伍建设和学生培养。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位：否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 132,493,855 27.73%      132,493,855 27.73% 
3、其他内资持股 132,493,855 27.73%      132,493,855 27.73% 
其中：境内法人持股 44,027,947 9.22%      44,027,947 9.22% 
  境内自然人持股 88,465,908 18.52%      88,465,908 18.52% 
二、无限售条件股份 345,238,781 72.27%      345,238,781 72.27% 
1、人民币普通股 345,238,781 72.27%      345,238,781 72.27% 
三、股份总数 477,732,636 100.00%      477,732,636 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
