湖北京山轻工机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
 49 
 
 
2、员工薪酬政策 
公司根据岗位性质，将员工分为定额人员与非定额人员两部分，其中定额人员采用工时工资模式，即
计件工资制，根据效率优先、兼顾公平的原则，结合产品品质质量及工人技能水平，使用工时*劳价*技能
系数*岗位系数*质量系数的公式，有效地在最大限度实现按劳分配；非定额人员，采用岗位工资加绩效管
理的工资模式，鼓励员工通过努力达到工作目的，以获得薪资奖励，激发每个员工的工作积极性。 
3、培训 
公司把人才能力建设作为人才培养的核心。2013年公司共组织各种内部培训138门课程，共计12000
多课时，外派培训54门课程，2511多课时，涵盖了公司行政、财务、生产、销售等人员。对管理人员的培
训，提高了管理人员的管理水平；对销售人员的专业培训，提高了国际国内销售人员的营销能力；对车间
班组的安全教育以及关键岗位、特殊岗位的培训，确保了公司生产经营正常进行。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
 50 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司不断完善法人治理结构，提高规范运作水平，并依照《公司法》、《证券法》等法律
法规和《上市公司治理准则》、《上市公司内部控制指引》等规范性文件的要求，建立健全相应工作制度
和风险防范机制。公司治理结构的整体水平与中国证监会的要求一致，符合中国证监会发布的有关上市公
司治理规范性文件的要求。 
报告期内，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况，也不存在大股东及
其附属企业经营性占用上市公司资金的情形。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
《内幕信息知情人登记管理制度》（2012 年修订）已经公司七届四次董事会会议审议通过，并刊登于
2012 年 3 月 30 日的深圳证券交易所网站（http://www.szse.cn）以及巨潮资讯网站
（http://www.cninfo.com.cn）。 报告期内，公司严格按照《内幕知情人登记管理制度》及相关规定予以执
行，未发生内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况，也未发生重大敏感信息提前泄露或被不当利用的情
形。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2013 年 06 月
07 日 
1、《公司 2012 年年度报告及摘要》：
2、《公司 2012 年董事会工作报告》；
3、《公司 2012 年监事会工作报告》；
4、《公司 2012 年度财务决算报告》；
5、《公司 2012 年度利润分配预案》；
6、《关于收购武汉耀华安全玻璃有限
公司股权的议案》； 
7、《关于续聘中勤万信事务所为公司
审计机构的议案》 
全部议案获得审
议通过 
2013年 06月
08 日 
公告编号：2013-21；
公告名称：《公司
2012 年年度股东大
会决议公告》；公告
披露媒体：《中国证
券报》、《证券时报》、
巨潮资讯网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第二 2013 年 11 月 08 《关于转让控股子 议案获得审议通过 2013年11月 公告编号：2013-41；公告名称：
湖北京山轻工机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
 51 
次临时股东大
会 
日 公司股权的关联交
易议案》 
09 日 《公司 2013 年第二次临时股东
大会决议公告》；公告披露媒体：
《中国证券报》、《证券时报》、
巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
尹光志 6 3 3 0 0 否 
崔忠泽 6 3 3 0 0 否 
李燕萍 6 3 3 0 0 否 
余玉苗 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着勤勉尽职的态度，积极参加公司召开的相关会议。同时，对报告期内公
司聘请审计机构、对外担保、与关联方资金往来情况、日常关联交易、会计估计变更及其他需要独立董事
发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，保证公司董事会的科学、客观、公正与独立运作,维护
公司的整体利益及全体股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期
内的履职情况如下： 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
 52 
(一)审计委员会的履职情况： 
公司董事会审计委员会根据是中证监会、深圳证券交易所有关规定及《公司董事会审计委员会实施细
则》，本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内主要履行了以下职责： 
1、日常工作情况。一是监督审查了公司的财务信息及其披露；二是监督公司的内部审计制度及其实
施；三是审查公司内部控制制度建立健全及执行情况；四是监督公司内部审计过程及结果反馈。 
2、2013年年度报告相关工作情况。在公司2013年年报审计过程中，公司董事会审计委员会根据《年
度审计工作》的相关要求，一是在会计师进场审计前，听取了公司管理层的经营情况汇报，审阅了公司提
供的财务会计报表初稿，并与年审会计师进行了座谈，就审计时间安排、审计注意事项和重点审计内容进
行了充分的沟通。二是在年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的
问题进行了充分的交流，并在年审注册会计师出具初步审计意见后，审阅了其提交的公司2013年年度财务
会计报表。三是在会计师事务所出具了标准无保留意见的公司2013年年度审计报告后，审计委员会召开会
议再次审阅了该审计报告，经全体委员审议，一致表决通过了公司2013年年度财务会计报表，并同意提交
公司董事会审议。 
(二)提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开专业委员会会议和沟通会一次，对补选证券事务代表的人选进行了讨论。 
(三)薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司年底考核，董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与
审议，认为2013年绩效考核体现了公平，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制
度的规定，不存在违反公司薪酬管理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。报告期内，公司未有实施股权
激励的情况。 
(四)战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开专业委员会沟通会一次，就公司下一步的战略规划进行了讨论。公司重大
投资决策事项在经战略委员会审议通过后，方能提交董事会进行审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
   业务方面：公司具有完整的采购、生产、销售业务运作体系和网络，具有自营进出口经营权，公司在
业务方面独立于控股股东和其他关联企业，独立完整的业务和自主经营能力；人员方面：公司在劳动、人
事及工资管理方面完全独立，有独立的人力资源部和完善的人事管理制度；资产方面：公司有自己的厂房、
设备，有自己的供电、供水、供气系统；拥有自主的工业产权、商标和专利技术等无形资产；机构方面：
公司有独立于控股股东的董事会、经营层及相应的管理机构，各职能部门依据公司经营决策运作，不存在
与控股股东的上下级关系，不受控股股东的影响；财务方面：公司依据有关法律法规建立了独立的会计核
算体系和财务管理、预算管理制度，有自己独立的银行帐户，独立纳税，单独核算。综上所述，公司在业
务、人员、资产、机构、财务方面与控股股东实现了“五分开”，公司拥有完全独立的业务体系，具有独
立从事经营活动的能力。公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争
和关联交易问题。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
 53 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司建立了公司整体考核与高级管理人员个人考核相结合的考核体系，力求使公司 KPI 与个人 KPI
考核紧密结合，既体现公司的整体战略目标，又关注个人的作用发挥。同时，制定了详细明确、具有操作
性的岗位责任和绩效考核制度，围绕经营目标、工作业绩、管理水平和专业技能核心设计科学的考核指标
和体系，采取薪酬与绩效挂钩的激励方式，对以总经理为核心的经营管理层实行岗位薪酬制，月薪按月发
放，绩效年薪根据年终考评结果发放，激励和优化经营管理团队同公司的发展目标相一致。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
 54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司按照财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的
要求，已经建立起较为系统、全面的内控制度，保证了公司各项经营活动的有效进行。2013 年，公司的内
部控制的重点着眼于内部改善。指导内设部门进行了内部控制自评，反馈的结果表明，各部门对内控风险
的认识进一步加强，自评结果客观公正。通过对公司内设部门进行现场内部控制测试，测试的内部控制点
有 234 个，缺陷整改项仅有 24 个，未发现重大、重要缺陷。内审部针对整改项提出建议，和各部门沟通，
在规定时间内监督需整改部门完成了有效的整改，完善了公司的内部控制制度。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、
财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。董事会承诺本公司内部控制自
我评价报告不存在任何虚假、误导性陈述或重大遗漏，所披露的信息真实、准确、完整。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司按照财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、
《企业内部控制评价指引》和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》和《会计法》、《企业会计准则》
等相关法律、法规和规章制度的要求，建立了符合上述要求和适应自身发展的有效内部控制制度。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现公司内部控制制度设计或执行方面存在重大缺陷情况。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/） 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
 55 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
      公司已制订《年报信息披露重大差错责任追究制度》，规定了年报信息披露工作中有关人员不履行或
者不正确履行职责、义务以及其他个人原因，对公司造成重大经济损失或不良社会影响时的追究与处理制
度。报告期内，公司信息披露未发生虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏事项。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2013 年度报告全文 
 56 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 11 日 
审计机构名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 勤信审字【2014】第 1153 号 
注册会计师姓名 王晓清 张远学 
审计报告正文 
审 计 报 告 
勤信审字【2014】第1153号 
湖北京山轻工机械股份有限公司全体股东:  
我们审计了后附的湖北京山轻工机械股份有限公司（以下简称“京山轻机”）财务报表，包括2013年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务
报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或
错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
