湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》及其他法律法规的相关规定，不断完善治理结构，坚持规范运
作，以股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡为基础，建立了较为规范、有效的法
人治理机制，公司法人治理的实际状况符合相关规范性文件的要求。 
1．关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会。 
2017年度公司共召开3次股东大会，在股东大会召开前按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会
议通知，股东大会提案审议符合程序，股东大会的召开均使用网络投票表决和现场投票表决相结合的形式
召开，让中小投资者充分行使自己的权利。同时，公司聘请律师出席见证了股东大会会议的召集、召开和
表决程序的合法性，维护股东的合法权益。 
2．关于公司与控股股东 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》等法律法规的规定，正确处理与控股股东的关
系。公司控股股东依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司
与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力；不存在控股股东及其下属企业或通过其他方式占用公司资金，以及公司违规为控股股东及其下属企
业提供担保等情况发生。  
3．关于董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，独立董事占董事会成员的三分之一；公司
董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，
了解作为董事的权利、义务和责任。 根据《上市公司治理准则》的要求，公司董事会下设战略委员会、
提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。战略委员会主要负责对公司长期发展战略
和重大投资决策进行研究并提出建议；提名委员会负责对公司董事和总裁等高级管理人员的人选、选择标
准和程序进行讨论并提出建议；审计委员会主要负责公司内外部审计的沟通、监督和核查工作；薪酬与考
核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、审查公司董事及高级
管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。  
4．关于监事和监事会 
公司监事会由5名监事组成，其中职工监事2名，人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要
求。公司监事会由监事会主席召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、
通知时间均符合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。在日常工作中，公司监事勤勉尽责，审核公
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
司年度财务报表、利润分配方案等事项，对公司董事、高级管理人员的行为进行监督，对公司重大投资、
重大财务决策事项进行监督。  
 5．关于绩效评价与激励约束机制 
 公司已建立绩效评价与激励约束机制。为调动公司员工工作的积极性，公司针对不同岗位制定不同的
绩效考核标准。公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事及高管进行绩效考核，且已逐步完善
和建立公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、
权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合
公司的发展现状 
 6．关于信息披露与透明度 
 公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、
及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，
接待股东来访，回答投资者咨询。公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日
报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为信息披露网站，确保公司所有股东能够以平
等的机会获得信息。 
 7．关于相关利益者 
 公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会各方利益的协调平衡，重视
公司的社会责任，与相关利益者积极合作，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司遵守《上市公司治理准则》和有关规定，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务上是分开和
独立的，各自独立承担责任和风险。 
    1.业务方面：公司具有完整的采购、生产、销售业务运作体系和网络，具有自营进出口经营权，公司
在业务方面独立于控股股东和其他关联企业，独立完整的业务和自主经营能力。 
    2.人员方面：公司在劳动、人事及工资管理方面完全独立，有独立的人力资源部和完善的人事管理制
度。 
    3.资产方面：公司有自己的厂房、设备，有自己的供电、供水、供气系统；拥有自主的工业产权、商
标和专利技术等无形资产。 
    4.机构方面：公司有独立于控股股东的董事会、经营层及相应的管理机构，各职能部门依据公司经营
决策运作，不存在与控股股东的上下级关系，不受控股股东的影响。 
    5.财务方面：公司依据有关法律法规建立了独立的会计核算体系和财务管理、预算管理制度，有自己
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
独立的银行帐户，独立纳税，单独核算。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大
会 
47.72% 2017 年 03 月 01 日 2018 年 03 月 02 日 
2017 年 3 月 2 日《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）刊登的
《2017 年第一次临时股东大会决
议公告》（2017-20） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大
会 
34.50% 2017 年 04 月 20 日 2017 年 04 月 21 日 
2017 年 4 月 21 日《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）刊登的
《2016 年年度股东大会决议公
告》（2017-46） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大
会 
36.57% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 07 月 01 日 
2017 年 7 月 1 日《中国证券报》、
《证券时报》、《上海证券报》、《证
券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）刊登的
《2017 年第二次临时股东大会决
议公告》（2017-83） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
出席股东大会
次数 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
事会会议 
谭力文 15 6 9 0 0 否 3 
王永海 15 6 9 0 0 否 3 
李德军 15 6 9 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律法规和《公司章程》的规定，利用充足的时间及精力保证
有效地履行独立董事的职责，都能坚持亲自参加董事会会议履行独立履行职责，对公司的制度完善及日常
经营决策等提出了专业性的意见，对报告期内聘请审计机构、对外担保、与关联方资金往来情况、日常关
联交易、资产重组及其他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司治
理机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会等4个专业委员会。各专
门委员会在报告期内的履职情况如下： 
(一)审计委员会的履职情况： 
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，报告期内主要履行了以下职责： 
1．日常工作情况：一是监督审查了公司的财务信息及其披露，对《京山轻机2017年第一季度报告》、
《2017年半年度报告和报告摘要》、《京山轻机2017年第三季度报告》等报告进行监督审查；二是监督公
司的内部审计制度及其实施；三是审查公司内部控制制度建立健全及执行情况；四是监督公司内部审计过
程及结果反馈。 
2．2017年年度报告相关工作情况：2018年1月26日，审计委员会与公司公司总经理、常务副总经理、
财务负责人和董秘等进行了座谈，由公司总经理向独立董事汇报了2017年度的工作情况，公司财务部提交
了《2017年度审计工作计划》，审计委员会就年报审计的问题与公司相关领导进行了沟通，认为：认为该
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
计划制订详细、责任到人，可有效保障2017年度审计工作的顺利完成。2018年2月8日，审计委员会与公司
常务副总经理、财务负责人、董事会秘书等人员和负责公司年审的中勤万信会计师事务所有限公司项目负
责人一起座谈，就年报审计计划和审计中需重点关注的问题进行了沟通在审计过程中，审计委员会委员与
年审注册会计师就公司审计工作过程的主要事项进行了充分沟通。在年审注册会计师出具审计报告初稿后，
再次审阅了财务会计报表，形成了第二次审议意见，认为：初步审计报告在所有重大方面公允反映了公司
的财务状况和经营成果。 
(二)提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会召开专业委员会会议和沟通会三次，对公司九届董事会候选董事、公司高管人
选进行了讨论。 
(三)薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司年底考核，董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与
审议，认为报告期内公司高管人员获得的薪酬方式和数额符合公司所建立的考评体系，薪酬总额包括了基
本工资、奖金、津贴、补贴、职工福利费和各项保险费、公积金等各项从公司获得的报酬，真实反映了报
告期内公司高管人员的薪酬情况。 
(四)战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会召开专业委员会沟通会一次，就公司下一步的战略规划进行了讨论。公司重大
投资决策事项在经战略委员会审议通过后，方能提交董事会进行审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了公司整体考核与高级管理人员个人考核相结合的考核体系，力求使公司KPI与个人KPI考核
紧密结合，既体现公司的整体战略目标，又关注个人的作用发挥。同时，制定了详细明确、具有操作性的
岗位责任和绩效考核制度，围绕经营目标、工作业绩、管理水平和专业技能核心设计科学的考核指标和体
系，采取薪酬与绩效挂钩的激励方式，对以总经理为核心的经营管理层实行岗位薪酬制，月薪按月发放，
绩效年薪根据年终考评结果发放，激励和优化经营管理团队同公司的发展目标相一致。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
97.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
84.58% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）如果一项内部控制缺陷单独或连同其
他缺陷具备合理可能性导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中的重大错报，则
将该缺陷认定为重大缺陷。如下迹象通常
表明内部控制可能存在重大缺陷，包括但
是不限于： 该缺陷可能导致对已经签发财
务报告的进行更正和追溯； 当期财务报表
存在重大错报，而内控在运行过程中未能
发现该错报； 审计委员会或内部审计职能
对内部控制的监督无效； 董事、监事和高
级管理层的舞弊行为； 风险管理职能无
效； 控制环境无效； 重大缺陷未及时在
合理期间得到整改。 （2）一项内部控制
缺陷单独或连同其他缺陷具备合理可能性
导致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中虽然未达到和超过重要性水平、但仍应
引起董事会和管理层重视的错报，就应将
该缺陷认定为重要缺陷。 （3）不构成重
大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷，应认
定为一般缺陷。   
具有以下特征的缺陷，且影响程度严重
的应认定为重大缺陷： （1）违反国家
法律、行政法规和规范性文件,影响严
重; （2）“三重一大”事项未经过集体
决策程序;  （3）关键岗位管理人员和
技术人员流失严重; （4）涉及公司生
产经营的重要业务缺乏制度控制或制
度系统失效,严重影响控制目标的实现;  
（5）信息披露内部控制失效,导致公司
被监管部门公开谴责;  （6）内部控制
评价的结果中的重大缺陷未得到整改。  
发生以上几个方面的事项,但其影响程
度未达严重程度的缺陷认定为重要缺
陷；除以上重大和重要缺陷之外的其他
缺陷,为一般缺陷。  
定量标准 
本公司在定量评估财务报告内部控制缺陷
时以对经济效益的影响作为主要的考量因
素。如果该缺陷单独或连同其它缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于 30 万元，则
认定为一般缺陷；如果对经济效益的影响
超过 30 万元小于 100 万元，则认定为重要
本公司在定量评估非财务报告内部控
制缺陷时以对经济效益的影响作为主
要的考量因素。如果该缺陷单独或连同
其它缺陷可能导致的财务报告错报金
额小于 30 万元，则认定为一般缺陷；
如果对经济效益的影响超过 30 万元小
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
缺陷；如果超过经济效益的影响达到 100
万元则认定为重大缺陷。 
于 100 万元，则认定为重要缺陷；如果
超过经济效益的影响达到 100 万元则
认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报
告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 21 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
