湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司自 1993年改制成立股份有限公司至 2009 年，一直以包装自动化生产线业务为主，
2010 年开始成立铸造分公司进入汽车零部件行业，形成包装自动化和汽车零部件双主业的发
展模式；2014年，公司抓住历史发展机遇，加快向工业自动化转型，通过投资并购、内部提
升等多种方式打造生态圈，目前已形成以智能装备制造为主、汽车零部件铸造为辅的发展格
局。经过不断的科技创新和内部协作，公司目前提供的产品和服务更加丰富，在产线自动化
和智能物流、智能仓储系统的基础上，智能工厂、工厂自动化改造等业务全面铺开；公司已
经建立了从人工智能算法开发、视觉识别模块、精密部件、产线自动化、物流仓储自动化、
智能工厂等多层次、多领域的智能装备制造业务体系。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图 1      公司在人工智能产业链的发力领域 
 
 
 
 
 
 
 
图 2 公司的机器视觉、深度学习的应用，槟榔点卤自动化生产线 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
图 3 公司的工业自动化产品（电池 PACK） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图 4 自动化生产线（手机包装线） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图 5公司的智能工厂、整厂规划（包装） 
 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图 6 公司的智能物流、智能仓储（陶瓷） 
近几年国家高度重视智能制造行业，要使中国从制造大国转变成制造强国，不断完善发
展智能制造的产业政策，从《智能制造装备产业“十二五”发展规划》、《智能制造科技发
展“十二五”规划》到《中国制造 2025》，再到《智能制造“十三五”发展规划》的发布，
都是以发展先进制造业为核心目标，布局规划制造强国的推进路径。在此基础上，工业互联
网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，作为推进制造强国和网络强国建设的重要
基础，被创造性地推上了历史舞台。2017 年 12 月 27 日，国务院印发《关于深化“互联网+
先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，成为指导工业互联网发展的纲领性文件；2018
年 2月 24日，工信部网站发布《国家制造强国建设领导小组关于设立工业互联网专项工作组
的通知》，决定在国家制造强国建设领导小组下设立工业互联网专项工作组。此次专项工作
组的成立，旨在贯彻落实《指导意见》，加强对有关工作的统筹规划和政策协调。智能工厂
作为智能制造的高级形式，将成为工业互联网发展的必然路径。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
公司抓住行业历史发展机遇，积极布局。 
1．技术方面，整合了人工智能算法开发、视觉识别模块、精密部件、产线自动化、物
流仓储自动化、智能工厂等多层次的产品和业务。 
2．行业方面，拓展了包装、印刷、电池 Pack、太阳能组件、陶瓷、磁铁、食品等十多
个行业的工业自动化解决方案（包括智能物流、智能仓储系统），积累了丰富的行业经验和应
用案例。 
3．组织架构方面，内部设立了京山轻机智能研究院，统筹公司各项技术发展；与东方
网力、汤臣倍健等共同发起设立万象人工智能研究院，加强与国内外最前沿的专家技术沟通。 
4．地域方面，目前在华中（湖北武汉、京山）、华东（苏州、昆山）、华南（深圳、惠
州）等地拥有产业基地，全资、控股子公司十余家。公司建设了面向全球的营销网络，在全
球 40 多个国家和地区构建了较为完备的销售和服务体系，产品远销土耳其、俄罗斯、西欧、
印度、南美、东南亚、中东、非洲等地，在印度设立了首家境外实体公司。 
（一）工业自动化及智能工厂解决方案提供： 
公司陆续收购了惠州三协和武汉璟丰，2016 年开始启动收购苏州晟成，完成了在中国
经济发达地区华东和华南两大区域的产业布局，拥有了新的产业基地，同时把工业自动化（含
产线自动化和智能物流、仓储系统）向 3C、食品、陶瓷、光伏等十多个行业拓展。同时，惠
州三协加快人工智能技术在工业领域的模块化应用，先后开发出槟榔自动点卤生产线、磁钢
检测线、对刀仪等新产品；控股武汉璟丰，不仅加强了公司在华中地区的布局，同时与原有
包装自动化业务协同，将数码打印技术与包装印刷相结合，当年就研发成功数码打印包装线，
推动了双方的共同发展，产生了良好的协同效果。武汉璟丰抓住智能装备制造行业发展机遇，
顺势向数码打印自动化设备进行拓展，先期研发的地板数码打印设备已研发成功并交付客户
使用，订单量快速增加。新的打印方式促进了下游行业的生产方式变革，促进了产业升级。 
根据深圳慧大成的发展情况，公司多次对其增资，并于 2018年实现控股，不仅使公司在
深圳具有了研发和生产基地，更使公司生态圈的打造趋于完善，深圳慧大成在生物识别、机
器视觉等方面具有专业优势，与公司配套研发的视觉检测产品得到了客户的广泛认可，提升
了公司包装自动化产品的技术水平和附加值，协同效应显著。 
公司投资参与设立了美国 BRC基金（该基金主要投向美国和欧洲的人工智能与机器人相
关技术领域，包括以语音为主的人机交互、基于大数据的深度学习、嵌入式智能、语义和图
义处理和理解、个性化的呈现技术、新的感知技术等）后，2016 年 12 月，公司在武汉成立
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
了全资子公司武汉深海弈智科技有限公司，通过该公司加强与美国投资公司的合作，重点发
展工业机器人、服务机器人、自动化设备、检测设备、物流、工业咨询、信息化软件、管理
系统、MES制造执行系统等。 
（二）汽车零部件 
汽车零部件铸造业务自投产以来，客户质量逐年不断改善，产品加工、销售收入逐年提
高，利润状况逐年改善，目前已在底盘制动系统奠定了行业地位，进入“第一阵营”。后期将
紧跟战略客户发展，进入新能源、轻量化发展领域。现有主要产品为卡钳、支架、转向节、
转向器壳体、泵体泵盖等产品，主要客户为大陆汽车、TRW 等知名汽车零部件厂家，产品配
套奔驰、福特、大众、特斯拉等多款车型。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
1.本期主要新增对深圳市慧大成智能科技有限公司投资 2600 万元占 5%股权，共持有其 31.6%的股权； 
2.出资 8200.4 万元增资并收购武汉璟丰科技有限公司原股东的股权，持有武汉璟丰科技有限公司 63.08%股权； 
3.以 1.6 亿元价格转让武汉武耀安全玻璃股份有限公司 52.38%股权，转让完成后公司将不再持有武汉武耀的
股权。 
固定资产 公司转让武汉武耀全部股权后不再合并其报表，报告期末固定资产减少。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用                                                                            单位：元 
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 
运营
模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
京山轻机印度有限公司 
非同一控制
下企业合并 
64,870,224.95 印度 自营 直接控制 3,768,221.20 3.45% 否 
香港京山轻机有限公司 投资设立 61,654,479.96 香港 自营 直接控制 1,306,260.05 3.28% 否 
哲依艾斯罗斯有限责任公司 投资设立 17,695.72 俄罗斯 自营 直接控制 -96,894.71 0.00% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
1.产业竞争优势 
公司通过内生式发展和外延式并购形成了在包装自动化+3C自动化+光伏自动化为核心的
十多个行业的工业自动化（含产线自动化和智能物流、仓储系统）布局，保持了快速的发展
势头。目前在包装自动化产业连续多年保持行业龙头地位，国际竞争能力显著提升；3C行业
在手机电池封装线等细分领域具有领先优势，不断研发成功的新产品如槟榔自动点卤生产线
处于业内领先；在光伏组件自动化生产线业务方面，产品技术水平和服务质量均得到客户高
度认可，销售收入和利润状况处于行业最前列。公司已经设计并实施了十多个行业的工业自
动化解决方案，具备成熟的跨行业拓展经验。 
通过公司的集团一体化管理，加强协作，公司业务相互促进、共同发展，已形成了良好
的智能装备制造生态圈。公司已经建立了从人工智能算法开发、视觉识别模块、精密部件、
产线自动化、物流仓储自动化、智能工厂等多层次、多领域的智能装备制造业务体系，形成
了智能装备制造的先发优势。 
2018年作为公司开展智能工厂整体解决方案业务的“元年”，将确立公司在智能工厂领
域的领先地位。 
2.生产经营能力 
公司目前在华中、华东和华南等多地均有生产基地，在印度也建立了生产基地，以利于
公司更好更快地服务国际和国内市场，提高市场快速反应能力。 
在智能装备制造领域，公司在保持原有生产能力的基础上，协调产业链能力；完善公司
新制造机制，充分利用社会资源，发挥公司技术优势和工程师队伍优势，在研发和销售服务
加强力量，提高生产能力和服务水平；持续开展信息化、一体化管理，提升产能利用率和生
产效率，加强精益化管理，不断优化生产工艺流程，降低成本，提升产品稳定性和工艺先进
性，进一步提高产品质量。 
3.技术研发能力 
截至报告期末，公司处于有效期的发明专利44项，实用新型专利220项，软件著作权65
项，外观专利4项。正在受理中的发明、新型实用专利等共计132项。 
公司母公司、全资子公司惠州三协、苏州晟成与控股子公司深圳慧大成、武汉璟丰均为
国家级高新技术企业。公司现有一个院士（专家）工作站、一个国家级企业技术中心、一个
省级工程研究中心、苏州市企业技术中心，在机器视觉、工业自动化、机械制造工艺等方面
均有突出的技术人才和研发实力。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
4.市场开拓和服务能力 
公司构建了覆盖全球四十多个国家和地区的销售网络和服务体系，在印度设立了工厂，
在俄罗斯、香港地区成立了公司，同时将国内分为七个区域，构建国内完备的销售体系和快
速反应机制。与众多领域客户领军企业建立起良好的合作关系。在业内一直拥有良好的品牌
优势和声誉，赢得了客户的好评。 
 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
据前瞻产业研究院发布的《智能制造装备行业发展前景与转型升级分析报告》数据显示，
在2010年，中国制造业产值达到1.955万亿美元，在全球制造业总产值中所占的比例为19.8%，
超过美国1.952万亿美元的总产值。此后中国制造业产值高居全球第一。随着制造业智能化的
升级改造，我国智能制造装备产业呈现较快的增长，2017年直接和间接市场规模过万亿元。     
智能装备制造行业发展趋势：国家政策大力扶持，行业有望保持快速增长。在适龄劳动
力数量减少、劳动力成本持续上升、自动化设备技术水平不断提高和我国产业结构面临转型
调整压力等因素的综合影响下，智能装备产业作为实现《中国制造2025》规划、推动我国工
业转型升级的基石产业，受到了我国政府的高度重视，产业扶持力度不断加大。国务院《智
能制造装备产业“十二五”发展规划》中明确指出，至2020年我国将建立完善的智能制造装
备产业体系，产业销售收入超过3万亿元，实现装备的智能化及制造过程的自动化，使产业生
产效率、产品技术水平和质量得到显著提高。因此未来5年将是我国自动化制造业实现突破的
关键窗口期，行业有望保持快速增长趋势。尤为重要的是，近年来各制造行业的引领者们在
降低人工成本和提高生产效率的目标驱使下，也逐步开始寻求更为高级的智能制造方案——
建设智能工厂。相对于目前大规模实施的产线自动化和物流仓储自动化解决方案，智能工厂
是生产柔性和效率更高的制造模式，已迎来重要的历史发展机遇。 
下游需求的稳定增长提供广阔发展空间：目前，我国正处于经济结构调整和工业转型升
级的关键时期，加快发展以智能制造装备为代表的高端装备制造业，用高端制造装备改造提
升传统产业，已经成为增强我国制造业核心竞争力和可持续发展能力的重要着力点。利用自
动化技术和智能制造装备改造提升一般工业企业的需求巨大，有利于推动智能制造装备行业
的持续快速稳定增长。 
2017年，受国家政策的积极影响和市场需求的增加，公司自动化设备产销两旺，人员需
求显著增加，公司产品交付压力增大。面对行业发展的历史机遇，同时针对部分原材料供应
紧张等不利状况，公司一方面促进产业链业务协同发展，另一方面着力管理效能整体提升，
加强公司内部协作，加强人员管理，降低不利因素影响。科技创新和研发方面，公司持续加
大科研投入和新产品的市场拓展，业绩持续得到显著提升。 
