湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分
配方案的讨论和实施工作，充分保护股东，特别是中小投资者的利益，公司利润分配方案符
合公司章程等的相关规定。因2014年度铸造业务继续亏损，为保证公司流动资金需要，为汽
车铸件生产线建设项目补充流动资金，争取项目早日达产。经公司2014年度股东大会批准，
本年度不分红亦不实施公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 符合 
分红标准和比例是否明确和清晰： 
是，《公司章程》第一百五十四和一百五十五条明确规定
了公司利润分配政策、决策程序、分红的条件和比例等。 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    公司2013年度利润分配方案：以2013年12月31日的公司总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.1元（含税），
送红股0股，不以公积金转增股本。 
    公司2014年度利润分配预案：不分配、不转增。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 4,777,326.36 50,588,314.80 9.44% 0.00 0.00% 
2014 年 0.00 10,588,221.80 0.00% 0.00 0.00% 
2013 年 3,452,387.81 10,184,408.22 33.90% 0.00 0.00% 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 33 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.1 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 477,732,636 
现金分红总额（元）（含税） 4,777,326.36 
可分配利润（元） 4,777,326.36 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
     经公司八届二十一次董事会审议通过，以总股本 477,732,636 股，向全体股东按每 10 股派发现金红利 0.1 元（含税），
共计派发 4,777,326.36 元，尚余 159,667,716.64 元结转下一年度分配。本年度不实施公积金转增股本。此方案尚需 2015 年
年度股东大会审议通过。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺类
型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所
作承诺 
京山京源
科技投资
有限公司 
股份限
售承诺 
为促进公司持续、稳定、健康发展，维护公司全体股东
的利益，公司控股股东京山京源科技投资有限公司承
诺：自 2015 年 7 月 10 日至 2016 年 7 月 9 日，不减持
持有公司的股票。 
2015 年 07
月 10 日 
2016-07-0
9 
截止 2015 年 12 月
31 日，该承诺正常
履行中 
京山京源
科技投资
有限公司 
股份限
售承诺 
"一、发行股份购买资产之新增股份根据本次标的资产
的作价，京山轻机向王伟发行股份数量 38,915,436 股、
向叶兴华发行 13,599,840 股、向戴焕超发行 10,281,173
股、向冯清华发行 10,042,076 股、向金学红发行
7,842,383 股、向池泽伟发行 7,785,000 股、向深圳市浚
信投资管理有限公司发行 7,172,911 股。王伟、叶兴华、
戴焕超、冯清华、金学红、池泽伟、深圳市浚信投资管
理有限公司以其持有的惠州三协股权认购而取得的京
2015 年 06
月 29 日 
2018-06-2
8 
截止 2015 年 12 月
31 日，京源科技目
前履行承诺，没有
减持持有本公司的
股份 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 34 
山轻机股份，自股份上市之日起三十六个月内不得转
让。二、发行股份募集配套资金之新增股份本次交易拟
募集配套资金总额 15,000.00 万元。按照募集配套资金
发行价格 4.07 元/股计算，发行数量为 36,855,036 股。
向京源科技就本次交易配套募集资金非公开发行的股
份自股份上市之日起三十六个月内不得转让。" 
王伟;叶兴
华;戴焕超;
金学红;池
泽伟;冯清
华;深圳市
浚信投资
管理有限
公司 
股份限
售承诺 
"王伟、叶兴华、戴焕超、冯清华、金学红、池泽伟、
浚信投资因京山轻机发行股份及支付现金方式购买其
持有的惠州市三协精密有限公司股权事项所认购的京
山轻机股份，在京山轻机本次发行股份上市之日起三十
六个月内不转让。京源科技在参与上市公司资产重组配
套资金募集前所持有的上市公司股份，自京山轻机本次
重组完成后（即新增股份上市之日起）12 个月内不减
持。京源科技因参与京山轻机募集配套资金而认购的上
市公司股份，自京山轻机发行股份上市之日起三十六个
月内不转让。" 
2014 年 01
月 01 日 
2016-12-3
1 
截止 2015 年 12 月
31 日，该承诺正常
履行中！ 
王伟;叶兴
华;戴焕超;
金学红;池
泽伟;冯清
华;深圳市
浚信投资
管理有限
公司 
业绩承
诺及补
偿安排 
"王伟、叶兴华、戴焕超、冯清华、金学红、池泽伟、
浚信投资作为惠州三协股东承诺：惠州三协 2014 年、
2015 年、2016 年实现的净利润分别不低于人民币 4,200
万元、5,040 万元、6,048 万元。惠州三协于承诺期内实
际实现的净利润按照如下原则计算：（1）惠州三协的财
务报表编制应符合《企业会计准则》及其他法律、法规
的规定并与上市公司会计政策、会计估计保持一致；（2）
除非法律法规规定或上市公司在法律允许的范围内改
变会计政策、会计估计，否则，承诺期内，未经惠州三
协董事会或股东批准，不得改变惠州三协的会计政策、
会计估计；（3）净利润指惠州三协合并报表中扣除非经
常性损益后归属于母公司所有者的净利润。京山轻机应
当在 2014 年度、2015 年度及 2016 年度审计时对本次
发行股份及支付现金购买的目标公司当年的实际净利
润与承诺净利润的差异情况进行审查，并由具有证券期
货相关业务资格的会计师事务所（以下简称“审计机
构”）对此出具《专项审核报告》。实际实现的净利润与
承诺净利润的差额根据审计机构出具的专项审核结果
确定。如惠州三协在承诺期内未能实现承诺净利润，则
上市公司应在承诺期内各年度《专项审核报告》公开披
露后向乙方发出书面通知（书面通知应包含当年应补偿
的股份数量），乙方在收到上市公司的书面通知后的 10
个工作日内，向上市公司进行股份补偿。当年补偿的股
份数量按照如下方式计算：当年补偿的股份数量＝（截
至当期期末累积承诺净利润－截至当期期末累积实际
净利润）÷业绩承诺期间内各年的承诺净利润总和×本次
发行股份及支付现金购买资产交易总价÷本次发行价格
－已补偿股份数量－（已补偿的现金总额/本次发行价
2014 年 01
月 01 日 
2016-12-3
1 
2015 年度经审计，
惠州三协 2015 年
度利润预测实现比
例为 92.02%，未达
到 2015 年度盈利
预测目标，主要是
惠州三协部分产品
已交付给客户，正
在安装调试，尚未
确认为收入，从而
导致利润实现情况
略微低于预测情
况。但实现比例超
过 80%，未出现《上
市公司重大资产重
组管理办法》第五
十九条规定的相关
情形。同时，
2014-2015 年度惠
州三协预测净利润
累计利润实现比例
为 104.66%，未触
发各方约定的需要
进行盈利预测业绩
补偿的条件。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 35 
格）。本次交易的发行价格：本次交易新股发行价格为
人民币 4.07 元/股；本次发行股份及支付现金购买资产
交易总价为 4.5 亿元。如乙方当年度需向上市公司承担
补偿义务的，具体补偿方式如下：股份补偿，乙方中的
各股份补偿义务人应按本次交易前持有惠州三协股份
相互之间的相对比例计算各自应当补偿的股份数量，并
相互之间承担连带补偿责任。如果在业绩承诺期间，乙
方没有足够的上市公司股票用于补偿其在任一年度的
承诺利润，则乙方应当使用相应的现金予以补足，具体
计算公式如下：当年应补偿现金数=（截至当期期末累
计承诺净利润－截至当期期末累计实际净利润）÷补偿
期限内各年的承诺净利润总和×本次发行股份及支付现
金购买资产交易总价－（已补偿股份数量×本次发行价
格）－已补偿现金总额。上市公司在承诺期内实施转增
或股票股利分配的，则补偿股份数量相应调整为：补偿
股份数量（调整后）=当年应补偿股份数×（1＋转增或
送股比例）。上市公司就补偿股份数已分配的现金股利
应作相应返还，计算公式为：返还金额=截至补偿前每
股已获得的现金股利×当年应补偿股份数量。以上所补
偿的股份由上市公司以 1 元总价回购。若上市公司上述
应补偿股份回购并注销事宜因未获得股东大会审议通
过或因未获得相关债权人认可等原因而无法实施的，则
乙方承诺在上述情形发生后的 2 个月内，将该等股份按
照当次补偿的股东大会股权登记日在册的上市公司其
他股东各自所持上市公司股份占上市公司其他股东所
持全部上市公司股份的比例赠送给上市公司其他股东。
在此情形下，如乙方所持的公司股份因处于限售期而无
法完成该等赠送，则其应在所持的任何上市公司股份限
售期届满之日立即执行其在本条项下的股份赠送义务。
无论如何，乙方向上市公司支付的股份补偿与现金补偿
总计不应超过标的资产的总对价且各自补偿的股份数
量不超过其在本次资产重组中取得的上市公司股份数
量。在各年计算的应补偿股份数量或金额少于 0 时，按
0 取值，即已经补偿的股份及金额不冲回。承诺期满后，
若如下条件同时实现，上市公司承诺按以下方式给予交
易对方就惠州三协 100%股权作出相应估值调整：（1）
京山轻机聘请双方共同认可的的审计机构出具《减值测
试报告》（届时可视需要聘请双方共同认可的评估机构
针对惠州三协 100%股权出具评估报告）（2）《减值测试
报告》中惠州三协 100%股权评估值不低于本次交易中
交易双方以同致信德对惠州三协 100%股权出具的同致
信德评报字[2014]第 018 号《评估报告》的评估值为基
础协商确定的交易价格，即 45,000 万元；（3）惠州三
协承诺期三年累积实际净利润超过三年累积承诺净利
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 36 
润；（4）惠州三协承诺期内最后一年度（2016 年度）
经审计机构出具的《专项审核报告》中期末应收账款净
额应不高于当年度产生的销售收入（含税）金额的 35%，
截止到甲方披露 2016 年度报告时，惠州三协账面应收
账款净额高于当年度产生的销售收入（含税）金额 35%
的（下称“高出部分”），高出部分应在估值调整公式里
标的资产三年累积实际净利润金额中予以扣除；（5）截
至 2017 年 12 月 31 日，甲方对于上述高出部分按已收
回金额占高出部分的比例乘以已调减的估值调整额补
交给交易对方。剩余未能收回部分，甲方不再另行支付。
估值调整安排具体如下：上市公司对交易对方估值调整
额=（标的资产三年累积实际净利润-标的资产三年累积
承诺净利润）÷（标的资产三年累积预计净利润-标的资
产三年累积承诺净利润）×上市公司对交易对方估值调
整上限额标的资产三年累计预计净利润为 21,840 万元，
估值调整金额上限为 2.6 亿元；净利润指惠州三协合并
报表中扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净
利润；上市公司向交易对方支付估值调整额至多不超过
2.6 亿元。在具有证券期货相关业务资格的会计师事务
所对承诺期最后一年度净利润实现情况出具《专项审核
报告》后，若惠州三协承诺期累积实际净利润大于累积
承诺净利润，且惠州三协减值测试不存在减值，则在上
市公司《年度报告》出具后 10 个工作日内，通知上市
公司按照估值调整方案以现金方式对交易对方进行支
付。上市公司应在接到通知之日起 2 个月内，完成上述
现金支付。" 
京山京源
科技投资
有限公司;
王伟;叶兴
华;戴焕超;
金学红;池
泽伟;冯清
华;深圳市
浚信投资
管理有限
公司 
关于同
业竞争、
关联交
易、资金
占用方
面的承
诺 
"五、关于避免同业竞争的承诺（一）京源科技承诺根
据相关法律、法规和规范性文件的规定，为维护京山轻
机及其他股东、债权人的合法权益，避免本公司与京山
轻机及其所控制的企业或其它组织、机构（以下简称“所
控制的企业”）之间产生同业竞争，本公司郑重作出如
下承诺：1、截至承诺函出具之日，本公司未从事任何
在商业上对京山轻机或其所控制的企业构成直接或间
接同业竞争的业务或活动，并保证本公司将来也不会从
事或促使本公司所控制的企业从事任何在商业上对京
山轻机或其所控制的企业构成直接或间接同业竞争的
业务或活动。2、如因本公司违反上述承诺而给京山轻
机造成损失的，本公司将承担由此引起的一切法律责任
和后果。自相关损失认定之日起 30 个工作日内，本公
司承诺以现金方式支付上述损失。本承诺在本公司作为
京山轻机控股股东期间持续有效且不可变更或撤销。
（二）王伟、叶兴华、戴焕超、金学红、池泽伟承诺根
据相关法律、法规和规范性文件的规定，为维护京山轻
机及其他股东、债权人的合法权益，避免承诺人与京山
2014 年 06
月 10 日 
2018-06-2
2 
截至 2015 年 12 月
31 日，上述承诺事
项仍在履行过程
中，不存在违背该
等承诺的情形。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 37 
轻机及其所控制的企业或其它组织、机构（以下简称“所
控制的企业”）之间产生同业竞争，各承诺人郑重作出
如下承诺：1、截至承诺函出具之日，本人未从事任何
在商业上对京山轻机或其所控制的企业构成直接或间
接同业竞争的业务或活动，并保证将来也不会从事或促
使本人所控制的企业从事任何在商业上对京山轻机或
其所控制的企业构成直接或间接同业竞争的业务或活
动。2、如因本人违反上述承诺而给京山轻机造成损失
的，本人将承担一切法律责任和后果。自相关损失认定
之日起 30 个工作日内，本人承诺以现金方式支付上述
损失。本承诺在本人作为京山轻机股东期间持续有效且
不可变更或撤销。截至公告日，上述承诺事项仍在履行
过程中，不存在违背该等承诺的情形。六、关于规范和
减少关联交易的承诺（一）京源科技承诺根据国家有关
法律、法规的规定，为了维护京山轻机及其股东、债权
人的合法权益，规范和减少本公司与京山轻机之间的关
联交易，本公司郑重作出如下承诺：1、截至承诺函出
具之日，本公司及相关关联方不存在与京山轻机及其所
控制企业关联交易违规的情形。在本次交易完成后，本
公司将会严格遵守有关上市公司监管法规，尽量规范和
减少与京山轻机及其所控制企业之间的关联交易；若本
公司及相关关联方与京山轻机及其所控制企业之间确
有必要进行关联交易，本公司及相关关联方将严格按市
场公允、公平原则，在京山轻机履行上市公司有关关联
交易内部决策程序的基础上，保证以规范、公平的方式
进行交易并及时披露相关信息，以确保京山轻机及其股
东的利益不受损害。2、如因本公司违反上述承诺而给
京山轻机造成损失的，本公司将承担由此引起的一切法
律责任和后果。自相关损失认定之日起 30 个工作日内，
本公司承诺以现金方式支付上述损失。（二）王伟、叶
兴华承诺根据国家有关法律、法规的规定，为了维护京
山轻机及其股东、债权人的合法权益，规范和减少本人
与京山轻机之间的关联交易，本人郑重作出如下承诺：
1、截至承诺函出具之日，本人及相关关联方不存在与
京山轻机及其所控制企业关联交易违规的情形。在本次
交易完成后，本人将会严格遵守有关上市公司监管法
规，尽量规范和减少与京山轻机及其所控制企业之间的
关联交易；若本人及相关关联方与京山轻机及其所控制
企业之间确有必要进行关联交易，本人及相关关联方将
严格按市场公允、公平原则，在京山轻机履行上市公司
有关关联交易内部决策程序的基础上，保证以规范、公
平的方式进行交易并及时披露相关信息，以确保京山轻
机及其股东的利益不受损害。2. 如因本人违反上述承
诺而给京山轻机造成损失的，本人将承担由此引起的一
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 38 
切法律责任和后果。自相关损失认定之日起 30 个工作
日内，本人承诺以现金方式支付上述损失。截至公告日，
上述承诺事项仍在履行过程中，不存在违背该等承诺的
情形。" 
王伟;叶兴
华;戴焕超;
金学红;池
泽伟;冯清
华;深圳市
浚信投资
管理有限
公司 
其他承
诺 
"1、承诺人具有法定的主体资格睿德信投资系依法设立
并有效存续的有限责任公司（外国法人独资），具有法
定的营业资格；王伟、叶兴华、戴焕超、冯清华、金学
红、池泽伟六位自然人均系在中华人民共和国有住所并
具有完全民事行为能力的中国公民，且无境外永久居留
权，拥有与京山轻机签署协议书和履行协议书项下权利
义务的合法主体资格。2、全体承诺人已经依法对惠州
三协履行出资义务，惠州三协注册资本已全部到位，不
存在任何出资不实、虚假出资、延期出资、抽逃出资等
违反其作为股东所应当承担的义务及责任的行为。3、
惠州三协系依法设立和有效存续的有限责任公司，承诺
人合法持有惠州三协的股权，该等股权不存在信托安
排、不存在股份代持，不代表其他方的利益，且该股权
未设定任何抵押、质押等他项权利，亦未被执法部门实
施扣押、查封等使其权利受到限制的任何不利情形；同
时，承诺人保证该状态持续至该股权登记至京山轻机名
下。4、承诺人同意惠州三协其他股东将其所持惠州三
协股权转让给京山轻机，自愿放弃对上述惠州三协股权
的优先购买权。5、在本企业/本人与京山轻机签署的协
议书生效并就惠州三协股权交割完毕前，承诺人保证不
就各自所持惠州三协的股权设置抵押、质押等任何限制
性权利，保证惠州三协保持正常、有序、合法经营状态，
保证惠州三协不进行与正常生产经营无关的资产处置、
对外担保、利润分配或增加重大债务之行为，保证惠州
三协不进行非法转移、隐匿资产及业务的行为。如确有
需要进行与前述事项相关的行为，在不违反国家法律、
法规及规范性文件的前提下，须经京山轻机书面同意后
方可实施。6、承诺人保证在惠州三协股权交割完毕前
惠州三协或本企业/本人签署的所有协议或合同不存在
阻碍本企业/本人转让惠州三协股权的限制性条款。7、
承诺人保证在惠州三协股权交割完毕前本企业/本人拥
有对各自所持惠州三协股权的完整拥有及处分权利，不
存在任何已知正在进行或潜在的影响本企业/本人转让
惠州三协股权的诉讼、仲裁或纠纷，亦不存在任何限制、
阻碍本企业/本人转让惠州三协股权的安排、事项或情
形。8、惠州三协公司章程、内部管理制度文件及其签
署的合同或协议中不存在阻碍本企业/本人转让所持惠
州三协股权的限制性条款。9、承诺人已向京山轻机及
其聘请的相关中介机构充分按要求披露了本企业/本人
所持股权的全部资料和信息，包括但不限于资产、负债、
2014 年 06
月 10 日 
2015-06-1
7 
截至 2015 年 6 月
17 日，上述承诺事
项已全部履行完
毕，不存在违背该
等承诺的情形。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 39 
历史沿革、相关权证、业务状况、人员等所有应当披露
的内容；承诺人就为本次发行股份及支付现金购买资产
事宜所提供信息做出如下承诺：“本企业/本人保证所提
供信息的真实性、准确性和完整性，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏；本企业/本人对所提供信息
的真实性、准确性和完整性承担个别和连带的法律责
任。”10、截至本承诺函出具日，本企业/本人未直接或
委托他人持有京山轻机股份，未在京山轻机担任任何职
务，与京山轻机不存在关联关系。11、除非事先得到京
山轻机的书面同意或为交易目的实现而向相关专业机
构进行必要咨询外，本企业/本人保证采取必要措施对
本企业/本人向京山轻机转让股权事宜所涉及的资料和
信息严格保密。12、承诺人最近五年内不存在受过行政
处罚（与证券市场明显无关的除外）、刑事处罚、或者
涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁情况。" 
京山京源
科技投资
有限公司;
王伟;叶兴
华;戴焕超;
金学红;池
泽伟;冯清
华;深圳市
浚信投资
管理有限
公司 
其他承
诺 
"承诺人王伟、叶兴华、戴焕超、冯清华、金学红、池
泽伟、浚信投资、京源科技承诺：已向京山轻机及为本
次交易提供审计、评估、法律及财务顾问专业服务的中
介机构提供了本人/本公司有关本次交易的相关信息和
文件（包括但不限于原始书面材料、副本材料或口头证
言等），并保证：所提供的文件资料的副本或复印件与
正本或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真
实的，该等文件的签署人已经合法授权并有效签署该文
件；保证所提供信息和文件的真实性、准确性和完整性，
保证不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并承
担个别和连带的法律责任。在参与本次交易期间，本人
/本公司将依照相关法律、法规、规章、中国证监会和
证券交易所的有关规定，及时向京山轻机披露有关本次
交易的信息，并保证该等信息的真实性、准确性和完整
性，保证该等信息不存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏。" 
2014 年 04
月 24 日 
2016-12-3
1 
资产重组完成过程
中已履行完毕，在
2014 年至 2016 年
度的实施过程中将
继续履行。 
京山京源
科技投资
有限公司 
其他承
诺 
"本次交易完成后，为保证上市公司独立性，保护上市
公司的合法利益，维护广大中小投资者的合法权益，京
源科技保证与上市公司做到资产独立完整、人员独立、
财务独立、机构独立、业务独立，具体如下：（一）保
证人员独立 1、保证京山轻机的总经理、副总经理、财
务负责人和董事会秘书等高级管理人员不在本公司及
本公司控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他
职务，且不在本公司及本公司控制的其他企业领薪；保
证京山轻机的财务人员不在本公司及本公司控制的其
他企业中兼职、领薪。2、保证京山轻机拥有完整、独
立的劳动、人事及薪酬管理体系，且该等体系完全独立
于本公司及本公司控制的其他企业。（二）保证资产独
立完整 1、保证京山轻机具备与生产经营有关的生产系
2014 年 06
月 10 日 
2017-06-1
0 
截至 2015 年 12 月
31 日，上述承诺事
项仍在履行过程
中，不存在违背该
等承诺的情形。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 40 
统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有
关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技
术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销
售系统。2、保证京山轻机具有独立完整的资产，且资
产全部处于京山轻机的控制之下，并为京山轻机独立拥
有和运营。3、保证本公司及本公司控制的其他企业不
以任何方式违规占用京山轻机的资金、资产；不以京山
轻机的资产为本公司及本公司控制的其他企业的债务
提供担保。（三）保证财务独立 1、保证京山轻机建立
独立的财务部门和独立的财务核算体系。2、保证京山
轻机具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、子公
司的财务管理制度。3、保证京山轻机独立在银行开户，
不与本公司及本公司控制的其他企业共用一个银行账
户。4、保证京山轻机能够作出独立的财务决策，本公
司不违法干预京山轻机的资金使用调度。5、不干涉京
山轻机依法独立纳税。（四）保证机构独立 1、保证京
山轻机建立健全股份公司法人治理结构，拥有独立、完
整的组织机构。2、保证京山轻机内部经营管理机构依
照法律、法规和公司章程独立行使职权。3、保证本公
司及本公司控制的其他企业与京山轻机之间不产生机
构混同的情形。（五）保证业务独立 1、保证京山轻机
的业务独立于本公司及本公司控制的其他企业。2、保
证京山轻机拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质
和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。3、
保证本公司除通过行使股东权利之外，不干涉京山轻机
的业务活动。" 
王伟;叶兴
华;戴焕超;
金学红;池
泽伟 
其他承
诺 
"王伟、叶兴华、戴焕超、金学红、池泽伟（下称“承诺
人”）作为惠州三协股东，关于自评估基准日至交割日
期间目标公司损益归属承诺如下：一、如目标公司在损
益归属期间盈利，则该利润所形成的权益归京山轻机享
有；如目标公司在损益归属期间亏损，则产生的亏损由
承诺人王伟、叶兴华、戴焕超、金学红、池泽伟以连带
责任方式，根据各承诺人持有的惠州三协股权比例占承
诺人合计持有的惠州三协股权比例共同承担相应责任。
二、损益归属期间指自标的资产评估基准日（不包括当
日）起至标的资产交割日（包括交割日当日）的期间，
但是在实际计算该期间的损益归属时，系指自 2013 年
12 月 31 日（不包括当日）起至交割日前一个自然月最
后一日止的期间。三、损益归属期间的损益及数额，由
经各方共同认可、具有证券业务资格的审计机构在标的
资产交割日后的二十个工作日内审计确认，若目标公司
产生亏损，承诺人在上述审计报告出具之日起五个工作
日内予以现金弥补，承诺人对上述补偿义务承担连带责
任。本次交易，上市公司聘请了具有证券业务资格的审
2013 年 12
月 31 日 
2015-03-3
1 
截至 2015 年 3 月
31 日，上述承诺事
项已履行完毕，不
存在违背该等承诺
的情形。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 41 
计机构中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）就惠州
三协进行了交割审计，根据中勤万信会计师事务所出具
的勤信审字[2015]第 11419 号《惠州三协精密有限公司
审计报告》，惠州三协 2014 年度净利润为 51,258,145.28
元、2015 年 1-3 月净利润未-3,981,460.06 元，综上，标
的公司在 2014 年 1 月 1 日至 2015 年 3 月 31 日期间实
现盈利 47,276,685.22 元，按照《发行股份及支付现金
购买资产协议书》、《交割确认书》，该部分收益全部归
上市公司所有。" 
王伟;叶兴
华;戴焕超;
金学红;池
泽伟 
其他承
诺 
"王伟、叶兴华、戴焕超、金学红、池泽伟承诺：如因
交割日之前的房产租赁事项、环保、经营合法性、诉讼
及其他或有事项，在未来导致惠州三协承受任何负债、
负担、损失的，承诺人承诺在该等事项发生后 15 个工
作日内予以解决，以避免给上市公司造成任何损失。如
按期未能解决，承诺人承诺自相关损失认定之日起 30
个工作日内向惠州三协全额予以现金补偿（含直接和间
接损失），以避免给惠州三协造成任何损失。如在本次
交易完成后，惠州三协收到就交割日前或有事项索赔的
通知，京山轻机和/或惠州三协应及时通知承诺人并积
极行使合法的抗辩权，承诺人应予以全力配合。" 
2014 年 06
月 10 日 
2016-12-3
1 
截至 2015 年 12 月
31 日，上述承诺事
项仍在履行过程
中，不存在违背该
等承诺的情形。 
王伟;叶兴
华 
其他承
诺 
"为明确本次交易的目的并保证京山京源科技投资有限
公司（以下简称“京源科技”）对京山轻机的控制地位，
王伟、叶兴华承诺如下：一、承诺方承诺，在任何期限
内，未经京山轻机书面同意，不通过任何方式（包括但
不限于与增持、协议、合作、关联方关系、一致行动等）
扩大对上市公司股份的控制比例以谋求对京山轻机的
控制权。二、为保持与京源科技的股权比例差异，承诺
方承诺在交易完成后的 12 个月内不通过包括但不限于
增持、委托、征集投票权、协议等任何方式扩大在京山
轻机的股份表决权。本次交易完成 12 个月后，如京源
科技增持股份的，则承诺方可以增持股份，但承诺方增
持后的股权比例低于京源科技的持有上市公司股权比
例的差额不少于交易完成时点的股份差额。三、承诺方
及其一致行动人违反上述承诺获得上市公司股份的，将
按上市公司要求予以减持，减持完成前不行使该等股份
的表决权。" 
2014 年 06
月 10 日 
2016-12-3
1 
截至 2015 年 12 月
31 日，上述承诺事
项仍在履行过程
中，不存在违背该
等承诺的情形。 
戴焕超;金
学红;池泽
伟 
其他承
诺 
"为明确本次交易的目的并保证京山京源科技投资有限
公司（以下简称“京源科技”）对京山轻机的控制地位，
戴焕超诺如下：本人与本次交易的其他交易对方不存在
关联关系或一致行动关系，未来（本次交易完成后至少
三个会计年度内），本人在行使股东权利时将依据京山
轻机及其子公司实际生产经营情况作出客观判断，不会
与其他交易对方形成一致行动关系或谋求上市公司控
2015 年 06
月 26 日 
2018-06-2
6 
截至 2015 年 12 月
31 日，上述承诺事
项仍在履行过程
中，不存在违背该
等承诺的情形。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 42 
制权。" 
冯清华;深
圳市浚信
投资管理
有限公司 
其他承
诺 
"为明确本次交易的目的并保证京山京源科技投资有限
公司（以下简称“京源科技”）对京山轻机的控制地位，
浚信投资、冯清华承诺如下：一、浚信投资与冯清华持
股的深圳市睿德信投资集团有限公司存在业务合作关
系，根据《上市公司收购管理办法》第八十三条相关规
定，冯清华、浚信投资构成一致行动关系。二、本人/
本公司与本次交易的其他交易对方不存在关联关系或
一致行动关系，未来（本次交易完成后至少三个会计年
度内），本人/本公司在行使股东权利时将依据京山轻机
及其子公司实际生产经营情况作出客观判断，不会与其
他交易对方形成一致行动关系或谋求上市公司控制权。
" 
2015 年 06
月 26 日 
2018-06-2
6 
截至 2015 年 12 月
31 日，上述承诺事
项仍在履行过程
中，不存在违背该
等承诺的情形。 
京山京源
科技投资
有限公司 
其他承
诺 
京源科技承诺：本公司在可预见的将来（本次交易完成
后至少三个会计年度内）保证本公司对京山轻机的控股
地位不丧失，不存在任何放弃对京山轻机控制权的计划
和安排，将采取有效措施确保对京山轻机的控股地位。 
2015 年 01
月 01 日 
2017-12-3
1 
截至 2015 年 12 月
31 日，上述承诺事
项仍在履行过程
中，不存在违背该
等承诺的情形。 
惠州市三
协精密有
限公司 
其他承
诺 
惠州三协承诺并保证，惠州三协及子公司惠州市三协磁
电技术有限公司、联营公司惠州市美佳电子有限公司等
下属企业不存在尚未了结的或可预见的可能产生重大
不利影响的重大诉讼、仲裁及行政处罚案件。 
2014 年 06
月 10 日 
2016-12-3
1 
截至 2015 年 12 月
31 日，上述承诺事
项仍在履行过程
中，不存在违背该
等承诺的情形。 
王伟 
其他承
诺 
"惠州三协实际控制人王伟承诺：自承诺函出具之日，
惠州三协所有进出口业务均不再由原控股股东香港万
宝代收代付。如因其违反承诺而给惠州三协或京山轻机
造成损失的，王伟将承担一切法律责任和后果。自相关
损失认定之日起 30 个工作日内，王伟承诺以现金方式
支付上述损失。如因承诺函出具日之前香港万宝为惠州
三协部分进出口业务代收代付事宜导致惠州三协承受
任何行政处罚、负债、负担或损失的，王伟将在相关损
失认定之日起 30 个工作日内向惠州三协以现金方式全
额予以赔偿，避免给惠州三协造成任何损失。" 
2014 年 06
月 10 日 
2015-12-3
1 
截至 2015 年 12 月
31 日，上述承诺事
项已经履行完毕。
惠州三协所有进出
口业务均不再由原
控股股东香港万宝
代收代付，而是自
己收付。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
湖北京山
轻工机械
股份有限
公司;京山
京源科技
投资有限
公司 
其他承
诺 
结合公司实际情况，在未来制定如下一种或者多种方案
维护公司股价稳定，方案包括但不限于大股东增持（含
认购股份）、董监高增持、公司回购股份、员工持股计
划、股权激励等。按照法律法规履行相关程序后予以实
施。公司控股股东京山京源科技投资有限公司及公司董
事、监事、高级管理人员拟于近期以适当形式增持公司
股票（含认购股份）。公司董事、监事、高级管理人员
2015 年内不减持公司股票。 
2015 年 07
月 11 日 
2016-12-3
1 
2016 年 1 月 28 日，
公司实施了员工持
股计划，已买入公
司股票 16,241,918
股 
承诺是否按时 是 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 43 
履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
  报告期取得惠州市三协精密有限公司100%的股权，自2015年4月1日开始纳入合并报表范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 18 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王晓清   张远学 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 44 
    本年度，公司聘请中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计机构，审计费用为25万元（公司负责
审计期间会计师的差旅费）。 
    本年度，公司因重大资产重组，聘请天风证券股份有限公司为公司的保荐人和独立财务顾问，期间共支付保荐费、财务
顾问费、持续督导费共计570万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
      2015年11月27日，公司召开的八届十八次董事会会议审议通过了《湖北京山轻工机械股份有限公司
第一期员工持股计划（草案）及摘要的议案》，并经2015年12月15日召开的2015年第二次临时股东大会审
议通过。2015年12月25日，公司八届十九次董事会会议审议通过了《关于修改公司第一期员工持股计划（草
案）及摘要部分内容的议案，2016年1月11日，公司第一期员工持股计划专用账户开设完成，截止2016年1
月28日，公司第一期员工持股计划专用账户（汇添富基金－招商银行－京山轻机—成长共享30号资产管理
计划）通过二级市场累计购入公司股票16,241,918股，成交金额合计229,153,972.68元，交易均价14.11元/
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 45 
股，占公司总股本的比例为3.40%，公司第一期员工持股计划已完成股票购买，购买的股票将按照规定予
以锁定，锁定期自2016年1月29日起12个月。  
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
湖北京阳
橡胶制品
有限公司 
同一实
际控制
人 
采购 
胶辊、胶
轮、胶板
等橡胶
制品 
市场价
格 
普通橡
胶 0.094
元/立方
厘米；
驱动能
耐磨胶
0.128元
/立方厘
米；印
刷机用
丁晴胶
0.112 元
/立方厘
米 
137.95 
100.00
% 
400 否 现金 
普通橡
胶 0.094
元/立方
厘米；
驱动能
耐磨胶
0.128元
/立方厘
米；印
刷机用
丁晴胶
0.112 元
/立方厘
米 
2015 年
04月 16
日 
刊登于
《中国
证券
报》、
《证券
时报》、
《上海
证券
报》、
《证券
日报》
和巨潮
资讯网
上的
《关于
预计公
司 2015
年日常
关联交
易的公
告》（公
告编
号：
2015-1
1） 
湖北金亚
制刀有限
公司 
同一实
际控制
人 
采购 
配套刀
片 
市场价
格 
刀片
1500-70
00元/片 
193.94 
100.00
% 
500 否 现金 
刀片
1500-70
00元/片 
2015 年
04月 16
日 
湖北京山
和顺机械
有限公司 
同一实
际控制
人 
采购 
制胶系
统、空压
系统、上
纸小车 
市场价
格 
地轨及
上纸上
车
3000-30
000 元/
套；制
胶循环
系统
40000-6
0000元/
套；全
自动制
胶系统
1,786.1
3 
100.00
% 
4,000 否 现金 
地轨及
上纸上
车
3000-30
000 元/
套；制
胶循环
系统
40000-6
0000元/
套；全
自动制
胶系统
2015 年
04月 16
日 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 46 
24000-2
7000元/
套 
24000-2
7000元/
套 
湖北京峻
汽车零部
件有限公
司 
合营公
司 
出售 加工费 
市场价
格 
卡钳加
工费
500-700
/吨，减
速器壳
加工费
13000
元/吨 
250.34 
100.00
% 
400 否 现金 
卡钳加
工费
500-700
/吨，减
速器壳
加工费
13000
元/吨 
2015 年
04月 16
日 
湖北京峻
汽车零部
件有限公
司 
合营公
司 
销售 铸件 
市场价
格 
转向节
11000-1
3000元/
吨 
3,325.0
3 
100.00
% 
5,000 否 现金 
转向节
11000-1
3000元/
吨 
2015 年
04月 16
日 
合计 -- -- 
5,693.3
9 
-- 10,300 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
均在预计范围内实施 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 47 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
     公司将闲置的厂房和办公楼对外出租，报告期取得租金收入16,285,902.40 元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 48 
武汉武耀安全玻璃有限公
司 
2014 年 03 月
01 日 
2,000 2014 年 03 月 11 日 2,000 
连带责任
保证 
2014 年 3 月 2 日至
2015 年 3 月 1 日 
是 是 
武汉武耀安全玻璃有限公
司 
2014 年 12 月
26 日 
2,000 2015 年 01 月 20 日 2,000 
连带责任
保证 
2015 年 1 月 21 日至
2016 年 1 月 20 日 
是 是 
武汉武耀安全玻璃有限公
司 
2014 年 06 月
05 日 
4,000  0 
连带责任
保证 
未实施 否 是 
武汉中泰和融资租赁有限
公司 
2015 年 05 月
15 日 
20,000 2015 年 07 月 17 日 9,645.86 
连带责任
保证 
2015 年 7 月 18 日至
2016 年 7 月 17 日 
否 是 
武汉武耀安全玻璃股份有
限公司 
2015 年 10 月
30 日 
5,000 2015 年 12 月 09 日 5,000 
连带责任
保证 
2015 年 12 月 9 日至
2016 年 12 月 9 日 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
25,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
14,645.86 
报告期末已审批的对子公司担保额度合
计（B3） 
29,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
14,645.86 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
25,000 
报告期内担保实际发生额合计
（A2+B2+C2） 
14,645.86 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
29,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
14,645.86 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 8.84% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名称 
是否关
联交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 报酬确定方式 
本期实际
收回本金
计提减值准
备金额（如
预计收益 
报告期实
际损益金
报告期损益
实际收回情
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 49 
金额 有） 额 况 
巨杉（上海）资产管
理有限公司 
否 资产管理 500 
2014年 5月
26 日 
2019年 5月
26 日 
无固定收益    562 未到期 
巨杉（上海）资产管
理有限公司 
否 资产管理 500 
2014年 9月
26 日 
2019年 9月
26 日 
无固定收益    404.6 未到期 
巨杉（上海）资产管
理有限公司 
否 资产管理 1100 
2015年 4月
20 日 
2016年 4月
20 日 
无固定收益    -362.9 未到期 
宁波鼎锋海川投资管
理中心（有限合伙） 
否 资产管理 12000 
2015年 3月
12 日 
2020年 3月
12 日 
无固定收益    -1104 未到期 
京山建行 否 资产管理 2000 
2015 年 12
月 31 日 
 无固定收益     未到期 
嘉兴惠博投资管理有
限公司 
否 资产管理 500 
2015年 5月
12 日 
2016年 5月
12 日 
合同   51.5  未到期 
宁波鼎锋明道汇盈投
资合伙企业（有限合
伙） 
否 资产管理 1000 
2014年 7月
3 日 
2019年 7月
3 日 
合同     未到期 
国联安基金管理有限
公司 
否 资产管理 1,100 
2014年 2月
20 日 
2015年 7月
9 日 
合同 1100   2595.54 收回 
四川信托有限公司 否 资产管理 1,000 
2014年 7月
28 日 
2015年 7月
30 日 
合同 1000   89.22 收回 
工商银行 否 资产管理 200 
2015年 6月
24 日 
2015年 9月
7 日 
合同 200   1.45 收回 
交通银行 否 资产管理 800 
2015年 6月
17 日 
2015年 9月
18 日 
合同 800   3.5 收回 
民生银行 否 资产管理 300 
2015年 5月
18 日 
2015年 8月
16 日 
合同 300   1.54 收回 
天治资产管理有限公
司 
否 资产管理 1,000 
2013 年 12
月 28 日 
2015年 4月
2 日 
合同 1000   31.64 收回 
合计 22000 -- -- -- 0 4400 51.50 2222.59 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 无 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露日期（如有) 2010 年 04 月 04 日 
委托理财审批股东会公告披露日期（如有) 2011 年 04 月 23 日 
未来是否还有委托理财计划 公司将在股东大会批准的投资额度内进行投资 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 50 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2015年6月25日，公司八届十三次董事会会议审议通过了《关于控股子公司引入新股东并增资的议案》，公司控股子
公司武汉武耀中高层管理人员成立了武汉普汇利投资管理合伙企业（有限合伙），对武汉武耀进行增资入股。本次交易完成
后，公司持有武汉武耀的股权比例将由原来的55%下降至52.38%，仍为控股股东。武汉武耀的注册资本由原来的1亿元人民
币增加至1.05亿元人民币。 
      2015年10月23日，武汉武耀收到全国中小企业股份转让系统有限责任公司出具的《受理通知书》，武汉武耀在全国中
小企业股份转让系统挂牌的相关申请已获得受理。2015年12月，收到全国中小企业股份转让系统有限责任公司《关于同意武
汉武耀安全玻璃股份有限公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》（股转系统函﹝2015﹞8502 号），同意武汉武
耀股票在全国中小企业股份转让系统（以下简称“新三板”）挂牌，转让方式为协议转让。股票简称：武耀股份；股票代码：
835178。 武汉武耀已于2016年1月4日在新三板挂牌。 
公司董事会通过决议，拟对香港轻机的注册资本由50万美元增资到3000万美元，进一步提升香港轻机的经营实力，增
强其自身运营能力及经营资质，加快公司“走出去”的步伐。报告期内，增资事项还未办理完成。 
二十、社会责任情况 
 
□ 适用 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2015年年度报告全文 
 51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 19,305 0.01% 132,493,855    132,493,855 132,513,160 27.74% 
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 19,305 0.01% 132,493,855    132,493,855 132,513,160 27.74% 
其中：境内法人持股   36,855,748    36,855,748 36,855,748 7.72% 
   境内自然人持股 19,305 0.01% 88,465,908    88,465,908 88,485,213 18.52% 
二、无限售条件股份 345,219,476 99.99%      345,219,476 72.26% 
1、人民币普通股 345,219,476 99.99%      345,219,476 72.26% 
三、股份总数 345,238,781 100.00% 132,493,855    132,493,855 477,732,636 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     根据公司2014年第一次临时股东大会审议通过的重大资产重组相关议案，公司以发行股份及支付现金相结合的方式收
购惠州市三协精密有限公司100%股权，并向公司控股股东京山京源科技投资有限公司非公开发行股份募集配套资金
15,000.00万元，公司于2015年3月30日收到中国证监会《关于核准湖北京山轻工机械股份有限公司向王伟等发行股份购买资
产并募集配套资金的批复》，并于报告期内实施完成了本次非公开发行事项。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司于2015年3月30日收到中国证监会《关于核准湖北京山轻工机械股份有限公司向王伟等发行股份购买资产并募集配
套资金的批复》后，于2015年4月进行了资产过户、发行股份、募集配套资金等事项，于2015年4月28日在中国证券登记结算
有限责任公司深圳分公司进行了股份登记；《新增股票上市公告书》等已于2015年6月27日在指定媒体进行了公告。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司已于2015年4月28日就上述非公开发行股份事项向中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提交相关登记材
料，并收到了中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司《股份登记申请受理确认书》。本次增发股份已于该批股份上市日
的前一交易日日终登记到账，并正式列入上市公司的股东名册。新增股份上市首日为2015年6月29日。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司实施上述非公开发行事项后，总股本由年初的345,238,781股增加至477,732,636股，报告期末的每股净资产为3.47元，
较年初的3.17元增长9.46%。惠州三协2015年4-12月实现净利润4825.04万元，使公司当期经营业绩较上年大幅增长。按本报
