湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司从事的主要业务 
公司于1993年成立，主业从纸制品包装机械发展到目前涵盖包装机械、汽车零部件制造、工业自动化
机器人行业等多主业。 
1．包装机械 
包装机械业务为纸箱、纸盒包装机械、印刷机械的制造和销售，公司是中国最大的纸箱、纸盒包装机
械研发、制造和出口基地及世界年销售生产线最多的瓦楞机械设备和后续加工设备制造商。近二十年，公
司致力于营销和服务网络建设，现已在国内建立华东、华南、华中、西北、华北、西南、东北等七大销售
区域，在北美、拉美、非阿、俄罗斯、土耳其、印度、越南等国家和地区建立七个区域销售和服务分公司，
并在印度设立了海外工厂。 
 2．工业自动化和机器人行业 
2015年，公司以发行股份和支付现金的方式并购惠州三协完成后，惠州三协成为公司的全资子公司。
惠州三协专业从事自动化生产设备以及精密器件研发、生产和销售，并为客户提供个性化、多样化、智能
装备工业自动化生产整体解决方案。惠州三协的精密业务主要集中在3C电子行业，包括生产电池、视听产
品、相机、计算机、手机以及家电产品等。工业自动化生产业务主要为制造业生产用于替代人工生产的自
动化生产线，主要应用于3C电子和建材家居等行业。 
2015年8月，公司入股深圳市慧大成智能科技有限公司，2016年对其再次增资，共持有其28%的股权，
该公司主营机器人视觉系统，通过入股该公司并加强业务方面的合作，进一步完善了公司在工业自动化和
机器人产业的布局。  
2016年，公司分别出资2,082万，占注册资本的51%与武汉智能装备工业技术研究院有限公司及华中科
技大学研发教授等共同成立了湖北英特搏智能机器有限公司和湖北鹰特飞智能科技有限公司，两家公司主
要经营范围为研发、生产、销售无人机系列产品和研发、生产、销售康复机器人系列产品。 
3．汽车零部件 
公司于2010年开始投资建设汽车零部件铸造项目，2011年3月首期工程完工，并设立了铸造分公司，
主要从事铸造、机加工两个制造领域；2013年合资设立了湖北京峻汽车零部件制造有限公司，主要从事汽
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
车零部件加工；2013年8月通过受让股权的方式收购了武汉武耀安全玻璃股份有限公司55%的股权，成为该
公司控股股东，该公司主营各种汽车用安全玻璃及其总成系统，现已为多家国际著名汽车制造商提供配套
服务，产品出口欧美等地。 
（二）行业发展趋势  
纸制品包装机械：据2016-2021年纸箱包装机行业市场竞争力调查及投资前景预测报告显示，全球瓦
楞纸箱需求量将以4.2%的速度增长，预计到2017年将达到2,340亿平方米，其中近一半的纸箱需求增长量
来源于快速发展的中国市场，中国以其规模和高增长率，将继续保持其在全球瓦楞包装市场中的主导地位。
当前，中国纸制品包装行业规模以上生产企业超过4,000家，绝大多数为中小型企业，虽然经过近30年发
展，行业内已出现一批上规模、技术先进的生产企业。但从整体看，纸制品包装行业集中度仍不高，属于
原子型市场结构，行业竞争非常激烈。同时，在中国纸制品包装市场庞大需求总量和快速增长趋势下，全
球主要纸制品包装生产企业均已进入中国市场，行业市场竞争日趋激烈，促使包装机械生产企业加大创新
力度，研发性价比更高、更加智能化、自动化、降能降耗的设备。同时，国际市场方面受国际经济形势和
该国经济形势的影响较大，目前，如印度等国经济增长较好，市场需求较大。 
工业自动化和机器人业务行业：根据国际机器人联合会IFR的统计，过去十多年，全球工业机器人景
气度较高，2015年，全球工业机器人总销售量达到248,000台，同比增长15%，2002-2008年，全球工业机
器人年复合增长率为8.6%，2009-2015年全球工业机器人年复合增长率为23.5%，是过去6年的2.7倍，近几
年全球工业机器人增速明显加快。中国、韩国、日本、美国和德国的总销量占全球销量的3/4。中国、美
国、韩国、日本、德国、以色列等国是近年工业机器人技术、标准及市场发展较活跃的地区。从目前的情
况来看，国内的机器人行业主要呈现两大特点：一是机器人产业发展动力强劲。目前全球多国已经把机器
人产业作为促进经济增长的重要手段。我国在人口红利流失、人工成本逐步提高、产业面临转型升级的背
景下工业机器人全球年需求量最大。据统计，近年来，工业机器人产业的专利申请数量逐年增加。这意味
着我国机器人产业已经进入快速发展通道。二是我国机器人产业发展上升为国家战略。我国2015年颁布的
《中国制造2025》明确将工业机器人列入大力推动突破发展十大重点领域之一，根据《工信部关于推进工
业机器人产业发展的指导意见》，到2020年，我国要建立完善的智能制造装备产业体系，产业销售收入超
过3万亿元，实现装备的智能化及制造过程的自动化。 “十三五”规划明确提出加快建设制造强国，实施
《工业制造2025》，促进机器人产业的发展壮大。加上陆续出台的其他政策都将机器人产业提升至国家战
略的高度，而这也是推动我国经济转型升级、创新发展以及实现“制造强国”的中坚力量和主要途径。 
汽车零部件：近年来全球汽车总产销量已走出金融危机的阴影，整体呈稳步增长趋势，2015年全球汽
车产销量分别为9,068.3万辆、8,967.8万辆，同比分别增长3.6%、1.7%。目前发达国家汽车市场已趋饱和，
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
劳动、资源密集的汽车制造活动已经逐步向发展中国家进行产业转移，亚洲地区人口众多、每千人汽车保
有量较低，市场潜力巨大，据Morgan Stanley预测，2017年、2018年全球汽车市场增速为3.0%、2.9%。分
区域来看，亚洲地区的中国和印度市场将贡献主要增长。国内最新的政策，自2017年1月1日起至2017年12
月31日止，购置1.6升及以下排量的乘用车按7.5%的税率征收车辆购置税，自2018年1月1日起，恢复按10%
的法定税率征收车辆购置税。国家四部委联合发布了2017年新能源汽车补贴方案，地方补贴不得超过中央
补贴的50%，同时调整清算程序，严格预防骗补再度发生。这也预示着行业趋势发生细微变化，在未来，
新能源汽车市场将由补贴驱动向创新驱动转型。业界普遍认为，2017年的中国汽车市场增速会放缓。对于
2017年全年的销量走势，多数分析机构均持谨慎态度。预计2017年的汽车市场增幅将与GDP保持同步，同
比增幅将在5%~10%之间。汽车行业的稳步增长也给汽车零部件企业带来稳定的定单和增长。 
（三）行业地位 
公司是中国最大的纸箱、纸盒包装机械研发、制造和出口基地，是中国纸制品包装机械龙头企业，世
界年销售生产线最多的瓦楞机械设备和后续加工设备制造商。2015年，公司获中国质量协会和全国用户委
员会联合颁发的“2015年全国实施用户满意工程先进单位”，是包装机械行业唯一获此殊荣单位。 
惠州三协通过近几年在工业自动化领域的开拓，加强人工智能的研究和人工智能在工业领域的运用，
在电池封装生产线等细分行业处于领先地位。 
汽车零部件方面，汽车零部件铸造通过近几年的发展，目前产品已配套了奔驰、大众、通用、福特、
东风、长城等世界和国内各大车企，销售量逐年增长，产品合格率和出品率持续提升，客户认可度显著提
升，国内行业影响力逐步加强。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期主要新增对深圳市慧大成智能科技有限公司投资 2600 万元，持有其 28%的股权；出资 400 万元
设立全资子公司武汉京山轻机智能装备有限公司；首期出资 500 万元发起设立湖北鹰特飞智能科技
有限公司，持有 51%股份；首期出资 500 万元发起设立湖北英特搏智能机器有限公司持有 51%股份。
首期出资 200 万元设立全资子公司武汉深海弈智科技有限公司。 
在建工程 主要是包装机械板块新建数字化车间和武汉武耀的零星工程 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
资产的具体
内容 
形成原因 
资产规模（万
元） 
所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
京山轻机印
度有限公司 
非同一控制
下企业合并 
25,795,472.67 印度 自营 
直接控制 
管理 
850,119.10 1.08% 否 
香港京山轻
机有限公司 
投资设立 28,369,743.85 香港 自营 
直接控制 
管理 
597,931.31 0.79% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1．规模优势 
公司是中国最大的纸箱、纸盒包装机械研发、制造和出口基地和世界年销售生产线最多的瓦楞机械设
备和后续加工设备制造商。报告期内，公司继续实施高端精品战略、服务化战略、国际化战略以及智能化
工厂战略，通过技术创新推出新产品和首创主动巡检，以创新服务模式聚焦客户价值等方式，进一步服务
客户、吸引客户、引导客户，巩固了行业地位。 
2．技术优势 
2016年，公司的国家级技术中心获得发明专利2项，实用新型专利18项，软件著作权7项；全资子公司
惠州三协于2016年被评为“高新技术企业”，同时获得6项发明专利、8项新型实用专利、8项软件著作权。
截至报告期末，公司累计获得发明专利36项，新型实用专利188项，软件著作权29项。包装机械业务一直
处于行业龙头地位，专利数和技术人员数量和研发能力一直处于行业前列。近几年来通过并购和对外投资，
囊括了一大批在工业自动化和人工智能方面顶尖的科技人才，同时与多所国内著名高等院校（如华中科技
大学、武汉理工大学等）展开技术方面的合作，充分利用外脑，显著提升了公司的技术水平和研发能力。 
3．客户优势 
报告期内，公司长期形成的行业地位和品牌优势吸引了大批的优质客户，形成了稳定的合作关系，庞
大的客户需求促进了公司业务规模效应的不断提升，特别是国际贸易的发展提高了公司的行业国际知名度，
提高了公司的盈利能力，进一步巩固了公司的行业地位。 
4．人力资源优势 
公司通过多年的国际化战略的实施，通过与华中科技大学等知名院校的全方位合作（设立院士工作站、
研究所、委托培养等），加强外培内训，积聚了一批有国际视野的管理人才、有强大科技创新能力的科技
人才、储备丰富的工程师队伍，能有力支撑公司的进一步发展。 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
5．工业自动化和人工智能生态圈优势逐步形成 
公司并购惠州三协完成后，利用其在工业自动化行业的优势，进行公司内部的业务互补，推动公司向
高端智能制造的转型，进一步提高公司的竞争能力和盈利能力。公司自2015年开始进行工厂自动化改造，
改造工作环境，实现物流自动化、制造自动化和信息化，加快公司向智能制造、高端制造的转变。2016年，
公司设立了湖北英特搏智能机器有限公司、湖北鹰特飞智能科技有限公司和武汉深海弈智科技有限公司，
再次增资深圳慧大成，投资了美国BRC基金（专注于人工智能公司的投资），加强了向机器人和人工智能
方面的投入和应用，促进公司自动化业务发展，公司将继续在工业自动化和人工智能方面加大并购和投资，
打造完整生态圈。目前完整生态圈已初成规模。 
 
湖北京山轻工机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）公司整体发展概述 
     2016年，公司围绕既定发展战略继续加大高端智能制造和人工智能方面的研发和投入，工业自动化
业务大幅增长；包装机械业务也取得较快增长；汽车零部件铸造业务持续好转，毛利率继续提升，2016年
四季度已实现季度盈利。公司全年共实现销售收入12.82亿元，较上年同期增长24.77%，实现净利润
8,536.30万元，较上年同期增长68.74%。 
    （二）公司报告期内业务回顾 
公司的主营业务有三个板块，一是纸箱、纸盒包装机械的制造及销售，二是汽车零部件的制造及销售，
三是工业自动化等机器人产业。 
——包装机械板块 
包装机械全年实现主营业务收入4.50亿元，较上年同期增长19.10%。包装机械板块实现利润总额3,026
万元，超额完成了公司董事会年初制订的利润目标。为完成既定目标，公司主要做了以下工作： 
1. 用创新引领市场潮流，成功举办第二十四届新产品展示会 
2016年4月，包装机械板块举办了第二十四届新产品展示会，首次推出了具有世界一流水平的幅宽2.8
米、设计速度400米/分的瓦楞纸板生产线，以智能化、少人化、大门幅在新产品展示会上获得新老客户一
致认可，今年已实现2条生产线的销售。同时，现场展示了印刷效果媲美胶印的高档七色印刷机和全自动
印刷成型线各一条。在演示现场，纸板生产线、印刷成型线通过智能物流系统和机器人上纸系统连接为一
个整体，展示了原纸到纸板再到纸箱的智能化生产全过程，给客户一个全新的智能工厂体验。 
2. 创新交付模式，培养复合型人才 
2016年，包装机械板块打破以往职能式交付方式，以订单实施过程为工作路径，创新实施交付项目制
管理，对外快速响应前方市场，对内明确项目总监及干系人职责和项目关键流程及时间节点。同时，交付
项目制的推进，为企业培养出了一批有产品专业背景、懂项目管理、计划管理、质量管理、成本控制的中
高层管理队伍。 
3. 多举措提升产品品质，稳步推进高端精品战略 
包装机械板块继续深入推进SOP标准化，助推高端精品战略。SOP标准化作业是包装机械板块坚决推行
