2017 年年度报告 
9 / 170 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务、经营模式 
报告期内，公司主要业务为从事大宗商品贸易。大宗商品贸易经营模式主要有现货交易、期
现套保、跨市套保、跨期套保四种。为避免宏观经济系统性风险及大宗商品价格波动对经营产生
不利影响，管理价格风险，为确保公司经营的安全性，公司报告期内经营模式主要是日常交易模
式现货交易。 
（二）2017年国内主要有色金属品种产量保持稳定，有色金属产品价格趋稳向好。随着国家
“一带一路”等一系列制造强国战略的实施，从而使有色金属的需求量趋于增长，虽然整体行业
有稳中向好的发展趋势，但行业竞争格局更加激烈。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司持有青海银行股权交割完毕。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）人才优势：随着公司转型战略目标的提出，公司着重于资源类产业发展中所需人才的
储备和培养，通过学习相关资源类企业人力资源管理及结合自身公司发展需要，公司拟定了适合
自身的相关管理和培养制度，公司从管理层及基础工作人员方面都进行了相关的调整。通过公司
持续性的人才培养和发展，专业人才对于公司的发展将凸显出核心作用。 
    （二）管理优势：完善的管理体系是企业运行的保障。公司经过多年的努力，建立了良好的
质量控制体系，已通过 ISO9001：2000 质量管理体系认证和 ISO14001：2004 环境管理体系认证。
公司打造了专业的质量控制团队，采用先进的质量管理手段，从产品设计到最终的产品交付的每
个过程，都予以周密的管理和监控，充分保证了产品的品质。同时公司在人事、生产、销售、财
务等方面也都体现出了高效的管理能力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司大宗商品贸易业务有序开展，通过现货交易业务的开展有效控制了贸易业务
价格波动的风险，在国家“一带一路”倡议政策的指导和支持下，公司所处大宗贸易市场价格虽
然有所企稳回升，但仍面临增长动力不足、市场反复动荡等多重风险。 
2017年初为了促进公司战略转型及寻求新的利润增长点，增强公司盈利能力，提升上市公司
发展的质量，以促进上市公司可持续健康发展，公司拟通过现金和发行股份的方式收购胡永刚及
其一致行动人持有的全辉控股有限公司全部股权。由于重组预案无法在规定时间内披露，公司终
止了本次重大资产重组事项。 
因公司开展大宗贸易所处发展环境较为复杂，整体行业竞争激烈，且开展大宗商品贸易仍面
临着国内、国际多重因素政策、环境等影响，公司大宗商品贸易虽有效开展，但主营业务业绩贡
献不及预期。基于国家对未来发展规划政策的实施及国际、国内经济对有色金属的需求，公司实
时调整优化公司的产业结构，2018年初，鉴于国民经济对有色金属需求的发展趋势，公司董事会
本着实事求是和审慎的原则对当前大宗商品贸易行情发展进行认真讨论分析，认为单一的现货交
易模式限制了公司当前的经营发展，通过调研分析： 
