2015 年年度报告 
7 / 110 
 
债务重组损益        
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
       
交易价格显失公允的交易产生
的超过公允价值部分的损益 
       
同一控制下企业合并产生的子
公司期初至合并日的当期净损
益 
       
与公司正常经营业务无关的或
有事项产生的损益 
          
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
       
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-6,164,790.83   -6,093.82 -17,112.94 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
       
少数股东权益影响额 -735,945.64   32,842.57 -292,305.96 
所得税影响额 32.35   612.50   
合计 -392,241.63   98,201,550.97 122,808,293.17 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务、经营模式 
报告期内，公司已基本脱离原有电子行业，主要业务为从事大宗商品贸易。大宗商品贸易经
营模式主要有现货交易、期现套保、跨市套保、跨期套保四种。鉴于目前公司刚转型起步，为确
保公司经营的安全性，公司报告期内经营模式主要是日常交易模式现货交易。 
（二）行业情况说明 
报告期内，中国经济仍处于结构调整、转型升级的过程中，公司转型所处的大宗商品贸易及
资源类行业，面临着经济减速调整诸多异常严峻的发展环境，大宗贸易商品价格报告期内处于一
直低迷的状态。但是，在国家去产能，调结构的政策推行下，相对于 2015年来说，2016年以来
大宗商品贸易价格出现回升的迹象。 
 
2015 年年度报告 
8 / 110 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）人才优势：随着公司转型战略目标的提出，公司着重于资源类产业发展中所需人才的
储备和培养，通过学习相关资源企业人力资源管理及结合自身公司发展需要，公司拟定了适合自
身的相关管理和培养制度，公司从管理层及基础工作人员方面都进行了相关的调整。通过公司持
续性的人才培养和发展，专业人才对于公司的发展将凸显出核心作用。 
    （二）管理优势：完善的管理体系是企业运行的保障。公司经过多年的努力，建立了良好的
质量控制体系，已通过 ISO9001：2000 质量管理体系认证和 ISO14001：2004 环境管理体系认证。
公司打造了专业的质量控制团队，采用先进的质量管理手段，从产品设计到最终的产品交付的每
个过程，都予以周密的管理和监控，充分保证了产品的品质。同时公司在人事、生产、销售、财
务等方面也都体现出了高效的管理能力。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，全球经济总体状况依旧不景气，国际、国内经济总体复苏态势不稳，新兴经济体整
体面临较大下行压力，国内宏观经济形势下滑，行业市场环境持续不佳。同时，由于国内钢材、
金属类等大宗商品价格深度下跌等原因，减缓了公司战略转型进程。并影响公司大宗商品贸易业
务的快速发展。面对严峻的发展形势，公司管理层和全体员工在董事会的领导下， 以稳中求进的
工作方针，积极实施战略转型升级。 
根据公司经营计划，报告期主要经营工作开展情况如下： 
报告期内，公司为避免同业竞争、减少关联交易，整合集团下属资源类生产企业、贸易企业
及为提升上市公司业绩，公司进入重大资产重组事项，后由于关联企业的债务纠纷问题需解决，
公司终止了相关重组事项。 
同时，公司为了提升经营业绩，增加公司营业收入，促进公司有效转型，公司出售了持有的
青海银行股份有限公司 2.96%股权（5500万股），该股权出售后续变更业务正在办理中。同时并
审议通过拟收购深圳市保兴融资担保有限公司 100%股权的事项。随着公司近几年的转型发展情况，
公司将更加积极慎重，针对深圳市保兴融资担保有限公司的经营业绩情况，公司董事层将进一步
分析确定并处理后续事项。 
报告期内，公司为了扩展新的业务，公司合资成立了大连前海理想金融控股股份有限公司。 
公司将面对复杂的国际国内经济环境形势，努力促进公司战略转型，实现公司的健康长期持
续发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年，报告期内公司全年共完成营业收入 190,240.00万元,  实现归属于上市公司股东的
净利润-8,206.72万元 。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,902,400,002.54 460,299,989.61 313.30 
营业成本 1,899,615,567.23 457,858,814.30 314.89 
销售费用 5,199,625.51 6,472,942.42 -19.67 
管理费用 48,248,789.56 45,802,097.24 5.34 
财务费用 20,803,485.96 26,794,406.99 -22.36 
