600098                                              广州发展集团股份有限公司 2013 年年度报告 
33 
 
第五节  重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
(一)公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化
的 
事项概述及类型 查询索引 
2013 年 12 月 2 日，公司召开第六届董事会第二十四次会议，
审议通过了《关于通过公司收购广州发展集团有限公司属下
全资子公司广州嘉实贸易有限公司燃气管网和其他资产涉及
关联交易的议案》、《关于通过公司收购广州发展集团有限公
司属下全资子公司广州发展建设投资有限公司丰茂气站地块
土地使用权涉及关联交易的议案》和《关于通过公司收购广
州发展集团有限公司属下全资子公司广州热力有限公司持有
的广州发展新塘热力有限公司 100%股权涉及关联交易的议
案》，由于发展集团为公司的控股股东，嘉实贸易公司、发展
建设和热力公司为发展集团的属下全资子公司，东部燃气公
司、燃气集团、电力集团为公司的属下企业，根据《上海证
券交易所股票上市规则》，上述交易构成关联交易。本次交易
金额为人民币 5,130.63 万元，占本公司 2012 年末经审计净资
产的 0.40%。本次关联交易不构成重大资产重组。 
详见 2013 年 12 月 3 日在指定媒体公
布的《广州发展集团股份有限公司关
于收购广州发展集团有限公司部分资
产涉及关联交易事项的公告》。 
 
600098                                              广州发展集团股份有限公司 2013 年年度报告 
34 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
(一)与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司属下控股子公司燃料公司向公司控股股东发展集团属下
全资子公司广州发电厂有限公司、广州旺隆热电有限公司销
售煤炭，并按市场定价原则分别签订销售合同或协议，预计
2013 年上述煤炭销售量合计约 130 万吨。 
详见公司于 2013 年 4 月 24 日在指定
媒体发布的《广州发展集团股份有限
公司日常关联交易公告》 
公司控股子公司广州中电荔新电力实业有限公司向发展集团
属下全资子公司广州发展新塘热力有限公司发生供热等关联
交易，并按市场定价原则签订销售合同或协议，2013 年，中
电荔新公司预计向新塘热力公司供热量约 300 万吉焦。 
详见公司于 2013 年 4 月 24 日在指定
媒体发布的《广州发展集团股份有限
公司日常关联交易公告》 
2、临时公告未披露的事项 
单位:元   币种:人民币 
关联交易
方 
关联关
系 
关
联
交
易
类
型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同
类交
易金
额的
比例
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场
价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
广州广能
投资有限
公司 
母公司
的全资
子公司 
其
它
流
入 
接 受
服务 
参 照
市 场
价 格
协 商
确定 
按生产经营收入
（以季度财务报
表 为 依 据 ） 的
1.25%计收询服务
费；资产处置咨询
费用另按每年 500
万元，不足一年按
比例折算； 
7,231,839.00 27.77 
银行
转账 
  
广州发电
厂有限公
司 
母公司
的全资
子公司 
其
它
流
入 
接 受
服务 
参 照
市 场
价 格
协 商
确定 
按生产经营收入
（以季度财务报
表 为 依 据 ） 的
1.25%计收咨询服
务费； 
3,074,820.07 11.81 
银行
转账 
  
广州市旺
隆热电有
限公司 
母公司
的全资
子公司 
其
它
流
入 
接 受
服务 
参 照
市 场
价 格
协 商
确定 
按生产经营收入
（以季度财务报
表 为 依 据 ） 的
1.25%计收咨询服
务费； 
10,050,936.46 38.60 
银行
转账 
  
600098                                              广州发展集团股份有限公司 2013 年年度报告 
35 
 
广州热力
有限公司 
母公司
的全资
子公司 
其
它
流
入 
接 受
服务 
参 照
市 场
价 格
协 商
确定 
按生产经营收入
（以季度财务报
表 为 依 据 ） 的
1.25%计收咨询服
务费； 
323,872.63 1.24 
银行
转账 
  
广州发展
新塘热力
有限公司 
母公司
的全资
子公司 
其
它
流
入 
接 受
服务 
参 照
市 场
价 格
协 商
确定 
按生产经营收入
（以季度财务报
表 为 依 据 ） 的
1.25%计收咨询服
务费。 
5,356,754.45 20.57 
银行
转账 
  
 
(二)资产收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2013 年 12 月 2 日，公司召开第六届董事会第二十四次会议，审议通过
了《关于通过公司收购广州发展集团有限公司属下全资子公司广州嘉实
贸易有限公司燃气管网和其他资产涉及关联交易的议案》、《关于通过公
司收购广州发展集团有限公司属下全资子公司广州发展建设投资有限
公司丰茂气站地块土地使用权涉及关联交易的议案》和《关于通过公司
收购广州发展集团有限公司属下全资子公司广州热力有限公司持有的
广州发展新塘热力有限公司 100%股权涉及关联交易的议案》，由于发展
集团为公司的控股股东，嘉实贸易公司、发展建设和热力公司为发展集
团的属下全资子公司，东部燃气公司、燃气集团、电力集团为公司的属
下企业，根据《上海证券交易所股票上市规则》，上述交易构成关联交
易。本次交易金额为人民币 5,130.63 万元，占本公司 2012 年末经审计
净资产的 0.40%。本次关联交易不构成重大资产重组。 
2013年 12月 3日在指定媒
体公布的《广州发展集团
股份有限公司关于收购广
州发展集团有限公司部分
资产涉及关联交易事项的
公告》。 
 
七、重大合同及其履行情况 
    (一)托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二)  担保情况 
单位:元   币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
600098                                              广州发展集团股份有限公司 2013 年年度报告 
36 
 
报告期内对子公司担保发生额合计 220,015,974.15 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,124,505,015.75 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,124,505,015.75 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.72 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
1、报告期内新增加的担保 
（1）根据公司第六届董事会第十二次会议决议，公司属下全资子公司原实投资
公司与德国夏德、奥蒙德机械贸易（北京）有限公司（卖方）签订的《珠江电厂煤
场环保技术改造工程圆形煤场堆取料机设备采购及相关服务合同》付款要求，原实
公司拟根据合同进度在中国银行广州珠江支行申请开立金额分别为 8,475,055.05
元及 1,540,919.10 元，有效期均为 6 个月的不可撤销国内即期信用证，并与其签订
《开立国内信用证合同》。上述信用证需由公司提供连带责任担保，并由公司与中国
银行广州珠江支行签订开立国内信用证合同之《保证合同》，保证期间为主债权的清
偿期届满之日起两年。详见公司于 2013 年 3月 8日在指定媒体公布的《广州发展关
于为属下全资子公司广州原实投资管理有限公司提供担保的公告》。 
（2）根据公司第六届董事会第十三次会议决议，公司属下全资子公司广州发展
燃料集团有限公司与大同煤矿公司合资的同煤广发化学工业有限公司，以融资租赁
方式为甲醇项目筹资 7亿元，期限 6年。其股东大同煤矿公司为上述人民币 7亿元
融资项下的全部债务提供不可撤销的连带责任保证，并签订保证合同，保证期间自
保证合同生效之日起至融资租赁合同项下最后一期债务履行期限届满之日后的两
年。广州发展燃料集团有限公司向大同煤矿公司出具反担保函，按 30%股权比例承
担连带保证责任的反担保，担保期限与保证合同的保证期限一致。详见公司于 2013
年 3月 13日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司关于属下全资子公广州
发展燃料集团有限公司为同煤广发化学工业有限公司提供反担保的公告》。 
（3）根据公司第六届董事会第十六次会议决议，公司控股子公司发展碧辟公司
600098                                              广州发展集团股份有限公司 2013 年年度报告 
37 
 
继续与上海期货交易所签订《上海期货交易所指定交割油库协议书》，成为上海期货
交易所期货燃料油指定交割油库，协议有效期自 2013年 7月 1日起至 2015 年 6月
30 日止。根据《上海期货交易所指定交割油库协议书》要求提供担保的条款，公司
属下全资子公司发展油品投资公司就发展碧辟油品公司参与期货储存交割等业务应
承担的一切违约责任，继续按 60%持股比例承担相应的连带担保责任。详见公司于
2013 年 6 月 29 日在指定媒体公布的《广州发展属下广州发展油品投资有限公司为
控股子公司广州发展碧辟油品有限公司提供担保的公告》。 
（4）根据公司第六届董事会第十七次会议决议，公司控股子公司发展碧辟公司
于 2013 年 5月 15日获批成为郑州商品交易所甲醇期货指定交割仓库。按照《郑州
商品交易所指定商品交割仓库管理办法》的规定须提供担保。公司全资子公司广州
发展油品投资有限公司与郑商所签订《担保合同》，对发展碧辟公司因甲醇期货储存
交割等业务而产生的一切债务向郑商所提供 100%连带保证责任，担保期限自郑州商
品交易所实际取得对交割库的追偿权之日起一年内。碧辟（中国）投资有限公司与
发展油品投资公司签署《支付协议》，若发展油品投资公司因《担保合同》承担担保
责任，碧辟（中国）投资有限公司向发展油品投资公司支付其已履行担保责任金额
的 40%，支付义务最高额度不超过 380 万美元，担保期限自《郑州商品交易所指定
交割库协议书》签订之日起至《郑州商品交易所指定交割库协议书》终止或到期（以
早者为准）后两年届满结束。详见公司于 2013年 7月 17日在指定媒体公布的《广
州发展属下广州发展油品投资有限公司为控股子公司广州发展碧辟油品有限公司提
供担保的公告》。 
2、报告期内解除的担保 
根据公司第四届董事会第五十六次会议决议，按照《上海期货交易所指定交割
油库协议书》之规定，公司全资子公司广州发展油品投资有限公司按 60%股比继续
为公司控股子公司发展碧辟参与上海期货交易所燃料油期货储存交割等业务，承担
连带担保责任。上述担保于 2011年 6 月 30日到期后，自动延期两年。详见公司于
2009 年 7月 1日在指定媒体公布的《关于继续为控股子公司广州发展碧辟油品有限
600098                                              广州发展集团股份有限公司 2013 年年度报告 
38 
 
公司提供担保的公告》。2013年 6月 30 日，该担保因到期自动解除。 
    3、以前年度发生延续到本报告期的担保 
（1）根据公司第五届董事会第二十二次会议决议，公司属下全资子公司广州发
展天然气投资公司按 30%股权比例为同煤广发化学工业有限公司履行人民币 3 亿元
债务向晋商银行太原并州支行提供连带责任保证，已签订《保证合同》。项目贷款合
同期限为十年，保证期间为项目贷款合同约定的债务履行期限届满之日起两年。详
见公司于 2010年 12月 30日在指定媒体公布的《广州发展实业控股集团股份有限公
司属下广州发展天然气投资有限公司为同煤广发化学工业有限公司提供担保的公
告》。 
（2）根据公司第五届董事会第三十六次会议决议，公司为属下全资子公司广州
原实投资管理有限公司（简称“原实投资公司”）向中国银行广州珠江支行申请
21,000 万元人民币借款提供担保，保证期间自保证合同生效之日起至最后一期债务
履行期届满之日后两年。详见公司于 2011 年 10月 21日在指定媒体公布的《广州发
展实业控股集团股份有限公司为属下全资子公司广州原实投资管理有限公司提供担
保的公告》。 
（3）根据公司第五届董事会第三十九次会议决议，公司属下全资子公司广州发
展天然气投资有限公司与大同煤矿集团有限责任公司（简称“大同煤矿公司”）合资
的同煤广发化学工业有限公司，以融资租赁方式为甲醇项目筹资 3亿元，期限 5年。
其股东大同煤矿公司为上述人民币 3亿元融资项下的全部债务提供不可撤销的连带
责任保证，并签订保证合同，保证期间自保证合同生效之日起至融资租赁合同项下
最后一期债务履行期限届满之日后的两个日历年。广州发展天然气投资有限公司向
大同煤矿公司出具反担保函，按 30%股权比例承担连带保证责任的信用反担保，担
保期限与保证合同的保证期限一致。详见公司于 2011年 12月 17日在指定媒体公布
的《广州发展实业控股集团股份有限公司为属下广州发展天然气投资有限公司为同
煤广发化学工业有限公司提供反担保的公告》。 
（4）根据公司第六届董事会第六次会议决议，公司属下全资子公司原实投资公
司负责投资建设“珠江电厂 7万吨煤码头扩建项目”，根据项目的资金需求，原实投
600098                                              广州发展集团股份有限公司 2013 年年度报告 
39 
 
资公司向以中国银行广州珠江支行为牵头行的银团申请 31,000万元人民币借款，借
款期限 9年，分期提款，借款利率为实际提款日中国人民银行公布施行的五年期以
上贷款基准利率，按年浮动。上述借款需由公司提供担保，保证期间自保证合同生
效之日起至最后一期债务履行期届满之日后两年。 
为满足日常资金周转需要、优化企业债务结构，公司属下全资子公司广州发展
资产管理有限公司全资拥有的广州发展新城投资有限公司向中信银行广州分行申请
流动资金贷款 15,000万元人民币，借款期限 1年，利率为中国人民银行同期同档贷
款基准利率（即 6.0%）。广州发展资产管理有限公司为上述贷款提供担保，保证期
间为人民币借款合同项下债务履行期限届满之日起二年，担保方式为连带责任保证。
详见公司于 2012年 10月 19日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司及属
下公司提供担保的公告》。 
（5）根据公司第六届董事会第八次会议决议，公司属下全资子公司原实投资公
司与蒂森克虏伯采矿.物料搬运技术有限公司（卖方）签订的《珠江电厂煤码头 7
万吨级泊位扩建工程 1500t/h链斗式连续卸船机采购及相关服务合同》中的付款要
求，原实投资公司拟在中国银行珠江支行开立金额分别为 38,920,744 元及
15,568,297.60 元、有效期为 6 个月的不可撤销国内信用证，并与其签订《开立国
内信用证合同》。公司同意为上述信用证提供连带责任担保，保证期间为主债权的清
偿期届满之日起两年。详见公司于 2012 年 11月 10日在指定媒体公布的《广州发展
集团股份有限公司关于为属下全资子公司广州原实投资管理有限公司提供担保的公
告》。 
4、报告期内，公司未发生其他对外担保事项，未发生为控股股东及其子（控股）
公司等其他关联方提供担保的事项。 
 
(三)其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
600098                                              广州发展集团股份有限公司 2013 年年度报告 
40 
 
八、承诺事项履行情况 
(一)上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续
到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺
类
型 
承
诺
方 
承诺内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
发
展
集
团 
发展集团拟以其拥有的燃气集团
100%股权认购公司 2011 年度非公
开发行的部分 A 股股票。另外，发
展集团将其所拥有的广州电力企业
集团有限公司 100%股权、广州发展
新城投资有限公司 100%股权、广州
发展南沙投资管理有限公司 100%
股权转让予公司，公司以现金方式
支付对价。上述交易完成后，发展
集团已将主要的电力及燃气业务注
入公司，有效地避免与公司的潜在
同业竞争。为支持公司业务发展，
进一步避免发展集团剩余资产与广
州发展的潜在同业竞争，发展集团
就避免与公司同业竞争有关事项作
出承诺。详见公司于 2012 年 2 月 9
日发布的《关于发展集团避免与广
州发展集团股份有限公司同业竞争
有关事项的公告》。 
承 诺
时
间 ：
2012
年 2
月 9
日； 
是 否 
详见公司于
2013 年 4 月
13 日 及
2014 年 3 月
29 日在指定
媒体上发布
的《广州发
展集团股份
有限公司关
于公开承诺
履行情况的
公告》和《广
州发展集团
股份有限公
司关于公开
承诺履行进
展情况的公
告》。 
详见公司于
2013 年 4 月
13 日及 2014
年 3 月 29 日
在指定媒体
上发布的《广
州发展集团
股份有限公
司关于公开
承诺履行情
况的公告》和
《广州发展
集团股份有
限公司关于
公开承诺履
行进展情况
的公告》。 
其
他 
发
展
集
团 
发展集团拟以燃气集团 100%股权
认购公司 2011年度非公开发行的部
分 A 股股票。就燃气集团部分房产
更名所涉缴纳土地出让金及土地使
用权办证的有关问题，发展集团特
做出相关承诺。详见公司于 2012 年
3 月 16 日发布的《关于广州发展集
团有限公司关于广州燃气集团有限
公司部分房产更名所涉缴纳土地出
让金及土地使用权证办证有关问题
承诺函的公告》。 
承 诺
时
间 ：
2012
年 3
月 16
日； 
是 是   
其
他
承
诺 
其
他 
发
展
集
团 
公司控股股东发展集团于 2013 年 7
月 2 日增持公司股份 1,028,889 股，
并计划自 2013年 7月 3日开始起 12
个月内，从二级市场上增持不超过
已发行股份数 2%的公司股份。并承
诺增持计划实施期间不减持公司股
承 诺
时
间 ：
2013
年 7
月 3
是 是   
600098                                              广州发展集团股份有限公司 2013 年年度报告 
41 
 
份。至 2013 年 12 月 31 日，发展集
团累计增持公司股份 2,528,889 股，
发展集团持有公司股份占总股本的
62.33%。详见公司于 2013 年 7 月 3
日在指定媒体公布的《广州发展集
团股份有限公司关于公司控股股东
增持本公司股份的公告》。 
日； 
 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元  币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 203 
境内会计师事务所审计年限 17 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
25 
保荐人 中信证券股份有限公司 352.50 
经公司 2012年年度股东大会审议通过，同意聘任立信会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2013年度审计机构，负责公司 2013年度财务报告的审计工作和公司
2013 年度内部控制审计工作。根据实际工作量，公司 2013 年支付给立信会计师事
务所有限公司（特殊普通合伙）财务报告审计费用为 203.00万元，内部控制审计费
用为 25.00万元。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开
谴责。 
 
600098                                              广州发展集团股份有限公司 2013 年年度报告 
42 
 
十一、 其他重大事项的说明  
1、2013 年 2 月，公司接到广州市物价局《广州市物价局关于广州燃气集团有
限公司西气东输二线管道天然气临时价格的批复》（穗价函【2013】71号），根据该
批复，公司全资子公司燃气集团销售给高压直供用户和分销用户的西气东输二线管
道天然气销售价格暂定为 3.423元/立方米（含税），电厂用户代输价格暂定为 0.408
元/立方米（含税），工商业用户代输价格暂定为 0.42元/立方米（含税）。上述临时
价格执行期限为 2011 年 11 月 28 日至 2014 年 12 月 31 日。详见公司于 2013 年 2
月 2日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司关于属下全资子公司广州燃
气集团有限公司西气东输二线管道天然气临时价格获批的公告》。 
2、为满足公司综合能源业务发展需要，优化负债结构，降低财务费用，2012
年 3月 14日，公司在全国银行间债券市场公开发行 2012年第一期短期融资券人民
币 15亿元，期限为 365天，每张面值为 100元，发行利率为 4.77%。该期融资券起
息日为 2012 年 3 月 15 日，到期日为 2013 年 3 月 15 日，本息合计为人民币
1,571,550,000.00 元。公司已于 2013 年 3 月 15 日完成到期兑付。详见公司 2013
年 3月 19日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司 2012年第一期短期融
资券完成兑付公告》。 
3、2013 年 2 月 7 日，公司召开第六届董事会第十一次会议，审议通过了《关
于公司全资子公司广州燃气集团有限公司继续以非公开发行部分闲置募集资金暂时
补充流动资金的议案》，同意公司全资子公司广州燃气集团有限公司使用闲置募集资
金人民币 25,000万元暂时补充其流动资金，使用期限不超过自公司董事会批准之日
起 12个月。详见公司于 2013年 2月 8日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有
限公司关于公司全资子公司广州燃气集团有限公司继续以非公开发行部分闲置募集
资金暂时补充流动资金的公告》。 
4、2013年 4月 26日，公司召开第六届董事会第十五次会议，审议通过了《关
于公司及全资子公司广州原实投资管理有限公司以非公开发行部分闲置募集资金暂
时补充流动资金的议案》，同意公司及全资子公司广州原实投资管理有限公司分别使
600098                                              广州发展集团股份有限公司 2013 年年度报告 
43 
 
用非公开发行 A股股票闲置募集资金人民币 40,000万元和 1,000万元暂时补充流动
资金，使用期限不超过自公司董事会批准之日起 12个月。详见公司于 2013 年 4月
27 日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司关于公司及全资子公司广州原
实投资管理有限公司以非公开发行 A股股票部分闲置募集资金暂时补充流动资金的
公告》。 
5、公司全资子公司广州燃气集团有限公司于 2013年 5月收到广州市发展和改
革委员会《广州市发展改革委关于广州燃气集团有限公司罗冲围 LNG汽车加气站项
目核准的批复》，燃气集团拟投资建设的广州罗冲围 LNG汽车加气站项目获得广州市
发改委核准。广州罗冲围 LNG汽车加气站设计加气规模为 30,000立方米/天，总投
资为 1,959.13 万元，资金由燃气集团自筹解决。详见公司于 2013年 5月 31 日在指
定媒体公布的《 广州发展集团股份有限公司全资子公司广州燃气集团有限公司汽车
加气站项目核准公告》。 
6、2013 年 5 月 24 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了公司全资子公司广
州发展电力集团有限公司发行中期票据事宜。详见公司于 2013年 5月 25日在指定
媒体公布的《广州发展集团股份有限公司 2012年度股东大会决议公告》。 
电力集团于 2013年 8月收到中国银行间市场交易商协会《接受注册通知书》（中
市协注[2013]MTN195 号），同意接受电力集团中期票据注册。电力集团中期票据注
册金额为 15亿元，单位面值为 100元，票面利率为 5.45%，期限 3年，注册额度自
《接受注册通知书》发出之日起 2年内有效，由中信银行股份有限公司和国家开发
银行股份有限公司联席主承销商，于 2013 年 9 月 10 日-12 日成功发行。详见公司
于 2013 年 8月 8日和 2013年 9月 14 日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限
公关于属下子公司中期票据获准注册公告》、《 广州发展集团股份有限公司全资子公
司广州发展电力集团有限公司 2013 年度第一期中期票据发行结果公告》。 
 7、公司于 2012年 6月 25日发行广州发展集团股份有限公司 2012年公司债券
（第一期），发行规模为人民币 23.5亿元。受公司委托，中诚信证券评估有限公司
对公司及公司已发行的“广州发展集团股份有限公司 2012年公司债券（第一期）”
的信用状况进行了跟踪分析。经中诚信证评信用评级委员会最后审定，公司本次跟
600098                                              广州发展集团股份有限公司 2013 年年度报告 
44 
 
踪主体信用等级为 AAA，评价展望稳定，本次债券信用等级为 AAA。详见公司于 2013
年 6月 25日在指定媒体公布的《 广州发展集团股份有限公司关于公司及公司债券
信用等级跟踪评级公告》。 
8、2013年 7月 2日，公司 2012年非公开发行股票限售股中 394,199,735 股上
市流通。详见公司于 2013年 6月 27日在指定媒体公布的《 广州发展集团股份有限
公司非公开发行限售股上市流通公告》。 
9、公司控股股东发展集团于 2013 年 7月 2日增持公司股份 1,028,889 股，并
计划自 2013年 7月 3日开始起 12个月内，从二级市场上增持不超过已发行股份数
2%的公司股份。并承诺增持计划实施期间不减持公司股份。至 2013年 12月 31日，
发展集团累计增持公司股份 2,528,889 股，发展集团持有公司股份占总股本的
62.33%。详见公司于 2013年 7月 3日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公
司关于公司控股股东增持本公司股份的公告》。 
10、公司全资子公司广州发展电力集团有限公司于 2013年 8月收到广东省发展
和改革委员会《广东省发展改革委关于广州发展鳌头天然气分布式能源站工程项目
核准的批复》（粤发改能电函[2013]2435 号），电力集团拟投资建设的广州发展鳌头
天然气分布式能源站工程项目获得广东省发改委核准。广州发展鳌头天然气分布式
能源站工程项目拟建设 2台 1.5万千瓦级燃气蒸汽联合循环热电联产机组，配套建
设供热管道工程。项目总投资为 3.6亿元，其中项目资本金 1.1亿元，约占动态总
投资的 30%，由电力集团和广州华南橡胶轮胎有限公司分别以 75%和 25%的比例共同
出资，资本金以外资金由项目单位向银行贷款解决。详见公司于 2013年 8 月 30日
在指定媒体公布的《 广州发展集团股份有限公司全资子公司广州发展电力集团有限
公司分布式能源站项目核准公告》。 
11、 2013年 10月，公司接广东省物价局《关于调整发电企业上网电价有关问
题的通知》(粤价[2013]231号），从 2013 年 9月 25 日起公司属下控股子公司广州
珠江电力有限公司、广州东方电力有限公司、广州中电荔新电力实业有限公司、佛
山恒益发电有限公司及参股子公司深圳市广深沙角 B 电力有限公司、广东红海湾发
电有限公司的上网电价在现行基础上下降 1.9 分/千瓦时(含税，下同)。广州珠江
600098                                              广州发展集团股份有限公司 2013 年年度报告 
45 
 
电力有限公司、广州东方电力有限公司、佛山恒益发电有限公司、深圳市广深沙角
B 电力有限公司#2 机组、广东红海湾发电有限公司#3、#4 机组等通过广东省物价
局批复同意执行脱硝电价的机组，脱硝电价补偿标准由 0.8 分/千瓦时提高至 1 分/
千瓦时。详见公司于 2013年 10月 17 日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限
公司关于属下电厂上网电价调整公告》。 
12、2013 年 11 月 26 日,公司属下全资子公司广州发展燃料集团有限公司（简
称“燃料集团”）与华中航运集团有限公司（简称“华中航运”）签署了战略合作
协议。燃料集团与华中航运决定共同打造华东、华中地区煤炭物流及贸易服务体系，
推进煤炭贸易、运输、港口仓储及油料供应等相关领域的合作。详见公司于 2013
年 11月 28日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司关于属下全资子公司
广州发展燃料集团有限公司与华中航运集团有限公司签署战略合作协议的公告》。 
13、2013 年 12 月 2 日，公司召开第六届董事会第二十四次会议，审议通过了
《关于变更公司部分非公开发行股票募集资金用途的议案》，2013 年 12 月 24 日，
公司 2013 年第一次临时股东大会审议并以记名投票表决方式形成《关于通过公司变
更部分非公开发行股票募集资金用途的决议》，同意公司将无法继续投入珠海 LNG
一期项目的 3.02亿元募集资金用途变更为补充公司流动资金；将珠电煤场环保技改
项目尚未使用的 1.15亿元募集资金变更至珠电煤码头扩建工程项目作为资本金。详
见公司分别于 2013年 12月 3日和 2013 年 12月 25日在指定媒体公布的《广州发展
集团股份有限公司关于变更部分非公开发行股票募集资金用途的公告》和《广州发
展集团股份有限公司 2013年第一次临时股东大会决议公告》。 
14、2013 年 12 月 2 日，公司召开第六届董事会第二十四次会议，审议通过了
《关于通过公司收购广州发展集团有限公司属下全资子公司广州嘉实贸易有限公司
燃气管网和其他资产涉及关联交易的议案》、《关于通过公司收购广州发展集团有限
公司属下全资子公司广州发展建设投资有限公司丰茂气站地块土地使用权涉及关联
交易的议案》和《关于通过公司收购广州发展集团有限公司属下全资子公司广州热
力有限公司持有的广州发展新塘热力有限公司 100%股权涉及关联交易的议案》，由
于发展集团为公司的控股股东，嘉实贸易公司、发展建设和热力公司为发展集团的
600098                                              广州发展集团股份有限公司 2013 年年度报告 
46 
 
属下全资子公司，东部燃气公司、燃气集团、电力集团为公司的属下企业，根据《上
海证券交易所股票上市规则》，上述交易构成关联交易。本次交易金额为人民币
5130.63 万元，占本公司 2012年末经审计净资产的 0.40%。本次关联交易不构成重
大资产重组。详见公司于 2013年 12月 3日在指定媒体公布的《广州发展集团股份
有限公司关于收购广州发展集团有限公司部分资产涉及关联交易事项的公告》。 
15、2014年 2月 14日公司召开 2014 年第一次临时股东大会，审议通过了《关
于以集中竞价交易方式回购股份的议案》。本次公司回购股份的方式为上海证券交易
所集中竞价交易方式。公司回购股份的价格不超过每股 4.90元，即以每股 4.90元
或更低的价格回购股票。回购股份的价格区间上限不高于董事会通过回购股份决议
前十个交易日或者前三十个交易日（按照孰高原则）该股票平均收盘价的百分之一
百五十。 若公司在回购期内发生资本公积转增股本、派发股票或现金红利、股票拆
细、缩股、配股、或发行股本权证等事宜，自股价除权除息之日起，相应调整回购
价格上限。本次回购股份的种类为公司发行的 A 股股票，回购股份最高不超过 2
亿股，占公司总股本约 7.29%，具体回购股份的数量以回购期满时实际回购的股份
数量为准。公司本次拟用于回购的资金总额最高不超过人民币 9.80亿元，资金来源
为自有资金。自股东大会审议通过回购股份方案之日起六个月内。如果在此期限内
回购资金使用金额或回购股份数量达到最高限额，则回购方案实施完毕，回购期限
自该日起提前届满。详见于 2014年 2 月 17日在指定媒体公布的《广州发展集团股
份有限公司 2014年第一次临时股东大会决议公告》和 2014年 2月 24日在指定媒体
公布的《广州发展集团股份有限公司回购报告书》。 
 
600098                                              广州发展集团股份有限公司 2013 年年度报告 
47 
 
第六节  股份变动及股东情况 
 
一、股本变动情况 
(一)股份变动情况表 
1、股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件股
份 
683,021,806 24.91    -394,199,735 -394,199,735 288,822,071 10.53 
1、国家持
股 
         
2、国有法
人持股 
382,222,071 13.94    -93,400,000 -93,400,000 288,822,071 10.53 
3、其他内
资持股 
300,799,735 10.97    -300,799,735 -300,799,735 0 0 
其中： 境
内非国有
法人持股 
300,799,735 10.97    -300,799,735 -300,799,735 0 0 
      境
内自然人
持股 
         
４、外资
持股 
         
其中： 境
外法人持
股 
         
      境
外自然人
持股 
         
二、无限
售条件流
通股份 
2,059,200,000 75.09    394,199,735 394,199,735 2,453,399,735 89.47 
1、人民币
普通股 
2,059,200,000 75.09    394,199,735 394,199,735 2,453,399,735 89.47 
2、境内上          
