2015 年年度报告 
59 / 175 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理的基本情况 
自公司上市以来，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券
交易所股票上市规则》以及中国证监会有关法律法规要求，结合实际情况，不断优化治理结构，
加强制度建设，健全内控体系。公司控股股东认真履行职责，严格按照规范要求，全力支持公司
持续健康发展，努力维护投资者的权益。董事、监事、高管人员严格遵守法律法规，认真履行“三
会”运作规范。公司切实履行上市公司信息披露义务，做到信息披露真实、准确、完整、及时。
公司治理结构的实际情况符合有关法律法规的规定。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照法律法规和公司《章程》的有关规定召集、召开股东
大会，公司平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利。报告期内，公司共计召开了一次年度
股东大会、三次临时股东大会，会议召开均严格按照有关法律法规、公司《章程》、《股东大会
议事规则》等要求履行相应的召集、召开表决程序，股东大会经律师现场见证并对其合法性出具
法律意见书。  
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动；公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司关联交易程序合法、
价格公允，并按法律、法规和公司《章程》履行了信息披露义务。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会的人数和人
员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定了《董事会议事规则》，公司董事以认真负责的
态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，监事会
的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定了《监事会议事规则》，公司监事认
真履行职责，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督。 
5、关于信息披露与投资者关系管理工作：公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关
系管理工作。为确保公司信息披露的质量和公平性,公司制定了《信息披露管理制度》、《年报信
息披露重大差错责任追究制度》等相关制度，严格按照法律、法规和各项制度的规定，真实、准
确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东公平平等地获得信息。 
同时，为建立科学、持续、稳定的现金分红机制，保护股东的合法权益，确保全体股东共享
公司经营和发展的成果。公司制订了《广州发展集团股份有限公司利润分配管理制度》、《广州
发展集团股份有限公司股东回报规划（2012 年-2014 年）》和《广州发展集团股份有限公司股东
回报规划（2015年-2017年）》，相关内容完全符合中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上
市公司现金分红》（公告[2013]43号）以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的规定和
相关要求。 
2015 年年度报告 
60 / 175 
 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司严格按照公司《内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕信息知情人档案进行登记
并报备，报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记管理
制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
    无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年第一次临时股
东大会 
2015-1-29 http://www.sse.com.cn 2015-1-30 
2015年第二次临时股
东大会 
2015-4-17 http://www.sse.com.cn 2015-4-18 
2014年度股东大会 2015-5-14 http://www.sse.com.cn 2015-5-15 
2015年第三次临时股
东大会 
2015-11-23 http://www.sse.com.cn 2015-11-24 
 
股东大会情况说明： 
1、2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订公司<章程>的议案》。 
2、2015 年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司控股子公司广州珠江电力燃料有限公
司为大同煤矿集团有限责任公司提供反担保的议案》。 
3、2014 年度股东大会审议通过了《关于<广州发展集团股份有限公司 2014 年度董事会工作
报告>的议案》、《关于<广州发展集团股份有限公司 2014 年度监事会工作报告>的议案》、《关
于<广州发展集团股份有限公司2014年年度报告>及<广州发展集团股份有限公司2014年年度报告
摘要>的议案》、《关于<广州发展集团股份有限公司 2014 年度财务决算报告>的议案》、《关于
公司 2014 年度利润分配方案的议案》、《关于公司 2015 年度财务预算方案的议案》、《关于公
司日常关联交易事项的议案》、《关于聘任审计机构的议案》、《关于未来三年(2015 年-2O17
年)股东分红回报规划的议案》和《关于公司控股股东广州国资发展控股有限公司变更部分承诺事
项的议案》等议案。 
4、2015 年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司参与中国长江电力股份有限公司非公
开发行股份的议案》和《关于公司控股子公司广州珠江电力燃料有限公司为大同煤矿集团有限责
任公司提供反担保的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
出席股东
大会的次
2015 年年度报告 
61 / 175 
 
次数 加次数 加会议 数 
伍竹林 否 16 16 11 0 0 否 4 
吴  旭 否 16 16 11 0 0 否 3 
白  勇 否 16 11 11 5 0 是 0 
冯凯芸 否 16 16 11 0 0 否 4 
徐润萍 是 16 14 11 2 0 否 4 
石本仁 是 16 15 11 1 0 否 4 
陈  辉 否 8 8 6 0 0 否 0 
刘少波 是 16 16 11 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明： 
    报告期内，白勇董事由于出差原因，未能亲自出席公司第六届董事会第三十七次会议和第六
届董事会第三十八次会议，第六届董事会第四十四次会议、第六届董事会第四十五次会议和第六
届董事会第四十六次会议，分别委托石本仁独立董事、徐润萍独立董事、吴旭副董事长、伍竹林
董事长、徐润萍独立董事代为出席并行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出存在异议事项。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    无 
 
    存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
    国资发展已将主要的电力及燃气业务注入公司，有效地避免与公司的潜在同业竞争。为支持
公司业务发展，进一步避免国资发展剩余资产与广州发展的潜在同业竞争，国资发展就避免与公
司同业竞争有关事项作出承诺。详见公司于 2012年 2月 9日、2014年 6月 30 日、2015年 4月
24日和 2015年 5月 15日发布的《关于发展集团避免与广州发展集团股份有限公司同业竞争有关
事项的公告》、《广州发展集团股份有限公司关于公司及相关方公开承诺履行情况的公告》、《广
2015 年年度报告 
62 / 175 
 
州发展集团股份有限公司第六届董事会第三十七次会议决议公告》和《广州发展集团股份有限公
司 2014年度股东大会决议公告》。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司制定了《行政总裁工作细则》等各项具体工作制度，对高级管理人员的工作进行约束。
同时，本公司建立高级管理人员薪酬与企业经营目标和个人绩效挂钩的绩效考核制度，按照制度
对高级管理人员进行考评、激励和约束。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制自我评价报告是公司董
事会的责任；监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导企业内部控制
的日常运行。公司董事会及全体董事保证内部控制自我评价报告内容不存在任何虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。   
在董事会的领导下，公司严格按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及配套
指引的各项要求，通过建立、完善并落实执行规范有效的内部控制制度，确保内部控制贯穿公司
决策、执行和监督的全过程。公司董事会认为，公司的内部控制体系已经建立，符合国家有关法
律、法规的规定和要求，符合当前公司生产经营实际需要和公司发展的需要，为公司经营合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息真实和完整、经营效率和效果的提高，促进企业发展战略的
实施提供了合理保障，切实保障了公司和投资者权益。 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，对公司
2015年 12月 31日（内部控制自我评价报告基准日）的内部控制有效性进行了自我评价，并认为
其在 2015年 12月 31日有效。评价过程中未发现与财务报告相关的内部控制重大缺陷，也未发现
与非财务报告相关的内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制自我评价报告发
出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。内部控制自我评价报告详见上海证券交易
所网站相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度财务报告内部控制实施情况
进行审计，并出具了《广州发展集团股份有限公司内部控制审计报告》。 内部控制审计报告详见
上海证券交易所网站相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2015 年年度报告 
63 / 175 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
广州发展实
业控股集团
股份有限公
司 2012年公
司债（第一
期） 
12广控
01 
122157 2012-6-25 2017-6-25 235,000 4.74% 
每年付
息一
次，到
期一次
还本付
息 
中国证
券登记
结算公
司 
 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 中国证券登记结算有限责任公司上海分公司 
办公地址 上海市陆家嘴东路 166号中国保险大厦 3楼 
联系人 王迪彬 
联系电话 021-38874800 
资信评级机构 
名称 中诚信证券评估有限公司 
办公地址 上海市青浦区新业路 599号 1幢 968室 
 
三、 公司债券募集资金使用情况 
    本期债券的募集资金净额于 2012年 6月 27日汇入发行人指定银行账户，其中：（1）7.5亿
元已用于偿还于 2012年底前到期的银行贷款；（2）剩余部分用于补充公司属下公司的流动资金，
主要用于采购日常生产经营所需的燃料和原材料（煤炭、天然气），以及机组日常检修、维护费
用。截至 2014年 12月 31日，募集资金已使用完毕。 
 
四、 公司债券资信评级机构情况 
    中诚信证券评估有限公司（中文简称“中诚信评估”，英文缩写“CCXR”），成立于 1997
年 8月，获得中国证券监督管理委员会和中国人民银行的业务许可，主要从事证券市场资信评级
业务和信贷市场资信评级业务。 
 
五、 报告期内公司债券增信机制、偿债计划及其他相关情况 
    无 
 
六、 公司债券持有人会议召开情况 
    无 
 
七、 公司债券受托管理人履职情况 
    中信证券股份有限公司按时出具受托管理人报告。 
