2017 年年度报告 
8 / 205 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务和经营模式 
公司从事综合能源业务投资开发和经营，以及能源金融业务，为广大客户提供电力、煤炭、
天然气、蒸汽、成品油等能源产品，同时提供天然气、煤炭和油品装卸、运输和储存服务。金融
业务主要为能源产业发展提供金融支持，实现产融结合。 
    公司电力、蒸汽主要通过所属火力发电机组、风力发电设备和光伏发电设备生产，电力主要
通过南方电网销售给终端用户,蒸汽通过自有管网销售给终端用户；煤炭和成品油通过外部采购，
经由公司运输、批发、销售等渠道服务终端用户。天然气通过外部采购,公司自有管网输送、销售
给终端用户。金融业务为集团提供资金归集管理、结算、信贷和供应链金融服务。 
（二）行业发展情况 
1.电力行业发展情况 
根据中国电力企业联合会有关统计，2017 年全国全社会用电量6.3万亿千瓦时，同比增长6.6%。
其中，第一产业用电量1,155亿千瓦时，同比增长7.3%；第二产业用电量44,413亿千瓦时，同比增
长5.5%；第三产业用电量8,814亿千瓦时，同比增长10.7%；城乡居民生活用电量8,695亿千瓦时，
同比增长7.8%。全国电力需求呈现增速同比提高、动力持续转化、消费结构继续优化的特征。  
2017年，国家新一轮电力体制改革全面深化，电力市场化交易持续推进，发用电计划、竞争
性环节电价不断放开，跨区域、省内输配电价陆续核定，跨区域、省级电力交易中心逐步建立，
电力体制改革试点基本覆盖全国，社会资本投资增量配电、电力系统辅助设备业务力度加大，售
电业务竞争激烈，电力市场化架构逐渐明晰。这既给电力行业带来严峻的挑战，也带来新的发展
机遇。  
由于报告期内政府将国家重大水利工程建设基金和大中型水库移民后期扶持基金征收标准各
降低25%，煤电上网标杆电价略有上调，但随着市场化交易电量规模进一步扩大导致煤电企业让利
增加，加上煤炭价格高企波动，传统煤电效益持续大幅下滑，电力企业面临较大的挑战。  
2.煤炭行业发展情况 
根据国家统计局、中国煤炭工业协会等有关统计，2017年全国煤炭产量约为35.2亿吨，同比
增长3.3%，其中，规模以上煤炭企业原煤产量34.5亿吨，同比增长3.2%，全国煤炭销量33.6亿吨，
同比增长3.6%。根据国家能源发展“十三五”规划，煤炭在一次能源消费中占比将由2015年的64%
降至2020年的58%以下，煤炭消费结构比例下降将是长期的主要趋势。  
    2017年，国家供给侧结构性改革深化，化解煤炭过剩产能目标超额完成，严控进口煤炭，煤
炭供给得到控制，价格高位波动。2017年全年平均指数为 516元/吨，较 2016 年平均指数 381元
/吨上涨 135元/吨，同比增长 35.4%。 
2017 年年度报告 
9 / 205 
 
3.天然气行业发展情况 
根据国家统计局有关统计，2017年全国天然气产量1,474亿立方米，同比增长8.5%，天然气消
费量2,352亿立方米，同比增长17.0%。根据国家能源发展“十三五”规划，到2020年天然气在一
次能源消费中占比力争达到10%；2017年，在国家政策鼓励支持下，煤改气快速推进，天然气消费
持续高速增长，同时天然气市场化改革加速推进，全产业链改革全面覆盖，规定“准许成本+合理
收益”的配气价格定价原则，加强天然气自然垄断环节的输配价格监管，天然气门站价格市场化
改革试点持续推进，储气价格市场化进一步放开，上海石油天然气交易中心、重庆石油天然气交
易中心上线运行，竞价交易机制初步构建，天然气产业迎来新一轮发展机遇。 
4.新能源行业发展情况 
根据中国电力企业联合会有关统计，2017年全年风电新增装机容量1,952万千瓦，累计并网装
机容量达到1.64亿千瓦，占全部发电装机容量的9.2%，风电发电量3,057亿千瓦时，占全部发电量
的4.8%，比重持续提高。 
2017年我国光伏发电累计装机容量 1.3亿千瓦，同比增长 68.7%，提前并超额完成了“十三
五规划目标”，年发电量 1,182亿千瓦时，占我国全年总发电量的 1.84%。在环保压力和政策的
支持下，风光等新能源的装机容量与发电量比重的逐步提升将是中长期的能源发展大势。 
（三）公司所处行业地位 
    公司是广东省最大的地方性综合能源公司之一，服务范围主要在广东省内，并向外扩展至华
北、华东、华中、西南地区，主要经营以火力发电、能源物流、城市燃气和新能源为主的综合能
源业务。截至 2017年 12月 31日，公司可控装机容量为 410.87万千瓦，报告期内公司合并口径
内发电企业完成发电量 165.47亿千瓦时；公司属下全资子公司广州燃气集团有限公司是广州市城
市燃气高压管网建设和购销主体，拥有基本覆盖广州市全区域的高、中压管网，统筹全市高压管
网建设和上游气源购销，报告期内销售天然气 10.85 亿立方米；公司属下控股子公司广州珠江电
力燃料有限公司是广东省最大的市场煤供应商之一，报告期内公司市场煤销售量 2,143.27万吨。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、不断完善协同发展的产业格局。公司现已形成以“电力、能源物流、天然气”为基础，“新
能源和能源金融”为突破的“3+2”综合能源产业体系，建立资源集中、优势互补、产融结合的竞
争优势，整体业务协同发展格局不断完善，较好抵御了经济周期波动风险，为进一步发展奠定了
基础。 
2、拥有较强的资金保障能力。公司生产经营稳健，资产负债率在同行业中相对较低，具有较
强的融资能力，可为公司未来发展提供资金保障。通过财务公司加强资金集约化管理以及融资租
2017 年年度报告 
10 / 205 
 
赁公司供应链金融的开展，拓宽融资渠道，降低资金成本，提高资金使用效率和运作水平，实现
“产融”紧密结合，促进公司资源整合和产业协同发展，为公司进一步的发展提供财务支持和金
融服务。 
3、具备一定的区位优势。公司核心产业位于广州、佛山等珠三角区域，该区域消费能力强，
能源保障要求高，为公司继续完善能源产业体系提供市场空间。珠三角地区作为全国改革开放前
沿阵地，有利于形成市场化改革创新的氛围，同时，南沙自贸区的设立和广州国际航运中心、物
流中心建设，以及粤港澳大湾区的城市群发展战略，为公司向外开拓业务、获取低成本境外资金
和实施产业国际化等方面提供有利条件。 
4、公司属下全资子公司广州燃气集团有限公司是广州市城市燃气高压管网建设和购销的主体，
拥有基本覆盖广州市全区域的高、中压管网，统筹全市高压管网建设和上游气源购销，市场空间
广阔。拥有大量的客户数据，为拓展燃气价值链业务奠定了基础。公司正在推进广州LNG应急调峰
站项目前期建设，大力拓展小型分布式能源站，并围绕燃气价值链拓展智能燃气具开发、地下管
网探测等多种增值业务，逐步形成天然气业务上下游一体化的产业布局。 
5、能源物流业务市场影响力较强。能源物流业务深耕珠三角多年，在珠三角具有较高的市场
地位，是华南地区最大的纵向一体化煤炭经营企业。公司将业务拓展至华北、华东、华中及西南
地区，销售市场覆盖国内主要经济发达地区，积累了丰富的市场渠道、扎实的信用管理经验和大
量的企业信用数据，为推动能源物流业务向互联网+、供应链金融等领域拓展奠定了基础。报告期
内，公司属下全资子公司广州发展能源物流集团有限公司持续调整优化组织架构和经营模式，积
极实施千吨级电动船项目研发、开展能源检测业务，推动其从传统的能源贸易企业向现代物流企
业和高新技术企业转型。 
6、已建立一体化管控体系。公司已建立“集团总部-产业集团-生产经营单位”三级分层授权
的管理控制体系，既满足了专业化经营管理要求，又完善了有效的内控体系。同时，形成“注重
认真、追求卓越、和谐发展”的核心价值观，拥有团结、高效、务实的经营管理团队和员工队伍，
为公司发展奠定了良好的管理基础。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
    2017年，我国供给侧结构性改革及能源市场化改革持续深化，国家能源政策发生重大变化。
公司紧紧围绕“十三五”发展规划及年度经营目标，开拓进取，攻坚克难，生产经营情况整体保
持稳定，并在业务开拓、创新发展、投资建设、降本增效、基础管理等方面取得显著成效。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一）夯实综合能源基础，稳步推进生产经营 
1、电力业务—努力挖潜节流，较好完成各项生产经营目标 
