2014 年年度报告 
33 / 189 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
本报告期内公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
单位:元  币种:人民币 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购资产 购买日 资产收购价格 
自收购日起
至本年末为
上市公司贡
献的净利润 
自本年初至本年末为
上市公司贡献的净利
润（适用于同一控制
下的企业合并） 
是否为关联
交易（如是，
说明定价原
则） 
资产
收购
定价
原则 
所涉及的
资产产权
是否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
该资产为上市
公司贡献的净
利润占利润总
额的比例(%) 
关联
关系 
广州嘉
实贸易
有限公
司 
增城市荔城镇的燃气
管网和其他资产 
2014年
2 月 19
日 
6,957,838.02             是 评 估
报告 
是 是       母公
司的
全资
子公
司 
广州发 广州经济技术开发区 2014年 2,747,200.00     是 评 估 是 是   母公
2014 年年度报告 
34 / 189 
展建设
投资有
限公司 
东晖广场DH－C3－1地
块（又称：丰茂气站地
块）土地使用权 
7 月 14
日 
报告 司的
全资
子公
司 
广州热
力有限
公司 
广州发展新塘热力有
限公司100%股权 
2014年
10月11
日 
41,601,300.00     是 评 估
报告 
是 是   母公
司的
全资
子公
司 
收购资产情况说明 
详见 2013 年 12 月 3 日在上海证券交易所网站公布的《广州发展集团股份有限公司关于收购广州发展集团有限公司部分资产涉及关联交易事项的公告》。 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司控股子公司广州珠江电力燃料有限公司向国资发展全资子公司广州发电厂有限公司、
广州旺隆热电有限公司销售煤炭，并签订销售合同或协议。预计 2014 年上述煤炭销售量
合计约 130 万吨。 
详见于 2014年 4 月 24 日在上海证券交易所网站发布的《广州
发展集团股份有限公司日常关联交易公告》 
2014 年，公司控股子公司广州中电荔新电力实业有限公司向国资发展全资子公司广州发
展新塘热力有限公司供应中、低压蒸汽约 278 万吨。 
详见于 2014年 4 月 24 日在上海证券交易所网站发布的《广州
发展集团股份有限公司日常关联交易公告》 
2014 年，广州中电荔新电力实业有限公司向国资发展全资子公司广州发展新塘水务有限 详见于 2014年 4 月 24 日在上海证券交易所网站发布的《广州
2014 年年度报告 
35 / 189 
公司购买工业用水约 483 万立方米。 发展集团股份有限公司日常关联交易公告》 
公司全资子公司广州发展新城投资有限公司向国资发展及其子公司广州发展建设投资有
限公司、广州市电力有限公司、广州广能投资有限公司、广州赏越贸易有限公司出租办公
室，总出租面积为 146.04 平方米。 
详见于 2014年 4 月 24 日在上海证券交易所网站发布的《广州
发展集团股份有限公司日常关联交易公告》 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与市场
参考价格差异较
大的原因 
广州发电厂
有限公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 售油 市场价格 6857元/吨 132.90 0.25 现金结算 
    
广州旺隆热
电有限公司 
母公司的全
资子公司 
销售商品 售油 市场价格 6359元/吨 311.21 0.59 现金结算 
    
广州发展建
设投资有限
公司 
母公司的全
资子公司 
其它流出 
租赁环市东路
416号之一办公
大楼8-19层及天
面50%面积物业 
参照市场
价格协商
确定 
297,440 元/月（相当于
40 元/平方米.月） 
356.93 94.69 银行转账 
    
广州发展建
设投资有限
公司 
母公司的全
资子公司 
其它流出 
租赁经济技术开
发区临江路2号
地块及其上盖建
筑物、构筑物等。 
参照市场
价格协商
确定 
14,799元/月 17.76 4.71 银行转账 
    
广州发展建
设投资有限
公司 
母公司的全
资子公司 
其它流出 
租赁经济技术开
发区东晖广场
DH-C3-1地块(又
称丰茂气站地
参照市场
价格协商
确定 
3,784元/月 2.27 0.60 银行转账 
    
2014 年年度报告 
36 / 189 
块)及其上盖的
建筑物、构筑物
等。 
广州广能投
资有限公司 
母公司的全
资子公司 
其它流入 咨询服务费 按合同价 
按广州发电厂生产经营
收入（以季度财务报表
为依据）的1.25%计收咨
询服务费；并计收资产
处置管理咨询服务费
500万/年。 
908.14 41.02 银行转账 
    
广州市旺隆
热电有限公
司 
母公司的全
资子公司 
其它流入 咨询服务费 
参照市场
价格协商
确定 
按生产经营收入（以季
度财务报表为依据）的
1.25%计收咨询服务费； 
808 36.49 银行转账 
    
广州发展新
塘水务有限
公司 
母公司的全
资子公司 
其它流入 咨询服务费 
参照市场
价格协商
确定 
按生产经营收入（以季
度财务报表为依据）的
1.25%计收咨询服务费； 
57.02 2.58 银行转账 
    
广州热力有
限公司 
母公司的全
资子公司 
其它流入 咨询服务费 
参照市场
价格协商
确定 
按生产经营收入（以季
度财务报表为依据）的
1.25%计收咨询服务费； 
30.99 1.40 银行转账 
    
广州发展新
塘热力有限
公司（2014
年10月11日
前） 
母公司的全
资子公司 
其它流入 咨询服务费 
参照市场
价格协商
确定 
按生产经营收入（以季
度财务报表为依据）的
1.25%计收咨询服务费； 
410 18.52 银行转账 
    
广州旺隆热
电有限公司 
母公司的全
资子公司 
其它流出 
公用系统成本分
摊 
根据2011
年5月签订
的《公用系
统资产及
关联业务
根据公用系统及关联业
务费用分摊协议书约定
据实结算。 
3,715.65 100 银行转账 
    
2014 年年度报告 
37 / 189 
管理协议》 
合计 / / 6,750.87       / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）
进行交易的原因 
1、上述关联交易有利于进一步发展公司综合能源业务，提高市场占有率和综合竞争
力。2、上述关联交易遵循了公平、公开、公正的原则，对公司利益不会造成损害，
对公司本期以及未来财务状况、经营成果将产生积极影响。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 无 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2013 年 12 月 2 日，公司召开第六届董事会第二十四次会议审议通过了公司收购广州国资发展控股有限公司属下全资子公司广州嘉实贸易有限公司
燃气管网和其他资产、收购广州国资发展控股有限公司属下全资子公司广州发展建设投资有限公司拥有的广州经济技术开发区东晖广场 DH－C3－1 地块
（又称：丰茂气站地块）土地使用权和收购广州国资发展控股有限公司属下全资子公司广州热力有限公司持有的广州发展新塘热力有限公司 100%股权的
事项。 
2014 年 2 月 19 日、7 月 14 日和 10月 11 日，广州嘉实贸易有限公司、广州发展建设投资有限公司和广州热力有限公司分别与公司就上述资产交易
完成交割手续。
2014 年年度报告 
38 / 189 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 138,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,262,505,015.75 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,262,505,015.75 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.27 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
担保情况说明： 
1、根据公司第五届董事会第二十二次会议决议，公司属下全资子公司广州发展天然气投资
公司按 30%股权比例为同煤广发化学工业有限公司履行人民币 3 亿元债务向晋商银行太原并州支
行提供连带责任保证，已签订《保证合同》。项目贷款合同期限为十年，保证期间为项目贷款合
同约定的债务履行期限届满之日起两年。详见公司于 2010 年 12月 30 日在指定媒体公布的《广州
2014 年年度报告 
39 / 189 
发展实业控股集团股份有限公司属下广州发展天然气投资有限公司为同煤广发化学工业有限公司
提供担保的公告》。  
    2、根据公司第五届董事会第三十六次会议决议，公司为属下全资子公司广州原实投资管理有
限公司（现更名：广州发展燃料港口有限公司，简称“燃料港口公司”）向中国银行广州珠江支
行申请 21,000 万元人民币借款提供担保，保证期间自保证合同生效之日起至最后一期债务履行期
届满之日后两年。详见公司于 2011 年 10月 21 日在指定媒体公布的《广州发展实业控股集团股份
有限公司为属下全资子公司广州原实投资管理有限公司提供担保的公告》。 
    3、根据公司第五届董事会第三十九次会议决议，公司属下全资子公司广州发展天然气投资有
限公司与同煤集团合资的同煤广发化学工业有限公司，以融资租赁方式为甲醇项目筹资 3 亿元，
期限 5 年。其股东同煤集团为上述人民币 3 亿元融资项下的全部债务提供不可撤销的连带责任保
证，并签订保证合同，保证期间自保证合同生效之日起至融资租赁合同项下最后一期债务履行期
限届满之日后的两个日历年。广州发展天然气投资有限公司向同煤集团出具反担保函，按 30%股
权比例承担连带保证责任的信用反担保，担保期限与保证合同的保证期限一致。详见公司于 2011
年 12 月 17日在指定媒体公布的《广州发展实业控股集团股份有限公司为属下广州发展天然气投
资有限公司为同煤广发化学工业有限公司提供反担保的公告》。 
4、根据公司第六届董事会第六次会议决议，公司属下全资子公司燃料港口公司负责投资建
设“珠江电厂 7 万吨煤码头扩建项目”，根据项目的资金需求，燃料港口公司向以中国银行广州
珠江支行为牵头行的银团申请 31,000 万元人民币借款，借款期限 9 年，分期提款，借款利率为实
际提款日中国人民银行公布施行的五年期以上贷款基准利率，按年浮动。上述借款需由公司提供
担保，保证期间自保证合同生效之日起至最后一期债务履行期届满之日后两年。 为满足日常资金
周转需要、优化企业债务结构，公司属下全资子公司广州发展资产管理有限公司全资拥有的广州
发展新城投资有限公司向中信银行广州分行申请流动资金贷款 15,000万元人民币，借款期限 1
年，利率为中国人民银行同期同档贷款基准利率（即 6.0%）。广州发展资产管理有限公司为上述
贷款提供担保，保证期间为人民币借款合同项下债务履行期限届满之日起二年，担保方式为连带
责任保证。详见公司于 2012 年 10 月 19日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司及属下
公司提供担保的公告》。 
5、根据公司第六届董事会第八次会议决议，公司属下全资子公司燃料港口公司与蒂森克虏
伯采矿.物料搬运技术有限公司（卖方）签订的《珠江电厂煤码头 7 万吨级泊位扩建工程 1500t/h
2014 年年度报告 
40 / 189 
链斗式连续卸船机采购及相关服务合同》中的付款要求，燃料港口公司拟在中国银行珠江支行开
立金额分别为 38,920,744 元及 15,568,297.60 元、有效期为 6个月的不可撤销国内信用证，并与
其签订《开立国内信用证合同》。公司同意为上述信用证提供连带责任担保，保证期间为主债权
的清偿期届满之日起两年。详见公司于 2012 年 11 月 10 日在指定媒体公布的《广州发展集团股份
有限公司关于为属下全资子公司广州原实投资管理有限公司提供担保的公告》。 
6、根据公司第六届董事会第十二次会议决议，公司属下全资子公司燃料港口公司德国夏德、
奥蒙德机械贸易（北京）有限公司（卖方）签订的《珠江电厂煤场环保技术改造工程圆形煤场堆
取料机设备采购及相关服务合同》付款要求，原实公司拟根据合同进度在中国银行广州珠江支行
申请开立金额分别为 8,475,055.05 元及 1,540,919.10 元，有效期均为 6 个月的不可撤销国内即
期信用证，并与其签订《开立国内信用证合同》。上述信用证需由公司提供连带责任担保，并由
公司与中国银行广州珠江支行签订开立国内信用证合同之《保证合同》，保证期间为主债权的清
偿期届满之日起两年。详见公司于 2013 年 3 月 8 日在指定媒体公布的《广州发展关于为属下全资
子公司广州原实投资管理有限公司提供担保的公告》。 
    7、根据公司第六届董事会第十三次会议决议，公司属下全资子公司广州发展燃料集团有限公
司与同煤集团合资的同煤广发化学工业有限公司，以融资租赁方式为甲醇项目筹资 7 亿元，期限
6 年。其股东同煤集团为上述人民币 7 亿元融资项下的全部债务提供不可撤销的连带责任保证，
并签订保证合同，保证期间自保证合同生效之日起至融资租赁合同项下最后一期债务履行期限届
满之日后的两年。广州发展燃料集团有限公司向同煤集团出具反担保函，按 30%股权比例承担连
带保证责任的反担保，担保期限与保证合同的保证期限一致。详见公司于 2013 年 3 月 13 日在指
定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司关于属下全资子公广州发展燃料集团有限公司为同煤
广发化学工业有限公司提供反担保的公告》。 
8、根据公司第六届董事会第十六次会议决议，公司控股子公司发展碧辟公司继续与上海期
货交易所签订《上海期货交易所指定交割油库协议书》，成为上海期货交易所期货燃料油指定交
割油库，协议有效期自 2013 年 7 月 1日起至 2015年 6 月 30 日止。根据《上海期货交易所指定交
割油库协议书》要求提供担保的条款，公司属下全资子公司发展油品投资公司就发展碧辟油品公
司参与期货储存交割等业务应承担的一切违约责任，继续按 60%持股比例承担相应的连带担保责
任。详见公司于 2013 年 6 月 29 日在指定媒体公布的《广州发展属下广州发展油品投资有限公司
为控股子公司广州发展碧辟油品有限公司提供担保的公告》。 
2014 年年度报告 
41 / 189 
9、根据公司第六届董事会第十七次会议决议，公司控股子公司发展碧辟公司于 2013 年 5 月
15 日获批成为郑州商品交易所甲醇期货指定交割仓库。按照《郑州商品交易所指定商品交割仓库
管理办法》的规定须提供担保。公司全资子公司广州发展油品投资有限公司与郑商所签订《担保
合同》，对发展碧辟公司因甲醇期货储存交割等业务而产生的一切债务向郑商所提供 100%连带保
证责任，担保期限自郑州商品交易所实际取得对交割库的追偿权之日起一年内。碧辟（中国）投
资有限公司与发展油品投资公司签署《支付协议》，若发展油品投资公司因《担保合同》承担担
保责任，碧辟（中国）投资有限公司向发展油品投资公司支付其已履行担保责任金额的 40%，支
付义务最高额度不超过 380 万美元，担保期限自《郑州商品交易所指定交割库协议书》签订之日
起至《郑州商品交易所指定交割库协议书》终止或到期（以早者为准）后两年届满结束。详见公
司于 2013 年 7 月 17 日在指定媒体公布的《广州发展属下广州发展油品投资有限公司为控股子公
司广州发展碧辟油品有限公司提供担保的公告》。 
10、根据公司第六届董事会第二十五次会议决议，公司属下全资子公司广州发展燃料集团有
限公司与同煤集团合资的同煤广发化学工业有限公司于 2014年 1月需向施工单位支付工程款约 2
亿元人民币。由于处于调试关键期，生产启动资金非常紧张，为解决项目建设后续资金需求，同
煤广发公司通过中信银行向同煤集团申请人民币 2 亿元委托贷款，借款期限 3 年，贷款利率执行
央行同期同档次贷款基准利率 6.15%。燃料集团与同煤集团及同煤广发公司就上述人民币 2 亿元
委托贷款签订三方担保合同，对因同煤广发公司原因未能清偿的到期债权不超过 30%份额向同煤
集团提供一般责任担保，担保金额最高不超过人民币 6,000 万元，保证期自委托贷款合同生效之
日至债务履行期届满之后六个月结束。详见公司于 2014 年 1 月 21 日在指定媒体公布的《广州发
展关于属下全资子公司广州发展燃料集团有限公司为同煤广发化学工业有限公司提供担保的公
告》。 
11、根据公司第六届董事会第三十二次会议决议， 公司属下全资子公司广州发展燃料集团
有限公司与同煤集团合资的同煤广发化学工业有限公司，以融资租赁方式为甲醇项目筹资 2 亿元，
期限 5 年。其股东同煤集团为上述人民币 2 亿元融资项下的全部债务提供不可撤销的连带责任保
证，并签订保证合同，保证期间自保证合同生效之日起至融资租赁合同项下最后一期债务履行期
限届满之日后的两年。广州发展燃料集团有限公司向同煤集团出具反担保函，按 30%股权比例承
担连带保证责任的反担保，担保期限与保证合同的保证期限一致。详见公司于 2014 年 10月 18
2014 年年度报告 
42 / 189 
日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司关于全资子公司广州发展燃料集团有限公司为
大同煤矿集团有限责任公司提供反担保的公告》。 
12、根据公司第六届董事会第三十二次会议决议，公司属下全资子公司广州发展燃料集团有
限公司与同煤集团合资的同煤广发化学工业有限公司，以流动资金贷款方式为甲醇项目筹资 0.6
亿元，期限 1 年。其股东同煤集团为上述人民币 0.6 亿元融资项下的全部债务提供不可撤销的连
带责任保证，并签订最高额保证合同，保证期间自保证合同生效之日起至融资租赁合同项下最后
一期债务履行期限届满之日后的两年。广州发展燃料集团有限公司向同煤集团出具反担保函，按
30%股权比例承担连带保证责任的反担保，担保期限与最高额保证合同的保证期限一致。详见公司
于 2014 年 10 月 18 日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司关于全资子公司广州发展燃
料集团有限公司为大同煤矿集团有限责任公司提供反担保的公告》。 
    另外，根据公司第六届董事会第二十九次会议决议，公司控股 65%的燃料公司与同煤集团合
资的东周窑公司因项目建设及生产经营需要，向人保资本投资管理有限公司申请 15亿元人民币债
权投资资金，投资期限 4 年，受益人/委托人要求投资计划收益率 7.5%，本收益率需经中国保险
监督管理委员会审批通过后确定，同煤集团为上述 15 亿元债权投资项下的全部债务提供全额无条
件不可撤销连带责任保证担保。燃料公司向同煤集团出具反担保函，以其持有同发东周窑公司 30%
股权份额为限，向同煤集团所承担的上述全部债务承担不超过 30%份额连带保证责任的反担保，
保证期间与保证合同的保证期限一致。详见公司于 2014 年 8月 2 日在指定媒体公布的《广州发展
集团股份有限公司关于属下子公司广州珠江电力燃料有限公司向大同煤矿集团有限责任公司提供
反担保的公告》。后东周窑公司未执行该借款事项，为此，该反担保事项也相应撤销。 
    
八、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资 解 决 国 发展集团拟以其拥有的燃 2012 是 是     
2014 年年度报告 
43 / 189 
相关的承
诺 
同 业
竞争 
资
发
展 
气集团 100%股权认购公司
2011年度非公开发行的部
分 A 股股票。另外，国资
发展将其所拥有的广州电
力企业集团有限公司 100%
股权、广州发展新城投资
有限公司 100%股权、广州
发展南沙投资管理有限公
司 100%股权转让予公司，
公司以现金方式支付对
价。上述交易完成后，国
资发展已将主要的电力及
燃气业务注入公司，有效
地避免与公司的潜在同业
竞争。为支持公司业务发
展，进一步避免国资发展
剩余资产与广州发展的潜
在同业竞争，国资发展就
避免与公司同业竞争有关
事项作出承诺。详见公司
于 2012年 2月 9日和 2014
年 6 月 30 日发布的《关于
发展集团避免与广州发展
集团股份有限公司同业竞
争有关事项的公告》和《广
州发展集团股份有限公司
关于公司及相关方公开承
诺履行情况的公告》。 
年 2 月
9 日
-2016
年 12
月 31
日 
与再融资
相关的承
诺 
解 决
土 地
等 产
权 瑕
疵 
国
资
发
展 
国资发展拟以燃气集团
100%股权认购公司 2011
年度非公开发行的部分 A
股股票。就燃气集团部分
房产更名所涉缴纳土地出
让金及土地使用权办证的
有关问题，国资发展特做
出相关承诺。详见公司于
2012 年 3月 16 日和 2014
年 6 月 30 日发布的《关于
广州发展集团有限公司关
于广州燃气集团有限公司
部分房产更名所涉缴纳土
地出让金及土地使用权证
办证有关问题承诺函的公
告》和《广州发展集团股
2012
年 3 月
16 日
-2016
年 12
月 31
日 
是 是   
  
2014 年年度报告 
44 / 189 
份有限公司关于公司及相
关方公开承诺履行情况的
公告》。 
与再融资
相关的承
诺 
其他 国
资
发
展 
公司控股股东国资发展于
2013年 7月 2日增持公司
股份 1,028,889 股，并计
划自 2013年 7月 3日开始
起 12 个月内，从二级市场
上增持不超过已发行股份
数 2%的公司股份,并承诺
增持计划实施期间不减持
公司股份。至 2014 年 7月
2 日，国资发展累计增持
公司股份 2,528,889 股，
国资发展持有公司股份占
总股本的 62.33%。详见于
2014年 7月 3日在上海证
券交易所网站公布的《广
州发展集团股份有限公司
关于公司控股股东增持公
司股份实施结果的公告》。 
2013
年 7 月
3 日
-2014
年 7 月
2 日 
是 是   
  
 
 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬   206 
境内会计师事务所审计年限   18 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 25 
财务顾问 无 0 
保荐人 中信证券股份有限公司 0 
 
2014 年年度报告 
45 / 189 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十二、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
（一）公司已执行财政部于 2014 年颁布的下列新的及修订的企业会计准则： 
《企业会计准则—基本准则》（修订）、《企业会计准则第 2号——长期股权投资》（修订）、
《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修
订）、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第 37 号——金融
工具列报》（修订）、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号—
—合营安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》。 
（二）公司执行上述企业会计准则的主要影响如下： 
1、执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订） 
公司根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订），公司将对被投资单位不具有
共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投
资中分类至可供出售金融资产核算，并进行了追溯调整。 
公司 2008 年因追加投资等原因能够对广东电力发展股份有限公司施加重大影响，改按权益
法核算。公司根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订），应将原持有的股权投资
分类为可供出售金融资产时计入其他综合收益的累计公允价值变动转入改按权益法核算的当期损
益，公司进行追溯调整。 
2、执行《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》 
公司根据《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》，预计在资产负债表日起一年内变现
的资产归类为流动资产，公司将一年内到期的理财产品从持有至到期投资分类至其他流动资产核
算，并进行了追溯调整。 
2014 年年度报告 
46 / 189 
3、执行《企业会计准则 9 号——职工薪酬》（修订） 
公司根据《企业会计准则 9 号——职工薪酬》（修订）评估了职工退休补贴作为设定受益计
划，追溯计算累计影响金额至 2014年 1 月 1 日报表，比较财务报表 2013 年度报表不追溯调整。 
 
 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本信
息 
2013年1月1
日归属于母
公司股东权
益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公
司股东权益
（+/-） 
广 州 港
股 份 有
限公司 
持股 2%       -151,291,974.66 151,291,974.66       
深 圳 大
鹏 液 化
天 然 气
销 售 有
限公司 
持股 6%   -1,636,765.18 1,636,765.18   
广 东 大
鹏 液 化
天 然 气
有 限 公
司 
持股 6%   -146,617,640.85 146,617,640.85   
南 方 海
上 风 电
联 合 开
发 有 限
公司 
持股 10%   -30,000,000.00 30,000,000.00   
合计 /       -329,546,380.69 329,546,380.69       
 
2 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 
（+/-） 
2014年1月1日归属于母公司股东权益 
（+/-） 
412,806,751.73 -293,661,493.66 
 
3 合并范围变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014 年年度报告 
47 / 189 
主体名
称 
纳入/不再
纳入合并范
围的原因 
2013年 1月 1日
归属于母公司股
东权益 
（+/-） 
2013年12月31日 
资产总额 
（+/-） 
负债总额 
（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
广州发
展新塘
热力有
限公司 
全资子公司
广州发展电
力集团有限
公司购买该
公司 100%股
权。 
36,854,730.45 199,425,692.21 163,471,939.48 35,953,752.73 
合计 - 36,854,730.45 199,425,692.21 163,471,939.48 35,953,752.73 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
 
序号 事项内容 查询索引 
1 
公司、广州燃气集团有限公司和广州原实投
资管理有限公司（现更名为：广州发展燃料
港口有限公司）分别以闲置募集资金人民币
20，000 万元、25,000 万元和 2,000 万元补
充其流动资金。2014 年 12 月 4 日、2015 年
1 月 21 日和 2015 年 4 月 9 日广州发展燃料
港口有限公司、广州燃气集团有限公司和公
司分别将所借资金全部提前归还至募集资金
专项账户。 
 2015 年 1月 28 日，广州燃气集团有限公司
继续以闲置募集资金人民币 25,000 万元补
充其流动资金。 
 
详见于2014年1月29日、2014年12月8日、2015年1
月23日、2015年1月30日和2015年4月10日分别在上
海证券交易所网站公布的《广州发展集团股份有限
公司关于全资子公司广州燃气集团有限公司和广
州原实投资管理有限公司继续以非公开发行A股股
票部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》、
《广州发展集团股份有限公司关于全资子公司广
州发展燃料港口有限公司提前归还募集资金的公
告》、《 广州发展集团股份有限公司关于全资子
公司广州燃气集团有限公司提前归还募集资金的
公告》、 《广州发展集团股份有限公司关于公司
全资子公司广州燃气集团有限公司继续以非公开
发行A股股票部分闲置募集资金暂时 补充流动资
金的公告》、《 广州发展集团股份有限公司关于
公司提前归还募集资金的公告》。 
2 
公司以集中竞价交易方式回购股份，截至
2014 年 8 月 14 日，公司回购股份数量为
16,025,248 股，占公司总股本的比例为
0.58%，回购的最高价格为 4.90 元/股，最低
价格为 4.75 元/股，支付的总金额约为
7,825.08 万元（含佣金）。2014 年 8 月 18
日，公司所回购股份已全部注销。 
详见于 2014年 2月 17日、2014年 2月 24日和 2014
年 8 月 16 日在上海证券交易所网站公布的《广州
发展集团股份有限公司 2014 年第一次临时股东大
会决议公告》、《广州发展集团股份有限公司回购
报告书》和《广州发展集团股份有限公司关于股份
回购实施结果及股份变动的公告》。 
2014 年年度报告 
48 / 189 
3 
2014 年 3 月 26 日，公司全资子公司广州发
展电力集团有限公司控股投资建设的广州发
展鳌头分布式能源站项目和公司全资子公司
广州发展新能源有限公司独资投资建设的从
化明珠工业园分布式光伏发电应用示范区万
宝冰箱光伏项目开工。2014 年 7 月 10 日从
化明珠工业园分布式光伏发电应用示范区万
宝冰箱光伏项目并网发电。 
详见于2014年3月29日和2014年7月10日在上海证
券交易所网站公布的《广州发展集团股份有限公司
关于广州发展鳌头分布式能源站项目和从化明珠
工业园分布式光伏发电应用示范区万宝冰箱光伏
项目开工建设的公告》和《 广州发展集团股份有
限公司关于从化明珠工业园分布式光伏发电应用
示范区万宝冰箱光伏项目建成投产的公告》。 
4 
公司全资子公司广州燃气集团有限公司收到
参股公司广东大鹏液化天然气有限公司 2013
年度现金分红 72,417,124.09 元。 
详见 2014年 5月 31日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司全资子公司广州燃
气集团有限公司收到股东分红公告》。 
5 
公司控股股东广州发展集团有限公司变更部
分承诺事项。 
详见于 2014年 6月 12日和 2014年 6月 28日在上
海证券交易所网站公布的《广州发展集团股份有限
公司第六届董事会第二十八次会议决议公告》和
《广州发展集团股份有限公司 2014 年第二次临时
股东大会决议公告》。 
6 
公司控股股东广州发展集团有限公司增持公
司股份的行为完成。 
详见于 2014 年 7 月 3 日在上海证券交易所网站公
布的《广州发展集团股份有限公司关于公司控股股
东增持公司股份实施结果的公告》。 
7 
公司属下广州珠江电力有限公司、广州东方
电力有限公司的燃煤发电机组上网电价分别
自 2013年 10月 25日和 2013年 9月 25日起
在原基础上增加 0.2 分/千瓦时（含税）的除
尘电价。 
详见于 2014 年 7 月 4 日在上海证券交易所网站公
布的《广州发展集团股份有限公司关于属下电厂上
网电价调整的公告》。 
8 
公司向广州发电厂有限公司等六家企业提供
咨询服务和公司向广州发展建设投资有限公
司租赁办公和经营用物业等涉及关联交易事
项。 
详见于 2014年 8月 28日在上海证券交易所网站公
布的《广州发展集团股份有限公司第六届董事会第
三十次会议决议公告》。 
9 
 修改公司《章程》，公司注册资本和公司股
份总数分别由人民币 2,742,221,806 元、
2,742,221,806 股 修 改 为 人 民 币
2,726,196,558 元、2,726,196,558 股。  
详见于 2014年 9月 25日在上海证券交易所网站公
布的《广州发展集团股份有限公司第六届董事会第
三十一次会议决议公告》。 
10 
广州燃气集团有限公司于 2014 年 9 月 24 日
与沃德福液化天然气出口私人有限公司（以
下简称“沃德福”）签订了《谅解备忘录》，
沃德福或其指定附属公司拟自 2017 年起每
年向燃气集团或其指定附属公司供应 LNG 约
100 万吨，供应期二十五年。 
详见于 2014年 9月 27日在上海证券交易所网站公
布的《广州发展集团股份有限公司 关于属下全资
子公司广州燃气集团有限公司与沃德福液化天然
气出口私人有限公司签订谅解备忘录的公告》。 
11 
自 2014 年 9月 1 日起，公司属下控股子公司
广州珠江电力有限公司、广州东方电力有限
公司、广州中电荔新电力实业有限公司、佛
山恒益发电有限公司及参股子公司深圳市广
深沙角 B 电力有限公司、广东红海湾发电有
限公司的上网电价在现行基础上下降 1.2 分
/千瓦时（含税）。 
详见于 2014年 10月 9日在上海证券交易所网站公
布的《广州发展集团股份有限公司关于属下电厂上
网电价调整的公告》。 
2014 年年度报告 
49 / 189 
12 
广州发展燃料集团有限公司为大同煤矿集团
有限责任公司就同煤广发化学工业有限公司
通过融资租赁及银行流动资金贷款方式筹措
资金事宜按 30%股权比例提供反担保。 
广州珠江电力燃料有限公司为大同煤矿集团
有限责任公司就同发东周窑煤业有限公司融
资租赁借款和信托贷款事宜按 30%比例为限
向提供反担保。 
详见分别于2014年10月18日、2015年4月2日在上海
证券交易所网站公布的《广州发展集团股份有限公
司关于全资子公司广州发展燃料集团有限公司为
大同煤矿集团有限责任公司提供反担保的公告》和
《广州发展集团股份有限公司关于控股子公司广
州珠江电力燃料有限公司为大同煤矿集团有限责
任公司提供反担保的公告》。 
13 
广州发展对持有的不具有控制、共同控制、
重大影响的股权投资，不作为长期股权投资
核算，作为可供出售金融资产进行核算，并
对其采用追溯调整法进行调整；广州发展将
一年内到期的理财产品和委托贷款不作为持
有至到期投资核算，作为其他流动资产核算，
并对其采用追溯调整法进行调整。 
详见于 2014 年 10 月 30 日在上海证券交易所网站
公布的《广州发展集团股份有限公司关于公司会计
政策变更的公告》。 
14 
公司控股股东广州发展集团有限公司名称变
更为广州国资发展控股有限公司。 
详见于2014年11月11日在上海证券交易所网站公
布的《 广州发展集团股份有限公司关于公司控股
股东名称及经营范围变更的公告》。 
15 
广州发展电力集团有限公司与广州宾士柴油
发电机有限公司签署了广州市超算分布式能
源投资有限公司股权转让合同。电力集团拟
以 60 万元人民币的价格受让广州市超算分
布式能源投资有限公司 30%股权。 
详见于2014年12月25日在上海证券交易所网站公
布的《 广州发展集团股份有限公司关于属下全资
子公司广州发展电力集团有限公司受让广州市超
算分布式能源投资有限公司30%股权事宜的公告》。 
16 
公司设立全资子公司广州发展新能源投资管
理有限公司，拟以该公司为载体组建新能源
投资管理平台，通过收购、新设、内部转让
等方式，拓展光伏产业、风电等新能源业务
规模与领域，积极打造新能源业务投资运营、
技术集成、运维服务等一体化产业链。 
详见于2015年1月9日在上海证券交易所网站公布
的《 广州发展集团股份有限公司关于设立广州发
展新能源投资管理有限公司的公告》。 
17 
根据中国证监会《上市公司章程指引》（2014
年修订版）、《股东大会议事规则指引》（2014
年修订版）和《上海证券交易所股票上市规
则》，并结合公司实际，对公司《章程》进
行了修改。 
详见于2015年1月9日和2015年1月30日分别在上海
证券交易所网站公布的《广州发展集团股份有限公
司第六届董事会第三十四次会议决议公告》和《广
州发展集团股份有限公司章程》（2015年修订）。 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
50 / 189 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条
件股份 
288,822,071 10.53                           288,822,071 10.59 
1、国家持股                                                 
2、国有法人持
股 
288,822,071 10.53                           288,822,071 10.59 
3、其他内资持
股 
                                                
其中：境内非
国有法人持股 
                                                
境内自
然人持股 
                                                
4、外资持股                                                 
其中：境外法
人持股 
                                                
境外自
然人持股 
                                                
二、无限售条
件流通股份 
2,453,399,735 89.47               -16,025,248 -16,025,248 2,437,374,487 89.41 
1、人民币普通
股 
2,453,399,735 89.47               -16,025,248 -16,025,248 2,437,374,487 89.41 
2、境内上市的
外资股 
                                                
3、境外上市的
外资股 
                                                
4、其他                                                 
三、股份总数 2,742,221,806 100               -16,025,248 -16,025,248 2,726,196,558 100 
 
