600098                                              广州发展集团股份有限公司 2013 年年度报告 
62 
 
第八节  公司治理 
 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的基本情况 
自公司上市以来，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》以及中国证监会有关法律法规要求，结合实际情况，
不断优化治理结构，加强制度建设，健全内控体系。公司控股股东认真履行职责，
严格按照规范要求，全力支持公司持续健康发展，努力维护投资者的权益。董事、
监事、高管人员严格遵守法律法规，认真履行“三会”运作规范。公司切实履行上
市公司信息披露义务，做到信息披露真实、准确、完整、及时。公司治理结构的实
际情况符合有关法律法规的规定。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照法律法规和《公司章程》的有关规定召
集、召开股东大会，公司平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利。报告期内，
公司共计召开了一次年度股东大会、一次临时股东大会，会议召开均严格按照有关
法律法规、公司《章程》、《股东大会议事规则》等要求履行相应的召集、召开表决
程序，股东大会经律师现场见证并对其合法性出具法律意见书。  
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直
接或间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。
公司关联交易程序合法、价格公允，并按法律、法规和公司《章程》履行了信息披
露义务。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照规定的董事选聘程序选举董事；公司董事
会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定了《董事会议事规则》，
公司董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为
董事的权利、义务和责任。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关
规定，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定了《监事
600098                                              广州发展集团股份有限公司 2013 年年度报告 
63 
 
会议事规则》，公司监事认真履行职责，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于信息披露与投资者关系管理工作：公司指定董事会秘书负责信息披露工
作和投资者关系管理工作。为确保公司信息披露的质量和公平性,公司制定了《信息
披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等相关制度，严格按照法
律、法规和各项制度的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有
股东公平平等地获得信息。 
同时，为建立科学、持续、稳定的现金分红机制，保护股东的合法权益，确保
全体股东共享公司经营和发展的成果。公司制订了《广州发展集团股份有限公司利
润分配管理制度》和《广州发展集团股份有限公司股东回报规划（2012年-2014 年）》，
相关内容完全符合中国证监会《上市公司监管指引第 3号--上市公司现金分红》（公
告[2013]43 号）以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的规定和相关要求。 
 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司严格按照公司《内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕信息知情人
档案进行登记并报备，报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有
因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行
政处罚的情形。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012 年年
度股东大
会 
2013 年 5 月
24 日 
（1）审议《关于公司〈2012 年度董
事会工作报告〉的议案》；（2）审议
《关于公司〈2012 年年度报告〉及
〈2012 年年度报告摘要〉的议案》；
（3）审议《关于公司〈2012 年度监
事会工作报告〉的议案》；（4）审议
《关于公司〈2012 年度财务决算报
所 有 议
案 经 审
议通过 
http://www.
sse.com.cn 
2013 年 5
月 25 日 
600098                                              广州发展集团股份有限公司 2013 年年度报告 
64 
 
告〉的议案》；（5）审议《关于公司
2012 年度利润分配方案的议案》；（6）
审议《关于公司 2013 年度财务预算
方案的议案》；（7）审议《关于公司
日常关联交易事项的议案》；（8）审
议《关于公司聘任审计机构的议案》；
（9）审议《关于公司全资子公司广
州发展电力集团有限公司发行中期
票据的议案》；（10）审议《关于修订
〈公司募集资金管理制度〉的议案》。 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年 12
月 24 日 
（1）审议《关于公司变更部分非公
开发行股票募集资金用途的议案》； 
（2）审议《关于选举冯凯芸女士为
公司第六届董事会董事的议案》； 
（3）审议《关于选举罗志刚先生为
公司第六届监事会监事的议案》。  
所 有 议
案 经 审
议通过 
http://www.
sse.com.cn 
2013 年
12 月 25
日 
公司严格依照公司《章程》的规定，召集、召开股东大会，股东大会提案、表
决程序符合法律法规的有关规定，股东大会经律师现场见证并具法律意见书，同时
及时、准确、完整的披露股东大会决议。 
 
三、董事履行职责情况 
(一)董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是
否
独
立
董
事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
伍竹林 否 15 15 10 0 0 否 2 
吴旭 否 15 15 10 0 0 否 2 
陈辉 否 15 15 10 0 0 否 2 
白勇 否 15 11 10 4 0 是 0 
冯凯芸 否 1 1 0 0 0 否 1 
杨丹地（已离任） 否 7 4 4 3 0 是 0 
刘富才 是 15 14 10 1 0 否 1 
徐润萍 是 15 15 10 0 0 否 2 
刘少波 是 15 15 10 0 0 否 2 
石本仁 是 15 15 10 0 0 否 2 
600098                                              广州发展集团股份有限公司 2013 年年度报告 
65 
 
杨丹地先生由于出差原因，第六届董事会十四次会议、第六届董事会十五次会
议和第六届董事会十六次会议连续三次委托伍竹林先生出席并表决。 
白勇先生由于出差原因，第六届董事会二十三次会议和第六届董事会二十四次
会议连续两次委托其他董事出席并表决。 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提
出异议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出重要意见和建议。 
 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异。 
 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《行政总裁工作细则》等各项具体工作制度，对高级管理人员的工
作进行约束。同时，本公司建立高级管理人员薪酬与企业经营目标和个人绩效挂钩
的绩效考核制度，按照制度对高级管理人员进行考评、激励和约束。以上人员均由
董事会进行考评，监事会对此进行监督。 
600098                                              广州发展集团股份有限公司 2013 年年度报告 
66 
 
第九节  内部控制 
 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告
是公司董事会的责任；监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督；经理层负责
组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会及全体董事保证内部控制评价报告
内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确
性和完整性承担个别及连带法律责任。 
在董事会的领导下，公司严格按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本
规范》及配套指引的各项要求，通过建立、完善并落实执行规范有效的内部控制制
度，确保内部控制贯穿公司决策、执行和监督的全过程。公司董事会认为，公司的
内部控制体系已经建立，符合国家有关法律、法规的规定和要求，符合当前公司生
产经营实际需要和公司发展的需要，为公司经营合法合规、资产安全、财务报告及
相关信息真实和完整、经营效率和效果的提高，促进企业发展战略的实施提供了合
理保障，切实保障了公司和投资者权益。 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管
要求，对公司 2013年 12月 31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进
行了自我评价，并认为其在 2013年 12 月 31日有效。评价过程中未发现与财务报告
相关的内部控制重大缺陷，也未发现与非财务报告相关的内部控制重大缺陷。自内
部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性
评价结论的因素。内部控制评价报告详见上海证券交易所网站相关公告。 
 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2013年度财务报告内部
