2016 年年度报告 
31 / 203 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
为进一步完善和健全公司分红决策和监督机制，维护股东合法权益，按照中国证券监督管理
委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等要求，公司 2015年第一次临时
股东大会审议通过了《关于修订公司<章程>的议案》,并在 2014年年度股东大会审议通过了《关
于<未来三年（2015年-2017年）股东分红回报规划>的议案》，对公司利润分配的原则及方式等
相关政策进行了修订完善（详见公司分别于 2015年 1月 30日、4月 24日、5 月 15日在《上海
证券报》、《中国证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站上发布的相关公告）。 
报告期内公司 2015年度利润分配方案严格执行了公司《章程》的分红政策。分红标准及比
例清晰明确，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有
充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 1.00 0 27,261.97 66,896.33 40.75 
2015年 0 1.90 0 51,797.73 130,261.49 39.76 
2014年 0 1.80 0 49,071.51 122,412.44 40.09 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
2016 年年度报告 
32 / 203 
 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
同业
竞争 
国资
发展 
国资发展以其拥有的燃气集团 100%股权认购公
司 2011年度非公开发行的部分 A股股票。另外，
国资发展将其所拥有的广州电力企业集团有限公
司 100%股权、广州发展新城投资有限公司 100%
股权、广州发展南沙投资管理有限公司 100%股权
转让予公司，公司以现金方式支付对价。上述交
易完成后，国资发展已将主要的电力及燃气业务
注入公司，有效地避免与公司的潜在同业竞争。
为支持公司业务发展，进一步避免国资发展剩余
资产与广州发展的潜在同业竞争，国资发展就避
免与公司同业竞争有关事项作出承诺。详见公司
2012年 2月 9日、2014年 6月 30日、2015年 4
月 24日、2015年 5月 15日发布的《关于发展集
团避免与广州发展集团股份有限公司同业竞争有
关事项的公告》、《广州发展集团股份有限公司
关于公司及相关方公开承诺履行情况的公告》、
《广州发展集团股份有限公司第六届董事会第三
十七次会议决议公告》、《广州发展集团股份有
限公司 2014 年度股东大会决议公告》。 
2012年 2
月 9日
-2017年
12月 31
日 
是 是     
解决
土地
等产
权瑕
疵 
国资
发展 
国资发展以燃气集团 100%股权认购公司 2011年
度非公开发行的部分 A股股票。就燃气集团部分
房产更名所涉缴纳土地出让金及土地使用权办证
的有关问题，国资发展特做出相关承诺。详见公
司 2012年 3 月 16日、2014年 6月 12日、2014
年 6月 28日、2014年 6月 30日、2016年 12月
14 日和 2016 年 12月 30日发布的《关于广州发
展集团有限公司关于广州燃气集团有限公司部分
房产更名所涉缴纳土地出让金及土地使用权证办
证有关问题承诺函的公告》、《广州发展第六届
董事会第二十八次会议决议公告》、《广州发展
2014年第二次临时股东大会决议公告》、《广州
发展集团股份有限公司关于公司及相关方公开承
诺履行情况的公告》、《广州发展第七届董事会
第十次会议决议公告》和《广州发展 2016年第三
次临时股东大会决议公告》。 
2012年 3
月 16日
-2017年
12月 31
日 
是 是     
其他
承诺 
其他 长江
电力 
长江电力股份拟从二级市场增持公司股份 2亿
股。详见公司于 2015年 7月 10日在上海证券交
易所网站公布的《广州发展集团股份有限公司关
于持股 5%以上股东增持公司股份计划的公告》。 
2015年 7
月 10日 
否 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 203 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），适用于 2016
年 5 月 1 日起发生的相关交易。本公司执行该规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及
附加”项目。 
税金及附加 
（2）将自 2016 年 5 月 1 日起企业经营活动发生的房产税、土
地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分类至
“税金及附加”项目，2016 年 5 月 1 日之前发生的税费不予
调整。比较数据不予调整。 
调增税金及附加本年金额
38,942,738.13 元，调减管理费
用本年金额 38,942,738.13 元。 
（3）将已确认收入（或利得）但尚未发生增值税纳税义务而
需于以后期间确认为销项税额的增值税额从“应交税费”项目
重分类至“其他流动负债”项目。比较数据不予调整。 
调增其他流动负债期末余额
39,248,976.64 元，调减应交税
费期末余额 39,248,976.64 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 243 
境内会计师事务所审计年限 20年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 26 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
34 / 203 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司全资子公司广州发展新城投资有限公司向
国资发展出租物业，租期为 2016 年 3 月 1 日
-2018 年 2 月 28 日 
详见 2015年 12月 1日在上交所网站披露的《广
州发展第六届董事会第四十七次会议决议公
告》 
公司控股子公司广州中电荔新电力实业有限公 详见 2015年 12月 1日在上交所网站披露的《广
2016 年年度报告 
35 / 203 
 
司委托国资发展全资子公司广州发展新塘水务
有限公司处理排放废水，合同期限为 2015 年 10
月 1 日-2016 年 12 月 31 日。 
州发展第六届董事会第四十七次会议决议公
告》 
公司控股子公司广州珠江电力燃料有限公司向
国资发展全资子公司广州发电厂有限公司、广
州市旺隆热电有限公司销售煤炭，预计 2016年
上述煤炭销售量合计约 136万吨。 
详见 2016年 4月 29日在上交所网站披露的《广
州发展日常关联交易公告》 
公司控股子公司广州发展碧辟油品有限公司向
国资发展全资子公司广州发电厂有限公司、广
州市旺隆热电有限公司销售油品，预计 2016年
上述油品销售量合计约 400吨。 
详见 2016年 4月 29日在上交所网站披露的《广
州发展日常关联交易公告》 
公司全资子公司广州发展电力科技有限公司向
国资发展全资子公司广州发电厂有限公司、广
州市旺隆热电有限公司提供设备检修、维护及
物资管理服务。 
详见 2016年 4月 29日在上交所网站披露的《广
州发展日常关联交易公告》 
公司全资子公司广州南沙发展燃气有限公司向
国资发展控股子公司广州南沙珠江啤酒有限公
司销售天然气约 2.5万立方米。 
详见 2016年 4月 29日在上交所网站披露的《广
州发展日常关联交易公告》 
公司全资子公司广州发展新城投资有限公司向
国资发展全资子公司广州发展建设投资有限公
司、广州市电力有限公司、广州广能投资有限
公司出租办公室，总出租面积为 102.03平方米。 
详见 2016年 4月 29日在上交所网站披露的《广
州发展日常关联交易公告》 
公司全资子公司广州发展新塘热力有限公司向
国资发展全资子公司广州市旺隆热电有限公司
购买蒸汽约 160万吨。 
详见 2016年 4月 29日在上交所网站披露的《广
州发展日常关联交易公告》 
公司全资子公司广州发展新塘热力有限公司向
国资发展全资子公司广州发展新塘水务有限公
司购买工业用水约 500 万吨。 
详见 2016年 4月 29日在上交所网站披露的《广
州发展日常关联交易公告》 
公司控股子公司广州中电荔新电力实业有限公
司与国资发展全资子公司广州市旺隆热电有限
公司分摊公用系统资产日常管理等费用。 
详见 2016年 4月 29日在上交所网站披露的《广
州发展日常关联交易公告》 
公司全资子公司广州电力集团有限公司向国资
发展属下全资子公司广州发电厂有限公司、广
州市旺隆热电有限公司、广州热力有限公司、
广州新塘水务有限公司提供咨询服务，协议期
限为 2016年 8月 15日至 2018年 8月 31日。 
详见 2016年 8月 16日在上交所网站披露的《广
州发展第七届董事会第五次会议决议公告》 
公司全资子公司广州燃气集团有限公司向国资
发展全资子公司广州发展建设投资有限公司和
广州发展投资管理有限公司提供日常管理服
务，协议期限自 2016 年 8 月 15 日起，至资产
处置工作完成或发展建投（发展投管）书面提
前终止服务之日的较早日期止。 
详见 2016年 8月 16日在上交所网站披露的《广
州发展第七届董事会第五次会议决议公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
 
2016 年年度报告 
36 / 203 
 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
广州荣鑫容
器有限公司 
母公司的全
资子公司 
销售
商品 
销售天
然气 
政府定价 4.36元/
立方米 
5,075,796.49 - 银行
转账 
   
广州发电厂
有限公司 
母公司的全
资子公司 
销售
商品 
销售天
然气 
政府定价 4.36元/
立方米 
30,999.60 - 银行
转账 
   
广州南沙珠
江啤酒有限
公司 
母公司的控
股子公司 
其它
流入 
提供节
能服务 
参照市场
价格协商
确定 
协商确定 1,229,652.76 - 银行
转账 
   
广州市旺隆
热电有限公
司 
母公司的全
资子公司 
其它
流入 
吸收存
款 
协定存款
利率 
1.15% 215,244,075.84 41.81% 资金
归集 
0.35% 按财务公司挂
牌价执行 
广州发展新
塘水务有限
公司 
母公司的全
资子公司 
其它
流入 
吸收存
款 
协定存款
利率 
1.15% 50,704,476.13 9.85% 资金
归集 
0.35% 按财务公司挂
牌价执行 
广州热力有
限公司 
母公司的全
资子公司 
其它
流入 
吸收存
款 
协定存款
利率 
1.15% 15,072,621.11 2.93% 资金
归集 
0.35% 按财务公司挂
牌价执行 
广州发电厂
有限公司 
母公司的全
资子公司 
其它
流入 
吸收存
款 
协定利率 1.15% 62,215,061.99 12.08% 资金
归集 
0.35% 按财务公司挂
牌价执行 
广州市西环
水泥添加剂
有限公司 
母公司的全
资子公司 
其它
流入 
吸收存
款 
协定利率 1.15% 5,938,007.13 1.15% 资金
归集 
0.35% 按财务公司挂
牌价执行 
广州市西环
电力实业有
限公司 
母公司的全
资子公司 
其它
流入 
吸收存
款 
协定存款
利率 
1.15% 183,601.76 0.04% 资金
归集 
0.35% 按财务公司挂
牌价执行 
广州广能投
资有限公司 
母公司的全
资子公司 
其它
流入 
吸收存
款 
协定存款
利率 
1.15% 111,672,594.99 21.69% 资金
归集 
0.35% 按财务公司挂
牌价执行 
广州嘉逸贸
易有限公司 
母公司的全
资子公司 
其它
流入 
吸收存
款 
协定存款
利率 
1.15% 22,572.52 0.00% 资金
归集 
0.35% 按财务公司挂
牌价执行 
广州燃气工
程有限公司 
母公司的全
资子公司 
其它
流入 
吸收存
款 
协定存款
利率 
1.15% 53,796,432.09 10.45% 资金
归集 
0.35% 按财务公司挂
牌价执行 
广州发展建
设投资有限
公司 
母公司的全
资子公司 
其它
流出 
房屋租
赁 
参照市场
价格协商
确定 
22,308元
/月 
259,197.71 - 银行
转账 
    
广州发展建
设投资有限
公司 
母公司的全
资子公司 
其它
流出 
房屋租
赁 
参照市场
价格协商
确定参照
市场价格
协商确定 
275,132
元/月 
3,026,452.00 - 银行
转账 
    
广州发展建
设投资有限
公司 
母公司的全
资子公司 
其它
流入 
房屋及
建筑物
租赁 
参照市场
价格协商
确定参照
市场价格
协商确定 
14,799元
/月 
162,789.00 - 银行
转账 
    
广州国资发
展控股有限
控股股东 其它
流入 
房屋租
赁 
参照市场
价格 
7,141.89
元/月 
28,567.56 - 银行
转账 
    
2016 年年度报告 
37 / 203 
 
公司 
合计 / / 524,662,898.68 / / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明 1、 上述关联交易有利于进一步发展公司综合能源业务，提高
市场占有率和综合竞争力； 
2、 上述关联交易遵循了公平、公开、公正的原则，对公司利
益不会造成损害，对公司本期以及未来财务状况、经营成果
将产生积极影响。 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 203 
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 717,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B）   
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
39,000,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 39,000,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 具体见以下说明 
担保情况说明 具体见以下说明 
1、根据公司第五届董事会第二十二次会议决议，公司属下全资子公司广州发展天然气投资
公司按 30%股权比例为同煤广发化学工业有限公司履行人民币 3亿元债务向晋商银行太原并州支
行提供连带责任保证，已签订《保证合同》。项目贷款合同期限为十年，保证期间为项目贷款合
同约定的债务履行期限届满之日起两年。详见公司于 2010 年 12 月 30 日在指定媒体公布的《广
州发展实业控股集团股份有限公司属下广州发展天然气投资有限公司为同煤广发化学工业有限
公司提供担保的公告》。  
2、根据公司第五届董事会第三十六次会议决议，公司为属下全资子公司广州原实投资管理
有限公司（现更名为“广州发展燃料港口有限公司”，简称“燃料港口公司”）向中国银行广州
珠江支行申请 21,000 万元人民币借款提供担保，保证期间自保证合同生效之日起至最后一期债务
2016 年年度报告 
39 / 203 
 
履行期届满之日后两年。详见公司于 2011 年 10 月 21 日在指定媒体公布的《广州发展实业控股
集团股份有限公司为属下全资子公司广州原实投资管理有限公司提供担保的公告》。上述借款已
于 2016 年 11 月 2 日提前偿还，该担保事项履行完毕。 
3、根据公司第五届董事会第三十九次会议决议，公司属下全资子公司广州发展天然气投资
有限公司与同煤集团合资的同煤广发公司，以融资租赁方式为甲醇项目筹资 3 亿元，期限 5 年。
其股东同煤集团为上述人民币 3 亿元融资项下的全部债务提供不可撤销的连带责任保证，并签订
保证合同，保证期间自保证合同生效之日起至融资租赁合同项下最后一期债务履行期限届满之日
后的两个日历年。广州发展天然气投资有限公司向同煤集团出具反担保函，按 30%股权比例承担
连带保证责任的信用反担保，担保期限与保证合同的保证期限一致。详见公司于 2011 年 12 月 17
日在指定媒体公布的《广州发展实业控股集团股份有限公司为属下广州发展天然气投资有限公司
为同煤广发化学工业有限公司提供反担保的公告》。 
4、根据公司第六届董事会第六次会议决议，公司属下全资子公司燃料港口公司负责投资建
设“珠江电厂 7 万吨煤码头扩建项目”，根据项目的资金需求，燃料港口公司向以中国银行广州
珠江支行为牵头行的银团申请 31,000 万元人民币借款，借款期限 9 年，分期提款，借款利率为实
际提款日中国人民银行公布施行的五年期以上贷款基准利率，按年浮动。上述借款需由公司提供
担保，保证期间自保证合同生效之日起至最后一期债务履行期届满之日后两年。详见公司于 2012
年 10 月 19 日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司及属下公司提供担保的公告》。上
述借款已于 2016 年 11 月 4 日提前偿还，该担保事项履行完毕。 
5、根据公司第六届董事会第十三次会议决议，公司属下全资子公司燃料集团与同煤集团合
资的同煤广发公司，以融资租赁方式为甲醇项目筹资 7 亿元，期限 6 年。其股东同煤集团为上述
人民币 7 亿元融资项下的全部债务提供不可撤销的连带责任保证，并签订保证合同，保证期间自
保证合同生效之日起至融资租赁合同项下最后一期债务履行期限届满之日后的两年。燃料集团向
同煤集团出具反担保函，按 30%股权比例承担连带保证责任的反担保，担保期限与保证合同的保
证期限一致。详见公司于 2013 年 3 月 13 日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司关于
属下全资子公广州发展燃料集团有限公司为同煤广发化学工业有限公司提供反担保的公告》。 
6、根据公司第六届董事会第十七次会议决议，公司控股子公司发展碧辟公司于 2013 年 5 月
15 日获批成为郑州商品交易所甲醇期货指定交割仓库。按照《郑州商品交易所指定商品交割仓库
管理办法》的规定须提供担保。公司全资子公司广州发展油品投资有限公司与郑商所签订《担保
合同》，对发展碧辟公司因甲醇期货储存交割等业务而产生的一切债务向郑商所提供 100%连带
保证责任，担保期限自郑州商品交易所实际取得对交割库的追偿权之日起一年内。碧辟（中国）
投资有限公司与广州发展油品投资有限公司签署《支付协议》，若广州发展油品投资有限公司因
《担保合同》承担担保责任，碧辟（中国）投资有限公司向广州发展油品投资有限公司支付其已
履行担保责任金额的 40%，支付义务最高额度不超过 380 万美元，担保期限自《郑州商品交易所
指定交割库协议书》签订之日起至《郑州商品交易所指定交割库协议书》终止或到期（以早者为
准）后两年届满结束。详见公司于 2013 年 7 月 17 日在指定媒体公布的《广州发展属下广州发展
油品投资有限公司为控股子公司广州发展碧辟油品有限公司提供担保的公告》。 
7、根据公司第六届董事会第二十五次会议决议，公司属下全资子公司燃料集团与同煤集团
合资的同煤广发公司通过中信银行向同煤集团申请人民币 2 亿元委托贷款，借款期限 3 年，贷款
2016 年年度报告 
40 / 203 
 
利率执行央行同期同档次贷款基准利率 6.15%。燃料集团与同煤集团及同煤广发公司就上述人民
币 2 亿元委托贷款签订三方担保合同，对因同煤广发公司原因未能清偿的到期债权不超过 30%份
额向同煤集团提供一般责任担保，担保金额最高不超过人民币 6,000 万元，保证期自委托贷款合
同生效之日至债务履行期届满之后六个月结束。详见公司于 2014 年 1 月 21 日在指定媒体公布的
《广州发展关于属下全资子公司广州发展燃料集团有限公司为同煤广发化学工业有限公司提供
担保的公告》。 
8、根据公司第六届董事会第三十二次会议决议，公司属下全资子公司燃料集团与同煤集团
合资的同煤广发公司，以融资租赁方式为甲醇项目筹资 2 亿元，期限 5 年。其股东同煤集团为上
述人民币 2 亿元融资项下的全部债务提供不可撤销的连带责任保证，并签订保证合同，保证期间
自保证合同生效之日起至融资租赁合同项下最后一期债务履行期限届满之日后的两年。燃料集团
向同煤集团出具反担保函，按 30%股权比例承担连带保证责任的反担保，担保期限与保证合同的
保证期限一致。同煤广发公司以流动资金贷款方式为甲醇项目筹资 0.6 亿元，期限 1 年。其股东
同煤集团为上述人民币 0.6 亿元融资项下的全部债务提供不可撤销的连带责任保证，并签订最高
额保证合同，保证期间自保证合同生效之日起至融资租赁合同项下最后一期债务履行期限届满之
日后的两年。燃料集团向同煤集团出具反担保函，按 30%股权比例承担连带保证责任的反担保，
担保期限与最高额保证合同的保证期限一致。上述两笔担保事项详见公司于 2014 年 10 月 18 日
在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司关于全资子公司广州发展燃料集团有限公司为大
同煤矿集团有限责任公司提供反担保的公告》。 
9、根据公司第六届董事会第三十六次会议决议，公司控股 65%的广州珠江电力燃料有限公
司（简称“燃料公司”）和同煤集团合资的大同煤矿集团同发东周窑煤业有限公司（简称“东周
窑公司”）向金尚海国际融资租赁有限公司融资 5 亿元人民币，期限为五年，融资综合利率约为
7.5%；同时，向国投信托有限公司贷款 2 亿元人民币，贷款期限为 2 年，利率不高于 7.8%。同
煤集团分别与金尚海国际融资租赁有限公司和国投信托有限公司签订《担保合同》和《保证协议》，
对此融资项下的全部债务提供不可撤销的连带责任担保。燃料公司向同煤集团出具反担保函，按
其持有东周窑公司 30%股权比例为限向同煤集团提供反担保。反担保函的保证期间分别与同煤集
团就东周窑公司融资租赁借款和信托贷款事宜签署的相关《担保合同》和《保证协议》相同。详
见公司于 2015 年 4 月 2 日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司关于控股子公司广州
珠江电力燃料有限公司向大同煤矿集团有限责任公司提供反担保的公告》。后东周窑公司未执行
上述向金尚海国际融资租赁公司融资 5 亿元人民币事项，为此，该反担保事项也相应撤销。 
10、根据公司第六届董事会第四十次会议决议，公司参股 30%的同煤广发化学工业有限公司
（简称“同煤广发公司”）申请使用中国光大银行向同煤集团提供的授信额度中的 5亿元人民币，
与中国光大银行办理一年期流动资金贷款，贷款利率为中国人民银行公布的同期贷款基准利率上
浮 10%。由同煤集团向中国光大银行出具《授信额度使用授权委托书》，公司全资子公司广州发
展燃料集团有限公司按其持有同煤广发公司 30%股权比例为限向同煤集团提供反担保，保证期间
为同煤广发公司和中国光大银行签署的《流动资金贷款合同》生效日起至主债务履行期届满之日
后 6 个月。详见公司于 2015 年 5 月 27 日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司关于全
资子公司广州发展燃料集团有限公司为大同煤矿集团有限责任公司提供反担保的公告》。上述贷
款已到期，保证期间已结束，该反担保事项履行完毕。 
2016 年年度报告 
41 / 203 
 
11、根据公司第六届董事会第四十二次会议决议，公司控股子公司广州发展碧辟有品有限公
司（简称“发展碧辟公司”）继续与上海期货交易所签订《上海期货交易所指定交割油库协议书》，
成为上海期货交易所期货燃料油指定交割油库，协议有效期自 2015 年 7 月 1 日起至 2017 年 6 月
30 日止。根据《上海期货交易所指定交割油库协议书》要求提供担保的条款，公司属下全资子公
司广州发展燃料集团有限公司就发展碧辟公司参与期货储存交割等业务应承担的一切违约责任，
继续按 60%持股比例承担相应的连带担保责任。详见公司于 2015 年 7 月 23 日在指定媒体公布的
《广州发展集团股份有限公司属下广州发展燃料集团有限公司为控股子公司广州发展碧辟油品
有限公司提供担保的公告》。 
12、根据公司第六届董事会第四十四次会议决议，公司全资子公司广州发展燃料集团有限公
司（简称“燃料集团”）控股 30%的同煤广发化学工业有限公司（简称“同煤广发公司”）向信
达金融租赁有限公司申请融资租赁贷款 5 亿元，租赁期限 6 年，利率按人民银行同期基准利率下
浮 10%（即 4.86%）执行。同煤集团与信达金融租赁有限公司签订《不可撤销的保证函》，对此
融资项下的全部债务提供不可撤销的连带责任担保，由燃料集团按 30%股权比例为同煤集团提供
反担保，反担保函的期限与《不可撤销担保函》一致，自《不可撤销担保函》生效之日起至《融
资租赁合同》项下最后一笔债务履行期限届满之日后两年止。详见公司于 2015 年 8 月 29 日在指
定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司关于全资子公司广州发展燃料集团有限公司为大同煤
矿集团有限责任公司提供反担保的公告》。 
13、根据公司第六届董事会第四十六次会议决议和公司 2015 年第三次临时股东大会决议，
公司控股 65%的广州珠江电力燃料有限公司（简称“燃料公司”）和同煤集团合资的大同煤矿集
团同发东周窑煤业有限公司（简称“东周窑公司”）与信达公司、同煤集团财务公司签订三方《债
权收购暨债务重组协议》，信达公司以 4 亿元收购同煤集团财务公司对东周窑公司的上述债权资
产（不含利息）。在债权转让之日起，东周窑公司在 24 个月的债务重组宽限期内，分 7 次偿还
信达公司共计 45,720 万元（含 4 亿元本金和 5,720 万元债务重组宽限补偿金）。同时，由同煤集
团为信达公司提供连带责任担保，同煤集团要求燃料公司按 30%的股比提供反担保。该反担保事
项未实施。 
同时，东周窑公司将公司部分未设定任何抵押的物资、设备作为融资租赁标的物，以售后回
租融资租赁方式向中建投租赁（上海）有限责任公司（简称“中建投租赁公司”）贷款 5 亿元，
期限 3 年，按季支付租金，租金按中国人民银行同期同档次贷款基准利率上浮 5%（即 5.25%）；
保证金为租赁本金的 5%，于租赁日一次性收取；租赁服务费为 3%，于租赁日一次性收取；由同
煤集团为中建投租赁公司提供连带责任担保，同煤集团要求燃料公司按 30%的股比提供反担保。
详见公司分别于 2015 年 11 月 7 日和 11 月 24 日在指定媒体公布的《广州发展关于控股子公司广
州珠江电力燃料有限公司为大同煤矿集团有限责任公司提供反担保的公告》、《广州发展 2015
年第三次临时股东大会决议公告》。后东周窑公司未执行上述向中建投租赁公司贷款 5 亿元人民
币事项，为此，该反担保事项相应撤销。 
14、根据公司第六届董事会第五十五次会议决议，公司属下全资子公司燃料集团与同煤集团
合资的同煤广发公司为满足资金周转、建设、试生产及归还贷款等资金需求，向中信银行办理 2
亿元人民币、期限不低于 1 年、利率不超过人民银行同期基准利率上浮 15%的综合授信。燃料集
团拟按其持有同煤广发公司 30%股权比例为限向同煤集团提供反担保，反担保函的保证期间与同
2016 年年度报告 
42 / 203 
 
煤广发公司和中信银行签署的《保证合同》一致，即主合同项下债务履行期限届满之日起两年。
详见公司于 2016 年 1 月 26 日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司关于公司全资子公
司广州发展燃料集团有限公司向大同煤矿集团有限责任公司提供反担保的公告》。后同煤广发公
司未执行上述向中信银行办理综合授信 2亿元人民币事项，为此，该反担保事项也相应撤销。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托
人 
委托
理财
产品
类型 
委托理
财金额 
委托理
财起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报酬
确定
方式 
实际收
回本金
金额 
实际获得收
益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
兴业
银行 
  23,000 2015年
12月31
日 
2016
年1月
14日 
  23,000 27.64  是 0 否 否   
兴业
银行 
  10,000 2015年
12月16
日 
2016
年1月
20日 
  10,000 34.52  是 0 否 否   
浦发
银行 
  500 2016年1
月8日 
2016
年2月
14日 
  500 1.59 是 0 否 否   
合计 /   / / / 33,500 63.75 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 2016年度广州发展及属下公司累计理财33,500万元，实际收
回本金累计33,500万元，实际获得收益累计63.75万元。 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名称 
委托贷款
金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款用
途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联关系 
投资
盈亏 
新城投资 13,000 3年 5.70 补充流
动资金 
无 否 否 否 否 全资子公司   
连平广发 7,295.92 1年 3.915 补充流
动资金 
无 否 否 否 否 全资子公司   
发展光伏公司 103 1年 3.915 补充流
动资金 
无 否 否 否 否 全资子公司   
发展光伏公司 1,385 1年 3.915 补充流
动资金 
无 否 否 否 否 全资子公司   
新塘热力公司 3,000 1年 3.915 补充流
动资金 
无 否 否 否 否 全资子公司   
天然气发电 15,000 1年 3.915 补充流
动资金 
无 否 否 否 否 控股子公司   
2016 年年度报告 
43 / 203 
 
南沙燃气 16,000 2年 3.915 补充流
动资金 
无 否 否 否 否 全资子公司   
中电荔新 20,000 2年 3.915 补充流
动资金 
无 否 否 否 否 控股子公司   
燃气集团 20,000 1年 3.915 补充流
动资金 
无 否 否 否 否 全资子公司   
燃料公司 60,000 1年 3.915 补充流
动资金 
无 否 否 否 否 控股子公司   
发展航运 5,000 2年 4.350 补充流
动资金 
无 否 否 否 否 参股子公司   
花都昆仑 300 3年 5.225 补充流
动资金 
无 否 否 否 否 参股子公司   
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
 
序号 事项内容 查询索引 
1 
2015年12月30日，公司属下全资子公司广州燃
气集团有限公司收到《广州市发展改革委关于
我市管道天然气销售价格改革有关问题的通
知》（穗发改[2015]454号），广州市对燃气集
团的管道天然气销售价格进行了改革。 
详见2016年1月1日在上海证券交易所网站公布的
《广州发展集团股份有限公司关于公司全资子公
司广州燃气集团有限公司管道天然气销售价格改
革的公告》。 
2 
公司全资子公司广州发展新能源有限公司拟投
资建设的广州发展连平农业光伏发电项目取得
广东省发展和改革委员会颁发的备案证。 
详见2016年1月13日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司关于广州发展连
平农业光伏发电项目获得广东省发展和改革委员
会备案的公告》。 
3 
2015年1月28日，广州燃气集团有限公司以闲置
募集资金人民币25,000万元补充其流动资金。
2016年1月19日和2016年1月20日，广州燃气集
团有限公司分别将8,000万元和17,000万元补
充流动资金提前归还至募集资金专项账户。 
2016年2月1日，广州燃气集团有限公司继续以
闲置募集资金人民币25,000万元补充其流动资
金。 
详见2016年1月22日、2016年2月2日在上海证券交
易所网站公布的《广州发展集团股份有限公司关
于公司全资子公司广州燃气集团有限公司提前归
还募集资金的公告》、《广州发展集团股份有限
公司关于公司全资子公司广州燃气集团有限公司
继续以非公开发行A股股票部分闲置募集资金暂
时补充流动资金的公告》。 
4 
广东省发展和改革委员会降低广东省燃煤发电
企业的标杆上网电价0.023元/千瓦时（含税）。 
详见2016年1月28日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司关于属下电厂上
网电价调整公告》。 
2016 年年度报告 
44 / 203 
 
5 
公司拟向中国银行间市场交易商协会申请注册
并在中国境内发行本金总额不超过30亿元人民
币的超短期融资券。 
2016年4月13日，中国银行间市场交易商协会决
定接受公司超短期融资券注册。 
详见分别于2016年3月1日和4月21日在上海证券
交易所网站公布的《广州发展集团股份有限公司
关于拟申请发行超短期融资券的公告》和《广州
发展集团股份有限公司关于超短期融资券获准注
册的公告》。 
6 
公司拟在中国境内发行本金不超过48亿元人民
币的公司债券。 
详见2016年3月1日和2016年3月17日在上海证券
交易所网站公布的《广州发展集团股份有限公司
第六届董事会第五十二次会议决议公告》和《广
州发展集团股份有限公司2016年第一次临时股东
大会决议公告》。 
7 
公司属下全资子公司广州发展资产管理有限公
司按不高于15,900万元的价格受让广东新川有
限公司持有的广州发展南沙电力有限公司22%
股权及相关权益。 
详见2016年3月29日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司第六届董事会第
五十三次会议决议公告》。 
8 
2015年4月22日，董事会同意公司以闲置募集资
金人民币20,000万元补充流动资金。2016年4
月18日，公司将20,000万元补充流动资金提前
归还至募集资金专项账户。 
2016年4月27日，公司继续以闲置募集资金人民
币20,000万元补充其流动资金。 
详见2016年4月20日和2016年4月29日在上海证券
交易所网站公布的《广州发展集团股份有限公司
关于公司提前归还募集资金的公告》和《广州发
展集团股份有限公司关于公司继续以非公开发行
A股股票部分闲置募集资金暂时补充流动资金的
公告》。 
9 
公司作为有限合伙人参与投资三峡金石（深圳）
股权投资基金，投资总金额为1.90亿元。 
详见2016年4月21日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司第六届董事会第
五十四次会议决议公告》。 
10 
公司拟在中国境内发行本金不超过48亿元人民
币的企业债券（绿色债券）。同时，暂缓公司
2016年第一次临时股东大会审议通过的发行公
司债券事宜。 
详见2016年4月29日和2016年6月1日在上海证券
交易所网站公布的《广州发展集团股份有限公司
第六届董事会第五十五次会议决议公告》和《广
州发展集团股份有限公司2015年年度股东大会决
议公告》。 
11 
伍竹林先生、吴旭先生、李光先生、冯凯芸女
士、谢峰先生、谢康先生、马晓茜先生、徐润
萍女士、石本仁先生任公司第七届董事会董事。 
详见2016年4月29日和2016年6月1日在上海证券
交易所网站公布的《广州发展集团股份有限公司
第六届董事会第五十五次会议决议公告》和《广
州发展集团股份有限公司2015年年度股东大会决
议公告》。 
12 
蒋英勇先生、张哲先生任公司第七届监事会非
职工监事。 
详见2016年4月29日和在2016年6月1日上海证券
交易所网站公布的《广州发展集团股份有限公司
第六届监事会第二十二次会议决议公告》和《广
州发展集团股份有限公司2015年年度股东大会决
议公告》。 
13 
燃气集团西气东输二线天然气配气价格从0.29
元/立方米调整为0.26元/立方米，分销价格从
2.76元/立方米调整为2.70元/立方米。 
详见2016年5月7日在上海证券交易所网站公布的
《广州发展集团股份有限公司关于属下全资子公
司广州燃气集团有限公司西气东输二线天然气配
气价格和分销价格调整的公告》。 
14 
燃气集团与沃德福液化天然气出口私人有限公
司于加拿大当地时间2016年5月9日签订了《液
化天然气购销及股权投资框架协议》。 
详见2016年5月12日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司关于属下全资子
公司广州燃气集团有限公司与沃德福液化天然气
出口私人有限公司签订液化天然气购销及股权投
资框架协议的公告》。 
2016 年年度报告 
45 / 203 
 
15 
罗志刚先生任公司第七届监事会职工代表监
事。 
详见2016年5月28日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司关于选举产生第
七届监事会职工监事的公告》。 
16 
选举伍竹林先生为公司第七届董事会董事长，
吴旭先生为公司第七届董事会副董事长，聘任
张雪球先生为公司董事会秘书，聘任米粒先生
为公司证券事务代表，选举董事会各专门委员
会组成人员。 
详见2016年6月1日上海证券交易所网站公布的
《广州发展集团股份有限公司第七届董事会第一
次会议决议公告》。 
17 
选举蒋英勇先生为公司第七届监事会监事会主
席。 
详见2016年6月1日上海证券交易所网站公布的
《广州发展集团股份有限公司第七届监事会第一
次会议决议公告》。 
18 
经中诚信证券评估有限公司信用评级委员会审
定，维持公司主体信用等级为AAA，评级展望稳
定，维持债券信用等级为AAA。 
详见2016年7月1日上海证券交易所网站公布的
《广州发展集团股份有限公司关于公司及公司债
券信用等级跟踪评级公告》。 
19 
新能源公司启动改制设立股份有限公司并拟在
全国中小企业股份转让系统申请挂牌。 
详见2016年8月3日上海证券交易所网站公布的
《广州发展集团股份有限公司关于公司属下全资
子公司广州发展新能源有限公司启动改制设立股
份有限公司并拟在全国中小企业股份转让系统申
请挂牌的公告》。 
20 电力集团拟发行不超过15亿元中期票据。 
详见2016年8月16日上海证券交易所网站公布的
《广州发展集团股份有限公司关于公司全资子公
司广州发展电力集团有限公司发行中期票据的公
告》。 
21 电力集团2013年度第一期中票到期兑付。 
详见2016年9月14日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展关于属下全资子公司广州发展电力
集团有限公司中期票据到期兑付的公告》。 
22 
公司向全资子公司广州发展融资租赁有限公司
增资。 
详见2016年9月24日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展第七届董事会第七次会议决议公
告》。 
23 
公司属下拟建珠江电厂“上大压小”扩建项目
被纳入国家能源局取消一批不具备核准条件煤
电项目名单。 
详见2016年10月10日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展关于属下拟建珠江电厂“上大压小”
扩建项目被纳入国家能源局取消一批不具备核准
条件煤电项目名单的公告》。 
24 
公司董事会通过属下广州发展新能源有限公司
变更为股份公司改制方案。 
详见2016年11月10日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展第七届董事会第九次会议决议公
告》。 
25 
公司属下能源物流集团在广州产权交易所、北
京产权交易所通过公开挂牌的方式转让其持有
的同煤广发公司30%的股权。 
详见2016年11月10日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展关于全资子公司广州发展能源物流
集团有限公司挂牌转让同煤广发化学工业有限公
司30%股权的公告》。 
26 公司控股东国资发展变更部分承诺事项。 
详见2016年12月14日、12月30日在上海证券交易
所网站公布的《广州发展第七届董事会第十次会
议决议公告》和《广州发展2016年第三次临时股
东大会决议公告》。 
2016 年年度报告 
46 / 203 
 
27 
根据中共中央、国务院《关于深化国有企业改
革的指导意见》，结合公司实际，对公司《章
程》进行了修订。 
详见2016年12月14日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展第七届董事会第十次会议决议公
告》。 
28 
2016年2月1日，广州燃气集团有限公司以闲置
募集资金人民币25,000万元补充其流动资金。
2017年1月9日，广州燃气集团有限公司将
25,000万元补充流动资金提前归还至募集资金
专项账户。 
2017年1月20日，广州燃气集团有限公司继续以
闲置募集资金人民币25,000万元补充其流动资
金。 
详见2017年1月10日、1月21日在上海证券交易所
网站公布的《广州发展关于公司全资子公司广州
燃气集团有限公司提前归还募集资金的公告》和
《广州发展关于公司全资子公司广州燃气集团有
限公司继续以非公开发行A股股票部分闲置募集
资金暂时补充流动资金的公告》。 
29 
公司属下广州发展新能源投资管理有限公司和
广州发展资产管理有限公司分别向广州发展光
伏技术有限公司增资16,830万元和1,870万元。 
详见2017年1月21日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展第七届董事会第十一次会议决议公
告》。 
30 
广州发展2016年第一期超短期融资券2017年2
月4日到期兑付。 
详见2017年1月23日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展2016年第一期超短期融资券兑付公
告》。 
31 
冯凯芸女士辞去公司第七届董事会董事及公司
副总经理职务。 
详见2017年3月4日在上海证券交易所网站公布的
《广州发展关于公司董事辞职的公告》。 
32 
燃气集团目前与沃德福就《框架协议》锁定期
延期事宜达成一致，拟于2017年4月中旬签署
《关于2016年5月9日框架协议的修订案（修订
案一）》，将《框架协议》中的锁定期延长至
2017年12月31日或双方书面同意的其它更晚日
期，除此修订外，《框架协议》中的其它条款
和条件仍然保持有效。 
详见2017年3月31日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展关于属下全资子公司广州燃气集团
有限公司拟与沃德福液化天然气出口私人有限公
司签订框架协议修订案的公告》。 
33 
2016年4月27日，董事会同意公司以闲置募集资
金人民币20,000万元补充流动资金。2017年3
月30日，公司将20,000万元补充流动资金提前
归还至募集资金专项账户。 
2017年4月6日，公司继续以闲置募集资金人民
币20,000万元补充其流动资金。 
详见2017年4月1日和4月7日在上海证券交易所网
站公布的《广州发展关于公司提前归还募集资金
的公告》和《广州发展集团股份有限公司关于公
司继续以非公开发行A股股票部分闲置募集资金
暂时补充流动资金的公告》。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
按照省市新时期精准扶贫精准脱贫三年攻坚工作部署和安排，从 2016年 4月开始，广州发
展负责对口帮扶清远市连州市西江镇西江村、大田村、斜磅村等三个村，通过三年帮扶，到 2018
年全部实现稳定脱贫。 
广州发展按照精准扶贫思路，从各村实际出发，大力帮扶建设贫困村产业发展项目，帮扶贫
困村建设道路硬底化、农田水利设施、安全饮用水及文体休闲活动场所等基础设施；结合贫困户
的意愿及家庭实际，因户施策，帮扶贫困户发展生产，开展技能培训促进贫困劳动力转移就业，
2016 年年度报告 
47 / 203 
 
通过村产业发展项目带动贫困户增收，帮扶贫困户脱贫；加强农村基层组织建设；开展农村危旧
住房改造、助学、医疗保险、养老保险等的帮扶。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
一是加强领导，落实扶贫对接。成立广州发展新时期精准扶贫精准脱贫工作领导小组及办公
室，统筹协调推进定点帮扶的相关工作。属下三个二级集团结对开展帮扶，各集团分别选派 2名
干部驻村推进扶贫工作。 
二是精准识别，抓好调研摸查。驻村工作队与当地干部一起，深入贫困户、各自然村调研摸
查，全面掌握分析贫困户和贫困村致贫原因，结合各村实际及贫困户意愿制定三个村及贫困户的
三年帮扶规划及年度实施计划，明确对 144户贫困户的具体帮扶措施，确定了通过帮扶三个村分
别种植柠檬、红雪桃、水晶梨等经济作物等的产业发展项目及农村基础设施建设项目，全面推进
各项帮扶工作。 
三是规划引领，推进帮扶措施。各责任单位和驻村工作队以三年帮扶规划为引领，通过资助
生产资料帮扶农业生产、培训就业及助学、落实医保农保低保、住房改造、走访慰问等方式，全
面推进一户一策帮扶，2016年实现 55户贫困户脱贫；通过修建饮用水项目、村道硬底化项目、
安装太阳能路灯、组建村经济合作社、落实村集体项目等方式，推动农村基础设施和产业发展项
目建设。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 94.55 
2.物资折款 3.87 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 58 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 18.6 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 0.08 
2.2职业技能培训人数（人/次） 125 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 4 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 2.73 
4.2资助贫困学生人数（人） 56 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 2.3 
5.健康扶贫  
2016 年年度报告 
48 / 203 
 
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 4.34 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 105 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 0.05 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 4 
8.社会扶贫  
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 20 
9.2.投入金额 70.32 
9.4.其他项目说明  包括开展慰问活动，资助贫困户购买新型农
村养老保险和新型农村合作医疗保险，资助
患有重特大疾病贫困人口，村道硬底化、安
全饮水、路灯等基础设施建设，宣传栏建设，
村“两委”建设等。 
三、所获奖项（内容、级别） 驻村干部林高扬（电力集团派驻连州市西江
镇斜磅村）所写文章《在精准扶贫路上践行
“两学一做”》获评清远市委农办、市扶贫
办系统“‘两学一做’大家谈，‘知行合一’
促三农”主题征文比赛优秀奖（2017年 2月）。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
按照“扶贫对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱贫
成效精准”的总要求，继续扎实推进对口帮扶连州市西江镇西江村、斜磅村和大田村等三个贫困
村的扶贫工作。以各村三年帮扶规划为统揽，在 2016 年工作的基础上，全面落实帮扶到户、整
村推进、组织建设等措施，继续投入人力物力财力，通过产业扶持、教育支持、医疗救助等方式，
帮助结对村早日形成集体经济产业，帮助每个贫困户拥有稳定的创收方法，确保相对贫困村和有
劳动能力的相对贫困人口全部实现稳定脱贫。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
公司继续参照 GRI《可持续发展报告指南》，结合公司履行可持续经济、环保及社会发展的
具体情况，根据利益相关方所关注的议题编制完成《2016年度可持续发展报告》。公司董事会审
议通过了公司《2016年度可持续发展报告》。报告详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用□不适用  
2016年，广州发展属下重点排污企业严格执行环保法律法规，不断提升环保工作精细化管
理水平，各项污染物达标排放，工业废水得到循环利用，固体废物委托有资质单位统一处置。尤
其是环保设施改造升级后环保减排不断取得新成效，全年未发生环境保护违法行为及不安全事件。 
   2016年，广州发展属下燃煤电厂脱硫、脱硝、除尘等环保系统运行稳定，环保设备投运率和
运行效率稳步提高。属下燃煤电厂烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放浓度已达到超低（超洁净）排
2016 年年度报告 
49 / 203 
 
放标准。其中，中电荔新运行机组完成超洁净技术改造，各类大气污染物排放达到超洁净排放标
准，珠江电厂发电机组达到了超低排放标准。中电荔新已获得省发改委超低排放环保电价补贴。 
   根据 2016年环保统计数据，各燃煤电厂脱硫设施投运率均达到 100%，脱硫效率均在 98.0%以
上；脱硝设施投运效率均在 99.4%以上，脱硝效率均在 83.5%以上；除尘设施投运率 100%，除尘
效率均在 99.9%以上，各项指标均满足《广州市 2016年总量减排计划方案》要求。企业工业废水
经集中处理后循环使用或接入污水处理厂； 电厂粉煤灰渣、脱硫石膏等全部综合利用，生产中
产生的固体废物、危险废物 ，均通过有资质单位合法合规处置。在 2015年度广东省企业环保信
用评级中，珠江电厂获得绿牌，中电荔新和恒益电厂获得蓝牌。 
   广州发展将属下企业环保监测数据统一在公司网站进行公布，接受社会监督。 
 
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
