2014 年年度报告 
64 / 189 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的基本情况 
自公司上市以来，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券
交易所股票上市规则》以及中国证监会有关法律法规要求，结合实际情况，不断优化治理结构，
加强制度建设，健全内控体系。公司控股股东认真履行职责，严格按照规范要求，全力支持公司
持续健康发展，努力维护投资者的权益。董事、监事、高管人员严格遵守法律法规，认真履行“三
会”运作规范。公司切实履行上市公司信息披露义务，做到信息披露真实、准确、完整、及时。
公司治理结构的实际情况符合有关法律法规的规定。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照法律法规和《公司章程》的有关规定召集、召开股东
大会，公司平等对待所有股东，确保股东行使自己的权利。报告期内，公司共计召开了一次年度
股东大会、二次临时股东大会，会议召开均严格按照有关法律法规、公司《章程》、《股东大会
议事规则》等要求履行相应的召集、召开表决程序，股东大会经律师现场见证并对其合法性出具
法律意见书。  
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动；公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司关联交易程序合法、
价格公允，并按法律、法规和公司《章程》履行了信息披露义务。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照规定的董事选聘程序选举董事；公司董事会的人数和人
员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定了《董事会议事规则》，公司董事以认真负责的
态度出席董事会和股东大会，熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，监事会
的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定了《监事会议事规则》，公司监事认
真履行职责，对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监
督。 
5、关于信息披露与投资者关系管理工作：公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关
系管理工作。为确保公司信息披露的质量和公平性,公司制定了《信息披露管理制度》、《年报信
息披露重大差错责任追究制度》等相关制度，严格按照法律、法规和各项制度的规定，真实、准
确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东公平平等地获得信息。 
2014 年年度报告 
65 / 189 
同时，为建立科学、持续、稳定的现金分红机制，保护股东的合法权益，确保全体股东共享
公司经营和发展的成果。公司制订了《广州发展集团股份有限公司利润分配管理制度》和《广州
发展集团股份有限公司股东回报规划（2012 年-2014 年）》，相关内容完全符合中国证监会《上
市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（公告[2013]43 号）以及上海证券交易所《上市公
司现金分红指引》的规定和相关要求。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
公司严格按照公司《内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕信息知情人档案进行登记
并报备，报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记管理
制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014
年 2
月 14
日 
审议《关于以集中竞价交易
方式回购股份的议案》 
所 有 议
案 经 审
议通过 
http://www.sse.c
om.cn 
2014 年 2
月 17 日 
2013 年度股
东大会 
2014
年 5
月 20
日  
1、审议公司《2013 年度董事
会工作报告》；2、审议公司
《2013 年度监事会工作报
告》；3、审议公司《2013 年
年度报告》及《2013 年年度
报告摘要》；4、审议公司 2013
年度财务决算报告；5、审议
公司 2013 年度利润分配方
案；6、审议公司 2014 年度
财务预算方案；7、审议公司
日常关联交易事项；8、审议
关于聘任审计机构事项。 
所 有 议
案 经 审
议通过 
http://www.sse.c
om.cn 
2014 年 5
月 21 日  
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014
年 6
月 27
日 
审议《关于公司控股股东广
州发展集团有限公司变更部
分承诺事项的议案》 
所 有 议
案 经 审
议通过 
http://www.sse.c
om.cn 
2014 年 6
月 28 日 
股东大会情况说明 
2014 年年度报告 
66 / 189 
公司严格依照公司《章程》的规定，召集、召开股东大会，股东大会提案、表决程序符合法
律法规的有关规定，股东大会经律师现场见证并具法律意见书，同时及时、准确、完整的披露股
东大会决议。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
伍竹林 否 9 9 5 0 0 否 3 
吴旭 否 9 8 5 1 0 否 3 
陈辉 否 9 8 5 1 0 否 2 
白勇 否 9 5 5 4 0 是 0 
冯凯芸 否 9 9 5 0 0 否 3 
刘富才 是 3 2 1 1 0 否 0 
刘少波 是 9 8 5 1 0 否 3 
徐润萍 是 9 9 5 0 0 否 3 
石本仁 是 9 9 5 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出重要意见和建议。 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
2014 年年度报告 
67 / 189 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《行政总裁工作细则》等各项具体工作制度，对高级管理人员的工作进行约束。
同时，本公司建立高级管理人员薪酬与企业经营目标和个人绩效挂钩的绩效考核制度，按照制度
对高级管理人员进行考评、激励和约束。以上人员均由董事会进行考评，监事会对此进行监督。 
 
  
2014 年年度报告 
68 / 189 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会
的责任；监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导企业内部控制的日
常运行。公司董事会及全体董事保证内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。   
在董事会的领导下，公司严格按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及配套
指引的各项要求，通过建立、完善并落实执行规范有效的内部控制制度，确保内部控制贯穿公司
决策、执行和监督的全过程。公司董事会认为，公司的内部控制体系已经建立，符合国家有关法
律、法规的规定和要求，符合当前公司生产经营实际需要和公司发展的需要，为公司经营合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息真实和完整、经营效率和效果的提高，促进企业发展战略的
实施提供了合理保障，切实保障了公司和投资者权益。 
公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，对公司
2014 年 12月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了自我评价，并认为其在
2014 年 12月 31 日有效。评价过程中未发现与财务报告相关的内部控制重大缺陷，也未发现与非
财务报告相关的内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间
未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。内部控制评价报告详见上海证券交易所网站相关公
告。 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度财务报告内部控制实施情况
进行审计，并出具了《广州发展集团股份有限公司内部控制审计报告》。 内部控制审计报告详见
上海证券交易所网站相关公告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
