2017 年年度报告 
32 / 205 
 
加强安全生产管理，确保不发生重大安全事故。加强环保监督，确保大气污染物达标排放，
实现工业废水“趋零排放”目标。 
    进一步健全完善技术创新组织和制度体系，加强研发项目过程管理，健全技术创新评估考核
体系，加大创新激励力度。推进 ERP系统全面运作，利用信息化手段实现管理精细化。进一步完
善相关制度体系，理顺管理界面，缩短管理链条，形成适应市场、管理有效、监督到位的管控体
系。建立健全以职责为基础、业绩为导向的薪酬和绩效管理体系，建立利益共享、风险共担的机
制，激发企业活力。加大中高端和专业技术、骨干人才培养和引进力度，深化选人用人改革，建
立能吸引人才、留住人才和用好人才的人力资源管理体系。进一步完善内控体系，加强信用管理。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
我国深化实施供给侧结构性改革，能源领域面临供需结构调整和市场化改革双重任务。在经
济增速稳中趋缓、结构转型加快等因素作用下，我国能源消费仍将低速增长，低碳清洁能源比重
持续上升。公司综合能源业务发展面临严峻挑战。 
煤电企业经营形势依然严峻。国家将大力化解煤电过剩产能，进一步深化电力体制改革，受
煤价高位运行、市场化交易电量规模进一步扩大、环保投入不断增加等因素影响，煤电企业盈利
能力大幅度下降，亟需加大转型升级力度。 
    市场竞争压力加大。随着能源需求增速放缓，煤炭行业淘汰落后产能，产业集中度提高，煤
炭市场竞争将更为激烈。天然气管网接收设施公平开放政策有望逐步落实，下游市场将成为竞争
焦点。公司煤炭、燃气业务将受此影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
为进一步完善和健全公司分红决策和监督机制，维护股东合法权益，按照中国证券监督管理
委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》等要求，公司 2015年第一次临时股
东大会审议通过了《关于修订公司<章程>的议案》,并在 2014年年度股东大会审议通过了《关于<
未来三年（2015年-2017年）股东分红回报规划>的议案》，对公司利润分配的原则及方式等相关
政策进行了修订完善（详见公司分别于 2015年 1月 30日、4月 24日、5月 15日在《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站上发布的相关公告）。 
2017 年年度报告 
33 / 205 
 
    报告期内公司 2016年度利润分配方案严格执行了公司《章程》的分红政策。分红标准及比例
清晰明确，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充
分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 1.00 0 27,261.97 67,854.53 40.18 
2016年 0 1.00 0 27,261.97 66,896.33 40.75 
2015年 0 1.90 0 51,797.73 130,261.49 39.76 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
同业
竞争 
广州
国发 
广州国发以其拥有的燃气集团 100%股权
认购公司 2011年度非公开发行的部分 A
股股票。另外，广州国发将其所拥有的广
州电力企业集团有限公司 100%股权、广州
发展新城投资有限公司 100%股权、广州发
展南沙投资管理有限公司 100%股权转让
予公司，公司以现金方式支付对价。上述
交易完成后，广州国发已将主要的电力及
燃气业务注入公司，有效地避免与公司的
潜在同业竞争。为支持公司业务发展，进
一步避免广州国发剩余资产与广州发展
的潜在同业竞争，广州国发就避免与公司
同业竞争有关事项作出承诺。详见公司
2012年 2月 9日、2014年 6月 30日、2015
年 4月 24日、2015年 5月 15日、2017
年 12月 30日发布的《关于发展集团避免
与广州发展集团股份有限公司同业竞争
有关事项的公告》、《广州发展集团股份
2012
年 2月
9日
-2019
年 12
月 31
日 
是 是   
2017 年年度报告 
34 / 205 
 
有限公司关于公司及相关方公开承诺履
行情况的公告》、《广州发展集团股份有
限公司第六届董事会第三十七次会议决
议公告》、《广州发展集团股份有限公司
2014年度股东大会决议公告》和《广州发
展集团股份有限公司关于公开承诺履行
情况的公告》。 
解决
土地
等产
权瑕
疵 
广州
国发 
广州国发以燃气集团 100%股权认购公司
2011年度非公开发行的部分 A股股票。就
燃气集团部分房产更名所涉缴纳土地出
让金及土地使用权办证的有关问题，广州
国发特做出相关承诺。详见公司 2012年 3
月 16日、2014年 6月 12日、2014年 6
月 28日、2014年 6月 30日、2016年 12
月 14日、2016年 12月 30日、2017年 12
月 16日和 2018年 1月 4日发布的《关于
广州发展集团有限公司关于广州燃气集
团有限公司部分房产更名所涉缴纳土地
出让金及土地使用权证办证有关问题承
诺函的公告》、《广州发展第六届董事会
第二十八次会议决议公告》、《广州发展
2014年第二次临时股东大会决议公告》、
《广州发展集团股份有限公司关于公司
及相关方公开承诺履行情况的公告》、《广
州发展第七届董事会第十次会议决议公
告》、《广州发展 2016年第三次临时股
东大会决议公告》、《广州发展第七届董
事会第二十二次会议决议公告》和《广州
发展 2018年第一次临时股东大会决议公
告》。 
2012
年 3月
16日
-2018
年 12
月 31
日 
是 是   
其他
承诺 
其他 长江
电力 
长江电力股份拟从二级市场增持公司股
份 2亿股。详见公司于 2015年 7月 10 日
在上海证券交易所网站公布的《广州发展
集团股份有限公司关于持股 5%以上股东
增持公司股份计划的公告》。 
2015
年 7月
10日 
否 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
35 / 205 
 
财政部于 2017 年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年度修订了《企业会计准则第 16 号——政府补助》，修订后的准则自 2017
年 6 月 12 日起施行，对于 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017
年 1 月 1 日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一般企
业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目名称和金额 
（1）在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止
经营净利润”。比较数据相应调整。 
列 示 持 续 经 营 净 利 润 本 年 金 额
894,151,680.68 元；列示终止经营净
利润本年金额 0.00元。 
（3）与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，
不再计入营业外收入。比较数据不调整。 
其他收益：38,017,509.95 元。 
（4）在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原
列示为“营业外收入”的资产处置损益重分类至“资产
处置收益”项目。比较数据相应调整。 
营业外收入减少 54,290,797.36元，重
分类至资产处置收益。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称  立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 268.5 
境内会计师事务所审计年限 21年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 27 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 205 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司全资子公司广州发展新城投资有限公司向
广州国发出租物业，租期为 2016 年 3 月 1 日
详见 2015年 12月 1日在上交所网站披露的《广
州发展第六届董事会第四十七次会议决议公告》 
2017 年年度报告 
37 / 205 
 
-2018年 2月 28日 
公司全资子公司广州电力集团有限公司向广州
国发属下全资子公司广州发电厂有限公司、广州
市旺隆热电有限公司、广州热力有限公司、广州
新塘水务有限公司提供咨询服务，协议期限为
2016年 8月 15日至 2018年 8月 31日。 
详见 2016年 8月 16日在上交所网站披露的《广
州发展第七届董事会第五次会议决议公告》 
公司全资子公司广州燃气集团有限公司向广州
国发全资子公司广州发展建设投资有限公司和
广州发展投资管理有限公司提供日常管理服务，
协议期限自 2016年 8月 15日起，至资产处置工
作完成或发展建投（发展投管）书面提前终止服
务之日的较早日期止。 
详见 2016年 8月 16日在上交所网站披露的《广
州发展第七届董事会第五次会议决议公告》 
公司全资子公司广州南沙发展燃气有限公司向
广州国发控股子公司广州南沙珠江啤酒有限公
司销售天然气约 2.5万立方米；广州燃气集团有
限公司向广州国发子公司广州荣鑫容器有限公
司、广州发电厂有限公司销售天然气合计约
110.7万立方米。 
详见 2017年 4月 29日在上交所网站披露的《广
州发展日常关联交易公告》 
公司控股子公司广州中电荔新电力实业有限公
司向广州国发全资子公司广州发展新塘水务有
限公司购买工业供水用水约 466万立方米，委托
处理脱硫废水 9.5万立方米、定排废水约 45万
立方米。 
详见 2017年 4月 29日在上交所网站披露的《广
州发展日常关联交易公告》 
公司全资子公司广州发展电力销售有限责任公
司向广州国发控股子公司广州珠江啤酒股份有
限公司销售电量 8,000 万千瓦时。 
详见 2017年 4月 29日在上交所网站披露的《广
州发展日常关联交易公告》 
公司全资子公司广州发展新塘热力有限公司向
广州国发全资子公司广州市旺隆热电有限公司
购买蒸汽约 456.77万吉焦。 
详见 2017年 4月 29日在上交所网站披露的《广
州发展日常关联交易公告》 
公司全资子公司广州发展光伏技术股份有限公
司向广州国发控股子公司广州南沙珠江啤酒有
限公司提供节能服务，金额约 233万元。主要工
作包括投资、设计、安装、运营、维护太阳能光
伏发电系统，并提供节能服务。 
详见 2017年 4月 29日在上交所网站披露的《广
州发展日常关联交易公告》 
公司控股子公司广州中电荔新电力实业有限公
司与广州国发全资子公司广州市旺隆热电有限
公司分摊公用系统资产日常管理等费用。 
详见 2017年 4月 29日在上交所网站披露的《广
州发展日常关联交易公告》 
公司全资子公司广州发展新城投资有限公司向
广州国发及其子公司广州市电力有限公司、广州
广能投资有限公司出租办公室收入合计约
513.55万元。 
详见 2017年 4月 29日在上交所网站披露的《广
州发展日常关联交易公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
 
关联交易内容 
2017 年预计
金额 
2017年实际
金额 
预计与实际发生
金额差异较大的
原因 
2017 年年度报告 
38 / 205 
 
公司控股子公司广州珠江电力燃料有限公司
向广州国发全资子公司广州发电厂有限公司、
广州市旺隆热电有限公司销售煤炭。 
77,125 89,965 煤炭市场波动 
公司控股子公司广州发展碧辟油品有限公司
向广州国发全资子公司广州发电厂有限公司
销售油品。 
406 111 采购量大幅下降 
公司控股子公司广州发展碧辟油品有限公司
向广州国发全资子公司广州市旺隆热电有限
公司销售油品 
351 547 市场油价波动 
公司全资子公司广州发展电力科技有限公司
向广州国发全资子公司广州发电厂有限公司、
广州市旺隆热电有限公司提供设备检修、维护
及物资管理服务。 
7,983 14,768 
材料费用支出及
检修次数增多 
公司全资子公司广州发展天然气利用有限公
司向广州国发全资子公司发展建设投资有限
公司承租房屋建筑物，公司全资子公司广州燃
气集团有限公司向广州国发全资子公司广州
发展建设投资有限公司承租地块、房屋建筑物
等。 
473.85 544 租金上涨 
公司全资子公司广州发展集团财务有限公司
向广州国发全资子公司广州市旺隆热电有限
公司、广州发展新塘水务有限公司、广州热力
有限公司、广州发电厂有限公司、广州市西环
水泥添加剂有限公司、广州市西环电力实业有
限公司、广州广能投资有限公司、广州嘉逸贸
易有限公司、广州燃气工程有限公司提供账户
管理、结算及存款服务。 
51,484 69,708 归集资金增加 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
广州发展新
塘水务有限
公司 
其他 提供劳
务 
设备检
修服务 
参照市
场价格 
- 205,941.18 0.14 银行
转账 
- - 
广州国资发
展控股有限
公司 
控股股
东 
租入租
出 
车位、
场地租
赁 
参照市
场价格 
- 30,443 0.003 银行
转账 
- - 
广州市电力
有限公司 
其他 租入租
出 
车位、
场地租
赁 
参照市
场价格 
- 28,567.56 0.003 银行
转账 
- - 
广州广能投
资有限公司 
其他 租入租
出 
车位、
场地租
赁 
参照市
场价格 
- 35,709.45 0.003 银行
转账 
- - 
2017 年年度报告 
39 / 205 
 
广州发展建
设投资有限
公司 
其他 租入租
出 
车位租
赁 
参照市
场价格 
- 32,400 0.003 银行
转账 
- - 
合计 / / 333,061.19 / / / / 
大额销货退回的详细情况 - 
关联交易的说明 - 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
40 / 205 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
- 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
- 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 510,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 510,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.65 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
- 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
- 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） - 
上述三项担保金额合计（C+D+E） - 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 具体见以下说明 
1、根据公司第五届董事会第二十二次会议决议，公司属下全资子公司广州发展天然气投资公
司按 30%股权比例为同煤广发化学工业有限公司履行人民币 3亿元债务向晋商银行太原并州支行
提供连带责任保证，已签订《保证合同》。项目贷款合同期限为 10年，保证期间为项目贷款合同
约定的债务履行期限届满之日起两年。详见公司于 2010年 12月 30日在指定媒体公布的《广州发
展实业控股集团股份有限公司属下广州发展天然气投资有限公司为同煤广发化学工业有限公司提
供担保的公告》。 以上担保于 2012年 12月变更为由全资子公司广州发展煤炭投资有限公司提供
担保，广州发展煤炭投资有限公司于 2013年 4月更名为广州发展燃料集团有限公司（简称“燃料
集团”），于 2016年 6月 1日更名为广州发展能源物流集团有限公司（下同）。 
2、根据公司第六届董事会第十三次会议决议，公司属下全资子公司燃料集团与同煤集团合资
的同煤广发公司，以融资租赁方式为甲醇项目筹资 7亿元，期限 6年。其股东同煤集团为上述人
民币 7亿元融资项下的全部债务提供不可撤销的连带责任保证，并签订保证合同，保证期间自保
证合同生效之日起至融资租赁合同项下最后一期债务履行期限届满之日后的两年。燃料集团向同
煤集团出具反担保函，按 30%股权比例承担连带保证责任的反担保，担保期限与保证合同的保证
2017 年年度报告 
41 / 205 
 
期限一致。详见公司于 2013年 3 月 13日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司关于属
下全资子公广州发展燃料集团有限公司为同煤广发化学工业有限公司提供反担保的公告》。 
3、根据公司第六届董事会第十七次会议决议，公司控股子公司发展碧辟公司于 2013年 5月
15日获批成为郑州商品交易所甲醇期货指定交割仓库。按照《郑州商品交易所指定商品交割仓库
管理办法》的规定须提供担保。公司全资子公司广州发展油品投资有限公司与郑商所签订《担保
合同》，对发展碧辟公司因甲醇期货储存交割等业务而产生的一切债务向郑商所提供 100%连带保
证责任，担保期限自郑州商品交易所实际取得对交割库的追偿权之日起一年内。碧辟（中国）投
资有限公司与广州发展油品投资有限公司签署《支付协议》，若广州发展油品投资有限公司因《担
保合同》承担担保责任，碧辟（中国）投资有限公司向广州发展油品投资有限公司支付其已履行
担保责任金额的 40%，支付义务最高额度不超过 380 万美元，担保期限自《郑州商品交易所指定
交割库协议书》签订之日起至《郑州商品交易所指定交割库协议书》终止或到期（以早者为准）
后两年届满结束。详见公司于 2013年 7月 17日在指定媒体公布的《广州发展属下广州发展油品
投资有限公司为控股子公司广州发展碧辟油品有限公司提供担保的公告》。广州发展油品投资有
限公司于 2015年由广州发展能源物流集团有限公司吸收合并，相应义务由广州发展能源物流集团
有限公司承接。 
4、根据公司第六届董事会第三十二次会议决议，公司属下全资子公司燃料集团与同煤集团合
资的同煤广发公司，以融资租赁方式为甲醇项目筹资 2亿元，期限 5年。其股东同煤集团为上述
人民币 2亿元融资项下的全部债务提供不可撤销的连带责任保证，并签订保证合同，保证期间自
保证合同生效之日起至融资租赁合同项下最后一期债务履行期限届满之日后的两年。燃料集团向
同煤集团出具反担保函，按 30%股权比例承担连带保证责任的反担保，担保期限与保证合同的保
证期限一致。详见公司于 2014年 10月 18日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司关于
全资子公司广州发展燃料集团有限公司为大同煤矿集团有限责任公司提供反担保的公告》。 
    5、根据公司第六届董事会第四十四次会议决议，公司全资子公司燃料集团与同煤集团合资的
同煤广发化学工业有限公司向信达金融租赁有限公司申请融资租赁贷款 5亿元，租赁期限 6年，
利率按人民银行同期基准利率下浮 10%（即 4.86%）执行。同煤集团与信达金融租赁有限公司签订
《不可撤销的保证函》，对此融资项下的全部债务提供不可撤销的连带责任担保，由燃料集团按
30%股权比例为同煤集团提供反担保，反担保函的期限与《不可撤销担保函》一致，自《不可撤销
担保函》生效之日起至《融资租赁合同》项下最后一笔债务履行期限届满之日后两年止。详见公
司于 2015年 8月 29日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司关于全资子公司广州发展
燃料集团有限公司为大同煤矿集团有限责任公司提供反担保的公告》。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
2017 年年度报告 
42 / 205 
 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用   √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
委托贷款 1 债券资金 1,604,433,752.50 1,549,109,652.50 0 
委托贷款 2 自有资金 63,700,000 66,700,000 0 
说明：委托贷款 2的未到期余额中有 300万元为 2016 年发生，不计入当期发生额。 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
43 / 205 
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托贷款
类型 
委托贷款金额 
委托贷款起
始日期 
委托贷款终
止日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期
收益 
(如
有) 
 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托贷款
计划 
减值准备
计提金额
(如有) 
广州发展集团
财务有限公司 
委托贷款 1 2,053,300.00 2017/1/16 2018/1/16 债券资金 项目建设 利息收入 3.915% / 
69,495.83 
未到期 是 否 / 
广州发展集团
财务有限公司 
委托贷款 1 9,836,600.00 2017/1/16 2018/1/16 债券资金 项目建设 利息收入 3.915% / 
346,121.78 
未到期 是 否 / 
广州发展集团
财务有限公司 
委托贷款 1 126,100,520.50 2017/1/16 2018/1/16 债券资金 项目建设 利息收入 3.915% / 
1,080,477.57 
未到期 是 否 / 
中信银行股份
有限公司 
委托贷款 1 40,000,000.00 2017/9/15 2018/1/16 债券资金 经营周转 利息收入 3.915% / 
291,450.00 
未到期 是 否 / 
交通银行股份
有限公司 
委托贷款 1 1,200,000,000.00 2017/9/30 2022/8/31 债券资金 项目建设 利息收入 4.940% / 
0 
未到期 是 否 / 
兴业银行股份
有限公司 
委托贷款 1 21,119,232.00 2017/10/19 2022/8/31 债券资金 设备购置 利息收入 4.940% / 
140,147.61 
未到期 是 否 / 
广州发展集团
财务有限公司 
委托贷款 1 150,000,000.00 2017/10/26 2018/10/25 债券资金 项目建设 利息收入 4.569% / 
1,065,750.00 
未到期 是 否 / 
兴业银行股份
有限公司 
委托贷款 2 50,000,000.00 2017/6/19 2018/6/18 自有资金 经营周转 利息收入 4.350% / 
1,123,750.00 
未到期 是 否 / 
兴业银行股份
有限公司 
委托贷款 2 3,000,000.00 2016/6/8 2019/7/8 自有资金 经营周转 利息收入 5.225% / 
244,268.75 
未到期 是 否 / 
广州发展集团
财务有限公司 
委托贷款 2 3,700,000.00 2017/1/20 2018/1/19 自有资金 经营周转 利息收入 3.915% / 
133,816.88 
未到期 是 否 / 
广州发展集团
财务有限公司 
委托贷款 2 10,000,000.00 2017/3/30 201/3/29 自有资金 经营周转 利息收入 3.915% / 
289,275.00 
未到期 是 否 / 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
44 / 205 
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
 
序号 事项内容 查询索引 
1 
2016年 2月 1日，董事会同意广州燃气集团有限
公司以闲置募集资金人民币 25,000万元补充其流
动资金。2017年 1月 9日，广州燃气集团有限公
司将 25,000万元补充流动资金提前归还至募集资
金专项账户。 
2017年 1月 20日，董事会同意广州燃气集团有限
公司继续以闲置募集资金人民币 25,000万元补充
其流动资金。 
详见 2017年 1月 10日、1月 21日在上海证
券交易所网站公布的《广州发展关于公司全资
子公司广州燃气集团有限公司提前归还募集
资金的公告》和《广州发展关于公司全资子公
司广州燃气集团有限公司继续以非公开发行 A
股股票部分闲置募集资金暂时补充流动资金
的公告》。 
2 
广州发展新能源投资管理有限公司和广州发展资
产管理有限公司分别向广州发展光伏技术有限公
司增资 16,830万元和 1,870万元。 
详见 2017年 1月 21日在上海证券交易所网站
公布的《广州发展第七届董事会第十一次会议
决议公告》。 
3 
广州发展 2016年第一期超短期融资券 2017年 2
月 4日到期兑付。 
详见 2017年 1月 23日在上海证券交易所网站
公布的《广州发展 2016年第一期超短期融资
券兑付公告》。 
4 
冯凯芸女士辞去公司第七届董事会董事及公司副
总经理职务。 
详见 2017年 3月 4日在上海证券交易所网站
公布的《广州发展关于公司董事辞职的公告》。 
5 
第七届董事会于 2017年 3月 15日以通讯表决方
式召开第十二次会议，审议了《关于收购广州珠
江电力有限公司 50%股权的议案》。 
经表决，与会董事一致同意公司以人民币
175,577,089.81元受让香港能勇有限公司持有的
珠电公司 50%股权，并授权公司经营班子全权办理
受让珠电公司 50%股权相关后续事宜。 
 
6 
燃气集团与沃德福就《框架协议》锁定期延期事
宜达成一致，拟于 2017年 4月中旬签署《关于 2016
年 5月 9日框架协议的修订案（修订案一）》，
将《框架协议》中的锁定期延长至 2017年 12月
31 日或双方书面同意的其它更晚日期，除此修订
外，《框架协议》中的其它条款和条件仍然保持
有效。 
详见 2017年 3月 31日在上海证券交易所网站
公布的《广州发展关于属下全资子公司广州燃
气集团有限公司拟与沃德福液化天然气出口
私人有限公司签订框架协议修订案的公告》。 
2017 年年度报告 
45 / 205 
 
7 
2016年 4月 27日，董事会同意公司以闲置募集资
金人民币 20,000万元补充流动资金。2017年 3月
30 日，公司将 20,000万元补充流动资金提前归还
至募集资金专项账户。 
2017年 4月 6日，董事会同意公司继续以闲置募
集资金人民币 20,000 万元补充其流动资金。 
详见 2017年 4月 1日和 4月 7日在上海证券
交易所网站公布的《广州发展关于公司提前归
还募集资金的公告》和《广州发展集团股份有
限公司关于公司继续以非公开发行 A股股票
部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公
告》。 
8 
电力集团 2017年度第一期中期票据于 2017年 4
月 20日成功发行。发行总额为 15亿元，票据期
限 5年，票面利率 5.13%。 
详见 2017年 4月 27日在上海证券交易所网站
公布的《广州发展关于全资子公司广州发展电
力集团有限公司 2017年度第一期中期票据发
行结果公告》。 
9 
广州发展燃气投资有限公司与太平洋油气控股有
限公司、广州港股份有限公司签署合资意向书，
就广州 LNG应急调峰气源站项目组建中外合资企
业。 
详见 2017年 4月 28日在上海证券交易所网站
公布的《广州发展关于全资子公司广州发展燃
气投资有限公司签署合资意向书的公告》。 
10 
燃气集团与沃德福液化天然气出口私人有限公司
于 2017年 4月 28 日签订了《关于 2016年 5月 9
日框架协议的修订案（修订案一）》。 
详见 2017年 4月 29日在上海证券交易所网站
公布的《广州发展关于属下全资子公司广州燃
气集团有限公司与沃德福液化天然气出口私
人有限公司签订框架协议修订案的公告》。 
11 
聘任吴旭先生为公司总经理，聘任张蕴坚女士为
公司副总经理。 
详见 2017年 4月 29日在上海证券交易所网站
公布的《广州发展第七届董事会第十四次会议
决议公告》。 
12 
“12广控 01”公司债券放弃行使赎回权，不调整
票面利率，并实施回售。 
详见分别于 2017年 5月 9日在上海证券交易
所网站公布的《广州发展关于“12广控 01”
公司债券放弃行使赎回权的公告》、《广州发
展关于“12广控 01”公司债券票面利率不上
调的公告》、《广州发展关于“12广控 01”
公司债券回售实施的公告》，以及 6月 27日
公布的《广州发展关于“12广控 01”回售实
施结果的公告》。 
13 
公司第七届董事会于 2017年 6月 6日以通讯表决
方式召开第十五次会议，审议了《关于公司属下
全资子公司广州发展新能源投资管理有限公司拟
收购南澳县南亚新能源技术开发有限公司 100%股
权的议案》。经表决，与会董事一致同意广州发
展新能源投资管理有限公司在公司董事会授权范
围内收购南澳县南亚新能源技术开发有限公司
100%股权，并授权公司管理层办理收购南亚公司
100%股权具体事宜。 
 
14 
广州发展关于发行绿色债券申请获得国家发展和
改革委员会核准批复。 
详见 2017年 6月 14日上海证券交易所网站公
布的《广州发展关于发行绿色债券申请获得国
家发展和改革委员会核准批复的公告》。 
15 
公司于 6月 26日支付“12广控 01”公司债券自
2016年 6月 25日至 2017年 6月 24日期间的利息。 
详见 2017年 6月 19日上海证券交易所网站公
布的《广州发展关于广州发展实业控股集团股
份有限公司 2012年公司债券（第一期）2017
年付息的公告》 
16 
公司于 6月 28日实施 2016年年度权益分派，以
总股本 2,726,196,558 为基数，每股派发现金红
利 0.10元（含税），共计派发现金红利
272,619,655.80元。 
详见 2017年 6月 21日上海证券交易所网站公
布的《广州发展 2016年年度权益分派实施公
告》。 
2017 年年度报告 
46 / 205 
 
17 
经中诚信证券评估有限公司信用评级委员会审
定，维持公司主体信用等级为 AAA，评级展望稳定，
维持债券信用等级为 AAA。 
详见 2017年 6月 29日上海证券交易所网站公
布的《广州发展集团股份有限公司关于公司及
公司债券信用等级跟踪评级公告》。 
18 修订公司《章程》部分条款。 
详见分别于 2017年 7月 22日、8月 9日上海
证券交易所网站公布的《广州发展第七届董事
会第十六次会议决议公告》、《广州发展 2017
年第一次临时股东大会决议公告》。 
19 
燃气集团投资建设广州市天然气利用工程四期工
程项目，总投资 696,689.7 万元。 
详见 2017年 7月 22日上海证券交易所网站公
布的《广州发展全资子公司广州燃气集团有限
公司投资建设广州市天然气利用工程四期工
程项目的公告》。 
20 蒋英勇先生辞去公司第七届监事会主席职务。 
详见 2017年 8月 9日上海证券交易所网站公
布的《广州发展关于公司监事辞职的公告》。 
21 
选举张灿华先生、苑欣女士为公司第七届监事会
监事。 
详见分别于 2017年 8月 10日、8月 26日在
上海证券交易所网站公布的《广州发展第七届
监事会第九次会议决议公告》、《广州发展
2017年第二次临时股东大会决议公告》。 
22 
职工代表大会选举张滔为第七届监事会职工代表
监事 
详见 2017年 8月 29日上海证券交易所网站公
布的《广州发展关于选举产生第七届监事会职
工代表监事的公告》。 
23 选举张灿华监事为第七届监事会主席。 
详见 2017年 8月 31日上海证券交易所网站公
布的《广州发展第七届监事会第十次会议决议
公告》。 
24 
公司全资子公司广州发展电力集团有限公司投资
建设太平分布式能源站项目，项目总投资 69,281
万元。 
详见 2017年 8月 31日上海证券交易所网站公
布的《广州发展全资子公司广州发展电力集团
有限公司投资建设广州发展太平分布式能源
站项目的公告》。 
25 
中诚信证券评估有限公司评定公司主体信用等级
为 AAA，评级展望为稳定；评定“2017年第一期
广州发展集团股份有限公司绿色债券”的债项信
用等级为 AAA。 
详见 2017年 9月 1日上海证券交易所披露的
《2017年第一期广州发展集团股份有限公司
绿色债券信用评级公告》（债券代码：127616）。 
26 
广州发展 2017年第一期广州发展集团股份有限公
司绿色债券完成簿记建档发行。 
详见 2017年 9月 7日上海证券交易所网站公
布的《广州发展 2017年第一期广州发展集团
股份有限公司绿色债券簿记建档发行结果公
告》。 
27 
广州发展 2017年第一期广州发展集团股份有限公
司绿色债券在上海证券交易所上市。 
详见 2017年 9月 18日上海证券交易所网站公
布的《2017年第一期广州发展集团股份有限
公司绿色债券在上海证券交易所上市的公
告》。 
28 
董事会授权董事长对公司委托贷款的审批权限由
原来的 20亿元提高到 60亿元，授权有效期为自
董事会审议通过后至 2018年 4月 26日。 
详见 2017年 10月 20日上海证券交易所网站
公布的《广州发展第七届董事会第十九次会议
决议公告》。 
29 
公司全资子公司广州珠江电力有限公司投资设立
粤桂配售电有限公司。 
详见 2017年 11月 8日上海证券交易所网站公
布的《广州发展第七届董事会第二十一次会议
决议公告》、《广州发展关于属下全资子公司
广州珠江电力有限公司投资设立粤桂配售电
2017 年年度报告 
47 / 205 
 
有限公司的公告》。 
30 
公司控股股东广州国资发展控股有限公司变更部
分承诺事项。 
详见分别于 2017年 12月 16日、2018年 1月
4日在上海证券交易所网站公布的《广州发展
第七届董事会第二十二次会议决议公告》、《广
州发展 2018年第一次临时股东大会决议公
告》。 
31 
公司属下全资子公司广州燃气集团有限公司与沃
德福液化天然气出口私人有限公司签订框架协议
修订案（修订案二），双方同意将框架协议中的
锁定期延长至 2018年 6月 30日或双方书面同意
的其它更晚的日期。 
详见 2017年 12月 30日上海证券交易所网站
公布的《广州发展关于属下全资子公司广州燃
气集团有限公司与沃德福液化天然气出口私
人有限公司签订框架协议修订案（修订案二）
的公告》。 
32 
公司第七届董事会于 2018年 1月 9日以通讯表决
方式召开第二十三次会议，审议了《关于公司增
加对广州发展燃气投资有限公司及广州发展融资
租赁有限公司投资的议案》。经表决，全体董事
一致同意公司分别增加对广州发展燃气投资有限
公司投资 148,254,406.03元、对广州发展融资租
赁有限公司投资 150,982,302.40 元。 
 
33 
2017年 1月 20日，广州燃气集团有限公司以闲置
募集资金人民币 25,000万元补充其流动资金。
2018年 1月 10日，广州燃气集团有限公司将
25,000万元补充流动资金提前归还至募集资金专
项账户。 
2018年 1月 18日，广州燃气集团有限公司继续以
闲置募集资金人民币 25,000万元补充其流动资
金。 
详见 2018年 1月 11日、1月 19日在上海证
券交易所网站公布的《广州发展关于公司全资
子公司广州燃气集团有限公司提前归还募集
资金的公告》和《广州发展关于公司全资子公
司广州燃气集团有限公司继续以非公开发行 A
股股票部分闲置募集资金暂时补充流动资金
的公告》。 
34 
根据《广东省发展改革委关于印发沙角电厂退役
及替代电源建设工作方案的函》，由公司属下深
圳广发电力有限公司参股 35.23%的深圳市广深沙
角 B电力有限公司运营的 2台机组将于 2020年年
底前实施关停，其中沙角 B电厂 1#机在 2019年年
底前实施关停、2#机在 2020年年底前实施关停。 
详见 2018年 2月 9日在上海证券交易所网站
公布的《广州发展关于收到<广东省发展改革
委关于印发沙角电厂退役及替代电源建设工
作方案的函>的公告》 
35 
2017年 4月 6日，董事会同意公司以闲置募集资
金人民币 20,000万元补充流动资金。2018年 3月
16 日，公司将 20,000万元补充流动资金提前归还
至募集资金专项账户。2018年 3月 21日，董事会
同意公司继续以闲置募集资金人民币 20,000万元
补充其流动资金。 
详见 2018年 3月 17日和 3月 22日在上海证
券交易所网站公布的《广州发展关于公司提前
归还募集资金的公告》和《广州发展集团股份
有限公司关于公司继续以非公开发行 A股股
票部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公
告》。 
36 
公司第七届董事会于 2018年 3月 21日以通讯表
决方式召开第二十五次会议，审议了《关于向全
资子公司广州发展新能源投资有限公司增资的议
案》。经表决，全体董事一致同意公司向广州发
展新能源投资管理有限公司增加注册资本 18,200
万元。 
详见 2018年 3月 22日在上海证券交易所网站
公布的《广州发展第七届董事会第二十五次会
议决议公告》。 
37 
公司第七届董事会于 2018年 4月 12日以通讯表
决方式召开第二十六次会议，审议了《关于公司
控股子公司广州珠江电力燃料有限公司开展动力
煤期货套期保值业务的决议》。经表决，全体董
事一致同意广州珠江电力燃料公司根据业务发展
需要，开展动力煤期货双向套期保值业务。 
详见 2018年 4月 13日在上海证券交易所网站
公布的《广州发展第七届董事会第二十六次会
议决议公告》和《广州发展关于控股子公司广
州珠江电力燃料有限公司开展动力煤期货套
期保值业务的公告》。 
2017 年年度报告 
48 / 205 
 
38 
公司全资子公司广州发展能源物流集团有限公
司、广州燃气集团有限公司、广州发展光伏技术
股份有限公司、广州广燃设计有限公司、广州燃
气用具检测服务有限公司被认定为高新技术企
业，将自 2017年起连续三年享受国家关于高新技
术企业所得税优惠政策，即按 15%税率缴纳企业所
得税。 
详见 2018年 4月 27日在上海证券交易所网站
公布的《广州发展关于全资子公司通过高新企
业认定的公告》。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
按照省市有关工作部署和安排，从 2016年 4月开始，广州发展负责对口帮扶清远市连州市西
江镇西江村、大田村、斜磅村等三个村，通过三年帮扶，确保到 2018年实现稳定脱贫。 
    公司属下三个二级集团分别开展结对扶贫，并派出干部驻村推进扶贫工作。按照精准扶贫思
路，从各村实际出发，大力帮扶建设贫困村产业发展项目，帮扶贫困村建设道路硬底化、农田水
利设施、安全饮用水及文体休闲活动场所等基础设施；结合贫困户的意愿及家庭实际，因户施策，
帮扶贫困户发展生产，开展技能培训促进贫困劳动力转移就业，通过村产业发展项目带动贫困户
增收，帮扶贫困户脱贫；加强农村基层组织建设；开展农村危旧住房改造、助学、医疗保险、养
老保险等的帮扶。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
公司将全面落实新时期精准扶贫工作作为履行企业社会责任的重要内容，扎实推进新时期精
准扶贫精准脱贫工作。采取因户施策、产业带动帮扶各村贫困户增收，帮扶贫困村发展产业项目
增加集体经济收入，大力帮扶建设农村基础设施使农村面貌明显改善，取得阶段成效。 
一是贫困户收入和贫困村集体经济收入实现稳定增长。通过帮助有劳动能力的贫困户购买生
产资料，提供农技培训和上门防病防疫服务，发展种植和养殖项目，组建农业合作社、建设农业
产业园吸收贫困劳动力务工，组织开展非农技培训，资助贫困户参加农村合作医疗和农村养老保
险，帮助贫困户在校子女申请相关教育补助，资助危房改造，帮助无劳动能力的贫困户及其他符
合条件的贫困家庭申请纳入低保或五保等形式多样的帮扶，三条贫困村全年共实现 56户有劳动能
力的贫困户脱贫，累计脱贫 101户，脱贫率达到 73%。帮扶各村因地制宜发展集体经济项目，三
个村实现集体收入共 22.46 万元。 
    二是新农村建设得到进一步推进。对照新农村创建要求，全面推进各村村道、垃圾处理、集
中供水、村容整治等基础设施、公益设施改造或建设，全面提升各村村容村貌。公司各级工会、
共青团组织也充分发挥各自优势，开展了送医送药、送书助学、志愿服务等特色帮扶活动。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
2017 年年度报告 
49 / 205 
 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 457.93 
2.物资折款 5.64 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 168 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
√ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 4 
1.3产业扶贫项目投入金额 311.72 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 106 
2.转移就业脱贫  
2.1职业技能培训人数（人/次） 127 
2.2帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 64 
3.教育脱贫  
其中：3.1资助贫困学生投入金额 2.26 
3.2资助贫困学生人数（人） 51 
3.3改善贫困地区教育资源投入金额 0.28 
4.健康扶贫   
其中：4.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 3.11 
5.生态保护扶贫  
其中：5.1项目名称 
√ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
□ 其他  
5.2投入金额 1.25 
6.兜底保障   
6.1帮助贫困残疾人投入金额 0.06 
6.2帮助贫困残疾人数（人） 2 
7.社会扶贫  
7.1定点扶贫工作投入金额 4.21 
7.2扶贫公益基金 50 
8.其他项目   
其中：9.1.项目个数（个） 43 
9.2.投入金额 144.89 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 168 
9.4.其他项目说明  包括开展慰问活动，资助贫困户购买新型农
村养老保险和新型农村合作医疗保险，资助
患有重特大疾病贫困人口，村道硬底化、安
全饮水、路灯等基础设施建设，宣传栏建设，
村“两委”建设等。 
三、所获奖项（内容、级别） 2017年 6月，公司被授予“2016年度广东扶
贫济困红棉杯银杯”荣誉。 
 
2017 年年度报告 
50 / 205 
 
4. 后续精准扶贫计划 
    公司将进一步加强组织领导，注重扶贫与扶志、扶智相结合，继续大力推进贫困户脱贫工程，
帮扶贫困户发展农业生产、促进转移就业，落实保障帮扶。2018 年全面推进新农村示范村建设，
推进“三清、三拆、三整治”，推进村道硬化、集中供水、雨污分流、垃圾处理等基础设施建设。
开展结对共建，夯实农村党建水平，提升村干部政治理论素养和经营管理能力，提高对帮扶项目
经营管理能力，夯实帮扶集体经济项目的持续发展基础。加大对扶贫资金使用情况的监督管理，
确保扶贫资金使用安全。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
    公司继续参照 GRI《可持续发展报告指南》，结合公司履行可持续经济、环保及社会发展的具
体情况，根据利益相关方所关注的议题编制完成《2017年度可持续发展报告》。公司董事会审议通
过了公司《2017年度可持续发展报告》。报告详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
    广州发展属下各电厂高度重视环保日常管理，严格执行环保相关法律法规。2017年，燃煤发电
机组在完成环保设施超低或超洁净改造升级后，脱硫、脱硝、除尘系统运行稳定，电厂烟尘、二氧
化硫、氮氧化物排放浓度已达到超低或超洁净排放标准。同时，工业废水循环利用，粉煤灰综合利
用，其他固体废物委托资质单位合规处置，厂界噪音符合排放标准。 
    根据 2017年环保统计数据，公司各燃煤电厂脱硫设施投运率均达到 100%，脱硫效率均在 98.0%
以上；脱硝设施投运率均在 98.54%以上，脱硝综合效率均在 87%以上；除尘设施投运率 100%，除尘
效率均在 99.5%以上，各项指标均满足《广州市 2017年总量减排计划方案》要求。在 2016年度广
东省企业环保信用评级中，珠江电厂、中电荔新和恒益电厂获得绿牌。 
    2018年初，广州发展统一在官网对属下重点排污企业环保监测数据进行公布，接受社会监督。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
    广州发展各重点排污单位之外的企业高度重视日常环保管理，完成清洁生产评估审核，努力
建设资源节约型企业。生活垃圾实现分类收集处理，生产固体废物集中处置，燃气站区内排水实
现雨（污）分流，生活污水经站区化粪池初步处理后，符合《污水综合排放标准》三级标准外排
至市政污水管网。雨水利用竖向坡度自然散排或排至市政雨水管网。2017年，发展港口完成含煤
废水零排放技术改造，实现含煤废水的循环利用。通过建设圆形煤仓、挡风墙、喷淋系统等环保
设施，大大降低港口煤扬尘污染。发展碧辟建有含油废水收集处理系统，含油废水经预处理合格
2017 年年度报告 
51 / 205 
 
后排往市政污水收集管网，2017年按计划推进挥发性有机物（VOCs）收集处理系统建设，计划 2018
年完成设备安装和调试。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
