广州发展集团股份有限公司 2012年年度报告 
 28 
1、珠三角地区环境防治对电力业务及煤炭业务提出新的挑战，燃煤机组受到更多
的环保约束，煤炭需求增长放缓甚至负增长。公司将以发展清洁能源业务为主线，加快
电力产业的结构调整和升级，优化燃料业务结构，大力推动城市燃气和新能源战略产业
的发展，增强公司的持续发展能力。 
2、受全球经济形势影响，广东省能源需求增长放缓，西电东送和新投产发电机组
增加，电力市场供求矛盾向不利于发电企业方向转变。公司将加强管理，挖掘潜力，加
大市场开拓力度，将不利因素带来的负面影响将到最小。 
3、受整个经济形势的影响，经营性企业面临资金回收风险加大、信用风险上升。
公司将根据实际情况，不断完善信用管理体系，优化信用评估模型，加强信用管理团队
建设，及时调整信用政策，保证资金安全。 
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
不适用  
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明  
不适用  
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明  
不适用  
四、利润分配或资本公积金转增预案  
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为进一步提高对股东的合理投资回报，按照中国证券监督管理委员会《关于进一步
落实上市公司现金分红有关事项的通知》等要求，公司第六届董事会第三次会议及 2012
年第二次临时股东大会审议通过了《关于修订公司<章程>的议案>》,其中对公司利润分
配的原则及方式等相关政策进行了修订完善（详见公司分别于 2012 年 8月 15日、9月
6日发布在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站上
的相关公告）。 
报告期内公司 2011年度利润分配方案严格执行了公司《章程》的分红政策。分红
标准及比例清晰明确，相关的决策程序和机制完备，独立董事已尽职履责并发挥了应有
的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。 
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公
司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划  
广州发展集团股份有限公司 2012年年度报告 
 29 
不适用  
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案
或预案 
 
单位:万元    币种:人民币 
分红年度 
每10股送
红股数
（股） 
每10股派息
数(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2012 --- 1.6  43,875.55 87,262.71 50.28 
2011 --- 1.00 -- 20,592 38,399.62 53.63 
2010 --- 2.00 -- 41,184 74,639.56 55.18 
 
五、积极履行社会责任的工作情况  
（一）社会责任工作情况 
2012年，公司继续参照 GRI《可持续发展报告指南》，结合公司在履行可持续经济、
环保及社会发展的具体情况，根据利益相关方所关注的议题编制完成《2012年度可持续
发展报告》。公司董事会审议通过了公司《2012年度可持续发展报告》。报告详见上海
证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及其子公司没有列入环保部门公布的污染严重企业名单，公司不存在重大环保
问题，公司不存在其他重大社会安全问题。 
 
第五节  重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
事件概述及类型 查询索引 
关于公司针对相关媒体报道公司有意
参与页岩气投资相关事项的澄清公告 
见2012年8月15日上海证券交易所网站及《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》  
 
二、 报告期内公司是否存在被控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
广州发展集团股份有限公司 2012年年度报告 
 30 
不适用 
三、 报告期内公司是否存在破产重整相关事项 
不适用 
四、 资产交易、企业合并事项 
（一）公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
1、出售资产 
本报告期公司无重大出售资产情况。 
2、收购资产 
2012年 4月 28日中国证券监督管理委员会核准公司非公开发行方式股票方案，公
司于 2012年 6月 27日完成资金募集工作，发行股数 6.83亿股，募集资金 43.85亿元，
其中，发展集团以所持燃气集团 100%股权（评估值 18.54亿元）参与认购。此外公司自
筹现金 23.23亿元收购发展集团持有的广州电力企业集团有限公司、广州发展南沙投资
管理有限公司、广州发展新城投资有限公司 100%股权，包括中电荔新 2×33万千瓦热电
联产项目、穗恒运 18.35%股份、西村分布式能源站项目（筹建）和南沙产业园服务中心、
发展中心等主业和相关资产注入公司。2012年 6月 13日，燃气集团 100%股权的工商变
更登记等相关手续已办理完毕，正式过户至公司名下。广州电力企业集团有限公司、南
沙投管、新城投资 100%股权的工商变更登记等相关手续也已办理完毕，正式过户至公司
名下。详见公司分别于 2012年 6 月 15日在指定媒体公布的《广州发展实业控股集团股
份有限公司关于非公开发行 A股股票购买资产过户进展的公告》、2012年 6月 27日在
指定媒体发布的《广州发展实业控股集团股份有限公司关于购买控股股东资产过户进展
的公告》。 
3、企业合并 
本报告期内公司无企业合并情况。 
五、 公司股权激励情况及其影响 
 不适用 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司属下控股子公司燃料公司向公司控股股东发 详见公司于 2012 年 4 月 27 日在指定媒体发布的
广州发展集团股份有限公司 2012年年度报告 
 31 
展集团属下全资子公司广州发电厂有限公司、广
州旺隆热电有限公司销售煤炭，并按市场定价原
则分别签订销售合同或协议，预计2012年上述煤
炭销售量合计约250万吨。 
《广州发展实业控股集团股份有限公司日常关联
交易公告》 
2、已在临时公告披露，但后续实施有进展或变化的事项 
公司属下控股子公司南沙燃气与发展集团全资子公司燃气集团发生燃气分销等关
联交易，并签署相关合同或协议。2012 年，南沙燃气预计采购燃气集团天然气 6,925
万立方米，详见公司于 2012年 4 月 27日在指定媒体发布的《广州发展实业控股集团股
份有限公司日常关联交易公告》。2012年 7月，公司非公开发行 A股股票完成后，燃气
集团已成为公司全资子公司，该类交易事项不再构成关联交易。详见公司于 2012 年 6
月 15 日在指定媒体发布的《广州发展实业控股集团股份有限公司关于非公开发行 A 股
股票购买资产过户进展的公告》、2012年 7月 4日在指定媒体发布的《广州发展实业控
股集团股份有限公司非公开发行股票发行结果暨股本变动公告》。 
3、临时公告未披露的事项 
单位：元；  币种：人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易价
格 
关联交易金额 
占同
类交
易金
额的
比例 
关联
交易
结算
方式 
市
场
价
格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
广州发
展建设
投资有
限公司 
控股股
东的全
资子公
司 
接受
服务 
接受
服务 
参照市
场价格
协商确
定 
-- 220,000.00 100% 
银行
转账 
-
- 
-- 
广州发
展建设
投资有
限公司 
控股股
东的全
资子公
司 
租出
资产 
租出
资产 
参照市
场价格
协商确
定 
316,023元/
月 
1,580,115.00 100% 
银行
转账 
-
- 
-- 
广州发
展集团
有限公
司 
控股股
东 
出售
资产 
出售
资产 
市场定
价 
-- 1,992,400.00 1.2% 
银行
转账 
-
- 
-- 
广州发展集团股份有限公司 2012年年度报告 
 32 
广州发
电厂有
限公司 
控股股
东的全
资子公
司 
接受
服务 
接受
服务 
参照市
场价格
协商确
定 
按生产经营
收入（以季度
财务报表为
依据）的
1.25%计收咨
询服务费，并
计收资产处
置管理咨询
服务费500万
/年,不足一
年按比例折
算； 
3,428,337.28 
38.5
% 
银行
转账 
-
- 
-- 
广州市
旺隆热
电有限
公司 
控股股
东的全
资子公
司 
接受
服务 
接受
服务 
参照市
场价格
协商确
定 
按生产经营
收入（以季度
财务报表为
依据）的
1.25%计收咨
询服务费 
3,586,989.30 
40.3
% 
银行
转账 
-
- 
-- 
广州热
力有限
公司 
控股股
东的全
资子公
司 
接受
服务 
接受
服务 
参照市
场价格
协商确
定 
按生产经营
收入（以季度
财务报表为
依据）的
1.25%计收咨
询服务费 
1,699,829.77 
19.1
% 
银行
转账 
-
- 
-- 
广州发
展新塘
水务有
限公司 
控股股
东的全
资子公
司 
接受
服务 
接受
服务 
参照市
场价格
协商确
定 
按生产经营
收入（以季度
财务报表为
依据）的
1.25%计收咨
询服务费 
187,384.26 2.1% 
银行
转账 
-
- 
-- 
广州富
城管道
燃气有
限公司 
控股股
东的子
公司 
增资
扩股 
增资
扩股 
市场定
价 
-- 14,400,000.00 100% 
银行
转账 
-
- 
-- 
广州发展集团股份有限公司 2012年年度报告 
 33 
合计 / /   / 27,095,055.61 /    
 
1、广州发电厂有限公司、广州市旺隆热电有限公司、广州热力有限公司、广州发
展新塘水务有限公司、广州市电力有限公司及广州员村热电有限公司共6家企业与公司
发生的关联交易是同种类型的关联交易，发生的原因在于公司为其提供咨询服务并收取
服务费。该事项经公司第六届董事会第三次会议和第九次会议审议通过，由公司全资子
公司发展电力集团为其提供咨询服务并收取服务费。 
2、广州富城管道燃气有限公司（简称“富城公司”）主要从事经营燃气管道的运
营与维护，在增城经济技术开发区和新塘镇铺设管网并经营。富城公司为公司全资子公
司广州东部发展燃气有限公司（简称“东部公司”）与发展集团全资子公司广州嘉实贸
易有限公司（简称“嘉实公司”）共同持股的公司，其中东部公司持股90%，嘉实公司
持股10%。富城公司与公司发生关联交易的原因在于公司全资子公司燃气集团决定以东
部公司为载体整合增城地区燃气市场，东部公司作为富城公司的控股股东，拟向其增
资1,440万元，增资完成后，东部公司所占富城公司的股比提升至98.78%，嘉实公司的
股比相应降低为1.22%。该事项经公司第六届董事会第十次会议审议通过。 
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
非公开发行 A 股股票涉及的关联交易 
2011 年 7月 8 日在指定媒体发布的《广州发展实
业控股集团股份有限公司非公开发行 A 股股票涉
及关联交易公告》；2011 年 8 月 24 日在指定媒
体发布的《广州发展实业控股集团股份有限公司
非公开发行 A 股股票涉及关联交易（补充版）》；
2012 年 6 月 15 日在指定媒体发布的《广州发展
实业控股集团股份有限公司关于非公开发行 A 股
股票购买资产过户进展的公告》。 
资产收购涉及的关联交易 
2011 年 7月 8 日在指定媒体发布的《广州发展实
业控股集团股份有限公司资产收购涉及关联交易
公告》；2011 年 8 月 24 日在指定媒体发布的《广
州发展实业控股集团股份有限公司资产收购涉及
关联交易（补充版）》；2012 年 6 月 27 日在指
定媒体发布的《广州发展实业控股集团股份有限
公司关于购买控股股东资产过户进展的公告》。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一)为公司带来的利润达到公司本期利润总额10％以上（含10％）的托管、承包、
广州发展集团股份有限公司 2012年年度报告 
 34 
租赁事项 
不适用 
（二）担保情况 
单位:元    币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期 
担保
起始
日期 
担保
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 514,489,041.60元 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 904,489,041.60元 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 904,489,041.60元 
担保总额占公司净资产的比例(%) 7.05 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70％的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
1、报告期内新增加的担保 
（1）根据公司第五届董事会第四十五次会议决议，公司全资子公司广州发展油品
投资有限公司就发展碧辟申请成为郑州商品交易所甲醇期货指定交割仓库提供担保事
项，对发展碧辟按照《郑州商品交易所指定交割仓库协议书》之规定，参与期货储存交
割等业务所应承担的一切责任，广州发展油品投资有限公司将承担与投资股比对应的比
广州发展集团股份有限公司 2012年年度报告 
 35 
例，即 60%额度内的连带担保责任。该担保期限自《郑州商品交易所指定交割仓库协议
书》签订之日起始至《郑州商品交易所指定交割仓库协议书》终止后两年结束。详见公
司于 2012年 6月 16日在指定媒体公布《广州发展实业控股集团股份有限公司属下广州
油品投资有限公司为控股子公司广州发展碧辟油品有限公司提供担保的公告》。 
（2）根据公司第六届董事会第六次会议决议，公司全资子公司广州原实投资管理
有限公司（简称“原实投资公司”）向以中国银行广州珠江支行为牵头行的银团申请
31,000 万元人民币借款，借款期限 9年，分期提款，借款利率为实际提款日中国人民银
行公布施行的五年期以上贷款基准利率，按年浮动。上述借款需由公司提供担保，保证
期间自保证合同生效之日起至最后一期债务履行期届满之日后两年。 
根据公司第六届董事会第六次会议决议，公司全资子公司广州发展资产管理有限公
司全资拥有的新城投资向中信银行广州分行申请流动资金贷款 15,000 万元人民币，借
款期限 1年，借款期限 1年，利率为中国人民银行同期同档贷款基准利率（即 6.0%）。
广州发展资产管理有限公司为上述贷款提供担保，保证期间为人民币借款合同项下债务
履行期限届满之日起二年，担保方式为连带责任保证。详见公司于 2012 年 10 月 19 日
在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司及属下公司提供担保的公告》。 
（3）根据公司第六届董事会第八次会议决议，根据公司全资子公司原实投资公司
与蒂森克虏伯采矿.物料搬运技术有限公司（卖方）签订的《珠江电厂煤码头 7 万吨级
泊位扩建工程 1500t/h链斗式连续卸船机采购及相关服务合同》中的付款要求，原实投
资公司拟在中国银行珠江支行开立金额分别为 38,920,744.00元及 15,568,297.60元、
有效期为 6个月的不可撤销国内信用证，并与其签订《开立国内信用证合同》。公司同
意为上述信用证提供连带责任担保，保证期间为主债权的清偿期届满之日起两年。详见
公司于 2012 年 11 月 10 日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司关于为属下
全资子公司广州原实投资管理有限公司提供担保的公告》。 
2、报告期内解除的担保 
根据第四届董事会第五十次会议决议，公司为属下子公司发展航运在中国长江航运
集团对外经济技术合作总公司、中国长江航运集团青山船厂订造两艘 5.7 万载重吨散货
船向中信银行广州分行申请项目贷款提供最高额度为 5 亿元人民币的连带保证责任。详
见公司于 2009 年 3 月 20 日在指定媒体公布的《广州发展实业控股集团股份有限公司为
属下广州发展航运有限公司提供担保的公告》。 
广州发展集团股份有限公司 2012年年度报告 
 36 
2010 年 12 月 8 日，中海发展股份有限公司向公司出具信用反担保函，由其向公司
提供最高额人民币 2.5 亿元信用反担保，承担反担保的保证责任，以履行收购发展航运
50%股权的股东责任。 
发展航运公司已完成船舶抵押登记手续，公司为其项目贷款提供的《最高额保证合
同》于 2012 年 4 月 12 日自动解除，连带保证责任相应解除。 
3、以前年度发生延续到本报告期的担保 
（1）根据公司第四届董事会第五十六次会议决议，按照《上海期货交易所指定交
割油库协议书》之规定，公司全资子公司广州发展油品投资有限公司按 60%股比继续为
公司控股子公司发展碧辟参与上海期货交易所燃料油期货储存交割等业务，承担连带担
保责任。上述担保于 2011 年 6 月 30 日到期后，自动延期两年。详见公司于 2009 年 7
月 1日在指定媒体公布的《关于继续为控股子公司广州发展碧辟油品有限公司提供担保
的公告》。 
（2）根据公司第五届董事会第二十二次会议决议，公司全资子公司广州发展天然
气投资公司按 30%股权比例为同煤广发化学工业有限公司履行人民币 3亿元债务向晋商
银行太原并州支行提供连带责任保证，已签订《保证合同》。项目贷款合同期限为十年，
保证期间为项目贷款合同约定的债务履行期限届满之日起两年。详见公司于 2010年 12
月 30日在指定媒体公布的《广州发展实业控股集团股份有限公司属下广州发展天然气
投资有限公司为同煤广发化学工业有限公司提供担保的公告》。 
（3）根据公司第五届董事会第三十六次会议决议，公司为全资子公司原实投资公
司向中国银行广州珠江支行申请 21,000 万元人民币借款提供担保，保证期间自保证合
同生效之日起至最后一期债务履行期届满之日后两年。详见公司于 2011 年 10 月 21 日
在指定媒体公布的《广州发展实业控股集团股份有限公司为属下全资子公司广州原实投
资管理有限公司提供担保的公告》。 
（4）根据公司第五届董事会第三十九次会议决议，公司全资子公司广州发展天然
气投资有限公司与大同煤矿集团有限责任公司（简称“大同煤矿公司”）合资的同煤广
发化学工业有限公司，以融资租赁方式为甲醇项目筹资 3亿元，期限 5年。其股东大同
煤矿公司为上述人民币 3亿元融资项下的全部债务提供不可撤销的连带责任保证，并签
订保证合同，保证期间自保证合同生效之日起至融资租赁合同项下最后一期债务履行期
限届满之日后的两个日历年。广州发展天然气投资有限公司向大同煤矿公司出具反担保
广州发展集团股份有限公司 2012年年度报告 
 37 
函，按 30%股权比例承担连带保证责任的信用反担保，担保期限与保证合同的保证期限
一致。详见公司于 2011年 12月 17 日在指定媒体公布的《广州发展实业控股集团股份
有限公司为属下广州发展天然气投资有限公司为同煤广发化学工业有限公司提供反担
保的公告》。 
4、报告期内，公司未发生其他对外担保事项，未发生为控股股东及其子（控股）
公司等其他关联方提供担保的事项。 
 (三)其他重大合同  
报告期内公司无其他重大合同 
八、承诺事项履行情况 
上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺
类
型 
承
诺
方 
承诺内容 承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
发
展
集
团 
发展集团拟以其拥有的燃气集团
100%股权认购公司2011年度非公开
发行的部分A股股票。另外，发展集
团将其所拥有的广州电力企业集团
有限公司100%股权、广州发展新城
投资有限公司100%股权、广州发展
南沙投资管理有限公司100%股权转
让予公司，公司以现金方式支付对
价。上述交易完成后，发展集团已
将主要的电力及燃气业务注入公
司，有效地避免与公司的潜在同业
竞争。为支持公司业务发展，进一
步避免发展集团剩余资产与广州发
展的潜在同业竞争，发展集团就避
免与公司同业竞争有关事项作出承
诺。详见公司于2012年2月9日发布
的《关于发展集团避免与广州发展
承诺时间：2012
年2月9日； 
 
承诺履行期限： 
1、对广州发电厂
有限公司、广州
市西环电力实业
有限公司、广州
嘉信液化气有限
公司、广州嘉德
液化气有限公司
及广州热力有限
公司的承诺履行
期限截止到2012
年12月31日； 
2、对广州市旺隆
热电有限公司的
是 否 详见公司于2013年
4月13日在指定媒
体上发布的《广州
发展集团股份有限
公司关于公开承诺
履行情况的公告》。 
广州发展集团股份有限公司 2012年年度报告 
 38 
实业控股集团股份有限公司同业竞
争有关事项的公告》。 
承诺履行期限为
自承诺作出之日
起3—5年； 
3、对广州市电力
有限公司、广州
员村热电有限公
司和广州恒运热
电有限公司的承
诺履行期限为永
久。 
与
再
融
资
相
关
的
承
诺 
其
他 
发
展
集
团 
发展集团拟以燃气集团100%股权认
购公司2011年度非公开发行的部分
A股股票。就燃气集团部分房产更名
所涉缴纳土地出让金及土地使用权
办证的有关问题，发展集团特做出
相关承诺。详见公司于2012年3月16
日发布的《关于广州发展集团有限
公司关于广州燃气集团有限公司部
分房产更名所涉缴纳土地出让金及
土地使用权证办证有关问题承诺函
的公告》。 
承诺时间：2012
年3月16日； 
 
承诺履行期限： 
1、更名房产所缴
纳土地出让金事
项为自承诺作出
之日起1年； 
2、土地使用权办
证事项为自承诺
作出之日起3年。 
是 是 不适用 不适用 
其
他
承
诺 
其
他 
发
展
集
团 
发展集团于2011年10月20日通过二
级市场增持公司股份，并计划其后
12个月内，从二级市场上增持（含
已增持的股份）不超过已发行股份
数2%的公司股份。发展集团承诺，
在增持计划实施期间不减持其持有
的本公司的股份。截止2012年10月
19日，本次增持计划到期。本次增
持后，发展集团持有公司
1,706,582,974股，占公司总股本的
62.234%。详见公司于2012年10月24
日发布的《广州发展实业控股集团
股份有限公司关于公司控股股东增
承诺时间：2012
年10月20日； 
 
承诺履行期限：
自承诺作出之日
起1年。 
是 是 不适用 不适用 
广州发展集团股份有限公司 2012年年度报告 
 39 
持公司股份实施结果的公告》。 
1、发展集团以其拥有的燃气集团 100%股权认购公司 2011年度非公开发行的部分 A
股股票。另外，发展集团将其所拥有的广州电力企业集团有限公司 100%股权、广州发展
新城投资有限公司 100%股权、广州发展南沙投资管理有限公司 100%股权转让予公司，
公司以现金方式支付对价。上述交易完成后，发展集团已将主要的电力及燃气业务注入
公司，有效地避免与公司的潜在同业竞争。为支持公司业务发展，进一步避免发展集团
剩余资产与广州发展的潜在同业竞争，发展集团就避免与公司同业竞争有关事项作出承
诺并积极履行。详见公司于 2012 年 2 月 9 日在指定媒体上发布的《关于广州发展集团
有限公司避免与广州发展实业控股集团股份有限公司同业竞争有关事项的公告》，2012
年 10月 31日发布的《广州发展集团股份有限公司关于承诺履行情况自查结果公告》，
以及 2013年 4月 13日发布的《广州发展集团股份有限公司关于公开承诺履行情况的公
告》。 
2、发展集团以燃气集团 100%股权认购公司 2011年度非公开发行的部分 A股股票。
就燃气集团部分房产更名所涉缴纳土地出让金及土地使用权办证的有关问题，发展集团
特做出相关承诺并积极履行。详见公司于 2012年 3月 16日在指定媒体上发布的《关于
广州发展集团有限公司关于广州燃气集团有限公司部分房产更名所涉缴纳土地出让金
及土地使用权证办证有关问题承诺函的公告》，2012年 10月 31 日发布的《广州发展集
团股份有限公司关于承诺履行情况自查结果公告》，以及 2013年 4月 13日在指定媒体
上发布的《广州发展集团股份有限公司关于公开承诺履行情况的公告》。 
3、公司控股股东发展集团自 2011年 10月 20日开始首次增持公司股份起，从二级
市场增持不超过已发行股份 2%的公司股份，并承诺增持计划实施期间不减持公司股份。
至 2012 年 10 月 20 日，发展集团增持计划实施完毕，增持期间，发展集团累计增持公
司股份 37,121,129股，增持完成后，发展集团持有公司股份占总股本的 62.234%。详见
公司于 2011 年 10 月 21 日在指定媒体公布的《关于公司控股股东增持本公司股份的公
告》，2012 年 6 月 29 日发布的《关于公司控股股东增持公司股份的公告》和 2012 年
10 月 24日发布的《关于公司控股股东增持公司股份实施结果的公告》。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
（一）报告期内，因公司原聘任立信羊城会计师事务所有限公司整体加入立信会计
师事务所（特殊普通合伙），且立信会计师事务所（特殊普通合伙）具备证券业务审计
资格，具备为上市公司提供审计服务的经验和能力，经公司 2012 年第一次临时股东大
广州发展集团股份有限公司 2012年年度报告 
 40 
会审议通过，同意聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2011年度的审计机
构，对公司 2011年年度财务报告进行审计。详见公司于指定媒体公布的《广州发展实
业控股集团股份有限公司 2012年第一次临时股东大会决议公告》。 
（二）经公司 2011 年年度股东大会审议通过，同意聘任立信会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2012年度审计机构。该会计师事务所为公司的审计年限是 16年。 
（三）公司聘任立信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012年度审计机构，负
责公司2012年度财务报告的审计工作和公司2012年度内部控制审计工作。根据实际工作
量，公司2012年支付给立信会计师事务所有限公司（特殊普通合伙）财务报告审计费用
为200.00万元，内部控制审计费用为20.00万元。 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人处罚及整改情况 
报告期内公司及公司董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中
国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、其他重大事项的说明 
1、为满足公司综合能源业务发展需要，优化负债结构，降低财务费用，2011 年 4
月 12 日，公司在全国银行间债券市场公开发行 2011 年第一期短期融资券人民币 15 亿
元，期限为 366 天，每张面值 100 元，发行利率 4.68%。公司已于 2012 年 4 月 13 日完
成 2011 年第一期短期融资券到期兑付。详见公司 2012 年 4 月 17 日在指定媒体公布的
《广州发展实业控股集团股份有限公司 2011年第一期短期融资券完成兑付公告》。 
2012年 3月 14日，公司在全国银行间债券市场公开发行 2012 年第一期短期融资券
人民币 15亿元，期限为 365天，每张面值 100元，发行利率 4.77%。该期融资券起息日
为 2012年 3月 15日，到期日为 2013年 3月 15日，本息合计为人民币 1,571,550,000.00
元。公司已于 2013年 3月 15日完成到期兑付。详见公司于 2012 年 3月 22日在指定媒
体公布的《广州发展实业控股集团股份有限公司关于发行 2012 年度第一期短期融资券
的公告》,2013 年 3 月 19 日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司 2012 年第
一期短期融资券完成兑付公告》。 
2、2012年 3月 28日，经中国证券监督管理委员会发行审核委员会审核，公司 2011
年非公开发行 A 股股票申请获得通过，并于 2012 年 5 月 7 日收到中国证券监督管理委
员会《关于核准广州发展实业控股集团股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许
可[2012]589 号）。本次非公开发行股票的发行数量为 683,021,806 股，募集资金已于
广州发展集团股份有限公司 2012年年度报告 
 41 
2012 年 6月 27划至公司募集资金专项存储账户，新增股份于 2012 年 7月 2日在中国证
券登记结算有限责任公司上海分公司办理了登记托管手续，相关资产已完成过户手续。
详见公司于 2012年 3月 29日在指定媒体公布的《广州发展实业控股集团股份有限公司
关于非公开发行 A股股票申请获得中国证监会发行审核委员会审核通过的公告》，2012
年 5月 8日公布的《广州发展实业控股集团股份有限公司关于非公开发行 A股股票申请
获得中国证券监督管理委员会核准的公告》，2012 年 6 月 15 日公布的《广州发展实业
控股集团股份有限公司关于非公开发行 A股股票购买资产过户进展的公告》，2012年 6
月 27 日公布的《广州发展实业控股集团股份有限公司关于购买控股股东资产过户进展
的公告》及 2012 年 7 月 4 日公布的《广州发展实业控股集团股份有限公司非公开发行
股票发行结果暨股本变动公告》、《广州发展实业控股集团股份有限公司关于签署募集
资金专户存储三方监管协议的公告》。 
公司于 2012年 8月 10日召开第六届第二次会议，审议通过公司以非公开发行募集
资金置换预先投入募集资金投资项目之自筹资金及燃气集团以非公开发行部分闲置募
集资金暂时补充流动资金事项。详见公司于 2012年 8月 11日在指定媒体公布的《广州
发展实业控股集团股份有限公司关于以非公开发行A股股票募集资金置换预先投入募集
资金投资项目之自筹资金的公告》、《广州发展实业控股集团股份有限公司关于全资子
公司广州燃气集团有限公司以非公开发行A股股票部分闲置募集资金暂时补充流动资金
的公告》。 
3、公司于 2012 年 1 月 5 日召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过公司发行
公司债券相关事项。详见公司于 2012 年 1 月 6 日在指定媒体公布的《广州发展实业控
股集团股份有限公司 2012年第一次临时股东大会决议公告》。 
公司于 2012 年 6 月 6 日收到中国证券监督管理委员会《关于核准广州发展实业控
股集团股份有限公司公开发行公司债券的批复》（证监许可[2012]753号），2012年公
司债券（第一期）发行总额为人民币 23.5 亿元，发行价格为每张人民币 100 元，票面
利率为 4.74%，相关发行工作已于 2012年 6月 27日结束。公司 2012 年公司债券（第一
期）于 2012 年 7 月 24 日起在上海证券交易所挂牌交易。详见公司 2012年 4月 27日在
指定媒体公布的《广州发展实业控股集团股份有限公司关于公开发行公司债券申请获得
中国证监会发行审核委员会审核通过的公告》，2012年 6月 8日《广州发展实业控股集
团股份有限公司关于获得中国证券监督管理委员会核准公开发行公司债券批复的公
告》，2012 年 6月 20日《广州发展实业控股集团股份有限公司公开发行 2012年公司债
券（第一期）行公司债发行公告》，2012 年 6 月 25 日《广州发展实业控股集团股份有
广州发展集团股份有限公司 2012年年度报告 
 42 
限公司 2012年公司债券（第一期）票面利率公告》，2012年 6月 28日《广州发展实业
控股集团股份有限公司 2012 年公司债券（第一期）发行结果公告》及 2012 年 7 月 23
日《广州发展实业控股集团股份有限公司 2012年公司债券（第一期）上市公告》。 
公司已发行债券兑付兑息不存在违约情况，并且尽公司所知，亦没有迹象表明公司
未来按期偿付存在风险。 
4、2012年 7月，公司接广东省物价局《关于核定黄埔电厂 5、6号机组等发电企业
脱销电价的批复》（粤价[2012]159 号），从 2011 年 12 月 1 日起，珠电公司、东电公
司、广州恒运热电(D)厂有限责任公司、广州恒运热电(C)厂有限责任公司 6 号机组和 7
号机组的上网电价在原基础上增加 0.8 分/千瓦时(含税)的脱硝电价。详见公司于 2012
年 7 月 21 日在指定媒体公布的《广州发展实业控股集团股份有限公司关于公司属下电
厂上网电价调升的公告》。 
5、公司全资子公司广州电力企业集团有限公司投资建设的中电荔新项目中的#1 机
组于 2012年 8 月 11日 16 时 48分顺利通过 168 小时满负荷试运行，#2 机组于 2012 年
10 月 25 日顺利通过 168 小时满负荷试运行，标志着中电荔新项目两台热电联产机组正
式进入商业运行阶段。详见公司于 2012年 8月 15日在指定媒体公布的《广州发展实业
控股集团股份有限公司关于中电荔新项目#1机组顺利通过 168小时试运行公告》和 2012
年 10 月 29 日公布的《广州发展集团股份有限公司关于中电荔新项目#2 机组顺利通过
168 小时试运行的公告》。 
6、公司于 2012 年 8 月 14 日召开第六届董事会第三次会议，审议通过公司更名及
修改公司章程相关事项。详见公司于 2012年 8月 15日在指定媒体公布的《广州发展实
业控股集团股份有限公司第六届董事会会议决议暨关于召开公司 2012 年第二次临时股
东大会的董事会公告》。 
公司于 2012年 9月 5日召开 2012年第二次临时股东大会，审议通过公司更名及修
改公司章程相关事项。详见公司于 2012 年 9 月 6 日在指定媒体公布的《广州发展实业
控股集团股份有限公司 2012 年第二次临时股东大会决议公告》。公司全称更名为“广
州发展集团股份有限公司”，简称变更为“广州发展”。 
7、公司控股股东发展集团自 2011年 10月 20日开始首次增持公司股份起，从二级
市场增持不超过已发行股份 2%的公司股份，并承诺增持计划实施期间不减持公司股份。
至 2012 年 10 月 20 日，发展集团增持计划实施完毕，增持期间，发展集团累计增持公
司股份 37,121,129 股份，增持完成后，发展集团持有公司股份占总股本的 62.234%。
