2017 年年度报告 
63 / 204 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
自公司上市以来，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券
交易所股票上市规则》以及中国证监会有关法律法规要求，结合实际情况，不断优化治理结构，
加强制度建设，健全内控体系。公司控股股东认真履行职责，严格按照规范要求，全力支持公司
持续健康发展，努力维护投资者的权益。董事、监事、高管人员严格遵守法律法规，认真履行“三
会”运作规范。公司切实履行上市公司信息披露义务，做到信息披露真实、准确、完整、及时。
公司治理结构的实际情况符合有关法律法规的规定。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照法律法规和公司《章程》的有关规定召集、召开股东
大会，平等对待所有股东，维护股东权利。报告期内，公司共计召开了一次年度股东大会、两次
临时股东大会，会议召集、召开表决程序严格按照有关法律法规、公司《章程》、《股东大会议
事规则》等要求履行，经律师现场见证并出具法律意见书。  
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动；公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。公司关联交易程序合法、
价格公允，并按法律、法规和公司《章程》履行了信息披露义务。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照规定的董事选聘程序选举董事；报告期内冯凯芸女士因
工作调动辞去公司董事职务；公司现任董事 8 名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要
求；公司董事会制定了《董事会议事规则》，公司董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，
熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任。 
4、关于监事和监事会：公司监事会严格执行《公司法》、公司《章程》的有关规定，报告期
内蒋英勇先生因工作调动辞去公司监事会主席职务，公司 2017年第二次临时股东大会采取累积投
票的方式选举张灿华先生、苑欣女士为公司第七届监事会监事，公司职工代表大会民主选举张滔
女士为职工监事；公司第七届监事会第十次会议选举张灿华先生为公司第七届监事会主席；公司
现任监事 5 名，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制定了《监事会议
事规则》，监事认真履行职责，对公司定期报告、财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员
履行职责的合法合规性等事项进行监督。 
5、关于高级管理人员：公司制定了《总经理工作细则》等各项具体工作制度，对高级管理人
员的工作进行规范和约束。报告期内冯凯芸女士因工作调动辞去公司副总经理职务；经第七届董
事会提名委员会提名，第七届董事会第十四次会议同意聘任吴旭先生为公司总经理、张蕴坚女士
为公司副总经理。公司现任高级管理人员 4 名，其中张雪球先生任副总经理兼董事会秘书。高级
管理人员勤勉履职，管理层运作符合公司《章程》和监管规定。 
6、关于信息披露与投资者关系管理工作：公司指定董事会秘书负责信息披露工作和投资者关
系管理工作。为确保公司信息披露的质量和公平性,公司制定了《信息披露管理制度》、《年报信
2017 年年度报告 
64 / 204 
 
息披露重大差错责任追究制度》等相关制度，严格按照法律、法规和各项制度的规定，真实、准
确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东公平及时地获得信息。 
同时，为建立科学、持续、稳定的现金分红机制，保护股东的合法权益，确保全体股东共享
公司经营和发展的成果。公司《章程》中对分红事项作了相关规定，并制订了《广州发展集团股
份有限公司利润分配管理制度》、《广州发展集团股份有限公司股东回报规划（2015 年-2017年）》，
相关内容符合中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（公告[2013]43 号）
以及上海证券交易所《上市公司现金分红指引》的规定和要求。 
2017年，公司获得“中国百强企业奖”、“2017年广东企业 500强”、“优秀企业债发行人”、
“最具社会责任感企业”等称号。 
（二）公司建立和实施内幕信息知情人管理制度的情况 
    公司严格按照公司《内幕信息知情人登记管理制度》的规定对内幕信息知情人档案进行登记
并报备，报告期内，公司没有发生违规买卖公司股票的情形，也没有因内幕信息知情人登记管理
制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情形。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016 年年度股东大会 2017-6-2 http://www.sse.com.cn 2017-6-3 
2017 年第一次临时股东大会 2017-8-8 http://www.sse.com.cn 2017-8-9 
2017 年第二次临时股东大会 2017-8-25 http://www.sse.com.cn 2017-8-26 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2016 年年度股东大会审议通过了《关于<广州发展集团股份有限公司 2016 年度董事会工
作报告>的议案》、《关于<广州发展集团股份有限公司 2016年度监事会工作报告>的议案》、《关
于<广州发展集团股份有限公司2016年年度报告>及<广州发展集团股份有限公司2016年年度报告
摘要>的议案》、《关于<广州发展集团股份有限公司 2016 年度财务决算报告>的议案》、《关于
公司 2016 年度利润分配方案的议案》、《关于公司 2017 年度财务预算方案的议案》、《关于公
司日常关联交易事项的议案》、《关于聘任审计机构的议案》。 
2、2017年第一次临时股东大会审议通过了《修订公司<章程>部分条款的议案》。 
3、2017 年第二次临时股东大会审议通过了《关于补选公司第七届监事会非职工代表监事的
议案》。 
 
2017 年年度报告 
65 / 204 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
伍竹林 否 12 12 9 0 0 否 3 
吴旭 否 12 11 9 1 0 否 2 
李光 否 12 12 9 0 0 否 1 
谢峰 否 12 9 9 3 0 否 0 
谢康 是 12 10 9 2 0 否 3 
马晓茜 是 12 12 9 0 0 否 3 
徐润萍 是 12 11 9 1 0 否 1 
石本仁 是 12 11 9 1 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
    公司控股股东广州国发已将主要的电力及燃气业务注入公司，有效地避免与公司的潜在同业
竞争。为支持公司业务发展，进一步避免广州国发剩余资产与广州发展的潜在同业竞争，广州国
发就避免与公司同业竞争有关事项作出承诺。详见公司于 2012 年 2 月 9 日、2014 年 6月 30日、
2017 年年度报告 
66 / 204 
 
2015年 4月 24日、2015年 5月 15日和 2017年 12月 30日发布的《关于发展集团避免与广州发
展集团股份有限公司同业竞争有关事项的公告》、《广州发展集团股份有限公司关于公司及相关
方公开承诺履行情况的公告》、《广州发展集团股份有限公司第六届董事会第三十七次会议决议
公告》和《广州发展集团股份有限公司 2014年度股东大会决议公告》、《广州发展关于公开承诺
履行情况的公告》。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
    公司制定了《总经理工作细则》等各项具体工作制度，对高级管理人员的工作进行约束。同
时，本公司建立高级管理人员薪酬与企业经营目标和个人绩效挂钩的绩效考核制度，按照制度对
高级管理人员进行考评、激励和约束。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制自我评价报告是公司董
事会的责任；监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导企业内部控制
的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证内部控制自我评价报告内容
不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个
别及连带法律责任。   
在董事会的领导下，公司严格按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及配套
指引的各项要求，通过建立、完善并落实执行规范有效的内部控制制度，确保内部控制贯穿公司
决策、执行和监督的全过程。公司董事会认为，公司的内部控制体系已经建立，符合国家有关法
律、法规的规定和要求，符合当前公司生产经营实际需要和公司发展的需要，为公司经营合法合
规、资产安全、财务报告及相关信息真实和完整、经营效率和效果的提高，促进企业发展战略的
实施提供了合理保障，切实保障了公司和投资者权益。 
    公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，对公司
2017年 12月 31日（内部控制自我评价报告基准日）的内部控制有效性进行了自我评价，并认为
其在 2017年 12月 31日有效。评价过程中未发现与财务报告相关的内部控制重大缺陷，也未发现
与非财务报告相关的内部控制重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制自我评价报告发
出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因素。内部控制自我评价报告详见上海证券交易
所网站相关公告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
67 / 204 
 
    公司聘请了立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度财务报告内部控制实施情况
进行审计，并出具了《广州发展集团股份有限公司内部控制审计报告》。 内部控制审计报告详见
上海证券交易所网站相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:万元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券余
额 
利率
（%） 
还本付息方
式 
交易场所 
广州发展实业控
股集团股份有限
公司 2012年公
司债（第一期） 
12广控 01 122157 2012-6-25 2019-6-25 189,079 4.74 每年付息一
次，到期一
次还本付息 
上海证券
交易所 
2017年第一期
广州发展集团股
份有限公司绿色
债券 
G17发展 1 127616 2017-9-6 2022-9-6 240,000 4.94 每年付息一
次，到期一
次还本付息 
银行间债
券市场；
上海证券
交易所 
备注：“12广控 01”的期限为 7年期，附第 5年末发行人赎回选择权、发行人上调票面利率选择
权和投资者回售选择权。 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
    报告期内，广州发展集团股份有限公司（原名“广州发展实业控股集团股份有限公司”）于 2017 
年 6 月 19日在指定信息披露网站发布了《广州发展关于广州发展实业控股集团股份有限公司 2012
年公司债券（第一期）2017年付息的公告》，并于 2017年 6 月 26日支付了“12广控 01”自 2016 
年 6月 25 日至 2017年 6 月 24 日期间的利息。“12广控 01”的票面利率为 4.74%，每手“12
广控 01”（面值 1,000元）派发利息为 47.40元（含税）， 付息总额为 111,390,000.00元。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
1、《广州发展实业控股集团股份有限公司公开发行 2012年公司债券（第一期）募集说明书》
中设置了发行人赎回选择权和上调票面利率选择权，根据公司实际情况及当前市场环境，公司决
定放弃行使赎回权，不调整本期债券票面利率。 
根据《广州发展实业控股集团股份有限公司公开发行 2012年公司债券（第一期）募集说明书》
所设定的公司债券回售条款，公司发行的 2012年公司债券（第一期）的债券持有人有权选择于回
