2015 年年度报告 
29 / 175 
 
第五节 重要事项 
 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为进一步提高对股东的合理投资回报，按照中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知》等要求，公司 2015年第一次临时股东大会审议通过了《关于修订
公司<章程>的议案》,其中对公司利润分配的原则及方式等相关政策进行了修订完善（详见公司分
别于 2015年 1月 30日发布在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》及上海证券交易
所网站上的相关公告）。 
报告期内公司 2014年度利润分配方案严格执行了公司《章程》的分红政策。分红标准及比
例清晰明确，相关的决策程序和机制完备，独立董事已尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东
有充分表达意见和诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：万元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 1.90 0 51,797.73 130,261.49 39.76 
2014年 0 1.80 0 49,071.54 122,412.44 40.09 
2013年 0 1.50 0 40,922.75 103,509.14 39.54 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
2014年 0 0 
2013年 0 0 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承
诺 
类
型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
2015 年年度报告 
30 / 175 
 
与 再
融 资
相 关
的 承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
国 资
发展 
国资发展以其拥有的燃气集团 100%股权
认购公司 2011年度非公开发行的部分 A
股股票。另外，国资发展将其所拥有的
广州电力企业集团有限公司 100%股权、
广州发展新城投资有限公司 100%股权、
广州发展南沙投资管理有限公司 100%股
权转让予公司，公司以现金方式支付对
价。上述交易完成后，国资发展已将主
要的电力及燃气业务注入公司，有效地
避免与公司的潜在同业竞争。为支持公
司业务发展，进一步避免国资发展剩余
资产与广州发展的潜在同业竞争，国资
发展就避免与公司同业竞争有关事项作
出承诺。详见公司于 2012年 2月 9日、
2014年 6月 30日、2015年 4月 24日、
2015 年 5 月 15 日发布的《关于发展集
团避免与广州发展集团股份有限公司同
业竞争有关事项的公告》、《广州发展
集团股份有限公司关于公司及相关方公
开承诺履行情况的公告》、《广州发展
集团股份有限公司第六届董事会第三十
七次会议决议公告》和《广州发展集团
股份有限公司 2014 年度股东大会决议
公告》。 
2012年
2 月 9
日
-2017
年 12
月 31
日。 
是 是   
  
与 再
融 资
相 关
的 承
诺 
解
决
土
地
等
产
权
瑕
疵 
国 资
发展 
国资发展以燃气集团 100%股权认购公司
2011年度非公开发行的部分 A股股票。
就燃气集团部分房产更名所涉缴纳土地
出让金及土地使用权办证的有关问题，
国资发展特做出相关承诺。详见公司于
2012 年 3 月 16 日和 2014 年 6 月 30 日
发布的《关于广州发展集团有限公司关
于广州燃气集团有限公司部分房产更名
所涉缴纳土地出让金及土地使用权证办
证有关问题承诺函的公告》和《广州发
展集团股份有限公司关于公司及相关方
公开承诺履行情况的公告》。 
2012年
3 月 16
日
-2016
年 12
月 31
日。 
是 是   
  
其 他
承诺 
其
他 
国 资
发展 
国资发展承诺自 2015年 7月 9日至 2016
年 7 月 8 日不减持持有的公司股票。详
见公司于 2015年 7月 9日在上海证券交
易所网站公布的《广州发展集团股份有
限公司关于控股股东承诺不减持公司股
份的公告》。 
2015年
7 月 9
日
-2016
年 7 月
8日 
是 是   
  
其 他
承诺 
其
他 
长 江
电力 
长江电力股份拟从二级市场增持公司股
份 2 亿股。详见公司于 2015 年 7 月 10
日在上海证券交易所网站公布的《广州
发展集团股份有限公司关于持股 5%以上
股东增持公司股份计划的公告》。 
2015年
7 月 10
日 
否 是   
  
2015 年年度报告 
31 / 175 
 
其 他
承诺 
其
他 
吴 旭
副 董
事 长
兼 行
政 总
裁 ，
冯 凯
芸 董
事 、
行 政
副 总
裁 
公司副董事长、行政总裁吴旭先生，董
事、行政副总裁冯凯芸女士承诺自 2015
年 7月 9日至 2016年 7月 8日不减持持
有的广州发展股票。同时，吴旭先生计
划在符合《公司法》、《证券法》、《上
海证券交易所上市规则》及《关于上市
公司大股东及董事、监事、高级管理人
员增持本公司股票相关事项的通知》（证
监发〔2015〕51号）等法律法规的前提
下增持本公司股份，增持总金额不低于
85,000 元。2015年 12月 16日，吴旭先
生完成增持公司股份计划。详见公司分
别于 2015 年 7 月 9 日和 2015 年 12 月
17日在上海证券交易所网站公布的《广
州发展集团股份有限公司关于公司副董
事长兼行政总裁拟增持本公司股份的公
告》和《广州发展集团股份有限公司关
于副董事长兼行政总裁完成增持公司股
份计划的公告》。 
2015年
7 月 9
日 
是 是   
  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 238.10 
境内会计师事务所审计年限 19年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
财务顾问 无 0 
保荐人 中信证券股份有限公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    无 
2015 年年度报告 
32 / 175 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
    报告期内，公司及公司实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未
清偿等情况。 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司控股子公司广州珠江电力燃料有限公司向公司控股
股东广州国资发展控股有限公司全资子公司广州发电厂
有限公司、广州市旺隆热电有限公司销售煤炭，并签订
销售合同或协议。预计2015年上述煤炭销售量合计约131
万吨。 
详见于 2015年 4月 24日在上交所网站
披露的《广州发展集团股份有限公司日
常关联交易公告》 
公司控股子公司广州中电荔新电力实业有限公司预计
2015 年向公司控股股东广州国资发展控股有限公司全资
子公司广州发展新塘水务有限公司购买工业用水约 608
万立方米。 
详见于 2015年 4月 24日在上交所网站
披露的《广州发展集团股份有限公司日
常关联交易公告》 
公司全资子公司广州发展新塘热力有限公司预计 2015 年
向公司控股股东广州国资发展控股有限公司全资子公司
广州市旺隆热电有限公司购买热力约 420 万吉焦。 
详见于 2015年 4月 24日在上交所网站
披露的《广州发展集团股份有限公司日
常关联交易公告》 
公司控股子公司广州发展碧辟油品有限公司预计 2015 年
向公司控股股东广州国资发展控股有限公司全资子公司
广州发电厂有限公司、广州市旺隆热电有限公司销售油
品约 683 吨。 
详见于 2015年 4月 24日在上交所网站
披露的《广州发展集团股份有限公司日
常关联交易公告》 
公司全资子公司广州发展新城投资有限公司预计 2015 年
向公司控股股东广州国资发展控股有限公司及其子公司
广州发展建设投资有限公司、广州市电力有限公司、广
州广能投资有限公司、广州赏越贸易有限公司出租办公
室，总出租面积为 146.04 平方米。  
详见于 2015年 4月 24日在上交所网站
披露的《广州发展集团股份有限公司日
常关联交易公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
2015 年年度报告 
33 / 175 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易类
型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类交易
金额的比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市场 
价格 
交易价格与市场
参考价格差异较
大的原因 
广州发电厂有限
公司 
母公司的全
资子公司 
其它流入 咨询服务费 
参照市场价
格协商确定 
按生产经营收入
（以季度财务报
表为依据）的
1.25%计收 
3,340,670.95 25.24 银行转账     
广州广能投资有
限公司 
母公司的全
资子公司 
其它流入 咨询服务费 
参照市场价
格协商确定 
按生产经营收入
（以季度财务报
表为依据）的
1.25%计收 
1,731,721.07 13.08 银行转账     
广州市旺隆热电
有限公司 
母公司的全
资子公司 
其它流入 咨询服务费 
参照市场价
格协商确定 
按生产经营收入
（以季度财务报
表为依据）的
1.25%计收 
7,550,000.00 57.05 银行转账     
广州发展新塘水
务有限公司 
母公司的全
资子公司 
其它流入 咨询服务费 
参照市场价
格协商确定 
按生产经营收入
（以季度财务报
表为依据）的
1.25%计收 
612,300.00 4.63 银行转账     
广州市旺隆热电
有限公司 
母公司的全
资子公司 
其它流出 
公用系统费用分
摊 
根据签订的
协议 
根据公用系统及
关联业务费用分
摊协议书约定按
实结算 
39,787,784.58 100 银行转账     
广州南沙珠江啤
酒有限公司 
母公司的控
股子公司 
销售商品 销售天然气 政府定价 4.36元/立方米 111,868.80 0.00 银行转账     
2015 年年度报告 
34 / 175 
 
广州发展建设投
资有限公司 
母公司的全
资子公司 
其它流出 
租赁环市东路416
号之一的办公楼8
楼及906室 
参照市场价
格协商确定 
22,308元/月 267,696.00 7.14 银行转账     
广州发展建设投
资有限公司 
母公司的全
资子公司 
其它流出 
租赁环市东路416
号之一的办公楼
第9-19层及天面
50%面积 
参照市场价
格协商确定 
275,132元/月 3,301,584.00 88.12 银行转账     
广州发展建设投
资有限公司 
母公司的全
资子公司 
其它流出 
租赁经济技术开
发区临江路2号地
块及其上盖的建
筑物、构筑物等 
参照市场价
格协商确定 
14,799元/月 177,588.00 1.74 银行转账     
广州发展新塘水
务有限公司 
母公司的全
资子公司 
其它流出 
委托处理脱硫废
水定排水 
参照市场价
格协商确定 
33.18元/立方米 995,600.00 100 银行转账     
广州发展新塘水
务有限公司 
母公司的全
资子公司 
其它流出 委托处理定排水 
参照市场价
格协商确定 
2.09元/立方米 1,010,200.00 100 银行转账     
合计 / / 58,887,013.40 / / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
1、上述关联交易有利于进一步发展公司综合能源业务，提高市场占有率和综合竞争
力。 
2、上述关联交易遵循了公平、公开、公正的原则，对公司利益不会造成损害，对公
司本期以及未来财务状况、经营成果将产生积极影响。 
(二) 生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
   无 
 
2015 年年度报告 
35 / 175 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
转让资
产的账
面价值 
转让资
产的评
估价值 
转让价
格 
关联交
易结算
方式 
转让资
产获得
的收益 
交易对公
司经营成
果和财务
状况的影
响情况 
交易价格与账
面价值或评估
价值、市场公允
价值差异较大
的原因 
广州嘉信
液化气有
限公司 
母公司的
全资子公
司 
购买除商
品以外的
资产 
以协议转让方式受让广
州嘉信液化气有限公司
持有的液化气营业站点
周门站和寺右站资产 
按市场评
估价值 
209.89 688.39 688.39 
银行转
账 
          
 
资产收购、出售发生的关联交易说明： 
    公司第六届董事会第四十六次会议同意燃气集团按当前的评估价格 668.39 万元以协议转让方式受让嘉信公司持有的液化气营业站点周门站和寺右
站资产。 
2015 年年度报告 
36 / 175 
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 339,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 1,589,222,297.60 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 1,589,222,297.60 
担保总额占公司净资产的比例(%) 8.64 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
225,654,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 225,654,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 具体见以下说明 
担保情况说明 具体见以下说明 
1、根据公司第五届董事会第二十二次会议决议，公司属下全资子公司广州发展天然气投资公
司按 30%股权比例为同煤广发化学工业有限公司履行人民币 3亿元债务向晋商银行太原并州支行
提供连带责任保证，已签订《保证合同》。项目贷款合同期限为十年，保证期间为项目贷款合同
约定的债务履行期限届满之日起两年。详见公司于 2010年 12月 30日在指定媒体公布的《广州发
展实业控股集团股份有限公司属下广州发展天然气投资有限公司为同煤广发化学工业有限公司提
供担保的公告》。 
2015 年年度报告 
37 / 175 
 
2、根据公司第五届董事会第三十六次会议决议，公司为属下全资子公司广州原实投资管理有
限公司（简称“原实投资公司”）向中国银行广州珠江支行申请 21,000万元人民币借款提供担保，
保证期间自保证合同生效之日起至最后一期债务履行期届满之日后两年。详见公司于 2011年 10
月 21日在指定媒体公布的《广州发展实业控股集团股份有限公司为属下全资子公司广州原实投资
管理有限公司提供担保的公告》。 
3、根据公司第五届董事会第三十九次会议决议，公司属下全资子公司广州发展天然气投资有
限公司与大同煤矿集团有限责任公司（简称“大同煤矿公司”）合资的同煤广发化学工业有限公
司，以融资租赁方式为甲醇项目筹资 3亿元，期限 5年。其股东大同煤矿公司为上述人民币 3亿
元融资项下的全部债务提供不可撤销的连带责任保证，并签订保证合同，保证期间自保证合同生
效之日起至融资租赁合同项下最后一期债务履行期限届满之日后的两个日历年。广州发展天然气
投资有限公司向大同煤矿公司出具反担保函，按 30%股权比例承担连带保证责任的信用反担保，
担保期限与保证合同的保证期限一致。详见公司于 2011年 12月 17日在指定媒体公布的《广州发
展实业控股集团股份有限公司为属下广州发展天然气投资有限公司为同煤广发化学工业有限公司
提供反担保的公告》。 
4、根据公司第六届董事会第六次会议决议，公司属下全资子公司原实投资公司负责投资建设
“珠江电厂 7万吨煤码头扩建项目”，根据项目的资金需求，原实投资公司向以中国银行广州珠
江支行为牵头行的银团申请 31,000万元人民币借款，借款期限 9年，分期提款，借款利率为实际
提款日中国人民银行公布施行的五年期以上贷款基准利率，按年浮动。上述借款需由公司提供担
保，保证期间自保证合同生效之日起至最后一期债务履行期届满之日后两年。 
5、根据公司第六届董事会第八次会议决议，公司属下全资子公司原实投资公司与蒂森克虏伯
采矿.物料搬运技术有限公司（卖方）签订的《珠江电厂煤码头 7万吨级泊位扩建工程 1500t/h
链斗式连续卸船机采购及相关服务合同》中的付款要求，原实投资公司拟在中国银行珠江支行开
立金额分别为 38,920,744元及 15,568,297.60元（其中 38,920,744元担保已到期）、有效期为
6个月的不可撤销国内信用证，并与其签订《开立国内信用证合同》。公司同意为上述信用证提
供连带责任担保，保证期间为主债权的清偿期届满之日起两年。详见公司于 2012 年 11月 10日在
指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司关于为属下全资子公司广州原实投资管理有限公司
提供担保的公告》。 
6、根据公司第六届董事会第十三次会议决议，公司属下全资子公司广州发展燃料集团有限公
司与大同煤矿公司合资的同煤广发化学工业有限公司，以融资租赁方式为甲醇项目筹资 7亿元，
期限 6年。其股东大同煤矿公司为上述人民币 7亿元融资项下的全部债务提供不可撤销的连带责
任保证，并签订保证合同，保证期间自保证合同生效之日起至融资租赁合同项下最后一期债务履
行期限届满之日后的两年。广州发展燃料集团有限公司向大同煤矿公司出具反担保函，按 30%股
权比例承担连带保证责任的反担保，担保期限与保证合同的保证期限一致。详见公司于 2013年 3
2015 年年度报告 
38 / 175 
 
月 13日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司关于属下全资子公广州发展燃料集团有限
公司为同煤广发化学工业有限公司提供反担保的公告》。 
7、根据公司第六届董事会第十七次会议决议，公司控股子公司发展碧辟公司于2013年5月15
日获批成为郑州商品交易所甲醇期货指定交割仓库。按照《郑州商品交易所指定商品交割仓库管
理办法》的规定须提供担保。公司全资子公司广州发展油品投资有限公司与郑商所签订《担保合
同》，对发展碧辟公司因甲醇期货储存交割等业务而产生的一切债务向郑商所提供100%连带保证
责任，担保期限自郑州商品交易所实际取得对交割库的追偿权之日起一年内。碧辟（中国）投资
有限公司与发展油品投资公司签署《支付协议》，若发展油品投资公司因《担保合同》承担担保
责任，碧辟（中国）投资有限公司向发展油品投资公司支付其已履行担保责任金额的40%，支付义
务最高额度不超过380万美元，担保期限自《郑州商品交易所指定交割库协议书》签订之日起至《郑
州商品交易所指定交割库协议书》终止或到期（以早者为准）后两年届满结束。 
8、根据公司第六届董事会第二十五次会议决议，公司属下全资子公司燃料集团与同煤集团合
资的同煤广发公司通过中信银行向同煤集团申请人民币2亿元委托贷款，借款期限3年，贷款利率
执行与央行同期同档次贷款基准利率6.15%。燃料集团与同煤集团及同煤广发公司就上述人民币2
亿元委托贷款签订三方担保合同，对同煤广发公司原因未能清偿的到期债权不超过30%份额向同煤
集团提供一般责任担保，担保金额最高不超过人民币6,000万元，保证期自委托贷款合同生效之日
至债务履行期届满之后六个月结束。详见公司于2014年1月21日在指定媒体公布的《广州发展关于
属下全资子公司广州发展燃料集团有限公司为同煤广发化学工业有限公司提供担保的公告》。 
9、根据公司第六届董事会第三十二次会议决议，公司属下全资子公司燃料集团与同煤集团合
资的同煤广发公司，以融资租赁方式为甲醇项目筹资2亿元，期限5年。其股东同煤集团为上述人
民币2亿元融资项下的全部债务提供不可撤销的连带责任保证，并签订保证合同，保证期间自保证
合同生效之日起至融资租赁合同项下最后一期债务履行期限届满之日后的两年。燃料集团向同煤
集团出具反担保函，按30%股权比例承担连带保证责任的反担保，担保期限与保证合同的保证期限
一致。同煤广发公司以流动资金贷款方式为甲醇项目筹资0.6亿元，期限1年。其股东同煤集团为
上述人民币0.6亿元融资项下的全部债务提供不可撤销的连带责任保证，并签订最高额保证合同，
保证期间自保证合同生效之日起至融资租赁合同项下最后一期债务履行期限届满之日后的两年。
燃料集团向同煤集团出具反担保函，按30%股权比例承担连带保证责任的反担保，担保期限与最高
额保证合同的保证期限一致。上述两笔担保事项详见公司于2014年10月18日在指定媒体公布的《广
州发展集团股份有限公司关于全资子公司广州发展燃料集团有限公司为大同煤矿集团有限责任公
司提供反担保的公告》。 
10、根据公司第六届董事会第三十六次会议决议，公司控股65%的广州珠江电力燃料有限公司
（简称“燃料公司”）和同煤集团合资的大同煤矿集团同发东周窑煤业有限公司（简称“东周窑
公司”）向金尚海国际融资租赁有限公司融资5亿元人民币，期限为五年，融资综合利率约为7.5%；
同时，向国投信托有限公司贷款2亿元人民币，贷款期限为2年，利率不高于7.8%。同煤集团分别
2015 年年度报告 
39 / 175 
 
与金尚海国际融资租赁有限公司和国投信托有限公司签订《担保合同》和《保证协议》，对此融
资项下的全部债务提供不可撤销的连带责任担保。燃料公司向同煤集团出具反担保函，按其持有
东周窑公司30%股权比例为限向同煤集团提供反担保。反担保函的保证期间分别与同煤集团就东周
窑公司融资租赁借款和信托贷款事宜签署的相关《担保合同》和《保证协议》相同。详见公司于
2015年4月2日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司关于控股子公司广州珠江电力燃料
有限公司向大同煤矿集团有限责任公司提供反担保的公告》。后东周窑公司未执行上述向金尚海
国际融资租赁公司融资5亿元人民币事项，为此，该反担保事项也相应撤销。 
11、根据公司第六届董事会第四十次会议决议，公司控股30%的同煤广发化学工业有限公司（简
称“同煤广发公司”）申请使用中国光大银行向同煤集团提供的授信额度中的5亿元人民币，与中
国光大银行办理一年期流动资金贷款，贷款利率为中国人民银行公布的同期贷款基准利率上浮10%。
由同煤集团向中国光大银行出具《授信额度使用授权委托书》，公司全资子公司广州发展燃料集
团有限公司按其持有同煤广发公司30%股权比例为限向同煤集团提供反担保，保证期间为同煤广发
公司和中国光大银行签署的《流动资金贷款合同》生效日起至主债务履行期届满之日后6个月。详
见公司于2015年5月27日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限公司关于全资子公司广州发展
燃料集团有限公司为大同煤矿集团有限责任公司提供反担保的公告》。 
12、根据公司第六届董事会第四十二次会议决议，公司控股子公司广州发展碧辟有品有限公
司（简称“发展碧辟公司”）继续与上海期货交易所签订《上海期货交易所指定交割油库协议书》，
成为上海期货交易所期货燃料油指定交割油库，协议有效期自2015年7月1日起至2017年6月30日止。
根据《上海期货交易所指定交割油库协议书》要求提供担保的条款，公司属下全资子公司广州发
展燃料集团有限公司就发展碧辟公司参与期货储存交割等业务应承担的一切违约责任，继续按60%
持股比例承担相应的连带担保责任。详见公司于2015年7月23日在指定媒体公布的《广州发展集团
股份有限公司属下广州发展燃料集团有限公司为控股子公司广州发展碧辟油品有限公司提供担保
的公告》。 
13、根据公司第六届董事会第四十四次会议决议，公司全资子公司广州燃料集团有限公司（简
称“燃料集团”）控股30%的同煤广发化学工业有限公司（简称“同煤广发公司”）向信达金融租
赁有限公司申请融资租赁贷款5亿元，租赁期限6年，利率按人民银行同期基准利率下浮10%（即
4.86%）执行。同煤集团与信达金融租赁有限公司签订《不可撤销的保证函》，对此融资项下的全
部债务提供不可撤销的连带责任担保，由燃料集团按30%股权比例为同煤集团提供反担保，反担保
函的期限与《不可撤销担保函》一致，自《不可撤销担保函》生效之日起至《融资租赁合同》项
下最后一笔债务履行期限届满之日后两年止。详见公司于2015年8月29日在指定媒体公布的《广州
发展集团股份有限公司关于全资子公司广州发展燃料集团有限公司为大同煤矿集团有限责任公司
提供反担保的公告》。 
14、根据公司第六届董事会第四十六次会议决议，公司控股子公司广州珠江电力燃料有限公
司（简称“燃料公司“）为大同煤矿集团有限责任公司（简称“同煤集团”）就大同煤矿集团同
2015 年年度报告 
40 / 175 
 
发东周窑煤业有限公司（简称“东周窑公司”）向中国信达资产管理股份有限公司山西省分公司
（简称“信达公司”）和同煤集团财务公司签订三方《债权收购暨债务重组协议》，信达公司以4
亿元收购同煤集团财务公司对东周窑公司的相关债权资产（不含利息）。在债权转让之日起，东
周窑公司在24个月的债务重组宽限期内，分7次偿还信达公司共计45,720万元（含4亿元本金和
5,720万元债务重组宽限补偿金）。由同煤集团向信达公司提供连带责任担保，燃料公司按30%股
比提供反担保。 
同时，东周窑公司以售后回租融资租赁方式向中建投租赁（上海）有限责任公司（简称“中
建投租赁公司”）贷款5亿元，期限3年，按季支付租金，浮动利率，租金按中国人民银行同期同
档次贷款基准利率上浮5%（即5.25%）；保证金为租赁本金的5%，于租赁日一次性收取；租赁服务
费为3%，于租赁日一次性收取；由同煤集团向中建投租赁公司提供连带责任担保，同煤集团要求
燃料公司按30%的股比提供反担保。详见公司于2015年11月7日在指定媒体公布的《广州发展集团
股份有限公司关于控股子公司广州珠江电力燃料有限公司为大同煤矿集团有限责任公司提供反担
保的公告》。 
另外，根据公司第六届董事会第二十九次会议决议，公司控股65%的燃料公司与同煤集团合资
的东周窑公司因项目建设及生产经营需要，向人保资本投资管理有限公司申请15亿元人民币债权
投资资金，投资期限4年，受益人/委托人要求投资计划收益率7.5%，本收益率需经中国保险监督
管理委员会审批通过后确定，同煤集团为上述15亿元债权投资项下的全部债务提供全额无条件不
可撤销连带责任保证担保。燃料公司向同煤集团出具反担保函，以其持有东周窑公司30%股权份额
为限，向同煤集团所承担的上述全部债务承担不超过30%份额连带保证责任的反担保，保证期间与
保证合同的保证期限一致。详见公司于2014年8月2日在指定媒体公布的《广州发展集团股份有限
公司关于属下子公司广州珠江电力燃料有限公司向大同煤矿集团有限责任公司提供反担保的公
告》。后东周窑公司未执行该借款事项，为此，该反担保事项也相应撤销。 
除上述担保外，公司及属下子公司未发生其他对外担保事项，公司没有对外担保逾期的情况。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委
托
理
财
产
品
类
型 
委托理
财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报
酬
确
定
方
式 
实际收
回本金
金额 
实际获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关联关
系 
广发证券
股份有限
公司 
  10,000 
2015
年1
月27
2015
年7
月28
  10,000 275.75 是 0 否 否       
2015 年年度报告 
41 / 175 
 
日 日 
广发证券
股份有限
公司 
  10,000 
2015
年4
月17
日 
2015
年10
月16
日 
  10,000 270.73 是 0 否 否   
兴业银行   35,000 
2015
年3
月2
日 
2015
年4
月2
日 
  35,000 178.35 是 0 否 否   
兴业银行   20,000 
2015
年11
月3
日 
2015
年12
月3
日 
  20,000 52.77 是 0 否 否   
兴业银行   20,000 
2015
年8
月27
日 
2015
年10
月26
日 
  20,000 124.93 是 0 否 否   
兴业银行   3,000 
2015
年8
月27
日 
2015
年10
月26
日 
  3,000 18.74 是 0 否 否   
兴业银行   23,000 
2015
年12
月31
日 
2016
年1
月14
日 
  0 0 是 0 否 否   
兴业银行   10,000 
2015
年12
月16
日 
2016
年1
月20
日 
  0 0 是 0 否 否   
兴业银行   12,000 
2015
年3
月2
日 
2015
年4
月2
日 
  12,000 61.15 是 0 否 否   
兴业银行   1,000 
2015
年3
月2
日 
2015
年4
月2
日 
  1,000 5.10 是 0 否 否   
兴业银行   1,000 
2015
年3
月2
日 
2015
年6
月2
日 
  1,000 14.62 是 0 否 否   
兴业银行   10,000 
2015
年3
月2
日 
2015
年6
月2
日 
  10,000 146.19 是 0 否 否   
兴业银行   10,000 
2015
年3
月2
日 
2015
年6
月2
日 
  10,000 146.19 是 0 否 否   
交通银行   5,000 2015 2015   5,000 42.74 是 0 否 否   
2015 年年度报告 
42 / 175 
 
年4
月2
日 
年6
月1
日 
交通银行   750 
2015
年4
月22
日 
2015
年5
月25
日 
  750 3.46 是 0 否 否   
工商银行   1,711 
2015
年8
月25
日 
2015
年9
月29
日 
  1,711 5.58 是 0 否 否   
交通银行   5,000 
2015
年9
月29
日 
2015
年10
月30
日 
  5,000 15.71 是 0 否 否   
交通银行   10,000 
2015
年10
月29
日 
2015
年11
月30
日 
  10,000 29.81 是 0 否 否   
工商银行   2,500 
2015
年6
月30
日 
2015
年8
月31
日 
  2,500 15.10 是 0 否 否   
合计 / 189,961 / / / 156,961 1,406.92 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
委托理财的情况说明 2015年度广州发展及属下公司累计理财189,961万元，实
际收回本金累计 156,961万元，实际获得收益累计
1,406.92万元。 
 
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方名
称 
委托贷款金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联
关系 
投资
盈亏 
新城投资 11,000 3年 5.70 
补充
流动
资金 
无 否 否 否 否 
全资
子公
司 
  
新城投资 7,000 3年 5.70 
补充
流动
资金 
无 否 否 否 否 
全资
子公
司 
  
新能源公
司 
1,218.20 1年 5.04 
补充
流动
资金 
无 否 否 否 否 
全资
子公
司 
  
新塘热力
公司 
3,000 1年 5.04 
补充
流动
资金 
无 否 否 否 否 
全资
子公
司 
  
2015 年年度报告 
43 / 175 
 
天然气发
电公司 
12,000 1年 5.04 
补充
流动
资金 
无 否 否 否 否 
控股
子公
司 
  
南沙燃气 16,000 1年 5.04 
补充
流动
资金 
无 否 否 否 否 
全资
子公
司 
  
中电荔新 20,000 1年 4.82 
补充
流动
资金 
无 否 否 否 否 
控股
子公
司 
  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
 
序号 事项内容 查询索引 
1 
公司设立全资子公司广州发展新能源投资管
理有限公司，拟以该公司为载体组建新能源
投资管理平台，通过收购、新设、内部转让
等方式，拓展光伏产业、风电等新能源业务
规模与领域，积极打造新能源业务投资运营、
技术集成、运维服务等一体化产业链。 
详见于2015年1月9日在上海证券交易所网站公布
的《 广州发展集团股份有限公司关于设立广州发
展新能源投资管理有限公司的公告》。 
2 
根据中国证监会《上市公司章程指引》（2014
年修订版）、《股东大会议事规则指引》（2014
年修订版）和《上海证券交易所股票上市规
则》，并结合公司实际，对公司《章程》进
行了修订。 
详见于 2015 年 1 月 9 日和 2015 年 1 月 30 日分别
在上海证券交易所网站公布的《广州发展集团股份
有限公司第六届董事会第三十四次会议决议公告》
和《广州发展集团股份有限公司章程》（2015年修
订）。 
3 
广州燃气集团有限公司以闲置募集资金人民
币25,000万元补充其流动资金。2015年1月21
日，广州燃气集团有限公司将所借资金全部
提前归还至募集资金专项账户。 
2015 年 1 月 28 日，广州燃气集团有限公司
继续以闲置募集资金人民币 25,000 万元补
充其流动资金。 
详见于2015年1月23日、2015年1月30日分别在上海
证券交易所网站公布的《 广州发展集团股份有限
公司关于公司全资子公司广州燃气集团有限公司
提前归还募集资金的公告》、 《广州发展集团股
份有限公司关于公司全资子公司广州燃气集团有
限公司继续以非公开发行A股股票部分闲置募集资
金暂时 补充流动资金的公告》。 
4 
广州燃气集团有限公司和沃德福液化天然气
出口私人有限公司分别于2015年2月26日和
2015年8月31日签订了《关于2014年9月24日
谅解备忘录的修订案》（修订案一）和《关
于2014年9月24日谅解备忘录的修订案》（修
订案二），双方同意将《谅解备忘录》中的
锁定期延长至2016年8月31日或双方书面同
意的其它更晚的日期。 
详见分别于2015年2月27日和2015年9月1日在上海
证券交易所网站公布的《广州发展集团股份有限公
司关于属下全资子公司广州燃气集团有限公司与
沃德福液化天然气出口私人有限公司签订<关于
2014年9月24日谅解备忘录的修订案>（修订案一）
的公告》和《广州发展集团股份有限公司关于属下
全资子公司广州燃气集团有限公司与沃德福液化
天然气出口私人有限公司签订<关于2014年9月24
日谅解备忘录的修订案>（修订案二）的公告》。 
2015 年年度报告 
44 / 175 
 
5 
公司控股子公司广州珠江电力燃料有限公司
为大同煤矿集团有限责任公司就大同煤矿集
团同发东周窑煤业有限公司通过融资租赁及
信托贷款等方式筹措资金事宜按30%股权比
例提供反担保。 
详见于2015年4月2日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司关于公司控股子公
司广州珠江电力燃料有限公司为大同煤矿集团有
限责任公司提供反担保的公告》。 
6 
公司以闲置募集资金人民币20,000万元补充
流动资金。2015年4月9日,公司将20,000万元
补充流动资金全部提前归还至募集资金专项
账户。 
2015年4月22日，公司继续以闲置募集资金人
民币20,000万元补充其流动资金。 
详见分别于2015年4月10日和2015年4月24日在上
海证券交易所网站公布的《广州发展集团股份有限
公司关于公司提前归还募集资金的公告》和《广州
发展集团股份有限公司关于公司继续以非公开发
行A股股票部分闲置募集资金暂时补充流动资金的
公告》。 
7 
广东省发展和改革委员会决定从2015 年4月
20日起，对公司属下控股子公司广州珠江电
力有限公司、广州东方电力有限公司、广州
中电荔新电力实业有限公司、佛山恒益发电
有限公司及参股子公司深圳市广深沙角B 电
力有限公司、广东红海湾发电有限公司的上
网电价在现行基础上下降0.0285分/千瓦时
(含税)。 
详见于2015年4月29日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司关于属下电厂上网
电价调整的公告》。 
8 
广州发展燃料集团有限公司为大同煤矿集团
有限责任公司就同煤广发化学工业有限公司
流动资金贷款事宜按30%股权比例提供反担
保。 
详见于2015年5月27日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司关于公司全资子公
司广州发展燃料集团有限公司为大同煤矿集团有
限责任公司提供反担保的公告》。 
9 
公司控股股东广州国资发展控股有限公司持
有的288,822,071股限售股于2015年7月2日
上市流通。 
详见于2015年6月27日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司非公开发行限售股
上市流通公告》。 
10 
陈辉先生于2015年7月6日辞去公司董事职
务。 
详见于2015年7月8日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司董事辞职公告》。 
11 
公司控股股东广州国资发展控股有限公司承
诺自2015年7月9日至2016年7月8日不减持持
有的公司股票。 
详见于2015年7月9日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司关于控股股东承诺
不减持公司股份的公告》。 
12 
公司第二大股东中国长江电力股份有限公司
拟从二级市场增持公司股份2亿股。 
详见于2015年7月10日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司关于持股5%以上股
东增持公司股份计划的公告》。 
13 
公司全资子公司广州发展电力集团有限公司
出资2.2亿元设立全资子公司广州发展电力
销售有限公司。 
详见于2015年7月23日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司关于设立广州发展
电力销售有限公司的公告》。 
14 
公司属下全资子公司广州发展燃料集团有限
公司为广州发展碧辟油品有限公司申请成为
上海期货交易所燃料油期货指定交割库，继
续按60%持股比例承担相应的连带担保责任。 
详见于2015年7月23日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司属下广州发展燃料
集团有限公司为控股子公司广州发展碧辟油品有
限公司提供担保的公告》。 
2015 年年度报告 
45 / 175 
 
15 
公司属下全资子公司广州发展燃料集团有限
公司为大同煤矿集团有限责任公司就同煤广
发化学工业有限公司通过融资租赁方式筹措
资金事宜按30%股权比例提供反担保。 
详见于2015年8月29日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司关于全资子公司广
州发展燃料集团有限公司为大同煤矿集团有限责
任公司提供反担保的公告》。 
16 
公司属下全资子公司广州发展电力集团有限
公司2013年第一期中期票据完成2015年度付
息。 
详见于2015年9月14日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司属下全资子公司广
州发展电力集团有限公司2013年第一期中期票据
完成2015年度付息公告》。 
17 
公司以12.08元/股的价格认购长江电力募集
配套资金非公开发行的股份不超过1.00亿
股，认购总金额不超过12.08亿元。 
详见于2015年11月7日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司关于参与认购中国
长江电力股份有限公司非公开发行股票涉及关联
交易的公告》。 
18 
公司控股子公司广州珠江电力燃料有限公司
为大同煤矿集团有限责任公司就大同煤矿集
团同发东周窑煤业有限公司通过债务重组事
宜及通过融资租赁方式筹措资金事宜按30%
股权比例提供反担保。 
详见于2015年11月7日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司关于控股子公司广
州珠江电力燃料有限公司为大同煤矿集团有限责
任公司提供反担保的公告》。 
19 
公司收到《中国银监会关于筹建广州发展集
团财务有限公司的批复》（银监复[2015]629
号），同意公司在广东省广州市筹建广州发
展集团财务有限公司。 
详见于2015年11月8日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司关于全资设立财务
公司事项获得中国银监会筹建批复的公告》。 
20 
公司副董事长、行政总裁吴旭先生，董事、
行政副总裁冯凯芸女士承诺自2015年7月9日
至2016年7月8日不减持持有的广州发展股
票。同时，吴旭先生拟增持本公司股票，增
持总金额不低于85,000元。 
2015年12月16日,公司副董事长兼行政总裁
吴旭先生实施完成增持公司股票计划。 
详见分别于2015年7月9日和2015年12月17日在上
海证券交易所网站公布的 《广州发展集团股份有
限公司关于公司副董事长兼行政总裁拟增持本公
司股份的公告》和《广州发展集团股份有限公司关
于副董事长兼行政总裁完成增持公司股份计划的
公告》。 
21 
公司属下全资子公司广州发展电力集团有限
公司通过广州产权交易所交易系统以人民币
98,000万元的报价竞得靖海电厂10%股权。 
详见于2015年12月25日和2016年1月19日在上海证
券交易所网站公布的《关于公司全资子公司广州发
展电力集团有限公司参与广东粤电靖海发电有限
公司10%股权公开竞价并被确认为受让候选人的提
示性公告》和《 广州发展集团股份有限公司关于
公司全资子公司广州发展电力集团有限公司受让
广东粤电靖海发电有限公司10%股权进展情况的公
告》。 
22 
刘少波先生于2015年12月29日申请辞去公司
第六届董事会独立董事的职务。 
详见于2015年12月30日在上海证券交易所网站公
布的《广州发展集团股份有限公司关于公司独立董
事辞职的公告》。 
23 
2015年12月30日，公司属下全资子公司广州
燃气集团有限公司收到《广州市发展改革委
关于我市管道天然气销售价格改革有关问题
的通知》（穗发改[2015]454号），广州市对
燃气集团的管道天然气销售价格进行了改
革。 
详见于2016年1月1日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司关于公司全资子公
司广州燃气集团有限公司管道天然气销售价格改
革的公告》。 
2015 年年度报告 
46 / 175 
 
24 
公司全资子公司广州发展新能源有限公司拟
投资建设的广州发展连平农业光伏发电项目
取得广东省发展和改革委员会颁发的备案
证。 
详见于2016年1月13日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司关于广州发展连平
农业光伏发电项目获得广东省发展和改革委员会
备案的公告》。 
25 
2015年1月28日，广州燃气集团有限公司以闲
置募集资金人民币25,000万元补充其流动资
金。2016年1月19日和2016年1月20日，广州
燃气集团有限公司分别将 8,000万元和
17,000万元补充流动资金提前归还至募集资
金专项账户。 
2016年2月1日，广州燃气集团有限公司继续
以闲置募集资金人民币25,000万元补充其流
动资金。 
详见于2016年1月22日、2016年2月2日分别在上海
证券交易所网站公布的《广州发展集团股份有限公
司关于公司全资子公司广州燃气集团有限公司提
前归还募集资金的公告》、 《广州发展集团股份
有限公司关于公司全资子公司广州燃气集团有限
公司继续以非公开发行A股股票部分闲置募集资金
暂时补充流动资金的公告》。 
26 
广东省发展和改革委员会降低广东省燃煤发
电企业的标杆上网电价0.023元/千瓦时（含
税）。 
详见于2016年1月28日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司关于属下电厂上网
电价调整公告》。 
27 
公司拟向中国银行间市场交易商协会申请注
册并在中国境内发行本金总额不超过30亿元
人民币的超短期融资券。 
详见于2016年3月1日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司关于拟申请发行超
短期融资券的公告》。 
28 
公司拟在中国境内发行本金不超过48亿元人
民币的公司债券。 
详见分别于2016年3月1日和在2016年3月17日上海
证券交易所网站公布的《广州发展集团股份有限公
司第六届董事会第五十二次会议决议公告》和《广
州发展集团股份有限公司2016年第一次临时股东
大会决议公告》。 
29 
公司属下全资子公司广州发展资产管理有限
公司按不高于15,900万元的价格受让广东新
川有限公司持有的广州发展南沙电力有限公
司22%股权及相关权益。 
 
详见于2016年3月29日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司第六届董事会第五
十三次会议决议公告》。 
30 
2015年4月22日，董事会批准公司以闲置募集
资金人民币20,000万元补充流动资金。2016
年4月18日，公司将20,000万元补充流动资金
提前归还至募集资金专项账户。 
详见于2016年4月20日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司关于公司提前归还
募集资金的公告》。 
31 
公司作为有限合伙人参与投资三峡金石（深
圳）股权投资基金，投资总金额为1.90亿元。 
详见于2016年4月21日在上海证券交易所网站公布
的《广州发展集团股份有限公司第六届董事会第五
十四次会议决议公告》。 
 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
2015 年，公司继续参照 GRI《可持续发展报告指南》，结合公司履行可持续经济、环保及社
会发展的具体情况，根据利益相关方所关注的议题编制完成《2015年度可持续发展报告》。公司
2015 年年度报告 
47 / 175 
 
董事会审议通过了公司《2015 年度可持续发展报告》。报告详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及其子公司没有列入环保部门公布的污染严重企业名单，公司不存在重大环保问题，公
司不存在其他重大社会安全问题。 
 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
  
2015 年年度报告 
48 / 175 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
 
一、 普通股股本变动情况 
 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
   无 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除限
售股数 
本年增加
限售股数 
年末限售
股数 
限售原因 
解除限售日
期 
广州国资
发展控股
有限公司 
288,822,071 288,822,071 0 0 
非公开发行
新股，自登
记托管日
起，在 36
个月内不得
上市交易。 
2015年 7月
2日 
合计 288,822,071 288,822,071 0 0 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍
生 
证券的种类 
发行日期 
发行价
格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止日
期 
普通股股票类 
A股 2012-07-02      6.42 683,021,806 
2015-07-02 288,822,071   
2013-07-02 394,199,735   
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
公司债 2012-06-25 4.74 23,500,000 2012-07-24 23,500,000 2019-06-25 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
