2015 年年度报告 
8 / 175 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务和经营模式 
公司从事综合能源业务投资开发和经营，为广大客户提供电力、煤炭、天然气、蒸汽、成品
油等能源产品，同时提供煤炭和油品装卸、运输和储存服务。 
公司电力、蒸汽主要通过所属火力发电机组、光伏发电设备生产，电力主要通过南方电网销
售给终端用户,蒸汽通过自有管网销售给终端用户；煤炭和成品油通过外部采购，经由公司运输、
批发、销售等渠道服务终端用户。天然气通过外部采购,通过公司自有管网输送、销售给终端用户。 
（二）行业发展情况 
1、电力行业发展情况 
根据中国电力企业联合会有关统计，2015 年全国全社会用电量5.55万亿千瓦时，同比增长
0.5%，增速同比回落3.3个百分点,创1974年（增长0.1%）以来最低水平。“十二五”时期，全社
会用电量年均增长5.7%，比“十一五”时期回落5.4 个百分点，电力消费换档减速趋势明显。分
产业消费情况看，第一产业用电量1,020亿千瓦时，同比增长2.5%；第二产业用电量40,046亿千瓦
时，同比下降1.4%；第三产业用电量7,158亿千瓦时，同比增长7.5%；城乡居民生活用电量7,276
亿千瓦时，同比增长5.0%。反映出国家转方式、调结构取得积极进展。 
2015年国家继续深化电力体制改革，印发《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》(中发
〔2015〕9号)及《关于推进输配电价改革的实施意见》等六个配套文件，从以往侧重于满足供应
需求转向追求发展质量，实现市场引导企业的重大转变，从而使中国电力行业进入新的发展阶段。 
2、煤炭行业发展情况 
根据中国煤炭市场网有关统计，2015年国内煤矿总规模57亿吨，其中全国煤炭可生产量39亿
吨（不含关停产能），全国煤炭实际产量约37亿吨，全国煤炭销量约35亿吨。煤炭在中国一次能
源消费中占比预计将由目前的63%降至2020年的60%以下，煤炭消费结构比例下降将是长期的主要
趋势。2015年广东煤炭消耗量约为1.6亿吨，同比减少8.6%，其中电煤消耗量约1亿吨，同比减少
4.6%。2015年12月31日环渤海指数为372元，同比下降29.1%。由于报告期内煤炭价格的单边大幅
走低，经营毛利被严重挤压，煤炭企业面临较大的挑战。 
3、天然气行业发展情况 
    根据国家发改委运行快报统计，2015年我国天然气需求增速大幅度下降，环比增长 4.8%，天
然气消费量仅为 1932亿立方米。2015年我国天然气市场经历两次调价，天然气市场化改革进程
加快：2015年 4月 1日，我国天然气市场如期实现存量气与增量气价格并轨，非居民用气价格全
面理顺，同时试点放开了直供用户用气价格；2015年 11月 18日，国家发改委正式公布天然气价
格调整方案，宣布降低非居民用天然气门站价格，每立方米下调 0.7元，自 2015 年 11月 20日起
执行，进一步提高了非居民用气价格市场化程度。根据国家有关规划，到 2017 年，天然气市场竞
争性领域的价格基本放开，放开天然气气源和销售价格，政府只监管具有自然垄断性质的管道运
2015 年年度报告 
9 / 175 
 
输价格和配气价格。在国家政策鼓励支持下，面对环保的压力，天然气在一次能源结构中的占比
将大幅提高，随着天然气市场化改革进程加速，天然气市场迎来新的发展契机。 
（三）公司所处行业地位 
公司是广东省最大的地方性综合能源公司之一，服务范围主要在广东省内，主要经营以火力
发电、煤炭销售、城市燃气和新能源为主的综合能源业务。截至2015年12月31日，公司可控装机
容量为396.18万千瓦，报告期内公司合并口径内发电企业完成发电量159.79亿千瓦时；公司属下
全资子公司广州燃气集团有限公司是广州市城市燃气高压管网建设和购销的主体，拥有覆盖广州
市全区域的高、中、低压管网，统筹全市高压管网建设和上游气源购销，报告期内销售天然气10.16
亿立方米；公司属下控股子公司广州珠江电力燃料有限公司是广东省最大的市场煤供应商之一，
2015年实现市场煤销售量2,585万吨。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
     报告期内，公司主要资产未发生重大变化。   
     其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
三、 报告期内核心竞争力分析 
    1、基本形成协同发展的产业基础。公司现已形成具有一定规模的电力、燃料、天然气和新
能源为核心的综合能源产业体系，初步形成互为支撑、协同发展的格局，有效抵御了经济周期波
动风险，为进一步发展奠定了基础。 
    2、拥有较强的资金保障能力。公司生产经营稳健，盈利能力稳定，资产负债率在同行业中相
对较低，具有较强的融资能力，可为公司未来发展提供资金保障。 
    3、具备一定的区位优势。公司核心产业位于广州、佛山等珠三角区域，该区域不仅消费能力
强，而且能源保障要求高，为公司继续完善能源产业体系提供市场空间。珠三角地区作为全国改
革开放前沿阵地，有利于形成市场化改革创新的氛围，同时，南沙自贸区的设立和广州国际航运
中心的建设，为公司开展粤港澳合作、获取低成本境外资金和实施产业国际化等方面提供有利条
件。 
    4、公司属下全资子公司广州燃气集团有限公司是广州市城市燃气高压管网建设和购销的主体，
拥有覆盖广州市全区域的高、中、低压管网，统筹全市高压管网建设和上游气源购销，市场空间
广阔。 
    5、燃料业务市场影响力较强。燃料业务深耕珠三角多年，在珠三角具有较高的市场地位，积
累了丰富的市场渠道、扎实的信用管理经验和大量的企业信用数据，为推动燃料业务向互联网+、
供应链金融等领域转型奠定了基础。 
    6、已建立一体化管控体系。公司已建立“集团总部-产业集团-生产经营单位”三级分层授权
的管理控制体系，有效保证了经营管理合法合规和资产安全。同时，形成“注重认真、追求卓越、
和谐发展”的核心价值观，拥有团结、高效、务实的经营管理团队和员工队伍，为公司发展奠定
了良好的企业文化基础。 
 
2015 年年度报告 
10 / 175 
 
第四节 管理层讨论与分析 
 
一、管理层讨论与分析 
 
2015年，面对经济增速下滑、综合能源市场需求不振的严峻局面，在全体股东及有关各方的
大力支持下，围绕打造“华南地区持续领先的大型清洁能源供应商”的战略目标，公司通过不断
夯实基础、强化管理、创新经营、深化改革，积极应对各项挑战，努力推动生产经营稳中有进，
综合能源业务实现稳步发展。 
报告期主要工作开展情况： 
    （一）挖潜增效，完成年度生产经营目标。 
1、电力业务---积极应对挑战，电量计划完成率领先省内同类型电厂。 
报告期内，电力业务积极应对严峻的发电形势，优化管理，抢发电量，加强成本控制，实现
利润同比大幅增长。 
2015年，公司合并口径内火力发电企业完成发电量159.69亿千瓦时，上网电量149.94亿千瓦
时，同比分别下降了8.01%和8.23%，但火力发电机组利用小时降幅（8%）低于省内火电机组平均
降幅（12%）。其中：珠电公司发电量23.84亿千瓦时，上网电量22.07亿千瓦时，同比分别下降17.58%
和18.06%；东电公司发电量26.45亿千瓦时，上网电量24.61亿千瓦时，同比分别下降4.51%和4.37%；
天然气发电公司发电量24.00亿千瓦时，上网电量23.47亿千瓦时，同比分别下降9.82%和9.81%；
恒益电厂发电量52.50亿千瓦时,上网电量49.16亿千瓦时，同比分别下降6.82%和7.17%；中电荔新
公司发电量32.74亿千瓦时，上网电量30.47亿千瓦时，同比分别下降3.78%和3.96%；鳌头能源站
项目完成发电量0.16亿千瓦时，上网电量0.16亿千瓦时。 
2、燃料业务---创新经营手段拓展市场，业务规模实现逆势扩张。 
报告期内，燃料业务积极应对煤炭及油品价格下行、航运及仓储设施过剩等严峻形势，坚持
以市场为导向，运用创新经营手段拓展市场，实现逆势增长。燃料公司全力打造“珠电煤”品牌，
积极拓展南方平仓、南北方直销市场，发挥电商平台（http://www.zdrlgs.com）优势，销售规模
取得新突破，市场煤销售量2,585万吨，同比增长71%。发展碧辟公司成品油批发业务成功开拓广
西中石油、广东中石化和中油BP的批发销售渠道，全年实现成品油销售量35万吨，同比增长242%。
发展港口公司完成接卸量1,170万吨，同比增长17%，港发码头公司完成吞吐量280万吨，同比增长
6%，发展航运和中发航运公司自有运力合计完成货运量717万吨，同比增长2%。 
3、天然气业务---克服多重困难，终端用户销售气量实现增长。 
报告期内，面对下游终端用气需求增量不强等多重困难，燃气集团积极推进“广州市天然气
三年发展计划”，拓展燃气市场，全年完成天然气销售量10.16亿立方米，按同口径比较，销售气
量较上年下降2%，其中，终端用户销售气量为6.15亿立方米，同比增长5%。 
（二）开拓进取，项目开发取得新成效。 
