广州发展集团股份有限公司 2012年年度报告 
 55 
（一）员工情况 
母公司在职员工的数量  203 
主要子公司在职员工的数量  4170 
在职员工的数量合计  4373 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数  13 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 2595 
销售人员 63 
技术人员 489 
财务人员 218 
行政人员 790 
辅助人员 218 
教育程度情况 
教育类别 人数 
研究生 190 
大学本科 1428 
大学大专 1161 
中专、中技、高中 1207 
高中以下 387 
 
(二)薪酬政策 
公司根据“按劳分配”、“按绩取酬”的原则和国家法律法规，结合生产经营特点
和经济效益状况，实行岗位绩效工资制度。职工的工资由岗位工资、绩效奖金、补贴（津
贴）等部分组成，岗位工资标准根据员工所任职位（岗位）责任大小以及员工能力、文
化程度、资历等因素确定，绩效奖金根据企业效益和个人绩效考核结果确定。 
（三）培训计划 
广州发展集团股份有限公司 2012年年度报告 
 56 
公司建立了分层分类的培训体系，采取内训外训相结合的培训方式，为各类人员制
定出人成长及企业需要相结合培训计划，以保障员工的健康成长及企业的快速发展。 
(四)专业构成统计图 
        专业构成统计图                                 教育程度统计图 
 
 
 
 
  
 
 
 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
上市以来，公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证
券交易所股票上市规则》以及中国证监会有关法律法规要求，结合实际情况，不断优化
治理结构，加强制度建设，健全内控体系。公司控股股东认真履行职责，严格按照规范
要求，全力支持公司持续健康发展，努力维护投资者的权益。董事、监事、高管人员严
格遵守法律法规，认真履行“三会”运作规范。公司切实履行上市公司信息披露义务，
做到信息披露真实、准确、完整、及时。公司治理结构的实际情况符合有关法律法规的
规定。 
报告期内，根据中国证监会《关于做好上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》
（上市部函[2011]031 号）的相关要求，公司作为广东证监局辖区内的试点单位，按照
《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的要求，做好公司及重要子公
司财务报告内部控制的建设、自我表现评价和审计工作。根据广东证监局《关于做好辖
区主板上市公司内控规范实施工作的通知》（广东证监[2012]27 号）的要求，公司按时
报送《广州发展实业控股集团股份有限公司 2011 年内部控制规范实施工作报告》。根
据广东证监局《关于开展上市公司及相关主体承诺履行情况专项检查的通知》，公司对
控股股东、关联方及自身的承诺履行情况进行了专项检查，相关检查结果详见公司于
教育类别人数
4%
32%
27%
28%
9%
研究生
大学本科
大学大专
中 专、中技、高
中
高中以下
专业构成人数
60%
1%
11%
5%
18%
5%
生产人员
销售人员
技术人员
财务人员
行政人员
辅助人员
广州发展集团股份有限公司 2012年年度报告 
 57 
2012 年 10月 31日在上海证券交易所网站上公告的《广州发展集团股份有限公司关于承
诺履行情况自查结果公告》。根据广东证监局《关于进一步提高辖区上市公司治理水平
的指导意见》，公司第六届董事会第十二次会议审议通过《广州发展集团股份有限公司
信息披露管理规定（2013年 3月修订）》。 
为进一步规范和加强公司投资者关系管理工作，提高公司治理水平和透明度，加强
投资者权益保护，根据广东证监局《关于集中开展投资者保护宣传活动的通知》
（[2012]13号）要求，公司大力开展投资者保护宣传活动，制订《广州发展实业控股集
团股份有限公司开展投资者保护宣传活动方案》，把投资者保护及相关宣传工作作为公
司一项长期工作内容。按照广东证监局《关于深入开展“积极汇报投资者”主题宣传活
动的通知》（广东证监[2012]152号）要求，公司围绕“积极回报投资者”的主题，制
订了投资者宣传方案，积极开展投资者保护及相关宣传工作。为贯彻落实中宣部、司法
部、全国普法办《关于开展2012年“12·4”全国法制宣传日系列宣传活动的通知》以
及广东省委宣传部、省司法厅、省普法办有关开展“12·4”全省法制宣传日活动的要
求，按照广东证监局《关于开展2012年“12·4”证券期货法制宣传活动的通知》（广
东证监[2012]209号）精神，公司围绕“弘扬宪法精神、服务科学发展”的活动主题，
制订相关活动方案，开展证券期货法制宣传活动。 
公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
发[2012]37号）和广东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东
证监[2012]91号）的要求，为进一步规范公司利润分配行为，建立科学、持续、稳定的
现金分红机制，保护中小投资者合法权益，公司第六届董事会第三次会议审议通过《广
州发展实业控股集团股份有限公司利润分配管理制度》和《广州发展实业控股集团股份
有限公司股东回报规划（2012年-2014年）》，并修订了公司《章程》。详见公司分别
于2012年8月15日在指定媒体上发布的《广州发展实业控股集团股份有限公司第六届董
事会第三次会议决议暨关于召开公司2012年第二次临时股东大会的董事会公告》和2012
年9月6日在指定媒体上发布的《广州发展实业控股集团股份有限公司2012年第二次临时
股东大会决议公告》。 
公司将严格按照相关法律法规以及规范性文件的要求，继续加强管理，强化内控体
系建设，提高运作的规范性，改进信息披露质量，不断完善治理结构，将上市公司治理
的监管要求落到实处，认真服务于广大投资者，保障和促进公司健康、稳步发展。 
 二、股东大会情况简介 
广州发展集团股份有限公司 2012年年度报告 
 58 
（一）2011年年度股东大会 
1、召开时间：2012年 5月 18 日 
2、议案名称：（1）审议《关于〈广州发展实业控股集团股份有限公司 2011年度
董事会工作报告〉的议案》；（2）审议《关于〈广州发展实业控股集团股份有限公司
2011年年度报告〉及〈广州发展实业控股集团股份有限公司 2011 年年度报告摘要〉的
议案》；（3）审议《关于〈广州发展实业控股集团股份有限公司 2011年度监事会工作
报告〉的议案》；（4）审议《关于〈广州发展实业控股集团股份有限公司 2011年度财
务决算报告〉的议案》；（5）审议《关于广州发展实业控股集团股份有限公司 2011 年
度利润分配方案的议案》；（6）审议《关于广州发展实业控股集团股份有限公司 2012
年度财务预算方案的议案》；（7）审议《关于广州发展实业控股集团股份有限公司日
常关联交易事项的议案》；（8）审议《关于广州发展实业控股集团股份有限公司聘任
审计机构的议案》；（9）审议《关于调整公司独立董事津贴的议案》；（10）审议《关
于选举公司第六届董事会董事和独立董事的议案》；（11）审议《关于选举公司第六届
监事会监事的议案》；（12）2011 年度独立董事述职报告； 
3、决议刊登的网站：http://www.sse.com.cn  
4、决议刊登的披露日期：2012 年 5月 19日 
（二）2012年第一次临时股东大会 
1、召开时间：2012年 1月 5 日 
2、议案名称：（1）审议《关于公司符合发行公司债券条件的议案》；（2）审议
《关于公司发行公司债券方案的议案》；（3）审议《关于提请股东大会授权董事会全
权办理发行公司债券相关事宜的议案》；（4）审议《关于立信羊城会计师事务所有限
公司整体加入立信会计师事务所后公司聘任立信会计师事务所为 2011 年度审计机构议
案》；（5）审议《关于选举公司第五届董事会董事和独立董事的议案》。 
3、决议刊登的网站：http://www.sse.com.cn  
4、决议刊登的披露日期：2012 年 1月 6日 
（三）2012年第二次临时股东大会 
1、召开时间：2012年 9月 5 日 
2、议案名称：（1）审议《关于公司更名及修改公司<章程>的议案》；（2）审议
《关于制订＜广州发展实业控股集团股份有限公司利润分配管理制度＞的议案》；（3）
广州发展集团股份有限公司 2012年年度报告 
 59 
审议《关于制订＜广州发展实业控股集团股份有限公司股东回报规划（2012—2014）＞
的议案》； 
3、决议刊登的网站：http://www.sse.com.cn  
4、决议刊登的披露日期：2012 年 9月 6日 
三、董事履行职责情况 
（一）、董事参加董事会和股东大会的出席情况 
董事 
姓名 
是否 
独立董
事 
参加董事会出席情况 
参加股东大
会情况 
本年应参加
董事会次数 
亲自出席 
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席 
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数  
杨丹地 否 17 15 12 2 0 否 3 
伍竹林 否 17 17 12 0 0 否 2 
陈辉 否 17 17 12 0 0 否 3 
吴旭 否 17 16 12 1 0 否 3 
白勇 否 17 14 12 3 0 否 0 
刘锦湘 是 8 8 7 0 0 否 1 
陈琦伟 是 8 7 7 1 0 否 0 
刘少波 是 17 17 12 0 0 否 2 
刘富才 是 9 8 4 1 0 否 0 
徐润萍 是 9 8 4 1 0 否 1 
石本仁 是 17 16 12 1 0 否 2 
杨丹地董事长、吴旭董事、白勇董事、陈琦伟独立董事、刘富才独立董事、徐润萍
独立董事和石本仁独立董事因董事会会议期间出差，不能亲自参加会议，委托其他董事
出席会议并行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 17 
其中：现场会议次数 5 
  以通讯表决方式召开会议次数 12 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
广州发展集团股份有限公司 2012年年度报告 
 60 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出重要意见和建议。 
五、监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司独立于控股股东的情况说明 
 是否独立完整 情况说明 
业务方面独立完整情况  是 
公司在电力、煤炭、天然气等产业拥有独立完整
业务，自主决策和经营。公司与控股股东之间的
经济往来严格按照市场经济规则进行。  
人员方面独立完整情况  是 
公司在劳动、人事及工资管理等方面与控股股东
分开，独立运作。公司行政总裁、行政副总裁、
财务总监和董事会秘书均未在控股股东单位担
任职务。 
资产方面独立完整情况  是 
控股股东投入公司的资产独立完整，产权清晰。
公司采购系统、生产系统、辅助生产系统及销售
系统与控股股东分开，工业产权、非专利技术等
无形资产也与控股股东分开。公司对所有资产有
完全控制支配权，不存在控股股东及其关联方占
有公司资产情况。 
机构方面独立完整情况  是 
公司设立独立的经营管理机构，拥有独立的生产
单位，业务独立，董事会、监事会及内部职能部
门独立运作，依法行使各自职权  
财务方面独立完整情况  是 
公司的财会部门、会计核算体系和财务管理制
度、银行帐户与控股股东分开，独立核算。未出
现控股股东及其关联方违法占用公司资金行为，
公司也未为控股股东及其关联方提供担保。 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况  
公司制定了《行政总裁工作细则》等各项具体工作制度，对高级管理人员的工作进
行约束。同时，本公司建立高级管理人员薪酬与企业经营目标和个人绩效挂钩的绩效考
核制度，按照制度对高级管理人员进行考评、激励和约束。以上人员均由董事会进行考
评，监事会对此进行监督。 
 
第九节  内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
