2016 年年度报告 
8 / 203 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务和经营模式 
公司从事综合能源业务投资开发和经营，为广大客户提供电力、煤炭、天然气、蒸汽、成品
油等能源产品，同时提供煤炭和油品装卸、运输和储存服务。 
公司电力、蒸汽主要通过所属火力发电机组、风力发电设备和光伏发电设备生产，电力主要
通过南方电网销售给终端用户,蒸汽通过自有管网销售给终端用户；煤炭和成品油通过外部采购，
经由公司运输、批发、销售等渠道服务终端用户。天然气通过外部采购,公司自有管网输送、销售
给终端用户。 
（二）行业发展情况 
1、电力行业发展情况 
根据中国电力企业联合会有关统计，2016 年全国全社会用电量5.92万亿千瓦时，同比增长
5.0%。分产业消费情况看，第一产业用电量1,075亿千瓦时，同比增长5.3%；第二产业用电量42,108
亿千瓦时，同比增长2.9%；第三产业用电量7,961亿千瓦时，同比增长11.2%；城乡居民生活用电
量8,054亿千瓦时，同比增长10.8%。全国电力需求呈现增速同比提高、动力持续转换、消费结构
继续调整的特征。 
2016年，国家电力体制改革全面铺开，电力市场化交易积极推进，跨区域、省级电力交易中
心基本建立，发用电计划、竞争性环节电价不断放开，输配电价改革全面推开，电力体制改革试
点已覆盖全国29个省（区、市），社会资本投资增量配电业务、开展售电业务热情高涨，电力市
场化架构初步搭建。这既给电力行业带来严峻的挑战，也带来发展机遇。 
由于报告期内煤电上网标杆电价下调，电力直接交易进一步降低上网电价，煤炭价格大幅上
涨，传统煤电效益大幅下滑，电力企业面临较大的挑战。 
2、煤炭行业发展情况 
根据国家统计局、中国煤炭工业协会等有关统计，2016年全国煤炭产量约为34.5亿吨，其中，
规模以上煤炭企业原煤产量33.64亿吨，同比下降9.4%，全国煤炭销量32.7亿吨，同比下降6.9%。
根据国家能源发展“十三五”规划，煤炭在一次能源消费中占比将由2015年的64%降至2020年的58%
以下，煤炭消费结构比例下降将是长期的主要趋势。 
2016年，国家加大供给侧结构性改革力度，化解过剩产能，煤炭供给得到控制，价格大幅反
弹。2016年12月28日环渤海动力煤价格指数为593元，同比增长59.4%。 
3、天然气行业发展情况 
    根据国家发改委运行快报统计，2016年全国天然气产量 1,371亿立方米，同比增长 1.5%，天
然气消费量 2,058亿立方米，同比增长 6.6%。根据国家能源发展“十三五”规划，到 2020年天
2016 年年度报告 
9 / 203 
 
然气在一次能源消费中占比力争达到 10%；2016年，在国家政策鼓励支持下，天然气市场化改革
加速推进，允许非居民用气价格以基准门站价格为基础上浮，试点天然气门站价格市场化改革，
放开储气价格，加强天然气输配价格监管，上海石油天然气交易中心正式上线运行，天然气产业
迎来新的发展机遇。 
（三）公司所处行业地位 
公司是广东省最大的地方性综合能源公司之一，服务范围主要在广东省内，并向外扩展至华
北、华东、华中地区，主要经营以火力发电、能源物流、城市燃气和新能源为主的综合能源业务。
截至2016年12月31日，公司可控装机容量为404.27万千瓦，报告期内公司合并口径内发电企业完
成发电量163.81亿千瓦时；公司属下全资子公司广州燃气集团有限公司是广州市城市燃气高压管
网建设和购销的主体，拥有覆盖广州市全区域的高、中、低压管网，统筹全市高压管网建设和上
游气源购销，报告期内销售天然气10.42亿立方米；公司属下控股子公司广州珠江电力燃料有限公
司是广东省最大的市场煤供应商之一，2016年公司市场煤销售量2,396.84万吨。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
其中：境外资产 50,470,939.17（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.14%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、基本形成协同发展的产业基础。公司现已形成具有一定规模的电力、能源物流、天然气和
新能源为核心的综合能源产业体系，初步形成互为支撑、协同发展的格局，有效抵御了经济周期
波动风险，为进一步发展奠定了基础。 
    2、拥有较强的资金保障能力。公司生产经营稳健，盈利能力稳定，资产负债率在同行业中相
对较低，具有较强的融资能力，可为公司未来发展提供资金保障。通过财务公司加强资金集约化
管理，拓宽融资渠道，降低资金使用成本，提高资金使用效率和运作水平，实现“产融”紧密结
合，促进公司资源整合和产业协同发展，为公司进一步的发展提供财务支持和金融服务。 
    3、具备一定的区位优势。公司核心产业位于广州、佛山等珠三角区域，该区域消费能力强，
能源保障要求高，为公司继续完善能源产业体系提供市场空间。珠三角地区作为全国改革开放前
沿阵地，有利于形成市场化改革创新的氛围，同时，南沙自贸区的设立和广州国际航运中心、物
流中心建设，以及粤港澳大湾区的城市群发展规划，为公司开展粤港澳合作、获取低成本境外资
金和实施产业国际化等方面提供有利条件。 
    4、公司属下全资子公司广州燃气集团有限公司是广州市城市燃气高压管网建设和购销的主体，
拥有覆盖广州市全区域的高、中、低压管网，统筹全市高压管网建设和上游气源购销，市场空间
广阔。拥有大量的客户数据，为拓展燃气价值链业务奠定了基础。公司正在推进广州 LNG应急调
2016 年年度报告 
10 / 203 
 
峰站项目建设，大力拓展小型分布式能源站，并围绕燃气价值链拓展智能燃气具开发、地下管网
探测等多种增值业务，逐步形成天然气业务上下游一体化的产业布局。 
    5、能源物流业务市场影响力较强。能源物流业务深耕珠三角多年，在珠三角具有较高的市场
地位，是华南地区最大的纵向一体化煤炭经营企业，并将业务拓展至华北、华东、华中地区，销
售市场覆盖国内主要经济发达地区，积累了丰富的市场渠道、扎实的信用管理经验和大量的企业
信用数据，为推动能源物流业务向互联网+、供应链金融等领域转型奠定了基础。报告期内，公司
属下全资子公司广州发展能源物流集团有限公司持续调整优化组织架构和经营模式，成立了融资
租赁、能源检测和电动船公司，将推动其从传统的能源贸易企业向现代物流企业和高新技术企业
转型。 
    6、已建立一体化管控体系。公司已建立“集团总部-产业集团-生产经营单位”三级分层授权
的管理控制体系，有效保证了经营管理合法合规和资产安全。同时，形成“注重认真、追求卓越、
和谐发展”的核心价值观，拥有团结、高效、务实的经营管理团队和员工队伍，为公司发展奠定
了良好的企业文化基础。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，国内经济增速持续放缓，能源市场环境继续低迷。公司围绕“十三五”发展规划及
年度经营预算目标，积极开拓，努力挖潜，保持生产经营工作平稳推进，在“十三五”开局之年
实现平稳起步。 
 
二、报告期内主要经营情况 
（一）大力挖潜增效，扎实推进生产经营 
1、电力业务---积极开拓市场，发电量实现同比增长 
电力业务积极争取年度基础电量，认真研究电力市场改革政策，组织各电厂、电力销售公司
积极参与市场竞价，紧抓全方位成本控制工作，大力挖潜节流，推进检修模式调整降低检修成本，
取得良好成效。 
各电厂在抓住本地用户基础上，开拓所在区域以外的新用户，共签订2016年度直接交易合同
电量17.27亿千瓦时；通过建立数据模型模拟分析，及时调整竞价策略，共竞得电量9.45亿千瓦时。 
2016年，公司合并口径内火力发电企业完成发电量162.69亿千瓦时，上网电量152.73亿千瓦
时，同比分别增长1.88%和1.88%。其中：珠电公司发电量22.88亿千瓦时，上网电量21.23亿千瓦
时，同比分别下降4.01%和3.79%；东电公司发电量26.27亿千瓦时，上网电量24.51亿千瓦时，同
比分别下降0.67%和0.40%；天然气发电公司发电量25.18亿千瓦时，上网电量24.63亿千瓦时，同
比分别增长4.91%和4.95%；恒益电厂发电量49.76亿千瓦时,上网电量46.57亿千瓦时，同比分别下
降5.22%和5.27%；中电荔新公司发电量37.74亿千瓦时，上网电量34.95亿千瓦时，同比分别增长
