金科地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是一家以房地产开发为主，新能源发电、社区综合服务、酒店经营管理、园林、门窗、装饰等相
关多元化产业经营为辅的大型企业集团。公司拥有房地产开发一级资质，下属公司具有物业管理壹级资质、
城镇园林绿化企业一级资质、金属门窗工程专业承包一级资质。 
    房地产业务板块主要为住宅开发，开发模式以独立开发为主。公司营销以自有销售团队为主，其他销
售模式为补充的销售模式。房地产业务主要布局“中西部、长三角、环渤海”三大区域，已进入全国12个
省（市）进行房地产开发，开发项目主要集中于重庆、北京、苏州、青岛、成都等城市。 
    新能源发电业务系公司近年来新发展的业务，以风力发电和光伏发电为主，通过并购或自建的方式获
取优质项目，以项目并网发电收取电费为利润来源。 
    社区综合服务业务为公司房地产升级转型的重点发展方向，通过对公司管理的物业项目业主提供全方
位服务，以收取基本物业费和其他增值服务收入为收入来源。业务覆盖重庆、北京、四川、江苏、湖南、
陕西、山东等省市。  
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 同比增加 123.18%，主要系苏州酒店及风电项目转固增加所致 
无形资产 无重大变化 
在建工程 同比减少 75.77%，主要系风电项目转固减少所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
金科地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
1、精准的战略规划能力。作为一家战略驱动型上市企业，公司拥有明确清晰的战略目标，并根据外
部环境变化进行动态调整。公司通过数年来对战略规划能力的持续建设，得以对外部的“战略性商机”精
准把握，保障公司内部各项系统事务走向正轨。在区域布局战略方面，公司过往坚持“622”（60%中西部
20%长三角 20%环渤海）战略与“深耕”战略重点布局中西部区域，契合我国新型城镇化发展步伐。进入
2015 年以后，公司因应市场环境外部变化，以国家城市群发展战略为导向调整布局，确立了“三圈一带”
的城市群区域战略布局。在产品战略方面，公司紧跟市场步伐，由过往以刚需为主的“7030”（70%刚需
30%改善）产品战略，调整为以改善为主的“541”（50%刚需首置 40%品质改善 10%高端再改）产品战略。
在产业升级方面，公司通过不断打磨商业模式，进行多业态扩张，在清洁能源、科技园区等领域提前布局，
通过“地产+社区综合服务”连接用户，提高公司的抗风险能力。 
2、持续的产品创新能力。公司具有领先的产品创新能力，拥有“原创中国洋房”、“空中院馆”、
“X+1 夹层住宅”、“别墅级洋房”四项专利。产品创新是公司生存和发展的基础，公司自成立来，不断
提升自身的产品创新能力，从第一代产品为业主提供一座好房子、一个居住空间，到第二代产品努力为业
主提供好的建筑、好的户型、好的景观绿化和好的生活配套。目前，公司第三代产品是通过“地产+社区
综合服务”打造一种优质生活方式，让用户得到更舒适的居住体验，回归住宅本身的居住价值。公司把握
客户强烈的改善型需求，致力于打造“成长家”、“健康家”、“便利家”、“安全家”、“智慧家”等
配套服务体系，提供有灵魂的住宅产品和有温度的社区服务。 
     3、优质的客户服务能力。公司具有优质服务的基因，金科物业以“标准化、精细化、信息化”为服
务基础，为小区业主提供全生命周期的服务。公司综合收费率、业主满意度等指标处于全国领先水平。公
司酒店板块面向高端商务、中端大众和家庭客户，提供星级、精品、连锁酒店/公寓住宿和餐饮等服务。
酒店板块通过加强对我国酒店产品的研究，不断优化金科酒店服务的舒适性和品质感。公司荣膺“中国地
产品牌 10 强”、“中国驰名商标”、“中国企业 500 强”等荣誉，公司的产品和服务在中西部、长三角
等区域树立了较强的品牌影响力。 
    4、扎实的成本控制能力。公司作为渝派房企的代表，在立足重庆，走向全国的过程中，重庆区域较
低的房价和激烈的竞争环境练就了公司扎实的成本控制能力。在土地成本控制方面，公司采用前瞻性拿地
方式，坚持不拿地王项目，在拿地前做好地块的市场研究，确定项目定位及产品设计方向及营销推广策略，
推行成本前置的管控模式。在建安成本控制方面，建立分档次、分区域、分专业的建安数据库，建立标准
化成本，提高建安成本限额合理性，从而提高经济测算的合理性和科学性。白银时代房企利润逐步进入平
均利润阶段，公司自身对成本费用的控制提出了更高的要求，扎实的成本控制能力是公司获得成功的关键
之一。  
5、较强的价值链延伸能力。公司沿着房地产开发主业向上下游延伸，通过对新业务进行孵化，形
金科地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
成了相关产业协同发展的产业结构。基于产业布局，公司不断打磨商业模式，进行产业升级和多业态扩张，
在清洁能源、科技园区等领域提前布局。公司通过社区综合服务、新能源、酒店/公寓、园林等产业的发
展，与地产主业形成协同效应，有效延伸地产业务价值链。通过集约化管理打通各模块数据，公司已初步
建立起企业与用户之间的连接，形成信息管理能力，正致力于不断提升运营效率和服务质量，动态调整形
成相关产业。公司通过“地产+社区综合服务”连接用户，在平台型业务和重度垂直业务等方面进行业务
延伸，实施“数据海洋”+“深井挖掘”策略来实现企业的升级转型。 
 
金科地产集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、 概述 
(一) 2015 年房地产市场分析 
1、2015年全国房地产市场形势分析 
2015年房地产政策坚持促消费、去库存的总基调，供需两端宽松政策频出，促进市场量价稳步回升，
行业运行的政策环境显著改善。报告期内，中央多轮降准降息，通过降低首套及二套房首付比例、减免税
费、放开准入等措施，构建宽松的市场环境；地方政策灵活调整，采取税费减免、财政补贴、取消限购限
价等多措施刺激消费。同时，地方政府还通过控制土地供应规模，加大保障性住房货币化安置，推动户籍
制度及住房公积金改革等长效机制，进一步改善市场环境。多轮政策组合奠定了楼市回暖基础。 
据国家统计局统计，2015年全国房地产开发投资95,979亿元，比上年名义增长1.0%（扣除价格因素实
际增长2.8%），增速比上年减少9.5个百分点。其中住宅投资64,595亿元，增长0.4%。全国商品房销售面
积128,495万平米，比上年增长6.5%，其中住宅销售面积增长6.9%；商品房销售额87,281亿元，增长14.4%，
其中住宅销售额增长16.6%。从数据上看，2015年全国房地产销售市场回暖，但投资增速有所回落。 
2、 公司主要项目所处区域房地产市场分析 
截止报告期末，公司已进驻 12 个省（市）开展房地产业务，报告期公司房地产签约销售金额主要来
自于重庆、北京、苏州、青岛四个城市，该等城市本年度的房地产市场情况大体如下： 
城市 
商品房建设用地
成交面积（万㎡） 
房屋新开工
面积（万㎡） 
房屋施工面积
（万㎡） 
房屋竣工面
积（万㎡）
商品房销售面
积（万㎡） 
商品房销售金
额（亿元） 
公司签约销售
面积（万㎡） 
公司签约金
额（亿元）
公司市场
份额（%）
重庆 3,726.89 5,810.85 28,985.67 4,630.29 5,381.37 2,952.21 198.4 107.6 3.69 
苏州 1,078.05 2,153.41 11,285.85 1,653.14 2,133.73 2,200.00 18.96 18.95 0.89 
北京 555.17 2,706.91 12,993.08 2,631.45 1,554.25 3,517.65 14.44 26.42 0.93 
青岛 642.27 1,962.07 8,971.23 1,523.35 1,418.58 1,262.86 19.14 19.53 1.35 
注：上述数据来源于中国指数研究院、公司 
（二）报告期公司经营情况总结 
1、报告期公司总体经营情况回顾 
报告期内，公司上下团结一心、克难攻坚，主动适应经济新常态，深入推进升级转型，全面深化改革
创新，在复杂的市场环境中保持了稳中有进、稳中有好的发展态势。 
一是公司业绩稳步增长。2015年公司实现营业收入193.99亿元，同比增长11.98%，净利润12.34亿元，
同比增长42.99%，其中：归属于上市公司股东的净利润为11.23亿元（扣除永续债的影响后），同比增长
