金科地产集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深交所《股票上市规则》等法律、
法规以及规范性文件的要求，持续深入开展公司治理活动，建立健全内部管理和控制制度，不断地完善公
司法人治理结构，进一步促进公司规范运作水平。截至目前，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按
照相关规章制度规范地运行，各位董事、监事均能认真履行自己的职责、勤勉尽责，公司治理的实际情况
与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
报告期内，按照中国证监会的要求，公司对《章程》中关于利润分配政策的条款进行了修订，并经2012
年9月6日召开的公司2012年第四次临时股东大会审议通过；根据中国证监会、重庆证监局的相关要求，结
合公司的实际情况，公司制定了《公司内部控制规范实施工作方案》，并经2012年2月28日召开的公司第
八届董事会第十次会议审议通过；按照财办会【2012】30号《关于2012年主板上市公司分类分批实施企业
内部控制规范体系的通知》的精神，为了进一步将内控工作细化、完善，制订了《内部控制规范实施工作
调整方案》，并经2012年12月6日召开的公司第八届董事会第十九次会议审议通过。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求，召集召开股东
大会，见证律师现场监督并出具法律意见书；公司重大关联交易，表决时关联董事或关联股东均予以回避，
独立董事发表相关独董意见，并按规定予以充分披露。保证关联交易符合公开、公正、公平的原则，确保
所有股东、特别是中小股东的合法权益不受侵害。 
2、关于控股股东和上市公司 
公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定严格规范与控股股东的
关系。控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大会干预公司的决策和生产经营活动。
控股股东与上市公司之间人员、资产、财务分开，机构、业务独立，公司财务、会计管理制度健全，公司
董事会、监事会和内部机构依法独立运作。公司与控股股东的关联交易活动遵循商业原则，关联交易价格
公平合理，并对交易予以充分披露。 
3、关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会由9人组成，其中独立董事3人。董事会下设提名、战略、审计、薪酬与关联交
易五个专门委员会。公司五个专门委员会除战略发展委员会主任委员由本公司董事会主席担任外，其余全
部由独立董事担任，其中审计委员会中两名独立董事均是会计专业人士。公司董事会按照《公司章程》赋
予的权利和义务认真履行职责，按照《董事会议事规则》等相关规则规范运行，各位董事履行了忠实、诚
信、勤勉的职责，对公司经营战略、重大投资、对外担保等事项尽责审议。公司董事会依法行使职权，平
等对待所有股东，能够高效运行和科学决策。 
4、关于监事与监事会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的监事选聘程序选举监事，公司监事会现由5人组成，其
中有2名职工代表出任的监事，监事会的人员及结构符合国家法律、法规和《公司章程》的规定。公司监
事会按照《公司章程》赋予的权利和义务认真履行职责，按照《监事会议事规则》规范运行，本着对公司
和股东负责的原则，独立行使监督和检查职能，列席董事会会议，有效地维护了公司的利益和全体股东的
金科地产集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；严格按照《公司信息披露管理制度》
和《公司章程》等有关规定，准确、真实、完整、及时的披露有关信息，并确保所有股东获得平等的机会。
此外，通过投资者交流会、电话、网络、面访等多种形式认真与广大投资者及相关机构交流，实现公司与
投资者之间及时便捷的双向沟通与联系，维护股东尤其是中小股东的利益，努力形成良性的互动关系。 
6、关于相关利益者与社会责任 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司认真贯彻落实证监会、重庆证监局关于加强公司治理专项活动的有关要求和关于建立内幕信息知
情人登记管理制度的相关规定，积极开展公司治理，并不断提升公司治理水平和完善公司治理结构，先后
制定了包括《内幕信息知情人登记管理制度》在内的多项内部管理制度，并开展了自查、自纠等具体实施
活动。公司治理水平的提高和内部防控机制的建立，维护了公司和股东的利益。公司不存在尚未解决的治
理问题，未发生泄密的事件和内幕交易情况，不存在被交易所实施批评、谴责等惩戒措施的情况。    
 公司一贯重视规范内幕信息管理工作，为保证披露信息的真实、准确、完整、及时，公司制订了包
括《信息披露制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》等一系列有关管理制度，
明确了内幕信息内容，确定知情人范围。2012 年，公司通过开展针对可能接触内幕信息关键岗位人员进行
的“内幕交易警示教育展”专题培训和其他一系列培训、宣传工作，进一步强化了防止内幕交易、规范内
幕信息管理的意识。公司在实际工作过程中严格履行上述制度规定，规范公司内幕信息管理，加强内幕信
息保密工作。在召开每次董事会会议时，均按公司制度规定填报《内幕信息知情人登记表》，在报送定期
报告时，向交易所提交《内幕信息知情人登记表》，严格规范了内幕信息的泄露及内幕交易，维护了信息
披露的公正性。2012 年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息违规买卖公司股票的情况，也未发生
因涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。 
金科地产集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 05 月 21 日 
《公司 2011 年度董
事会工作报告》、《公
司 2011 年度监事会
工作报告》、《公司
2011 年度财务决算
报告及 2012 年度财
务预算报告》、《公司
2011 年年度报告全
文及摘要》、《公司
2011 年度利润分配
预案》、《关于聘请
2012 年度财务及内
部控制审计机构的
议案》、《关于公司
2012 年度日常关联
交易预计的议案》、
《关于调整公司独
立董事津贴的议
案》、《关于对控股子
公司提供担保的议
案》、《关于对控股子
公司提供财务资助
的议案》、《关于公司
预计新增对控股子
公司提供担保额度
的议案》 
议案 1、2、3、6、
11 表决情况：同意：
564,588,494 股，占
出席会议的股东所
持有效表决权的
100%；反对：0 股，
弃权：0 股。表决结
果：通过。议案 4、
7、9、10 表决情况：
同意：564,587,794
股，占出席会议的股
东所持有效表决权
的 99.99%；反对：
700 股，占出席会议
的股东所持有效表
决权的 0.01%；弃
权：0 股。表决结果：
通过。议案 5、8 表
决情况：同意：
564,206,494 股，占
出席会议的股东所
持有效表决权的
99.93%；反对：
382,000 股，占出席
会议的股东所持有
效表决权的 0.07%；
弃权：0 股。表决结
果：同意。 
2012 年 05 月 22 日 
《关于公司 2011 年
度股东大会决议公
告》（公告编号：
2012-036 号）刊登
于《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
证券报》及巨潮资讯
网。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 20 日 
《关于补选监事的
议案》、《关于延长公
司新增土地储备投
资额度的议案》、《关
于公司为控股子公
司提供担保的议案》 
议案 1-3 表决情况：
同意：566,670,105
股，占出席会议的股
东所持有效表决权
的 100%；反对：0
股，弃权：0 股。表
2012 年 01 月 21 日 
《关于公司 2012 年
第一次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-012 号）
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》、
金科地产集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
决结果：同意。 《上海证券报》及巨
潮资讯网。 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 02 月 06 日 
《关于改聘会计师
事务所的议案》 
表决情况：同意：
338,365,073 股，占
出席会议的股东所
持有效表决权的
100%；反对：0 股，
弃权：0 股。表决结
果：通过。 
2012 年 02 月 07 日 
《关于公司 2012 年
第二次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-015 号）
刊登于中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网。 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 07 月 11 日 
《关于控股股东向
公司提供信用借款
暨关联交易的议案》 
表决情况：同意：
324,974,973 股，占
出席会议的股东所
持有效表决权的
99.7278%；反对：
886,600 股，占出席
会议的股东所持有
效表决权的
0.2721%;弃权：200
股,占出席会议的股
东所持有效表决权
的 0.0001%。本议案
涉及关联交易事项，
出席会议的关联股
东重庆市金科投资
有限公司（持有本公
司 252,835,355 股股
份）回避表决。表决
结果：通过。 
2012 年 07 月 12 日 
《关于公司 2012 年
第三次临时股东大
会议决议公告》（公
告编号：2012-051
号）刊登于中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网。 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 09 月 06 日 
《关于修改<公司
章程>的议案》 
表决情况：同意：
339,363,990 股，占
出席会议的股东所
持有效表决权的
100%；反对：0 股，
弃权：0 股。表决结
果：通过。 
2012 年 09 月 07 日 
《关于公司 2012 年
第四次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-060 号）
刊登于中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》及巨
潮资讯网。 
2012 年第五次临时
股东大会 
2012 年 12 月 24 日 
《关于公司新增土
地储备投资额度权
限授权的议案》 
表决情况：同意：
335,964,864 股，占
出席会议的股东所
持有效表决权的
100%；反对：0 股，
弃权：0 股。表决结
2012 年 12 月 25 日 
《关于公司 2012 年
第五次临时股东大
会决议公告》（公告
编号：2012-084 号）
刊登于中国证券
报》、《证券时报》、
金科地产集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
果：通过。 《上海证券报》及巨
潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘斌 14 1 13 0 0 否 
陈兴述 14 1 13 0 0 否 
袁小彬 14 1 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事在工作中恪尽职守、建言献策，积极参加公司的董事会和股东大会，履行《公
司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事年度工作制度》等相关规定所赋予的权利、职责及义务，
严格遵守国家法律法规等相关规定，为公司的重大决策提出了专业化和建设性意见。在报告期内，独立董
事根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，对聘任高级管理人员、利润分配方案、关联交易事项等发
表了独立意见。 
     独立董事从公司整体运营、经营发展和资金运作等方面认真讨论、分析、提出宝贵意见，很好的行使
了独立董事的权利。通过独立董事有效地开展工作，保证了公司董事会决策的合理性和科学性，切实维护
了公司和全体股东合法权益，使公司法人治理机构不断规范和完善。 
报告期内，独立董事对历次董事会审议的议案及公司其他事项未提出异议。 
金科地产集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
        1、审计委员会的履职情况 
本报告期内，董事会审计委员会依据相关法律法规和规范性文件以及公司《董事会审计委员会实施细
则》的规定，认真尽责履职，在审核公司财务信息及其披露、提议聘请外部审计机构、监督公司的内部审
计制度及其实施、负责公司内部审计和外部审计之间的沟通等方面做了大量工作。 
（1）审查公司内部控制制度的建立健全及执行情况 
    本报告期，公司继续完善公司内控制度，新制定及修订了一系列内控制度，董事会审计委员会对公司
内控制度进行了认真审核，认为公司的内控制度已基本建立健全，符合有关法律法规的要求，公司内部控
制制度能够得到有效的执行。 
    （2）监督指导公司的内部控制规范建设工作 
    对公司内部控制规范建设和运行情况进行检查和监督，审核公司的内控规范建设工作方案，检查公司
内部控制缺陷、评估其执行的效果和效率，并及时提出改进建议。 
    （3）公司定期财务报告的审核工作 
报告期内，董事会审计委员会切实履行职责，按照《董事会审计委员实施细则》的相关规定，对公司
的财务信息进行审核，先后完成了公司2011年年度财务报告、2012年第一季度财务报表、2012年半年度财
务报表、2012年第三季度财务报表的审核，并出具了相关审核意见，确保了公司定期财务信息的及时、准
确披露。 
    （4）积极推动2012年年度财务报告的相关审计工作 
    2012年年度审计过程中，董事会审计委员会认真履行职责，根据公司《董事会审计委员会实施细则》
的具体要求，和公司年度审计工作安排，审计委员会做了以下工作： 
    ①在会计师事务所审计工作团队正式进场审计前，审计委员会提前审阅了公司编制的会计报表； 
    ②在审计过程中保持与年审会计师的沟通，对年审会计师发现的问题充分交换意见，并督促会计师尽
快提交审计报告； 
    ③在年审会计师出具初审意见后，董事会审计委员会再次审阅公司2012年度会计报表，并形成书面意
见； 
    ④在天健会计师事务所出具了2012年度的审计报告后，董事会审计委员会对天健会计师事务所从事本
年的审计工作进行了总结。 
2、薪酬委员会的履职情况 
报告期内，根据中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规和公司内部控制制度的要求，董事会薪
金科地产集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
72 
酬委员会对高级管理人员所披露的薪酬情况进行审核，并发表意见如下：本年度内，公司对董事、高级管
理人员所支付的薪酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，年报中披露的董事、高级管理人员
的薪酬与实际发放的一致，未有违反公司薪酬管理制度的情形发生。 
薪酬委员会对报告期内独立董事津贴调整事宜进行了审核，结合行业和公司的实际情况，一致同意对
公司独立董事津贴进行调整，这样有助于独立董事发挥专业所长，为企业稳定、健康、长远发展提出自己
宝贵意见。  
3、提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会对公司拟聘任的高级管理人员候选人的任职条件进行审查，并一致认为公司选
定的候选人符合高级管理人员的任职资格，未发现有《公司法》、《公司章程》等限制担任高级管理人员
的情况，以及被中国证监会确定为市场禁入者且禁入尚未解除的情况。提名的相关程序符合法律法规及《公
司章程》的规定。同意将关于聘任候选人为公司高级管理人员的相关议案提请董事会审议。 
4、关联交易委员会的履职情况 
报告期内，关联交易委员会对公司日常关联交易和其他重大关联交易事项进行了审核，认为公司严格
遵照《关联交易管理制度》、《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所上市规则》等相关规定，并遵
守市场公允定价原理，对公司的生产经营并未构成不利影响或损害公司中小股东利益，对上市公司独立性
不构成影响。 
5、战略发展委员会的履职情况 
报告期内，战略发展委员会依据相关法律法规和规范性文件及《董事会战略发展委员会实施细则》赋
予的职责，本着将股东利益最大化的目标，时刻关注公司的经营发展方向，对公司制定的战略目标和发展
规划进行了审阅和研究。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
截止本报告期末，本公司法人治理结构健全，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完
全分开，具有完整的业务及自主经营能力。    
 （一）公司业务独立。公司具有独立完整的业务发展及自主经营能力，独立于控股股东，控股股东不
金科地产集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
73 
存在直接或间接干预公司经营活动的情况。     
（二）公司资产独立。公司资产独立完整，产权明晰，且全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥
有和运营，与控股股东资产完全分开。公司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。     
（三）公司人员独立。公司独立聘用员工，劳动、人事及工资管理完全与控股股东独立，公司高级管
理人员均未在公司控股股东单位担任除董事以外其他职务，均在本公司领取报酬。公司所有的董事、监事
均通过合法程序选举产生，总裁、副总裁、财务总监等高级管理人员均由董事会聘任，公司拥有独立的人
事任免权。     
（四）公司机构独立。公司拥有独立完整的组织机构体系和规范的法人治理机构，公司董事会、监事
会及各职能部门、各子公司组成了有机的整体，并独立运作，与控股股东机构完全分开，控股股东及其职
能部门与公司及其职能部门不存在从属关系，也未出现控股股东、实际控制人直接干预公司机构设置及日
常经营活动的情况。     
（五）公司财务独立。公司拥有独立的财务部门和财务人员，按相关规定建立了独立的财务核算体系
和财务会计制度，独立开立银行账户，独立纳税，独立运作，规范管理，并对控股子公司建立了严格的财
务管理制度。公司与控股股东的财务完全分开，不存在控股股东干预公司财务的情况。  
七、同业竞争情况 
公司与控股股东金科投资有限公司、实际控制人不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司已建立完善的考评以及薪酬激励机制，对高级管理人员的考核是根据公司年度各项重点工作、关
键绩效指标和分管工作目标完成情况进行综合考核，高级管理人员薪酬由基本工资、绩效薪酬、保险及福
利三部分组成，其中基本工资是根据职位评估、职位序列等相关情况来确定，绩效薪酬是根据公司业绩实
现情况和高管人员工作目标完成情况来确定，保险及福利根据国家和公司有关规定执行。 
金科地产集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
74 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，坚持以风险控制导向为
原则，结合公司经营管理实际，董事会于 2012 年 2 月制定发布《内部控制建设实施方案》，并根据财政部
和证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会[2012]30 号）
的精神，进一步将内控工作细化、完善，确定内部控制建设各个工作阶段的时间节点工作内容。       
 报告期内，公司根据内部控制建设实施方案，成立了内部控制建设评价领导机构和执行机构，聘请了
外部专业审计机构提供内部控制咨询服务，进行内部控制规范及实施方法、风险管理等一系列宣讲、培训
及辅导；通过访谈和穿行测试，对公司所有现行有效的制度文件进行了审阅，出具了《内控制度审阅意见》
和《内控缺陷清单》，提出制度修订、删除、替换和增加建议；在参考行业标准的基础上，出台内部控制
规范的纲领性文件《内部控制手册》，引导和推动公司建立健全内部控制，持续提升风险防范能力；对纳
入 2012 年内部控制评价范围的流程和单位进行了评价，出具了自评报告。          
在日常管理方面，公司结合具体业务特点和要求，制定了一系列控制措施，涵盖了公司经营管理的各
个部门和环节，形成了规范的管理体系。报告期内，公司根据内控建设要求及经营管理需要，对公司制度
进行了系统清理，制定发布了《金科股份规章制度管理制度》，并按制度要求审查发布制度 80 余个，组织
制度研讨 30 次。通过制度研讨和修改，制度更加规范、标准、简洁，条理更加清晰；构建了合理的制度
框架体系，按新的体系完成了制度汇编，并在公司 OA 系统及时更新，方便了制度的查询和应用。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    董事会对内部控制制度的建立健全和有效运行负全面责任，承诺勤勉尽责、恪尽职守，严格按照《企
业内部控制基本规范》等有关规定的要求，不断建立健全内部控制制度，努力完善法人治理结构，对内部
控制制度的有效性和执行力进行监督和检查，使其在生产经营中发挥应有作用，努力降低经营风险，不断
提升管理规范化。董事会认为，公司根据自身的实际情况，建立了较为完备的内部控制制度，公司“三会”
和高管人员的职责及制衡机制现已能够有效运作，公司建立的决策程序和议事规则民主、透明，内部监督
和反馈系统基本健全、有效。对公司的法人治理结构、组织控制、业务控制、信息系统控制、会计管理控
制、内部审计等作出了明确规定，能保证公司内部控制系统完善、合理、有效，确保公司运行规范、安全、
顺畅。对于公司重大投资、关联交易、对外担保等重大事项，按相应金额及权限，公司分别由分管领导、
