深圳中青宝互动网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性文件的要求，结合本公司的具体情况，不断完善公
司的法人治理结构，健全公司内部管理和控制制度，充分发挥董事会各专门委员会的职能和作用，有效保障董事会决策的科
学性和程序性，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
报告期内，公司根据有关法律法规，结合自身实际情况，进一步完善了公司《总经理工作细则》、《信息披露管理制度》、
《募集资金管理办法》、《投资者关系管理制度》。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等
要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司已严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》等法律、法
规、规范性文件及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东享有平等的股东地位、平等的股东权利，
并承担相应的义务，充分保护股东的合法权益，让中小投资者充分行使自己的权利；通过聘请律师出席见证，保证了会议的
召集、召开和表决程序的合法性。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，不存在占用公司资金、超越股东大会授权范围行使职权、直接或间接干
预本公司的决策和生产经营活动的情形。公司具有自主经营能力，在业务、人员、资金、财务等方面均独立于控股股东，公
司董事会、监事会和内部机构能够按照各自的议事规则和规章制度独立运作，各司其职。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7人，其中独立董事3人，董事会的人员结构及数量设置、董事的选聘程序符合有关法律法规。公司全
体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《规范运作指引》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》等法律、法规及规
章制度的规定和要求，履行董事职责，遵守董事行为规范，积极参加相关培训，学习、熟悉有关法律、法规，提高规范运作
水平，发挥各自的专业特长，积极的履行职责。董事在董事会会议投票表决重大事项或其他对公司有重大影响的事项时，严
格遵循公司董事会议事规则的有关审议事项，审慎决策，切实保护公司和股东特别是社会公众股股东的利益。董事会下设战
略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，各专业委员会依据公司董事会所制定的专门委员
会议事规则的职权范围运作，根据各自职责对本公司发展的专业性事项进行研究，提出意见和建议，供董事会决策。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，由职工代表大会选举产生，监事会的人员结构及数量设置、监事的选聘程序
符合有关法律法规。本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和公司《监事会议事规则》的有关规定开展工作，认
真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的提名、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司现有的考核及
激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准
确、及时、公平、完整地披露有关信息；指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者来
访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
网站，《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股
东能够平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社
会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
8、关于同业竞争和关联交易 
报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易的问题。 
9、关于投资者关系管理公司自上市以来，一直非常重视投资者关系管理工作，并制定了《投资者关系管理制度》，明
确规定了投资者关系管理的基本原则、目的、投资者关系管理的工作对象、内容和方式等，以保证与投资者建立良好的互动
关系，树立公司在资本市场的规范形象。报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》， 认真做好投资者关系管理工
作。 
10、公司财务报告内部控制制度的建立和运行情况 
报告期内，公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的财务报告内部
控制，建立了较为完善的内部控制体系，能够适应公司的管理需要，各项内部控制制度均得到了有效实施，达到了控制和防
范经营管理风险的目的、保护了投资者的合法权益，能够促使公司健康、稳定地发展，未发现内部控制重大缺陷情况。 
11、不存在治理非规范情况的说明 
报告期内以及2014年度报告编制期间，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等公司治理非规范的情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03 月 28 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 08 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 08 月 13 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十七次（临
时）会议 
2014 年 02 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 02 月 15 日 
第二届董事会第二十八次会 2014 年 03 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03 月 05 日 
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
议 
第二届董事会第二十九次（临
时）会议 
2014 年 03 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03 月 18 日 
第三届董事会第一次会议 2014 年 03 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03 月 28 日 
第三届董事会第二次（临时）
会议 
2014 年 04 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04 月 12 日 
第三届董事会第三次会议 2014 年 04 月 23 日 -- -- 
第三届董事会第四次（临时）
会议 
2014 年 06 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 06 月 07 日 
第三届董事会第五次（临时）
会议 
2014 年 06 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 06 月 19 日 
第三届董事会第六次（临时）
会议 
2014 年 07 月 11 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07 月 12 日 
第三届董事会第七次（临时）
会议 
2014 年 07 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07 月 25 日 
第三届董事会第八次会议 2014 年 08 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 08 月 09 日 
第三届董事会第九次（临时）
会议 
2014 年 09 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 09 月 20 日 
第三届董事会第十次（临时）
会议 
2014 年 09 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 09 月 27 日 
第三届董事会第十一次会议 2014 年 10 月 20 日 -- -- 
第三届董事会第十二次（临
时）会议 
2014 年 11 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 11 月 29 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监事和高级管理人员
勤勉尽责，公司根据有关法律法规的要求制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报编制和披露的每一环节都
进行规定，明确了参与编制和披露工作人员各自的责任。2014年，制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量起到了非常
重大的作用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 带强调事项段的无保留意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 20 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2015]003128 号 
注册会计师姓名 陈葆华、周灵芝 
审计报告正文 
大华审字[2015]003128号 
深圳中青宝互动网络股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的深圳中青宝互动网络股份有限公司(以下简称深圳中青宝公司)财务报表，包括2014年12月31日的合
并及母公司资产负债表，2014年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及
财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是深圳中青宝公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务
报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了
审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获
取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判
断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公
允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理
性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，深圳中青宝公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深圳中青宝公司
2014年12月31日的合并及母公司财务状况以及2014年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
四、强调事项 
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十三（一）所述，深圳中青宝公司2014年12月31日商誉账面金额为
人民币418,720,690.46元，未计提商誉减值准备，深圳中青宝公司已在财务报表附注六注释14和附注十三（一）中充分披露
了期末减值测试的具体情况。游戏产品的盈利能力受到多方面因素的影响，如果标的资产未来经营状况未达预期,则存在商
誉减值的风险。本段内容不影响已发表的审计意见。 
 
大华会计师事务所(特殊普通合伙) 中国注册会计师：陈葆华 
中国·北京  
中国注册会计师：周灵芝 
二〇一五年四月二十日 
