深圳中青宝互动网络股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至
报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活
动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会
和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工
作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状
况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的提名、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人
员进行绩效考核，公司现有的考核及激励约束机制符合公司的发展现状。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来
访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证
券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得
信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
8、公司在报告期内修订了《总经理工作细则（2013年5月）》、《内幕信息知情人登记制度（2013年5月）》、《内部
控制规范实施工作方案（2013年8月）》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 03 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 03 月 30 日 
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 06 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 06 月 15 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 08 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 08 月 30 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十七次会议 2013 年 02 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 02 月 27 日 
第二届董事会第十八次（临
时）会议 
2013 年 03 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 03 月 05 日 
第二届董事会第十九次会议 2013 年 04 月 23 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 04 月 25 日 
第二届董事会第二十次（临
时）会议 
2013 年 05 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 05 月 14 日 
第二届董事会第二十一次（临
时）会议 
2013 年 05 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 05 月 29 日 
第二届董事会第二十二次会
议 
2013 年 08 月 07 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 08 月 09 日 
第二届董事会第二十三次（临
时）会议 
2013 年 08 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 08 月 14 日 
第二届董事会第二十四次（临
时）会议 
2013 年 09 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 09 月 26 日 
第二届董事会第二十五次会
议 
2013 年 10 月 24 日   
第二届董事会第二十六次（临
时）会议 
2013 年 11 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2013 年 11 月 30 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为了进一步完善信息披露管理制度，强化信息披露责任意识，建立内部责任追究机制，促进董事、监事和高级管理人员勤勉
尽责，2010 年 3 月 29 日，第一届董事会第十七次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。报告期内，该
制度得到严格执行。2012年 9月 28 日，第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司前期重要会计差错更正的议案》，
公司董事会认为，本次差错更正使公司的会计核算更符合《企业会计准则》的有关规定，对公司实际经营状况和资产价值的
反映更为准确，提高了公司财务信息质量，同意本次会计差错更正。具体内容已于 2012 年 9 月 28 日在证监会指定信息披露
网站巨潮资讯网披露。
2013 年，该制度得到有效执行，对提高公司信息披露质量发挥了重要的作用。报告期内，公司未发
生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预报修正等情况。 
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 03 月 03 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2014]002580 号 
注册会计师姓名 陈葆华、周灵芝 
 
审计报告正文 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
