深圳中青宝互动网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售对
公司的
影响 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占净利润总
额的比例 
资产
出售
定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及的
债权债务
是否已全
部转移 
披露日
期 
披露
索引 
本公司 
深圳中
付通 
2014 年
3 月 31
日 
10,000 -128.61 见注 1 不适用 
公允
价值 
是 母公司 是 是 
2014 年
03 月 05
日 
巨潮
资讯
网 
本公司 
上海跳
跃 
2014 年
9 月 26
日 
1,500 311.17 见注 2 不适用 
公允
价值 
否  是 是 
2014 年
09 月 20
日 
巨潮
资讯
网 
本公司之全 北京天 2014 年 3,600 -1,201.01 见注 2 不适用 公允 否  是 是 2014 年 巨潮
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
资子公司 一 11 月 30
日 
价值 11 月 29
日 
资讯
网 
出售资产情况说明 
注1：本次交易对公司未来财务状况的影响是积极的，能够充分发挥募集资金经济效益,提高资金使用效率，降低财务费用,
同时通过业务重整，进而提升公司在行业内的竞争地位，符合全体股东的利益。 
注2：交易完成后将有利于增加公司现金流，对公司当期经营成果、财务状况有积极影响，符合公司发展战略，增强公司可
持续性发展能力，为公司的长远发展奠定基础。 
3、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加7户，减少5户，其中： 
1） 本期新纳入合并范围的子公司 
名称 变更原因 
深圳中富彩 2014年新设，注1 
深圳乔戈里 2014年新设 
韩国中青宝 2014年新设，注2 
深圳米斗 2014年新设 
香港中青宝 2014年新设 
LEE PLAY 2014年新设 
LEE GAME 2014年新设 
注1：深圳中富彩系本公司原全资子公司深圳中付通电子商务有限公司和深圳市宝德投资控股有限公司于2013年9月13日
共同设立，但股东均未实际出资，该公司也未开展经营业务。2014年3月4日，深圳中付通电子商务有限公司将其认缴的深圳
中富彩51%股权转让给本公司全资子公司深圳中青聚宝，2014年7月深圳中青聚宝和深圳市宝德投资控股有限公司共同对深
圳中富彩出资，深圳中富彩正式开展经营活动。 
注2：韩国中青宝系本公司员工朱龙云代本公司于2013年9月3日在韩国注册成立,2014年2月7日朱龙云将持有的韩国中青
宝100%股权以股权转让的方式过户给本公司全资子公司CU PLAY。 
2）本期不再纳入合并范围的子公司 
名称 变更原因 
深圳犀牛 2014年12月注销 
深圳中付通 2014年3月31日处置全部股权 
上海跳跃 2014年9月26日处置部分股权，丧失控制权 
北京天一 2014年11月30日处置全部股权 
北京视通天下 
北京天一公司控股子公司，处置北京天一全部股权后
亦不再纳入本公司合并范围 
 
 
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司拟以发行股份及现金方式购买李杰、郭瑜和钟松持有的上海美峰数码科技有限公司49%股权，孙建、李治国、李娅、
胡炜持有的北京中科奥科技有限公司100%股权及班菁华和秦谦持有的江苏名通信息科技有限公司100%股权；同时拟向其他
不超过5名特定投资者发行股份募集配套资金，募集资金总额不超过本次交易总额的25%。 
公司因上述重大资产重组事项自2014年1月13日起开始停牌。  
2014年4月10日，公司召开第三届董事会第二次（临时）会议，审议并通过了本次重大资产重组事项的相关议案，并在
中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网披露了相关公告，公司股票自2014年4月14日开市起复牌。 
公司于2014年8月12日第一次临时股东大会审议通过了本次并购重组相关议案及报告书后向中国证券监督管理委员会
（以下简称“证监会”）递交了相关材料，并于8月21日收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》140985号。 
公司于2014年9月12日接到证监会通知，因参与本次重组的有关方面涉嫌违法被稽查立案，公司并购重组申请被暂停审
核。目前未收到对上市公司的立案调查通知书。 
上述事项已经公告于中国证券监督管理委员会指定的创业板信息披露网站。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年8月8日的第三届董事会第八次会议及第三届监事会第五次会议审议通过了《关于注销股票期权激励计划中首
次授予部分的第一个行权期未行权的股票期权的议案》，公司独立董事对上述议案发表了独立意见，北京市中伦（深圳）律
师事务所对公司上述事宜发表了意见。 
因公司2012年度业绩未达到公司《股票期权激励计划》行权期规定的绩效考核目标，根据公司2012年第三次临时股东大
会授权，公司董事会注销首次授予的股票期权激励对象所对应的第一个行权期未行权的股票期权。公司《股票期权激励计划》
中首次授予的股票期权数量为942.4万份，第一个行权期可行权数量占首次授予的股票期权总数的10%，故本次注销的股票
期权数量为94.24万份，注销后的《股票期权激励计划》所涉股票期权数量为848.16万份股票期权。经中国证券登记结算有限
责任公司审核确认，上述94.24万份股票期权已于2014年8月19日注销完毕。 
2、鉴于所涉预留股票期权激励对象中孙晖先生及石雄先生因个人原因离职自愿放弃获授的8万份股票期权，公司于2014
年8月8日的第三届董事会第八次会议及第三届监事会第五次会议审议通过了《关于调整公司股票期权激励计划中预留股票期
权激励对象及股票期权数量的议案》，公司独立董事对上述议案发表了独立意见，北京市中伦（深圳）律师事务所对公司上
述事宜发表了意见。所涉预留部分激励对象由9名调整为7名，股票期权由130万份调整为122万份。 
2014年8月22日，经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述122万份预留股票期权已完成了登记工作，
期权简称：中青JLC2，期权代码:036148。 
上述事项已经公告于中国证券监督管理委员会指定的创业板信息披露网站。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 
披露索
引 
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
深圳市宝德计
算机系统有限
公司（以下简称
"宝德计算机"） 
母公司控
制的企业 
购买商品 
购置服务
器、电脑
及配件 
公允价格 市场价格 3.96 0.21% 现金  
2015 年
04 月 22
日 
巨潮资
讯网 
宝德科技 
母公司控
制的企业 
购买商品 
购置服务
器、电脑
及配件 
公允价格 市场价格 954.6 49.72% 现金  
2015 年
04 月 22
日 
巨潮资
讯网 
深圳市宝德软
件开发有限公
司（以下简称"
宝德软件"） 
母公司控
制的企业 
接受劳务 
接受云服
务 
公允价格 市场价格 15.54 1.30% 现金  
2015 年
04 月 22
日 
巨潮资
讯网 
深圳市速必拓
网络科技有限
公司（以下简称
"速必拓"） 
受同一控
制人控制
的关联企
业 
接受劳务 
接受服务
器托管服
务及宽带
服务 
公允价格 市场价格 571.73 48.02% 现金  
2015 年
04 月 22
日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 1,545.83 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如
适用） 
不适用 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
上海跳跃 4,700 32.23%   
宝德计算机   3.96 0.21% 
速必拓   571.73 48.02% 
宝德软件   15.54 1.30% 
宝德科技   954.6 49.72% 
合计 4,700 32.23% 1,545.83 99.25% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 1,545.83 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露
索引 
宝德控 母公司 资产出 出售股 公允价 9,639.03 9,703.39 9,703.39 10,000 现金 0.00 2014 年 巨潮
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
股 售 权 格 03 月 05
日 
资讯
网 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
公司报告期存在非经营性关联债权债务往来，并已清偿。 
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非经
营性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
速必拓 
受同一控制人
控制的企业 
应收关联方债权 房租 否 0 16.8 6.72 
上海跳跃 联营企业 应收关联方债权 
游戏著作权
和设备转让
款 
否 0 4,700 4,705.36 
上海顶势网络科技有限
公司(以下简称”上海顶
势”) 
联营企业 应收关联方债权 游戏分成款 否 76.63 0 76.63 
广州卓游网络科技有限
公司(以下简称“广州卓
游”) 
联营企业 应收关联方债权 
预付分成及
日常开销借
款 
否 0 0 269.74 
李杰 
控股子公司上
海美峰少数股
东兼该公司高
管 
应收关联方债权 往来款 是 593.19 0 0 
广州卓游 联营企业 应收关联方债权 
预付分成及
日常开销借
款 
否 269.36 0 0 
速必拓 
受同一控制人
控制的企业 
应付关联方债务 
接受服务器
托管服务及
宽带服务 
否 105.98 571.73 71.81 
宝德科技 
母公司控制的
企业 
应付关联方债务 
购置服务器、
电脑及配件、
房租 
否 3.96 1014.46 55.64 
上海顶势 联营企业 应付关联方债务 分成款 否 0.18 0 0.18 
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
宝德控股 母公司 应付关联方债务 房租 否 0 54.3 46.14 
深圳中付通 
母公司控制的
企业 
应付关联方债务 往来款 否 0 76.16 9.93 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 
深圳中青宝互
动网络股份有
限公司 
公司在激励计划申报文件中承诺不为激励对象依本激
励计划行使股票期权提供贷款以及其他任何形式的财
务资助，包括为其贷款提供担保。 
2011 年 10
月 22 日 
股票期权有
效期内 
严格履行 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
深圳市宝德投
资控股有限公
司 
（1）税收承诺：若中青宝网因在上市之前的税收缴纳
事宜将来被主管税务部门处罚或遭受其他任何损失，
均由本公司承担。（2）社保承诺：如有关社保主管部
门在任何时候依法要求中青宝网补缴在其首次公开发
行股票之前任何期间内应缴的社会保险费用(包括但
不限于基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工
伤保险、生育保险五种基本保险和住房公积金)，则本
公司将无条件连带地全额承担相关费用。（3）避免同
业竞争的承诺：在本公司作为中青宝网控股股东期间，
保证不自营或以合资、合作等方式经营任何与中青宝
网现从事的业务有竞争的业务，本公司现有的或将来
成立的全资子公司、控股子公司以及其他受本公司控
制的企业亦不会经营与中青宝网现从事的业务有竞争
的业务。 
2009 年 07
月 25 日 
分别为：长
期、长期、
在深圳市宝
德投资控股
有限公司作
为中青宝控
股股东期
间。 
严格履行 
李瑞杰、张云霞 
在本人作为中青宝网实际控制人期间，保证不自营或
以合资、合作等方式经营任何与中青宝网现从事的业
务有竞争的业务，本人现有的或将来成立的全资子公
司、控股子公司以及其他受本公司控制的企业亦不会
2009 年 07
月 25 日 
李瑞杰、张
云霞作为中
青宝网实际
控制人期
严格履行 
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
经营与中青宝网现从事的业务有竞争的业务。 间。 
董事长承诺 
1、将严格依照发行人的章程、有关法律法规、《深圳
证券交易所创业板股票上市规则》及《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引》中关于董事行为规
范、董事长特别行为规范的要求，客观、公正、独立
地履行董事职责，保证足够的时间和精力来行使董事
职权，切实维护发行人及其他股东的利益。2、作为中
青宝网的实际控制人，本人未来仍将不会在发行人担
任行政职务，亦不会直接参与发行人的日常经营管理，
以避免可能产生的利益冲突。3、本人承诺未来不会利
用控股股东或实际控制人的地位，从事任何可能损害
发行人或其他股东合法权益的行为，包括但不限于：
其及其所控制的企业不以借款、代偿债务、代垫款项
或者其他方式占用发行人的资金，不利用利润分配、
资产重组、对外投资、资金占用、借款担保等方式损
害发行人和社会公众股股东的合法权益，不利用控制
地位损害发行人和社会公众股股东的利益等。4、本人
及有关关联方今后将尽力避免与发行人之间的非经常
性关联交易；对于发行人日常经营所必须的关联交易
事项，或者任何可能产生利益冲突的其他事项，将依
照发行人的章程、有关上市规则等规定，在董事会或
促使相关关联股东在股东大会上回避表决。 
李瑞杰先生任职董事长
期间 
严格履行 
其他对公司中小股东
所作承诺 
深圳中青宝互
动网络股份有
限公司 
公司承诺在本次使用募投项目结余资金永久补充流动
资金后 12 个月内不进行此类高风险投资（2013 年 2
月 25日召开第二届董事会第十七次会议及第二届监事
会第十三次会议，审议通过《关于将募集资金投资项
目结余资金永久补充流动资金的议案》，该议案于 2013
年 3 月 29 日经公司 2012 年年度股东大会审议通过，
同意公司使用募集资金投资项目结余资金 821.10 万元
永久补充流动资金） 
2013 年 02
月 25 日 
2013 年 03
月 29 日至
2014 年 03
月 29 日 
履行完毕 
深圳中青宝互
动网络股份有
限公司 
公司承诺本次使用部分闲置募集资金暂时性补充流动
资金后十二个月内不将上述资金用于开展证券投资、
委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资以及
为他人提供财务资助等。（2013 年 8 月 7 日召开的公
司第二届董事会第二十二次会议及第二届监事会第十
七次会议审议通过了公司《关于使用部分闲置募集资
金暂时补充公司流动资金的议案》同意使用部分闲置
募集资金 4,000 万元补充公司流动资金。） 
2013 年 08
月 07 日 
2013 年 08
月 07 日至
2014 年 08
月 07 日 
履行完毕 
深圳中青宝互
动网络股份有
限公司 
公司承诺本次使用部分闲置募集资金暂时性补充流动
资金后十二个月内不将上述资金用于开展证券投资、
委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资以及
为他人提供财务资助等。（2014 年 2 月 14 日召开的第
二届董事会第二十七次（临时）会议及第二届监事会
2014 年 02
月 14 日 
2014 年 02
月 14 日至
2015 年 02
月 14 日 
严格履行 
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
第二十二次（临时）会议，审议通过《关于使用部分
闲置募集资金暂时补充公司流动资金的议案》，同意公
司使用 4,000 万元闲置募集资金补充公司流动资金。） 
深圳中青宝互
动网络股份有
限公司 
公司承诺：在本次对外转让超募资金投资项目并永久
补充流动资金暨关联交易前 12 个月内,公司未进行证
券投资、委托理财、衍生品投资、创业投资等等高风
险投资；在本次对外转让超募资金投资项目并永久补
充流动资金暨关联交易后 12 个月内，公司也将不进行
证券投资、委托理财、衍生品投资、创业投资等等高
风险投资。（公司第二届董事会第二十八次会议、第二
届监事会第二十三次会议及 2013年度股东大会审议通
过了《关于对外转让超募资金投资项目并永久补充流
动资金暨关联交易的议案》，同意公司将中付通 100%
股权转让给宝德投资，同时将收回的募集资金变更为
永久补充流动资金。） 
2014 年 03
月 27 日 
2014 年 03
月 27 日至
2015 年 03
月 27 日 
严格履行 
深圳中青宝互
动网络股份有
限公司 
公司承诺本次使用部分闲置募集资金暂时性补充流动
资金后十二个月内不将上述资金用于开展证券投资、
委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资以及
为他人提供财务资助等。（2014 年 4 月 10 日召开的第
三届董事会第二次（临时）会议及第三届监事会第二
次（临时）会议，审议通过《公司使用部分闲置募集
资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲
置募集资金 3,000 万元补充流动资金，同时公司之全资
子公司苏州华娱创新投资发展有限公司使用部分闲置
募集资金 3,000 万元补充流动资金。） 
2014 年 04
月 10 日 
2014 年 04
月 10 日至
2015 年 04
月 10 日 
严格履行 
深圳中青宝互
动网络股份有
限公司 
公司承诺本次使用部分闲置募集资金暂时性补充流动
资金后十二个月内不将上述资金用于开展证券投资、
委托理财、衍生品投资、创业投资等高风险投资以及
为他人提供财务资助等。（2014 年 08 月 08 日召开的公
司第三届董事会第八次会议、第三届监事会第五次会
议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充
流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金
3,000 万元补充流动资金，同时公司之全资子公司苏州
华娱创新投资发展有限公司使用部分闲置募集资金
3,000 万元补充流动资金。） 
2014 年 08
月 08 日 
2014 年 08
月 08 日至
2015 年 08
月 08 日 
严格履行 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈葆华、周灵芝 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
1、非公开发行公司债券进展情况 
2013年5月28日，经公司第二届董事会第二十一次（临时）会议审议通过了《关于非公开发行公司债券方案的议案》，
于2013年6月14日，经公司2013年第一次临时股东大会审议通过。 
2013年10月18日，证监会已正式受理，于2013年12月31日公司发布了《中青宝：关于非公开发行公司债券申请获得中国
证券监督管理委员会核准批复的公告》。 
2014年6月6日，为更好的保障维护公司及全体股东的利益，经研究决定，公司决定终止本次债券发行工作。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 260,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 260,000,000 100.00% 
1、人民币普通股 260,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 260,000,000 100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 260,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 260,000,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
