深圳中青宝互动网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关规定等的要求，结合实际，
规范公司运作，优化公司治理结构，强化公司内部管理和控制制度，从根本上提高公司治理水平。公司根据有关法律法规，
结合自身实际情况，深化贯彻执行公司《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》。截至报告期末，公司治理的实际
状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。 
1、关于股东与股东大会 
公司已严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》和《公司股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东 
公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，不存在占用公司资金、超越股东大会授权范围行使职权的行文，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在 业务、人员、资产、
机构、财务上拥有独立完整的体系，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7人，其中独立董事3人，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和 提名委员会四个专门
委员会。董事会的人员结构及数量设置、董事的选聘程序符合有关法律法规。公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、
《规范运作指引》、《上市公司治理准则》以及《公司章程》等规定和要求，履行董事职责，出席董事会和股东大会，勤勉
尽责地履行职责和义务，同时参加培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，由职工代表大会选举产生，监事会的人员结构及数量设置、监事的选聘程
序符合有关法律法规。本公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和公司《监事会议事规则》的有关规定开展工作，
各位监事认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董 事、高管人员履行职责的合法合规性进行监
督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的提名、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司已经建立和
完善了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明， 符合法律、法规的
规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等的要求，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息；指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待投资者
来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披露的指定
网站，《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》、《中国证券报》为公司定期报告披露的指定报刊，确保公司所有股
东能够平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面能够保证独立性。 
1、业务独立。 
公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。不以依法行使股东
权利以外的任何方式干预上市公司的重大决策事项。公司与控股股东、实际控制人不存在同业竞争。 
2、人员独立。 
公司根据《公司法》、《公司章程》的有关规定选举产生公司董事、监事并聘用高级管理人员，公司在劳动、人事及
工资管理等方面完全独立于控股股东及关联方。公司副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员没有在控股股东控
制的其他企业及其关联方中担任除董事、监事以外的其它职务。不存在控股股东及关联方干预上市公司董事会和股东大会已
经做出的人事任免决定的情形。 
3、资产完整。 
公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备和房产，拥有独立完整的资产结构。公司未以公司
资产为股东、股东的控股子公司或附属企业提供担保。公司具有开展生产经营所必备的资产，不存在股东或其关联方占用公
司资金、资产之情形。  
4、机构独立。 
根据《公司法》、《公司章程》等规定，公司设立了股东大会、董事会、独立董事、监事会等机构，形成了有效的 法
人治理结构，并依照法律、法规和公司章程独立行使职权。在内部机构设置上，公司建立了适合自身发展的独立和完整的组
织机构，明确了各职能部门的职责，内部职能部门独立运作，不受主要股东干预。  
5、财务独立。 
公司有独立的财务会计部门，并配备了专职的财务人员，根据《企业会计制度》建立了规范、独立的财务管理制度和
对分、子公司的财务管理制度。独立进行财务决策。公司拥有独立的银行账号，不存在与其股东或任何其他单位共用银行账
户的情况。公司依法独立进行纳税申报，不存在与股东单位混合纳税的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 42.69% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 13 日 
公告编号 2015-037
《2014 年年度股东
大会决议公告》(巨
潮资讯网) 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 43.21% 2015 年 11 月 10 日 2015 年 11 月 10 日 
公告编号 2015-080
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》(巨潮咨询网) 
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 43.21% 2015 年 12 月 08 日 2015 年 12 月 08 日 
公告编号 2015-091
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》(巨潮资讯网) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨国志 3 3 0 0 0 否 
张炯 3 3 0 0 0 否 
王一江 9 9 0 0 0 否 
王红波 7 7 0 0 0 否 
黎伟 7 7 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1)独立董事黎伟先生建议：公司管理层密切关注知识产权保护和新修订的法律法规的学习，提高内部审计工作的质量，
为公司防范风险、加强内部管理和提高效益服务。 
2)独立董事王一江先生建议：提高企业经营管理水平和风险防范能力；不断加强对薪酬制度的研究，建立合理科学的
激励制度，提高中高层管理人员的积极性和创造性。 
3)公司独立董事王红波先生建议：公司要继续严格执行有关募集资金使用的相关规定；公司要加强对新修订的财务会
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
计方面的法律文件的学习；公司继续做好并加强在内控方面的培训。  
4)公司独立董事张炯先生和杨国志先生建议：公司应把握行业发展动态，抓住产业发展的机遇， 继续坚持对研发的投
入，加强自主创新能力，加快新产品的研究开发。       
公司采纳上述建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
2015年报告期内，审计委员会共召集召开5次审计委员会会议，审议了公司《2014年第四季度募集资金存放与使用情况
的例行审计报告》《2014年第四季度货币资金的例行审计报告》《2014年度内部审计部工作总结》《初次审阅2014年度财务
会计报表的书面意见》《2015年一季度中青宝总部费用报销业务专项审计报告》《深圳市苏摩科技有限公司财务收支与内部
管理审计报告》《中青宝总部测试设备管理与保存专项审计报告》《2015年第二季度货币资金的例行审计报告》以及《2015
年第二季度募集资金存放与使用情况例行审计报告》《2015年第三季度货币资金的例行审计报告》《2015年第三季度募集资
金存放与使用情况例行审计报告》等多项议案，充分履行了审计委员会委员的职责等多项议案，充分履行了审计委员会委员
的职责。 
审计委员会的履职情况报告期内，根据《董事会审计委员会工作细则》，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主
要负责公司财务监督和核查工作及外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2015年内部控制情况进行了核查，认
为公司已经建立的内控制度体系符合相关法规的规定，并能有效控制相关风险。2015年，审计委员会共召开了五次会议，重
点对公司定期财务报告、生产经营控制、募集资金使用情况、监督公司内部审计制度及实施、协助制定和审查公司内部控制
制度对重大关联交易进行审计、监督等事项进行审议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价。 
2、薪酬与考核委员会的履职情况 
2015年报告期内，薪酬与考核委员会共召集召开2次薪酬与考核委员会会议，审议了《关于调整股票期权激励计划中激
励对象及注销部分已获授但未行权股票期权的议案》、《关于股票期权激励计划中首次授予的第二个行权期可行权的议案》
以及《关于调整股票期权激励计划中行权价格及注销部分已获授但未行权股票期权的议案》，薪酬与考核委员对相关议案进
行了认真审议，勤勉尽责地履行了职责。 
公司董事会薪酬与考核委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规定履行了对
公司股权激励计划进行管理、审查公司董事及高级 管理人员的履行职责情况等相关职责。2015年度，薪酬与考核委员会共
召开了四次会议，重点对2015年董事和高级管理人员薪酬情况、股权激励情况进行审核。 
3、提名委员会的履职情况 
2015年报告期内，提名委员会共召开了3次提名委员会会议，审议《关于变更高级管理人员的议案》、《关于提名董事
会秘书的议案》以及《关于提名董事会独立董事的议案》，切实履行提名委员会委员的职责，确保公司高管及董监换届选举
的程序合规。 
公司董事会提名委员会依照相关法规及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的规定，积极履行了职责。提
名委员会重点对公司拟选举和聘任的独立董事任职资格进行审查，未发现《公司法》及相关法律法规禁止担任上 市公司的
独立董事的情形。 
4、战略委员会的履职情况 
2015年报告期内，战略委员会召开1次战略委员会会议，审议了《关于与美峰数码、中科奥、名通信息股东分别签订终
止非公开发行股份及支付现金购买资产等相关协议的议案》和《关于与苏摩科技股东签订51%股权转让协议之补充协议的议
案》，切实履行独立董事职责，规范公司运作。 
公司战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的规定，战略委员会重点对公司战略执行情
况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形式及时进行了战略规划研究，并对公司的发展战略提出了合理的建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了保障公司董事、监事依法履行职权，健全公司薪酬管理体系，公司根据《中华人民共和国公司法》、《关于上市
公司建立独立董事的指导意见》等法律、法规及公司《章程》的有关规定，公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬与
考核度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和年终
绩效考核相结合的薪酬制度。 高级管理人员的薪酬方案按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事、监事和
高级管理人员薪酬与考核制度》等规定由董事会薪酬与考核委员会根据职位、责任、能力、市场薪资行情等因素拟定，经董
事会、监事会审议通过后实施。高级管理人员的基本工资按月发放，绩效年薪则结合其经营绩效、工作能力、岗位职责等考
核确定并发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
"1、重大缺陷： ①控制环境无效； ②发
现董事、监事和高级管理人员舞弊； ③外
部审计发现当期财务报表存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报； ④公司审计部对内部控制的监督无
效； ⑤内部控制评价的结果特别是重大或
重要缺陷未得到整改； ⑥其他可能影响报
表使用者正确判断的缺陷。 2、重要缺陷：
除重大缺陷以外的其他情形，按影响程度
分别确定 3、一般缺陷：除重大缺陷以外
的其他情形，按影响程度分别确定" 
"1、重大缺陷： ①、违反国家法律、
法规或规范性文件； ②、违反决策程
序，导致重大决策失误； ③、重要业
务缺乏制度性控制，或制度系统性失
效； ④、媒体频频曝光重大负面新闻，
严重损害声誉； ⑤、公司未对安全生
产实施管理，造成重大人员伤亡的安全
责任事故； ⑥、管理人员或技术人员
流失严重； ⑦、其他对公司影响重大
的情形。 2、重要缺陷：除重大缺陷以
外的其他情形，按影响程度分别确定 
3、一般缺陷：除重大缺陷以外的其他
情形，按影响程度分别确定" 
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
定量标准 
"1、重大缺陷：税前利润的 5%≤错报； 2、
重要缺陷：税前利润的 3%≤错报≤税前利
润的 5%； 3、一般缺陷：错报≤税前利润
的 3%。 " 
无 
财务报告重大缺陷数量(个) 0 
非财务报告重大缺陷数量(个) 0 
财务报告重要缺陷数量(个) 2 
非财务报告重要缺陷数量(个) 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
深圳中青宝公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关
的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 23 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 XYZH/2016SZA30042 
注册会计师姓名 郭晋龙、邱乐群 
审计报告正文 
审计报告 
 XYZH/2016SZA30042 
 
深圳中青宝互动网络股份有限公司全体股东：  
 
我们审计了后附的深圳中青宝互动网络股份有限公司(以下简称深圳中青宝公司)合并及母公司财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合并及母公司股东权益
变动表及财务报表附注。 
 
一、 管理层对财务报表的责任  
 
编制和公允列报财务报表是深圳中青宝公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
 
二、 注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取
合理保证。  
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
 
三、 审计意见  
 
