深圳中青宝互动网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》《企业内部
控制基本规范（试行）》及中国证监会有关法律、法规及规章的要求，不断完善、健全公司内部管理和控制制度，规范公司
行为及运作方式，严格进行信息披露，保护广大投资者利益。截止报告期末，公司内部治理结构完整健全、治理模式合理清
晰，符合《公司法》等法律法规和规范性文件的规定、《公司章程》的规定。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会的
召集、召开、表决程序、信息披露均符合有关法律法规的要求。公司及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人
员依法开展公司治理活动，经营行为合法合规，不存在重大违法违规行为。 
1、关于股东与股东大会 
公司股东大会均严格按照《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大会议事规则》等规定召集、召开，并尽可
能为股东参加股东大会创造便利条件，对每一项需要审议的事项均设定充裕的时间给股东表达意见，确保所有股东，特别是
公众股东的平等地位，充分行使自己的权利。同时，公司聘请律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序符合相关
法律规定，维护股东的合法权益。 
2、关于公司与控股股东 
报告期内，控股股东及实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。
公司在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司不存在为控股股
东及其关联企业提供担保的情形。 
3、关于董事和董事会 
公司董事会设董事7人，其中独立董事3人，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门
委员会。董事会的人员结构及数量设置、董事的选聘程序符合有关法律法规。公司全体董事严格按照《公司法》《证券法》
《规范运作指引》《上市公司治理准则》以及《公司章程》等规定和要求，履行董事职责，出席董事会和股东大会，勤勉尽
责地履行职责和义务，同时参加培训，熟悉相关法律法规。 
4、关于监事和监事会 
公司第三届监事会由3名监事组成，其中有1名职工代表监事，监事会的人数、结构及选聘程序均符合法律、法规和《公
司章程》的规定。报告期内，公司监事会严格按照《公司章程》《监事会议事规则》的规定召集、召开监事会，表决程序合
法合规；监事勤勉尽责，从维护公司和股东合法权益出发，对董事会和公司行政管理系统能进行有效监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设的提名、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司已经建立和
完善了公正、透明的高级管理人员的绩效考核标准和激励约束机制。高级管理人员的聘任公开、透明， 符合法律、法规的
规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》《投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定网站，确保公司所
有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、
社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务独立 
公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。不以依法行使股东
权利以外的任何方式干预上市公司的重大决策事项。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》《公司章程》的有关规定产生，控股股东没有干预公司董事会
和股东大会已经作出的人事任免决定。公司在劳动、人事、工资管理等方面均完全独立。 
3、资产完整 
公司具有独立的法人资格，对公司财产拥有独立的法人财产权，公司拥有独立的房屋产权和经营权，公司的资产完全
独立于控股股东。 
4、机构独立 
公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制衡机制，形成了有效的法人治理结
构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管
理与控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营活动，不存在受实际控制人、股东或关联方干预之情
形。 
5、财务独立 
公司有独立的财务部门，配备独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立管理公司财务档案，
能够根据《公司章程》规定的程序和权限独立作出财务决策。公司及子公司均为独立核算主体，独立在银行开户，不存在与
实际控制人共用银行账户之情形，亦不存在将资金存入实际控制人银行账户之情形，资金使用亦不受实际控制人干预。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
同业竞争 
深圳前海宝德资产
管理有限公司 
其他 
上海美峰为中青宝控
股子公司，公司持有
上海美峰 71.6334%
的股权。2017 年 5 月
25 日，中青宝与前海
宝德签署了《上海美
峰数码科技有限公司
股权转让协议》，中
青宝将持有的上海美
峰 71.6334%股权转
让给前海宝德，本次
交易完成后，上海美
峰成为前海宝德的控
股子公司，前海宝德
控股股东、实际控制
人未发生变更；前海
宝德开展的移动游戏
业务同中青宝开展的
互联网移动游戏业务
会存在潜在同业竞
争。 
前海宝德、中青宝承
诺，为解决本次交易
完成后中青宝与 前
海宝德的潜在同业
竞争问题，本次交易
完成后的五年之内，
前海宝德应当进行 
业务调整，即前海宝
德除了与中青宝展
开互联网移动游戏
业务合作之外，不得
自 营或与他人合作
经营互联网移动游
戏业务，且前海宝德
涉及互联网移动游
戏业务 2 所形成的
归属于前海宝德的
一切收入，除维持必
要的日常经营所需
部分资金，均 应当
通过合法、合规的商
履行中 
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
业安排归入中青宝
所有；前海宝德、中
青宝承诺，本次 交
易完成后的五年之
内，如上述同业竞争
未能得到有效解决
的，将通过对上海美 
峰进行业务终止或
将上海美峰的全部
股权转让给无关联
第三方等方式以有
效解决同业竞争. 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 43.11% 2017 年 04 月 26 日 2017 年 04 月 26 日 巨潮资讯网 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 43.67% 2017 年 06 月 12 日 2017 年 06 月 12 日 巨潮资讯网 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 43.68% 2017 年 11 月 29 日 2017 年 11 月 29 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
黎伟 3 3 0 0 0 否 0 
王红波 3 3 0 0 0 否 0 
王一江 10 10 0 0 0 否 0 
李军 7 7 0 0 0 否 0 
梅月欣 7 7 0 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事黎伟先生和李军先生建议：公司要加强对新修订的法律法规文件、行业政策的学习，在日常工作中应有效规
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
避相关的法律风险。对于信息披露工作中暴露出的风险和不足，应及时改正，在日常工作中定期回顾，排查风险。 
独立董事王一江先生建议：公司应注重战略规划，根据公司实际情况制定适应自身的整体规划。同时公司在发展自身
业务的基础，需做到“走出去”，积极与同行业的优秀公司进行沟通交流，汲取经验。 
公司独立董事王红波先生建议：公司应提高企业自主创新能力；坚持对研究发展的投入，积极推进研发项目的进展。与此大
力推动符合公司战略方向的项目落实，将注意力集中的在先进项目上。 
公司独立董事梅月欣女士建议：公司应注重公司内部合同及财务付款的内部审批流程，需加强公司经营发展中的风险
控制和管理工作同时，继续做好在内控方面的培训，不断完善内控体系建设，加强风险防范意识。 
   公司认真听取独立董事提出的宝贵建议，并表示由衷的感谢。公司将对上述建议予以采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
 2017年,审计委员会根据中国证监会、深圳证券交易所相关规定及公司《审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工
作制度》等要求，共召集召开了4次审计委员会会议，对公司内部控制、募集资金使用情况等进行监督审查, 并围绕年报审
计开展各项工作,勤勉尽责的履行了审计委员会的职责。 
2、薪酬与考核委员会的履职情 
   2017年，公司共召开1次薪酬与考核委员会会议，审议了公司2017年度董事及监事薪酬标准，勤勉尽责的履行了薪酬与考
核委员会法人的职责。 
3、提名委员会的履职情况 
   2017年，公司共召集召开1次提名委员会会议，审议了《关于选举第四届董事会董事长的议案》，审议《关于选举第四届
董事会各专门委员会委员的议案》，审议《关于聘任总经理及其他高级管理人员的议案》，审议《关于聘任证券事务代表的
议案》，审议通过《关于聘任审计经理的议案》，勤勉尽责的履行了提名委员会的职责。 
4、战略委员会的履职情况 
2017年，公司共召开1次战略委员会会议，审议了《关于出售资产的议案》，切实履行独立董事职责，规范公司运作。
公司战略委员会依照相关法规及《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的规定，战略委员会重点对公司战略执行情
况进行回顾总结，根据公司所处的行业和市场形式及时进行了战略规划研究，并对公司的发展战略提出了合理的建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
为了保障公司董事、监事依法履行职权，健全公司薪酬管理体系，公司根据《中华人民共和国公司法》《关于上市公司
建立独立董事的指导意见》等法律、法规及公司《章程》的有关规定，公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬与考核
度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本薪酬和年终绩效
考核相结合的薪酬制度。 高级管理人员的薪酬方案按照公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》《董事、监事和高级管
理人员薪酬与考核制度》等规定由董事会薪酬与考核委员会根据职位、责任、能力、市场薪资行情等因素拟定，经董事会、
监事会审议通过后实施。高级管理人员的基本工资按月发放，绩效年薪则结合其经营绩效、工作能力、岗位职责等考核确定
并发放。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷： ①控制环境无效； ②发现
董事、监事和高级管理人员舞弊； ③外部
审计发现当期财务报表存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报； 
④公司审计部对内部控制的监督无效；⑤
内部控制评价的结果特别是重大或重要缺
陷未得到整改；⑥其他可能影响报表使用
者正确判断的缺陷。 2、重要缺陷：除重
大缺陷以外的其他情形，按影响程度分别
确定 3、一般缺陷：除重大缺陷以外的其
他情形，按影响程度分别确定" 
"1、重大缺陷： ①、违反国家法律、
法规或规范性文件； ②、违反决策程
序，导致重大决策失误； ③、重要业
务缺乏制度性控制，或制度系统性失
效； ④、媒体频频曝光重大负面新闻，
严重损害声誉； ⑤、公司未对安全生
产实施管理，造成重大人员伤亡的安全
责任事故； ⑥、管理人员或技术人员
流失严重； ⑦、其他对公司影响重大
的情形。 2、重要缺陷：除重大缺陷以
外的其他情形，按影响程度分别确定3、
一般缺陷：除重大缺陷以外的其他情
形，按影响程度分别确定" 
定量标准 
"1、重大缺陷：税前利润的 5%≤错报； 2、
重要缺陷：税前利润的 3%≤错报≤税前利
润的 5%； 3、一般缺陷：错报≤税前利润
的 3%。 " 
无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
深圳中青宝按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有
效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 21 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳中青宝互动网络股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
