2015 年年度报告 
16 / 152 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据公司章程，公司的利润分配政策为： 
（一）利润分配的原则 
公司重视对投资者的合理投资回报。公司利润分配政策应保持连续性和稳定性，并兼顾公司
的可持续发展。 
（二）利润分配的形式 
公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润；
公司优先采用现金分红方式分配利润。 
（三）利润分配的时间间隔 
在满足利润分配条件并保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司原则上每年度进行一次
利润分配，也可以根据盈利情况和资金需求情况进行中期利润分配。 
（四）利润分配的条件和比例 
1、现金分红的条件和比例 
公司实施现金分红应当至少同时满足以下条件： 
（1）公司该年度实现盈利，且该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后的
税后利润）为正值； 
（2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
（3）公司无重大投资计划或重大现金支出计划等事项发生（重大投资计划或重大现金支出计
划是指公司未来十二个月内不包括募集资金投资项目投资额的拟建设项目、对外投资、收购资产
或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%）； 
（4）公司盈利水平和现金流量能够满足公司的持续经营和长远发展。 
在具备现金分红的条件时，应当采用现金方式分配利润；公司原则上每年以现金方式分配的
利润不少于当年实现的可供分配利润的10%或最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三
年实现的年均可供分配利润的30%，具体每个年度的现金分红比例由公司董事会根据年度盈利情况、
资金需求、发展阶段等制定分红建议和预案。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
a、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到80%； 
b、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到40%； 
c、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到20%。 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（5）公司经营活动产生的现金流量净额连续两年为负数时，公司不进行高比例现金分红。 
（6）当公司年末资产负债率超过百分之七十时，公司可不进行现金分红。 
（7）当公司实现的每股可供分配利润小于0.10元人民币时，公司可不进行现金分红。 
2、股票股利的分配条件 
在满足现金股利分配的条件下，公司董事会可根据公司每股收益、股票价格、股本规模、股
本结构等情况提出股票股利分配预案，并应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因
素。 
（五）决策程序和机制 
1、公司董事会在制订利润分配预案时，应当根据公司盈利情况、资金需要状况、经营发展等
实际情况，结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意见，认真研究和论证公司现金
分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，形成利润分配预案。 
2015 年年度报告 
17 / 152 
 
2、公司董事会审议通过后报公司股东大会批准。公司独立董事应当对董事会制定的利润分配
预案发表明确意见。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
3、公司股东大会对利润分配预案进行审议时，公司应当主动与股东特别是中小股东进行沟通
和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
（六）利润分配政策的调整 
公司应当严格执行利润分配政策。如公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，
需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律
法规、规范性文件及本章程的规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意
见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以
上通过。 
    （七）公司应当在年度报告、半年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况。如果
年度实现盈利而董事会未在会计年度结束后提出现金利润分配预案的，应当在年度报告中披露原
因，独立董事应当对此发表独立意见。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 27,991,657.79 0 
2014年 0 0 0 0 44,338,791.79 0 
2013年 0 0 0 0 27,249,506.42 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年 0 0 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
18 / 152 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解
决
同
业
竞
争 
海航资产、上
海大新华、香
港海航、海航
集团以及海航
工会 
1、本次权益变动完成后，九龙山将成为海航集团旗下旅游休闲度
假区开发与经营业务的唯一整合平台，承诺人及其控股、实际控制
的其他企业将原则上不再开展新的旅游休闲度假区开发与经营业
务，未来若发现与此类业务有关的商业机会，将优先让予九龙山进
行开发或经营。2、如上述承诺与承诺人之前所作的其他承诺不一
致或有冲突，应以上述承诺为准，由此产生的法律问题或纠纷由承
诺人承担，以确保不损害九龙山全体股东的利益。3、承诺人保证
九龙山将严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章及《公司章程》
等公司管理制度的规定，承诺人与其他股东一样平等的行使股东权
利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不损害公
司和其他股东的合法权益。 
始终诚信
履行 
否 是     
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解
决
关
联
交
易 
海航资产、上
海大新华、香
港海航及其控
股股东 
（1）本次权益变动完成后，信息披露义务人及其控股股东将严格
按照《公司法》等法律法规以及上市公司《公司章程》的有关规定
行使股东权利或者董事权利，在股东大会以及董事会对有关涉及承
诺人事项的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。（2）信
息披露义务人及其控股股东承诺杜绝一切非法占用九龙山资金、资
产的行为；在任何情况下，不要求九龙山向信息披露义务人及其控
股股东提供违规担保。（3）若信息披露义务人及其控股股东未来
与九龙山发生必要关联交易，信息披露义务人及其控股股东承诺将
遵循市场公正、公平、公开的原则，依法签订协议，依法履行合法
程序，按照九龙山《公司章程》、有关法律法规和《上海证券交易
所股票上市规则》等有关规定履行信息披露义务和办理有关审议程
序，从制度上保证九龙山作为上市公司的利益不受损害，保证不发
始终诚信
履行 
否 是     
2015 年年度报告 
19 / 152 
 
生通过关联交易损害九龙山广大中小股东权益的情况。 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其
他 
公司 公司将于终止本次重大资产重组后及时召开投资者说明会，并承诺
在披露投资者说明会召开情况公告后的６个月内，不再筹划重大资
产重组事项。 
2015年 11
月 18日起，
承诺期限
为 6 个月 
是 是     
其他承
诺 
其
他 
海航资产及其
一致行动人 
拟在可以豁免要约收购的情况下，在公司股票复牌后 6个月内，通
过上交所证券交易系统买入公司股份，以自有资金累计增持不超过
公司总股本 2%的股份；在增持计划实施期间及法定期限内不减持其
所持有的公司股份。 
2015年 11
月 18日起，
承诺期限
为 6 个月 
是 是     
2015 年年度报告 
20 / 152 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2015年 4月 20日，公司第六届董事会第 15次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》。
财政部于 2014年颁布了《企业会计准则第 39号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40号——
合营安排》、《企业会计准则第 41号——在其他主体中权益的披露》和修订后的《企业会计准则
第 2号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30号——
财务报表列报》、《企业会计准则第 33号——合并财务报表》以及《企业会计准则第 37号——
金融工具列报》，要求除《企业会计准则第 37号——金融工具列报》自 2014年度财务报表起施
行外，其他准则自 2014年 7月 1日起施行。董事会认为执行 2014年新颁布的相关企业会计准则,
符合财政部、中国证券监督管理委员会、上海证券交易所的相关规定,能够客观、公允地反映公司
现时财务状况和经营成果,符合公司及所有股东的利益。同意公司按照 2014年新颁布的相关企业
会计准则执行。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 2,000,000 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 400,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 6月 24日，公司第六届董事会召集并召开了 2014年年度股东大会，审议通过《关于
提议继续聘用普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度审计机构的议案》。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用 
 
2015 年年度报告 
21 / 152 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
√适用 □不适用  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
1、2013 年 4 月 27 日，公司接到上海市第一中级人
民法院民事判决书【（2012）沪一中民六（商）初字
第 S31号】：浙江九龙山国际旅游开发有限公司向公
司归还短线交易收益 84,436,801.34 元人民币；
Resort Property International Ltd.向公司归还短
线交易收益 19,157,936.40 美元；Ocean Garden 
Holdings Ltd. 向 公 司 归 还 短 线 交 易 收 益
2,717,559.75美元。 
2、浙江九龙山国际旅游开发有限公司向上海市高级
人民法院提起上诉。 
3、Resort Property International Ltd.、Ocean 
Garden Holding Ltd.向上海市高级人民法院提起上
诉。 
4、上海市高级人民法院于 2013年 12月 9日作出《民
事裁定书》，对海航置业起诉公司 3股东及 7董事追
缴短线交易收益案做出裁定，撤销上海市第一中级人
民法院民事判决，发回上海市第一中级人民法院重
审。 
5、上海市第一中级人民法院于 2014年 8月 8日出具
《民事判决书》【（2013）沪一中民六（商）重字第
S1号】，就涉及短线交易收益案作出判决。 
6、公司于2014年9月18日接股东海航置业控股（集团）
有限公司通知，其于2014年9月17日收到上海市第一
中级人民法院寄送的2014年8月30日的《人民法院
报》，该报公告送达关于追讨短线交易收益案的重审
一审判决，送达公告中指出“自发出本公告之日起，
经过六十日即视为送达。逾期本判决即发生法律效
力。” 
7、2014年 10月 11日，公司接股东海航置业通知，
其于当日收到上海市第一中级人民法院送达的浙江
九龙山国际旅游开发有限公司、Resort Property 
International Ltd.、Ocean Garden Holdings Ltd.
关于追讨短线交易收益案的三份《民事上诉状》，重
二审法院为上海市高级人民法院。 
8、公司于 2015 年 5 月 22 日接北京市康达律师事务
所通知，其收到上海市高级人民法院送达的浙江九龙
山国际旅游开发有限公司提交的《请求中止审理申请
书》及相关材料，请求中止审理关于追讨短线交易收
1、《上海九龙山旅游股份有限公司关于诉
讼进展公告》（公告编号：临 2013-29），
刊登在 2013年 5月 3日的《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》、《香港
商报》和上海证券交易所网站。 
2、《上海九龙山旅游股份有限公司关于诉
讼进展公告》（公告编号：临 2013-32），
刊登在 2013年 5月 27日的《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》、《香港
商报》和上海证券交易所网站。 
3、《上海九龙山旅游股份有限公司关于诉
讼进展公告》（公告编号：临 2013-39），
刊登在 2013年 6月 14日的《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》、《香港
商报》和上海证券交易所网站。 
4、《上海九龙山旅游股份有限公司关于诉
讼进展情况的公告》（公告编号：临
2013-80），刊登在 2013 年 12 月 14 日的
《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》、《香港商报》和上海证券交易
所网站。 
5、《上海九龙山旅游股份有限公司关于涉
及追讨短线交易收益案的诉讼进展公告》
（公告编号：临2014-052），刊登在2014
年8月19日的《上海证券报》、《中国证券
报》、《证券时报》、《香港商报》和上
海证券交易所网站。 
6、《上海九龙山旅游股份有限公司关于诉
讼进展情况的公告》（公告编号：临
2014-059），刊登在2014年9月19日的《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时
报》、《香港商报》和上海证券交易所网
站。 
7、《上海九龙山旅游股份有限公司关于诉
讼进展情况的公告》（公告编号：临
2014-063），刊登在2014年10月14日的《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时
报》、《香港商报》和上海证券交易所网
2015 年年度报告 
22 / 152 
 
益案，并附上《中华人民共和国最高人民法院行政裁
定书》【（2013）行监字第 197号】。 
9、公司于 2015 年 5 月 28 日接北京市康达律师事务
所通知，其收到上海市高级人民法院于 2015 年 5 月
25日作出的《民事裁定书》【（2015）沪高民五（商）
终字第 S9-1 号】，裁定关于追讨短线交易收益案中
止诉讼。 
站。 
8、《上海九龙山旅游股份有限公司关于涉
及追讨短线交易收益案的诉讼进展情况公
告》（公告编号：临2015-024），刊登在
2015年5月23日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《香港商报》
和上海证券交易所网站。 
9、《上海九龙山旅游股份有限公司关于涉
及追讨短线交易收益案的诉讼进展情况公
告》（公告编号：临2015-028），刊登在
2015年5月30日的《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券时报》、《香港商报》
和上海证券交易所网站。 
1、2014年4月3日，公司关注到《第一财经日报》等
媒体刊登了所谓公司未按要求公告重大民事诉讼等
的报道，公司发布澄清公告，就相关传闻进行了澄清
说明。 
2、公司于2014年4月24日收到公司全资子公司浙江九
龙山开发有限公司的通知，开发公司2014年4月23日
接银行通知，前期因平湖海汇佛教文化发展有限公司
起诉平湖九龙山旅游物业有限公司及开发公司合同
纠纷案而被冻结的开发公司一个银行账户已于当日
解除冻结。 
3、2014年 4月 23日，九龙山游艇俱乐部（平湖）
有限公司以其持有的实物资产（位于平湖市乍浦镇游
艇湾 25幢 2单元的一幢别墅，建筑面积 468.3平方
米，房权证平字第 00170425 号），为公司全资子公
司开发公司解除诉前财产保全提供担保。 
4、公司于 2015年 3月 12日收到公司全资子公司浙
江九龙山开发有限公司代理律师转来的浙江省平湖
市人民法院《民事判决书》【（2014）嘉平民初字第
387号】，就该案作出判决。 
5、公司于 2015年 3月 12日收到的判决书中提到“如
不服本判决，可在判决书送达次日起十五日内，向本
院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本，上
诉于浙江省嘉兴市中级人民法院”。2015年 4月 2
日经向开发公司代理律师确认，当事人未在规定期限
内上诉，上述判决已生效。 
1、《关于媒体报道的澄清公告》（公告编
号：临2014-018），刊登在2014年4月4日
的《上海证券报》、《中国证券报》、《证
券时报》、《香港商报》和上海证券交易
所网站。 
2、《上海九龙山旅游股份有限公司关于子
公司银行账户解除冻结的诉讼进展公告》
（公告编号：临2014-024）刊登在2014年4
月25日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《香港商报》和上海证券
交易所网站。 
3、《上海九龙山旅游股份有限公司关于九
龙山游艇俱乐部（平湖）有限公司为公司
子公司提供担保的诉讼进展公告》（公告
编号：临 2014-025）刊登在 2014年 4月
26日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《香港商报》和上海证券
交易所网站。 
4、《上海九龙山旅游股份有限公司关于全
资子公司浙江九龙山开发有限公司涉及诉
讼的进展公告》（公告编号：临 2015-009）
刊登在 2015年 3月 13日的《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》、《香港
商报》和上海证券交易所网站。 
5、《上海九龙山旅游股份有限公司关于全
资子公司浙江九龙山开发有限公司涉及诉
讼的进展公告》（公告编号：临 2015-013）
刊登在 2015年 4月 3日的《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》、《香港
商报》和上海证券交易所网站。 
1、公司于近日收到中华人民共和国最高人民法院民
事判决书【（2012）民提字第17号】，就广发证券股
份有限公司、广发证券股份有限公司上海水清南路证
券营业部与公司、浙江茉织华印刷有限公司财产损害
赔偿纠纷一案做出终审判决。 
2、2015年 6月 30日，上海市第一中级人民法院对
（2010）沪一中执字第 1385号一案执行听证审查，
1、《上海九龙山旅游股份有限公司关于收
到最高人民法院民事判决书的公告》（公
告编号：临 2015-005）刊登在 2015年 1月
30日的《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、《香港商报》和上海证券
交易所网站。 
2、《上海九龙山旅游股份有限公司关于涉
2015 年年度报告 
23 / 152 
 
审查是否将公司列为共同被执行人。听证审查尚未裁
决。 
及诉讼的进展公告》（公告编号：临
2015-039）刊登在 2015年 7月 2日的《上
海证券报》、《中国证券报》、《证券时
报》、《香港商报》和上海证券交易所网
站。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
（一）关于公司股东股票减持的情况，中国证监会出具的《行政处罚决定书》事宜 
中国证监会上海稽查局于2010年5月27日对公司三家股东--九龙山国旅、RESORT PROPERTY、
OCEAN GARDEN 自 2009 年 1月起减持“九龙山”股票时的情况予以调查并出具了《调查通知书》(编
号:沪调查通字 1001号)。【详见 2010年 5月 29日公司（临：2010－15号）公告】 
    2011年 12月 29日，上述三家股东公司收到中国证券监督管理委员会【2011】54号《行政处
罚决定书》。【详见 2011年 12月 30日公司（临：2011－33号）公告】 
    公司于 2012年 11 月 2 日收到海航置业的《起诉状》、《上海市第一中级人民法院受理案件
通知书（之二）》及《代收诉讼费收据》复印件。海航置业在上海市第一中级人民法院正式起诉
状告九龙山国旅、Resort Property、Ocean Garden 追讨短线交易所获收益，并将公司董事李勤
夫、杨志凌、顾北亭、沈焜、李梦强、王世渝、郭辉等 7 位董事列为连带被告，短线交易收益合
计折合为 223,037,757.4元人民币。上海市第一中级人民法院已于 2012年 10月 26日正式立案受
理。【详见 2012年 11月 6日公司（临：2012－43号）公告】 
    2013年 4月 27日，公司接到上海市第一中级人民法院民事判决书【（2012）沪一中民六（商）
初字第 S31 号】，浙江九龙山国际旅游开发有限公司向公司归还短线交易收益 84,436,801.34元
人民币；Resort Property International Ltd.向公司归还短线交易收益 19,157,936.40 美元；
Ocean Garden Holdings Ltd. 向公司归还短线交易收益 2,717,559.75 美元。【详见 2013 年 5
月 3日公司（临：2013－29号）公告】 
    针对 2013年 4月 27日，上海市第一中级人民法院对海航置业起诉公司 3 股东及 7董事追缴
短线交易收益案做出的一审民事判决，公司股东九龙山国旅、Resort Property、Ocean Garden
已向上海市高级人民法院提起上诉。【详见 2013年 5月 28日公司（临：2013－32号）公告及 2013
年 6月 14日公司（临：2013－39号）公告】 
    2013年 6月 27日公司召开 2012年年度股东大会，审议通过了《关于要求浙江九龙山国际旅
游开发有限公司等三家公司归还短线交易收益的议案》，要求浙江九龙山国际旅游开发有限公司、
Resort Property International Ltd.、Ocean Garden Holdings Ltd.按照上海一中院的民事判
决内容向公司归还短线交易收益，并于股东大会审议通过此项议案之后 7 日内支付完毕，如民事
二审程序中浙江九龙山国际旅游开发有限公司上诉成功，则公司将已收回的短线交易收益加上按
同期银行贷款利率计算的利息返还给上述三公司。 
    2013 年 12 月 9 日上海市高级人民法院做出裁定，因原判决违法缺席判决，严重违反法定程
序，故撤销上海市第一中级人民法院（2012）沪一中民六（商）初字第 S31 号民事判决，发回上
海市第一中级人民法院重审。【详见 2013年 12月 14日公司（临：2013－80号）公告】 
2014 年 8 月 8 日上海市第一中级人民法院出具《民事判决书》【（2013）沪一中民六（商）
重字第 S1号】，就涉及短线交易收益案作出判决。【详见 2014年 8月 19日公司（临：2014-052
号）公告】 
2014 年 9 月 18 日公司接股东海航置业控股（集团）有限公司通知，其于 2014 年 9 月 17 日
收到上海市第一中级人民法院寄送的 2014年 8月 30 日的《人民法院报》，该报公告送达关于追
讨短线交易收益案的重审一审判决，送达公告中指出“自发出本公告之日起，经过六十日即视为
送达。逾期本判决即发生法律效力。”【详见 2014 年 9月 19日公司（临：2014-059 号）公告】 
2015 年年度报告 
24 / 152 
 
2014年 10月 11日，公司接股东海航置业通知，其于当日收到上海市第一中级人民法院送达
的浙江九龙山国际旅游开发有限公司、Resort Property International Ltd.、Ocean Garden 
Holdings Ltd.关于追讨短线交易收益案的三份《民事上诉状》，重二审法院为上海市高级人民法
院。【详见 2014年 10月 14 日公司（临：2014-063号）公告】 
2015 年 5 月 22 日，公司接北京市康达律师事务所通知，其收到上海市高级人民法院送达的
浙江九龙山国际旅游开发有限公司提交的《请求中止审理申请书》，请求中止审理关于追讨短线
交易收益案。【详见 2015年 5月 23日公司（临 2015-024号）公告】 
2015年 5月 28 日，公司接北京市康达律师事务所通知，其收到上海市高级人民法院于 2015
年 5月 25 日作出的《民事裁定书》【（2015）沪高民五（商）终字第 S9-1号】，裁定终止关于
追讨短线交易收益案的诉讼。【详见 2015年 5月 30日公司（临 2015-028号）公告】 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
不适用 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
经董事会、股东大会审议通过，公司于2015年2月9日与海航集团财务有限公司签订《金融服
务协议》（详见公告编号：临2014-076、临2014-077、临2014-086、临2015-007）。协议中约定：
公司及子公司在海航集团财务有限公司的存款利率按照中国人民银行统一颁布的存款利率执行并
且存款利率不低于中国人民银行基准利率，存款每日余额的限额不高于人民币5亿元。 
报告期内，公司在海航集团财务有限公司存款累计人民币 4.54亿元，存款余额人民币 1.64
亿元，存款利息约人民币 57.29万元；协议履行正常。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
 
2015 年年度报告 
25 / 152 
 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
九龙
山开
发 
全资
子公
司 
成城
建设 
30,00
0,000 
2014
年1月
20日 
2014年
1月20
日 
2015年
1月20
日 
连带
责任
担保 
是 否   否 是 
其
他 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 30,000,000 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 1,185,800,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 940,800,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2015 年年度报告 
26 / 152 
 
担保总额（A+B） 940,800,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 53.18 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2016年 1月 7日，公司披露了《关于股东权益变动的提示性公告》（公告编号：临 2016-008）、
《九龙山简式权益变动报告书》、《详式权益变动报告书》，公告了海航资产、香港海航拟将分
别持有的公司 A股 179,492,000股股份、B股 93,355,175股股份以协议转让的方式，转让给海航
旅游集团有限公司、海航旅游（香港）集团有限公司。 
2016年1月23日，公司披露了《关于公司获悉股东持有公司部分股份被司法冻结的公告》（公
告编号：临2016-019），海航资产持有的公司A股179,492,000股及孳息从2016年1月11日至2019
年1月10日止被法院冻结。  
因此，截至本报告披露日，海航资产、香港海航分别持有的公司A股179,492,000股股份、B
股93,355,175股股份尚未过户给海航旅游集团有限公司、海航旅游（香港）集团有限公司。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
本报告期内，公司依法经营，规范运作，为社会提供优质服务，创造经济效益。同时积极履
行企业社会责任，努力形成承载社会责任的企业文化。公司认真履行信息披露义务，注重投资者
关系管理，尽可能提供一切便利条件保障股东享有股东权利；用工制度合法合规，保护员工的合
法权益，关爱员工的身心健康；努力为客户提供高品质的产品与服务，致力于与各方利益相关者
协同发展。努力实现短期利益与长期利益相结合，员工的发展与公司的发展相和谐，公司的发展
与社会的发展相统一，提升企业的非商业贡献，以积极的姿态回馈社会，为推动社会发展贡献力
量。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
不适用 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
27 / 152 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
 
(一) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 147,307 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 125,915 
 
