2016 年年度报告 
9 / 179 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务与经营模式 
报告期内，公司主要从事旅游饮食服务业务及景区开发、建设、运营、投资等业务。 
旅游饮食服务业务。公司在景区内利用酒店、各俱乐部及相关活动提供旅游产品与服务等相
关旅游饮食服务业务。 
景区开发、建设和运营业务。公司以现有景区资源为基础，通过合作或自建的形式进行项目
运作，包括积极推动九龙山航空运动小镇创建，协同文娱、体育、培训服务等多行业伙伴开展诸
如电视节目录制、自行车赛事、高尔夫培训等多项活动。景区各项业务的开展一方面对景区进行
了宣传，提升了景区的品牌影响力，另一方面也推动了景区运营从单一景区业务向多业态形式融
合发展，为未来创建新型的“旅游+”业态模式打下基础。 
（二）行业情况说明 
当前，旅游业已全面融入国家战略体系，走向国民经济建设的前沿，成为国民经济战略性支
柱产业。国家已出台多项政策支持鼓励旅游服务业创新，成为旅游业发展的重要政策支撑，与此
同时，随着大众旅游的不断发展，旅游消费需求亦持续增长，尤其是对高品质旅游消费的需求越
发旺盛，为旅游业的发展奠定了良好基础。公司将抓住这一历史机遇，充分利用景区资源和上市
公司自身优势，匹配相关资源，努力成为业内具有影响力的优秀上市公司。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
（一）出售公司持有的世纪大道 1500号 401室与 402室办公用房 
公司第七届董事会第 2次会议、2016年第四次临时股东大会审议通过了《关于出售公司持有
的世纪大道 1500号 401 室与 402室办公用房的议案》，授权公司管理层以不低于人民币 7867万
元的价格将世纪大道 1500号东方大厦 401室与 402室办公用房出售给公司非关联第三方，并签署
相关协议。公司于 2016 年 9月 20 日与上海熠信信息科技发展有限公司签订了《附条件生效的资
产购买协议》及《补充协议》，将持有的世纪大道 1500号 401 室与 402室办公用房转让给甲方，
转让价格为人民币 8200万元。2016年 9月 21日，双方已完成网签手续，公司已收到甲方支付的
总房款的70%，双方于2016年11月10日在上海市浦东新区不动产登记事务中心完成世纪大道1500
号 401 室与 402 室的不动产登记申请手续。同时，公司于当日收到甲方支付的剩余 30%总房款。
详见公司 2016 年 8 月 30日、2016 年 9 月 20 日、2016 年 9 月 22 日、2016年 12 月 11日披露在
《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上海证券交
易所网站的公告（公告编号：临 2016-109、临 2016-117、临 2016-118、临 2016-131）。 
（二）出售公司持有的华龙证券部分股权 
公司第六届董事会第 26 次会议、2015 年第一次临时股东大会审议通过《关于公司出售所持
华龙证券股份有限公司股权的议案》，授权公司以不低于华龙证券以 2015年 6月 30 日为基准日
经审计每股净资产价格（具体转让价格以签署的协议为准）将持有的华龙证券全部或部分股权一
次或分次出售给一家或多家意向方，意向方均为上市公司的非关联方，并授权管理层签署相关文
件。2016 年 7 月 8 日，海航创新（海南）股份有限公司与孙柏荣先生签订了《股份转让协议》，
公司将持有的华龙证券 200 万股股份转让给孙柏荣先生，转让价格为人民币 520 万元，即每股人
民币 2.60元。本次股权转让已于 2016年 7月 8日完成。详见公司 2015年 12月 7日、2015年 12
月 24日、2016年 7月 12日披露在《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》、《香港商
报》和上海证券交易所网站的公告（公告编号：临 2015-083、临 2015-096、临 2016-078）。 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
10 / 179 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、资源优势。九龙山旅游度假区集山、海、岛、林、湾等多种自然生态景观于一体，属独特
不可复制的天然资源优势，为公司提供多样化旅游度假服务、打造新型现代高品质旅游目的地提
供了优越的资源条件。 
2、区位优势。紧邻上海、杭州等多个东部沿海大城市，人口密集且消费力高。交通便利，处
于嘉兴、上海等地两小时行车范围内，与周末短期度假游契合。同时良好的区位和交通条件，为
众多城市有车一族也提供了自驾车旅居车旅游提供了便利，并结合景区高尔夫、赛马、低空运动、
游艇等多样活动，为游客提供优质体验。 
3、政策优势。2016 年初，九龙山航空运动小镇创建项目成功入选浙江省省级特色小镇创建
名单，根据《浙江省人民政府关于加快特色小镇规划建设的指导意见》，特色小镇的建设将有土
地要素保障、财政支持等优惠的政策措施。2016 年 12 月，国务院印发的《“十三五”旅游业发
展规划》，指出“十三五”时期要支持东部地区加快发展休闲度假旅游，要加快发展自驾车旅居
车旅游、加快培育低空旅游，并提出自驾车旅居车旅游推进计划、游艇邮轮旅游发展计划等。这
一系列政策恰与公司资源、区位优势相吻合，为公司运营发展提供了良好条件。 
4、产业整合优势。报告期内，通过协议转让，公司控股股东由海航资产变更为海航旅游集团。
海航旅游集团是全球顶尖旅游集团，借此契机，公司能够以既有景区运营为依托，可以获得股东
方相关资源的支撑与协同。而根据国务院办公厅印发的《关于促进通用航空业发展的指导意见》，
到 2020年通用航空业经济规模将超过 1万亿元，九龙山景区现有航空俱乐部，可依托大股东的航
空技术支持优势，在通航领域占有一定的先机和市场。 
5、管理和人才优势。报告期内，公司紧抓风险控制、完善公司管理水平，进一步完善公司在
投资、合规、财务、人力资源等方面的管理机制。同时，公司通过多种招聘渠道，引进 GMT（国
际管培生）12 人，国内 985、211 高校与留学归国人员数十人，并提供多样化培训，提升岗位任
职资质水平，为公司未来发展储备了大量人才资源。 
 
  
2016 年年度报告 
11 / 179 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是公司经营发展艰难的一年,在二股东提出大量诉讼并超额查封景区内资产，九龙山
景区内原物业公司合同到期后拒不撤出景区并继续非法收取门票，干扰景区运营与开发建设的背
景下，报告期内，公司全体员工在经营管理团队的带领下，共同努力，一方面深化改革创新发展，
加快推进公司战略转型，另一方面大力整肃公司历史遗留问题，为实现公司跨越式发展奠定基础。 
（一）明思路，拓展空间谋发展 
1、完成董事会提前换届选举 
报告期内，公司累计共召开了 18次董事会、6次股东大会，特别是在二股东对此前董事会改
选结果提起诉讼的情况下，顺利完成了董事会、监事会的提前换届改选工作，确保公司治理结构
的完善并充分发挥相关职责，进一步提高公司决策效率。 
2、完成公司更名迁址 
报告期内，公司正式更名为“海航创新（海南）股份有限公司”，并将注册地迁至海南省三
亚市，以便充分利用海南国际旅游岛的资源与政策优势，并在现有景区运营受到干扰的情况下，
为拓展新业务创造了有利条件。 
3、诉讼清理取得阶段性进展 
2016年，公司有序开展诉讼清理相关工作，通过不懈努力，诉讼清理取得阶段性进展，有力
地推动历史遗留问题的解决，为公司未来发展铺平道路。 
（二）促转型，战略调整求创新 
1、完成新景运公司筹建，实现运营平台搭建 
为加强景区运营管理，适应公司创新发展的需要，公司以拓展俱乐部为基础，成立嘉兴九龙
山海创景区运营管理有限公司作为九龙山旅游度假区及周边资源的统一运营与管理平台，全面负
责景区产品资源全面整合、拓展及航空俱乐部运营管理相关工作。目前，嘉兴景运公司已与多家
拓展公司、当地文体机构等建立合作关系，开拓销售渠道，俱乐部运营项目步入正轨并逐步成为
景区重要接待载体。 
2、深入推进景区清产核资，激活景区资产价值 
公司成立了专项工作小组，主要从土地资源、工程建设项目、景区合作项目和拟收购资产进
行全面梳理，激活景区资产价值。在景区清产核资的基础上，全面梳理了景区各生态主体关系，
摸清了景区资产权属和历史沿革，也为公司未来长远发展扫清了障碍。 
（三）谋发展，市场运营添活力 
1、各项赛事与活动丰富多彩 
报告期内，公司立足现有资源，引入并举办多项活动及赛事，积极提升景区知名度。借自行
车公园开园，举办法国 PBP300公里资格赛九龙山站、运动嘉年华、禧玛诺车迷节等大型各项赛事，
荣获“浙江省第二届最受欢迎运动休闲地”称号。同时公司突破景区运营区域与项目限制，以拓
展俱乐部区域为核心，借势打造景区海创文化广场，通过丰富团队拓展、定向拓展、CS、篝火晚
会、露营等产品，聚拢人气，成为景区新核心运营区域。 
2、航旅一体建设稳步推进 
2016年初，九龙山航空运动小镇创建项目成功入选浙江省省级特色小镇创建名单。在小镇项
目建设中，嫁接欧洲成熟度假区经验，成功推动“PVCP项目”落户九龙山意向，将该项目作为小
镇投资建设的重要载体，与小镇东沙湾片区规划有机结合，在丰富小镇文化内涵的同时也保障将
后续小镇投资建设符合特色小镇投资要求。同时按照特色小镇创建要求，推进航空运动基地、游
客服务中心等重点项目建设，强化与发挥特色小镇品牌效应，进一步提升景区影响力。 
（四）抓内控，长远发展筑根基 
1、多措并举，提升内控管理水平 
报告期内，为适应转型发展需求，公司先后开展风险防控排查专项工作、行政办公与人力资
源体系专项提升、预算管理专项调研、制度专项清理等工作，重点涵盖公司制度建设、作风整肃、
人才管控、财务管控、执行力建设、凝聚力建设等方面。公司内控水平得到明显提升，风险防控
能力显著增强。 
