2017 年年度报告 
19 / 173 
 
将逾期应收账款的催讨与个人绩效考核进行挂钩。必要时通过法律诉讼、专人负责等手段加强逾
期应收账款的催讨力度，将应收账款催讨作为重点专项管理工作落实，切实提高公司资产质量。 
6、坚定不移落实“两个责任” 
深入学习宣传贯彻落实十九大精神，全面落实从严治党责任，做到“四个集中”：集中收看、
集中学习、集中研讨、集中部署。一是推进“两学一做”学习教育常态化制度化，抓好两级中心
组学习和党支部“三会一课”；二是按照普天股份下发的关于《党建工作纳入未设立党委的出资
企业〈公司章程〉的内容模板》，力争在 2018 年 6 月底前完成各出资企业《公司章程》的修订工
作。三是加强对违纪违规党员的责任追究。对有问题的党员、干部，通过批评教育、诫勉谈话等
方式帮助其主动改正；对确实存在违纪违规问题的党员、干部，坚持违纪必究，坚决查处党员干
部违纪违规行为。 
7、坚持不懈做好安全生产工作 
加强培训教育，增强员工对安全生产重要性的认识，进一步强化安全生产红线意识和责任担
当。不断完善安全生产制度，增强制度的执行力和有效性。深入开展生产安全隐患大排查大整治，
对尚未整改结束的 2 项安全隐患抓紧时间完成整改验收工作，对公司即将启动的办公楼整体搬迁
工作做好安全预案，彻底消除安全隐患，严防安全事故的发生。 
8、落实企业文化体系建设 
建立“以上海普天利益为最高利益”的企业文化，通过完善企业管理制度、开展多种形式的宣贯
及活动，将企业文化建设融入生产经营的实践中，潜移默化地向全体干部职工灌输企业文化及发
展理念，从而增强员工对企业的认同感和责任感，达到思想行动的统一和企业文化建设真正的落
地。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、内部风险。公司主业还未形成规模效益，整体盈利能力较差；企业内部体制机制改革、
考核激励制度尚待完善；公司董事会和管理层要针对自身情况，研究措施，推进公司发展。 
2、财务风险。公司主业发展需要大量资金支持，对公司的融资能力提出了更高的要求；目前
公司“两金”居高不下，精细化管理需要进一步加强；资金面紧张，财务成本上升，对公司运营
产生风险。公司融资渠道受限，融资能力下降，存在流动性风险。公司将合理安排融资计划，创
新融资渠道，加强资金管理，努力化解流动性风险。 
 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
（1）2009 年 6 月 4 日，经公司 2008 年年度股东大会审议通过，公司利润分配政策为：  
  公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性；公司可
以采取现金或者股票方式分配股利，可以进行中期现金分红；公司最近三年以现金方式累计分配
的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司最近三年未进行现金利润分
配的，不得向社会公众增发新股、发行可转换公司债券或向原有股东配售股份。具体的年度利润
分配方案由董事会根据公司经营状况拟定，报公司股东大会审议；公司董事会未做出现金利润分
2017 年年度报告 
20 / 173 
 
配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事
应当对此发表独立意见；存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金
红利，以偿还其占用的资金。公司向境内上市外资股股东支付股利及其他款项，以人民币计价和
宣布，以外币支付。 
（2）本报告期公司现金分红政策未做调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分
红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0 0 0 -350,127,651.18 0 
2016年 0 0 0 0 -473,141,287.26 0 
2015年 0 0 0 0 -98,171,626.15 0 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期
内的承诺事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
公司 2017 年发生净亏损 350,666,959.82 元，且于 2017 年 12 月 31 日，公司流动负债高于
流动资产总额 1,194,238,194.40 元。公司管理层已经按照《企业会计准则第 30 号——财务报表列
报》的规定，利用所有可获得的信息评价了持续经营能力，并认为运用持续经营假设为基础编制
财务报表是合理的，但存在重大不确定性；管理层已在财务报告四、2 中充分披露了可能导致对
持续经营能力产生重大疑虑的主要事项或情况，以及针对这些事项或情况的应对计划，已清楚披
露可能导致对持续经营能力产生重大疑虑的事项或情况存在重大不确定性，并由此导致公司可能
无法在正常的经营过程中变现资产和清偿债务。 
“与持续经营相关的重大不确定性”段所涉及的事项不属于明显违反会计准则及相关信息披
露规范规定的情形。 
 
 
2017 年年度报告 
21 / 173 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、重要会计政策变更 
2017 年 4 月 28 日，财政部发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》（以下简称《企业会计准则第 42 号》），自 2017 年 5 月 28 日起施行；5 月 10 日，
财政部发布了修订后的《企业会计准则第 16 号——政府补助》（以下简称《企业会计准则第 16
号》），自 2017 年 6 月 12 日起施行。 
具体内容如下： 
① 在合并利润表中改为分别列示持续经营损益和终止经营损益。 
② 与资产相关的政府补助，由取得时确认为递延收益改为取得时冲减相关资产的账面价值。 
③ 与收益相关的政府补助，用于补偿以后期间的相关成本费用或损失的，取得时确认为递
延收益，由在确认相关成本费用或损失的期间计入当期损益改为在确认相关成本费用或损失的期
间冲减相关成本；用于补偿已发生的相关成本费用或损失的，由取得时直接计入当期损益改为取
得时直接计入当期损益或冲减相关成本。 
④ 与日常活动相关的政府补助，由计入营业外收支改为按照经济业务实质，计入其他收益
或冲减相关成本费用，计入其他收益的，在合并利润表与利润表中单独列报该项目。 
《企业会计准则第 42 号》规定，该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行；对于该准则施行日存在
的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，应当采用未来适用法处理。《企业会计准则第 16
号》规定，对 2017 年 1 月 1 日存在的政府补助采用未来适用法处理，对 2017 年 1 月 1 日至该准则
施行日之间新增的政府补助根据该准则进行调整。因此，上述会计政策变更均不涉及对比较数据
进行追溯调整。上述会计政策变更也并未影响本集团本报告期的净利润。对于本报告期内合并利
润表列报的影响如下： 
受影响的主要报表项目名称 影响金额 
其他收益 1,602,227.63 
资产处置损益 261,370.76 
终止经营损益  
其中：营业收入 108,591,308.90 
营业成本费用 146,211,906.53 
终止经营利润总额 -37,620,597.63 
终止经营所得税费用 461,998.59 
终止经营净利润 -38,082,596.22 
归属于母公司的终止经营净利润 -37,732,627.39 
出售业务的净收益（税后） 32,509,033.69 
来自于已终止经营业务的净利润总计 -5,573,562.53 
2017 年年度报告 
22 / 173 
 
归属于母公司所有者的来自于已终止经营业务的净利润总计 -5,223,593.70 
  
2、重要会计估计变更 
经公司 2016 年年度股东大会审议通过《公司关于会计估计变更的议案》，自 2017 年 6 月 
16 日起开始执行。 
 （1）会计估计变更原因：综合公司近年来应收账款回收的实际情况，为更客观公允地反映公
司的财务状况和经营成果，本着谨慎性原则，对公司“应收款项坏账的计提比例”进行会计估计
变更。公司于 2017 年 4 月 20 日召开第八届董事会第二十次会议、第八届监事会第十六次会议，
分别审议通过。  
（2）本次会计估计变更的具体内容：对于以账龄为信用风险组合的应收款项，按照账龄分析
法计提坏账准备，变更前后应收款项坏账计提比例及相关情况： 
账   龄 变更前应收款项计提比例（%） 变更后应收款项计提比例（%） 
1 年以内（含 1 年，下同） 0.50 5.00 
1-2 年 1.00 10.00 
2-3 年 5.00 30.00 
3-4 年 15.00 80.00 
4-5 年 40.00 80.00 
5 年以上 80.00 100.00 
（3）对本集团的影响：根据《企业会计准则第 28 号：会计政策、会计估计变更和差错更正》
的相关规定，对上述会计估计的变更采用未来适用法，无需对已披露的财务报告进行追溯调整。
经测算，本次会计估计变更对 2017 年净利润影响约为-8,085.62 万元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（1）前期差错更正原因及各个列报前期财务报表中受影响的项目名称和更正金额。 
①追溯重述法                                             单位：元     币种：人民币 
会计差错更正的内容 
处理
程序 
受影响的各个比
较期间报表项目
名称 
累积影响数 
1）本集团 2013 年融资租赁项目的存货有账无实的金额
为 59,829,059.83 元，同时，企业自查发现 2013 年以前
的成本挂账金额为 11,644,455.76 元，进行前期差错更
正； 
2）公司根据《行政处罚决定书》（沪【2018】4 号），
进行 2014 年前期差错更正； 
3）公司自查发现 2015 年存在无实质性交易内容的业务，
影响 2015 年虚增利润 3,043,105.13 元，进行前期差错
更正； 
第八
届董
事会
第二
十九
次会
议审
议通
过 
预付账款 
 -25,706,4
28.81 
存货 -59,829,059.83 
未分配利润 -84,622,326.25 
少数股东权益 -913,162.39 
营业收入 -11,018,867.92 
管理费用 -1,060,085.23 
2017 年年度报告 
23 / 173 
 
4）根据《行政处罚决定书》内容，公司实现的利润通过
回购的方式补偿对方单位，累计回购金额为
9,983,931.35 元，影响 2016 年虚减利润 9,983,931.35 元，
同时公司自查发现2016年存在无实质性交易内容的业
务，影响 2016 年虚增利润 11,018,867.92 元，两者累计
影响 2016 年虚增利润 1,034,936.57 元，进行前期差错
更正。 
资产减值损失 -8,923,846.12 
净利润 -1,034,936.57 
 
 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 840,000 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
430,000 
保荐人 中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
    经公司 2016 年度股东大会审议通过，公司聘任中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）担任
本公司 2017 年度的财务审计机构和内部控制审计机构。 
 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用  □不适用  
因公司 2015 年度、2016 年度经审计的归属于上市公司股东的净利润为负值，根据《上海证
券交易所股票上市规则》第 13.2.1 条第（一）项的规定，公司股票已于 2017 年 4 月 25 日起被实
施退市风险警示。 
根据《上海证券交易所股票上市规则》第 14.1.1 条第（一）项的规定，若 2017 年度公司经审
计的归属于上市公司股东的净利润仍为负值，上海证券交易所可能暂停公司股票上市。 
 
 
2017 年年度报告 
24 / 173 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
依靠自身努力，减少亏损。同时在控股股东支持下，通过多种措施，争取实现主营业务盈利。 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
上海普天控股子公司上海普天能源科技有限公
司诉浙江大卫房地产开发有限公司、浙江省仙居
新区发展有限公司纠纷案，尚在审理阶段。 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于控股子
公司诉讼进展的公告》（临 2017-013） 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于控股子
公司诉讼进展的公告》（临 2017-038） 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于控股子
公司诉讼进展的公告》（临 2017-050） 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于控股子
公司诉讼进展的公告》（临 2017-051） 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于控股子
公司诉讼进展的公告》（临 2017-062） 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于控股子
公司诉讼保全相关事项进展的公告》（临
2017-063） 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于控股子
公司诉讼进展的公告》（临 2017-068） 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于控股子
公司诉讼进展的公告》（临 2017-080） 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于控股子
公司诉讼进展的公告》（临 2018-003） 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于控股子
公司诉讼进展的公告》（临 2018-012） 
平安银行股份有限公司上海分行诉上海普天、上
海普天能源科技有限公司金融借款合同纠纷案，
已结案。 
 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于涉及诉
讼的公告》（2017-009） 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于诉讼撤
诉的公告》（2017-041） 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于涉诉银
行对其所封银行账户解冻及所封资产解封的公
告》（2017-042） 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
25 / 173 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2018 年 3 月 22 日，上海普天收到上海证监局下达的关于相关当事人的《行政处罚决定书》，
江建平、李林臻、谢仲华、张冬莉、李中耀是上海普天信息披露违法行为的其他直接责任人员。
依据《证券法》第一百九十三条第一款的规定，中国证券监督管理委员会上海监管局决定：对李
林臻给予警告，并处以 4 万元罚款；对江建平、谢仲华、张冬莉、李中耀给予警告，并分别处以
3 万元罚款。 
    截至本公告日，相关当事人已经缴纳罚款。 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
2018 年 3 月 19 日，上海普天收到上海证监局下达的《行政处罚决定书》，因违反《证券法》
第六十三条的规定，构成《证券法》第一百九十三条第一款所述违法行为。依据《证券法》第一
百九十三条第一款的规定，中国证券监督管理委员会上海证监局决定：对上海普天责令改正，给
予警告，并处以 40 万元罚款。 
 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会第二十次会议和 2016 年年度
股东大会审议通过《关于公司预计 2017 年度日
常关联交易事项的议案》 
《上海普天邮通科技股份有限公司预计 2017 年
度日常关联交易的公告》（临 2017-028） 
 
 
2017 年年度报告 
26 / 173 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
转让普天轨道交通技术（上海）有限公司（以
下简称“普天轨交公司”）项目 
上海普天将持有的普天轨交公司100%股权
转让给关联方普天东方通信集团有限公司，转让
价格为人民币6,279.53万元。普天轨交公司已于
2017年12月完成转让相关的变更登记手续。 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于转让全
资子公司 100%股权的关联交易公告》（临
2017-077） 
《上海普天邮通科技股份有限公司 2017 年第三
次临时股东大会决议公告》（临 2017-081） 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于转让全
资子公司 100%股权的关联交易进展公告》（临
2017-083） 
增资普天创新创业管理有限公司（以下简称
“普天双创公司”）项目 
公司全资子公司上海普天能源科技有限公
司（以下简称“普天能源”）以评估值为人民币
14,597万元的自有土地使用权及房屋建筑物向
普天双创公司进行增资，增资价格为1.322元/1
元实收资本。增资完成后，公司通过普天能源间
接持有普天双创公司1.09%股权。普天双创公司
已于2017年12月完成增资相关的变更登记手续。 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于全资子
公司对外增资的关联交易公告》（临 2017-078） 
《上海普天邮通科技股份有限公司 2017 年第三
次临时股东大会决议公告》（临 2017-081） 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于全资子
公司对外增资的关联交易进展公告》（临
2017-082） 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
增资普天创新创业管理有限公司（以下简称
“普天双创公司”）项目 
公司全资子公司上海普天能源科技有限公
司（以下简称“普天能源”）以评估值为人民币
14,597 万元的自有土地使用权及房屋建筑物向
《上海普天邮通科技股份有限公司关于全资子
公司对外增资的关联交易公告》（临 2017-078） 
《上海普天邮通科技股份有限公司 2017 年第三
次临时股东大会决议公告》（临 2017-081） 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于全资子
2017 年年度报告 
27 / 173 
 
普天双创公司进行增资，增资价格为 1.322 元/1
元实收资本。增资完成后，公司通过普天能源间
接持有普天双创公司 1.09%股权。普天双创公司
已于 2017 年 12 月完成增资相关的变更登记手
续。 
公司对外增资的关联交易进展公告》（临
2017-082） 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
2017 年年度报告 
28 / 173 
 
上 海
普 天
邮 通
科 技
股 份
有 限
公司 
公 司
本部 
长 城
信 息
产 业
股 份
有 限
公司 
1,000 2007
年4月
21日 
2007
年5月
31日 
2017
年5月
31日 
一 般
担保 
是 否  是 否   
上 海
普 天
邮 通
科 技
股 份
有 限
公司 
控 股
子 公
司 
航 天
信 息
股 份
有 限
公司 
1,000 2007
年8月
17日 
2007
年8月
17日 
主 体
合 同
到 期
日 
一 般
担保 
是 否  是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 1、长城信息产业股份有限公司（以下简称：长城
信息）——根据 2007 年 4 月 19 日第五届董事会第十四
次会议决议，公司所生产的税控收款机产品为了参加北
京国际招标有限公司组织的北京市地方税务局的税控
收款机、税控器和金融税控收款机产品公开选型招标项
目的采购活动， 2007 年度，公司在招标项目中入围，
因此长城信息产业股份有限公司为公司提供人民币
1,000 万元保证，公司的反担保行为成立，向长城信息
产业股份有限公司提供人民币 1,000 万元银行履约保
函。 
截至 2017 年 12 月 31 日，上述担保已履行完毕。 
2、航天信息股份有限公司（以下简称：航天信息）
——根据 2007 年 8 月 15 日第五届董事会第十八次会议
决议，公司所生产的税控收款机产品为了参加长春市金
融税控收款机供应商资格招标项目，根据招标方提出的
要求，为了保证项目的延续性，希望拟入围的企业必须
2017 年年度报告 
29 / 173 
 
与拟入围的另一家同类企业签订履约保证互保合同，保
证一旦一方在退出招标方税控收款机产品市场后承担
其在售后服务问题、经济纠纷及违法行为方面所依法应
承担的法律责任。为此，公司与航天信息股份有限公司
签订项目投标履约连带责任保证合同（经北京市公证处
出具文号（2007）京证经字第 13286 号公证书公证），
并互为担保。2007 年度，公司在招标项目中入围，因此
航天信息股份有限公司为公司提供人民币 1,000 万元保
证，公司的反担保行为成立，向航天信息股份有限公司
提供人民币 1,000 万元银行履约保函。 
截至 2017 年 12 月 31 日，上述担保已履行完毕。 
3、根据2013年5月22日至31日第七届董事会第十二
次会议决议，公司拟为全资子公司上海普天能源科技有
限公司（以下简称：能源公司）向金融机构提供总额不
超过60,000万元的担保额度；根据2015年3月19日第七届
董事会第二十五次会议决议，公司拟将担保总额度提高
到80,000万元。 
截至2017年12月31日，上述担保已履行完毕。 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 173 
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
详见公司在上海证券交易所网站 （www.sse.com.cn） 披露的 《上海普天邮通科技股份有限
公司 2017 年度社会责任报告》。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司下属子公司上海山崎电路板有限公司（以下简称“山崎公司”）列入上海市水环境重点
排污单位。2017 年度山崎公司严格执行国家环保法律法规、标准和其它要求，严格落实企业主体
责任，认真贯彻落实各项污染治理减排措施，强化日常管理和环保设备设施的维护保养，确保山
崎公司环保设施运行正常，废水、废气、固废等经政府环保部门监督性监测，主要污染物实现稳
定达标排放。具体情况如下： 
（1）主要污染物排污信息 
 
污染物
种类 
 
排放方式 
污染
物 
 
 
排放标准 
排放量 
（t/a） 
 
有无超
标排放
情况 
 
 
污水 
 
 
进入污
水处理
厂 
 
氨氮 污水排入城镇下
水道水质标准
GB/T31962-2015
表 1B 级排放限值 
0.311 无 
COD 10.482 无 
总铜 0.099 无 
废气 
硫酸雾吸收
塔排放口 
氮氧化物 
涂料、油墨及其类
似产品制造工业
大气污染物排放
标准
DB31/881-2015表
1 排放限值 
0.1520 无 
硫酸雾 0.1117 无 
盐酸雾吸收
塔排放口 
氯化氢 0.2713 无 
硫酸雾 0.0794 无 
中央集尘废
气排口 
颗粒物 
（其他） 
0.1856 无 
阻焊涂布废
气排口 
  苯 0.0031 无 
  甲苯 0.0057 无 
二甲苯 0.0121 无 
噪声 / / 
《工业企业厂界
环境噪声排放标
/ 无 
2017 年年度报告 
31 / 173 
 
准》
（GB12348-2008 
）三类标准 
一般固废 
委托具备
回收资质
的单位回
收处理 
 
/ / 
2017 年度回
收处理量为
216.7 吨 
符合环保要
求处理 
危险废物 
委托给具
备危险废
物处理资
质的单位
进行处置 
/ / 
2017 年度处
理量为
1374.39 吨 
符合环保要
求处置 
（2）防治污染设施的建设和运行情况 
山崎公司现有一座日处理 600 立方米的污水站，24 小时稳定运行，处理后的废水满足《污水
排入城镇下水道水质标准》GB/T31962-2015 表 1B 级排放限值后排入市政管网至污水厂。废气共
有六个排放口，分别有两个硫酸雾吸收塔排口、两套吸、脱附有机废气处理装置排口、中央集尘
废气排口、盐酸雾废气排口，各类废气经处理达标后排放。 
（3）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
山崎公司 2017 年无新建项目提交审批。 
（4）突发环境事件应急预案情况 
山崎公司编制环境突发事件应急预案，该预案已于2014年7月青浦区环境保护局进行了备案，
备案号 3101182014002。日常运营中，山崎公司按预案要求开展了应急演练，提升了山崎公司应
对突发环境事件的能力。  
（5）环境自行监测方案 
山崎公司根据《企业信息公示暂行条例》，制定了《上海山崎电路板有限公司自行监测方案》，
于 2017 年 1 月开始上传到上海环境信息公开平台，每季度将环境监测的结果及时上传自行监测发
布平台，进行环境信息公开。 
（6）其他环境信息披露 
山崎公司 2017 年通过了 ISO14001:2015 环境管理体系认证的复审。通过了第二轮清洁化生产
审核评估验收，为推动山崎公司下一步建设节能减排、环境友好、绿色发展型企业奠定了基础。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 173 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 40,923 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
37,730 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数 不适用 
