2016 年年度报告 
17 / 151 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
（1）2009年 6月 4日，经公司 2008年年度股东大会审议通过，公司利润分配政策为：  
  公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性；公司
可以采取现金或者股票方式分配股利，可以进行中期现金分红；公司最近三年以现金方式累计分
配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公司最近三年未进行现金利润
分配的，不得向社会公众增发新股、发行可转换公司债券或向原有股东配售股份。具体的年度利
润分配方案由董事会根据公司经营状况拟定，报公司股东大会审议；公司董事会未做出现金利润
分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董
事应当对此发表独立意见；存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现
金红利，以偿还其占用的资金。公司向境内上市外资股股东支付股利及其他款项，以人民币计价
和宣布，以外币支付。 
（2）本报告期公司现金分红政策未做调整。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年 0 0 0 0 -472,106,350.69 0 
2015年 0 0 0 0 -95,128,521.02 0 
2014年 0 0 0 0 9,122,981.28 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的
承诺 
                
                
2016 年年度报告 
18 / 151 
 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
                
                
与重大资产重
组相关的承诺 
                
                
与首次公开发
行相关的承诺 
                
                
与再融资相关
的承诺 
                
                
与股权激励相
关的承诺 
                
                
其他对公司中
小股东所作承
诺 
其他 中国普
天信息
产业股
份有限
公司 
中国普
天作为
负责任
的控股
股东，
从 2015
年7月8
日起，
在未来
6个月
以内不
减持该
公司股
票。 
作出承
诺时
间：
2015年
7月 9
日；期
限：6个
月 
是 是     
其他 公司董
事、监
事及高
级管理
人员 
承诺一
年内不
减持现
持有的
公司股
票。 
作出承
诺时
间：
2015年
7月 13
日；期
限：1
年。 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
19 / 151 
 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了带强调事项段的无保留意见的审计报
告。 
1、如财务报表附注十三、7（6）所述，2016 年 12 月 2 日，上海普天全资子公司上海普天能
源科技有限公司在未履行董事会、监事会审批程序的情况下挪用募集资金 996.00 万元临时用于归
还银行贷款，在编制 2016 年度财务报告时，上述子公司已于 2016 年 12 月 29 日将该笔款项归还至
募集资金账户。 
2、如财务报表附注十三、7（7）所述，2017 年 1 月 17 日，上海普天收到中国证券监督管
理委员会（以下简称 “中国证监会” ） 《调查通知书》 （编号：沪调查通字 2017-2-001 号），
因上海普天涉嫌违反证券期货相关法律法规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国
证监会决定对上海普天立案调查。 
本段内容不影响已发表的审计意见。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 84 
境内会计师事务所审计年限 3 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊
普通合伙） 
43 
保荐人 平安证券有限责任公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
经公司 2015年度股东大会审议通过，公司聘任中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）担任
本公司 2016年度的财务审计机构和内部控制审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
20 / 151 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
2016年 4月 20日，公司全资子公司上海普
天能源科技有限公司（以下简称“原告”）与浙
江大卫房地产开发有限公司、浙江省仙居新区发
展有限公司纠纷一案，由上海市第一中级人民法
院（以下简称“上海一中院”）受理。 
2016年 9月 13日，原告就上述同一事实向
上海市高级人民法院起诉，于 11 月收到高院裁
定驳回起诉。原告因不服该裁定，已向最高人民
法院提起上诉。 
同日，原告得知上海一中院依职权将本案移
送至浙江省台州市中级人民法院（以下简称“台
州中院”）审理，因此根据《民事诉讼法》之相
关规定，原告向台州中院寄送撤诉申请书，该案
已撤诉。 
2017年 3月 10日，原告收到中华人民共和
国最高人民法院送达的（2016）最高法民终 823
号民事裁定书裁定：1、撤销上海市高级人民法
院（2016）沪民初 27号之二民事裁定；2、本案
指令上海市高级人民法院审理。 
 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于控股子
公司涉及诉讼的公告》（临 2016-013）； 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于控股子
公司涉及诉讼的公告》（临 2016-037）； 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于控股子
公司诉讼进展的公告》（临 2016-048）； 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于控股子
公司诉讼撤诉的公告》（临 2016-049）； 
《上海普天邮通科技股份有限公司关于控股子
公司诉讼进展的公告》（临 2017-013）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
21 / 151 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人均未受中国证监会的行政处罚、通报批评及证券交
易所的公开谴责。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司八届六次董事会和 2015 年年度股东大会审
议通过《公司预计 2016 年日常关联交易事项的
报告》。 
《关于公司 2016 年度日常关联交易事项的公
告》（临 2016-010） 
公司八届八次董事会审议通过《关于拟向控股股
东中国普天信息产业股份有限公司申请委托贷
款的关联交易公告》。 
《上海普天关于拟向控股股东中国普天信息产
业股份有限公司申请委托贷款的关联交易公告》
（临 2016-018） 
公司八届十二次董事会审议通过《关于公司向控
股股东申请委托贷款的关联交易议案》。 
《上海普天关于拟向控股股东中国普天信息产
业股份有限公司申请委托贷款的关联交易公告》
（临 2016-040） 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 151 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
上海
普天
邮通
科技
股份
有限
公司 
公司
本部 
长城
信息
产业
股份
有限
公司 
1,000 2007
年4月
21日 
2007年
5月31
日 
2017年
5月31
日 
一 般
担保 
否 否 0 是 否   
2016 年年度报告 
23 / 151 
 
上海
普天
邮通
科技
股份
有限
公司 
控股
子公
司 
航天
信息
股份
有限
公司 
1,000 2007
年8月
17日 
2007年
8月17
日 
主体合
同到期
日 
一 般
担保 
否 否 0 是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
2,000 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 5,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 5,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,000 
担保总额占公司净资产的比例(%)   
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 截止本报告期末，实际担保金额 7,000万元，其中合
同履约担保 2,000万元；为全资子公司提供贷款担保余
5,000万元。被担保的有： 
1、长城信息产业股份有限公司（以下简称：长城信
息）——根据 2007年 4月 19日第五届董事会第十四次会
议决议，公司所生产的税控收款机产品为了参加北京国际
招标有限公司组织的北京市地方税务局的税控收款机、税
控器和金融税控收款机产品公开选型招标项目的采购活
动， 2007年度，公司在招标项目中入围，因此长城信息
产业股份有限公司为公司提供人民币 1,000万元保证，公
司的反担保行为成立，向长城信息产业股份有限公司提供
人民币 1,000万元银行履约保函。 
2、航天信息股份有限公司（以下简称：航天信息）
——根据 2007年 8月 15日第五届董事会第十八次会议决
议，公司所生产的税控收款机产品为了参加长春市金融税
控收款机供应商资格招标项目，根据招标方提出的要求，
为了保证项目的延续性，希望拟入围的企业必须与拟入围
的另一家同类企业签订履约保证互保合同，保证一旦一方
在退出招标方税控收款机产品市场后承担其在售后服务
问题、经济纠纷及违法行为方面所依法应承担的法律责
任。为此，公司与航天信息股份有限公司签订项目投标履
约连带责任保证合同（经北京市公证处出具文号（2007）
京证经字第 13286号公证书公证），并互为担保。2007
2016 年年度报告 
24 / 151 
 
年度，公司在招标项目中入围，因此航天信息股份有限公
司为公司提供人民币 1,000万元保证，公司的反担保行为
成立，向航天信息股份有限公司提供人民币 1,000万元银
行履约保函。 
3、根据2013年5月22日至31日第七届董事会第十二次
会议决议，公司拟为全资子公司上海普天能源科技有限公
司(以下简称：能源公司)向金融机构提供总额不超过
60,000万元的担保额度；根据2015年3月19日第七届董事
会第二十五次会议决议，公司拟将担保总额度提高到
80,000万元。 
截至2016年12月31日，公司为能源公司担保余额为
5,000万元。能源公司为该类担保提供了反担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见公司在上海证券交易所网站 （www.sse.com.cn） 披露的 《上海普天邮通科技股份有限
公司 2016年度社会责任报告》。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
无。 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 151 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用 √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用 √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用 √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用 √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用 √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 57,014 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
58,695 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
不适用 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
不适用 
