2017 年年度报告 
9 / 172 
 
值准备转回 
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
8,055,678.39   1,127,478.56 13,232,801.85 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
     
少数股东权益影响额 -345,209.78   139,749.49 94,494.71 
所得税影响额 -50,846.00   112,954.26 -300,115.27 
合计 73,590,741.14   6,225,453.47 39,219,084.38 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司业务包含商业自动化、能源集成和通信安防、印刷电路板制造及工业园区经营管理等。 
商业自动化方面，是国内较早研发制造现代商用终端设备、第二代身份证识别器、通用读卡
器系列、彩票销售终端及相关商业计算机信息管理系统的专业公司，被国家相关部门和上海市认
定为商业自动化机具定点生产单位，还入围公安部授权的二代证生产企业之一，现在开发研制出
智能警用系列、指纹验证系列、蓝牙读卡等数十款机型。 
能源集成方面，在智能、绿能、节能、储能的核心经营理念下，不断开发利用各类节能减排
的新产品和新技术，提供整体能源解决方案和规划建设运营一体化服务。可提供智慧低碳城市顶
层规划设计 、分布式能源中心建设（将太阳能、风能、LED 智能照明、地源热泵耦合冰蓄冷、
冷热电联供、余热回收等多种新能源技术整合应用)、冷热能回收再利用、智能照明及城市亮化 、
智慧化城市能源管理平台、节能减排改造等整体能源解决方案。 
通信安防方面，IPPBX 市场继续占上海移动交换机业务市场份额第一。 
印制线路板制造方面，公司下属子公司上海山崎电路板有限公司从国外引进的印制线路板生
产、测试设备和技术，为国内外用户提供高质量的印制线路板。其在高密度电路板方面具有独特
的优势，具有精细化生产的特点，重品质的认证管理系统，有完善地生产技术管理体系和一支懂
技术的熟练的生产队伍，其生产的多层电路板、高密度电路板品质技术档次高，具有很高的市场
竞争力。 
公司工业园位于上海市工业综合开发区内，已建成投入使用的厂房和科研、办公建筑共约 10
万平方米。工业园享有开发区产业综合配套政策。是以新能源、新材料、电子机电一体化为主的
新型产业园区。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
全资子公司上海普天能源科技有限公司以位于上海市奉贤区环城北路 168 号的土地使用权
及房屋建筑物（权证编号为沪房地奉字（2012）第 007451 号）对普天创新创业管理有限公司进行
2017 年年度报告 
10 / 172 
 
增资； 
上海普天邮通科技股份有限公司将全资子公司-普天轨道交通技术（上海）有限公司 100%的
股权以协议方式转让给普天东方通信集团有限公司。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）由于新竞争势力不断涌入，市场竞争日趋激烈，经营环境严峻，导致公司部分原有核
心竞争力流失。 
（二）缺乏自主研发和创新能力，未形成核心技术能力并将该能力转变为公司的竞争优势，
从而制约了公司的进一步发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
轨道交通：完成了哈尔滨地铁 3 号线一期机电总承包工程，AFC 项目分别于 2017 年 1 月 26
日开通 3 个车站，2017 年 6 月 20 日开通 1 个车站。长春地铁一号线一期工程自动售检票系统线
路中心、维修中心、车站系统、软件系统工程，AFC 项目已于 2017 年 6 月 30 日开通。昆明市轨
道交通 3 号线一期、二期工程自动检售票系统集成采购项目，8 月 29 日完成开通运营。厦门市轨
道交通 1 号线一期工程自动售检票系统集成 11 月完成专家评审和预验收，12 月开通运营。 
商业自动化：1-12 月二代证产品累计销售 20964 套，销售收入 1,882 万。新能源配套网络柜、
商用闸机、pos 产品销售共计实现销售收入 470 万元，包括天门山、上海影城、万达信息以及汽
车博物馆等项目。在技术方面，完成了二代证产品对外籍公民居住证的兼容开发工作、商用闸机
CE 认证测试、公安部 GA 认证厂验工作，配合运营商完成了相关识读软件的升级工作。 
通信安防：2017 年共实现销售收入 8,908 万元左右。完成“上海普天信息产业园二期技术防
范工程项目”、“园区智能化停车服务系统项目”、“园区无线对讲系统项目”。实施了“上海
耀皮玻璃生产管控项目”常熟、天津、重庆等子系统接入、第二会场集中会议系统等项目，中标
上海耀皮弱电整体维保合同。 
能源集成：优化了员工队伍结构，控制人工成本总额，较 2016 年费用压降 30%。对现有项
目收尾及新项目跟踪工作，完成了海事大学照明改造项目的实施、竣工验收。配合精工公司完成
卓达文登光伏项目的施工。完成普天大厦空气净化项目工程竣工验收，取得良好的效果。与中电
桑飞签订了战略合作协议，共同推进城市智能路灯改造项目。 
奉贤工业园：经济指标相比去年同期有再创新高，全年完成销售收入 3,726 万元，利润总额
1,320 万元。年平均出租率达到 90.4%，新增客户 15 家；与去年年底相比上升了 4.4 个百分点。
园区企业实现总营业收入已达到 41.2 亿元，税收贡献达到 2.5 亿元。 
营销中心：公司于 2017 年 2 月成立营销中心，通过整合公司经营部门资源，加强集团各兄弟
企业之间以及央企之间的业务合作，共同拓展市场。2017 年与中交城投公司签订智慧低碳城市战
略协议，中标中交三亚酒店弱电智能化项目、中标铁力市路灯改造项目等合同总额达 6008 万，完
成了 2017 年度的考核目标。 
山崎公司：通过内部多方面管控和监管降低产品生产综合成本。进一步调整市场策略，专攻
新客户开发和流失客户回归。2017 年营业收入 1.67 亿元、利润总额 759 万元，超额完成公司下达
的各项经营指标。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017 年，公司全年完成营业收入 64,030.94 万元，利润总额-33,015.78 万元。 
 
