2016 年年度报告 
36 / 151 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 291 
主要子公司在职员工的数量 474 
在职员工的数量合计 765 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
807 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 322 
销售人员 95 
技术人员 123 
财务人员 28 
行政人员 197 
合计 765 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 21 
大学本科 232 
大学专科 162 
中专（职高）、高中 128 
初中及以下 222 
合计 765 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司实行岗位绩效工资制，并严格遵循按劳分配与绩效考核并重的原则，执行统一、规范的
薪酬制度，紧密与绩效考核结果挂钩，按岗位、贡献取酬，稳步推进员工薪酬调整。按照国家和
地方政策要求，公司积极为员工建立各项社会保险和住房公积金，同时全体员工享有带薪年休假
的权益，建立完善员工福利保障制度。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
加强培训管理，推进中青年骨干人员的培养工作。通过内培、外送，使绝大部分的后备人员
得到了岗位培训的机会。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协
2016 年年度报告 
37 / 151 
 
调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实
维护了广大投资者和公司的利益。除公司下属子公司上海普天能源科技有限公司未经审批于 2016
年 12 月 2 日将 996 万元募集资金临时用于归还银行贷款事项外，公司治理实际状况符合相关法
律、法规的要求。  
  报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理规定》的要求，对公司定期报告和临时公告披
露等重要事项进行了内幕信息知情人的登记和备案。  
  报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相
关规定的要求，不存在差异。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 6月 8日 http://www.sse.com.cn 2016年 6月 13日 
2015 年年度股东大会 2016年 6月 30日 http://www.sse.com.cn 2016年 7月 1日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐千 否 12 12 11 0 0 否 0 
郑建华 否 12 12 11 0 0 否 2 
张晓成 否 12 11 11 1 0 否 0 
成暐 否 12 12 11 0 0 否 0 
江建平 否 12 12 11 0 0 否 0 
韩志杰 否 12 12 11 0 0 否 0 
李建平 是 12 12 11 0 0 否 0 
何和平 是 12 12 11 0 0 否 0 
谢仲华 是 12 12 11 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
38 / 151 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营
活动的顺利开展。 
董事会审计委员会主要开展的工作包括：公司 2015年度财务报告审议、年报编制监督、年审
会计师工作监督与评价、审计工作总结及提出 2016年度审计机构聘任建议等。在年审会计师进场
审计之前，审计委员会对公司财务报表进行了审议并形成了书面意见。 
审计委员会对公司现有的应收账款计提比例进行了讨论分析，建议公司采用更为谨慎且符合
实际情况的应收账款计提比例，并对库龄较长的存货适时进行减值测试，同时加强公司对业务的
过程管控，对各项业务进行盈利能力分析，严格执行公司各项管理制度，严控风险。 
战略委员会建议聘请行业专家对公司的业务转型提供咨询意见。 
董事会薪酬与考核委员会对公司 2016年年度薪酬报告进行了审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司监事会对公司定期报告，财务状况，公司董事、高级管理人员执行职务，关
联交易，公司收购、出售资产及募集资金使用情况等工作履行了监督职责。监事会认为：除公司
下属子公司上海普天能源科技有限公司未经审批于 2016年 12月 2日将 996万元募集资金临时用
于归还银行贷款事项外，均严格按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，决
策程序符合法律法规的要求，没有发生损害公司和股东权益的情况，对报告期内的监督事项无异
议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用 □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能保持
自主经营能力的情况。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，参照普天股份对下属子公司高级管理人员的管理办法，对高级管理人员年度报酬
提出方案建议，公司董事会薪酬与考核委员会结合年审会计师事务所审计的有关财务数据对公司
高级管理人员进行评估考核，提交董事会确定其报酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《上海普天邮通科技股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
1、上海普天全资子公司上海普天能源科技有限公司 2016年 12月 2日因资金紧张导致逾期未
能及时归还银行贷款，从招商银行募集资金账户使用 996.00万元临时用于归还招商银行贷款，上
述事项，事先未履行董事会、监事会审批程序、亦未及时披露、也未事先告知保荐机构及相关人
员。该事项违反了《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司募集资金管理
办法》、《上海普天邮通科技股份有限公司募集资金管理办法》等法规和文件的规定。 
2016 年年度报告 
39 / 151 
 
上海普天能源科技有限公司已于 2016年 12月 29日将该笔款项归还至募集资金账户；2017
年 1月公司撤换了相关的管理人员；2017年 4月将上述事项提交公司第八届董事会第十九次会议、
第八届监事会第十五次会议，针对上述事项补充了审批程序。 
公司管理层已识别出上述重大缺陷，并将其包含在内部控制评价报告中。上述缺陷在所有重
大方面得到公允反映，并未对 2016年 12月 31日的财务报表产生影响。 
2、2017 年 1 月 17 日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称 “中国证监会” ） 
《调查通知书》 （编号：沪调查通字 2017-2-001号），因公司涉嫌违反证券期货相关法律法规，
根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证监会决定对公司立案调查。本段内容不影响
已对财务报告内部控制发表的审计意见。 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》，具体详见上海证券
交易所网站（http://www.sse.com.cn ）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
