2017 年年度报告 
44 / 173 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协
调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实
维护了广大投资者和公司的利益。 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理规定》的要求，对公司定期报告和临时公告
披露等重要事项进行了内幕信息知情人的登记和备案。  
  报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关
规定的要求，不存在差异。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017 年 2 月 28 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 3 月 1 日 
2016 年年度股东大会 2017 年 6 月 16 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 6 月 17 日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017 年 8 月 28 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 8 月 29 日 
2017 年第三次临时股
东大会 
2017 年 11 月 20 日 http://www.sse.com.cn 2017 年 11 月 21 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐千 否 13 13 12 0 0 否 0 
王治义 否 5 5 5 0 0 否 4 
张晓成 否 13 12 12 1 0 否 0 
江建平 否 13 13 12 0 0 否 0 
成暐 否 13 13 12 0 0 否 0 
韩志杰 否 13 13 12 0 0 否 0 
李建平 是 13 12 12 1 0 否 0 
何和平 是 13 13 12 0 0 否 0 
谢仲华 是 13 13 12 0 0 否 2 
 
2017 年年度报告 
45 / 173 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营
活动的顺利开展。 
董事会审计委员会主要开展的工作包括：公司 2016 年度财务报告审议、年报编制监督、年审
会计师工作监督与评价、审计工作总结及提出 2017 年度审计机构聘任建议、指导公司内部审计工
作、协调经理层、内部审计部门及相关部门与外部审计机构的沟通、对公司关联交易、出售资产
事项的审核、督查公司内部控制建设等工作，并对库龄较长的存货适时进行减值测试，同时加强
公司对业务的过程管控，对各项业务进行盈利能力分析，严格执行公司各项管理制度，严控风险。 
董事会薪酬与考核委员会对公司 2017 年年度薪酬报告进行了审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用  □不适用  
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，参照普天股份对下属子公司高级管理人员的管理办法，对高级管理人员年度报酬
提出方案建议，公司董事会薪酬与考核委员会结合年审会计师事务所审计的有关财务数据对公司
高级管理人员进行评估考核，提交董事会确定其报酬。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
46 / 173 
 
《上海普天邮通科技股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn） 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
根据上述财务报告内部控制缺陷的认定标准，报告期内公司存在财务报告内部控制重大缺陷， 
数量 1个。 
财务报告内
部控制重大
缺陷 
缺陷描述 
业
务
领
域 
缺陷整改情况/整改计划 
截至报
告基准
日是否
完成整
改 
截至报
告发出
日是否
完成整
改 
上海普天以
前年度存在
管理层舞弊
及凌驾于内
部控制之上
的重大内部
控制缺陷。 
（1）上海普天 2018 年 3
月 15日收到中国证券监督
管理委员会上海证监局的
行政处罚决定书，因上海
普天以前年度财务报表存
在对财务数据的不实陈
述，并涉嫌违反信息披露
的证券法律法规； 
（2）上海普天 2017 年自
查发现以前年度存在存货
资产账实不符的情况；  
（3）上海普天 2017 年度
自查发现 2013 年、2015 年、
2016 年存在无实质性交易
内容的业务。 
综
合
管
理 
2017 年度上海普天管理层已识
别出相关重大缺陷，对公司“三
重一大”决策事项的范围、内
容、决策程序、监督检查进行
了规范；促进公司对“三重一
大”决策事项的风险防控和监
督管理；健全完善了公司制度，
强化了公司业务管理与财务管
控。 
（1）上海普天 2017 年度对相关
事项进行了前期差错更正，调
整 2014 年度净利润金额为
-9,983,931.35 元； 
（2）上海普天 2017 年度对相关
事项进行了前期差错更正，调
整存货及年初未分配利润金额
为-59,829,059.83 元； 
（3）上海普天 2017 年度对相关
事项进行了前期差错更正，调
整资产及期初未分配利润金额
为-25,706,428.81 元。 
 
是 是 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《内部控制审计报告》，具体详见上海证券
交易所网站（http://www.sse.com.cn ）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
