2015 年年度报告 
8 / 156 
 
所得税影响额 -300,115.27   -282,707.35 -283,556.5 
合计 39,219,084.38   12,869,869.45 49,534,378.00 
 
十一、 其他 
无。 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司业务包含轨道交通、商业自动化、能源集成和通信安防四大业务板块。 
轨道交通方面，是国内最早涉足轨道交通领域的企业之一，在此领域有近 20年的丰富经验，
自主设计制造的 AFC系统设备获国家级新产品和上海市优质产品等多项省市级、国家级荣誉，公
司不断深化在轨道交通领域的研究开发，逐步孵化出轨道交通通信传输系统、大屏幕视频显示、
照明系统等整体产品解决方案。近年来，公司积极参与轨道交通总承包项目，采用 EPC、BT、BOT、
PPP、TOD等模式，可实现整条轨道交通线路的总承包（土建+车辆+机电设备系统）、机电设备系
统总承包、单个专业系统总承包业务；可提供供电系统、信号系统、通信系统 、旅客资讯系统、
自动售检票系统、环控系统、综合监控系统、火灾自动报警和气体灭火系统、通风空调给排水系
统、屏蔽门等一揽子解决方案。 
商业自动化方面，是国内较早研发制造现代商用终端设备、第二代身份证识别器、通用读卡
器系列、彩票销售终端及相关商业计算机信息管理系统的专业公司，被国家相关部门和上海市认
定为商业自动化机具定点生产单位，还入围公安部授权的二代证生产企业之一，现在开发研制出
智能警用系列、指纹验证系列、蓝牙读卡等数十款机型。随着集成项目运作成熟，已由单一终端
设备转型为身份识别整体解决方案提供商。 
能源集成方面，“十二五”期间，公司紧跟国家号召，大力发展新能源产业，以合同能源管
理的新型商业模式，在智能、绿能、节能、储能的核心经营理念下，不断开发利用各类节能减排
的新产品和新技术，提供整体能源解决方案和规划建设运营一体化服务。可提供智慧低碳城市顶
层规划设计 、分布式能源中心建设（将太阳能、风能、LED智能照明、地源热泵耦合冰蓄冷、冷
热电联供、余热回收等多种新能源技术整合应用)、冷热能回收再利用、智能照明及城市亮化 、
智慧化城市能源管理平台、节能减排改造等整体能源解决方案。 
通信安防方面，利用在通信领域的领先地位，将平安城市建设，智能呼叫中心建设和大屏幕
监控集成系统作为通信产业的重点发展方向。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内公司主要资产未发生重大变化。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：   总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
上海普天确立以不断强化经营管理，提高发展质量，推动企业实现从设备制造商向服务和整
体解决方案提供商转型升级为公司愿景；以诚信为用户提供优质产品和服务为自身使命；坚持“创
新、集成、资本、管理、共享”的指导原则，发展和完善了四大产业板块，以商业模式创新带动
技术创新和管理创新，持续不断地进行产业转型升级，与时俱进，创新发展。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，上海普天坚持“创新、集成、资本”原则，发展和完善了四大产业板块，推进了徐
汇和奉贤两个园区建设，2015年完成营业收入 125,546 万元，利润总额-9,818万元。 
