2014 年年度报告 
37 / 161 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协
调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实
维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。  
  报告期内，公司继续加强内部控制建设，继续完善公司治理机制，根据中国证监会、上海证券
交易所及其他上级主管部门的有关要求修订了《公司募集资金管理办法》。上述情况详见刊登中
国证券报、上海证券报、证券时报以及上海证券交易所网站的公告。  
  报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理规定》的要求，对公司定期报告和临时公告披
露等重要事项进行了内幕信息知情人的登记和备案。  
  报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相
关规定的要求，不存在差异。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2014年年度
股东大会 
2014-06-27 1. 审议《公司 2013
年度报告及摘
要》； 
2. 审议《公司 2013
年度董事会工作
报告》； 
3. 审议《公司 2013
年度监事会工作
报告》； 
4. 审议《公司 2013
年度财务决算报
告》；  
5. 审议《公司 2013
年度利润分配预
案》；  
6. 审议《公司 2014
年度财务预算报
告》；  
7. 审议《公司预计
2014 年日常关
联交易的议案》； 
8. 审议《关于申请
2014 年度贷款
授信额度的议
案》； 
9. 审议《关于修改
全部通过 http://www.sse.com.cn 2014 年 6
月 28 日 
2014 年年度报告 
38 / 161 
 
《公司章程》有
关条款的议案》。 
10. 公司独立董事代
表 向 大 会 做
2013 年度独董
工作报告。 
2014年第一
次临时股东
大会 
2014-09-22 1. 审议《公司聘任
会计师事务所的
议案》； 
2. 审议《公司拟聘
任内控审计会计
师事务所的议
案》； 
全部通过 http://www.sse.com.cn 2014 年 9
月 23 日 
2014年第二
次临时股东
大会 
2014-12-12 1. 审议《关于修改<
公司章程>有关
条款的议案》。 
全部通过 http://www.sse.com.cn 2014 年 12
月 13 日 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
曹宏斌 否 7 7 6 0 0 否 0 
郑建华 否 7 7 6 0 0 否 3 
丛惠生 否 7 7 6 0 0 否 0 
江建平 否 7 6 6 1 0 否 0 
李颖 否 7 7 6 0 0 否 0 
李林臻 否 7 6 6 1 0 否 0 
蔡桂保 是 7 7 6 0 0 否 0 
刘玛琳 是 7 7 6 0 0 否 1 
谢仲华 是 7 7 6 0 0 否 0 
 
 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
2014 年年度报告 
39 / 161 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
   报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营活
动的顺利开展。董事会审计委员会主要开展的工作包括：公司 2013 年度财务报告审议、年报编制
监督、年审会计师工作监督与评价、审计工作总结及提出 2014 年度审计机构聘任建议等。在年审
会计师进场审计之前，审计委员会对公司财务报表进行了审议并形成了书面意见。董事会薪酬与
考核委员会对公司 2014年年度薪酬报告进行了审议。  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
  报告期内，公司监事会对公司定期报告；财务状况；公司董事、高级管理人员执行职务；关联
交易；公司收购、出售资产情况及等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格按
照《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没有
发生损害公司和股东权益的情况，监事会未发现存在风险的事项。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，参照普天股份对下属子公司高级管理人员的管理办法，对高级管理人员年度报酬
提出方案建议，公司董事会薪酬与考核委员会结合年审会计师事务所审计的有关财务数据对公司
高级管理人员进行评估考核，提交董事会确定其报酬。 
 
 
八、 其他 
无。 
  
2014 年年度报告 
40 / 161 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用
指引》、《内部控制评价指引》等法律法规监管要求，结合本公司（以下简称公司）内部控制制
度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对公司 2014 年 12 月 31 日（内部
控制评价报告基准日）的内部控制的有效性进行了自我评价。 
 一、重要声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
二、内部控制评价结论  
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷。董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
《公司内部控制审计报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn ）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已经制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息披露工作中发生
的重大差错、对公司造成重大经济损失或造成重大不良影响时的责任追究与处理制度做出了详细
规定。为提高公司规范运作水平，加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露 的
质量和透明度，确保信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性起到了良好的促进作用。  
    报告期内，公司未出现年报信息披露的重大差错。 
 
 
