2015 年年度报告 
38 / 156 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作，加强信息披露工作。目前，公司已经形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协
调运作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实
维护了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。  
  报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理规定》的要求，对公司定期报告和临时公告披
露等重要事项进行了内幕信息知情人的登记和备案。  
  报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相
关规定的要求，不存在差异。 
报告期内，按照规定完成了新一届董监事的换届工作，并成立了提名委员会、审计委员会、
薪酬与考核委员会、战略委员会。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
否。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 3月 6日 http://www.sse.com.cn 2015年 3月 7日 
2014 年年度股东大会 2015年 6月 30日 http://www.sse.com.cn 2015年 7月 1日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 11月 20日 http://www.sse.com.cn 2015年 11月 21日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年 12月 28日 http://www.sse.com.cn 2015年 12月 29日 
 
股东大会情况说明 
无。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐千 否 3 3 3 0 0 否 0 
郑建华 否 13 13 12 0 0 否 4 
张晓成 否 3 3 3 0 0 否 0 
成暐 否 3 3 3 0 0 否 0 
江建平 否 13 12 12 1 0 否 0 
韩志杰 否 3 3 3 0 0 否 0 
曹宏斌 否 10 9 9 1 0 否 0 
丛惠生 否 10 10 9 0 0 否 0 
李颖 否 10 10 9 0 0 否 0 
2015 年年度报告 
39 / 156 
 
李林臻 否 10 10 9 0 0 否 0 
刘玛琳 是 10 10 9 0 0 否 3 
蔡桂保 是 10 10 9 0 0 否 0 
李建平 是 3 3 3 0 0 否 0 
何和平 是 3 3 3 0 0 否 0 
谢仲华 是 13 13 12 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 12 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下属专门委员会积极开展工作，认真履行职责，促进了公司各项经营
活动的顺利开展。董事会审计委员会主要开展的工作包括：公司 2014年度财务报告审议、年报编
制监督、年审会计师工作监督与评价、审计工作总结及提出 2015年度审计机构聘任建议等。在年
审会计师进场审计之前，审计委员会对公司财务报表进行了审议并形成了书面意见。董事会薪酬
与考核委员会对公司 2015年年度薪酬报告进行了审议。 董事会提名委员会对提名公司高级管理
人员发表意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告；财务状况；公司董事、高级管理人员执行职务；关
联交易；公司收购、出售资产情况及等工作履行了监督职责。监事会认为：公司上述行为均严格
按照《公司法》、《公司章程》及其有关法律法规规范运作，决策程序符合法律法规的要求，没
有发生损害公司和股东权益的情况，对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面未发现存在不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用。 
 
2015 年年度报告 
40 / 156 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，参照普天股份对下属子公司高级管理人员的管理办法，对高级管理人员年度报酬
提出方案建议，公司董事会薪酬与考核委员会结合年审会计师事务所审计的有关财务数据对公司
高级管理人员进行评估考核，提交董事会确定其报酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《2015 年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《公司内部控制审计报告》，不存在与公司
自我评价意见不一致的情况，具体详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn ）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无。 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
