2014 年年度报告 
20 / 161 
 
分配的，不得向社会公众增发新股、发行可转换公司债券或向原有股东配售股份。具体的年度利
润分配方案由董事会根据公司经营状况拟定，报公司股东大会审议；公司董事会未做出现金利润
分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董
事应当对此发表独立意见；存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现
金红利，以偿还其占用的资金。公司向境内上市外资股股东支付股利及其他款项，以人民币计价
和宣布，以外币支付。 
 
（2）、本报告期公司现金分红政策未做调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2014 年 0 0 0 0 9,122,981.28 0 
2013 年 0 0 0 0 15,573,097.38 0 
2012 年 0 0 0 0 -79,710,367.44 0 
              
              
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
不适用。 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
不适用。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年年度报告 
21 / 161 
 
公司七届十七次董事会和 2013 年度股东大会审
议通过《公司预计 2014 年日常关联交易事项的
报告》，公司年度向关联企业关联交易额度
23900 万元。 
详见 2014 年 3 月 22 日上海证券报、香港商报和
上海证券交易所网站公司临 2014-010 号公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
不适用。 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
不适用。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
不适用。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
产收购、出售发生的关联交易说明 
不适用。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
2009 年 7月 24 日，公司六届三次董事会议审议所通过的《公司拟投资参股中国普天财务有
限责任公司的议案》, 公司拟与控股股东中国普天的母公司中国普天信息产业集团公司（简称普
天集团）及其下属子公司中国普天、普天东方通信集团有限公司、成都普天电缆股份有限公司、
南京普天通信股份有限公司、天津中天通信有限公司等，共同出资设立中国普天财务有限责任公
司（暂定名，以下简称财务公司），财务公司注册资本 5 亿元，注册地址位于北京市海淀北二街
6 号。公司实际控制人普天集团出资 3 亿元，出资比例 60％；公司拟出资 3,000 万元，出资比
例 6%。各方均以现金方式出资。该事项暂未实施。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
同对外投资的重大关联交易情况说明 
不适用。 
 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
2014 年年度报告 
22 / 161 
 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
上海
普天
邮通
科技
股份
有限
公司 
公司
本部 
长城
信息
产业
股份
有限
公司 
1,000 2007
年4月
21日 
2007年
5月31
日 
2017年
5月30
日 
一 般
担保 
否 否   是 否   
上海
普天
邮通
科技
股份
有限
公司 
控股
子公
司 
航天
信息
股份
有限
公司 
1,000 2007
年8月
17日 
2007年
8月17
日 
主体合
同到期
日 
一 般
担保 
否 否   是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
2,000 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 32,285.33 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 40,989.70 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 42,989.70 
担保总额占公司净资产的比例(%) 31.34 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 截至到本报告期末，实际担保金额 42989.70 万元，
其中合同履约担保 2,000 万元；为全资子公司提供贷款担
保余额 40989.70 万元。被担保的有： 
1、长城信息产业股份有限公司（以下简称：长城信
息）——根据 2007 年 4 月 19 日第五届董事会第十四次
会议决议，公司所生产的税控收款机产品为了参加北京国
际招标有限公司组织的北京市地方税务局的税控收款机、
税控器和金融税控收款机产品公开选型招标项目的采购
活动， 2007 年度，公司在招标项目中入围，因此长城信
息产业股份有限公司为公司提供人民币 1,000 万元保证，
2014 年年度报告 
23 / 161 
 
公司的反担保行为成立，向长城信息产业股份有限公司提
供人民币 1,000 万元银行履约保函。 
2、 航天信息股份有限公司（以下简称：航天信息）
——根据 2007 年 8 月 15 日第五届董事会第十八次会议
决议，公司所生产的税控收款机产品为了参加长春市金融
税控收款机供应商资格招标项目，根据招标方提出的要
求，为了保证项目的延续性，希望拟入围的企业必须与拟
入围的另一家同类企业签订履约保证互保合同，保证一旦
一方在退出招标方税控收款机产品市场后承担其在售后
服务问题、经济纠纷及违法行为方面所依法应承担的法律
责任。为此，公司与航天信息股份有限公司签订项目投标
履约连带责任保证合同（经北京市公证处出具文号
（2007）京证经字第 13286 号公证书公证），并互为担
保。2007 年度，公司在招标项目中入围，因此航天信息
股份有限公司为公司提供人民币 1,000 万元保证，公司的
反担保行为成立，向航天信息股份有限公司提供人民币
1,000 万元银行履约保函。 
3、 根据 2013 年 5 月 22 日至 31 日第七届董事会第
十二次会议决议, 公司拟为全资子公司上海普天能源科
技有限公司(以下简称：能源公司)向金融机构提供总额不
超过 60,000.00 万元的担保额度，截至 2014 年 12 月 31
日，公司为能源公司担保余额为 40989.70 万元。能源公
司为该类担保提供了反担保。 
 
3 其他重大合同 
不适用。 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所有限公司 众环海华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 110 84 
境内会计师事务所审计年限 6 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 众环海华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
28 
保荐人 平安证券有限责任公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
经公司七届二十一次董事会审议，2014 年第一次临时股东大会审批，公司聘任众环海华会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014 年度审计机构及内控审计机构。上述聘任不属于审计期间
改聘会计师事务所等特殊情况。 
 
2014 年年度报告 
24 / 161 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
不适用。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
不适用。 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
不适用。 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
1 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
项目 
2013 年 12 月 31 日 
(调整前)  
调整金额 
2013 年 12 月 31 日
(调整后)  
可供出售金融资产              -    42,246,132.99 42,246,132.99 
长期股权投资  698,053,460.69 -42,246,132.99 655,807,327.70 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
本会计政策变更，减少公司 2013 年末长期股权投资 42,246,132.99 元，增加可供出售金融
资产 42,246,132.99 元。本会计政策变更对公司 2013 年度及 2014 年度净利润、现金流量无重
大影响。 
 
 
2 长期股权投资准则变动对于合并财务报表影响（二） 
□适用 √不适用  
3 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
项目 
2013 年 12 月 31 日 
(调整前)  
调整金额 
2013 年 12 月 31 日
(调整后)  
应付职工薪酬          7,611,221.74    376,025.73 7,987,247.47 
长期应付职工薪酬 0.00 140,883.17 140,883.17 
预计负债 516,908.90 -516,908.90 0.00 
职工薪酬准则变动影响的说明 
    根据《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》将预计负债中的辞退福利 516,908.90 元，其中预计
在资产负债表日起一年内需支付的辞退福利 376,025.73 元，列示为应付职工薪酬，预计在资产负
2014 年年度报告 
25 / 161 
 
债表日起一年以上需支付的辞退福利 140,883.17 元，列示为长期应付职工薪酬，本会计政策变更
对公司 2013 年度及 2014 年度净利润、现金流量无重大影响。 
4 合并范围变动的影响 
并范围变动影响的说明 
□适用 √不适用  
 
5 合营安排分类变动的影响 
营安排分类变动影响的说明 
□适用 √不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
不适用 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
(二) 限售股份变动情况 
 不适用 
二、 证券发行与上市情况 
不适用 
 
(一) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 36,718 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数
(户) 
36,143 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
不适用 
年度报告披露日前第五个交易日末表决权恢复
的优先股股东总数（户） 
不适用 
 
