珠海格力电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司从事的主要业务 
1.主要业务与行业地位 
格力是一家集研发、生产、销售、服务于一体的国际化家电企业，以“掌握核心科技”
为经营理念，以“打造百年企业”为发展目标，凭借卓越的产品品质、领先的技术研发、独
特的营销模式引领中国制造，旗下拥有格力、TOSOT等品牌，涵括格力家用空调、中央空
调、空气能热水器、TOSOT生活电器等几大品类家电产品。 
2015年5月，格力电器大步挺进全球500强企业阵营，位居“福布斯全球2000强”第385
名，排名家用电器类全球第一位。  
作为一家专注于空调产品的大型电器制造商，格力电器致力于为全球消费者提供技术领
先、品质卓越的空调产品。在全球拥有珠海、重庆、合肥、郑州、武汉、石家庄、芜湖、巴
西、巴基斯坦等9大生产基地，7万多名员工，至今已开发出包括家用空调、商用空调在内的
20大类、400个系列、12700多个品种规格的产品，能充分满足不同消费群体的各种需求；公
司自主研发的磁悬浮变频离心式制冷压缩机及冷水机组、光伏直驱变频离心机系统、双级变
频压缩机、无稀土变频压缩机、R290环保冷媒空调、1赫兹变频空调、多功能地暖户式中央
空调、永磁同步变频离心式冷水机组、超低温数码多联机组等一系列“国际领先”产品，填
补了行业空白，改写了空调业百年历史。 
2.行业概述 
2015 年，世界经济增速为 6 年来最低，国际贸易增速更低，大宗商品价格大幅下跌，
国际金融市场震荡加剧，对我国经济造成了直接的影响。经济规模越大，增长难度也随之增
加，在此情况下，2015 年我国国民经济依然保持增长，国内生产总值达到 67.7 万亿元，增
长 6.9%，在世界主要经济体中位居前列。空调行业从 2014 年急速冲量，到 2015 年趋于平
稳。 
据产业在线数据，受整体经济下行压力，2015 年国内生产家用空调 10,385 万台,同比
下降 12%；累计销售 10,660 万台,同比下降 8.6%。家用空调中，变频能效一级总销量 73 万
台（套），同比增长 623.1%，这得益于 2015 年国家出台的近十项关于节能环保的产业政策。
除了家用空调智能化特征越发明显，产品能效、是否节能环保也成为了品牌是否能在市场上
立足的重要条件之一。 
珠海格力电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
据艾肯空调制冷网统计，2015 年中国中央空调市场的整体容量约为 660 亿元，同比
2014 年下滑 9.6%。其中家用中央空调虽然在增长率上较往年有所下降，但依然保持 13.3%
的年增长率。从品牌集中度来看，2015 年权重品牌的市场占有率进一步提升，在“中美日”
三足鼎立的格局下，以格力为代表的民族品牌在中国中央空调市场占比强势。 
2015 年是“十二五规划”的收官之年，中国经济接受了严峻的挑战，也面临着重大的
历史转折机遇。李克强总理在 2016 年政府工作报告中总结道：2015 年国家经济依然保持在
合理区间，在世界主要经济体中位居前列，其中，高技术产业和装备制造业增速快于一般产
业。以格力电器为代表的中国家电行业开始布局自己的智能装备制造业，将业务范围延伸到
空调制造的上游，并已取得显著成效。 
2015 年互联网热潮趋于冷静，“中国制造 2025”被写进政府工作报告，实体经济的基
础性作用被重新重视。随着“互联网＋”计划全面启动，更多的制造业与互联网行业深度结
合、广泛合作，取得了良好的效果。据赛迪顾问 2016 数据，2015 年智能家居市场规模达
3,000 亿元，同比增长 31.4%。其中，空气净化器、净水器因为产品本身具备高度自动化，
因此产品智能化进程相对较快，渗透率为 50%左右。小家电、空调、洗衣机、冰箱产品智能
化还处于探索阶段的试水期，渗透率分别为 20%、15%、10%、5%左右。 
2015 年，中国家电行业销售份额从线下销售渠道部分向线上转移。中国家电企业纷纷
与现有电商渠道展开合作，与此同时大多数家电企业也纷纷推出了自己的电商平台。据
《2015 年中国家电网购报告分析》数据，2015 年我国 B2C 家电网购市场（含移动终端产品）
规模达到 3007 亿元，同比增长 49%。其中大家电 862 亿元（空调 195 亿元、冰箱 151 亿元），
同比增长 45%；小家电产品 465 亿元，同比增长 50%。家电网购市场的持续增长，为整体增
长乏力的家电市场带来了活力。 
“十三五”规划已经开始“中国制造 2025”将继续推进，国际战略框架“一带一路”
正在实施中，中国家电行业要抓住世界科技革命和产业变革带来的历史机遇，借助国家政策
的东风，加快推进企业实施创新驱动，促进大数据、云计算、物联网等高新技术在制造业的
应用，加快推进企业从低端制造到高端智能制造的深刻转型。 
与此同时，中国家电行业还应更加重视互联网，继续积极推进家电企业与移动互联网业
务等领域开展深度合作，推进智能家居继续渗透用户传统生活，推进家电行业电商的持续增
长。有专家预测，线上根据C2B定制这一优势将在2016年重掀智能家居的高潮，中国家电行
业在此领域将大有可为。 
 
珠海格力电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、与时俱进的战略目标 
公司在2012年即实施自动化生产战略，并于2013年1月正式组建智能装备研发团队，经
过多年的潜心发展，2015年8月22日在装洽会上首次对外公开亮相，2015年9月注册珠海格力
智能装备有限公司，独立运营。2015年，格力智能装备公司产出智能装备2000台（套），产
值超5亿元；入选广东省机器人骨干企业名单（第一批）。 
公司非常注重与其他相关企业的强强联合，除了双十二与京东的深度合作，全面铺开格
力线上销售渠道之外，2015年11月公司与中国航天科工集团签署了战略合作协议。未来公司
将与航天科工将依托各自优势，从战略层面、技术层面、业务层面紧密合作，实现双边与多
边协同共享、互利共赢的目标。 
2015年年底，公司投资建设的格力电器杭州智能电器产业园在杭州大江东产业集聚区奠
基，该项目是公司在长三角地区建设的首个生产基地，建成后将主要进行家用和商用空调等
智能电器的生产。 
2、技术创新 
2015年度，公司荣获了多项重大国家和省级奖励，其中“空调设备及系统运行节能国家
重点实验室”获批国家重点实验室，自此格力电器成为行业第一、也是唯一一个全创新链—
—“基础研究（国家重点实验室）—工程化（国家工程技术研究中心）—产业化（国家企业
技术研究中心）”完备并获国家主管部门认可的企业。除此之外，格力还成功获评国家级工
业设计中心；“双级高效永磁同步变频离心式冷水机组” 与“国家标准《低环境温度空气
源多联式热泵（空调）机组》的研究及制定”项目分别荣获中国制冷学会科学技术奖一等奖、
二等奖；2015年共荣获1项中国外观设计金奖，2项中国专利优秀奖，3项广东专利金奖，7项
广东专利优秀奖和2位广东发明人奖，专利获奖总数位列所有申报企业第一位。基于此，格
力电器被英国知识产权杂志评选为“全球知识产权倡导者”，珠海格力节能环保制冷技术研
究中心有限公司被评为广东省知识产权示范单位，公司科技管理部被中国知识产权杂志评选
为“中国杰出知识产权管理团队”。 
至2015年年底，公司已成为下辖凌达压缩机、格力电工、凯邦电机、新元电子、智能装
备等5大子公司，设有7个研究院（制冷技术研究院、机电技术研究院、家电技术研究院、智
珠海格力电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
能装备技术研究院、新能源环境技术研究院、健康技术研究院、通信技术研究院）、52个研
究所、近700个实验室的大型制造企业。截止2015年12月31日，公司累计申请专利20116项，
获得授权专利11924项。其中申请发明专利7043项，获得授权发明专利937项。2015年平均每
天约有22项专利问世，比2014年翻了一番。 
技术标准管理方面，格力把国家标准、国际标准作为门槛，以消费者的需求为最高标准，
在研发上追求极致，厚积薄发。2015年共参与30份国内外标准的制修订，其中国外标准3项
（WTO的TBT通报反馈意见18项），国家标准14份，行业标准11份，地方标准等其他标准5份。
涉及空调21份，生活电器9份。其中主导的行业标准《冷藏集装箱用制冷机组》、《高出水
温度冷水机组》正式发布。《多联式空调》、《冷水机组能效要求》、《可燃制冷剂相关标
准》、《热泵热水器（机）相关标准》等标准对公司产品影响重大，2015年度格力主导的17
项国家标准、行业标准获广东省和珠海市标准战略奖。 
实验室建设方面，公司产品测试实验室获得CNAS、CCC、AHRI、TUV、UL、CSA、ITS 、
VDE、SGS和ATDC等多个国内国际权威认证认可。 
2015年度由美国空调、供热及制冷工业协会总裁亲自为我司颁发了“美国AHRI认证杰出
成就”证书。我司产品连续三年来在美国AHRI抽测中合格率一直保持为100%，代表着格力品
质与技术受到的国际认可，是对我司相应产品技术水平及质量的有力证明。 
2015年度我司实验室还先后获得国际权威检测及认证机构：通标标准技术服务有限公司
（简称：SGS）、天祥质量技术服务有限公司（简称：ITS）颁发的无线测试实验室认可资质，
以及由SGS颁发的《智能家居产品评估、检测、认证全面战略合作伙伴》证书，进一步扩大
了我司在智能家居、产品无线认证、检测领域的专业性及权威性，这是我司为广大用户提供
更安全更环保的智能产品的重要保证，对于提升我司产品的市场影响力有着重大的作用。 
3、企业文化与管理创新 
格力的“公平公正、公开透明、公私分明”12字管理方针，是“维护公平正义”在企业
管理层面的卓越范本。公司用规则与制度创造公平发展的空间、共建共享的平台，建设一个
人人肯努力、人人有机会、人人有希望的企业。格力电器正是通过“公平公正、公开透明、
公私分明”的十二字管理方针维护了公平，才让格力拥有了实现正确战略决策的能力、激发
不断技术创新的活力、打造一流产品服务的动力、构建和谐劳资关系的魅力。 
在质量管理上，格力奉行“用最笨的方法造最好的空调”，在格力电器有句名言：“对
质量管理的仁慈就是对消费者残忍”。格力电器在产品的设计、采购、生产、包装、运输以
及安装、服务等全过程实行了严格的质量控制。包括：在设计开发过程中要求经过“五方提
珠海格力电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
出、三层论证、四道评审”；对于每一个新产品要求经过上百种验证和各种模拟真实恶劣环
境的长期试验；筛选分厂对外协外购零部件进行“精挑细选”；对生产工序和工艺操作进行
合理配置和规范要求，严格执行产品工艺质量；利用科学的信息化系统掌控产品质量动态；
出台“总裁禁令”、“八严方针”狠抓质量等。 
格力在企业文化和管理上的不断创新实践是让格力成为全球最大的空调产销商、成功占
据全球空调技术巅峰、不断引领世界空调业发展的重要因素之一。良好的企业文化和企业管
理方法将为格力未来稳健发展保驾护航。 
4、品牌创新 
在品牌管理上，2015年9月22日，公司作为主办方之一在珠海举办了“中国品牌在行动”
中国制造业高峰论坛暨新闻发布会。格力电器联合国内二十多家、各行业代表提出“六赞六
反”的倡议，公司作为行业领头者倡议中国品牌当自强，必须依靠自己的精工制造和诚信经
营在世界范围内占有一席之地。同一天，公司发布了格力·画时代、零耗材空气净化器和磁
悬浮离心机四款新品，在全国范围内引起了巨大的反响，品牌传播效果良好。 
2015年公司因出色的品牌传播和管理屡获行业大奖，包括“2015中国品牌文化影响力
500强”、“2015中国品牌文化影响力十大最具价值品牌”、新华网“2015年度最具世界影
响力的中国品牌”、“年度最佳公关传播奖”等各项品牌传播大奖。 
5、人才培养创新 
2015年公司对于人才培养创新有了新的认识和战略部署。公司分五批共招聘1500名大学
生进入公司，其中大部分来自全国211大学，数量为历年之最。 
在人才制度建设方面，格力电器强调“法”制的铁腕执行，对违“法”的员工毫不留情，
严肃处理。去年一年里，公司努力为员工创造丰厚的物资条件和精神激励，提供高于同行的
工资福利待遇。与此同时公司为员工特别是大学生、科技人员提供各种培训、学习的机会。
公司奉行“实干”精神，“讲真话，干实事；讲原则，办好事；讲奉献，成大事”是员工的
真实写照。 
2015年新入职的员工均已入住2014年建成的格力康乐园二期，基本实现了普通员工“一
人一居室”计划，公司特别为已婚未买房的员工提供的“过渡房”，让公司年轻员工无后顾
之忧，生活得有尊严、工作得顺心。 
6、生产管理创新 
自动化转型是公司生产创新的一大特色。2011年，公司制定了自动化的发展战略，依据
自动化发展需求，成立了格力智能装备公司。近几年公司持续加快自动化、机械化转型步伐，
珠海格力电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
打造无人化、数字化工厂，不断提高自主自动化设备研发和生产能力，自主研发生产的自动
化设备在提升公司自身效率和效益的同时，也为将格力打造成为世界上最好的设备提供商奠
定了坚实的基础。 
 
 
 
 
珠海格力电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）总述 
2015 年，公司在“转型·突破·创新”的思想指导下，全体员工奋力拼搏，克服困难，
在科技创新、市场营销及内部管理等方面不断创新求变，产品品质持续增强，产品结构持续
完善。这一年，家电行业整体增速下滑的大环境下，公司也进入调整转型关键年，全年实现
营业总收入 1005.64 亿元，较上年下降 28.17％；实现归属上市公司股东净利润 125.32 亿
元，较上年下降 11.46％；但公司着力转型，主导产品升级，提升内部管理，严控实抓费用、
成本，并受益于原材料价格相对稳定，公司的盈利能力进一步得到提升，公司的净利润率由
2014 年的 10.18%提升到 12.55%，较上年提升了 2.37 个百分点，盈利能力多年来列行业前
茅。 
2015年，格力电器挺进全球500强企业阵营，位居“福布斯全球2000强”第385名，排名
家用电器类全球第一位。除此之外，格力电器再次被国家质检总局授予“中国出口质量安全
示范企业”称号；格力电器获得中国质量认证中心（CQC）颁发的家电行业首张CCC现场检测
实验室证书，证明了格力电器的实验资源与质量处于行业领先水平；格力电器 “空调设备
及系统运行节能国家重点实验室”获批科技部第三批国家重点实验室；由格力电器自主研发
的“百万千瓦级核电水冷离心式冷水机组（定频）”被专家组鉴定为“国际先进”，实现我
国自主品牌零的突破；格力电器“新型高效磁阻电机的研发及其在变频压缩机和空调中的应
用” 项目获“广东省科学技术特等奖”，“双级高效永磁同步变频离心式冷水机组”获得
广东省科学技术进步一等奖；格力产品多次获得中国外观设计金奖、艾普兰奖、磐石奖等行
业大奖；国际上，格力光伏直驱变频离心机组获得英国RAC制冷行业大奖（RAC Cooling 
Industry Awards）——年度国际成就大奖；2015年底，格力电器 “基于双级增焓变频压缩
机的空气源热泵技术”作为中国的十大节能技术之一被推荐到IPEEC（中国国家发展改革委
员会和澳大利亚工业部在国际能效合作伙伴关系），并成功获得IPEEC评选的“双十佳”称号。 
（二）2015年重点工作 
1、持续加大科研投入，保持产品创新力，提高产品品质与竞争力      
家用产品情况: 
