珠海格力电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 8 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1.主要业务与行业地位 
公司拥有格力、TOSOT两大品牌，主营家用空调、中央空调、空气能热水器、生活电
器、工业制品、手机等产品。下辖凌达压缩机、格力电工、凯邦电机、新元电子、智能装备、
精密模具、再生资源等子公司，覆盖了从上游零部件生产到下游废弃产品回收的全产业链条。 
公司至今已开发出20个大类、400个系列、12700多个品种规格的产品，远销160多个国
家和地区，用户超过3亿。其中，格力家用空调产销量自1995年起连续22年位居中国空调行
业第一，自2005年起连续12年领跑全球。   
根据《产业在线》数据，2016年格力家用空调国内市场占有率达到42.73%；根据《暖
通空调资讯》数据，格力商用空调国内市场占有率达到16.2%，连续5年保持第一。 
2.行业概述 
据《产业在线》数据，国内受整体经济下行压力，2016年家用空调国内累计销售
6048.56万台，同比下降3.64%；出口由于国外经济回暖，出口量有所增长，较2015年增长
9.74%，累计出口4792.74万台。家用空调中，除了家用空调智能化特征越发明显，产品能效、
是否节能环保也成为了品牌是否能在市场上立足的重要条件之一。 
据艾肯空调制冷网统计，2016年中国中央空调市场的整体容量约为700亿元，同比2015
年上升10%，市场传递出复苏的气息。拉动2016年度市场增长的救命稻草依然是以多联机、
单元机为代表的产品。“煤改电”成为2016年暖通空调行业最值得关注的事件之一。“煤改电”
的主要产品空气源热泵热水机对整个暖通行业的意义不言而喻，尤其是在中央空调项目市场
相对低迷的局面下，“煤改电”似乎也为中央空调制造企业的发展带来了另外一种可能。 
从品牌集中度来看，随着行业品牌集中度的进一步提升，国内家电系品牌阵营和国内
冷水机品牌阵营合并为民族品牌阵营，与欧美系品牌阵营和日韩系品牌阵营分庭抗礼，形成
三足鼎立之势。民族品牌阵营包含格力的9大品牌的整体占有率已达到40%左右，远远高于
其他两大阵营，其中格力电器以16.2%的市场占有率位居首位。 
二、主要资产重大变化情况 
1.主要资产重大变化情况 
 
 
珠海格力电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 9 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 无 
无形资产 无 
在建工程 同比减少 71%，主要是达到预定可使用状态的在建工程转固定资产所致 
2.主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
1.享誉全球的品牌优势、牢固的渠道话语权 
格力电器是目前全球最大的集研发、生产、销售、服务于一体的国有控股上市公司，
家用空调产销量自1995年起连续22年位居中国空调行业第一，自2005年起连续12年领跑全球，
处于行业内的龙头地位。 
2016年，格力肩扛国家责任，以振兴“中国造”为已任，围绕“大国重器”进行品牌推广和
营销，品牌宣传效果和活跃程度均居行业前列：获得人民日报社授予的“中国品牌创新奖”；
获得人民日报社《民生周刊》杂志社、国家品牌网编辑委员会授予的“中国品牌诚信企业行
业第一名”；获得南方都市报颁发的“2016领袖中国商业盛典十大影响力事件-格力直销风暴
玩转双十一”。 
据中国品牌建设促进会等单位联合举办的“2016年中国品牌价值评价信息发布会”，格
力以967的品牌强度和549亿元的品牌价值获得“轻工”组第一名，格力品牌已经深入人心、享
誉全球，在经销商和消费者中形成了良好的口碑。格力空调连续五年蝉联顾客满意度第一，
在中国质量协会和全国用户委员会发布的2015年空调产品满意度测评结果中，格力空调以
84.4分的成绩获空调品牌顾客满意度最高分，在“顾客满意度”、“忠诚度”、“整体品牌形象”、
“行业感知质量”等细分维度上都稳居行业第一。 
格力电器在中国拥有27家区域性销售公司和2.5万家专卖店，独特的渠道建设思路在家
电业界独树一帜，被学术界称为“21世纪经济领域的全新营销模式”。而格力“自建渠道”的营
销模式也使企业“诚信”可以贯穿于生产到销售的每一个环节，使格力在激烈的渠道竞争中站
稳了脚跟，牢牢掌握了渠道话语权和主动权。同时，公司拥有稳固的线上、线下业务布局优
势，线下与国美、苏宁等大型家电连锁卖场保持良好的战略伙伴关系，线上与京东、天猫等
网购平台紧密合作。 
2.全球最大的生产规模、全方位的产品线 
珠海格力电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 10 
格力电器在全球拥有珠海、重庆、合肥、郑州、武汉、石家庄、芜湖、长沙、巴西、
巴基斯坦等10大生产基地，家用空调年产能超过6000万台套，商用空调年产能 550万台套，
生产规模位居全球首位，同时拥有完善的配套能力和行业最完整的产业链，有效确保了空调
关键零部件的自主生产和供应。 
格力为消费者提供净水、热水、冷气、热气、生活电器等全方位的产品，至今已开发
出包括家用空调、商用空调在内的20大类、400个系列、12700多个品种规格的产品，完善而
齐全的产品线能满足不同层次顾客的普遍及个性化需求。公司产品（包括自主品牌和OEM
产品）已远销全球210多个国家和地区。其中“格力”自主品牌空调远销全球160多个国家和地
区。 
3.打通上下游产业供应链，拥有强大的供应链控制力 
具备全球最大额度生产规模和全方位生产线的同时，公司进一步打通包括压缩机、电
机、电容、漆包线产品在内的上下游产业供应链，极大增强了公司对于上下游供应链的控制
能力，保证了生产高效进行，满足内部需求的同时，大力推进工业制品外销。 
压缩机产业方面，格力自主研发的“三缸双级变容积比压缩机技术”被鉴定为“国际领先”
水平；开发的涡旋压缩机为国内首创，成功打破国外涡旋压缩机技术垄断，性能达到行业领
先水平；攻克了混合式磁悬浮轴承的控制技术、大功率高速电机的控制技术以及实现高速大
功率电机自主研发。 
电机产业方面，公司完成伺服电机5个系列52个型号电机的开发，成功应用在注塑、钣
金机械手以及608机器人上；完成一款洗衣机电机开发并投产。电容产业方面，新能源汽车
用电容完成样品试装；20A智能功率模块样品已投入可靠性试验。 
漆包线产品方面，公司重点开发新能源汽车用耐电晕漆包线、铝漆包线等新产品，掌
握了生产关键技术和工艺要求，满足更多领域市场需求。 
4.完善的自主创新体系及雄厚的技术研发实力 
格力电器秉承“科技改变生活、科技创造生活”理念，坚持“核心技术自主研发”，致力于
自主创新体系的建设，以“营造自我超越的创新文化、建立高集成的研发体系、拥有原创性
的核心技术、构建全方位的产品系列”为主要内容，推动企业实现从“规模驱动业绩增长”到
“创新驱动持续发展”的战略转变。 
格力是全球最大的空调研发中心，目前拥有科研人员8000多名，国家级技术研究中心2
个，国家级工业设计中心1个、省级企业重点实验室1个；设有7个研究院、52个研究所、632
珠海格力电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 11 
个实验室；累计申请技术专利27000多项，其中发明专利10000余项。 
格力是中国家电行业唯一一个科研投入不设上限的企业，需要多少就投入多少，近年
来科研投入均超过40亿元。格力把国家标准、国际标准作为门槛，以消费者的需求为最高标
准，在研发上追求极致，厚积薄发，现拥有15项“国际领先”的核心技术，尤其是光伏空调的
首创给人类的生活和环境的美好做出了重大贡献，承担了29项国家重大科技项目，获得国家
科技进步二等奖2项、国家技术发明二等奖1项、中国外观设计金奖2项、中国专利优秀奖10
项。 
5.强大的成本控制能力及财务优势 
格力电器坚决不拿消费者当试验品，坚持所有的产品不成熟不上线，不完美不上线，要
求内控的质量技术标准远高于国标、严苛于国标，有效保证了产品的高可靠性。设立了业界
独一无二的筛选分厂，对所有外购的零部件实施全检；颁布总裁禁令，推行“八严”方针；在
新产品试制、零部件入厂检验、产品制造、运输和安装等各个环节采用严格的质量控制手段，
使产品品质得到了切实的保证；创建以顾客需求及社会责任为导向的“四纵五横”T9质量管控
系统，对产品质量进行全面管控；这也使得格力电器以产品品质卓越著称于行业。 
公司对原材料实行集中采购，充分发挥集团规模优势，提高采购议价能力，有效控制
采购成本；通过开展定期或不定期的对重要原材料耗用差异专项分析，推进关键物料的成本
控制，提高分厂材料利用效率；通过国内首创“定额领料-落地反冲”结算模式、提升设备利
用率、降低办公费用、提升仓储设备利用率等积极措施，持续减少制造和日常办公费用。 
在中国企业贷款盛行、不少家电企业纷纷陷于困境的今天，格力电器依然保持着充沛
的现金流，强大的财务优势明显。 
6.管理创新、人才创新和文化创新 
“公平公正、公开透明、公私分明”是格力的十二字管理方针。公司通过制度建设、文
化建设和员工培训来强化管理，提升内在的核心竞争力。同时注重建章立制、奖罚分明，通
过制度建设向管理要效益、要质量。格力的管理还聚焦于细节，从“一张纸一滴水抓起”，严
格、规范的管理使格力获得了长足发展的动力。 
格力拥有一整套“选、育、用、留”人才培养体系，“能者上、庸者下”，为各类人才提供
了发展通道。搭建了有效的奖励机制，全方位激发员工荣誉感和激情，其中，干部绩效管理
制度运作多年，以业绩为导向的考评机制，成为公司中层干部锻炼与成长的平台。日益完善
的人才管理机制，为公司的持续发展奠定了稳固的基础。 
珠海格力电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 12 
格力企业文化是以“实、信、廉、新、礼”为核心价值观，以“忠诚、友善、勤奋、进取”
为企业精神，以“少说空话、多干实事”为工作态度，同时坚持以“以人为本”为核心，支撑格
力一直坚持勇于创新、追求卓越，为提高人类生活品质和社会进步做出贡献。 
通过公司管理、人才及文化创新举措的实施，2016年，公司整体生产效率提升幅度为
10.5%，直接控员项目增效4294人，折合工时控员增效2244人。 
 
珠海格力电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 13 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）总述 
2016年，是国家“十三五”开局之年，是供给侧改革元年，也是家电行业攻坚之年。 
2016年，也是格力电器的转型元年。格力电器凭借变革的勇气与智慧，把“转型、突破、
创新”作为年度经营工作的指导思想，客观分析国内外经济形势，主动适应时代变化，在巩
固现有空调市场份额的前提下，加速在智能装备、智能家居、模具等领域的产业转型。在保
持整体收入基本稳定的情况之下，公司当年实现归属于上市公司股东的净利润同比增长
23.05%。 
这一年，格力电器还成为首批进入国家工信部发布的“电器电子产品生产者责任延伸试
点名单”的企业之一。这对于格力在可持续发展、废旧电子电器产品回收领域的成绩是极大
的肯定，对于整个家电行业再生资源产业的发展，和电器电子产业的绿色转型具有重要作用。 
这一年，格力电器坚持苦练内功，围绕健康、节能、环保的理念，从产品设计端就坚
持走环境友好型路线，自主研发的三项技术或产品“高效永磁同步变频离心式冰蓄冷双工况
机组”、“环境温度-40℃工况下制冷技术”和“三缸双级变容压缩机技术”被鉴定为“国际领先”
水平。格力电器紧抓“煤改电”政策机遇，创新研发出全建筑类型热泵采暖产品，并多次中标
北京、山西、天津等地的“煤改电”项目，充分发挥行业巨头的规模效应，赢得了市场先机和
用户口碑。截至2016年12月31日，公司累计总授权专利达15862件，2016全年发明专利授权
量达到911件，格力位居2016全国发明专利排行榜全国第七，家电行业第一。 
这一年，格力电器不仅给安装工增加100元安装费，还给员工涨1000元工资。从股东到
安装工再到员工，格力为利益各方无不惠及，让他们共享发展成果，进一步彰显了社会责任。 
这一年，格力电器从众多亚洲知名品牌中脱颖而出，被美国国际品牌咨询集团评为
2016年“亚洲最受信任品牌”。同时，在中国品牌建设促进会等单位联合举办的“2016年中国
品牌价值评价信息发布会”上，格力以967的品牌强度和549亿元的品牌价值获得“轻工行业”
第一名。格力空调还全面进驻巴西里约各类奥运场馆，并创造了里约奥运会项目中国空调品
牌的“三个唯一”。格力还凭借“直销风暴玩转双十一”获评南方都市报“2016领袖中国商业盛
典十大影响力事件”。 
2016年，公司把“转型、突破、创新”作为年度经营工作的指导思想，客观分析国内外
