                 珠海格力电器股份有限公司              2012 年年度报告 
26 
 
 
姓名 职务 从公司领取报酬总额 
董明珠 董事长、总裁   475 万元 
朱江洪 原董事长（2012 年 5 月离任）   248 万元 
朱恒鹏 独立董事  12 万元 
钱爱民 独立董事  12 万元 
贺小勇 独立董事  12 万元 
许鹏 职工代表监事 49 万元 
黄辉 副总裁、总工程师  399 万元 
庄培 副总裁   225 万元 
望靖东 副总裁、财务负责人、董事会秘书 200 万元 
合计 1632 万元 
四、报告期内被选举、离任的董事、监事，以及聘任或解聘高级管理人员的情况 
  报告期内，公司董事会、监事会换届选举，原董事长朱江洪、监事会主席
石小磊、董事孙蒋涛、董事郭书战届满离任。选举董明珠、鲁君四、黄辉、张军
督、冯继勇、朱恒鹏、钱爱民、贺小勇为第九届董事会董事、选举陈辉、郭书战、
许鹏为第九届监事会监事，聘任黄辉、庄培为副总裁，聘任望靖东为副总裁、财
务负责人、董事会秘书。 
五、报告期内核心技术团队或关键技术人员变动情况（非董事、监事，高级管理
人员） 
   报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员（非董事、监事，高级管理人
员）等对公司核心竞争力有重大影响的人员稳定。 
六、公司员工情况 
截止 2012年 12 月 31日，公司在职员工 80,189人。 
（一）员工专业构成： 
专业构成 人数 比例 
生产人员 69,480  86.65% 
科研人员 5,709  7.12% 
行政人员 3,720  4.64% 
营销人员 854  1.06% 
财务人员 426  0.53% 
合计 80,189  100.00% 
                 珠海格力电器股份有限公司              2012 年年度报告 
27 
 
 
（二）员工教育程度： 
教育程度 人数 比例 
大专/中专 40,536 50.55% 
本科 9,474 11.81% 
硕士以上 432 0.54% 
其他 29,747 37.10% 
合计 80,189  100.00% 
（三）公司需承担费用的退休人员 222 人。 
（四）员工薪酬政策 
公司根据宏观经济环境、公司经营效益，为员工提供行业、地区有竞争力
的薪资水平；同时根据家法律法规和企业实际情况，建立规范化、系统化的薪资
管理体系，为员工获得合法和应有的劳动报酬提供保证。并建立管理职、专业职
的双轨道职业发展机制，为有能力、有业绩的人员提供多途径的职业发展通道，
全面构建吸引人才、保留人才、激励人才的用人机制。 
（五）员工培训计划 
公司人力资源部年底通过座谈、访谈和发放调查问卷等方式进行员工培训
需求调查，结合公司的发展战略制定公司新一年度培训计划，各单位根据公司年
度培训计划，结合本单位各岗位工作人员的绩效结果、个人职业生涯发展要求和
岗位技能提升要求，制定本单位年度培训计划，同时配合以班组的培训，形成层
次分明、重点突出的三级培训计划实施体系。 
在培训方式上，除了传统的课堂教学之外，引入多媒体视听、网络学习、沙
龙、拓展训练、参观考察、海外工作等多种方式，提高在岗人员技能。同时公司
设立竞赛奖金和学费报销政策，鼓励员工通过参加公司和分厂的劳动技能竞赛、
参加在职学历班教育等开展自我学习和提升。对于新入职员工，采取公司级培训、
车间实习、岗位培训、导师负责制、师带徒等多种方式进行内部培养。 
2012年公司一如既往地重视员工的培训与发展工作，2012年公司一级培训
共有 95 项课程，实际开展 95项，完成率为 100%。全年全员人均培训学时超过
40小时。 
 
 
 
                 珠海格力电器股份有限公司              2012 年年度报告 
28 
 
 
第八节  公司治理 
 
一、公司治理基本情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及国家有关法律法规、深圳证券交
易所《主板上市公司规范运作指引》，建立规范的公司法人治理结构和三会议事
规则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成有效的职责分工和制衡机
制，并不断推动公司规范运作水平，维护了投资者和公司利益。 
公司的治理符合《公司法》及中国证监会有关上市公司治理的要求。 
报告期内，公司制定了《董事会秘书工作制度》、《未来三年股东回报规划
（2012-2014年）》，并修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事
会议事规则》和《对外投资管理办法》等。 
报告期内，根据广东证监局《关于开展上市公司及相关主体承诺履行情况
专项检查的通知》（广东证监[2012]185 号）要求，对公司股东、关联方以及公
司承诺履行情况进行了专项检查，截至目前，公司股东、关联方以及公司不存在
违反承诺的情况；也没有超过期限而未履行承诺的情况；公司股东、关联方以及
公司的历年各项承诺均已履行完毕。具体情况的《关于公司及相关主体承诺履行
情况专项检查的公告（2012-48）》已披露于巨潮资讯网。 
报告期内，公司能够严格按照法律、法规、《公司章程》和《对外信息披露
管理办法》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。同时严格依据公
司《信息管理办法》、《公司保密管理办法》、《重大信息内部报告制度》以及《内
幕信息知情人报备制度》做好信息管理，尤其是内幕信息的规范管理，切实避免
了内幕信息泄露和内幕交易行为的发生。 
二、报告期内召开股东大会的情况 
（一）年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2011 年
年度股东
大会 
2012 年 5
月 25 日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年度监事
会工作报告》、《2011 年度财务报告》、《2011 年
度报告》及其《摘要》、《2011 年度利润分配预案》、
《续聘中审亚太会计师事务所有限公司为公司 
全部
通过 
2012 年 5 月
26 日 
巨潮资讯网
（2012-33）
《2011 年年
度股东大会
                 珠海格力电器股份有限公司              2012 年年度报告 
29 
 
 
2012 年审计机构》、《公司 2012 年开展外汇资金
交易业务专项报告》、《2012 年日常关联交易的议
案》、《公司董事会换届选举的议案》、《公司监事
会换届选举的议案》 
决议公告》 
（二）临时股东大会情况 
会议届
次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2012 年
第一次
临时股
东大会 
2012 年 8
月 28 日 
《公司章程修正案》、《格力电器未来三年股东回
报规划（2012 年-2014 年）》、《股东大会议事规
则修正案》、《董事会议事规则修正案》、《关于 2012 
年新增日常关联交易的议案》  
全部
通过 
2012 年 8 月
29 日 
巨潮资讯网
（2012-46）
《2011 年年度
股东大会决议
公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会的情况 
姓名 应参加董
事会次数 
亲自出
席 
（次） 
现场出席 
（次） 
通讯方式 
（次） 
委托出
席 
（次） 
朱恒鹏 8 7 1 6 1 
钱爱民 8 8 2 6 0 
贺小勇 8 8 2 6 0 
独立董事列席股东大会次数 2 0 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事对公司本年度董事会各项议案及其他事项没有提出
异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事能够以公司和股东的最大利益为行为准则，按照有
关规定，忠实履行自己的职责，出席董事会会议，认真审议各项议题，在公司经
营管理方面提出了建议和意见，对公司董事会正确决策、提高管理水平、规范运
作等起到了积极的作用，切实维护了中小股东的利益。 
四、董事会在下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   （一）董事会审计委员会履职情况 
根据公司《审计委员会议事规则》，审计委员会主要负责对公司内、外部审
                 珠海格力电器股份有限公司              2012 年年度报告 
30 
 
 
计进行了沟通、监督和核查等工作： 
1、与公司年度审计会计师事务所就审计计划、业务约定书、风险和控制等
事项进行了充分的沟通。 
2、在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司初步编制的财务报表，
认为该报表在所有重大方面反映了公司目前的财务状况。 
3、在年审注册会计师出具初步意见后，审计委员会审阅了公司财务报表，
并对重要事项及可能对财务报表有潜在影响的主要会计估计事项、审计调整事项
和重要的会计政策与会计师事务所进行了沟通，认为公司财务会计报表真实、准
确、完整的反映了公司的整体情况，同意在此财务报表的基础上编制 2012 年年
度报告。 
4、审计委员会审阅了经审计师审计后的 2012年度财务报表，认为该报表在
所有重大方面公允反映了公司 2012年 12月 31日的财务状况以及 2012年度的经
营成果和现金流量，同意提交董事会审议。 
5、审计委员会总结并评价了中审亚太会计师事务所从事本年度公司审计工
作，认为年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了
审计工作，建议公司继续聘任中审亚太会计师事务所为公司 2013年度审计机构。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会议事规则》开展工作，根
据《经营者年薪制试行办法》，对公司董事、监事和高级管理人员所披露的年度
报酬情况进行了审核，经审核公司董事、监事和高级管理人员所披露的年度报酬
与实际在公司领取的薪酬一致。公司董事、监事和高级管理人员的薪酬，按公司
工资管理规定支付。 
（三）提名委员会 
董事会提名委员会依据《提名委员会议事规则》开展工作，报告期内，审议
了董事会换届、高管聘任事项，审查了相关人员的任职资格情况。 
五、监事会工作情况 
   报告期内，公司监事会认真履行了《公司章程》所赋予的职责，充分发挥监
