珠海格力电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司不需要遵守特殊行业的披露要求 
（一）主要业务及行业地位 
珠海格力电器股份有限公司是一家多元化的全球型工业集团，主营家用空调、暖通设备、智能装备、生活电器、空气能
热水器、工业制品等产品。格力电器在全球建有珠海、重庆、合肥、郑州、武汉、石家庄、芜湖、长沙、杭州、巴西、巴基
斯坦等 11 大空调生产基地以及长沙、郑州、石家庄、芜湖、天津等 5 大再生资源基地，下辖凌达压缩机、格力电工、凯邦
电机、新元电子、生活电器、智能装备、精密模具等子公司，覆盖了从上游零部件生产到下游废弃产品回收的全产业链条。 
多年以来，公司深耕制冷空调领域，产品涵盖 20个大类、400个系列、12700多个品种规格，远销 160多个国家和地区，
用户超过 3 亿。根据产业在线数据，格力家用空调产销量自 1995 年起连续 23 年位居中国空调行业第一，自 2005 年起连续
13年领跑全球；根据《暖通空调咨讯》数据，格力商用空调国内市场占有率连续 6 年保持第一。 
（二）行业发展现状及展望 
根据联合国发布的报告，2017 年世界经济增速 3%，较 2016 年显著上升，是 2011 年以来增长最快的一年。在供给侧改
革及消费升级带动下，中国经济形势趋于好转，2017 年中国经济增速达 6.9%,好于预期。2015 年以来，消费升级和产品升
级换代带动了空调需求，同时，连续一年多房地产市场的火热及其带来的延续效应刺激了国内空调市场高速增长。根据产业
在线数据：2017年中国家用空调产量 14350 万台，同比增长 28.7%；销售 14170万台，同比增长 31%，其中内销 8875万台，
同比增长 46.8%，出口 5295万台，同比增长 11%。 
根据行业报告，长期来看，空调市场仍有大幅提升空间。国内市场，随着居民消费升级进程加速，消费者对品牌认可度、
产品品质提出更高要求，同时对空调的节能、健康、舒适性、智能化提出了新的标准，更新换代需求表现强劲；伴随着新型
城镇化进程的推进，家电在三四级市场的扩容不断加快。外销方面，全球经济复苏为空调市场增长提供了持续动力，“一带
一路”战略为中国企业“走出去”创造了绝佳契机。 
展望 2018 年，房地产市场的延续效应，会继续增加空调行业的终端需求。同时，随着消费升级，人们不断追求越来越
舒适的生活空间，空调的多场所、多领域应用给空调市场提供了广阔空间。“十三五”期间，随着国家绿色发展理念的强化，
北方的“煤改电”项目给空气源热泵提供了巨大市场。另外，以空调 10 年左右的更新周期测算，老产品更新换代需求也在
逐年提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、不存在主要资产重大变化情况 
2、不存在主要境外资产情况 
三、核心竞争力分析 
公司不需要遵守特殊行业的披露要求 
 
（一）享誉全球的品牌优势 
珠海格力电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 10 
格力电器是一家集研发、生产、服务于一体的多元化全球型工业集团。在获取“中国世界名牌”、“最具市场竞争力品牌”、
“全国质量奖”、“出口免验企业”、“中国品牌创新奖”等荣誉后，格力电器 2017 年再次登上“福布斯世界最受尊重企业”
排行榜，入选“2017CCTV中国十佳上市公司”，入选“新时代品牌强国计划”，荣获“2017 年度中国品牌奖”。 
在中国质量协会和全国用户委员会发布的 2017 年空调产品满意度测评结果中，格力空调以 85 分的成绩荣获空调品牌顾
客满意度最高分，连续七年蝉联顾客满意度第一；在“顾客满意度”、“忠诚度”、“整体品牌形象”、“行业感知质量”等细分维
度上都稳居行业第一。 
格力电器获得如此多的品牌荣誉，体现了外界对企业综合实力的高度认同。在人民生活水平不断提高和消费升级的大背
景下，具有影响力的品牌无疑是消费者的首选。 
（二）强大的研发实力 
格力电器秉承“科技改变生活、科技创造生活”的理念，坚持“核心技术自主研发”，致力于自主创新体系的建设，以“营
造自我超越的创新文化、建立高度集成的研发体系、拥有原创性的核心技术、构建全方位的产品系列”为主要内容，推动企
业实现从“要素驱动业绩增长”到“创新驱动持续发展”的战略转变。 
格力电器是全球最大的空调研发中心，拥有国家公共科研平台。其中包括“空调设备及系统运行节能国家重点实验室”、
“国家节能环保制冷设备工程技术研究中心”和“国家认定企业技术中心”、“国家级工业设计中心”4 个国家级科研平台。
公司设有 12 个研究院、72 个研究所、727 个实验室，目前拥有科研人员近万名，其中本科及以上学历人员约占七成。格力
前期通过在空调及上下游产业、智能装备、通讯电子等领域开展基础性技术、节能、可靠性、智能化等方向的研究，形成了
一批高水平、突破性科研成果，构建了“基础研究-工业设计-工程化-产品化-自动化”为主的创新链，全面支撑企业技术创新
和产业持续发展。 
格力电器在科研投入方面不设上限，需要多少就投入多少。格力电器以消费者的需求为标准，在研发上追求极致，厚积
薄发。公司累计申请技术专利 35000 多项，其中发明专利 15000 余项，2017 年共完成发明专利申请 4182 件，授权发明专利
1273 件，发明专利授权量位列全国第七。公司拥有 19 项“国际领先”的核心技术，其中，2017 年新增 “分布式送风技术在
热泵空调上的研究及应用”、“基于大小容积切换压缩机技术的高效多联机”、“面向多联机的 CAN+通讯技术研究及应用”、“格
力车用尿素智能机”4项国际领先技术。 
公司累计获得国家级奖励、省级奖励、行业奖励 17 项。2017 年，“空气源热泵空调关键技术及应用”获得“广东省科
学技术进步奖一等奖”，“三缸变容积比的研究及应用”获得“中国制冷学会科技奖特等奖”，“空气源热泵采暖关键技术研究
及应用”获得“中国轻工业联合会科技奖一等奖”，“自主创新发展模式的探索与实践成果”获得中国企业改革与发展研究会
授予的“中国企业改革发展优秀成果一等奖”。 
（三）自主掌控的营销渠道和互惠共赢的利益共同体 
格力电器通过制度变革净化市场营销环境，设立多样化的返利政策保障经销商的切身利益，以格力电器总部授权、经销
商持股的方式形成独特的区域销售公司体系，以“统一渠道、统一网络、统一市场、统一服务”为目标，找到适合自己的营
销渠道建设及管理方法，并持之以恒地将其付诸于实践，增强企业的生存能力，让企业获得更好更快地发展。 
格力电器在国内拥有 27 家区域性销售公司和 3 万多家专卖店，建设有精品体验馆、格力生活馆，为消费者提供一体化
智能家居解决方案，给消费者美的享受和家的体验。格力“自建渠道”的营销模式使企业“诚信”理念贯穿于生产到销售的每一
个环节，使格力在激烈的渠道竞争中脱颖而出。同时，公司拥有稳固的线上、线下业务布局优势，线下与国美、苏宁等大型
家电连锁卖场保持良好的战略伙伴关系，线上与京东、天猫等网购平台紧密合作。 
（四）追求完美的质量管理理念和不断创新的质量管理体系 
格力在 27 年的发展历程中，一直以“追求完美质量，售后零缺陷”为质量目标，始终把消费者利益放在第一位，视质
量为企业的生命，在追求完美质量的道路上不断前进和探索。 
为了将完美质量的格力产品呈现给广大消费者，格力电器秉承“追求完美质量，创立国际品牌，打造百年企业”的质量
方针，坚持顾客需求及社会责任导向的“严、实、新”质量文化，基于 ISO9001、ISO14001、OHSAS18001、QC080000“四
合一”体系，创建了以顾客需求及社会责任为导向的“四纵五横”T9质量管控系统，构建了 PQAM 完美质量保证模式，并将
该模式导入到内部各管理过程中。 
自主创新是格力质量管理的主旋律，格力电器的质量管理方法一直在“实践—总结创新—再实践—再总结创新”中不断
珠海格力电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 11 
发展。格力电器在质量管理方面取得的成绩得到了市场的普遍认同，公司先后获得“国家质量管理卓越企业”、“全国质量工
作先进单位”、“中国出口质量安全示范企业”、“出口免验企业”、“质量技术奖”、“全国质量创新大赛一等奖”、“国际质量创
新大奖”等荣誉。 
（五）拥有全球最大的空调生产规模和完善的产业链条 
格力电器在全球拥有珠海、重庆、合肥、郑州、武汉、石家庄、芜湖、长沙、杭州、巴西、巴基斯坦等 11 大生产基地，
生产规模位居全球首位，同时拥有完善的配套能力和行业最完整的产业链，有效确保了空调关键零部件的自主生产和供应。
格力电器至今已开发出包括家用空调、商用空调在内的 20 大类、400 个系列、12700 多个品种规格的产品，完善而齐全的产
品线能满足不同层次顾客的各种需求。 
具备全球最大生产规模和全方位生产线的同时，公司进一步打通压缩机、电机、电容、漆包线等产品在内的上下游产业
供应链，极大增强了公司对于上下游供应链的控制能力，保证生产高效进行，及时满足用户需求。 
（六）强大的成本控制和稳健的财务管控能力 
格力电器实施全员成本管理，建立了从公司到班组、个人的成本管理体系，明确各环节、各部门、各班组的成本控制目
标，并通过经济责任制，激励每位员工减少浪费，降低生产成本。 
公司对原材料实行集中采购，充分发挥集团规模优势，提高采购议价能力，有效控制采购成本；组织对原材料耗用差异
进行定期或不定期的专项分析，推进关键物料的成本控制，提高车间材料利用效率。公司首创的“定额领料-落地反冲”模式，
规范了企业内部流程，解决了企业运营过程的各种浪费问题，提高了公司的管理水平，并获得了“2015 年国家级企业管理
创新成果一等奖”。 
格力电器与经销商建立了“先款后货”的交易规则，控制交易风险，避免因经销商拖欠货款而陷入的财务困境，保证了
公司持续充沛的现金流。在重大投资方面，公司制定了严格的审批评估流程，既要保证收益，更要严防风险。在不少企业纷
纷陷于财务困境的今天，格力电器依然保持着充沛的现金流和强大的财务优势，为公司的稳健发展提供了充足的资金保障。 
 
珠海格力电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，格力电器将“挑战自我，掌控未来”作为企业年度经营工作指导思想，布局多元化战略，在巩固和发展空调产
业的同时，不断向智能装备、智能家居、新能源产业延伸。坚持以自主创新为核心，着力推进标准化、信息化、自动化、智
能化进程，持续加强制度建设和干部队伍建设，努力打造中国制造标杆企业，实现效率、效益双丰收。 
（一）产品研发以用户为中心，满足用户新需求 
家用空调领域，新品开发坚持以用户需求为中心，充分考虑用户新需求，用核心科技提升用户体验。格力电器新技术研
究应用以及新产品的开发上主要从健康、舒适、清洁和智能方面做出了重大突破，开发出了润慧、润铂、I 铂、I 享等一批
高颜值、高性能、高质量的明星产品。其中，分布式送风热泵空调，通过气流组织效率优化可实现节能 19.8%以上，房间送
风更加均匀，人体活动区垂直温差大幅度降低，用户体验更加舒适。经中国制冷学会组织鉴定，项目成果属国际首创，技术
达到国际领先水平。 
暖通设备领域，公司坚持技术创新，以满足市场需求为导向，紧贴市场和用户进行产品策划和技术创新，在重点产品和
技术上进行突破，推动产品的升级换代和新领域拓展。格力自主研发的高能效风冷螺杆机组，具有能效比高，安装方便，占
地面积小等优点，成功中标深圳福田医院、盘州高铁等工程，获得了客户的一致好评。 
水冷直接制冷式磁悬浮机组，采用格力自主研发的小压比小流量磁悬浮压缩机，比之前的磁悬浮冷水机组+组合柜方案
性能提升 40%以上，为推动国家轨道交通的节能建设提供了有力保障。直流变频冷凝机组，采用自主研发的“双级压缩+直
流变频”技术，在使机组高效运行的同时，大幅降低了普通定频机组频繁开停机导致的温度波动，实现了节能和精准控温。
该机组能实现全年节能 35%以上，成功中标人民大会堂并通过验收，以核心科技服务国家最高会议场所。 
基于变流量蓄热控制技术的家装多联机，首创可控变流量蓄热技术，首次实现家用多联机蓄热可控制、可调节、可模块
化，解决了化霜舒适性差的难题。基于 CAN 技术的商用多联机 GMVES 系列产品，结合多联机的应用特点，开发了全新的
无极性技术，搭建适用于集中控制的双层网络协议、通讯质量量化监控等关键技术，解决多联机应用的瓶颈问题，可应用在
商业办公、文体科研、轨道交通、酒店餐饮等场所。目前该产品已经应用于广州白云机场、青岛世界博览城、武汉地铁 1、
3、4、7 号线、中国人民解放军 306 医院等公共领域。 
生活电器领域，格力电器研发团队凭着对时尚的深刻理解，以国际先进的技术，卓越的细节控制能力，为全球用户研发
出精致的生活电器，实现了前沿科技与国际时尚的融合。 
反渗透工程净水设备具有寿命长、维护简单、三年免换滤芯、全自动运行等优势，并配备三重杀菌防护和失效感应器，
保障水质安全，其中 5 吨/小时反渗透纯水设备再次成功中标人民大会堂工程。 
IH 微压力电饭煲具有可控压力烹饪，全方位立体 IH 加热等特点，经中国质量协会专业级评测，与同价位同技术特征竞
品相比，该产品煮出的米饭水分适中，营养关键指标含量最高。 
TOSOT 空气净化器搭载双重智能空气传感技术，能实时检测室内空气质量，智能启停控制，保持室内空气洁净。 
（二）潜心技术研发，不断突破国际领先技术 
2017 年公司广大干部员工群策群力、攻坚克难，取得了一系列技术成果。经权威机构评定，新增“分布式送风技术在
热泵空调上的研究及应用”、“基于大小容积切换压缩机技术的高效多联机”、“面向多联机的 CAN+通讯技术研究及应用”、
“格力车用尿素智能机”4 项国际领先技术，为核心科技再添新秀。格力电器通过自主创新，共获 19 项“国际领先”的关键
技术，凭借“自主创新发展模式的探索与实践”获得中国企业改革发展优秀成果一等奖。 
2017 年，格力电器发明专利授权数 1273 项，位居国家知识产权局公布的中国发明专利排行榜第七位，也是中国第一家
“年度发明专利授权量”超千件的家电企业。格力电器还牵头成立中国空调行业知识产权联盟，推动空调行业的创新能力，
促进了知识产权与产业发展的深度融合。 
