                             珠海格力电器股份有限公司         2013 年年度报告 
34 
 
公司根据宏观经济环境、公司经营效益，为员工提供行业、地区有竞争力的
薪资水平；同时根据家法律法规和企业实际情况，建立规范化、系统化的薪资管
理体系，为员工获得合法和应有的劳动报酬提供保证，并建立管理职、专业职的
双轨道职业发展机制，为有能力、有业绩的人员提供多途径的职业发展通道，全
面构建吸引人才、保留人才、激励人才的用人机制。 
（五）员工培训计划 
通过公司级、部门分厂级、科室班组级三级培训组织架构，搭建了一支近百
名专业致力于培训管理工作的队伍，通过逐级监督、指导和跟进，确保公司培训
体系的正常运行，逐步形成了一套独特的人才培养体系。2013 年主要开展以下培
训工作： 
1.2013年实现全年培训对象覆盖率 100%，全员参与培训，年度实施各类培训
超过 10,500场。 
2.加强内部讲师队伍的开发与管理，全年公司内部讲师人均授课达 14场，人
均授课学时超过 23小时，完成全年培训量的 60%以上，学员平均满意度达到 91.8%。
同时，开发完成包括技术研发、财务成本、人力行政、生产运营、营销服务、职
业素养、团队管理等在内的 12大类课程。 
    3.筹建一线新员工实操训练基地。基地占地面积达 2,700 ㎡，投入使用当年
完成近 4,500名新员工的实操训练。  
    4.制定《逐梦格力大学生训练营方案》，以大学生“6-1-3”培养模式为核心，
分别针对大学生试用期、见习期、职业发展初期不同的成长需求和特点，为大学
生成长提供系统化培训培养机制。 
    5.开展班组长培训培育工程，组织实施了 2期强化训练班及 2期提升训练班，
全面提升班组长管理能力，打造适应格力电器发展战略需要的班组长骨干队伍。 
    6.打通技能人才专业发展通道，实施技能人才分级工作。首批完成11个工种，
近3,000名技能人才的级别评定工作。 
7.组织实施中层管理干部培训班，全年开展专业类、管理类培训超过 65场，
参训人次超过 2,500人次。 
                             珠海格力电器股份有限公司         2013 年年度报告 
35 
 
第八节  公司治理 
 
一、公司治理基本情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》以及国家有关法律法规、深圳证券交易
所《主板上市公司规范运作指引》，建立规范的公司法人治理结构和三会议事规
则，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成有效的职责分工和制衡机制，
并不断推动公司规范运作水平，维护了投资者和公司利益。 
公司的治理符合《公司法》及中国证监会有关上市公司治理的要求。 
报告期内，公司修订了《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作
制度》等。 
报告期内，公司能够严格按照法律、法规、《公司章程》和《对外信息披露管
理办法》的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。同时严格依据公司
《信息管理办法》、《公司保密管理办法》、《重大信息内部报告制度》以及《内幕
信息知情人报备制度》做好信息管理，尤其是内幕信息的规范管理，切实避免了
内幕信息泄露和内幕交易行为的发生。 
二、报告期内召开股东大会的情况 
（一）年度股东大会情况 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
披露日期 披露索引 
2012
年年
度股
东大
会 
2013 年
5 月 20
日 
《2012 年度董事会工作报告》 、《2012 年度监事会工
作报告》、《2012 年度财务报告》 、《2012 年度报告》
及其《摘要》 、《2012 年度利润分配预案》 、《续聘中
审亚太会计师事务所有限公司为公司 2013 年审计机
构》 、《公司 2013 年开展外汇资金交易业务专项报
告》 、《2013 年日常关联交易的议案》 、《公司章程修
正案》、《董事会议事规则（修订）》、《关于开展票据池业
务的专项报告》 
全部通
过 
2013 年 5
月 21 日 
巨潮资讯网
（2013-12）
《2012 年年
度股东大会
决议公告》等 
（二）临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 9 月 24
日 
《关于补选第九届
监事的议案》 
全部通过 
2013 年 9 月
25 日 
巨潮资讯网
（2013-22）《2013
年第一次临时股东
大会决议公告》 
                             珠海格力电器股份有限公司         2013 年年度报告 
36 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会的情况 
姓名 应参加董
事会次数 
亲自出席 
（次） 
现场出席 
（次） 
通讯方式 
（次） 
委托出席 
（次） 
朱恒鹏 6 6 1 5 0 
钱爱民 6 6 1 5 0 
贺小勇 6 6 1 5 0 
独立董事列席股东大会次数 1 0 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事对公司本年度董事会各项议案及其他事项没有提出异
议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事能够以公司和股东的最大利益为行为准则，按照有
关规定，忠实履行自己的职责，出席董事会会议，认真审议各项议题，在公司经
营管理方面提出了建议和意见，对公司董事会正确决策、提高管理水平、规范运
作等起到了积极的作用，切实维护了中小股东的利益。 
四、董事会在下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   （一）董事会审计委员会履职情况 
根据公司《审计委员会议事规则》，审计委员会主要负责对公司内、外部审计
进行了沟通、监督和核查等工作： 
1.与公司年度审计会计师事务所就审计计划、业务约定书、风险和控制等事项
进行了充分的沟通。 
2.在年审注册会计师进场前，审计委员会审阅了公司初步编制的财务报表，认
为该报表在所有重大方面反映了公司目前的财务状况。 
3.在年审注册会计师出具初步意见后，审计委员会审阅了公司财务报表，并对
重要事项及可能对财务报表有潜在影响的主要会计估计事项、审计调整事项和重
要的会计政策与会计师事务所进行了沟通，认为公司财务会计报表真实、准确、
完整的反映了公司的整体情况，同意在此财务报表的基础上编制 2013年年度报告。 
                             珠海格力电器股份有限公司         2013 年年度报告 
37 
 
4.审计委员会审阅了经审计师审计后的 2013 年度财务报表，认为该报表在所
有重大方面公允反映了公司 2013 年 12 月 31 日的财务状况以及 2013 年度的经营
成果和现金流量，同意提交董事会审议。 
5.审计委员会总结并评价了中审亚太会计师事务所从事本年度公司审计工作，
认为年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计
工作，建议公司继续聘任中审亚太会计师事务所为公司 2014年度审计机构。 
（二）董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
董事会薪酬与考核委员会依据《薪酬与考核委员会议事规则》开展工作，根据
《经营者年薪制试行办法》，对公司董事、监事和高级管理人员所披露的年度报酬
情况进行了审核，经审核公司董事、监事和高级管理人员所披露的年度报酬与实
际在公司领取的薪酬一致。公司董事、监事和高级管理人员的薪酬，按公司工资
管理规定支付。 
（三）提名委员会 
董事会提名委员会依据《提名委员会议事规则》开展工作，报告期内，审议
了高管聘任事项，审查了相关人员的任职资格情况。 
五、监事会工作情况 
   报告期内，公司监事会认真履行了《公司章程》所赋予的职责，充分发挥监督
职能，对公司运作、内部规章制度执行情况进行检查，以及对公司董事、高级管
理人员履职情况进行监督；公司监事会在监督活动中没有发现公司存在风险，对
监督事项无异议。 
报告期内，监事会共召开六次会议，有关工作情况详见公司发布于巨潮资讯网
上的《2013年度监事会工作报告》。 
六、公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面分开情况 
公司法人治理结构健全，与控股股东格力集团在业务、人员、资产、机构、财
务等方面做到完全分开，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、公司与控股股东格力集团不存在同业竞争情况 
八、公司对高级管理人员的考评及激励机制、奖励制度的建立与实施 
