上海新世界股份有限公司（600628）2017 年年度报告 
7 / 112 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的
影响金额 
可供出售金融资产 23,838,663.56 518,963,578.44 495,124,914.88 348,691.94 
以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产 
14,630.00 - -14,630.00 24,318.52 
合计 23,853,293.56 518,963,578.44 495,110,284.88 373,010.46 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司是座落于上海市全国著名的南京路步行街上的一家集现代百货、旅游休闲和娱乐综合消费相融一体
的购物中心，集聚了一大批在国内、亚洲甚至世界独具特色的知名品牌。主要业务为百货零售，作为区域性
百货零售企业，截止报告期末，公司拥有一家百货零售门店。 
全资子公司上海蔡同德药业有限公司主要经营销售各类中药材、中成药、西药、参茸滋补品、营养保健
品、医疗器械等 5000 余种。公司旗下有蔡同德堂药号、上海胡庆余堂国药号药业有限公司等百年老字号企
业和上海群力草药店、蔡同德药业有限公司批发部、蔡同德保健品经营部、蔡同德堂中药制药厂和吴江上海
蔡同德堂中药饮片有限公司等名优企业，并拥有全国独一无二的“蔡同德堂”和具有自主知识产权的“群力”
两大著名品牌。 
2、经营模式 
公司经营模式为联营销售、自营销售，报告期内联营销售占整体销售比例约 63.65%。 
全资子公司上海蔡同德药业有限公司经营模式为自营销售、中医药诊疗服务以及生产加工等。 
⑴各经营模式数据： 
业态 经营模式 
2017年（单位：万元） 2016年（单位：万元） 
营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入 营业成本 毛利率% 
百货商场 
联营销售 192,378 147,174 23.50% 189,012 142,188 24.77% 
自营销售 2,677 2,504 6.46% 3,744 3,580 4.38% 
医药销售 
自营销售 53,252 43,167 18.94% 52,342 42,093 19.58% 
中医诊疗 25,059 18,226 27.27% 26,116 19,659 24.72% 
生产加工 2,724 2,560 6.02% 5,016 4,789 4.53% 
酒店服务业 自营销售 18,850 1,093 94.20% 17,424 929 94.67% 
其他行业 自营销售 7,309 47 99.36% 8,191 94 98.85% 
合计   302,249 214,771 28.94% 301,845 213,332 29.32% 
⑵自营销售分商品类别数据： 
自营销售商品类别 
2017年（单位：万元） 2016年（单位：万元） 
营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入 营业成本 毛利率% 
烟酒类 2,677 2,504 6.46% 3,744 3,580 4.38% 
中药类 53,252 43,167 18.94% 52,342 42,093 19.58% 
合计 55,929 45,671 18.34% 56,086 45,673 18.57% 
上海新世界股份有限公司（600628）2017 年年度报告 
8 / 112 
注：截止 2017年末，公司经营的百货商场上海新世界城共有会员数 125,231人，2017年会员实现销售 3.52
亿元，占百货商场销售收入约 18%，由于公司会员制有效推广，会员人数和会员销售都有大幅提升。公司已建立
线上销售的平台“上海新世界网上商城”，目前经营正常，营业收入占比不到 5%。 
3、行业情况 
2017 年，居民收入增长加快的同时，伴随着消费转型升级，消费品市场规模进一步扩大，新兴业态和
新商业模式发展迅速。2017年，全国社会消费品零售总额比上年增长 10.2%，消费继续发挥经济增长主要驱
动力的作用。 
2017 年，总体来说，是消费转型升级态势明显的一年，是零售行业大胆尝试的一年。随着新零售概念
的提出，零售行业正在经历一场日新月异的革新。各式新物种、新名词，不断刷新消费者的想象力。互联网
技术逐渐渗透到零售行业各个领域，支付方式更加快捷，购物体验更加多元。2017 年，无人店铺、机器人
收银、线上线下融合等新尝试，为零售行业未来发展带来了无限的遐想空间。 
同时，网上零售在上年高增速的基础上继续快速增长。2017年，全国网上零售额 71,751亿元，增长 32.2%。
在新兴业态保持快速增长的同时，传统零售业企业也积极拓展销售渠道，呈现恢复性增长态势。部分百货业
依托物联网、人工智能和移动互联网等新技术以及不断完善的物流配送体系，与电商平台深度融合，涌现出
更注重消费者体验、集餐饮、购物、娱乐、休闲等多功能于一体的新零售业态。消费转型升级态势明显，同
时体现在居民体育健身、休闲娱乐需求增加带动相关商品和服务快速增长。在经济运行稳中向好、居民收入
逐步提高等多因素带动下，传统实体零售有望保持回暖态势。 
公司属于单体门店形式的零售企业，在上海地区单体百货店零售连续十余年排列第二名。报告期内，公
司聚焦节日文化营销，秉承“有节用节，无节造节，小节大做，大节特做”的传统，充分利用各个节假日的
消费热点和目标群体，拼创意、展形象，经营稳步小幅上升。 
2017 年，是各项中医药政策狠抓落实的一年，也是中医药事业振兴发展的重要一年。随着《中华人民
共和国中医药法》的正式实施以及相关配套法律法规的发布、完善，中医药发展迈上了新的台阶。国家在政
策扶持上和战略部署上的推进，都为中医药的发展开拓了广阔的空间。3月，国务院总理李克强代表国务院
向十二届全国人大五次会议作政府工作报告，报告中强调“支持中医药、民族医药事业发展”。10 月，十
九大开幕，国家主席习近平提出“坚持中西医并重，传承发展中医药事业”。健康中国战略一步步推进。此
外，商务部等 16 部门印发《关于促进老字号改革创新发展的指导意见》，鼓励中医药类老字号开办中医医
疗机构。中医药逐渐成为国民经济与社会发展中具有独特优势和广阔市场前景的战略性产业。 
报告期内，公司的全资子公司上海蔡同德药业有限公司的销售额和利润额在上海中药行业中名列前茅。
但是，中药材原材料价格逐年上涨，同时，因自然、环境、人工及房屋租金成本上涨等因素，企业盈利能力
仍受到部分制约。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司持有新南东 19.755%的剩余股权从长期股权投资转为可供出售金融资产核算。自 2017 年 3 月
1 日起，公司没有向新南东委派董事和管理人员，不对其产生重大影响。经与上会会计师事务所（特
殊普通合伙）商榷，按照《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》的有关规定应改按金融工具确认和计
量准则对剩余股权投资进行会计处理。详见 2017 年 3 月 23 日刊登于《上海证券报》和上海证券交易所
网站（http://www.sse.com.cn）上的公告。 
公司的全资子公司蔡同德持有葆大参药店股权为 100%，葆大参药店成为蔡同德的全资子公司。2017 年
10 月 30日，公司召开了十届四次董事会会议，审议通过了《关于上海万集投资实业有限公司向上海蔡同德
药业有限公司非公开协议转让上海葆大参药店有限公司 100%股权暨关联交易的议案》。经上海市黄浦区集
体资产监督管理委员会的批准，上海万集投资实业有限公司（以下简称“万集投资”）向公司的全资子公司
蔡同德非公开协议转让其全资子公司上海葆大参药店有限公司（以下简称“葆大参药店”）100%股权的交易
上海新世界股份有限公司（600628）2017 年年度报告 
9 / 112 
于 2017年 11月 22日完成交割。该笔交易标的为万集投资所持有的葆大参药店 100%股权，交易价款为人民
币（小写）2,687.20万元【即人民币（大写）贰仟陆佰捌拾柒万贰仟元整】。详见 2017年 10月 31日和 11
月 28日刊登于《上海证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公告。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）领导班子，锐意进取 
领导班子锐意进取、努力拼搏。总经理徐家平先生自 1988 年起即作为公司主要经营者，政通人和地带
领整个经营团队和全体员工一步一个脚印奠定了新世界在上海浦西地区的商业龙头地位。公司坚持科学发展
观，坚持三个文明同步建设，深入贯彻新理念新思想新战略，是上海商业系统中目前唯一一家获得全国文明
单位，中国质量奖提名奖，全国质量奖、全国实施卓越绩效模式先进企业和全国质量诚信优秀典型的单位。 
（2）知名品牌，享誉内外 
“十里南京路，一个新世界。”作为中国上海零售业最知名的品牌之一，新世界拥有悠久的百年历史，
以诚实诚信、专业经营和优质贴心的服务赢得消费者、合作伙伴以及社会公众的一致好评。 
（3）长期合作，互利共赢 
长期以来，新世界与供应商都维持着良好的合作机制，与众多的国内外知名品牌形成了稳定互利共赢的
合作关系，并逐步推进新型的工商合作关系。迄今，新世界城经营着近 2000个品牌，20万种商品，在行业
内拥有良好的口碑。 
（4）区位优势，近悦远来 
新世界城地处上海核心商圈，坐落在中华商业第一街-----南京路步行街的起点，并且位于南京路、西
藏路黄金十字路口，是上海市中心人民广场区域的地标性建筑。三条地铁线路交汇，上海公交枢纽相邻，拥
有全球最大的客流量。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，世界经济在深度调整中曲折复苏，不稳定不确定因素增多。国内经济结构矛盾突出，防范化
解风险挑战、实现经济稳定发展的任务艰巨。2017 年，党的十九大胜利召开，确立了习近平新时代中国特
色社会主义思想的历史地位，制定了坚持和发展中国特色社会主义的行动纲领。2017 年，党中央继续保持
战略定力，坚持稳中求进的工作总基调，坚持以提高发展质量效益为中心，坚持以推进供给侧结构性改革为
主线，适度扩大总需求，科学统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，我国经济实现平稳健康发展，
经济运行稳中向好。根据国家统计局公布的数据显示，2017 年我国国内生产总值比上年增长 6.9%，增速同
比提高 0.2个百分点。2017年全年社会消费品零售总额 366,262 亿元，比上年增长 10.2%。经济社会发展主
要预期目标全面实现，开启了高质量发展时代的新征程。 
2017年，在党中央、国务院和上海市委、市政府的坚强领导下，上海市全面贯彻落实党的十九大精神，
认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，推动结
构优化、动力转换和质量提升。全市经济运行总体平稳、稳中向好、好于预期，创新驱动发展、经济转型升
级成效进一步显现。2017年，全市生产总值增长 6.9%，持平全国。全年实现社会消费品零售总额 11,830亿
元，比上年增长 8.1%，增速同比去年提高 0.1 个百分点。随着新零售概念的提出，传统零售业转型升级，
整个行业呈现逐渐回暖的态势。 
2017年，是实施“十三五”规划的重要一年，是推进供给侧结构性改革的深化之年，公司在区委区府、
集团公司的领导下，我们紧紧围绕新世界 2017 年度的主要目标，凝心聚力、攻坚克难，实现了效益、质量
