上海新世界股份有限公司（600628）2014 年年度报告 
19 / 94 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
□适用 √不适用  
 
3 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 众华会计师事务所（特殊普通合伙） 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 70 
境内会计师事务所审计年限 21 1 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
上海新世界股份有限公司（600628）2014 年年度报告 
20 / 94 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
根据公司业务发展需要，公司决定不再续聘众华会计师事务所（特殊普通合伙），经公司董
事会审计委员会的认真考虑和审查，拟聘请上会会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2014年度
财务报告及内部控制的审计机构。 
公司于 2014年 12 月 18日召开了九届四次董事会会议，以 9 票同意、0票反对、0 票弃权，
审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》（以下简称“《变更议案》”）。 
同时，该《变更议案》于 2015 年 1 月 15 日召开的新世界 2015 年第一次临时股东大会表决通
过，此决议公告刊登在 2015 年 1 月 16 日上交所网站（http://www.sse.com.cn）上。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
本公司不存在导致暂停上市或终止上市的情况。 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
√不适用 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
(1). 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易基本
信息 
2013年1月1日归
属于母公司股东
权益（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
上海雷允上药业有限公司   - -3,500,000.00 3,500,000.00 - 
辽宁抚顺市东方雪哈公司   - -200,000.00 200,000.00 - 
上海银行   - -217,300.00 217,300.00 - 
上海申城通商务有限公司   - -10,000,000.00 10,000,000.00 - 
上海胡庆余堂中药饮片有限公司   - -3,200,000.00 3,200,000.00 - 
合计 / - -17,117,300.00 17,117,300.00 - 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
 
上海新世界股份有限公司（600628）2014 年年度报告 
21 / 94 
(2). 准则其他变动的影响 
本公司将未在当期损益项目确认的各项利得和损失由“资本公积”调至“其他综合收益”核算，
此项会计政策变更采用追溯调整法。对期初财务报表的影响为追溯调增“其他综合收益”年初数
613.77 万元，调减 “资本公积”年初数 613.77 万元。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
黄浦区国资直接持股 51%，本公司持股 49%的上海新南东项目管理有限公司，其开发兴建的
163 项目已按时间节点顺利完工。该项目于 2015 年 2 月 8 日对外试营业，2015 年 5 月中旬将隆重
开业。 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
 
(二) 限售股份变动情况 
报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前 3年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 69,540 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 57,314 
 
 
