上海新世界股份有限公司（600628）2017 年年度报告 
9 / 112 
于 2017年 11月 22日完成交割。该笔交易标的为万集投资所持有的葆大参药店 100%股权，交易价款为人民
币（小写）2,687.20万元【即人民币（大写）贰仟陆佰捌拾柒万贰仟元整】。详见 2017年 10月 31日和 11
月 28日刊登于《上海证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公告。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）领导班子，锐意进取 
领导班子锐意进取、努力拼搏。总经理徐家平先生自 1988 年起即作为公司主要经营者，政通人和地带
领整个经营团队和全体员工一步一个脚印奠定了新世界在上海浦西地区的商业龙头地位。公司坚持科学发展
观，坚持三个文明同步建设，深入贯彻新理念新思想新战略，是上海商业系统中目前唯一一家获得全国文明
单位，中国质量奖提名奖，全国质量奖、全国实施卓越绩效模式先进企业和全国质量诚信优秀典型的单位。 
（2）知名品牌，享誉内外 
“十里南京路，一个新世界。”作为中国上海零售业最知名的品牌之一，新世界拥有悠久的百年历史，
以诚实诚信、专业经营和优质贴心的服务赢得消费者、合作伙伴以及社会公众的一致好评。 
（3）长期合作，互利共赢 
长期以来，新世界与供应商都维持着良好的合作机制，与众多的国内外知名品牌形成了稳定互利共赢的
合作关系，并逐步推进新型的工商合作关系。迄今，新世界城经营着近 2000个品牌，20万种商品，在行业
内拥有良好的口碑。 
（4）区位优势，近悦远来 
新世界城地处上海核心商圈，坐落在中华商业第一街-----南京路步行街的起点，并且位于南京路、西
藏路黄金十字路口，是上海市中心人民广场区域的地标性建筑。三条地铁线路交汇，上海公交枢纽相邻，拥
有全球最大的客流量。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，世界经济在深度调整中曲折复苏，不稳定不确定因素增多。国内经济结构矛盾突出，防范化
解风险挑战、实现经济稳定发展的任务艰巨。2017 年，党的十九大胜利召开，确立了习近平新时代中国特
色社会主义思想的历史地位，制定了坚持和发展中国特色社会主义的行动纲领。2017 年，党中央继续保持
战略定力，坚持稳中求进的工作总基调，坚持以提高发展质量效益为中心，坚持以推进供给侧结构性改革为
主线，适度扩大总需求，科学统筹稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，我国经济实现平稳健康发展，
经济运行稳中向好。根据国家统计局公布的数据显示，2017 年我国国内生产总值比上年增长 6.9%，增速同
比提高 0.2个百分点。2017年全年社会消费品零售总额 366,262 亿元，比上年增长 10.2%。经济社会发展主
要预期目标全面实现，开启了高质量发展时代的新征程。 
2017年，在党中央、国务院和上海市委、市政府的坚强领导下，上海市全面贯彻落实党的十九大精神，
认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻新发展理念，以供给侧结构性改革为主线，推动结
构优化、动力转换和质量提升。全市经济运行总体平稳、稳中向好、好于预期，创新驱动发展、经济转型升
级成效进一步显现。2017年，全市生产总值增长 6.9%，持平全国。全年实现社会消费品零售总额 11,830亿
元，比上年增长 8.1%，增速同比去年提高 0.1 个百分点。随着新零售概念的提出，传统零售业转型升级，
整个行业呈现逐渐回暖的态势。 
2017年，是实施“十三五”规划的重要一年，是推进供给侧结构性改革的深化之年，公司在区委区府、
集团公司的领导下，我们紧紧围绕新世界 2017 年度的主要目标，凝心聚力、攻坚克难，实现了效益、质量
上海新世界股份有限公司（600628）2017 年年度报告 
10 / 112 
均衡协调发展的良好局面。企业三个文明建设更是硕果累累，荣获了“第五届全国文明单位”等国家、市、
区级荣誉称号。 
回顾 2017 年，公司经营管理举措主要包括以下工作： 
第一块：百货业 
（一）群策群力共谋发展，结构调整有序推进 
新世界城按照区委区府对南京路新一轮调整的总体要求进行定位调整，不断优化业态布局、品类组合、
品牌升级，以品牌助力大营销，以调整支持大营销，全力打造一个最受广大消费者喜爱的中心城市生活茂。 
领导班子深入考察调研。分阶段对国内著名商场品牌进行了多达 20 余次的市场调研，进而针对新世界
城各楼层的大类和品牌进行调查研究、梳理分析、归类整合，建立了公司整体的品牌库。 
干部职工积极建言献策。公司集思广益，针对性地开展了“打造一个最受广大消费者喜爱的中心城市生
活茂”大讨论，鼓励全体干部职工为实现品牌结构调整新突破、开创转型发展新局面贡献自己的力量。 “主
题活动 1.0”期间，共有 22 支考察队伍、总计 245 人参与，上交考察报告 14 篇，征集到献计献策 120 条。
“主题活动 2.0”在 1.0考察的基础上将品牌化和项目化作为新的考察方向，除了形成考察报告，还征集了
丰富多彩的照片，并针对两个特定辩题开展了辩论赛，对考察成果进行全方位、多角度的展示。 
阶段工作取得明显成效。恢复和完善了招商部，优化了招商职能，健全了招商体系。并携手财经大学研
究所、道宾规划设计共同进行定位设计，与华建设计、日本 GARDE 公司一起开始新世界城调整的概念设计，
确定了外立面改造方案及部分文旅功能的项目谈判。 
品牌进驻阵容有机更新。着力留住好的既有品牌，招引新的大牌强牌，淘汰差的陈旧品牌。对核心品牌
的认定也更加严格，将所引进的品牌能显著提升商场档次和引起媒体、公众广泛传播并有效益作为主要考核
依据。 
（二）聚焦节日文化营销，各项指标基本完成 
2017 年，公司营销活动紧贴年度计划，坚持销售、文化两手抓，在营销活动中大力植入文化元素，使
消费者在享受超值购物优惠的同时，更领略了精彩绝伦的文化盛宴。秉承“有节用节，无节造节，小节大做，
大节特做”的传统，充分利用各个节假日的消费热点和目标群体，拼创意、展形象，营销活动亮点频现、异
彩纷呈。 
有节用节。春节、五一、十一黄金周期间，抓住来沪旅游人数增长的机会，把节日文化融入到营销活动
中，开展了多重购物优惠和特色文化互动。五一期间，由上海市体育局和五星体育传媒主办的“2017 上海
城市业余联赛射箭比赛”在新世界城首站路演；十一期间，从香港远道而来的仿真大象“天奴”首次亮相新
世界城户外广场，风靡世界的萌宠“熊本熊”正版产品展卖及互动活动也火热举行。 
无节造节。为深耕会员服务，培养会员忠诚度，经过长期酝酿和精心筹备，今年“会员内购会”在 2016
年成功举办的基础上依然抢在电商最大的狂欢节“双 11”之前再度登场。全城明折明扣，力度“不低于去
年、不低于同行、不低于天猫旗舰店”，各楼层大类全线参与，覆盖范围之广也是历次活动中少见的。14
个小时，10 万大客流，创造销售 9100 万元，同比上升 52%，再次刷新各项纪录，“寒冬期”实现了销售逆
势增长。目前，新世界会员人数已达 12.5万，会员体系正不断完善，会员粘度逐步增强。 
小节大做。将原本只是小节的三八妇女节和七夕情人节放大效应，融入商业文化开展丰富多彩的营销活
动。三八妇女节，在购物 3.8 折起、女性会员送 38 元购物金、购物满额送最高 380 元现金积分等活动的基
础上，针对女性会员推出专享蜡像馆、电影院、歌城、丽笙酒店双人自助晚餐 3.8折等，打造“美丽她经济”。
七夕节，品位高雅的大型情侣主题互动活动，鹊桥相会、许愿系情等古色古香的大型汇演，古风汉韵与现代
元素相结合，融合传统民俗、互动游戏、时尚购物于一体，凸显出浓重的文化氛围。七夕销售一举创下近
10 年以来 8月份单日销售的最高纪录！ 
大节特做。店庆跨年促销作为公司改制 30 周年系列活动的启动篇，比往年更加隆重。除购物优惠等，
与时俱进引入了新科技、新理念、新模式，现场机器人舞蹈、机器人导购、机器人游戏等活动及电视现场直
播，让消费者领略了高科技与线下实体店完美结合的智慧商业。新年倒计时更是将活动推向最高潮，热情高
涨的外国友人们纷纷主动加入，店庆促销再掀岁末购物狂潮。 
（三）积极推行各项管理，企业发展日臻完善 
坚持管理出效益，严格执行相关制度，形成“分工协调、齐抓共管”的氛围，全过程、多方位、广覆盖
地推进综合管理，努力追求卓越发展。 
安全管理严格落实。职能部门和楼面相互配合，全面落实安全生产责任制度，形成“横向到边，纵向到
底”的责任网络。通过制度化、常态化的下基层安全生产大检查及隐患治理、安全生产培训、应急预案演练
上海新世界股份有限公司（600628）2017 年年度报告 
11 / 112 
等确保安全生产处于受控状态。全年主要负责人牵头共开展安全隐患排查 41 次，排查隐患 196 处，已整改
193 处，整改率 98.47%。 
人才管理不断加强。持续人才引进和队伍建设，根据“选、育、用、留”的原则，分步骤、分阶段实施。
定期开展基层员工培训：完成了对 120 余名星级员工的培训；400 多人次接受了红十字会急救常识的培训；
2 名员工在黄浦区技能大赛中获得奖项。同时，不断加强专业技术人员培训，如对董办、审计、财务等部门
相关人员的培训等，参与人数共计 163名，努力提高员工队伍的整体素质和业务水平。 
细节管理深化实施。针对 20 多年老商场的诸多条件限制，对公共设施设备等进行全方位、全项目、全
渠道的修缮和改造，狠抓细节、击破难点，不留死角和盲区。 
内控管理逐步健全。继续结合自身实际不断完善内控制度，由外聘事务所对企业内控进行了审计，及时
发现并整改了内部控制缺陷。对各项管理制度进行了查漏补缺，对工作流程进行了严格规范，对岗位职责进
行了明确划分。 
（四）积极参与“创城”工作，服务水平显著提升 
建立了创城工作领导小组，定期召开会议，并成立了一支专家督导队和职工巡查队，确保整改落实到位。
在公司创城班子的带领下，举行了“弘扬雷锋精神，共创文明城区”大型为民服务、“文明创建从我做起”
卫生日等活动。同时，强化基础管理，开展星级培训，全面推行先行赔付制度，为诚信体系建设增添了新的
华彩。 
（五）全面落实实事工程，和谐关系深入优化 
不断完善职代会制度、集体合同制度和企务公开民主管理工作，深入开展各项劳动竞赛、“岗位技能比
武”、“职工文体艺术节、“先进职工疗休养”、“爱心”帮扶和慰问等活动，全面落实“十件实事”。 2017
年，新世界还作为市里推进群团改革试点，对入驻企业厂方员工以企业外入会的形式组建新世界城综合工会
联合会。职工队伍的幸福指数、凝聚力和归属感均大幅提升。 
第二块：健康业 
自公司完成定增，成功募集资金以来，我们努力把大健康产业培育作为企业新的经济增长点。2017年，
蔡同德药业公司主要做好以下工作： 
实施药厂动迁，进行资产重组。公司对历史债权债务进行彻底清理。与蔡同德中药制药厂所在地的普陀
区政府有关部门签订了动迁协议，并与上海星力医药科技有限公司签署合作协议，对制药厂进行混合所有改
制和资产重组。 
扩充经营面积，新增中医门诊部。10 月，蔡同德与上海万集投资实业有限公司签订了上海葆大参药店
100%股权的转让协议书，从而获得了目前群力草药店租赁使用的 5楼办公楼的全部产权。胡庆余堂国药号抓
住大世界重新开业的良好契机，新增大世界童涵春堂国药号（北号）中医门诊部。 
加大与医院合作，提升医保额度。蔡同德堂药号在上海第十人民医院委托管理中药房项目投标中一举中
标，并与上海市中医文献馆门诊部签订委托管理中药房合作协议，为中药饮片销售及与各大医院中药房合作
打下良好的基础。中医门诊部提高了医保额度，拓宽了后续发展道路。 
创新推广方式，拓展营销渠道。群力草药店通过医生远程工作站、企业网站和微信号等方式拓展外地市
场，为严厉打击“号贩子”、规范就医流程，与“微医网”合作开放韩龙惠医师网上门诊预约挂号以及群力
草药店特色膏方门诊的微医网平台网上预约，方便顾客及时了解门诊部和医生信息。保健品经营部与有实力
的电子商务企业广泛合作开展推广活动，如与东方 CJ 购物频道合作进行电视直销灵芝孢子粉等产品。胡庆
余堂国药号与有关企业合作，通过授权使用等方式尝试进行品牌输出，大世界童涵春堂国药号（北号）端午
节推出了亲子手工香囊活动，弘扬中药传统文化，同时开设微信服务号，实现了品牌价值和服务能力的同步
提升。 
克服“两票”制约，完善管理制度。批发部根据监管政策的变化，适时调整经营模式和营销方式。在维
护好现有的总代理、总经销品种的同时，重点提高对医院的直供能力，加强与厂方的联系，对市场规模大、
合同金额高的 5 个重点品种，做好市场培育与拓展，对原来调拨进来的 20 余个品种改为直接开票，减少了
“两票制”的制约。同时，加强与二级代理商的合作沟通，扩大了市场与单体销量。公司严格质量管控，完
成了 GSP再认证并换发了食品药品流通许可证。 
第三块：丽笙大酒店及其他 
丽笙大酒店通过加强内部管理，提供优质服务，持续引进人才，拓展营销渠道，取得了骄人业绩。同时，
充分利用股份公司的功能优势，与内部的百货、娱乐之间互通资源开展商旅文联动，如对入住酒店客人推出
杜莎夫人蜡像馆的特惠包价，提升了酒店的入住率和平均房价。 
 
上海新世界股份有限公司（600628）2017 年年度报告 
12 / 112 
二、报告期内主要经营情况 
1、收入：本年度公司实现销售收入 302,249万元，同比增加 0.13%。其中：百货零售销售收入 194,350
万元，占总销售收入 64.30%，同比增加 1.09%，在经济运行稳中向好、居民收入逐步提高等因素下，实体零
售略有回暖态势。 
2、成本：本年度公司销售成本 214,771万元，同比增加 0.67%。成本随销售增加，略有上升。 
3、费用：全年费用总额 57,046 万元，较去年同期 54,972 万元，增加 2,074 万元，同比上升 3.77%。
主要系财务费用同比下降，销售费用、管理费用同比略有上升。 
4、利润：本年度共实现净利润 44,830 万元，较去年的 25,272 万元同比增加 77.39 %。主要原因：1、
公司持有新南东股权为 19.755%,自 2017 年 3 月 1 日起，公司没有向新南东委派董事和管理人员，不对
其产生重大影响。公司按照《企业会计准则第 2 号长期股权投资》的有关规定应改按金融工具确认和计量
准则对剩余股权投资进行会计处理，在丧失重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益，
公司聘请第三方评估公司已确定公允价值，产生非经常性收益 2.07 亿元。上年因转让新南东股权获得非经
常性收益 1.99 亿元，该因素净增加非经常性损益 0.08 亿元。2、上年公司对新南东全年按权益法核算确认
亏损 2.11 亿元，本年从 3 月份起对其失去重大影响，1、2 月份按权益法核算确认亏损 0.14 亿元，由此减
少亏损 1.97亿元。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 3,022,490,639.09 3,018,447,073.31 0.13% 
营业成本 2,147,710,868.81 2,133,318,390.49 0.67% 
销售费用 169,397,957.12 163,197,067.71 3.80% 
管理费用 379,392,849.63 341,024,703.64 11.25% 
财务费用 21,670,926.83 45,503,475.49 -52.38% 
经营活动产生的现金流量净额 417,901,596.04 457,609,913.65 -8.68% 
投资活动产生的现金流量净额 -340,590,541.46 -127,344,514.36 -167.46% 
筹资活动产生的现金流量净额 -466,970,074.66 655,206,852.41 -171.27% 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
详见第四节经营情况讨论与分析中报告期内主要经营情况。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比上年
增减（%） 
营业成本比上
年增减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
百货商场 1,943,496,925.37 1,496,774,442.50 22.99% 1.09% 2.68% 减少 4.95 个百分点 
医药销售 798,257,305.23 638,927,364.08 19.96% -2.79% -3.63% 增加 3.63 个百分点 
酒店服务业 188,504,704.31 10,933,531.03 94.20% 8.19% 17.74% 减少 0.50 个百分点 
其他行业 73,093,041.86 468,969.00 99.36% -10.77% -50.20% 增加 0.51 个百分点 
上海新世界股份有限公司（600628）2017 年年度报告 
13 / 112 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入比上年
增减（%） 
营业成本比上
年增减（%） 
毛利率比上年增减
（%） 
上海 3,003,351,976.77 2,147,104,306.61 28.51% 0.11% 0.76% 减少 1.58 个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占总成
本比例(%) 
上年同期金额 
上年同期占总
成本比例(%) 
本期金额较上年
同期变动比例(%) 
情况 
说明 
百货商场 商品采购成本 1,496,774,442.50 69.71% 1,457,677,850.13 68.41% 1.30%  
医药销售   638,927,364.08 29.76% 662,997,730.54 31.11% -1.35%  
酒店服务业 酒店餐饮成本等 10,933,531.03 0.51% 9,285,953.57 0.44% 0.07%  
其他行业   468,969.00 0.02% 941,746.00 0.04% -0.02%  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 22,906.92万元，占年度销售总额 7.58%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0万元，
占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 28,210.95 万元，占年度采购总额 13.01%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额
0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
上海新世界股份有限公司（600628）2017 年年度报告 
14 / 112 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 本期金额 上年同期金额 变动比率(%) 变动原因 
销售费用 169,397,957.12 163,197,067.71 3.80%   
管理费用 379,392,849.63 341,024,703.64 11.25%   
财务费用 21,670,926.83 45,503,475.49 -52.38% 
公司银行借款较上年同期减少，利息
支出相应减少；同时货币资金增加利
息收入增加所致 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用  √不适用  
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 本期金额 上年同期金额 变动比率(%) 变动原因 
经营活动现金净流量 417,901,596.04 457,609,913.65 -8.68%   
投资活动现金净流量 -340,590,541.46 -127,344,514.36 -167.46% 
主要系报告期内子公司投资咨询公司
投资新世界投资中心 1.5 亿元；蔡同
德子公司药厂重组投资 3,003 万元；
蔡同德协议受让子公司葆大参支付
2,506 万元，上期转让新南东收回
5.34 亿元所致 
筹资活动现金净流量 -466,970,074.66 655,206,852.41 -171.27% 
主要系报告期内借款现金流量净额支
出增加 1.29 亿元，上期收到非公开发
行股份募集资金 13.03 亿元所致 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
1、政府补助 3,494 万元。报告期内，公司收到计入当期损益的各类政府补助，增加了公司利润，扶持
资金到账有利于公司的发展。 
2、本年度共实现净利润 44,830万元，较去年利润大幅增加。主要原因：1、公司持有新南东股权为 19.755%,
自 2017 年 3 月 1 日起，公司没有向新南东委派董事和管理人员，不对其产生重大影响。公司按照《企业
会计准则第 2 号长期股权投资》的有关规定应改按金融工具确认和计量准则对剩余股权投资进行会计处理，
在丧失重大影响之日的公允价值与账面价值之间的差额计入当期损益，公司聘请第三方评估公司已确定公允
价值，产生非经常性收益 2.07 亿元。上年因转让新南东股权获得非经常性收益 1.99亿元，该因素净增加非
经常性损益 0.08 亿元。2、上年公司对新南东全年按权益法核算确认亏损 2.11 亿元，本年从 3 月份起对其
失去重大影响，1、2月份按权益法核算确认亏损 0.14亿元，由此减少亏损 1.97亿元。 
 
上海新世界股份有限公司（600628）2017 年年度报告 
15 / 112 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数占总
资产的比例（%） 
上期期末数 
上期期末数占总
资产的比例（%） 
本期期末金额较上期
期末变动比例（%） 
情况说明 
货币资金 1,273,417,745.75 21.75 1,663,118,266.08 28.76 -23.43 
  
应收帐款 179,945,018.15 3.07 187,759,002.35 3.25 -4.16 
  
其他应收款 13,851,200.05 0.24 19,233,816.88 0.33 -27.99 
  
存货 162,168,906.05 2.77 142,072,503.97 2.46 14.15 
  
可供出售金
融资产 
559,013,578.44 9.55 37,038,663.56 0.64 1,409.27 
主要系本期公司对上海
新南东项目管理有限公
司不再有重大影响，对其
投资从长期股权投资转
为可供出售金融资产核
算，评估价值为 25.36亿
元，按 19.755%的投资比
例，持有的股权对应的评
估价值为 5.01 亿元，计
入可供出售金融资产 
长期股权投资 152,558,511.27 2.61 341,516,647.98 5.91 -55.33 
主要原因与“可供出售
金融资产”相同；另外本
期出资 1.5亿投资成立上
海新世界投资中心（有限
合伙） 
固定资产 2,562,138,984.75 43.75 2,619,723,190.23 45.31 -2.20 
  
短期借款 276,000,000.00 4.71 747,000,000.00 12.92 -63.05 
主要系报告期内银行借
款减少 
其他应付款 98,830,685.37 1.69 94,354,239.62 1.63 4.74 
  
递延收益 45,578,991.98 0.78 1,599,749.42 0.03 2,749.13 
  
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目 期末账面价值（单位：元） 受限原因 
固定资产 1,935,973,784.20 
截至 2017 年 12月 31日，新世界 2-68 号 6层作为农业银行
短期借款 1 亿元的抵押物；新世界 1、2 层及 1、2层夹层作
为建设银行短期借款 1 亿元的抵押物；短期借款新世界城的
房屋建筑物以及土地使用权账面原值约为 281,181 万元，净
值约为 197,213.77万元 
无形资产 36,163,891.93 
合计 1,972,137,676.13 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
上海新世界股份有限公司（600628）2017 年年度报告 
16 / 112 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
2017年全年，根据国家统计局发布的信息，国内社会消费品零售总额比上年增长 10.2%，增速同比回落
了 0.2个百分点。国内消费保持平稳较快的上升趋势，是经济增长的主要驱动力。在经济运行稳中向好、居
民收入逐步提高等多因素带动下，传统实体零售有望保持回暖态势，消费转型升级态势将会延续。 
 
零售行业经营性信息分析 
1. 报告期末已开业门店分布情况 
√适用 □不适用  
 
地区 经营业态 
自有物业门店 租赁物业门店 
门店数量 
建筑面积 
(万平米) 
门店数量 
建筑面积 
(万平米) 
上海市 百货商场 1 21 0 0 
上海市 医药销售 1 0.35 7 0.66 
上海市 酒店服务业 1 - 0 0 
注：酒店服务业的建筑面积包括在 21万平方米内。 
 
门店分布情况 
门店名称 地址 
建筑面积
（平方米） 
开业时间 物业权属 
租赁物业 
租赁期 
 上海新世界股份有限公司 南京西路 2-88号 210,000 1993 自有 - 
群力草药店 金陵东路 396号 3,491 1949 自有 - 
蔡同德堂药号 南京东路 448号 5,016 1949 租赁 母公司物业 
胡庆余堂（童涵春） 延安东路 439号 416.31 2003 租赁 直管公房 
胡庆余堂（童涵春） 延安东路 445号 174.57 2017 租赁 
2017.5.1 
-2027.5.31 
 
胡庆余堂 西藏中路 620号 275.45 2003 租赁 直管公房 
胡庆余堂（浙江店） 浙江中路 195号 299.07 2003 租赁 直管公房 
胡庆余堂（凤阳店） 凤阳路 395号 135.91 2003 租赁 直管公房 
胡庆余堂（博山店） 博山路 67-73号 320.01 2003 租赁 直管公房 
 
2. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
公司于 2017 年 1 月 3 日召开了九届二十九次董事会会议，审议通过了《关于全资子公司对外投资
合作设立投资管理公司及设立投资企业（有限合伙）的议案 》，本议案无需提交公司股东大会审议，
并于 2017 年 1 月 5 日在《上海证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上发布了
《关于全资子公司对外投资合作设立投资管理公司及设立投资企业（有限合伙）的公告》（临 2017-003），
披露了公司全资子公司上海新世界投资咨询有限公司与富越汇通金融服务（上海）有限公司、上海锐
上海新世界股份有限公司（600628）2017 年年度报告 
17 / 112 
合资产管理有限公司共同出资合作设立上海新世界锐合投资管理有限公司（以下简称“新世界锐合投
资”）。新世界锐合投资联合其他合格投资者共同发起设立上海新世界投资中心（有限合伙）（以下
简称“新世界投资中心”）。又于 2017 年 4 月 6 日发布了《关于设立投资管理公司及投资中心（有限
合伙）完成工商注册登记的公告》（临 2017-017），披露了新世界锐合投资、新世界投资中心已办理
完成了工商注册登记手续。本次设立的新世界锐合投资、新世界投资中心，办理完成工商注册登记手
续后，积极开拓业务，充分发挥合作各方的优势，为公司实现优质资产注入、并购整合外延式拓展、
未来产业转型等提供支持。 
公司于 2017 年 10 月 30 日召开了十届四次董事会会议，审议通过了《关于上海万集投资实业有限公司
向上海蔡同德药业有限公司非公开协议转让上海葆大参药店有限公司 100%股权暨关联交易的议案》。经上
海市黄浦区集体资产监督管理委员会的批准，上海万集投资实业有限公司（以下简称“万集投资”）向公司
的全资子公司蔡同德非公开协议转让其全资子公司上海葆大参药店有限公司（以下简称“葆大参药店”）100%
股权的交易于 2017年 11月 22日完成交割。该笔交易标的为万集投资所持有的葆大参药店 100%股权，交易
价款为人民币（小写）2,687.20万元【即人民币（大写）贰仟陆佰捌拾柒万贰仟元整】。本次交易完成后，
公司的全资子公司蔡同德持有葆大参药店股权为 100%，葆大参药店成为蔡同德的全资子公司。详见 2017年
10 月 31 日和 11 月 28 日刊登于《上海证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公
告。 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
单位：万元 
子公司全称 注册地 业务性质 注册资本 期末实际出资额 持股比例 
上海蔡同德药业有限公司 上海 经销中药材 8,000 8,000 100% 
上海新世界丽笙大酒店有限公司 上海 宾馆 2,470 2,470 100% 
上海新世界投资咨询有限公司 上海 投资咨询 15,900 15,900 100% 
上海新世界城物业管理有限公司 上海 物业管理 475 475 100% 
上海新世界飞宇广告有限公司 上海 广告 45 45 100% 
上海新世界大酒店 上海 餐饮娱乐 200 200 100% 
上海新世界皇冠旅行社 上海 旅游 100 100 100% 
上海新世界城电子商务有限公司 上海 电子商务 3,000 3,000 100% 
昆山新世界毛纺织制衣有限公司 昆山 制衣 500 500 100% 
上海新世界项目管理有限公司 上海 项目管理 500 500 100% 
上海新世界城有限公司 上海 贸易 1000 1000 100% 
上海新世界锐合投资管理有限公司 上海 投资管理 200 70 35% 
上海新世界投资中心（有限合伙） 上海 投资管理 50,000 15,000 59.88% 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
上海新世界股份有限公司（600628）2017 年年度报告 
18 / 112 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
 
投资品种 证券 证券简称 最初投资金额
（元） 
持有数量
（股） 
期末账面价值
（元） 
占期末公允价值计
量的金融资产比例
（%） 
报告期内损益
（元） 
代码 金融资产名称 
股票 600638 新黄浦 324,947.20 140,400.00 2,051,244.00 0.40%    14,040.00  
股票 600827 百联股份 2,811,348.00 972,787.00 13,122,896.63 2.53%    176,022.94  
股票 601229 上海银行 217,300.00 412,435.00 5,848,328.30 1.13%    158,629.00  
股票 603266 天龙股份 14,630.00 1,000.00  -      - 24,318.52 
非上市股权 / 
上海新南东项目
管理有限公司 
500,983,964.55 /  497,941,109.51 95.94% -  
合计 504,337,559.75 / 518,963,578.44 100.00%    373,010.46  
 
投资品种 
证券 证券简称 占该公司股权 期末账面值 报告期所有者权益变动 会计核算科目 股份 
代码 金融资产名称 比例（%） （元） （元）  来源 
股票 600638 新黄浦  0.03%     2,051,244.00       -324,324.00  可供出售金融资产 原法人股 
股票 600827 百联股份  0.05%    13,122,896.63       -634,743.52  
可供出售金融
资产 原法人股 
股票 601229 上海银行 0.01%     5,848,328.30     -1,153,078.45  可供出售金融资产 原法人股 
股票 603266 天龙股份 0.00% 0.00 0.00 
以公允价值计
量且其变动计
入当期损益的
金融资产 
新股申购 
非上市股权 / 
上海新南东项目
管理有限公司 
19.755%   497,941,109.51     -3,042,855.04  可供出售金融
资产 
出资 
合计 /   518,963,578.44     -5,155,001.01  / / 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：万元 
被投资单位全称 业务性质 注册资本 总资产 净资产 净利润 
上海新世界大酒店 餐饮娱乐        200.00          174.43          203.89             -    
上海新世界皇冠旅行社 旅游        100.00          100.86          100.08             -    
上海新世界投资咨询有限公司 投资咨询      15,900.00       16,435.88     16,271.25        142.33  
上海新世界飞宇广告有限公司 广告         45.00          235.72          115.80         62.42  
上海新世界城物业管理有限公司 物业管理         475.00       15,719.41       1,048.69      5,079.15  
上海新世界丽笙大酒店有限公司 宾馆       2,470.00        8,551.64       4,867.39      1,270.62  
昆山新世界毛纺织制衣有限公司 制衣        500.00        1,451.04          122.05          0.05  
上海新世界城电子商务有限公司 电子商务       3,000.00        3,013.56        3,000.58             -    
上海新世界项目管理有限公司 项目管理         500.00          503.39          500.00             -    
上海新世界城有限公司 贸易       1,000.00        1,006.13        1,000.00            -    
上海蔡同德药业有限公司 经销中药材       8,000.00       35,637.25       17,889.94      2,593.14  
上海蔡同德保健品经营部有限公司 经销保健品         100.00          343.52        -75.82      -178.38  
上海蔡同德堂药号有限公司 药品零售 100.00       4,877.05         841.90       478.20  
上海胡庆余堂国药号药业有限公司 药品零售        540.00        1,491.37        -406.98       -724.16  
上海群力草药店有限公司 中草药咨询拟方及零售         880.00        7,492.69        3,423.67      1,671.37  
吴江上海蔡同德中药饮片有限公司 生产、销售中药饮片         750.00       23,909.62        1,409.31        355.62  
上海童涵春堂北号中医门诊部有限公司 中草药咨询拟方          50.00         50.38          50.37          0.21  
上海葆大参药店有限公司 医药零售          23.00        2,680.20        2,051.67       -17.61  
上海新世界投资中心（有限合伙） 投资管理    50,000.00      25,375.48       25,368.34       318.34  
上海新世界锐合投资管理有限公司 投资管理         200.00          329.82         293.51        93.51  
 
上海新世界股份有限公司（600628）2017 年年度报告 
19 / 112 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、新零售带来新机遇，突破思维，迎接挑战 
2018年，经济趋势平稳，消费仍将是拉动经济增长的首要驱动力。国内十九大召开，新的政治周期启
动带来的发展热情，将驱动经济的平稳发展。一带一路、新型城镇化、中国智造、国企改革，将成为未来中
国步入新一轮扩张周期的四大动能。三驾马车，固定资产投资承压，消费和外需是支撑。 
随着居民收入增加，追求美好生活的愿望与日俱增，消费仍将是拉动经济增长的首要驱动力。自 2016
年双 11阿里首次提出新零售概念后，零售行业的新动作、新创举、新探索层出不穷。各大互联网巨头争相
与线下传统零售合作，探索线上线下相融合模式；各种购物中心逐渐成为消费者首选的购物休闲去处，单纯
的购物向购买服务、购买体验、购买便捷方面转换。还有刷脸支付、虚拟试衣、无人贩卖等各种新科技带来
的创新，让消费者在购物过程中体验到前所未有的新鲜感。零售行业正在经历一场颠覆性变革。但是，新零
售不是消灭传统企业，而是推动其转型升级，更新改造，从而使供给更加个性化人性化、更加高效便捷、更
能满足广大消费者的需求。人们生活水平的提高，对品质文化的追求，也推动着零售行业推陈出新，转换思
维，迎接新时代带来的挑战。 
2、大健康迈入新时代，发展中医药，造福于民 
2017年 10月，习近平总书记在十九大报告中明确指出，实施健康中国战略。“人民健康放在优先发展
的战略地位”，并要求“为人民群众提供全方位全周期健康服务”。健康中国建设进入了全面实施阶段。国
民健康不仅是民生问题，也是重大的政治、经济和社会问题。健康中国建设不仅直接关乎民生福祉，而且关
乎国家全局与长远发展、社会稳定和经济可持续发展。按照《健康中国“2030”规划纲要》确定的目标，2020
年健康服务业总规模将超过 8 万亿元人民币，2030年达到 16万亿元。健康产业将作为民生产业，拉动我国
经济可持续健康发展。 
当前，中国人口老龄化进程迅猛，截至 2017年全国 65岁及以上老年人占总人口比已超过 10%；慢性病
患者年轻化趋势明显；吸烟、过量饮酒、缺乏锻炼、不健康饮食等慢病泛滥；此外，经济社会转型期工作和
生活节奏的趋快，劳动关系、人际关系趋紧，工作和生活压力趋增。这些所带来的健康问题已经不仅仅是个
人问题，更是全社会关注及待解决的问题。 
中医药在保护健康、预防疾病、调理身体上所发挥的优势，越来越被人们认可、肯定和推崇。在中医理
论指导下，中医的养生原则，如天人相应、协调阴阳、和调脏腑、通畅经络等等，以及中药在保健强身、美
容养颜、延缓衰老等方面所起的作用在今天都备受瞩目。随着“一带一路”倡议的推进，中医药在国际社会
也逐渐绽放光彩。2017年 7月 1日，《中华人民共和国中医药法》正式实施，不但从法律制度上对中医药
进行了规范，更推动了中医药在日常工作生活中的渗透和运用。最近几年，国家对医药工业、医药流通、医
保支付及终端医疗服务进行了多项改革。随着医药健康行业规范度不断提高，中医药必将在保护人民健康，
造福全人类上发挥不可或缺的作用。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
2018 年，是全面贯彻落实党的十九大精神的开局之年，是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规
划承上启下的关键一年，也是新世界的变革年、攻坚年和突围年。在上海全力打响上海服务、上海制造、上
海购物、上海文化四大品牌，以及黄浦区正努力创建全国文明城区之际，我们以党的十九大精神为鼓舞，以
公司创立改制 30 周年为契机，以“大百货升级、大健康升档、大酒店升华”为目标，一手抓结构调整的规
划，一手抓市场营销的拓展，坚持三个文明建设不松懈，努力实现公司平稳、健康、可持续发展。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018 年新世界股份发展的主要目标：股份公司同口径销售、利润略有上升。新世界城同口径销售、利
润力争有所增长。蔡同德药业同口径销售保 3，利润保 8争 10。丽笙大酒店同口径销售、GOP保 5争 7。 
上海新世界股份有限公司（600628）2017 年年度报告 
20 / 112 
2018年重点做好以下 3大板块工作： 
第一块：做精百货促升级 
2018年，我们要坚持调结构、促转型，充分把握公司创立改制 30周年的契机，一手抓调整，一手抓营
销，努力开创品牌攀新峰、营销树典型、管理创新高、服务争一流的全新局面，实现实体商业转型发展新跨
越。 
（一）营销创新再攀高峰 
做大做响“上海新世界股份有限公司创立改制 30 周年”系列营销活动，争取再出营销新亮点、再树企
业新形象，进一步巩固和弘扬新世界在全市商界中的先发效应和带动作用。重点做好 8方面工作： 
深耕会员营销。继续擦亮“10.28会员内购会”营销名片，在全市商界中铸造一块金字招牌。进一步升
级完善会员系统，利用大数据实施精准营销，增强会员粘度，增加便利性；通过签到送积分、抽奖游戏赢积
分等，提升娱乐性；开启后台留言、在线互动等，优化在线化服务；积分在线兑换 B1 层轻食、免费停车小
时数、小额优惠券等各种好礼，以及会员生日礼遇、推荐好友入会获积分、每日指定商品会员专享限量秒杀
等，丰富个性化体验。2018年底，确保新世界会员数达到 15万，力争 16万，销售贡献率超 20%。 
拓展节日营销。继续“有节用节、无节造节、小节做大、大节特做”，不断创新、敢于突破，做到次次
有主题、年年不一样。上半年和下半年各重点抓好 3个节点开展大型特色营销活动，上半年要做好新世界股
票（600628）上市 25 周年、三八节、五一节的大型营销，下半年重点做好十一、会员内购会、店庆跨年的
大型营销。逐步把“1.19新世界股票（600628）上市日”和“10.28会员内购会”打造成新世界独有的全新
营销品牌，进一步深挖积淀着悠久历史文化的传统小节的内涵，争取节日营销再领风骚。 
提升商旅文联动营销。用好用足上海丰富的红色文化、海派文化和江南文化，大力发展有竞争力和影响
力的文化产业，增强文化辐射力、集聚力，为打响“上海文化”品牌作出应有的贡献，使新世界的文化金名
片更加闪亮。着力构建公共文化空间，不断提升空间品质、彰显人文底蕴，弘扬具有新世界特色的商业文化。
提升商旅文联动，将新世界城打造成一个融合了传统经典与现代时尚、深厚历史与未来潮流的生活地标。 
扩大品牌营销。坚持品牌、品质和品位，坚持经典与时尚，优结构、提能级，清退“小牌、杂牌、弱牌”，
招引“名牌、大牌、强牌”，进一步增强时尚引领力、消费引导力、中高端消费人群吸引力。作为一家中华
老字号企业，新世界自身也是一个响亮的商业品牌。在上海全力打响“四个品牌”的战略指引下，要进一步
深挖百年历史的文化底蕴、以德兴商的诚信体系、温馨周到的服务特色、上市公司的信誉优势等，做强新世
界购物、做精新世界服务、做大新世界品牌，打造更多引领消费潮流、具有强烈时代气息和鲜明新世界特色
的新品牌，以品牌“质”的提高，带动销售“量”的提升。 
增加情感服务营销。抓住父亲节、母亲节、情人节、5.20、儿童节、公益日等情感类节日热点，以妇女、
儿童和老人为重点对象，把情感营销做全做细，满足消费者追求个性、新潮时尚和浪漫情怀等情感需求。通
过定期调查回访、大件送货、免费礼品包装等营销和服务，让消费者更好地感受和体验有温度、有情怀的新
世界。 
融合线上线下营销。利用新一代信息技术，对传统经营模式、业务体系进行智慧化升级，进一步推动实
体零售创新转型。加快网上商城、移动商城建设，力争“线下展示、体验，线上下单、支付”取得实质性突
破，使线上与线下相互补充、相互促进，探索线上购物离境退税业务，使消费升级时代下的消费者获得商品
+服务、消费+体验、线上+线下，全产业链、全生命周期的消费供给。 
开辟大数据精准营销。抓住互联网、物联网、大数据、移动支付、人工智能等技术快速发展的机遇，主
动引入并学习，满足新消费群体的数字化、社群化、个性化、定制化、场景化新需求。利用大数据进行监测：
用贴标签、用户偏好设置等形式，实现对用户的精准划分；分楼层、大类、品牌进行统计，实现跟踪细化；
分析顾客购买力、到店率、兴趣点、购买方式等，解读和预测消费者行为，实现营销方案私人定制。通过大
数据精准引流，黏住主力顾客群、拓展目标顾客群、服务潜在顾客群，实现最终销售的拉动。 
探索多元跨界营销。积极寻求跨界合作机会，与大企业、大客户大机构强强联手，实现全方位、宽领域、
多层次的合作，创造“1+1>2”的互惠共赢模式。将商业营销活动与一切可为我所用的资源巧妙结合起来，
不断探索零售新模式、新业态、新技术，努力实现多形式、多业态、多功能的跨界联动营销。 
（二）调整结构加快转型 
传统实体商业的调整已势在必行，我们要通过新一轮调整成为上海传统商业转型升级的排头兵，成为黄
浦时尚消费的新地标，继续成为南京路商旅文联动的先行者，打造一个“城市生活茂”。 
上海新世界股份有限公司（600628）2017 年年度报告 
21 / 112 
初步思考：调整后将重点以项目为带动，以品牌为支撑，提高商旅文联动的转化率，大力引进首入店、
旗舰店和体验店，做到“四个错位”，即与周边同行错位、与社区商圈错位、与线上购物错位、与三四线城
市错位；实现“四个做强”，即做强重点商品大类、做强文体旅项目、做强“她”经济、做强“家”消费。 
努力实施客群、功能、商品三方面新定位：客群定位：重点面向年轻人和现代家庭，客群下降 5-10岁。
聚集上海人、留住外来人、吸引外国人、召唤年轻人。功能定位：坚持“有所为有所不为”，减少百货比例，
扩大文化、体验、互动、运动、餐饮和展示项目。倡导新的生活方式，把商业、社交、娱乐三大空间有机融
合。商品定位：坚持大众高端、精品时尚，品牌档次定位在南京东路商圈与静安寺商圈的均值。2018 年是
准备年、招商年、规划年，我们一手抓好前期工作，一手抓好今年的平稳过渡。 
（三）加强管理补齐短板 
2018年是新世界城的过渡年，内部管理要以“绣花”的精神实现精细化管理尤为重要。 
继续强化安全管理。严格执行安全管理制度，进一步加大预控、检查和监管力度。加强对安全生产的宣
传，切实增强底线意识和风险意识。细化安全预案，完善安全措施，落实安全责任，抓好安全工作的监督与
考核。深入开展各类隐患排查和整改，对各类安全风险全方位聚焦、全流程覆盖，早识别、早预警、早发现、
早处置，扎实做好重大活动、重要节点的安全保障工作，确保安全生产。 
大力实施人才管理。加强专业人才和管理人才的培养、引进与使用力度：一方面做好青年干部的培养，
对政治素质好、业务水平高的青年人才大胆选拔、使用，另一方面继续提高管理人员的专业素质和综合素质，
督促广大干部职工在创新转型过程中主动顺应变化，学习新技能，成为推进新商业发展的复合型人才。 
不断落实细节管理。细节管理在大调整前显得更加重要，要像“绣花”一样精细管理商场，持续用力、
不断发力，努力实现细节管理全覆盖、全过程、全天候，使商场更整洁、更有序、更舒适。探索细节管理新
机制，推进细节管理精细化、细节执行常态化，让更多顾客于细微处感受到商场的温度。建立责任区域包干
制度，明确负责人管理职责，制定考核标准，开设奖惩基金。 
持续深化内控管理。在内控制度体系不断建设完善的基础上，执行好各项内控管理制度，开展好内控评
估工作，保障内控制度有效执行，形成内控管理流程规范化、制度化、常态化。保证企业经营管理合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，促进企业健康稳定发展。 
（四）优化服务推进“创城”工作 
按照黄浦区创建全国文明城区的目标，在原有服务项目、服务品牌的基础上，继续常态化推行“五个一
百服务计划”，即一百句商场禁语、一百句文明用语、一百句接待英语、一百名金牌导购、一百项服务举措，
充分体现出新世界全心全意、全智全能、一应俱全的服务特色。要打造全方位的服务、扩展个性化的服务、
推动创新客户服务，精细化管理考核，实现服务接待“零推诿”、服务方式“零距离”、服务过程“零障碍”、
服务质量“零缺陷”、服务投诉“零容忍”。 
（五）关心职工办好实事 
关心职工、服务职工，为职工群众办实事、解难事，使职工的获得感、幸福感、安全感更加充实，这是
学习贯彻十九大精神的具体表现。我们要积极开展“技能成就梦想”技能比武、合理化建议等创新创效活动；
强化职工学习培训，增加员工素质教育；开展职工文化活动，丰富职工精神生活。今年要继续为职工办好十
件实事，改善商场空气质量，提升职工食堂食品质量和环境质量，增设职工文体设施，增加职工收入和福利，
增强企业的凝聚力、战斗力和向心力。 
第二块：做大“健康”谋升档 
大健康产业是股份公司未来发展的支柱产业，今年蔡同德药业的工作重点将突出“三·二·一” 
（一）拓展三个品牌 
蔡同德堂药号、群力草药店、胡庆余堂国药号均是有着百年历史底蕴的老字号，也是传承中医药文化精
髓的瑰宝。全面推动大健康产业转型升级，必须在拓展这三大品牌上下功夫。 
蔡同德堂药号将在原有普通医保的基础上，全力争取大病医保定点的资格；进一步争取如第十人民医院、
中医文献馆门诊部等类似的“委托管理中药房项目”，提高饮片配方、合作代煎补膏等业务在医院市场的份
额；争取在江浙地区开设一至两家新的经营网点，开拓外省市市场。 
群力草药店在做好上海市场的同时，将充分发挥医生远程工作站的优势和作用，不断开发外地市场；在
江浙地区选择具有一定基础的城市，开设一到两家具有一定规模、自主运营管理的“上海群力中医门诊部分
部”，提高品牌影响力；尝试养老实体体验项目，满足老年人中医药健康养老服务需求。 
胡庆余堂国药号将抓住大世界重新开业的良好契机，做好大世界“童涵春堂”(北号)的经营，争取“童
涵春堂”(北号)中医门诊部获得普通医保定点的资格；重点保持和扩大与各大医院合作的处方代配代煎业务，
上海新世界股份有限公司（600628）2017 年年度报告 
22 / 112 
以争取医院中药配方合作为发展方向，努力扩大医院市场，提高饮片配方销售额；提高配方质量和服务能力，
提升顾客满意度；积极寻找合适的合作伙伴，扩大品牌在全国的影响力。 
（二）突出“医、药”两个重点 
不断拓展以蔡同德堂为核心的医药保健产业链，以群力草药店为核心的疑难杂症医疗产业链，以上海胡
庆余堂为核心的连锁产业链，通过整合资源、优化配置，力争成为这一领域的集“科工贸产供销”于一体，
能提供独具特色的医疗、医药、保健、健康管理的大健康综合服务提供商。 
医：  蔡同德堂药号要及时调整经营结构和重心，灵活应对市场形势变化，以大健康为重点，提高中医
门诊和饮片业务比重；继续做好中医门诊，做好医生资源配置。群力草药店要继续发挥以中草药诊疗大病重
病、疑难杂症的特色优势，做好草药新品种、新剂型和特色草药的开发研究，保持群力中医门诊部的特色草
药优势。胡庆余堂国药号要进一步调整商品结构，根据各门店特点灵活经营，做好符合市场需要、适销对路
的商品供应工作。除此之外，要继续加强各大门诊部与微医网等医疗服务网站的合作，通过网络预约、挂号，
提升服务能力和服务水平；做好义诊赠药、老中医义诊、冬令时节免费开膏方以及下社区科普宣传等社区服
务和惠民活动，打造诚信经营、悬壶济世的企业形象。 
药：  吴江饮片公司要继续提升高规格、高质量的精制饮片和绿色饮片的开发供应能力；研究市场规律，
做好中药材期货工作；充分利用新增的“食品生产”产业线，开发正宗伊朗红花系列产品，力求产品多元化。
蔡同德中药制药厂在通过新版 GMP认证验收之后，改变产品单一、效益低下的局面；向产业链上中下游全面
延伸，进行多元化、多领域、多地域拓展。在条件成熟的情况下，在上海地区拟新建一家中药饮片企业，与
吴江饮片厂形成互补。批发部要拓展饮片新市场；适当调整代理品种结构，增加 OTC品种的供应；扩展经营
范围，增加医疗器械等经营项目。保健品经营部要继续做好蔡同德、胡庆余堂国药号等冠名品牌产品的推广，
力争与更多商户开展合作。 
（三）收购一家大健康企业 
积极主动谋求以兼并、控股、参股和合作等多种方式并购一家中药及中西结合药物、中药日化产品、中
药保健品等领域的新型技术研发类公司，特别是与群力草药店、蔡同德堂现有业务具有一定关联度的高新技
术企业，获取互补资源，加快形成产业集群，增强公司可持续发展能力，使销售利润再上一个新台阶，也为
今后企业再融资奠定基础。 
第三块：做优酒店求升华 
丽笙大酒店将坚持市场化、专业化、国际化发展方向，翻新大堂、咖啡苑、走廊、旋转餐厅等区域，并
对客房进行软包装升级，打造中西合璧、别有风味的单双便床(好莱坞床)，灵活满足客人对大床和双床的不
同要求。经过改造使客房进一步时尚化，设计进一步人性化，管理进一步精细化，服务进一步标准化，增加
优质客源。同时不断创新营销方式，进一步提高客房入住率和平均房单价，努力打造更具有影响力的一流酒
店。 
2018 年，对新世界股份公司而言，困难与希望同在，挑战与机遇并存！随着国资国企改革全面铺开，
商业重组势在必行。我们必须居安思危，未雨绸缪，继续发扬新世界人团结、拼搏、敬业、创新的精神，时
刻充满撸起袖子加油干的激情和动力，砥砺奋进，开拓创新，为打造一个最受广大消费者喜爱的中心城市生
活茂、繁荣黄浦经济而不懈奋斗！ 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、宏观经济调整波动 
公司的收入和利润主要来源于百货零售以及医药销售。其中百货零售行业受到宏观经济周期波动的影响
较明显，如果宏观经济增长速度大幅放缓或者经济增长质量得不到改善，将会抑制消费者需求，从而降低公
司的销售增长率和毛利率。近年来，随着全球经济增速放缓、发达国家经济发展模式转变、贸易保护主义抬
头，国际竞争更加激烈，经济发展的不确定性增强。我国经济步入新常态，全面深化改革进入攻坚期，服务
业面临重大挑战。 
2、行业竞争日益加剧 
消费结构升级要求商业企业提供精细化、高品质的商品和服务，再加上商业地产、电商迅猛突起以及运
用大数据、人工智能等高科技的新型购物中心的新业态的冲击，传统零售业仍然面临着高端消费外流、外地
消费回流、本地消费横流、网购消费截流、多元消费分流“五个流”的严峻形势，行业竞争态势日益加剧将
对公司的营收增长带来一定的风险。 
3、经营成本高企不降 
上海新世界股份有限公司（600628）2017 年年度报告 
23 / 112 
成本上升是百货零售行业共同面临的最直接的影响，虽然公司的经营门店以自有物业、直管公房为主，
受房租持续上涨影响度小，但受通胀压力持续影响，公司的经营成本、人工费用等仍然面临上升压力。在中
医药行业，尤其是中药材原材料价格波动明显，这些成本的上升将对公司盈利能力造成一定的影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据《中华人民共和国公司法》以及中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》（证监发[2012]37号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号）、上市公司股东大会规则(2014 年第二次修订)》（证监会公告[2014]46号）、《上市公司章程指引(2014
年第二次修订)》（证监会公告[2014]47号）等有关法律、法规的规定，公司对《公司章程》第一百五十二
条中利润分配政策的有关内容作了明确的阐述。公司的利润分配非常重视对股东的合理投资回报，并充分维
护全体股东特别是中小股东的合法权益。 
在保证健康持续发展的前提下，综合考虑公司所处的行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平等
各方面因素，公司坚持以相对稳定的利润分配政策和分红方案积极回报股东，以现金方式累计分配的利润不
少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，符合《上海证券交易所上市公司现金分红指引》、《公
司章程》的要求。 
自 2006年度到 2016年度，公司已连续 11年现金分红，分红比例平均达到分红年度净利润的 30%以上。 
公司董事会认真贯彻执行 2016年年度股东大会决议, 于 2017年 7月 28日实施 2016年度分配方案, 以 2016
年末总股本为基数, 每股派发现金红利人民币 0.12元(含税) 。此公告刊登在 2017 年 7月 24日《上海证
券报》和上交所网站(http://www.sse.com.cn) 上。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送红
股数（股） 
每10股派息数
(元)（含税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率(%) 
2017 年 0 2.10 0 135,843,830.64 448,295,056.92 30 
2016 年 0 1.20 0 77,625,046.08 252,720,532.28 31 
2015 年 0 0.60 0 31,907,956.20 52,207,500.94 61 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预案的，公司
应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
