上海新世界股份有限公司（600628）2016 年年度报告 
6 / 105 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司是座落于上海市全国著名的南京路步行街上的一家集现代百货、旅游休闲和娱乐综合消费相融一体
的购物中心，集聚了一大批在国内、亚洲甚至世界独具特色的知名品牌。主要业务为百货零售，作为区域性
百货零售企业，截止报告期末，公司拥有一家百货零售门店。 
全资子公司上海蔡同德药业有限公司主要经营销售各类中药材、中成药、西药、参茸滋补品、营养保健
品、医疗器械等 5000 余种。公司旗下有蔡同德堂药号、上海胡庆余堂国药号药业有限公司等百年老字号企
业和上海群力草药店、蔡同德药业有限公司批发部、蔡同德保健品经营部、蔡同德堂中药制药厂和吴江上海
蔡同德堂中药饮片有限公司等名优企业，并拥有全国独一无二的“蔡同德堂”和具有自主知识产权的“群力”
两大著名品牌。 
2、经营模式 
公司经营模式为联营销售、自营销售，报告期内联营销售占整体销售比例约 62.62%。 
全资子公司上海蔡同德药业有限公司经营模式为自营销售、中医药诊疗服务以及生产加工等。 
⑪各经营模式数据： 
业态 经营模式 
2016年（单位：万元） 2015年（单位：万元） 
营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入 营业成本 毛利率% 
百货商场 
联营销售 189,012 142,188 24.77% 199,755 149,433 25.19% 
自营销售 3,744 3,580 4.38% 4,390 4,140 5.69% 
医药销售 
自营销售 52,342 42,093 19.58% 51,429 41,631 19.05% 
中医诊疗 26,116 19,659 24.72% 25,642 19,857 22.56% 
生产加工 5,016 4,789 4.53% 5,483 5,030 8.26% 
酒店服务业 自营销售 17,424 929 94.67% 17,377 1,026 94.10% 
其他行业 自营销售 8,191 94 98.85% 7,339 72 99.02% 
合计   301,845 213,332 29.32% 311,415 221,189 28.97% 
⑫自营销售分商品类别数据： 
自营销售商品类别 
2016年（单位：万元） 2015年（单位：万元） 
营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入 营业成本 毛利率% 
烟酒类 3,744 3,580 4.38% 4,390 4,140 5.69% 
中药类 52,342 42,093 19.58% 51,429 41,631 19.05% 
合计 56,086 45,673 18.57% 55,819 45,771 18.00% 
注：截止 2016年末，公司经营的百货商场上海新世界城共有会员数 63,943人，2016年会员实现销售 2.24
亿元，占百货商场销售收入的 11.65%，由于公司会员制有效推广，会员人数和会员销售都有大幅提升。公司已
建立线上销售的平台“上海新世界网上商城”，目前经营正常，营业收入占比不到 5%。 
3、行业情况 
近年来，随着国内生产总值平稳增长，社会消费品零售总额同比增长 10.4%，最终消费支出对国内生产
总值增长的贡献率达到 64.6%。反映了中国经济由投资主导向消费主导的转型。伴随经济增长方式的转变，
带来消费的转型升级，零售行业面临新的挑战，零售行业的再升级亦成为适应社会发展不可避免的选择。 
目前，经营成本上涨、网上购物以及同行业、同质化竞争等仍然是传统零售业所面临的几大压力。一方
面，经营成本持续上涨，削弱了企业盈利能力；2016年全年网上商品零售额 41,944亿元，比去年增长 25.6%，
反映线上消费对百货实体零售店冲击依旧强烈；同行业、同质化竞争压力加大，业内优劣分化明显。另一方
上海新世界股份有限公司（600628）2016 年年度报告 
7 / 105 
面，随着我国 80、90后逐渐成为消费主力军，购物习惯和消费喜好都较以前有很大不同，个性化、品质化、
体验化的服务逐步成为市场主流。2016年，在国内经济持续转型的大环境下，零售业态出现新的发展方向，
消费需求不断从产品向服务、体验延伸，消费方式呈现多元化、碎片化、国际化。下半年一些经济指标出现
反转向好趋势，对零售行业带来积极的影响。 
从行业范围看，公司与其他百货零售企业相比有较大差距，规模偏小，但在上海地区单体百货店零售额
连续十余年排列第二名，报告期内公司坚持抓住行业发展趋势，顺应消费需求，经营能力总体趋稳。 
随着新一轮医改的启动，国家制定出台了各项政策，开展了严苛的医药流通领域的整治，“营改增”、
“两票制”、医保控费等措施相继实施。与此同时，国家对中医药事业发展扶持的力度进一步加大。2 月，
《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）》颁布，推动中医药纳入健康中国建设；8 月，全国卫生与健康
大会召开，明确新形势下卫生与健康工作方针，坚持中西医并重，对新时期推动中医药振兴发展做出部署；
12 月，《中华人民共和国中医药法》正式通过，中医药发展提升至国家战略；同月，《中国的中医药》白
皮书发表，向世界宣告了中国坚定发展中医药的决心。总的来说，2016年的医药行业经历了一场风雨兼行
的洗礼，再加上宏观经济下行，零售行业增长缓慢的影响，药品行业总体呈现销售总额增长趋势放缓的态势。 
报告期内，公司的全资子公司上海蔡同德药业有限公司的销售额和利润额在上海中药行业中均名列前茅。
但是，中药材原材料价格的大幅度上涨，以及人工、房屋租金、经营成本的上涨仍然是制约企业盈利增长的
主要因素。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 1月 8日完成蔡同德工商变更工作，并于 1月 28日向蔡同德增资 2,000万元，使蔡同德
变更为注册资本金为 5,000 万元的公司全资子公司。详见 2016 年 2 月 3 日刊登于《上海证券报》和上海证
券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公告。 
公司对新南东原持有 49%股权，出资 10.54亿元。2016 年 7月由于新世界集团和国资总公司对其增资 5
亿元，公司不参与此次增资，持股比例被稀释为 39.755%。2016 年 10 月，公司转让 20%的新南东股权给国
资总公司，转让后投资比例为 19.755%，出资额降为 5.235 亿元。详见 2016 年 11 月 8 日、2016 年 12 月 6
日刊登于《上海证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公告。 
上述事项详见本报告第四节第二部分第（五）项。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
(1)团结稳定的经营班子——行业经验丰富，绩效卓越 
公司经营班子团结稳定，在行业内积累了丰富的经验。总经理徐家平先生自 1988 年起即作为公司主要
经营者，政通人和地带领整个经营团队和全体员工，一步一个脚印奠定了新世界在上海浦西地区的商业龙头
地位。公司坚持科学发展观，坚持三个文明同步建设，深入贯彻新理念新思想新战略，是上海商业系统中目
前唯一一家获得全国文明单位，中国质量奖提名奖，全国质量奖、全国实施卓越绩效模式先进企业和全国质
量诚信优秀典型的单位。 
(2)良好的市场形象——历史悠久，品牌美誉度高 
作为中国上海零售业最知名的品牌之一，新世界具有悠久的百年历史，以诚实诚信、专业经营和优质贴
心的服务赢得消费者、合作伙伴以及社会公众的一致好评。 
(3)稳定的供应商合作机制——长期合作，互利共赢 
长期以来，新世界与供应商都维持着良好的合作机制，与众多的国内外知名品牌形成了稳定互利共赢的
合作关系，并逐步推进新型的工商合作关系。 
(4)敏锐积极的实行结构调整——注重品牌引进，多业态运营 
上海新世界股份有限公司（600628）2016 年年度报告 
8 / 105 
公司敏锐捕捉市场讯息，积极实现品牌结构调整的新突破，使得百货主业发展稳定，品牌梯次结构和经
营业态更为完整。新世界城目前经营着近 2000个品牌，20万种商品，是一座现代的“生活中心”。公司的
多业态、多品牌、多功能、立体化的运营优势，为上海商业的发展带来了一定的先发效应，品牌效应和集聚
效应。 
(5)得天独厚的地理位置——交通便利，人流量大 
新世界城是上海市中心人民广场区域的地标性建筑，坐落在上海南京路、西藏路黄金十字路口，三条地
铁线路交汇，上海公交枢纽相邻，拥有全球最大的客流量，公司年接待顾客约 4000 万人次，销售额约占南
京路商业街销售总额的四分之一左右。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，世界经济仍处在深度调整期，逆全球化思潮抬头，世界贸易低速增长，国际金融市场剧烈震
荡。2016 年，是中国“十三五”规划的开局之年，也是供给侧结构性改革的攻坚之年，国民经济调整转型
处于关键时期，改革发展任务艰巨。面对错综复杂的国内外环境，党中央、国务院坚持以推进供给侧结构性
改革为主线，适度扩大总需求，经济总体保持平稳运行的态势，经济发展逐渐步入新常态。年内，全国经济
运行处在合理区间、经济增长的质量和效益提高、新动能成长。根据国家统计局发布的数据显示，2016 年
全国 GDP 同比增长 6.7%，增速比上年回落 0.2 个百分点。2016 年全年社会消费品零售总额 332,316 亿元，
比上年增长 10.4%，增速同比回落 0.3个百分点。零售业在国家相关政策的大力扶持下，呈现回暖和持续发
展的较好态势。 
2016 年，上海市全市深入贯彻习近平总书记治国理政新理念新思想新战略，“攻坚克难谋发展，改革
创新辟新径”，坚定不移推进供给侧结构性改革，经济社会发展砥砺前行，创新驱动发展、经济转型升级取
得积极进展。全市 GDP比上年增长 6.8%，高于全国 0.1个百分点。尽管增速比上年小幅放缓 0.1个百分点，
但总体平稳、稳中有进的良好态势没有改变。随着市民消费模式的转变，全市加快商贸业态的转型。2016
年 9月，上海市人民政府制定《上海市促进新消费发展发挥新消费引领作用的行动计划（2016-2018年）》，
从供给侧和需求侧两端发力，提出加快推动消费提质升级，增强上海消费活力和创新消费动力。2016 年，
全市社会消费品零售总额比上年增长 8.0%，消费支出成为经济增长的第一推动力。 
2016 年，在新世界全体员工的共同努力下，坚守零售本质、顺应需求变化，在创新中求变，在困境中
突围，稳中求进，进中提质。2016年，公司先后荣获“中国商业信用企业”、上海零售风云榜商业地标奖、
上海购物节十周年“杰出贡献单位”和“杰出贡献个人”和“上海守合同重信用”、“上海市真牌真品优秀
案例”等荣誉称号，公司经营者被评为“全国优秀诚信企业家”。 
公司经营管理举措分析如下： 
（一）一轴运作，实体百货转型发展求突破 
一轴即加大资本、资金、资产和证券化运作。公司积极把握国资国企改革的动向，扎实加强资本、资金、
资产的运作，加快企业转型升级，提高上市企业运营率，提升上市企业活力。公司已于 2016 年 1 月 8 日完
成蔡同德工商变更工作，并于 1 月 28 日向蔡同德增资 2,000 万元，使蔡同德变更为注册资本金为 5,000 万
元的公司全资子公司。同时，公司全力推进非公开发行股份事项，用以发展大健康产业拓展项目及百货业务
“互联网+全渠道”再升级项目。通过募集资金投资项目的实施，实现“百货零售、大健康”两大核心主业
双轮协同驱动，并充分发挥国有企业品牌效应所产生的低成本优势，以求金融板块运作突破，实现可持续发
展。 
公司定增的 13.15亿募集资金已经全部到位，标志着新世界混合所有制改革迈出了坚实的一步。定增资
金将投入到新世界大健康产业的项目拓展和百货业务的再升级。同时随着股份公司对大丸百货持股比例的调
整，从最初的 49%到先前的 39.755%到现在 19.755%，进一步为股份公司减负，为股份公司轻装上阵再谋发
展奠定了坚实的基础。 
