上海新世界股份有限公司（600628）2015 年年度报告 
20 / 94 
实事，通过各种形式的劳动竞赛、岗位技能比武、百名优秀员工评比、星级员工考核等形式，树立典型，弘
扬正能量，全力推动企业三个文明建设再上新台阶，为努力实现新世界新一轮发展，为黄浦“十三五”良好
开局作出积极的贡献！ 
 
(四) 可能面对的风险 
1、宏观经济波动的风险 
公司的收入和利润主要来源于百货零售以及医药销售。其中百货零售行业受到宏观经济周期波动的影响，
如果宏观经济增长速度大幅放缓或者经济增长质量得不到改善，将会影响消费者实际可支配收入，降低消费
者信心，抑制消费者需求，从而降低公司的销售增长率和毛利率。虽然多年来，我国经济发展保持了持续快
速增长的态势，但随着中国经济进入新常态，并且可能受到国内外多种因素的影响而发生波动，公司的业绩
增长可能受到宏观经济波动带来的不利影响。 
2、市场竞争的风险 
受零售行业持续低迷态势，以及商业地产、电商等新兴业态的全方位冲击，实体零售业面临着高端消费
外流、外地消费回流、本地消费横流、网购消费截流、多元消费分流“五个流”的严峻形势，竞争态势进一
步加剧将对公司的营收增长带来一定的风险。 
3、股权投资的风险 
近年来，公司股权投资新型高端百货行业，但受制于风险控制、新项目的培育成长等多重因素影响，新
项目板块的培育和产出还需要一定时间周期。 
4、成本上升的风险 
虽然公司的经营门店以自有物业、直管公房为主，受房租持续上涨影响度小，但受通胀压力持续影响，
公司的经营成本、人工费用等面临上升压力，这将对公司盈利能力造成一定的影响。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据《中华人民共和国公司法》以及中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、《上市公司股东大会规则(2014年第二次修
订)》（证监会公告[2014]46号）、《上市公司章程指引(2014年第二次修订)》（证监会公告[2014]47号）
等有关法律、法规的规定，结合公司实际情况，公司九届十次董事会会议及公司2015年第三次临时股东大会
审议通过了《关于修订<上海新世界股份有限公司章程>的议案》，对《公司章程》中有关利润分配、现金分
红的条款进行了修订，进一步明确公司对股东的合理投资回报，充分维护全体股东特别是中小股东的合法权益。 
在保证健康持续发展的前提下，综合考虑公司所处的竞争环境、行业特点、发展战略及阶段等各方面因
素，坚持以相对稳定的利润分配政策和分红方案积极回报股东，以现金方式累计分配的利润不少于最近三年
实现的年均可分配利润的百分之三十，符合《上海证券交易所上市公司现金分红指引》、《公司章程》的要求。 
自2006年度到2014年度，公司已连续9年现金分红，分红比例平均达到分红年度净利润的30%以上。 
上海新世界股份有限公司（600628）2015 年年度报告 
21 / 94 
公司董事会认真贯彻执行 2014 年年度股东大会决议, 于 2015 年 8 月 7 日实施 2014 年度分配方案, 以
2014 年末总股本为基数, 每股派发现金红利人民币 0.15 元(含税) 。此公告刊登在 2015 年 7 月 31 日《上
海证券报》和上交所网站(http://www.sse.com.cn) 上。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送红
股数（股） 
每10股派息数
(元)（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报表中归属
于上市公司股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公
司股东的净利润的比率(%) 
2015 年   0.60   31,907,956.20 52,207,500.94 61 
2014 年   1.50       79,769,890.50 239,651,165.90 33 
2013 年   1.50       79,769,890.50 243,226,581.01 33 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，公司应当
详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报
告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与股改相关的承诺                 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
                
与重大资产重组相关
的承诺 
                
与首次公开发行相关
的承诺 
                
与再融资相关的承诺 股份限售 股东 
自报告书签署之日起 3
年内不减持其所持股份 
2015年 6月 16日 是 是     
与股权激励相关的承诺                 
其他承诺                 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
上海新世界股份有限公司（600628）2015 年年度报告 
22 / 94 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 70 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 上会会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
上海新世界股份有限公司（600628）2015 年年度报告 
23 / 94 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2015年 8月 26日召开了九届十一次董事会会议，
审议通过了《关于公司与新南东日常关联交易的议案》，
并对此议案发布了《关于公司与新南东日常关联交易的
公告》。 
详见 2015年 8月 28日刊登于《上海证券报》和
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
上的公告。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于 2015年 6月 16日召开了九届十次董事会会议，审议通过了《关于收购上海蔡同德药业有限公司
40%股权的议案》，拟通过协议收购的方式以自有资金收购上海新世界（集团）有限公司持有的上海蔡同德
药业有限公司 40%股权，并对此议案发布了《上海新世界股份有限公司关于收购上海蔡同德药业有限公司 40%
股权暨关联交易的公告》,详见 2015 年 6 月 17 日刊登于《上海证券报》和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上的公告。 
后鉴于协议收购流程较长，公司又于 2015 年 11月 16 日召开了九届十六次董事会会议，审议通过了《关
于公司控股子公司上海蔡同德药业有限公司减资并增资的议案》，新世界集团单方面对蔡同德进行减资，并
对此议案发布了《上海新世界股份有限公司关于控股子公司减资暨关联交易并增资的公告》,详见 2015 年
11 月 19日刊登于《上海证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公告。 
经以上两次董事会审议通过后，目前公司已于 2016 年 1 月 8 日完成减资工作，蔡同德的注册资本金为
3000 万元，蔡同德变更为公司的全资子公司，又于 2016 年 1 月 28 日完成了增资工作，公司向蔡同德增资
2000万元，蔡同德注册资本金为 5000万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
无 
 
上海新世界股份有限公司（600628）2015 年年度报告 
24 / 94 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司于 2015年 6月 16日召开了九届十次董事会会议，
审议通过了《关于公司本次非公开发行股票涉及关联交
易事项的议案》，在此议案内追认了公司 2012 年度至
2015年度 1-5月的关联交易，并对此议案发布了《上海
新世界股份有限公司关于追认 2012 年度至 2015 年度
1-5月关联交易公告》。 
详见 2015年 6月 17日刊登于《上海证券报》和
上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
上的公告。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
 
十四、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
黄浦区国资持股 51%，本公司投资持股 49%的上海新南东项目管理有限公司，其开发兴建的 163项目“上
海新世界大丸百货”是上海新世界股份有限公司与日本著名老字号百货公司大丸松坂屋合作打造的上海一流
的高级日系百货店，地处上海市最繁华的南京路步行街东首，毗邻外滩，全店营业面积（包括地下两层、地
上六层）共计 12万平方米，汇聚了众多奢侈名品，多样化的时装、配饰配件及高端家居用品，于 2015年 2
月 8日对外试营业，5月 15日隆重开业。该项目处于培育成长期，又受到经济趋缓下行、高端消费低迷、
渠道竞争激烈及“三公消费”政策的影响，项目的收入和利润均不理想，初期出现亏损。 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
详见 2016年 4月 15日刊登在上海交易所网站（http://www.sse.com.cn）上的公司 2015社会责任报告。 
上海新世界股份有限公司（600628）2015 年年度报告 
25 / 94 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
本公司无此情况。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用。 
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用。 
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
截止本报告期末，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 65,546 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 60,839 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 不适用 
 
