深圳开立生物医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司的治理结构为由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成，公司建立健全了股东大会、董事会、监事会、独
立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了四个专门委员会：审计、战略、提名、薪酬与考核专门委员会。 
报告期内，公司股东大会、董事会及专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和经营管理层均严格按照《公司法》、《证
券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等
法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及财务决策均
按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行。 
截至报告期末，公司及治理层人员未受到中国证监会和深圳证券交易所的处罚。公司治理机构和人员依法运作，未出现
违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法规的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大
会 
年度股东大会 90.01% 2017 年 05 月 23 日 2017 年 05 月 23 日 
会议决议见巨潮资讯
网 2017 年 5 月 23 日
的公告，公告编号：
2017-041 
2017 年第一次临
时股东大会 
临时股东大会 78.39% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 29 日 
会议决议见巨潮资讯
网 2017 年 12 月 29 日
的公告，公告编号：
2017-085 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳开立生物医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
72 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
李居全 5 0 5 0 0 否 
梁文昭 5 0 5 0 0 否 
王捷 5 0 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明： 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
（1）审计委员会的履职情况：报告期内，公司审计委员会共召开了两次会议，依据《审计委员会工作细则》的要求，认
真履行了相关工作职责，并对公司全年生产经营情况和重大事项的进展情况进行进一步的了解，在相关财务报告编制及审计
过程中认真履行了监督、核查职责。  
（2）战略委员会的履职情况：报告期内，公司战略委员会共召开了一次会议，严格按照《战略委员会工作细则》，积极
履行职责，结合公司所处行业发展状况及公司自身的发展状况，对公司的长期发展战略和其他重大事项，从战略和技术角度
提出了建议，并发表了建议。 
（3）提名委员会的履职情况：报告期内，公司提名委员会共召开了一次会议，依据《提名委员会工作细则》，在公司高
级管理人员履职情况检查的过程中，根据任职条件和工作业绩进行审查，对高级管理人员的工作提出了意见和建议，切实履
行了委员会的工作职责。 
（4）薪酬与考核委员会的履职情况： 报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开了一次会议，依据《提名委员会工作细
则》，结合公司实际经营情况，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论审议，充分发挥专业性作用，切实
深圳开立生物医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
73 
履行了委员会的工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照人力资源相关制度，高级管理人员的薪酬激励实行工资加业绩奖励，建立与薪酬激励相配套的高级管理人员团
队的绩效考核机制，实施定量和定性考核相结合的绩效考核指标体系。公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据董事会制定
的董事和高级管理人员的薪酬与绩效管理政策及架构，并监督薪酬制度的执行情况，进行年度绩效考核，强化了对高级管理
人员的考评激励作用，促使公司的长远发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 见巨潮资讯网披露的《2017 年度公司内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）董
事、监事和高级管理人员舞弊；（2）对
已经公告的财务报告出现的重大差错进
行错报更正；（3）当期财务报告存在重
大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报；（4）审计委员会以及内部
审计部门对财务报告内部控制监督无
效。财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理
非财务报告内部控制重大缺陷的迹
象包括：（1）公司决策程序导致重大
失误；（2）媒体频现负面新闻，涉及
面广且负面影响一直未能消除；（3）
公司内部控制重大或重要缺陷未得
到整改；非财务报告内部控制重要缺
陷的迹象包括：（1）公司决策程序导
致出现一般失误；（2）媒体出现负面
新闻，波及局部区域；（3）公司内部
控制重要或一般缺陷未得到整改。 
非财务报告内部控制一般缺陷的迹
深圳开立生物医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
74 
没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；（4）对于期末
财务报告过程的控制存在一项或多项缺
陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制
缺陷。 
象包括：（1）公司决策程序效率不高；
（2）公司违反内部规章，但未形成
损失；（3）公司一般岗位业务人员流
失严重；（4）媒体出现负面新闻，但
影响不大；（5）公司一般业务制度或
系统存在缺陷；（6）公司一般缺陷未
得到整改；（7）公司存在其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额＞合并营业收入
5%；错报金额＞资产总额 2%。 
重要缺陷：营业收入 2%＜错报金额≤营
业收入 5%；资产总额 0.5%<错报金额≤
资产总额 2%。 
一般缺陷：错报金额≤营业收入 2%；错
报金额≤资产总额 0.5% 
重大缺陷：直接损失金额>资产总额
2%。 
重要缺陷：资产总额 0.5%<直接损失
金额≤资产总额 2%。 
一般缺陷：资产总额 0.25%<直接损
失金额≤资产总额 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳开立生物医疗科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
75 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券： 
否 
