深圳开立生物医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 102 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规则》及其他
相关法律、法规的要求，确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健
全了股东大会、董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度，并在公司董事会下设立了审计、战
略、提名、薪酬与考核专门委员会。 报告期内，公司建立了规范的公司治理结构，股东大会、董事会及
专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和管理层均严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、
法规和中国证监会有关法律法规等的要求，履行各自的权利和义务，公司重大生产经营决策、投资决策及
财务决策均按照《公司章程》及有关内控制度规定的程序和规则进行，截至报告期末，上述机构和人员依
法运作，未出现违法、违规现象，能够切实履行应尽的职责和义务，公司治理的实际状况符合《上市公司
治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度股东
大会 
年度股东大会 100.00% 
2016 年 06 月 30
日 
 
说明：该时点公司
尚未上市 
深圳开立生物医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 103 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
李居全 2 2 0 0 0 否 
梁文昭 2 2 0 0 0 否 
王捷 2 2 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期
内的履职情况如下： 
（1）审计委员会的履职情况：报告期内，公司审计委员会共召开了两次会议，依据《审计委员会工
作细则》的要求，认真履行了相关工作职责，并对公司全年生产经营情况和重大事项的进展情况进行进一
步的了解，在相关财务报告编制及审计过程中认真履行了监督、核查职责。  
（2）战略委员会的履职情况：报告期内，公司战略委员会共召开了一次会议，严格按照《战略委员
深圳开立生物医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 104 
会工作细则》，积极履行职责，结合公司所处行业发展状况及公司自身的发展状况，对公司的长期发展战
略和其他重大事项，从战略和技术角度提出了建议，并发表了建议。 
（3）提名委员会的履职情况：报告期内，公司提名委员会共召开了一次会议，依据《提名委员会工
作细则》，在公司高级管理人员履职情况检查的过程中，根据任职条件和工作业绩进行审查，对高级管理
人员的工作提出了意见和建议，切实履行了委员会的工作职责。 
（4）薪酬与考核委员会的履职情况： 报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开了一次会议，依据《提
名委员会工作细则》，结合公司实际经营情况，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论
审议，充分发挥专业性作用，切实履行了委员会的工作职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照人力资源相关制度，高级管理人员的薪酬激励实行工资加业绩奖励，建立与薪酬激励相配套
的高级管理人员团队的绩效考核机制，实施定量和定性考核相结合的绩效考核指标体系。公司董事会下设
的薪酬与考核委员会根据董事会制定的董事和高级管理人员的薪酬与绩效管理政策及架构，并监督薪酬制
度的执行情况，进行年度绩效考核，强化了对高级管理人员的考评激励作用，促使公司的长远发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
深圳开立生物医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 105 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、财务报告重大缺陷的迹象包括：公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为、公司更正已公布的财务报告、注册
会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报、审计委
员会和审计部对公司的对外财务报告和
财务报告内部控制监督无效；二、财务
报告重要缺陷的迹象包括：未建立反舞
弊程序和控制措施、对于非常规或特殊
交易的账务处理没有建立相应的控制机
制或没有实施且没有相应的补偿性控
制、对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、准确的目标；三、
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
一、重大缺陷迹象：公司决策程序不
科学导致重大决策失败；违犯国家法
律、法规；重大偏离预算；制度缺失
导致系统性失效；前期重大缺陷或重
要缺陷未得到整改；管理人员和技术
人员流失严重；媒体负面新闻频现；
其他对公司负面影响重大的情形。
二、重要缺陷迹象：公司决策程序不
科学对公司经营产生中度影响；违犯
行业规范，受到政府部门或监管机构
处罚；部分偏离预算；重要制度不完
善，导致系统性运行障碍；前期重要
缺陷不能得到整改；公司关键岗位业
务人员流失严重；媒体负面新闻对公
司产生中度负面影响；其他对公司负
面影响重要的情形。三、一般缺陷迹
象：除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
定量标准 无  无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳开立生物医疗科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 
 106 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
