新华联不动产股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及相关法律、法规的要求，开展公司治理
工作，不断完善公司法人治理结构和公司各项法人治理制度，提高公司规范运作水平。目前，公司已经形成了权责分明、各
司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。公司股东大会、
董事会及各专门委员会、监事会及公司管理层各尽其责、恪尽职守、规范运作；公司对关联交易、担保事项、出售资产、重
大投资以及信息披露等事项均按照《公司章程》以及《股票上市规则》等有关规定履行了相应的审批程序并及时履行信息披
露义务。 
截至报告期末，公司治理实际情况与《公司法》、《证券法》及中国证监会、深交所等制定有关上市公司治理规范性
文件的要求不存在差异。 
     报告期内，公司在持续推进公司治理水平提高方面开展了以下工作：  
（一）落实利润分配事项的要求 
2013年4月10日公司召开第七届董事会第二十八次会议，并于2013年5月6日召开2012年年度股东大会，审议通过了《2012
年度利润分配及公积金转增股本预案》，向全体股东每10股派送现金股利1元，合计分配现金红利159,797,064.90元，占2012
年末公司可供股东分配利润总额330,032,731.19元的48.42%。同时，为进一步规范公司分红行为，推进公司建立科学、持续、
稳定的分红机制，保证股东的合理投资回报，公司于 2013年召8月16日召开第七届董事会第三十五次会议，并于2013年9月
23日召开第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司未来三年（2013-2015）股东分红回报规则的议案》，明确规定在满
足公司正常生产经营的资金需求下，将坚持以现金分红为主的分配政策，并通过多种渠道充分考虑和听取股东（特别是中小
投资者）、独立董事的意见。 
（二）进一步完善公司制度 
2013年，适逢房地产再融资开闸，公司拟向中国证监会申请非公开发行股票和公司债。为配合未来发行公司债券的需要，
公司依据相关法律法规，制定了《债券持有人会议规则》，进一步完善了公司内控体系。同时，公司根据中国证监会颁布的
《上市公司监管规则指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》，结合公司实际情况，对公司的《募集资金
管理办法》相应条款进行了修订，该制度于2013年8月16日召开的第七届董事会第三十五次会议审议通过。 
（三）继续规范“三会”运作，积极发挥独立董事与董事会各专门委员会的作用，同时根据中国证监会、深圳证券交易所
及北京证监局的安排，积极组织董事、监事及高级管理人员参加相关培训活动，不断提高董事、监事和高管人员依法履职的
能力。 
（四）严格信息披露标准，提升披露水平。自信息披露直通车试点以来，公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》及《信息披露管理办法》等规定，加强信息披露事务管理，真实、准确、完整、及时的进行信息披露，确保广
大投资者特别是中小投资者享有公平知情权。 
（五）公司治理其他相关工作 
2013年，公司还积极参加北京证监局组织召开的公司治理状况调研座谈会，学习优秀上市公司的治理经验，共同探讨公
司治理的难点和保障措施，为进一步提升公司治理水平起到了良好的促进作用。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为进一步规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公平原则，切实保护投资者合法权益，公
新华联不动产股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
司根据中国证监会《关于上市公司建立内幕知情人登记管理制度的规定》和中国证监会北京监管局《关于建立健全上市公司
内幕信息知情人登记管理制度的通知》等要求，制定了《公司内幕知情人登记管理制度》，明确了内幕信息的范围、保密管
理、知情人登记备案管理、责任追究等内容。报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，对涉及公司经营、
财务或者对公司股票交易价格产生较大影响的尚未公开的信息，严控知情范围，规定知情人不得泄露内幕信息，不得进行内
幕交易，并进行备案登记。报告期内未发生重大信息提前泄露和内幕知情人进行内幕交易的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 05 月
06 日 
1.《2012 年度董事会工作报告》；2.《2012 年度监事会工
作报告》;3.《2012 年年度报告全文及摘要》;4.《2012 年
度财务决算报告》;5.《2012 年度利润分配及公积金转增股
本预案》;6.《关于授权公司董事会审批土地储备投资额度
的议案》;7.《关于授权公司董事会审批对项目公司投资额
度的议案》;8.《关于授权公司董事会审批提供担保额度的
议案》;9.《关于 2012 年度日常关联交易执行情况及 2013
年度日常关联交易预计的议案》;10.《关于与公司第二大
股东共同投资成立公司的议案》 
全部议案获
得通过。 
2013 年 05
月 07 日 
2013-026 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度第一次临
时股东大会 
2013 年 08 月 23 日 
1.《关于公司为内蒙古新华联置业有限公司
债务提供担保的议案》2.《关于调整授权公
司董事会审批提供担保额度的议案》 
全部议案获
得通过。 
2013 年 08
月 24 日 
2013-068 
2013 年度第二次临
时股东大会 
2013 年 09 月 23 日 
1.《关于公司符合非公开发行股票条件的议
案》2.《关于公司非公开发行股票方案的议
案》3.《关于公司非公开发行股票预案的议
案》4.《关于公司本次非公开发行股票募集
资金使用可行性分析的议案》5.《关于公司
与新华联控股有限公司签订附生效条件的
股份认购协议的议案》6.《关于新华联控股
有限公司认购公司本次非公开发行股票涉
及关联交易的议案》7.《关于公司前次募集
资金使用情况报告的议案》8.《关于提请股
东大会授权董事会办理公司本次非公开发
行股票相关事宜的议案》9.《关于修订<募集
资金管理细则>的议案》10.《关于公司未来
三年（2013-2015）股东分红回报规划的议案》 
全部议案获
得通过。 
2013 年 09
月 24 日 
2013-076 
2013 年度第三次临
时股东大会 
2013 年 11 月 15 日 
《关于改聘天健会计师事务所（特殊普通合
伙）为公司 2013 年审计机构的议案》 
全部议案获
得通过。 
2013 年 11
月 16 日 
2013-097 
新华联不动产股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
2013 年度第四次临
时股东大会 
2013 年 11 月 29 日 
1.《关于公司符合发行公司债券条件的议案》
2.《关于发行公司债券的议案》 
全部议案获
得通过。 
2013 年 11
月 30 日 
2013-105 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡金亮 15 2 13 0 0 否 
骆新都 15 2 13 0 0 否 
阎小平 15 2 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在2013年年度工作中，公司独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、《公司章程》及《独立董事
工作制度》等规定，恪尽职守、勤勉尽责，积极出席公司董事会会议和股东大会。针对董事
会、股东大会决策的重大事项，独立董事都能事先获取作出决策前所需要资料和信息用于详
细了解，并能与公司高级管理人员、证券部、财务部等有关人员进行沟通交流，为决策做了
充分准备。在会议决策过程中，独立董事与其他董事、监事充分交流，积极运用自身的知识
背景，就有关事项发表专业意见，对全部议案进行认真审议，谨慎行使表决权，为董事会正
确做出决策发挥积极作用。2013年度，公司独立董事就公司非公开发行股票、会计政策变更、
改聘会计师事务所、关联交易等重大事项进行审核并出具了独立董事意见，促进了董事会决
策的科学性、客观性，维护了公司及中小股东的利益。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设的战略、提名、审计和薪酬与考核委员会四个专门委员会，由公司独立
新华联不动产股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
董事分别担任提名、审计和薪酬与考核三个委员会的主任委员。报告期内，公司独立董事根
据公司董事会专门委员会工作细则，在各委员会中认真履行职责，充分发挥了各专门委员会
的职能。 
1、报告期内，公司共召开12次战略委员会 
报告期内，公司战略委员会对公司阶段经营目标、重大对外投资、融资担保、海外扩展
等事宜分别召开会议进行讨论，充分发挥了个人专业特长，提出规避经营风险措施，加强了
决策的科学性。 
2、报告期内，公司共召开5次审计委员会 
报告期内，公司审计委员会认真审阅公司2012年度报告、2013年第一季度报告、2013年
半年度报告以及2013年第三季度报告，并发表审议意见。在2012年度财务报告审计工作中，
审计委员会能够勤勉尽责，仔细审阅公司财务审计报告并发表审阅意见。在审计过程中，审
计委员会还通过见面会等形式多次与年审注册会计师进行沟通，督促审计工作的进度，对年
审注册会计师的工作情况进行了评价总结，并为公司选聘外部审计机构提供建议。此外，审
计委员会还关注了公司投资性房地产会计政策变更事项，并形成相关会议决议提交董事会。   
3、报告期内，公司共召开1次薪酬与考核委员会 
2013年3月27日，公司召开第七届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，审议通过了关于
高级管理人员2012年年终考核、2013年绩效考核指标、2013年薪酬计划等议案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到五分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度经营计划要求，在年初拟定高级管理人员的绩效考核指标，年度终了时，对其进行综合考核，并根据绩效
指标完成情况，确定考核结果。 
新华联不动产股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司内部控制建设情况如下： 
1、根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，结合公司生产经营需要，构建了涵盖公司及控股子公
司的主要业务和事项的全面内控体系，并进行持续优化。报告期内，公司对财务管理、采购管理、全面预算管理、工程管理、
技术研发管理等板块的重要制度进行了全面清理，经过多轮讨论与会签，新制定了《工程质量创优考核办法》，修订了《财
务管理制度》、《招标管理办法》等相关制度等，提高了制度的适用性和可行性。 
2、加强内部控制检查工作，通过内控流程检查、风险排查、组织整改等系列措施，对公司工程管理、资产管理、营销
管理、采购管理、资金活动与担保业务、投资管理、人力资源与薪酬管理、设计管理、财务报告、成本管理、全面预算管理、
合同管理、以及信息系统管理的管理漏洞进行了排查，并提出评价意见，进行了整改，确保内控的有效性。 
3、进一步优化授权分工体系。报告期内，公司在授权分工体系建设小组的领导下，对公司主要业务流程进行了全面梳
理、调查，归集了公司管理控制层面和业务运营层面的关键风险点，进一步完善了涵盖财务管理类、人力资源类、营销类、
工程管理类、证券法务类等业务流程的授权分工体系。 
4、 加强培训，全面提高内控水平。报告期内，公司通过培训课程、一对一辅导等多种形式对相关人员进行了多次授权
分工体系及制度修订的培训，并组织全员认真学习，普及内控的理念、方法与技术，促进内部控制的有效运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进
行监督；管理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、提高经营效率和效果、促
进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司以《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引、《股票上市规则》等相关法律、
法规、准则和指引为依据，结合自身实际情况，经过多年的不断完善，建立了一套较为完备的财务报告内部控制体系。公司
财务报告内部控制体系以财务管理制度为基础，以相关管理制度为控制手段，以日常操作管理体系为控制保障。报告期内，
公司严格遵守有关法律法规和公司财务管理制度，依法进行财务管理和会计核算，公司财务报告内部控制执行到位、有效。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《内部控制评价报告》，巨潮资讯网 
