新华联不动产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
100 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
       报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、中国证监会有关规定及《深圳证券交易
所股票上市规则》等法律法规的要求，并结合公司实际情况，不断完善公司规范运作管理制度，优化公司治理结构，健全内
部控制体系，进一步规范公司运作，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作，不断提升公司治理水平。报告期内，公
司股东大会、董事会、监事会和管理层等各职能部门均严格按照各项内部控制制度规范化运作， 切实维护公司及全体股东
的合法权益。 
       截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。具体表现在以下方面： 
（一）股东与股东大会 
      公司严格按照有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求，依法召开股东大会。会
议的召集召开、议案的提请审议、决策程序均符合相关规定及要求，并由所聘请的律师对会议的合法性出具法律意见书，保
证了股东大会的合法性。报告期内的股东大会均开通网络投票方式，确保所有股东尤其是中小股东享有平等权益，并充分行
使自己的权力。 
（二）控股股东与公司的关系 
      公司具有独立的业务和经营自主能力，在业务、资产、人员、机构、财务等方面均独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构均独立运作。公司控股股东严格依法规范股东行为、行使股东权力，未发生超越股东大会及董事会直接或间
接干预公司决策和经营活动的行为。报告期内，新华联控股按照相关要求积极履行了相关义务，并严格遵守了所做出的承诺。 
（三）董事与董事会 
      公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会人数和人员构成符合法律法规要求。董事会严格按照《公
司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等相关规定开展工作。报告期内，公司董事会会议的召集召开、提
案审议及决策程序均严格按照相关法律法规执行。公司董事除出席董事会并认真审阅会议相关议案、主动学习相关法律法规
和参加相关培训外，积极出席股东大会，并认真听取了股东的意见。独立董事严格履行相应职责，维护公司整体利益，尤其
关注中小股东的合法权益不受损害，对重要及重大事项均发表了独立意见。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会及审计委员会四个专业委员会，各专业委员会职责明确，运作情况良好，确保了董事会的高效运作和科学决策。 
（四）监事与监事会 
      公司监事严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举产生，监事会人数和人员构成符合法律法规要求。公司全体监事
在法律、法规、其他规范性文件及公司章程和股东大会赋予的职权范围内行使职权，认真出席监事会，并列席股东大会和董
事会会议，审慎检查公司财务及审核公司定期报告，监督董事及高级管理人员履职情况，保障股东权益、公司利益和员工的
合法权益。 
（五）绩效评价与激励约束机制 
       报告期内，公司在董事会薪酬与考核委员会的指导下，不断完善高级管理人员的绩效评价指标和激励约束机制，使其
薪酬与公司的经营业绩、整体发展规划和个人工作业绩相结合，做到奖罚有理可据，实现科学激励、严格约束. 
（六）信息披露与透明度 
       公司的信息披露工作严格按照《信息披露管理制度》及《投资者关系管理制度》的要求执行，指定公司证券事务部负
责信息披露工作、认真接待股东的来访和咨询，并指定《中国证券报》、《证券时报》和《巨潮资讯网》为公司信息披露的
媒体。公司严格遵守相关法律、法规，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，确保广大股东拥有获得公司信息的平等机
会。为规范公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，相关人
员严格遵守相关规定，维护了信息披露的公平原则，保障了广大投资者的权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
新华联不动产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
101 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务方面独立于控股股东。 
（一）公司具备独立、完整的业务体系，自主开展业务经营活动，完全独立于控股股东。 
（二）公司建立有独立的招聘、人事管理和绩效考核管理工作制度，该体系与控股股东完全独立。 
（三）公司资产独立，产权清晰，公司不存在与控股股东共用资产的情况，亦不存在资产被控股股东或其控制的其他公司违
规占用的情形。 
（四）公司具有健全的公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构，股东大会、董事会、独立董事、监事会、高级管理
人员等依法律、法规和《公司章程》独立行使职权。 
（五）公司设立了独立的财务部门，依法独立纳税，建立独立的财务核算体系、财务会计制度和财务管理制度，开设独立的
银行帐户，独立依法纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.01% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 07 日 
巨潮资讯网：《2014
年年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-058） 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 05 月 15 日 2015 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网：《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-061） 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 08 月 18 日 2015 年 08 月 19 日 
巨潮资讯网：《2015
年第二次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-093） 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 31 日 2015 年 09 月 01 日 
巨潮资讯网：《2015
年第三次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-099） 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 16 日 2015 年 11 月 17 日 
巨潮资讯网：《2015
年第四次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-114） 
新华联不动产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
102 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 15 日 2015 年 12 月 16 日 
巨潮资讯网：《2015
年第五次临时股东
大会决议公告》（公
告编号：2015-124） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
骆新都 11 3 8 0 0 否 
阎小平 11 3 8 0 0 否 
赵仲杰 6 1 5 0 0 否 
胡金亮 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
       公司的独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司规范运作指引》、《公司章
程》和公司《独立董事工作制度》等规定，本着对公司、股东负责的态度，勤勉尽责，忠实履行职责，积极出席相关会议，
认真审议各项议案，客观地发表自己的看法及观点，积极深入公司现场调查，了解公司生产经营、人事管理、财务管理、内
部控制等情况及董事会决议、股东大会决议的执行情况。 
      在报告期内，对公司非公开发行股票、聘请审计机构、利润分配方案、关联交易等事项发表独立意见。在定期报告编
制、审核和披露过程中，认真听取管理层汇报经营情况，与年审注册会计师进行沟通。以其丰富的专业知识和行业经验，在
公司的发展战略、制度完善、财务管理、规范运作等方面提出许多参考意见与有价值建议，为完善公司监督机制，对董事会
的科学决策、促进规范运作以及维护中小股东权益等方面都起到了积极作用。 
新华联不动产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
103 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）战略委员会履职情况 
战略委员会通过对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议，协助公司确定发展规划，健全投资决策程序，加
强决策科学性，并完善公司治理结构。报告期内，战略委员会共召开六次会议，审议通过了公司有关土地储备投资额度、对
外担保额度、对子公司投资、非公开发行股票、公开发行公司债券等议案。 
（二）提名委员会履职情况 
提名委员会勤勉尽责地履行职责，对完善领导干部考评机制，健全人才晋升体系，加强后备人才库等方面进行了指导，并持
续研究与关注公司对高级管理人员的需求情况。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
薪酬与考核委员会努力推动公司薪酬政策和考核机制的完善，积极推动深化管理改革。报告期内，薪酬与考核委员会召开会
议，对董事和高级管理人员业绩完成、考核标准及执行情况进行了监督与考核，并拟定了2015年度高级管理人员绩效考核指
标及薪酬计划。 
（四）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会充分发挥了监督和审核作用，就年度审计事项、定期报告、利润分配、内部控制等事项认真听取了报
告，并提出了专业意见；积极与会计师事务所沟通，制定年度审计计划并进行了全称监督，保证了年度审计工作的顺利进行。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      报告期内，公司不断完善绩效考核机制，高级管理人员的考评与激励与公司经营业绩和个人工作成果挂钩。报告期初
根据公司的整体发展战略和全年经营业绩目标，确定各高级管理人员的年度绩效考核标准，董事会薪酬与考核委员根据年初
业绩指标对高级管理人员年度经营业绩完成情况进行考核和激励，使高级管理人员的薪酬与公司的经营业绩、整体发展规划
及个人的管理水平紧密联系，充分调动与激发高级管理人员的工作积极性，促进公司的长期稳定发展。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网披露的《新华联不动产股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
新华联不动产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
104 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.1 具有以下特征的缺陷定为重大缺陷：
（1）对己经公告的财务报告出现的重大差
错进行错报更正（由于政策变化或其他客
观因素变化导致的对以前年度的追溯调整
除外）；（2）注册会计师发现的、未被识别
的当期财务报告的重大错报；（3）高级管
理层中任何程度的舞弊行为；（4）审计委
员会以及内部审计部门对财务报告内部控
制监督无效。 
1.2 具有以下特征的缺陷定位重要缺陷：
（1）未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施 且没
有相应的补偿性控制；（4）对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制 的财务报表达到真实、准
确的目标。 
1.3 一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
1.1 具有以下特征的缺陷定为重大缺
陷；（1）公司经营活动严重违反国家法
律、法规；（2）媒体负面新闻频频曝光，
对公司声誉造成重大损害；（3）企业决
策程序不科学，如决策失误，导致重大
损失；（4）公司中高级管理人员或高级
技术人员流失严重；（5）公司重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效，重要
的经济业务虽有内控制度，但没有有效
的运行；（6）公司内部控制重大缺陷在
合理期间内未得到整改。 
1.2 具有以下特征的缺陷定为重要缺
陷；（1）公司违反国家法律法规受到轻
微处罚；（2）媒体出现负面新闻，波及
局部区域；（3）企业决策程序不科学，
导致重大失误；（4）公司管理、技术、
关键岗位业务人员流失严重；（5）公司
重要业务制度或系统存在缺陷；（6）公
司内部控制重要缺陷在合理期间内未
得到整改。 
1.3 一般缺陷是指除上述重大缺陷、重
要缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
确定与财务报告相关内控缺陷所使用基准
涉及职业判断的运用。对于营利性主体以
持续经营业务的税前利润(经审计的近三
年平均数)作为基准。重大缺陷定量标准为
错报>合并报表税前利润的 8%；重要缺陷
定量标准为合并报表税前利润的 3%<错报
≤合并报表税前利润的 8%；一般缺陷定量
标准为错报≤合并税前利润的 3%。 
重大缺陷：直接财产损失金额≥2000 万
元，负面影响为严重、长期、广泛公开；
重要缺陷：直接财产损失金额为 1000
万元≤损失<2000 万元，负面影响为严
重、短期至中期、公开；一般缺陷：直
接财产损失金额<1000 万元，负面影响
为短期、一定范围内不良影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
新华联不动产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
105 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，新华联公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网披露的《新华联不动产股份有限公司 2015 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
新华联不动产股份有限公司 2015 年年度报告全文 
106 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审（2016）7-237 号 
注册会计师姓名 齐晓丽  邓华明 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕7-237号 
 
 
新华联不动产股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的新华联不动产股份有限公司（以下简称新华联公司）财务报表，包括
2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公
司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是新华联公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，新华联公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反
映了新华联公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经
