新华联不动产股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、深圳证券交易所《上市公司规范运作指引》等法律、法规、规范性
文件和《公司章程》的规定，建立健全了公司治理结构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、监事会
及公司管理层为主体结构的决策与经营管理体系，依法履行《公司法》和《公司章程》所规定的各项职责，
保证了公司规范有效运作，切实维护广大投资者利益。 
截至报告期末，公司整体运作规范、治理制度健全、信息披露规范，公司法人治理结构的实际状况与
证监会关于上市公司治理的要求不存在差异。 
   （一）公司内部控制制度的建立健全情况 
报告期内，公司根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监
发［2012］37 号）、北京证监局《关于进一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》（京证公司发［2012］
101 号）等文件的要求，于 2012 年 8 月 5 日召开第七届董事会第十七次会议审议通过《关于修订<公司章
程>部分条款的议案》，对原公司章程分红政策条款进行了修改，明确规定了公司现金分红政策、年度现金
分红比例、利润分配预案和变更利润分配政策的决策流程，并要求公司采取多种渠道，充分听取所有股东，
尤其是中小投资者的意见和诉求。 
此外，公司按照有关规定，并结合公司实际情况，制定了《募集资金管理细则》、《控股股东行为规范》、
《累积投票制实施细则》、《财务管理制度》、《反舞弊制度》及《举报和投诉人保护制度》等制度，进一步
建立和完善了公司内控制度体系建设。 
目前公司各项内控制度运行规范，为提高公司经营管理水平和风险防范能力，确保公司资产安全和有
效经营奠定了坚实的基础。 
（二）公司规范运作自查情况 
报告期内，公司根据北京证监局《关于开展北京辖区上市公司规范运作自查自纠工作的通知》（京证
公司发［201］60 号文件的要求，由监事会主导，通过制定详细的自查自纠工作方案，结合具体指标分解
表对公司规范运作情况进行了全面的、客观的自查，并针对自查发现的问题提出整改建议。报告期内，公
司已陆续落实相关意见和建议，进一步完善了公司治理机制，提升规范运作水平。         
    （三）董事、监事及高级管理人员的选举和聘任 
新华联不动产股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
    报告期内，经股东大会审议通过，选举苏波先生为第七届董事会成员，补选石秀荣女士为第七届监事
会成员。经董事会审议通过，聘任苏波先生为公司总经理，聘任徐杨先生为公司副总经理。经职工大会选
举张荣为第七届监事会监事。 
     （四）公司管理层 
报告期内，公司管理层负责开展公司生产经营活动以及负责内部控制制度的制订、修订和执行。公司
管理层在《公司章程》和《总经理工作细则》等出台文件的指导下开展工作，执行股东大会及董事会决议；
通过指挥、协调、管理、监督各控股子公司和职能部门行使经营管理权力，保证公司的经营工作的正常运
转。 
（五）信息披露及透明度 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规制定了《信
息披露管理制度》等相关制度，并按照规则要求开展信息披露工作，保证信息披露的及时性、准确性、完
整性和公平性，保护了公司及股东们的合法权益。 
 
 公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2011 年 12 月 29 日修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，对涉及公司经营、财务或者对公
司股票交易价格产生较大影响的尚未公开的信息，严控知情范围，规定知情人不得泄露内幕信息，不得进
行内幕交易，并进行备案登记。报告期内未发生重大信息提前泄露的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 27 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》； 
2、《2011 年度监事会工作报告》； 
3、《2011 年年度报告全文及摘要》； 
4、《2011 年度财务决算报告》； 
5、《2011 年度利润分配及公积金转增股本预
案》； 
6、《关于授权公司董事会审批土地储备投资额
全部议案获
得通过。 
2012 年 04 月 28 日 2012-029 
新华联不动产股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
度的议案》； 
7、《关于授权公司董事会审批对项目公司投资
额度的议案》； 
8、《关于授权公司董事会审批提供担保额度的
议案》； 
9、《关于 2011 年度日常关联交易执行情况及
2012 年度日常关联交易预计的议案》； 
10、《关于聘请信永中和会计师事务所为公司
2012 年度审计机构的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度第一次
临时股东大会 
2012 年 02 月 23 日 
1、《关于提名苏波先生为第七届董事会董事的
议案》； 
2、《关于补选石秀荣女士为公司监事的议案》；
3、《关于修订<公司章程>部分条款的议案》； 
4、《独立董事工作制度》； 
5、《募集资金管理细则》； 
6、《控股股东行为规范》； 
7、《累积投票制实施细则》。 
全部议案获
得通过。 
2012 年 02 月 24 日 2012-014 
2011 年度第二次
临时股东大会 
2012 年 08 月 22 日 
1、《关于修订<公司章程>部分条款的议案》； 
2、《对外投资管理制度》； 
3、《关于修订<监事会议事规则>部分条款的议
案》。 
全部议案获
得通过。 
2012 年 08 月 23 日 2012-046 
2011 年度第三次
临时股东大会 
2012 年 11 月 26 日 
《关于收购湖南新华联建设工程有限公司
100%股权暨关联交易的议案》 
全部议案获
得通过。 
2012 年 11 月 27 日 2012-062 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
胡金亮 17 3 14 0 0 否 
骆新都 17 2 14 1 0 否 
阎小平 17 3 14 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
新华联不动产股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
   
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设的战略、提名、审计和薪酬与考核委员会四个专门委员会，由公司独立董事分别担任提名、审计和薪酬
与考核三个委员会的主任委员。报告期内，公司独立董事根据公司董事会专门委员会工作细则，在各委员会中认真履行职责，
充分发挥了各专门委员会的职能。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到五分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度经营计划要求，在年初拟定高级管理人员的绩效考核指标，年度终了时，对其进行综合考核，并根据绩效
指标完成情况，确定考核结果。 
新华联不动产股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
第九节 内部控制 
一、 内部控制建设情况 
报告期内，公司以《企业内部控制基本规范》及相关配套指引为依据，根据北京证监局《关于做好北
京辖区上市公司内控规范实施工作的通知》（京证公司发［2012］18 号文件的要求，制定了公司《2012 年
度内部控制规范实施工作方案》，该方案已于 2012年 4 月 6日经公司第七届董事会第十三次会议审议通过。
同时，公司董事会还根据该方案成立了内控规范领导委员会，由董事长担任主任委员，总经理和董事会秘
书担任委员。并下设内控工作办公室作为日常办事机构，由审计部负责人担任总负责人，并指定各部门负
责人及各项目公司总经理为执行负责人，共同对纳入评价范围的高风险领域和单位进行评价。董事会还授
权审计部负责具体组织实施工作。 
公司内控工作小组按照时间进度，对现有的公司内部控制制度、重要业务流程进行了全面系统的检查、
分析和梳理。并根据《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》相关规定，对照 18 项应用
指引的基本要求，从内部环境、发展战略、风险评估、内部监督、人力资源与薪酬管理、资金活动与担保
业务、投资管理、采购管理、成本管理、资产管理、营销管理、设计管理、工程管理、财务报告与税务管
理、全面预算管理、合同与印鉴管理、信息与沟通、信息系统管理等内容共十八个方面编制风险清单，将
重要业务现有的政策、制度与风险清单进行对比，查找内部控制缺陷，整理出风险缺陷清单和整改方案，
并对发现的内控问题进行了整改。 
报告期内，公司稳步推进公司内控制度的建立健全工作，结合公司自身特点，及时调整内控体系，确
保了公司内部运营环境的有序进行，提高了公司经营管理水平和风险防控能力。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整、提高经
营效率和效果、促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
