洛阳北方玻璃技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。股东大会、董事会
和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，提高运
作效率。 
     在信息披露方面，公司严格按照法律、法规、中国证监会《信息披露管理办法》、深交所《上市公司信息披露指引》《公
司章程》以及公司《信息披露管理制度》的规定，充分履行上市公司披露信息的义务，确保公司信息披露的及时、公平、真
实、准确和完整。公司注重与投资者的沟通与交流，依照《投资者关系管理办法》切实开展投资者关系构建、管理和维护，
为投资者和公司搭建起畅通的沟通交流平台，确保了投资者公平、及时地获取公司公开信息。另外，公司还高度重视内幕信
息管理，认真组织相关人员不定期开展内幕信息警示教育培训，严控内幕信息知情人员范围，及时登记知悉本公司内幕信息
的人员名单，保障了广大投资者的利益。 
 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。   
业务独立；公司拥有自主、完备的研发、采购、生产、销售体系，生产经营管理不依附于控股股东。公司具有独立的经
营决策权，对技术研发、产品规划、原材料和设备采购及营销策略能够根据自身经营状况进行自主决策。公司产品销售能保
持独立运作，不存在与控股股东进行同业竞争，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形 。     
人员独立；公司设有专职的人力资源部，负责公司员工的招聘、培训、绩效管理等事项，公司在人事关系、薪酬管理等
方面均独立于控股股东，公司具有独立的员工薪酬、社会保障管理体系，公司高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪酬，
不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。 公司在员工管理、社会保障和工
资薪酬等方面均独立于控股股东和其他关联方。      
资产独立；公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、辅助
生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企业违
规占用而损害公司利益的情况。      
机构独立；公司设有规范完整的组织机构体系，能够良好地开展生产经营活动，董事会、监事会及各职能部门均在其职
能框架内独立运作，公司的生产、销售、人事、行政、财务等所有生产经营机构与控股股东完全分开，不存在与控股股东单
位之间机构重叠、彼此从属的情形。      
    财务独立；公司按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立
了相应的内部控制制度，并独立做出财务决策。设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员。公司拥有独立的银行账户不
存在与其控股股东或任何其他单位共用银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
 
洛阳北方玻璃技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 07 日 2015 年 05 月 08 日 
《洛阳北方玻璃技
术股份有限公司
2014 年度股东大会
决议公告》公告编
号：2015029，刊登
在 2015 年 5 月 8 日
的《证券时报》《中
国证券报》《证券日
报》和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 23 日 2015 年 09 月 24 日 
《洛阳北方玻璃技
术股份有限公司
2015 年度第一次临
时股东大会决议公
告》公告编号：
2015054，刊登在
2015 年 9 月 24 日的
《证券时报》《中国
证券报》《证券日报》
和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
洛阳北方玻璃技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
陈凡 3 1 2 0 0 否 
金文辉 7 1 6 0 0 否 
郭雪萌 7 1 6 0 0 否 
吴跃平 4 0 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公
司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况， 积极与其他董事、监事、管理层、中介机构沟通交流，及时掌握公
司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   1、董事会审计委员会履职情况 
   报告期内，审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》等有关规定，积极开展相关工作，积极履行
职责，召开会议5次，审议了公司审计监察室提交的各项内部审计报告，听取了审计监察室年度工作总结和工作计划安排，
对审计监察室的工作开展给予了一定的指导。对公司年度审计机构的聘任等事项给予合理的建议，对财务报告、募集资金使
用、内部控制建设等情况进行审核。 
    2、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会对公司长期发展战略决策和重大投资决策进行研究提出建议，并积极推动公司针对外
部环境的变化有效梳理思路，明确在新的外部环境下公司的定位和核心竞争力，重点完成：推动募集资金的有效、合理使用；
推动公司可持续稳定增长，推进公司投资、融资事宜。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。召开专业工作会议1次，对公司独立董事候
选人、副董事长、总经理、审计总监的任职条件进行审查，并出具专门意见，上报董事会，为公司聘任干部把好关。 
4、董事会薪酬委员会履职情况   
报告期内，董事会薪酬与考核委员对公司董事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确
洛阳北方玻璃技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，薪酬与考核委员会为充分调动公司董事、监事、高级管理人员和核心员工的积
极性，增强公司管理团队和骨干员工对实现公司健康、持续发展的责任感、使命感，不断探讨绩效考核体系的进一步完善，
促进股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，减少管理者的短期行为。积极完善
管理层的绩效考核体系建设、公司的激励体系建设和奖励金计划的建设。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了完善的绩效考评体系，2015年完善了公司绩效考核体制，为使公司高级管理人员更好地履行职责，维护公
司及股东的利益；公司建立了对高级管理人员的绩效考评及激励机制并不断逐步完善，使其及时适应公司不断发展的需要。
高级管理人员的绩效考核直接与公司经营管理目标的完成比例挂钩。公司董事会负责核查高级管理人员履行职责的情况，对
高级管理人员进行奖惩。经考评，2015年度公司高级管理人员认真履行了工作职责，业绩相对稳定，较好的完成了年初董事
会制定的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《洛阳北方玻璃技术股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》刊登于《中国
证券》《证券时报》及巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
     财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）
公司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；（2）注册会计师发现的却未被公司内
部控制识别的当期财务报告中的重大错
    非财务报告缺陷认定主要以缺陷
对业务流程有效性的影响程度、发生的
可能性作判定。如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
洛阳北方玻璃技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
报；（3）审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。财务报告重要缺陷的迹象包括：（1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；（2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3）对于非常规或特殊交易的账务处理，
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；（4）对于期末财务
报告过程的控制，存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。 一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷，如工
作人员笔误所造成的差错。 
效果的不确定性、或使之偏离预期目标
为一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷； 
定量标准 
    如果该缺陷单独或连同其他缺陷可能
导致的财务报告错报金额小于营业收入的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过营业收
入的 1%但小于 3%，则认定为重要缺陷；
如果超过营业收入的 3%，则认定为重大缺
陷。内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡量。
如果该缺陷单独或连同其他缺陷，可能导
致的财务报告错报金额小于资产总额的
1%，则认定为一般缺陷；如果超过资产总
额的 1%但小于 3%，则认定为重要缺陷；
如果超过资产总额 3%，则认定为重大缺
陷。 
    如果该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的财务报告错报金额小于营
业收入的 1%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 1%但小于 3%，则
认定为重要缺陷；如果超过营业收入的
3%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
2015 年度内部控制自我评价报告鉴证报告具体详见发布在巨潮资讯网
（ www.cninfo.com.cn）2016 年 3 月 31 日的相关公告。 
洛阳北方玻璃技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
洛阳北方玻璃技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 28 日 
审计机构名称 亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 亚会 A 审字（2016）0156 号 
注册会计师姓名 孙正军、张元春 
审计报告正文 
审计报告 
 
亚会A审字（2016）0516号 
 
 
洛阳北方玻璃技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的洛阳北方玻璃技术股份有限公司（以下简称北玻股份）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公
司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是北玻股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，北玻股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北玻股份2015年12月31日的
合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
 
