洛阳北方玻璃技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板
上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。股东大会、
董事会和监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，不断加强公司管理，控制防范风险，规范公司运作，
提高运作效率。完善制定了《公司内部控制缺陷认定标准》及《年报信息披露重大差错责任追究制度》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    报告期内，公司严格执行《公司内幕信息知情人管理制度》，认真做好内幕信息知情人的登记、报备工作，对公司定期
报告建立内幕信息知情人档案，并按规定及时报送备案，同时严格规范向外部信息使用人报送公司信息的行为。在接待特定
对象（机构投资者、证券分析师）的过程中，公司严格按照相关要求，认真做好特定对象来访接待工作，并要求来访人员签
署《承诺书》。报告期内，公司未发生利用内幕信息买卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 23 日 
董事会 2013 年度工
作报告、监事会
2013 年度工作报
告、2013 年度报告
及摘要、关于 2013
年度财务决算报告
的议案、关于 2014
年度财务预算报告
的议案、关于 2013
年度利润分配方案
的议案、关于续聘会
计师事务所的议案、
2013 年度内部控制
自我评价报告、关于
2013 年度募集资金
存放与使用情况专
项报告的议案、关于
使用部分超募资金
审议通过全部议案 2014 年 04 月 24 日 
该次会议公告刊登
在 2014 年 4 月 24
日的《证券时报》《中
国证券报》《证券日
报》《上海证券报》》
和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
洛阳北方玻璃技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
永久性补充流动资
金的议案、关于调整
募集资金投资项目
投资总额及实施进
度的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 14 日 
关于选举公司独立
董事的议案 
审议通过全部议案 2014 年 03 月 14 日 
该次会议公告刊登
在 2014 年 3 月 15
日的《证券时报》《中
国证券报》《证券日
报》《上海证券报》》
和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 12 日 
公司关于修订公司
章程部分条款的议
案、公司关于子公司
向银行申请综合授
信以及公司为其提
供担保的议案 
审议通过全部议案 2014 年 09 月 12 日 
该次会议公告刊登
在 2014 年 9 月 13
日的《证券时报》《中
国证券报》《证券日
报》《上海证券报》》
和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
张佰恒 2 0 2 0 0 否 
董家臣 2 0 2 0 0 否 
金文辉 9 4 5 0 0 否 
郭雪萌 7 4 3 0 0 否 
洛阳北方玻璃技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
陈凡 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公
司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况， 积极与其他董事、监事、管理层、中介机构沟通交流，及时掌握公
司的经营动态，对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
     报告期内，审计委员会根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》等有关规定，积极开展相关工作，积极履行
职责，召开会议5次，审议了公司审计监察室提交的各项内部审计报告，听取了审计监察室年度工作总结和工作计划安排，
对审计监察室的工作开展给予了一定的指导。对公司年度审计机构的聘任等事项给予合理的建议，对财务报告、募集资金使
用、内部控制建设等情况进行审核。 
2、董事会战略委员会履职情况 
     报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会讨论了公司未来发展和
投资计划，为公司下一步发展做出指示和要求。 
3、董事会提名委员会履职情况 
     报告期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。召开专业工作会议1次，对公司独立董事候选
人的任职条件进行审查，并出具专门意见，上报董事会，为公司聘任干部把好关。 
4、董事会薪酬委员会履职情况 
   报告期内董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》《薪酬与考核委员会工作细则》等法律法规的规定，积极履行职责，
对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬情况进行了审核， 并对完善公司考核方法方面提出建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
洛阳北方玻璃技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。   
1、业务独立；公司拥有自主、完备的研发、采购、生产、销售体系，生产经营管理不依附于控股股东。公司具有独立
的经营决策权，对技术研发、产品规划、原材料和设备采购及营销策略能够根据自身经营状况进行自主决策。公司产品销售
能保持独立运作，不存在与控股股东进行同业竞争，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形 。     
2、人员独立；公司设有专职的人力资源部，负责公司员工的招聘、培训、绩效管理等事项，公司在人事关系、薪酬管
理等方面均独立于控股股东，公司具有独立的员工薪酬、社会保障管理体系，公司高级管理人员均专职在本公司工作并领取
薪酬，不存在在股东关联单位、业务相同或相近的其他单位担任除董事、监事以外职务的情况。 公司在员工管理、社会保
障和工资薪酬等方面均独立于控股股东和其他关联方。      
3、资产独立；公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必须的生产系统、
辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及其控制的其他企
业违规占用而损害公司利益的情况。      
4、机构独立；公司设有规范完整的组织机构体系，能够良好地开展生产经营活动，董事会、监事会及各职能部门均在
其职能框架内独立运作，公司的生产、销售、人事、行政、财务等所有生产经营机构与控股股东完全分开，不存在与控股股
东单位之间机构重叠、彼此从属的情形。      
5、财务独立；公司按照相关法律、法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并
建立了相应的内部控制制度，并独立作出财务决策。设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员。公司拥有独立的银行账
户不存在与其控股股东或任何其他单位共用银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评机制；由公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作业绩决定年度薪酬，
以考核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档次、是否续聘及职位升降和下一届任免的依据。  
2、激励机制；公司对高级管理人员的薪酬分为工资和奖金两部分。董事会根据公司近几年的经营状况和个人的岗位职
责，确定年度工资额；根据高级管理人员本年度的工作业绩进行考评后确定对高管人员的奖金总额。 
 
洛阳北方玻璃技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》以及证监会、深交所的有关规则的要求，结合企业实际情况，建立健全
了企业各项内部控制制度，逐步完善了公司法人治理结构，形成了比较完善的风险控制机制。 
 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》《企业会计准则》《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与财务会计
核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等
方面均按公司的内控制度执行。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内公司不存在内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 17 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《2014 年度公司内部控制自我评价报告》刊登在 2015 年 4 月 17 日的巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 17 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《2014 年度公司内部控制鉴证报告》刊登在 2015 年 4 月 17 日的巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
