洛阳北方玻璃技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所股票上市规则》等的要求，不
断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符
合上述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。报告期内公司未收到被监管部
门采取行政监管措施的有关文件，不需要限期整改。 
上市后公司经股东大会或董事会审议通过的正在执行的制度及对应生效时间如下： 
制度名称 生效时间 
公司章程 2012-08-22 
内部控制制度 2011-11-24 
内幕信息知情人登记管理制度 2011-11-24 
信息披露事务管理制度 2011-11-24 
重大信息内部报告制度 2011-11-24 
控股子公司内部控制制度 2011-12-24 
募集资金管理制度 2012-01-16 
对外投资管理制度 2011-12-24 
内部审计管理制度 2011-12-24 
关联交易管理制度 2012-01-16 
担保管理制度 2012-01-16 
内部问责管理制度 2011-12-24 
投资者关系管理制度 2011-12-24 
知识产权管理制度 2011-12-24 
独立董事工作制度 2012-01-16 
利润分配管理制度 2012-07-24 
 
    1、 关于股东与股东大会 
    公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等规定和要求,召集、召开股东大
会。报告期内的股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证。根据《公司章程》及相关法律法规规定应由股东
大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批的现象，也不存在先实施后审议的情况。 
    2、 关于公司与控股股东 
    公司业务和经营上保持独立，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构
根据各议事规则及公司制度独立运行。公司的重大决策由股东大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
洛阳北方玻璃技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
   3、 关于董事和董事会 
    公司董事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司董事会由九名董事组成，其中独立董事三名，超过全体
董事总数的三分之一。董事（含独立董事）的聘任程序符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事
会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等规定和《公司章程》及相
关工作规程开展工作和履行职责，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉并掌握有关法律法规。为了
完善公司治理结构，公司董事设立战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，为董事会的决策提供了科学
和专业的意见和参考。 
   4、 关于监事和监事会 
    公司监事会的人数与人员符合法律法规与公司章程的要求：公司监事会由三名监事组成，其中职工代表监事一名，占全
体监事的三分之一。公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事。公司监事能够按照《监事会议事规则》
等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表意见。 
   5、 关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的协调平衡，共同推动公司持续、
健康地发展。 
  6、关于绩效评价与激励约束机制  
    公司建立了公正、透明、有效的董事、监事和经理人的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、
透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司未来还将探索更多形式的激励方式，形成多层次的综合激励机制，完善绩效
评价标准，更好地调动管理人员的工作积极性，吸引和稳定优秀管理人才和技术、业务骨干。 
  7、 关于信息披露 
    公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》《公司章程》《信息披露事务管理制度》《投资者关系管理制度》等的规定，
依法真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过电话、传真、电
子邮件、深交所互动平台等形式加强与投资者的沟通，力求提高信息披露的透明度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    1、公司治理专项活动开展情况。根据《公司法》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）等的有关规定，
对公司现金分红情况进行了专项自查，结合公司实际情况，将《公司章程》分红相关内容进行了修订，并制定了公司《未来
三年（2012～2014 年）股东回报规划》《利润分配管理制度》，进一步强化了公司股东的回报规划，明确了分红的决策程序
和机制，有效地保障投资者的合理投资回报。    2、内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况。报告期内，公司严
格按照相关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》《重大信息内部报告制度》的规定执行，报告期内，公司对董事、
监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利
用内幕信息买卖本公司股票。在向外递送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示。 报告期内，公司未发生利
用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。 报告期内，公司及相关人
员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
洛阳北方玻璃技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 10 日 
《2011 年度董事会
工作报告》《2011 年
度监事会工作报告》
《2012 年度财务预
算报告》《2011 年度
财务决算报告》
《2011 年度利润分
配方案的议案》
《2011 年度报告及
摘要》《关于募集资
金存放与使用专项
报告的议案》《关于
确定董事、监事津贴
实施方案的议案》
《内部控制自我评
价报告》《关于调整
董事会成员的提案》
《关于变更部分募
集资金项目实施主
体及实施地点的议
案》《关于续聘 2012
年度审计机构的议
案》 
会议以现场记名投
票方式审议通过了
有关议案。 
2012 年 05 月 11 日 
该次会议公告刊登
在 2012 年 5 月 11
日的《证券时报》《中
国证券报》《证券日
报》《上海证券报》》
和巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 16 日 
《公司关于募集资
金管理制度的议案》
《公司关于关联交
易管理制度的议案》
《公司关于担保管
理制度的议案》《公
司关于独立董事工
作制度的议案》《关
于聘任 2011 年度审
计机构的议案》 
会议以现场记名投
票方式审议通过了
有关议案。 
2012 年 01 月 17 日 
该次会议公告刊登
在 2012 年 1 月 17
日的《证券时报》《中
国证券报》《证券日
报《上海证券报》》
和巨潮资讯网 
2012 年第二次临时
股东大会决议的公
告 
2012 年 08 月 22 日 
《关于修订公司章
程部分条款的议案》
《关于利润分配管
理制度的议案》《关
于未来三年股东回
报规划的议案》 
会议以现场记名投
票方式审议通过了
有关议案。 
2012 年 08 月 23 日 
该次会议公告刊登
在 2012 年 8 月 23
日的《证券时报》《中
国证券报》《证券日
报《上海证券报》》
和巨潮资讯网 
洛阳北方玻璃技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
董家臣 8 6 2  
张佰恒 8 5 3  
金文辉 8 6 2  
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    独立董事利用自己的专业优势，密切关注公司的经营情况，并利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间，多次到公
司现场工作，通过现场工作深入了解公司的经营情况，积极与其他董事、监事、管理层沟通交流，及时掌握公司的经营动态，
对公司总体发展战略以及面临的市场形势提出建设性意见。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会。2012年各专门委员会本
着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各
专门委员会履职情况如下： 
1、董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召开了4次会议，审议
了公司审计部提交的各项内部审计报告，听取了审计部年度工作总结和工作计划安排，对审计部的工作开展给予了一定的指
导。对公司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，对财务报告、募集资金使用、内部控制建设等情况进行
审核。 
2、董事会战略委员会履职情况 
    报告期内董事会战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会讨论了公司未来发展和
投资计划，为公司下一步发展做出指示和要求。 
洛阳北方玻璃技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
3、董事会提名委员会履职情况 
    报告期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。召开专业工作会议，对公司拟聘高管等人员的
任职条件进行审查，并出具专门意见，上报董事会，为公司聘任干部把好关。 
4、董事会薪酬委员会履职情况 
    报告期内董事会薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬委员对公司现行的董事、监事
及高级管理人员的2012年度实际发放薪酬进行了审核，认为公司现行董事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展现
状。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。具体情况如下：
1、业务独立；公司拥有自主、完备的研发、采购、生产、销售体系，生产经营管理不依附于控股股东。公司具有独立的经
营决策权，对技术研发、产品规划、原材料和设备采购及营销策略能够根据自身经营状况进行自主决策。公司产品销售能保
持独立运作，不存在与控股股东进行同业竞争，也不存在控股股东直接或间接干预公司经营运作的情形 。2、人员独立；公
司设有专职的人力资源部，负责公司员工的招聘、培训、绩效管理等事项，公司在人事关系、薪酬管理等方面均独立于控股
股东，公司具有独立的员工薪酬、社会保障管理体系，公司董事长、董事会秘书、财务负责人等人员均在公司工作并领取报
酬，未在控股股东单位中担任除董事、监事以外的任何职务。 公司在员工管理、社会保障和工资薪酬等方面均独立于控股
股东和其他关联方。 3、资产独立；公司拥有独立于控股股东的生产经营场所、完整的资产结构和独立的生产经营活动所必
须的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金被各股东、实际控制人及
其控制的其他企业违规占用而损害公司利益的情况。 4、机构独立；公司设有规范完整的组织机构体系，能够良好地开展生
产经营活动，董事会、监事会及各职能部门均在其职能框架内独立运作，公司的生产、销售、人事、行政、财务等所有生产
经营机构与控股股东完全分开，不存在与控股股东单位之间机构重叠、彼此从属的情形。5、财务独立；公司按照相关法律、
法规的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，并独立作出
财务决策。设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员。公司拥有独立的银行账户不存在与其控股股东或任何其他单位共
用银行账户的情况，并且依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。 
七、同业竞争情况 
不适用 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、考评机制；由公司董事会按年度对公司高级管理人员的业绩和履职情况进行考评，并根据工作业绩决定年度薪酬，以考
核结果作为下一年度的岗位安排、年薪档次、是否续聘及职位升降和下一届任免的依据。2、激励机制；公司对高级管理人
员实行年薪制，分为工资和奖金两部分。董事会根据公司近几年的经营状况和个人的岗位职责，确定年度工资额；根据高级
管理人员本年度的工作业绩进行考评后确定对高管人员的奖金总额。 
洛阳北方玻璃技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》以及证监会、深交所的有关规则的要求，结合企业实际情况，建立健全
了企业各项内部控制制度，逐步完善了公司法人治理结构，形成了比较完善的风险控制机制。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等建立了完备的会计核算体系，并建立了与财务会计
核算相关的内部控制制度。公司财务部在货币资金、采购、生产、销售收入确认、固定资产、投资与筹资、财务报告编制等
方面均按公司的内控制度执行。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
   报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，
不存在重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控
制的重大变化。   公司内部控制体系的建设将综合考虑公司经营规模、业务范围、竞争状况及风险水平，并随着情况的
变化及时加以调整。未来，公司将持续推进内部控制及风险管理体系建设，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检
查，促进公司健康、可持续发展。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 30 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《2012 年度内部控制自我评价报告》刊登在 2013 年 3 月 30 日的巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2012 年 12 月 31 日在所有重大方面保
持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2013 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网站（http://www.cninfo.com.cn） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
