北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股
票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法
规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理
活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司实际状况符合《上市公司治理准
则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权
利。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有
独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事 13名，其中独立董事 5名，2013年7月9日，康伟先生因个人原因辞去董事职务，目前公
司董事会成员为12人，其中独立董事5人，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要
求。各位董事能够依据《北京梅泰诺通信技术股份有限公司董事会议事规则》、《北京梅泰诺通信技术股
份有限公司独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董
事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3  名，其中职工监事 1  名，监事会的人数及人员构成符合法律，法规的要求。各位
监事能够按照《北京梅泰诺通信技术股份有限公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公
司重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会负责对董事、监事和高级管理人员进行绩效考核。公司正在进一步完善
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《北京梅泰诺通信技术股份有限公司信息披露管理制度》、《北京梅泰诺
通信技术股份有限公司投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；
并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，
向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公
司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2013 年 05 月 10 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 05 月 10 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 04 月 08 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 04 月 08 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 06 月 13 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 06 月 13 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 07 月 26 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 07 月 26 日 
2013 年第四次临时股东大会 2013 年 09 月 05 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 09 月 05 日 
2013 年第五次临时股东大会 2013 年 10 月 14 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2013 年 10 月 14 日 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第九次会议 2013 年 03 月 18 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 03 月 21 日 
第二届董事会第十次会议 2013 年 04 月 16 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 04 月 17 日 
第二届董事会第十一次会议 2013 年 05 月 17 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 05 月 18 日 
第二届董事会第十二次会议 2013 年 05 月 24 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 05 月 28 日 
第二届董事会第十三次会议 2013 年 07 月 08 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 07 月 10 日 
第二届董事会第十四次会议 2013 年 08 月 05 日   
第二届董事会第十五次会议 2013 年 08 月 16 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 08 月 20 日 
第二届董事会第十六次会议 2013 年 08 月 26 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 08 月 28 日 
第二届董事会第十七次会议 2013 年 09 月 25 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 09 月 26 日 
第二届董事会第十八次会议 2013 年 10 月 17 日   
第二届董事会第十九次会议 2013 年 11 月 20 日 
巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 
2013 年 11 月 21 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整
性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计
法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等
法律、法规、规范性文件及《公司章程》、《信息披露制度》的有关规定，结合公司的实际情况，制定了《北
京梅泰诺通信技术股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度已经公司第一届董事会第
十三次会议审议通过。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 22 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字［2014］第 1- 00776号 
注册会计师姓名 密惠红、姜小颖 
 
审计报告正文 
 
审  计  报  告 
 
大信审字[2014]第1- 00776号 
 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京梅泰诺通信技术股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括2013年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编
制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于
舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德规范，计划和实施审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
