北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策未调整。公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，《2016
年度利润分配预案》经由公司董事会、监事会审议过后提交2016年年度股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，切实保
证了全体股东的利益。 
由于配套融资尚未完成，公司存在使用自有资金支付现金对价的可能性，因此2016年度公司暂不派发现金红利，不送红
股，不以公积金转增股本。  
公司于2017年11月27日在创业板指定信息披露网站刊登了《关于2017年度利润分配及公积金转增股本预案的预披露公
告》，公司拟以截止2017年12月31日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.5元（含税），同时以资本
公积金向全体股东每10股转增18股。公司全体董事均书面承诺在董事会开会审议上述利润分配及公积金转增股本预案时投赞
成票。公司控股股东、实际控制人张志勇、张敏承诺在公司股东大会开会审议上述事项时投赞成票。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
每 10 股转增数（股） 18
分配预案的股本基数（股） 418,509,687
现金分红总额（元）（含税） 62,776,453.05
可分配利润（元） 237,140,896.11
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司董事会根据《公司法》及《公司章程》的相关规定，提出 2017 年公司利润分配方案如下：以公司总股本 418,509,687
股为基数，向全体股东以每 10 股派人民币现金 1.50 元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 18 股，共分
配现金股利 62,776,453.05 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2015年度权益分配方案为：以公司总股本190,430,995股为基数，向股东以每10股派人民币现金0.30元（含税），
共分配现金股利5,712,929.85元。剩余未分配利润结以后年度。上述方案已经2015年年度股东大会审议通过，并于2016年7月
12日实施完毕。 
2、公司2016年度权益分配方案为：公司2016年度计划不派发现金红利，不送股，不以公积金转增股本。 
3、公司2017年度权益分配方案为：以公司截止2017年12月31日的总股本418,509,687为基数，向全体股东每10股派发现
金股利人民币1.5元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增18股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 62,776,453.05 487,268,383.64 12.88% 0.00 0.00%
2016 年 0.00 108,104,837.38 0.00% 0.00 0.00%
2015 年 5,712,929.85 56,496,383.86 10.11% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型
承诺内容 
承诺
时间
承诺
期限 
履行情况 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
无      
资产重组
时所作承
诺 
国寿安保基金-渤海银行-民生信托-中
国民生信托-至信 349 号集合;华安未
来资产管理（上海）有限公司;华宝信
托有限责任公-华宝-平安前海 1 号单
一资金信托;建信基金-兴业银行-中融
国际信托-中融-宏金 114 号单一资金
信托;鹏华资产-工商银行-中建投信托
-中建投信托·京杭单一资金信托 
股份
限售
承诺
"本次认购股份自发行结
束之日起十二个月内不
进行转让；本次认购股份
自发行结束之日起十二
个月后根据中国证监会
《上市公司股东、董监高
减持股份的若干规定》及
《深圳证券交易所上市
公司股东及董事、监事、
高级管理人员减持股份
实施细则》等相关规定执
行。 
2017
年 09
月 07
日 
2018-0
9-07 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
张敏;张志勇 
股份
限售
承诺
"1、本次交易前，本人所
持有的所有梅泰诺股票
在向上海诺牧发行的股
票登记在上海诺牧名下
之日起 12 个月内不得转
让。 
2017
年 03
月 24
日 
2018-0
3-24 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
上海诺牧投资中心（有限合伙） 
股份
限售
承诺
本次交易取得的对价股
份自该等股份发行结束
之日起 36 个月内不得进
行转让；本次交易完成后
6 个月内如梅泰诺股票连
续 20 个交易日的收盘价
低于本次交易发行价格，
或者本次交易完成后 6
个月期末收盘价低于本
次交易发行价格的，股票
2017
年 03
月 24
日 
2020-0
3-24 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
的锁定期自动延长至少 6
个月。若基于本次交易所
取得股份的锁定期承诺
与证券监管机构的最新
监管意见不相符，上海诺
牧将根据中国证监会、交
易所的监管意见进行相
应调整。上述锁定期届满
后，将按照中国证监会及
深交所的有关规定执行。
宁波诺裕泰翔投资管理有限公司、上
海诺牧投资中心（有限合伙） 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
上海诺牧、宁波诺裕共同
承诺，BBHI2017 年度、
2018 年、2019 年度经审
计扣除非经常性损益后
归属于母公司股东的净
利润分别不低于 7,158.70
万美元（约合人民币
47,247.42 万元，按美元
对人民币汇率 6.60 测
算）、8,590.50 万美元（约
合人民币 56,697.30 万
元，按美元对人民币汇率
6.60 测算）和 9993.09 万
美元（约合人民币 
65,954.39 万元，按美元
对人民币汇率 6.60 测
算） 
2017
年 01
月 01
日 
2019-1
2-31 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
宁波诺裕泰翔投资管理有限公司;上
海诺牧投资中心（有限合伙） 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
1、除拟注入梅泰诺的宁
波诺信下属公司从事互
联网营销业务外，本企业
及本企业控制的其他企
业不存在从事互联网营
销方面业务的情形；2、
本次交易完成后，本企业
及本企业控制的其他企
业不会直接或间接经营
任何与梅泰诺及其下属
公司经营的业务构成竞
争或可能构成竞争的业
务，亦不会投资任何与梅
泰诺及其下属公司经营
的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他企业；3、
本次交易完成后，如本企
2017
年 02
月 10
日 
长期 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
业及本企业控制的其他
企业的现有业务或该等
企业为进一步拓展业务
范围，与梅泰诺及其下属
公司经营的业务产生竞
争，则本企业及本企业控
制的其他企业将采取包
括但不限于停止经营产
生竞争的业务、将产生竞
争的业务纳入梅泰诺或
者转让给无关联关系第
三方等合法方式，使本企
业及本企业控制的其他
企业不再从事与梅泰诺
及其下属公司主营业务
相同或类似的业务，以避
免同业竞争；如本企业及
本企业控制的其他企业
有任何商业机会可从事
或参与任何可能与梅泰
诺或其下属公司的经营
构成竞争的活动，则立即
将上述商业机会通知梅
泰诺或其下属公司，并将
该商业机会优先提供给
梅泰诺或其下属公司；4、
如违反以上承诺，本企业
愿意承担由此产生的全
部责任，充分赔偿或补偿
由此给梅泰诺或其下属
公司造成的所有直接或
间接损失。 
宁波诺裕泰翔投资管理有限公司;上
海诺牧投资中心（有限合伙） 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"1、本次交易完成后，本
企业及本企业的关联自
然人、关联法人、关联企
业（梅泰诺及其下属子公
司除外，以下简称“本企
业及关联方”）将尽可能
减少与梅泰诺及其下属
子公司的关联交易，不会
利用自身作为梅泰诺股
东之地位谋求与梅泰诺
在业务合作等方面给予
优于市场第三方的权利；
2017
年 02
月 10
日 
长期 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
不会利用自身作为梅泰
诺股东之地位谋求与梅
泰诺达成交易的优先权
利。2、若发生必要且不
可避免的关联交易，本企
业及关联方将与梅泰诺
及其下属子公司按照公
平、公允、等价有偿等原
则依法签订协议，履行合
法程序，并将按照有关法
律法规和梅泰诺章程等
内控制度的规定履行信
息披露义务及相关内部
决策、报批程序，关联交
易价格依照与无关联关
系的独立第三方进行相
同或相似交易时的价格
确定，保证关联交易价格
具有公允性，亦不利用该
等交易从事任何损害梅
泰诺及梅泰诺其他股东
的合法权益的行为。3、
若违反上述声明和保证，
本企业将对因前述行为
而给梅泰诺造成的损失
向梅泰诺进行赔偿。 
宁波诺裕泰翔投资管理有限公司;上
海诺牧投资中心（有限合伙） 
其他
承诺
"1、本合伙/本公司有权出
让所持有的宁波诺信股
权，并已履行完毕所有内
部决策程序，以及法律、
法规、规章和规范性文件
或主管部门所要求的相
关审批/核准/备案手续；
2、本合伙/本公司对宁波
诺信的历次出资均是真
实的，不存在任何虚假出
资、延期出资、抽逃出资
等违反作为股东所应当
承担的义务及责任的行
为；3、本合伙/本公司对
本次交易中拟转让的股
权拥有完整、清晰的权
利，该股权不存在任何权
属争议，未被设定任何质
2017
年 02
月 10
日 
长期 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
押或任何其他形式的权
利限制；不存在委托持
股、信托持股或其他任何
为第三方代持股权的情
形；不存在与本次交易涉
及的股权有关的未决或
潜在的诉讼、仲裁或行政
处罚。 
宁波诺裕泰翔投资管理有限公司;上
海诺牧投资中心（有限合伙） 
其他
承诺
1、本企业/本公司已向上
市公司提供本次交易相
关的信息，并保证所提供
信息的真实性、准确性、
完整性，保证不存在虚假
记载、误导性陈述或者重
大遗漏。2、根据本次交
易进程，需要本企业/本
公司及本企业/本公司下
属企业补充提供相关信
息时，本企业/本公司及
本企业/本公司下属企业
保证继续提供的信息仍
然符合真实、准确、完整、
有效的要求。3、本企业/
本公司保证向参与本次
交易的各中介机构所提
供的、与本企业/本公司
及本次交易相关的资料
均为真实、准确、完整的
原始书面资料或副本资
料，资料副本或复印件与
其原始资料或原件一致；
所有与本企业/本公司及
本次交易相关的文件的
签名、印章均是真实的，
不存在任何虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏。
4、本企业/本公司保证为
本次交易所出具的与本
企业/本公司及本次交易
相关的说明及确认均为
真实、准确和完整的，不
存在任何虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏。5、
本企业/本公司保证已履
2017
年 02
月 10
日 
长期 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
行了法定的披露和报告
义务，不存在应当披露而
未披露的合同、协议、安
排或其他事项。6、本企
业/本公司承诺，本企业/
本公司对所提供信息的
真实性、准确性和完整性
承担个别和连带的法律
责任；如违反上述保证，
将承担法律责任；如因提
供的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗
漏，给上市公司或者投资
者造成损失的，本企业/
本公司将依法承担赔偿
责任。7、本企业/本公司
承诺，如本企业/本公司
在本次交易中所提供或
披露的信息涉嫌虚假记
载、误导性陈述或者重大
遗漏，被司法机关立案侦
查或者被中国证监会立
案调查的，在案件调查结
论明确之前，本企业/本
公司暂停转让在上市公
司拥有权益的股份。 
  
1、本合伙/本公司、本合
伙/本公司董事、监事、
高级管理人员以及本合
伙/本公司控股股东、实
际控制人及其控制的机
构，均不存在因涉嫌重大
资产重组相关的内幕交
易被立案调查或者立案
侦查的情况，不存在《关
于加强与上市公司重大
资产重组相关股票异常
交易监管的暂行规定》第
十三条规定中不得参与
任何上市公司重大资产
重组的情形。2、承诺人
系依据中国法律、在中国
设立并有效存续的合伙
企业/有限公司，不存在
2017
年 02
月 10
日 
长期 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
根据法律法规或公司章
程需要终止或解散的情
形，拥有与梅泰诺签署本
次交易涉及的相关协议
和履行该等协议项下权
利义务的合法主体资格。
3、在承诺人与梅泰诺签
署的相关交易协议生效
并执行完毕之前，承诺人
保证不就承诺人所持标
的公司的股权设置抵押、
质押等任何第三人权利，
保证标的公司正常、有
序、合法经营，保证标的
公司不进行与正常生产
经营无关的资产处置、对
外担保、利润分配或增加
重大债务之行为，保证标
的公司不进行非法转移、
隐匿标的资产行为。如确
有需要，承诺人须经梅泰
诺书面同意后方可实施。
4、除非事先得到梅泰诺
的书面同意，承诺人保证
采取必要措施对承诺人
向梅泰诺转让股份事宜
所涉及的资料和信息严
格保密。5、截至本说明
签署日，未向上市公司推
荐董事或高级管理人员；
6、本企业与本次交易其
他交易对方之间存在关
联关系；7、本企业未直
接或间接控制任何中国
境内上市公司；8、本企
业与宁波诺信其他股东
存在关联关系。9、本合
伙/本公司及本合伙/本公
司主要管理人员最近 5
年内诚信记录良好，未发
生未按期偿还大额债务、
未履行承诺、被中国证监
会采取行政监管措施或
受到证券交易所纪律处
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
分等情况。10、本合伙/
本公司及本合伙/本公司
主要管理人员最近 5 年
内不存在受到行政处罚
（与证券市场明显无关
的除外）、刑事处罚的情
形，不存在涉及与经济纠
纷有关的重大民事诉讼
和仲裁事项。11、本合伙
/本公司不存在泄露本次
交易内幕信息以及利用
本次交易内幕信息进行
内幕交易的情形。 
诺祥投资有限公司 
其他
承诺
1、在本次交易完成后本
公司将其由于持有 BBHI
的 0.002%的股权所享有
的全部股东权益转让上
给梅泰诺；2、在
BBHI2019 年度审计报告
出具后 30 个工作日内，
本公司将向梅泰诺无条
件赠与持有的
BBHI0.002%股权。 
2017
年 02
月 10
日 
2020-1
2-31 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况 
上海诺牧投资中心（有限合伙） 
其他
承诺
若本企业出于融资目的
将所持梅泰诺股票用于
质押融资，本企业承诺用
于上述目的之股票将不
超过本企业持股数量的
50%。 
2017
年 03
月 24
日 
长期 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况 
张敏、张志勇 
其他
承诺
如香港诺祥未能在
BBHI2019 年度审计报告
出具后 30 个工作日内将
持有的 BBHI0.002%股权
赠与给梅泰诺，承诺人将
对因此对梅泰诺造成的
损失承担连带赔偿责任。
2017
年 02
月 10
日 
2020-1
2-31 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况 
宁波诺裕泰翔投资管理有限公司、上
海诺牧投资中心（有限合伙）、张敏、
张志勇 
其他
承诺
本次重组前，梅泰诺一直
在业务、资产、机构、人
员、财务等方面与本人/
本企业控制的其他企业
2017
年 02
月 10
日 
长期 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
（如有）完全分开，梅泰
诺的业务、资产、人员、
财务和机构独立。本次重
组不存在可能导致梅泰
诺在业务、资产、机构、
人员、财务等方面丧失独
立性的潜在风险，本次重
组完成后，作为上市公司
实际控制人/控股股东或
一致行动人，本人/本企
业将继续保证上市公司
在业务、资产、机构、人
员、财务的独立性。 
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 
其他
承诺
1、承诺人为本次交易所
提供的有关信息均为真
实、准确和完整的，不存
在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏；2、承诺
人向本次交易的各中介
机构所提供的资料均为
真实、准确、完整的原始
书面资料或副本资料，资
料副本或复印件与其原
始资料或原件一致；所有
文件的签名、印章均是真
实的，不存在任何虚假记
载、误导性陈述或者重大
遗漏；3、承诺人为本次
交易所出具的说明、承诺
及确认均为真实、准确和
完整的，不存在任何虚假
记载、误导性陈述或者重
大遗漏；4、承诺人承诺，
如违反上述承诺与保证，
给上市公司或者投资者
造成损失的，将依法承担
赔偿责任。 
2017
年 02
月 10
日 
长期 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况 
陈鹏;范贵福;时忆东;王亚忠;伍岚南;
张龙飞;张敏;张朔;张志强;张志勇;朱
莲美;朱娜 
其他
承诺
1、本人不存在违反《中
华人民共和国公司法》第
一百四十七条、第一百四
十八条规定的行为；2、
本人不存在最近三十六
个月内受到中国证监会
的行政处罚、最近十二个
2017
年 02
月 10
日 
长期 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
月内受到证券交易所的
公开谴责的情形；3、本
人不存在因涉嫌犯罪正
被司法机关立案侦查或
涉嫌违法违规正被中国
证监会立案调查的情形。
4、承诺不无偿或以不公
平条件向其他单位或者
个人输送利益，也不采用
其他方式损害梅泰诺利
益。5、承诺对本人的职
务消费行为进行约束。6、
承诺不动用梅泰诺资产
从事与其履行职责无关
的投资、消费活动。7、
承诺由董事会或薪酬委
员会制定的薪酬制度与
梅泰诺填补回报措施的
执行情况相挂钩。8、如
梅泰诺实施股权激励，承
诺拟公布的梅泰诺股权
激励的行权条件与梅泰
诺填补回报措施的执行
情况相挂钩。 
况 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司;
陈鹏;范贵福;时忆东;王亚忠;伍岚南;
张龙飞;张敏;张朔;张志强;张志勇;朱
莲美;朱娜 
其他
承诺
本企业/本人与 Divyank 
Turakhia不存在关联关系
或者除关联关系以外的
其他关系。 
2017
年 02
月 10
日 
长期 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况 
李海莉;张志勇 
其他
承诺
在最近五年内不存在行
政处罚（与证券市场明显
无关的除外）、刑事处罚
或可能收到行政处罚（与
证券市场明显无关的除
外）、刑事处罚的情形，
不存在与经济纠纷有关
的重大民事诉讼或者仲
裁。 
2017
年 02
月 10
日 
长期 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况 
上海诺牧投资中心（有限合伙） 
其他
承诺
BBHI 的下属公司
Media.Net Software 
2017
年 02
长期 
报告期内，
公司上述
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
Services (India) Pvt. Ltd.
（以下简称“MNSS”，原
合同签署主体为 
Monetization Software 
Private Limited）与
Santacruz Electronic 
Export Processing Zone 
Authority 之间签署的租
赁合同已经到期，目前正
在续订新的租赁合同。为
了保障本次交易的顺利
进行，维护上市公司的合
法权益，本企业承诺，如
因该租赁合同无法延展
给 MNSS、BBHI 或上市
公司造成任何损失，本企
业将向上市公司赔偿前
述全部损失。 
月 10
日 
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况 
诺睿投资有限公司;诺祥投资有限公
司 
其他
承诺
本企业/本人与 Divyank 
Turakhia不存在关联关系
或者除关联关系以外的
其他关系。 
2017
年 02
月 10
日 
长期 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况 
张敏、张志勇 
其他
承诺
1、张志勇直接及通过宁
波梅山保税港区朝宗投
资管理中心（有限合伙）
共对财通资产-瑾瑜并购
1 号特定多个客户专项资
产管理计划（以下简称
“瑾瑜 1 号”）出资人民币
10.55 亿元，并由瑾瑜 1
号对上海诺牧进行投资；
2、张志勇的上述出资均
最终来源于我们与国金
证券股份有限公司进行
的质押式回购交易，对于
质押式回购交易放款后
的不足部分，由张敏、张
志勇夫妇以自有资金补
足。上述我们以持有的上
市公司股票进行的质押
2017
年 02
月 10
日 
长期 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
融资均为个人正常融资
行为，不存在结构化、杠
杆等安排。3、在上述质
押期限届满前，我们将通
过将剩余未质押股份进
行质押融资或其他自有
资金进行还款，亦或将与
质押权人协商延长质押
期限，我们承诺不会因此
对北京梅泰诺通信技术
股份有限公司的控制权
造成影响。 
宁波诺裕泰翔投资管理有限公司;上
海诺牧投资中心（有限合伙） 
其他
承诺
双方将尽最大努力使得
本次交易在 2016年 12月
31 日之前完成，若无法
在 2016 年 12 月 31 日之
前完成，则业绩承诺期将
顺延，即变更为 2017 年、
2018 年、2019 年度。相
应年度的承诺净利润不
低于《评估报告》确定的
BBHI 相应年度扣除非经
常性损益后归属于母公
司所有者的预测净利润。
2017
年 02
月 10
日 
2020-1
2-31 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况 
贾明 
股份
限售
承诺
股份锁定期为自上市公
司股份发行结束之日起
12 个月；为保障《盈利
预测承诺及补偿与奖励
协议》所述之补偿安排能
够充分实现，贾明所持有
股份从法定锁定期届满
之日起，分三年共三次分
别进行解禁，解禁股份数
量占贾明取得的公司股
份总数比例分别为第一
次 31.25%、第二次
62.50%、第三次 6.25%。
第一次、第二次解禁的股
份数量应分别扣除 2015
年、2016 年业绩补偿的
股份数量，第三次解禁的
股份数量应扣除 2017 年
业绩补偿的股份数量及
资产减值补偿的股份数
2015
年 11
月 12
日 
2018-1
1-11 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
量。 
江西日月同辉投资管理有限公司 
股份
限售
承诺
股份锁定期为自上市公
司股份发行结束之日起
36 个月。 
2015
年 11
月 12
日 
2018-1
1-12 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况 
贾明;江西日月同辉投资管理有限公
司 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
日月同辉、贾明承诺日月
同行 2015 年、2016 年以
及 2017 年经审计的净利
润合计不低于 15,960 万
元，其中 2015 年、2016
年及 2017 年分别不低于
4,000 万元、5,200 万元以
及 6,760 万元。以上净利
润为经审计的合并报表
口径下归属于母公司股
东的净利润（以扣除非经
常性损益前后孰低者为
准）。承诺期内，如果日
月同行当期实际净利润
未达到当期承诺净利润
的 90%的，或者承诺期内
日月同行合计实际净利
润未达到 15,960 万元，
则按梅泰诺与日月同辉、
贾明签署的《发行股份及
支付现金购买资产协议》
与《盈利预测承诺及补偿
与奖励协议》的相关约定
对梅泰诺予以补偿。 
2015
年 01
月 01
日 
2017-1
2-31 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
公司实际控制人张敏、张志勇 
股份
限售
承诺
自本公司股票上市之日
起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理其已
直接和间接持有的本公
司股份，也不由本公司回
购该部分。在担任本公司
董事、监事、高级管理人
员期间每年转让的股份
不超过其所持有本公司
股份总数的 25%；离职
2010
年 01
月 08
日 
长期
有效 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
后半年内，不转让其所持
有的本公司股份。 
除实际控制人外直接或间接持有发行
人股份的董事、监事、高级管理人员 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金 
占用
方面
的承 
诺 
除前述有关股份锁定的
承诺外，本次发行前公司
持股 5%以上主要股东及
董事、监事、高级管理人
员均出具了《避免同业竞
争的承诺函》，作出如下
重要承诺："截至本承诺
出具之日，本人不存在直
接或间接从事与梅泰诺
相同、相似或在商业上构
成任何竞争的业务及活
动的情形；在本人作为梅
泰诺董事、监事及高级管
理人员期间，本人将不会
为自己或者他人谋取属
于梅泰诺的商业机会，如
从任何第三方获得的任
何商业机会与梅泰诺经
营的业务有竞争或可能
有竞争，本人将立即通知
梅泰诺，并尽力将该商业
机会让予梅泰诺；在本人
作为梅泰诺董事、监事及
高级管理人员期间，本人
将不会以任何方式直接
或间接从事或参与任何
与梅泰诺相同、相似或在
商业上构成任何竞争的
业务及活动，或拥有与梅
泰诺存在竞争关系的任
何经济实体的权益，或在
该经济实体中担任高级
管理人员或核心技术人
员；在本人作为梅泰诺董
事、监事及高级管理人员
期间，本人将促使本人直
接或者间接控股的除梅
泰诺外的其他企业履行
本函中与本人相同的义
务。" 
2010
年 01
月 08
日 
长期
有效 
报告期内，
公司上述
承诺人均
遵守以上
承诺，未有
违反上述
承诺的情
况。 
股权激励 不适用      
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
承诺 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
不适用      
承诺是否
按时履行 
是      
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
无 
  
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
日月同行信息
技术（北京）
有限公司 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
6,760 6535.11 不适用 
2015 年 05 月
25 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.co
m.cn 
Blackbird 
Hypersonic 
Investments 
Ltd. 
2017 年 01 月
01 日 
2017 年 12 月
31 日 
47,247.42 51,641.69 不适用 
2017 年 02 月
10 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.co
m.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、日月同辉、贾明承诺日月同行2015年、2016年以及2017年经审计的净利润合计不低于15,960万元，其中2015年、2016
年及2017年分别不低于4,000万元、5,200万元以及6,760万元。以上净利润为经审计的合并报表口径下归属于母公司股东的净
利润（以扣除非经常性损益前后孰低者为准）。日月同行2015年、2016年、2017年均完成了上述承诺。 
2、上海诺牧、宁波诺裕共同承诺BBHI公司2017年度、2018年度、2019年度经审计扣除非经常性损益后归属于母公司
股东的净利润分别不低于7158.70万美元（约合人民币47,247.42万元，按美元兑人民币汇率6.60测算）、8,590.50万美元（约
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
合人民币56,697.30万元，按美元兑人民币汇率6.60测算）和9993.09万美元（约合人民币 65,954.39 万元，按美元对人民币汇
率 6.60 测算）。以上净利润为经审计的合并报表口径下归属于母公司股东的净利润（以扣除非经常性损益前后孰低者为准）。
BBHI2017年完成了上述承诺。 
 
 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年，新纳入财务合并报表范围的有宁波诺信第二、第三、第四季度业绩情况和上海锦阜2017年度6月-12月业绩情况。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱劲松 李卓明 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因重大资产重组事项聘请国金证券股份有限公司为公司财务顾问。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引
公司子公司鼎元
信广诉北京信威
科技集团股份有
限公司（原北京中
创信测科技股份
有限公司）合同货
款纠纷 
2,376 否 一审重新审理中
一审审理中（二
审时法院裁定发
回重审） 
暂无生效判决
2017 年 04 月
22 日 
www.cninfo.c
om.cn 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
情况。 
 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司分别于2014年12月23日召开了第二届董事会第三十次会议和2015年1月12日召开了2015年第一次临时股东大会，审
议通过了《北京梅泰诺通信技术股份有限公司员工持股计划（草案）》，同意公司实施员工持股计划，并委托兴证证券资产
管理有限公司设立的“兴证资管鑫众11号集合资产管理计划”进行管理，通过二级市场大宗交易等法律法规许可的方式取得并
持有梅泰诺股票。2015年2月12日，兴证资管鑫众11号集合资产管理计划正式成立，认购资金合计人民币 174,150,000 元。“兴
证资管鑫众 11 号集合资产管理计划”管理人兴证证券资产管理有限公司于2015年2月16日-2015年2月17日陆续通过深圳证
券交易所大宗交易的方式购买公司股票。截至 2015 年2月17日，公司第一期员工持股计划已购买梅泰诺股票6,895,000 股，
占公司总股本的 4.29%，购买均价为 22.66 元。公司本次员工持股计划已完成股票购买，该计划所购买的股票锁定期为2015
年2月25日至2016年2月24日。2016年9月16日，公司在中国证监会指定创业板信息披露网站发布了《关于第一期员工持股计
划锁定期届满的提示性公告》（公告编号：2016-116）。2017年3月17日，公司发布《关于公司第一期员工持股计划出售完
毕及终止的公告》（公告编号：2017-011），公司“兴证资管鑫众11号集合资产管理计划”所持有的公司股票6,895,000股股份
已全部出售完毕，根据《北京梅泰诺通信技术股份有限公司第一期员工持股计划（草案）》的相关规定，公司第一期员工持
股计划实施完毕并终止，后续资产清算和分配工作也已完成。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2016年10月17日召开2016年第四次临时股东大会，审议通过《公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易》的相关议案，同意公司向上海诺牧和宁波诺裕以发行股份及支付现金的方式购买其持有的宁波诺信100.00%
股权。本次交易完成后，宁波诺信成为梅泰诺的全资子公司，梅泰诺通过宁波诺信及香港诺睿持有BBHI99.998%股权。2016
年12月29日，中国证监会并购重组委审核通过本次交易。2017年2月8日，公司收到中国证监会《关于核准北京梅泰诺通信技
术股份有限公司向上海诺牧投资中心（有限合伙）发行股份购买资产并募集配套资金的批复》。2017年3月8日，完成本次交
易标的资产宁波诺信100%股权的过户手续及相关工商登记。2017年3月24日，本次发行股份购买资产新增股份登记上市，2017
年8月7日，公司披露《关于公司非公开发行股票停牌的公告》，因公司启动非公开发行股票事项的询价工作，为了维护投资
者利益，公司股票自2017年8月7日开市起停牌。本次募集配套资金共向5名发行对象发行人民币A股普通股 101,190,475 股，
发行价格33.60元/股，本次募集配套资金总额为人民币 3,399,999,960.00 元，扣除发行费用人民币75,138,000.00 元，实际募
集资金净额人民币 3,324,861,960.00 元。本次发行的限售起始日期为 2017年 9 月 7 日。发行完成后，公司总股本增加至
418,509,687,股，具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、公司于2017年5月19日召开第三届董事会第二十七次会议，审议通过了《关于向控股股东借款暨关联交易的议案》，
同意向控股股东张敏女士借款不超过人民币5,000万元用于公司日常经营。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）。 
3、公司于2017年12月18日召开第三届董事会第三十三次会议，审议通过了《关于全资子公司签署软件开发及服务合同
暨关联交易的议案》，同意公司全资子公司宁波诺信与上海驰骛信息科技有限公司就采购软件定制化服务签订交易价格为
1,200万元的《软件开发及服务合同》，具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
《发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易报告书》 
2017 年 02 月 10 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
《关于向控股股东借款暨关联交易公告》 2017 年 05 月 19 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
关于全资子公司签署软件开发及服务合同
暨关联交易的公告  
2017 年 12 月 20 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2015年公司及子公司北京梅泰诺通信基础设施投资有限公司作为承租人，联合与出租人中关村科技租赁有限公司签订售
后回租融资租赁合同，公司以子公司北京梅泰诺通信基础设施投资有限公司的通信塔做售后回租，但融资款项均由公司控制，
故实质为公司的资产抵押借款。  
2016年，北京梅泰诺通信基础设施投资有限公司作为承租人与出租人海通恒信国际租赁有限公司、北京国资融资租赁股
份有限公司签订售后回租融资租赁合同，公司向其提供担保，但融资款均由公司控制，故实质为公司的资产抵押借款。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
不适用       
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
江苏健德铁塔有限公
司 
 5,000 
2017 年 02 月 23
日 
4,500
连带责任保
证 
1 年 是 否 
梅泰诺融资租赁有限
公司 
 2,540 2,540
连带责任保
证 
5 年 否 否 
梅泰诺融资租赁有限
公司 
 2,850 2,850
连带责任保
证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,390
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
9,890
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
44,291
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
44,291
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
不适用       
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
10,390
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
9,890
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
44,291
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
44,291
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 4.48%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用
采用复合方式担保的具体情况说明 
报告期内，未发生复合式担保情况。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 募集资金 95,000 95,000 0
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司积极履行企业应尽的义务，承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对职工、客户、社会 
等其他利益相关者的责任。 
①股东和债权人权益保护 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、规范性文件和公司章程的规定，依法召开股东大会，
积极主动采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。报告期内，公司不断完善法人治理结构，保障股东知情权、参
与权和分红权的实现；严格履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息；通过网上业绩说明
会、投资者电话、电子邮箱和互动平台以及现场接待投资者调研等方式与投资者进行沟通交流，公司非常重视对投资者的合
理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。同时，公司财务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东
利益的同时兼顾了债权人的利益。 
②职工权益保护 
公司始终坚持德才兼备的用人原则，关注员工的综合能力提升和个人职业发展，根据发展战略和人力资源规划，努力实
现让每一位员工都能在川金诺的广阔平台上充分体现自我价值，达到个人职业生涯规划与企业发展目标的最大契合，使员工
与企业共同成长。公司严格遵守《劳动法》和《劳动合同法》，依法保护职工的合法权益。所有员工均按照国家和地方有关
法律法规与公司签订《劳动合同》。公司严格按照国家规定和标准为员工提供福利保障，按照国家规定为员工缴纳五险一金。
法定福利的缴纳比例及缴纳基数依据国家相关规定执行。 
③开展扶贫工作的社会责任 
通过“互联网+精准扶贫”，公司控股子公司“物联科技”自2012年与国务院扶贫开发领导小组办公室合作，搭建起全
国“雨露计划信息化管理服务系统” 平台，直接面向扶贫对象“直补到户、作用到人”，包括四大工程：贫困家庭新生劳
动力职业教育培训助学工程、贫困家庭青壮年劳动力转移就业培训工程、贫困家庭劳动力扶贫产业发展技能提升工程、贫困
村产业发展带头人培养工程等为我国的扶贫事业积极贡献力量。 
 2015年开始通过手机应用软件（雨露百事通APP）搭建起贫困群众与政府扶贫管理部门之间、贫困群众与社会爱心
人士之间、贫困群众与驻村帮扶干部之间的信息沟通、管理、服务桥梁。贫困群众只要通过手机，就可以和政府、
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
扶贫金融机构、扶贫基金等公益组织、社会爱心人士进行双向的一对一信息交流。 
 2016年，继续大力推广优化雨露百事通平台，开展雨露百事通业务优化、社会扶贫网项目。 
 雨露计划已经惠及宁夏、内蒙、河南等多个贫困市县，几百万贫困家庭因此受益。 
④慈善事业 
此外，公司还通过积极参与政府机构、行业协会、企事业单位组织的公益活动，为我国的公益事业积极贡献力量。 
 2013年12月份，北京梅泰诺通信技术股份有限公司在由共青团陕西省委、陕西教育厅和中国移动陕西公司共同主
办的2013年“爱心100”助学行动中荣获“爱心企业”。“爱心100”助学行动作为一项非盈利的社会公益活动，
旨在通过捐资助学，帮助贫困学生完成学业，八年来累计资助的贫困大学生总数达到4000多名。自2011年至今，
梅泰诺连续三年向那些拿到大学录取通知书焦额以盼的家庭，伸出援手，帮助莘莘学子圆上大学梦，奉献中国梦。 
 2014年10月开始，公司董事长在重庆邮电大学以公司及其女儿的名义创建了“诺言·璇·阳光助学基金”。此次
爱心之旅，张总共资助了15名在校贫困大学生。通过“诺言·璇·阳光助学基金”，尽可能帮助更多的在校贫困
大学生圆他们的大学梦。同时积极营造助人为乐、奉献爱心的良好氛围，倡导大家共同关心、共同关注教育以及
社会弱势群体，从自我出发、从现在做起，一同为祖国的教育建设贡献力量。 
 2015年8月，梅泰诺带队先后深入光明小学、马边第一初级中学、民建小学等学校进行考察，并将梅泰诺人浓浓爱
心的捐资助学善款交到了马边彝族自治县手里。 
 2017年，梅泰诺志愿者多次在党支部、工会组织下，慰问孤寡老人、关爱贫困儿童等活动。 
梅泰诺作为一家高科技公众企业，一直秉承“回报社会”的企业责任，多年来积极参与各种重大急难的通信抢险，赢得
了各级政府与电信运营商的肯定。本次捐资助学是梅泰诺关心贫困地区教育、积极助推经济发展的生动诠释！梅泰诺能有机
会参与到平困地区的经济发展，从而实现自身发展的同时，更好的回报社会，承担更多的社会责任。 
⑤公司 2018 年履行社会责任的目标 
2018 年公司仍将一如继往的履行企业社会责任，为贫困区早日脱贫作出贡献，同时不断进行技术创新降低能源消耗；
严格遵守国家法律、法规，诚信经营，营造良好的社会环境，以良好的业绩回报社会。 
面对依然错综复杂、充满变数的国内外经济局势，梅泰诺将继续保持稳中求进的发展战略，进一步完善公司社会责任管
理建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，继续秉承“诚信立业、科技兴企”的企业文化，为国家创造效益，给股东更多
回报，为客户提供更高质量的产品和更优质的服务，为员工提供更为广阔的发展空间，为社会和谐可持续发展贡献力量。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
不适用。 
（4）后续精准扶贫计划 
不适用 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
上市公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于 2016年4月13日召开的第三届董事会第八次会议审议通过《关于拟投资成立产业基金的议案》，与北京盛世
宏明投资基金管理有限公司以及其他出资方签署合作意向协议，共同发起设立北京盛世泰诺股权投资中心（有限合伙）。2016 
年10月13日，《关于公司投资设立产业并购基金入选2016年北京高精尖产业发展基金首批拟合作机构的公告》，经北京市经
济和信息化委员会、北京市财政局公示，公司成功入选北京高精尖产业发展基金首批拟合作机构。 
2017年3月23日，公司第三届董事会第二十五次会议和第三届监事会第十五次会议均审议通过了《关于公司发起设立高
精尖产业并购基金的议案》。公司使用自有资金30,000万元，与北京盛世泰诺投资基金管理有限公司、北京市经济和信息化
委员会经济技术市场发展中心、北京拓尔思信息技术股份有限公司、银河金汇证券资产管理有限公司、北京荣庄科技发展有
限公司共同投资设立高精尖产业并购基金“北京盛世泰诺股权投资中心（有限合伙），该基金总募集规模不超过人民币10亿
元。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、公司于 2016年11月17日召开的第三届董事会第十九次会议和 2016 年12月5日召开的 2016年第五次临时股东大会，
审议通过了《公司关于发起设立北京中关村银行股份有限公司的议案》，同意公司出资人民币 1 亿元与用友网络科技股份
有限公司、北京碧水源科技股份有限公司等10家公司共同投资发起设立北京中关村银行股份有限公司。2016 年12月21日，
公司收到北京中关村银行筹备工作组转发的《中国银监会关于筹建北京中关村银行股份有限公司的批复》（银监复[2016]424 
号）及《北京银监局关于北京中关村银行股份有限公司有关股东资格的批复》（京银监复[2016]716 号），同意梅泰诺作为
北京中关村银行股份有限公司股东的资格，认购该行总股本2.50%的股份。 
2017年6月10日，公司披露《对外投资进展暨收到北京银监局关于中关村银行开业批复的公告》，公司收到北京中关村
银行股份有限公司筹备工作组转来的《北京银监局关于北京中关村银行股份有限公司开业的批复》（京银监复[2017]271号），
批准北京中关村银行股份有限公司开业。2017年7月16日，北京中关村银行股份有限公司正式营业。具体详情请见创业板指
定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
3、公司于2017年5月19日披露《关于成立大数据与人工智能研究院的公告》（公告编号：2017-034），为适应公司战
略发展需要，持续提升公司的核心竞争力，培育新的利润增长点，公司正式设立梅泰诺大数据与人工智能研究院。成立大数
据研究院旨在构建公司全新的大数据研发与信息共享中心，通过对大数据与人工智能产业最新前沿信息的搜集与分析，重点
研发方向的选择，各类研发资源整合以及研发人才的引进与培养等途径，发挥企业的创新主体作用，服务于公司中长期战略
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
目标，是公司战略落地的重要举措，对公司未来发展具有积极意义。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）。 
4、公司于2017年8月17日召开第三届董事会第二十九次会议，审议通过《关于公司参与投资设立广州天目人工智能产
业投资基金合伙企业（有限合伙）的议案》。同意公司使用自有资金5,000万元与宁波数智拓天投资管理有限公司，贵阳高新
大数据投资管理有限公司，北京拓尔思信息技术股份有限公司，北京东土投资控股有限公司，浙江舒泰神投资有限公司共同
出资设立。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
 
 
十九、公司子公司重大事项 
□适用√ 不适用  
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
52,038,64
6 
27.33%
223,078,6
92
220,774,3
45 
272,812,9
91
65.19%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股 
52,038,64
6 
27.33%
223,078,6
92
0 0 0
220,774,3
45 
272,812,9
91
65.19%
其中：境内法人持股 6,573,913 3.45%
228,078,6
92
0 0 0
228,078,6
92 
234,652,6
05
56.08%
   境内自然人持股 
45,464,73
3 
23.87% 0 0 0
-7,304,34
7 
38,160,38
6
9.11%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份 
138,392,3
49 
72.67% 0 0 0 7,304,347 7,304,347 
145,696,6
96
34.81%
1、人民币普通股 
138,392,3
49 
72.67% 0 0 0 7,304,347 7,304,347 
145,696,6
96
34.81%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0  0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 
190,430,9
95 
100.00%
223,078,6
92
0 0 7,304,347
228,078,6
92 
418,509,6
87
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司2016年10月17日召开2016年第四次临时股东大会，审议通过《公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
