北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策未调整。公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，《2015
年度利润分配预案》经由公司董事会、监事会审议过后提交 2015 年年度股东大会审议，并由独立董事发表独立意见。审议
通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。 
公司 2015 年年度股东大会审议通过了 2015 年年度利润分配方案为：以公司 2015 年 12 月 31日总股本 190,430,995 股
为基数，向全体股东以每 10 股派人民币现金 0.30 元（含税），共分配现金股利 5,712,929.85（含税）。  
公司于 2016 年 7 月 6 日在创业板指定信息披露网站刊登了《2015 年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日
为：2016 年 7 月 11 日，除权除息日为：2016 年 7 月 12 日，现金红利发放日为：2016 年 7 月 12 日。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 190,430,995 
现金分红总额（元）（含税） 0.00 
可分配利润（元） 156,114,399.35 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
本次现金分红情况 
公司本年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
由于配套融资尚未完成，公司存在使用自有资金支付现金对价的可能性，因此公司计划暂不派发现金红利，不送红股，不
以公积金转增股本。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、公司2014年度权益分配方案为：以公司总股本 160,649,389股为基数，向全体股东以每 10 股派人民币现金0.350174
元（含税），共分配现金股利 5,625,523.85 元。剩余未分配利润结转以后年度。上述方案已经 2014 年年度股东大会审议通
过，并于 2015年 6月 17 日实施完毕。 
2、公司 2015 年度权益分配方案为：以公司总股本 190,430,995 股为基数，向股东以每 10 股派人民币现金 0.30 元（含
税），共分配现金股利 5,712,929.85 元。剩余未分配利润结以后年度。上述方案已经 2015 年年度股东大会审议通过，并于
2016 年 7 月 12 日实施完毕。 
3、公司 2016 年度权益分配方案为：公司本年度计划不派发现金红利，不送股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 0.00 108,104,837.38 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 5,712,929.85 56,496,383.86 10.11% 0.00 0.00% 
2014 年 5,625,523.85 53,376,523.97 10.54% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司存在拟进行的重大资本支出，且现金分红将对该重大资
本性支出的实施产生重大影响。 
由于配套融资尚未完成，公司存在使用自有资金支付现金对
价的可能性，因此公司计划暂不派发现金红利，不送红股，
不以公积金转增股本。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无      
资产重组时所作承诺 
哈贵、创坤投
资 
股份限售承
诺 
自本公司收购金之路交易完成后，三
十六个月内不转让其已持有和间接持
有的本公司股份，也不由公司回购该
部分股份。 
2013 年 03 月
15 日 
三十六个月 
报告期内，公
司上述承诺
人均遵守以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
贾明 
股份限售承
诺 
股份锁定期为自上市公司股份发行结
束之日起 12 个月；为保障《盈利预测
承诺及补偿与奖励协议》所述之补偿
安排能够充分实现，贾明所持有股份
从法定锁定期届满之日起，分三年共
三次分别进行解禁，解禁股份数量占
贾明取得的公司股份总数比例分别为
第一次 31.25%、第二次 62.50%、第三
次 6.25%。第一次、第二次解禁的股
份数量应分别扣除 2015 年、2016 年业
绩补偿的股份数量，第三次解禁的股
份数量应扣除 2017年业绩补偿的股份
数量及资产减值补偿的股份数量。 
2015 年 11 月
12 日 
2016 年 11 月
12 日后分三
年共三次解
锁 
报告期内，公
司上述承诺
人均遵守以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
日月同辉 
股份限售承
诺 
股份锁定期为自上市公司股份发行结
束之日起 36 个月。 
2015 年 11 月
12 日 
三十六个月 
报告期内，公
司上述承诺
人均遵守以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
贾明、日月同
辉 
业绩承诺及
补偿安排 
日月同辉、贾明承诺日月同行 2015年、
2016 年以及 2017 年经审计的净利润
合计不低于 15,960 万元，其中 2015
年、2016年及2017年分别不低于4,000
万元、5,200 万元以及 6,760 万元。以
上净利润为经审计的合并报表口径下
归属于母公司股东的净利润（以扣除
非经常性损益前后孰低者为准）。承诺
2015 年 11 月
12 日 
2015 年 1 月 1
日至 2017 年
12 月 31 日 
报告期内，公
司上述承诺
人均遵守以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
期内，如果日月同行当期实际净利润
未达到当期承诺净利润的 90%的，或
者承诺期内日月同行合计实际净利润
未达到 15,960 万元，则按梅泰诺与日
月同辉、贾明签署的《发行股份及支
付现金购买资产协议》与《盈利预测
承诺及补偿与奖励协议》的相关约定
对梅泰诺予以补偿。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
公司实际控
制人张敏、张
志勇 
股份限售承
诺 
自本公司股票上市之日起三十六个月
内，不转让或者委托他人管理其已直
接和间接持有的本公司股份，也不由
本公司回购该部分。在担任本公司董
事、监事、高级管理人员期间每年转
让的股份不超过其所持有本公司股份
总数的 25%；离职后半年内，不转让
其所持有的本公司股份。 
2010 年 01 月
08 日 
长期有效 
报告期内，公
司上述承诺
人均遵守以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
除实际控制
人外直接或
间接持有发
行人股份的
董事、监事、
高级管理人
员 
关于同 业竞
争、 关联交 
易、资金 占
用方 面的承 
诺 
除前述有关股份锁定的承诺外，本次
发行前公司持股 5%以上主要股东及
董事、监事、高级管理人员均出具了
《避免同业竞争的承诺函》，作出如下
重要承诺："截至本承诺出具之日，本
人不存在直接或间接从事与梅泰诺相
同、相似或在商业上构成任何竞争的
业务及活动的情形；在本人作为梅泰
诺董事、监事及高级管理人员期间，
本人将不会为自己或者他人谋取属于
梅泰诺的商业机会，如从任何第三方
获得的任何商业机会与梅泰诺经营的
业务有竞争或可能有竞争，本人将立
即通知梅泰诺，并尽力将该商业机会
让予梅泰诺；在本人作为梅泰诺董事、
监事及高级管理人员期间，本人将不
会以任何方式直接或间接从事或参与
任何与梅泰诺相同、相似或在商业上
构成任何竞争的业务及活动，或拥有
与梅泰诺存在竞争关系的任何经济实
体的权益，或在该经济实体中担任高
级管理人员或核心技术人员；在本人
作为梅泰诺董事、监事及高级管理人
员期间，本人将促使本人直接或者间
接控股的除梅泰诺外的其他企业履行
本函中与本人相同的义务。" 
2010 年 01 月
08 日 
长期有效 
报告期内，公
司上述承诺
人均遵守以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
本公司其他 股份限售承 自本公司股票上市之日起十二个月 2010 年 01 月 十二个月 报告期内，公
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
自然人股股
东及法人股
股东 
诺 内，不转让或者委托他人管理其已直
接和间接持有的本公司股份，也不由
本公司回购该部分股份。 
08 日 司上述承诺
人均遵守以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
股权激励承诺 公司 
股权激励承
诺 
不为激励对象依本激励计划获取有关
限制性股票提供贷款以及其他任何形
式的财务资助，包括为其贷款提供担
保。 
2013 年 07 月
10 日 
2013 年 7 月
10 日至本次
股权激励计
划终止或有
效期结束。 
报告期内，承
诺人遵守以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
日月同行信息
技术（北京）
有限公司 
2016 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
5,200 5,456.34 不适用 
2015 年 05 月
25 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.co
m.cn 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
日月同辉、贾明承诺日月同行 2015 年、2016 年以及 2017 年经审计的净利润合计不低于 15,960 万元，其中 2015 年、
2016 年及 2017 年分别不低于 4,000 万元、5,200 万元以及 6,760 万元。以上净利润为经审计的合并报表口径下归属于母公
司股东的净利润（以扣除非经常性损益前后孰低者为准）。日月同行 2015 年、2016 年均完成了上述承诺。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2016 年，新纳入合并报表范围的有梅泰诺融资租赁有限公司、梅泰诺（日本）有限公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱劲松 李卓明 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司因重大资产重组事项聘请国金证券股份有限公司为公司财务顾问，期间支付独立财务顾问费 200 万元。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
公司子公司鼎元
信广诉北京信威
科技集团股份有
限公司（原北京中
创信测科技股份
有限公司）合同货
款纠纷  
2,376 否 
一审进行
中 
尚未判决，已按
应收款项余额的
50%计提坏账准
备 
—— —— —— 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等
情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司分别于 2014 年 12 月 23 日召开了第二届董事会第三十次会议和 2015 年 1 月 12 日召开了 2015 年第一次临时股
东大会，审议通过了《北京梅泰诺通信技术股份有限公司员工持股计划（草案）》，同意公司实施员工持股计划，并委托兴证
证券资产管理有限公司设立的“兴证资管鑫众 11 号集合资产管理计划”进行管理，通过二级市场大宗交易等法律法规许可
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
的方式取得并持有梅泰诺股票。2015 年 2 月 12 日，兴证资管鑫众 11 号集合资产管理计划正式成立，认购资金合计人民币 
174,150,000 元。“兴证资管鑫众 11 号集合资产管理计划”管理人兴证证券资产管理有限公司于 2015 年 2 月 16 日-2015
年 2 月 17 日陆续通过深圳证券交易所大宗交易的方式购买公司股票。截至 2015 年 2 月 17日，公司第一期员工持股计划已
购买梅泰诺股票 6,895,000 股，占公司总股本的 4.29%，购买均价为 22.66 元。公司本次员工持股计划已完成股票购买，
该计划所购买的股票锁定期为 2015 年 2 月 25 日至 2016 年 2月 24 日。2016年 9月 16 日，公司在中国证监会指定创业板信
息披露网站发布了《关于第一期员工持股计划锁定期届满的提示性公告》（公告编号：2016-116）。2017 年 3 月 17 日，公司
发布《关于公司第一期员工持股计划出售完毕及终止的公告》（公告编号：2017-011），公司“兴证资管鑫众 11 号集合资产
管理计划”所持有的公司股票 6,895,000 股股份已全部出售完毕，根据《北京梅泰诺通信技术股份有限公司第一期员工持股
计划（草案）》的相关规定，公司第一期员工持股计划实施完毕并终止，后续将进行资产清算和分配工作。 
2、2016 年 9 月 29 日召开第三届董事会第十七次会议和第三届监事会第九次会议审议通过了《关于股权激励计划首次
授予的限制性股票第三个解锁期条件成就可解锁的议案》，同意按照《限制性股票激励计划》为符合解锁条件的 56 名激励对
象办理股票解锁事宜，解锁数量为 128 万股，占公司股本总额的 0.67%，该部分股票已于 2016 年 10 月 18 日上市流通。 
3、2016 年 11月 30 日召开第三届董事会第二十一次会议和第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于股权激励计
划首次授予的预留限制性股票第三个解锁期条件成就可解锁的议案》，同意按照《限制性股票激励计划》为符合解锁条件的
3 名激励对象办理股票解锁事宜，解锁数量为 5.6 万股，占公司股本总额的 0.029%，该部分股票已于 2016 年 12 月 19 日上
市流通。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
成都军通
通信股份
有限公司 
关联董
事 
向关联
方采购
商品或
接受服
务 
通信塔
安装劳
务 
市场价 
参考同
期市场
价格 
0 0.00% 3,000 否 
定期结
算 
0   
成都军通
通信股份
有限公司 
关联董
事 
向关联
方销售
商品或
提供服
务 
通信塔
产品销
售 
市场价 
参考同
期市场
价格 
0 0.00% 3,000 否 
定期结
算 
0   
北京众联
享付科技
股份有限
公司 
关联董
事 
向关联
方采购
商品或
接受服
技术咨
询服务 
市场价 
参考同
期市场
价格 
0 0.00% 500 否 
定期结
算 
0   
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
务 
北京众联
享付科技
股份有限
公司 
关联董
事 
向关联
方销售
商品或
提供服
务 
技术咨
询服务 
市场价 
参考同
期市场
价格 
0 0.00% 500 否 
定期结
算 
0   
黑龙江梅
泰诺通信
基础设施
投资有限
公司 
关联董
事 
向关联
方销售
商品或
提供服
务 
通信塔
产品销
售 
市场价 
参考同
期市场
价格 
0 0.00% 600 否 
定期结
算 
0   
合计 -- -- 0 -- 7,600 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内，对本期将发生的日常关联交易总金额预计为不超过 7,600 元（不含税），实
际发生金额为 0.00 万元 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2016年 10 月 17 日召开 2016 年第四次临时股东大会，审议通过公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
资金暨关联交易的相关议案，同意公司向上海诺牧和宁波诺裕以发行股份及支付现金的方式购买其持有的宁波诺信 100.00%
股权。本次交易完成后，宁波诺信成为梅泰诺的全资子公司，梅泰诺通过宁波诺信及香港诺睿持有 BBHI99.998%股权。2016
年 12月 29 日，中国证监会并购重组委审核通过本次交易。2017 年 2 月 8 日，公司收到中国证监会《关于核准北京梅泰诺
通信技术股份有限公司向上海诺牧投资中心（有限合伙）发行股份购买资产并募集配套资金的批复》。2017 年 3 月 8 日，完
成本次交易标的资产宁波诺信 100%股权的过户手续及相关工商登记。2017年 3月 24 日，本次发行股份购买资产新增股份登
记上市，后续募集配套资金事项会根据进展情况进行公告，具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网。
（www.cninfo.com）。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易报告书 
2017 年 02 月 10 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2015 年公司及子公司北京梅泰诺通信基础设施投资有限公司作为承租人，联合与出租人中关村科技租赁有限公司签订
售后回租融资租赁合同，公司以子公司北京梅泰诺通信基础设施投资有限公司的通信塔做售后回租，但融资款项均由公司控
制，故实质为公司的资产抵押借款。  
2016 年，北京梅泰诺通信基础设施投资有限公司作为承租人与出租人海通恒信国际租赁有限公司、北京国资融资租赁
股份有限公司签订售后回租融资租赁合同，公司向其提供担保，但融资款均由公司控制，故实质为公司的资产抵押借款。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江金之路信息科技
有限公司 
2016 年 04
月 23 日 
5,000  0 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
北京梅泰诺通信基础
设施投资有限公司 
2016 年 05
月 11 日 
1,800 
2016 年 05 月 12
日 
1,800 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
梅泰诺融资租赁有限
公司 
2016 年 10
月 29 日 
1,118 
2016 年 11 月 04
日 
1,118 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
梅泰诺融资租赁有限
公司 
2016 年 10
月 29 日 
11,700 
2016 年 11 月 10
日 
11,700 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
江苏健德铁塔有限公
司 
2016 年 10
月 29 日 
3,500 
2016 年 11 月 10
日 
3,500 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
江苏健德铁塔有限公
司 
2016 年 12
月 15 日 
7,000 
2016 年 12 月 16
日 
7,000 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
梅泰诺融资租赁有限
公司 
2016 年 12
月 15 日 
4,283 
2016 年 12 月 20
日 
4,283 
连带责任保
证 
5 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
34,401 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
29,401 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
46,401 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
5,000 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
34,401 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
29,401 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
46,401 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
5,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 2.55% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
报告期内，未发生复合式担保情况。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
1、通过追求产业报国，推进企业社会责任建设 
通过做强、做大公司的信息基础设施业务，为“宽带中国”添砖加瓦，为“一带一路”出工出力。通过公司的移动互联
网业务，为“精准扶贫”保驾护航，为“信息消费”保驾护航，为“信用中国”保驾护航。通过组织建立一支布局全国，能
吃苦、有担当、敢打硬仗的通信基础设施应急抢险队伍，在国家需要我们的时候，奋勇上前，冲锋陷阵。 
2、积极投身扶贫事业，积极投身公益事业 
通过“互联网+精准扶贫”，公司控股子公司“物联科技”自2012年与国务院扶贫开发领导小组办公室合作，搭建起全
国“雨露计划信息化管理服务系统” 平台，直接面向扶贫对象“直补到户、作用到人”，包括四大工程：贫困家庭新生劳
动力职业教育培训助学工程、贫困家庭青壮年劳动力转移就业培训工程、贫困家庭劳动力扶贫产业发展技能提升工程、贫困
村产业发展带头人培养工程等为我国的扶贫事业积极贡献力量。 
 2015年开始通过手机应用软件（雨露百事通APP）搭建起贫困群众与政府扶贫管理部门之间、贫困群众与社会爱心
人士之间、贫困群众与驻村帮扶干部之间的信息沟通、管理、服务桥梁。贫困群众只要通过手机，就可以和政府、
扶贫金融机构、扶贫基金等公益组织、社会爱心人士进行双向的一对一信息交流。 
 2016年，继续大力推广优化雨露百事通平台，开展雨露百事通业务优化、社会扶贫网项目。 
 雨露计划已经惠及宁夏、内蒙、河南等多个贫困市县，几百万贫困家庭因此受益。 
此外，公司还通过积极参与政府机构、行业协会、企事业单位组织的公益活动，为我国的公益事业积极贡献力量。 
2、履行其他社会责任的情况 
不适用 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014 年 5 月 12 日，第二届董事会第二十二次会议审议通过《关于拟参与拉卡拉支付有限公司增资的对外投资议
案》，公司以自有资金出资人民币 1500万元对拉卡拉支付有限公司进行增资，增资完成后公司持有拉卡拉支付 0.5%股份。
后因拉卡拉支付进行股份制改造以及其他股东对拉卡拉支付进行增资等股权投资活动，公司持股由原 0.5%稀释至 0.43%。
2016 年 2 月 5 日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于转让参股公司拉卡拉支付股份有限公司股权的议案》，
同意公司向西藏旅游股份有限公司转让公司持有的拉卡拉支付 0.43%股权，对价为 2,370.50 万元人民币现金加西藏旅游向
本公司发行 1,271,045 股对价股份。2016年6月24日，联想控股(03396.HK)公布，决定终止拉卡拉重组，原因是重组公布后
中国证券市场环境、政策等客观情况发生了较大变化，各方无法达成符合变化情况的交易方案。具体详情请见创业板指定信
息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com）。 
2、2016 年 4 月 21日，公司召开的第三届董事会第九次会议审议通过了《关于对外投资设立梅泰诺融资租赁子公司的
议案》，同意公司与诺众投资有限公司公司（香港）共同出资成立合资公司梅泰诺融资租赁有限公司，注册资本为 4000万
美元，约合人民币 24,476 万元。2016年4月29日，公司发布《关于对外投资设立梅泰诺融资租赁子公司的进展公告》，租
赁公司完成工商登记手续并取得营业执照。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com）。 
3、公司于 2016 年 4 月 13 日召开的第三届董事会第八次会议审议通过《关于拟投资成立产业基金的议案》，与北京
盛世宏明投资基金管理有限公司以及其他出资方签署合作意向协议，共同发起设立北京盛世泰诺股权投资中心（有限合伙）。
2016 年 10 月 13 日，《关于公司投资设立产业并购基金入选 2016 年北京高精尖产业发展基金首批拟合作机构的公告》，
经北京市经济和信息化委员会、北京市财政局公示，公司成功入选北京高精尖产业发展基金首批拟合作机构。2017年3月23
日，公司第三届董事会第二十五次会议和第三届监事会第十五次会议均审议通过了《关于公司发起设立高精尖产业并购基金
的议案》。公司使用自有资金30,000万元，与北京盛世泰诺投资基金管理有限公司、北京市经济和信息化委员会经济技术市
场发展中心、北京拓尔思信息技术股份有限公司、银河金汇证券资产管理有限公司、北京荣庄科技发展有限公司共同投资设
立高精尖产业并购基金“北京盛世泰诺股权投资中心（有限合伙），该基金总募集规模不超过人民币 10 亿元。具体详情请
见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com）。 
4、公司于2016年10月17日召开2016年第四次临时股东大会，审议通过公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资
金暨关联交易的相关议案，同意公司向上海诺牧和宁波诺裕以发行股份及支付现金的方式购买其持有的宁波诺信 100.00%
股权。本次交易完成后，宁波诺信成为梅泰诺的全资子公司，梅泰诺通过宁波诺信及香港诺睿持有 BBHI99.998%股权。2016
年12月29日，中国证监会并购重组委审核通过本次交易。2017年2月8日，公司收到中国证监会《关于核准北京梅泰诺通信技
术股份有限公司向上海诺牧投资中心（有限合伙）发行股份购买资产并募集配套资金的批复》。2017年3月8日，完成本次交
易标的资产宁波诺信100%股权的过户手续及相关工商登记。2017年3月24日，本次发行股份购买资产新增股份登记上市，后
续募集配套资金事项会根据进展情况进行公告，具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com）。 
5、公司于 2016年 11 月 17 日召开的第三届董事会第十九次会议和 2016 年 12 月 5 日召开的 2016年第五次临时股
东大会，审议通过了《公司关于发起设立北京中关村银行股份有限公司的议案》，同意公司出资人民币 1 亿元与用友网络
科技股份有限公司、北京碧水源科技股份有限公司等 10 家公司共同投资发起设立北京中关村银行股份有限公司。2016 年 
12 月 21 日，公司收到北京中关村银行筹备工作组转发的《中国银监会关于筹建北京中关村银行股份有限公司的批复》（银
监复[2016]424 号）及《北京银监局关于北京中关村银行股份有限公司有关股东资格的批复》（京银监复[2016]716 号），
同意梅泰诺作为北京中关村银行股份有限公司股东的资格，认购该行总股本 2.50%的股份。具体详情请见创业板指定信息披
露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com）。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
6、2016年12月28日召开第三届董事会第二十三次会议，审议通过《关于出售参股公司成都军通通信股份有限公司股权》
的议案，成都军通注册资本人民币8,000万元，公司持有其35.2%股权，公司将该部分股权以人民币5,456万元转让给北京赛
伯乐绿科云城科技发展有限公司，交易完成后，公司将不再持有成都军通股权。具体详情请见创业板指定信息披露网站巨潮
资讯网（www.cninfo.com）。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
77,454,45
9 
40.67% 0 0 0 
-25,415,8
13 
-25,415,8
13 
52,038,64
6 
27.33% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
77,454,45
9 
40.67% 0 0 0 
-25,415,8
13 
-25,415,8
13 
52,038,64
6 
27.33% 
其中：境内法人持股 
22,144,79
8 
11.63% 0 0 0 
-15,570,8
85 
-15,570,8
85 
6,573,913 3.45% 
   境内自然人持股 
55,309,66
1 
29.04% 0 0 0 
-9,844,92
8 
-9,844,92
8 
45,464,73
3 
23.87% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
112,976,5
36 
59.33% 0 0 0 
25,415,81
3 
25,415,81
3 
138,392,3
49 
72.67% 
1、人民币普通股 
112,976,5
36 
59.33% 0 0 0 
25,415,81
3 
25,415,81
3 
138,392,3
49 
72.67% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
190,430,9
95 
100.00% 0 0 0 0 0 
190,430,9
95 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
