北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
   报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司
的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理
水平。截至报告期末，公司实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股
东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，开通网络投票方式参与股东大会，使其充分行使股东
权利。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业
务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司第三届董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各
位董事能够依据《北京梅泰诺通信技术股份有限公司董事会议事规则》、《北京梅泰诺通信技术股份有限公司独立董事工作
制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义
务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律，法规的要求。各位监事能够按照《北京
梅泰诺通信技术股份有限公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大交易、关联交易、财务状况以及
董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会负责对董事、监事和高级管理人员进行绩效考核。公司正在进一步完善公正、透明的
绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）内部审计制度的建立与执行情况 
董事会下设审计委员会，主要负责公司内部、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设内审部为
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
日常办事机构，公司上市后，内审部积极运作，按照上市公司的要求完善了部门职能和人员安排，审计部对公司内部控制制
度的建立和实施、公司财务信息的真实性和完整性等情况进行检查监督。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《北京梅泰诺通信技术股份有限公司信息披露管理制度》、《北京梅泰诺通信技术股份
有限公司投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信
息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国
证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够
以平等的机会获得信息。 
（八）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
（九）关于投资者关系管理工作 
    公司一直重视投资者关系管理工作，不断学习先进的投资者关系管理经验，致力于构建与投资者的良好互动关系，
树立公司在资本市场的良好形象。指定董事会秘书作为投资者关系管理负责人，安排专人作好投资者来访接待工作，并作好
各次接待的资料存档工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上
市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有
独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独
立运作。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会  
年度股东大会 60.43% 2017 年 05 月 16 日 2017 年 05 月 16 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 45.75% 2017 年 11 月 16 日 2017 年 11 月 16 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 42.26% 2017 年 12 月 15 日 2017 年 12 月 15 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张龙飞 10 10 0 0 0 否 3 
朱莲美 10 10 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易
所创业板上市公司规范运作指引《公司章程》、《独立董事工作制度》等相关法律、法规、规章的规定和要求，在2017年度
工作中勤勉尽职，积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案，对公司重大事项发表了独立意见，充分发挥了独立董事及
各专业委员会的作用。一方面，严格审核公司提交董事会的相关事项，维护公司和公众股东的合法权益，促进公司规范运作；
另一方面发挥自己的专业优势，为公司发展提供众多有建设性的建议，为董事会的科学决策提供参考意见，为公司的审计及
内控建设、薪酬激励、提名任命、战略规划等工作提出了意见和建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会专门委员会在报告期内勤勉履职，未存在异议事项。 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会在报告期内的履职情况如下： 
1、战略委员会 
报告期内，战略投资委员会根据会根据《公司章程》及《董事会战略委员会工作细则》的规定，定期听取经营管理层关
于公司发展规划以及重大投资方案的报告，听取公司管理层对公司发展形势以及经营规划战略的汇报，同时对公司的长期战
略规划和重大投资决策提供了参考意见和建议，切实履行了专业委员会的专业职能。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，根据公司《审计委员会工作细则》等规则制度，审计委员会充分发挥了审核与监督作用，主要负责公司财务
监督和核查工作及与外部审计机构的沟通、协调工作。审计委员会对公司2017年内控情况进行了核查，认为公司已经建立的
内控制度体系符合相关法规的规定，能有效控制相关风险，并且认真听取管理层对公司全年生产经营情况和重大事项进展情
况的汇报，对公司财务信息等事项进行了核查，对2017年度经审计的财务报告及附注进行了审核，了解、做好年报审阅和监
督工作，切实履行了审计委员会的专业职能。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会工作规则》的要求，认真听取公司管理层对2017年度人力资源管
理及岗位职责绩效考核进展等的情况汇报，同时对公司董事、监事、高级管理人员的薪酬进行了核查，提出了对公司发展的
意见和建议，切实履行了薪酬与考核委员会的专业职能。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
92 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司按照《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束
机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人
员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效
考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。根据实际经营发展的需要，公司推行了员工持股计划，公司部分核心高级管理人员
参与了该项计划，并在报告期内完成收益兑现，有利于有效调动管理层的积极性。公司董事会薪酬与考核委员会根据实际情
况对公司高级管理人员进行考核后，一致认为：2017年度公司高级管理人员薪酬方案严格执行了公司薪酬政策 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的
组合，可能导致企业严重偏离控制目标。
具备以下特征，认定为重大缺陷：财务报
告内部控制环境无效；公司董事、监事、
高级管理人员存在舞弊行为；注册会计师
发现的却未被公司内部控制识别的当期财
务报告中的重大错报；审计委员会和内部
审计机构对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。2）重要缺陷：是指
一个或多个控制缺陷的组合，其严重程度
和经济后果低于重大缺陷但仍有可能导致
企业偏离控制目标。具有以下特征的缺陷
1）出现以下情形的,通常应认定为重大
缺陷：公司经营活动违反国家法律、法
规，且遭受相关主管部门处罚达公司资
产总额 3%以上；因公司重要决策失误
导致公司遭受的损失达公司资产总额
3%以上；重要岗位管理人员或核心人
员流失严重影响公司生产、经营的；重
要业务缺乏制度控制或制度系统失效；
内部控制评价的结果是重大缺陷但未
得到整改；内部控制评价的结果是重大
缺陷但未得到整改；公司遭受证监会处
罚或受到深交所公开谴责。 2）出现以
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
93 
或情形,通常应认定为重要缺陷：未按照公
认的会计准则选择和应用会计政策；未建
立反舞弊程序和控制措施；对于非常规或
特殊交易的账务处理没有建立相应的控制
机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；对于期末财务报告过程的控制存在一
项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标；3）除上述重
大缺陷和重要缺陷之外的控制缺陷被认定
为一般缺陷。 
下情形的，通常应认定为重要缺陷：公
司决策程序出现一般失误，未给公司造
成重大损失；公司违反企业内控管理制
度，形成损失；司关键岗位业务人员流
失严重；公司重要业务制度或系统存在
缺陷；公司内部控制重要或一般缺陷未
得到整改。3）不构成重大缺陷和重要
缺陷的非财务报告内部控制缺陷认定
为一般缺陷。 
定量标准 
以 2016 年度合并财务报表数据为基准，确
定公司合并财务报表错报（包括漏报）重
要程度的定量标准为:当错报金额大于或
等于净利润的 5%，认定为重大缺陷；当错
报金额小于净利润的 5%但大于或等于净
利润的 3%，认定为重要缺陷；当错报金额
小于净利润的 3%时，则认定为一般缺陷。 
以 2016 年度合并财务报表数据为基
准，确定公司合并财务报表错报（包括
漏报）重要程度的定量标准为:当错报
金额大于或等于净利润的 5%，认定为
重大缺陷；当错报金额小于净利润的
5%但大于或等于净利润的 3%，认定为
重要缺陷；当错报金额小于净利润的
3%时，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
会计师认为：梅泰诺按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
94 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
