北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
Blackbird 
Hypersonic 
Investments 
Ltd. 
收购  649,926.72 万元 
英属维尔
京群岛 
自主运营
完善公司治理、财
务管理、审计监
督、绩效考核等措
施 
51,641.69 万元 65.36% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网营销业 
1、核心团队优势 
2015年、2017年，公司相继并购了日月同行、BBHI，为公司带来了新的核心管理团队和业务团队。2017年5月，公司成
立大数据研究院，作为梅泰诺大数据布局的研发中心，负责技术和知识产权的积累，同时主要面向政府、高校及企业提供专
业服务，并作为人工智能领域的高层次人员培育基地。 
1) Divyank Turakhia，Media.net创始人，2010年至今任Media.net首席执行官；2010年获得彭博颁发的“杰出企业
家”奖项、《企业家》杂志颁发的“全国杰出企业家”奖项，2008年获得《金融快报》颁发的“新商业领袖”奖
项，2007年获得《社会杂志》颁发的“全国杰出青年成就奖”及2005-2007年德勤全球颁发的技术奖项等。 
2) 公司新任总裁尹洪涛曾任工信部信息服务业处处长，信息技术服务分委会秘书长，将在上市公司战略发展和整体
运营的顶层设计上把控大方向。 
3) 新任副总裁程华奕作为易传媒联合创始人兼CTO，曾任CEO，阿里妈妈副总裁，我国数字营销行业的最顶级的技术
性人才，此次加入梅泰诺将全面管理上市公司的互联网及程序化营销等新业务。 
4) 大数据及人工智能研究院院长张晓东（国家千人计划专家，乌镇智库创办人兼理事长，硅谷多家孵化器和大数据
及人工智能公司任董事和顾问）； 
5) 首席科学家陈利人（乌镇智库首席科学家，曾任360移动搜索技术负责人，盘古搜索CTO，Google技术负责人及软
件工程师、Hubat联合创始人兼CTO）；。 
2、技术优势： 
广告技术方面，公司收购的BBHI集团在其“超级标签”、“机器学习”、“实时竞价”等方面拥有较强技术优势，可通
过精准投放有效提高媒体主千次展示收入及广告主点击通过率，使广告主投放效果及媒体主收入均远高于行业水平，技术指
标处于行业领先水平，平台性能优势明显。BBHI集团拥有专注于上下文检索广告及搜索广告的技术团队，截至报告期末，团
队成员已超过1200人，其中超过600人为经验丰富的工程师，通过成熟的人才引进及培训机制、人力管理模式、员工质量，
有效帮助BBHI集团吸引了并留住了大量技术人才。 
此外，2017年BBHI坚持技术领先战略，在技术、研发环节持续投资，致力于形成核心竞争力，报告期内投入大量人力物
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
力继续开展研发，目前在研发的技术有七项：广告平台、Nero 算法项目、视频流量变现项目、手机软件开发包项目、APP
流量变现项目、垃圾邮件分析、邮件流量变现项目。 
在智能数据分析技术方面，梅泰诺建立了世界级数据挖掘和机器学习技术水平：梅泰诺大数据团队成员规划并参与的
Google、Trace-book等企业广告影响营销领域优先算法，通过学习点击预测及内容推荐预测技术，促进公司数字营销业务。
大数据研究院在NLP和知识图谱方面具备世界级领先优势。 
坚持创新是公司技术前进的推动力，公司始终坚持以国际市场需求为导向组织产品研发工作，对公司的海外客户而言，
公司拥有熟悉产品标准、能快速响应客户需求并高效率地完成产品开发等多方面的优势，极大地增强了公司的竞争力，这些
优势对扩大产品应用范围、尤其是获取大客户订单发挥了至关重要的作用。 
3.优质的市场及客户资源 
BBHI集团在下游媒体领域具有显著影响力及市场优势。BBHI集团在全球范围内吸引了超过8,000多家媒体资源来与其合
作，其中包括诸多全球知名媒体及大量中小型、拥有优质内容资源的媒体，例如Forbes、Reuters、WSJ以及AT&T等在内的众
多媒体巨头。通过对BBHI集团所服务的部分媒体主访谈可知，BBHI集团不仅技术出色，还能够真正关注媒体主的不同需求，
并且有能力提供灵活的定制化解决方案。在与DSP合作方面，Media.net与Yahoo! Bing Network具有独家合作关系。 
日月同行以优秀的资源整合能力和运营能力，为客户提供专业的营销服务，树立了良好的企业形象与行业口碑，积累了
优质客户资源，提高了客户粘性，可获得主要客户更高的推广单价和更多的产品推广订单。日月同行是百度在线重要的软件
营销商，是百度产品的主要营销服务机构。日月同行核心能力的不断提升，进一步提高了公司优质客户数量和客户获取能力。 
在通信基础设施领域，公司与国内外行业领先的主设备供应商进行长期、稳定的战略合作，公司能为客户提供具有成本
优势的、高质量和高可靠性的产品，持续向客户贡献价值。同时，公司基于信息基础设施领域多年积累的核心优势，继续加
强资源整合，充分发挥协同效应，拓宽公司业务，开拓国内外新客户，进而提升公司可持续发展的综合实力。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）概述 
2017年是公司转型战略深入实施的一年，也是公司综合实力稳健提升的一年，以“信息基础设施投资运营”和“大数据
+人工智能”业务为核心，促进内生发展的不断提升和进化。在公司管理团队的带领下，以及全体员工的共同努力下，各项
经营任务稳步推进，为实现全年的经营目标奠定了坚实的基础。2017年度，公司紧紧围绕全年经营目标，以“信息基础设施
投资运营”和“大数据+人工智能”业务为核心，促进内生发展的不断提升和进化。在公司管理团队的带领下，以及全体员
工的共同努力下，各项经营任务稳步推进，为实现全年的经营目标奠定了坚实的基础。报告期内，公司实现营业收入
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
275,132.79万元，同比增长179.54%，实现营业利润55,039.75万元,同比增长329.65%，实现归属于母公司所有者净利润
48,726.84万元，同比增长350.74%。 
（二）业务拓展情况 
面向“大数据+人工智能”等战略新兴产业领域，公司积极寻找志同道合的合作伙伴，以“优势互补，资源共享”的理
念，在技术协同创新、创新创业投资、科技成果转化、市场资源对接等方面建立战略合作，努力扩大合作的深度和广度，实
现持续互动和互利共赢。基于该目标，在2017年，公司主要推动实施了下述重点工作。 
1. 通过跨界融合协同，打造梅泰诺的“大数据+人工智能”产业链 
报告期内，公司积极推进与并购标的公司业务协同和资源整合，充分协调公司内各全资及参股公司的业务资源，全面整
合公司及子公司范围内的客户及业务资源、专业人才、技术资源以及大数据资源，实现有效管理，高效运营，提高公司整体
增长动力。 
结合公司中长期发展战略以及向新业务领域转型的需要，报告期内，公司不断探索“围绕同一技术链，产业互联网化，
运维智能化”的业务模式，并结合公司发展战略以及目前业务布局情况，通过对业务的深度重组，以业务链为核心，形成了
“产业板块+管理中心（职能管理和共用平台的业务单位）”的经营管理模式，努力将经营模式从传统产品销售及项目实施
型向以运维及数据服务为核心的模式转型，从战略层面进一步明确了公司的发展路线图。 
在业务协同方面，重点提出业务纵向一体化、横向多元化、战略联盟等多种企业公司整合模式。通过内生式挖掘和外延
式拓展两种路径并行的方式，推动公司业务协同工作和资源整合工作的开展。公司借助和共享企业间的优质资源，形成互补
融合的战略定位和利益共享机制，并注重以增量优化存量，将重点放在业务融合与产品创新上，不断创造新的协同业绩。在
“大数据+人工智能”领域实施纵深推进发展，是公司坚定不移的战略目标。公司将在既有移动互联网业务发展的基础上，
通过智力资源整合、产业资本推动及技术协同创新，打造公司的“大数据+人工智能”产业链。 
2. BBHI公司业务发展良好，拓展中国市场 
2017年3月，公司完成了对上海诺牧、诺裕泰翔股份对价支付工作，顺利完成资产过户工作。BBHI利润自2017年第二季
度并入上市公司报表。2017年8月公司启动非公开发行股票事项的询价工作，公司股票自2017年8月7日开市起停牌。本次募
集配套资金共向5名发行对象发行人民币A股普通股101,190,475股，发行价格33.60元/股，本次募集配套资金总额为人民币
3,399,999,960.00元，扣除发行费用人民币75,138,000.00元，实际募集资金净额人民币3,324,861,960.00元。本次发行的
限售起始日期为2017年9月7日。发行完成后，公司总股本增加至418,509,687股。 
2017年，BBHI积极开拓自身业务，努力提升核心竞争力和盈利能力。主要工作如下： 
（1）主要客户方面。BBHI以客户需求为中心不断提高广告需求方的营销效果，为广告需求方提供高价值服务，促进了
业务的持续增长。BBHI继续加强与Yahoo、微软、Facebook等程序化购买客户的合作力度，与Yahoo的合作顺利开展，新客户
的拓展顺利，业务收入持续增长。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
（2）媒体拓展方面。2017年度，继续新增大量媒体，拓展二三线媒体的同时积极向大媒体延伸，续签优质合作媒体。 
（3）技术创新方面。随着公司业务的高速发展，技术部完成了全面的革新。充分发挥现有硬件、研发资源的价值，交
易服务平台日益完善，更好进行媒体接入和媒体流量分析筛选，以更好支持业务发展。 
（4）募投项目推进：公司通过多措并举，尽快实现BBHI平台及服务在国内市场的本土化经营及初步产业化。公司快速
推进SSP中国落地项目，目前公司已经成立了五个项目公司，从大客户贴身定制系统应用服务、媒体资源整合、大客户拓展
外包等方面开展募投项目的落地工作。公司致力于利用海外的知识产权和核心竞争技术在国内落地生根。因此公司完成并购
后，立即在硅谷进行开会研讨，以解决国内国外市场的配合等问题，最终将基于大数据的跨境数字营销平台作为定位。企业
现着力于和国内主要网站及数字营销公司进行合作，以打通国内国际市场。 
公司希望通过BBHI公司的并购，将国际领先的互联网精准营销平台（SSP）服务于中国市场，为中国企业的“走出去”
和“引进来”，搭建更加开放的服务场景、创造更加高效的服务模式、提供更加优质的服务体验、带来持续增长的服务效益。 
（5）BBHI与淘宝平台签订信息发布合作协议，向淘宝平台提供网络信息发布服务，双方协商确定设立专用于双方合作
的资源和信息发布位，并为该信息发布位生成技术代码、链接或技术接口等，实现终端用户行为统计。 
（6）Media.net原有的平台技术同时服务于英文用户和中文用户，扩大技术应用范围，使Media.net的核心技术在中国
市场得以推广和应用，建立国内市场的品牌效应，提高整合后上市公司的销售收入，同时产生规模效应，降低Media.net的
单个用户的研发成本和运营成本，从而提高整合后上市公司的整体盈利水平和持续发展能力，充分发挥自身优势，实现SSP
技术在国内落地。 
2017年度，BBHI实现净利润美元7,640.35万元，折合人民币51,513.53万元，超额完成业绩承诺。 
3. 日月同行拓展移动端业务并超额完成业绩承诺 
2017年，日月同行依托现有PC端客户和渠道资源，在大力发展PC端业务的同时发掘PC端客户在移动端的营销需求，推进
移动端业务开展，横向扩展现有业务线，增强抗风险和可持续发展能力。加强联营平台建设，进一步提升平台价值。加快整
合新的互联网资源和移动运营商资源，保持联营平台活力，增加用户数量与粘性，丰富平台生态系统，让公司的的主营业务
软件营销业务、流量增值业务和传统的互联网业务能稳步发展。2017年，日月同行主营业务发展良好，业务线也在不断的拓
宽，公司的营业收入达到了2.14亿元，净利润为6,535.11万元，对赌期累计完成利润16,452.59万元，超额完成业绩承诺。 
报告期内，日月同行在以下方面全面发展业务：①2017年日月同行依托公司与电信运营商良好的合作平台，共同开发运
营商数据流量增值服务市场，充分利用电信运营商资源，探索电信运营商流量资源增值服务，在运营商业务上成功的迈出了
第一步。②2017年日月同行还通过公司收购美国BBHI业务这一重大举措，打开了海外移动互联网市场的大门，2017年在该业
务板块实现做大做强。③日月同行正加紧在其独家代理的华军软件园开展移动端产品收益测试，探索移动端流量资源变现模
式。日月同行也将继续延伸资源渠道，通过整合更多的资源渠道，为客户提供移动端产品营销服务。 
日月同行顺应互联网数字营销行业发展趋势，促进广告业务持续健康发展，继续加强与程序化购买客户的合作力度，通
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
过不断提高广告需求方的营销效果，维持渠道稳定，在友好合作的基础上，帮助渠道客户解决遇到的问题，保持流量稳定发
展。保证市场优势的基础上，开拓中小流量网站，开展推广合作。为广告需求方提供高价值服务，促进了业务的持续增长。 
4. 公司筹划并购华坤道威，助力国内大数据业务落地  
公司自2017年12月26日停牌，启动重大资产重组工作。公司于218年1月23日公告与华坤道威签署股权收购意向协议，华
坤道威产品涵盖企业数据营销自动化平台、房产数据营销云平台、DMP、以及DSP，并拥有多年的金融、房产、家居、教育等
行业经验。此次并购是公司继并购BBHI之后在AI+营销领域的进一步纵深布局，同时实现了在程序化交易数据、算法和应用
场景方面的延展，有望助力BBHI国内平台的落地和商业变现，以及大数据团队的市场拓展，实现对产业链延伸的一次新拓展。 
公司转型聚焦“大数据+人工智能”，公司由国内领先的传统通信基础设施供应商，转型数字营销领域，聚焦“大数据+
人工智能”，实力国内领先，并深入拓展“大数据+AI”产业。公司大数据和AI团队实力超群，新任高管皆为是人工智能领
域权威专家，结合对华坤道威的收购，将为SSP平台在中国的落地和持续拓展提供有力技术支持，业务已开展深入布局，转
型版图日渐清晰。 
5. 通过产业基金投资，实现在“大数据+人工智能”领域的高科技项目储备和产业布局 
在2016年度发起设立北京高精尖产业发展基金-北京盛世泰诺股权投资中心基金的工作基础上，重点围绕公司在“大数
据+人工智能”等战略新兴产业的发展布局，实现在数据分析平台、精准营销服务等高精尖技术领域的股权项目投资落地。
2017年4月12日，并购基金完成工商注册，目前已经完成首期资金募集工作。 
2017年8月，公司用自有资金5,000万元参与设立人工智能产业投资基金“广州天目人工智能产业投资基金合伙企业（有
限合伙），公司本次参与设立人工智能产业投资基金，将有助于发挥公司大数据技术及人工智能产业人才聚集优势，围绕培
育产业升级业态、塑造国际竞争优势等维度，提高公司在大数据与人工智能领域的投资水平，对公司今后发展和利润水平提
高产生积极影响，符合全体股东的利益和公司发展战略。 
2017年12月，公司使用自有资金投资设立海外并购基金，并购基金投资总额不超过2,970万美元，首期出资金额为500
万美元，基于大数据及人工智能的广告科技、金融科技、企业服务等项目为主要投资方向。通过专业化的投资管理团队，及
时把握投资机会，降低投资风险；同时利用产业投资基金平台，布局符合公司主营业务战略发展方向的项目，促使公司产业
经营和资本运营达到良性互补，进一步提升公司整体竞争实力和盈利能力，实现公司持续、快速、健康发展。 
2018 年 1 月，公司《关于公司参与投资设立北京金科汇晟创业投资合伙企业（有限合伙）的议案》。本次对外投资事
项公司本次参股投资的创业投资基金专注TMT（科技、媒体和通信）、医疗健康和智能制造领域，本次投资借助专业机构的
实力和战略资源、整合普通合伙人丰富的投资管理、运营管理经验和有限合伙人的资金优势、政府引导基金的政策支持，通
过被投资企业价值的提升，以获得投资的资本增值。 
 
6. 通过优化资源配置，实现信息基础设施事业稳中求进 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
报告期内，公司继续集中力量优化资源配置，通过产业基金、融资租赁等工具的合理运用，有效推进公司的信息基础设
施业务，争取迈上一个新的发展平台。 
（1）2017年6月9日公司凭借人工智能、物联网和大数据核心技术在智慧城市中的技术优势，以及在吉林、内蒙、贵州
等地开展的智慧城市项目的经验，当选为“中国智慧城市产业联盟常务副理事长单位”。尹洪涛总裁凭借在信息产业及通信
行业的丰富经验，当选为“中国智慧城市产业联盟常务副理事长”；2017年7月，尹洪涛总裁全票当选全国工商联第十二届
执行委员会委员，梅泰诺将继续布局大数据、人工智能及物联网等产业领域。。在通信基础设施版块，公司作为智慧城市建
设的积极参与者，一直紧跟智慧城市发展大势，把路灯智能化作为智慧城市的突破口，依托公司在物联网领域和大数据领域
的技术实力，进一步开拓路灯物联这个全新领域。 
（2）2017年4月，公司收回产业并购基金份额，鉴于合伙企业投资标的公司业务拓展良好，将进一步推动本公司产业转
型升级进程，产业并购基金将通过投资和提供增值服务实现资本增值，继续布局基础设施投资运营，借助资本市场，带动公
司整体盈利水平的提高，对主业发展形成多元化支持。 
（3）扶贫工作进展：2017年，与全国多个省级扶贫办选择重点省级扶贫办进行扶贫相关新业务的拓展，与11个省市签
约“互联网+精准脱贫”战略合作，推广精准扶贫，通过就业扶贫•好工作携手京东、京东方、富士康、美的集团等世界500
强企业在全国范围为贫困学生及周边人群提供寒假实习机会。本活动自2017年11月开始启动，报告期总共触达贫困学生23
万人，其中报名学生8662人，覆盖全国22个省份直辖市。 
7. 投后管理内部资源整合  
报告期内，公司积极推进与并购标的公司业务协同和资源整合，充分协调公司内各全资及参股公司的业务资源，全面整
合公司及子公司范围内的客户及业务资源，专业人才和技术资源以及大数据资源，实现有效管理，高效运营，提高公司整体
增长动力。在业务协同方面，重点提出业务纵向一体化、横向多元化、战略联盟等多种企业公司整合模式。通过内生式挖掘
和外延式拓展两种路径并行的方式，推动公司业务协同工作和资源整合工作的开展。公司借助和共享企业间的优质资源，形
成互补融合的战略定位和利益共享机制，并注重以增量优化存量，将重点放在业务融合与产品创新上，不断创造新的协同业
绩。  
报告期内，公司通过一系列积极有效的激励政策和业务指导模式，提供一个更开放的空间，促进了公司旗下各子公司间
的业务合作与协同，提升了各业务单元在客户、业务、资源等方面的整合效果，增速协同，让子公司间的业务真正“合体”，
创造更大价值，进一步增进各子公司间的业务往来，扩大业务竞争优势，促进业绩增长。  
8. 完善内控体系  
公司不断完善内控管理水平，建立健全内部各项管理规章制度。报告期内，公司在现有内部控制体系的基础上，为确保
战略的落地，加强战略分解的过程监控，完善了《募集资金管理制度》、《内部审计制度》及流程；并为推进业务协同，鼓
励子公司之间资源共享，公司制定了《子公司管理细则》；为推进战略的实施并实现人力资源合理配置，激励员工发展进步
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
公司第一期员工持股计划顺利结束。公司在报告期内也强化培训体系，积极组织展开以内外部培训结合的方式，提升员工整
体素质素养，做好专业人才储备。  
报告期内，为进一步增强公司经营管理能力，提高工作效率，公司对OA系统进行了更新和完善、自主开发了MOSS综合管
理系统，对公司管控系统架构进行整体规划。  
9. 2017年公司获得的荣誉资质 
（1）报告期内，公司取得1项实用新型专利“具有无线接入点的灯具、灯具级联装置和灯具系统”等；新申请发明专利
3项，实用新型专利2项，外观设计专利2项；取得软件著作权31项； 
（2）报告期内，公司参与各项社会活动： 
2017年5月，公司作为承办方之一承办数博会“甲秀论剑”分论坛，围绕人工智能领域进行开展，以“中国如何迎接全
球人工智能浪潮”与“中美人工智能产业发展谁更具优势”为主题，深入探讨人工智能技术热点新演进，人工智能与大数据
互动新模式，中国人工智能发展指数、新趋势、新战略等议题。 
2017年6月29日，公司凭借在大数据及AI等科技产业领先的优势，参与第21届中国国际软件博览会，会上梅泰诺展示了
在大数据、物联网、通信基础设施及高精尖产业并购基金各产业链的科技成果，其中大数据板块由首批千人计划专家领衔，
包括企业级大数据产品和大数据驱动的数字营销平台两大业务。物联网板块以互联、共享的智慧城市公共信息平台为基础，
拓展智慧社区、政务、旅游、地产等智慧行业应用的解决方案。 
（3）报告期内获得荣誉： 
1) 《“感动西城”2016年度人物提名奖》 北京市西城区新闻中心北京娱乐信报社 
2) 《中国国际软件博览会金奖提名奖》 中国国际软件博览会 
3) 《“创新与匠心”2017京津冀影响力品牌活动创新发展实力品牌》 人民网 
4) 《中国通信业100强》 中国通信工业协会、中国通信行业发展大会组委会" 
5) 《2016-2017年度通信行业节能技术创新先进单位》中国通信企业协会通信网络运营专业委员会 
6) 《信用双百企业》 中关村信促会 
7) 《2017中关村高成长企业top100提名奖》 中关村管委会 
8) 《2017年北京市诚信创建企业》北京市诚信创建活动秘书处、中关村高新技术企业协会 
9) 《2017年北京市诚信系统集成企业》 北京软件和信息服务业协会 
10) 《2016-2017年度通信网络运营维护服务用户满意企业》中国通信企业协会、通信网络运营专业委员会 
11) 《2017年北京市非公有制企业履行社会责任》 北京市委社会工作委员会、北京市新经济组织发展研究院、千龙网 
12) 《国家高新技术企业（复审通过）》北京市科学技术委员会、北京市财政局、北京市国家税务局、北京市地方税务局 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
13) 荣获《2017中国软件和信息服务业最有价值品牌》荣誉称号 
14) 荣获《第21届中国国际软件博览会金奖提名奖》 
15) 荣获《2017中关村并购成就奖》（中关村并购发展促进会） 
16) 荣获《2017年度最具创新性并购案例Top3》（投中信息） 
上述重大决策的落实和重大业绩的实现，给公司带来的改变将意义深远。对公司下一步的战略发展规划和经营管理行动
形成了十分重要的工作支撑。对公司通过产融结合实现产业资本与技术创新的和谐共生，打造重要增长极，构建共赢共享生
态圈，打下了坚实的发展基础。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 
否 
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 
否 
营业收入整体情况 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,751,327,886.67 100% 984,218,702.59 100% 179.54%
分行业 
通信行业 802,947,366.85 29.18% 764,375,295.21 77.66% 5.05%
互联网服务业 1,948,380,519.82 70.82% 219,843,407.38 22.34% 786.26%
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
分产品 
通信产品 802,947,366.85 29.18% 764,375,295.21 77.47% 5.05%
媒体端智能营销平
台 
1,723,823,998.54 62.65%  
需求端智能营销平
台 
213,801,360.69 7.77% 219,843,407.38 22.53% -2.75%
数据智能应用与服
务 
10,755,160.59 0.39%  
分地区 
境内 1,195,245,184.68 43.44% 984,218,702.59 100.00% 21.44%
境外 1,556,082,701.99 56.56%  
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
互联网营销业 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
通信行业 802,947,366.85 562,267,371.61 29.97% 5.05% 1.52% 2.43%
互联网服务业 1,948,380,519.82 1,390,258,766.17 28.65% 786.26% 1,039.11% -15.84%
分产品 
通信产品 802,947,366.85 562,267,371.61 29.97% 5.05% 1.52% 2.43%
媒体端智能营销
平台 
1,723,823,998.54 1,251,408,249.44 27.41%  27.41%
分地区 
境内 1,195,245,184.68 779,725,561.55 34.76% 21.44% 15.36% 3.44%
境外 1,556,082,701.99 1,172,800,576.23 24.63%  24.63%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √  不适用  
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
通信行业 通信行业 562,267,371.61 28.80% 675,892,991.87 100.00% -16.81%
互联网服务业 互联网服务业 1,390,258,766.17 71.20% — — —
单位：元 
产品分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
通信产品 通信产品 562,267,371.61 28.80% 553,845,680.23 81.94% 1.52%
媒体端智能营销
平台 
媒体端智能营销平台 1,251,408,249.44 64.09% — — —
需求端智能营销
平台 
需求端智能营销平台 130,998,382.67 6.71% 122,047,311.64 18.06% 7.33%
数据智能应用与
服务 
数据智能应用与服务 7,852,134.06 0.40% — — —
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
本期新增子公司宁波诺信睿聚投资有限责任公司、上海锦阜投资管理中心（有限合伙）。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司的收入结构由传统通信产品销售及运营为主导，变更为互联网服务业为主导。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 1,703,138,436.58
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 55.27%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比
例 
0.00%
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名 1,486,823,959.33 48.25%
2 第二名 69,189,052.51 2.25%
3 第三名 57,964,864.94 1.88%
4 第四名 46,822,838.35 1.52%
5 第五名 42,337,721.45 1.37%
合计 -- 1,703,138,436.58 55.27%
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 545,116,931.50
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.56%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额
比例 
0.00%
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 第一名 251,738,988.75 9.96%
2 第二名 81,832,907.66 3.24%
3 第三名 81,067,778.83 3.21%
4 第四名 67,703,571.04 2.68%
5 第五名 62,773,685.23 2.48%
合计 -- 545,116,931.50 21.56%
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 15,023,133.06 6,223,063.92 141.41% 销售费用较上年大幅增加主要为合并范围变更所致。
管理费用 179,057,450.90 126,256,653.93 41.82% 管理费用较上年大幅增加主要为合并范围变更所致。
财务费用 42,605,830.03 39,552,415.46 7.72%
财务费用较上年大幅增加主要为本年较上年借款增加
所致。 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
2017年，公司完成了对技术型全球互联网营销巨头BBHI公司的并购，技术研发投入金额和人员大幅增长，研发支出总额
为11,563.11万元，占营业收入比例为4.20%，同比例增长83.22%。为公司进一步提高核心竞争力提供有力的保障，公司在大
数据挖掘分析技术、数字营销、人工智能技术、机器学习、数据可视化等前沿技术应用领域重点投入，取得了良好的进展。
新技术成果的应用提升了公司产品和服务的技术先进性、实际效能及用户体验，有助于公司行业应用的推广深化和服务业务
的深度覆盖。报告期内，公司及子公司研发计划顺利展开，按计划完成了研发项目的立项、验收工作。 
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
 2017 年 2016 年 2015 年 
研发人员数量（人） 664 63 64
研发人员数量占比 38.14% 11.78% 9.25%
研发投入金额（元） 115,631,136.68 70,299,622.46 58,044,545.07
研发投入占营业收入比例 4.20% 7.14% 7.56%
研发支出资本化的金额（元） 72,015,824.41 13,575,403.87 19,179,905.46
资本化研发支出占研发投入
的比例 
62.28% 19.31% 33.04%
资本化研发支出占当期净利
润的比重 
14.53% 11.06% 34.14%
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
√ 适用 □ 不适用  
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
本报告期，公司完成了对全球互联网营销巨头 BBHI 公司的并购，加大了对互联网服务的研发投入。 
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 3,393,065,075.29 1,214,810,011.31 179.31%
经营活动现金流出小计 3,103,508,416.32 1,054,058,704.89 194.43%
经营活动产生的现金流量净
额 
289,556,658.97 160,751,306.42 80.13%
投资活动现金流入小计 49,726,311.61 86,809,506.00 -42.72%
投资活动现金流出小计 2,551,420,642.77 267,855,392.05 852.54%
投资活动产生的现金流量净
额 
-2,501,694,331.16 -181,045,886.05 1,281.80%
筹资活动现金流入小计 4,505,249,960.00 727,835,000.00 518.99%
筹资活动现金流出小计 762,707,100.03 432,414,621.88 76.38%
筹资活动产生的现金流量净
额 
3,742,542,859.97 295,420,378.12 1,166.85%
现金及现金等价物净增加额 1,511,033,535.79 274,730,059.30 450.01%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内经营活动产生的现金流量净额为 28,955.67 万元，比去年同期增加 179.31%，主要原因为：一是报告期内新增
了宁波诺信睿聚投资有限责任公司的经营活动的现金流，该业务的应收账款周转率较高，回款期限较短；二是报告期内，公
司加强对应收账款的催收，所以公司报告期内回款较上期有所增加。 
报告期内投资活动产生的现金流量净额为-250,169.43 万元，比去年同期增加 1281.80%，主要原因为公司对外投资增
加，投资规模扩大所致：一是公司收购宁波诺信睿聚投资有限责任公司 100%股权支付收购款现金 210,000.00 万元；二是公
司参股中关村银行，金额 10,000.00 万元，三、参与北京大数据基金,投资北京盛世泰诺股权投资中心（有限合伙），金额
9,000.00 万元；四是收购上海锦阜投资有限公司中上海嘉佳集团和上海瑾益公司的份额，金额 24,919.51 万元；五是参与
广州天目人工智能产业基金，投资宁波数智拓天投资管理有限公司，金额 1,500.00 万元；六是公司加大了对基础设施共建
共享业务的发展力度，本报告期内共投入 1.36 亿元 
报告期内筹资活动产生的现金流量净额为 374,254.29 万元，比去年同期增加 1,166.85%，主要原因为 2017 年公司发
行股份及支付现金购买资产并配套募集资金。 
 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
现金流的变动主要为合并范围发生变更所致。 
三、非主营业务情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 2,165,858,305.35 17.99% 729,931,712.80 18.49% -0.50%  
应收账款 1,188,333,920.45 9.87% 942,130,598.39 23.87% -14.00%  
存货 562,536,933.37 4.67% 455,849,547.28 11.55% -6.88%  
长期股权投资 11,764,512.13 0.10% 13,046,642.13 0.33% -0.23%  
固定资产 643,210,175.99 5.34% 467,284,925.77 11.84% -6.50%  
在建工程 92,761,930.24 0.77% 34,968,950.95 0.89% -0.12%  
短期借款 836,000,000.00 6.94% 550,100,000.00 13.94% -7.00%  
长期借款 321,134,018.83 2.67% 134,474,548.20 3.41% -0.74%  
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √  不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
截至 2017 年 12 月 31 日，母公司存在超过 3个月以上的保函保证金、银行承兑汇票保证金 31,197,792.09 元，浙江金
之路信息科技有限公司保函保证金 533,197.13 元，诺睿投资有限公司银行存款 1,000 万美元，折合人民币金额为
65,342,000.00 元用于质押， BBHI 集团受限制存款余额为 BBHI 子公司 MNAFZLLC 信用卡开卡保证金 57,643.14 美元，折合
人民币金额为 376,651.78 元。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
239,216,215.78 23,280,850.00 927.52%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资方
式 
投资金
额 
持股比
例 
资金来
源 
合作方
投资期
限 
产品类
型 
预计收
益 
本期投
资盈亏
是否涉
诉 
披露日
期（如
有） 
披露索
引（如
有）
宁波诺
信睿聚
投资有
限责任
公司 
技术服
务、广告
服务 
收购 
6,237,0
00,000.
00 
100.00
% 
发行股
份 
—— 长期 投资 
362,00
0,000.0
0
393,680,
335.77 
否 
2017 年
02 月 10
日 
www.cni
nfo.com.
cn 
合计 -- -- 
6,237,0
00,000.
00 
-- -- -- -- -- 
362,00
0,000.0
0
393,680,
335.77 
-- -- -- 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额
报告期内
变更用途
的募集资
金总额
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额
2017 年 
非公开发
行 
340,000 224,579.32 224,579.32 0 0 0.00% 115,420.68 银行存款 0
合计 -- 340,000 224,579.32 224,579.32 0 0 0.00% 115,420.68 -- 0
募集资金总体使用情况说明 
本次募集配套资金共向 5 名发行对象发行人民币 A 股普通股 101,190,475 股，发行价格 33.60 元/股，本次募集配套资金总
额为人民币 3,399,999,960.00 元，扣除发行费用人民币 75,138,000.00 元，实际募集资金净额人民币 3,324,861,960.00 元。
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更)
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额
截至期末
累计投入
金额(2)
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1)
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告期
实现的效
益 
是否达到
预计效益
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
支付本次交易现金对
价 
否 210,000 210,000 210,000 210,000 100.00%
2017 年
09 月 18
日 
0 是 否 
SSP 平台中国区域研
发及商用项目 
否 122,065.3 122,065.3 7,595.31 7,595.31 6.22%
2020 年 8
月 18 日
0 是 否 
支付相关中介机构费
用 
否 7,934.7 7,934.7 6,984.01 6,984.01 88.02% 0 — — 
承诺投资项目小计 -- 340,000 340,000
224,579.3
2
224,579.3
2
-- -- 0 -- -- 
超募资金投向 
合计 -- 340,000 340,000
224,579.3
2
224,579.3
2
-- -- 0 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
不适用 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
不适用 
超募资金的金额、用途 不适用 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
及使用进展情况  
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
适用 
报告期内发生 
2017 年 11 月 24 日，经第三届董事会第三十二次会议审议通过了了《关于使用募集资金对外投资设
立孙公司的议案》、《关于使用募集资金通过宁波诺信睿聚对外投资设立控股子公司的议案》、《关于
SSP 平台中国区域研发及商用项目变更实施主体及实施地点的议案》，将“SSP 平台中国区域研发及
商用项目”将募投项目实施主体及地点进行了变更，原实施主体宁波诺信睿聚投资有限责任公司（以
下简称“宁波诺信睿聚”）未来新设的境内子公司，原实施地点为中国境内，变更为宁波诺信睿聚及
其下设子公司，即宁波诺信睿聚投资有限责任公司、诺睿投资有限公司、梅泰诺（北京）数据科技
有限公司（暂定名，以工商登记为准）、中易电通（北京）网络科技有限公司，实施地点改为中国及
香港。 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
适用 
报告期内发生 
2017 年 11 月 24 日，经第三届董事会第三十二次会议审议通过了了《关于使用募集资金对外投资设
立孙公司的议案》、《关于使用募集资金通过宁波诺信睿聚对外投资设立控股子公司的议案》、《关于
SSP 平台中国区域研发及商用项目变更实施主体及实施地点的议案》，将“SSP 平台中国区域研发及
商用项目”将募投项目实施主体及地点进行了变更，原实施主体宁波诺信睿聚投资有限责任公司（以
下简称“宁波诺信睿聚”）未来新设的境内子公司，原实施地点为中国境内，变更为宁波诺信睿聚及
其下设子公司，即宁波诺信睿聚投资有限责任公司、诺睿投资有限公司、梅泰诺（北京）数据科技
有限公司（暂定名，以工商登记为准）、中易电通（北京）网络科技有限公司，实施地点改为中国及
香港。 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
不适用 
 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
专户存储，存放于募集资金专户中。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
公司已披露的相关信息不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况。 
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
日月同行 子公司 互联网营销 11,000,000 135,330,347.26 113,959,935.15 213,801,360.69 69,994,821.73 65,351,117.48
宁波诺信 子公司 
技术、广告
服务 
6,000,000,000
.00  
7,234,246,713.30 7,071,692,958.96 1,733,680,059.13 436,741,619.41 393,680,335.77 
注：宁波诺信利润为 2017 年第二、三、四季度财务情况。 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
宁波诺信睿聚投资有限责任公司 收购  
报告期内合并第二、三、四季度利润，净利
润为 39,368.03 万元 
上海锦阜投资管理中心（有限合伙） 收购 
合并 2017 年 6 月-12 月利润，净利润为 365.26
万元 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）所处行业发展趋势	
1. 大数据行业发展趋势 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
a) 大数据发展政策环境持续优化 
2015年9月，国务院正式印发《促进大数据发展行动纲要》，大数据发展正式成为国家战略。2017年1月，工业和信息化
部关于印发《促进新一代人工智能产业发展三年行动计划（2018-2020年）》的通知，培育智能理解产品，加快模式识别、
智能语义理解、智能分析决策等核心技术研发和产业化，支持设计一批智能化水平和可靠性较高的智能理解产品或模块，优
化智能系统与服务的供给结构。 
目前， “十三五”时期大数据产业发展工作已经初步部署，加快建设数据强国，为实现制造强国和网络强国提供强大
的产业支撑。目前环保、国土资源、交通运输、农业等部门已经出台相关的大数据发展具体政策，各大省市纷纷发布了大数
据发展规划、设立大数据管理局，大数据政策规划逐渐向各大行业和细分应用领域延伸。习主席本次讲话再次强调实施国家
大数据战略的重要性，大数据发展的政策环境持续优化。 
 
b) 数据总量高速增长，为大数据产业发展奠定坚实基础 
随着信息技术的发展，互联网快速普及，全球数据呈现爆发增长、海量集聚的特点。根据IDC的数据，全球的数据产生
量仅在2011就达到1.8ZB（1.8万亿GB），数据总量正在以年均50%的速度增长，预计到2020年，全球数据总量将达到40ZB，
我国数据量将达到8.6ZB，占全球21%，为大数据产业发展提供了坚实的基础。根据《2017中国大数据产业生态地图白皮书》，
中国大数据产业市场在未来五年内，仍将保持高速增长，到2020年，中国大数据产业规模将接近50000亿元。 
c) 大数据促进技术创新，驱动经济转型的行业应用发展态势加速形成 
随着大数据的积累和应用条件的逐渐成熟，行业应用成为大数据产业发展的重点。习主席本次讲话从国家层面对大数据
谋篇布局，重点强调利用大数据推动新业态新模式，制造业、政府管理和社会治理、公共服务业、信息安全等各行各业的发
展，大数据促进技术创新、驱动经济转型、带来精准治理的行业应用发展态势正在加速形成。 
d) 精准营销依赖大数据的获取和处理 
在大数据时代，数字营销企业需借助大数据资源找出目标匹配的数据和信息，实现精准投放，并实现投放效果管理。数
字营销企业获取大数据的渠道和处理大数据的能力，对企业经营有很大影响。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
e) 美国也在积极推动大数据和人工智能的发展 
中美的人工智能各有领先的优势：美国强在芯片、开源框架等，中国强在应用场景，大国大数据的优势。未来中国人工
智能的发展大数据的领先优势将持续保持并扩大，这也是国家重视大数据发展的原因。 
回顾过去，创新驱动发展成果丰硕，社会研发投入增长迅速。过去5年内，我国全社会研发投入年均增长约11%，规模跃
居世界第二位。同时，科技进步贡献率由52.2%提升至57.5%。“互联网+”快速融入至各行各业，移动支付、电子商务、共
享经济等逐步引领世界，正快速崛起成为中国发展的新动能所在。 
（1）2016年5月美发布《联邦大数据研究与开发战略计划》； 
（2）2016年10月美国国家人工智能研究和发展战略计划。 
2018年：强调经济高质量发展，人工智能、大数据、“互联网+”等新动能有望持续壮大。目前，随着我国基建投资等
领域的下滑（2018年我国财政赤字率将从3%下降至2.6%），我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。未来，以科技
创新为代表的发展新动能将代替旧动能推动我国经济的持续稳定增长。2018年政府工作报告明确提出：要加快培育壮大新动
能，实施大数据发展行动；加强新一代人工智能发展应用；在医疗、养老、教育、文化、体育等多领域推进“互联网+”。 
2. 数字营销行业发展趋势 
a) 2018数字营销仍处在高速发展的时期，但内容营销是关键 
公司“数字化、国际化”战略持续推进，第二阶段发展细化战略为“营销智能化、业务全球化”，全力推动产品和服务
的结合，技术与创意的融合，顺应智能营销发展趋势，协同与整合将是第二阶段发展重心。顺应传播趋势，公司对现有业务
板块升级细化，实现公司一站式智能营销服务链条的商业智能端到端整合营销服务落实推进，实现为品牌客户提供通过大数
据分析优化平台，以传播数据模型化的可预测、可精准、可评估为基础，进行多场景、开放式、高互动的多层次复合型智能
整合营销传播服务。 
在“互联网＋”和大数据盛行的时代下，公司将持续加深技术研发层面和新媒体平台层面的投入。通过自主研发和创新，
深入发展自媒体孵化器、新媒体联盟，为客户提供更具时效性的数字营销服务；以大数据为依托，利用人工智能技术，为客
户提供更具精准性的数字营销服务，帮助企业形成独特的核心竞争力，支持企业可持续发展。 
要充分利用数据的广泛性、多维性及时效性等特征，使数字营销的精准性、可扩展性及有效性进一步提升；数字营销的
子公司要打通数字营销的各个环节，比如，社会化营销、公关营销等等。全面提升团队和公司营销服务能力，是2017年的工
作重点。目的是使公司整合营销传播版图得到补充和丰富，公司盈利空间进一步提升。 
企业始终关注物联网建起后，如何利用大数据搭建起物与物、人与物之间的交流。企业希望大数据能够发挥其引擎的作
用，为物联网提供增值服务。而在物联网领域中，构筑后叠加数据服务可将物联网升级成为一个增值的服务系统，利用市场
和产业形成的闭环网，相互配合实现企业的全战略布局。 
全球数字营销费用 2015‐2019	($bn)	  
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
 
中国数字营销市场规模	
 
根据艾瑞咨询《2017年中国网络广告市场年度监测报告》数据显示，2016年度中国网络广告市场规模达到2,902.7亿元，
同比增长32.9%，其中移动广告市场规模达到1,750.2亿元，增长率达到75.4%，远高于网络广告市场增速，占比达到60.3%，
预计到2019年中国移动广告市场规模接近5,000亿元，程序化购买、移动场景营销、社交圈层营销和泛娱乐营销等四个方面
是移动互联网广告快速增长的主要原因。随着用户使用习惯的转移，未来几年移动广告在整体网络广告中的占比将持续增大，
预计到2019年该占比将接近80%。 
b) 国内营销传播服务的整体发展趋势 
伴随消费品类不断细化推进的消费升级以及市场竞争的加剧，媒体投放呈逐年增长态势，商业智能营销未来将逐步成为
营销传播新常态——利用数据分析技术，以基础性数据资源到数据拓展应用为产业链，为广告主提供全面数据和智能服务，
亦将是大型综合营销传播服务商的新蓝海。  
其中，据第三方研究机构eMarketer 对于中国市场广告投放发展趋势预测，数字营销增长持续扩大，其中来自于移动营
销投放占数字营销主要投放份额。传统类别中大部分展示类媒体投放份额均呈缓慢增长。投放总额持续稳健增长。 
3. 通信基础设施发展趋势： 
在城市飞速发展的推动下，“空间”将逐渐成为最紧缺的资源之一，地域的局限性要求行业资源要最大限度的为社会服
务且创造最大价值，可以预见，“多杆合一”、“一杆多用”将成必行之势。中国铁塔公司提出“社会塔”与“通信塔”双
$170.2 $198.3
$226.7
$255.4
$283.0
29.9% 32.7%
35.2% 37.4% 39.3%
$0.0
$100.0
$200.0
$300.0
2015 2016 2017 2018 2019
Digital Ad Spend % of Total Media Ad Spending
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
向开放共享概念，与智慧城市建设结合的。 
5G发展将为市场注入活力。据中国信息通信研究院院长刘多披露,2018年是5G标准确定和产品研发的关键一年,我国将
注重“标准、研发与试验”同步开展。随着5G网络试点的开展，为中国通信产业链相关企业提供了良好的发展空间，中国通
信设备行业有望获得良好的市场机遇。 
2018 年两会则掀起新一轮提速降费热潮，将会给通信基础设施行业带来盈利压力。“加大网络提速降费力度,实现高速
宽带城乡全覆盖,扩大公共场所免费上网范围,明显降低家庭宽带、企业宽带和专线使用费,取消流量‘漫游’费,移动网络流
量资费年内至少降低 30%,让群众和企业切实受益,为数字中国建设加油助力。” 在新一轮提速降费浪潮下,运营商既要勒紧
裤腰带大刀阔斧地让利,又要提升广大群众获得感换得好口碑,压力着实不小。 
通信网络的建设具有一定的周期性，这一特征在区域市场中尤为明显。报告期内，随着4G网络建设趋于成熟，国内通
信网络建设速度低于市场预期，基站建设整体需求明显放缓，中国三大运营商2017年资本呢开支约为3,100亿元，同比减少
462.1亿元，同比下滑21%，规划建设4G基站63万个，同比减少42万个。海外移动运营商的投资速度参差不齐，但总体上需求
也出现下滑。 
（二）公司发展战略	
未来，公司仍会不断对TMT行业发展进行深入研究和思考，结合公司自身实际，在“大通信”范围内，积极寻找移动互
联网、物联网等符合公司发展战略的优质标的，以顺应TMT产业融合趋势，增强公司在互联网和大数据时代的持续盈利能力
和竞争力。 
1.战略发展目标 
A. 完成业务结构调整与转型 
经过过去三年的稳步发展和成功转型，数字营销业务占比已超过公司利润的90%，公司主营业务正式变更为移动互联网
及相关服务，实现了2015-2017三年投资战略规划目标，转型后，公司将聚焦主业，传统通信铁塔业务比例持续降低，战略
布局侧重大数据+人工智能领域及海外市场的战略和业务布局。该领域在未来几年中将迎来万亿级市场机会，但面对国内外
互联网巨头的激烈竞争，公司需要通过多维度的资源整合和研发投入，提升应变和抗风险能力，发掘能够为公司带来巨大价
值的细分市场，在广度和深度上不断寻求利润增长点，为股东创造价值。 
B. 三年内成为最专业的数据营销服务商之一，转型聚焦“大数据+人工智能” 数字营销 
2018年至2020年，通过持续不断的研发创新、管理优化、人才发展、产品开发、服务提升等，迅速提升企业整体素质，
到2020年底，在移动互联网、大数据和人工智能领域的2-3个细分行业，初步迈入行业龙头。 
梅泰诺过去5年成功转型，实现“互联网大数据+信息基础设转型聚焦“大数据+人工智能”，而非一家典型的数字营销
公司。新业务领域，持续聚焦“大数据+人工智能”，借助研发投入和外延并购实现长期战略布局。 
2、战略发展原则 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
（1）发展才是硬道理 
公司多年的实践表明，发展才是硬道理；解决问题、化解矛盾，改善条件、提高待遇，聚集资源、凝聚力量，都离不开
发展。只有克服困难，紧抓发展机遇、顺应发展潮流、把握发展规律、更新发展观念、创新发展理念、破解发展短板，提高
发展质量，破除固步自封、不思进取、小富即安、小成即满的观念，才能谋求较快发展、创新发展、协调发展、持续发展。 
（2）内部整合是提升内功必修之路 
自公司成立以来，公司一直致力于内部观念、业务、机构、人员、管理等系列整合。内部整合有利于形成内部合力，收
缩管理跨度，节约运营成本，发挥协同效应，优化资源配置，提高专业化管理水平和企业竞争力，增强抵御风险能力，发挥
规模效应，提升品牌价值，实现做优做强目标。具体包括对资源、管理、品牌、业务、人员、文化等各个因素进行有效整合，
通过再造流程，理顺管理，优化模式，提高效能等，着力叠加优势，发挥成长潜能，达到协同效应，致力实现由“简单整合”
走向“全面融合”。 
（3）发挥资本市场助推器作用 
公司发展的实践证明，发挥上市公司的平台优势，运用资本市场配置资源功能，充分利用多种融资渠道工具，筹集资金，
聚合资源，使公司在资本运作中获得巨大的发展，是公司上规模、提效益的有效途径。未来公司应当进一步积极利用资本市
场综合功能，不断利用资本平台拓展新业务、新领域，促进公司产业链、价值链延伸，促进公司品质提升和规模扩张。 
（4）人才阵地战略 
人才是企业的生命之源，企业间的竞争归根到底是人才的竞争。公司长期以来的发展靠人才，公司未来持续发展更离不
开人才。应当充分利用人才资源，吸引、聚集和成就各类优秀人才，建立并完善适应新时代、新形势、新目标、新征程要求
的人才引进、培养和使用机制，努力建设一支规模适度、专业配套、结构优化、素质优良的人才队伍。应当坚持以人为本，
尊重员工、关爱员工，完善机制，创造和谐企业，让员工充分分享企业发展的成果，为员工创造进步、成长的空间。 
（5）坚持建设企业文化 
企业文化是企业内在的生命力，是推动企业发展的不竭动力。多年来，公司从发展实际出发，经过不断思考、创新，对
公司核心精神文化做了全新诠释和升华，形成了品位较高、广泛认同的企业文化，即秉承“传播信息，弘扬文化”的经营宗
旨，恪守“同生、共进、互利、多赢”的合作理念，铸造“拼搏、诚信、和谐、创新”的公司精神，并相应倡导员工普遍认
同的“工作是幸、平安是福、共事是缘、创造是金”的价值观精义，集中而凝练地展示了梅泰诺人的境界与品位，成为公司
企业哲学的基本内容。对此，必须传承与弘扬，以进一步发挥企业文化的感召力和凝聚力。 
 
3.发展战略规划 
（1）2018年战略重点： 
全行业数字营销龙头充分利用移动数字营销行业领军者的优势，将移动营销能力向全行业辐射，并实现移动营销能力与
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司内部不同营销节点的嫁接，促进商业模式的演化和升级；通过内生与协同，打造客户全案营销、交叉销售、集中采买等
能力；通过数据与技术能力的逐步搭建、与头部媒体资源对接，提升全行业营销服务能力。深化互联网客户服务内容与能力、
拓展多个垂直行业客户，为各个行业的头部客户提供全面、多样的移动营销服务，打造数字营销龙头地位。  
A. SSP平台中国落地，打造数字营销全产业链 
整合日月同行和BBHI的技术及资源优势，实现“DSP+SSP+数据分析”、“PC+移动”的全产业链布局。通过“SSP平台中
国区域研发及商用项目”的实施和落地，助力中国企业出海，同时帮助BBHI开拓中国市场机会，实现公司互联网产业的全球
化战略。 
B. 强化各业务板块的协作 
经过两年的时间，公司业务板块整合基本完成，内生带来的业务增长明显。为进一步扩大公司业务规模及强化公司对外
服务能力，公司将进一步强化子公司及参股公司之间的业务协同性，集团层面将在资金上予以大力支持，增强梅泰诺数字网
络在业内的影响力。 
C. 大数据+人工智能跨境融合 
以研究院为主导，采用企业与高校、研究机构协同创新的模式，汇集来自各方的优秀人才，开展大数据领域的前瞻性、
系统性研究，通过高水平的学术交流和学术—产业互动，取得具有前瞻性和领导性的科研成果，实现高校与企业的优势资源
互补，激发创新活力，推动时空大数据领域更多的研究突破。通过整合数字营销平台资源，移动支付和征信、通信行业数据
等，通过大数据分析，用户画像，结合云计算及人工智能相关技术，进行数据变现和相关产品研发。 
现阶段以现有在移动数字营销的优势快速抢占中国数字营销全行业的市场；中长期紧抓国际趋势，搭建营销数据与技术
能力，形成竞争壁垒。 
（2）中长期战略：大数据+人工智能科技龙头  
2018年工作重点：通过头部客户服务深化、自身技术与数据能力进一步强化，形成数据层＋应用层的营销产品，结合商
务与服务能力，借助生态形成行业解决方案，构建营销云，构建商务能力＋数据能力＋技术能力＋服务能力的全能力人工智
能化的数据应用集团，最终打造以营销数据和技术为竞争壁垒的综合解决方案/业务平台创新者。 
在现有的人工智能技术框架内，场景数据的收集和利用是人工智能公司的基础和关键竞争力之一 。因此，对公司来说
机遇与挑战并存。依托研究院强大的技术整合和研发能力，依托上市公司的资本聚合能力，在多年来深耕通信行业、移动互
联网广告、金融支付和征信行业的不同应用场景，海内外不同市场的数据积累，逐步进入不同细分垂直领域，通过数据变现，
数据产品开发、应用平台开发，与产业资本和行业相结合，将业务做大做强，以技术和数据作为驱动的大数据科技公司，聚
焦大数据智能营销及人工智能领域跨境融合业务。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
（三）公司可能面临的风险	
1. 并购整合风险 
随着公司内生式成长和外延式发展战略的进一步推进，公司能否不断完善与大规模企业所需的集团化管理体系将是对公
司管理层提出的重大挑战。报告期内，公司通过内生式增长和外延式发展的战略步骤，子（孙）公司数量进一步增加，公司
的组织结构和管理体系半径扩大，这对公司的管理能力提出更高的要求。因此，公司存在能否同步建立起较大规模企业所需
的管理体系，形成完善的约束机制，保证公司运营安全有效的风险。在移动互联网国际化的大背景下，上市公司并购BBHI
集团是上市公司业务转型后的初次国际化尝试，并购后管理存在新的挑战：文化整合风险、跨国管理风险、并购后整合风险、
外汇风险。 
针对文化整合风险，对收购的多家公司，经营管理团队和核心人员的稳定是保障收购后标的公司业绩持续增长的重要保
障。公司拥有一批认同上市公司文化、了解数字营销及移动互联网行业发展规律、熟悉全球互联网市场和互联网经营环境的
跨国经营管理和技术人才，这些高级管理人员具有丰富的移动互联网管理经验和能力，保证协同效应充分发挥。这些高级技
术人才熟悉数字营销行业技术发展的趋势，防止BBHI集团技术流失，并保证其持续的创新竞争能力。 
针对集团化管理复杂性的风险：第一、公司将严格按照上市公司规范运作指引要求，结合公司实际经营情况不断提升管
理理念，不断完善现有的管理方法，不断完善适合公司现阶段发展的组织架构和管理制度；第二、集团层面加强战略统筹规
划，经营绩效考核和财务集中管理，坚持定期召开子公司核心人员会议，总结阶段工作情况，探讨存在问题的改善措施，提
升融合效果；第三、进一步梳理和完善管理架构，完善内部控制流程等等，以进一步充分发挥协同效应，加强资源整合，实
现公司利益最大化。 
针对并购后整合风险，虽然公司已经就每次收购的后续整合做好了充足的安排也取得了阶段性成果，但不排除被收购公
司管理层为满足业绩承诺，可能采取不利于长远发展的经营策略的风险；同时，对于业绩承诺期满后的公司，可能存在管理
层积极性不足甚至出现离职等风险。 
针对以上并购后整合风险，公司采取以下措施进行管理：第一、公司在保证各子公司独立的运营模式下，严格按照母子
公司管理制度，加强对各业务的统一规划和资源分配；第二、定期召开子公司管理会议，核心人员定期对业务发展、财务状
况、市场竞争、未来展望等进行述职；第三、加强团队建设和企业文化建设。 
2. 商誉减值风险 
公司2013年至今进行了三次重大资产重组，收购之后公司形成了较大金额的商誉，根据《企业会计准则》规定，重大资
产重组形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了做减值测试。如果未来经营状况恶化，将有可能出现商誉减值，
从而造成公司合并报表利润不确定风险，对公司的经营管理产生不利影响。 
应对措施：公司已充分意识到潜在的商誉减值风险，公司在收购前对并对收购对象核心竞争力、业务模式、行业地位、
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
业绩增长可行性等方面进行充分的尽职调查与评估，同时加强并购方案中对赌与激励机制的运用，强化被并购企业管理团队
的风险意识和抵御风险的能力，最大限度地降低商誉减值风险。此外，公司将加强投后管理：第一、公司将与子公司加强业
务与战略协同，公司围绕子公司核心业务加强新业务孵化、产业延伸、外部合作，推进新技术新产品研发，保障子公司核心
业务发展；第二、建立健全集团经营管理体系，将积极加强与子公司的沟通交流，保证母子公司管理层定期会议的召开，及
时了解各子公司经营发展情况，保证子公司经营业绩的稳定提升；第三、加强团队建设和企业文化建设，提倡“诚信、简单、
创新、融合”的企业文化，提升公司整体凝聚力，通过技术、市场、资源优势互补，实现公司业务整合的协同效果。 
3. 数字营销行业风险 
BBHI集团主要通过上下文检索（Contextual）技术实现互联网广告的精准投放，在全球程序化购买领域已经成为为数不
多的具有综合竞争优势的领先企业。但行业的发展日新月异，客户的需求也日趋丰富多样，在上下文检索技术领域Google 
Adsense仍占据统治地位，不排除未来进一步扩大领先优势；另外随着视频广告、原生广告等新兴广告形式的高速发展，增
速高于搜索广告市场总。虽然BBHI已经在多项广告技术上加强研发，但目前其关键技术仍聚焦于搜索广告领域，如果BBHI
集团不能持续提升技术水平、引进优秀人才、拓展优质客户、掌握更多优质媒体资源、扩大业务规模和抗风险能力、准确把
握行业的发展趋势和客户对互联网广告投放的变化，则BBHI集团将有可能无法继续保持行业领先的竞争优势，进而对其经营
业绩产生不利影响。 
国内数字营销市场还处于初步发展阶段，随着我国的经济的快速稳定发展，我国数字营销行业进入上升周期，各类公司
纷纷抓住这一良好时机，不断提升资深经营实力，力争维持较高的市场份额，在日新月异不断升级的市场竞争态势中，尽管
各家子公司不断提升自身业务水平和创新能力，以保持其经营业的稳定发展，但面对大量竞争对手，日月同行以及BBHI在国
内的业务和经营业绩可能会受到不利影响。公司将持续保持技术研发力量投入，保障子公司在保持自身技术优势的同时，不
断提高自身服务质量，增强创新能力，开拓企业跨境数字营销需求市场以及其他潜在市场，紧密关注技术变化引致的用户需
求变化，不断推出新的数字营销服务产品，满足企业需求，促进公司业务成长。 
4. 通信基础设施市场风险 
通信技术进步，对公司的通信塔等产品供应渠道、商业模式形成一定挑战，对公司的产品、技术、服务提出了更高要求。
同时，从通信行业的长期演进趋势来看，将聚焦下一代通信网络、高速宽带网络、大数据等方面，对通信设备的制造及相关
技术要求更高。如果未来国家相关政策及行业发生重大变化，则将给公司相关业务带来不确定性。对此，公司一方面密切关
注国家政策导向，适时调整经营策略，规避政策风险；另一方面，公司将继续保持通信基础设备的研发投入，增强公司在相
关领域的技术优势，以保证公司具有核心自主知识产权的产品始终处于领先地位。 
对此，公司紧跟运营商政策、规划和产业链格局的变化，对公司业务进行纵向延伸和横向拓展。同时根据市场需求，进
一步拓展互联网业务，创造新的利润增长点，使公司在既有行业市场份额保持不断增长的同时提高整体盈利能力，保证收入
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
规模、结算周期的均衡性，降低经营风险。 
5. 业务创新风险  
公司在保持主营业务的稳定发展外，将探索在移动通信领域所积累的能力向相关的业务领域进行延伸和拓展，以及探索
大数据、人工智能结合当前环境及需求在模式方面的创新，这些创新将对公司的能力及投入提出更高的要求，如果我们不能
够紧跟技术演进，客户需求的变化，及时将研发创新成果转为可以销售的产品，将面临创新失败的风险。  
应对措施：公司积极跟进新一代信息技术的发展，充分调动公司资源，激发核心员工创造力，更充分的准备来推动公司
在产品上、业务模式上的创新，最大程度保证可行性及效益。  
6. 战略转型进度低于预期甚至失败的风险 
公司原有业务以通信基础设施业务为主，2017年结合实际情况公司进一步将战略框架深化为：“整合数字营销产业链，
抓住行业变革潮流，开拓大数据+人工智能创新盈利模式”。在各种因素影响下，公司存在战略落地速度、效率和质量可能
低于预期，甚至战略转型失败的风险。对于传统企业而言，开拓创新盈利模式是一条切实可行但并不好走的转型路径。而开
创新盈利模式需要充分利用公司已积累的行业经验和资源，围绕产业链相关环节与领域延伸布局。在产业发展革新的大环境
中，只有通过积极研发且有效应用新兴技术，公司才能抓住行业变革所带来的机会，提升商业模式，降低企业管理成本。对
企业原有的生产、研发和工作流程进行系统化的改造，这不仅需要时间来沉淀，也需要企业的管理层具备过人的胆识和智慧，
才能顺利完成企业的提升。 
 
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 08 月 22 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn 
2017 年 09 月 26 日 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策未调整。公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，《2016
年度利润分配预案》经由公司董事会、监事会审议过后提交2016年年度股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，切实保
证了全体股东的利益。 
由于配套融资尚未完成，公司存在使用自有资金支付现金对价的可能性，因此2016年度公司暂不派发现金红利，不送红
股，不以公积金转增股本。  
公司于2017年11月27日在创业板指定信息披露网站刊登了《关于2017年度利润分配及公积金转增股本预案的预披露公
告》，公司拟以截止2017年12月31日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.5元（含税），同时以资本
公积金向全体股东每10股转增18股。公司全体董事均书面承诺在董事会开会审议上述利润分配及公积金转增股本预案时投赞
成票。公司控股股东、实际控制人张志勇、张敏承诺在公司股东大会开会审议上述事项时投赞成票。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50
