北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等
的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司实际状况符合《上市公司治理准则》和
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范地
召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，开通网络投票方式参
与股东大会，使其充分行使股东权利。 
（二）公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会设董事13名，其中独立董事5名，2014年11月，独立董事张春林先生因个人原因辞去董事
职务，目前公司董事会成员为12人，其中独立董事4人，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公
司章程》的要求。各位董事能够依据《北京梅泰诺通信技术股份有限公司董事会议事规则》、《北京梅泰诺
通信技术股份有限公司独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3  名，其中职工监事 1  名，监事会的人数及人员构成符合法律，法规的要求。
各位监事能够按照《北京梅泰诺通信技术股份有限公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会负责对董事、监事和高级管理人员进行绩效考核。公司正在进一步
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
完善公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《北京梅泰诺通信技术股份有限公司信息披露管理制度》、《北京梅泰
诺通信技术股份有限公司投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信
息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 05 月 19 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 19 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 07 月 15 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 07 月 15 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 08 月 15 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn  
2014 年 08 月 15 日 
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 09 月 22 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 09 月 22 日 
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 12 月 18 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 18 日 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第二十次会议 2014 年 03 月 31 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 01 日 
第二届董事会第二十一次会议 2014 年 04 月 22 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 04 月 24 日 
第二届董事会第二十二次会议 2014 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 05 月 13 日 
第二届董事会第二十三次会议 2014 年 06 月 26 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 06 月 28 日 
第二届董事会第二十四次会议 2014 年 07 月 24 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 07 月 26 日 
第二届董事会第二十五次会议 2014 年 09 月 04 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 09 月 06 日 
第二届董事会第二十六次会议 2014 年 09 月 17 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 09 月 18 日 
第二届董事会第二十七次会议 2014 年 10 月 22 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
 
第二届董事会第二十八次会议 2014 年 11 月 10 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 11 月 11 日 
第二届董事会第二十次九会议 2014 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 02 日 
第二届董事会第三十次会议 2014 年 12 月 23 日 
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 
2014 年 12 月 25 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、
完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国
会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》
等法律、法规、规范性文件及《公司章程》、《信息披露制度》的有关规定，结合公司的实际情况，制定了
《北京梅泰诺通信技术股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。截至报告期末，公司未发生
重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采取问责措
施的情形。 
 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 03 月 27 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2015]第 1-00279 号 
注册会计师姓名 密惠红、于曙光 
 
审计报告正文 
 
审计报告 
 
大信审字[2015]第1-00279号 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京梅泰诺通信技术股份有限公司（以下简称“贵公司”）财务报表，包括 2014 年
12 月 31 日的合并及母公司资产负债表，2014 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制
财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊
或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
