北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法
律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司
治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司实际状况符合《上市公司治
理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
(一)关于股东和股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规
范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股
东权利。 
(二)公司与控股股东 
公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
(三)关于董事和董事会 
公司董事会设董事 11 名，其中独立董事 4 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章
程》的要求。各位董事能够依据《北京梅泰诺通信技术股份有限公司董事会议事规则》、《北京梅泰诺通
信技术股份有限公司独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，
出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职务和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
(四)关于监事和监事会 
公司监事会设监事 3  名，其中职工监事 1  名，监事会的人数及人员构成符合法律，法规的要求。
各位监事能够按照《北京梅泰诺通信技术股份有限公司监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，
对公司重大交易、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
(五)关于绩效评价与激励约束机制 
公司董事会下设薪酬与考核委员会负责对董事、监事和高级管理人员进行绩效考核。公司正在进一步
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
完善公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
(六)关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规以及《北京梅泰诺通信技术股份有限公司信息披露管理制度》、《北京梅
泰诺通信技术股份有限公司投资者关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关
信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者
咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
(七)关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推
动公司持续、健康的发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 04 月 21 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 06 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 06 月 09 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 09 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 21 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第二十六次会
议 
2012 年 02 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 02 月 28 日 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第一届董事会第二十七次会
议 
2013 年 03 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 23 日 
第一届董事会第二十八次会
议 
2012 年 03 月 29 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 03 月 31 日 
第一届董事会第二十九次会
议 
2012 年 04 月 19 日   
第一届董事会第三十次会议 2012 年 05 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 05 月 24 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 06 月 08 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 06 月 12 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 06 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 06 月 30 日 
第二届董事会第三次会议 2012 年 07 月 04 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 07 月 06 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 07 月 26 日   
第二届董事会第五次会议 2012 年 08 月 01 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 08 月 03 日 
第二届董事会第六次会议 2012 年 08 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 06 日 
第二届董事会第七次会议 2012 年 09 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2012 年 09 月 25 日 
第二届董事会第八次会议 2012 年 10 月 15 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、
完整性和及时性，提高年报信息披露的质量和透明度，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和
国会计法》、《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准则》、《关于做好上市公司 2012 年年
度报告披露工作的通知》（证监会公告[2012]42 号）和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、
法规、规范性文件及《公司章程》、《信息披露制度》的有关规定，结合公司的实际情况，制定了《北京
梅泰诺通信技术股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度已经公司第一届董事会第十
三次会议审议通过。   
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 16 日 
审计机构名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大信审字[2013]第 1-00771 号 
