北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用   
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动员工的积极性，2013
年5月17日，公司召开第二届董事会第十一次会议及第二届监事会第八次会议审议并通过了《北京梅泰诺
通信技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要、《关于<北京梅泰诺通信技术股份有限公
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
司限制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、审议通过了《关于提请股东大会授权董事会办理股权
激励相关事宜的议案》，拟向激励对象授予350万股限制性股票，其中首次授予336万股，占公司总股本的
2.136%。 
公司限制性股票激励计划于2013年7月取得中国证监会备案无异议函，公司于2013年7月8日召开第二
届董事会第十三次会议及第二届监事会第十次会议并审议通过了《关于<北京梅泰诺通信技术股份有限公
司限制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于<北京梅泰诺通信技术股份有限公司限制
性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议
案》。本次激励计划经2013年第三次临时股东大会审议，获得通过并授权董事会办理与本次激励计划相关
的事宜。 
2013年8月16日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划授予相
关事项的议案》，确定本次激励计划的限制性股票授予日为2013年8月16日。2013年11月20日，公司第二届
董事第十九次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划预留限制性股票授予相关事项的议案》，确
定以2013年11月20日作为预留限制性股票授予日，向3名激励对象授予14万股预留限制性股票。 
2014年4月22日，公司第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十七次审议通过了《关于回购
注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司激励计划原激励对象杨澄宇、程秋因个
人原因离职，不再符合激励条件，根据《限制性股票激励计划》第十五节“本激励计划的变更与终止”以
及第十六节“回购注销的原则”，公司对原激励对象杨澄宇、程秋已获授但尚未解锁的全部限制性股票进
行回购注销，回购价格为4.45元/股，回购数量共计80,000股，并于2014年7月10日在中国证券登记结算有
限公司深圳分公司办理完成。 
2014年11月10日，公司第二届董事会第二十八次会议和第二届监事会审议通过了《关于股权激励计划
首次授予的限制性股票第一个解锁期条件成就可解锁的议案》，同意按照《限制性股票激励计划》为符合
解锁条件的56名激励对象办理股票解锁事宜，解锁数量为96万股，占公司股本总额的0.60%； 
2014年12月23日，公司第二届董事会第三十次会议通过了《关于股权激励计划首次授予的预留限制性
股票第一个解锁期条件成就可解锁的议案》，同意按照《预留限制性股票激励计划》为符合解锁条件的3名
激励对象办理预留股票解锁事宜，解锁数量为4.2万股，占公司股本总额的0.026%。 
相 关 事 项 具 体 内 容 详 见 中 国 证 监 会 指 定 的 创 业 板 信 息 披 露 网 站 巨 潮 资 讯 网
（http://www.cninfo.com.cn）上的公告。 
 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
市价 
披露日期
披露索
引 
成都军通
通信股份
有限公司 
关联董事 接受劳务
接受安装
劳务 
市场价 
参考同期
市场价格
7,305.79 93.39% 货币资金    
成都军通
通信股份
有限公司 
关联董事 销售商品
销售通信
塔产品 
市场价 
参考同期
市场价格
28.19 0.00% 货币资金    
合计 -- -- 7,333.98 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
报告期内，对本期将发生的日常关联交易总金额预计为不超过 9,000 万元（不含
税），实际发生金额为 7,333.98 万元 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
关联交易事项对公司利润的影响 报告期内，上述关联交易仅占最近一期经审计营业收入的 11.54% 
 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
成都军通通信股份有限公司 28.19 0.00% 7,305.79 93.39%
合计 28.19 0.00% 7,305.79 93.39%
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保
不适用       
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保
浙江金之路信息科
技有限公司 
2013 年 07
月 10 日 
3,500 
2013年08月30
日 
3,500
连带责任保
证 
1 年 是 否 
浙江金之路信息科 2014 年 04 3,500 2014年05月26 3,500 连带责任保 1 年 否 否 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
技有限公司 月 24 日 日 证 
浙江金之路信息科
技有限公司 
2014 年 09
月 06 日 
5,000 
2014年09月22
日 
5,000
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,500
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
8,500
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
8,500
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
8,500
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
8,500
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
8,500
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.00%
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
报告期内，未发生复合式担保情况。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
（3）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承
诺 
公司 不为激励对象依本激励计划获取有关限制
性股票提供贷款以及其他任何形式的财务
资助，包括为其贷款提供担保。 
2013 年 07 月
10 日 
2013 年 7 月
10 日至本次
股权激励计
划终止或有
效期结束。 
报告期内，承
诺人遵守以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
不适用     
资产重组时
所作承诺 
缪金迪、
缪才娣 
自本公司收购金之路交易完成后，十二个
月内不转让其已持有和间接持有的本公司
股份的 70%，也不由公司回购该部分股份。
二十四个月内不转让其持有和间接持有的
本公司股份的 30%。 
2013 年 03 月
15 日 
二十四个月 报告期内，公
司上述承诺
人均遵守以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
哈贵、创
坤投资 
自本公司收购金之路交易完成后，三十六
个月内不转让其已持有和间接持有的本公
司股份，也不由公司回购该部分股份。 
2013 年 03 月
15 日 
三十六个月 报告期内，公
司上述承诺
人均遵守以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
缪金迪、
缪才娣、
哈贵、杭
州创坤投
资管理有
限公司 
根据交易对方与公司签署的《发行股份购
买资产协议》、《发行股份购买资产协议之
补充协议》、《发行股份购买资产协议之补
充协（二）》、《发行股份购买资产的盈利预
测补偿协议》、《发行股份购买资产的盈利
预测补偿协议之补充协议》，缪金迪、缪才
娣、哈贵、杭州创坤投资管理有限公司承
2013 年 03 月
15 日 
2012 年 1 月 1
日至 2015 年
12 月 31 日 
报告期内，公
司上述承诺
人均遵守以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
诺金之路 2012 年度、2013 年度、2014 年
度、2015 年度经审计的税后净利润（以归
属于母公司股东的扣除非经常性损益的净
利润为计算依据）分别不低于人民币 
2,500 万元、3,000 万元、3,500 万元、3,500 
万元。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司实际
控制人张
敏、张志
勇 
自本公司股票上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其已直接和间接
持有的本公司股份，也不由本公司回购该
部分。在担任本公司董事、监事、高级管
理人员期间每年转让的股份不超过其所持
有本公司股份总数的 25%；离职后半年
内，不转让其所持有的本公司股份。 
2010 年 01 月
08 日 
三十六个月 报告期内，公
司上述承诺
人均遵守以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
除实际控
制人外直
接或间接
持有发行
人股份的
董事、监
事、高级
管理人员 
除前述有关股份锁定的承诺外，本次发行
前公司持股 5%以上主要股东及董事、监
事、高级管理人员均出具了《避免同业竞
争的承诺函》，作出如下重要承诺："截至
本承诺出具之日，本人不存在直接或间接
从事与梅泰诺相同、相似或在商业上构成
任何竞争的业务及活动的情形；在本人作
为梅泰诺董事、监事及高级管理人员期间，
本人将不会为自己或者他人谋取属于梅泰
诺的商业机会，如从任何第三方获得的任
何商业机会与梅泰诺经营的业务有竞争或
可能有竞争，本人将立即通知梅泰诺，并
尽力将该商业机会让予梅泰诺；在本人作
为梅泰诺董事、监事及高级管理人员期间，
本人将不会以任何方式直接或间接从事或
参与任何与梅泰诺相同、相似或在商业上
构成任何竞争的业务及活动，或拥有与梅
泰诺存在竞争关系的任何经济实体的权
益，或在该经济实体中担任高级管理人员
或核心技术人员；在本人作为梅泰诺董事、
监事及高级管理人员期间，本人将促使本
人直接或者间接控股的除梅泰诺外的其他
企业履行本函中与本人相同的义务。" 
2010 年 01 月
08 日 
十二个月  
本公司其
他自然人
股股东及
法人股股
东 
自本公司股票上市之日起十二个月内，不
转让或者委托他人管理其已直接和间接持
有的本公司股份，也不由本公司回购该部
分股份。 
2010 年 01 月
08 日 
十二个月 报告期内，公
司上述承诺
人均遵守以
上承诺，未有
违反上述承
诺的情况。 
其他对公司      
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
中小股东所
作承诺 
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产或
项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用）
原预测披露日
期 
原预测披露
索引 
北京鼎元信广科
技发展有限公司 
2014 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
2,600 2,039.48 不适用 
2012 年 05 月
24 日 
投资北京鼎
元信广科技
发展有限公
司可行性研
究报告 
浙江金之路信息
科技有限公司 
2014 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
3,500 3,558.53 不适用 
2013 年 02 月
01 日 
发行股份购
买资产报告
书 
注：根据《股权转让协议》，交易对方杨晏海先生、陈小玲女士承诺 2012-2014 年累计扣除非经常性损益之后的
税后净利润为 6,560 万元。2012 年、2013 年鼎元信广分别实现税后净利润 2,410.50 万元、2,164.30 万元，2012
年-2014 年鼎元信广累计实现业绩承诺 6,614.28 万元，因此鼎元信广完成了 2014 年度的业绩承诺。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙）
境内会计师事务所报酬（万元） 60
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4
境内会计师事务所注册会计师姓名 密惠红 于曙光
境外会计师事务所名称 不适用
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.公司于2014年9月4日召开了公司第二届董事会第二十五次会议，审议通过了关于公司非公开发行股
票等相关议案，拟采取向特定对象非公开发行方式发行股票，募集资金总额不超过人民币5亿元；2014年9
月22日，公司2014年第三次临时股东大会审议通过了上述议案。2014年10月17日，公司向中国证券监督管
理委员会（以下简称“中国证监会”）提交了公司非公开发行股票申请文件，并于2014年10月27日取得《中
国证监会行政许可申请受理通知书》141393号。2014年12月18日，公司收到《中国证监会行政许可项目审
查反馈意见通知书》141393号。综合考虑宏观经济政策及综合融资成本下降、非公开发行审核时间较长、
资金需求量较大等多方面因素，公司拟对未来整体融资规划进行调整，在撤回非公开发行股票申请之后，
将通过其他方式解决公司融资需求。2015年2月6日，公司召开第二届董事会第三十一次会议，审议通过了
《关于撤回非公开发行股票申请文件的议案》。公司于2015年2月25日收到中国证监会出具的《中国证监会
行政许可申请终止审查通知书》（[2015]19 号）。具体内容详见创业板指定信息披露网站巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）相关公告。 
2.公司分别于2014年12月23日召开了第二届董事会第三十次会议和2015年1月12日召开了2015年第一
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
次临时股东大会，审议通过了《北京梅泰诺通信技术股份有限公司员工持股计划（草案）》，同意公司实施
员工持股计划，并委托兴证证券资产管理有限公司设立的“兴证资管鑫众11号集合资产管理计划”进行管
理，通过二级市场大宗交易等法律法规许可的方式取得并持有梅泰诺股票。2015年2月12日，兴证资管鑫
众11号集合资产管理计划正式成立，认购资金合计人民币 174,150,000 元。“兴证资管鑫众 11 号集合
资产管理计划”管理人兴证证券资产管理有限公司于2015年2月16日-2015年2月17日陆续通过深圳证券交
易所大宗交易的方式购买公司股票。截至 2015 年2月17日，公司第一期员工持股计划已购买梅泰诺股票
6,895,000 股，占公司总股本的 4.29%，购买均价为 22.66 元。公司本次员工持股计划已完成股票购买，
该计划所购买的股票锁定期为2015年2月25日至2016年2月24日。 
 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
63,873,38
9 
39.72% 0 0 0
-11,136,83
4
-11,136,83
4 
52,736,55
5
32.81%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股 
63,873,38
9 
39.72% 0 0 0
-11,136,83
4
-11,136,83
4 
52,736,55
5
32.81%
其中：境内法人持股 4,050,148 2.52% 0 0 0 0 0 4,050,148 2.52%
   境内自然人持股 
59,823,24
1 
37.20% 0 0 0 0 0 
48,686,40
7
30.29%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份 
96,936,00
0 
60.28% 0 0 0
11,056,83
4
11,056,83
4 
107,992,8
34
67.19%
1、人民币普通股 
96,936,00
0 
60.28% 0 0 0
11,056,83
4
11,056,83
4 
107,992,8
34
67.19%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 
160,809,3
89 
100.00% 0 0 0 -80,000 -80,000 
160,729,3
89
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014年4月22日，公司第二届董事会第二十一次会议和第二届监事会第十七次审议通过了《关于回购
注销部分激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司激励计划原激励对象杨澄宇、程秋因个
