北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
缪金迪、
缪才娣、
哈贵、杭
州创坤投
资管理有
限公司 
浙江金之
路信息科
技有限公
司 
17,500 
所涉及的
资产产权
已全部过
户 
本次收购完
成，有利于完
善公司通信
服务领域产
业链条，提升
公司业务规
模并增强盈
利能力，改善
公司客户的
地域分布，降
低经营风险。 
3160.84
  
62.81% 否 不适用 
2013 年 02
月 01 日 
《北京梅泰诺
通信技术股份
有限公司发行
股份购买资产
报告书 》（巨潮
资讯网
http://www.cnin
fo.com.cn） 
收购资产情况说明 
1、浙江金之路信息科技有限公司 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
（1）金之路发行股份购买资产交易方案情况  
公司发行股份购买资产交易方案概述：公司拟通过向特定对象非公开发行股份的方式，购买自然人缪金迪、
缪才娣、哈贵以及杭州创坤投资管理有限公司（创坤投资）合法持有的浙江金之路信息有限公司（以下简
称“金之路”）合计 100%股权，其中缪金迪持有金之路 43.56%股权、缪才娣持有金之路 29.04%股权、哈贵
持有金之路 7.10%股权、创坤投资持有金之路 20.30%股权。本次交易完成后，公司直接持有金之路 100%
股权。  
本次交易标的采用收益法和资产基础法评估，评估机构采用收益法评估结果作为金之路的股东全部权益价
值的最终评估结论。以 2012年 6月 30日为基准日，金之路 100%股权评估值为 17,500万元。根据《发行
股份购买资产协议》，经交易双方友好协商，金之路 100%股权作价 17,500万元。  
本次交易以金之路 100%股权作价 17,500万元，本次交易中，公司向缪金迪、缪才娣、哈贵以及创坤投资
发行股份支付。本次发行股份价格为 8.77元/股，发行股份数量 19,954,389股。本次交易完成后，上市公
司总股本为 157,309,389股。金之路成为梅泰诺 100%控股的子公司。  
自然人缪金迪、缪才娣、哈贵以及创坤投资所认购公司本次发行的股票，本次交易完成后，缪金迪、缪才
娣拥有的上市公司股份自本次发行结束之日起十二个月内不转让。哈贵、创坤投资拥有上市公司权益的股
份自本次发行结束之日起三十六个月内不转让。之后按中国证监会及深圳证券交易所的有关规定执行。  
（2）金之路发行股份购买资产实施情况  
2012年 7月 4日，梅泰诺召开第二届董事会第三次会议，审议通过了《关于筹划重大资产重组事项的议案》，
同意公司筹划重大资产重组事项。 
2012年 8月 1日，金之路召开股东会，全体股东一致同意以其持有的金之路股权认购梅泰诺向其发行的股
份。 
2012年 8月 1日，创坤投资召开股东会，全体股东一致同意，将其持有的金之路 20.3%股权认购梅泰诺向
其发行的股份。 
2012年 8月 1日，梅泰诺召开第二届董事会第五次会议，审议通过了本次发行股份购买资产预案的相关议
案。 
2012年 8月 31日，金之路召开股东会，全体股东一致同意以金之路 100%股权作价 1.75 亿购买梅泰诺定
向非公开发行的共计 19,954,389股股份。 
2012年 8月 31日，创坤投资召开股东会，全体股东一致同意，以其持有的金之路 20.3%股权认购梅泰诺
向其发行的共计 4,050,148股股份。 
2012年 8月 31日，梅泰诺召开第二届董事会第六次会议，审议通过了本次发行股份购买资产报告书（草
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
案）的相关议案。 
2012年 9月 21日，梅泰诺召开 2012年第二次临时股东大会，审议通过了本次发行股份购买资产报告书（草
案）的相关议案。 
2013年 1月 31日，本公司取得中国证券监督管理委员会证监许可【2013】72号《关于核准北京梅泰诺通
信技术股份有限公司向缪金迪等发行股份购买资产的批复》，核准本公司向缪金迪发行 8,693,002股，向缪
才娣发行 5,795,334股，向哈贵发行 1,415,905股，向创坤投资发行 4,050,148股股份购买相关资产。 
2013年 2月 19日，经杭州工商局余杭分局核准，金之路公司就本次发行股份购买资产的标的资产（即：
金之路公司 100%的股权）过户事宜完成了工商变更登记，并取得杭州工商局余杭分局换发的注册号为
330000000020778 的《企业法人营业执照》。本次交易资产交割完成。 
2013年 3月 4日，梅泰诺在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了本次向自然人缪金迪、缪才
娣、哈贵和法人创坤投资发行股份的股权登记手续，中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司于 2013
年 3月 4日出具了《证券预登记确认书》。梅泰诺已办理完毕本次新增股份 19,954,389 股的登记手续。 
2013年 10月 15日梅泰诺完成本次发行股份购买资产公司注册资本、公司章程及经营范围等工商登记变更
手续。 
2、出售资产情况 
不适用 
3、企业合并情况 
报告期内，公司无企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
自资产重组报告书公告刊登后，2013年2月19日，经杭州工商局余杭分局核准，金之路就本次发行股份购
买资产的标的资产过户事宜完成了工商变更登记，并取得杭州工商局余杭分局换发的注册号为
330000000020778的《企业法人营业执照》。2013年3月4日，梅泰诺办理完毕本次新增股份19,954,389股的
登记手续。2013年10月15日，公司完成了工商变更登记手续。  
自公司完成收购金之路后，公司的总资产、净资产、营业收入有了明显增加。2013年3月-12月，金之路实
现营业收入15,574.53万元，营业利润3168.94万元，净利润3160.84万元，对公司年报告期内的经营情况产
生了积极影响 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、股权激励的实施情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动员工的积极性，2013年5
月17日，公司召开第二届董事会第十一次会议及第二届监事会第八次会议审议并通过了《北京梅泰诺通信
技术股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》及其摘要、《关于<北京梅泰诺通信技术股份有限公司限
制性股票激励计划实施考核管理办法>的议案》、审议通过了《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励
相关事宜的议案》，拟向激励对象授予350万股限制性股票，其中首次授予336万股，占公司总股本的2.136%。 
公司限制性股票激励计划于2013年7月取得中国证监会备案无异议函，公司于2013年7月8日召开第二届董
事会第十三次会议及第二届监事会第十次会议并审议通过了《关于<北京梅泰诺通信技术股份有限公司限
制性股票激励计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于<北京梅泰诺通信技术股份有限公司限制性股
票激励计划实施考核管理办法>的议案》、《关于提请股东大会授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》。 
本次激励计划经2013年第三次临时股东大会审议，获得通过并授权董事会办理与本次激励计划相关的事
宜。2013年8月16日，公司第二届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划授予相
关事项的议案》，确定本次激励计划的限制性股票授予日为2013年8月16日。 
2013年11月20日，公司第二届董事第十九次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划预留限制性股
票授予相关事项的议案》，确定以2013年11月20日作为预留限制性股票授予日，向3名激励对象授予14万股
预留限制性股票。 
相关事项具体内容详见中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上
的公告。 
2、股权激励实施影响 
本次股权激励计划的实施，进一步建立、健全了公司的长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公
司中高层管理人员及核心技术（业务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结
合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下对公司未来发展起到了积极作
用。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
成都军通
通信股份
有限公司 
关联董事 
提供劳务
  
铁塔安
装、施工 
市场价 
参考同期
市场价格 
2,934.74 76.5% 货币资金    
成都军通
通信股份
有限公司 
关联董事 销售商品 采购铁塔 市场价 
参考同期
市场价格 
18.39 0% 货币资金    
合计 -- -- 2,953.13 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
报告期内，对本期将发生的日常关联交易总金额预计为不超过 3,700 万元（不含
税），实际发生金额为 2,953.13 万元 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
关联交易事项对公司利润的影响 报告期内，上述关联交易仅占最近一期经审计营业收入的 5.07%。 
 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比例
(%) 
交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例(%) 
成都军通通信股份有限公
司 
18.39 0% 2,934.74 75% 
合计 18.39 0% 2,934.74 75% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0.00万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
5、其他重大关联交易 
报告期内，未发生其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明： 
报告期内，公司不存在托管情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明： 
报告期内，公司不存在承包情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明： 
报告期内，公司不存在租赁情况。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
不适用     一般保证    
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
浙江金之路信息科
技有限公司 
2013 年 07
月 10 日 
3,500 
2013 年 08 月
30 日 
1,500 
连带责任保
证 
1 年 是 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
3,500 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
3,500 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
3,500 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
3,500 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
报告期内，未发生采用复合方式担保的情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
不适用 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
（2）衍生品投资情况 
不适用 
（3）委托贷款情况 
不适用 
4、其他重大合同 
报告期内，无其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 公司 
不为激励对象
依本激励计划
获取有关限制
性股票提供贷
款以及其他任
何形式的财务
资助，包括为其
贷款提供担保。 
2013年 07月 10
日 
2013 年 7 月 10
日至本次股权
激励计划终止
或有效期结束。 
报告期内，承诺
人遵守以上承
诺，未有违反上
述承诺的情况。 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
不适用     
资产重组时所作承诺 
缪金迪、缪才娣 
自本公司收购
金之路交易完
成后，十二个月
内不转让其已
持有和间接持
有的本公司股
份的 70%，也不
由公司回购该
部分股份。二十
四个月内不转
让其持有和间
接持有的本公
司股份的 30%。 
2013年 03月 15
日 
十二个月 
报告期内，公司
上述承诺人均
遵守以上承诺，
未有违反上述
承诺的情况。 
哈贵、创坤投资 
自本公司收购
金之路交易完
成后，三十六个
2013年 03月 15
日 
三十六个月 
报告期内，公司
上述承诺人均
遵守以上承诺，
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
月内不转让其
已持有和间接
持有的本公司
股份，也不由公
司回购该部分
股份。 
未有违反上述
承诺的情况。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司实际控制
人张敏、张志勇 
自本公司股票
上市之日起三
十六个月内，不
转让或者委托
他人管理其已
直接和间接持
有的本公司股
份，也不由本公
司回购该部分。
在担任本公司
董事、监事、高
级管理人员期
间每年转让的
股份不超过其
所持有本公司
股份总数的 
25%；离职后半
年内，不转让其
所持有的本公
司股份。 
2010年 01月 08
日 
三十六个月 
报告期内，公司
上述承诺人均
遵守以上承诺，
未有违反上述
承诺的情况。 
除实际控制人
外直接或间接
持有发行人股
份的董事、监
事、高级管理人
员 
除前述有关股
份锁定的承诺
外，本次发行前
公司持股 5%以
上主要股东及
董事、监事、高
级管理人员均
出具了《避免同
业竞争的承诺
函》，作出如下
重要承诺："截
至本承诺出具
之日，本人不存
在直接或间接
从事与梅泰诺
相同、相似或在
商业上构成任
何竞争的业务
2010年 01月 08
日 
十二个月  
报告期内，公司
上述承诺人均
遵守以上承诺，
未有违反上述
承诺的情况。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
及活动的情形；
在本人作为梅
泰诺董事、监事
及高级管理人
员期间，本人将
不会为自己或
者他人谋取属
于梅泰诺的商
业机会，如从任
何第三方获得
的任何商业机
会与梅泰诺经
营的业务有竞
争或可能有竞
争，本人将立即
通知梅泰诺，并
尽力将该商业
机会让予梅泰
诺；在本人作为
梅泰诺董事、监
事及高级管理
人员期间，本人
将不会以任何
方式直接或间
接从事或参与
任何与梅泰诺
相同、相似或在
商业上构成任
何竞争的业务
及活动，或拥有
与梅泰诺存在
竞争关系的任
何经济实体的
权益，或在该经
济实体中担任
高级管理人员
或核心技术人
员；在本人作为
梅泰诺董事、监
事及高级管理
人员期间，本人
将促使本人直
接或者间接控
股的除梅泰诺
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
外的其他企业
履行本函中与
本人相同的义
务。" 
本公司其他自
然人股股东及
法人股股东 
自本公司股票
上市之日起十
二个月内，不转
让或者委托他
人管理其已直
接和间接持有
的本公司股份，
也不由本公司
回购该部分股
份。 
2010年 01月 08
日 
十二个月 
报告期内，公司
上述承诺人均
遵守以上承诺，
未有违反上述
承诺的情况。 
其他对公司中小股东所作承诺 不适用     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
北京鼎元信广
科技发展有限
公司 
2013 年 01 月
01 日 
2013 年 12 月
31 日 
2,160 2,164.3 不适用 
2012 年 05 月
24 日 
投资北京鼎元
信广科技发展
有限公司可行
性研究报告 
浙江金之路信
息科技有限公
司 
2013 年 01 月
01 日 
2013 年 12 月
31 日 
3,000 3,017.48 不适用 
2013 年 02 月
01 日 
发行股份购买
资产报告书 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 60 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 密惠红 姜小颖 
境外会计师事务所名称 不适用 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十三、违规对外担保情况 
不适用 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
报告期内，公司不存在年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况。 
十五、其他重大事项的说明 
报告期内，无其他重大事项。 
十六、控股子公司重要事项 
报告期内，控股子公司未发生本节所列的重要事项。 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 53,892,000 39.24% 23,454,389 0 0 -13,473,000 9,981,389 63,873,389 39.72% 
1、国家持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、其他内资持股 53,892,000 39.24% 23,454,389 0 0 -13,473,000 9,981,389 63,873,389 39.72% 
其中：境内法人持股 0 0% 4,050,148 0 0 0 4,050,148 4,050,148 2.52% 
   境内自然人持股 53,892,000 39.24% 19,404,241 0 0 -13,473,000 5,931,241 59,823,241 37.2% 
4、外资持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
其中：境外法人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
   境外自然人持股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
二、无限售条件股份 83,463,000 60.76% 0 0 0 13,473,000 
13,473,00
0 
96,936,000 60.28% 
1、人民币普通股 83,463,000 60.76% 0 0 0 13,473,000 
13,473,00
0 
96,936,000 60.28% 
2、境内上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
4、其他 0 0% 0 0 0 0 0 0 0% 
三、股份总数 
137,355,00
0 
100% 23,454,389 0 0 0 
23,454,38
9 
160,809,389 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司通过非公开发行股份购买资产的方式，购买缪金迪、缪才娣、哈贵及创坤投资合法持有的金之路
合计 100%股权，通过本次交易，上市公司向缪金迪、缪才娣、哈贵、创坤投资发行股份数合计 19,954,389
股，其中向缪金迪发行股份数为 8,693,002股，向缪才娣发行股份数为 5,795,334股，向哈贵发行股份数为
1,415,905股，向创坤投资发行股份数为 4,050,148股。本次交易完成后，公司总股本为 157,309,389股。 
