北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1.公司从事的主要业务 
公司自2004年9月成立，2010年1月成功在深交所创业板上市，公司专注于为通信运营商提供通信支撑服务及产品。历
经多年来高速发展，公司已实现在现代通信、物联网、移动互联网等新一代信息技术领域的战略布局。聚焦于“信息基础设
施投资与运营”和“移动互联网运营与服务”两大领域，逐步将公司打造成“移动互联时代的综合服务提供商”，从而推进
公司跨越式发展。 
 
2.主要产品及用途 
类别 产品名称 产品用途及描述 客户 
传统通信相关
业务 
通信网络基础设施产品 三管通信塔为核心的各类通信塔（包括景观塔、独管塔、角
钢塔和拉线塔等）的研发设计、生产制造。 
中国铁塔公司、中国
移动、中国联通、中
国电信 
通信运维服务 通信基站安装维护。 中国移动、中国联
通、中国电信 通信基础设施投资运营 自建及收购铁塔、管道、室分、驻地网等通信基站设施，为
通信运营商提供运营服务。 
网络优化系统集成 为运营商提供室内分布系统、资源调配系统、网络监测系统、
三网合一测试系统、一体化智能机房、机房动力环境监控以
及智能通风系统等产品及服务。 
网络优化设备销售 美化天线与WLAN相关测试设备。 
接入传输网络产品 光纤通信接入网络产品、建设和工程施工 
战略新业务 电信增值业务 电信增值（含视频、IVR、阅读、语音、动漫等）、手游推
广、网络安全、手机适配测试服务 
中国移动、中国联
通、中国电信及行业
客户 
①向电信运营商、行
业大客户提供定制
化移动支付解决方
案及运营服务；②向
商户提供标准化的
一站式O2O闭环服务
“都能付”。 
ALL-PAY平台  All-Pay平台是众联科技自主研发的线下商户多渠道互联
网营销和交易平台，为商户在线上提供自主营销的多渠道的
互联网推广通道，同时为商户在线下一台设备上提供了统一
的银行卡，云闪付，微信，支付宝，百度钱包等全面的支付
通道，以及包括商户团购券，优惠券等自发卡券的一站式承
兑。 
雨露计划系统 提高试点地区的扶贫工作的信息化水平，优化雨露计划实施
的帮扶体制，提高雨露计划实施的帮扶效率等方面有重要意
义。 
中国扶贫办、中国移
动、中国联通、中国
电信等通信运营商 
中小企业信息服务 为中小微企业提供财、税、法、融等领域的专业咨询和企业
服务，提供网络身份证等推广服务 
中小微企业 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
互联网应用 电子警察智能交通系统、电力部门监控系统以及高校的录播
系统；二代证。 
行业用户 
互联网营销 营销服务机构基于互联网媒介渠道，利用数字化的信息和网
络媒体的交互性为客户提供营销服务的市场营销方式 
百度、太平洋软件等
广告主 
 车务服务 为车主提供办年审、上牌照、提过户、摇（竞）车牌、缴罚
款、补换证等便捷、优质的车务服务。 
个人车主 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司新增投资上海锦阜投资管理中心（有限合伙）9,700.00 万元、GEM ventures fund 
90.00 万美元、深圳市寅丰科技网络科技有限公司 1,780.00 万元、江苏诺润海通信
通信技术有限公司 180.00 万元，支付北京众联享付科技股份有限公司增资款
1,500.00 万元，支付北京创金兴业投资中心（有限合伙）二期投资款 400.00 万元导
致股权资产增加。 
固定资产 
本期收购吉林中胜通信设备安装有限公司及在建工程完工转入固定资产导致固定
资产增加。 
无形资产 本期无形资产变动较小。 
在建工程 本期收购吉林中胜通信设备安装有限公司导致在建工程增加。 
货币资金 本期发行股份及支付现金购买资产并配套募集资金导致货币资金大幅增加。 
可供出售金融资产 
公司新增投资上海锦阜投资管理中心（有限合伙）9,700.00 万元、GEM ventures fund 
90.00 万美元，支付北京众联享付科技股份有限公司增资款 1,500.00 万元，支付北
京创金兴业投资中心（有限合伙）二期投资款 400.00 万元导致可供出售金融资产增
加。 
长期股权投资 
公司新增投资深圳市寅丰科技网络科技有限公司 1,780.00 万元导致长期股权投资增
加。 
商誉 
本期收购吉林中胜通信设备安装有限公司产生商誉 2,770.00 万元，收购日月同行信
息技术（北京）有限公司产生商誉 5.14 亿元，造成商誉余额大幅增加。 
其他非流动资产 
本期收购通信铁塔 9,546.17 万元、新增投资江苏诺润海通信通信技术有限公司
180.00 万元导致其他非流动资产增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。公司始终高度重视自主研发和创新能力的培养，保持高比例的研发投入，
推动产品和技术水平的持续领先。报告期内，公司董事长张志勇先生被授予“第二届西城百名英才突出贡献人才”。公司荣
获“中关村高成长企业TOP100”、“中关村高新技术企业”、“北京通信信息协会“新锐创新奖”、北京通信信息协会“智
慧城市建设积极推进奖”、“2014-2015年度通信网络运营维护服务用户满意企业”、“西城区诚信统计单位”等殊荣。公
司及控股子公司新申请专利14项，其中发明专利4项、实用新型8项，外观设计2项；获得计算机软件著作权12项。同时，公
司全资子公司梅泰诺基础设施荣获“环境管理体系认证证书”、“职业健康安全管理体系认证证书”、“质量管理体系认证
证书”；物联科技获得“增值电信业务经营许可证”、“电信与信息服务业务经营许可证”。 
 
北京梅泰诺通信技术股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、 概述 
通过“内生式增长”和“外延式扩张”，公司“信息基础设施投资与运营”业务板块在2015年度实现了稳中有增，公司
的“移动互联网运营与服务”业务板块取得了重大进展。 
报告期内，公司实现营业总收入76,804.94万元，上年同期为63,565.92万元，比上年同期增长 20.83%；营业利润为
5,862.38万元，上年同期为5,849.57万元，比上年同期增长0.22%；归属于上市公司的净利润为5,649.64万元，较去年同期
增长311.99万元，增幅5.85%；扣除非经常性损益的净利润为5,483.50万元，较去年同期增长723.18万元，增幅15.19%。 
报告期内，公司梳理业务类别，优化业务线，合理进行战略性产业布局，将业务分为两大系列：传统通信相关业务和移
动互联网运营与服务业务。其中传统通信相关业务指公司各项通信基础设施业务，包含塔桅及网络产品、通信基础实施投资
与运营服务等；移动互联网运营与服务包含公司目前正在拓展的新兴业务，包含互联网营销、移动互联网应用拓展方面等业
务。 
一、 业务拓展方面 
1. 传统通信相关业务 
（1） 塔桅及网络产品类： 
根据市场格局变化，公司继续加强产品研发以提升产品竞争力，加强通信基础设施传输、接入等网络产品及服务市场
开拓。报告期内公司加入中国铁塔联盟，开展与客户技术交流，响应中国铁塔公司号召，不断创新突破创新，设计出全新的、
适合共建共享满足多家运营商加挂的新型基站铁塔。 
1) 2015年6月顺利通过梅泰诺基站铁塔抗倾覆试验，标志着梅泰诺参与设计的新型基站铁塔的成功，同时也具备了后期市
场推广的重要条件，在后期产品的应用与实施当中抢得先机。 
2) 2015年7月8日，公司作为此次模块化快装塔主要施工单位应邀出席2015年铁塔公司模块化快装塔成果评审会议。 
（2） 通信基础设施投资与运营服务： 
1) 公司在继续扎实稳步推进通信基础设施投资建设的基础上，继续开展资产并购，通过自建和收购两种方式，加速推动
公司业务范围从原有的设备制造向信息基础设施综合投资、建设及运营服务方面的转型升级。 
2) 2015年2月，公司与上海嘉加工业开发有限公司等机构合作成立了产业并购基金，整体规模3亿人民币，重点用于发展
通信基础设施投资与运营方面的产业并购及投资。 
3) 自2014年10月，公司在吉林等四个省十多个地区展开通信基础设施资产收购整合工作。截至公告日已累计完成近1000
基通信塔的收购与整合。公司基础设施业务通过自建+收购的方式迅速扩大资产规模，并开始利用规模优势对既有通信
