量子高科（中国）生物股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司自成立以来一直专注于以低聚果糖为代表的益生元系列产品的研发、生产和销售，公司主打产品
低聚果糖、低聚半乳糖对人体具有促进有益菌增殖，同时抑制有害菌的显著功效，维持体内微生态平衡，
增强机体免疫力，促进人体健康。公司现有主要业务板块有：一是以“欧力多”和“高斯恩”为品牌的健
康配料事业通过B2B的营销模式为下游企业客户提供益生元产品作为客户的原料和配料应用在其产品中，
目前，公司产品低聚糖作为营养强化剂、健康配料，主要应用于营养保健品、乳制品，也可广泛应用于饮
料（含酒精饮料）、烘焙食品、功能性糖果和休闲食品，目前公司的主要客户有完美、广州一慷园、蒙牛、
伊利、贝因美、天狮等；二是以“阿力果”为品牌的营养保健事业通过自营网络营销渠道和战略合作伙伴
的渠道直接向消费者供应功能性食品—阿力果益生元终端产品。报告期内，通过对原有客户的深耕挖潜及
新客户、新领域的开发，原料产品的营业收入保持稳定增长；终端产品“阿力果”由于战略合作伙伴销售
策略调整及微生态公司自身专业人才队伍建设相对滞后，导致阿力果的市场推广未达到预期效果，营业收
入较上年同期下降58.19%。 
    公司主导产品属于营养产业中的功能性食品之益生元行业，益生元行业为典型的生物技术领域的朝阳
行业。尽管目前我国功能性食品企业数量不断增长、功能性食品产品种类不断增多，但是我国以功能性低
聚糖为代表的益生元行业还处于快速成长期的初期，其市场潜力还远远没有挖掘出来。益生元行业的发展
现阶段最大的挑战在于如何让消费者认知益生元、消费益生元；而不在于同行之间的竞争。只有更多的有
社会责任感的企业参与到益生元的宣传推广中来，一起来开展益生元研究、生产、宣传和市场培育、市场
教育，才能共同推动益生元行业的发展，才有利于让千家万户拥有微生态健康。 
    公司是全球益生元技术的领导者和中国市场的开拓者，是低聚糖研发基地和低聚果糖国家标准起草单
位，在低聚糖的酶种选育、酶工程等生物技术方面拥有自主知识产权，并具有自主研发能力和持续不断的
技术优化以及生物技术产业化的能力。同时，业已形成低聚果糖系列产品，覆盖了目前市场上不同形态（浆
状、粉状）、不同纯度（50%~95%）产品，产品线丰富，产品品类齐全，适用范围广，能适应各种不同领
域客户不同类别或个性化的需求，整体实力、规模、盈利能力均处于行业前列，拥有强有力的市场主导地
位和竞争能力。公司成功研制出六个低聚果糖成分国家标准品，填补了全国乃至全球的低聚果糖实物标准
品的空白，同时公司推出QHT低聚糖检测法，能够准确检测终端产品益生元含量的添加量，解决了整个益
生元行业发展过程中的一个行业痛点。低聚果糖国家标准样品和QHT低聚糖检测法的问世，对提升和带动
整个产业的发展，对我国低聚果糖产品对外贸易技术质量标准与国际接轨、对标都将起到极大的示范和推
量子高科（中国）生物股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 12 
动作用。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 在建工程期末余额比年初减少 61.87%，主要是部分工程完工转固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    1、自主创新的技术优势 
公司自成立以来，一直以科技创新为企业立身之本。功能性低聚糖的开发依赖于酶种的选育、酶工程
等生物技术，公司拥有国际领先的核心技术，是国内少有的具有自身研发能力和持续不断产业化能力的企
业之一。2015年公司成功研制出六个低聚果糖成分国家标准品，填补了全国乃至全球的低聚果糖实物标准
品的空白，同时公司推出QHT低聚糖检测法，能够准确检测终端产品益生元含量的添加量，解决了整个益
生元行业发展过程中的一个行业痛点。低聚果糖国家标准样品和QHT低聚糖检测法的问世，对提升和带动
整个产业的发展，对我国低聚果糖产品对外贸易技术质量标准与国际接轨、对标都将起到极大的示范和推
动作用。公司将进一步增强公司自主创新能力，提升公司的核心竞争力，做全球益生元技术的领导者。 
    2、创新的工艺流程优势 
公司通过在转化工艺、提纯工艺、浓缩工艺和干燥工艺等关键环节进行创新，形成具有自主知识产权
的国内领先的生产工艺，并通过多年的实践摸索与积累，构建与之相匹配的独创设备体系。技术工艺成熟，
产品质量稳定，并且形成了持续、高效的产业化能力。 
    3、营销与服务优势 
益生元行业的生产厂家普遍采取产品导向或技术导向的服务模式，公司针对益生元行业目前仍处于逐
步被认知、逐步被接受的状态，创新性地通过事业部营销模式巧妙地建立起“以技术导向和市场导向相结
合”的服务模式。公司通过“提案”营销模式，针对特定的用户、特定的应用环境提供全方位解决方案，并借
量子高科（中国）生物股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 13 
助自身的应用研发力量提供技术支持数据和产品开发方案，形成专门针对客户具体需求的高附加值的产品
类别。“提案”营销大大减少了客户开发新产品的成本和顾虑，吸引更多下游客户参与到新产品的开发，为
公司持续切入新的领域、新的应用行业、新的应用产品创造了有利的条件。 
4、质量体系优势 
公司视产品的质量为企业的生命线，公司已建立了完善的质量保证体系（ISO9001）、食品安全管理
体系（ISO22000）、环境管理体系（ISO14001）、职业健康与安全管理体系（OHSAS18001），2015年获
得由国际质量组织BID(Business Initiative Directions、国际商誉质量评估和颁奖组织)颁发的“欧洲国际质量
管理金奖（IAE）”，报告期内又获得FSSC22000食品安全体系认证、有机产品认证、印尼清真认证，意
味着公司在食品质量和安全方面获得了全球性的权威认可。2016年7月获得由中国合格评定国家认可委员
会颁发的CNAS实验室认证证书（获得 CNAS 认可授权的实验室出具的检测报告可获得国际承认，这对公
司拓展海外市场，获得国外客户的认可有着积极的影响。），通过管理体系的持续完善和产品质量检测检
查方法的持续改进，不断提高产品质量的保证能力。 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2016 年年度报告全文 
 14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    2016年，面对国内外复杂的经济环境、激烈的市场竞争、越来越严格的食品安全要求，公司继续本着
以“让员工幸福，让顾客感动”为出发点，认真落实2016年度经营计划，公司管理层精心经营、锐意创新、
凝心聚力，围绕公司的总体战略目标，较好地完成了2016年度各项工作任务。 
在董事会的领导和全体员工的共同努力下，2016年，公司实现营业总收入25,864.45万元，同比下降
18.83%，营业收入较上年同期下降的主要原因是上年1-8月生和堂纳入公司合并报表，而本期因2015年8月
底完成了转让持有生和堂10%的股权的交易后，生和堂不再纳入公司合并报表范围；母公司实现营业收入
25,670.37万元，较上年同期增长13.30%，主要是持续加大市场推广力度所致；归属于公司普通股股东的净
利润为6,498.10万元，较上年同期增长9.27%，主要一是母公司营业收入稳定增长，二是对产品结构进行了
调整，高附加值产品占比增加。     
回顾2016年，公司全体同仁秉持工匠精神、锐意进取，完成了以下几个方面的工作，取得一定的成绩。 
（1）技术研发方面 
报告期内，为了保持公司的核心技术的领先地位，公司继续加大对益生元基础研究和应用研究的投入，
持续扩充产品品类，满足更多消费者健康需求。2016年度研发支出为1,314.58万元，占营业收入的5.08%。
公司持续开展低聚糖标准品制备工作；积极推动营养强化剂《低聚果糖》、营养强化剂《低聚半乳糖》、
《菊粉》国家标准的制订及《低聚果糖》国家标准的修订工作；利用博士后工作站平台引进人才、加强与
高校间的研发合作，报告期内，公司联合广西大学完成中国专利奖申报，并获评为“中国专利优秀奖”。
报告期内，公司被正式认定为广东省2015年高新技术企业，本次系公司原高新技术企业证书有效期满所进
行的重新认定，2015年-2017年可继续享受高新技术企业所得税优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。 
报告期内，公司率先获得国家食品药品监督管理部门颁发的食品添加剂（低聚半乳糖）生产许可证，
公司是国内首家同时拥有新资源食品低聚半乳糖及食品添加剂低聚半乳糖两个生产许可证的企业，该证的
获得是对量子高科在低聚半乳糖这个品类上逐步掌握市场话语权的有力印证。报告期内，公司以“创新”
为主题，强化技术引领对客户的认知，荣获荣格“技术创新”奖和“年度创新团队”奖。 
（2）生产方面 
报告期内，加强了质量体系培训，全员质量意识、责任意识得到提升；通过完善质量体系建设、质量
检验、过程监控等，提高了产品的质量。报告期内获得FSSC22000食品安全体系认证、有机产品认证、印
尼清真认证，意味着公司在食品质量和安全方面获得了全球性的权威认可。2016年7月获得由中国合格评
