量子高科（中国）生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
 57 
（二）按教育程度划分 
项目名称 人   数 占总员工比例 
硕士及以上 12 4.75% 
本   科 73 28.85% 
大   专 63 24.90% 
其   他 105 41.50% 
合   计 253 100.00% 
（三）按年龄划分 
项目名称 人   数 占总员工比例 
30岁以下 123 48.62% 
30－40岁 86 33.99% 
40－50岁 42 16.60% 
50岁以上 2 0.79% 
合计 253 100.00% 
（四） 公司没有需要承担费用的退休人员。 
 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
 58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等
的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，
促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准
则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
   （一） 关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事
规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东,并尽可能为股东参加股东大会提供
便利，使其充分行使股东权利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程序
符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
（二） 关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上
独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（三） 关于董事和董事会：公司董事会设董事7 名，其中独立董事3 名，设有战略委员会、薪酬与考
核委员会和审计委员会，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够
依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展
工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。董事会会议严格按照《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定召开。 
（四） 关于监事和监事会：公司监事会设监事3 名，其中职工监事1 名，监事会的人数及人员构成符
合法律，法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大
事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，切实维护公司及股东的合法权益。  
（五） 关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立企业绩效评价激励体系，中级以上管理人员的收入
与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬
与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。 
（六）关于经理层：公司已建立《总经理工作细则》等制度，公司经理层能勤勉尽责，切实贯彻、执
行董事会的决议。总经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司各项管理制度履行职责。 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
 59 
（七）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露事务管理制度》、《投资者
关系管理制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责
信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访,回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资
料；并指定《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
（八）内部审计机制：公司根据《中华人民共和国公司法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运
作指引》和《审计署关于内部审计工作的规定》，结合本公司的实际情况，制定了《内部审计制度》。以加
强内部管理和监督，遵守国家法规，促进改善经营管理。公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部
审计、外部审计的沟通、监督、会议组织和核查工作。审计委员会下设内审部为日常办事机构，报告期内，
内审部积极运作，围绕内部控制和风险管理的有效性、财务信息的真实性和完整性以及经营活动的效率和
效果等开展各项审计工作，提出几十项审计建议，为公司的生产经营保驾护航。 
   （九）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方
利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 10 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 04 月 11 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 08 月 01 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 02 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
第二届董事会第十六次会议 2013 年 01 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 01 月 18 日 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
 60 
第二届董事会第十七次会议 2013 年 03 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 03 月 16 日 
第二届董事会第十八次会议 2013 年 03 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 03 月 20 日 
第二届董事会第十九次会议 2013 年 04 月 01 日   
第二届董事会第二十次会议 2013 年 04 月 23 日   
第二届董事会第二十一次会议 2013 年 05 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 05 月 22 日 
第二届董事会第二十二次会议 2013 年 06 月 24 日   
第二届董事会第二十三次会议 2013 年 07 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 07 月 16 日 
第二届董事会第二十四次会议 2013 年 07 月 25 日   
第二届董事会第二十五次会议 2013 年 08 月 01 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 08 月 02 日 
第二届董事会第二十六次会议 2013 年 08 月 12 日   
第二届董事会第二十七次会议 2013 年 09 月 22 日   
第二届董事会第二十八次会议 2013 年 10 月 24 日   
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
 2011 年 4 月 19 日，经公司第一届董事会第十五次会议审议，通过了《年报信息披露重大差错责任追
究制度》，该制度的建立完善了公司内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高了年度信
息披露质量和透明度，增强了年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。     
报告期内，公司年度信息披露不存在虚假记载、误导性陈述或者出现重大遗漏的现象，也不存在有关
监管部门对责任人采取问措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
