量子高科（中国）生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
  12
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主要业务情况 
报告期内，公司主营业务仍以微生态营养制品为主，同时公司投资设立了微生态医疗公司，推动公司
产业由微生态营养制品向微生态医疗研发、服务的延伸；并通过筹划重大资产重组拟收购睿智化学，积极
布局医药研发服务行业。 
1、微生态营养制品 
公司自上市以来一直聚焦生物健康产业，专注于低聚果糖、低聚半乳糖等的研发、生产及销售。低聚
果糖、低聚半乳糖等微生态营养制品是天然存在于母乳和植物中的有效营养功能活性物质，不被人体消化
酶降解，但可为肠道益生菌所代谢利用，可达到调节人体肠道微生态平衡效果，从而满足消费者促进健康
的需求，是公认的优质益生元品类。一方面公司以“欧力多”和“高斯恩”为品牌的健康配料事业通过B2B
的营销模式为下游企业客户提供优质益生元产品作为客户的原料和配料应用在其产品中，目前，公司产品
低聚糖、低聚半乳糖作为营养强化剂、健康配料，主要应用于营养保健品、乳制品，也可广泛应用于饮料
（含酒精饮料）、烘焙食品、功能性糖果和休闲食品，目前公司的主要客户有完美、天狮、蒙牛、伊利、
贝因美等；另一方面公司与客户共同开发终端益生元营养健康产品，为消费者提供功能性食品。同时，由
控股子公司浙江量子通过自建渠道运营终端产品自有品牌“阿力果”。报告期内，通过加强国际市场的开
拓及积极开发新客户、新领域，健康配料产品的营业收入保持稳定增长；浙江量子在报告期内引入战略投
资者后，运营团队有所调整，销售模式也还在调整、完善中，由于新团队对产品的定位及市场的开发工作
存在适应过程，导致终端产品“阿力果”市场推广未达到预期效果。 
    2、微生态医疗服务 
微生态医疗公司主要面向慢性病领域进行技术开发和投资管理，提供以肠道菌群为靶点干预和治疗慢
性病的微生态整体医疗健康服务，通过开设医疗机构将量子微生态技术与传统中医中药进行有机结合，为
糖尿病、高血压、高血脂、肥胖等各种常见慢性病的治疗做出贡献。微生态医疗公司秉持“上医治未病”
的理念，通过不断创新的前沿医疗技术，结合多学科，形成安全有效的医学治疗技术，为慢性病患者提供
有效的医疗服务。同时广泛开展与国内外著名医学院校、医院的合作，有效的将公司多年沉淀积累的领先
量子高科（中国）生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
  13
微生态技术储备实现产业转化。报告期内，微生态医疗公司积极筹建微生态医院（或医疗门诊部）和微生
态医学研究中心，其中微生态医学研究中心主要通过建立高通量测序检验室、移动终端APP大数据库和肠
菌基因库，为量子微生态医院（或医疗门诊部）的靶向治疗方案提供医疗技术支持。微生态医院（或医疗
门诊部）计划以连锁经营的方式在全国主要城市开设，同时探索与第三方医院合作建立微生态医疗中心，
将微生态技术与传统中医中药进行有机结合，为糖尿病、肥胖、代谢综合症等慢性病患者提供靶向治疗方
案。目前，微生态医疗公司已设立了第一家微生态医疗门诊部--广州天河区八本堂医疗有限公司，主要为
糖尿病患者提供微生态整体医疗服务。 
3、医药研发服务 
公司长期聚焦生物健康产业，为进一步夯实公司在生物、医药与健康领域发展所需要的技术积累和人
才队伍，深度开发优质微生态营养制品在特医食品、消化系统、肠道微生态医疗和健康领域的新应用，提
升上市公司产品竞争力、医疗服务能力，公司积极布局医药研发服务行业。报告期内，公司通过量子磁系
产业基金持有CRO龙头企业睿智化学10%的股权，并拟作价214,400万元收购睿智化学剩余90%股权。作为
国内领先的CRO企业，睿智化学为全球医药企业和科研机构提供全流程、专业高效的临床前CRO服务及
CMO服务。 
    （二）所处行业发展情况 
目前，对于人体肠道微生物的研究已经从以实验室研究为主，发展到以临床验证为主的阶段。通过研
究人体微生物群落，了解人体微生物群落分布和影响因素，研究人体代谢性疾病、免疫系统疾病、神经系
统疾病等治疗方案，在临床上取得了良好的效果，这显示了微生态健康医疗产业未来具备极大的发展潜力。
微生态健康事业代表了一项革命性的健康新知与技术，即利用分子生物学和系统医学的方法，以人体菌群
为靶点，研究揭示营养、菌群与健康的关系，以此发展出“治未病”的技术和商品，具有广阔的应用范围
和前景，是健康产业领域的一支生力军。 
公司微生态营养制品属于营养产业中的功能性食品之益生元行业，益生元行业为典型的生物技术领域
的朝阳行业。尽管目前我国功能性食品企业数量不断增长、功能性食品产品种类不断增多，但是我国以功
能性低聚糖为代表的益生元行业还处于快速成长期的初期，其市场潜力还远远没有挖掘出来。益生元行业
的发展现阶段最大的挑战在于如何让消费者认知益生元、消费益生元；而不在于同行之间的竞争。只有更
多的有社会责任感的企业参与到益生元的宣传推广中来，一起来开展益生元研究、生产、宣传和市场培育、
市场教育，才能共同推动益生元行业的发展，才有利于让千家万户拥有微生态健康。 
同时由于益生元产业长期投入的真正价值还没有完全释放出来，公司通过开展高附加值的微生态整体
医疗服务，快速进入健康医疗产业，不仅可以迅速占据微生态医疗行业的技术制高点，进一步提升公司在
量子高科（中国）生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
  14
行业的影响力，而且可以通过与国内外著名医学院校合作，有效的将公司多年沉淀积累的领先微生态技术
储备实现产业转化，从而实现公司产业由微生态营养制品向微生态医疗研发、服务的延伸。 
受市场需求和政策推动等双重利好，CRO和CMO行业近年来发展迅速，行业前景广阔。睿智化学的
医药研发领域广泛，研发项目涵盖化学药开发、生物药开发、药代动力学分析、药物筛选等诸多方面，
研发经验涉及肿瘤、神经系统疾病、ADC（抗体偶联药物）、免疫炎症、代谢等多个前沿领域。标的公
司睿智化学以医药外包服务为主要收入来源，具有较强的研发能力和高水平的人才团队，在CRO领域处
于国内先进水平。 
（三）行业地位 
公司具有持续、高效的产业化能力和持续创新的研发能力，在微生态健康领域中是少数拥有核心技术
能力的企业之一，由于在全球范围内微生态健康产业才刚刚起步，公司设立微生态医疗公司，在国内率先
将微生态技术与传统中医中药进行有机结合，提供以肠道菌群为靶点干预和治疗慢性病的微生态整体医疗
服务，不仅可以迅速占据微生态医疗行业的技术制高点，也能进一步提升公司在行业的影响力，夯实公司
微生态产业领导者的地位。公司是是公众营养与发展中心低聚果糖研发基地和低聚果糖国家标准起草单
位，在低聚糖的酶种选育、酶工程等生物技术方面拥有自主知识产权，并具有自主研发能力和持续不断的
技术优化以及生物技术产业化的能力。同时，业已形成低聚果糖系列产品，覆盖了目前市场上不同形态（浆
状、粉状）、不同纯度（50%~95%）产品，产品线丰富，产品品类齐全，适用范围广，能适应各种不同领
域客户不同类别或个性化的需求，整体实力、规模、盈利能力均处于行业前列，拥有强有力的市场主导地
位和竞争能力。公司成功研制出多个低聚果糖成分、低聚半乳糖成分国家标准品，填补了全国乃至全球的
低聚果糖、低聚半乳糖实物标准品的空白，同时公司推出QHT低聚糖检测法，能够准确检测终端产品益生
元含量的添加量，解决了整个益生元行业发展过程中的一个行业痛点。低聚果糖国家标准样品和QHT低聚
糖检测法的问世，对提升和带动整个产业的发展，对我国低聚果糖产品对外贸易技术质量标准与国际接轨、
对标都将起到极大的示范和推动作用。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
  15
在建工程 在建工程期末余额比年初减少 46.50%，主要是原在建工程报告期完工转固所致。  
货币资金 货币资金期末余额比年初增长 160.15%，主要是银行保本理财资金到期所致。  
可供出售金融资产 本期新增可供出售金融资产 26,950.00 万元，主要是子公司量子磁系产业基金规模扩大所致。 
递延所得税资产 递延所得税资产期末余额比年初增加 143.58%，系子公司可抵扣亏损增长所致。 
其他流动资产 其他流动资产期末余额比年初减少 60.48%，主要是银行保本理财资金到期转入银行存款所致。  
投资性房地产 投资性房地产期末余额比年初减少 34.57%，主要是原出租房产报告期部分转入自用所致。  
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、自主创新的技术优势 
    公司自成立以来，一直以科技创新为企业立身之本。功能性低聚糖的开发依赖于酶种的选育、酶工程
等生物技术，公司拥有国际领先的核心技术，是国内少有的具有自身研发能力和持续不断产业化能力的企
业之一。公司于2015年首次成功研制出六个低聚果糖成分国家标准品，填补了全国乃至全球的低聚果糖实
物标准品的空白，报告期内，公司再次研制出四个低聚果糖成分和三个低聚半乳糖成分国家标准品。公司
推出QHT低聚糖检测法，能够准确检测终端产品益生元含量的添加量，解决了整个益生元行业发展过程中
的一个行业痛点。低聚果糖国家标准样品和QHT低聚糖检测法的问世，对提升和带动整个产业的发展，对
我国低聚果糖产品对外贸易技术质量标准与国际接轨、对标都将起到极大的示范和推动作用。公司积极布
局医药研发领域龙头企业睿智化学，为公司在生物、医药与健康领域发展所需要的技术积累和人才队伍，
深度开发优质微生态营养制品在特医食品、消化系统、肠道微生态医疗和健康领域的新应用，提升产品竞
争力等方面提供了保障。公司将进一步增强公司自主创新能力，提升公司的核心竞争力，做全球微生态产
业的领导者。 
    2、创新的工艺流程优势 
    公司通过在转化工艺、提纯工艺、浓缩工艺和干燥工艺等关键环节进行创新，形成具有自主知识产权
的国内领先的生产工艺，并通过多年的实践摸索与积累，构建与之相匹配的独创设备体系。技术工艺成熟，
产品质量稳定，并且形成了持续、高效的产业化能力。 
    3、营销与服务优势 
    益生元行业的生产厂家普遍采取产品导向或技术导向的服务模式，公司针对益生元行业目前仍处于逐
量子高科（中国）生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
  16
步被认知、逐步被接受的状态，创新性地通过事业部营销模式巧妙地建立起“以技术导向和市场导向相结
合”的服务模式。公司通过“提案”营销模式，针对特定的用户、特定的应用环境提供全方位解决方案，
并借助自身的应用研发力量提供技术支持数据和产品开发方案，形成专门针对客户具体需求的高附加值的
产品类别。“提案”营销大大减少了客户开发新产品的成本和顾虑，吸引更多下游客户参与到新产品的开
发，为公司持续切入新的领域、新的应用行业、新的应用产品创造了有利的条件。 
    4、质量体系优势 
公司视产品的质量为企业的生命线，公司已建立了完善的质量保证体系（ISO9001）、食品安全管理体
系（ISO22000）、环境管理体系（ISO14001）、职业健康与安全管理体系（OHSAS18001），2015年获得由
国际质量组织BID(Business Initiative Directions、国际商誉质量评估和颁奖组织)颁发的“欧洲国际质量管理
金奖（IAE）”，2016年获得FSSC22000食品安全体系认证、有机产品认证、印尼清真认证，意味着公司在
食品质量和安全方面获得了全球性的权威认可。2016年7月获得由中国合格评定国家认可委员会颁发的
CNAS实验室认证证书（获得 CNAS 认可授权的实验室出具的检测报告可获得国际承认，这对公司拓展海
外市场，获得国外客户的认可有着积极的影响。），通过管理体系的持续完善和产品质量检测检查方法的持
续改进，不断提高产品质量的保证能力。 
5、先发及协同优势 
公司在国内率先将微生态技术与传统中医中药进行有机结合，提供以肠道菌群为靶点干预和治疗慢性
病的微生态整体医疗健康服务。同时广泛开展与国内外著名医学院校、医院的合作，能有效的将公司多年
沉淀积累的领先微生态技术储备实现产业转化。以益生元为核心，围绕肠道微生态、免疫系统改善的多元
化营养产品的微生态营养业务将为公司的微生态医疗业务提供个性化营养支持，而微生态医疗则将进一步
为微生态营养提供临床数据支持，从而使得公司微生态营养及微生态医疗事业有较明显的协同优势。
量子高科（中国）生物股份有限公司 2017 年年度报告全文 
  17
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司业务结构性调整的开端年。报告期内，公司管理层和全体员工按照年度经营计划，积极
开展各项工作，持续推进微生态营养制品业务的稳健运行；同时成立了微生态医疗公司，推动公司产业由
微生态营养制品向微生态医疗服务及健康管理延伸；并积极布局医药研发服务领域。 
报告期内，公司营业收入仍是以微生态营养制品为主，2017年微生态医疗公司处于筹建期及试运营期，
未实现营业收入。2017年公司实现营业总收入27,535.36万元，同比增长6.46%；主要是加强了国际市场开
拓及不断开发新客户所致；归属于公司普通股股东的净利润为5,780.95万元，较上年同期下降11.04%，虽
然公司在精细化管理上取得较大成就，但主要一是因主要材料白砂糖、乳糖的价格较上年同期有较大幅度
上升，导致产品毛利率有所下降；二是因报告期内由于筹划重大资产重组及股权激励，相关费用较去年同
期增加；三是为共同推动国内微生态行业发展，与厦门大学微生态研究院在微生态领域的科研及临床项目
上开展合作，公司控股子公司微生态医疗公司向厦门大学教育发展基金会捐赠了500万元，使得归属于公
司普通股股东的净利润有所下降。     
回顾2017年，公司全体同仁在公司董事会的领导下，在以下几方面做了一些工作： 
（1）技术研发方面 
报告期内，为了保持公司在微生态营养制品领域的核心技术的领先地位，公司继续加大对益生元基础
研究和应用研究的投入，持续扩充产品品类，如报告期内推出低水活产品和有机产品，满足更多消费者健
康需求。通过不断优化酶的生产、使用工艺降低了酶的使用成本；持续开展低聚糖标准品制备工作，报告
期内，公司再次成功研制并获批四项低聚果糖成分标准样品和三项低聚半乳糖成分标准样品，充分体现了
公司作为全球益生元技术领导者的行业地位。报告期内获得发明专利一项；因成功攻克“有效保证益生菌
活性”的难题，获得2017年度的荣格技术创新奖。利用博士后工作站平台引进人才、积极加强与高校间的
研发合作。 
微生态医疗公司主要提供以肠道菌群为靶点干预和治疗慢性病的微生态整体医疗健康服务，报告期内
积极筹建微生态医学研究中心，并与厦门大学医学院微生态研究院在微生态领域的科研及临床项目上开展
战略合作，开展慢性病的发生发展与胃肠微生态之间相互关系的研究以及微生态疗法的临床应用、诊断和
治疗产品的转化研究，为量子微生态医院（或医疗门诊部）的靶向治疗方案提供医疗技术支持。 
 
