量子高科（中国）生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
 37 
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 
谈论的主要内容及提供
的资料 
2013 年 08 月 02 日 公司会议室 实地调研 机构 广证恒生 
1、行业发展状况；2、
产品结构情况；3、募集
资金进度情况。 
2013 年 11 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构 长江证券 
1、公司经营情况；2、
公司客户分布情况；3、
子公司情况。 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
 38 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
不适用  
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
无 
2、出售资产情况 
无 
3、企业合并情况 
无 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
报告期内，公司无股权激励情况。 
 
六、重大关联交易 
 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
 39 
4、关联债权债务往来 
无 
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
无 
（2）承包情况 
无 
（3）租赁情况 
无 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
大动保 
2012 年
10 月 16
日 
900 
2012年 10 月
24 日 
800 
连带责任
保证 
三年 否 否 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
900 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
800 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
900 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
600 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
900 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
800 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
 40 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3） 
900 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
600 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0.93% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人名
称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类型 委托理财金额 
起止日
期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
是否经
过规定
程序 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收
益 
报告期实
际损益金
额 
广发银行
江门分行 
非关联
银行 
否 
银行保本
浮动收益 
2500万元以内 
不定期
滚动 
15天理财  是  4.07 4.07 
广发银行
江门分行 
非关联
银行 
否 
银行保本
浮动收益 
2500万元以内 
不定期
滚动 
30天理财  是  13.38 13.38 
广发银行
江门分行 
非关联
银行 
否 
银行保本
浮动收益 
2500万元以内 
不定期
滚动 
35天理财  是  13.06 13.06 
广发银行
江门分行 
非关联
银行 
否 
银行保本
浮动收益 
2500万元以内 
不定期
滚动 
60天理财  是  23.14 23.14 
广发银行
江门分行 
非关联
银行 
否 
银行保本
浮动收益 
2500万元以内 
不定期
滚动 
90天理财  是  54.01 12.4 
兴业银行
江门分行 
非关联
银行 
否 
银行保本
浮动收益 
2500万元以内 
不定期
滚动 
35天理财  是  1.82 1.82 
合计 109.48 67.87 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
审议委托理财的董事会决议披露日期（如有) 2013年3月16日 
审议委托理财的股东大会决议披露日期（如有) 不适用 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
 41 
（2）衍生品投资情况 
无 
（3）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
无 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
     
资产重组时所作
承诺 
     
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
量子高科集团有
限公司、江门凯
地生物技术有限
公司、江门金洪
商务有限公司、
广州市宝桃食品
有限公司、王丛
威先生、曾宪经
先生、曾昭政先
生、甘露女士、
杨新球先生、黎
定辉先生、周新
平先生、谢拥葵
先生、黄雁玲女
士、谢琼瑶女士、
谢文芝女士 
1、首次公开发行股票前股份自愿锁定的承诺：（1）公司
核心人员王丛威先生、曾宪经先生、曾昭政先生、甘露
女士、杨新球先生、黎定辉先生承诺：本人自发行人首
次公开发行股票并上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本人间接持有的发行人公开发行股票前
已发行的股份，也不由发行人回购本人间接持有的发行
人公开发行股票前已发行的股份。除前述锁定期外，在
担任发行人的董事/监事/高级管理人员期间，每年转让的
股份不超过本人所间接持有的发行人股份总数的 25%；
离职后半年内，不转让所间接持有的发行人股份。（2）
公司董事周新平先生、谢拥葵先生承诺：本人自量子高
科首次公开发行股票并上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理本人间接持有的发行人公开发行股票
前已发行的股份，也不由发行人回购本人间接持有的发
行人公开发行股票前已发行的股份。除前述锁定期外，
在担任发行人的董事期间，每年转让的股份不超过本人
所间接持有的发行人股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让所间接持有的发行人股份。（3）间接持有公司股
份的自然人黄雁玲承诺：本人自发行人首次公开发行股
票并上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
2009
年 12
月 15
日 
 
严格
履行
了承
诺 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
 42 
理本人间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股
份，也不由发行人回购本人间接持有的发行人公开发行
股票前已发行的股份。除前述锁定期外，在曾宪经担任
发行人的董事/监事/高级管理人员期间，每年转让的股份
不超过本人所间接持有的发行人股份总数的 25%；在曾
宪经离职后半年内，不转让所间接持有的发行人股份。
（4）间接持有公司股份的自然人谢琼瑶、谢文芝均承诺：
本人自发行人首次公开发行股票并上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本人间接持有的发行人公
开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人间
接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。除前述
锁定期外，在谢拥葵担任发行人的董事/监事/高级管理人
员期间，每年转让的股份不超过本人所间接持有的发行
人股份总数的 25%；在谢拥葵离职后半年内，不转让所
间接持有的发行人股份。2、避免同业竞争的承诺   公
司实际控制人王丛威先生、公司副董事长曾宪经先生，
及公司股东量子集团、凯地公司、金洪公司和宝桃公司，
为保障量子高科及全体股东利益，就避免同业竞争于
2009 年 12 月 15 日或 2009 年 12 月 16 日分别出具了《避
免同业竞争的承诺》，作出的承诺和保证如下：（1）自本
承诺函签署之日起，不直接或间接从事或发展或投资与
量子高科构成竞争的相同或相类似的业务或项目，也不
为本人/本公司或代表任何第三方成立、发展、参与、协
助任何法人或其他经济组织与量子高科进行直接或间接
的竞争。（2）自本承诺函签署之日起，将不在中国境内
及境外直接或间接研发、生产或销售量子高科已经研发、
生产或销售的项目或产品（包括但不限于已经投入科研
经费研制或已经处于试生产阶段的项目或产品）。（3）自
本承诺函签署之日起，不利用本公司对量子高科的了解
及获取的信息从事、直接或间接参与与量子高科相竞争
的活动，并承诺不直接或间接进行或参与任何损害或可
能损害量子高科利益的其他竞争行为。该等竞争包括但
不限于：直接或间接从量子高科招聘专业技术人员、销
售人员、高级管理人员；不正当地利用量子高科的无形
资产；在广告、宣传上贬损量子高科的产品形象与企业
形象等。（4）如出现因本人/本公司违反上述承诺与保证
而导致量子高科或其股东的权益受到损害的情况，本人/
本公司将依法承担相应的赔偿责任。3、减少和规范关联
交易的承诺  （1）公司就避免与规范关联交易于 2010
年 1 月 15 日作出承诺：“尽可能避免与关联方之间的关
联交易。对于无法避免或者有合理原因而发生的关联交
易，本公司将严格执行《公司章程》、《关联交易管理办
法》等规定中有关关联交易决策和执行程序、回避制度
以及信息披露等制度，遵循等价、有偿、公平交易的原
量子高科（中国）生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
 43 
则，依法签订协议，履行合法程序，不通过关联交易损
害股东特别是中小股东的合法权益。”（2）发行人主要关
联方量子集团、股东凯地公司、金洪公司、宝桃公司、
王丛威先生、曾宪经先生、周新平先生、谢拥葵先生已
向本公司就关联交易出具承诺，具体承诺内容如下：“将
尽可能减少和规范本人∕本公司及本人∕本公司能够控
制或影响的关联方（以下统称‘本人∕本公司’）与量子
高科之间的关联交易。对于无法避免或者有合理原因而
发生的关联交易，本人∕本公司将严格遵循等价、有偿、
公平交易的原则，在交易中不要求量子高科提供比任何
第三方更加优惠的条件，并无条件配合量子高科依据其
《公司章程》、《关联交易管理办法》等规定履行合法审
批、签订协议∕合同及办理信息披露事宜，保证不通过
关联交易损害量子高科及其他股东的合法权益”。    
其他对公司中小
股东所作承诺 
江门金洪商务有
限公司、广州市
宝桃食品有限公
司 
2011 年 12 月 14 日，公司股东江门金洪商务有限公司和
广州市宝桃食品有限公司于首次公开发行前已发行股份
上市流通前作出以下承诺：公司股东江门金洪商务有限
公司承诺：本公司自量子高科首次公开发行股票并上市
之日起十二个月后，在本公司实际控制人周新平先生担
任量子高科的董事/监事/高级管理人员期间，每年转让的
股份不超过本公司所持量子高科股份总数的 25%；本公
司自周新平先生从量子高科申报离职之日起半年内不转
让所持量子高科股份。公司股东广州市宝桃食品有限公
司承诺：本公司自量子高科首次公开发行股票并上市之
日起十二个月后，在本公司实际控制人谢拥葵先生担任
量子高科的董事/监事/高级管理人员期间，每年转让的股
份不超过本公司所持量子高科股份总数的 25%；本公司
自谢拥葵先生从量子高科申报离职之日起半年内不转让
所持量子高科股份。 
2011
年 12
月 14
日 
 
严格
履行
了承
诺 
量子高科集团有
限公司、江门凯
地生物技术有限
公司 
2013 年 12 月 15 日，公司股东量子集团和凯地公司于其
持有的限售流通股上市流通前作出以下承诺：量子集团
承诺：本公司自量子高科首次公开发行股票并上市之日
起三十六个月后，在本公司实际控制人王丛威先生担任
量子高科的董事/监事/高级管理人员期间，每年转让的股
份不超过本公司所持量子高科股份总数的 25%；本公司
自王丛威先生从量子高科申报离职之日半年内不转让所
持量子高科股份。凯地公司承诺：本公司自量子高科首
次公开发行股票并上市之日起三十六个月后，在本公司
实际控制人曾宪经先生担任量子高科的董事/监事/高级
管理人员期间，每年转让的股份不超过本公司所持量子
高科股份总数的 25%；本公司自曾宪经先生从量子高科
申报离职之日半年内不转让所持量子高科股份。 
2013
年 12
月 15
日 
 
严格
履行
了承
诺 
承诺是否及时履 是 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
 44 
行 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6年，已按规定更换执行注册会计师 
境内会计师事务所注册会计师姓名 熊永忠、关文源 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
否  
报告期内是否被行政处罚 
否   
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况  
报告期内，公司股东及其一致行动人在报告期内未发生提出或实施股份增持计划的情况。 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2013 年度报告全文 
 45 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况  
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东没有违规买卖公司股票的情况。 
十三、违规对外担保情况  
报告期内，公司没有发生违规对外担保的情况。 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
无 
十六、控股子公司重要事项 
    1、根据《高新技术企业认定管理办法》（国科发火〔2008〕172号）和《高新技术企业认定管理工作
指引》（国科发火〔2008〕362号）的规定，控股子公司生和堂于2013年通过国家高新技术企业认定，即
将获取高新技术企业证书原件。根据相关规定，通过国家高新技术企业认定后，生和堂将连续三年（即2013
年、2014年、2015年）享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率征收企业所得税。 
    2、根据2011年11月24日珠海市第七届人民代表大会常务委员会第43次会议通过的、2011年11月24日珠
海市人民代表大会常务委员会公告第25号公布的自2012年1月1日起施行的《珠海经济特区横琴新区条例》
第四十三条规定，在制定产业准入及优惠目录的基础上对横琴新区符合条件的企业减按百分之十五的税率
征收企业所得税，子公司广东量子高科微生态健康产业有限公司属于设立在珠海经济特区横琴新区的符合
条件的企业，享受减按15%的税率征收企业所得税的税收优惠。 
