量子高科（中国）生物股份有限公司 2012年度报告全文
36
第五节 重要事项
一、重大诉讼仲裁事项
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况
报告期，公司不存在控股股东及其关联方非经营性占用资金的情况
会计师事务所对资金占用的专项审核意见
根据中国证券监督管理委员会和国务院国有资产监督管理委员会《关于规范上市公司与关联方资金往
来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发[2003]56 号文）的要求，量子高科编制了《 2012 年度
控股股东及其他关联方资金占用情况汇总表》(以下简称“汇总表”)。如实编制和对外披露汇总表并确保其
真实、合法及完整是量子高科管理层的责任。我们对汇总表所载资料与本所审计量子高科 2012 年度财务
报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。
详见公司于中国证监会指定的创业板信息披露网站的《控股股东及其他关联方资金占用情况的专项审核说
明》（广会所审字[2013]第12005900022号）
三、破产重整相关事项
不适用
四、资产交易事项
1、收购资产情况
交易对
方或最
终控制
方
被收购
或置入
资产
购买日
交易价
格（万
元）
自购买
日起至
报告期
末为上
市公司
贡献的
净利润
（万元）
（适用
于非同
一控制
下的企
自本期
初至报
告期末
为上市
公司贡
献的净
利润（万
元）（适
用于同
一控制
下的企
业合并）
是否为
关联交
易
资产收
购定价
原则
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%)
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形）
临时公
告披露
日期
量子高科（中国）生物股份有限公司 2012年度报告全文
37
业合并）
王丛威
广州市
越秀区
东风中
路268号
28层整
层
2012年
06月 09
日
3,013 是
参照独
立第三
方具有
证券期
货业务
资格的
评估机
构的评
估价值
协商确
定
是 是
王丛威
为本公
司的实
际控制
人
2012年
03月 15
日
收购资产情况说明：详见本节“（六）重大关联交易”。
五、公司股权激励的实施情况及其影响
报告期内，公司无股权激励情况。
量子高科（中国）生物股份有限公司 2012年度报告全文
38
六、重大关联交易
1、资产收购、出售发生的关联交易
关联方
关联关
系
关联交
易类型
关联交易内容
关联交易定价原
则
转让资
产的账
面价值
（万元）
转让
资产
的评
估价
值（万
元）
市场公
允价值
（万元）
转让价
格（万
元）
转让价格
与账面价
值或评估
价值差异
较大的原
因
关联
交易
结算
方式
对公司经营成果与财务状况的影响情况
转让资产
获得的收
益（万元）
王丛威
实际控
制人
资产收
购
公司使用自有资
金向公司实际控
制人王丛威先生
购买其坐落于广
州市越秀区东风
中路的房产
参照独立第三方
具有证券期货业
务资格的评估机
构的评估价值协
商确定
3,311.
6
3,013
根据公司双翼发展的市场战略，在巩固和扩大原料
市场的基础上，加快推进终端销售，本次交易标的
位于广州市越秀区东风中路 268号，毗邻广东省政
府、中山纪念堂，位置条件较好；位于地铁站上，
交通便捷；配套设施完善，周边有多栋大型综合写
字楼，办公氛围浓厚。通过本次交易完成后，公司
将终端销售部门迁往广州办公，有利于拓展终端市
场，提升品牌效应；便于引进人才，建设终端产品
营销队伍；有利于掌握新信息、了解市场最新动态、
学习最新经营理念，及时准备把握消费新动向；从
而加快推动终端品事业的发展。
量子高
科（北
京）研究
院有限
公司
关联企
业
资产购
买
受让商标
依据商标的历史
成本，同时考虑通
胀因素，结合该商
标、受让使用能加
快新产品上市进
程而带来的效益
20 20 有利于促进公司品牌战略更好地实施
量子高科（中国）生物股份有限公司 2012年度报告全文
39
资产收购、出售发生的关联交易价格与账面价值或评估价值、市场公允价值差异较大的，应当说明原因
经公司2012年3月14日召开的第二届董事会第七次会议审议和2012年4月23日召开的2011年年度股东大会批准，公司使用自有资金3013万元向王丛威
先生购买其坐落于广州市越秀区东风中路268号广州交易广场28层整层办公房产，总建筑面积为1,878.38 ㎡，上述房产已办理完过户手续。房产交易价格
人民币3013万元与评估价值3311万元不存在较大差异。
量子高科（中国）生物股份有限公司 2012年度报告全文
40
七、重大合同及其履行情况
1、担保情况
单位：万元
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保）
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或
否）
公司对子公司的担保情况
担保对象名称
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度
实际发生日期
（协议签署
日）
实际担保金额 担保类型 担保期
是否履行
完毕
是否为关
联方担保
（是或
否）
大动保
2012年 10
月 16日
900
2012年 10月
24日
300
连带责任保
证
三年 否 否
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1）
900
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2）
300
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3）
900
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4）
300
公司担保总额（即前两大项的合计）
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1）
900
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2）
300
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3）
900
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4）
300
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.49%
其中：
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D）
0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无
违反规定程序对外提供担保的说明 无
量子高科（中国）生物股份有限公司 2012年度报告全文
41
八、承诺事项履行情况
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项
承诺事项 承诺人 承诺内容
承诺
时间
承诺
期限
履行
情况
股改承诺
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺
资产置换时所作
承诺
发行时所作承诺
高科集团有
限公司、凯地
生物技术有
限公司、江门
合众生物技
术有限公司、
江门市金洪
化工有限公
司、广州市宝
桃食品有限
公司、王丛威
先生、曾宪经
先生、曾昭政
先生、甘露女
士、杨新球先
生、黎定辉先
生、周新平先
生、谢拥葵先
生、江门合众
生物技术有
限公司股东、
黄雁玲、谢琼
瑶、谢文芝
1、首次公开发行股票前股份自愿锁定的承诺：
（1）公司第一大股东量子高科集团有限公司、第二大股东江门凯地
生物技术有限公司、公司股东江门合众生物技术有限公司均分别承
诺：本公司自发行人首次公开发行股票并上市之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理本公司直接或间接持有的发行人公开发行
股票前已发行的股份，也不由发行人回购本公司直接或间接持有的发
行人公开发行股票前已发行的股份。（2）公司核心人员王丛威先生、
曾宪经先生、曾昭政先生、甘露女士、杨新球先生、黎定辉先生承诺：
本人自发行人首次公开发行股票并上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人间接持有的发行人公开发行股票前已发行的
股份，也不由发行人回购本人间接持有的发行人公开发行股票前已发
行的股份。除前述锁定期外，在担任发行人的董事/监事/高级管理人
员期间，每年转让的股份不超过本人所间接持有的发行人股份总数的
25%；离职后半年内，不转让所间接持有的发行人股份。（3）公司董
事周新平先生、谢拥葵先生承诺：本人自量子高科首次公开发行股票
并上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人间接持有的
发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人间接持
有的发行人公开发行股票前已发行的股份。除前述锁定期外，在担任
发行人的董事期间，每年转让的股份不超过本人所间接持有的发行人
股份总数的 25%；离职后半年内，不转让所间接持有的发行人股份。
（4）除曾宪经先生、曾昭政先生、甘露女士、杨新球先生、黎定辉
先生以外的江门合众生物技术有限公司股东均承诺：本人自发行人首
次公开发行股票并上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本人间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行
人或江门合众生物技术有限公司回购本人间接持有的发行人公开发
行股票前已发行的股份。（5）间接持有公司股份的自然人黄雁玲承诺：
本人自发行人首次公开发行股票并上市之日起三十六个月内，不转让
或者委托他人管理本人间接持有的发行人公开发行股票前已发行的
股份，也不由发行人回购本人间接持有的发行人公开发行股票前已发
行的股份。除前述锁定期外，在曾宪经担任发行人的董事/监事/高级
管理人员期间，每年转让的股份不超过本人所间接持有的发行人股份
2009
年 12
月 15
日
严格
履行
了承
诺
量子高科（中国）生物股份有限公司 2012年度报告全文
42
总数的 25%；在曾宪经离职后半年内，不转让所间接持有的发行人股
份。（6）间接持有公司股份的自然人谢琼瑶、谢文芝均承诺：本人自
发行人首次公开发行股票并上市之日起十二个月内，不转让或者委托
他人管理本人间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不
由发行人回购本人间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。
除前述锁定期外，在谢拥葵担任发行人的董事/监事/高级管理人员期
间，每年转让的股份不超过本人所间接持有的发行人股份总数的
25%；在谢拥葵离职后半年内，不转让所间接持有的发行人股份。
2、避免同业竞争的承诺 公司实际控制人王丛威先生、公司副董事长
曾宪经先生，及公司股东量子集团、凯地公司、金洪公司和宝桃公司，
为保障量子高科及全体股东利益，就避免同业竞争于 2009年 12月
15日或 2009年 12月 16日分别出具了《避免同业竞争的承诺》，作
出的承诺和保证如下：
（1）自本承诺函签署之日起，不直接或间接从事或发展或投资与量
子高科构成竞争的相同或相类似的业务或项目，也不为本人/本公司
或代表任何第三方成立、发展、参与、协助任何法人或其他经济组织
与量子高科进行直接或间接的竞争。（2）自本承诺函签署之日起，将
不在中国境内及境外直接或间接研发、生产或销售量子高科已经研
发、生产或销售的项目或产品（包括但不限于已经投入科研经费研制
或已经处于试生产阶段的项目或产品）。（3）自本承诺函签署之日起，
不利用本公司对量子高科的了解及获取的信息从事、直接或间接参与
与量子高科相竞争的活动，并承诺不直接或间接进行或参与任何损害
或可能损害量子高科利益的其他竞争行为。该等竞争包括但不限于：
直接或间接从量子高科招聘专业技术人员、销售人员、高级管理人员；
不正当地利用量子高科的无形资产；在广告、宣传上贬损量子高科的
产品形象与企业形象等。（4）如出现因本人/本公司违反上述承诺与
保证而导致量子高科或其股东的权益受到损害的情况，本人/本公司
将依法承担相应的赔偿责任。
3、减少和规范关联交易的承诺
（1）公司就避免与规范关联交易于 2010年 1月 15日作出承诺：“尽
可能避免与关联方之间的关联交易。对于无法避免或者有合理原因而
发生的关联交易，本公司将严格执行《公司章程》、《关联交易管理办
法》等规定中有关关联交易决策和执行程序、回避制度以及信息披露
等制度，遵循等价、有偿、公平交易的原则，依法签订协议，履行合
法程序，不通过关联交易损害股东特别是中小股东的合法权益。”（2）
发行人主要关联方量子集团、股东凯地公司、金洪公司、宝桃公司、
王丛威先生、曾宪经先生、周新平先生、谢拥葵先生已向本公司就关
联交易出具承诺，具体承诺内容如下：“将尽可能减少和规范本人∕
本公司及本人∕本公司能够控制或影响的关联方（以下统称‘本人∕
本公司’）与量子高科之间的关联交易。对于无法避免或者有合理原
因而发生的关联交易，本人∕本公司将严格遵循等价、有偿、公平交
易的原则，在交易中不要求量子高科提供比任何第三方更加优惠的条
件，并无条件配合量子高科依据其《公司章程》、《关联交易管理办法》
等规定履行合法审批、签订协议∕合同及办理信息披露事宜，保证不
量子高科（中国）生物股份有限公司 2012年度报告全文
43
通过关联交易损害量子高科及其他股东的合法权益”。
其他对公司中小
股东所作承诺
江门市金洪
化工有限公
司、广州市宝
桃食品有限
公司
2011年 12月 14日，公司股东江门市金洪化工有限公司和广州市宝
桃食品有限公司于首次公开发行前已发行股份上市流通前作出以下
承诺：公司股东江门市金洪化工有限公司承诺：本公司自量子高科首
次公开发行股票并上市之日起十二个月后，在本公司实际控制人周新
平先生担任量子高科的董事/监事/高级管理人员期间，每年转让的股
份不超过本公司所持量子高科股份总数的 25%；本公司自周新平先生
从量子高科申报离职之日起半年内不转让所持量子高科股份。公司股
东广州市宝桃食品有限公司承诺：本公司自量子高科首次公开发行股
票并上市之日起十二个月后，在本公司实际控制人谢拥葵先生担任量
子高科的董事/监事/高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本公
司所持量子高科股份总数的 25%；本公司自谢拥葵先生从量子高科申
报离职之日起半年内不转让所持量子高科股份。
2011
年 12
月 14
日
严格
履行
了承
诺
承诺是否及时履
行
是
未完成履行的具
体原因及下一步
计划
上述承诺正在履行中，未完成履行的承诺将按照承诺期限履行。
是否就导致的同
业竞争和关联交
易问题作出承诺
是
承诺的解决期限 按承诺期限履行
解决方式 按承诺期限履行
承诺的履行情况 报告期内，公司上述股东均遵守以上承诺，未有违反上述承诺的情况。
九、聘任、解聘会计师事务所情况
现聘任的会计事务所
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所有限公司
境内会计师事务所报酬（万元） 40
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5
境内会计师事务所注册会计师姓名 熊永忠、冼宏飞
境外会计师事务所名称 无
境外会计师事务所报酬（万元） 0
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无
境外会计师事务所注册会计师姓名 无
是否改聘会计师事务所
否
量子高科（中国）生物股份有限公司 2012年度报告全文
44
十、其他重大事项的说明
为扩大公司信息披露的覆盖面，进一步做好投资者关系管理工作，公司决定增加《证券日报》为公司
信息披露指定报刊。自2013年1月1日起，公司指定的信息披露媒体为《证券时报》、《证券日报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn ）。
量子高科（中国）生物股份有限公司 2012年度报告全文
45
第六节 股份变动及股东情况
一、股份变动情况
1、股份变动情况
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后
数量 比例(%) 发行新股 送股
公积金转
股
其他 小计 数量 比例(%)
一、有限售条件股份
94,404,50
0
70.45%
47,202,25
0
-3,255,562
43,946,68
8
138,351,1
88
68.83%
其他内资持股
51,358,50
0
38.33%
25,679,25
0
-3,255,562
22,423,68
8
73,782,18
8
36.71%
其中：境内法人持股
51,358,50
0
38.33%
25,679,25
0
-3,255,562
22,423,68
8
73,782,18
8
36.71%
外资持股
43,046,00
0
32.12%
21,523,00
0
21,523,00
0
64,569,00
0
32.12%
其中：境外法人持股
43,046,00
0
32.12%
21,523,00
0
21,523,00
0
64,569,00
0
32.12%
二、无限售条件股份
39,595,50
0
29.55%
19,797,75
0
3,255,562
23,053,31
2
62,648,81
2
31.17%
1、人民币普通股
39,595,50
0
29.55%
19,797,75
0
3,255,562
23,053,31
2
62,648,81
2
31.17%
三、股份总数
134,000,0
00
100%
67,000,00
0
0
67,000,00
0
201,000,0
00
100%
股份变动的原因
（1）2012年5月实施每10股转增5股的资本公积金转增股本方案；
（2）根据股东江门市金洪化工有限公司和广州市宝桃食品有限公司自愿锁定的承诺：在其实际控制人担
任公司董事任期间，每年所持股份总数的25%可解禁。
股份变动的批准情况
不适用
股份变动的过户情况
2012年5月18日，中国登记结算有限责任公司深圳分公司完成了对公司公积金转增股本的登记确认。
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响
