量子高科（中国）生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 34 
    报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如
实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间，并按照相
关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。  
2、投资者调研期间的信息保密工作  
在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）
承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司认可。在调研过程中，认真做好相关会议记录，按照相关规定
填制投资者关系活动记录表，并将投资者关系活动记录表在深交所指定的网站、公司网站进行公布。 
3、其他重大事件的信息保密工作  
在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信
息处于可控范围。  
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况  
报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，
未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处
和整改的情形。  
    公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行本公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披
露规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。 
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
接待时间 接待地点 接待方式 
接待对象
类型 
接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 
2014 年 01 月 20 日 公司会议室 实地调研 机构 民生证券--陈亮 阿力果的生产、销售情况 
2014 年 02 月 14 日 公司会议室 实地调研 机构 
国信证券--龙飞   平
安大华基金--胡昆明 
益生元及终端产品阿力果的相
关情况 
2014 年 04 月 01 日 公司会议室 实地调研 机构 宏源证券--王凤华 阿力果和龟苓膏的销售情况 
2014 年 04 月 21 日 公司会议室 实地调研 机构 申银万国--叶洁 
益生元行业情况及新增产能后
的销售举措 
2014 年 07 月 02 日 公司会议室 实地调研 机构 信达证券--康敬东 
益生元行业情况及阿力果的销
售情况 
2014 年 10 月 30 日 公司会议室 实地调研 机构 广证恒生--赵巧敏 
益生元行业情况及阿力果的销
售情况 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 35 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。 
三、破产重整相关事项 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 36 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
公司报告期未发生资产收购、出售的重大关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
                                                                                         单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象
名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否
为关
联方
担保 
大动保 
2012 年 10 月 16
日 
900 
2012 年 10 月
24 日 
0 
连带责任
保证 
三年 否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
900 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
300 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 37 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
900 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否
为关
联方
担保 
         
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
900 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
300 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
900 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
    经 2012 年 10 月 13 日公司第二届董事会第十二次会议审议批准的为大动保向兴业银行江门分行申请
不超过人民币 900 万元的授信额度提供连带责任保证担保，期限为三年。截至 2014 年 3 月，大动保已全
额归还兴业银行江门分行的借款。截至本报告期末，本公司为大动保提供保证担保的借款余额为 0.00 元。
截至本报告日，公司对大动保的担保责任已经解除。 
（1）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 38 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人名
称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类型 委托理财金额 
起止日
期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
是否经
过规定
程序 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收
益 
报告期实
际损益金
额 
建设银行
江门分行 
非关联
银行 
否 
银行保本
浮动收益 
1500万元以内 
不定期
滚动 
35天理财  是  15.39 15.39 
建设银行
江门分行 
非关联
银行 
否 
银行保本
浮动收益 
1500万元以内 
不定期
滚动 
90天理财  是  36.7 36.7 
广发银行
江门分行 
非关联
银行 
否 
银行保本
浮动收益 
2500万元以内 
不定期
滚动 
30天理财  是  9.4 9.4 
广发银行
江门分行 
非关联
银行 
否 
银行保本
浮动收益 
2500万元以内 
不定期
滚动 
60天理财  是  14.03 14.03 
广发银行
江门分行 
非关联
银行 
否 
银行保本
浮动收益 
1500万元以内 
不定期
滚动 
180天理
财 
 是  2.48 2.48 
南粤银行
江门分行 
非关联
银行 
否 
银行保本
浮动收益 
1500万元以内 
不定期
滚动 
90天理财  是  6.36 6.36 
广发银行
江门分行 
非关联
银行 
否 
银行保本
浮动收益 
3500万元以内 
不定期
滚动 
90天理财  是  74.22 38.29 
合计 158.58 122.65 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
审议委托理财的董事会决议披露日期（如有) 2014年4月11日 
审议委托理财的股东大会决议披露日期（如有) 不适用 
（2）衍生品投资情况 
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 39 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺来源 承诺方 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
     
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
量子高科集团
有限公司、江
门凯地生物技
术有限公司、
江门金洪商务
有限公司、广
州市宝桃食品
有限公司、王
丛威先生、曾
宪经先生、曾
昭政先生、甘
露女士、杨新
球先生、黎定
辉先生、周新
平先生、谢拥
葵先生、黄雁
玲女士、谢琼
瑶女士、谢文
芝女士 
1、首次公开发行股票前股份自愿锁定的承诺：（1）公司
核心人员王丛威先生、曾宪经先生、曾昭政先生、甘露
女士、杨新球先生、黎定辉先生承诺：本人自发行人首
次公开发行股票并上市之日起三十六个月内，不转让或
者委托他人管理本人间接持有的发行人公开发行股票前
已发行的股份，也不由发行人回购本人间接持有的发行
人公开发行股票前已发行的股份。除前述锁定期外，在
担任发行人的董事/监事/高级管理人员期间，每年转让的
股份不超过本人所间接持有的发行人股份总数的 25%；
离职后半年内，不转让所间接持有的发行人股份。（2）
公司董事周新平先生、谢拥葵先生承诺：本人自量子高
科首次公开发行股票并上市之日起十二个月内，不转让
或者委托他人管理本人间接持有的发行人公开发行股票
前已发行的股份，也不由发行人回购本人间接持有的发
行人公开发行股票前已发行的股份。除前述锁定期外，
在担任发行人的董事期间，每年转让的股份不超过本人
所间接持有的发行人股份总数的 25%；离职后半年内，
不转让所间接持有的发行人股份。（3）间接持有公司股
份的自然人黄雁玲承诺：本人自发行人首次公开发行股
票并上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本人间接持有的发行人公开发行股票前已发行的股
份，也不由发行人回购本人间接持有的发行人公开发行
股票前已发行的股份。除前述锁定期外，在曾宪经担任
发行人的董事/监事/高级管理人员期间，每年转让的股份
不超过本人所间接持有的发行人股份总数的 25%；在曾
宪经离职后半年内，不转让所间接持有的发行人股份。
（4）间接持有公司股份的自然人谢琼瑶、谢文芝均承诺：
本人自发行人首次公开发行股票并上市之日起十二个月
内，不转让或者委托他人管理本人间接持有的发行人公
开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购本人间
接持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。除前述
2009
年 12
月 15
日 
 
严格
履行
了承
诺 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 40 
锁定期外，在谢拥葵担任发行人的董事/监事/高级管理人
员期间，每年转让的股份不超过本人所间接持有的发行
人股份总数的 25%；在谢拥葵离职后半年内，不转让所
间接持有的发行人股份。 
2、避免同业竞争的承诺   公司实际控制人王丛威先生、
公司副董事长曾宪经先生，及公司股东量子集团、凯地
公司、金洪公司和宝桃公司，为保障量子高科及全体股
东利益，就避免同业竞争于 2009 年 12 月 15 日或 2009
年 12 月 16 日分别出具了《避免同业竞争的承诺》，作出
的承诺和保证如下：（1）自本承诺函签署之日起，不直
接或间接从事或发展或投资与量子高科构成竞争的相同
或相类似的业务或项目，也不为本人/本公司或代表任何
第三方成立、发展、参与、协助任何法人或其他经济组
织与量子高科进行直接或间接的竞争。（2）自本承诺函
签署之日起，将不在中国境内及境外直接或间接研发、
生产或销售量子高科已经研发、生产或销售的项目或产
品（包括但不限于已经投入科研经费研制或已经处于试
生产阶段的项目或产品）。（3）自本承诺函签署之日起，
不利用本公司对量子高科的了解及获取的信息从事、直
接或间接参与与量子高科相竞争的活动，并承诺不直接
或间接进行或参与任何损害或可能损害量子高科利益的
其他竞争行为。该等竞争包括但不限于：直接或间接从
量子高科招聘专业技术人员、销售人员、高级管理人员；
不正当地利用量子高科的无形资产；在广告、宣传上贬
损量子高科的产品形象与企业形象等。（4）如出现因本
人/本公司违反上述承诺与保证而导致量子高科或其股东
的权益受到损害的情况，本人/本公司将依法承担相应的
赔偿责任。 
3、减少和规范关联交易的承诺  （1）公司就避免与规
范关联交易于 2010 年 1 月 15 日作出承诺：“尽可能避免
与关联方之间的关联交易。对于无法避免或者有合理原
因而发生的关联交易，本公司将严格执行《公司章程》、
《关联交易管理办法》等规定中有关关联交易决策和执
行程序、回避制度以及信息披露等制度，遵循等价、有
偿、公平交易的原则，依法签订协议，履行合法程序，
不通过关联交易损害股东特别是中小股东的合法权益。”
（2）发行人主要关联方量子集团、股东凯地公司、金洪
公司、宝桃公司、王丛威先生、曾宪经先生、周新平先
生、谢拥葵先生已向本公司就关联交易出具承诺，具体
承诺内容如下：“将尽可能减少和规范本人∕本公司及本
人∕本公司能够控制或影响的关联方（以下统称‘本人
∕本公司’）与量子高科之间的关联交易。对于无法避免
或者有合理原因而发生的关联交易，本人∕本公司将严
格遵循等价、有偿、公平交易的原则，在交易中不要求
量子高科（中国）生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 41 
量子高科提供比任何第三方更加优惠的条件，并无条件
配合量子高科依据其《公司章程》、《关联交易管理办法》
等规定履行合法审批、签订协议∕合同及办理信息披露
事宜，保证不通过关联交易损害量子高科及其他股东的
合法权益”。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
江门金洪商务
有限公司、广
州市宝桃食品
有限公司 
2011 年 12 月 14 日，公司股东江门金洪商务有限公司和
广州市宝桃食品有限公司于首次公开发行前已发行股份
上市流通前作出以下承诺：公司股东江门金洪商务有限
公司承诺：本公司自量子高科首次公开发行股票并上市
之日起十二个月后，在本公司实际控制人周新平先生担
任量子高科的董事/监事/高级管理人员期间，每年转让的
股份不超过本公司所持量子高科股份总数的 25%；本公
司自周新平先生从量子高科申报离职之日起半年内不转
让所持量子高科股份。公司股东广州市宝桃食品有限公
司承诺：本公司自量子高科首次公开发行股票并上市之
日起十二个月后，在本公司实际控制人谢拥葵先生担任
量子高科的董事/监事/高级管理人员期间，每年转让的股
份不超过本公司所持量子高科股份总数的 25%；本公司
自谢拥葵先生从量子高科申报离职之日起半年内不转让
所持量子高科股份。 
2011
年 12
月 14
日 
周新
平、
谢拥
葵担
任公
司的
董事
/ 监
事 /
高级
管理
人员
期间
及 
离职
之日
半年
内 
 
严格
履行
了承
诺 
量子高科集团
有限公司、江
门凯地生物技
术有限公司 
2013 年 12 月 15 日，公司股东量子集团和凯地公司于其
持有的限售流通股上市流通前作出以下承诺：量子集团
承诺：本公司自量子高科首次公开发行股票并上市之日
起三十六个月后，在本公司实际控制人王丛威先生担任
量子高科的董事/监事/高级管理人员期间，每年转让的股
份不超过本公司所持量子高科股份总数的 25%；本公司
自王丛威先生从量子高科申报离职之日半年内不转让所
持量子高科股份。凯地公司承诺：本公司自量子高科首
次公开发行股票并上市之日起三十六个月后，在本公司
实际控制人曾宪经先生担任量子高科的董事/监事/高级
管理人员期间，每年转让的股份不超过本公司所持量子
高科股份总数的 25%；本公司自曾宪经先生从量子高科
申报离职之日半年内不转让所持量子高科股份。 
2013
年 12
月 15
日 
王丛
威、
曾宪
经担
任公
司的
董事
/ 监
事 /
高级
管理
人员
期间
及 
离职
之日
半年
内 
 
严格
履行
了承
诺 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 42 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划
（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
    不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 年，已更换执行注册会计师 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨文蔚、关文源 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
    否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
否  
报告期内是否被行政处罚 
否 
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用  
量子高科（中国）生物股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 43 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用  
十四、其他重大事项的说明 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
不适用  
