量子高科（中国）生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司自成立以来一直专注于以低聚果糖为代表的益生元系列产品的研发、生产和销售，公司主打产品
低聚果糖、低聚半乳糖对人体具有促进有益菌增殖，同时抑制有害菌的显著功效，维持体内微生态平衡，
增强机体免疫力，促进人体健康。公司现有主要业务板块有：一是以“欧力多”和“高斯恩”为品牌的健
康配料事业通过B2B的营销模式为下游企业客户提供益生元产品作为客户的原料和配料应用在其产品中，
目前，公司产品低聚糖作为营养强化剂、健康配料，主要应用于营养保健品、乳制品，也可广泛应用于饮
料（含酒精饮料）、烘焙食品、功能性糖果和休闲食品，目前公司的主要客户有完美、天狮、蒙牛、伊利、
贝因美等；二是以“阿力果”为品牌的营养保健事业通过自营网络营销渠道和战略合作伙伴的渠道直接向
消费者供应功能性食品—阿力果益生元终端产品。报告期内，通过对原有客户的深耕挖潜及新客户、新领
域的开发，特别是加强了海外市场的开发力度，原料产品的营业收入保持稳定增长；通过与战略合作伙伴
上海幸福九号网络科技有限公司（以下简称“幸福九号”）对阿力果的共同推广，终端产品阿力果的营业
收入实现了快速增长。 
报告期内，主营龟苓膏的子公司生和堂进一步加强了市场推广力度，收入快速增长，公司于报告期间
转让了持有生和堂10%的股权，2015年8月底交易完成后，生和堂不再纳入公司合并报表范围，尽管生和堂
在报告期内销售收入获得了良好的增长，但由于终端市场的竞争压力大，投放的市场推广费用较高，对公
司的业绩贡献不大，出让生和堂股权对公司合并营业利润影响不大。 
    公司主导产品属于营养产业中的功能性食品之益生元行业，益生元行业为典型的生物技术领域的朝阳
行业。尽管目前我国功能性食品企业数量不断增长、功能性食品产品种类不断增多，但是我国以功能性低
聚糖为代表的益生元行业还处于快速成长期的初期，其市场潜力还远远没有挖掘出来。益生元行业的发展
现阶段最大的挑战在于如何让消费者认知益生元、消费益生元；而不在于同行之间的竞争。只有更多的有
社会责任感的企业参与到益生元的宣传推广中来，一起来开展益生元研究、生产、宣传和市场培育、市场
教育，才能共同推动益生元行业的发展，才有利于让千家万户拥有微生态健康。 
    公司是全球益生元技术的领导者和中国市场的开拓者，是低聚糖研发基地和低聚果糖国家标准起草单
位，在低聚糖的酶种选育、酶工程等生物技术方面拥有自主知识产权，并具有自主研发能力和持续不断的
技术优化以及生物技术产业化的能力。同时，业已形成低聚果糖系列产品，覆盖了目前市场上不同形态（浆
状、粉状）、不同纯度（50%~95%）产品，产品线丰富，产品品类齐全，适用范围广，能适应各种不同领
量子高科（中国）生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
域客户不同类别或个性化的需求，整体实力、规模、盈利能力均处于行业前列，拥有强有力的市场主导地
位和竞争能力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末余额比年初增加 7,098.51%，主要是处置子公司部分股权会计
核算由成本法改为权益法核算所致。 
固定资产 固定资产期末余额比年初减少 32.5%，主要是厂房出租转入投资性房地产所致。 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
    1、自主创新的技术优势 
公司自成立以来，一直以科技创新为企业立身之本。功能性低聚糖的开发依赖于酶种的选育、酶工程
等生物技术，公司拥有“第三代固定化酶”、“色谱分离”、“板式蒸发”、“低温真空干燥”四大国际领先的核
心技术，国内具有自身研发能力和持续不断产业化能力的企业数目很少。报告期内，公司成功研制出六个
低聚果糖成分国家标准品，填补了全国乃至全球的低聚果糖实物标准品的空白，同时公司推出QHT低聚糖
检测法，能够准确检测终端产品益生元含量的添加量，解决了整个益生元行业发展过程中的一个行业痛点。
低聚果糖国家标准样品和QHT低聚糖检测法的问世，对提升和带动整个产业的发展，对我国低聚果糖产品
对外贸易技术质量标准与国际接轨、对标都将起到极大的示范和推动作用。公司将进一步增强公司自主创
新能力，提升公司的核心竞争力，做全球益生元技术的领导者。 
    2、创新的工艺流程优势 
    公司通过在转化工艺、提纯工艺、浓缩工艺和干燥工艺等关键环节进行创新，形成具有自主知识产权
的国内领先的生产工艺，并通过多年的实践摸索与积累，构建与之相匹配的独创设备体系。在转化形式上，
采用了固定化酶柱方式；在提纯形式上，采用色谱分离技术；在浓缩形式上，采用板式蒸发器；干燥形式
上，采用低能耗连续低温真空干燥技术，技术工艺成熟，产品质量稳定，并且形成了持续、高效的产业化
量子高科（中国）生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
能力。 
    3、营销与服务优势 
    益生元行业的生产厂家普遍采取产品导向或技术导向的服务模式，公司针对益生元行业目前仍处于逐
步被认知、逐步被接受的状态，创新性地通过事业部营销模式巧妙地建立起“以技术导向和市场导向相结
合”的服务模式。公司通过“提案”营销模式，针对特定的用户、特定的应用环境提供全方位解决方案，并借
助自身的应用研发力量提供技术支持数据和产品开发方案，形成专门针对客户具体需求的高附加值的产品
类别。“提案”营销大大减少了客户开发新产品的成本和顾虑，吸引更多下游客户参与到新产品的开发，为
公司持续切入新的领域、新的应用行业、新的应用产品创造了有利的条件。 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    2015年，面对复杂严峻的经济形势，公司本着以“让员工幸福，让顾客感动”为出发点，认真落实2015
年度经营计划，加快创新步伐、强化内部协同，在坚持原有客户上深耕挖潜的同时积极拓展其他领域；在
立足国内市场同时积极拓展国际市场；在加强终端产品阿力果自有渠道建设的同时积极寻求战略合作伙
伴。同时，以大健康发展战略为核心，积极寻求合适的并购标的，推动公司转型升级，加快公司发展步伐。  
在董事会的领导和全体员工的共同努力下，2015年公司全年实现营业收入31,864.50万元，较上年同期
增长13.33%，主要原因有：（1）继续在原有客户上深耕挖潜，同时积极拓展国外市场，国外市场收入较去
年同期增长较快；（2）全资子公司微生态公司与幸福九号签署了共同推广阿力果的战略协议，收入较去年
同期显著增长；（3）生和堂持续加大市场推广力度致收入快速增长。2015年公司实现归属于母公司所有者
的净利润5,946.95万元，较上年同期增长46.13%，净利润增长增幅高于营业收入增幅的主要原因有：（1）
公司对产品结构进行了调整，高附加值产品占比增加；（2）生产工艺的不断完善、生产自动化水平提高，
导致生产效率的提升，从而降低了产品单耗，提升了产品的毛利率。     
回顾2015年公司全体同仁在公司董事会的领导下，在以下几方面做了一些工作： 
（1）技术研发方面 
报告期内，为了保持公司的核心技术的领先地位，公司继续加大对益生元基础研究和应用研究的投入，
2015年研发支出为2,026.43万元，占营业收入的6.36%，比上年同期增长26.35%。报告期内，公司获得经国
家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会批准，全国标准样品技术委员会核发的6项“有证标准
样品证书”，填补了全国乃至全球的低聚果糖实物标准品的空白；获批设立博士后科研工作站和院士专家
企业工作站，将有力推动公司与高校、科研院所的合作；获得3项发明专利证书、5项发明专利已完成申请
且被受理。同时，公司努力创造更好的创新环境与机制，引进优秀研发人才，提高研发团队的自主创新能
力，组建具有核心竞争力的研发团队。 
（2）生产方面 
通过进一步加强生产环节管理、不断完善生产工艺、持续降低单耗等措施，降低了生产成本；通过改
造车间和加强设备维护，提高了生产效率；通过完善质量体系建设、质量检验、过程监控等，提高了产品
的质量；报告期内公司推出QHT低聚糖检测法，能够准确检测终端产品益生元含量的添加量，解决了整个
益生元行业发展过程中的一个行业痛点。报告期内获得由国际质量组织BID(Business Initiative Directions、
