量子高科（中国）生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司根据《公司法》、《证券法》等国家法律法规及规范性文件的相关规定，已经建立了比较完善的法
人治理结构，建立健全了股东大会、董事会、监事会、独立董事以及相关的议事规则和内控管理制度，并
逐步加以完善，为公司法人治理的规范化运行提供了有效的制度保证。公司治理结构完善，股东大会、董
事会、监事会分别为公司的最高权力机构、主要决策机构和监督机构，三者与公司管理层共同构建了分工
明确、相互配合、相互制衡的内部控制运行机制。 
    公司股东大会、董事会、监事会均能按照《公司》及《公司章程》的要求履行各自的权利和义务，并
按照有关法律、法规和《公司章程》规定的职权及各自的议事规则独立有效地运作，没有违法、违规的情
况发生。 
    公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
    公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等的要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司
拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
量子高科（中国）生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.02% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 13 日 
http://www.cninfo.
com.cn 
2015 年第一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 05 月 29 日 2014 年 06 月 01 日 
http://www.cninfo.
com.cn 
2015 年第二次临时股
东大会 
临时股东大会 0.04% 2015 年 06 月 16 日 2015 年 06 月 17 日 
http://www.cninfo.
com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
王林 9 4 5 0 0 否 
李显峰 9 4 5 0 0 否 
陈咏梅 9 4 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
     报告期内，独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势对公司收购资产、
对外投资、聘任董事、高管等重要事项作出独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，并根据公司实际
情况，科学审慎决策，给公司的经营管理、规范运作提出了合理的建议并均被得以采纳；为公司未来的健
康发展出谋划策，切实维护了公司和股东尤其是社会公众 股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）审计委员会履职情况 
    报告期内，审计委员会根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》及《董事
会审计委员会工作细则》等有关规定，积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开了5次会议，对公司
的内部审计、内部控制及定期报告进行了审阅，认真听取管理层对公司全年生产经营情况和重大事项进展
情况的汇报，并保持与年审会计师的沟通。 
 （二）薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作细则》的相关要 求，共召开
薪酬与考核委员会会议一次，薪酬与考核委员会不断探讨绩效考核体系的进一步完善，为践行公司的宗旨，
提升员工的幸福指数，薪酬政策更趋向基层员工。  
 （三）战略发展委员会履职情况 
    报告期内，董事会战略委员会严格按照《董事会战略委员会工作制度》的相关要求，积极开展相关工
作，认真履行职责，共召开战略委员会会议二次。董事会战略委员会委员对公司长期发展战略和重大投资
决策与公司管理层保持日常沟通，了解公司运营情况，向公司董事会提出有关资本运作、长远发展等事项
的建议，对促进公司持续、健康发展，起到积极良好的作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司高级管理人员的薪酬与考核以公司经济效益及工作目标为出发点，根据公司年度经营计划和高级
管理人员分管工作的职责，进行综合考核，根据考核结果确定高级管理人员的年度薪酬水平。 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
71.95% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为并给企业造成重要损
失和不利影响；公司更正已公布的财务
报告、注册会计师发现的却未被公司内
部控制识别的当期财务报告中的重大错
报；审计委员会和内审部对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无
效。2、重要缺陷：未依照公认会计准则
选择和应用会计政策、未建立反舞弊程
序和控制措施；对于非常规或特殊交易
的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制、对
于期末财务报告过程的控制存在一项或
多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标。3、一般缺陷：
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
1、重大缺陷：对公司的战略制定、
实施，对公司经营产生重大影响；无
法达到重要运营目标或关键业绩指
标；对公司声誉有重大负面影响；发
生重大违规事件。2、重要缺陷：对
公司的战略制定、实施，对公司经营
产生中度影响；对达到运营目标或关
键业绩指标产生部分负面影响；对公
司声誉有中度负面影响；个别事件受
到政府部门或监管机构处罚。3、一
般缺陷：对公司的战略制定、实施，
对公司经营产生轻微影响；减慢营运
运作，但对达到运营目标只有轻微影
响；对公司声誉有轻微负面影响；个
别事件受到政府部门或监管机构问
责。 
定量标准 
1、重大缺陷：财务报告错报金额大于或
等于上个会计年度经审计的年度合并财
务报告中总资产 2%或净资产的 5%的较
小值。2、重要缺陷：财务报告错报金额
大于或等于重大缺陷金额标准的 20%，
但小于重大缺陷金额标准。3、一般缺陷：
财务报告错报金额小于低于重要缺陷标
准。 
1、重大缺陷：资产损失金额大于或
等于上个会计年度经审计的年度合
并财务报告中总资产 2%或净资产的
5%的较小值。2、重要缺陷：资产损
失金额大于或等于重大缺陷金额标
准的 20%，但小于重大缺陷金额标
准。3、一般缺陷：资产损失金额小
于低于重要缺陷标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
量子高科（中国）生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》标准建立的与财务报表相关的内部控制于 2015 年 12 月 31 日在所有
重大方面是有效的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
量子高科（中国）生物股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 17 日 
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 广会审字[2016]G15043760013 号 
注册会计师姓名 杨文蔚   冯结容 
审计报告正文 
三、审计意见 
我们认为，量子高科财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了量子高科
2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。  
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：量子高科（中国）生物股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 50,072,306.05 271,736,020.72 
  结算备付金   
  拆出资金   
  以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产   
  衍生金融资产   
  应收票据 7,960,000.00 2,300,000.00 
  应收账款 35,755,062.20 53,061,134.75 
  预付款项 15,684,004.68 12,185,036.58 
  应收保费   
