                                        江苏亚威机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，增加利润分配政策决策的透明度和可操
作性，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资和理性投资理念。根据中国证监会《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37号）、《上市公司监管指引3号——上市公司现金
分红》（证监会公告【2013】43号）及《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，制定了公司《未来
三年（2015～2017年）股东回报规划》，报告期内严格遵照执行。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2017年度利润分配预案，拟以公司2018年4月20日的总股本373,003,481股为基数，向股权登记日登
记在册的股东每10股派发1.75元现金红利（含税），不送红股，不以公积金转增股本，共分配利润
65,275,609.18元。本预案尚需提交公司股东大会审议。 
2、2016年度利润分配方案，以公司2017年3月22日的总股本372,883,481股为基数，向股权登记日登记
在册的股东每10股派发1.75元现金红利（含税），不送红股，不以公积金转增股本，共分配利润65,254,609.18
元。因定向回购并注销朱正强、宋美玉、无锡汇众投资企业（有限合伙）908,749股股份，根据公司与朱正
强、宋美玉、无锡汇众投资企业（有限合伙）签订的《盈利补偿协议》，对该908,749股股份的2016年利润
分配金额159,031.08元予以收回，故2016年度实际分配金额为65,095,578.10元。 
3、2015年度利润分配方案，以公司2015年12月31日的总股本366,138,696股为基数，向股权登记日登
记在册的股东每10股派发1.50元现金红利(含税)，不送红股，不以公积金转增股本，共分配利润54,920,804.40
                                        江苏亚威机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
元。因定向回购并注销朱正强、宋美玉、无锡汇众投资企业（有限合伙）1,130,215股股份，根据公司与朱
正强、宋美玉、无锡汇众投资企业（有限合伙）签订的《盈利补偿协议》，对该1,130,215股股份的2015年
利润分配金额169,532.25元予以收回，故2015年度实际分配金额为54,751,272.15元。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方
式现金分
红的金额 
以其他方
式现金分
红的比例 
2017 年 65,275,609.18 94,708,211.05 68.92% 0.00 0.00% 
2016 年 65,095,578.10 116,789,607.20 55.74% 0.00 0.00% 
2015 年 54,751,272.15 73,569,639.09 74.42% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.75 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 373003481 
现金分红总额（元）（含税） 65,275,609.18 
可分配利润（元） 388,554,605.65 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度实现净利润 108,782,627.95 元（母公司）。根据
《公司法》和《公司章程》的规定，扣除提取的 10％法定盈余公积金计 10,878,262.80 元，加上以前年度未分配利润
290,650,240.50 元，2017 年度可供股东分配的利润为 388,554,605.65 元。 
根据公司 2017 年实际经营情况，综合考虑公司盈利水平、财务状况和未来发展前景，为了让全体股东分享公司发展
的经营成果，公司拟以 2018 年 4 月 20 日的总股本 373,003,481 股为基数，向股权登记日登记在册的股东每 10 股派现金 1.75
元(含税) 、不送红股、不以公积金转增股本，即：用现金派发股利 65,275,609.18 元。剩余未分配利润结转下年。 
公司 2017 年度利润分配预案是依据公司的实际情况制订的，该利润分配方案符合《公司章程》及《未来三年（2015-2017
年）股东回报规划》中现金分红的规定：公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年
以现金方式的分红原则上不低于当年实现的可分配利润的百分之二十。 
                                        江苏亚威机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
资产重组时
所作承诺 
朱正强、宋美
玉、无锡汇众投
资企业（有限合
伙） 
股份
限售
承诺 
本人/本单位认购的亚威股份的股份自股份上市之日起 36
个月内不得转让、质押、托管，自股份上市之日起满 36
个月后全部解禁，本次发行结束后，本人/本单位所取得亚
威股份的股份因亚威股份分配股票股利、资本公积转增等
情形所衍生取得的股份亦应遵守上述股份限售安排。 
2015
年 10
月 09
日 
2018-
10-08 
截至公告出
具之日，该承
诺正在履行
中，未发生违
反承诺的情
形。 
淮安平衡股权
投资基金中心
（有限合伙） 
股份
限售
承诺 
本单位认购的亚威股份的股份自股份上市之日起 36 个月
内不得转让、质押、托管，自股份上市之日起满 36 个月
后全部解禁，本次发行结束后，本单位所取得亚威股份的
股份因亚威股份分配股票股利、资本公积转增等情形所衍
生取得的股份亦应遵守上述股份限售安排。 
2015
年 10
月 09
日 
2018-
10-08 
截至公告出
具之日，该承
诺正在履行
中，未发生违
反承诺的情
形。 
宋美玉；朱正
强；无锡汇众投
资企业(有限合
伙) 
业绩
承诺
及补
偿安
排 
"朱正强、宋美玉、汇众投资承诺无锡创科源 2015 年、2016
年、2017 年三个会计年度实现的经审计的税后净利润（扣
除非经常性损益后）分别不低于 1,500 万元、1,800 万元、
2,200 万元。并承诺按如下方式进行补偿："1、盈利差异
的确定自本次交易完成后的补偿期限内，亚威股份将指定
具有从事证券相关业务资格的会计师事务所对此出具每
一年度的专项审核意见。盈利承诺数与实际盈利数的差异
根据会计师事务所出具的专项审核意见确定。2、利润补
偿期间补偿方承诺的利润补偿期间为 2015 年、2016 年及
2017 年。3、补偿金额的计算：根据具有从事证券相关业
务资格的会计师事务所出具的专项审核意见，若无锡创科
源在补偿期限内，每一年度实际实现的净利润低于补偿方
承诺的当年度净利润，补偿方将就不足部分对亚威股份进
行补偿。当年补偿的金额＝（标的资产截至当期期末累计
承诺净利润数－标的资产截至当期期末累计实现的实际
净利润数）÷补偿期限内各年的承诺净利润总和×标的资产
交易总价格－已补偿金额在逐年计算补偿期限内补偿方
应补偿金额时，按照上述公式计算的当期补偿金额小于 0
时，按 0 取值，即已经补偿的金额不冲回。4、补偿方式
双方同意，首先以补偿方于本次交易中获得的股份对价支
付；若补偿方于本次交易中获得的股份对价不足补偿，则
进一步以现金进行补偿。补偿方补偿的股份数量计算公式
为：当年应补偿股份数量=当期应补偿金额÷本次交易非公
2015
年 01
月 01
日 
2017-
12-31 
2015 年业绩
承诺补偿已
履行。由于朱
正强诉讼案
件（具体内容
详见公司
2018 年 1 月
26 日披露的
《诉讼公
告》），朱正
强、宋美玉所
持公司股份
被冻结，对朱
正强、宋美玉
履行后续的
业绩承诺补
偿义务造成
了不确定性
影响。 
                                        江苏亚威机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
开发行股份价格。若亚威股份在补偿期限内实施转增或股
票股利分配的，则应补偿的股份数量相应调整为：当年应
补偿股份数量（调整后）=当年应补偿股份数量×（1+转增
或送股比例）若亚威股份在补偿期限实施现金分红的，现
金分红的部分应作相应返还，计算公式为：返还金额=每
股已分配现金股利×补偿股份数量。5、减值测试在补偿期
限届满时，亚威股份聘请经认可的具有证券从业资格会计
师事务所对无锡创科源进行减值测试并出具《减值测试报
告》，如果无锡创科源期末减值额>已补偿金额（包括已补
偿股份金额和现金金额），则由朱正强、宋美玉、汇众投
资另行对亚威股份进行补偿：应补偿金额=期末减值额-朱
正强、宋美玉及汇众投资依据利润补偿承诺已支付的全部
补偿额（包括已补偿股份金额和现金金额）。具体补偿方
式同上。6、朱正强、宋美玉、汇众投资分别依据各自持
有无锡创科源的股权比例占朱正强、宋美玉、汇众投资之
各方持有无锡创科源的股权比例之和的比例承担上述补
偿义务。" 
宋美玉;朱正强 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"朱正强、宋美玉在《购买资产协议》中承诺其本人及关
联方在该协议签订后不得："1、再与无锡创科源从事的行
业相同或相近的企业及与无锡创科源有竞争关系的企业
内工作，或直接或间接地从与无锡创科源有竞争关系的企
业获取经济利益；2、自办与无锡创科源有竞争关系的企
业或者从事与无锡创科源保密信息有关的产品的生产，包
括但不限于以投资、参股、合作、承包、租赁、委托经营
或其他任何方式参与有关业务；3、不能直接地或间接地
通过任何手段为自己、他人或任何实体的利益，或与他人
或实体联合，以拉拢、引诱、招用或鼓动之手段使无锡创
科源其他员工离职或挖走其他员工。" 
2014
年 12
月 17
日 
长期
有效 
截至公告出
具之日，该承
诺正在履行
中，暂未发现
明显违反承
诺行为。朱正
强、宋美玉是
否切实履行
该承诺，公司
正在积极核
实。 
淮安平衡股权
投资基金中心
（有限合伙）;
宋美玉;苏州华
创赢达创业投
资基金企业;无
锡汇众投资企
业（有限合伙）;
朱正强 
其他
承诺 
"交易对方关于提供资料真实、准确和完整的承诺 1、承诺
人为本次交易所提供的有关信息均为真实、准确和完整
的，不存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；2、承
诺人向与本次交易的各中介机构所提供的资料均为真实、
准确、完整的原始书面资料或副本资料，资料副本或复印
件与其原始资料或原件一致；所有文件的签名、印章均是
真实的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏；
3、承诺人为本次交易所出具的说明、承诺及确认均为真
实、准确和完整的，不存在任何虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏；4、承诺人承诺，如违反上述承诺与保证，
将承担个别和连带的法律责任。" 
2014
年 12
月 17
日 
长期
有效 
截至公告出
具之日，该承
诺正在履行
中，暂未发现
明显违反承
诺行为。朱正
强、宋美玉、
无锡汇众投
资企业（有限
合伙）提供资
料的真实、准
确和完整性
公司正在积
极核实。 
淮安平衡股权 其他 "交易对方关于交易标的权属不存在权属瑕疵的承诺函本 2014 长期 截至公告出
                                        江苏亚威机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
投资基金中心
（有限合伙）;
宋美玉;苏州华
创赢达创业投
资基金企业;无
锡汇众投资企
业（有限合伙）;
朱正强 
承诺 次交易所有交易对方承诺：1、本人/本单位已履行了全额
出资义务，所持无锡创科源激光装备有限公司的股权权属
不存在权属瑕疵。2、截至本承诺函出具之日，本人/本单
位不存在委托持股、信托持股或其他可能导致其所持无锡
创科源激光装备有限公司的股权权属不清晰或存在潜在
纠纷的情形。3、本人/本单位持有的无锡创科源激光装备
有限公司的股权不存在任何质押、查封、扣押或其他权利
行使受限制的情形。" 
年 12
月 17
日 
有效 具之日，该承
诺正在履行
中，未发生违
反承诺的情
形。 
淮安平衡股权
投资基金中心
（有限合伙）;
江苏亚威机床
股份有限公司;
宋美玉;苏州华
创赢达创业投
资基金企业;无
锡汇众投资企
业（有限合伙）;
朱正强 
其他
承诺 
"交易双方关于合法合规性承诺亚威股份承诺："本公司不
存在因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌违法违规
被中国证监会立案调查的情形，最近三年未受到行政处罚
或者刑事处罚。"所有交易对方承诺："一、本人/本单位最
近五年内未受过行政处罚（与证券市场明显无关的除外）、
刑事处罚、或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者
仲裁；二、本人/本单位最近五年不存在未按期偿还大额债
务、未履行承诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到
证券交易所纪律处分的情况等。"" 
2014
年 12
月 17
日 
长期
有效 
截至公告出
具之日，该承
诺正在履行
中，未发生违
反承诺的情
形。 
淮安平衡股权
投资基金中心
（有限合伙）;
吉素琴;冷志斌;
楼佩煌;潘恩海;
施金霞;宋美玉;
苏州华创赢达
创业投资基金
企业;涂振连;王
宏祥;王峻;王
艳;闻庆云;无锡
汇众投资企业
(有限合伙);谢
彦森;尤政;赵智
林;周家智;朱鹏
程;朱正强；樊
军 
其他
承诺 
"上市公司全体董事、监事、高级管理人员，朱正强、宋
美玉、汇众投资、华创赢达、平衡基金承诺："如本次交
易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查
的，在形成调查结论以前，不转让在该亚威股份拥有权益
的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内将暂停转
让的书面申请和股票账户提交亚威股份董事会，由董事会
代本人/本单位向证券交易所和登记结算公司申请锁定；若
未能在两个交易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后
直接向证券交易所和登记结算公司报送本人/本单位的身
份信息和账户信息并申请锁定；若董事会未向证券交易所
和登记结算公司报送本人/本单位的身份信息和账户信息
的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。
如调查结论发现存在违法违规情节，本人/本单位承诺锁定
股份自愿用于相关投资者赔偿安排。" 
2014
年 12
月 17
日 
长期
有效 
截至公告出
具之日，该承
诺正在履行
中，未发生违
反承诺的情
形。 
淮安平衡股权
投资基金中心
（有限合伙） 
其他
承诺 
"一、本次交易完成后、持有亚威股份期间，本企业放弃
所持亚威股份的表决权；二、本次交易完成后本企业不会
增持亚威股份；三、因本次交易取得亚威机床的股份，本
企业将在锁定期届满后一年内减持完毕。" 
2014
年 12
月 17
日 
长期
有效 
截至公告出
具之日，该承
诺正在履行
中，未发生违
反承诺的情
形。 
首次公开发 公司原控股股 同业 吉素琴、冷志斌、闻庆云、王宏祥、周家智、杨林、施金 2011 长期 严格履行承
                                        江苏亚威机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
行或再融资
时所作承诺 
东暨实际控制
人吉素琴、冷志
斌、闻庆云、王
宏祥、周家智、
杨林、施金霞、
王守元、王峻等
9 人以及法人股
东江苏亚威科
技投资有限公
司 
竞争
承诺 
霞、王守元、王峻等 9 人承诺： 1、我们将尽职、勤勉地
履行《公司法》、《公司章程》所规定的股东、董事、监事
或高级管理人员的职权，不利用在股份公司的控股股东、
董事、监事或高级管理人员的地位或身份损害股份公司及
股份公司其他股东、债权人的正当权益。2、我们目前除
直接持有股份公司股份以及持有股份公司股东江苏亚威
科技投资有限公司股份外，未持有其他任何企业、公司或
其他机构、组织的股权或权益。3、我们目前没有、将来
也不以任何方式直接或间接从事与股份公司相同、相似或
在任何方面构成竞争的业务，也不以任何方式直接或间接
投资于业务与股份公司相同、类似或在任何方面构成竞争
的公司、企业或其他机构、组织。4、我们不会向其他业
务与股份公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、
企业或其他机构、组织、个人提供专有技术或提供销售渠
道、客户信息等商业秘密。5、如我们违背承诺，我们愿
承担相关法律责任。6、本承诺书自签字之日生效，并在
股份公司合法有效存续且我们依照证券交易所股票上市
规则为股份公司关联人期间内有效。江苏亚威科技投资有
限公司承诺： 1、我公司目前没有、将来也不以任何方式
直接或间接从事与股份公司相同、相似或在任何方面构成
竞争的业务，也不以任何方式直接或间接投资于业务与股
份公司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或
其他机构、组织。2、如我公司违背承诺，愿承担相关法
律责任。3、本承诺书自签署之日生效，并在股份公司合
法有效存续且我公司依照证券交易所股票上市规则为股
份公司关联人期间内有效。 
年 03
月 03
日 
有效 诺 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
江苏亚威机床
股份有限公司 
分红
承诺 
公司将保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满足现金
分红条件情况下，公司将积极采取现金方式分配股利，原
则上每年度进行一次现金分红。 
2015
年 03
月 16
日 
2015
年至
2017
年 
截至公告出
具之日，该承
诺正在履行
中，未发生违
反承诺的情
形。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
不适用 
                                        江苏亚威机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起
始时间 
预测终
止时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
江苏亚威创科
源激光装备有
限公司 
2017 年
01 月 01
日 
2017 年
12 月 31
日 
1,868.23 -39.88 
主要是由于朱正强无心经
营、甚至出现违规经营行为，
导致创科源市场开拓不力、
毛利率持续下降，对创科源
的整体生产经营造成了严重
不利影响。 
2014 年 12
月 17 日 
《拟收购无锡创科源
激光装备股份有限公
司 100%股东权益评估
项目资产评估报告》
（苏华评报字[2014]
第 272 号）刊载于巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn) 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
创科源2017年经审计的税后净利润（根据业绩承诺协议）为-39.88万元，较业绩承诺2,200万元少2239.88
万元，未能完成业绩承诺。主要是由于朱正强无心经营、甚至出现违规经营行为，导致创科源市场开拓不
力、毛利率持续下降，对创科源的整体生产经营造成了严重不利影响。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年10月24日公司召开第四届董事会第七次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》。根据
2017年5月10日财政部对《企业会计准则第16号--政府补助》进行的修订，要求自2017年6月12日起在所有
执行企业会计准则的企业范围内施行，并要求对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对
2017年1月1日至准则施行日之间新增的政府补助根据修订后准则进行调整。具体内容详见公司于2017年10
月26日披露的《关于会计政策变更的公告》（2017-061）。 
                                        江苏亚威机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期新纳入合并范围的子公司 
名称 取得方式 
昆山艾派斯软件科技有限公司 非同一控制下企业合并 
YAWEI TECHNOLOGIES ITALIA S.R.L. 新设 
本期不再纳入合并范围的子公司 
名称 不纳入合并范围原因 
江苏南高智能装备创新中心有限公司 股权转让 
1、根据 2017 年 1 月 23 日公司与颜毅、朱建彬、李张营签订的《股权转让协议》，公司以 1,980 万元
的价格受让颜毅、朱建彬、李张营持有的昆山艾派斯软件科技有限公司 70%的股权，形成非同一控制下的
企业合并。2017 年 3 月 14 日办理工商变更登记手续，自 2017 年 4 月起将其纳入合并财务报表的合并范围。 
2、2017 年 10 月 3 日，公司与 Federica Lorena SPELTA（意大利自然人）共同出资组建 YAWEI 
TECHNOLOGIES ITALIA S.R.L.，该公司成立时注册资本 5 万欧元，其中本公司出资 4.25 万欧元，占注册
资本的 85%；Federica Lorena SPELTA 出资 0.75 万欧元，占注册资本的 15%。自 2017 年 10 月起将其纳入
合并财务报表的合并范围。 
3、报告期初公司持有南高智能 55%股权。2017 年 9 月 13 日，根据南高智能股东会决议，以及公司与
南京杰硕机械科技合伙（有限合伙）签订的《股权转让协议》，公司将其持有的南高智能 12.50%的股权出
资额转让给南京杰硕机械科技合伙（有限合伙），同时新增其他股东对江苏南高智能装备创新中心有限公
司进行增资，增资后公司持有江苏南高智能装备创新中心有限公司股权比例为 15%，不再纳入合并财务报
表的合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
                                        江苏亚威机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 11 
境内会计师事务所注册会计师姓名 阚宝勇、李艳 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 
调查处罚类
型 
结论（如有） 
披露日
期 
披露索引 
涂振连 董事 
因雅百特信息披露
违法行为被中国证
监会行政处罚 
被中国证监
会立案调查
或行政处罚 
警告并处以
3 万元罚款 
2017 年
12 月 16
日 
具体内容详见江苏雅百特科技股份有限公司
（002323）2017 年 12 月 16 日披露于巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn）的《关于收到中国证券
监督管理委员会<行政处罚决定书>的公告》
（2017-099） 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司、公司第一大股东江苏亚威科技投资有限公司及其执行董事吉素琴女士诚信状况良好，
不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
                                        江苏亚威机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2017 年 1 月 10 日，公司发布《关于第二期限制性股票激励计划暂缓授予部分授予登记完成的公告》
（2017-003），具体内容详见公司指定信息信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、2017 年 5 月 16 日，公司召开第四届董事会第四次会议和第四届监事会第四次会议，审议通过了《关
于公司第二期限制性股票激励计划预留部分授予相关事项的议案》，具体内容详见 2017 年 5 月 17 日公司
指定信息信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
3、2017 年 6 月 16 日，公司发布《关于第二期限制性股票激励计划预留部分授予登记完成的公告》
（2017-035），具体内容详见公司指定信息信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
4、2017 年 6 月 21 日，公司召开第四届董事会第五次会议和第四届监事会第五次会议，审议通过了《关
于调整第二期限制性股票激励计划首次授予回购价格的议案》、《关于拟回购注销部分限制性股票的议案》、
《关于解锁公司第二期限制性股票激励计划首次授予部分第一次可解锁股票的议案》，具体内容详见 2017
年 6 月 22 日公司指定信息信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
5、2017 年 7 月 7 日，公司发布《关于解锁公司第二期限制性股票激励计划首次授予部分第一个解锁
期可解锁股票上市流通的提示性公告》（2017-043），具体内容详见公司指定信息信息披露媒体巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
                                        江苏亚威机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017 年 11 月 23 日，公司召开第四届董事会第八次会议，审议通过了《关于拟与专业投资机构合作投
资设立产业基金暨关联交易的议案》。公司以自有资金出资人民币 1.5 亿元，与公司的关联方江苏沣盈智造
资本管理有限公司等机构共同投资设立江苏疌泉亚威沣盈智能制造产业基金（有限合伙），用于投资智能
制造为主的高新技术产业、战略性新兴产业和传统产业转型升级等领域。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于拟与专业投资机构合作投资设立产业
基金暨关联交易的公告 
2017 年 11 月 25 日 巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
创科源报告期内租赁设备支付费用 203.84 万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
                                        江苏亚威机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 17,000 0 0 
合计 17,000 0 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）
类型 
产品
类型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金投
向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
况 
计提
减值
准备
金额
（如
有） 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
计划 
事项概述及相
关查询索引
（如有） 
中国
建设
银行
股份
有限
公司
江都
江中
支行 
商业
银行 
保本
浮动
收益
型理
财产
品 
4,800 
自有
资金 
2016
年
05
月
23
日 
2017
年
05
月
23
日 
同业存
款等符
合监管
机构要
求的其
他工具 
实际
收益 
3.20% 153.6 153.6 153.6  是 否 
具体内容详见
公司于 2016 年
5 月 24 日披露
于巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
的《关于使用
自有资金购买
保本型理财产
品的进展公
告》（2016-045） 
中国
工商
银行
股份
有限
公司
商业
银行 
保本
浮动
收益
型理
财产
品 
2,200 
自有
资金 
2016
年
09
月
02
日 
2017
年
03
月
06
日 
债券、存
款等高
流动性
资产；其
他资产
或者资
实际
收益 
2.75% 30.17 29.07 29.07  是 否 
具体内容详见
公司于 2016 年
9月8日披露于
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
                                        江苏亚威机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
扬州
分行
营业
部 
产组合 的《关于使用
自有资金购买
保本型理财产
品的进展公
告》（2016-072） 
中国
工商
银行
股份
有限
公司
扬州
城中
支行 
商业
银行 
保本
浮动
收益
型理
财产
品 
5,000 
自有
资金 
2017
年
02
月
10
日 
2017
年
07
月
17
日 
债券、存
款等高
流动性
资产；其
他资产
或者资
产组合 
实际
收益 
3.00% 64.52 64.52 64.52  是 否 
具体内容详见
公司于 2017 年
2 月 14 日披露
于巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
的《关于使用
自有资金购买
保本型理财产
品的进展公
告》（2017-012） 
中国
建设
银行
股份
有限
公司
扬州
江中
支行 
商业
银行 
保本
浮动
收益
型理
财产
品 
5,000 
自有
资金 
2017
年
02
月
13
日 
2017
年
05
月
16
日 
同业存
款等符
合监管
机构要
求的其
他工具 
实际
收益 
3.40% 42.85 42.85 42.85  是 否 
具体内容详见
公司于 2017 年
2 月 14 日披露
于巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
的《关于使用
自有资金购买
保本型理财产
品的进展公
告》（2017-012） 
昆山
农村
商业
银行
城东
支行 
商业
银行 
非保
本浮
动收
益型 
360 
自有
资金 
2017
年
06
月
01
日 
2017
年
07
月
06
日 
货币市
场产品、
高信用
级别的
信用类
债券或
监管政
策允许
的其它
金融产
品 
实际
收益 
4.30% 1.48 1.48 1.48  是 否  
昆山
农村
商业
银行
城东
商业
银行 
非保
本浮
动收
益型 
410 
自有
资金 
2017
年
07
月
10
2017
年
08
月
10
货币市
场产品、
高信用
级别的
信用类
实际
收益 
4.80% 1.67 1.67 1.67  是 否  
                                        江苏亚威机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
支行 日 日 债券或
监管政
策允许
的其它
金融产
品 
合计 17,770 -- -- -- -- -- -- 294.29 293.19 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司坚持发展企业回报社会理念，税收贡献在地方排名前列。不断推进技术创新，多次承担国家、省
级重大科研项目，为机床行业技术升级作出积极贡献，得到了行业和社会的广泛认可。始终秉承持续发展、
安全发展的理念，持续加大环保设备投入；重视加强安全生产组织、制度、文化建设，做到全员、全面、
全过程、全天候安全生产管理，多年无重大安全事故；主产品均采用国际安全标准进行设计，在国内机床
行业率先获得了欧洲 CE 安全认证证书；建立了职业健康安全管理体系，建立了定期开展员工职业健康检
查的制度，维护员工的身体健康。始终怀着“反哺社会”之心，积极参与各类社会公益和慈善事业，并倡导
员工参与捐资助学、扶贫帮困等爱心活动。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
                                        江苏亚威机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
公司及子公司不属于环境保护部门公布的重点排污企业。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、《关于收到赔偿金的公告》（2017-001）、（2017-004）、（2017-006）具体内容详见 2017 年 1 月 6 日、
1 月 20 日、2 月 4 日公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
2、报告期内公司董事会、监事会进行了换届选举，《第三届董事会第三十二次会议决议公告》
（2017-007）、《第三届监事会第二十五次会议决议公告》（2017-008）具体内容详见 2017 年 2 月 8 日公司
指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
3、《关于转让同高先进制造科技(太仓)有限公司股权的公告》（2017-054）具体内容详见 2017 年 8 月
28 日公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
4、《关于收到中央财政 2017 年工业转型升级(中国制造 2025)资金的公告》（2017-057）具体内容详见
2017 年 10 月 11 日公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
5、《关于拟与专业投资机构合作投资设立产业基金暨关联交易的公告》（2017-063）具体内容详见 2017
年 11 月 25 日公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
6、《关于股东股份被冻结的公告》（2018-001）具体内容详见 2018 年 1 月 13 日公司指定信息披露媒体
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
关于创科源之《诉讼公告》（2018-003）、《诉讼公告》（2018-004）具体内容分别详见 2018 年 1 月 26
日、2018 年 1 月 30 日公司指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
                                        江苏亚威机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 63,065,838 16.98% 1,530,000   2,534,486 4,064,486 67,130,324 18.00% 
3、其他内资持股 63,065,838 16.98% 1,530,000   2,534,486 4,064,486 67,130,324 18.00% 
其中：境内法人持股 3,126,047 0.84%      3,126,047 0.84% 
   境内自然人持股 59,939,791 16.14% 1,530,000   2,534,486 4,064,486 64,004,277 17.16% 
二、无限售条件股份 308,407,643 83.02%    -2,534,486 -2,534,486 305,873,157 82.00% 
1、人民币普通股 308,407,643 83.02%    -2,534,486 -2,534,486 305,873,157 82.00% 
三、股份总数 371,473,481 100.00% 1,530,000    1,530,000 373,003,481 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司第二期限制性股票激励计划暂缓授予部分上市，新增股份总数（有限售条件股份）1,410,000
股； 
2、公司第二期限制性股票激励计划预留部分上市，新增股份总数（有限售条件股份）120,000 股； 
3、其他变动增减情况详见本节之“2、限售股份变动情况”。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016 年 12 月 19 日，公司召开第三届董事会第三十次会议和第三届监事会第二十四次会议，审议
通过了《关于向暂缓授予的第二期限制性股票激励计划激励对象授予限制性股票的议案》，因暂缓授予的
限制性股票授予条件已经成就，同意向激励对象冷志斌、施金霞、潘恩海、王峻、朱鹏程 5 人授予限制性
股票 141 万股，具体内容详见 2017 年 12 月 20 日公司指定信息信息披露媒体巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
2、2017 年 5 月 16 日，公司召开第四届董事会第四次会议和第四届监事会第四次会议，审议通过了《关
