江苏亚威机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规规定的要求，不断规范和完善公司内部控制的体
系，建立健全内部管理和控制制度，确保公司三会等机构的规范有效运作，提高了公司治理水平，维护了
广大投资者利益。 
报告期内，公司建立及修订的各项公司制度如下： 
序号 制度名称 最近一次通过日期 披露媒体 
1 《公司章程》 2016年8月4日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。  
1、股东大会与实际控制人：股东大会是公司的最高权力机构，按照《股东大会议事规则》的规定召
集、召开公司股东大会，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使
自己的权利。2014年3月2日《一致行动人协议书》到期，自2014年3月后，公司目前无实际控制人。 
2、董事会和董事：董事会是公司的决策机构，公司目前有董事九名，其中独立董事三名，占全体董
事的三分之一以上；全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等规定开展工作，按
时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，监督内部控制制度的执行情况。 
3、监事会和监事：监事会是公司的监督机构，严格按照《公司法》、公司章程等的有关规定产生监
事，公司监事会现有监事三名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求，对董事、全体高级管理人员
的行为及公司的财务状况进行监督检查并发表意见。 
4、董事会专门委员会：董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会
四个专业委员会，并制定了《董事会战略决策委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》及《董事会审计委员会工作细则》，所有委员全部到位并开展工作。 
5、关于经理层：公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经理工
作细则》等各项管理制度履行职责，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
江苏亚威机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。 
7、关于信息披露和投资者关系管理：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》等公司
制度进行信息披露和投资者关系管理，并指定了《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为公司指定
的信息披露报纸和网站，真实、及时、准确、完整地披露各项信息，确保所有投资者公平获取公司信息。
同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者电话、投资者关系网络互动平台以及现场交流等方式与投
资者进行充分的沟通交流。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司无控股股东。 
公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、产权明晰，
不存在与大股东混合经营的情况，公司与大股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有
独立完整的业务及自主经营能力。 
 1、业务独立情况：公司独立从事生产经营，对大股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥有独
立的原材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖大股东和其它
关联企业。 
2、人员分开情况：公司设有专门负责公司劳动人事及工资管理的工作部门，并制定了对员工进行考
核管理的有关规章制度。  
3、资产完整情况：公司拥有独立完整的生产系统和配套设施，以及土地使用权、房屋产权、专利技
术等资产。  
4、机构独立情况：公司的内部组织机构完全独立于大股东，与大股东之间不存在隶属关系；公司与
大股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营，合署办公的情况。 
 5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司在银行设立了独立账
号，依法独立纳税。 
江苏亚威机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东
大会 
36.74% 
2016 年 02 月
29 日 
2016 年 03 月
01 日 
详见公司 2016 年 3 月 1 日于指定信息披露平台
巨潮资讯网披露的《2016 年第一次临时股东大
会决议公告》（2016-019） 
2015 年年度股
东大会 
年度股东
大会 
36.55% 
2016 年 04 月
15 日 
2016 年 04 月
16 日 
详见公司 2016年 4月 16日于指定信息披露平台
巨潮资讯网披露的《2015 年年度股东大会决议
公告》（2016-032） 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东
大会 
18.90% 
2016 年 05 月
27 日 
2016 年 05 月
28 日 
详见公司 2016年 5月 31日于指定信息披露平台
巨潮资讯网披露的《2016 年第二次临时股东大
会决议公告(更新后)》（2016-046） 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东
大会 
31.64% 
2016 年 08 月
04 日 
2016 年 08 月
05 日 
详见公司 2016 年 8 月 5 日于指定信息披露平台
巨潮资讯网披露的《2016 年第三次临时股东大
会决议公告》（2016-062） 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股东
大会 
38.52% 
2016 年 11 月
07 日 
2016 年 11 月
08 日 
详见公司 2016年 11月 8日于指定信息披露平台
巨潮资讯网披露的《2016 年第四次临时股东大
会决议公告》（2016-082） 
2016 年第五次
临时股东大会 
临时股东
大会 
32.34% 
2016 年 12 月
30 日 
2016 年 12 月
31 日 
详见公司 2016 年 12 月 31 日于指定信息披露平
台巨潮资讯网披露的《2016 年第五次临时股东
大会决议公告》（2016-093） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
楼佩煌 14 3 11 0 0 否 
涂振连 14 3 11 0 0 否 
江苏亚威机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
吴建斌 12 2 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准则》、
《公司章程》和《独立董事工作细则》等规定，关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，积极与公司
其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际经济形势以及外部市场变化对公司经营
状况的影响，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司发布的公告，及时了解掌握公司经营与
发展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多
宝贵的专业性建议，报告期内，独立董事对公司相关议案发表的独立意见均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略决策委员会 
报告期内，公司战略决策委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，针对公司外部和内
部环境的变化，及时分析国内外行业发展趋势、格局变化、竞争对手及市场状况，对公司发展战略提出相
应调整修改议案。 
2、审计委员会  
报告期内，公司审计委员会严格按上市公司监管部门规范要求，监督指导内部审计部门开展内部审计
工作，定期对公司内部控制制度进行认真的检查，定期向董事会报告工作。在年报编制过程中，审计委员
会在年审会计师进场前审阅财务报表初稿，在年审会计师进场后与年审会计师沟通审计进度情况，并督促
年审会计师在约定时限内提交审计报告，并向董事会提交会计师事务所从事上年度公司审计工作的总结报
告。  
江苏亚威机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
3、薪酬与考核委员会  
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，根据公司业绩状
况，对2016年度董事及高级管理人员履职情况及薪酬情况进行了认真的核查，认为公司董事、监事和高级
管理人员的基本年薪和奖金发放符合公司的经营状况和既定的薪酬方案，薪酬发放的程序符合有关法律、
法规及公司章程规定。 
4、提名委员会  
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公司董事会、监事会及管理
层的人选进行提名，并对任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责公司高级管理人员的工作能力、履
职情况、责任目标完成情况，对高级管理人员进行年度绩效考核、实施限制性股票激励计划，并监督薪酬
制度执行情况。报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认
真履行职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2016 年度内部控制评价报告》巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
江苏亚威机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司董事、
监事和高级管理人员的舞弊行为； （2）公司
更正已公布的财务报告； （3）注册会计师发
现的却未被公司内部控制识别的当期财务报告
中的重大错报； （4）审计委员会和内部审计
部门对公司的对外财务报告和财务报告内部控
制监督无效。 财务报告重要缺陷的迹象包括： 
（1）未依照企业会计准则选择和应用会计政
策； （2）未建立反舞弊程序和控制措施； （3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性
控制； （4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务
报表达到真实、完整的目标。 财务报告一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他
控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷； 如果缺陷发
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
一般缺陷：错报金额＜营业收入的 0.5%；错报
金额＜营业利润的 0.5%；错报金额＜总资产的
0.1%。重要缺陷：营业收入的 0.5%≤错报金额
＜营业收入的 1%；营业利润的 0.5%≤错报金额
＜营业利润的 1%；总资产的 0.1%≤错报金额＜
总资产的 0.5%。重大缺陷：错报金额 ≥营业收
入的 1%；错报金额≥营业利润的 1%；错报金
额 ≥总资产的 0.5%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
亚威股份公司按照财政部颁布的《企业内部控制基本规范》的有关标准于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地
保持了与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《内部控制鉴证报告》巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
江苏亚威机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏亚威机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
