                                        江苏亚威机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内围绕智能制造产业升级，通过稳步发展成熟产品业务、加速发展新兴产品业务，公司形成三
大业务板块：金属成形机床业务、激光加工装备业务、智能制造解决方案业务。 
公司三大业务概况及发展状况如下： 
1、金属成形机床：行业龙头地位持续稳固，领先优势进一步加强 
公司的金属成形机床业务主要产品包括数控转塔冲床、数控折弯机、数控剪板机等主机产品和钣金自
动化柔性加工设备、卷板加工机械等自动化成套生产线。 
报告期内，公司金属成形机床业务实现营业收入10.04亿元，同比增长12.65%，行业龙头地位持续稳固，
领先优势进一步加强。其中：主机产品实现营业收入7.47亿元，同比增长10.76%，以行业领先的技术性能
水平、优质的实物质量赢得国内外客户长期青睐，数控转塔冲床、数控折弯机等产品销售规模和盈利水平
在国内排名第一，竞争优势持续扩大，在国际市场也具备了强大的竞争力。自动化成套生产线产品实现营
业收入2.57亿元，同比增长18.51%，面向钣金及通用机械装备行业的机器人折弯单元、柔性冲压单元，面
向汽车行业的钢铝卷板落料线及数控飞摆剪切线，面向航空航天等领域的铝板精整加工自动化生产线等柔
性化、智能化、定制化业务继续保持高速增长态势。 
2、激光加工装备：持续实现爆发性增长，成为公司业绩成长的重要支撑 
公司的激光加工装备业务主要产品包括二维激光切割机、二维激光柔性切割单元、三维激光切割系统、
激光焊接系统及自动化成套生产线等。 
报告期内，公司激光加工装备业务实现营业收入3.73亿元，同比增长48.88%，其中高功率激光切割机
实现营业收入2.37亿元，同比增长80%，持续实现爆发性增长，成为公司业绩成长的重要支撑，有力推动
了公司的高质量成长和跨越式发展。当前公司已形成二维和三维并存，高中低功率齐备，切割、焊接、增
材制造等领域全覆盖的激光加工装备产品体系，广泛应用于专业钣金加工、电力电气、电梯、轨道交通、
汽车制造、工程机械、航空航天等领域，并已具备年产1000台套以上高品质激光加工设备与自动化系统的
                                        江苏亚威机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
生产能力，可以有效支撑激光业务未来成长。随着公司对激光业务的不断投入，预计包括数控激光切管机，
激光焊接/熔覆设备、激光表面改性/增材制造设备、精密激光加工设备等新兴的激光加工装备业务都将实
现持续快速增长；同时公司正积极通过投资并购等方式，将激光加工装备业务领域快速切入半导体、消费
电子、新能源等新兴行业。 
3、智能制造解决方案：保持加速发展态势，规模体量逐步放大 
公司的智能制造解决方案业务主要产品包括工业机器人、工业管理软件、仓储物流自动化系统、设备
自动化和产线智能化改造等。 
报告期内，公司智能制造解决方案业务实现营业收入6,200万元，同比增长127.83%，保持加速发展态
势，规模体量逐步放大。在加速发展工业机器人业务基础上，通过积极投资布局补充了智能制造解决方案
所必须的工业管理软件、智能决策与服务系统等业务板块。成功为精功集团、宝沃汽车等企业提供基于线
性和水平多关节机器人的智能制造服务，为中航宝胜、大众动力总成等钣金、汽车行业多家知名客户提供
钣金自动化车间、工厂信息化及物流自动化等智能制造解决方案。公司定位于离散制造业的智能制造新龙
头，针对离散制造行业实施智能制造的难点，未来将持续完善智能制造服务能力，在汽车及零部件、工程
机械、钣金加工、电力电气、电梯、幕墙等重点行业为客户转型升级提供“硬件+软件+云计算+系统集成+
咨询规划”的智能制造解决方案。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
期末余额 42389.73 万元，较期初增长 26.30%，主要是报告期内研发中心和实验室工程完工转固定资产
所致 
无形资产 期末余额 11003.12 万元，较期初减少 8.39%，未发生重大变化 
在建工程 期末余额 24.26 万元，较期初减少 99.69%，主要是报告期内研发中心完工转固定资产所致 
应收票据 期末余额 10391.33 万元，较期初增长 130.64%，主要是报告期内收到的应收票据增加所致 
应收账款 期末余额 33152.67 万元，较期初增长 33.14%，主要是随着公司销售规模扩大,应收账款相应增加 
可供出售金融资产 
期末余额 13168.36 万元，较期初增长 108.54%，主要是报告期内对外投资智能制造产业基金和镭明激
光等所致 
其他非流动资产 期末余额 6481.04 万元，较期初增长 79.42%，主要是报告期内母公司支付的购买土地款所致 
                                        江苏亚威机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，不断完善的业务发展模式和强大的技术研发能力仍然是公司立足行业领先地位的核心竞争
力。同时，公司的战略目标明晰，核心管理团队长期稳定，企业管理水平持续提升，坚持为国内外中高端
客户提供优质的产品和服务，综合竞争力不断增强。 
1、不断完善的业务发展模式 
公司面对经济运行新常态和市场需求新变化，前瞻性制定和践行智能制造升级战略，积极推进产品结
构调整和新兴产业布局。在稳步发展数控金属成形机床产品业务的基础上，大力拓展激光智能装备、智能
制造系统解决方案等新兴产品业务，取得了显著成效；同时有效利用上市公司资本平台，推进产业和资本
双轮驱动发展模式，不断加大外延式投资力度，适时进入成长潜力巨大、发展前景广阔的新兴智能制造领
域，对现有业务进行了有力的升级和补充。 
2、强大的技术研发能力 
公司以市场智能化需求为导向，着力搭建高端研发平台，不断加大研发投入和研发人才队伍建设力度，
持续提升自主创新能力，并与引进消化吸收再创新、集成创新、产学研用合作等模式相结合，整合国内国
际优势资源，占据科技创新高地，确保了公司在行业内长期的竞争优势。近年来企业共承担8项省级以上
重大科研攻关项目，4个新产品被认定为江苏省首台套重大装备，获省级以上科技进步奖6项，获各类专利
180项，其中发明专利22项，主持或参与并发布的国家、行业标准起草4项。 
3、持续改进的内部管理 
公司不断加强工业化和信息化的深度融合，以信息技术在产品研发设计、生产制造、经营管理和市场
服务各环节集成和成功运用，完善了科学、有效、规范的产品研发及标准化、人力资源、质量、财务等管
理体系，基本实现设计数字化、管理数字化、制造数字化；在国内建有42个集销售、服务于一体的办事处，
在国外40多个国家建有销售代理机构，确保能便捷、高效地为客户提供优质产品和服务；打造高素质员工
队伍以满足智能制造战略对高端人才需求，并进行系统化的全员培训，推动各级管理者绩效能力和管理水
平提高，为企业跨越式发展提供了坚实保障。 
                                        江苏亚威机床股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年中国宏观经济实现了平稳健康发展，活力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调性和可持续性
明显增强，机床工具行业复苏态势得以延续，激光装备行业发展提速，智能制造产业方兴未艾。公司紧抓
市场新机遇，在稳步发展金属成形机床业务、保持细分龙头地位的同时，大力推动智能制造产业升级，继
续加大激光加工装备、智能制造解决方案两大高成长性业务的开拓力度，产业结构进一步优化，发展质态
稳步提升，经营业绩持续增长，营业收入和营业利润再创历史新高。 
报告期内，公司实现营业收入14.39亿元，较去年同期相比增长23.07%；实现营业利润11,934万元，同
比增长40.49%（已计提创科源商誉减值损失1,808万元）；实现归属于上市公司股东的净利润9,471万元，
同比下降18.91%（主要原因为2017年度营业外收支净额较2016年度减少5,129万元）。 
其中：金属成形机床业务实现营业收入10.04亿元，同比增长12.65%，行业龙头地位持续稳固，领先优
势进一步加强；激光加工装备业务实现营业收入3.73亿元，同比增长48.88%，持续实现爆发性增长，成为
公司业绩成长的重要支撑；智能制造解决方案业务实现营业收入6,200万元，同比增长127.83%，保持加速
发展态势，规模体量逐步放大。 
报告期内，公司整体经营情况如下： 
切实推进智能制造升级战略，发展基础进一步夯实 
报告期内公司围绕“智能亚威”方向，坚定不移推动各项战略目标实施落地。 
对内持续优化升级产品结构，进一步完善业务布局。在巩固、放大金属成形机床业务既有优势的基础
上，集中优势资源加大新兴业务拓展力度，实现了激光加工装备业务的爆发性增长，以及智能制造解决方
案业务的加速发展，公司智能化发展路径更加明晰；加强智能制造基础设施建设，投资1.7亿元推进生产车
间的智能化工厂改造，逐步进阶世界一流制造水准，为打造中国智能装备行业的标杆奠定了基础。 
对外加速外延式发展步伐，拓展智造服务产业链。联合省、市、区三级政府及专业投资机构，共同设
立10亿元规模智能制造产业并购基金，充分运用各方优势，提高公司项目开发和投资能力；并购昆山艾派
斯软件科技有限公司，实现以MES为核心的智能制造软件与机床产品的有机结合，形成面向数字化工厂的
智能制造软硬件一体化解决方案；参股苏州镭明激光科技有限公司，布局面向半导体行业的皮秒精密激光
