江苏亚威机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司以数控金属板材成形机床及自动化生产线研发、制造、加工、销售为主营业务。经过近年来创新
开拓，公司已经完成阶段性业务升级目标，形成了新的业务结构布局。报告期内公司主营业务主要分为四
大类：数控钣金加工机床及数控柔性自动化加工生产线、数控卷板加工机械、数控激光加工设备、机器人。 
1、数控钣金加工机床及数控柔性自动化加工生产线 
主要产品包括数控转塔冲床、数控折剪机床、钣金自动化成套生产线等。公司钣金加工机床以国内行
业领先的技术性能水平、优质的实物质量赢得了国内外客户的长期青睐，数控转塔冲床和数控折弯机规模
效益在国内同行业皆处于数一数二水平。报告期内持续大力推动数控主机向高端化、柔性化、自动化成套
生产线方向发展，钣金加工自动化解决方案类业务取得明显进步。 
2、数控卷板加工机械 
主要产品包括数控飞摆剪切线、数控开卷落料线、数控横切线、数控分条线、数控铝板精整加工生产
线等。公司数控卷板加工生产线技术、性能水平和销量居行业之首，其中用于轿车板材加工的数控飞摆剪
切线和数控开卷落料线技术性能达到国际当代同类产品先进水平，成功替代进口，年度订单突破亿元，形
成了新的增长点。 
3、激光加工设备 
主要包括数控二维激光切割机床、三维激光切割系统等。报告期内公司不断优化完善了二维、三维激
光切割系列产品结构和工艺性能，初步形成标准化和系列化，激光装备业务规模快速增长，其中数控二维
激光切割机有效合同同比增长60%，提升了公司在激光装备领域的行业地位。 
4、机器人 
主要产品为线性和水平多关节机器人。公司与库卡集团控制下的德国徕斯展开合资合作，引进其线性
和水平多关节机器人本体技术，双方共同投资成立了合资公司，报告期内在消化吸收徕斯先进机器人本体
技术、满足库卡、徕斯和亚威内部供应的基础上，结合国内客户市场实际需求，积极开拓外部市场，在金
江苏亚威机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
属切削、热锻、焊接等行业集成应用上取得突破性进展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 同比增长 90.42%，主要是报告期内实施研发中心和实验室项目所致 
其他流动资产 同比增长 950.06%，主要是报告期内购买银行保本理财产品所致 
递延所得税资产 同比增长 134.58%，主要是报告期内舜天路搬迁完成，重建资产计提递延所得税资产所致 
其他非流动资产 同比减少 33.11%，主要是报告期内预付土地款减少所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，不断完善的业务发展模式和强大的技术研发能力仍然是公司立足行业领先地位的核心竞争
力。同时，公司的战略目标明晰，核心管理团队长期稳定，企业管理水平持续提升，坚持为国内外中高端
客户提供优质的产品和服务，综合竞争力不断增强。 
1、不断完善的业务发展模式 
公司积极围绕新一轮战略规划，推进产业和资本双轮驱动发展模式：在持续提升数控金属成形机床主
机业务规模效益的基础上，把握市场新机遇，新兴产品业务拓展成效显著，激光装备、自动化成套生产线、
工业机器人等产品技术性能持续提升，应用领域不断延伸，营销规模快速增长。同时有效利用上市公司资
本平台，不断加大外延式投资并购力度，对现有业务进行了有力的升级和补充。 
2、强大的技术研发能力 
在持续加大研发投入的基础上，公司通过自主创新与引进技术消化吸收再创新相结合，不断提升技术
创新能力。公司是国家火炬计划重点高新技术企业、江苏省高新技术企业，建有国家级博士后科研工作站、
省级重点企业实验室，汇集了一大批行业内一流技术人才，积累了丰富的研发经验，多次承担国家、省市
级重大科技攻关研发项目，不断推动企业技术创新，确保了公司在行业内长期的竞争优势。 
江苏亚威机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
3、持续改进的内部管理 
公司高度重视技术创新与管理创新双轮驱动，以信息技术在产品研发设计、生产制造、经营管理和市
场服务各环节集成和成功运用，进一步完善了科学、有效、规范的产品研发及标准化、人力资源、质量、
财务等管理体系。公司在国内建有45个集销售、服务于一体的办事处，在国外40多个国家建有销售代理机
构，确保能便捷、高效地为客户提供优质产品和服务。 
江苏亚威机床股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年世界经济延续疲弱复苏态势，国内宏观经济增速持续放缓。机床工具行业整体虽有一定回暖势
头，但仍然处于低位运行状态，市场竞争愈加激烈。公司上下紧紧围绕新一轮发展战略规划，在持续提升
成熟主机产品性能质量、放大市场竞争优势的基础上，进一步加快了面向智能制造方向的转型升级步伐，
激光装备、自动化成套生产线、工业机器人等符合市场新需求的新兴产品业务得到迅速拓展；同时公司持
续加大国内国际市场开拓力度，不断提升内部管理效能，营销规模和利润水平创造历史新高。 
报告期内，公司实现营业收入116,924.52万元，较去年同期相比增长30.89%；实现利润总额13,575.69
万元，同比增长60.32%；实现归属于上市公司股东的净利润11,678.96万元，同比增长58.75%。 
报告期内，公司整体经营情况如下： 
新一轮发展战略规划有效落实，企业转型升级再上新台阶 
报告期内，公司紧紧围绕新一轮发展战略规划，以新战略思维推动战略规划的实施落地。一是推动新
组织体系运营机制的有效运行。在充分发挥各平台中心的资源集中优势同时，进一步深化完善事业部制运
行管理体系，各事业部切实成为推动各类业务发展成长的主体，各事业部年度关键任务和经营目标有效达
成，保障了公司整体目标的完满完成。二是以市场需求为导向，面向高端、智能、自动化方向，推进产业
结构的进一步优化。坚持产业和资本双轮驱动的发展战略，与国内知名的专业投资机构开展深度战略合作，
充分发挥各方优势，有效利用上市公司资本平台，积极开展投资并购工作。以自有资金参股苏州清研汽车
创业产业投资企业（有限合伙）、同高先进制造科技（太仓）有限公司，在积累投资经验、提高整体运营
效率的同时，进一步扩大了公司在汽车行业和激光装备行业的影响力。三是把握市场新机遇，新兴产品业
务拓展成效显著，激光装备、自动化成套生产线、工业机器人等产品技术性能持续提升，应用领域不断延
伸，营销规模快速增长。四是实施限制性股票激励计划，充分调动核心骨干员工瞄准战略目标求突破的积
极性。通过新一轮发展战略规划的有效落实，企业转型升级得到全面深化和推动，综合竞争能力和行业地
位持续提升。报告期内公司营销规模和利润水平双双创下历史新高，获评江苏省优秀企业，稳居国内锻压
机床行业前三。 
产品技术水平持续提升，高端、智能、自动化业务形成新优势 
报告期内，公司坚持实施技术领先战略，持续加大研发投入，以自主创新为主，与集成创新和引进消
