                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
为完善和健全江苏亚威机床股份有限公司（以下简称“公司”）科学、持续、稳定的分红决策和
监督机制，增加利润分配政策决策的透明度和可操作性，积极回报投资者，引导投资者树立长期投资
和理性投资理念。根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
【2012】37号）、《上市公司监管指引3号——上市公司现金分红》（证监会公告【2013】43号）及
《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，特制定公司《未来三年（2015～2017年）股东回报规
划》，报告期内严格遵照执行。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配预案，公司拟以2015年12月31日的总股本366,138,696股为基数，向股权登
记日登记在册的股东每10股派发1.50元现金红利(含税)，不送红股，不以公积金转增股本，共分配利
润54,920,804.40元。该预案尚需公司股东大会审议批准。 
2、2014年度利润分配方案，以公司2014年12月31日的总股本176,000,000股为基数，向股权登记
日登记在册的股东每10股转10股、派现金2.50元(含税) 、不送红股，即：用资本公积金转增股本
176,000,000股，用现金派发股利44,000,000.00元。 
3、2013年度利润分配方案，以公司总股本176,000,000股为基数，向全体股东每10股派发2.50元
现金红利(含税)，共计分配利润44,000,000元。  
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 分红年度合并报表中归属 占合并报表中归属于上 以其他方式现 以其他方式现
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
32 
于上市公司普通股股东的
净利润 
市公司普通股股东的净
利润的比率 
金分红的金额 金分红的比例 
2015 年 54,920,804.40 73,569,639.09 74.65% 0.00 0.00% 
2014 年 44,000,000.00 84,633,357.75 51.99% 0.00 0.00% 
2013 年 44,000,000.00 81,786,430.68 53.80% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 366,138,696 
现金分红总额（元）（含税） 54,920,804.40 
可分配利润（元） 316,501,819.18 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2015 年度实现净利润 69,527,702.38 元（母公司）。根据《公司
法》和《公司章程》的规定，扣除提取的 10％法定盈余公积金计 6,952,770.24 元，加上以前年度未分配利润 253,926,887.04
元,2015 年度可供股东分配的利润为 316,501,819.18 元。根据公司 2015 年实际经营情况，综合考虑公司盈利水平、财务状
况和未来发展前景，为了让全体股东分享公司发展的经营成果，公司拟以 2015 年 12 月 31 日的总股本 366,138,696 股为基
数，向股权登记日登记在册的股东每 10 股派现金 1.50 元(含税) 、不送红股、不以公积金转增股本，即：用现金派发股利
54,920,804.40 元。公司 2015 年度利润分配预案是依据公司的实际情况制订的，该利润分配方案符合《公司章程》及《未
来三年（2015-2017 年）股东回报规划》中现金分红的规定：公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金
方式分配股利，每年以现金方式的分红原则上不低于当年实现的可分配利润的百分之二十。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
资产重组时所
作承诺 
朱正强、宋美玉、无
锡汇众投资企业（有
本人（本单位）认购的亚威股份的股份自股份上市之
日起 36 个月内不得转让、质押、托管，自股份上市
2015 年 10
月 09 日 
2015 年 10
月 9 日至
严格履行
中 
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
33 
限合伙）、淮安平衡股
权投资基金中心（有
限合伙） 
之日起满 36 个月后全部解禁，本次发行结束后，本
人/本单位所取得亚威股份的股份因亚威股份分配股
票股利、资本公积转增等情形所衍生取得的股份亦应
遵守上述股份限售安排。 
2018 年 10
月 8 日 
苏州华创赢达创业投
资基金企业、第一创
业证券－国信证券－
共盈大岩量化定增集
合资产管理计划、财
通基金－工商银行－
财通基金－富春定增
281号资产管理计划、
财通基金－兴业银行
－鹏华资产管理（深
圳）有限公司 
本单位认购的亚威股份的股份自股份上市之日起 12
个月内不得转让、质押、托管，自股份上市之日起满
36 个月后全部解禁，本次发行结束后，本单位所取
得亚威股份的股份因亚威股份分配股票股利、资本公
积转增等情形所衍生取得的股份亦应遵守上述股份
限售安排。 
2015 年 10
月 09 日 
2015 年 10
月 9 日至
2016 年 10
月 8 日 
严格履行
中 
朱正强、宋美玉、无
锡汇众投资企业(有
限合伙) 
"朱正强、宋美玉、汇众投资承诺无锡创科源 2015 年、
2016 年、2017 年三个会计年度实现的经审计的税后
净利润（扣除非经常性损益后）分别不低于 1,500 万
元、1,800 万元、2,200 万元。并承诺按如下方式进行
补偿："1、盈利差异的确定自本次交易完成后的补偿
期限内，亚威股份将指定具有从事证券相关业务资格
的会计师事务所对此出具每一年度的专项审核意见。
盈利承诺数与实际盈利数的差异根据会计师事务所
出具的专项审核意见确定。2、利润补偿期间补偿方
承诺的利润补偿期间为 2015 年、2016 年及 2017 年。
3、补偿金额的计算根据具有从事证券相关业务资格
的会计师事务所出具的专项审核意见，若无锡创科源
在补偿期限内，每一年度实际实现的净利润低于补偿
方承诺的当年度净利润，补偿方将就不足部分对亚威
股份进行补偿。当年补偿的金额＝（标的资产截至当
期期末累计承诺净利润数－标的资产截至当期期末
累计实现的实际净利润数）÷补偿期限内各年的承诺
净利润总和×标的资产交易总价格－已补偿金额在逐
年计算补偿期限内补偿方应补偿金额时，按照上述公
式计算的当期补偿金额小于 0 时，按 0 取值，即已经
补偿的金额不冲回。4、补偿方式双方同意，首先以
补偿方于本次交易中获得的股份对价支付；若补偿方
于本次交易中获得的股份对价不足补偿，则进一步以
现金进行补偿。补偿方补偿的股份数量计算公式为：
当年应补偿股份数量=当期应补偿金额÷本次交易非
公开发行股份价格若亚威股份在补偿期限内实施转
增或股票股利分配的，则应补偿的股份数量相应调整
为：当年应补偿股份数量（调整后）=当年应补偿股
份数量×（1+转增或送股比例）若亚威股份在补偿期
2014 年 12
月 17 日 
2015 年度
至 2017 年
度 
2015 年度
业绩承诺
未完成 
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
34 
限实施现金分红的，现金分红的部分应作相应返还，
计算公式为：返还金额=每股已分配现金股利×补偿股
份数量。5、减值测试在补偿期限届满时，亚威股份
聘请经认可的具有证券从业资格会计师事务所对无
锡创科源进行减值测试并出具《减值测试报告》，如
果无锡创科源期末减值额>已补偿金额（包括已补偿
股份金额和现金金额），则由朱正强、宋美玉、汇众
投资另行对亚威股份进行补偿：应补偿金额=期末减
值额-朱正强、宋美玉及汇众投资依据利润补偿承诺
已支付的全部补偿额（包括已补偿股份金额和现金金
额）。具体补偿方式同上。6、朱正强、宋美玉、汇众
投资分别依据各自持有无锡创科源的股权比例占朱
正强、宋美玉、汇众投资之各方持有无锡创科源的股
权比例之和的比例承担上述补偿义务。"" 
江苏亚威机床股份有
限公司、朱正强、宋
美玉、苏州华创赢达
创业投资基金企业、
淮安平衡股权投资基
金中心（有限合伙）、
无锡汇众投资企业
（有限合伙） 
"交易双方关于合法合规性承诺亚威股份承诺："本公
司不存在因涉嫌犯罪被司法机关立案侦查或者涉嫌
违法违规被中国证监会立案调查的情形，最近三年未
受到行政处罚或者刑事处罚。"所有交易对方承诺："
一、本人/本单位最近五年内未受过行政处罚（与证
券市场明显无关的除外）、刑事处罚、或者涉及与经
济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁；二、本人/本
单位最近五年不存在未按期偿还大额债务、未履行承
诺、被中国证监会采取行政监管措施或受到证券交易
所纪律处分的情况等。" 
2014 年 12
月 17 日 
长期有效 
严格履行
中 
吉素琴、冷志斌、施
金霞、王宏祥、闻庆
云、楼佩煌、潘恩海、
涂振连、尤政、周家
智、樊军、赵智林、
王峻、王艳、朱鹏程、
谢彦森、朱正强、宋
美玉、淮安平衡股权
投资基金中心（有限
合伙）、苏州华创赢达
创业投资基金企业、
无锡汇众投资企业
(有限合伙) 
"上市公司全体董事、监事、高级管理人员，朱正强、
宋美玉、汇众投资、华创赢达、平衡基金承诺："如
本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国
证监会立案调查的，在形成调查结论以前，不转让在
该亚威股份拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知
的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户
提交亚威股份董事会，由董事会代本人/本单位向证
券交易所和登记结算公司申请锁定；若未能在两个交
易日内提交锁定申请的，授权董事会核实后直接向证
券交易所和登记结算公司报送本人/本单位的身份信
息和账户信息并申请锁定；若董事会未向证券交易所
和登记结算公司报送本人/本单位的身份信息和账户
信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相
关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本人/
本单位承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。
" 
2014 年 12
月 17 日 
长期有效 
严格履行
中 
淮安平衡股权投资基
金中心（有限合伙） 
"一、本次交易完成后、持有亚威股份期间，本企业
放弃所持亚威股份的表决权；二、本次交易完成后本
2014 年 12
月 17 日 
长期有效 
严格履行
中 
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
35 
企业不会增持亚威股份；三、因本次交易取得亚威机
床的股份，本企业将在锁定期届满后一年内减持完
毕。" 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司原控股股东暨实
际控制人吉素琴、冷
志斌、闻庆云、王宏
祥、周家智、杨林、
施金霞、王守元、王
峻等 9 人以及法人股
东江苏亚威科技投资
有限公司 
吉素琴、冷志斌、闻庆云、王宏祥、周家智、杨林、
施金霞、王守元、王峻等 9 人承诺： 1、我们将尽职、
勤勉地履行《公司法》、《公司章程》所规定的股东、
董事、监事或高级管理人员的职权，不利用在股份公
司的控股股东、董事、监事或高级管理人员的地位或
身份损害股份公司及股份公司其他股东、债权人的正
当权益。2、我们目前除直接持有股份公司股份以及
持有股份公司股东江苏亚威科技投资有限公司股份
外，未持有其他任何企业、公司或其他机构、组织的
股权或权益。3、我们目前没有、将来也不以任何方
式直接或间接从事与股份公司相同、相似或在任何方
面构成竞争的业务，也不以任何方式直接或间接投资
于业务与股份公司相同、类似或在任何方面构成竞争
的公司、企业或其他机构、组织。4、我们不会向其
他业务与股份公司相同、类似或在任何方面构成竞争
的公司、企业或其他机构、组织、个人提供专有技术
或提供销售渠道、客户信息等商业秘密。5、如我们
违背承诺，我们愿承担相关法律责任。6、本承诺书
自签字之日生效，并在股份公司合法有效存续且我们
依照证券交易所股票上市规则为股份公司关联人期
间内有效。江苏亚威科技投资有限公司承诺： 1、我
公司目前没有、将来也不以任何方式直接或间接从事
与股份公司相同、相似或在任何方面构成竞争的业
务，也不以任何方式直接或间接投资于业务与股份公
司相同、类似或在任何方面构成竞争的公司、企业或
其他机构、组织。2、如我公司违背承诺，愿承担相
关法律责任。3、本承诺书自签署之日生效，并在股
份公司合法有效存续且我公司依照证券交易所股票
上市规则为股份公司关联人期间内有效。 
2011 年 03
月 03 日 
不同业竞
争期限承
诺为长期
有效。 
严格履行
承诺 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
吉素琴、冷志斌、闻
庆云、王宏祥、周家
智、施金霞、王峻、
潘恩海、朱鹏程 
首发限售股上市流通日（2014 年 3 月 10 日）起 12 
个月内不转让其所直接持有的公司股份。 
2014 年 02
月 27 日 
2014 年 3
月 10 日
-2015 年 3
月 10 日 
严格履行
承诺 
江苏亚威机床股份有
限公司 
"公司将保持利润分配政策的连续性和稳定性，在满
足现金分红条件情况下，公司将积极采取现金方式分
配股利，原则上每年度进行一次现金分红。公司董事
会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司
进行中期分红。在满足现金股利分配的条件下，若公
司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公司股
本规模及股权结构合理的前提下，可实施分配股票股
2015 年 3
月 16 日 
2015 年至
2017 年 
严格履行
承诺 
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
36 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预测业
绩（万元） 
当期实际业
绩（万元） 
未达预测的原因
（如适用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
江苏亚威创科
源激光装备有
限公司 
2015年01
月 01 日 
2015 年 12
月 31 日 
1,068 1,060 
报告期内年机械
行业整体业绩下
滑；创科源新产品
未及时上市，老产
品竞争加剧导致
毛利持续下降。 
2014 年 12
月 17 日 
《拟收购无锡创科源激光
装备股份有限公司 100%股
东权益评估项目资产评估
报告》（苏华评报字[2014]
第 272 号）刊载于巨潮资讯
网（www.cninfo.com.cn) 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
√ 适用 □ 不适用  
朱正强、宋美玉、无锡汇众投资企业（有限合伙）承诺江苏亚威创科源激光装备有限公司2015年、
2016年、2017年三个会计年度实现的经审计的税后净利润（扣除非经常性损益后）分别不低于1,500
万元、1,800万元、2,200万元。报告期内，江苏亚威创科源激光装备有限公司未完成2015年度业绩承
诺。原因为报告期内机械行业整体业绩下滑；创科源新产品未及时上市，老产品竞争加剧导致毛利持
续下降。公司将关注《盈利补偿协议》的实施，加大对创科源整合力度，发挥双方优势资源，促进创
科源业务三维激光切割系统业务的拓展，以助推创科源2016、2017年业绩承诺的完成。 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
利。根据法律法规及《公司章程》的规定，在公司盈
利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提
下，2015～2017 年每年以现金方式分配的利润不低
于当年实现的可分配利润的百分之二十。" 
承诺是否按时
履行 
否 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
朱正强、宋美玉、无锡汇众投资企业（有限合伙）承诺江苏亚威创科源激光装备有限公司 2015 年、2016 年、
2017 年三个会计年度实现的经审计的税后净利润（扣除非经常性损益后）分别不低于 1,500 万元、1,800 万
元、2,200 万元。报告期内，江苏亚威创科源激光装备有限公司未完成 2015 年度业绩承诺。原因为报告期
内机械行业整体业绩下滑；创科源新产品未及时上市，老产品竞争加剧导致毛利持续下降。公司将关注《盈
利补偿协议》的实施，加大对创科源整合力度，发挥双方优势资源，促进创科源业务三维激光切割系统业
务的拓展，以助推创科源 2016、2017 年业绩承诺的完成。 
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
37 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
经2015年7月31日中国证券监督管理委员会《关于核准江苏亚威机床股份有限公司向朱正强等发
行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1850号）核准，通过向朱正强、宋美玉、
苏州华创赢达创业投资基金企业（有限合伙）、淮安平衡股权投资基金中心（有限合伙）、无锡汇众
投资企业（有限合伙）非公开发行股份和支付现金相结合的方式，购买其持有的江苏亚威创科源激光
装备有限公司（原名无锡创科源激光装备有限公司）94.52%的股权。其中对价总额的75.52%通过发行
股份的方式支付，对价总额的24.48%以现金支付。2015年8月28日，无锡市工商行政管理局核准了江
苏亚威创科源激光装备有限公司的股东变更，并向江苏亚威创科源激光装备有限公司签发了变更后的
《营业执照》（注册号：320213000097024）。自2015年8月起将江苏亚威创科源激光装备有限公司及
控股子公司北京创科源光电技术有限公司、无锡创承软件有限公司纳入合并财务报表的合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林雷、李来民 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
38 
报告期内，公司因发行股份购买资产事项，聘请光大证券股份有限公司为财务顾问，支付顾问费
600万元。因限制性股票激励计划事项，聘请上海荣正投资咨询有限公司为财务顾问，支付顾问费10
万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司、公司第一大股东江苏亚威科技投资有限公司及其实际控制人吉素琴诚信状况良
好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未偿还等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年12月25日，公司召开第三届董事会第十七次会议，审议通过了《江苏亚威机床股份有限公
司首期限制性股票激励计划（草案）》及其摘要。具体内容详见2015年12月26日公司指定信息披露媒
体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
39 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
40 
租赁情况说明 
江苏亚威创科源激光装备有限公司报告期内租赁厂房支付费用109.80万元；租赁设备支付费用
96.60万欧元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
《关于签署<国有建设用地使用权收购合同>的公告》（2013年9月10日披露，公告号2013-027）、
《关于收到第二期土地收购补偿款的公告》（2016年1月5日披露，公告号2016-001）刊载于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）。 
《发行股份及支付现金购买资产暨关联交易并募集配套资金报告书（草案）》（2014年12月16日
披露）、《关于发行股份及支付现金购买资产暨关联交易并募集配套资金事项获得中国证监会核准的
公告》（2015年8月4日披露，公告号2015-040）、《关于发行股份及支付现金购买资产暨关联交易并
募集配套资金之标的资产过户完成公告》（2015年9月2日披露，公告号2015-045）刊载于巨潮资讯网
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
41 
（http://www.cninfo.com.cn）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
《关于全资子公司完成工商变更登记的公告》（2016-002）2016年1月13日刊载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司坚持发展企业回报社会理念，税收贡献在地方排名前列。不断推进技术创新，多次承担国家、
省级重大科研项目，为机床行业技术升级作出积极贡献，得到了行业和社会的广泛认可。始终秉承持
续发展、安全发展的理念，持续加大环保设备投入，其中直接环保设备投入500多万元；重视加强安
全生产组织、制度、文化建设，做到全员、全面、全过程、全天候安全生产管理，多年无重大安全事
故；主产品均采用国际安全标准进行设计，在国内机床行业率先获得了欧洲CE安全认证证书；建立了
职业健康安全管理体系，建立了定期开展员工职业健康检查的制度，维护员工的身体健康。始终怀着
“反哺社会”之心，积极参与各类社会公益和慈善事业，并倡导员工参与捐资助学、扶贫帮困等爱心
活动。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股
份 
41,458,457 23.56% 14,138,696  30,106,818 -12,483,213 31,762,301 73,220,758 20.00% 
3、其他内资持股 41,458,457 23.56% 14,138,696  30,106,818 -12,483,213 31,762,301 73,220,758 20.00% 
二、无限售条件股
份 
134,541,543 76.44%   145,893,182 12,483,213 158,376,395 292,917,938 80.00% 
1、人民币普通股 134,541,543 76.44%   145,893,182 12,483,213 158,376,395 292,917,938 80.00% 
三、股份总数 176,000,000 100.00% 14,138,696  176,000,000  190,138,696 366,138,696 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2014年3月，吉素琴、冷志斌、闻庆云、王宏祥、周家智、施金霞、王峻、潘恩海、朱鹏程共
9名股东出具延长股份锁定期的承诺书，基于对公司未来运营和发展的信心，上述9人承诺首发限售期
满后，将持有的亚威股份股票延长锁定12个月（即自2014年3月10日起至2015年3月10日止）。2015年
3月11日，追加限售承诺锁定股份37,746,376股上市流通。 
2、经2015年4月8日公司年度股东大会决议通过，公司向全体股东按每10股转增10股的比例，以
资本公积17,600.00万元转增股本，转增后的注册资本为人民币35,200.00万元，股份总数35,200.00 
万股。 
3、经2015年7月31日中国证券监督管理委员会《关于核准江苏亚威机床股份有限公司向朱正强等
发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]1850号）核准，公司以非公开发行方式
发行股份14,138,696股，面值为每股人民币1.00元，本次股票发行后公司注册资本变更为36,613.8696
万元，股份总数36,613.8696万股。 
4、2015年7月公司披露了《关于公司部分董事、监事、高级管理人员增持公司股份计划的公告》
（2015-039），公司部分董事、监事、高级管理人员自2015年7月13日起的六个月内，通过证券公司、
基金管理公司定向资产管理等方式适时对公司股份进行增持，累计增持金额不低于人民币2,520万元。
