                                                       江苏亚威机床股份有限公司 2014 年年度报告全文      
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规规定的要求，不断规范和完善公司内部
控制的体系，建立健全内部管理和控制制度，确保公司三会等机构的规范有效运作，提高了公司治理
水平，维护了广大投资者利益。 
报告期内，公司建立及修订的各项公司制度如下： 
序号 制度名称 最近一次通过日期 披露媒体 
1 《公司章程》 2014年1月9日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2 《重大经营、投资决策及重要财务决策程序和规则》 2014年1月9日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
3 《独立董事工作细则》 2014年1月9日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件。  
1、股东大会与实际控制人：股东大会是公司的最高权力机构，按照《股东大会议事规则》的规
定召集、召开公司股东大会，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够
充分行使自己的权利。公司实际控制人能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。2014年3月2日《一致行动人协议书》到期，自2014年3月后，公司
目前无实际控制人。 
2、董事会和董事：董事会是公司的决策机构，公司目前有董事九名，其中独立董事三名，占全
体董事的三分之一以上；全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等规定开展
工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，监督内部控制制
度的执行情况。 
 3、监事会和监事：监事会是公司的监督机构，严格按照《公司法》、公司章程等的有关规定产
生监事，公司监事会现有监事三名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求，对董事、全体高级
管理人员的行为及公司的财务状况进行监督检查并发表意见。 
 4、董事会专门委员会：董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委
员会四个专业委员会，并制定了《董事会战略决策委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、
《董事会薪酬与考核委员会工作细则》及《董事会审计委员会工作细则》，所有委员全部到位并开展
                                                       江苏亚威机床股份有限公司 2014 年年度报告全文      
54 
工作。 
5、关于经理层：公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经
理工作细则》等各项管理制度履行职责，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。 
 7、关于信息披露和投资者关系管理：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》等
公司制度进行信息披露和投资者关系管理，并指定了《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为
公司指定的信息披露报纸和网站，真实、及时、准确、完整地披露各项信息，确保所有投资者公平获
取公司信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者电话、投资者关系网络互动平台以及现
场交流等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监
会公告[2011]30号）、江苏证监局《关于做好内幕知情人登记管理有关工作的通知》（苏证监公司字
[2011]591号）等有关法律、法规的规定，公司对照要求进行修订和完善，加强内幕信息保密工作，
以维护信息披露的公平原则，2012年2月21日，公司将《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，
并经公司第二届董事会第七次会议审议通过。报告期内，公司严格按照上述制度和有关规定执行，在
定期报告的编制、审议及披露临时公告等涉及公司内幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、内
幕信息保密管理等工作，如实填报《上市公司内幕信息知情人员档案》和制作重大事项进程备忘录，
并按要求及时向监管机构报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 17 日 
1、《2013 年度董事会工作
报告》，2、《2013 年度监事
会工作报告》，3、《2013 年
年度报告及摘要》，4、《2013
年度财务决算报告》，5、《关
于 2013 年度利润分配的预
审议通过 
2014 年 04 月 18
日 
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
                                                       江苏亚威机床股份有限公司 2014 年年度报告全文      
55 
案》，6、《关于募集资金
2013 年度存放与使用情况
的专项报告》,7、《关于 2014
年度向银行申请综合授信
额度的议案》,8、《关于续
聘会计师事务所的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 01 月 24 日 
1、《关于修订<公司
章程>的议案》，2、
《关于修订<重大
经营、投资决策及重
要财务决策程序和
规则>的议案》，3、
《关于修订<独立
董事工作细则>的
议案》，4、《关于董
事会换届选举的议
案》，5、《关于监事
会换届选举的议
案》。 
审议通过 2014 年 01 月 25 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 09 月 10 日 
1、《关于补选第三届
董事会独立董事的
议案》，2、《关于调
整独立董事津贴的
议案》。 
审议通过 2014 年 09 月 11 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
楼佩煌 9 6 3 0 0 否 
涂振连 9 6 3 0 0 否 
王永顺 6 3 3 0 0 否 
尤  政 3 0 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
                                                       江苏亚威机床股份有限公司 2014 年年度报告全文      
56 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准
则》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等规定，关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，
积极与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际经济形势以及外部市场
变化对公司经营状况的影响，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司发布的公告，及时
了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，对公司的制度完善和日常经
营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，报告期内，独立董事对公司相关议案发表的独立意见均
被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略决策委员会 
报告期内，公司战略决策委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，针对公司外部
和内部环境的变化，及时分析国内外行业发展趋势、格局变化、竞争对手及市场状况，对公司发展战
略提出相应调整修改议案，并向董事会提交战略修改（草案）报告。 
2、审计委员会  
报告期内，公司审计委员会严格按上市公司监管部门规范要求，监督指导内部审计部门开展内部
审计工作，定期对公司内部控制制度进行认真的检查，定期向董事会报告工作。在年报编制过程中，
审计委员会在年审会计师进场前审阅财务报表初稿，在年审会计师进场后与年审会计师沟通审计进度
情况，并督促年审会计师在约定时限内提交审计报告，并向董事会提交会计师事务所从事上年度公司
审计工作的总结报告，同时提出了续聘会计师事务所的建议。  
3、薪酬与考核委员会  
                                                       江苏亚威机床股份有限公司 2014 年年度报告全文      
57 
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，根据公司业
绩状况，对2014年度董事及高级管理人员履职情况及薪酬情况进行了认真的核查，认为公司董事、监
事和高级管理人员的基本年薪和奖金发放符合公司的经营状况和既定的薪酬方案，薪酬发放的程序符
合有关法律、法规及公司章程规定。 
4、提名委员会  
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公司董事会、监事会及
管理层换届的人选进行提名，并对任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、产权明
晰，不存在与大股东混合经营的情况，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 1、业务独立情况：公司独立从事生产经营，对大股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥
有独立的原材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖大股
东和其它关联企业。 
2、人员分开情况：公司设有专门负责公司劳动人事及工资管理的工作部门，并制定了对员工进
行考核管理的有关规章制度。  
3、资产完整情况：公司拥有独立完整的生产系统和配套设施，以及土地使用权、房屋产权、专
利技术等资产。  
4、机构独立情况：公司的内部组织机构完全独立于大股东，与大股东之间不存在隶属关系；公
司与大股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营，合署办公的情况。 
 5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核
算体系和财务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司在银行设立
了独立账号，依法独立纳税。 
                                                       江苏亚威机床股份有限公司 2014 年年度报告全文      
58 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责公司高级管理人员的工作能
力、履职情况、责任目标完成情况，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。
报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
                                                       江苏亚威机床股份有限公司 2014 年年度报告全文      
59 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  为了提高公司的经营效率和管理水平，增强风险防范能力，促进公司长期可持续发展，根据《公
司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》（财会〔2008〕7号）和深
圳证券交易所《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等有关规定，根据自身的经营目标和具体情
况，公司制定了较为完整的内部控制制度。 
（一）内部控制体系建设 公司建立了股东大会、董事会、监事会和经营层相互制约、共同管理
的法人治理结构。公司根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，制订了《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立
董事工作制度》等基本管理制度，明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分
工和制衡机制。公司已建立起完整的内部组织机构，各职能部门职责明确，相互协作、相互牵制、相
互监督。  
（二）内部控制建设情况 报告期内，公司重点对控股子公司管理、关联交易管理、对外担保、
重大投资管理、信息披露管理、预算管理、内部审计进行了有效控制和加强。同时，公司在发展战略
制订及实施、人力资源管理、安全生产、质量管理、企业文化建设、资金活动、采购业务管理、资产
管理、销售业务管理、技术与开发、工程项目、财务报告、合同管理、内部信息传递、信息系统、业
绩考核均得到有效执行，切实保证了公司生产经营活动的正常、有序运行。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露
内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责
组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内
容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别
及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信
息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为
实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
