                                           江苏亚威机床股份有限公司2012年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规规定的要求，不断规范和完善公司内部
控制的体系，建立健全内部管理和控制制度，确保公司三会等机构的规范有效运作，提高了公司治理
水平，维护了广大投资者利益。  
报告期内，公司建立及修订的各项公司制度如下： 
序号 制   度  名  称 
最近一次 
通过日期 
披  露  媒 体 
1 公司《章程》 2012年9月7日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2 《募集资金使用管理办法》 2012年8月14日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
3 《独立董事年报工作制度》 2012年2月23日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
4 《内幕信息知情人登记管理制度》 2012年2月23日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件。  
1、股东大会与实际控制人：股东大会是公司的最高权力机构，按照《股东大会议事规则》的规
定召集、召开公司股东大会，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够
充分行使自己的权利。公司实际控制人能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。  
2、董事会和董事：董事会是公司的决策机构，公司目前有董事十一名，其中独立董事四名，占
全体董事的三分之一以上；全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等规定开
展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，监督内部控制
制度的执行情况。  
3、监事会和监事：监事会是公司的监督机构，严格按照《公司法》、公司章程等的有关规定产
生监事，公司监事会现有监事五名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求，对董事、全体高级
管理人员的行为及公司的财务状况进行监督检查并发表意见。  
4、董事会专门委员会：董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委
员会四个专业委员会，并制定了《董事会战略决策委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、
《董事会薪酬与考核委员会工作细则》及《董事会审计委员会工作细则》，所有委员全部到位并开展
                                           江苏亚威机床股份有限公司2012年度报告全文 
44 
工作。 
5、关于经理层：公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照公司《章程》、《总经
理工作细则》等各项管理制度履行职责，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。  
7、关于信息披露和投资者关系管理：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》等
公司制度进行信息披露和投资者关系管理，并指定了《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网为
公司指定的信息披露报纸和网站，真实、及时、准确、完整地披露各项信息，确保所有投资者公平获
取公司信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者电话、投资者关系网络互动平台以及现
场交流等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）和
江苏证监局《关于进一步落实上市公司现金分红相关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276号）等
相关法律、法规、规范性文件的规定，结合公司行业特征、经营发展规划、股东回报以及外部融资环
境等因素，2012年8月29日,公司2012年第一次临时股东大会通过了《关于修订<公司章程>的议案》，
对公司章程中有关现金分红的条款进行了修订，在修订后的《公司章程》中明确规定公司董事会、股
东大会对利润分配尤其是现金分红事项的决策程序和机制等；《关于<未来三年（2012-2014年）股东
回报规划>的议案》，对分红标准、比例以及利润分配政策的决策程序进行了明确规定，从制度上保
证了利润分配政策的连续性和稳定性，能够充分保护中小投资者的合法权益。详细请参考2012年8月
29日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com的公司公告《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》。 
根据江苏证监局《关于对上市公司的股东、关联方及上市公司承诺履行情况进行专项检查的通知》
（苏证监公司字［2012］477号）文件精神，公司对公司股东、关联方以及公司历年来的承诺事项进
行了清理和自查。经自查，公司股东、关联方以及公司各项承诺均得到严格的履行。详细请参考2012
年10月31日刊登于巨潮资讯网http://www.cninfo.com的公司公告2012-031号《关于股东、关联方以
及公司承诺履行情况的公告》。 
 
根据中国证券监督管理委员会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监
会公告[2011]30号）、江苏证监局《关于做好内幕知情人登记管理有关工作的通知》（苏证监公司字
                                           江苏亚威机床股份有限公司2012年度报告全文 
45 
[2011]591号）等有关法律、法规的规定，公司对照要求进行修订和完善，加强内幕信息保密工作，
以维护信息披露的公平原则，2012年2月21日，公司将《内幕信息知情人登记管理制度》进行了修订，
并经公司第二届董事会第七次会议审议通过。报告期内，公司严格按照上述制度和有关规定执行，在
定期报告的编制、审议及披露临时公告等涉及公司内幕信息的事项中，加强内幕知情人登记管理、内
幕信息保密管理等工作，如实填报《上市公司内幕信息知情人员档案》和制作重大事项进程备忘录，
并按要求及时向监管机构报备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 09 日 
1、《2011 年度董事会工作报
告》2、《2011 年度监事会工
作报告》3、《2011 年年度报
告及摘要》4、《2011 年度财
务决算报告》5、《关于 2011
年度利润分配的预案》6、《关
于募集资金 2011 年度存放与
使用情况的专项报告》7、《关
于 2012 年日常关联交易预计
的议案》8、《关于 2012 年度
向银行申请综合授信额度的
议案》9、《关于注册地变更及
相应修订<公司章程>的议案》
10、《关于续聘会计师事务所
的议案》 
审议通过 2012 年 04 月 10 日 
《证券时报》、《上海
证券报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 29 日 
1、《关于修订<公司章程>的议
案》2、《关于<未来三年
（2012-2014 年）股东回报规
划>的议案》3、《关于修订<
募集资金使用管理办法>的议
案》 
审议通过 2012 年 08 月 30 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 06 日 
1、《关于公司 2012 年半年度
资本公积金转增股本的预案》
2、《关于变更公司注册资本、
审议通过 2012 年 09 月 07 日 
《证券时报》、《中国
证券报》、巨潮资讯
网
                                           江苏亚威机床股份有限公司2012年度报告全文 
46 
修改<公司章程>并办理工商
变更登记的议案》 
（http://www.cninfo
.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蔡建 6 4 2 0 0 否 
刘昕 6 3 3 0 0 否 
徐王全 6 3 3 0 0 否 
汤文成 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准
则》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等规定，关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，
积极与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际经济形势以及外部市场
变化对公司经营状况的影响，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司发布的公告，及时
了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，对公司的制度完善和日常经
营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，报告期内，独立董事对公司相关议案发表的独立意见均
被采纳。 
                                           江苏亚威机床股份有限公司2012年度报告全文 
47 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略决策委员会 
报告期内，公司战略决策委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，对公司发展战
略进行讨论，并及时分析行业格局、发展趋势、竞争对手及市场状况作出相应调整。 
2、审计委员会 
报告期内，公司审计委员会严格按上市公司监管部门规范要求， 监督指导内部审计部门开展内
部审计工作，定期对公司内部控制制度进行认真的检查，定期向董事会报告工作。在年报编制过程中，
审计委员会在年审会计师进场前审阅财务报表初稿，在年审会计师进场后与年审会计师沟通审计进度
情况，并督促年审会计师在约定时限内提交审计报告，并向董事会提交会计师事务所从事上年度公司
审计工作的总结报告，同时提出了对2013年度续聘会计师事务所的建议。  
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，根据公司业
绩状况，对2012年度董事及高级管理人员履职情况及薪酬情况进行了认真的核查，认为公司董事、监
事和高级管理人员的基本年薪和奖金发放符合公司的经营状况和既定的薪酬方案，薪酬发放的程序符
合有关法律、法规及公司章程规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、产权明
晰，不存在与大股东混合经营的情况，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
1、业务独立情况：公司独立从事生产经营，对大股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥
有独立的原材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖大股
东和其它关联企业。 
 
2、人员分开情况：公司设有专门负责公司劳动人事及工资管理的工作部门，并制定了对员工进
行考核管理的有关规章制度。 
 
                                           江苏亚威机床股份有限公司2012年度报告全文 
48 
3、资产完整情况：公司拥有独立完整的生产系统和配套设施，以及土地使用权、房屋产权、专
利技术等资产。 
 
4、机构独立情况：公司的内部组织机构完全独立于大股东，与大股东之间不存在隶属关系；公
司与大股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营，合署办公的情况。  
5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核
算体系和财务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司在银行设立
了独立账号，依法独立纳税。
 
七、同业竞争情况 
报告期内，公司与控股股东以及实际控制人之间不存在同业竞争情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责对公司高级管理人员的工作能
力、履职情况、责任目标完成情况，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。
报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
                                           江苏亚威机床股份有限公司2012年度报告全文 
49 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、内部控制环境 
公司根据《公司法》、《公司章程》和其他相关法律规定并结合公司的实际，
建立了规范的公司治理结构和议事规则，明确了股东大会、董事会、监事会、经理层的职责权限，形
成决策权、执行权和监督权相互分离的制衡机制，保证了公司治理结构、运行机制的有效性和规范性。
公司非常重视内部控制体系建设，通过制定各项制度，明确了股东大会、董事会、监事会、经理层、
审计委员会和审计部在公司内部控制中的职责和权限，形成了一套完善的内控架构体系。
 
2、控制活动 
公司根据业务的性质和工作要求，实施不同的控制方法，保证日常运转正常有序，
包括职责分工控制、授权控制、会计系统控制、独立稽查控制、绩效考评控制等。
 
3、信息系统与沟通 
公司建立了以ERP为核心的内部信息管理系统，覆盖了公司的销售、计划、
生产、仓储、财务核算等环节，保证公司相关环节信息的有效沟通。公司管理层十分重视信息系统的
正常、有效运行，针对可疑的不恰当事项和行为建立了有效的沟通渠道和机制，使管理层就员工职责
和控制责任能够进行有效沟通。组织内部沟通的充分性使员工能够有效地履行其职责，与客户、供应
商、监管者和其他外部人士的有效沟通，使管理层面对各种变化能够及时采取适当的进一步行动。 
 
4、内部监督与检查 
公司根据《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》制定了《内
部审计制度》等内部控制制度。董事会下设审计委员会，公司审计部在审计委员会的指导下独立开展
内部审计、督查工作，对公司及各控股子公司的会计资料及其他有关经济资料，以及所反映的财务收
支及有关的经济活动的合法性、合规性、真实性和完整性进行审计。对监督检查中发现的内控制度存
在的缺陷和实施中存在的问题，督促相关部门及时整改，确保内控制度的有效执行。
 
5、风险评估与防范 
公司制定和完善风险管理政策和措施，确保业务风险的可知、可防与可控，
确保公司经营安全；公司以《企业内部控制基本规范》有关风险评估的要求，以及各项应用指引中所
列主要风险为依据，对公司在经营管理过程中的风险识别、风险分析和应对措施等活动进行了认定和
评价。通过风险防范、风险转移及风险排除等方法，将企业风险控制在可承受的范围内，对符合公司
战略发展方向，但同时存在经营风险的业务，也充分认清风险实质并积极采取降低、分担等策略来有
效防范风险。 
