                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
55 
吉素琴 董事长 女 64 现任 33 否 
冷志斌 副董事长、总经理 男 47 现任 38 否 
闻庆云 副董事长 男 68 现任 22 否 
王宏祥 董事 男 59 现任 24 否 
施金霞 董事、副总经理、财务负责人 女 51 现任 25 否 
潘恩海 董事、副总经理 男 47 现任 33 否 
尤  政 独立董事 男 53 现任 0 否 
楼佩煌 独立董事 男 54 现任 6 否 
涂振连 独立董事 男 44 现任 6 否 
周家智 监事会主席 男 58 现任 20 否 
樊  军 监事 男 48 现任 18 否 
赵智林 职工监事 男 43 现任 9 否 
王  峻 副总经理 男 54 现任 29 否 
朱鹏程 副总经理 男 48 现任 33 否 
王  艳 副总经理 女 42 现任 20 否 
谢彦森 董事会秘书 男 49 现任 18 否 
合计 -- -- -- -- 334 -- 
公司董事、监事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司员工情况 
1、员工数量、专业构成及教育程度 
母公司在职员工的数量（人） 1,199 
主要子公司在职员工的数量（人） 117 
在职员工的数量合计（人） 1,316 
当期领取薪酬员工总人数（人） 1,330 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数（人） 
生产人员 783 
销售人员 179 
技术人员 189 
财务人员 16 
行政人员 149 
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
56 
合计 1,316 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 30 
本科 316 
大专 479 
大专以下 491 
合计 1,316 
2、薪酬政策 
亚威坚持人尽其才、利益共享的人才政策，注重公司利益与个人利益的和谐发展。公司有完善的
薪酬管理制度,基于岗位、技能、资历建立了激励型薪酬等级体系，以绩效及贡献为导向的竞争性薪
酬分配机制，以吸收优秀人才、激发潜力人才、留住核心人才的薪酬管理机制。公司根据战略规划对
人才队伍结构需求，人才激励政策向高绩效人才、专业技术骨干人才、专业销售骨干人才、专业技能
骨干人才、专业管理骨干人才、复合性人才大力倾斜。 
3、培训计划 
公司以培训管理制度为基础，以实际有效为目标，对员工进行有计划、有系统的培训。亚威每年
进行培训需求分析，制定基层员工培训计划，每个单位都设立了专用的培训室。对内建立了完善的培
训体系，并设立了亚威自己的内训师队伍，实现教学相长。同时开展各类专项培训，注重后备人才的
培养。培训形式多样化，注重实效，有集中培训、委外培训、定期参加国内外知名机床展等培养方式。
除技能知识培训外，还通过拓展训练与寓教于乐的演讲和比赛等方法，不断提升员工的精神素质。理
论培训与实际操作相结合，短期与长期培训相结合，大力营造学习工作化、工作学习化、学习成果化
的浓郁学习氛围，不断提升员工的专业技能和技术水平。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律法规规定的要求，不断规范和完善公司内部
控制的体系，建立健全内部管理和控制制度，确保公司三会等机构的规范有效运作，提高了公司治理
水平，维护了广大投资者利益。 
报告期内，公司建立及修订的各项公司制度如下： 
序号 制度名称 最近一次通过日期 披露媒体 
1 《公司章程》 2015 年 4 月 8 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件。  
1、股东大会与实际控制人：股东大会是公司的最高权力机构，按照《股东大会议事规则》的规
定召集、召开公司股东大会，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够
充分行使自己的权利。2014年3月2日《一致行动人协议书》到期，自2014年3月后，公司目前无实际
控制人。 
2、董事会和董事：董事会是公司的决策机构，公司目前有董事九名，其中独立董事三名，占全
体董事的三分之一以上；全体董事能够按照《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》等规定开展
工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，监督内部控制制
度的执行情况。 
3、监事会和监事：监事会是公司的监督机构，严格按照《公司法》、公司章程等的有关规定产
生监事，公司监事会现有监事三名，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求，对董事、全体高级
管理人员的行为及公司的财务状况进行监督检查并发表意见。 
4、董事会专门委员会：董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委
员会四个专业委员会，并制定了《董事会战略决策委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、
《董事会薪酬与考核委员会工作细则》及《董事会审计委员会工作细则》，所有委员全部到位并开展
工作。 
5、关于经理层：公司经理及其他高级管理人员职责清晰，能够严格按照《公司章程》、《总经
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
58 
理工作细则》等各项管理制度履行职责，勤勉尽责，切实贯彻、执行董事会的决议。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会
等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳定、健康的发展。 
7、关于信息披露和投资者关系管理：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理办法》等
公司制度进行信息披露和投资者关系管理，并指定了《证券时报》、《上海证券报》和巨潮资讯网为
公司指定的信息披露报纸和网站，真实、及时、准确、完整地披露各项信息，确保所有投资者公平获
取公司信息。同时，公司建立了畅通的沟通渠道，通过投资者电话、投资者关系网络互动平台以及现
场交流等方式与投资者进行充分的沟通交流。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司无控股股东。 
公司自主生产经营、采购与销售，对大股东或其关联单位不存在依赖性；公司资产独立、产权明
晰，不存在与大股东混合经营的情况，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 1、业务独立情况：公司独立从事生产经营，对大股东和其他关联企业不存在依赖关系。公司拥
有独立的原材料采购和产品的生产、销售系统，主要的原材料采购和产品的生产、销售，不依赖大股
东和其它关联企业。 
2、人员分开情况：公司设有专门负责公司劳动人事及工资管理的工作部门，并制定了对员工进
行考核管理的有关规章制度。  
3、资产完整情况：公司拥有独立完整的生产系统和配套设施，以及土地使用权、房屋产权、专
利技术等资产。  
4、机构独立情况：公司的内部组织机构完全独立于大股东，与大股东之间不存在隶属关系；公
司与大股东及其关联企业的办公机构和生产经营场所完全分开，不存在混合经营，合署办公的情况。 
 5、财务独立情况：公司设立了独立的财务部门作为公司的财务管理机构，建立了独立的会计核
算体系和财务管理制度，并根据上市公司有关会计制度的要求，独立进行财务决策；公司在银行设立
了独立账号，依法独立纳税。 
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
59 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
0.01% 2015 年 01 月 29 日 2015 年 01 月 30 日 
详见公司 2015 年 1 月 30 日于指定信
息披露平台巨潮资讯网披露的《2015
年第一次临时股东大会决议公告》
（2015-005） 
2014 年年度
股东大会 
年度股东大
会 
0.01% 2015 年 04 月 08 日 2015 年 04 月 09 日 
详见公司 2015 年 4 月 9 日于指定信
息披露平台巨潮资讯网披露的《2014
年年度股东大会决议公告》
（2015-024） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
楼佩煌 8 3 5 0 0 否 
涂振连 8 3 5 0 0 否 
尤  政 8 0 7 0 1 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
60 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《上市公司治理准
则》、《公司章程》和《独立董事工作细则》等规定，关注公司运作的规范性，认真独立履行职责，
积极与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持密切联系，时刻关注国际经济形势以及外部市场
变化对公司经营状况的影响，及时获悉公司各重大事项的进展情况，定期审阅公司发布的公告，及时
了解掌握公司经营与发展情况，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，对公司的制度完善和日常经
营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，报告期内，独立董事对公司相关议案发表的独立意见均
被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略决策委员会 
报告期内，公司战略决策委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，针对公司外部
和内部环境的变化，及时分析国内外行业发展趋势、格局变化、竞争对手及市场状况，对公司发展战
略提出相应调整修改议案。 
2、审计委员会  
报告期内，公司审计委员会严格按上市公司监管部门规范要求，监督指导内部审计部门开展内部
审计工作，定期对公司内部控制制度进行认真的检查，定期向董事会报告工作。在年报编制过程中，
审计委员会在年审会计师进场前审阅财务报表初稿，在年审会计师进场后与年审会计师沟通审计进度
情况，并督促年审会计师在约定时限内提交审计报告，并向董事会提交会计师事务所从事上年度公司
审计工作的总结报告。  
3、薪酬与考核委员会  
报告期内，公司薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责，根据公司业
绩状况，对2015年度董事及高级管理人员履职情况及薪酬情况进行了认真的核查，认为公司董事、监
事和高级管理人员的基本年薪和奖金发放符合公司的经营状况和既定的薪酬方案，薪酬发放的程序符
合有关法律、法规及公司章程规定。 
4、提名委员会  
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
61 
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》履行职责，对公司董事会、监事会及
管理层换届的人选进行提名，并对任职资格进行审查，发表审查意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，董事会薪酬与考核委员会负责公司高级管理人员的工作能
力、履职情况、责任目标完成情况，对高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。
报告期内，本公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》等法律法规，认真履行职责。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2015 年度内部控制评价报告》巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为； 
（2）公司更正已公布的财务报告； （3）
注册会计师发现的却未被公司内部控制识
别的当期财务报告中的重大错报； （4）
审计委员会和内部审计部门对公司的对外
财务报告和财务报告内部控制监督无效。 
财务报告重要缺陷的迹象包括： （1）未
依照企业会计准则选择和应用会计政策； 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。 如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷； 如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷； 如果缺陷发
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
62 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； （3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
的补偿性控制； （4）对于期末财务报告
过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合
理保证编制的财务报表达到真实、完整的
目标。 财务报告一般缺陷是指除上述重大
缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
生的可能性高，会严重降低工作效率或
效果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷。  
定量标准 
一般缺陷：错报金额＜营业收入的 0.5%；
错报金额＜营业利润的 0.5%；错报金额＜
总资产的 0.1%。重要缺陷：营业收入的
0.5%≤错报金额＜营业收入的 1%；营业利
润的 0.5%≤错报金额＜营业利润的 1%；总
资产的 0.1%≤错报金额＜总资产的 0.5%。
重大缺陷：错报金额 ≥营业收入的 1%；错
报金额≥营业利润的 1%；错报金额 ≥总资
产的 0.5%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准执行。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 21 日 
审计机构名称 江苏苏亚金诚会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 苏亚审[2016]268 号 
注册会计师姓名 林雷、李来民 
审计报告正文 
江苏亚威机床股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的江苏亚威机床股份有限公司（以下简称亚威股份公司）财务报表，包括2015年
12月31日的合并资产负债表及资产负债表，2015年度的合并利润表及利润表、合并现金流量表及现金
流量表和合并所有者权益变动表及所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是亚威股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
