                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司以数控金属板材成形机床及自动化生产线研发、制造、加工、销售为主营业务。经过创新开
拓，公司初步形成了新的业务结构布局，报告期内公司主营业务主要分为四大类：数控钣金加工机床
及数控柔性自动化加工生产线、数控卷板加工机械、数控激光加工设备、机器人。 
1、数控钣金加工机床及数控柔性自动化加工生产线 
主要产品包括数控转塔冲床、数控折剪机床、钣金自动化成套生产线等。公司钣金加工机床以国
内行业领先的技术性能水平、优质的实物质量赢得了国内外客户的长期青睐，数控转塔冲床和数控折
弯机规模效益在国内同行业皆处于数一数二水平。报告期内持续大力推动数控主机向高端化、柔性化、
自动化成套生产线方向发展，钣金加工自动化解决方案类业务取得长足进步。 
2、数控卷板加工机械 
主要产品包括数控横切线、数控分条线、数控飞摆剪切线、数控开卷落料线、数控铝板精整加工
生产线等。公司数控卷板加工生产线技术、性能水平和销量居行业之首，用于轿车板材加工的数控飞
摆剪切线和数控开卷落料线技术性能达到国际当代同类产品先进水平，成功替代进口，在手订单充足，
形成了新的增长点。 
3、激光加工设备 
主要包括数控二维激光切割机床、三维激光切割系统等。公司数控二维激光切割机采用自主创新
和与国际先进企业进行技术合作相结合方式，加快了发展步伐，销售规模快速增长；采用并购整合创
科源三维激光切割系统业务的外延式扩张之举，快速拓展了机器人激光集成应用自动化系统，初步形
成了既有二维系列激光切割、又有三维系列激光切割的完整产品链。 
4、机器人 
主要产品为线性和水平多关节机器人。公司与库卡集团控制下的德国徕斯展开合资合作，引进其
线性和水平多关节机器人本体技术，双方共同投资成立了合资公司，报告期内在消化吸收基础上成功
完成样机试制，严格按照德国库卡、徕斯质量标准顺利进入批量订单的生产。 
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 同比增长 43.94%，主要是报告期内新增非专利技术和新增合并子公司的无形资产所致 
其他流动资产 增加 739.98 万元，主要是报告期内新增合并子公司应交增值税负数重分类所致 
可供出售金融资产 同比增长 61.33%，主要是报告期内对淮安平衡股权投资增加所致 
商誉 
增加 6,513.74 万元，主要是报告期内非同一控制下企业合并过程中合并成本大于合并中取
得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额 
递延所得税资产 同比增长 35.50%，主要是报告期内公司新增合并子公司的递延所得税资产 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
报告期内，不断完善的业务发展模式和强大的技术研发能力仍然是公司立足行业领先地位的核心
竞争力。同时，公司的战略目标明晰，核心管理团队长期稳定，企业管理水平持续提升，坚持为国内
外中高端客户提供优质的产品和服务，综合竞争力不断增强。 
1、不断完善的业务发展模式 
公司积极推进内涵式和外延式并举的发展模式，在持续提升数控金属成形机床主机业务规模效益
的基础上，加速发展各类中高端自动化生产线，大力发展数控二维激光切割机业务；同时有效利用上
市公司平台，推动并购重组和对外投资，拓展三维激光切割系统业务，进军工业机器人领域，将成熟
业务和新业务进行了有效整合，形成了相互促进、协同发展的业务格局。 
2、强大的技术研发能力 
在持续加大研发投入的基础上，公司通过自主创新与引进技术消化吸收再创新相结合，不断提升
技术创新能力。公司是国家火炬计划重点高新技术企业、江苏省高新技术企业，建有国家级博士后科
研工作站、省级重点企业实验室，汇集了一大批行业内一流技术人才，积累了丰富的研发经验，多次
承担国家、省市级重大科技攻关研发项目，不断推动企业技术创新，确保了公司在行业内长期的竞争
优势。 
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
11 
3、持续改进的内部管理 
公司高度重视技术创新与管理创新双轮驱动，以信息技术在产品研发设计、生产制造、经营管理
和市场服务各环节集成和成功运用，进一步完善了科学、有效、规范的产品研发及标准化、人力资源、
质量、财务等管理体系。公司在国内建有42个集销售、服务于一体的办事处，在国外40多个国家建有
销售代理机构，确保能便捷、高效地为客户提供优质产品和服务。 
                                                         江苏亚威机床股份有限公司2015年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年受中国经济增速放缓的影响，机床行业市场需求持续低迷，行业产能严重过剩，市场竞争
进一步加剧，公司生产经营经受了严峻的考验。面对不利形势，公司上下团结一致，积极应对，及时
调整经营策略，在稳步发展数控金属成形机床成熟业务的基础上，通过技术升级和投资并购，大力发
展激光产业，加速发展工业机器人、自动化成套生产线业务，推动公司转型升级步伐进一步加快。同
时加大产品宣传推广力度，推动管理水平持续提升，基本保持了公司生产经营的平稳运行。 
报告期内(合并报表数)公司实现营业收入89,330万元，同比下降0.03%；利润总额8,468万元，同
比下降13.54%；归属于母公司所有者的净利润7,357万元，同比下降13.07 %。截止2015年12月31日，
公司总资产203,861万元，比期初上升16.08%；归属于母公司所有者权益合计144,029万元，比期初上
升12.47%。 
报告期内，公司总体经营情况如下： 
企业转型升级步伐加快，实现阶段性发展目标 
2015年公司面向“中国制造2025”的发展方向，坚持内涵式发展与外延式发展并举，企业转型升
级步伐进一步加快，实现企业转型升级的阶段性发展目标。一是产品业务结构调整、水平升级达到预
期目标，高端、智能、自动化业务成为新的增长点：数控二维激光切割机产品完成升级换代，销售规
模快速增长；线性机器人本体业务完成了样机试制，产品批量投放市场；机器人系统集成及钣金加工
自动化解决方案业务形成竞争新优势，提高了为不同行业客户提供个性化解决方案的能力。二是创新
转变发展方式，探索公司增效发展新路径：成功完成了创科源并购事项，初步进行双方资源整合，充
分发挥母公司优势资源，推动双方协同互补效能提升，为三维激光切割系统业务的成长奠定了基础；
进一步探索增加资本收益的业务渠道，报告期对淮安平衡股权投资基金中心（有限合伙）的财务投资
1,500多万元，为公司开展多元化资本运作积累了经验；按规划推动生产资源集中整合，顺利完成舜
天路厂区搬迁和土地交付，回收土地补偿资金共1.68亿元，实现了公司制造基地相对集中的整体规划
布局。三是加强战略管理，报告期末公司进一步进行业务、市场、资源、组织等现状和未来发展重点、
关键举措的梳理，制定了新一轮发展战略规划目标，围绕新一轮战略目标推出了限制性股票激励计划，
健全了公司长效激励机制，充分调动了公司核心骨干员工的积极性，为公司长期健康发展增添了动力。 
