广州鹏辉能源科技股份有限公司 2015年年度报告全文
57
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，进一步提
高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、董事
会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》的要求。
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》
等规定要求，召集、召开股东大会，平等对待所有股东并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，使其充分行使股东权利，
保护全体股东的利益。2015年度公司共召开四次股东大会，四次股东大会均使用网络投票表决与现场投票表决相结合的形式
召开，进一步为中小投资者参加股东大会提供便利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开以及表决程
序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。
2、关于公司与控股股东、实际控制人
公司控股股东及实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，规范自己
的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害其他
股东利益的行为；也没有发生过控股股东、实际控制人占用公司资金或要求公司为其担保或为他人担保的情形。公司拥有独
立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立
运作。公司与控股股东及其关联单位不存在有关联交易或同业竞争的情况。
3、关于董事和董事会
公司第二届董事会设董事9名，其中独立董事3名。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公
司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定开展工
作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。
公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委
员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门
委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了
科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，为董事会科学决策发挥了积极
作用。
4、关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议
事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。
5、关于绩效评价与激励约束机制
公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制符
合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管理人员均认真
履行工作职责。
6、关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度要求，真实、准确、及时、公平、
完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投资者咨
询；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网（ www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的
指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，持续提高公司的透明度。
广州鹏辉能源科技股份有限公司 2015年年度报告全文
58
关于相关利益者
7、公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、员工、客户等各方面利益的协调平衡，诚信对待供
应商和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年第一次临
时股东大会
临时股东大会 100.00%
2015年 03月 15
日
2015年 04月 03
日
巨潮资讯网：广州
鹏辉能源科技股
份有限公司 2015
年第一次临时股
东大会决议公告
2015年第二次临
时股东大会
临时股东大会 54.13%
2015年 06月 02
日
2015年 06月 02
日
巨潮资讯网：广州
鹏辉能源科技股
份有限公司 2015
年第二次临时股
东大会决议公告
2014年度股东大
会
年度股东大会 55.48%
2015年 06月 24
日
2015年 06月 24
日
巨潮资讯网：广州
鹏辉能源科技股
份有限公司 2014
年度股东大会决
议公告
2015年第三次临
时股东大会
临时股东大会 56.01%
2015年 09月 09
日
2015年 09月 09
日
巨潮资讯网：广州
鹏辉能源科技股
份有限公司 2015
年第三次临时股
东大会决议公告
广州鹏辉能源科技股份有限公司 2015年年度报告全文
59
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
南俊民 6 5 1 0 0 否
陈珠明 6 5 1 0 0 否
谢盛纹 6 1 5 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
广州鹏辉能源科技股份有限公司 2015年年度报告全文
60
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会战略委员会履职情况
报告期内，董事会战略委员会严格按照《董事会战略委员会工作制度》的相关要求，积极开展相关工作，认真履行职责，
共召开战略委员会会议两次。董事会战略委员会委员对公司长期发展战略和重大投资决策与公司管理层保持日常沟通，了解
公司运营情况，实地考察公司基本面。
2、董事会提名委员会履职情况
报告期内，董事会提名委员会严格按照《提名委员会工作制度》的相关要求，召开提名委员会会议一次，对公司聘任董
事会秘书事项进行审议并提名至董事会，切实履行职责，规范公司运作。
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况
报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作制度》的相关要求，共召开薪酬与考核委员会会
议两次，对公司《2015年高级管理人员及各事业部负责人考核方案》以及公司整体薪酬情况进行了审议。
4、董事会审计委员会履职情况
报告期内，董事会审计委员会严格按照《审计委员会工作制度》的相关要求，共召开审计委员会会议四次，对公司的内
部审计、内部控制及定期报告等进行了审阅，认真听取管理层对公司全年生产经营情况和重大事项进展情况的汇报，并保持
与年审会计师的沟通。
广州鹏辉能源科技股份有限公司 2015年年度报告全文
61
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司高级管理人员的薪资由基本薪酬和绩效奖金构成，基本薪酬参考市场同类薪酬标准，结合考虑职位、职责、能力
等因素确定，基本薪酬按月平均发放。绩效奖金根据《公司2015年度高级管理人员及各事业部负责人考核方案》，结合年度
绩效考核结果等确定。薪资水平与其承担责任、风险和经营业绩挂钩。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2016年 04月 08日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：2015年度内部控制自我评价报告
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
一般缺陷是指重大缺陷、重要缺陷以外
的内控缺陷；重要缺陷是指企业一个或
多个控制缺陷的组合，其严重程度和经
济后果低于重大缺陷，但仍有可能导致
企业偏离控制目标；重大缺陷指企业一
个或多个控制缺陷的组合，会导致严重
偏离控制目标。
缺陷分类公司声誉 安全 营运 环
境 一般缺陷：负面消息在某区域流
传，对公司声誉造成（特定程度）的
损害 严重影响（特定数目）职工或
公民健康 减慢营业运作，受到法规
惩罚，在时间、人力或成本方面超出
预算 对环境造成中等影响，需要（特
定时间）才能恢复，出现个别投诉事
件，需要执行一定程度的补救措施
重要缺陷：负面消息在全国各地流
传，对企业声誉造成重大损害 导
致一位职工或公民死亡 无法达到
部分营运目标或关键业绩指标，受到
监管者的限制，在时间、人力或成本
广州鹏辉能源科技股份有限公司 2015年年度报告全文
62
方面大幅超出预算 造成主要环境
损害，需要相当长的时间才能恢复，
大规模公众投诉，应执行重大的补救
措施。重大缺陷：负面消息流传世界
各地，政府或监管机构进行调查，引
起公众关注，对企业声誉造成无法弥
补的损害 引致多位职工或公民死亡
无法达到所有营运目标或关键
业务指标，违规操作使业务受到中
止，在时间、人力或成本方面严重超
出预算 无法弥补的灾难性环境损
害，激起公众的愤怒，潜在大规模的
公众法律投诉
定量标准
缺陷分类 缺陷影响（按年度计算）一般
缺陷 利润总额潜在错报＜利润总额
*3%；重要缺陷 利润总额*3%≤利润总
额潜在错报＜利润总额*5%；重大缺陷
利润总额潜在错报≥利润总额*5%
缺陷分类 直接财产损失金额（按年
度计算）一般缺陷 小于人民币
250万元；重要缺陷 人民币 250万
元（含 250万元）——人民币 500 万
元；重大缺陷 人民币500万元及以
上
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制鉴证报告
内部控制鉴证报告中的审议意见段
我们认为，鹏辉能源公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的
与财务报表相关的内部控制。
内控鉴证报告披露情况 披露
内部控制鉴证报告全文披露日
期
2016年 04月 11日
内部控制鉴证报告全文披露索
引
巨潮资讯网：内部控制鉴证报告
内控鉴证报告意见类型 标准无保留
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
广州鹏辉能源科技股份有限公司 2015年年度报告全文
63
√ 是 □ 否
广州鹏辉能源科技股份有限公司 2015年年度报告全文
64
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计报告签署日期 2016年 04月 08日
审计机构名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）
审计报告文号 [2016]G15044110013号
注册会计师姓名 何国铨 周济平
审计报告正文
广州鹏辉能源科技股份有限公司全体股东:
我们审计了后附的广州鹏辉能源科技股份有限公司（以下简称“鹏辉能源”）财务报表，
包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司股东权益变动表、合并及母公司现金流量表，以及财务报表附注。
一、管理层对财务报表的责任
编制和公允列报财务报表是鹏辉能源管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。
二、注册会计师的责任
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和做出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。
三、审计意见
我们认为，鹏辉能源财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映
了鹏辉能源2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。
