广州鹏辉能源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，进一
步提高公司治理水平。公司确立了由股东大会、董事会、监事会和经营管理层组成的公司治理结构，建立健全了股东大会、
董事会、监事会、独立董事、董事会秘书等相关制度。公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》的要求。 
     1、关于股东与股东大会 
     公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、《股东大会议
事规则》等规定要求，召集、召开股东大会，平等对待所有股东并尽可能为股东参加股东大会创造便利条件，使其充分行使
股东权利，保护全体股东的利益。2017年度公司共召开四次股东大会，四次股东大会均使用网络投票表决与现场投票表决相
结合的形式召开，进一步为中小投资者参加股东大会提供便利。同时，公司聘请专业律师见证股东大会，确保会议召集召开
以及表决程序符合相关法律规定，维护股东的合法权益。 
     2、关于公司与控股股东、实际控制人 
     公司控股股东及实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等规定，规范
自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，不存在控股股东、实际控制人利用其控制地位侵害
其他股东利益的行为；也没有发生过控股股东、实际控制人占用公司资金或要求公司为其担保或为他人担保的情形。公司拥
有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构
独立运作。公司与控股股东及其关联单位不存在有关联交易或同业竞争的情况。 
     3、关于董事和董事会 
     公司董事会均设董事9名，其中独立董事3名。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司
董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定开展
工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。 
     公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，下设有战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委
员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会成员全部由董事组成，除战略委员会由董事长担任主任委员以外，其他专门
委员会均由独立董事担任主任委员，且独立董事人数占其他专门委员会委员的比例均达到三分之二，为董事会的决策提供了
科学和专业的意见和参考。各委员会依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权，为董事会科学决策发挥了积极
作用。 
     4、关于监事和监事会 
     公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会
议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
     5、关于绩效评价与激励约束机制 
     公司已建立企业绩效激励与评价体系，并不断完善。公司董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制
符合法律、法规的规定。公司董事会设立了薪酬与考核委员会，负责薪酬政策及方案的制定与审定。公司高级管理人员均认
真履行工作职责。 
     6、关于信息披露与透明度 
     公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等制度要求，真实、准确、及时、
公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股东来访，回答投
资者咨询；并指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮网（ www.cninfo.com.cn）为公
司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息，持续提高公司的透明度。 
广州鹏辉能源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
     公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事
会和内部机构独立运作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 18 日 
巨潮资讯网：广州鹏
辉能源科技股份有
限公司 2017 年第一
次临时股东大会决
议公告 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会  2017 年 05 月 26 日 2017 年 05 月 26 日 
巨潮资讯网：广州鹏
辉能源科技股份有
限公司 2016 年年度
股东大会决议公告 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 08 月 30 日 2017 年 08 月 30 日 
巨潮资讯网：广州鹏
辉能源科技股份有
限公司 2017 年第二
次临时股东大会决
议公告 
2018 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会  2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 10 日 
巨潮资讯网：广州鹏
辉能源科技股份有
限公司 2017 年第三
次临时股东大会决
议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
广州鹏辉能源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈骞 9 9 0 0 0 否 2 
刘彦龙 3 3 0 0 0 否 0 
柳建华 3 3 0 0 0 否 1 
谢盛纹 6 6 0 0 0 否 0 
南俊民 6 6 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
 不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     独立董事对公司及全体股东负有诚信和勤勉义务。独立董事按照相关法律法规和《公司章程》的要求，认真履行职责，
维护公司整体利益，尤其关注中小股东的合法权益是否受到损害。独立董事根据《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》、
《深圳深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定对公司重大事项均发表了独立董事事前认可或独立董事意
见，对于独立董事的意见公司均已采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     1、董事会战略委员会履职情况 
     报告期内，董事会战略委员会严格按照《董事会战略委员会工作制度》的相关要求，积极开展相关工作，认真履行职
责，深入了解公司的经营情况及发展状况，对未来一段时间内公司所处行业的发展态势进行了研究，积极探讨符合公司发展
方向的战略布局，为公司实现快速、持续、健康的发展积极出谋划策。  
     2、董事会提名委员会履职情况 
     报告期内，董事会提名委员会严格按照《提名委员会工作制度》的相关要求，积极开展工作，认真履行职责，研究了
高级管理人员、中层管理人员的选择标准和程序，广泛搜寻合格的高级管理人员和中层管理人员的人选，并向董事会提出建
议。报告期内对选任新的独立董事事项进行审议并提名至董事会。 
广州鹏辉能源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
     3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作制度》的相关要求，对公司董事和高级管理人
员的薪酬情况进行了考评，并对公司薪酬情况、绩效管理、奖金发放提出了建设性意见。探讨公司绩效考核体系的进一步完
善，对公司实施股权激励提出建议，促进股东利益、公司利益和公司员工利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，
减少管理者的短期行为。  
     4、董事会审计委员会履职情况 
     报告期内，董事会审计委员会严格按照《审计委员会工作制度》的相关要求，积极履行职责，与会计师事务所就年度
审计报告编制进行沟通与交流；就募集资金存放与使用、公司的内部控制制度的完善和执行与公司保持沟通；审查公司内部
控制制度及执行情况，审核公司重要的会计政策；定期了解公司财务状况和经营情况。  
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司高级管理人员的薪资由基本薪酬和绩效奖金构成，基本薪酬参考市场同类薪酬标准，结合考虑职位、职责、能力
等因素确定，基本薪酬按月平均发放。绩效奖金根据《公司2017年度高级管理人员及各事业部负责人考核方案》，结合年度
绩效考核结果等确定。薪资水平与其承担责任、风险和经营业绩挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网：2017 年度内部控制自我评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一般缺陷是指重大缺陷、重要缺陷以外的
内控缺陷；重要缺陷是指企业一个或多个
控制缺陷的组合，其严重程度和经济后果
低于重大缺陷，但仍有可能导致企业偏离
一般缺陷：①负面消息在某区域流传，
对公司声誉造成（特定程度）的损害；
②严重影响（特定数目）职工或公民健
康；③减慢营业运作，受到法规惩罚，
广州鹏辉能源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
控制目标；重大缺陷指企业一个或多个控
制缺陷的组合，会导致严重偏离控制目标。 
在时间、人力或成本方面超出预算；④
对环境造成中等影响，需要（特定时间）
才能恢复，出现个别投诉事件，需要执
行一定程度的补救措施。重要缺陷：①
负面消息在全国各地流传，对企业声誉
造成重大损害；②导致一位职工或公民
死亡；③无法达到部分营运目标或关键
业绩指标，受到监管者的限制，在时间、
人力或成本方面大幅超出预算；④造成
主要环境损害，需要相当长的时间才能
恢复，大规模公众投诉，应执行重大的
补救措施。重大缺陷：①负面消息流传
世界各地，政府或监管机构进行调查，
引起公众关注，对企业声誉造成无法弥
补的损害；②引致多位职工或公民死
亡；③无法达到所有营运目标或关键业
务指标，违规操作使业务受到中止，在
时间、人力或成本方面严重超出预算；
④无法弥补的灾难性环境损害，激起公
众的愤怒，潜在大规模的公众法律投
诉。 
定量标准 
一般缺陷：利润总额潜在错报＜利润总额
*3%；重要缺陷：利润总额*3%≤利润总额
潜在错报＜利润总额*5%；重大缺陷：利
润总额潜在错报≥利润总额*5% 
一般缺陷：直接财产损失金额小于人民
币 250 万元；重要缺陷：直接财产损失
金额为人民币 250 万元（含 250 万元）
-人民币 500 万元；重大缺陷：直接财
产损失金额为人民币 500 万元及以上。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
广州鹏辉能源科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
