2017 年年度报告 
55 
 
目前，公司按照吉林省发改委、吉林省物价局的有关文件，执行的有线电视基本收视费的收费标
准为数字信号用户 20-25 元/月，模拟信号用户 12-16 元/月。如果上述收费标准下调，将对公司
盈利能力产生不利影响。 
4.技术风险 
随着国内广播电视与新兴媒体融合的趋势不断加快，互联网、移动多媒体等多种新兴技术不
断融入到广电网络运营商业务体系中，互联网升级换代周期不断缩短，高性能的终端设备、路由
交换和传输网络的建设对公司的技术团队提出了更高的素质要求。因此，在各种新技术、新产品
和新业务不断涌现的时代，公司在技术前景、技术开发、技术应用等方面面临一定的压力与风险，
为应对技术不断升级所增加的资本开支也可能对公司财务业绩造成一定影响。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017 年 5 月 19 日召开 2016 年年度股东大会，审议通过了《关于审议公司 2016 年
度利润分配预案的议案》，同意公司以总股本为基数，每 10 股派发现金红利 0.25 元（含税）。《吉
视传媒股份有限公司 2016 年年度股东大会决议公告》刊登于 2017 年 5 月 20 日中国证券报、上
海证券报及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)。 
2017 年 7 月 6 日，公司发布《吉视传媒股份有限公司 2016 年度利润实施公告》，以 2017
年 7 月 12 日为利润分配股权登记日向全体股东派发红利。2017 年 7 月 13 日，公司 2016 年年度
利润分配方案执行完毕。 
截止报告期末，公司上述利润分配方案已执行完毕，无调整情况。公司 2017 年年度利润分
配方案情况如下： 
经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度母公司财务报表实现净利
润为 460,960,800.49 元，合并报表实现归属于母公司所有者的净利润为 375,415,934.71 元。根
据《公司法》、《公司章程》规定的利润分配顺序以及 2018 年度公司经营发展的实际需要，2017
年度利润拟作如下安排： 
2017 年年度报告 
56 
 
（1）按母公司实现净利润提取法定公积金 10％，计 46,096,080.05 元； 
（2）按母公司实现净利润提取任意公积金 30％，计 138,288,240.15 元； 
公司 2017 年度母公司财务报表净利润 460,960,800.49 元，减去提取法定公积金
46,096,080.05 元，减去提取任意公积金 138,288,240.15 元后，母公司当年可供分配利润余额为
276,576,480.29 元。 
公司拟以总股本为基数每 10 股派发现金股利 0.25 元（含税）。 
公司 2017 年利润分配方案尚需提交 2017 年年度股东大会审议。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 0.25 0 77,770,029.80 375,415,934.71 20.72 
2016 年 0 0.25 0 77,770,029.80 366,014,700.74 21.25 
2015 年 0 0.25 10 77,770,029.80 411,345,068.60 18.91 
注：因公司发行的可转换公司债券将于 2018 年 7 月 2 日进入转股期，公司股本处于变动中，
无法确定本次派发现金红利的确切金额。上表中的现金分红数额计算依据为 2017 年 12 月 31 日的
股本数。  
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他
承诺 
其他 
吉林电
视台 
自 2017 年 12 月 27
日起 12 个月内（自
2017 年 12
月 27 日
是 是   
2017 年年度报告 
57 
 
2017 年 12 月 27 日至
2018 年 12 月 26 日）
不转让其所持有的吉
视传媒股份。 
-2018 年 12
月 26 日 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1.会计政策变更 
（1）会计政策变更情况： 
2017 年 5 月 19 日，公司召开第三届董事会第五次会议和第三届监事会第四次会议，审议并
通过了《关于公司“投资性房地产”会计政策变更的议案》，将投资性房地产后续计量模式由成本
计量模式变更为公允价值计量模式。详见刊登于中国证券报、上海证券报、上海证券交易所
（www.sse.com.cn）公告（编号：临 2017-013 号、临 2017-014 号、临 2017-019 号）。 
（2）会计政策变更原因： 
2016 年，公司完成吉林省社会信息化枢纽中心暨吉林省大数据云计算产业基地的建设。信息
枢纽中心除东塔楼部分用于公司机房安置和办公外，其余东塔楼和西塔楼全部将作为“吉林省社会
信息化枢纽中心暨吉林省大数据云计算产业基地”以出租方式使用。公司将这部分信息枢纽中心大
厦房产作为投资性房地产持有。由于公司所持投资性房地产位于经济开发区的核心区域，区域内
房地产价值不断提升，公允价值计量模式比成本计量模式更能动态反映投资性房地产的价值,且采
用公允价值模式进行后续计量也是目前国际通行的成熟方法。因此根据《企业会计准则第 3 号-
投资性房地产》、《企业会计准则第 28 号-会计政策、会计估计变更和差错更正》及有关规定，公
司决定将投资性房地产后续计量模式由成本计量模式变更为公允价值计量模式。 
为了更加客观地反映投资性房地产的价值，公司聘请了中铭国际资产评估（北京）有限责任
公司对公司现有的投资性房地产的房地产市场交易情况进行了调查，对投资性房地产的公允价值
做出合理测算评估。中铭国际资产评估（北京）有限责任公司出具了《吉视传媒股份有限公司所
2017 年年度报告 
58 
 
拥有的信息枢纽中心投资性房地产公允市场价值项目资产评估报告》【中铭评报字（2017）第 0022
号）】和《吉视传媒股份有限公司所拥有的信息枢纽中心投资性房地产公允市场价值项目资产评估
报告》【中铭评报字[2017]第 0030 号】。公司以其评估报告确定的相关投资性房地产的评估结果作
为投资性房地产的公允价值。 
（3）会计政策变更影响： 
对公司2016年合并财务报表影响：增加2016年归属于母公司所有者净利润689.10万元，增加
2016年底归属于母公司所有者权益689.10万元； 
对公司2017年一季度财务报表影响：增加2017年一季度归属于母公司所有者净利润395.12
万元，增加2017年3月底归属于母公司所有者权益1,084.22万元。 
 
2.会计估计变更 
（1）会计估计变更情况 
2017 年 5 月 19 日，公司召开第三届董事会第五次会议和第三届监事会第四次会议，审议并
通过了《关于调整公司固定资产“房屋建筑物”折旧年限会计估计变更的议案》和《关于调整公
司“吉视汇通光纤机顶盒”折旧年限会计估计变更的议案》。根据公司固定资产—房屋及建筑物、
长期待摊费用—吉视汇通光纤机顶盒的实际情况，公司相关部门对固定资产—房屋及建筑物、长
期待摊费用—吉视汇通光纤机顶盒重新核定了实际使用或摊销年限，公司决定从 2017 年 5 月 1
日起调整固定资产—房屋及建筑物折旧年限、长期待摊费用—吉视汇通光纤机顶盒摊销年限，具
体方案如下： 
固定资产类别 
变更前 变更后 
预计使用年限 年折旧率 预计使用年限 年折旧率 
房屋及建筑物—钢结构 30年 3.51% 50年 1.90% 
房屋及建筑物—钢筋混凝
土结构 
30年 3.51% 50年 1.90% 
房屋及建筑物—简易结构 30年 3.51% 10年 9.50% 
房屋及建筑物—围墙 30年 3.51% 8年 11.88% 
 
长期待摊类别 
变更前 变更后 
预计使用年限 预计使用年限 
2017 年年度报告 
59 
 
吉视汇通光纤机顶盒 5 8 
详见刊登于中国证券报、上海证券报、上海证券交易所（www.sse.com.cn）公告（编号：临
2017-013 号、临 2017-014 号、临 2017-020 号）。 
（2）会计估计变更原因： 
公司的房产及构筑物近年来不断增加，对其科学管理和精细核算的要求，显得尤为凸显。从
对公司房产预计实现服务潜力或提供经济利益期限来看，其实际使用寿命普遍长于原确定的会计
估计年限。根据《企业会计准则第 4 号-固定资产》规定，“企业至少应当于每年年度终了，对固
定资产使用寿命、预计残值和折旧方法进行复核。如果固定资产使用寿命预计数与原先估计数有
差异，应当调整固定资产使用寿命”。因此，公司根据固定资产的性质和使用情况对部分固定资产
的预计使用年限进行重新确定，对各类固定资产—房屋及建筑物的使用年限会计估计进行变更。 
吉视汇通光纤机顶盒（光纤一体化网关）无论是从标准遵从，业务发展、网络演进、设计可
靠性设计上来说，均能够满足未来 8-10 年的发展需求。为了能更加公允、恰当地反映公司的会计
信息和财务状况，使吉视汇通光纤机顶盒摊销年限与其实际使用寿命更加接近，公司依照会计准
则等相关会计与税务法规的规定，对长期待摊费用—汇通机顶盒的摊销年限会计估计进行变更。 
（3）会计估计变更影响： 
对于该会计估计变更事项采用未来适用法处理，假设在现有资产结构、债权不变的情况下，
本次会计估计变更对公司的财务报表的影响如下： 
按照目前公司的资产规模，固定资产—房屋建筑物使用年限的变更，预计将减少 2017 年固
定资产折旧额 5,411,114.65 元，同时增加归属于母公司股东权益及净利润 5,411,114.65 元。 
按照目前公司对吉视汇通光纤机顶盒的出库规模，长期待摊费用—吉视汇通光纤机顶盒摊销
年限变更后，预计将减少 2017 年长期待摊费用累计摊销额 460,460.75 元，同时增加归属于母公
司股东权益及净利润 460,460.75 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
经公司自查，因工作人员疏忽，致使公司 2017 年一季度财务数据出现以下差错： 
1．资产重分类及合并抵消调整。由于公司一季度部分资产负债表数据未按 2016 年审定结果
予以重分类调整及合并抵消调整，导致一季度期末资产及负债披露项目存在差错。更正后，将使
公司 2017 年第一季度合并报表总资产增加 2,371.85 万元，增幅比例 0.24%；母公司总资产增加
1,735.91 万元，增幅比例 0.18%。 
2．存在未达账项及重分类调整。更正后，使公司 2017 年第一季度合并总资产增加 307.82
2017 年年度报告 
60 
 
万元，调增比例 0.03%；归属于母公司所有者权益减少 115.17 万元，比例为 0.02%；合并净利
润减少 156.79 万元，比例为 2.57%；归属于母公司净利润减少 115.17 万元，比例为 1.83%。同
时，使 2017 年第一季度母公司总资产增加 633.73 万元，比例为 0.07%；母公司净资产增加 101.34
万元，比例为 0.02%；母公司净利润增加 101.34 万元，比例为 1.30%。 
3．基于资产负债表及利润表编制的现金流量表存在错误。更正后，使 2017 年一季度合并经营活
动产生的现金流量净额减少 417.38 万元，比例为 42.72%；母公司经营活动产生的现金流量净额
增加 1,167.42 万元，比例为 149.65%。 
上述事项已经公司第三届董事会第六次会议审议通过，详见 2017 年 7 月 1 日刊登于中国证
券报、上海证券报、上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）公告（编号：临 2017-027
号）。 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
北京兴华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000.00 800,000.00 
境内会计师事务所审计年限 2016 年 2017 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京兴华会计师事务所（特殊
普通合伙） 
400,000.00 
财务顾问   
保荐人 中国民族证券有限责任公司 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2018 年 4 月 2 日，公司 2018 年第一次临时股东大会审议通过了《关于聘请公司 2017 年度
审计机构及内控审计机构的议案》，同意聘北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
2017 年年度报告 
61 
 
年度审计机构及内控审计机构，聘任期为一年。2017 年度审计费用为 80 万元，内控审计费用为
40 万元。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 4 月 26 日，公司第三届董事会第四次会
议审议通过了《关于审议公司 2017 年度预计与
详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊
登的《公司第三届董事会第四次会议决议公告》
2017 年年度报告 
62 
 
吉林电视台发生关联交易的议案》，同意与控股
股东吉林电视台的关联交易两项：一是，公司拟
在吉林电视台发布广告，预计交易金额为 2,060
万元；二是，公司拟为吉林电视台提供节目传输
服务，预计收入 850 万元。 
(临：2017-004) 
2017 年 6 月 30 日，公司第三届董事会第六次会
议审议通过了《关于审议公司与吉林电广传媒有
限公司发生关联交易的议案》，同意与吉林电广
传媒有限公司（以下简称：电广传媒）的关联交
易：与电广传媒签订《有线电视活动套餐卡采购
合同》，电广传媒购买公司有线电视活动套餐卡
不超过 20,000 张，单价 1,200 元，总金额不超过
2,400 万元。 
详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）刊
登的《公司第三届董事会第六次会议决议公告》
(临：2017-025) 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
63 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 
期初
余额 
发生额 
期末
余额 
 抚松县泉阳林区网
络传输有限公司 
全资子公司 351.94      
 吉视传媒信息服务
有限责任公司 
全资子公司 267.91  267.91    
 抚松县松江河林业
网络传输有限公司 
全资子公司 3,671.63 -741.28 2,930.35    
 吉视传媒影院投资
管理有限公司 
全资子公司 2,676.00 3,700.00 6,376.00    
 三亚樾城投资有限
公司 
全资子公司 36,507.88 6,000.00 42,507.88    
抚松紫竹房地产开
发有限公司 
控股子公司 19,113.73 13,674.44 32,788.17    
 乌兰浩特吉视欧亚
影城有限公司 
 控股子公司  300.00 -300.00 -    
合计 62,889.09 22,333.16 84,870.31    
关联债权债务形成原因 上述子公司主要往来原因为收支两条线、借款、委托贷款 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
□适用 √不适用  
 
(1). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
1、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
64 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
2、 其他情况 
□适用  √不适用  
(一) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
2017 年 6 月 29 日，公司与佳创视讯就积极推进“VR+广电”的产业化应用、共建“VR 城市”，
用先进的虚拟现实技术服务于广大人民群众，达成重要战略共识，并签署了《关于共同创新试播
虚拟现实业务合作协议》。详见刊登于上海证券交易所（www.sse.com.cn）公告（编号：临 2017-024
号） 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用  □不适用  
2017 年 5 月 19 日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了《关于公司拟公开发行 A 股可
转换公司债券发行方案的议案》，并经 2017 年 6 月 5 日召开的 2017 年第一次临时股东大会审议通
2017 年年度报告 
65 
 
过。2017 年 7 月 31 日，《吉视传媒股份有限公司上市公司发行可转换为股票的公司债券核准》被
中国证监会正式受理。2017 年 12 月 20 日，公司收到中国证监会《关于核准吉视传媒股份有限公
司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2017]2277 号）。2017 年 12 月 27 日，公司公开发
行了 1,560 万张可转换公司债券，每张面值 100 元，发行总额 156,000 万元。2018 年 1 月 15 日，
吉视转债（113017）在上海证券交易所挂牌交易。详细情况请查看刊登于中国证券报、上海证券
报、上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的相关公告（公告编号：临 2017-013 号、2017-023
号、2017-029 号、2017-046 号、2017-047 号、2018-005 号）。 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
√适用 □不适用  
期末转债持有人数 322,824 
本公司转债的担保人 无 
前十名转债持有人情况如下： 
可转换公司债券持有人名称 期末持债数量（元） 持有比例(%) 
中国民族证券有限责任公司 251,307,000 16.11 
全国社保基金一零七组合 2,505,000 0.16 
李柳仁 1,389,000 0.09 
周会生 1,290,000 0.08 
黄永耀 720,000 0.05 
陈亚德 704,000 0.05 
项华康 580,000 0.04 
李少军 544,000 0.03 
周成喜 455,000 0.03 
宋晓东 451,000 0.03 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
66 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终
止日期 
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
可转换公司债券 
2017 年 12
月 27 日 
100 15,600,000 
2018 年 1 月
15 日 
15,600,000  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 87,677 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 90,425 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
