吉视传媒 2016 年年度报告 
72 / 202 
 
通过培训方式方法的创新和培训内容的优化，充分发挥培训工作培育人才的作用，达到提高
员工整体素质，加速优质人才成长的目的。培训对象上重点围绕领导干部、新员工两部分人群开
展，帮助领导干部提高现代化企业管理能力，帮助新员工尽快完成角色转；培训内容上重点围绕
社会信息化项目开展，帮助分公司提高对社会信息化项目的理解和认识，掌握相关知识和技术要
领，为实施这类项目奠定基础。同时，要进一步强化各岗位员工的综合素质和专业技能培训，全
面提升员工整体业务水平。 
2.积极开展线上培训，打造立体培训体系  
利用网络培训平台、微课等现代化网络培训方式，积极推进公司网络培训的开展，充分发挥
网络培训方便快捷、课程丰富、更新及时、易管理、节省培训成本等特点，帮助公司培育学习氛
围，提高员工参与学习的积极性，提升公司人才培养速度，使公司的培训体系更加立体化、全面
化。 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 531.11 万元 
下属德惠分公司、磐石分公司、公主岭分公司、抚松分公司、大安分公司等 5家机构部分业
务以外包方式对外承包。外包方负责网络的维护及业务开拓，公司根据网络户数，按照元/户核算
报酬总额。 
七、其他 
□适用√不适用  
第九节 公司治理 
 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所等有关法
律法规的要求，规范运作，不断完善公司的治理结构，规范公司运作。公司股东大会、董事会、
监事会各尽其责、规范运作，切实维护公司及全体股东特别是中小股东利益。 
1、关于股东及股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》相关规定要求召集、召开股东大会，组
织召开年度股东大会一次，临时股东大会二次,均采取现场投票及网络投票相结合的方式进行议案
表决,确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利,公司还邀请律师
出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，
保证了股东大会的合法有效。 
2、关于董事及董事会 
公司严格按照《公司章程》的规定选举董事，董事人数和人员构成均符合法律法规的要求。
吉视传媒 2016 年年度报告 
73 / 202 
 
董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。公司全体董事能够按照相关规定勤勉尽责地履行
职责，维护公司和全体股东的利益。独立董事能够独立客观地维护公司及股东的合法权益。公司
董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，其成员
组成合理。 
3、关于监事及监事会 
公司严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定聘任和变更监事，监事人数和人员
构成均符合法律法规的要求。公司监事会认真履行职责，本着对全体股东负责的态度，对董事会
运作、董事、高级管理人员及公司财务等进行了合法性、合规性监督。 
4、内幕信息管理 
报告期内，公司严格遵照执行《内幕信息知情人登记管理制度》的各项要求，加强内幕信息
保密工作，认真履行内幕信息知情人登记管理及保密义务，并按照规定要求填写内幕信息知情人
档案，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易，认真做好公司信息披露工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016 年 4 月 20 日 www.sse.com.cn 2016 年 4 月 21 日 
2016 年第一次临时股东
大会 
2016 年 2 月 19 日 www.sse.com.cn 2016 年 2 月 20 日 
2016 年第二次临时股东
大会 
2016 年 9 月 6 日 www.sse.com.cn 2016 年 9 月 7 日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王胜杰 否 7 3 4 0 0 否 3 
张群 否 7 3 4 0 0 否 1 
耿昆中 否 3 1 1 1 0 否 0 
李永贵 否 7 3 4 0 0 否 3 
白昆 否 3 2 1 0 0 否 0 
万春梅 否 3 1 1 1 0 否 0 
金哲男 否 3 2 1 0 0 否 0 
王文生 是 3 1 1 1 0 否 0 
吴国萍 是 3 2 1 0 0 否 0 
刘衍珩 是 7 3 4 0 0 否 3 
吉视传媒 2016 年年度报告 
74 / 202 
 
许正良 是 7 2 4 1 0 否 3 
赵宝君 否 4 1 3 0 0 否 1 
刘华春 否 4 1 3 0 0 否 1 
孙权 是 4 1 3 0 0 否 0 
毕焱 是 4 1 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
(三) 其他 
□适用√不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出重要意见和建议，不存在异议事项。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均具有独立性。 
□适用√不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
根据《公司章程》及相关法律法规规定，公司董事、监事津贴由股东大会确定，高级管理人
员报酬由董事会薪酬与考核委员会审核后经董事会确定。根据《吉林省省管企业负责人薪酬核定
暂行办法》的规定，对高级管理人员的薪酬进行考核。报告期内，公司严格按照上述规则实施。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第四次会议审议通过《2016 年度内部控制评价报告》，全文将于 2016
年 4 月 28 日在上海证券交易所网站披露。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
吉视传媒 2016 年年度报告 
75 / 202 
 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年 12 月 31 日财务报告内部控制
的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。公司内部控制审计报告将于 2016
年 4 月 28 日披露于上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
