2015 年年度报告 
64 / 214 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所等有关法
律法规的要求，规范运作，不断完善公司的治理结构，规范公司运作。公司股东大会、董事会、
监事会各尽其责、规范运作，切实维护公司及全体股东特别是中小股东利益。 
1、关于股东及股东大会  
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》相关规定要求召集、召开股东大会，组
织召开年度股东大会一次，临时股东大会二次,均采取现场投票及网络投票相结合的方式进行议案
表决,确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利,公司还邀请律
师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见
书，保证了股东大会的合法有效。  
2、关于董事及董事会  
公司严格按照《公司章程》的规定选举董事，董事人数和人员构成均符合法律法规的要求。
董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。公司全体董事能够按照相关规定勤勉尽责地履行
职责，维护公司和全体股东的利益。独立董事能够独立客观地维护公司及股东的合法权益。公司
董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，其成员
组成合理。 
3、关于监事及监事会  
公司严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定聘任和变更监事，监事人数和人员
构成均符合法律法规的要求。公司监事会认真履行职责，本着对全体股东负责的态度，对董事会
运作、董事、高级管理人员及公司财务等进行了合法性、合规性监督。 
4、内幕信息管理  
报告期内，公司严格遵照执行《内幕信息知情人登记管理制度》的各项要求，加强内幕信息
保密工作，认真履行内幕信息知情人登记管理及保密义务，并按照规定要求填写内幕信息知情人
档案，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易，认真做好公司信息披露工作。  
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要
求不存在差异。 
二、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 是否独 参加董事会情况 参加股东
2015 年年度报告 
65 / 214 
 
姓名 立董事 大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王胜杰 否 10 6 4 0 0 否 2 
张群 否 9 4 4 1 0 否 2 
李永贵 否 10 6 4 0 0 否 3 
王志强 否 9 3 3 3 0 是 1 
赵宝君 否 10 5 4 1 0 否 2 
刘华春 否 10 3 4 3 0 否 2 
孙权 是 10 6 4 0 0 否 1 
毕焱 是 10 5 4 1 0 否 3 
刘衍珩 是 9 4 4 1 0 否 1 
许正良 是 9 5 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
董事王志强因出差原因连续两次未参加董事会会议，分别委托王胜杰、张群代为表决。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
三、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出重要意见和建议，不存在异议事项。 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
不适用。 
2015 年年度报告 
66 / 214 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均具有独立性。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据《公司章程》及相关法律法规规定，公司董事、监事津贴由股东大会确定，高级管理人
员报酬由董事会薪酬与考核委员会审核后经董事会确定。根据《吉视传媒股份有限公司董事、监
事、高级管理人员薪酬管理及业绩考核暂行办法》的规定，考虑公司经营业绩和个人工作职责等
考评指标对高级管理人员的绩效进行考核。报告期内，公司严格按照上述规则实施。 
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第二届董事会第二十六次会议审议通过《2015年度内部控制评价报告》，全文将于2016
年3月31日在上海证券交易所网站披露。  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年 12月 31日财务报告内部控制的
有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。公司内部控制审计报告将于 2016年 3
月 31日披露于上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
