吉视传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
 46 
第七节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司于 2011 年 4 月建立了《内幕信息知情人登记管理制度》，明确规定了内幕信息及知情
人的定义、范围、登记备案等内容。2012 年 12 月 16 日，按照吉林证监会的要求，公司第一届
董事会第十四次会议对《内幕信息及知情人管理制度》进行了修订。报告期内，公司能够按照
制度规定，对内幕信息及知情人进行登记备案管理。 
经公司自查，公司内幕信息知情人未有在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信
息买卖公司股票的情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明
原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 4
月 27 日 
1．审议《2011 年度董事会工作报告》；
2．审议《2011 年度监事会工作报告》；
3．审议《2011 年度财务决算报告》；4．审
议《2011 年年度报告正文及摘要》；5．审
议《2011 年度利润分配预案》；6．审议
《关于续聘国富浩华会计师事务所有
限公司为公司 2012 年度财务审计机构
及支付 2011 年度财务审计费用的议
案》；7．审议《关于以募集资金置换先
期已投入募投项目自筹资金的议案》；
8．审议《关于公司增加注册资本的议
案》；9．审议《关于修改上市后公司章
程的议案》；10．审议《独立董事工作
细则》 
经 审
议 议
案 全
部 通
过 
《中国证券
报》B007、《上
海证券报》
146 版、《证券
时报》 B100
版和上海交
易所网站 
2012 年 4
月 28 日 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 9
月 5 日 
1．审议《关于出资设立公司的议
案》;2．审议《关于<吉视传媒股份有限
公司董事、监事、高级管理人员薪酬管
理及业绩考核暂行办法>的议案》;3．审
议《关于发放监事会主席 2011 年度绩效
奖金的议案》;4．审议《关于修改公司
章程的议案》;5．审议《关于调整募集
资金置换预先已投入募投项目自筹资
金金额的议案》 
经 审
议 议
案 全
部 通
过 
《中国证券
报》B016 版、
《上海证券
报》A28 版、
《证券日报》
E1 版、《证券
时报》D2 版
和上海交易
所网站 
2012 年 9
月 6 日 
 
吉视传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
 47 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
谭铁鹰 否 5 4 1 0 0 否 2 
王胜杰 否 5 4 1 0 0 否 2 
刘月秋 否 5 4 1 0 0 否 2 
李永贵 否 5 4 1 0 0 否 2 
王志强 否 5 4 1 0 0 否 2 
赵宝君 否 5 4 1 0 0 否 2 
韩龙根 否 5 4 1 0 0 否 1 
刘国枢 是 5 4 1 0 0 否 2 
赵炳辉 是 5 4 1 0 0 否 2 
孙权 是 5 4 1 0 0 否 2 
毕焱 是 5 3 1 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时未提出的重要意见和建议。 
 
吉视传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
 48 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
 报告期内，公司监事会未发现公司存在风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均具有独立性。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
根据《公司章程》及相关法律法规规定，公司董事、监事津贴由股东大会确定，高级管理人员
报酬由董事会薪酬与考核委员会审核后经董事会确定。根据《吉视传媒股份有限公司董事、监
事、高级管理人员薪酬管理及业绩考核暂行办法》的规定，考虑公司经营业绩和个人工作职责
等考评指标对高级管理人员的绩效进行考核。 
吉视传媒股份有限公司 2012 年年度报告 
 49 
第八节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司在专业机构的协助下,遵循财政部等五部委联合下发的《企业内部控制基本规范》及其
配套指引和 《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国会计法》、《中华人民共和国审计法》、
《中华人民共和国证券法》等国家法律法规，建立了以风险管理为核心的内部控制体系。 
依据《企业内部控制基本规范》的内部环境、风险评估、控制活动、信息和沟通、内部监
督等五要素要求，围绕公司战略目标，依托公司管理基础，总结和继承公司行之有效的管理方
法和经验，编制了系统的、文本化的《企业内部控制手册》，为创建、运行及维护良好的公司内
部控制体系提供了制度上的保证。 
公司将不断加强内部风险控制，更好地保障投资者的利益。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司未出具内部控制审计报告。 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已建立《吉视传媒股份有限公司年报披露重大差错责任追究制度》，对责任人的确定、
追究责任的形式和种类进行了规定。报告期内，公司未出现年度报告重大差错。 
