吉视传媒 2016 年年度报告 
51 / 202 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1.竞争风险 
面对电信运营商、IPTV、网络电视、直播卫星、地面无线数字电视等大量同质化竞争产品不
断渗透，以及科技发展不断涌现的、层出不穷的新媒体和新业态，公司将面临竞争激烈的经营环
境。                      
2.企业收入来源集中风险 
公司的收入主要来源于全省有线电视基本业务收入、增值业务收入及新建小区数字电视工程
收入，业务收入来源较集中，这三项收入的变动将直接影响公司的盈利水平。如何加强网络扩展、
新业务研发，充分利用自身的双向化网络优势，在多方面拓展新的市场，使自身业务及收入结构
更趋于合理成为公司未来重点研究的课题之一。 
3.技术应用换代风险 
随着"三网融合"的不断深入，网络升级换代速度将不断加快，各种新业态、新模式、新应用
将在市场竞争中不断涌现，公司未来在技术前景、技术开发、技术应用和技术流失等方面面临一
定的风险。 
4.区域制约风险 
我国目前有线电视网络的运营存在一定的区域性，有线电视网络的用户规模受到区域内住户
总量的制约，而实现跨区域经营需要较强的资金实力和进行资源整合。本公司的市场主要集中在
吉林省，当吉林省的用户市场趋于饱和后，本公司新增用户数的发展将受到一定的限制，从而影
响公司基本收视费等业务收入的外延性增长。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司于 2016 年 4 月 20 日召开 2015 年年度股东大会，审议通过了《关于审议公司 2015 年
度利润分配预案的议案》，同意公司以总股本为基数，每 10 股派发现金红利 0.25 元（含税）。
《吉视传媒股份有限公司 2015年年度股东大会决议公告》刊登于 2016年 4月 21日中国证券报、
上海证券报及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)。 
2015 年 6 月 6 日，公司发布《吉视传媒股份有限公司 2015 年度利润实施公告》，以 2016
年 6 月 14 日为利润分配股权登记日向全体股东派发红利。2016 年 6 月 15 日，公司 2015 年年度
利润分配方案执行完毕。 
吉视传媒 2016 年年度报告 
52 / 202 
 
截止报告期末，公司上述利润分配方案已执行完毕，无调整情况。公司 2016 年年度利润分
配方案情况如下： 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2016 年度母公司财务报表实现净利
润为 384,189,260.01 元，合并报表实现归属于母公司所有者的净利润为 366,014,700.74 元。根
据《公司法》、《公司章程》规定的利润分配顺序以及 2016 年度公司经营发展的实际需要，2016
年度利润拟作如下安排： 
（1）按母公司实现净利润提取法定公积金 10％，计 38,418,926.00 元； 
（2）按母公司实现净利润提取任意公积金 30％，计 115,256,778.00 元； 
公司 2016 年度母公司财务报表净利润 384,189,260.01 元，减去提取法定公积金
38,418,926.00 元，减去提取任意公积金 115,256,778.00 元后，母公司当年可供分配利润余额为
230,513,556.01 元。 
公司拟以总股本为基数每 10 股派发现金股利 0.25 元（含税）。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016 年   0.25   77,770,029.80 366,014,700.74 21.25 
2015 年  0.25 10 77,770,029.80 411,345,068.60 18.91 
2014 年  0.50 0 73,465,792.60 409,789,183.36 17.93 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
其他 
吉林电
视台 
自 2015
年 7 月
6日起6
个月内
2015 年
7 月 6
日
-2016
是 是     
吉视传媒 2016 年年度报告 
53 / 202 
 
不转让
或者委
托他人
管理本
单位所
持有的
吉视传
媒股
份，也
不要求
吉视传
媒回购
该股
份。  
年 1 月
5 日 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
其他 
长春广
播电视
台 
自
2015 年
7 月 6
日起 6
个月内
不转让
或者委
托他人
管理本
单位所
持有的
吉视传
媒股份
中的
4300 万
股，也
不要求
吉视传
媒回购
该部分
股份。 
 
2015 年
7 月 6
日
-2016
年 1 月
5 日 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
吉视传媒 2016 年年度报告 
54 / 202 
 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
（四）其他说明 
□适用√不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 800,000 
境内会计师事务所审计年限 一年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
400,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年 4 月 21 日，公司 2015 年年度股东大会审议通过了《关于聘请公司 2016 年度审计
机构及内控审计机构的议案》，同意续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度
审计机构及内控审计机构，聘任期为一年。2016 年度审计费用为 80 万元，内控审计费用为 40
万元 。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
吉视传媒 2016 年年度报告 
55 / 202 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用√不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016 年 3 月 29 日，公司二届二十六次董事会
审议通过了《关于审议公司 2016 年度预计与长
春广播电视台发生关联交易的议案》，同意公司
与股东长春广播电视台的关联交易：一是在长春
广播电视台发布广告，预计支出金额为 330 万
元；二是为长春广播电视台提供节目传输服务，
预计收入 300 万元；三是为长春广播电视台提
供互联网专线租用服务 45 万元。 
详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
刊登的《公司第二届董事会第二十六次会议决议
公告》（临 2016-007）。 
2016 年 3 月 29 日，公司二届二十六次董事会
审议通过了《关于审议公司 2016 年度预计与吉
林电视台发生关联交易的议案》，同意公司与控
股股东吉林电视台的关联交易：一是在吉林电视
台发布广告，预计支出为 1500 万元；二是为吉
林电视台提供节目传输服务，预计金额为 850
万元。 
详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）
刊登的《公司第二届董事会第二十六次会议决议
公告》（临 2016-007）。 
 
2、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
吉视传媒 2016 年年度报告 
56 / 202 
 
3、临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
抚松县泉阳林
区网络传输有
限公司  
全资子公司 460.37 -108.43 351.94       
吉视传媒信息
服务有限责任
公司  
全资子公司 267.91  267.91       
抚松县松江河
林业网络传输
有限公司  
全资子公司 3,231.04 440.59 3,671.63       
吉视传媒影院
投资管理有限
公司  
全资子公司 1,476.00 1,200.00 2,676.00       
三亚樾城投资 全资子公司 36,507.88  36,507.88       
吉视传媒 2016 年年度报告 
57 / 202 
 
有限公司  
抚松紫竹房地
产开发有限公
司 
控股子公司 1,000.00 18,113.73 19,113.73       
乌兰浩特吉视
欧亚影城有限
公司  
控股子公司  300.00 300.00       
合计 42,943.20 19,945.89 62,889.09    
关联债权债务形成原因 上述子公司主要往来原因为收支两条线、借款、委托贷款 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二)担保情况 
□适用 √不适用  
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四)其他重大合同 
√适用□不适用  
1、2016 年 5 月 17 日，公司全资子公司与国话影视文化传媒（北京）有限公司（以下简称“国
话传媒”）共同签署《战略合作协议书》。将与国话传媒在股权投资、基金投资及影视剧业务与资
源领域深入开展全方位战略合作。详见公司公告（编号：临 2016-013）。 
2、2016年5月20日，公司与深圳市佳创视讯技术股份有限公司（以下简称：佳创视讯）共同
签署了《“虚拟现实+广播电视”产业化运营合作协议》。本协议的签署是公司与佳创视讯在建立合
作关系的基础上，向整合各自优势，共同开展“虚拟现实＋广播电视”产业化运营，联手打造具有
国际化标准的“吉林省广播电视虚拟现实播控云平台”方向迈出的实质性一步。详见公司公告（编
号：临2016-014）。 
吉视传媒 2016 年年度报告 
58 / 202 
 
3、2016 年 5 月 27 日，公司与吉林省林业厅以生态保护与野生动植物监测物联网应用及全
省智慧林业建设签署了《战略合作框架协议》。通过物联网、云计算与大数据分析、智能传感、
无线通信、航天卫星应用、图像识别、无人机等先进技术产品和手段，构建林业“天（空）网、地
网、人网、林网”一体化感知网络和生态保护物联网应用云平台。切实提高我省林业生态资源综合
监管水平，开创生态大数据融合应用、林业生态保护与野生动植物监测新模式，促进吉林省生态
文明建设，打造现代林业建设的新典范。 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一)上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1.精准扶贫规划 
无 
2.年度精准扶贫概要 
福民村位于吉林省通化市柳河县罗通山镇西部，下辖福民、水洞、保安 3 个自然屯，耕地面
积 6,964 亩，共有 679 户，2,510 人。其中，贫困户 65 户、贫困人口 292 人。2015 年村集体收
入总计 15 万元，累计债务 212 万元；自立村位于吉林省通化市柳河县罗通山镇东部，下辖自立、
东兴、土门 3 个自然屯，耕地面积 6,015 亩，共有 417 户，1,655 人。其中，贫困户 61 户、贫
困人口 219 人。2015 年村集体收入总计 11 万元，累计债务 685 万元。公司以“公益捐赠”的方式，
向柳河县罗通山镇福民村、自立村的贫困户实施“光伏发电项目”精准扶贫工程，捐赠金额 180 万
元。根据测算，项目建成后，以设施运行期为 20 年估算，每 3,000KW 发电设施每年可为贫困户
净增收 3,600 元（未计算贷款及利息成本），且光伏发电设施运行可靠，维护简单。 
吉林省白城市洮南市万宝乡四立村，位于洮南市西北 120 公里处，交通便捷，四立村全村一
个自然屯，现有农户 221 户，人口 763 人，现有贫困户 103 户、276 人。全村口粮地 440 公顷，
册外地 13 公顷，林地 90 公顷。半山区平均耕地坡度 20 度，耕地无法有效灌溉。山丘多年植被
破坏，导致水土流失严重，形成了多个深沟。村民主要以种植玉米、高粱、杂粮杂豆为主，以羊、
猪等畜禽养殖为辅。造成贫困的主要原因：一是基本农田贫瘠，全村丘陵地、沙化土地比重大。
二是收入来源单一，村民主要收入来源为种植业，畜牧业比重较小。三是产业结构不合理，农业
种植规模小、机械化程度低，缺乏特色经济作物。四是基础设施薄弱，村路坑洼不平，村容村貌
差，村民出行不便，集体归属感不强。公司以“公益捐赠”的方式，直接向白城洮南万宝乡四立村
103户贫困户实施盖村部、打井、购买树苗种子、光伏电站项目精准扶贫工程，捐赠金额共计 137.80
万元，其中，盖村部 35 万元，打井 5 万元，购买树苗种子 1 万元，光伏电站项目 96.80 万元。
目前，盖村部、打井、购买树苗种子已完成。光伏电站项目正在建设中，项目建成后，平均年发
电量 16.5 万 KWh，按 2016 年吉林省上网标杆电价 0.88 元/KWh 计算（包含国家对分布式发电
度电补贴 0.42 元/KWh，须在 2016 年 12 月 31 日前并网发电），年收益 14.5 万元，扣除 17%
吉视传媒 2016 年年度报告 
59 / 202 
 
增值税后，纯收益为 12.0 万元。可实现四立村二类贫困户 116 人人均增收 1,034.5 元，确保四立
村 2017 年底实现整体脱贫。 
3.上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 
1、公司以公益捐赠的方式，直接向柳河县罗
通山镇福民村、自立村 126 户贫困户实施“光
伏发电项目”精准扶贫工程，捐赠金额 180 万
元。目前，光伏发电项目正在建设中。 
2、公司以公益捐赠的方式，直接向白城洮南
万宝乡四立村 103 户贫困户实施盖村部、打
井、购买树苗种子、光伏电站项目精准扶贫
工程，捐赠金额共计 137.80 万元。目前，盖
村部、打井、购买树苗种子已完成，光伏电
站项目正在建设中。 
其中：1.资金 317.80 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 787 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1 产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫 
□ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
√ 其他  
1.2 产业扶贫项目个数（个） 2 
1.3 产业扶贫项目投入金额 317.80 
1.4 帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 787 
 
4.后续精准扶贫计划 
无 
(二)社会责任工作情况 
□适用√不适用  
(三)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
(四)其他说明 
□适用√不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
吉视传媒 2016 年年度报告 
60 / 202 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一)普通股股份变动情况表 
1、普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
4、公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
(二)限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
□适用√不适用  
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一)股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 94,905 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 92,227 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数（户） 0 
 
(二)截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
