2017 年年度报告 
16 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续坚持“靠业务战略立足、靠市场战略生存、靠产品战略发展、靠管理战
略保障、靠公司核心竞争力取胜”的经营理念，紧紧抓住国家实施文化强国战略，促进“四化”
同步发展的重大机遇，及“三网融合”产业政策深入实施的市场契机，全面推进公司双向增值业
务及创新业务产品的推广销售；以互联网、云计算、大数据等现代信息技术为手段，积极夯实和
推进吉林省教育信息化、国有林管理局省共建示范项目的落地实施，确保公司向社会信息化领域
拓展和产业升级步伐的稳步推进，不断改变公司依靠传统业务、同质化产品的线性增长模式，不
断增强公司核心竞争力与盈利模式。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
当今世界信息技术创新日新月异，以数字化、网络化、智能化为特征的信息化浪潮蓬勃兴起。
全球信息化进入全面渗透、跨界融合、加速创新、引领发展的新阶段。我国“十三五”规划将“牢
牢把握信息技术变革趋势，实施网络强国战略，加快建设数字中国，推动信息技术与经济社会发
展深度融合，加快推动信息经济发展壮大”确立为国家拓展网络经济空间的战略规划目标，并从
构建泛在高效的信息网络、发展现代互联网产业体系、实施国家大数据战略、强化信息安全保障
四个方面做出了明确部署。为全面保障国家信息化创新发展，党中央国务院配套出台了《国家信
息化发展战略纲要》对未来 10年国家信息化发展做出详细规范与指导，并提出将信息化贯穿我国
现代化进程始终，加快释放信息化发展的巨大潜能，以信息化驱动现代化等具体要求与实施路径。
2017年是国家全面贯彻落实“十三五”规划的关键一年，也是吉视传媒审时度势、掌握先机，以
创新融合发展模式占据信息化制高点，实现企业筑底转型、垂直跃升的关键发展节点。 
全年公司紧紧围绕年初既定的“依托吉视传媒信息枢纽中心云计算、大数据产业基地强大的
运算存储及行业信息化应用支撑能力，打造以‘云—管—端’立体式产品架构为核心的服务运营
体系；并以夯实推动社会信息化‘龙头示范’项目、农网光纤入户国家‘百兆乡村’示范工程为
基础，依靠科技创新与产品创新，来全面撬动和实现家庭大众多媒体融合业务产品与多行业领域
信息化应用服务产品‘双轮驱动’，协调发展”这一主营业务战略发展部署，砥砺前行、埋头苦
干，多渠道、多角度创新工作思路和方法，通过各类业务产品的创新及目标市场开拓、各类营销
政策的科学实施、各项重点工程的扎实推进，不断优化公司主营业务收入质量与结构，扎实地促
进了公司产业升级与业务发展。同时，按照董事会制定的“主业突出、多业并举”发展战略，公
司文化投资、金融投资两大多元化产业板块整体投资布局得到进一步优化与升级，投资效益正在
逐步释放，与公司主业的战略协同效应显著增强，公司“一体两翼”整体战略发展格局得到进一
步夯实与彰显。 
2017 年年度报告 
17 
 
一、2017年公司主要经营指标 
报告期内，公司累计实现营业收入 204,717.78 万元，较上年同期减少了 7.56%；实现归属于
上市公司股东的净利润 37,541.59万元，较上年同期增加了 0.67%。公司全网覆盖用户数 752.86
万户，覆盖率 82.73%，其中：城网覆盖户数 538.28万户；农网覆盖户数 214.58 万户。双向覆盖
用户 526.22万户，覆盖率为 69.90%。公司全网用户规模 567.29万户，入户率 75.35%，其中：居
民用户规模 532.44万户、非居民用户规模 28.99万户、MMDS用户 2.16万户、模拟用户 3.7万户。
集团客户专网业务运营良好，业务预期增长潜力巨大。截止报告期内，公司累计向省内 300 余家
企事业单位提供专网接入服务，涵盖了政府机关、金融保险行业等多个领域，树立了公司良好的
品牌服务影响力。 
二、2017年工作情况回顾 
(一)科学制定和实施营销策略与保障措施 
报告期内，公司采取有力措施，积极开展各类营销模式创新与主题营销活动。全年开展了“高
清看春晚”、“完美风暴”、“免费看十九大”、“三庆”等活动，推出了送云回放、交互免费体验、
送 4M小带宽产品等活动，并同步开展用户信息普查、沉睡用户唤醒、单向用户改造、双向网络整
治，实施全员参与、立体营销、巡回培训、分片包保、系统激励等措施，通过服务营销、线路升
级改造、电话预约、礼品吸引等办法，让用户对公司的产品和服务有了更深入的了解和认识，极
大地提高了增值业务用户和收入的规模，取得了良好的社会效益和经济效益。同时对提升营销活
动组织和技术保障能力以及一线员工营销能力起到了极大的促进作用。 
(二)平台业务稳步提升 
报告期内，公司继续优化和推广云游戏、吉视阅视、警视通、电视淘宝等双向业务平台增值
业务产品。其中：“云游戏”用户数已突破 53万，游戏数量 162款；“吉视阅视”注入的节目数
量已达到 7.7万集（部），机顶盒应用部署数达到 107.19万台，客户端绑定用户数突破 10.95 万
台；“电视淘宝”的累计页面浏览点击数 810.24万次，点买 3.11万次，生成订单 1,150件。警视
通”业务已实现车辆和驾驶员违法行为和图片的在线查询、在线缴纳罚款、法律援助、警务信息
发布、实时路况、汽车保险、驾驶员在线学习、预约检车、驾照换领、惠民商城、用车助手、二
手车评估与信息发布等功能，同时开通了手机 APP和微信平台。报告期内，电视端用户量达到 44.05
万户，手机端用户量达到 97.77万人；手机端驾照绑定数达 67.51万户，电视端驾照绑定数达 1.17
万户；手机端车辆绑定数达 119.65万台，电视端车辆绑定数达 5.45万台，“警视通”应用平台总
浏览量达到 800万次；新型媒体支付渠道管理系统上线以来，实现了公司用户足不出户就可通过
支付宝、微信及电视营业厅进行相关业务在线订购与支付。报告期内，各缴费渠道运行正常，用
户反应良好，用户使用数稳步增长。累计交易数达到 92.55万笔，累计交易金额 10,252.56万元。 
(三)构建起覆盖全省农村的光纤入户基础网络体系 
    2017年 3月，吉林省农村光纤入户建设工程——国家“百兆乡村”示范项目被整体纳入国家
发改委 2017 年新一代信息基础设施建设工程和“互联网+”重大工程中央预算内投资计划，并获
2017 年年度报告 
18 
 
得政府补助资金 1.5 亿元人民币。示范项目符合国家战略规划发展与产业扶持方向，分一、二期
工程分别投资建设，主要建设内容为，敷设吉林省乡镇的光缆主干线 4,100 公里，村屯光缆支干
线（含分配网）61,000 公里。示范项目建成后，可覆盖 32 个县市农网光纤用户 225 万户，实现
32个县（市、区）415 个乡镇 100%光纤通达。报告期内公司已全面启动项目建设，截止报告期末
已累计覆盖农网用户 150余万户，具备开通条件的 60余万户。农网光纤入户已覆盖区域民生问题
得到极大改善，创新培育出农业农村经济发展的新领域和新业态，建立健全基层党建、现代农业、
百万册规模以上的电视图书馆、远程医疗卫生、教育、扶贫解困、农村电商等信息化应用平台，
为推进“互联网+现代农业”行动创造必要条件，通过更多更好的涉农信息服务，培育农村农业发
展的新动能。 
(四)社会信息化稳步推进 
1.吉林省教育信息化工程进展情况 
报告期内，一是，积极推动《关于以政府购买服务方式加快推进全省教育信息化建设工作的
有关意见》等有关政策和项目落地；二是，教育光纤专网和吉视专递课堂建设有序推进。教育专
网已完成光纤入校总数900余所，完成光纤入班总数超过1.66万个，专递课堂主要通过录播教室、
互动教室和点直播教室方式开展业务，其中已建设录播教室 67个，互动教室 163 个，点直播教室
303个；三是，教育资源公共服务平台已完成 23个市县区节点的部署；四是,建设多方合作关系。
与省教育厅、省教育学院、部分市（县）教育局分别签署战略框架合作协议，使公司在教育信息
化领域的发展明确方向，为公司发力社会信息化业务奠定基础；五是,教育信息化项目宣传工作全
面铺开。 
2.国有林管理现代化局省共建示范项目进展情况 
报告期内，一是公司按照国家林业局和东北虎豹监测与研究中心提出的要求，集成云存储、
智能分析等新技术手段，在吉林珲春 500 平方公里虎豹密集活动区域，成功建设完成了东北虎豹
国家公园自然资源监测小试基地，完成国内有线无线融合网在林区的首次应用;二是公司与吉林省
林业厅就省级综合管理调度指挥中心密切联系，充分协作，由公司主导项目设计和整体推进。目
前，软件系统已在公司云平台实现了部署并配置了相应的专有网络，下一步将继续完善系统功能，
满足业务发展和用户个性需要;三是林业基础物联网以视频监控项目和森林防火综合信息化 PPP
项目两个方向推动实施。2017 年 9 月 12 日，子公司吉视传媒信息服务有限责任公司成功中标白
石山林业局项目并签订了《吉林省威虎岭片区森林防火视频监控系统建设项目合同》;四是公司配
合吉林省林业厅规划了森林防火综合信息化 PPP 项目，根据《国家发改委办公厅、国家林业局办
公室关于印发社会资本参与林业生态建设第一批试点项目的通知》（发改办农经〔2017〕1243号）
批复，吉林省森林防火综合信息化 PPP项目被确定为首批林业 PPP试点项目之一。 
3.有线无线融合试验网项目建设方案获得正式批复。 
2017 年 7 月 10 日，由公司基于国有林管理示范项目而主导编制的《有线无线卫星融合网实
验项目——黑龙江省黑河、吉林省白山延边、辽宁省大连、内蒙古自治区通辽试验技术方案》获
2017 年年度报告 
19 
 
得国家新闻出版广电总局科技司的正式批复。同意公司及相关省级网络公司按照申请和批复的无
线频率及相关要求，开展广播电视节目及融合业务等多媒体信息的试验传输。2017 年 7月 24日，
公司收到吉林省新闻出版广电局《关于同意有线无线卫星融合试验项目试验技术方案的批复》。同
意公司在延边和白山两个地区开展自然保护、生态保护与林区保护的相关业务。公司将依托有线
无线融合网，配合IoT网络传感器，形成功能丰富的窄带数据广播网络，以全面支撑生态因子监测
系统、野生动植物影像监测网络、检查站视频监控系统、生态灾害监测视频监控系统、林木胸径
自动检测系统等前端感知系统。有线无线融合实验网项目的批复，对示范项目起到实质性推进作
用。 
(五)多渠道开展战略合作 
2017年 6月 29日，公司与深圳市佳创视讯技术股份有限公司就积极推进“VR+广电”的产业
化应用、共建“VR城市”，用先进的虚拟现实技术服务于广大人民群众，达成重要战略共识，并
签署了《关于共同创新试播虚拟现实业务合作协议》。共同开展“虚拟现实＋广播电视”的 VR 业
务试播运营，促进公司在“虚拟现实＋广播电视”领域的发展，加速推动虚拟现实+广播电视的产
业化、市场化进程。公司将依托本次合作双方优势，率先培育、构建虚拟实现“虚拟现实+广播电
视”的业务模式，为广大用户提供丰富多彩的内容产品与视听服务，进一步提升内容产品核心竞
争力 
(六)“汇通科技项目”有序推进 
报告期内，一是加强市场开发，努力开创销售市场新局面。2017年吉视汇通积极参与了 CCBN、
深圳文博会、长春友好联盟年会、广电内蒙技术交流会的产品推广与展示，组织召开了全国性的
I-PON 产业推进大会，积极推动技术交流、搭建演示平台和实验局建设。同时，积极开拓国际市
场，2017 年 10月参加了由美国有线电视协会(简称 SCTE)主办的全球规模最大的有线电视技术交
流盛会 Cable-TecExpo 展会，期间对来自美国、加拿大、日本、阿根廷、印尼、韩国 20多个批次
的客户就 I-PON 系统进行了方案介绍、现场演示和技术交流，取得了良好的效果。目前，吉视汇
通已完成 30个省市的技术交流工作，发展省市代理商 4个，完成 7个省市的技术对接工作，目前
已建、在建示范区共计 15个。二是产品研发情况。吉视汇通围绕核心技术不断完善 I-PON产业链
条，持续开发新产品。全年完成新产品开发 11 个，在研项目 14 项。2017 年 8 月 10 日获得了国
家级“高新技术企业证书”，2017年 10月 24日获得了 ISO9001:2015质量管理体系、ISO14001:2015
环境管理体系证书及 IQNet 国际认证联盟技术产品认证证书；全年申报 8项专利，其中 7项国家
专利，1项国际专利。 
(七)多元化发展持续升级 
报告期内，三亚樾城投资有限公司——2017 年 9 月 13 日吉视传媒三亚视觉体验基地项目取
得项目一期《临时规划许可证》；2018年 2月 13日取得项目一期建筑工程施工许可证；目前，已
经完成前期工程施工及内部验收，光影多媒体视觉工程设计顾问、施工总承包招标工作。同时，
项目被纳入“2017 年海南省重点项目”和“2017 年三亚市重点项目”。2017年 9月 29日，海南
2017 年年度报告 
20 
 
省人民政府出台《关于进一步深化“两个暂停”政策促进房地产业平稳健康发展的意见》（琼府〔2017〕
76号），停止产权式酒店项目规划报建审批。目前项目二期尚未取得建设工程规划许可证（临时），
由于涉及可售物业部分（包括公寓式酒店、低层度假酒店），未来规划报建审批可能受到影响。为
确保项目后续顺利实施，三亚樾城正与政府相关部门积极沟通，拟对二期原有方案进行调整，项
目整体开发进度因此受到一定影响，目前三亚樾城与相关政府部门仍在沟通磋商过程中。吉林省
紫竹房地产开发有限公司——长白山文化产业园一期工程主体工程已经完工，装饰工程施工进展
顺利，酒店周边景观道路、综合管网进入施工阶段。吉视传媒艺术品投资管理有限公司——2017
年共举办展会 21场，其中：展览 17 场，活动 4 场，增加收藏书画作品 218 幅。同时，艺术品公
司积极拓宽业务渠道，2017年 3月 8日与吉林省美术馆强强联合并签订联合办展协议，凭借省美
术馆业务及人脉优势共同打造具有高品质、高艺术价值的展览。吉视传媒影院投资管理有限公司
——2017年长岭天赋广场影城、公主岭华生购物中心影城、吉林万科城影城、新星宇欧亚影城先
后开业，影院公司已投入运营的“吉视影城”达到 9 家，规模化优势初显。其中迅驰影城全年有
6 个月排名全省票房第一，全年票房总收入全省排名第一。吉视传媒文化投资公司——2017 年吉
视文投与大唐国投文化传媒有限公司签订了电影《藏魂》的《联合投资协议》，总投资 1,000万元。
目前，电影《藏魂》已拍摄完毕。另外，吉视文投广泛与国内影视行业 40余家相关单位取得联系
并与其中 15 家建立了合作关系，逐步开展项目对接合作，重点跟进 11个合作项目，着手自主培
育 6 个项目。同时，积极打造原创项目，寻找好故事、听取好想法、推荐好图书、寻找好编剧，
打造企业的核心竞争力。 
(八)安全工作圆满完成 
报告期内，认真落实安全生产责任制，层层签订《安全生产责任书》，制定并下发了《吉视传
媒股份有限公司基础网络维护管理办法》、《吉视传媒关于开展全省有线电视网络安全大检查的通
知》、《吉视传媒股份有限公司十九大安全播出保障工作方案》、召开了全省迎接十九大安全工作视
频会议、进行了《吉视传媒股份有限公司省中心机房应对突发事件预案》的培训和模拟演练，组
织分（子）公司开展了“安全生产月”、“白山松水安全行”、“全省有线电视网络安全大检查”、“两
会期间交通、消防安全专项检查”、“十九大安全大检查”等活动，对检查中发现的问题，现场下
达了整改通知书，并对整改情况进行跟踪监督落实。基本完成了枢纽中心机房搬迁建设、高低压
供配电系统管理完善、10G-SDH系统优化、OTN传输系统扩容、全省动力环境系统扩容完善、全省
机房标准化建设与管理工作。 
(九)党建、党风廉政建设和纪检监察工作持续加强 
深入学习贯彻落实党的十九大精神，制定下发《吉视传媒学习宣传贯彻党的十九大精神实施
方案》，举办全国网信系统学习宣传十九大精神吉视传媒专场报告会，在全公司掀起了学系列讲话、
学准则、学条例、学廖俊波、学黄大年的热潮。同时，贯彻落实党风廉政建设“两个责任”，扎实
推进党风廉政建设和反腐败工作，通过关口前移、制度建设、思想教育、执纪问责，狠抓党风廉
政建设各项任务的落实，营造了风清气正的企业环境，推动了公司全面、健康、持续发展。 
2017 年年度报告 
21 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司经营状况良好，实现了预期的主要经营目标。详见《经营情况讨论与分析》。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,047,177,786.71 2,214,702,428.70 -7.56 
营业成本 1,105,422,260.00 1,251,630,970.88 -11.68 
销售费用 232,908,008.92 223,555,839.66 4.18 
管理费用 343,431,943.08 331,666,203.35 3.55 
财务费用 59,030,789.33 54,316,603.03 8.68 
经营活动产生的现金流量净额 713,209,469.52 1,062,939,685.86 -32.90 
投资活动产生的现金流量净额 -1,181,388,352.01 -441,760,624.75 -167.43 
筹资活动产生的现金流量净额 213,995,571.54 -926,278,938.42 123.10 
研发支出 100,513,932.23 101,499,375.67 -0.97 
 
1. 收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
有线电
视行业 
2,047,177,786.71 1,105,422,260.00 46.00 -7.56 -11.68 
增加 2.52 个百
分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
有线电
视服务 
2,047,177,786.71 1,105,422,260.00 46.00 -7.56 -11.68 
增加 2.52 个百
分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比上年
增减（%） 
吉林省 2,047,177,786.71 1,105,422,260.00 46.00 -7.56 -11.68 
增加 2.52 个百
分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
2017 年年度报告 
22 
 
□适用 √不适用  
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
(3). 成本分析表 
 
 
 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情
况 
说
明 
有线电
视服务 
机顶盒销
售成本 
14,780,331.46 1.34 59,668,667.98 4.77 -75.23  
有线电
视行业 
机顶盒摊
销成本 
159,483,754.27 14.43 216,145,556.81 17.27 -26.21  
有线电
视行业 
网络运行、
维护成本 
214,400,842.54 19.40 237,239,431.81 18.95 -9.63  
有线电
视行业 
人工成本 326,750,202.10 29.56 345,965,206.04 27.64 -5.55  
有线电
视行业 
折旧 329,203,750.61 29.78 355,914,928.59 28.44 -7.50  
有线电
视行业 
电影放映
业成本 
60,246,210.01 5.45 24,064,655.32 1.92 150.35  
有线电
视行业 
其他 557,169.01 0.05 12,632,524.33 1.01 -95.59  
分产品情况 
分产品 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
情
况 
说
明 
有线电
视服务 
机顶盒销
售成本 
14,780,331.46 1.34 59,668,667.98 4.77 -75.23  
有线电
视服务 
机顶盒摊
销成本 
159,483,754.27 14.43 216,145,556.81 17.27 -26.21  
有线电
视服务 
网络运行、
维护成本 
214,400,842.54 19.40 237,239,431.81 18.95 -9.63  
有线电
视服务 
人工成本 326,750,202.10 29.56 345,965,206.04 27.64 -5.55  
2017 年年度报告 
23 
 
有线电
视服务 
折旧 329,203,750.61 29.78 355,914,928.59 28.44 -7.50  
有线电
视服务 
电影放映
业成本 
60,246,210.01 5.45 24,064,655.32 1.92 150.35  
有线电
视服务 
其他 557,169.01 0.05 12,632,524.33 1.01 -95.59  
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 4,285.34 万元，占年度销售总额 2.09%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
前五名供应商采购额 32,889.45 万元，占年度采购总额 12.40%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
2. 费用 
□适用 √不适用  
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 100,513,932.23 
研发投入合计 100,513,932.23 
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.91% 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
 
本年金额 上年金额 增加% 
经营活动产生的现金流量净额 713,209,469.52 1,062,939,685.86 -32.90 
投资活动产生的现金流量净额 -1,181,388,352.01 -441,760,624.75 -167.43 
筹资活动产生的现金流量净额 213,995,571.54 -926,278,938.42 123.10 
⑴经营活动产生的现金流量净额比上年减少 349,730,216.34 元，减幅达 32.90%，主要原因
系本期销售商品、提供劳务收到的现金较上期减少，支付银行保证金较上期增加所致。 
⑵投资活动产生的现金流量净额比上年减少 739,627,727.26元，减幅达 167.43%，主要原因
系上期有定期存款 5.093 亿元定期存款到期及本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付
2017 年年度报告 
24 
 
的现金较上期增加所致。 
⑶筹资活动产生的现金流量净额比上年增加 1,140,274,509.96 元，增幅达 123.10%，原因系
公司新增银行贷款 5亿元，偿还贷款较上期减少 4.9 亿元所致。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
上期期末数 
上期
期末
数占
总资
产的
比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 805,440,207.81 6.95 977,956,415.41 9.93 -17.64  
应收账款 310,197,779.68 2.68 326,635,857.10 3.32 -5.03  
预付款项 66,693,946.02 0.58 104,639,104.79 1.06 -36.26 
期初部分预付材料款及工
程款在本期结算所致。 
其他应收
款 
27,552,500.77 0.24 32,926,769.21 0.33 -16.32  
存货 860,212,553.26 7.43 705,191,856.33 7.16 21.98  
其他流动
资产 
179,479,229.80 1.55 79,954,085.20 0.81 124.48 
本期待抵扣税金增加所
致。 
可供出售
金融资产 
983,241,223.75 8.49 1,070,834,342.00 10.88 -8.18  
长期股权
投资 
6,164,737.89 0.05 1,679,476.82 0.02 267.06 
本期新增对中吉金泰投资
管理有限公司及中吉（深
圳）商业保理有限责任公
司投资所致。 
投资性房
地产 
387,107,256.36 3.34 355,812,787.90 3.61 8.80  
固定资产 4,335,546,573.70 37.43 4,252,124,953.94 43.19 1.96  
在建工程 2,261,167,504.80 19.52 819,734,280.04 8.33 175.84 
本期新增建设项目尚未完
工所致。 
工程物资 297,984,634.96 2.57 173,691,368.54 1.76 71.56 
公司购入在建工程项目所
用工程物资尚未完全领所
致。 
2017 年年度报告 
25 
 
无形资产 187,171,322.26 1.62 173,907,778.09 1.77 7.63  
商誉 144,022,135.06 1.24 144,022,135.06 1.46 0.00  
长期待摊
费用 
688,689,436.38 5.95 574,375,866.42 5.83 19.90  
应付票据 388,030,400.38 7.84 91,293,838.00 2.62 325.03 
公司本期使用银行承兑汇
票结算，截止期末未兑付
所致。 
应付账款 1,679,038,559.97 33.94 942,605,657.24 27.07 78.13 
公司经营业务需求导致本
期采购量增大所致。 
预收款项 904,111,104.74 18.27 921,186,461.76 26.46 -1.85  
其他应付
款 
129,185,613.84 2.61 76,456,424.15 2.20 68.97 
公司收到的保证金及质保
金增加所致。 
长期借款 400,000,000.00 8.08 190,000,000.00 5.46 110.53 本期新增银行贷款所致 
应付债券 996,807,380.87 20.15 993,764,861.84 28.54 0.31  
递延收益 291,043,354.52 5.88 153,955,197.30 4.42 89.04 
本期收到与资产相关政府
补助。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
截止报告期末，本公司其他货币资金 117,482,411.08 元系银行承兑汇票保证金，属于受限资金。 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
 
公司将全面推进三网融合业务服务进程，实现三网融合新业务全面发展。详见《重要业务战
略布局》、《行业经营计划》。 
2017 年年度报告 
26 
 
广播电视传输服务行业经营性信息分析 
1 重要业务战略布局 
(1). 下一代网络广播电视网建设（NGB） 
√适用  □不适用  
2015 年底，国家新闻出版广电总局已出台了《有线电视网络光纤到户（CBN FTTH）技术白
皮书》（以下简称：《白皮书》）这一广电行业内最具权威性的技术指导报告。同时，在《白皮书》
中明确了广电网络光纤入户的三种国家技术标准方案，即：RF-Overlay、RfoG 和 I-PON。 
1.1.三种国家技术标准方案对比 
RF-Overlay、RFoG 标准，虽然在接入层面可实现广播与双向业务数据的光纤入户，却仍然
是在进入机顶盒前采用同轴电缆（光电转换方式）进行传输，很难摆脱同轴网络固有的缺陷及带
宽限制，以及依赖大量频点资源来保障的束缚。I-PON 技术标准与 RF-Overlay、RFoG 标准的技
术差异与优势特点： 
1.采用单向广播数据+双向业务数据的“双纤三波接入”方式，广播和 PON 双向数据通道物理
隔离互不干扰，兼具广电广播优势和电信宽带优势； 
2.具有光网络全程无源，ONU 下移至用户智能接入终端中，兼容原有广电体系中的 DVB 系
统，系统侧设备无需更换（具备 IP 输出）可使广电基础业务面向多屏成为可能； 
3.E2E 全 IP 化承载，能有效摆脱调制技术限制，并通过 “IP 广播数据芯片”将整个下行通道
演变成万兆带宽，直接接入用户智能终端，使得每台终端的入户带宽均可达到万兆； 
4.整体广播传输信道能够达到 10G 容量，一步到位解决带宽不足问题，终端专用 ASIC 降低
10G 入户成本；输出 GE 与家庭网络无缝连接等。详见：附件 1、《“三网融合”趋势下广电光纤改
造及技术对比》。 
1.2.以“I-PON 国家标准”全面提升广电网络价值与服务支撑能力 
“I-PON 标准”，是在吉视传媒自主研发的核心专利技术及提出的“广电网络万兆 IP 广播光纤入
户整体解决方案”基础上，被国家新闻出版广电总局确立的“中国有线电视网络光纤到户（C-FTTH）
技术规范”体系标准项目。具有网络全程无源且光纤改造及运维成本低，双向带宽具备竞争力且产
业链成熟等技术优势，是迄今为止国家广电网络及运营商依托全 IP 网络实现光纤到户的最佳解决
方案之一且具有国际领先水平，对整个行业技术发展与未来走向具有“里程碑”式的战略意义。未
来，公司将持续依托“I-PON 标准”推动实施网络光纤入户，为社会信息化行业应用与智慧产业拓
展，及传统直播、点播和宽带业务的应用部署提供强大的网络支撑平台，在“自我革新、自我超越”
的基础上，有效应对“三网融合”、互联网视频等新兴媒体带来的挑战，实现公司发展的垂直跃升。 
2017 年年度报告 
27 
 
1.3.“I-PON 技术标准”业务承载能力 
I-PON 技术标准能够使高清、超高清、4K 及未来 8K 业务推送得以轻松实现，并通过 “光纤
入户一体化智能接入网关”，全面实现和提升有线电视网络运营商在政务信息化、教育信息化、家
居智能化，以及智慧城市等社会信息化领域的战略转型与产品渗透能力。从而，为广电网络运营
商在激烈市场竞争环境下，培育出丰富和高质量的互联网视频点播、社会信息化服务等全新业务
模式与盈利增长点提供全面支撑与可能，实现由网络运营商向“全数字化多媒体信息服务商”的产
业升级与战略转型。 
1.4.促进“I-PON 技术标准”的行业推广是广电网络运营商寻求“突围”的有效途径 
广电网络运营商应客观分析 DOCSIS 或 PON+C-DOCSIS、PON+EoC 等原有“双向 HFC 光
纤入户改造方案”，以及《白皮书》确立的三种国家技术标准方案在目前“三网融合”大趋势下的适
用性、业务承载能力和推广前景。科学判断并积极选择具有，网络全程无源且光纤入户投资成本
及运维成本低、双向带宽具备竞争力且产业链成熟的“全 IP 化 CBN_ FTTH 方案”，来全面推动广
电网络光纤入户建设与改造，才能从实质上提升广电网络的品质与竞争实力。同时，应选择广电
光纤入户网络条件下的 “一体化智能接入网关”，来有效承载未来 4K、8K 及社会信息化等视频内
容与产品的应用与推送，才能在“三网融合”竞争环境下的机遇与挑战中快速“破茧成蝶”。 
 
 
 
2017 年年度报告 
28 
 
(2). 三网融合 
√适用  □不适用  
面对“三网融合”趋势并结合广播电视特点等因素来综合判断，广电网络未来发展应遵循以下
趋势原则： 
1.接入光纤化:是“一步到位”的选择。同时，大力推进“光纤入户”改造，保证技术上与电信运营
商无“代沟”；  
2.竞争差异化: “光纤入户”方案既要体现双向大带宽，又要体现广电网络的广播级特点；与电
信运营商形成鲜明的“差异化”竞争优势； 
3.业务 IP 化:面向多屏，实现业务 IP 化转型； 
终端智能化:大力推广智能融合终端布放，支持智慧家庭业务快速扩展。 
(3). 其他 
□适用  √不适用  
2 行业经营计划 
(1). 总体行业经营计划 
□适用  √不适用  
(2). 细分领域经营计划 
□适用  √不适用  
3 公司收入及成本分析 
(1). 按业务类型披露公司业务收入 
√适用   □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
 
本期 上期 变动 
营业收入类型 收入金额 
收入占
比（%） 
收入金额 
收入占
比（%） 
收入比
上年增
减（%） 
收入占比
同比增减
（%） 
有线电视基本
收视维护业务 
1,133,926,864.16 55.44 1,243,132,473.12 56.19 -8.78 -0.75 
宽带接入 89,537,278.12 4.38 124,819,216.81 5.64 -28.27 -1.26 
增值业务 385,201,886.42 18.83 265,570,786.07 12.00 45.05 6.83 
工程建设收入 159,965,692.82 7.82 251,187,959.82 11.35 -36.32 -3.53 
配套收入 187,528,144.17 9.17 259,472,411.95 11.73 -27.73 -2.56 
其他业务 89,285,340.91 4.37 68,251,508.18 3.08 30.82 1.28 
合计 2,045,445,206.6 100.00 2,212,434,355.95 100.00 － － 
 
情况说明 
√适用   □不适用  
1、上表中“其他业务”主要包括广告业务收入、语音收入及租赁收入等。其他收入占总收入
比例为 4.37%。 
2017 年年度报告 
29 
 
2、有线电视基本收视维护业务占总收入比例的降低主要是随着新媒体业务市场竞争的日益激
烈以及用户收视习惯的变化，导致该项业务收入下滑。同时公司增值业务和影片放映业务增长较
快，也导致有线电视基本收视维护业务收入占比略有下降。 
(2). 公司业务收费区间 
√适用   □不适用  
单位：元  币种：人民币 
名称 类别 收费区间 
是否发生
变动 
有线电视基
本收视费 
市、县等 
居民 16-25 元/月 否 
非居民 12-30 元/月 否 
乡镇 12-25 元/月 否 
宽带接入费 
居民 400-600 元/年 否 
非居民 原则上不低于居民用户，根据市场价格定价。 否 
城建配套维护费 
有线电视施工费按《建设工程工程量清单规范》、
《吉林省安装工程计价定额》、《吉林省市政工程
计价定额》、《吉林省有线电视工程补充定额》和
《吉林省建设工程费用定额》等相关规定计价 
否 
增值业务 
互动 399-820 元/年 否 
点播 240-360 元/年 是 
收费频道 单频道定价 5-10 元/月 否 
 
捆绑销售说明 
□适用  √不适用  
其他情况说明 
□适用  √不适用  
(3). 其他业务情况 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用  √不适用  
(4). 成本情况 
√适用   □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
基本业务 
人工成本 326,750,202.10 29.56 345,965,206.04 27.64 -5.55 
智能卡及机顶
盒等摊销成本 
159,483,754.27 14.43 216,145,556.81 17.27 -26.21 
网络运行维护
成本 
214,400,842.54 19.40 237,239,431.81 18.95 -9.63 
固定资产折旧 329,203,750.61 29.78 355,914,928.59 28.44 -7.50 
2017 年年度报告 
30 
 
其他 
 
0.00 12,272,972.86 0.98 -100.00 
机顶盒销售成
本 
14,780,331.46 1.34 59,668,667.98 4.77 -75.23 
电影放映业成
本 
60,246,210.01 5.45 24,064,655.32 1.92 150.35 
小计 1,104,865,090.99 99.95 
1,251,271,419.
41 
99.97 - 
其他 557,169.01 0.05 359,551.47 0.03 54.96 
小计 557,169.01 0.05 359,551.47 0.03 - 
合计 - 1,105,422,260 100.00 
1,251,630,970.
88 
100.00 - 
 
情况说明 
□适用  √不适用  
4 主要行业经营信息 
(1). 有线电视基本收视维护及宽带情况 
√适用 □不适用  
单位：万户 
项目 本期 上期 净增长量 净增长率(%) 
城网用户数 398.17 385.48 12.69 3.29 
农网用户数 169.12 166.60 2.52 1.51 
有线电视用户数总计 567.29 552.08 15.21 2.76 
其中：高清电视用户数 263.46 297.76 -34.3 -11.52 
终端数 631.43 612.80 18.63 3.04 
 
双向网改覆盖数 526.22 472.38 53.84 11.40 
双向网改覆盖率 69.90% 66.55% 3.35% 5.03 
 
双向网改渗透用户数 367.83 314.37 53.46 17.01 
双向网改渗透率 69.90% 66.55% 3.35% 5.03 
 
宽带业务：居民用户数 63.21 39.96 23.25 58.18 
专网数 0.33 0.22 0.11 50 
宽带用户数合计 / / 
  
 
情况说明 
√适用  □不适用  
1、公司宽带业务专网数为集团大客户业务运营线路数； 
2017 年年度报告 
31 
 
2、双向网改覆盖率=双向网改覆盖数/有线电视网络覆盖用户数； 
3、双向网改渗透率=又向网渗透用户数/双向网改覆盖用户数。 
(2). 增值业务 
√适用  □不适用  
单位：万户 
项目 本期 上期 净增长量 净增长率(%) 
付费频道用户数 215.99 208.11 7.88 3.79 
互动用户数 95.09 101.02 -5.93 -5.87 
平台注册用户数 95.09 101.02 -5.93 -5.87 
年度点播量(次) 545,661,399 403,198,420 142,462,979 35.33 
付费节目点播量(次) 
 
/ 
  
ARPU 值（元） 17.24 9.96 7.31 73.09 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
公司披露的增值业务 ARPU 值为月 ARPU 值。收入为增值业务收入、宽带业务收入；用户为
付费频道缴费用户数、互动缴费用户数、宽带缴费用户数。不包含基本业务收入、工程建设收入、
配套收入、其他业务。 
(3). 基本业务 ARPU 值 
√适用  □不适用  
单位：元 
项目 本期 上期 变动数 变动率(%) 
ARUP 31.93 34.43 -2.5 -7.26 
情况说明 
√适用  □不适用  
公司披露的基本业务 ARPU 值为月 ARPU 值。收入包括基本业务收入、工程建设收入、配套
收入；用户为缴费用户数。不包含增值业务收入、宽带收入、影片放映收入、其他业务。 
(4). 影视内容情况 
√适用  □不适用  
一、高清互动点播平台数字视频内容资源建设情况 
互动吉林是公司依托交互式现代多媒体信息服务平台为全省数字电视用户精心打造的全新高
清互动电视服务。观众不仅能够收看到比以往更为清晰、丰富的高/标清电视频道节目，而且能够
与电视进行“互动”，任意点播自己所喜欢的高/标清数字视频节目、足不出户享受各类数字视频
信息服务应用、以及高/标清时移电视、回看等。互动平台同时开通多项交互类业务，如手机电视、
警视通、手机遥控、电视淘宝、云游戏、电视政务、电视银行、电视音乐等。 
1、高/标清付费频道 
公司目前在网付费频道 67个，其中标清付费频道 41个，内容涵盖书画、垂钓、摄影、茶、
2017 年年度报告 
32 
 
军事、靓妆、幼儿等多个细分领域，满足各年龄层用户需求；高清付费频道 25 个，内容涵盖 3D、
国内外影视、纪录片、儿童、体育赛事直播、动漫、音乐、汽车等；4K频道 1 个，播出内容以 4K
影视剧、纪录片为主。 
2、基础 VOD 点播产品 
全力打造电影、电视剧、新闻、娱乐、纪实、儿童等基础视频点播产品，新设 4K专区、网视
专区、微视频专区等，节目在线总量 10万小时，高清节目覆盖率达到 100%。电视剧在线 2000部，
电影在线 5000部，全平台日更新 300 小时。年视频节目服务总量 10 万小时。全部节目版权均为
外购。 
3、汇通 OTT 轮播频道 
依托吉视汇通万兆 IP广播光纤入户技术，构建多个轮播系列定制专属频道。频道内容分类涵
盖电影、电视剧、生活、娱乐、体育、纪实、儿童、新闻、教育等。采用基础视听和增值信息服
务相结合的形式，充分发挥视频内容优势，精心构建基础视听频道的同时，在视频信息服务领域、
生活服务领域、商企定制领域全力打造自制视频信息服务类产品。目前已上线轮播频道 200套。 
4、原创视频信息服务类应用产品 
以原创视频的形式系统化构建科普、党建、旅游、餐饮、教育、电子书城等视频信息服务类
产品，并开发基于多终端多屏同用、多屏互动的视频信息服务系统平台、软件平台、内容资源平
台。以广播电视网用户服务为切入点，步入全向互联网用户服务。 
5、交互类应用业务 
吉视手机电视：为提升吉视云 TV点播产品的多屏竞争力，进一步抢占移动终端市场，满足用
户移动收视需求和体验，公司向用户提供手机电视业务。包含直播、点播、广播基础业务及线上
商城、在线教育、招聘等多项信息化业务应用。点播内容一期上线 10000 小时，栏目设置与电视
端保持一致，确保产品跨屏内容统一性。集成直播频道 200余套、广播频率 100 余套、广播点播
20000 小时、在线教育 5000 小时。所有点播内容已全面完成制作、转码、上线等内容储备工作。
手机电视应用功能进入终端测试阶段，计划上线时间为 2018年 2月。将以试点推广的形式先行在
长春、通化等区域试运行，根据用户应用的接受程度和市场反馈将择期在全省大范围推广使用。 
警视通：以交通视频服务、交通查询服务、在线缴罚服务为主的违法缴罚平台、安全教育平
台、技能培训平台、违法视频公示平台于一身的综合信息化管理平台。目前该项目系统平台对吉
林省内的双向网用户免费开放，创建了具有吉林特色、全国目前唯一的交通视频信息综合服务管
理平台。推动了吉林省交通信息化在广播电视传输网的信息化进程，开辟了吉林省交通信息化新
2017 年年度报告 
33 
 
格局。 
电视淘宝：“电视淘宝”是一项基于电视屏的购物业务，其商品系统、交易系统、物流系统及
数据系统与淘宝全部打通，产品在数据上与淘宝网无缝对接，实时同步淘宝网的商品、交易、物
流信息。互动电视用户可以通过淘宝账号、支付宝账号在电视淘宝内登录，浏览选择商品，确认
购买商品，并进行送货地址的选择，淘宝商户将使用淘宝现有的物流系统将商品送货上门。 
手机遥控：吉视阅视移动客户端应用基于公司双向网络和移动互联网，在用户移动终端（苹
果手机、安卓手机、PAD 等）安装“阅视”应用，从机顶盒主菜单进入手机遥控专区扫描二维码
进行绑定，即可为用户提供导视、点播、搜索、推荐、社交、商务、互动及收视管理等综合信息
推送与互动服务，实现跨屏导视、点播控制、互动共享及电视购物等手机与电视交互的业务模式，
打造适合不同用户需求的手机互动电视资讯业务系统。 
二、数字视频内容资源服务支撑能力 
1．严谨的内容资源版权管理办法和流程，保证多终端视频内容合法性。 
公司拥有近 10年新媒体节目版权市场运营合作经验，与国内外近百家新媒体节目版权供应商
接洽过合作事宜，目前有 30余家仍保持良好的合作关系。内容资源版权服务管理平台全方位记录、
监管多终端版权内容的引入、使用、期限、成本、评价等。全年采购正规新媒体视频版权内容近
10 万小时，用于数字电视端、OTT 端、手机电视端等多终端点播、轮播频道内容构建等。同时建
立了完善的版权内容供应商招标入围机制和产品价值评价体系及定价标准。增强优质内容植入能
力，激发合作积极性，全面提升基础点播内容服务的质量和时效性。 
2.先进的节目生产制作设备及技术应用，满足海量节目制作存储需求 
先进的节目生产制作设备主要为视频资源的录制及后期制作提供保障。公司目前在建中型实
景演播厅及虚拟演播厅各 1 个。实景演播厅可容纳 300 名现场观众，虚拟演播厅由先进的数字化
摄录、声学装修、灯光装修、采集、编辑系统组成，均可供自行拍摄、制作各类电视节目及栏目；
吉视传媒目前拥有高性能非线编辑工作站 100 余个，每天可完成不低于 500小时高清节目内容剪
辑及上线发布工作，并配以相应的高清采集设备，使用电容录音话筒进行后期配音工作。在资源
存储方面，目前吉视传媒互动业务聚合服务平台采用云计算技术，支持快速集成、海量数据处理、
海量资源存储、按需付费、自服务等，节省了投入成本同时为平台吸引更多的社会资源参与提供
了良好的途径和创新的机制。 
3、高端的自支撑采编播及软件开发团队，助力创建行业优质服务品牌。 
公司多年从事网络建设、数据传输、系统平台打造、数据分析、视频生产、加工、制作储备
2017 年年度报告 
34 
 
了逾期百人的适用性人才。2017年吉视传媒全面引入高端媒体摄录、制作人才，进入电影、电视
剧、大型活动、广告、动画、平面设计、音频编辑等制作领域，打造高端制作团队。目前拥有专
业摄录人员 5名，专业平面及视频包装人员 5 名。已组建成熟的软件开发团队，具备承接管理平
台、业务平台、网站、手机 APP、数字电视中间件、OTT平台等系统设计、开发的能力，已全面实
现自产、自研、自营支撑。 
在打造自有人才队伍的同时挖掘社会可合作人力资源及产业机构资源，目前已合作多家社会知名
影视制作公司、优秀的影视摄录团队、热门产业资源运营公司等，汇集多方力量为树立行业信誉，
锻造行业品牌增光添彩。 
4、周密的网络安全保护及节目播出安全审核机制，保证内容安全播出。 
结合我省具体地理环境，省级 ASON 智能光网络干线网共设有 51 个站点，连通省、市（州）、
县（市）所有城市，吉视传媒网络的智能光网络由长春、四平 2 个中心节点和吉林市、松原、白
城、辽源、通化、白山、延边等 7 个地（市）及 41个县（市）二级节点构成，整体网络形成一个
网状网络结构，为网络上的单点及多点障碍提供了完善的保护，从而极大的提高了网络所承载业
务的安全性。通过采用先进的 Mesh保护方式，全网可靠性达到 99.99%。同时在网络安全基础上，
通过 RAID5 技术立体化的保护措施、数据库关联、网络接入认证、入侵检测服务等技术手段保证
数据存储安全、数据应用安全、信息内容安全等。 
节目生产制作流程执行严格的三级审核制度。严格要求节目内容政治、思想、艺术、观赏和
技术上的高标准；严格把握节目画面质量的高清晰度；严格把握节目声音清晰流畅；严格把握频
道台标字幕及特效适度、自然、美观；严格把握海报选择与节目主题匹配准确；严格把握编目信
息准确，全面。经过严格的三级审核后的节目内容方可进入内容播出系统最终在终端呈现。 
三、数字视频业务辐射范围广泛，全面实现视频信息服务领域的产业布局。 
1.标准化、体系化的视听服务内容，形成基本视频点播产品优势。 
50万小时视频素材储备、10万小时在线内容，海量精品内容确保庞大服务规模；高清节目覆
盖 100%，3D、4K、杜比等多种视听形式，确保用户高质量观看体验；热映影视剧第一时间上线，
更新总量超越多家主流同质化平台。 
2.多元化海量互联网内容集成，提升同质化平台内容竞争力 
网视专区是公司用户通过 TV 终端收看互联网视频的重要途径。2017年强势引入优酷、搜狐、
芒果、爱奇艺、腾讯等五家视频网站的独家自制精品内容约 10000 小时，进一步丰富了网视专区
的内容构成，初步完成了网视专区的一期构建目标。爱奇艺、腾讯的视频内容已经进入制作审核
2017 年年度报告 
35 
 
阶段。网视专区将构建互联网视频品牌专区，突出每个视频网站独家自制内容的特点和优势，进
一步缩小平台与互联网同质化视频网站的内容差距和用户体验。 
3.多领域视频信息服务类产品，成为公司多业务拓展的重要支撑。 
视频信息服务类产品立足广电网络视频传播优势，借助互联网和移动互联网信息传播服务实
时性、广域性、互动性、海量化的特点，在电视端、手机端和 PC 端形成全媒体多屏互动与应用，
持续丰富产品与服务，加强内外协同合作，不断提升平台多方资源聚合能力。突出对广电用户的
增值服务能力，增加平台的粘着性。充分利用广电既有推广服务资源和优势，打造具有广电特色
的多元化全媒体电子商务视频信息服务类运营产品。“家佳易购”“职场充电宝”“全景旅游”等信
息服务产品正在全线筹备中。 
4.智慧城市建设规划，是公司可持续创新能力的重要推动力。 
目前公司以“教育信息化”、“智慧医疗”、“智慧社区”等项目为智慧城市建设切入点，其中
“教育信息化”项目已全面启动建设。“教育信息化”项目整合优质教育资源，建成具有区域代表
性的直播课堂、内容体系化的点播课堂和跨地域的远程互动课堂，全力打造电视版数字化教学园
区，进而实现教学资源的优化配置和智慧教育目标。“科普中国”“党建 E家”“志愿吉林”等行业
信息化服务应用产品上线后产生强烈社会反响，受到用户的广泛青睐，带动相关行业信息化建设
的步伐。 
5.潜在的强大广告收益能力，形成盈利模式多样化的重要手段。 
依托公司多终端交互平台及用户资源,充分发挥广播电视、平面、网络、新媒体立体联动的优
势，为用户提供品牌推广服务、销售推广服务、在线调研服务和信息发布服务。充分发挥平台注
意力资源优势，成为优质广告投放平台。 
四、数字视频服务多终端发展，促进企业跨域运营能力大幅提升。 
目前公司视频信息综合服务产品主要服务于全省 300 万基于 DVB 机顶盒终端的高清双向数字
电视用户，同时基于 OTT 机顶盒终端、移动手机终端、计算机终端、PAD 终端等多屏同用、多屏
互动的视频信息服务系统平台、软件平台、内容资源平台正在搭建，届时整体用户覆盖将达到 1000
万以上。 
业务分发领域向省外不断拓展。依托公司东北区内容服务 IDC 枢纽中心，实现多区域节点业
务互联互通，为国内其它省域、市域提供业务分发平台、内容传输平台、资源存储平台、计费结
算平台，搭建基于公共互联网的视频信息服务业务平台，通过向计算机终端、智能手机终端的业
务推送，消除国内各省网电视机顶盒终端差异，致力培养跨省用户客户，通过灵活的参与机制、
2017 年年度报告 
36 
 
运营机制、分配机制实现多业务跨域运营，为全面渐入互联网产业、为下一阶段远景业务规划奠
定用户基础、合作基础。 
(5). 其他情况 
□适用  √不适用  
5 对外投资影视剧 
□适用  √不适用  
6 提供在线服务 
√适用  □不适用  
(1). 基本情况 
□适用  √不适用  
(2). 业务数据 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用  √不适用  
7 重大业务建设投入情况 
√适用  □不适用  
一、吉林省优质教育资源全覆盖工程（一期） 
党的十八大确立了“促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展”的重大战略部署。
国务院《国家信息化发展战略纲要》也明确提出，要将信息化贯穿我国现代化进程始终，加快释
放信息化发展的巨大潜能，以信息化驱动现代化，加快建设网络强国。为此，公司以谋划布局早、
站位起点高的战略眼光，将业务转型和企业升级发展定位在社会信息化的应用领域和市场上，拟
投资建设吉林省优质教育资源全覆盖工程（一期）项目（简称“教育信息化项目”），总投资金额
为153,486.12万元。教育信息化项目是公司向社会信息化总包商与服务商进行产业升级与战略转型
的龙头示范性工程，对全省教育信息化进行了整体规划与顶层设计，以互联网技术、移动互联网
技术和音视频传输技术为核心，通过吉林省优质教育资源云平台、教学管理云服务平台、I-PON
标准下的教育专网和吉视汇通万兆智能接入网关平台的搭建，推进全省“三通两平台”、数字校园
及教育信息化公共服务体系的建设，构建扩大优质教育资源全面覆盖面的有效机制，推动优质教
育资源共建共享，强化信息技术在教学、教研、培训和管理等核心业务中的有效应用，创新教育
管理和教育教学模式，推动信息技术与教育教学深度融合，促进城乡教育均衡发展。 
教育信息化项目将全面提升吉林省教育信息化发展水平，加快教育现代化实现进程。并以“专
递课堂”（直播课堂、点播课堂、互动课堂）的应用形式，为区域范围内学校和师生提供数字教育
资源共享和服务，以班级为单位，实现人人互动、人班互动和班班互动，有力支撑“优质资源班
班通、网络学习空间人人通”，最终形成基于网络学习空间的“优质资源班班通”的规模化应用，
2017 年年度报告 
37 
 
实现优质教育资源全面覆盖的建设目标。同时，项目通过各类应用模块的搭建与使用，为教师提
供课前、课中、课后全流程的教学支持，为学校和各级管理部门提供实时监测监管，配合完备的
运营服务支撑体系，实现相关数据资源的整合与集成、教育与经济社会数据的关联与分析，为区
域内的教育决策提供及时和准确的数据支持，为促进教育治理体系和治理能力现代化水平的提升
提供有效保障。 
项目建成后，可实现吉林省从小学到高中所有科目和名师、名校的全覆盖，为吉林省240余
万师生提供包括教育专网传输服务、互联网接入服务、教育公共服务平台服务、教育云平台租赁
服务、省级数据中心托管服务、专递课堂运营服务以及优质教育资源编辑制作等应用服务，并可
陆续向职业教育、高等教育和继续教育领域拓展和延伸。教育信息化项目是公司依托自身网络技
术优势，创新性地向“互联网+教育”、智慧教育等战略新兴产业创新发展的重要布局。 
二、吉林省农村光纤入户建设工程——国家“百兆乡村”示范项目（一期） 
2017年3月，吉林省农村光纤入户建设工程——国家“百兆乡村”示范项目被整体纳入国家发
改委2017年新一代信息基础设施建设工程和“互联网+”重大工程中央预算内投资计划，并获得政府
补助资金1.5亿元人民币。整体示范项目符合国家战略规划发展与产业扶持方向。目前，公司拟投
资建设整体示范项目一期工程，即：吉林省农村光纤入户建设工程——国家“百兆乡村”示范项目
（一期）（以下简称：示范项目），总投资金额为149,502.42万元。 
示范项目主要建设内容为，敷设吉林省乡镇的光缆主干线4,100公里，村屯光缆支干线（含分
配网）32,940公里。示范项目建成后，可覆盖32个县市农网用户119万户，实现32个县（市、区），
415个乡镇100%光纤通达。示范项目的实施，可全面提升吉林省区域内农村乡镇全光纤双向数字
电视网络基础设施建设及宽带互联网应用服务整体水平，并为公司教育信息化向农村公众客户端
和偏远山区、林业等社会信息化项目的落地延伸提供基础网络支撑，是公司贯彻落实国家“宽带中
国”、“互联网+”等国家战略的积极举措与有力实践。 
 
(1). 投入情况 
√适用  □不适用  
单位：万元币种：人民币 
项目 总预算 
项目进
度 
资金来源 资金成本 
报告期内
投入金额 
累计投入
金额 
项目收益 
吉林省优
质教育资
源全覆盖
工程（一
期） 
153,486.12 9% 自筹 0 13,367.89 13,367.89 100.00 
2017 年年度报告 
38 
 
吉林省农
村光纤入
户建设工
程——国
家“百兆
乡村”示
范项目
（一期） 
149,502.42 41% 
银行贷款
和企业自
筹 
462.78 53,591.39 53,591.39 5,971.00 
 
情况说明 
□适用  √不适用  
(2). 建设计划 
√适用  □不适用  
（一）吉林省优质教育资源全覆盖工程（一期） 
本项目的实施主体为吉视传媒股份有限公司。本项目总投资153,486.12万元。项目建设内容
包括搭建教育专网、教育公共服务平台、教育云平台、各类教育应用系统及教学终端设备投入等。 
该项目建设期36个月。经测算，教育信息化项目具有较好的经济效益。项目实施后，能为公司带
来稳定的现金流入。 
二、吉林省农村光纤入户建设工程——国家“百兆乡村”示范项目（一期） 
本项目的实施主体为吉视传媒股份有限公司。本项目总投资149,502.42万元，建设内容主要
包括铺设农网乡镇主干线和农网村屯支干线（含分配网），为用户配置光纤入户智能接入网关，及
OLT等设备购置。该项目建设期36个月。经测算，吉林省农村光纤入户建设工程——国家“百兆乡
村”示范项目（一期）具有较好的经济效益。项目实施后，能为公司带来稳定的现金流入。 
(3). 其他情况 
□适用  √不适用  
 
8 政府补助及政府采购 
√适用  □不适用  
2017 年 3 月，吉林省农村光纤入户建设工程——国家“百兆乡村”示范项目被整体纳入国家发
改委 2017 年新一代信息基础设施建设工程和“互联网+”重大工程中央预算内投资计划，并获得政
府补助资金 1.5 亿元人民币。 
9 相关长期资产折旧或摊销政策及影响 
√适用  □不适用  
详见第五节“重要事项”六、公司对会计政策、会计估计变更或生大会计差错更正原因和影响的
分析说明。 
10 其他情况 
2017 年年度报告 
39 
 
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
 
报告期内对外股权投资额 550 万元 
  
    
被投资的公司情况 
   
   
单位：元 
被投资的公司名称 主要经营活动 投资额 
占被投资公
司权益的比
例（%） 
中吉金泰投资管理有限公司 
投资管理；项目投资；
资产管理。 
2,500,000.00 20 
中吉（深圳）商业保理有限责任公司 
保付代理（非银行融资
类）；从事与商业保理相
关的咨询业务。 
3,000,000.00 30 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
  
2017 年年度报告 
40 
 
 
子公司 子公司 
所处行业 经营范围 
注册资本 总资产 净资产 净利润 持股比例(%) 
全称 类型 （万元） （元） （元） （元） 直接 间接 
      
持股 持股 
吉视传媒创
业投资有限
公司 
全资子公司 
创业投资
与资产管
理 
创业投资服务；项目投资；资产管理；投资管理；
投资咨询 
20,000.00 197,537,020.22 197,500,294.53 -348,108.42 100 
 
吉林省紫竹
房地产开发
有限公司 
全资子公司
的子公司 
房地产开
发建造 
房地产开发、建造、销售、出租和管理；自建商
品方及配套设施等业务 
3,000.00 171,441,426.58 170,893,621.57 -899,172.40 
 
100 
抚松紫竹房
地产开发有
限公司 
子公司的全
资孙公司 
旅游房地
产开发 
旅游开发、房地产开发 13,550.00 458,779,969.53 128,658,991.05 619,248.96 
 
100 
吉视传媒艺
术品投资管
理有限公司 
子公司的全
资孙公司 
艺术品鉴
定、展览 
艺术品鉴定、展览、销售（需专项审批除外）等 10,000.00 19,438,131.13 17,204,466.33 -6,416,080.11 
 
100 
吉视传媒信
息服务有限
责任公司 
全资子公司 
信息技术
服务 
信息系统集成服务，信息技术咨询服务 5,000.00 66,342,783.80 54,182,720.15 2,297,883.17 100 
 
2017 年年度报告 
41 
 
吉视传媒影
院投资管理
有限公司 
控股子公司 
电影投资
及资产管
理 
电影业投资与资产管理；会议及展览服务；大型
活动策划；设计、制作、代理、发布广告；社会
经济咨询；装饰装潢设计、施工；影视设备和器
材经销、租赁；电影衍生产品的研发；文化用品
经销；电影放映，企业管理服务，预包装食品、
美术工艺品、玩具、服务零售，自有场地租赁 
5,000.00 177,760,689.33 65,372,921.39 6,449,437.37 60 10.48 
长春吉视君
子兰影城有
限公司 
控股子公司
的子公司 
电影投资
及资产管
理 
电影放映；企业管理服务；广告代理、设计、制
作、发布 
200.00 8,483,032.80 313,233.02 620,287.76 
 
70.48 
乌兰浩特吉
视欧亚影城
有限公司 
控股子公司
的子公司 
电影投资
及资产管
理 
电影放映；企业管理服务 300.00 14,684,337.25 2,123,906.38 335,089.83 
 
70.48 
公主岭吉视
影城有限公
司 
控股子公司
的子公司 
电影投资
及资产管
理 
电影放映、影院管理 100.00 10,542,111.87 949,000.66 12,055.34 
 
70.48 
长岭县吉视
影城有限公
司 
控股子公司
的子公司 
电影投资
及资产管
理 
电影放映、影院管理 100.00 6,000,196.27 511,070.61 -418,794.38 
 
70.48 
镇赉吉视飞
翔电影院有
限公司 
控股子公司
的子公司 
电影投资
及资产管
理 
电影放映、影院管理 100.00 3,804,725.64 1,600,486.45 310,903.03 
 
70.48 
抚松县松江
河林业网络
传输有限公
全资子公司 
有线电视
信息传输 
有线电视转播，有线电视工程设计、安装、维修
等 
2,375.00 67,762,493.51 65,937,161.89 -7,158,827.56 100 
 
2017 年年度报告 
42 
 
司 
三亚樾城投
资有限公司 
全资子公司 
酒店开发
经营与管
理、房地
产开发 
酒店开发经营与管理，项目投资与管理，创业投
资，实业投资，投资咨询，房地产开发，商品房
销售，物业管理，工程施工，房屋装修，互动科
普教育，演艺演出，文化、体育、娱乐业的投资
与经营。 
10,000.00 613,101,887.55 173,544,153.92 -1,178,685.99 100 
 
北京吉视汇
通科技有限
责任公司 
控股子公司 
信息技术
服务 
技术开发、技术服务；销售电子产品、计算机软
件、机械设备；计算机系统服务等 
15,209.00 338,338,405.36 156,820,442.34 13,504,300.82 78.3 
 
吉视传媒文
化产业投资
有限责任公
司 
控股子公司 项目投资 
项目投资；资产管理；设计、制作、代理、发布
广告； 
10,000.00 33,448,428.78 4,394,107.68 -566,724.14 85 15 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
43 
 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
随着互联网新媒体及国家“三网融合”产业政策的深入实施，以及可以预见的 5G 商用之后，
考虑到有线无线的融合趋势届时有线宽带、无线宽带的概念就会相对弱化、也不存在 WIFI 和 4/5G
之分，绝大部分限制各网络运营商之间竞争的因素(包括入户、牌照<不含广电运营商>、流量)都
不复存在，包括电视业务在内的全业务将都不在话下。因此，广电运营商面临的是一个更加严峻
的竞争格局，无论是视频、宽带或者是其它创新转型业务。届时，视频将“名副其实”成为全业务
运营商的基础业务，原因是流量驱动的本质就是视频驱动。更关键的是，移动互联网时代的视频
业务不仅仅是看视频那么简单，而是包括社交、电商、智慧等一系列元素。 
目前，各大电信运营商均在打造智慧家居、智慧社区等，围绕电视入口延伸的业务场景未来
将是兵家必争之地。另外，工信部办公厅下发了《关于全面推进移动物联网(NB-IoT)建设发展的
通知》明确到 2017 年末，我国 NB-IoT 网络的 NB-IoT 基站规模要达到 40 万个，NB-IoT 的连接
总数要超过 2,000 万，实现 NB-IoT 网络对直辖市、省会城市等主要城市的覆盖。到 2020 年，我
国 NB-IoT 基站规模要达到 150 万个，NB-IoT 的连接总数要超过 6 亿，实现对于全国的普遍覆盖
以及深度覆盖。 因此，以上两点应该是整个广电行业格局及发展趋势的最大考验，同时也是重大
的发展机遇。 
《孙子·谋攻篇》：“知己知彼，百战不殆；不知彼而知己，一胜一负；不知彼，不知己，每战
必殆。”未来融合网络、全业务终端以及现代信息技术不断升级发展的时代背景下，广电网络运营
商重点应是伴随着这种技术迭代趋势下未来应运而生的众多应用，我们应该如何从中寻觅业务产
品创新、网络布局和终端研发等相关领域的切入点。技术和竞争并不可怕，核心在于我们应该居
安思危、超前思维来提前谋划发展路径或方向，取长补短、扬长避短、整合资源实现整个行业的
垂直跃升与创新发展。具体路径与方向： 
1.广电网络运营商应应重点向宽带运营商角色转型升级 
这里引用思科系统公司发布的一组研究数据，2015-2020 年这一阶段的全球 IP 数据流量将会
出现“爆发式”增长态势。分别为，一是到 2020 年，全球 IP 数据流量的 16%将由蜂窝移动通信网
络产生，这个比例较大（相对于目前）；二是到 2020 年，全球 IP 数据流量的 50%将由固网 Wi-Fi
产生，这个比例在数值上相比 16%要大很多。另据国家统计局公布数据显示，2017 年我国互联
网普及率达到 55.8%，其中农村地区互联网普及率达到 35.4%。互联网上网人数 7.72 亿人，增
2017 年年度报告 
44 
 
加 4,074 万人，其中手机上网人数 7.53 亿人，增加 5,734 万人。移动互联网接入流量 246 亿 G，
比上年增长 162.7%。以上数据表明，我国综合互联网普及率仍有较大增长空间，特别是农村互
联网普及率仅 35.4%，为此，坚定不移推动农网光纤入户工程仍是我们坚定不移的战略发展布局。
同时，手机上网人数规模虽然持续攀升，但人们用无线数据的场所主要还是室内固网 Wi-Fi 环境。 
 
对于我们而言，以上数据说明两个问题，一是，未来固网宽带仍是各运营商的兵家必争之地
和用户竞争的主战场；二是我们应该加大宽带互联网的投入与产业布局，在抢占用户端与流量的
同时，依托在终端上的“内容+应用”产品的创新及研发布局，不断增强用户体验与用户粘性，从而
进一步发展和巩固主流媒体的网络支撑地位，逐步实现流量和用户资源的变现。 
2.以“内容+应用”为导向创新开拓生态产业链 
1.从技术成本角度分析移动互联网时代下广电仍是视频分发主流 
1)4K/8K/VR/AR 等超高清视频内容分发我们是最佳用户体验渠道。首先，以 3,840×2,160
和 7,680×4,320 两种格式的 4K 超高清视频信号为例，在帧率 120fps、12 比特量化和 4:2:2 相同
条件下，前者的原始码率高达 36Gbit/s，后者原始码率高达 144Gbit/s，即使采用最先进的信源编
码技术，4K/8K 超高清视频信号的传输码率也将会很大，这对于未来的无线移动宽带通信网络而
言，将是一个巨大的挑战。例如：AT&T 从 2016 年 12 月 5 日开始进行的 5G 试商用中，就有提
供 4K 超高清视频分发业务服务，但是并发数很小；NTT DOCOMO 正在基于毫米波频段进行 8K
超高清电视的 5G 网络传输试验，但这仅仅是试验，要最终实现实际商用尚需解决很多重大的挑
战性问题。再以 VR 为例，要以流媒体的方式来实施传输 360 度 VR 视频，在相同的单眼可视分
辨率的情况下，考虑到帧率（涉及到是否会令 VR 用户感觉头晕目眩）、位深、360 度全景等重要
因素，传输码率要比普通二维视频大很多，以单眼 8K 的极致全景 VR 视频为例，其所需要的传
2017 年年度报告 
45 
 
输带宽高达 5Gbps，这对于移动网络来说，是个极大的挑战（不仅在带宽上有压力，成本也将大
幅增加）。另一方面，VR 对端到端的延迟的要求也相当高。如考虑 1,000×1,000 显示格式、100
度视场角（10 像数/度），假设：头部在 1 秒移动 90 度（仅为适中速度）；系统延时为 50ms。则
将导致：显示像数偏移 4.5 度（即偏移 45 个像素），但理想状态应该是 0；此时，VR 系统延时目
标就为 10 ms（若为 4K VR，则该数值将低至 2.5 ms）；需要可接受的头部跟踪的低延时；需要
可接受的呈现和显示的低延时。 
2)IP 技术和投资运营成本等问题，为“移动视频业务”设置了瓶颈。全球范围内，移动通信基
础网络运营商网络中的数据流量正在飞速增长，其中最大的贡献来自于移动视频。但在可预见的
未来几年内，移动视频的第一春也将遇到很大的发展瓶颈。主要原因为，目前在全球范围内，移
动视频定向流量产品的价格较昂贵，同时大规模的“移动视频业务”传输将导致运营商对移动通信
基础网络进行升级扩容的压力越来越大，比如对全网无线接入段的小区加密、功能增强、载波聚
合、CDN(内容分发网络)“下沉”布局等都需要很高的成本。即使到了 5G 时代，这种成本压力也不
可小觑。这种压力将注定了移动视频业务的价格不会有显著的下降、商业模式不会有多大的创
新。 这种压力主要来自于目前及以后相当长一段时间内移动通信网络承载移动视频的方式——单
播（1 对 1 的协议请求与应答）。纵观发达国家发展模式，要想解决这一核心问题，突破移动视频
第一春的瓶颈，就要从对单播分发方式进行变革做起，也就是，实现广播/组播与单播的融合。然
而，这一点在目前暂时无法实现，因为毕竟牵涉到广电网络和移动通信网络这两大阵营。因此，
从技术上我们具备广播直播+固网宽带组播、单播优势，而从未来的发展态势看来，以广播/组播
方式分发热门视屏仍是主流，特别是若未来网络融合条件下的移动视频内容。 
2.未来媒体行业的变革和数字化转型将为我们细分市场、锁定目标客户，量体裁衣定制化
创新研发优质内容+应用产品提供了最大的机遇。 
2016 年世界经济论坛埃森哲发布的《媒体变革》相关白皮书中研究表明，到 2025 年四大社
会因素将影响媒体行业的变革和数字化转型：一是，全球中产阶级群体规模性增长。预计到 2030
年，世界中产阶级人口数量将从 2009 年的 18 亿增至 49 亿。中产阶级对生活的便利、高级教育、
优质内容、点播（VOD）等新媒体业务的需求将有较大增长。；二是，“千禧一代”成为社会主要
劳动力。预计到 2025 年，1981 年到 1997 年出生的一代将占全球劳动力的 75%。他们将要求媒
体行业能够为其提供便利、最优体验、可随时接入所需内容的优质服务。这代人的成长时期几乎
同互联网、计算机科学的形成与发展时期相吻合，是真正的互联网原住民。他们对于媒体具有极
高的个性化、移动化、高速化的体验需求，同时对 VR、AR 等前沿酷炫的技术手段具有很强的接
2017 年年度报告 
46 
 
纳和适应能力。三是，全球人口老龄化严重。预计到 2050 年，超过 60 岁的人口将达到 20 亿，
是现在的一倍。而中国作为目前世界上老年人口最多的国家和老龄化速度最快的国家之一，到本
世纪中期将有近 5 亿人口超过 60 岁，超过美国人口总数。这意味着老龄产业市场潜力巨大，人
工智能、卫生保健、智能可穿戴设备服务、娱乐和老年教育业务的需求将显著增加。四是，城市
化趋势明显。预计到 2050 年，全球的城市人口总数将增加 25 亿。中国也提出了在 2050 年之前
城市化率提高到 70%以上的目标。“城市”成为最核心的媒体场景。媒体行业需要提高城市化服务
水平，为人们的工作生活提供有针对性的媒体内容与服务。上述四大社会因素的变化实质上为我
们如何细分目标市场，锁定目标客户并投其所好，创新研发相关内容产品及各类应用提供了较好
的思路和方向。随着各类媒体内容的碎片化，未来媒体内容将会跨越更多类型及数量的平台、介
子和设备来进行分发，由此，千篇一律的内容将无法受众。这一点对于我们来说既是机遇，也是
挑战。我们可以探索集成双屏业务来涉足面向电视观众日益流行的“第二屏”提供增值服务和应用，
前提是我们要适应媒体内容和应用分发的多渠道需求与变化，不断满足各类受众群体需求。以电
商平台为例，当前各大电商平台纷纷借助互联网的传播与生产优势进行业务拓展，但国内最早的
电视购物是我们广电行业打造的，如果电商平台能够被成功复制到电视机屏幕，则用户群体会由
现有的年轻群体逐渐覆盖到儿童以及中老年人等。因此，作为一个全覆盖的平台和渠道，广大消
费者在选择平台并逐渐产生用户粘性之后，该平台中的业务量也一定会不断增长，最终会促进娱
乐以及文化等各个层面的消费。 
因此，按照这一互联网化发展运营思维，移动互联网时代我们应该通过对多渠道、多平台及
公司现有业务、资源和平台的整合实现多元化突围，即：将传统产业领域中的分散资源进行整合，
这样既可以保持传统产业的优势，而且还可以衍生出文化创业产业、内容产业等精品产业与优质
内容应用，在此过程中，各个平台、业务领域中的资源可以进行共享及实现优势互补，最终将形
成一个完整的良性产业闭环。 
3.构架“智能数据网络架构”全面发力社会信息化业务应用 
未来，广电网路运营商应重点聚焦“业务为导向”，这其中的业务主要包括近年来我们在智慧
城市、智慧家居、NB-IoT（窄带物联网）方面的业务拓展与布局，可以归纳总结为“物联网+生活
服务”。因此，我们应构建起一个泛在、感知、自治、多业务、边缘计算的“智能数据网络体系”，
来支撑兵家必争之地业务的市场开拓与业务布局。主要动因是，未来的网络不是某一运营商通过
某一技术或标准即可统一江山，而一定是融合型的网络。关于“智能数据网络”架构国家新闻出版
广电局科技委副主任杜百川给出了一个非常详尽的解释以供参考：底层：是可重组的物力资源层。
2017 年年度报告 
47 
 
根据上层的需要来任意分割组成所需要的码率、保护率、延时等参数的资源分配；中层：是可重
构的虚拟网络层。根据上层业务的需要来构建所需要网络，包括：低功率、小码率、延时不敏感
的物联网；或大码率、低延时、非对称的视频网（NGB-W）；或相对低码率、低延时、对称的通
信网（5G、车联网）以及纯数据网（Wi-Fi）；顶层：为具有 AI（人工智能）的认知控制层，对下
面各层感知、收集数据、计算和自组织；通过 AI 与环境和用户进行交互并主动学习，形成最适合
各行业或领域业务环境和用户的使用方式。其中的 ATSC3.0、HbbTv2.0、NGB-W 都属于一种广
播/宽带融合型网络。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
回首 2017 年，举世瞩目的十九大胜利召开，中国特色社会主义进入新时代，经济发展进入
新常态。新时代下，人民对美好生活的向往日益广泛，对物质文化生活的需求也提出了更高的要
求。推动新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，已被确立为“坚持新发展理念”这
一“新时代中国特色社会主义思想和基本方略”的主要途径之一，也为整个广电行业的变革及公司
的创新发展指明了方向，开拓了思维，确立了坐标。为此，2018 年公司将进一步夯实和拓展构建
起的“云—管—端”立体式支撑服务体系架构，在保障各项重点工程项目稳步实施，既有业务产品
不断渗透发展的同时，对公司各类优势资源进行全方位整合，并持续依托云计算、大数据、物联
网、AI、超高清视频等新一代信息技术和基础网路体系的全面升级优化，创新打造出与社会生活
深度融合的“智慧广电”生态产业链。 
(1). 持续升级“云—管—端”立体支撑服务架构体系战略 
2018 年，公司将对已构建的“云—管—端”立体支撑服务体系进行夯实与拓展，并逐步升级为
“云-管-端-控”综合信息服务平台架构体系，在持续加速公司全面实现业务平台 IT 化、网络传输 IP
化的基础上，深耕大众客户视频点播、文化娱乐、宽带互联网等内容服务产品，及集团客户专网
专线、大数据、IDC 中心、智慧城市等应用服务产品的创新研发，深入打造与社会生活深度融合
且泛在的综合信息服务与应用产品架构。 
1.深入挖掘云平台技术优势铸造综合信息服务平台承载核心 
云平台是公司“云-管-端-控”综合信息服务平台架构体系的核心，公司信息枢纽中心云计算服
务平台采用“混合云”架构设计，底层采用标准的 X86 服务器，并通过“阿里飞天云”操作系统、云
中间件和云数据库的部署，将各个产品按照集群进行整合，充分具备为行业集团客户群提供强大
的云计算、大数据等综合信息化应用服务能力。目前，公司“云构架”体系计算资源已达到 4,000
2017 年年度报告 
48 
 
颗物理 CPU、30TB 内存、1.3PB 存储容量，具备提供弹性计算、对象存储、云数据库、负载均
衡、云安全等多项云计算综合服务能力。 
1.1.构建开放式“云媒体”生态产业链 
当前媒体产业已进入全面爆发时代，丰富的视频内容资源与业务产品已成为媒体应用的主流，
传统家庭客户对媒体消费的形式与体验也要求的越来越高，互动点播、超高清、4/8K、VR 等个
性化内容需求已形成规模且市场竞争越来越激烈。为此，公司 2018 年将重点实施云计算、大数
据信息技术在媒体资源存储、媒体分发、媒体经营分析等服务平台方面的应用开发，依托云计算
服务平台开放、统一、智能的核心技术优势；大数据对用户行为信息的搜集、整理和精准推送优
势，以及公司自身对视频内容生产整合的产品优势，在充分的市场竞争中不断提升用户规模与
ARPU 值，实现公司主营业务收入结构与质量的逐步优化。 
1.2.打造行业“云数据中心一体化”应用服务平台 
现阶段，政企集团客户基于云计算、大数据、物联网等新一代信息技术及自身业务管理需要
而提出的行业社会信息化应用服务需求越来越迫切，市场空间呈井喷状态。2018 年，公司将进一
步提升已搭建的“阿里飞天云”混合架构云平台综合服务能力，并依托“吉林省东北亚大数据交易服
务中心有限公司”的全面运营，重点打造行业“云数据中心一体化”应用服务平台，积极推动政企集
团客户数据向东北亚大数据交易服务中心迁移整合，并打造数据分析、应用及交易综合服务体系，
积极推进行业集团客户业务应用上云意愿。同时，公司还将突破、创新社会信息化盈利模式，不
断开拓和承接省内智慧产业项目的落地实施，打造区域大数据、云计算应用服务领军企业。 
2.双“管”齐下智能协同巩固综合信息服务平台网络承载基础 
“管道”是公司“云-管-端-控”综合信息服务平台架构体系的基础，也是全业务产品及平台运行的
基础保障。“管道”的智能化、融合化、泛在化和架构的“极简化”，以及具备全程可管可控、低成本
运营维护的基本特质是公司基础网络体系架构的战略规划目标，也是公司实现产业升级与战略转
型的重要根基。 
2.1.以“I-PON 国家标准”为核心持续推进基础网络光纤入户进程 
“I-PON 国家标准”体系下的广电网络光纤入户组网模式，是公司基于万兆光纤以太网技术自
主研发的“端-到-端”综合解决方案，入户主终端光纤分配网络采用“双纤三波”接入方式，功能涵盖
10Gb 以上的广电直播带宽接入和 1Gb 以上的数据贯通，在保留广电“高带宽直播”优势的同时，
实现了网络 IP 智能化，并具备网络全程无源，光纤改造及运维成本低，双向带宽具备竞争力且产
业链成熟等综合技术优势，是迄今为止广电网络运营商依托全 IP 智能光网实现光纤到户的最佳解
2017 年年度报告 
49 
 
决方案之一并具有国际领先水平，也是国家实施 NGB 的重要技术路径之一。对于广电网路运营
商而言，可真正实现“一次性投资，终身受益”的网络规划目标。为此，公司 2018 年将持续依托
“I-PON 国家标准”推进城市和农村基础网络的光纤入户步伐。 
一是，加快实施吉林省农村光纤入户建设工程——国家“百兆乡村”示范项目建设。公司规划
实施的“百兆乡村”示范项目将写入 2018 年《吉林省政府工作报告》并列为省政府重点督办工作内
容之一。因此，为优质高效地完成建设任务，全面构建农村光纤入户基础网络体系，不断提升主
营业务收入规模与质量，公司 2018 年将计划覆盖农网用户 170 万户，并实现不低于 70 万户的光
纤入户接入及业务开通能力。 
二是，全面实现城网双向化，加快推动城区网络光纤入户整体步伐。首先，公司计划在 2018
年对城网地区 17 万用户实施双向化覆盖，彻底消灭城区单向网络，全面实现城网双向化全覆盖
的战略规划目标。其次，公司将助政府“旧城改造”有利时机与优惠政策，快速推进旧城改造区域
光纤入户建设步伐；突破城网部分双向覆盖区域原组网模式技术壁垒，科学制定网络光纤入户解
决方案，并选择具备条件的区域进行光纤入户改造建设，推进城区网络光纤入户整体步伐。 
2.2.以“有线无线融合网”协同覆盖稳步提升智慧产业应用支撑与服务能力 
2018 年，公司将在加快推进基础网络光纤入户步伐的同时，本着“统一规划、统一标准、运
营许可”的基本原则，从资源层、技术层、业务层、应用层、实施层和服务层等方面，探索推动“有
线无线融合网”的规划建设。大力推动实施以国家林业信息化、吉林水利信息化等重点项目实施为
基础，以特殊行业或领域应用服务需求为导向的“有线无线融合网”的协同覆盖。具体规划内容：
首先，在接入网方面。公司将依据相关行业应用需求实际情况，依托 NB-IoT（窄带物联网）等核
心技术，建设符合业务发展与行业应用部署的“有线无线融合网”无线接入基站，并配置各类感知
设备与接入终端；第二，在支撑系统方面。公司将根据网络承载及业务应用实际情况，不断优化
提升行业 IDC 中心布局，并规划建设结算中心、运维中心等支撑服务系统。同时，公司将在运营
许可的条件下，以现有高清交互及宽带互联网业务为基础，开发实施基于融合网条件下的 WIFI
运营、移动视频广播等融合业务，并在夯实既有社会信息化项目基础上，大力突破和拓展智慧产
业、战略新兴产业领域市场空间，重点包括雪亮工程、智能家居、智慧酒店、智慧旅游、远程医
疗等项目的推广落地，充分利用融合网低成本、高带宽可靠性及低成本运营等技术优势，逐步形
成融合业务与智慧产业协同发展的规模效应。 
3.依托科技创新与成果转化夯实多媒体融合智能终端产品体系 
终端智能化是建立在强大的 CPU 和开放的操作系统的基础上，可实现各种应用程序运行，
2017 年年度报告 
50 
 
接入到云端的服务中去。“融合智能终端产品体系”是公司“云-管-端-控”综合信息服务平台架构中业
务产品接入的基础保障。目前，由公司依托 I-PON 国家标准自主研发的万兆数据处理芯片及九大
系列光纤入户智能终端产品已经量产，技术方案具有国际领先水平。10G 直播+1G 数据模块并行
格局，超前融合了广播网和 IP 互联网的广播+组播+单播技术优势为一身。然而未来各大运营商
的网络架构一定朝着“融合网+物联网”的体系演进，无论是下一代移动通信网、下一代广播电视网、
NGB-W 等，因此公众家庭终端产品也将走向统一融合，特别是具有智慧网管功能的家庭智能网
关产品，即：基于可下载安全方案的统一融合家庭智能终端产品。 
为此，公司2018年科技创新将重点布局基于40G直播带宽+10G数据带宽以上的吉视汇通“二
代芯片”、“二代主终端”、智能接入网关产品的研发生产。同时，公司将基于未来网络、终端融合
化发展趋势，重点布局研发统一融合的家庭智能终端芯片及产品，从而摆脱公司智能终端研发、
生产和销售只能针对广电网络运营商的单一市场格局。融合家庭智能网关产品将同时兼具“多网络
并行接入+家庭娱乐+物联网+综合网管”等功能，业务应用场景包括：一是，在家中首先实现音视
频互联网，通过融合家庭网管实现包括广电/卫星/IPTV/OTT 多种机顶盒、电视机、投影、AV 音
响的联网；二是，通过固网宽带/移动宽带/无线宽带实现与互联网的无缝链接；三是，实现对于互
联网流量的管理功能；四是，实现全局网络管理、作为云业务的端口和家庭物联网的控制中心等。
具体如下： 
 
4.优化升级“云媒体”产业链下公司安全播控体系 
2016 年以来，公司为有效适应“三网融合”产业政策的深入实施及云计算、大数据、AI 等信息
技术的广泛应用而不断丰富和升级主营业产品体系，继传统的单项数字电视、双向互动电视后，
2017 年年度报告 
51 
 
陆续研发推出了吉视“云•电视”、“云•宽带”等基于“I-PON 国家标准”体系（万兆光纤入户）和广电
网络智能 IP 化条件下的融合业务产品，不断打造出适应市场需求与技术迭代的公司“云媒体”生态
产业链。2018 年，公司将以视频内容、智能语音、宽带数据等业务融合研发为主要方向，不断为
家庭公众客户提供广播电视、宽带互联网、互动点播、多媒体通讯以及各类增值业务为一体的家
庭多媒体融合业务产品。然而，随着技术多样化、内容多元化、网络 IP 化、终端融合化的不断深
入对公司的安全播控体系提出了更高的要求与标准，特别是数字电视直播内容播出的安全性是公
司所有业务平台的重中之重。与此同时，在“内容为王”的时代背景下，公司通过大量内容引进、
编辑制作来不断丰富互动点播平台业务产品，实现了用户粘性的逐步增加，用户规模与 ARPU 值
的双重提升。为此，基于公司互动点播平台布放的大量国内外优质电影、电视剧及与院线同步上
映的“新鲜大片”等视频内容的版权保护；音视频内容数据传输、分发的版权保护；以及在“多屏互
动”普及背景下，从公众家庭客户端网络安全性与终端多元化的可管可控角度同样需要版权保。为
此，严格的版权保护体系将成为公司安全播控体系的重要组成部分。 
针对以上实际情况，公司 2018 年将在基于广播电视网络传输物理层、链路层及传输层上继
续加大安全技术投入和管理的基础上，重点实施视频源内容保护及“I-PON 标准”下光纤入户接入
网关及智能终端平台的安全播控技术研发与应用，不断升级和完善公司安全播控体系。 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
1.强基固本创新发展全力提升大众客户市场空间 
1.1. 以内容为导向持续提升业务产品品质 
一是，创新研发数字电视直播内容。2018 年公司在直播内容方面将大幅增加节目套数，并将
前期布放在农村 IP 播控平台上且深受广大用户喜爱的公司自主研发“轮播频道”布放到城网平台上
来，届时广大城网用户将会通过直播方式享受到海量经典轮播视频内容。同时，公司将布放富有
本地特色的节目内容，重点打造旅游、农业、交通、美食等特色精品频道，丰富城网直播节目内
容，增强公司产品核心竞争能力。二是，完善点播内容体系。2018 年公司将重点打造具有创新性、
突破性的版权内容产品，加强原生版权、合作版权节目内容建设，将在线节目总量及年总视频服
务量均扩充至 10 万小时，确保节目内容体系更加完善、类别更加全面，并实现版权全覆盖。三
是，持续升级优化宽带互联网业务用户体验。2018 年公司将加大力度建设互联网镜像和缓存资源，
丰富公司网内互联网内容资源；同时，通过加大兄弟省份互联互通规模，确保内网贡献率提升至
80%以上，从而全面提升宽带用户业务体验及产品品质。 
1.2. 在城网覆盖区域全面实现双向高清化 
2017 年年度报告 
52 
 
2018 年公司将通过多部门现场联合办公、合理配置资源、运用多种营销策略、按小区逐楼改
造等方式完成城网单向区域的全面双向化，不断提高城网双向增值业务渗透率。同时，公司将在
实施城网双向化的基础上，同步为标清用户免费更换高清机顶盒，彻底实现全网高清化的战略目
标。 
2.夯实存量拓展增量全面发力集团客户信息化服务市场 
2.1.巩固龙头示范项目实施成果持续研发项目应用领域 
首先，2018 年公司将进一步拓展吉林省教育信息化应用领域，不断夯实教育信息化产品体系。
公司将与吉林省教育学院开展深度合作，携手省内知名院校名师和教研人员共同开发打造教育视
频资源产品——“吉视大讲堂”栏目。产品初步规划三期、二十五个系列的共计 300 节精品课程，
内容涵盖家庭教育、新高考指导、中考命题等主题，将通过数字电视和互联网平台覆盖至近百万
家庭和学校用户终端。同时，公司将推动实施“吉林省教育信息平台建设项目“，包括吉林省教育
资源公共服务平台从国家资源云平台迁移至吉林省教育云数据中心，实现教育优质资源本地化部
署。另外，利用吉视传媒教育光纤专网和视频会议终端实现省、市、县三级教育机构视频会议功
能，通过部署吉视传媒校园视音频资源服务系统助力我省 16 个国家级贫困县学校的师生完成“专
递课堂”、“名师课堂”、“名校网络课堂”等资源采集、播发管控、编辑制作类视音频资源服务需求，
实现教育资源的均衡覆盖。 
    第二，公司 2018 年将持续扩大国有林管理局省共建示范项目应用领域，积极与国家林业局
及省林业厅深度合作，重点推进国家林业局东北虎豹国家公园 5,000 平方公里的试点建设、落实
东北生态大数据中心项目挂牌工作，规划实施全省林业综合管理指挥调度中心项目建设。同时，
公司将以国家首批林业 PPP 试点项目为重点及突破口，全面推进，统筹规划实施吉林省国有林区
空、天、地一体化森林防火、野生动物保护、林区通信、林业大数据建设等工程。创新打造全国“互
联网+林业”示范性产业基地和尖端技术应用先导区。 
2.2.结果导向积极拓展和突破增量市场空间 
2018 年，公司将在继续研发和突破教育、林业、医疗等重点行业与龙头示范项目应用领域的
同时，逐步形成自主产品优势，树立公司重点行业信息化先导地位。同时，将实施以结果为导向
的新兴领域社会信息化项目的市场开拓，重点打造智慧水利、雪亮工程、政务 OA、智能家居、
智慧酒店、电视图书馆等产品在全省的快速推广落地，逐步形成社会信息化业务产品与市场空间
的规模效应。 
2.3.依托“百兆乡村”示范项目集中发力农村社会信息化市场 
2017 年年度报告 
53 
 
2018 年公司将依托“百兆乡村”示范项目的全面实施，以及公司在全省农村地区光纤入户基础
网络体系的巩固与用户规模的提升等有利契机，全力部署和启动“智慧乡村”建设项目。具体实施
方式为，以示范性项目为先导打造亮点工程，具体将以扶贫村和已经完成光纤入户工作的村屯做
试点，把政务、生产、生活、党建、文化的信息化服务，农业电商、农民培训，以及平安乡村工
程建设都纳入进来，通过平台的凝聚能力，综合发展业务。 
序号 
农村社会信息化
业务 
业务承载 
能力 
传统农村 
数字电视网 
光纤入户（I-PON 技术） 
1 
行业信息化（医
疗、党建、教育、
水利、雪亮工程
等） 
远程医疗医疗下
乡 
不支持 
实现分级诊疗、远程会诊平台，使偏远地区病
患同样可以享受到市区三甲医院专家资源，实
现医保消费、医保报销全程追踪，遏制骗保行
为发生。 
2 电视图书馆 不支持 
电子图书达 280 万种、课程视频近 8000 门、
14 万集。目前免费具有版权图书达 100 万种，
需要支付版权费和作者希望市场分享的 100 多
万册。 
3 
致富培训 
党建下乡 
不支持 
各级行政单位与部门可利用该平台开展面向农
村的远程致富教育与培训活动。 
4 农村电商 
农产品售卖便民 
缴费 
不支持 
便民信息查询、电视缴费、电视购物、电视淘
宝等服务。通过与农村居民签订相关合作协议，
可借助淘宝为农村居民所生产的农副产品提供
在电视淘宝的销售服务，为农副产品提供销售
渠道。 
5 智慧乡村 
提供个性化的社
区百姓服务 
不支持 
文化下乡、居家养老、村社服务、百姓生活等
用户个人业务。 
6 多元业务 业务扩展 不支持 支持 
2.4.逐步完善市场运行机制与业务支撑保障体系建设 
首先，在市场运行机制建设方面。一是，以社会信息化项目收入利润率和投资回报率为导向，
不断优化市场运行机制顶层设计，逐步完善和建立市场营销体系、运营支撑体系、绩效考核体系
和创新研发体系。二是，以市场为导向，利润为目标，根据具体项目商业模式等实际情况，细化
制定集团客户业务和项目的激励措施、渠道管理办法、项目管理办法和绩效考核管理办法。通过
制度体系建设，不断强化项目落地实施效能，规范和引导集团客户业务健康发展。 
第二，在业务支撑保障体系建设方面。目前，公司通过前期集团客户业务与社会信息化项目
的实施积累了一些成熟的产品和应用。2018 年，公司重点将在业务架构能力、软件开发能力上全
面提升业务支撑保障体系，逐步打造社会信息化应用领域核心竞争力。主要通过并购、企业外联、
委托开发、独立打造核心软件团队等多种渠道和方式，建设一支高素质 IT 人才保障队伍，时机成
熟时还要设立软件开发子公司并进军软件产业。 
2017 年年度报告 
54 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1.“三网融合”带来的市场竞争及业绩下滑风险 
随着电信网、有线电视网、互联网融合趋势日益加强，“三网融合”已经成为不可阻挡的历
史潮流。三网融合将有利于整个广电产业链的发展。用户对电视节目的需求更为多元化，视频点
播、付费频道和语音等增值业务，逐步被广大用户接受。此外，广电网络运营商还积极开发围绕
政府、家庭、社会的信息化服务平台，打造电视银行、电视政务、社区服务、电视医疗等新服务
内容。未来，在行业政策和信息技术的双向支持下，广电网络运营商的服务内容将更为丰富，并
成为重要的利润增长点。 
“三网融合”政策给广电网络运营商带来业务发展机会的同时，因电信网、广播电视网、互
联网三大网络技术功能趋于一致，业务范围趋于相同，在业务应用层面可相互渗透融合，IPTV、
互联网视频、手机视频和移动视频等各类新兴媒体对广播电视传统媒体的分流作用日益明显。未
来 IPTV、互联网电视等新兴业态可能对公司的现有业务形成冲击，导致公司收入和利润存在下滑
的风险。 
公司业务区域主要分布在吉林地区。一旦该等区域的市场需求或市场价格出现较大波动，将
有可能导致公司经营业绩下滑的风险。若未来市场需求持续低迷或市场竞争持续加剧，则可能会
对公司的产品需求和盈利能力造成重大不利影响，甚至可能出现本次可转债发行当年营业利润比
上年下滑 50%以上的风险。 
2.业务收入来源集中风险 
公司以有线数字电视智能光网络的规划建设与运行管理为基础，依托已有的交互式现代多媒
体服务平台，打造了有线电视基本收视维护业务、增值业务、工程建设及配套业务和宽带业务等
四大业务板块。2014 年、2015 年、2016 年和 2017 年 1-6 月，上述四项业务的收入占公司同期主
营业务收入的比重分别为 99.87%、96.86%、96.92%和 94.52%。公司收入来源较为集中。随着公
司在加强传统业务创新的同时积极布局社会信息化应用业务，公司的传统创新业务和社会信息化
业务将为公司实现收入，但是可以预见，电视收视及增值业务收入、工程建设收入和宽带接入收
入在未来仍将是公司营业收入的主要来源，其变动将直接影响公司的盈利水平。 
3.有线电视基本收视费标准受有关政策限制的风险 
根据国家发改委、国家广电总局《有线电视基本收视维护管理暂行办法》（发改价格[2004]2787
号）中第三条的规定：“有线电视基本收视维护费实行政府定价，收费标准由价格主管部门制定”。
2017 年年度报告 
55 
 
目前，公司按照吉林省发改委、吉林省物价局的有关文件，执行的有线电视基本收视费的收费标
准为数字信号用户 20-25 元/月，模拟信号用户 12-16 元/月。如果上述收费标准下调，将对公司
盈利能力产生不利影响。 
4.技术风险 
随着国内广播电视与新兴媒体融合的趋势不断加快，互联网、移动多媒体等多种新兴技术不
断融入到广电网络运营商业务体系中，互联网升级换代周期不断缩短，高性能的终端设备、路由
交换和传输网络的建设对公司的技术团队提出了更高的素质要求。因此，在各种新技术、新产品
和新业务不断涌现的时代，公司在技术前景、技术开发、技术应用等方面面临一定的压力与风险，
为应对技术不断升级所增加的资本开支也可能对公司财务业绩造成一定影响。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017 年 5 月 19 日召开 2016 年年度股东大会，审议通过了《关于审议公司 2016 年
度利润分配预案的议案》，同意公司以总股本为基数，每 10 股派发现金红利 0.25 元（含税）。《吉
视传媒股份有限公司 2016 年年度股东大会决议公告》刊登于 2017 年 5 月 20 日中国证券报、上
海证券报及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)。 
2017 年 7 月 6 日，公司发布《吉视传媒股份有限公司 2016 年度利润实施公告》，以 2017
年 7 月 12 日为利润分配股权登记日向全体股东派发红利。2017 年 7 月 13 日，公司 2016 年年度
利润分配方案执行完毕。 
截止报告期末，公司上述利润分配方案已执行完毕，无调整情况。公司 2017 年年度利润分
配方案情况如下： 
经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2017 年度母公司财务报表实现净利
润为 460,960,800.49 元，合并报表实现归属于母公司所有者的净利润为 375,415,934.71 元。根
据《公司法》、《公司章程》规定的利润分配顺序以及 2018 年度公司经营发展的实际需要，2017
年度利润拟作如下安排： 
