吉视传媒 2016 年年度报告 
6 / 202 
 
债务重组损益 203,685.51        170,158.45 
对外委托贷款取得的损益      12,166,666.66 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
977,815.46       190,631.14 769,448.11 
少数股东权益影响额 -190,727.67       -2,463.43  
所得税影响额 -7,524.41       1,153.13 9,767.25 
合计 21,504,391.23       18,670,347.76 50,105,422.24 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
(一)公司主要业务情况 
报告期内，公司在吉林省范围内主要依托有线数字电视智能光网的规划建设与运行管理、交
互式现代多媒体综合信息服务平台的支撑，从事广播电视节目内容的接收、转发和传输等基本业
务；依托 IP 数据网、VOD 交换网和 DCN 网三大承载网络，开展各类宽带互联网等双向数据增值
业务服务。同时，为了在国家“三网融合”产业政策全面放开、网络技术迭代加速等市场竞争格局
下实现企业垂直跃升，公司以国家全面促进社会信息化发展这一重大战略部署为指引，在吉林省
内围绕政务信息化及智慧产业布局，开展各类社会信息化应用与服务等战略转型业务。 
1.广播电视基本业务 
1.1.广播电视基本收视业务、数字电视增值业务。报告期内，公司为全省 552 万广播电视
用户提供高清、超高清数字电视节目直播、VOD 视频点播、数据广播扩展和各类互联网平台应用
等增值业务服务。目前，收入类型主要包括基本收视费、视频点播费、宽带互联网服务费及各类
增值业务服务费收入等。 
1.2.广播电视节目传输费业务。报告期内，公司在吉林省范围内获得国家广电行政管理部门
审批授权，接收并通过网络向用户传输有线电视节目信号，为全国各地电视节目供应商提供网内
落地传输服务。该项业务收入主要包括：国内各电视台在吉林省内播放节目向企业缴纳的落地费，
企业在收取落地费后传送缴费电视台的信号；为企事业单位传输信号服务收入；需求单位线路使
用维护费收入等。 
1.3.数字电视工程业务。报告期内，公司根据城市建设、物价及广电等行政管理部门批准，
为省内新建商品住宅提供有线电视网络接入工程配套服务，并获得数字电视工程服务费收入。该
费用包括有线电视从主干网至用户终端的施工工程、材料及其他费用。有线电视网络接入工程配
套费用计入商品房成本，公司不再向用户收取有线电视初装费。 
1.4.基于数字电视网络下的宽带互联网业务。报告期内，公司通过广播数字电视双向网络向
吉视传媒 2016 年年度报告 
7 / 202 
 
公众客户提供互联网接入服务，基于互联网平台的各类应用服务，向用户收取有线宽带使用费。 
1.5.智能终端产品销售业务。本公司在有线电视数字化过程中，对机顶盒的发放按照《吉林
省人民政府办公厅关于转发省广电局制定的吉林省有线电视数字化整体转换实施方案的通知》（吉
政办发［2007］23 号）规定，在整体转换期限内，为每个有线模拟电视家庭用户的第一台电视
机免费配置一台有线数字电视基本型机顶盒，非第一台电视机使用的有线数字机顶盒，及后续由
于换代或为承载更多业务内容而更新的终端，由用户自行向公司购买，公司获得终端产品销售收
入。 
2.社会信息化服务业务 
2.1.云计算、大数据应用服务业务。报告期内，公司依托“混合云构架”设计的云计算服务平
台及“阿里飞天云”操作系统，为全省政企用户提供强大的云计算、大数据应用服务及高效能存储、
流媒体应用、VR 场景、高密保护等增值服务并收取服务费收入。 
2.2.集团客户数据专网服务业务。报告期内，公司通过为省内有分支机构的集团公司、连锁
企业、政府事业单位等集团客户组建本地和异地间专网、专线电路等网络接入服务方式，并以多
种速率为客户提供数据、图像、视频、语音等业务的实时传输需求，及时在线的互联网接入服务
数据产品等并收取服务费收入。 
2.3.社会信息化应用服务业务。报告期内，公司为集团客户提供所在行业或领域信息化整体
解决方案，为客户提供包括数据存储、大数据计算、平台建设及相关应用服务等，并向客户收取
方案设计、业务咨询、网络传输保障、平台建设、系统集成、软件应用等各类服务费用。同时，
公司还向各级政府及政府主管行业提供智慧社区、智慧教育、智慧医疗、智能城市等智慧产业开
发应用服务业务。 
3.主要业务服务保障模式 
公司建立了以 96633 客户服务平台为支撑的 7×24 小时立体式服务保障体系。全省客户服务
工作由本公司客户服务部门全面负责，实行全省统一业务流程、统一服务规范、统一考核标准的
运行管理机制。客户服务以集中式呼叫系统为依托，负责受理全省客户 7×24 小时的日常报障、
业务咨询、投诉处理、客户回访以及业务营销等各项服务工作。各分（子）公司负责接收工单、
上门服务和营业厅服务等各项服务工作。客户服务对报障工单、投诉受理单进行 100%回访。同
时对客户满意度进行统计调查。对满意的客户，要形成回访记录；对不满意的客户，要形成催办
单，督促原服务单位或部门继续解决处理，直到客户满意为止。 
(二)公司经营模式 
公司在发展过程中，始终以“大力倡导追求卓越，注重细节，结果导向、如履薄冰的生存理念；
大力弘扬求真务实、艰苦创业、勇敢正直、自我否定的企业精神；大力营造全心全意、立即行动、
亲力亲为、负责到底的工作作风；大力构建明确任务、锁定结果，再造流程、锁定责任，考评绩
效、锁定价值的运行机制”为企业发展核心理念。以“靠市场生存，靠竞争能力取胜”的经营理念，
吉视传媒 2016 年年度报告 
8 / 202 
 
通过“不仅让用户满意，还要让用户感动”的服务宗旨，向“以人为本、充满活力、富于效率、跨区
域、多元化经营的国家级现代文化企业”战略愿景和目标不断迈进。 
现阶段，社会发展已全面进入以计算机信息处理技术和传输手段的广泛应用为基础和标志的
全面社会信息化时代。随着科技进步的日新月异，互联网、云计算、大数据等现代信息技术手段
与应用，已深刻地改变着人类的思维及生产生活整个过程，多维度地展示了信息社会的走向与发
展前景。公司作为处于我国广播电视行业“产业链”基础位置的运营商，在国家“三网融合”产业政策
全面放开、网络技术迭代加速、国家宏观经济调整与战略新兴产业不断创新升级等环境因素影响
下，单纯依靠传统业务的经营发展已不适应多元化的市场竞争格局。从 2015 年开始，公司为逐
步实现战略愿景与发展目标，审时度势，以谋划布局早、站位起点高的战略眼光，将传统业务转
型和企业升级发展定位在社会信息化的应用领域和市场上，并通过“社会信息化总包商”的战略定
位，及 PPP、企业投资和政府购买服务等“商业模式”的架构，为公司全面进入社会信息化领域趟
出了一条新路，创造了新的发展空间。并通过规划实施的各类社会信息化龙头、示范项目，确立
了公司信息化品牌服务价值，也为传统业务转型升级开创了良好局面。 
在多元化发展领域，公司夯实并开拓出与公司主营业务、战略转型业务具有高度战略协同效
应的发展板块，经过多年培育，公司目前依托旗下各行业领域多业子公司发展平台，围绕“产业链”
上、下游，逐步夯实开展了与公司传统业务、战略转型业务及文化产业具有高度战略协同效应的
多元化发展经营模式。主要包括，依托公司自主研发的中国广播电视网络光纤入户“I-PON 国家标
准”及汇通科技公司万兆数据接收处理芯片开展的系列智能终端产品的研发、制造和销售的“科技
创新”驱动发展模式；“吉视影城”品牌院线投资运营模式；围绕呼叫外包开展的信息化服务经营模
式；基于广播电视网和宽带互联网的视频内容制播、出品、发行和运营模式。除此之外，公司还
在国家级文化产业园开发、建设和运营；艺术品鉴定、展览、拍卖，及影视产品制作发行等文化
产业领域不断培育出了适合企业发展的项目与经营模式。 
下一级段，公司将继续依托企业文化与发展理念指引，结合对行业发展的客观研判及公司各
类战略转型和多元化发展经营模式的持续布局，全面夯实以广电网络运营为主体，以文化旅游、
社会信息化服务为两翼的“一体两翼”发展规划。全面践行国有大型文化企业的社会价值与社会责
任。 
(三)2016 年广播电视行业状况讨论与分析 
2016年，是国家“十三五”的开局之年，也是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，面对国
家经济缓中趋稳，行业竞争环境加剧恶化的情况，我国有线电视行业克服困难，砥砺前行，实现
了用户规模的净增长，全年有线电视用户增长0.5%，达到2.52亿户，数字电视用户2.09亿户，数
字化率82.94%，各省级有线电视网络运营商加大改革力度、创新管理模式，拓宽发展思路，进一
步推进有线电视网络转型创新发展。2016年5月5日，工信部向中国广播电视网络有限公司正式颁
发了《基础电信业务经营许可证》，这标志着三网融合政策实施以来，电信网终于面向广电网络
吉视传媒 2016 年年度报告 
9 / 202 
 
有了实质性的开放，虽然后续网间互联互通等工作仍然任重道远，但是受此东风的影响，行业内
掀起了一轮宽带业务发展的热潮。 
1.我国家庭电视收视格局 
 
2016年，我国有线电视用户规模总量2.52亿户，占全国家庭收视市场的比重为59.60%，相
比去年同期基本持平；直播卫星用户总量突破一亿大关，达到1.07亿户，收视份额25.3%，相比
去年同期提升9个百分点，位居第二；IPTV用户达8,672.80万元，收视份额突破20%，同比提升
近10个百分点，位居第三；OTT TV紧随期后，收视份额也得升显著，达到17.26%。 
 
其中，有线电视用户规模依旧保持绝对领先，但增速放缓乃至停滞。2016年有线电视用户规
模净增134.8万户，同比增长0.5%，但是第四季度已经出现用户负增长。直播卫星用户规模突破
一亿户。2016年，在国家政策驱动的同时，直播卫星管理中心加大力度规范户户通零售市场秩序，
吉视传媒 2016 年年度报告 
10 / 202 
 
丰富节目内容，提升服务水平，直播卫星用户年度净增超过3600万户，同比增长51%，总量达到
1.07亿户。IPTV用户持续提速增长。2016年电信运营商进一步提升宽带的承载能力，降低IPTV
的资费水平(2016年IPTV的平均ARPU值同比下滑19.1%，降至11.51元/月/户)，带动IPTV用户比
同期增长88.99%，总量达到8672.8万户，预计2017年用户规模突破1.2亿。OTT TV保持平稳快
速增长。2016年，国家新闻出版广电总局下发6号令，进一步重申和规范IPTV、专网手机电视及
互联网电视等专网及定向传播视听节目的服务秩序，促进行业健康繁荣规范发展。2016年OTT TV
用户增长2800万户，同比增速62.92%，总量达到7250万户。 
2.广播电视业务发展 
2.1.视频点播业务 
2016年四季度，我国有线电视视频点播用户（VOD）增长532.20万户，总数达到5,108万户，
占有线电视用户的24.45%；其中，94.70%为高清视频点播用户。 
 
2.2.宽带互联网业务 
2016年四季度，广电宽带用户增长248.10万户，总量达到2,576.90万户，占数字电视用户的
比重进一步提升到12.33%。其中，以重庆有线为代表的有线网络运营商，不断加大网络优化和内
容平台建设的力度，为广电宽带业务的市场运营作出了良好的示范，起到了引领的作用。 
吉视传媒 2016 年年度报告 
11 / 202 
 
 
3.智能终端布放 
2016年四季度，有线电视智能终端用户季度净增64.6万户，总量达到384.6万户，相比去年
同期增长106.8%，行业智能化发展进程加快。多地省级有线网络运营商依托自有品牌智能终端，
大力发展整合视频业务，探索DVB+OTT的新型融媒服务。 
 
4.网络建设 
截止2016年第四季度，有线电视双向网络覆盖用户达到15,127.4万户，占有线电视用户总数
的59.93%。双向网络渗透用户达到6,735.5万户，占比提升至26.68%。在双向网改技术方案中，
FTTH势头强劲，本年末FTTH覆盖用户已超过800万户。 
吉视传媒 2016 年年度报告 
12 / 202 
 
 
*以上数据摘自2016年度第四季度《中国有线电视行业发展公报》第7期。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司坚持“靠业务战略立足、靠市场战略生存、靠产品战略发展、靠管理战略保障、
靠公司核心竞争力取胜”的战略部署与经营理念，形成了内生性稳步增长与外延式发展齐头并进的
良好态势。同时，紧紧抓住国家实施文化强国战略、促进文化大发展大繁荣、推动信息化和工业
化深度融合，促进“四化”同步发展的重大机遇；以国家放开“试点”全面推进“三网融合”产业政策为
契机；以互联网、云计算、大数据等现代信息技术为手段，全面推进公司增值业务及创新业务产
品的研发布局，并积极向社会信息化领域拓展和转型，改变了公司依靠单一业务、传统业务及同
质类产品的线性增长模式，不断增强了公司核心竞争力与盈利模式。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是国家“十三五”规划开局之年，社会发展已全面进入以计算机信息处理技术和传输手
段的广泛应用为基础和标志的全面社会信息化时代。随着科技进步的日新月异，互联网、云计算、
大数据等现代信息技术手段与应用，已深刻地改变着人类的思维及生产生活整个过程，多维度地
展示了信息社会的走向与发展前景。同时，随着 2016 年国家“三网融合”产业政策的全面放开、网
络技术迭代加速等因素影响，公司所处行业的市场竞争可谓愈演愈烈，对于转型发展的公司而言，
注定是极不平凡的一年。面对纷繁复杂的经营环境，公司董事会严格遵守《公司法》、《上
海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律法规，认真履行股东大会赋予的
职责，规范运作、科学决策，紧紧围绕董事会年初既定的：“在确保公司基本业务用户增量和
增值业务规模化发展的前提下，依托吉视汇通„万兆网络芯片‟的落地，及„光纤入户一体化智能接入网
