2017 年年度报告 
79 
 
挥培训工作选人、育人的作用。 
1.优化培训内容，提高培训针对性。 
进一步优化培训内容，使之更加贴近公司实际需要，提高培训内容的针对性，着力培养一批
符合公司业务发展需要的业务骨干，为公司的业务开拓提供人才保证。培训内容上要着眼于解决
公司实际问题和为未来发展做好知识储备，从思想意识、业务能力、技术发展、人员素质等方面
安排相应课程，提高课程的针对性和实用性，切实发挥培训工作育人方面的作用。 
2.坚持吉视传媒周末大讲堂活动，营造学习创新氛围 
2018 年将继续开展吉视传媒周末大讲堂活动，通过内容优化、方法创新等手段，进一步提升
吉视传媒周末大讲堂的课程质量，提高员工主动参与意识，努力将其打造为具有吉视传媒特色的
精品培训项目。以周末大讲堂为契机，在全公司上下营造积极参与学习，勇于研究创新的良好氛
围，提高公司整体的学习意识和创新意识，并与创新奖励相结合，形成良性健康的创新机制，提
升公司创新能力。 
3.加强培训考核，提升培训结果应用 
做好培训考核工作，利用多角度、多方面考核员工在培训活动中的表现，从培训中发现优秀
的业务骨干、技术精英，管理能手等各类人才，充分挖掘公司内部潜力，发挥培训工作选人方面
的作用。加大培训结果应用力度，将员工的岗位晋升、绩效考核、提拔任用等与培训结果相结合，
进一步提高全员参与培训的重视程度和积极性。 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 1004.85 万元 
 
下属德惠分公司、磐石分公司、公主岭分公司、抚松分公司、大安分公司、永吉、伊通等 7 家机
构部分业务以外包方式对外承包。外包方负责网络的维护及业务开拓，公司根据网络户数，按照
元/户核算报酬总额。 
七、其他 
□适用  √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所等有关法律法
规的要求，规范运作，不断完善公司的治理结构，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事
会各尽其责、规范运作，切实维护公司及全体股东特别是中小股东利益。 
1、关于股东及股东大会 
公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》相关规定要求召集、召开股东大会，2017
2017 年年度报告 
80 
 
年组织召开年度股东大会一次，临时股东大会一次,均采取现场投票及网络投票相结合的方式进行
议案表决,确保所有股东，特别是中小股东享有平等的地位，能够充分行使自己的权利,公司还邀请
律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意
见书，保证了股东大会的合法有效。 
2、控股股东与上市公司 
控股股东按《公司法》要求依法行使出资人的权利并承担义务。控股股东与上市公司之间在
业务、人员、资产、机构和财务等方面相互独立，各自核算、独立承担责任和风险。在关联交易
的运作上，公司与大股东下属关联企业的关联交易年初进行日常关联交易预计，控制关联交易金
额在全年预计范围内、规范关联交易行为。独立董事单独发表意见，公司关联董事回避表决，确
保了所有关联交易不损害中小股东的利益。 
3、关于董事及董事会 
公司严格按照《公司章程》的规定选举董事，董事人数和人员构成均符合法律法规的要求。
董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。公司全体董事能够按照相关规定勤勉尽责地履行
职责，维护公司和全体股东的利益。独立董事能够独立客观地维护公司及股东的合法权益。公司
董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专业委员会，其成员
组成合理。 
4、关于监事及监事会 
公司严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定聘任和变更监事，监事人数和人员
构成均符合法律法规的要求。公司监事会认真履行职责，本着对全体股东负责的态度，对董事会
运作、董事、高级管理人员及公司财务等进行了合法性、合规性监督。 
5、内幕信息管理 
报告期内，公司严格遵照执行《内幕信息知情人登记管理制度》的各项要求，加强内幕信息
保密工作，认真履行内幕信息知情人登记管理及保密义务，并按照规定要求填写内幕信息知情人
档案，有效防范内幕信息知情人进行内幕交易，认真做好公司信息披露工作。 
6、信息披露管理 
报告期内，公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和监管部门的有关
规定，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，切实维护全体股东利益。
公司还认真对待股东的来信、来电、来访和咨询，确保所有股东平等获得信息。积极与投资者沟
通，处理好投资者的关系 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网 决议刊登的披露日期 
2017 年年度报告 
81 
 
站的查询索引 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 19 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 20 日 
2017 年第一次临时股东大会 2017 年 6 月 5 日 www.sse.com.cn 2017 年 6 月 6 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王胜杰 否 7 2 5 0 0 否 1 
张群 否 4 2 2 0 0 否 1 
耿昆中 否 7 2 5 0 0 否 2 
李永贵 否 7 2 5 0 0 否 2 
白昆 否 7 2 5 0 0 否 2 
万春梅 否 7 2 5 0 0 否 0 
金哲男 否 7 2 5 0 0 否 2 
王文生 是 7 2 5 0 0 否 2 
吴国萍 是 7 2 5 0 0 否 2 
刘衍珩 是 7 1 5 1 0 否 0 
许正良 是 7 2 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
82 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据《公司章程》及相关法律法规规定，公司董事、监事津贴由股东大会确定，高级管理人
员报酬由董事会薪酬与考核委员会审核后经董事会确定。公司主管部门根据《吉林省省管企业负
责人薪酬核定暂行办法》、《吉林省省属文化企业负责人双效考核暂行办法》的规定，对企业负责
人的薪酬进行考核。报告期内，公司严格按照上述规则实施。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第三届董事会第十三次会议审议通过《2017 年度内部控制评价报告》，全文将于 2018
年 4 月 27 日在上海证券交易所网站披露。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年 12 月 31 日财务报告内部
控制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。公司内部控制审计报告将于
2018 年 4 月 27 日披露于上海证券交易所网站。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
