2017 年年度报告 
8 
 
元。 
    可供出售金融资产当期变动中有 350,560,596 元为权益工具的成本，公允价值变动为
15,735,788.75 元计入其他综合收益。 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司在吉林省范围内主要依托有线数字电视智能光网的规划建设与运行管理、交互式现代多
媒体综合信息服务平台的支撑，从事广播电视节目内容的接收、转发和传输等基本业务；依托 IP
数据网、VOD 交换网和 DCN 网三大承载网络，开展各类宽带互联网等双向数据增值业务服务。
同时，为了在国家“三网融合”产业政策全面放开、网络技术迭代加速等市场竞争格局下实现企业
垂直跃升，公司以国家全面促进社会信息化发展这一重大战略部署为指引，在吉林省内围绕政务
信息化及智慧产业布局，开展各类社会信息化应用与服务等战略转型业务。 
（二）经营模式 
公司在发展过程中，始终以“大力倡导追求卓越，注重细节，结果导向、如履薄冰的生存理念；
大力弘扬求真务实、艰苦创业、勇敢正直、自我否定的企业精神；大力营造全心全意、立即行动、
亲力亲为、负责到底的工作作风；大力构建明确任务、锁定结果，再造流程、锁定责任，考评绩
效、锁定价值的运行机制”为企业发展核心理念。以“靠市场生存，靠竞争能力取胜”的经营理念，
通过“不仅让用户满意，还要让用户感动”的服务宗旨，向“以人为本、充满活力、富于效率、跨区
域、多元化经营的国家级现代文化企业”战略前景和目标不断迈进。 
1.盈利模式 
1.1 广播电视基本业务 
1.1.1 广播电视基本收视业务、数字电视增值业务。公司为吉林省 567 万广播电视用户提供
高清、超高清数字电视节目直播、VOD 视频点播、数据广播扩展和各类互联网平台应用等增值业
务服务。目前，该项业务收入类型主要包括基本收视费、视频点播费及各类增值业务服务费收入
等。 
1.1.2 广播电视节目传输费业务。公司在吉林省范围内获得国家广电行政管理部门审批授权，
接收并通过网络向用户传输有线电视节目信号，为全国各地电视节目供应商提供网内落地传输服
务。该项业务收入主要包括：国内各电视台在吉林省内播放节目向企业缴纳的落地费，企业在收
取落地费后传送缴费电视台的信号；为企事业单位传输信号服务收入；需求单位线路使用维护费
收入等。 
1.1.3 数字电视工程业务。公司根据城市建设、物价及广电等行政管理部门批准，为省内新建
商品住宅提供有线电视网络接入工程配套服务，并获得数字电视工程服务费收入。该费用包括有
2017 年年度报告 
9 
 
线电视从主干网至用户终端的施工工程、材料及其他费用。有线电视网络接入工程配套费用计入
商品房成本。 
1.1.4 基于数字电视网络下的宽带互联网业务。公司通过广播数字电视双向网络向公众客户提
供互联网接入服务，基于互联网平台的各类应用服务，向用户收取有线宽带服务费。 
1.1.5 智能终端产品销售业务。本公司在有线电视数字化过程中，对机顶盒的发放按照《吉林
省人民政府办公厅关于转发省广电局制定的吉林省有线电视数字化整体转换实施方案的通知》（吉
政办发［2007］23 号）规定，在整体转换期限内，为每个有线模拟电视家庭用户的第一台电视
机免费配置一台有线数字电视基本型机顶盒，非第一台电视机使用的有线数字机顶盒，及后续由
于换代或为承载更多业务内容而更新的终端，由用户自行向公司购买，公司获得终端产品销售收
入。 
1.2 社会信息化服务业务 
1.2.1 云计算、大数据应用服务业务。公司依托“混合云构架”设计的云计算服务平台及“阿里飞
天云”操作系统，为全省政企用户提供强大的云计算、大数据应用服务及高效能存储、流媒体应用、
VR 场景、高密保护等增值服务并收取服务费收入。 
1.2.2 集团客户数据专网服务业务。公司通过为吉林省有分支机构的集团公司、连锁企业、政
府事业单位等集团客户组建本地和异地间专网、专线电路等网络接入服务方式，并以多种速率为
客户提供数据、图像、视频、语音等业务的实时传输需求，及时在线的互联网接入服务数据产品
等并收取服务费收入。 
1.2.3 社会信息化应用服务业务。公司为集团客户提供所在行业或领域信息化整体解决方案，
为客户提供包括数据存储、大数据计算、平台建设及相关应用服务等，并向客户收取方案设计、
业务咨询、网络传输保障、平台建设、系统集成、软件应用等各类服务费用。同时，公司还向各
级政府及政府主管行业提供智慧社区、智慧教育、智慧医疗、智能城市等智慧产业开发应用服务
业务。 
2.主要业务服务保障模式 
公司建立了以 96633 客户服务平台为支撑的 7×24 小时立体式服务保障体系。全省客户服务
工作由本公司客户服务部门全面负责，实行全省统一业务流程、统一服务规范、统一考核标准的
运行管理机制。客户服务以集中式呼叫系统为依托，负责受理全省客户 7×24 小时的日常报障、
业务咨询、投诉处理、客户回访以及业务营销等各项服务工作。各分（子）公司负责接收工单、
上门服务和营业厅服务等各项服务工作。客户服务对报障工单、投诉受理单进行 100%回访。同
时对客户满意度进行统计调查。对满意的客户，要形成回访记录；对不满意的客户，要形成催办
单，督促原服务单位或部门继续解决处理，直到客户满意为止。 
（三）2017 年广播电视行业状况讨论与分析 
1、收视格局 
2017 年，我国居民家庭多种方式复合收视的特征愈发明显。其中，有线电视用户规模总量
2017 年年度报告 
10 
 
2.45 亿户，占全国家庭电视收视市场的比重为 54.81%，收视份额首次出现下降；直播卫星用户
总量近 1.3 亿户，达到 1.29 亿户，收视份额 28.86%，同比增长 5.56%，位居第二；IPTV 用户突
破 1.2 亿户，收视份额 27.29%，同比增长 6.79%，位居第三；OTTTV 紧随其后，用户总量超 1.1
亿户，收视份额 24.61%，同比增长 7.33%。 
 
 
 
其中，有线电视用户规模保持领先，但同比负增长。2017 年，有线电视用户规模减少 781.7
万户，同比降幅达 3.20%。 
 
2017 年年度报告 
11 
 
直播卫星用户规模接近 1.3 亿户。2017 年户户通终端的升级工作有序开展，直播星用户年度
净增超 2,200 万户，同比增长 21.16%。 
 
IPTV 增速显著放缓。2017 年，电信运营商继续深化“提速降费”，价格竞争愈演愈烈，推动
IPTV 用户持续增长。到 2017 年年底，全年 IPTV 总量达 1.22 亿，同比增长 40.88%。 
 
OTTTV 用户规模突破 1 亿大关。2017 年在智能电视以及中国移动“魔百和”业务快速增长
的带动下，OTTTV 用户持续快带增长，全年 OTTTV 用户增长超 3,700 万户，同比增速 52.22%，
总量 1.1 亿户。 
2017 年年度报告 
12 
 
 
2、行业综述 
 
 
2017 年年度报告 
13 
 
2017 年，我国有线电视用户总量 2.45 亿户，数字电视用户 2.09 亿户，数字化率 85.45%；有
线双向网覆盖用户 1.65 亿户，双向网渗透用户 8,251.4 万户，双向网络覆盖面进一步扩大；宽带
用户年度净增 870.6 万户，总量达 3,498.5 万户；高清用户年度净增超 1,100 万户，总量达到 8,902
万户；智能终端数量达到 1,253 万户，持续高速增长。 
2017 年，整体行业发展呈现以下特点： 
1、 有线电视用户规模持续负增长，其中数字电视缴费用户流失超 900 万户。 
2、 双向网络改造持续推进，网络资源利用率提升。 
3、 IP 化、智能化趋势明显，智能终端、4K 用户提速增长。 
 
3、业务发展 
（1）视频点播 
2017 年，我国有线视频点播用户总量达 6,166.8 万户。其中，标清视频点播用户 199.3 万户，
总量保持平稳；高清互动点播用户 5,504.6 万户，环比增长 6.31%，有线高清点播正在逐步成为主
流；4K 互动点播用户加速增长，环比增长 66.87%，总量达到 462.9 万户，占视频点播总用户的
7.5%。 
2017 年年度报告 
14 
 
 
（2）宽带业务 
2017 年四季度，我国有线宽带用户单季净增 2,21.5 万户，同比增长 33.13%，总量达到 3,498.5
万户。 
 
4、智能终端 
2017 年第四季度，有线电视智能终端用户净增 210.3 万户，同比增长超 200%，总量达到 1,253 万
户，全行业终端智能化进程持续提速。 
2017 年年度报告 
15 
 
 
5、网络建设 
截至 2017 年年底，全行业有线电视双向网络覆盖用户达 16,474.9 万户，占有线电视用户总数
的 68.65%。双向网络渗透用户达到 8,251.4 万户，有线双向渗透率提升至 33.89%，我国有线电视
网络双向化支撑能力持续增强。 
 
2017 年年度报告 
16 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司继续坚持“靠业务战略立足、靠市场战略生存、靠产品战略发展、靠管理战
略保障、靠公司核心竞争力取胜”的经营理念，紧紧抓住国家实施文化强国战略，促进“四化”
同步发展的重大机遇，及“三网融合”产业政策深入实施的市场契机，全面推进公司双向增值业
务及创新业务产品的推广销售；以互联网、云计算、大数据等现代信息技术为手段，积极夯实和
推进吉林省教育信息化、国有林管理局省共建示范项目的落地实施，确保公司向社会信息化领域
拓展和产业升级步伐的稳步推进，不断改变公司依靠传统业务、同质化产品的线性增长模式，不
断增强公司核心竞争力与盈利模式。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
当今世界信息技术创新日新月异，以数字化、网络化、智能化为特征的信息化浪潮蓬勃兴起。
全球信息化进入全面渗透、跨界融合、加速创新、引领发展的新阶段。我国“十三五”规划将“牢
牢把握信息技术变革趋势，实施网络强国战略，加快建设数字中国，推动信息技术与经济社会发
展深度融合，加快推动信息经济发展壮大”确立为国家拓展网络经济空间的战略规划目标，并从
构建泛在高效的信息网络、发展现代互联网产业体系、实施国家大数据战略、强化信息安全保障
四个方面做出了明确部署。为全面保障国家信息化创新发展，党中央国务院配套出台了《国家信
息化发展战略纲要》对未来 10年国家信息化发展做出详细规范与指导，并提出将信息化贯穿我国
现代化进程始终，加快释放信息化发展的巨大潜能，以信息化驱动现代化等具体要求与实施路径。
2017年是国家全面贯彻落实“十三五”规划的关键一年，也是吉视传媒审时度势、掌握先机，以
创新融合发展模式占据信息化制高点，实现企业筑底转型、垂直跃升的关键发展节点。 
全年公司紧紧围绕年初既定的“依托吉视传媒信息枢纽中心云计算、大数据产业基地强大的
运算存储及行业信息化应用支撑能力，打造以‘云—管—端’立体式产品架构为核心的服务运营
体系；并以夯实推动社会信息化‘龙头示范’项目、农网光纤入户国家‘百兆乡村’示范工程为
基础，依靠科技创新与产品创新，来全面撬动和实现家庭大众多媒体融合业务产品与多行业领域
信息化应用服务产品‘双轮驱动’，协调发展”这一主营业务战略发展部署，砥砺前行、埋头苦
干，多渠道、多角度创新工作思路和方法，通过各类业务产品的创新及目标市场开拓、各类营销
政策的科学实施、各项重点工程的扎实推进，不断优化公司主营业务收入质量与结构，扎实地促
进了公司产业升级与业务发展。同时，按照董事会制定的“主业突出、多业并举”发展战略，公
司文化投资、金融投资两大多元化产业板块整体投资布局得到进一步优化与升级，投资效益正在
逐步释放，与公司主业的战略协同效应显著增强，公司“一体两翼”整体战略发展格局得到进一
步夯实与彰显。 
