吉视传媒 2016 年年度报告 
12 / 202 
 
 
*以上数据摘自2016年度第四季度《中国有线电视行业发展公报》第7期。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司坚持“靠业务战略立足、靠市场战略生存、靠产品战略发展、靠管理战略保障、
靠公司核心竞争力取胜”的战略部署与经营理念，形成了内生性稳步增长与外延式发展齐头并进的
良好态势。同时，紧紧抓住国家实施文化强国战略、促进文化大发展大繁荣、推动信息化和工业
化深度融合，促进“四化”同步发展的重大机遇；以国家放开“试点”全面推进“三网融合”产业政策为
契机；以互联网、云计算、大数据等现代信息技术为手段，全面推进公司增值业务及创新业务产
品的研发布局，并积极向社会信息化领域拓展和转型，改变了公司依靠单一业务、传统业务及同
质类产品的线性增长模式，不断增强了公司核心竞争力与盈利模式。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是国家“十三五”规划开局之年，社会发展已全面进入以计算机信息处理技术和传输手
段的广泛应用为基础和标志的全面社会信息化时代。随着科技进步的日新月异，互联网、云计算、
大数据等现代信息技术手段与应用，已深刻地改变着人类的思维及生产生活整个过程，多维度地
展示了信息社会的走向与发展前景。同时，随着 2016 年国家“三网融合”产业政策的全面放开、网
络技术迭代加速等因素影响，公司所处行业的市场竞争可谓愈演愈烈，对于转型发展的公司而言，
注定是极不平凡的一年。面对纷繁复杂的经营环境，公司董事会严格遵守《公司法》、《上
海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律法规，认真履行股东大会赋予的
职责，规范运作、科学决策，紧紧围绕董事会年初既定的：“在确保公司基本业务用户增量和
增值业务规模化发展的前提下，依托吉视汇通„万兆网络芯片‟的落地，及„光纤入户一体化智能接入网
吉视传媒 2016 年年度报告 
13 / 202 
 
关‟系列产品的量产，全力推动省内„光纤入户‟工程，全面促进公司在社会信息化服务领域的战略布局
与产品渗透能力，并以广电网络运营为主体，文化旅游、金融投资板块„一体两翼‟协同发展为己任，
为公司实现战略转型与多元化跃升打下坚实基础”整体战略部署，有序地完成了全年各项工作任务，
为公司积蓄能量、筑底转型和垂直跃升开创了良好的布局。公司 2016 年主要工作情况如下： 
(一)2016 年公司主要经营指标 
报告期内，公司累计实现营业收入 221,470.24 万元，较上年同期增长了 1.79%；实现归属
于上市公司股东的净利润 36,601.47 万元，较上年同期减少了 11.02%。公司全网覆盖用户数
709.84 万户，覆盖率 78.20%，其中：城网覆盖户数 495.23 万户，覆盖率达 97.78%；农网覆盖
户数 214.61 万户，覆盖率为 43.49%。双向覆盖用户 472.38 万户，覆盖率为 66.55%。公司全网
用户规模 552.08 万户，入户率 77.78%，其中：居民用户规模 514.24 万户、非居民用户规模 26.83
万户、MMDS 用户 3.17 万户、模拟用户 7.84 万户。集团客户专网业务运营良好，业务预期增长
潜力巨大。截止报告期内，公司累计向省内 300 余家企事业单位提供专网接入服务，涵盖了政府
机关、金融保险行业等多个领域，树立了公司良好的品牌服务影响力。 
(二)2016 年工作情况回顾 
1.营销策略与保障措施持续加强 
报告期内，公司采取有力措施，积极开展各类营销模式创新与主题营销活动。先后修订颁布
了《2016 年产品分类及定价政策》，推出“吉视云 TV”等各类融合套餐产品；出台客户保有相关
措施，增加对公司客户保有考核力度，完善公司客户保有的各项激励机制，把客户保有与全员绩
效挂钩，充分调动员工积极性和主观能动性。营销策略方面，公司先后组织开展了“魅力三八节爱
心送给她”、“5.17 三网融合吉视传媒一路领先”、“父子情深粽意满满”、“喜迎建军节向最可爱的人
献礼”、“感恩教师节团圆中秋夜”、“9.29 感恩用户激情好礼”、“双 11 低价风暴豪礼大放送”、“吉视
双十二年终喜乐汇”、“好礼过大年”等系列主题营销活动，以及“吉视传媒产品宣传周”、“吉视电影
进社区”等企业形象宣传与公益活动，在全省掀起了宣传、普及吉视传媒业务产品的热潮。这些系
列活动，极大地激发了用户的缴费热情，全面拓宽了公司市场营销与业务宣传的广度与深度。 
2.平台业务拓展与研发能力稳步提升 
报告期内，公司继续优化和推广云游戏、吉视阅视、警视通、电视淘宝等双向业务平台增值
业务产品。其中：“云游戏”用户数已突破 36 万，游戏更新数量超过 180 款；“吉视阅视”注入的节
目数量已达到 7.7 万集（部），机顶盒应用部署数 92.86 万台，客户端绑定用户数突破 6.50 万台； 
“警视通”业务已实现车辆和驾驶员违法行为和图片的在线查询、在线缴纳罚款、法律援助、警务
吉视传媒 2016 年年度报告 
14 / 202 
 
信息发布、实时路况、汽车保险、驾驶员在线学习、预约检车、驾照换领、惠民商城、用车助手
等功能，同时开通了手机 APP 和微信平台。报告期内，电视端用户量达到 32.37 万户，手机端用
户量达到 49.69 万人；手机端驾照绑定数达 27.87 万户，电视端驾照绑定数达 0.93 万户；手机端
车辆绑定数达 79.50 万台，电视端车辆绑定数达 4.30 万台；“警视通”应用平台总浏览量达到 700
万次；电视淘宝的机顶盒应用数量达 68.32 万台，累计页面浏览点击数 1,303.52 万次，点买 12.87
万次，生成订单 4,410 件。 
    此外，公司年初上线的“新型媒体支付渠道管理系统”，实现了公司用户足不出户就可通过支
付宝、微信及电视营业厅进行相关业务在线订购与支付。各缴费渠道运行正常，用户反应良好，
交易异常处理及时，用户使用数稳步增长。报告期内，累计交易数达到 47.12 万笔，累计交易金
额 2,700.54 万元。 
3.强化网络建设及“大运维”管理格局 
报告期内，公司网络建设与覆盖能力不断提升。一是，新建网络干线 2,675 公里，其中，主
干线 1,250 公里，支干线 1,425 公里；新建管道 165.06 公里。二是，新建小区光纤入户 24.64
万户、城网光纤入户改造 6.72 户、农网新建光纤入户 11.06 万户、农网光纤入户改造 5.55 万
户。三是，教育专网建设覆盖 685 所学校，16,749 个班级。四是，工程管理步入正轨。出台了新
的工程项目管理办法，实行了工程项目监理制，对工程建设实现有效的“四控”管理，安全生产、
安全防范、安全播出、运行维护等工作不断加强。 
报告期内，公司圆满完成了全省多个重要播出保障期、敏感日的安全播出、安全传输与安全
防范工作；认真落实安全生产责任制，重点开展了安全生产整治、百日安全专项整治等活动，确
保了全年无重大安全生产事故发生。同时，为了公司业务安全运行与稳步发展，公司进一步强化
了“大运维”工作理念，形成了“全省一张大网，运行统一管理、质量统一监管、性能统一优化、安
全统一调度、资源统一调配”的运行维护管理格局。 
4.客户服务转型升级品牌价值逐步释放 
报告期内，公司持续提升服务支撑能力，完成 96633 由“应答型”呼叫中心向“支撑型”呼叫中
心的转型升级。全年客户服务话务接通率 82%；客服代表在线解决率达 79.94%，业务在线处理
服务时长 30.75 秒/每通电话，同比提升显著；全年工单处理量达 103 万余张，平均每天处理工单
能力 0.28 万张；全年用户满意度达到 86.10%。2016 年，公司客户服务能力的转型升级，为公
司业务发展与售后服务提供了强大而稳定的支撑。 
同时，随着公司客服水准与知名度的不断提升，公司当年与吉林省人民政府签订了“96690 政
务服务热线”项目合作协议，对政府各个行业服务热线进行全面整合，并打造“吉林省政务热线公
共服务平台”，实现了由过去单一为公司客户服务，到为全省百姓提供集政务、公共及社会于一体
吉视传媒 2016 年年度报告 
15 / 202 
 
的“惠民热线”服务的升级转型，在有效履行企业社会责任的同时，全面提升了公司服务品质与品
牌形象。为此，公司被吉林省政府评为服务类优秀企业，“吉视传媒 96633 客服中心”也再一次荣
获“全国三八红旗集体”荣誉称号。 
5.多渠道开展战略合作 
报告期内，公司通过引入数梦工场、阿里云等合作伙伴，全力打造了一套基于“阿里飞天云”
体系，且稳健高效、可管可控、灵活开放的云计算、大数据服务平台。平台软件全部实现国产化，
可提供弹性计算、对象存储、云数据库、负载均衡、云安全等多项云计算服务，为全省行业社会
信息化应用及智慧产业发展提供了强大的云计算、大数据服务支撑能力。 
报告期内，为了向产业链上游内容领域开拓发展，全面提升广播电视内容产品核心竞争力，
公司与深圳佳创视讯在整合各自资源优势的基础上，共同开展“广电网络+虚拟现实”内容产业化运
营，联手打造具有国际化标准的“吉林省广播电视VR播控云平台”，加速推动了虚拟现实与广播电
视产业商品化、市场化进程。同时，公司将依托各自优势，率先培育出基于广播电视网络的虚拟
现实产业生态链，不断丰富和完善主业“产业链”上游VR内容领域产品结构与布局。 
2016年5月，公司与国话影视文化传媒（北京）有限公司建立战略合作关系，双方在股权投
资、基金投资及影视剧业务与资源领域深入开展全方位战略合作。本次战略合作，是公司由渠道
运营商向上游影视剧内容产业融合发展的又一次全新探索，也是公司开拓和完善“产业链”上游内
容投资领域及整体投资布局的重要举措。公司将通过后续影视剧内容产品的联合创作、影视基金
投资等方式，为上市公司不断培育新的盈利模式，并实现与上市公司主业“高清互动视频点播平台”
的战略协同效应。 
6.社会信息化“龙头工程”与“示范项目”齐头并进稳步实施 
党的十八大确立了“促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展”的重大战略部署，
国务院《国家信息化发展战略纲要》也明确提出，要将信息化贯穿我国现代化进程始终，加快释
放信息化发展的巨大潜能，以信息化驱动现代化，加快建设网络强国。为此，公司以谋划布局早，
站位起点高的战略眼光，将业务转型和企业升级发展定位在社会信息化的应用领域和市场上，并
于 2016 年率先启动实施了吉林省教育信息化这一战略转型“龙头工程”。2016 年 5 月，公司在夯
实推进“龙头工程”的基础上，与吉林省林业厅共同签署了《智慧林业建设合作框架协议》，联合
打造“互联网+林业建设”的国家示范基地和尖端技术应用先导区。2016 年 9 月，国家林业局、吉
林省人民政府联合签署了《关于推进国有林管理现代化局省共建示范项目战略合作协议》，共同
建设实施“国有林管理现代化局省共建示范项目”（以下简称：示范项目），并将公司正式确立为
示范项目“总承建方”来整体负责建设与后续运营服务。示范项目的落户及“总承建方”主体的确立，
为公司在行业社会信息化应用与服务领域的进一步拓展奠定了基础，明确了方向。 
吉视传媒 2016 年年度报告 
16 / 202 
 
经过公司上下一年多的艰苦努力，全省教育信息化项目的建设构架、商业模式、企业投资，
政府购买服务的配套政策已经基本敲定，为公司全面进入社会信息化领域趟出了一条新路，创造
了新的发展空间。同时，示范项目也将通过 PPP 和政府购买服务等方式，实现企业投资回收。通
过上述龙头、示范项目的实施，确立了公司信息化品牌服务价值，也为业务转型升级开创了良好
局面。具体进展情况： 
6.1吉林省教育信息化工程进展情况 
6.1.1教育骨干网及各类平台建设稳步实施 
报告期内，一是，完成项目全省教育专网骨干网的规划部署及试点地区的接入建设，及全省
教育系统三级（省、市、县）视频会议系统建设。二是，平台建设方面，公司依托“阿里云”架构
完成“吉林省教育云平台”一期工程建设，及省级“优质教育资源音视频管理平台”、“网络教学应用
管理平台”、“资源管理平台”和“数字电视直播点播平台”的建设工作。实现各类应用、数据在教育
资源公共服务平台、教育管理平台的部署。三是，应用实施方面，已具备基于教育专网及各类平
台的互动课堂、直播课堂、点播课堂应用能力，可实现多终端（包括数字电视、手机、PAD 智能
终端、PC 等）、多地点的同时接入功能，互动共享全省优质师资课堂资源等实际功能。 
6.1.2完成长春、白山地区试点建设并投入使用 
报告期内，公司完成长春市教育局直属的 90 余所学校、教育机构专网接入及视频会议系统
联调测试和培训工作，并正式投入使用。长春市二道区教育局 30 余所学校互动课堂的建设工作
已经全部完成并投入使用；长春市教育局 100 多个国家标准化考场监控专线已全部完工并正式投
入使用，成功完成 2016 年高考、中考以及成人自考等一系列考试的网络支撑保障任务。同时，
长春地区的大学区“专递课堂”资源教室建设工程正在建设中，共涉及 200 余所学校教育专网接入
及校园分配网建设。公司在长春地区的试点建设工作得到了省教育厅和长春市教育局的高度评价，
为公司教育信息化项目在全省范围内的持续推进提供了基础，积累了经验。白山地区试点建设方
面，共完成 20 余所中小学的教育专网接入并投入使用，涵盖城区、乡镇中心校、村小等小、初、
高学校，充分体现了优质教育资源全覆盖的理念。同时，完成所有试点学校“专网入校”，“资源入
班”教育专网工程，试点学校资源输出教室、资源输入教室的装修、设备安装调试工作均已满足日
常互动教学应用的需求。 
6.2国有林管理现代化局省共建示范项目进展情况 
该项目将利用吉林省已有资源构建横向延展的广域资源监管“林业空天互联网”、纵向拓深的
立体资源感知“林业物联网”。特别是将依托国家生态大数据中心、利用吉视传媒建设的吉林省林
业大数据中心，建立东北林业大数据云中心，基于“位置网”数据系统，建立省级林业综合管理调
度指挥中心，打造“林业数字地球”，实现全业务综合可视化集中管理运营。吉视传媒将在项目中
积极利用现有的覆盖全省的干线网络资源，配合 NGB-W 有线无线融合网，以“两网、两中心”为
核心，为其提供云计算、大数据服务、感知物联网及传输网络服务，推动“互联网+”林业建设。 
吉视传媒 2016 年年度报告 
17 / 202 
 
报告期内，公司与国家林业局、吉林省林业厅共同起草完成了《示范项目实施方案》，配合
国家林业局向国家发改委完成了《林业生态大数据云中心》项目的申报。目前，一期工程已有九
个基层单位的项目通过国家林业局审批，进入启动建设阶段。同时，项目建设内容中空天互联网
部分的“吉林林业一号卫星”已由合作单位研发完成，且具备发射条件；野生动物保护业务应用系
统方案也已编制完成，并开始实地应用试点。截止报告期末，公司已根据统一规划需求调研进展
情况，启动了生态大数据基础平台及各业务软件的研发工作。 
7.“汇通科技项目”进入产业化发展“快车道” 
2016 年 1 月，公司控股子公司——北京吉视汇通科技有限责任公司，依托吉视传媒 2012 年
革命性提出的“广电网络万兆 IP 广播光纤入户整体解决方案” （被广电总局命名为：I-PON标准）
及 5 项核心发明专利，经过四年的不懈努力与技术研发，成功实现“万兆数据处理芯片”的流片，
为吉视汇通光纤入户一体化智能接入网关的量产，提供了核心基础。同期，I-PON 标准与 RF 
Overlay、RFoG 共同被确立为“中国有线电视网络光纤到户（C-FTTH）技术规范”体系标准项目，
正式确立为国家标准（有偿使用）。I-PON 标准，是目前国家广电网络运营商实施“光纤入户”的
最佳解决方案之一，依托该标准下的吉视汇通“端到端”光纤入户一体化系列智能接入网关，具有
广电和通信行业领先技术终端优势。 
报告期内，公司启动了吉视汇通“新三板”挂牌工作，并积极与其向全行业推广 I-PON 技术标
准和基于该标准下的智能接入网关系列产品。全年先后签署代工销售协议 48 万台，并在吉林、
安徽、广西等省（市）搭建了“实验局”，完成软件平台的集成等技术对接。同时，全国 10 余个省
级广电网络运营商明确表示将采用 I-PON 标准进行组网，并与吉视汇通达成终端产品采购意向。
上述工作成果的取得，标志着“汇通科技项目”已正式进入“资本运营+产业化发展”的快车道。下一
阶段，公司乃至其他广电网络运营商将具备和开拓实施“互联网+行业应用”的核心接入基础，为公
司在激烈市场竞争环境下不断培育出高品质视频直播、互联网视频点播，及社会信息化服务、国
际高端智能终端产品销售等全新业务模式与盈利增长点。 
8.多元化发展持续升级 
报告期内，公司继续贯彻执行董事会“主业突出、多业并举”发展战略，深入实施以广电网络
运营为主体，以文化旅游、金融板块为两翼的“一体两翼”发展规划，不断夯实公司多元化发展与
主业转型升级的战略协同效应，为公司全面实现 “十三五”规划的宏伟目标而努力奋斗。 
8.1文化旅游板块 
报告期内，公司全资子公司——三亚樾城投资有限公司实施建设的“吉视传媒三亚视觉文化体
验基地项目”被共同确立为“海南省、三亚市重点项目”，及三亚市“百日大行动”首批签约项目，在
后续开发过程中将享受绿色审批通道。目前，文化体验基地项目已完成前期工程施工，即将进行
吉视传媒 2016 年年度报告 
18 / 202 
 
建安工程总承包单位的招标工作。同时，文化体验基地项目根据黎族创世诗歌《五指山传》相关
内容，将“吉贝香”确立为项目案名。公司全资子公司——吉林省紫竹房地产开发有限公司负责实
施打造的“长白山文化产业园”和“锦江木屋村”项目，是集“精品酒店、温泉疗养、休闲度假、狩猎
旅游、影视创作和拍摄基地、民俗文化博览”为一体的吉林省高端旅游品牌产品。报告期内，项目
主体工程已经完工，并进入装饰工程施工阶段。“锦江木屋村”项目坚持以“文物保护为主、抢救第
一、合理利用、加强管理”的开发原则，打造了“长白山最后的木屋古村落”，在实现文化观光型旅
游开发模式向休闲度假和生活体验型旅游开发模式转变社会效益基础上，有效地履行了公司作为
文化企业的社会价值。 
8.2金融战略投资板块 
报告期内，作为公司战略投资项目，吉林九台农村商业银行股份有限公司在香港联合交易所
挂牌上市，成为全国首家成功登录香港资本市场的县域农商行。同时，公司通过战略投资，积极
拓展了本土金融领域信息化服务市场，增强了与公司主业的战略协同效应。 
8.3主业创新板块 
报告期内，公司筹备打造的一家集视频内容制播、出品、发行和运营于一体的网络视听全媒
体公司——天池传媒（北京）股份有限公司（暂定名）已具备市场化运营条件与基础，天池传媒
可实现自主内容产品创新、版权合作与跨域经营，并借助广播电视网、互联网的多屏互动，实现
吉视传媒“互动吉林”产品的全面“出海”。吉视传媒影院投资管理公司依托“差异化服务、个性化定
位”的经营理念，经过两年的快速发展，目前已在吉林省、内蒙古乌兰浩特运营“吉视影城”单体影
院 5 家。报告期内，长春市“迅驰广场•吉视影城”旗舰店，多次实现单店单日观影人数全国第一、
单日票房全国第一、单日上座率吉林省第一、单日电商联盟营销数据全省第一的优异成绩，并影
城内积极开展了电视直播、品牌特色书城等特色增值业务服务，树立了独具特色的品牌形象。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司经营状况良好，实现了预期的主要经营目标。详见《经营情况讨
论与分析》。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,214,702,428.70 2,175,808,939.92 1.79 
营业成本 1,251,630,970.88 1,169,354,642.46 7.04 
销售费用 223,555,839.66 220,972,097.05 1.17 
管理费用 332,638,130.36 348,128,357.59 -4.45 
财务费用 54,316,603.03 47,668,704.84 13.95 
经营活动产生的现金流量净额 1,062,939,685.86 1,038,702,276.87 2.33 
投资活动产生的现金流量净额 -441,760,624.75 -629,858,858.56 29.86 
筹资活动产生的现金流量净额 -926,278,938.42 -61,683,585.05 -1,401.66 
研发支出 101,499,375.67 93,054,787.96 9.07 
吉视传媒 2016 年年度报告 
19 / 202 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
有线电
视行业 
2,214,702,428.70 1,251,630,970.88 43.49 1.79 7.04 
减少
2.77 个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
有线电
视服务 
2,214,702,428.70 1,251,630,970.88 43.49 1.79 7.04 
减少
2.77 个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
吉林省 2,214,702,428.70 1,251,630,970.88 43.49 1.79 7.04 
减少
2.77 个
百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况
说明 
 
有线电视
行业 
机顶盒
销售成
本 
59,668,667.98 4.77 41,663,213.51 3.56 43.22   
有线电视
行业 
机顶盒
摊销成
216,145,556.81 17.27 209,501,218.85 17.92 3.17   
吉视传媒 2016 年年度报告 
20 / 202 
 
本 
有线电视
行业 
网络运
行、维护
成本 
237,239,431.81 18.95 224,248,811.21 19.18 5.79   
有线电视
行业 
人工成
本 
345,965,206.04 27.64 348,011,036.41 29.76 -0.59   
有线电视
行业 
折旧 355,914,928.59 28.44 316,104,780.70 27.03 12.59   
有线电视
行业 
电影放
映业成
本 
24,064,655.32 1.92 16,487,061.01 1.41 45.96   
有线电视
行业 
其他 12,632,524.33 1.01 13,338,520.77 1.14 -5.29   
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况
说明 
 
有线电视
服务 
机顶盒
销售成
本 
59,668,667.98 4.77 41,663,213.51 3.56 43.22   
有线电视
服务 
机顶盒
摊销成
本 
216,145,556.81 17.27 209,501,218.85 17.92 3.17   
有线电视
服务 
网络运
行、维护
成本 
237,239,431.81 18.95 224,248,811.21 19.18 5.79   
有线电视
服务 
人工成
本 
345,965,206.04 27.64 348,011,036.41 29.76 -0.59   
有线电视
服务 
折旧 355,914,928.59 28.44 316,104,780.70 27.03 12.59   
有线电视
服务 
电影放
映业成
本 
24,064,655.32 1.92 16,487,061.01 1.41 45.96   
有线电视
服务 
其他 12,632,524.33 1.01 13,338,520.77 1.14 -5.29   
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
    前五名客户销售额 3,912.82 万元，占年度销售总额 1.77%；其中前五名客户销售额中关联方
销售额 850 万元，占年度销售总额 0.38 %。 
    前五名供应商采购额 28,365.31 万元，占年度采购总额 43.32%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
吉视传媒 2016 年年度报告 
21 / 202 
 
2. 费用 
□适用 √不适用  
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用□不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 101,499,375.67 
本期资本化研发投入 0 
研发投入合计 101,499,375.67 
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.58% 
公司研发人员的数量 834 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.8% 
研发投入资本化的比重（%） 0 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
4. 现金流 
√适用 □不适用  
 
 
本年金额 上年金额 同比变化 
经营活动产生的现金流量净额 1,062,939,685.86 1,038,702,276.87 2.33% 
投资活动产生的现金流量净额 -441,760,624.75 -629,858,858.56 29.86% 
筹资活动产生的现金流量净额 -926,278,938.42 -61,683,585.05 -1401.66% 
筹资活动产生的现金流量净额比上年减幅达 1,401.66%，原因系公司偿还银行贷款所致。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目
名称 
本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期
末数占
总资产
的比例
（%） 
本期期
末金额
较上期
期末变
动比例
（%） 
情况说明 
货币
资金 
977,956,415.41 9.94 1,756,540,984.99 17.86 -44.32 
本期偿还
债务支付
现金 7.9
亿元所
致。 
应收
账款 
326,635,857.10 3.32 240,242,042.04 2.44 35.96 
应收传输
费及工程
吉视传媒 2016 年年度报告 
22 / 202 
 
配套费增
加所致。 
预付
款项 
104,639,104.79 1.06 121,518,170.57 1.24 -13.89   
应收
股利 
0.00 
            - 
   
12,500,000.00 0.13 -100.00 
本期收到
德惠农商
行分红款
所致。 
其他
应收
款 
32,926,769.21 0.33 50,995,942.07 0.52 -35.43 
对单项金
额重大的
其他应收
账款单独
全额计提
坏账准备
所致。 
存货 705,191,856.33 7.17 569,520,957.04 5.79 23.82   
其他
流动
资产 
79,954,085.20 0.81 63,927,912.52 0.65 25.07   
可供
出售
金融
资产 
1,070,834,342.00 10.88 1,024,600,000.00 10.42 4.51  
投资
性房
地产 
348,921,794.15 3.55        100.00 
本期吉视
传媒信息
枢纽中心
完工，将
对外投资
部分转入
投资性房
地产进行
核算。 
固定
资产 
4,252,124,953.94 43.22 4,035,194,292.74 41.03 5.38   
在建
工程 
819,734,280.04 8.33 875,189,786.33 8.90 -6.34   
商誉 144,022,135.06 1.46 143,866,136.89 1.46 0.11   
长期
待摊
费用 
574,375,866.42 5.84 615,398,042.41 6.26 -6.67   
应付
票据 
91,293,838.00 2.62  
             
    -    
100.00 
本期用银
行承兑汇
票结算货
款。 
应付
账款 
942,605,657.24 27.07 759,560,954.98 20.02 24.10   
预收
款项 
921,186,461.76 26.46 758,795,915.39 20.00 21.40   
其他
应付
76,456,424.15 2.20 65,621,534.78 1.73 16.51   
吉视传媒 2016 年年度报告 
23 / 202 
 
款 
长期
借款 
190,000,000.00 5.46 935,250,000.00 24.65 -79.68 
偿还长期
借款
735,250,
000.00
元，转入
一年内到
期的长期
借款
10,000,0
00.00元。 
应付
债券 
993,764,861.84 28.54 991,131,857.82 26.13 0.27   
递延
收益 
153,955,197.30 4.42 147,753,798.05 3.89 4.20   
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用□不适用  
截止报告期末，本公司其他货币资金 35,815,307.73 元系银行保证金，属于受限资金。 
3. 其他说明 
□适用√不适用  
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用  
公司将全面推进三网融合业务服务进程，实现三网融合新业务全面发展。详见《重要业务战
略布局》、《行业经营计划》。
吉视传媒 2016 年年度报告 
24 / 202 
 
广播电视传输服务行业经营性信息分析 
1重要业务战略布局 
(1). 下一代网络广播电视网建设（NGB） 
√适用□不适用  
a)广播电视网发展现状与趋势 
广播电视网作为国家信息基础设施的重要组成部分，是通达千家万户的最普及的信息工具和
最便捷的大众信息载体。中国广播电视经过数十年的发展，到 2016 年底用户整体规模已达到 2.52
亿户，数字电视用户 2.09 亿户，数字化率 82.77%；双向网络覆盖用户 1.51 亿户，双向网络覆盖
率 59.93%，渗透用户 0.67 亿户，渗透率 26.68%，FTTH 势头强劲，用户已突破 800 万户；有
线宽带用户 0.26 亿户，宽带渗透率 10.21%。成为世界上覆盖人口最多、公众信息传送量最大、
有线、无线、卫星等多种现代技术手段并用的广播电视网络。2008 年，我国发射了直播卫星，主
要用于“村村通”工程建设，使边远“盲区”群众能够收听收看到 40 多套高质量的广播电视节目，目
前有超过一千万的直播卫星“村村通”用户。目前，我国有线广播电视网已有 400 余万公里光缆线
路、1,000 万公里同轴电缆线路，能提供视音频等多种业务，双向网络建设技术模式方面，
EPON+EOC 仍为主流模式占比 47%、EPON+LAN 占比 12%、CMTS 占比 36%、其他占比 5%。
在美国、欧洲、日本和韩国等信息网络发达、信息化水平高的国家和地区，有线电视网络从上世
纪 90 年代以来，广泛采用数字信息技术，发展十分迅速，特别是有线宽带网发展尤为迅猛，是
承载、提供三网融合业务最重要的网络，已成为现代社会活动中最重要的信息通信基础设施之一。
美国 FCC 公布的“全国宽频行动计划”明确提出，在 2020 年以前，要为 1 亿家庭用户提供每户
100Mbps 和商业用户 1Gbps 的接入速率。日本、韩国、欧洲各国先后也都分别提出了各自国家
的宽带计划，不约而同的是都将家庭用户的接入带宽定在了 100Mbps 的目标上。 
b)NGB 发展需求 
社会发展与人民群众精神文化需求。当前，随着我国经济社会的快速发展，人们在提高物质
生活水平的同时，精神文化生活需求呈现多层次、多方面、多样化的特点，文化消费进入了快速
增长期；随着数字信息技术的发展，文化信息产品越来越多地以数字化的形态呈现、以网络化的
方式传播，既进一步强化了这种多层次、多方面、多样化的需求，又为满足人民群众精神文化新
需求提供了可能。广播电视作为主流媒体和我国文化产业的重要组成部分，亟需进一步提高舆论
宣传的针对性和实效性，创新宣传方式、扩大宣传范围，进一步增强广播电视舆论阵地的作用。
建设下一代广播电视网，通过加大技术创新力度，以数字化的媒体形态创新广播电视的业务模式，
以网络化的服务形态提升广播电视的传播能力，创新广播电视的传播内容、传播形式、传播渠道
和体验方式，为广大人民群众提供更多喜闻乐见的视听节目和更加丰富的信息服务，满足人民群
众的信息需求，从而实现从“被动接收”向“主动选择”，从“看电视”向“用电视”，从单一渠道、单一
终端向多渠道、多终端的转变。 
吉视传媒 2016 年年度报告 
25 / 202 
 
发展三网融合战略性新兴产业的需要。首先，广播电视网是我国重要的信息基础设施之一，
在业务内容、舆论公信度、用户群体、公共信息的经济传播等方面具有不可替代的优势。推进三
网融合，创新产业形态和市场推广模式，推动数字电视、移动多媒体广播电视、有线宽带上网等
三网融合相关业务的应用，促进文化产业、内容制造产业、信息服务业和现代服务业等战略性新
兴产业的快速发展，需要开发和建设符合宽带双向和全媒体全业务的新一代广播电视有线传送网
络。其次，以提供传统广播电视业务为前提，以互动服务为新型体验方式，以宽带双向全媒体全
业务为主要发展目标，构建全新概念的下一代广播电视网业务体系，将增强文化产业的发展活力，
大大拓展网络业务的创新空间，带动媒体内容产业、信息内容产业的快速发展，为面向家庭的全
媒体服务创新、家用电器领域的革命和人们生活方式的变革提供重要的机遇。第三，充分利用有
线网络在接入带宽和覆盖方面的固有优势，借助自主创新的高技术成果和后发的技术与产业优势，
促进互联互通和资源共享，提高对网络和业务的管控能力，以较低的代价和较短的时间打造出下
一代广播电视网，对探索建立符合我国国情的三网融合模式，开拓中国特色的三网融合之路具有
重要意义。最后，建设下一代广播电视网，需要从我国实际出发，着眼长远发展，广泛吸收国际
先进技术和经验，加大科技攻关力度，攻克一批符合三网融合要求的下一代广播电视网络核心技
术，研发一批相关的软硬件系统和关键元器件等基础产品与网络成套设备，开发双向数字电视、
多媒体终端、智慧家庭网络和家庭物联网、智能化家庭设备等新兴住宅产品，大大推动信息技术
领域的结构调整和产业增长方式的转变，促进创新链和产业链的有机衔接，牵引上下游产业的全
面、协调和可持续发展。  
维护国家信息和文化安全的需要。随着网络技术应用的普及和发展，文化的传播方式和传播
速度都发生了根本性的变化，网络文化对人类的生存方式和社会演化产生了全方位的影响。网络
的快速发展与普及给人们带来便利的同时，也产生了各种消极负面的影响。特别是网络传播的泛
在性、跨国性、复杂性和易受攻击性等特点，网络文化和网络舆论对国家信息与文化安全乃至社
会的稳定都提出了重大挑战。为了保障国家信息安全、文化安全和社会的稳定，需要牢牢把握技
术发展的主动权和关键技术的主导权，研究发展新一代高可信网络技术，建设新一代广播电视网
络，弘扬和扩大主流媒体的影响力，巩固思想舆论的主阵地，保证广播电视网对社会或大众信息
的正确导向作用，保障国家文化安全，防止非法或不健康信息的传播，促进中华文化繁荣兴盛，
促进信息产业、文化产业和社会事业发展，提高国民经济和社会信息化水平。 
c)基于“I-PON 标准”下的公司下一代网络规划目标 
根据国家广播电视网络发展规划，NGB 融合广播电视网络和互联网的技术优势，具有独特的
网络特征，业务特征主要体现在兼容性、交互性、开放性、互通性、多样性、安全性等方面。其
网络特性主要体现在有线无线相结合的覆盖，可同时支持广播、组播、双向交互和推送播存四种
工作模式，具有广播和分组交换融合技术构建的扁平式网络体制，保证服务质量的大规模汇聚接
入技术，具有开放式业务支撑架构，承载网对业务透明，服务提供机制引入云计算和透明计算模
式以保证业务提供的便捷性、开放性与可信度，单用户实际接入速率可达 100Mbps，家庭用户终
吉视传媒 2016 年年度报告 
26 / 202 
 
端的网络延展形态是有线无线相结合的智慧家庭网络系统，户内物联网是其内在的自然属性，支
持家用电器等受控终端的网络化演进。 
2010 年初，公司在面对当时传统的 HFC（混合光纤同轴电缆网）网络条件下，广播电视信
号须经 QAM 调制后才能在光纤中传输这种既无法充分发挥光纤优秀传输介质能力，又受制于有
线调制技术弊端带来的，频点不足、带宽利用率低等一系列问题背景下，并结合对广播电视网未
来将承载双向业务且须客观面对“三网融合”带来的技术与市场挑战的前瞻性预判，创新性地提出
了“将万兆光纤以太网技术应用于单向广播网”的技术构想，这一构想打破了 TCP/IP 协议必须基于
双向物理网络的常规，后经公司深入的理论研究与实践探索，于 2012 年 9 月向国家专利局提出
申请并陆续获得授权。2012 年底，公司基于上述专利技术又革命性地提出了“广电网络万兆 IP 广
播光纤入户整体解决方案”（以下简称：整体解决方案），并在完成技术试验的基础上，于 2013
年 7 月，通过了国家新闻出版广电局科技司组织的技术评审。2015 年 7 月，整体解决方案被总
局科技司确立为《基于光纤的 IP 广播系统技术规范》体系标准项目，正式命名为“I-PON 标准”。
2016 年 1 月，I-PON 标准被写入《有线电视网络光纤到户（CBN FTTH）技术白皮书》，与 RF 
Overlay、RFoG 标准共同被确立为“中国有线电视网络光纤到户（C-FTTH）技术规范”。至此，I-PON
标准被正式确立为国家标准（有偿使用）。 
I-PON 技术标准，是基于国家 NGB 网络规划建设发展目标及公司多年技术实践背景下诞生
的，网络采用“双纤三波”直播（10G）+数据（1G）双向业务通道接入模式，网络全程无源且光纤
改造及运维成本低，双向带宽具备竞争力且产业链成熟等技术优势，是迄今为止国家广电网络及
运营商依托全 IP 网络实现光纤到户的最佳解决方案之一，且具有国际领先水平，不仅填补了行业
技术空白为国家 NGB 发展奠定了一定的基础，也为网络运营商有效应对“三网融合”下的 IPTV、
互联网 OTT 视频等带来的市场冲击提供了技术支撑与业务保障。依托该标准体系，能够使高清、
超高清、4K 及未来 8K 业务推送得以轻松实现，并通过 “光纤入户一体化智能接入网关”，全面实
现和提升有线电视网络运营商在政务信息化、教育信息化、家居智能化，以及智慧城市等社会信
息化领域的战略转型与产品渗透能力。从而，为广电网络运营商在激烈市场竞争环境下，培育出
丰富和高质量的互联网视频点播、社会信息化服务等全新业务模式与盈利增长点提供全面支撑与
可能，实现由网络运营商向“全数字化多媒体信息服务商”的产业升级与战略转型。 
吉视传媒 2016 年年度报告 
27 / 202 
 
 
为此，公司在对 DOCSIS 或 PON+C-DOCSIS、PON+EoC 等原有“双向 HFC 光纤入户改造
方案”，以及《白皮书》确立的三种国家技术标准方案在目前“三网融合”大趋势下的适用性、业务
承载能力和推广前景等进行客观分析后。将在下一代网络规划建设方面，积极选择具有网络全程
无源且光纤入户投资成本及运维成本低、双向带宽具备竞争力且产业链成熟的“全 IP 化 CBN_ 
FTTH 方案”，即：I-PON 国家标准来全面推动广电网络光纤入户建设与改造，从实质上提升公司
网络品质与综合竞争实力。同时，在终端接入方面，将以广电光纤入户网络条件下的 “一体化智
能接入网关”为主，来有效承载未来传统业务与社会信息化战略转型业务产品的应用与推送，实现
“三网融合”竞争环境下的“破茧成蝶”。 
(2). 三网融合 
√适用□不适用  
a)三网融合产业政策发展历程 
2005 年国家“十一五”规划提出：“加强宽带通信网、数字电视网和下一代互联网等信息基础设
施建设，推进三网融合”战略发展目标。2009 年，三网融合第一次被直接写入政府工作报告，为
其进入实质性推进阶段做好准备。2010 年 1 月 21 日，国务院颁布了《推进三网融合总体方案》
（国发〔2010〕5 号），计划在 2010 年至 2012 年实施广电和电信业务双向进入试点，2013 年
至 2015 年，全面实现三网融合发展，标志着三网融合进入了实质性推进阶段。2010 年—2012
年期间，国家重点开展广电和电信业务双向进入试点，探索形成保障三网融合规范有序开展的政
策体系和体制机制。并颁布第一批试点城市名单，包括：北京市、大连市、哈尔滨市、上海市、
南京市、杭州市、厦门市、青岛市、武汉市、长株潭地区、深圳市、绵阳市。第二批试点城市包
括：天津市、重庆市 2 个直辖市；宁波计划单列市；长春市等 22 个省会城市，及扬州市等其他
17 个城市，共计 42 个。2013 年—2015 年期间，国家在总结推广试点经验的同时，全面实现三
网融合发展，普及应用融合业务，基本形成适度竞争的网络产业格局，基本建立适应三网融合的
体制机制和职责清晰、协调顺畅、决策科学、管理高效的新型监管体系。 
2016 年 9 月，国务院印发《三网融合推广方案》，加快在全国全面推进三网融合，推动信息
网络基础设施互联互通和资源共享。并明确提出，将电信业务双向进入扩大到全国范围，并实质
吉视传媒 2016 年年度报告 
28 / 202 
 
性开展工作；网络承载和技术创新能力进一步提升；融合业务和网络产业加快发展；科学有效的
监管体制机制基本确立；安全保障能力显著提高；信息消费快速增长等六项工作目标。同时，方
案同时明确，各省结合当地实际确定业务开展地区，电信、广电行业主管部门按照相关政策要求
和业务审批权限开展业务许可审批，加快推动 IPTV 集成播控与 IPTV 传输系统对接，加强行业监
管。 
b)对广电运营企业要求及影响 
对于广电运营企业而言三网融合总体方案已明确指出：推进三网融合战略部署，不仅是当前
和今后一个时期应对国际金融危机的重大举措，也是推动国家信息化、培育战略性新兴产业的重
要任务；加快有线数字电视网络建设和整合，全面推进有线电视网络数字化和双向化升级改造，
优化网络资源配置，提高网络业务承载能力和对综合业务的支撑能力，建立符合全业务运营要求
的可管、可控、具备安全保障能力的技术管理系统和业务支撑系统；适合三网融合需要，按照网
络规模化、产业化运营的要求，积极推进各地分散运营的有线电视网络整合，逐步实现全国有线
电视网络统一规划、统一建设、统一运营、统一管理。广播电视网络是国家重要的信息基础设施，
是三网融合的基础网络之一，加快建设下一代广播电视网对推动社会主义市场经济条件下文化繁
荣、推动国家信息化发展、满足人民日益增长的精神文化需求、维护我国信息和文化安全、促进
战略性新兴产业发展、加快推进三网融合具有十分重要的意义。 
另一方面，在目前三网融合产业政策深入实施的背景下，如何保障作为初涉电信业务市场的
有线新兵基本权益，实现与规模庞大、资金雄厚又全业务、一体化作战的电信集团军的同维度竞
争，及希望国家能够持续出台更加积极、合理、有效的三网融合配套政策，营造开放、公平、高
效的市场竞争格局是广电网络运营企业亟需解决的问题。 
c)市场格局应对措施 
目前，吉林省三网融合产业政策的实施已从 2011 年仅省会长春市为试点城市开始，到 2016
年初已全面铺开，以公司及省级电信运营商为主体的三网融合格局已将进入快车道。为有效应对
三网融合竞争格局，公司以“I-PON 标准”为核心积极推动下一代网络建设，实施网络光纤入户升
级改造，加快拓展宽带业务，做精做优收视服务，不断提升用户服务质量，提高市场经营能力。
同时，公司通过与区域及全国有线电视网络运营商互联互通平台的建设，积极促进有线电视网络
规模化、集约化、产业化发展，推动有线电视网络业务承载能力和跨域服务能力的提升，实现行
业合纵连横、互联互通、联合发展。另外，公司从 2017 年开始将全面实施“国家百兆乡村示范项
目”，积极推动农村及偏远地区宽带建设发展，促进城乡基本公共服务均等化，在带动区域农村经
济社会和信息化水平不断提升、助力实现“宽带中国”战略目标的同时，加强公司在农村宽带业市
场核心业务的提升，全面增强公司影响力及盈利能力。下一阶段，公司将依托“I-PON 标准”发展
宽带融合安全的下一代基础设施建设及物联网应用推广；依托遍布全省城乡的 IP 化智能网络、枢
纽中心强大运算存储能力及“云、管、端”立体式支撑服务体系架构，着重推广高清交互、在线支
付、可视互动等新业务，4K 高清、超高清、VR 等视频业务，以及智慧乡村、乡村教育、医疗、
吉视传媒 2016 年年度报告 
29 / 202 
 
林业、水利等战略转型业务，有效应对三网融合环境下的开放市场竞争体系，在全面提高吉林省
社会信息化服务水平的基础上，带动公司传统业务与转型业务的协调发展，实现公司产业升级与
战略转型的阶段性任务目标。 
(3). 其他 
□适用√不适用  
2行业经营计划 
(1). 总体行业经营计划 
√适用□不适用  
2016 年 11 月，公司历时 3 年打造的信息枢纽中心被吉林省委、省政府联合授予“吉林省社
会信息化枢纽中心暨吉林省云计算、大数据产业基地”（以下简称：枢纽中心）。枢纽中心总建筑
面积 10 万平方米，配置有 4.6 万平方米，可容纳 1 万个标准机柜的专属 IDC 云数据核心机房，
是具备现代信息安全最高保障标准的信息枢纽中心，具有高端化、智能化、集群化的特点。作为
吉林省社会信息化的重要载体，枢纽中心将承担全省各级党委政府及社会各行业未来社会信息化
发展建设与服务的重要任务。同时，也为公司向社会信息化“总包商与服务商”战略转型奠定了基
础、提供了平台，标志着公司以“全 IP 智能光网+各类平台业务及行业应用”为依托，朝着传统广
播电视媒体与战略新兴产业、多媒体融合方向发展，保迈出了崭新而坚实的一步。 
2017 年公司将依托枢纽中心强大运算存储能力，全力打造以“云、管、端”立体式支撑服务
体系架构为核心；以夯实推动社会信息化“龙头示范性”工程为基础，撬动多媒体融合业务、多行
业领域信息化应用项目齐头并进的策略部署，全面带动传统业务与转型业务的协调发展，完成公
司产业升级与战略转型的阶段性任务目标。 
 
 
(2). 细分领域经营计划 
√适用□不适用  
吉视传媒 2016 年年度报告 
30 / 202 
 
a)做实“龙头示范性”工程全力拓展社会信息化市场空间 
目前，公司已在吉林省社会信息化应用服务领域 “崭露头角”，先后推动并成功实施了吉林省
教育信息化项目、国有林管理局省共建示范项目两大龙头示范工程；承担了吉林省政务网建设工
程，金融、保险等企事业单位的信息网络应用项目，以及吉林省优质健康医疗资源全覆盖工程、
吉林省食药品安全追溯和阳光厨房项目、智慧南关等智慧产业项目。2017 年，公司要在全面夯实
并发挥吉两大“龙头示范性”工程基础上，积极开拓创新，全力打好社会信息化转型与市场化项目
拓展的“攻坚战”。 
1.1吉林省教育信息化项目。今年要完成三项任务目标，一是，推进出台施购买教育信息化服
务的相关配套政策，明确项目“盈利模式”顶层设计与实施细则；二是，与吉林省教育厅及各级教
育行政主管机构签署购买服务的具体合作协议；三是，上半年要确保完成全省教育专网的基础设
施建设，全力推广“吉林省优质教育资源平台”的应用部署，范围要覆盖全省 40 个县（市）。 
1.2国有林管理局省共建示范项目。今年的主要任务目标，一是，推进实施购买林业信息化服
务的相关配套政策并签订具体服务协议，明确项目“盈利模式”的顶层设计；二是，扎实推进国家
林业局大数据中心与省级林业大数据中心建设；三是，以有线无线融合网为基础，以物联网应用
为核心，推动项目一期 32 家国有林管理单位森林防火、林业资源及野生动植物立体数据监控体
系建设与应用，为局省共建项目顺利推进及“政府购买服务”收入资金回笼打好基础、开好头。 
1.3开拓社会信息化服务领域，打开“条、块并进”的市场局面。社会信息化是本地化服务，纵
向上贯通各行业领域中的省、市、县，及县、乡、村两个三级管理部门；横向上省、市、县、乡
政府架构也分别有各自的项目需求。为此，公司 2017 年要紧紧把握国家级本省政策脉搏，以政
务信息化为主线，教育、林业、医疗、水利等行业为牵引；以智慧城市、智慧社区、智慧家居等
智慧产业建设应用为契机，通过大数据、云平台优化部署满足政府、行业部门、企业及个人对于
信息化资源各个层面的需求，培育新业态、新模式，从多维度寻找突破，实现整体联动，带动社
会信息化产业快速发展。同时，还要丰富应用种类，提高服务质量，积极探索民生需求，在健康
医疗、养老服务、劳动就业、文化教育、交通旅游、社区服务、电子商务等服务领域不断满足人
民群众日益增长的个性化、多样化需求，加快民生服务普惠化，使大数据更加深入的走进百姓日
常生活中，真正实现智慧生活、信息惠民的良性社会发展态势。 
b)升级优化产品结构与市场营销策略提升传统业务核心竞争力 
2017 年公司经营管理层将全面整合资源升级产品业务品质，并在保持和巩固上一年成功市场
营销策略与经验的基础上，积极创新营销模式与宣传措施。通过产品结构优化调整、全年营销活
动“不断档”等营销策略与市场氛围的营造，及全方位立体化的宣传渠道与业务推广手段，保障公
司品牌形象与销售业绩的持续提升，具体包括： 
2.1整合资源提升公司产品与业务品质。 
吉视传媒 2016 年年度报告 
31 / 202 
 
一是，增强 VOD 视频点播产品同质化竞争实力。2017 年，公司点播内容产品储备将提升至
10 万小时以上；日更新量将提升至 300 小时以上，不断超前新媒体同质化平台产品上线时效，具
体措施包括：提高最新院线电影抢先上线时效、一线卫视同步剧数量和超前卫视播出时效、增加
主流视频网站版权内容、增设体育娱乐等节目同步内容、增设国内K12与职业教育优质培训内容、
4K 新媒体专区、VR 点播频道等，以“内容为王、时效为先”为基本原则，全面提升公司 VOD 视频
点播产品含金量。二是，聚合产品资源优势，打造差异化产品核心竞争力。2017 年公司将主打
集直播、点播、轮播、回放及付费等业务为一体的“吉视•云 TV”产品；集各类平台互动业务、带宽
服务为一体的“吉视•光宽带”产品；集内容储备小时与日更新速度优势为一体的“吉视•云点播”等系
列产品。通过公司视频高清、网路稳定、海量内容、独播资源、优质服务保障等品牌价值优势，
全面提升公司产品市场核心竞争力与用户粘性。 
2.2进一步优化市场营销策略。一是，产品营销活动贯穿全年。2017 年公司经营管理层规划
的促销活动时间将覆盖全年天数的 40%以上，涵盖所有年节假日与消费高峰期，且活动内容与主
题承上启下、时间交叉合理咬合紧密，且频次密度向销售淡季倾斜。二是，大力推进“异业联盟”
及电商配套销售模式。积极开展以分（子）公司为主体，联合吉林电视台及地方电视台股东，第
三方产品销售公司及互联网电商、电视平台等合作主体资源优势，实现平台与产品优势整合、资
源互补共享、产品联合销售、业务共同发展的高度协同性市场营销策略。三是，开放 VOD 互动
点播内容资源，培养用户点播习惯。2017 年公司将以最具粘性的视频点播业务为主打产品，实施
“免费观看与精品内容付费”的“互联网视频运营模式”，全面降低视频点播业务门槛，培育电视用户
消费习惯，增厚点播业务 ARPU 值。四是，通过传统宣传渠道与新媒体融合，加大企业形象与产
品宣传力度。充分利用吉林人民广播电台、吉林电视台、终端开机画面、测试频道、户外广告、
枢纽中心 LED 广告、吉视影城映前广告等宣传渠道，及网络新媒体之间的融合，实现企业形象与
产品宣传的立体式覆盖。通过企业微信公众账号、官方微博、公司门户网站等网络宣传生态链及“粉
丝效应”，实现“线上、线下”产品、客户及营销活动相互渗透与导入，确立业务发展和企业产品形
象宣传有机结合的协调宣传机制。 
c)持续推进多元化产业布局 
多元化发展是公司的重要战略布局，也是公司未来的收入增长极，抓好多业经营对公司后续
发展至关重要。一是，“主业创新板块”方面，2017 年公司将加快吉视汇通资本化运作与产业化发
展步伐，持续加大研发成果转化能力，以扩大市场销售为目标，持续推动 I-PON 标准的受众范围。
具体包括，全速推动黑龙江、四川、广西、辽宁、山东、湖南、河北、湖北、福建、深圳等省（市）
I-PON 标准下的 FTTH 实施方案设计、“实验局”建设及系统集成等相关市场化推广工作。同时，
狠抓生产和技术服务，有效缩短产品研发周期与产品市场培育期，逐步形成稳定市场和利润规模。
2017 年，吉视传媒影院投资公司要在现有 5 家影院的基础上，陆续开业经营长春新星宇欧亚新旗
舰影城、吉林万科城影城、公主岭华生购物中心影城、长岭天赋广场影城 4 家，总体运营影院数
吉视传媒 2016 年年度报告 
32 / 202 
 
量将达到 9 家，实现全年业绩翻番目标。二是，“文化旅游板块”方面，长白山文化产业园、三亚
视觉文化体验基地项目将快速实施建设，尽快实现规模盈利。三是，“金融战略投资板块”方面，
以战略投资标的为基础，全面拓展金融领域 IDC 灾备中心、数据中心托管、私有云、金融企业专
网接入以及银行增信、客户大数据挖掘等信息服务业务，为公司社会信息化转型业务提升战略协
同效应。 
3公司收入及成本分析 
(1). 按业务类型披露公司业务收入 
√适用□不适用  
单位：元  币种：人民币 
 
本期 上期 变动 
营业收入类型 收入金额 
收入占
比（%） 
收入金额 
收入占
比（%） 
收入比
上年增
减（%） 
收入占
比同比
增减
（%） 
有线电视基本
收视维护业务 
1,243,132,473.12 56.13 1,338,652,053.64 61.52 -7.14 -5.39 
宽带接入 124,819,216.81 5.64 95,578,240.85 4.39 30.59 1.24 
增值业务 265,570,786.07 11.99 208,929,982.86 9.60 27.11 2.39 
工程建设收入 251,187,959.82 11.34 228,251,571.45 10.49 10.05 0.85 
配套收入 259,472,411.95 11.72 231,583,588.95 10.64 12.04 1.07 
影片放映收入 36,379,963.35 1.64 43,516,212.75 2.00 -16.40 -0.36 
其他业务 34,139,617.58 1.54 29,297,289.42 1.35 16.53 0.19 
合计 2,214,702,428.70 
100.0
0 
2,175,808,939.92 
100.0
0 
－ － 
 
情况说明 
√适用□不适用  
1、上表中“其他业务”主要包括广告业务收入、语音收入及租赁收入等。其他收入占总收入
比例为1.54%。 
2、有线电视基本收视维护业务占总收入比例的降低主要是随着新媒体业务市场竞争的日益激
烈以及用户收视习惯的变化，导致该项业务收入下滑。同时公司宽带业务和增值业务增长较快，
也导致有线电视基本收视维护业务收入占比略有下降。 
(2). 公司业务收费区间 
√适用□不适用  
单位：元  币种：人民币 
名称 类别 收费区间 是否发生变动 
有线电视基本收视费 
市、县等 
居民 16-25 元/月 否 
非居民 12-30 元/月 否 
乡镇 12-25 元/月 否 
宽带接入费 
居民 未定价捆绑销售 否 
非居民 未定价捆绑销售 否 
有线电视施工费 
有线电视施工费按《建设工
程工程量清单规范》、《吉
否 
吉视传媒 2016 年年度报告 
33 / 202 
 
林省安装工程计价定额》、
《吉林省市政工程计价定
额》、《吉林省有线电视工
程补充定额》和《吉林省建
设工程费用定额》等相关规
定计价 
增值业务 
互动 399-820 元/年   
点播 240-420 元/年   
收费频道 单频道定价 5-10 元/月   
 
捆绑销售说明 
√适用 □不适用  
公司居民宽带业务进行捆绑销售。报告期内, 公司宽带业务与基础业务、增值业务、吉视云
TV 组合销售。 
其他情况说明 
□适用 √不适用  
(3). 其他业务情况 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
(4). 成本情况 
√适用□不适用  
单位：元  币种：人民币 
分行业 成本构成项目 本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
基本业务 
人工成本 345,965,206.04 27.64 348,011,036.41 29.76 -0.59 
智能卡及机顶盒
等摊销成本 
216,145,556.81 17.27 209,501,218.85 17.92 3.17 
网络运行维护成
本 
237,239,431.81 18.95 224,248,811.21 19.18 5.79 
固定资产折旧 355,914,928.59 28.44 316,104,780.70 27.03 12.59 
机顶盒销售成本 59,668,667.98 4.77 41,663,213.51 3.56 43.22 
电影放映业成本 24,064,655.32 1.92 16,487,061.01 1.41 45.96 
其他 12,272,972.86 0.98 12,669,882.71 1.08 -3.13 
小计 1,251,271,419.41 99.97 1,168,686,004.40 99.94 - 
其他业务 
其他 359,551.47 0.03 668,638.06 0.06 -46.23 
小计 359,551.47 0.03 668,638.06 0.06 - 
合计 - 1,251,630,970.88 
100.0
0 
1,169,354,642.46 100.00 - 
 
情况说明 
□适用 √不适用  
4主要行业经营信息 
(1). 有线电视基本收视维护及宽带情况 
吉视传媒 2016 年年度报告 
34 / 202 
 
√适用 □不适用  
单位：万户 
项目 本期 上期 净增长量 净增长率(%) 
城网用户数 385.48 390.02 -4.54 -1.16 
农网用户数 166.60 169.84 -3.24 -1.91 
有线电视用户数总计 552.08 559.86 -7.78 -1.39 
其中：高清电视用户数 297.76 257.51 40.25 15.63 
终端数 612.80 617.39 -4.59 -0.74 
 
双向网改覆盖数 472.38 465.65 6.73 1.45 
双向网改覆盖率 66.55% 65.91% 0.64% 0.97 
 
双向网改渗透用户数 314.37 306.91 7.46 2.43 
双向网改渗透率 66.55% 65.91% 0.64% 0.97 
 
宽带业务：居民用户数 39.96 26 13.96 53.69 
专网数 0.22 0.2164 0.0036 1.66 
宽带用户数合计 / / / / 
 
情况说明 
√适用□不适用  
1、公司宽带业务专网数为集团大客户业务运营线路数； 
2、双向网改覆盖率=双向网改覆盖数/有线电视网络覆盖用户数； 
3、双向网改渗透率=又向网渗透用户数/双向网改覆盖用户数。 
(2). 增值业务 
√适用□不适用  
单位：万户 
项目 本期 上期 净增长量 净增长率(%) 
付费频道用户数 208.11 138.20 69.91 50.59 
互动用户数 101.02 63.37 37.65 59.41 
平台注册用户数 101.02 63.37 37.65 59.41 
年度点播量(次) 403,198,420 155,149,786 248,048,634 159.88% 
付费节目点播量(次) / / / / 
ARPU 值（元） 7.16 8.64 -1.48 -17.13 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
公司披露的增值业务 ARPU值为月 ARPU 值。收入为增值业务收入；用户为付费频道用户数、
互动用户数。不包含基本业务收入、宽带接入、工程建设收入、配套收入、其他业务。 
(3). 基本业务 ARUP 值 
√适用□不适用  
单位：元 
项目 本期 上期 变动数 变动率(%) 
ARUP 26.44 26.94 -0.5 -1.86 
 
情况说明 
吉视传媒 2016 年年度报告 
35 / 202 
 
√适用□不适用  
公司披露的基本业务 ARPU 值为月 ARPU 值。收入包括基本业务收入、宽带接入、工程建
设收入、配套收入；用户为在网用户数。不包含增值业务收入、影片放映收入、其他业务。 
(4). 影视内容情况 
√适用□不适用  
    1.高/标清付费频道 
吉视传媒目前在网付费频道 67 个，其中标清付费频道 41 个，内容涵盖书画、垂钓、摄影、
茶、军事、靓妆、幼儿等多个细分领域，满足各年龄层用户需求；高清付费频道 25 个，内容涵
盖 3D、国内外影视、纪录片、儿童、体育赛事直播、动漫、音乐、汽车等；4K 频道 1 个，播出
内容以 4K 影视剧、纪录片为主。 
    2.基础 VOD 点播产品 
全力打造电影、电视剧、新闻、娱乐、纪实、儿童等基础视频点播产品，新设 4K 专区、网
视专区、微视频专区等，节目在线总量约 5 万小时，高清节目覆盖率达到 70%。电视剧在线 1,000
部，电影在线 2,500 部，全平台日更新 150 小时。版权内容来源均为外购。 
3.汇通轮播频道 
依托吉视汇通万兆 IP 广播光纤入户技术，构建多个轮播系列定制专属频道。频道内容分类涵
盖电影、电视剧、生活、娱乐、体育、纪实、儿童、新闻、教育等。采用基础视听和增值信息服
务相结合的形式，充分发挥视频内容优势，精心构建基础视听频道的同时，在视频信息服务领域、
生活服务领域、商企定制领域全力打造自制视频信息服务类产品。目前已上线轮播频道 100 套。 
    4.原创视频信息服务类应用产品 
以原创视频的形式系统化构建旅游、餐饮、教育、电子书城等视频信息服务类产品，并开发
基于多终端多屏同用、多屏互动的视频信息服务系统平台、软件平台、内容资源平台。以广播电
视网用户服务为切入点，步入全向互联网用户服务。 
    5.交互类应用业务 
    警视通：以交通视频服务、交通查询服务、在线缴罚服务为主的违法缴罚平台、安全教育平
台、技能培训平台、违法视频公示平台于一身的综合信息化管理平台。目前该项目系统平台对吉
林省内的双向网用户免费开放，创建了具有吉林特色、全国目前唯一的交通视频信息综合服务管
理平台。推动了吉林省交通信息化在广播电视传输网的信息化进程，开辟了吉林省交通信息化新
格局。 
    电视淘宝：“电视淘宝”是一项基于电视屏的购物业务，其商品系统、交易系统、物流系统及
数据系统与淘宝全部打通，产品在数据上与淘宝网无缝对接，实时同步淘宝网的商品、交易、物
流信息。互动电视用户可以通过淘宝账号、支付宝账号在电视淘宝内登录，浏览选择商品，确认
购买商品，并进行送货地址的选择，淘宝商户将使用淘宝现有的物流系统将商品送货上门。 
    手机遥控：吉视阅视移动客户端应用基于吉视传媒双向网络和移动互联网，在用户移动终端
（苹果手机、安卓手机、PAD 等）安装“阅视”应用，从机顶盒主菜单进入手机遥控专区扫描二维
吉视传媒 2016 年年度报告 
36 / 202 
 
码进行绑定，即可为用户提供导视、点播、搜索、推荐、社交、商务、互动及收视管理等综合信
息推送与互动服务，实现跨屏导视、点播控制、互动共享及电视购物等手机与电视交互的业务模
式，打造适合不同用户需求的手机互动电视资讯业务系统。 
(5). 其他情况 
□适用√不适用  
5对外投资影视剧 
□适用√不适用  
6提供在线服务 
□适用√不适用  
7重大业务建设投入情况 
√适用□不适用  
（1）国有林管理现代化局省共建示范项目 
2016 年 5 月，吉林省林业厅与吉视传媒股份有限公司正式签署了《智慧林业建设合作框架协
议》,明确由吉视传媒公司为国有林管理现代化局省共建示范项目提供地面通信传输专网、数据中
心服务和资金保障，并将在吉林林业开展多方面的战略合作。同年 9 月 23 日，国家林业局与吉
林省政府签订了《关于推进国有林管理现代化局省共建示范项目战略合作协议》，指定吉视传媒
公司为项目总承建单位及东北林业大数据中心承建单位，项目采用 PPP 的模式，规划项目总投资
8.64 亿元。该项目中充分利用国内卫星、无人机、各种传感器等技术和现有的覆盖全省的干线网
络资源，配合有线无线融合网，以“两网、两中心”（基础物联网、空天互联网、东北林业大数据
中心、吉林省林业综合管理中心）为核心，为其提供云计算、大数据服务、感知物联网及传输网
络服务，推动“互联网+”林业建设。项目将最终建设成天上有林业卫星，空中有无人机，林区有有
线无线融合网的林业无线专网和光纤专网覆盖，同时布设各种用途的视频监控和采集因子传感器，
地面上有移动指挥车辆，人员配发多媒体智能通信设备，搭建这样一个综合性、智能化感知系统，
整个系统将涵盖林业的全部业务。特别是智能系统和设备不再像过去的传统应用方式那样多个业
务系统各自为政，而是通过后端的生态大数据中心和综合管理调度指挥中心完美的将各个业务系
统融合，构成多维度的立体综合感知应用网络。有效的提高数据采集维度、提高数据准确性和数
据分析挖掘利用率，使一份数据可融合应用于资源调查和保护、生态灾害防控、湿地-自然保护区
和“虎豹园”野生动植物综合管护等多业务，为林业管理现代化提供关键的技术和数据支撑，并进
一步改善生态保护手段，增加区内生态保护的科技含量，对于扩大内需、增加就业机会以及促进
项目区的社会稳定和社会经济的可持续发展具有十分重要的意义。 
（2）吉林省优质教育资源全覆盖民生工程项目 
2015年7月26日，公司与吉林省教育厅共同签署了《吉林省教育信息化建设战略合作协议》，
全面推动吉林省教育信息化的应用与建设，双方将在“三通两平台”建设上开展深度合作，共同建
设一批惠及全省广大师生的教育信息化惠民工程，以促进教育信息化在基础教育、职业教育、高
吉视传媒 2016 年年度报告 
37 / 202 
 
等教育、继续教育、教育管理等领域的广泛应用与深度融合，通过教育信息化推动应试教育模式
向素质教育模式的改革。 
本次项目整体投资情况已经公司第二届董事会第二十六次会议审议通过，并通过上海证券交
易所网站(http://www.sse.com.cn)进行了相关信息披露，详见《吉视传媒股份有限公司第二届董
事会第二十六次会议决议公告》（公告编号：临 2016-007）。 
(1). 投入情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
项目 总预算 项目进度 资金来源 资金成本 
报告期内
投入金额 
累计投入金
额 
项目收益 
国有林
管理现
代化局
省共建
示范项
目 
86,405 
目前正在需
求调研、方案
设计、办理其
他立项手续，
部分子项目
已批复 
自有资金、其
他协作公司
资金、贷款、
向财政部共
同申请专项
财政补贴。 
0 960 960 0 
吉林省
优质教
育资源
全覆盖
民生工
程项目 
299,556.66 
正与教育厅
共同确认项
目实施方案，
全省 40 个地
区超过 1200
所学校完成
教育专网接
入，教育公共
服务平台完
成省级平台
部署，专递课
堂建设覆盖
约 500 所学
校。 
自有资金、贷
款 
0 24,717.5 24,717.5 0 
 
情况说明 
√适用□不适用  
以上项目暂时未发生资金成本，投入建设期暂无收益。 
(2). 建设计划 
□适用√不适用  
(3). 其他情况 
□适用√不适用  
8政府补助及政府采购 
√适用□不适用  
2016 年公司共获得政府补助金额为 3,428.41 万元，其中：与资产相关的政府补助 1,750 万
元，与收益相关的政府补助 1,678.41 万元。详情请参见财务会计报告中会计报表附注七、51 递
延收益，附注七、69 营业外收入。 
9相关长期资产折旧或摊销政策及影响 
√适用□不适用  
公司对于机顶盒、智能卡在长期待摊费用中核算，摊销年限为 5年。 
吉视传媒 2016 年年度报告 
38 / 202 
 
公司对于网络设备均作为固定资产管理，采用年限平均法计提折旧，预计使用年限为 5-17
年。 
10其他情况 
□适用√不适用  
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
 
报告期内对外股权投资额 10,425 万元 
  
    
被投资的公司情况 
   
    
被投资的公司名称 主要经营活动 投资额 
占被投资公司
权益的比例
（%） 
吉林省互联网传媒股份有
限公司 
信息采集、加工、发布，信息咨询
服务，电子商务，新媒体技术及产
品的开发、服务，计算机系统服务，
计算机软件服务，会议及展览服
务，休闲旅游等。 
1,800,000.00 5.88 
  
大唐融合通信股份有限公
司 
第二类增值电信业务中的呼叫中
心业务；技术服务；销售通 
信、机电和计算机系统集成设备；
开发、生产、销售计算机软、硬件。
（依法须 
经批准的项目，经相关部门批准后
依批准的内容开展经营活动。） 
12,000,000.00 4.12 
长白山农村商业银行股份
有限公司 
吸收人民币公众存款；发放人民币
短期、中期和长期贷款；办理国内
结算；办理票据承兑与贴现等。 
75,000,000.00 10 
吉林新联致中教育科技股
份有限公司 
软件开发，教育信息咨询（除教育
类培训），企业管理，人力资源信
息咨询，物业管理及物业管理综合
有偿服务，餐饮服务，以自有资金
对相关项目投资。 
450,000.00 9 
吉林省锐迅信息技术股份
有限公司 
计算机软件技术开发、咨询、服务、
推广、转让；计算机软件及辅助设
备、电子产品、仪器仪表销售。 
15,000,000.00 12.20 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用√不适用  
(2) 重大的非股权投资 
□适用√不适用  
(3) 以公允价值计量的金融资产 
 
吉视传媒 2016 年年度报告 
39 / 202 
 
□适用√不适用  
(六) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用  
 
吉视传媒 2016 年年度报告 
40 / 202 
 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
 
子公司 子公司 
所处行业 经营范围 
注册资本 总资产 净资产 净利润 持股比例(%) 
全称 类型 （万元） （元） （元） （元） 直接 间接 
      
持股 持股 
吉视传媒创业投资有限公
司 
全资子公
司 
创业投资
与资产管
理 
创业投资服务；项目投资；资
产管理；投资管理；投资咨询 
20,000.00 197,880,701.61 197,848,402.95 -178,725.30 100 
 
吉林省紫竹房地产开发有
限公司 
全资子公
司的子公
司 
房地产开
发建造 
房地产开发、建造、销售、出
租和管理；自建商品方及配套
设施等业务 
3,000.00 170,431,359.73 170,392,793.97 -1,833,069.59 
 
100 
抚松紫竹房地产开发有限
公司 
子公司的
全资孙公
司 
旅游房地
产开发 
旅游开发、房地产开发 1,000.00 319,803,262.28 126,274,349.55 -4,522,685.04 
 
100 
吉视传媒艺术品投资管理
有限公司 
子公司的
全资孙公
司 
艺术品鉴
定、展览 
艺术品鉴定、展览、销售（需
专项审批除外）等 
10,000.00 22,702,484.74 22,620,546.44 -5,069,733.50 
 
100 
吉视传媒信息服务有限责
任公司 
全资子公
司 
信息技术
服务 
信息系统集成服务，信息技术
咨询服务 
5,000.00 62,854,842.51 51,884,836.98 1,933,039.31 100 
 
吉视传媒 2016 年年度报告 
41 / 202 
 
吉视传媒影院投资管理有
限公司 
控股子公
司 
电影投资
及资产管
理 
电影业投资与资产管理；会议
及展览服务；大型活动策划；
设计、制作、代理、发布广告；
社会经济咨询；装饰装潢设计、
施工；影视设备和器材经销、
租赁；电影衍生产品的研发；
文化用品经销；电影放映，企
业管理服务，预包装食品、美
术工艺品、玩具、服务零售，
自有场地租赁 
5,000.00 97,326,345.43 58,923,484.02 9,953,110.24 60 10.48 
长春吉视君子兰影城有限
公司 
控股子公
司的子公
司 
电影投资
及资产管
理 
电影放映；企业管理服务；广
告代理、设计、制作、发布 
200.00 8,908,994.31 -307,054.74 -2,001,144.68 
 
70.48 
乌兰浩特吉视欧亚影城有
限公司 
控股子公
司的子公
司 
电影投资
及资产管
理 
电影放映；企业管理服务 300.00 16,175,945.80 1,788,816.55 -1,211,183.45 
 
70.48 
公主岭吉视影城有限公司 
控股子公
司的子公
司 
电影投资
及资产管
理 
电影放映、影院管理 100.00 2,436,945.32 -63,054.68 -63,054.68 
 
70.48 
长岭县吉视影城有限公司 
控股子公
司的子公
司 
电影投资
及资产管
理 
电影放映、影院管理 100.00 1,546,090.99 -70,135.01 -70,135.01 
 
70.48 
镇赉吉视飞翔电影院有限
公司 
控股子公
司的子公
司 
电影投资
及资产管
理 
电影放映、影院管理 100.00 4,491,205.18 1,289,583.42 334,229.19 
 
70.48 
抚松县泉阳林区网络传输
有限公司 
全资子公
司 
有线电视
信息传输 
有线电视转播，有线电视工程
设计、安装、维修等 
225.00 6,216,088.01 3,953,654.72 -1,063,161.38 100 
 
抚松县松江河林业网络传
输有限公司 
全资子公
司 
有线电视
信息传输 
有线电视转播，有线电视工程
设计、安装、维修等 
2,375.00 44,419,091.44 43,243,464.25 -1,977,851.39 100 
 
吉视传媒 2016 年年度报告 
42 / 202 
 
三亚樾城投资有限公司 
全资子公
司 
酒店开发
经营与管
理、房地
产开发 
酒店开发经营与管理，项目投
资与管理，创业投资，实业投
资，投资咨询，房地产开发，
商品房销售，物业管理，工程
施工，房屋装修，互动科普教
育，演艺演出，文化、体育、
娱乐业的投资与经营。 
10,000.00 526,956,259.22 154,722,839.91 -2,424,517.45 100 
 
北京吉视汇通科技有限责
任公司 
控股子公
司 
信息技术
服务 
技术开发、技术服务；销售电
子产品、计算机软件、机械设
备；计算机系统服务等 
9,000.00 154,016,074.17 76,096,141.52 4,048,009.71 63.33 
 
吉视传媒文化产业投资有
限责任公司 
控股子公
司 
项目投资 
项目投资；资产管理；设计、
制作、代理、发布广告； 
10,000.00 33,960,831.82 4,960,831.82 -39,168.18 85 15 
 
 
 
 
 
 
 
吉视传媒 2016 年年度报告 
43 / 202 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用  
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用  
目前，在国家“三网融合”产业政策深入实施，及以 OTT 为代表的多媒体融合时代，整个行业
市场格局发生了巨大变化。广电网络运营商已从区域性广播电视内容运营垄断企业，向以 IPTV、
互联网电视、地面数字电视、直播卫星等为主体的全面市场竞争环境过渡。现阶段，我国大视频
市场格局早已形成，广电网络运营商在视频传播中的渠道地位将逐步下降。未来，广播电视网络
运营商发展策略应主要从两个方面入手。一是，牢牢巩固家庭“信息入口”的底线，全面基于 IP 双
向网络标准、新型智能接入网关推动“光纤入户”，以开放思维引入丰富的数据业务，特别是互联
网业态的服务。也就是说，可基于 I-PON 标准、DVB+OTT 等模式，逐渐拥抱互联网并走向平台
化运营。其次，在“宽带中国”和“移动互联”推动下，宽带接入网络将成为一种社会基础设施，信息
流动将无处不在。按照信息化发展的必然渠道，纯粹的管道在整个 ICT 产业链的价值必然逐步降
低，而智慧城市、智慧社区、智慧制造、智慧医疗、智慧政务等社会信息化领域，实际上是信息
消费与实体经济的深入结合点，这些新型 ICT 应用是宽带建设之上更重要的数据网竞争领域，是
未来信息化的重要价值制高点。因此，广电网络运营商要深入挖掘除大众用户外的集团客户社会
信息化市场及应用需求，形成更深入的连接和渗透，全面向智慧产业领域实施转型发展。 
另外，我国当前经济发展正在进入新常态，这是国家战略的一次主动调整。特点是经济发展
正从高速增长转向中高速增长、经济发展方式正从规模速度型的粗放增长转向质量效率型的集约
增长，经济结构正从增量扩张为主转向调节存量、做优增量并存的深度调整、经济发展动力正从
传统增长点转向新的增长点。如何适应新常态，引领新常态，根本出路是创新发展，基本途径之
一就是积极发展文化产业。为此，广电网络运营商应在做强主业的同时，依托文化产业发展平台
及产业政策，大力在文化领域拓展驱动发展模式，实现与主业战略共赢的多元化发展格局。 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
2017 年公司整体发展战略为：全面贯彻党的十八届三中、四中、五中、六中全会精神，以
市场为导向、以用户为中心、以创新为动力、以网络和平台为支撑、以精细化管理和贴心服务为
保障，以传播先进文化、创造智慧生活为已任，着力推进基础平台建设、基础网络建设、创新能
力建设，实施以广电网络运营为主体，以文化旅游、社会信息化板块为两翼的“一体两翼”战略，
努力把公司打造成跨区域、多元化发展的现代多媒体大型文化投资运营集团。 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
吉视传媒 2016 年年度报告 
44 / 202 
 
2017 年是公司创新发展、转型升级的关键之年，公司将在确保基本业务增量和增值业务规
模化发展的前提下，做出如下战略规划与整体工作布局： 
1.以“云、管、端”立体支撑服务体系架构助力企业战略转型 
2016 年 11 月，公司历时 3 年打造的信息枢纽中心被吉林省委、省政府联合授予“吉林省社会
信息化枢纽中心暨吉林省云计算、大数据产业基地”（以下简称：枢纽中心）。枢纽中心总建筑面
积 10 万平方米，配置有 4.6 万平方米，可容纳 1 万个标准机柜的专属 IDC 云数据核心机房，是
具备现代信息安全最高保障标准的信息枢纽中心，具有高端化、智能化、集群化的特点。作为吉
林省社会信息化的重要载体，枢纽中心将承担全省各级党委政府及社会各行业未来社会信息化发
展建设与服务的重要任务。同时，也为公司向社会信息化“总包商与服务商”战略转型奠定了基础、
提供了平台，标志着公司以“全 IP 智能光网+各类平台业务及行业应用”为依托，朝着传统广播电
视媒体与战略新兴产业、多媒体融合方向发展，保迈出了崭新而坚实的一步。 
2017 年公司将依托枢纽中心强大运算存储能力，全力打造以“云、管、端”立体式支撑服务
体系架构为核心；以夯实推动社会信息化“龙头示范性”工程为基础，撬动多媒体融合业务、多行
业领域信息化应用项目齐头并进的策略部署，全面带动传统业务与转型业务的协调发展，完成公
司产业升级与战略转型的阶段性任务目标。 
 
1.1.基于“云架构”体系夯实社会信息化应用基础 
枢纽中心云计算服务平台采用“混合云构架”设计，底层采用标准的 X86 服务器，并通过“阿里
飞天云”操作系统、云中间件和云数据库的部署，将各个产品按照集群进行整合，为全省政企用户
吉视传媒 2016 年年度报告 
45 / 202 
 
提供强大的云计算、大数据应用服务。预计到 2020 年底，枢纽中心云计算资源池将达到 8,000
颗物理 CPU、512TB 内存、14PB 存储容量，实现跨部门、跨行业业务承载能力达到 4,000 个应
用以上的 IT 基础设施资源需求。2017 年，公司将对“云构架”体系进行全面优化，计算资源将实现
4,000 颗物理 CPU、12TB 内存、2.5PB 存储容量，并全面提供弹性计算、对象存储、云数据库、
负载均衡、云安全等多项云计算服务，从而进一步扩大云平台服务能力，令其成为能够适应全省
行业信息化应用及智慧产业发展的综合性服务平台，逐步探索高效能存储、流媒体应用、VR 场
景、高密保护等增值服务。同时，公司 2017 年要构建云计算、大数据产业生态，优化产业布局，
针对吉林省现有环境，积极推进政府行业、单位上云意愿，承接省内智慧建设项目，创造新型盈
利模式，令公司成为省内，乃至东北大数据、云计算服务的领军企业。 
1.2.以“I-PON 标准”全面提升网络价值与服务支撑能力 
“I-PON 标准”，是在吉视传媒自主研发的核心专利技术及提出的“广电网络万兆 IP 广播光纤入
户整体解决方案”基础上，被国家新闻出版广电总局确立的“中国有线电视网络光纤到户（C-FTTH）
技术规范”体系标准项目。具有网络全程无源且光纤改造及运维成本低，双向带宽具备竞争力且产
业链成熟等技术优势，是迄今为止国家广电网络及运营商依托全 IP 网络实现光纤到户的最佳解决
方案且具有国际领先水平，对整个行业技术发展与未来走向具有“里程碑”式的战略意义。为此，“管
道先行”是公司实现产业升级与战略转型的重要前提保障。2017 年，公司将依托“I-PON 标准”推动
实施网络光纤入户，为社会信息化行业应用与智慧产业拓展，及传统直播、点播和宽带业务的应
用部署提供强大的网络支撑平台，在“自我革新、自我超越”的基础上，有效应对“三网融合”、互联
网视频等新兴媒体带来的挑战，实现公司发展的垂直跃升。2017 年重点推动实施以下网络工程： 
吉视传媒 2016 年年度报告 
46 / 202 
 
 
1.3.以汇通“万兆智能接入网关”为平台支撑公司全业务应用部署 
吉视汇通“万兆智能接入网关”系列产品是以“I-PON 标准”为基础，以公司自主研发的“万兆 IP
广播数据接收芯片”为核心驱动的智能科技产品。光纤入户主终端的光纤分配网络采用“双纤三波”
接入方式，功能涵盖 10Gb 直播接入和 10Gb 数据贯通，并搭载无线路由器和蓝牙模块等，是广
电网络运营商以“I-PON 标准”组网必备的“端-到-端”支撑设备，也是公司推动实施网络光纤入户及
社会信息化业务应用的核心支撑平台。为此，公司 2017 年将依托“万兆智能接入网关”系列产品部
署，为规划实施的城网光纤入户新（改）建、国家“百兆乡村”示范项目、社会信息化工程等提供
强大的接入支撑与业务保障。 
综上所述，公司 2017 年将全面依托枢纽中心及“云、管、端”立体式支撑服务体系构建，实现
基于该架构体系与业务平台下的直播、点播等传统视频内容产品、宽带互联网增值业务，及社会
信息化转型业务的齐头并进，协调发展，为公司完成产业升级与战略转型阶段性发展任务目标奠
定基础。 
2.持续推进以“科技创新”驱动产业升级发展战略 
为了持续增强公司技术研发水平与核心竞争力，为公司可持续发展与业务升级提供强大技术
支撑，进一步扩大吉视汇通高端智能终端产品的市场占有率。公司 2017 年将以吉视汇通一代“万
吉视传媒 2016 年年度报告 
47 / 202 
 
兆 IP 广播数据处理芯片”研发成功及基于“I-PON 标准”下的光纤入户一体化系列智能接入网关产
品量产为有利契机，积极开展二代芯片及系列软、硬件产品的研发部署，具体包括： 
2.1二代芯片方案与原型设计。主要开展 FPGA1仿真平台和开发板制作、广播接入部分代码
开发、广播部分调试、ARM SOC 架构设计（部分外协）、软件开发与集成测试、PON ONU 开发
和集成 PON ONU 软件开发及全面测试等。 
2.2软、硬件产品研发。针对产品系列规划及二代芯片应用需求，开展 OTT 传输方案产品、
万兆组播转发器、I-PON 广播通道主备切换设备、汇通机顶盒升级、移动终端 APP 的后续研发，
以及研发 4K/8K、HDR、 VR 等新视频应用在 I-PON 传输的整合方案，为运营商提供一套完整的
产品中长期演进规划等。2017 年将规划完成 4 项专利权申请，包括 1 项国际专利权。 
3.做实“龙头示范性”工程全力拓展社会信息化市场空间 
目前，公司已在吉林省社会信息化应用服务领域 “崭露头角”，先后推动并成功实施了吉林省
教育信息化项目、国有林管理局省共建示范项目两大龙头示范工程；承担了吉林省政务网建设工
程，金融、保险等企事业单位的信息网络应用项目，以及吉林省优质健康医疗资源全覆盖工程、
吉林省食药品安全追溯和阳光厨房项目、智慧南关等智慧产业项目。2017 年，公司要在全面夯实
并发挥吉两大“龙头示范性”工程基础上，积极开拓创新，全力打好社会信息化转型与市场化项目
拓展的“攻坚战”。 
3.1吉林省教育信息化项目。今年要完成三项任务目标，一是，推进出台购买教育信息化服务
的相关配套政策，明确项目“盈利模式”顶层设计与实施细则；二是，与吉林省教育厅及各级教育
行政主管机构签署购买服务的具体合作协议；三是，上半年要确保完成全省教育专网的基础设施
建设，全力推广“吉林省优质教育资源平台”的应用部署，范围要覆盖全省 40 个县（市）。 
3.2国有林管理局省共建示范项目。今年的主要任务目标，一是，推进实施购买林业信息化服
务的相关配套政策并签订具体服务协议，明确项目“盈利模式”的顶层设计；二是，扎实推进国家
林业局大数据中心与省级林业大数据中心建设；三是，以有线无线融合网为基础，以物联网应用
为核心，推动项目一期 32 家国有林管理单位森林防火、林业资源及野生动植物立体数据监控体
系建设与应用，为局省共建项目顺利推进及“政府购买服务”收入资金回笼打好基础、开好头。 
3.3开拓社会信息化服务领域，打开“条、块并进”的市场局面。社会信息化是本地化服务，纵
向上贯通各行业领域中的省、市、县，及县、乡、村两个三级管理部门；横向上省、市、县、乡
政府架构也分别有各自的项目需求。为此，公司 2017 年要紧紧把握国家级本省政策脉搏，以政
务信息化为主线，教育、林业、医疗、水利等行业为牵引；以智慧城市、智慧社区、智慧家居等
智慧产业建设应用为契机，通过大数据、云平台优化部署满足政府、行业部门、企业及个人对于
信息化资源各个层面的需求，培育新业态、新模式，从多维度寻找突破，实现整体联动，带动社
 
 
吉视传媒 2016 年年度报告 
48 / 202 
 
会信息化产业快速发展。同时，还要丰富应用种类，提高服务质量，积极探索民生需求，在健康
医疗、养老服务、劳动就业、文化教育、交通旅游、社区服务、电子商务等服务领域不断满足人
民群众日益增长的个性化、多样化需求，加快民生服务普惠化，使大数据更加深入的走进百姓日
常生活中，真正实现智慧生活、信息惠民的良性社会发展态势。 
4.升级优化产品结构与市场营销策略提升传统业务核心竞争力 
2017 年公司经营管理层将全面整合资源升级产品业务品质，并在保持和巩固上一年成功市场
营销策略与经验的基础上，积极创新营销模式与宣传措施。通过产品结构优化调整、全年营销活
动“不断档”等营销策略与市场氛围的营造，及全方位立体化的宣传渠道与业务推广手段，保障公
司品牌形象与销售业绩的持续提升，具体包括： 
4.1整合资源提升公司产品与业务品质。 
一是，增强 VOD 视频点播产品同质化竞争实力。2017 年，公司点播内容产品储备将提升至
10 万小时以上；日更新量将提升至 300 小时以上，不断超前新媒体同质化平台产品上线时效，具
体措施包括：提高最新院线电影抢先上线时效、一线卫视同步剧数量和超前卫视播出时效、增加
主流视频网站版权内容、增设体育娱乐等节目同步内容、增设国内K12与职业教育优质培训内容、
4K 新媒体专区、VR 点播频道等，以“内容为王、时效为先”为基本原则，全面提升公司 VOD 视频
点播产品含金量。二是，聚合产品资源优势，打造差异化产品核心竞争力。2017 年公司将主打
集直播、点播、轮播、回放及付费等业务为一体的“吉视•云 TV”产品；集各类平台互动业务、带宽
服务为一体的“吉视•光宽带”产品；集内容储备小时与日更新速度优势为一体的“吉视•云点播”等系
列产品。通过公司视频高清、网路稳定、海量内容、独播资源、优质服务保障等品牌价值优势，
全面提升公司产品市场核心竞争力与用户粘性。 
4.2进一步优化市场营销策略。一是，产品营销活动贯穿全年。2017 年公司经营管理层规划
的促销活动时间将覆盖全年天数的 40%以上，涵盖所有年节假日与消费高峰期，且活动内容与主
题承上启下、时间交叉合理咬合紧密，且频次密度向销售淡季倾斜。二是，大力推进“异业联盟”
及电商配套销售模式。积极开展以分（子）公司为主体，联合吉林电视台及地方电视台股东，第
三方产品销售公司及互联网电商、电视平台等合作主体资源优势，实现平台与产品优势整合、资
源互补共享、产品联合销售、业务共同发展的高度协同性市场营销策略。三是，开放 VOD 互动
点播内容资源，培养用户点播习惯。2017 年公司将以最具粘性的视频点播业务为主打产品，实施
“免费观看与精品内容付费”的“互联网视频运营模式”，全面降低视频点播业务门槛，培育电视用户
消费习惯，增厚点播业务 ARPU 值。四是，通过传统宣传渠道与新媒体融合，加大企业形象与产
品宣传力度。充分利用吉林人民广播电台、吉林电视台、终端开机画面、测试频道、户外广告、
枢纽中心 LED 广告、吉视影城映前广告等宣传渠道，及网络新媒体之间的融合，实现企业形象与
产品宣传的立体式覆盖。通过企业微信公众账号、官方微博、公司门户网站等网络宣传生态链及“粉
丝效应”，实现“线上、线下”产品、客户及营销活动相互渗透与导入，确立业务发展和企业产品形
吉视传媒 2016 年年度报告 
49 / 202 
 
象宣传有机结合的协调宣传机制。 
5.持续推进多元化产业布局 
多元化发展是公司的重要战略布局，也是公司未来的收入增长极，抓好多业经营对公司后续
发展至关重要。一是，“主业创新板块”方面，2017 年公司将加快吉视汇通资本化运作与产业化发
展步伐，持续加大研发成果转化能力，以扩大市场销售为目标，持续推动 I-PON 标准的受众范围。
具体包括，全速推动黑龙江、四川、广西、辽宁、山东、湖南、河北、湖北、福建、深圳等省（市）
I-PON 标准下的 FTTH 实施方案设计、“实验局”建设及系统集成等相关市场化推广工作。同时，
狠抓生产和技术服务，有效缩短产品研发周期与产品市场培育期，逐步形成稳定市场和利润规模。
2017 年，吉视传媒影院投资公司要在现有 5 家影院的基础上，陆续开业经营长春新星宇欧亚新旗
舰影城、吉林万科城影城、公主岭华生购物中心影城、长岭天赋广场影城 4 家，总体运营影院数
量将达到 9 家，实现全年业绩翻番目标。二是，“文化旅游板块”方面，长白山文化产业园、三亚
视觉文化体验基地项目将快速实施建设，尽快实现规模盈利。三是，“金融战略投资板块”方面，
以战略投资标的为基础，全面拓展金融领域 IDC 灾备中心、数据中心托管、私有云、金融企业专
网接入以及银行增信、客户大数据挖掘等信息服务业务，为公司社会信息化转型业务提升战略协
同效应。 
6.战略规划实施保障措施 
打铁还需自身硬，要在激烈的市场与企业发展中立于不败之地，首先要与时俱进、不断自我
革新。为全面保障公司 2017 年战略规划与整体工作目标的完成，公司董事会将从如下四个方面
量化部署保障措施： 
6.1进一步完善机构改革以“两个拳头”发力市场。2016 年，公司组建了集团客户事业部和大
众客户事业部，对这两个部门实施绩效管理，将事业部绩效完全与市场效益挂钩，真正树立起以
市场为导向、以客户为中心的经营理念，同时也极大地减少了公司内部管理成本，提高运行工作
效率，形成“两个拳头”，全面冲击两个市场，通过体制机制改革，提高市场开拓与市场竞争的应
对效率和业务产品销售业绩。2017 年，公司将进一步优化和完善事业部薪酬体系与激励机制，制
定出台相关管理办法与配套措施，全方位、立体式调动公司总部与分（子）公司两大市场从业人
员积极性、主动性与创作性，以目标锁定、激励到位和责任明确的原则导向，向市场发力。 
6.2持续纵深推进人事分配制度改革。改革是必修课，改革不可能毕其功于一役，更不可能一
劳永逸。如何面临公司发展过程中的新问题，如何调动全员积极性来促进公司可持续发展，唯有
进一步加大改革力度才能为公司战略转型提供基本保障。为此，公司 2017 年，一是，要在主业
人事制度方面引入竞争机制、推进绩效考评，实施能上能下、能进能出、双向选择、竞争上岗、
末位淘汰的用人机制，真正做到奖勤罚懒；二是，要在多元化领域推进子公司管理人员高度市场
吉视传媒 2016 年年度报告 
50 / 202 
 
化与分配制度改革，要与所在行业和领域市场效益全面挂钩，推动实施股权激励、利润分享、项
目跟投等全方位激励体系。通过上述改革，全面调动公司干部员工积极性，实现个人理想与企业
转型、多元化发展协调促进的改革目标。 
6.3持续提升公司基础管理水平。一是，加强工程建设管理。国家“百兆乡村”示范项目、城网
光纤入户的推动、社会信息化项目的推进开拓，预示着公司继网络数字化、双向化改造之后，依
托“I-PON 标准”实施农村、城市光纤入户及社会信息化应用系列重大工程的启动。工程项目建设、
工程质量与信息安全管理须严抓严控，且尽心尽力做好前期设计、工程招投标、项目实施等各项
工作，为市场和业务发展做好网络基础保障；二是，加强各项安全管理工作。安全是企业平稳发
展的前提，公司上下须牢固树立责任意识和忧患意识，充分认识安全生产工作的极端重要性，克
服麻痹情绪，切实落实好自身安全管理责任。同时，要适应在新的网络技术条件下，创造新的安
全标准、新的运行维护方式，全面加强抵御外来有害信息的侵入的防范，加强网络、平台、数据
等运行层面的安全，以及防火、财产、交通等生产层面的安全，切实做到安全为了生产，生产必
须安全；三是，要创新建设管理手段。优化完成 GIS 系统管理平台建设与应用，整合规范各信息
系统数据资源，实现系统间信息共享，形成“管理全局数据视图”，为工程建设、物资管理、资产
管理水平的提升发挥重要作用。充分利用以 BOSS 系统为核心的经营分析系统数据应用，为公司
各项经营数据提供准确可靠的保障，为公司正确决策、科学决策提供准确的依据。同时，创新谋
划并加快推进其他管理手段和管理工具的应用实施。 
6.4全面加强企业风险管理。为了防范经营风险，推进公司精细化管理，公司设立了风险管理
和内部控制委员会，并设立了财经管理、安全播出、招标采购、安全生产、信息披露、舆情监管
和市场策略六个专业组。2017 年，风控委要持续优化和研究制定公司风险管理和内部控制体系建
设规划，推进落实制度流程建设任务。要定期召开例会，检查各有关职能部门制定的风险管理、
内部控制政策、措施和管理规定及其执行情况，强化执行力。各专业组要建立规章制度，定期召
开专题会议，编制报送风险管理及内控建设专题报告，组织采取风险管理有效措施，研究解决具
体问题，排除风险隐患。 
7.总结 
2017 年是公司积蓄能量、转型筑底、垂直跃升的关键一年。新的一年，公司将在董事会制定
的各项战略目标指引下，在经营管理层强力推动执行下，在全体员工奋发图强、攻坚破难的共同
意志与努力下，依托“云、管、端”立体式支撑服务体系架构的打造，实现基于该架构体系与业务
平台下的传统业务与社会信息化转型业务的齐头并进，协调发展。同时，公司将继续依托科技创
新带动产业升级、“主业突出、多业并举”的战略发展目标及全面保障措施，助力公司产业升级与
战略转型阶段性目标的全面实现。 
吉视传媒 2016 年年度报告 
51 / 202 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
1.竞争风险 
面对电信运营商、IPTV、网络电视、直播卫星、地面无线数字电视等大量同质化竞争产品不
断渗透，以及科技发展不断涌现的、层出不穷的新媒体和新业态，公司将面临竞争激烈的经营环
境。                      
2.企业收入来源集中风险 
公司的收入主要来源于全省有线电视基本业务收入、增值业务收入及新建小区数字电视工程
收入，业务收入来源较集中，这三项收入的变动将直接影响公司的盈利水平。如何加强网络扩展、
新业务研发，充分利用自身的双向化网络优势，在多方面拓展新的市场，使自身业务及收入结构
更趋于合理成为公司未来重点研究的课题之一。 
3.技术应用换代风险 
随着"三网融合"的不断深入，网络升级换代速度将不断加快，各种新业态、新模式、新应用
将在市场竞争中不断涌现，公司未来在技术前景、技术开发、技术应用和技术流失等方面面临一
定的风险。 
4.区域制约风险 
我国目前有线电视网络的运营存在一定的区域性，有线电视网络的用户规模受到区域内住户
总量的制约，而实现跨区域经营需要较强的资金实力和进行资源整合。本公司的市场主要集中在
吉林省，当吉林省的用户市场趋于饱和后，本公司新增用户数的发展将受到一定的限制，从而影
响公司基本收视费等业务收入的外延性增长。 
(五) 其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
公司于 2016 年 4 月 20 日召开 2015 年年度股东大会，审议通过了《关于审议公司 2015 年
度利润分配预案的议案》，同意公司以总股本为基数，每 10 股派发现金红利 0.25 元（含税）。
《吉视传媒股份有限公司 2015年年度股东大会决议公告》刊登于 2016年 4月 21日中国证券报、
上海证券报及上海证券交易所网站(www.sse.com.cn)。 
2015 年 6 月 6 日，公司发布《吉视传媒股份有限公司 2015 年度利润实施公告》，以 2016
年 6 月 14 日为利润分配股权登记日向全体股东派发红利。2016 年 6 月 15 日，公司 2015 年年度
利润分配方案执行完毕。 
