2015 年年度报告 
8 / 214 
 
对外委托贷款取得的损益     12,166,666.66 2,750,000.00 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
                
根据税收、会计等法律、法规的要
求对当期损益进行一次性调整对
当期损益的影响 
                
受托经营取得的托管费收入                 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
190,631.14   769,448.11 12,337,344.62 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
                
少数股东权益影响额 -2,463.43               
所得税影响额 1,153.13   9,767.25 -1,692.00 
合计 18,670,347.76   50,105,422.24 48,929,782.67 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务情况 
报告期内，公司主要经营吉林省地区有线电视网络的规划建设、经营管理、维护和广播电视
节目的接收、转发、传输业务，以传输视频信息和开展网上多功能服务为主业。公司依托已经建
立的交互式现代媒体服务平台，形成了广播电视传输基本业务、数字电视增值业务、宽带双向交
互业务和基于有线电视网络的网络服务业务四大主营业务。 
（二）经营模式 
1、盈利模式 
公司业务收入的主要来源有以下几个方面： 
（1）广播电视基本收视业务收入、数字电视增值业务收入和数字电视工程业务收入。通过规
划建设的吉林省有线电视网络干线网和用户分配网向用户（吉林省家庭用户）提供电视节目收视
业务、视频点播、数据广播扩展业务和增值业务。目前，主要包括基本收视费、数字电视工程费、
付费电视收视费和视频点播服务费等。  
（2）节目传输收入。根据国家广电行政管理部门的规定，电视节目信号接收和传输必须经过
审批，在本公司的经营地域内，仅本公司有权接收并通过自己的网络向用户传输有线电视节目信
号，因此电视节目提供商在本公司网内落地传输必须依赖于本公司。该项业务收入主要包括：①
2015 年年度报告 
9 / 214 
 
国内各电视台在吉林省内播放节目向企业缴纳的落地费，企业在收取落地费后传送缴费电视台的
信号；②为企事业单位传输信号收取的收入；③收取外单位线路使用费、线路维护费等。 
（3）有线宽带业务收入和集团客户专网业务收入。通过有线电视网络向用户提供互联网接入
服务，向用户收取有线宽带使用费。有线宽带业务收入包括两部分，一部分是个人宽带业务收入；
另一部分是为集团客户提供数据专网服务收入。 
（4）机顶盒等终端产品销售收入。本公司在有线电视数字化过程中，对机顶盒的发放按照《吉
林省人民政府办公厅关于转发省广电局制定的吉林省有线电视数字化整体转换实施方案的通知》
（吉政办发［2007］23号）规定，在整体转换期限内，为每个有线模拟电视家庭用户的第一台电
视机免费配置一台有线数字电视基本型机顶盒（称第一终端），有线数字电视家庭用户的非第一
台电视机使用的有线数字机顶盒（称第二或第二以上终端），以及后续由于换代或为承载更多业
务内容而更新的终端，由用户自行购买。 
2、采购模式 
本公司的采购资源主要分为有线电视信号传输相关的设备和视频内容的版权，其中设备采购
又分为重大项目采购和常规物资采购。 
（1）本公司重大项目采取全省统一集中招标、集中采购，由各分公司分别签收，如网络传输
平台、业务平台、双向网络设备、机顶盒等。 
（2）常规物资采取全省统一入网认证、集中招标、信息发布、分公司分别采购，如光设备、
电设备、光缆、电缆、机柜、配线架、架空用五金、管道用波纹管、油炸杆、楼道及用户配线箱
等。 
（3）本公司VOD部门对于视频内容的采购主要集中在影视剧方面和付费频道的内容版权上。
为保证引进内容版权的合法性，使VOD影视剧内容及付费频道内容更好的应对市场需求，从每年
10月份开始，VOD部门总编组专人负责对VOD影视剧及付费频道内容新一年的片源需求进行综合
分析汇总并制定内容采购计划。在每年的12月份，与选定的内容提供商签订下一年的内容合作协
议。 
内容采购工作流程如下： 
2015 年年度报告 
10 / 214 
 
 
3、客服模式 
（1）全省客户服务工作由本公司客户服务管理部全面负责，实行全省统一业务流程、统一服
务规范、统一考核标准的运行管理机制。客户服务中心以集中式呼叫系统为依托，负责受理全省
客户7×24小时的日常报障、业务咨询、投诉处理、客户回访以及业务营销等各项服务工作。各分
（子）公司负责接收工单、上门服务和营业厅服务等各项服务工作。 
（2）客户在使用有线数字电视过程中，若出现故障，或咨询有关问题，可拨打本公司96633
客户服务电话，客户服务中心设客服代表、质检员、疑难投诉座席，并按照操作规程进行受理。 
（3）分（子）公司接到客户服务中心下派的工单后，要在1小时内，将上门服务时间、上门
服务人员的工号、联系电话等信息上传客户服务中心，客户服务中心启动服务跟踪流程。 
（4）客户对服务或产品质量不满意，通过96633电话、网站或其它形式进行投诉举报，由客
户服务中心统一受理。接到客户投诉受理单的单位和部门，应在最短的时间内答复和解决客户投
诉的问题，一般在12小时内答复客户，答复最长时间不能超过24小时，并将处理结果上报客户服
务中心。 
（5）客户服务中心对报障工单、投诉受理单进行100%的回访。同时对客户满意度进行统计
调查。对满意的客户，要形成回访记录；对不满意的客户，要形成催办单，督促原服务单位或部
门继续解决处理，直到客户满意为止。接到催办单的单位或部门，要在规定的时限内将处理结果
反馈至客户服务中心。 
（6）客户服务中心实行7×24小时下派工单流程。各分（子）公司设客户服务系统7×24小时
工单接收值班员，做好客户服务中心下派工单的接收和派发工作。 
（三）行业情况说明 
1、全球有线电视行业发展概况 
片源需求的提供 
审核内容提供商资质比较片单 
选定内容提供商并签订协议 
接收、审核片源及授权书 
接收市场反馈提出新的内容需求 
2015 年年度报告 
11 / 214 
 
自上世纪90年代开始，数字技术开始应用于有线电视，并催生了有线数字电视的发展。数字
技术的应用，释放了大量的频率资源，使广电网络系统的传输能力提高6-8倍，不但极大地满足电
视节目传输的需要，而且还使有线电视成为提供电子政务、教育、金融、生活资讯等各种信息服
务的工具。同时，伴随着数字化的深入及网络等科学技术的日新月异，有线电视运营商利用广电
网络开展多元化业务成为发展的必然趋势。例如：有线数字基本型业务、增值业务、交互式电视、
电话业务、高速互联网接入、商业网络连接、广告业务等。美国目前各家广电网络运营商都已将
有线数字增值业务作为其发展的重点，并向视频、数据、语音、社会信息化服务多业务运营商转
型。同时，全球包括欧洲、北美和亚洲各国在内，纷纷制定了有线电视由模拟向数字转换的计划，
并出台了最终关闭模拟信号的时间表，以政府干预的手段推动数字化转换的进程。 
从传输覆盖技术手段来看，目前世界电视节目已形成无线、有线、卫星齐头并进、交叉混合
覆盖的格局。数字化已成为全球有线电视业发展的统一趋势。从世界范围看，特别是欧美发达国
家，广播电视的数字化程度已达到较高水平。 
2、我国有线电视行业发展趋势 
十八大以来，广电网络产业迎来了历史性的发展机遇。根据党中央提出的经济建设、政治建
设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”总体布局，把文化建设摆上了更加重要的位
置，吹响了建设社会主义文化强国的进军号角；“四化同步”（促进工业化、信息化、城镇化、农
业现代化同步发展）的发展要求，为广电网络参与经济社会和家庭信息化创造了条件；居民收入“倍
增”的目标蕴含着巨大的潜力和商机，居民文化消费需求的充分释放将为广电网络产业发展提供了
广阔的增长空间。 
（1）网络及用户规模化成为有线电视行业未来发展重要趋势 
我国有线电视网络是全世界规模最大、最具市场潜力的网络。截止到2015年上半年，我国有
线电视用户规模已超过2.4亿户，家庭入户率达到54.70%以上，电视家庭用户覆盖率达到56.90%，
有线电视仍是当前我国最主要的视频收看方式之一。 
2015 年年度报告 
12 / 214 
 
 
随着国家政策的逐步调整、通信信息技术的快速发展、三网融合进程的不断推进、直播卫星
电视的全面放开，以及地面无线数字电视的推进布局，中国有线电视网络将会由区域性特征明显
的现状走向“互联互通”的新格局，形成一个综合的信息运营体。例如本公司于2013年与内蒙古广
播电视网络集团有限公司签署《互联互通战略合作协议》，在互联网、直播电视、互动电视、行
业应用、信息服务等领域开展全方位合作，是有线电视运营商打破区域限制的有益尝试。此外，
公司2015年9月20日，与黑龙江广播电视网络股份有限公司、北方联合广播电视网络股份有限公
司、内蒙古广播电视网络集团有限公司（四家公司统一简称为“四方”）共同签署的《四方广电数
据业务互联互通合作协议》。实现了四方在物理层面的光纤通道互联互通。全方位实现了各方在
镜像服务内容、互联网缓存服务内容、互联网公共信息服务内容、高清（原创）视频内容，以及
基于智慧城市的交互信息服务内容等优质资源的全面共享。有效地降低了公司公网出口带宽资源
及互联网资源相关业务成本。 
（2）有线广播电视网络数字化进程不断加速 
截止到2015年上半年，我国有线数字电视家庭用户数量达到19,496.1万户，数字化率达到
81.00%，其中：高清数字电视用户占比逐年上升，用户规模达到5,466万户，占全国有线电视用
户的22.71%；双向网络覆盖用户数量达到12,263.6万户，占有线电视用户总量的50.95%；双向
网络渗透用户数量达到4,176.6万户，占有线电视用户总量的17.35%；个人宽带用户增长加快，
用户规模突破1,450万户，达到1,492.2万户，占有线电视用户总量的比重达到6.20%。 
2015 年年度报告 
13 / 214 
 
 
（3）用户结构及业务发展 
2015 年上半年，我国有线电视用户结构性变化显著，主要表现在：1、高清用户快速增加，
新增市场份额超九成；标清用户增速下滑明显，部分地区负增长；2、双向网络覆盖率过半；3、
有线宽带业务提速增长。 
 
2015 年年度报告 
14 / 214 
 
各省用户发展差异较大。有线电视用户规模超千万的省份有七个，分别是：江苏、广东、山
东、浙江、四川、湖北、辽宁；有十一个省的数字化率超过 90%，而数字化率最低的省份还不到
50%。 
有线电视单向业务覆盖率保持较高水平，双向业务发展水平参差不齐，其中游戏、教育、社
区服务受关注度较高。 
（4）市场竞争和技术进步推动电视互联网逐步发展 
从市场竞争角度来看，越来越多的机构正在进入电视这一领域，快速兴起的互联网电视、网
络视频是目前对传统有线电视行业冲击较大的竞争者，来自各基于互联网的服务提供商的不同屏
幕对有线电视用户产生了分流影响。为在日趋复杂的竞争环境中完成转型并取得优势，电视的互
联网化将成为有线电视行业的发展趋势。从技术进步角度来看，数字技术、网络技术及移动互联
网的快速发展，推动广播电视网、通信网、互联网之间互联互通，所提供的服务逐步向提供语音、
视频、数据等多种综合化、个性化服务的方向发展。随着双向化改造进程的不断推进，有线电视
网络已具备双向交互、大容量、高速率、多功能等特征，除了能提供广播电视基本业务、扩展业
务外，还能提供宽带数据接入、互联网接入业务以及语音服务等电信增值业务，以实现“看电视”
向“用电视”的转变为核心的电视互联网轮廓逐渐清晰。 
电视互联网以电视为中心，连接电脑、手机及其它移动终端，可使广播电视网、通信网、互
联网无缝连接，从而实现多屏互动体验，为用户提供个性化定制服务。利用有线电视网络天然封
闭、安全且高速的固有优势，电视互联网可实现有线数字电视产品从过去单一的模拟电视服务扩
展到一系列的数字电视服务及互联网服务，多种业务共享一个网络传输平台，不仅可以降低各种
业务所分摊的网络成本，还将推动有线网络资源开发不断向纵深发展。 
2015 年年度报告 
15 / 214 
 
（5）“大数据”有利于引领有线电视行业实现突破式发展 
在大数据快速发展的背景下，有线电视行业的发展离不开对数据的全面获取及有效利用。近
年来，随着有线数字电视的不断推广与普及，有线电视行业已逐步形成一个拥有人口统计特征数
据、用户内容使用数据、用户行为痕迹数据、用户搜索与需求信息数据、用户消费行为数据、用
户社交活动与意见信息数据等巨量且详尽的真实用户信息数据库。在有线电视网络的基础上，通
过大数据技术对上述数据进行有效分析与处理，将使有线电视运营商及时了解市场需求并为用户
提供具有针对性的产品与服务，促进信息互动平台的不断完善，使管道化传输变为平台化传输、
单向传播变为双向互动，从而真正实现有线电视用户从看电视到用电视的转变，推动有线电视行
业进一步发展，也将为社会信息化、政府信息化、家庭信息化发展提供全面支持。 
二、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司坚持“靠业务战略立足、靠市场战略生存、靠产品战略发展、靠管理战略保障、
靠公司核心竞争力取胜”的战略部署与经营理念，形成了内生性稳步增长与外延式发展齐头并进的
良好态势。同时，紧紧抓住国家实施文化强国战略、促进文化大发展大繁荣、推动信息化和工业
化深度融合，促进“四化”同步发展的重大机遇；以国家放开“试点”全面推进“三网融合”产业政策为
契机；以互联网、云计算、大数据等现代信息技术为手段，全面推进公司增值业务及创新业务产
品的研发布局，并积极向社会信息化领域拓展和转型，改变了公司依靠单一业务、同质类产品的
线性增长模式，不断增强了公司核心竞争力和盈利模式。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年是我国“十二五”规划的收官之年，也是国家放开“试点”全面推进“三网融合”产
业政策的阶段性一年。公司本年除了积极应对直播卫星、地面无线数字电视等广电行业内部竞争
外，全面经受了来自“三网融合”条件下的 IPTV、互联网视频内容等同质类和新媒体业务的洗礼
与挑战，市场竞争环境可谓“四面楚歌”，异常激烈。面对日趋复杂的经营环境，公司董事会始
终坚持“以产品为核心、以市场为导向、以用户为中心、以创新为动力、以网络和平台为支撑、
以精细化管理和贴心服务为保障”的战略方针，不断夯实和完善公司内部治理结构、强化风险管
控意识。在深耕“主业”的同时，积极拓展“新业”、厚植“多业”，保持了公司稳健发展地良
好势头，较好地完成了董事会年初既定的各项重点工作。现将董事会 2015年度主要工作内容及
2016年工作展望与战略部署报告如下 
（一） 公司董事会 2015 年度主要工作情况回顾 
1. 公司整体经营状况 
1.1.主要财务指标及用户规模 
