北京首钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及《公司章程》等规范性文件要求，进一步健全公司法人
治理结构，改善公司治理状况，提升公司治理水平和质量，规范公司运作，维护公司和股东合法权益。 
公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范，符合《公司章程》及三会议事规则规定；董事、
监事遵规守法，勤勉尽责，积极维护公司和股东合法权益；管理层严格遵守公司各项内控制度，确保公司
依法规范运营；公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》等规定要求，认真履行信息披露义务，保
证公司信息披露的真实、准确和完整，无虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏情形。 
报告期内，公司结合实际着重从以下方面做好公司治理工作：一是根据《上市公司章程指引》、《上
市公司股东大会规则》、《上市公司监管指引第2号—上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《上
市公司监管指引第3号----上市公司现金分红》以及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等规范
性文件，并结合公司实际，对《公司章程》、《股东大会议事规则》以及《募集资金管理制度》等进行了
修订。二是结合公司实际新制订《北京首钢股份有限公司安全隐患排查项目奖励管理制度(试行)》、《北
京首钢股份有限公司生产组织系统联系确认办法》等23项制度。三是董事会选举产生了新一任副董事长，
董事会聘任了3名副总经理，根据总会计师、董事会秘书离任的实际，重新聘任了总会计师及董事会秘书。
四是召开股东大会时，根据中国证监会规定，采取“现场+网络投票方式”，为股东参与股东大会投票提供
便利，有效保护了中小股东的投票权。 
截止报告期末，公司共有内部控制制度273项，其中公司自行制订施行的内控制度234项，转发政府及
监管机构的制度39项。目前，公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持完全独立，具有自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有完整经营管理体系，独立开展业务，自主经营，自担风险。 
2、人员方面：公司人力资源管理体系完整、独立。公司董事、监事的产生均履行股东大会选举等法
定批准程序；高级管理人员均由董事会聘任或解聘，在控股股东及关联单位无违规兼职情况。 
3、资产方面：公司资产完整、独立，权属清晰，独立于控股股东---首钢总公司及其他关联方。 
4、机构方面：公司股东大会、董事会、监事会、经理层及其它内部机构独立运作，拥有独立于控股
股东的原燃料供应系统、生产组织及指挥系统和产品营销及售后服务系统，独立行使职权。组织架构体系
健全完整，与控股股东无从属关系。 
5、财务方面：公司设立有独立的财务管理部门，配备有专职财务人员，具有完整的内部财务管理体
系，财务管理制度完备，能够独立做出财务决策，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题
类型 
控股
股东
名称 
控股
股东
性质 
问题成
因 
解决措施 
工作进度及后续
计划 
北京首钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
 
并存 
首钢
总公
司 
地方
国资
委 
自公司
上市以
来，一直
存在因
部分改
制上市
所导致
的关联
交易和
同业竞
争。 
(一)2014 年 4 月 25 日首钢股份重大资产重组实施完毕。公司重大资产重
组报告书就首钢股份与首钢总公司存在的同业竞争提出了具体措施与相关安
排： 
1、解决同业竞争问题的相关措施、安排   2012 年 7 月 17 日，首钢总公
司出具《首钢总公司关于本次重组后同业竞争的解决措施及避免同业竞争的承
诺》载明，根据首钢钢铁业发展规划，首钢股份将作为首钢集团在中国境内的
钢铁及上游铁矿资源产业发展、整合的唯一平台，最终实现首钢集团在中国境
内的钢铁、上游铁矿资源业务整体上市。 
具体措施与安排如下：(1)根据首钢钢铁业发展规划，首钢股份将作为首
钢集团在中国境内的钢铁及上游铁矿资源产业发展、整合的唯一平台，最终实
现首钢集团在中国境内的钢铁、上游铁矿资源业务整体上市。(2)位于北京石
景山区的首钢特钢公司、首钢新钢公司相关钢铁业务将在本次重组完成后 3
年内通过注销、重组、注入首钢股份等方式，解决同业竞争问题。(3)位于河
北省唐山市曹妃甸工业区的首钢京唐钢铁联合有限责任公司，将在本次重组完
成后 3 年内通过委托管理、租赁经营等方式解决同业竞争问题。在符合证券法
律法规和行业政策要求后，本公司将及时推动其注入首钢股份。(4)位于河北
省秦皇岛市的秦皇岛首秦金属材料有限公司和秦皇岛首钢板材有限公司均为
本公司下属首长国际企业有限公司(香港上市公司，证券代码 00697)的下属子
公司。本次重组完成后，本公司将积极协调境内外两家上市公司,即首钢股份
与首长国际企业有限公司的经营业务关系，保证境内外两家上市公司利益均不
受到不利影响。(5)首钢集团其它从事钢铁经营生产业务的公司，争取在本次
重组完成后通过 3 至 5 年按证券法律法规和行业政策要求完成内部整合梳理，
并通过包括但不限于收购、合并、重组等符合首钢股份股东利益的方式注入首
钢股份。若因市场因素或其他原因，本公司未能按照以上安排将现有竞争性钢
铁资产按时注入首钢股份，本公司承诺将与首钢股份平等协商并履行内部审议
程序后，通过委托管理、租赁经营等方式将未按时注入首钢股份的钢铁资产和
业务交由首钢股份管理；在首钢股份管理该等钢铁业务和资产的过程中，相关
钢铁资产和业务一旦具备注入上市公司的标准和条件，本公司将及时以合法及
适当的方式将其注入首钢股份，直至首钢股份管理的本公司所控制钢铁资产和
业务全部注入首钢股份为止。 
2、避免与重组后的首钢股份出现同业竞争的相关安排  首钢总公司同时
承诺：(1)除本承诺函出具日前已存在的同业竞争情况之外，如果本公司获得
与首钢股份业务相同或类似的收购、开发和投资等机会，本公司将立即通知首
钢股份，优先提供给首钢股份进行选择，并尽最大努力促使该等业务机会具备
转移给首钢股份的条件。(2)在整合和经营现有未置入首钢股份的钢铁资产时，
本公司将以有利于未来置入首钢股份为原则，选择恰当平台和方式实现资源整
合，并且在与合作伙伴或第三方签订的相关协议或安排中不包含限制或禁止该
等资产或业务注入首钢股份的条款。(3)本公司尽可能保障现有未注入首钢股
份的钢铁资产的正常经营与盈利能力，确保上述资产及业务不存在因本公司原
因而使其陷入经营困境，或发生其他无法实现最终注入首钢股份的目标或使得
该等注入行为存在法律障碍的情形。(4)本公司在消除或避免同业竞争方面所
作各项承诺，同样适用于本公司下属除首钢股份及其下属企业以外的其他直接
或间接控制的企业，本公司有义务督促并确保本公司其他下属企业执行本文件
所述各事项安排并严格遵守全部承诺。 
报告期内，首钢
股份已经与首钢
总公司启动第二
次重大资产置换
工作，截止报告
期末，重大资产
置换交割完成。
首钢股份将根据
首钢总公司对解
决同业竞争的承
诺，继续与其协
商，解决承诺事
项的后续工作。
北京首钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
 
(二)首钢总公司(以下称“本公司”)系首钢股份第一大股东暨控股股东。本
公司于 2012年 7月 17日出具《首钢总公司关于减少与规范关联交易的承诺函》
(即以上所列承诺事项，以下简称“原承诺函”)，承诺于首钢股份与本公司进行
重大资产置换及发行股份购买资产(以下简称“前次重大资产重组(已于 2014 年
4 月 25 日实施完毕)”)完成后，采取包括将首钢矿业公司注入首钢股份等相关
措施减少与规范与首钢股份的关联交易。为减少与规范北京首钢股份有限公司
本次重大资产置换暨关联交易项目后的关联交易，维护首钢股份及其公众股东
的合法权益，本公司承诺于本次重大资产置换完成后，将继续履行原承诺函内
容，并进一步承诺如下： 
1、2015 年度，首钢京唐钢铁联合有限责任公司喷吹煤采购由目前买断方
式采购改为由首钢股份代理采购方式进行。 
2、本公司将诚信和善意履行作为首钢股份控股股东的义务，尽量避免和
减少与首钢股份(包括其控制的企业)之间的关联交易；就本公司及本公司控制
的其他企业与首钢股份及其控制的企业之间将来无法避免或有合理原因而发
生的关联交易事项，本公司将不会要求和接受首钢股份给予的与其在任何一项
市场公平交易中给予独立第三方的条件相比更为优惠的条件，本公司及本公司
控制的其他企业将与首钢股份依法签订规范的关联交易协议，并将遵循市场交
易的公开、公平、公正原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，并依据有
关法律、法规及规范性文件的相关规定履行关联交易决策程序，并依法进行信
息披露。 
3、本公司及本公司控制的其他企业将不通过与首钢股份及其控制的企业
的关联交易取得任何不正当的利益或使首钢股份承担任何不正当的义务。 
4、如违反上述承诺与首钢股份及其控制的企业进行交易，而给首钢股份
及其控制的企业造成损失，由本公司承担赔偿责任。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 79.41%
2015 年 06
月 26 日 
2015 年 06 月
27 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 83.27%
2015 年 09
月 29 日 
2015 年 09 月
30 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
唐荻 10 4 6 0 0 否 
杨雄  10 4 6 0 0 否 
张斌 10 4 6 0 0 否 
樊剑 10 0 6 4 0 否 
北京首钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事无连续两次未亲自出席董事会会议的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
(1)出席会议审议议案情况 
2015 年度，我们按时出席公司股东大会、董事会会议以及董事会专门委员会会议。2015 年度公司召
集召开的股东大会、董事会均符合法定程序，提交会议审议表决事项的程序与内容均合法有效。对股东大
会审议事项，我们认真听取股东的意见，关注公众股东合理诉求，就有关事项进行交流；对历次董事会审
议的议案，在认真审阅并发表意见基础上，均投赞成票。 
(2)发表独立意见情况 
A、对董事会审议事项发表意见情况 
2015年度，公司均能在董事会召开前多日向董事提交会议文件，并对重要事项安排专门汇报，为我们
审阅并依据相关规定及时发表独立意见提供基本条件。2015年度我们共对以下事项发表独立意见。 
①对提交2015年度董事会第一次临时会议审议的《关于聘任副总经理的议案》发表独立意见。会前公
司就该议案事项与我们进行沟通并汇报情况。我们同意上述议案所载事项，会议各项议案审议程序合法有
效。 
②对提交五届七次董事会会议审议的《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于总经理2014年度薪酬
兑现及2015度薪酬与考核分配办法的议案》、《公司2014年度内部控制自我评估报告》、《关于2015年度
关联交易额预计情况的议案》发表独立意见。事前，公司专门召开独立董事汇报会，详细说明有关情况。
因此我们同意上述议案所载事项，会议各项议案审议程序合法有效。 
③对提交五届八次董事会会议审议的重大资产置换事项所涉及的关联交易议案，包括《关于本次交易
符合<上市公司重大资产重组管理办法>和<关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定>规定的议
案》、《关于公司重大资产置换暨关联交易方案的议案》、《关于〈北京首钢股份有限公司重大资产置换
暨关联交易报告书(草案)〉及其摘要的议案》、《关于本次重大资产置换交易构成关联交易的议案》、《关
于签署〈首钢总公司与北京首钢股份有限公司之重大资产置换协议〉的议案》、《关于本次重大资产置换
暨关联交易履行法定程序的完备性、合规性及提交法律文件的有效性说明的议案》、《关于评估机构的独
立性、评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性的议案》等，发表独
立意见。事前，公司就该等事项专题向独立董事汇报，详细说明有关情况。因此我们同意上述议案所载事
项，会议各项议案审议程序合法有效。 
④对提交2015年度董事会第四次临时会议审议的《关于关于董事会秘书调整的议案》发表独立意见。
会前公司就该议案事项与我们进行沟通并汇报情况。我们同意上述议案所载事项，会议各项议案审议程序
合法有效。 
 ⑤对提交五届九次董事会会议审议的公司非公开发行A股股票事项所涉及的关联交易议案，包括《关
于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开
发行股票预案的议案》、《关于公司与所有发行对象签署附条件生效的非公开发行股票认购协议的议案》、
《关于首钢基金免于以要约方式认购公司股份的议案》、《关于公司非公开发行股票涉及关联交易的议案》、
《关于收购京冀曹妃甸协同发展示范区建设投资有限公司67%股权的议案》及《关于评估机构的独立性、
北京首钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
 
评估假设前提的合理性、评估方法与评估目的的相关性以及评估定价的公允性的议案》等，发表独立意见。
事前，公司就该等事项专题向独立董事汇报，详细说明有关情况。我们同意上述议案所载事项，会议各项
议案审议程序合法有效。 
⑥对提交2015年度董事会第六次临时会议审议的《关于聘任副总经理、总会计师的议案》发表独立意
见。会前公司就该议案事项与我们进行沟通并汇报情况。我们同意上述议案所载事项，会议各项议案审议
程序合法有效。 
⑦对提交五届十次董事会会议审议的《关于补选董事的议案》、《关于独立董事调整的议案》发表独
立意见。会前公司专门就该等事项与我们进行沟通。我们同意上述议案所载事项，会议各项议案审议程序
合法有效。 
B、对定期报告、对外担保等事项发表意见 
①根据《深交所股票上市规则》等规定，对公司2014年年度报告、2015年第一季度季报、2015年半年
度报告、2015年第三季度季报签署书面确认意见。 
②对公司对外担保事项、公司控股股东及其他关联方占用公司资金情况等事项发表独立意见。鉴于公
司与关联方(控股股东----首钢总公司及其子公司)发生的资金往来均为正常生产经营活动中购销商品、提供
劳务等实质性关联交易产生的结算款，因此公司不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资金的情况。
报告期内，公司也无对外担保事项。 
③对2014年度公司董事会未提出现金利润分配预案事项发表独立意见。董事会结合实际对2014年度做
出不进行利润分配、也不实行资本公积转增股本的预案，有利于公司持续健康发展，符合公司和全体股东
利益。我们同意该利润分配预案。 
(3)董事会日常工作 
2015年度，我们积极参与董事会日常工作。持续关注公司所处行业状况，为公司经营发展提供专家意
见。(1)听取公司经营层就公司生产经营情况和财务决算情况的专题汇报。(2)听取公司年审会计师对公司年
度审计情况的汇报。(3)听取公司重大资产置换及非公开发行A股股票等事项的专题汇报。(4)关注证券监管
机构发布的相关政策。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会召开会议，专题研究公司非公开发行A股股票募集资金拟投资的项目可
行性，认为包括京唐钢铁二期工程的募集资金投资项目符合国家产业政策，与公司发展战略相一致，京唐
钢铁二期工程建设具有必要性和可行性。 
2、董事会审计委员会 
根据中国证监会、深交所有关规定，以及《董事会审计委员会工作条例》、《董事会审计委员会年报
工作规程》，董事会审计委员会认真履行职责，做好公司内部与外部审计的沟通、监督和核查工作。其履
职情况如下： 
(1)在年审注册会计师进场前，董事会审计委员会与致同会计师事务所协商确定了本年度审计工作安
排。 
(2)在年审注册会计师进场前，董事会审计委员会审阅了公司编制的2015年度财务会计报表，包括2015
年12月31日的资产负债表，2015年度利润表、现金流量表、股东权益变动表及部分财务会计报表附注。认
为公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则、
公司会计制度及财政部发布的有关规定要求；纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；
会计报表真实、客观、准确、完整，未发现重大错报和漏报情况。因此，董事会审计委员会认为可以将公
司编制的财务会计报表提交年审注册会计师进行审计。 
(3)在年审注册会计师进场后，董事会审计委员会积极与年审注册会计师进行沟通和交流，督促其在约
定时限内提交审计报告。 
北京首钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
 
(4)在年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次审阅了经年审注册会计师出具初步
审计意见后的财务报表。董事会审计委员会认为，公司已按照新企业会计准则处理了资产负债表日期后事
项，公司财务报表已经按照新企业会计准则和公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了
公司2015年12月31日的财务状况以及2015年度的经营成果和现金流量。 
(5)董事会审计委员会认为，致同会计师事务所在为本公司提供审计服务工作中，遵照独立、客观、公
正的执业准则，履行职责，完成了2015年度公司审计工作。 
(6)董事会审计委员会召开会议。审议通过以下事项：①首钢股份2015年度财务决算报告(初稿)；②会
计师事务所从事2015年度本公司审计工作总结报告；③关于续聘会计师事务所的议案。董事会审计委员同
意将上述事项提交董事会审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，根据董事会批准的“绩
效指标考评办法”和“2015年度薪酬与考核分配办法”，对公司高级管理人员2015年度薪酬领取情况进行了审
核，认为上述所有在本公司领取薪酬的人员，其薪酬标准与考核情况等均符合相关规定。 
4、董事会提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会按照《提名委员会工作细则》等相关规定，针对因董事、独立董事调整
提名的1名董事、2名独立董事人选，对提名的3名副总经理人选，对因总会计师调整提名的总会计师人选，
对因董事会秘书调整提名的董事会秘书人选，提名程序及任职资格等事项进行了审核，认为上述人选提名
程序合法，不存在《公司法》及中国证监会、深交所规定的不适合担任拟任职务的情形，符合相关规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
总经理考评：总经理实行包括基本年薪、绩效年薪和任期激励收入三部分组成的年薪制。其中：基本
年薪按月计发，绩效年薪由公司董事会薪酬与考核委员会依照规定，每年制定《年度总经理薪酬考核分配
办法》，按年度提出考核分配意见，提交年度董事会审议通过后兑现。任期激励收入按任期经营业绩考核
结果当期兑现80%，其余20%依据经济责任审计结果兑现。 
其他高管人员考评：副总经理等其他高级管理人员由董事兼总经理根据董事会授权，按照副总经理等
高管人员工作任务完成情况，考核发放薪酬。 
报告期内，公司无股权激励计划。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
北京首钢股份有限公司 2015 年内部控制自我评价报告 ，披露网站为巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 具体包括但不限于如下几种类型：1、企业 公司治理未形成良性运行机制和执行
北京首钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
 
更正已经公布的财务报表；2、发现当期财
务报表存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报。 
力，造成重大决策未能有效运行；存在
董事会、经理层凌驾于控制之上的风险
而设计的控制；发现董事、监事和高级
管理人员舞弊；审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效。 
定量标准 
一般缺陷：0.1‰×公司资产总额≤错报金额
＜0.5‰×公司资产总额；重要缺陷：0.5‰×
公司资产总额≤错报金额＜1‰×公司资产
总额；重大缺陷：错报金额≥1‰×公司资产
总额。 
一般缺陷：直接财产损失金额 10 万元
(含 10 万元)----500 万元；重要缺陷：
直接财产损失金额 500 万元(含 500 万
元)----1000 万元；重大缺陷：直接财产
损失金额大于 1000 万元及以上。 
财务报告重大缺陷数量(个) 0
非财务报告重大缺陷数量(个) 0
财务报告重要缺陷数量(个) 0
非财务报告重要缺陷数量(个) 0
十、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
十一、对公司 2015 年内部控制自我评价报告的审核评价意见 
2015年4月23日公司启动重大资产置换，截止2015年12月31日，重大资产置换交割完成。因此根据相关规定，公司无需
对2015年度内部控制进行审计。致同会计师事务所对公司2015年度内部控制自我评价报告进行了审核，并出具了审核评价意
见。内容如下： 
内部控制自我评价报告的审核评价意见 
致同专字(2016)第110ZA3136号 
 
北京首钢股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，鉴证了北京首钢股份有限公司(以下简称首钢股份公司)董事会对2015年12月31日与财务报表相关的内部
控制有效性的认定。首钢股份公司董事会的责任是按照《企业内部控制基本规范》建立健全内部控制并保持其有效性，并确
保后附的首钢股份公司《北京首钢股份有限公司关于2015年12月31日与财务报表相关的内部控制的评价报告》真实、完整地
反映首钢股份公司2015年12月31日与财务报表相关的内部控制。我们的责任是对首钢股份公司2015年12月31日与财务报表相
关的内部控制有效性发表意见。 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第3101号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行了鉴
证工作。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价与财务报表相关的内部控制设计的合理性和执行的有效性，以及
我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证为发表意见提供了合理的基础。 
内部控制具有固有局限性，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或降低对控制政策和程序遵循的程度，根据内部控制鉴证结果推测未来内部控制的有效性具有一定风
险。 
我们认为，首钢股份公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务
报表相关的内部控制。 
北京首钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 25 日 
审计机构名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙) 
审计报告文号 致同审字(2016)第 110ZA4659 号 
注册会计师姓名 龙传喜、钱斌 
审计报告正文 
北京首钢股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京首钢股份有限公司(以下简称首钢股份公司)财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产
负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是首钢股份公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，首钢股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了首钢股份公司2015年12
月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：北京首钢股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
项目 期末余额 期初余额 
流动资产：   
  货币资金 454,955,452.27 547,752,522.37
  结算备付金 
  拆出资金 
  以公允价值计量且其变动计入当
期损益的金融资产 
  衍生金融资产 
