北京首钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及《公司章程》等规范性文件要求，继续健全法人治理结
构，改善公司治理状况，提升公司治理水平和质量，规范公司运作，维护公司和投资者合法权益。 
公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规范，符合《公司章程》及相关议事规则规定；董事、
监事遵规守法，勤勉尽责，积极维护公司和股东合法权益；管理层严格遵守公司各项内控制度，确保公司
依法合规运营；公司严格按照《深交所股票上市规则》等规定要求，认真、及时履行信息披露义务，保证
公司信息披露的真实、准确和完整，未出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏情形。 
报告期内，公司结合实际着重从以下方面做好公司治理工作。一是根据中国证监会重新修订颁布的《上
市公司章程指引》及《上市公司股东大会规则》，并结合公司实际，对《公司章程》以及《股东大会议事
规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》进行了修改。二是董事会选举产生了新一任董事长，
对2名董事、2名独立董事依规进行了调整，董事会聘任了新一任总经理及副总经理。三是对监事会进行了
改选，成员由3名增加为5名，并选举产生了新一任监事会主席。四是股东大会在选举董事、监事时，依规
采用累积投票制，并根据中国证监会规定，采取“现场+网络投票方式”，为股东投票提供便利，有效保护
了中小股东的投票权。 
 
截止报告期末，公司共有内部控制制度248项，其中内部控制制度210项，转发政府有关部门制度38项。
目前，公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      公司制订了《内幕信息知情人员登记制度》和《内幕信息保密制度》。在定期报告编制、审议和披露期间，公司对内
幕信息知情人进行登记，并按要求进行报备。经自查，报告期内，公司内幕信息知情人认真登记，严守保密制度，没有向外
界泄露、透漏、传播公司的内幕信息，没有违规买卖公司股票，也没有建议他人违规买卖公司股票；公司董事、监事、高级
管理人员没有违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 06
月 27 日 
《北京首钢股份有限公司 2013 年度董事会报告》、
《北京首钢股份有限公司关于独立董事调整的议
案》、《北京首钢股份有限公司 2013 年度监事会报
告》、《北京首钢股份有限公司 2013 年年度报告》
及《北京首钢股份有限公司 2013 年年度报告摘
要》、《北京首钢股份有限公司 2013 年度财务决算
报告》、《北京首钢股份有限公司 2013 年度利润分
配方案》、《北京首钢股份有限公司 2014 年度财务
预算报告》、《北京首钢股份有限公司关于 2014 年
度日常关联交易额预计情况的议案》、《北京首钢股
份有限公司关于续聘会计师事务所的议案》、《北京
首钢股份有限公司关于修改章程的议案》 
会议审议通过
了全部 10 项议
案，形成了 2013
年度股东大会
决议。 
2014 年 06
月 28 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
北京首钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年度第
一次临时股
东大会 
2014年 04
月 11 日 
《北京首钢股份有限公司关于董事调
整的议案》 
会议审议通过了该项议案，
形成了 2014 年度第一次临
时股东大会决议。 
2014年04月
12 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
2014年度第
一次临时股
东大会 
2014年 09
月 19 日 
《北京首钢股份有限公司章程(修改
案)》、《北京首钢股份有限公司股东大
会议事规则(修改案)》、《北京首钢股
份有限公司董事会议事规则(修改
案)》、《北京首钢股份有限公司监事会
议事规则(修改案)》、《北京首钢股份
有限公司关于董事调整的议案》、《北
京首钢股份有限公司关于监事调整的
议案》 
会议审议通过了全部 6 项
议案，形成了 2014 年度第
二次临时股东大会决议。 
2014年09月
20 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨雄 9 5 4 0 0 否 
樊剑 9 5 4 0 0 否 
唐荻 3 1 2 0 0 否 
张斌 1 0 1 0 0 否 
干勇 5 4 1 0 0 否 
高培勇 8 5 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
(1)出席会议审议议案情况 
2014年度，独立董事按时出席公司股东大会和历次董事会会议。对股东大会审议事项，独立董事认真
听取股东的意见，关注公众股东合理诉求，就有关事项进行了交流；对历次董事会审议的议案，在认真审
阅并发表意见基础上，均投了赞成票。 
北京首钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
 
(2)发表独立意见情况 
A、对董事会审议事项发表意见情况 
2014年度，公司均能在董事会召开前多日向董事提交会议文件，并对重要事项安排专门汇报，为我们
审阅并依据相关规定及时发表独立意见提供了基本条件。2014年度我们共对以下事项发表了独立意见。 
①对提交五届二次董事会会议审议的《关于董事调整的议案》发表了独立意见。会前公司专门就该事
项与我们进行沟通并汇报情况。我们同意该议案所载事项，本次会议各项议案审议程序合法有效。 
②对提交五届四次董事会会议审议的《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于总经理2013年度薪酬
兑现及2014度薪酬与考核分配办法的议案》、《公司2013年度内部控制自我评估报告》、《关于2014年度
关联交易额预计情况的议案》发表了独立意见。事前，公司专门召开独立董事汇报会，详细说明有关情况。
因此我们同意上述议案所载事项，会议各项议案审议程序合法有效。 
③对提交五届五次董事会会议审议的《关于独立董事调整的议案》发表了独立意见。会前公司专门就
该事项与我们进行沟通并汇报情况。我们同意该议案所载事项，会议各项议案审议程序合法有效。 
④对提交五届六次董事会会议审议的《关于董事调整的议案》、《关于总经理调整的议案》、《关于
聘任副总经理的议案》发表了独立意见。会前公司专门就该等事项与我们进行沟通并汇报情况。我们同意
上述议案所载事项，会议各项议案审议程序合法有效。 
B、对定期报告、对外担保等事项发表意见 
①根据《深交所股票上市规则》等规定，对公司2013年年度报告、2014年第一季度季报、2014年半年
度报告、2014年第三季度季报签署书面确认意见。 
②对公司对外担保事项、公司控股股东及其他关联方占用公司资金情况等事项发表独立意见。鉴于公
司与关联方(控股股东----首钢总公司及其子公司)发生的资金往来均为正常生产经营活动中购销商品、提供
劳务等实质性关联交易产生的结算款，因此不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资金的情况。报告
期内，公司无对外担保事项。 
③对2013年度公司董事会未提出现金利润分配预案事项发表独立意见。鉴于2013年度公司尚处于重大
资产重组期间，公司亏损，因此董事会做出不进行现金分配、也不实行资本公积转增股本的预案，切合公
司实际，符合有关规定。 
(3)董事会日常工作情况 
2014年度，我们积极参与董事会日常工作。持续关注公司所处行业状况，为公司经营发展提供专家意
见。①持续关注公司重大资产重组事项进展情况，并提出相关意见和建议。②听取公司经营层就公司生产
经营情况和财务决算情况的专题汇报。③听取公司年审会计师对公司年度审计情况的汇报。④关注证券监
管机构发布的相关政策。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
根据中国证监会、深交所有关规定，以及《董事会审计委员会工作条例》、《董事会审计委员会年报
工作规程》，董事会审计委员会认真履行职责，做好公司内部与外部审计的沟通、监督和核查工作。其履
职情况如下： 
(1)在年审注册会计师进场前，董事会审计委员会与致同会计师事务所协商确定了本年度审计工作安
排。 
(2)在年审注册会计师进场前，董事会审计委员会审阅了公司编制的2014年度财务会计报表，包括2014
年12月31日的资产负债表，2014年度利润表、现金流量表、股东权益变动表及部分财务会计报表附注。认
为公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则、
公司会计制度及财政部发布的有关规定要求；纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；
会计报表真实、客观、准确、完整，未发现重大错报和漏报情况。因此，董事会审计委员会认为可以将公
司编制的财务会计报表提交年审注册会计师进行审计。 
(3)在年审注册会计师进场后，董事会审计委员会积极与年审注册会计师进行沟通和交流，督促其在约
北京首钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
 
定时限内提交审计报告。 
(4)在年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次审阅了经年审注册会计师出具初步
审计意见后的财务报表。董事会审计委员会认为，公司已按照新企业会计准则处理了资产负债表日期后事
项，公司财务报表已经按照新企业会计准则和公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了
公司2014年12月31日的财务状况以及2014年度的经营成果和现金流量。 
(5)董事会审计委员会认为，致同会计师事务所在为本公司提供审计服务工作中，遵照独立、客观、公
正的执业准则，履行职责，完成了2014年度公司审计工作。 
(6)董事会审计委员会召开会议。审议通过以下事项：①首钢股份2014年度财务决算报告(初稿)；②对
会计师事务所从事2014年度本公司审计工作总结报告；③关于续聘会计师事务所的议案。董事会审计委员
同意将上述事项提交董事会审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照“绩效指标考评办法”和“2014年度薪酬与考核分配办法”，对
公司董事、监事及高级管理人员2014年度薪酬领取情况进行了审核，认为上述所有在本公司领取薪酬的人
员，其薪酬标准与考核情况等均符合相关规定。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》及《提名委员会工作细则》，对董事会因董事、独立
董事调整提名的2名董事及2名独立董事人选，因总经理调整提名的总经理人选，以及拟聘任的副总经理人
选的提名程序及任职资格进行了审核，认为上述人选提名程序合法，不存在《公司法》及中国证监会、深
交所规定的不适合担任拟任职务的情形，符合相关规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，与控股股东在人员、财务、资产、业务、机构等方面完全分开，
独立运作。 
1、人员方面：公司人力资源管理系统完整，管理制度健全有效，独立运作。各层级按照职责权限履
行职责。除公司控股股东的代表通过法定程序担任公司部分董事、监事外，公司高级管理人员在控股股东
及关联单位无违规兼职情况。 
2、财务方面：公司建立了独立的财务核算体系和财务会计制度。财务管理制度完善，能够独立做出
财务决策，依法独立纳税。 
3、资产方面：公司拥有独立于控股股东---首钢总公司及其关联方的生产系统、辅助生产系统和配套
设施。公司资产独立、完整，权属清晰。 
4、业务方面：公司业务系统独立，拥有完整经营管理体系，独立开展业务，自主经营，自担风险。 
 5、机构方面：公司股东大会、董事会、监事会及经理层及其它内部机构独立运作，独立行使职权。
组织机构体系健全完整，与控股股东无从属关系。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
2014年1月29日，本公司收到中国证监会“关于核准首钢股份重大资产重组文件(证监许可[2014]170
号)”。2014年4月25日首钢股份重大资产重组实施完毕。公司重大资产重组报告书就首钢股份与首钢总公
司存在的同业竞争提出了具体措施与相关安排： 
1、解决同业竞争问题的相关措施、安排 
2012年7月17日，首钢总公司出具《首钢总公司关于本次重组后同业竞争的解决措施及避免同业竞争
的承诺》载明，根据首钢钢铁业发展规划，首钢股份将作为首钢集团在中国境内的钢铁及上游铁矿资源产
北京首钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
 
业发展、整合的唯一平台，最终实现首钢集团在中国境内的钢铁、上游铁矿资源业务整体上市。具体措施
与安排如下： 
(1)根据首钢钢铁业发展规划，首钢股份将作为首钢集团在中国境内的钢铁及上游铁矿资源产业发展、
整合的唯一平台，最终实现首钢集团在中国境内的钢铁、上游铁矿资源业务整体上市。 
(2)位于北京石景山区的首钢特钢公司、首钢新钢公司相关钢铁业务将在本次重组完成后3年内通过注
销、重组、注入首钢股份等方式，解决同业竞争问题。 
(3)位于河北省唐山市曹妃甸工业区的首钢京唐钢铁联合有限责任公司，将在本次重组完成后3年内通
过委托管理、租赁经营等方式解决同业竞争问题。在符合证券法律法规和行业政策要求后，本公司将及时
推动其注入首钢股份。 
(4)位于河北省秦皇岛市的秦皇岛首秦金属材料有限公司和秦皇岛首钢板材有限公司均为本公司下属
首长国际企业有限公司(香港上市公司，证券代码00697)的下属子公司。本次重组完成后，本公司将积极
协调境内外两家上市公司,即首钢股份与首长国际企业有限公司的经营业务关系，保证境内外两家上市公
司利益均不受到不利影响。 
(5)首钢集团其它从事钢铁经营生产业务的公司，争取在本次重组完成后通过3至5年按证券法律法规
和行业政策要求完成内部整合梳理，并通过包括但不限于收购、合并、重组等符合首钢股份股东利益的方
式注入首钢股份。 
若因市场因素或其他原因，本公司未能按照以上安排将现有竞争性钢铁资产按时注入首钢股份，本公
司承诺将与首钢股份平等协商并履行内部审议程序后，通过委托管理、租赁经营等方式将未按时注入首钢
股份的钢铁资产和业务交由首钢股份管理；在首钢股份管理该等钢铁业务和资产的过程中，相关钢铁资产
和业务一旦具备注入上市公司的标准和条件，本公司将及时以合法及适当的方式将其注入首钢股份，直至
首钢股份管理的本公司所控制钢铁资产和业务全部注入首钢股份为止。” 
 2、避免与重组后的首钢股份出现同业竞争的相关安排 
首钢总公司同时承诺： 
(1)除本承诺函出具日前已存在的同业竞争情况之外，如果本公司获得与首钢股份业务相同或类似的
收购、开发和投资等机会，本公司将立即通知首钢股份，优先提供给首钢股份进行选择，并尽最大努力促
使该等业务机会具备转移给首钢股份的条件。 
(2)在整合和经营现有未置入首钢股份的钢铁资产时，本公司将以有利于未来置入首钢股份为原则，
选择恰当平台和方式实现资源整合，并且在与合作伙伴或第三方签订的相关协议或安排中不包含限制或禁
止该等资产或业务注入首钢股份的条款。 
(3)本公司尽可能保障现有未注入首钢股份的钢铁资产的正常经营与盈利能力，确保上述资产及业务
不存在因本公司原因而使其陷入经营困境，或发生其他无法实现最终注入首钢股份的目标或使得该等注入
行为存在法律障碍的情形。 
(4)本公司在消除或避免同业竞争方面所作各项承诺，同样适用于本公司下属除首钢股份及其下属企业
以外的其他直接或间接控制的企业，本公司有义务督促并确保本公司其他下属企业执行本文件所述各事项
安排并严格遵守全部承诺。 
报告期内，首钢总公司已与本公司就上述承诺事项研究启动相关工作。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
总经理考评：总经理实行包括基薪、风险抵押金和超额奖励三部分组成的年薪制。其中：基薪按月计
发，风险抵押金和超额奖励部分由公司董事会薪酬与考核委员会依照规定，每年制定《年度总经理薪酬考
核分配办法》，按年度提出考核分配意见，提交年度董事会审议通过后兑现。 
其他高管人员考评：副总经理等其他高级管理人员由董事兼总经理根据董事会授权，按照副总经理等
高管人员月度工作任务完成情况，考核发放薪酬。 
报告期内，公司无股权激励计划。 
北京首钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为切实加强和规范公司内部控制体系，全面提升公司经营管理水平和风险防范能力，按照规范运作与
经营生产管理的需要，公司在内部控制制度健全完善上，在公司管理中充分发挥了制度保障作用。2014年，
首钢股份新颁发《北京首钢股份有限公司异地工作补贴管理办法(境内)》、《北京首钢股份有限公司艰苦
岗位津贴实施办法》等8项制度，并均做到了认真贯彻执行。截止2014年12月末，公司建立并现行的内部
控制制度共248项，其中公司自己制订施行的210项，转发执行国家和北京市政府部门的38项。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、
资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在
固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
首钢股份按照 《企业内部控制基本规范》及相关规范的要求，建立了规范的公司治理结构和内控体
系。公司现有的管理制度健全完整，执行规范有效，全面满足《企业内部控制基本规范》、《企业内部控
制应用指引》对内部控制的要求。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等相关规定，公司制定
了健全完备的财务报告内控体系。建立日常信息核对制度，制定财务报告编制方案，在规范财务报告编制、
报送，健全财务报告各环节授权审批制度，充分利用会计信息技术，确定重大事项的会计处理，结账等关
键环节实施内部控制，确保财务报告合法合规、真实完整和有效利用。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
      公司自成立以来，始终致力于加强内部控制体系建设，已建立起较为完善的内部控制管理体系，公司的内控体系已
涵盖了公司管理经营的各个层面。2014年公司完成了重大资产置换，公司经营生产局面发生了重大变化，公司将进一步健
全和完善公司治理，通过管理体制的调整，不断提高规范运作水平,全面加强内部控制制度体系的补充完善，确保公司持
续、健康发展,维护公司和全体股东合法权益。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
北京首钢股份有限公司 2014 年内部控制自我评价报告 ，披露网站为巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
北京首钢股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，鉴证了北京首钢股份有限公司（以下简称首钢股份公司）董事会对 2014 年 12 月 31 日与财务报表相
关的内部控制有效性的认定。首钢股份公司董事会的责任是按照《企业内部控制基本规范》建立健全内部控制并保持其有
效性，并确保后附的首钢股份公司《北京首钢股份有限公司 2014 年内部控制自我评价报告》真实、完整地反映首钢股份
公司 2014年 12月 31日与财务报表相关的内部控制。我们的责任是对首钢股份公司 2014年 12月 31日与财务报表相关的
内部控制有效性发表意见。 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》的规定执行
了鉴证工作。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价与财务报表相关的内部控制设计的合理性和执行的有效性，
以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证为发表意见提供了合理的基础。 
内部控制具有固有局限性，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策和程序遵循的程度，根据内部控制鉴证结果推测未来内部控制的有效性具有一
定风险。 
