北京首钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
24 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、企业合并情况 
√ 适用 □ 不适用  
(1)本期发生的同一控制下企业合并(单位：万元) 
被合并方
名称 
企业合并
中取得的
权益比例 
交易构成同一控制下
企业合并的依据 
合并日 合并当期期
初至合并日
被合并方的
收入 
合并当期
期初至合
并日被合
并方的净
利润 
上期被合并
方的收入 
上期被合
并方的净
利润 
河北省首
钢迁安钢
铁有限责
任公司 
100.00% 受同一母公司控制 2014-3-31 584,639.55 8,986.87 2,461,770.32 33,323.54 
说明：2014年4月15日，本公司以置出资产与首钢总公司所拥有的置入资产进行置换，置入资产与置出资
产之间的差额部分向首钢总公司发行股份购买，截止2014年3月31日资产交割时点的置出资产经审计账面
净资产为4,591,447,791.07 元、置入资产经审计账面净资产为18,464,559,430.52 元，差额部分由本公
司以4.29元/股向首钢总公司发行2,322,863,543股。河北省首钢迁安钢铁有限责任公司系本公司的母公司
首钢总公司的子公司，由于合并前后合并双方均受首钢总公司控制且该控制并非暂时性，故本合并属同一
控制下的企业合并，根据双方办理移交和产权过户进展合并日确定为2014年3月31日。本公司与河北省首
钢迁安钢铁有限责任公司的吸收合并中取得的资产及负债，均按照合并日在被合并方的账面价值计量。 
(2)合并成本 
项  目  河北省首钢迁安钢铁有限责任公司 
现金   
非现金资产的账面价值  4,591,447,791.07 
发行或承担的债务的账面价值   
发行的权益性证券价值  9,965,084,599.47 
或有对价   
合并成本合计   14,556,532,390.54 
 
北京首钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额(万
元) 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
首钢总公
司 
母公司 关联采购 原辅材 市场价  
1,039,303
.63 
     
迁安中化
煤化工有
限责任公
司 
受同一母
公司控制 
关联采购 燃料 市场价  
398,680.1
3 
     
山东首钢
钢铁贸易
有限公司 
受同一母
公司控制 
关联销售 钢材 市场价  
113,664.0
5 
     
北京首钢
钢贸投资
管理有限
公司 
受同一母
公司控制 
关联销售 钢材 市场价  86,881.41      
合计 -- -- 
1,638,529
.22 
-- -- -- -- -- 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方(而非市场其他交易方)进行交易的
原因 
由于历史原因和行业特性，与控股股东——首钢总公司及其所属企业之间存在上
下游或前后工序的关系。公司与关联方保持部分中间品互供关系，有利于降低生
产成本和提高生产效率。      
2、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
(1)托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
(2)承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
(3)租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
北京首钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺 
首钢总
公司 
1、根据首钢钢铁业发展规划，首钢股份将作为
首钢集团在中国境内的钢铁及上游铁矿资源产业发
展、整合的唯一平台，最终实现首钢集团在中国境内
的钢铁、上游铁矿资源业务整体上市。 
2、根据首都城市总体规划要求，上市公司位于
北京昌平区的第一线材厂将在 2012年停产。 
3、位于北京石景山区的首钢特钢公司、首钢新
钢公司相关钢铁业务将在本次重组完成后 3年内通
过注销、重组、注入上市公司等方式，解决同业竞争
问题。 
4、位于河北省唐山市曹妃甸工业区的京唐钢铁，
将在本次重组完成后 3年内通过委托管理、租赁经营
等方式解决同业竞争问题。在符合证券法律法规和行
业政策要求后，本公司将及时推动其注入上市公司。 
5、位于河北省秦皇岛市的首秦公司和秦皇岛板
材均为本公司下属首长国际企业有限公司(香港上市
公司，证券代码 00697)的下属子公司。本次重组完
成后，本公司将积极协调境内外两家上市公司,即首
钢股份与首长国际企业有限公司的经营业务关系，保
证境内外两家上市公司利益均不受到不利影响。 
6、首钢集团其它从事钢铁经营生产业务的公司，
争取在本次重组完成后通过3至5年按证券法律法规
和行业政策要求完成内部整合梳理，并通过包括但不
限于收购、合并、重组等符合上市公司股东利益的方
式注入首钢股份。 
2012 年 07
月 20 日 
资产重组完成
后 3-5 年 
第 2 条已
履行完
毕。其他
事项正在
履行中。 
首钢总
公司 
1、在本次重组完成后三年内将推动下属首钢矿
业公司注入首钢股份，以减少首钢股份向本公司的关
联采购。 
2012 年 07
月 20 日 
资产重组完成
后 3 年内 
资产重组
已于
2014 年 4
北京首钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
 
2、在本次重组完成后将规范下属北京首钢特殊
钢有限公司和北京首钢新钢有限责任公司与首钢股
份的关联采购，争取在本次重组完成后两年内通过改
变供货途径，由首钢集团下属其他企业向首钢特钢公
司和首钢新钢公司供应原料，使首钢特钢公司和首钢
新钢公司不再向上市公司采购原料等方式解决上述
关联交易问题。  
3、若因市场因素或其他原因，首钢总公司未能
按照以上安排将下属首钢矿业公司按时注入首钢股
份，或者未能按照以上安排解决首钢特钢公司和首钢
新钢公司与首钢股份的关联交易问题，首钢总公司承
诺将与首钢股份平等协商并履行内部审议程序后，通
过委托管理、租赁经营等方式将未按时注入首钢股份
的首钢矿业公司，以及首钢特钢公司和首钢新钢公司
交由首钢股份管理；在首钢股份管理该等业务和资产
的过程中，相关资产和业务一旦具备注入上市公司的
标准和条件，首钢总公司将及时以合法及适当的方式
将其注入首钢股份。 
月 25 日
实施完
毕，承诺
正在履行
过程中。 
首钢总
公司 
本公司不会因本次重组完成后增加所持首钢股
份的股份比例而损害首钢股份的独立性，在资产、人
员、财务、机构和业务上继续与首钢股份保持五分开
原则，并严格遵守中国证监会关于上市公司独立性的
相关规定，不违规利用首钢股份提供担保，不非法占
用首钢股份资金，保持并维护首钢股份的独立性。 
2012 年 07
月 20 日 
资产重组完成
后 
长期承诺
正常履行
过程中 
首钢总
公司 
本次重组完成之日起三年在首钢股份每年年度股东
大会上依据相关规定履行程序提出分红议案，并保证
在股东大会表决时对该议案投赞成票；现金分红金额
不少于首钢股份当年实现的可分配利润的 80%。 
2012 年 07
月 20 日 
资产重组完成
后 3 年内 
资产重组
已于
2014 年 4
月 25 日
实施完
毕，该承
诺事项尚
在履行过
程中。 
首钢总
公司 
首钢总公司承诺其认购的本次发行股份，自股份发行
上市之日起三十六个月内不得转让。 
2012 年 07
月 20 日 
资产重组完成
后 3 年 
资产重组
已于
2014 年 4
月 25 日
实施完
毕，该承
诺事项尚
在履行过
程中。 
首钢总
公司 
本公司在本次重组完成后三年内将推动下属首
钢矿业公司铁矿石业务资产通过合法程序，以公平合
2012 年 07
月 20 日 
资产重组完成
后 3 年内 
资产重组
已于
北京首钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
 
理的市场价格注入首钢股份，本公司将为上述铁矿石
业务资产注入创造有利条件，并在本次重组完成后立
即启动注入程序。未来首钢股份将打造成为首钢集团
在中国境内的经营钢铁与上游铁矿资源业务的上市
平台。" 
2014 年 4
月 25 日
实施完
毕，该承
诺事项尚
在履行过
程中。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
     
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬(万元) 88 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王娟  郁奇可 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事(如适用)对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京首钢股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减(＋，－) 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
1,760,375,
938 
59.34% 
2,322,863,
543 
   
2,322,863,
543 
4,083,239
,481 
77.20% 
2、国有法人持股 
1,760,375,
938 
59.34% 
2,322,863,
543 
   
2,322,863,
543 
4,083,239
,481 
77.20% 
二、无限售条件股份 
1,206,150,
119 
40.66% 0    0 
1,206,150
,119 
22.80% 
1、人民币普通股 
1,206,150,
119 
40.66% 0    0 
1,206,150
,119 
22.80% 
三、股份总数 
2,966,526,
057 
100.00% 
2,322,863,
543 
   
2,322,863,
543 
5,289,389
,600 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
      根据2012年8月23日公司2012年度第二次临时股东大会批准的“首钢股份重大资产重组方案”，按照2014年1月29日中国
证监会下达的核准文件，公司向控股股东首钢总公司发行股份2,322,863,543股，本公司总股本由2,966,526,057股增加为
5,289,389,600股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
      2014年1月29日，中国证监会下达“关于核准北京首钢股份有限公司重大资产重组及向首钢总公司发行股份购买资产的
批复(证监许可[2014]170号)”。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
根据“首钢股份重大资产重组方案”，按照中国证监会下达的核准文件，向控股股东首钢总公司发行股份2,322,863,543股,
资产重组完成后，公司由上年度的亏损今年实现盈利，每股净资产同比增加，公司财务状况好于资产重组前。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限
售股数 
本期增加限
售股数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
首钢 
总公司 
1,760,375,938 0 2,322,863,543 4,083,239,481 
1、其中 1,760,375,938 股，
系股权分置改革完成后首钢总
公司承诺限售股份。在 2008 年
11 月 22 日解除限售时，首钢总
1、其中
1,760,375,938
股，解除限售日
期将按深交所有
