北京首钢股份有限公司 2012 年度报告全文 
37 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及其它相关法律、法规和规范性文件要求，继续健全法人
治理结构，改善公司治理状况，提升公司治理水平和质量，规范公司运作，维护公司和投资者合法权益。 
报告期内，公司着重从以下方面做好公司治理工作。一是根据中国证监会《关于修改上市公司现金分
红若干规定的决定》和《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，以及北京证监局《关于进
一步完善上市公司现金分红有关事项的通知》的精神和要求，结合公司实际，对《公司章程》涉及利润分
配的条款进行了修订；二是根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》和
深圳证券交易所《信息披露业务备忘录第34号——内幕信息知情人员登记管理事项》，结合公司运作实际，
对《北京首钢股份有限公司内幕信息知情人员登记管理制度》和《北京首钢股份有限公司内幕信息保密制
度》进行了修订；三是为进一步调动员工积极性，制定了《业务招待费开支标准、列支渠道暂行管理办法》
及按照北京市人力资源和社会保障通知转发了《关于调整北京市2012最低工资标准的通知》等6项制度。 
    截止报告期末，公司共建立内控制度277项。其中公司内部制定制度218项，转发政府有关部门制度59
项。目前，公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
      根据中国证监会等监管机构规定，公司制订了《内幕信息知情人员登记制度》和《内幕信息保密制
度》。在定期报告编制、审议和披露期间，公司对内幕信息知情人进行登记，并按要求进行报备；在资产
置换方案编制过程中，按照规定做好内幕信息知情人买卖公司股票自查工作。经自查，公司内幕信息知情
人认真登记，严守保密制度，没有向外界泄露、透漏、传播公司的内幕信息，没有违规买卖公司股票，也
没有建议他人违规买卖公司股票。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员没有违规买卖公司股票的情
况。2012年 12月 27日，公司四届十三次董事会会议对《内幕信息知情人员登记制度》和《内幕信息保密
制度》进行了修订与完善，以保证更好地适应监管要求和公司发展及经营运作需要。具体内容详见 2012
年 12月 28日《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》和《证券日报》及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn)公司的临时公告。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 29 日 
(1)北京首钢股份有
限公司 2011 年度董
事会报告;(2)北京首
钢股份有限公司
2011 年度监事会报
会议审议通过了全
部 8 项议案。 
2012 年 06 月 30 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》和《证券日报》
及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
北京首钢股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
 
告;(3)北京首钢股份
有限公司 2011 年度
财务决算报告;(4)北
京首钢股份有限公
司 2011 年度利润分
配预案;(5)北京首钢
股份有限公司 2012
年度财务预算报
告;(6)北京首钢股份
有限公司关于续聘
会计师事务所的议
案;(7)北京首钢股份
有限公司关于重新
签署日常关联交易
协议及 2012 年度关
联交易额预计情况
的议案;(8)北京首钢
股份有限公司 2011
年度独立董事述职
报告。 
om.cn) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
公司 2012 年度第一
次临时股东大会 
2012 年 06 月 25 日 
(1)关于公司符合重
大资产置换及发行
股份购买资产条件
的议案；(2)关于公
司重大资产置换及
发行股份购买资产
暨关联交易方案的
议案；(3)关于《北
京首钢股份有限公
司重大资产置换及
发行股份购买资产
暨关联交易报告书
（草案）》及其摘要
的议案；(4)关于首
钢总公司与北京首
钢股份有限公司签
署附条件生效的《关
于重大资产置换及
发行股份购买资产
会议审议通过了议
案七和议案九，其它
议案未获得通过。 
2012 年 06 月 26 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》和《证券日报》
及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
北京首钢股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
 
之框架协议》、《重大
资产置换及发行股
份购买资产协议》的
议案；(5)关于重大
资产置换及发行股
份购买资产事项涉
及重大关联交易的
议案；(6)关于终止、
调整或新签署部分
持续性关联交易协
议的议案；(7)关于
本次重大资产置换
及发行股份购买资
产前滚存利润分配
的议案；(8)关于提
请股东大会非关联
股东批准首钢总公
司免于发出要约收
购的议案；(9)关于
提请股东大会授权
董事会全权办理公
司本次重大资产置
换及发行股份购买
资产相关事宜的议
案。 
公司 2012 年度第二
次临时股东大会 
2012 年 08 月 23 日 
(1)关于公司符合重
大资产置换及发行
股份购买资产条件
的议案；(2)关于公
司重大资产置换及
发行股份购买资产
暨关联交易方案的
议案；(3)关于《北
京首钢股份有限公
司重大资产置换及
发行股份购买资产
暨关联交易报告书
（草案）》及其摘要
的议案；(4)关于首
钢总公司与北京首
钢股份有限公司签
署附条件生效的《重
大资产置换及发行
股份购买资产协议》
会议审议通过了全
部 9 项议案。 
2012 年 08 月 24 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》和《证券日报》
及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.c
om.cn) 
北京首钢股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
 
的议案；(5)关于重
大资产置换及发行
股份购买资产事项
涉及重大关联交易
的议案；(6)关于终
止、调整或新签署部
分持续性关联交易
协议的议案；(7)关
于本次重大资产置
换及发行股份购买
资产前滚存利润分
配的议案；(8)关于
提请股东大会非关
联股东批准首钢总
公司免于发出要约
收购的议案；(9)关
于提请股东大会授
权董事会全权办理
公司本次重大资产
置换及发行股份购
买资产相关事宜的
议案。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
干勇 9 6 3 0 0 否 
单尚华 9 6 3 0 0 否 
高培勇 9 5 3 1 0 否 
杨雄 9 6 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
北京首钢股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事依据《公司章程》《独立董事工作制度》等赋予的职责，勤勉尽责，忠实履
行职务，维护公司和全体股东合法权益。 
1、对董事会审议事项发表意见情况 
2012年度，公司均能在董事会召开前多日向董事提交会议文件，并对重要事项安排专门汇报，为独立
董事审阅并依据相关规定及时发表独立意见提供了基本条件。对以下事项发表了独立意见。 
(1)对四届九次董事会提出的《关于续聘会计师事务所的议案》《关于总经理2011年度薪酬兑现及2012
度薪酬与考核分配办法的议案》《公司2011年度内部控制自我评估报告》《关于重新签署日常关联交易协
议及2012年度关联交易额预计情况的议案》《关于董事辞呈及副总经理调整的议案》发表了独立意见。事
前，公司专门召开独立董事汇报会，详细说明有关情况，公司董事会审计委员会做出了相关决议。因此我
们认为：同意上述议案所载事项，各项议案审议程序合法有效。 
(2)对公司四届十次、十一次及十三次董事会提出的“首钢股份重大资产置换及发行股份购买资产暨关
联交易事项”发表了独立意见。针对资产置换，公司在董事会会议前多次召开独立董事汇报会，报告了有
关情况，包括对中小股东关注事项的说明。因此我们认为公司资产置换及相关事项符合《中华人民共和国
公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司重大资产重组管理办法》等
有关法律、法规、规范性文件以及《公司章程》的规定，符合公司及股东的长远利益，不存在损害公司及
其他股东特别是非关联股东利益的情形。同意将上述议案提交董事会审议，并履行股东大会批准程序。各
项议案审议程序合法有效。 
2、对定期报告、内部控制自我评价报告等事项发表意见 
(1)2012年度，独立董事根据《深交所股票上市规则》规定，对公司2011年年度报告、2012年第一季度
季报、2012年半年度报告、2012年第三季度季报签署书面确认意见。 
(2)2012年度，对公司2011年度内部控制自我评价报告、对外担保事项、公司控股股东及其他关联方占
用公司资金情况等事项发表独立意见。 
(3)2012年度，对2011年度公司董事会未提出现金利润分配预案事项发表的独立意见。 
(4)2012年度，针对《首钢股份资产置换及发行股份购买资产相关事项》，完成交易首钢股份股票情况
自查，并对报送中国证监会的相关文件的真实、准确、完整性发表意见。 
3、董事会日常工作 
2012年度，积极参与董事会日常工作。持续关注公司所处行业状况，为公司经营发展提供意见。(1)
听取公司经营层就公司生产经营情况，内控体系建设情况和财务决算情况的专题汇报。(2)听取公司年审会
计师对公司年度审计情况的汇报。(3)关注证券监管机构发布的相关政策。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
2012年，董事会审计委员会根据中国证监会、深交所有关规定，以及《董事会审计委员会工作条例》
认真履行职责，做好公司内部与外部审计的沟通、监督和核查工作。其履职情况如下： 
(1)在年审注册会计师进场前，董事会审计委员会与致同会计师事务所协商确定了本年度审计工作安
北京首钢股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
 
排。 
(2)在年审注册会计师进场前，董事会审计委员会审阅了公司编制的2012年度财务会计报表，包括2012
年12月31日的资产负债表，2012年度利润表、现金流量表、股东权益变动表及部分财务会计报表附注。认
为公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则、
公司会计制度及财政部发布的有关规定要求；纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；
会计报表真实、客观、准确、完整，未发现重大错报和漏报情况。因此，董事会审计委员会认为可以将公
司编制的财务会计报表提交年审注册会计师进行审计。 
(3)在年审注册会计师进场后，董事会审计委员会积极与年审注册会计师进行沟通和交流，督促其在
约定时限内提交审计报告。 
(4)在年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次审阅了经年审注册会计师出具初
步审计意见后的财务报表。董事会审计委员会认为，公司已按照新企业会计准则处理了资产负债表日期后
事项，公司财务报表已经按照新企业会计准则和公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映
了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
(5)董事会审计委员会认为，致同会计师事务所在为本公司提供审计服务工作中，遵照独立、客观、
公正的执业准则，履行职责，完成了2012年度公司审计工作。 
(6)董事会审计委员会召开会议。审议通过以下事项：①首钢股份2012年度财务决算报告(初稿)；②
对会计师事务所从事2012年度本公司审计工作总结报告；③关于2013年度续聘会计师事务所的议案。董事
会审计委员同意将上述事项提交董事会审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照“绩效指标考评办法”和“2012年度薪酬与考核分配办法”，
对公司董事、监事及高级管理人员2012年度薪酬领取情况进行了审核，认为上述所有在本公司领取薪酬的
人员，其薪酬标准与考核情况等均符合相关规定。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》及《提名委员会工作细则》，对总经理提名的副总经
理人选的提名程序及任职资格进行了审核，认为上述人选提名程序合法，不存在《公司法》及中国证监会、
深交所规定的不适合担任拟任职务的情形，符合相关规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，业务完整独立，机构独立运作，具有自主经营能力。 
1、业务方面：公司的业务系统独立于控股股东，拥有完整经营管理体系，独立开展业务，自主经营，自担风险。 
2、人员方面：除公司控股股东的代表通过法定程序担任公司部分董事、监事外，公司高级管理人员在控股股东及关联
单位无违规兼职情况。公司拥有完整的人力资源管理系统，管理制度健全有效，独立运作。各层级按照职责权限履行职责。 
3、资产方面：公司资产完整，权属清晰，独立于控股股东---首钢总公司。 
4、机构方面：公司股东大会、董事会、监事会及经理层及其它内部机构独立运作，独立行使职权。组织机构体系健全
完整，与控股股东无从属关系。 
5、财务方面：公司建立了独立的财务核算体系和财务会计制度。财务管理制度完善，能够独立作出财务决策，依法独
北京首钢股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
 
立纳税。 
七、同业竞争情况 
自公司上市以来，一直存在着因部分改制上市所致的关联交易和同业竞争。2010年底，公司这部分经
营生产体系主体已停产，同时启动重大资产重组。2012年12月28日，公司披露了《北京首钢股份有限公司
重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易报告书》，提出了解决同业竞争的具体措施与相关安排： 
1、解决同业竞争问题的相关措施、安排 
为解决与重组后上市公司的同业竞争，首钢总公司于2012年7月17日出具《首钢总公司关于本次重组
后同业竞争的解决措施及避免同业竞争的承诺》，承诺根据首钢钢铁业发展规划，首钢股份将作为首钢集
团在中国境内的钢铁及上游铁矿资源产业发展、整合的唯一平台，最终实现首钢集团在中国境内的钢铁、
上游铁矿资源业务整体上市。具体措施与安排如下： 
(1)根据首钢钢铁业发展规划，首钢股份将作为首钢集团在中国境内的钢铁及上游铁矿资源产业发展、
整合的唯一平台，最终实现首钢集团在中国境内的钢铁、上游铁矿资源业务整体上市。 
(2)根据首都城市总体规划要求，首钢股份位于北京昌平区的第一线材厂于2013年三月停产。 
(3)位于北京石景山区的首钢特钢公司、首钢新钢公司相关钢铁业务将在本次重组完成后3年内通过注
销、重组、注入首钢股份等方式，解决同业竞争问题。 
(4)位于河北省唐山市曹妃甸工业区的首钢京唐钢铁联合有限责任公司，将在本次重组完成后3年内通
过委托管理、租赁经营等方式解决同业竞争问题。在符合证券法律法规和行业政策要求后，本公司将及时
推动其注入首钢股份。 
(5)位于河北省秦皇岛市的秦皇岛首秦金属材料有限公司和秦皇岛首钢板材有限公司均为本公司下属
首长国际企业有限公司(香港上市公司，证券代码00697)的下属子公司。本次重组完成后，本公司将积极协
调境内外两家上市公司,即首钢股份与首长国际企业有限公司的经营业务关系，保证境内外两家上市公司利
益均不受到不利影响。 
(6)首钢集团其它从事钢铁经营生产业务的公司，争取在本次重组完成后通过3至5年按证券法律法规和
行业政策要求完成内部整合梳理，并通过包括但不限于收购、合并、重组等符合首钢股份股东利益的方式
注入首钢股份。 
若因市场因素或其他原因，本公司未能按照以上安排将现有竞争性钢铁资产按时注入首钢股份，本公
司承诺将与首钢股份平等协商并履行内部审议程序后，通过委托管理、租赁经营等方式将未按时注入首钢
股份的钢铁资产和业务交由首钢股份管理；在首钢股份管理该等钢铁业务和资产的过程中，相关钢铁资产
和业务一旦具备注入上市公司的标准和条件，本公司将及时以合法及适当的方式将其注入首钢股份，直至
首钢股份管理的本公司所控制钢铁资产和业务全部注入首钢股份为止。” 
 2、避免与重组后的首钢股份出现同业竞争的相关安排 
为避免与重组后首钢股份出现同业竞争，首钢总公司同时承诺： 
(1)除本承诺函出具日前已存在的同业竞争情况之外，如果本公司获得与首钢股份业务相同或类似的收
购、开发和投资等机会，本公司将立即通知首钢股份，优先提供给首钢股份进行选择，并尽最大努力促使
该等业务机会具备转移给首钢股份的条件。 
(2)在整合和经营现有未置入首钢股份的钢铁资产时，本公司将以有利于未来置入首钢股份为原则，选
择恰当平台和方式实现资源整合，并且在与合作伙伴或第三方签订的相关协议或安排中不包含限制或禁止
该等资产或业务注入首钢股份的条款。 
(3)本公司尽可能保障现有未注入首钢股份的钢铁资产的正常经营与盈利能力，确保上述资产及业务不
存在因本公司原因而使其陷入经营困境，或发生其他无法实现最终注入首钢股份的目标或使得该等注入行
为存在法律障碍的情形。 
(4)本公司在消除或避免同业竞争方面所作各项承诺，同样适用于本公司下属除首钢股份及其下属企业
北京首钢股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
 
以外的其他直接或间接控制的企业，本公司有义务督促并确保本公司其他下属企业执行本文件所述各事项
安排并严格遵守全部承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
总经理考评：董事兼总经理实行包括基薪、风险抵押金和超额奖励三部分组成的年薪制。其中：基薪
按月计发，风险抵押金和超额奖励部分由公司董事会薪酬与考核委员会依照《公司章程》规定，每年制定
《年度总经理薪酬考核分配办法》，提交年度董事会审议通过后兑现。其他高管人员考评：副总经理等其
他高级管理人员由董事兼总经理根据董事会授权，根据副总经理等高管人员月度工作任务完成情况，考核
发放薪酬。 
北京首钢股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     2012 年，公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和要求，持续完善内部控制建设工作。内部控制体
系建设方面，根据公司经营生产和规范运作与管理的实际，进行全面系统的风险评估，分析确认风险点，制定风险控制防范
措施，在原有内部控制体系基础上进行整合，补充修订内部控制制度和重点业务控制流程，制定形成了《内部控制管理》、
《风险控制》和《内部控制评价》三部手册，对全面完善公司风险控制与管理起到重要保障作用。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财
务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述
目标提供合理保证。 
首钢股份按照 《企业内部控制基本规范》及相关规范的要求，建立了规范的公司治理结构和内控体系。公司现有的管
理制度健全完整，执行规范有效，全面满足《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》对内部控制的要求。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等相关规定，公司制定了健全完备的财务报告
内控体系。建立日常信息核对制度，制定财务报告编制方案，在规范财务报告编制、报送，健全财务报告各环节授权审批制
度，充分利用会计信息技术，确定重大事项的会计处理，结账等关键环节实施内部控制，确保财务报告合法合规、真实完整
和有效利用。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
     公司自成立以来，始终致力于加强内部控制体系建设，已建立起较为完善的内部控制管理体系，公司的内控体系已
涵盖了公司管理经营的各个层面。为确保内部控制的有效实施，公司将结合相关法律法规的具体要求，结合公司的实际情
况继续不断修订和完善内控制度，以达到强化风险管理，保障公司持续、健康、快速发展的目的。根据近年来公司经营格
局的变化，进一步加强对重要风险的控制仍将是公司长期重点工作之一。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 25 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn/) 
五、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司制订了《内幕信息保密制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报重大差错责任追究制度》和《独立董事年报
工作制度》，公司在编制年度报告工作中严格遵守上述制度。报告期内，公司没有发生重大会计差错、业绩预告修正情况。 
