北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等有关法律法规及规范性文件要求，积极推进
健全公司法人治理结构步伐，不断改善公司治理状况，提升公司治理水平和质量，规范公司运作，维护公
司和股东合法权益。 
根据《公司章程》及三会议事规则规定，公司组织召开股东大会、董事会会议、监事会会议；董事、
监事勤勉尽责，遵规守法，积极维护公司和股东合法权益；管理层依法规范运作，严格遵守公司各项内控
制度；公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》等规定性文件规定，履行信息披露义务，保证公司信息
披露的真实、准确和完整，无虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏情形。 
报告期内，公司从以下方面做好公司治理工作：一是根据《公司法》、《审计法》、《上市公司章程
指引》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上
市公司规范运作指引》、《深圳证券交易所独立董事备案办法》、《上市公司监管指引第3号----上市公司
现金分红》以及《信息披露业务备忘录第21号--业绩预告及定期报告披露》等规范性文件，并结合公司实
际，对《公司章程》以及《首钢股份信息披露管理制度》、《首钢股份内部审计管理制度》、《首钢股份
投资者关系管理制度》等8项制度进行了修订。二是根据公司运营需要，新制订《首钢股份费用核算管理
制度》、《首钢股份专有技术管理制度》、《首钢股份重大决策社会稳定风险评估管理制度(试行)》等160
项制度。三是随着公司第二次重组完成，京唐公司置入后，公司经营规模、业务范围和风险状况等均发生
较大变化，为进一步提高公司内部控制管理水平，提升风险管控能力，建立与之相适应的风险控制体系，
公司聘请德勤中国会计师事务作为咨询顾问，结合公司实际搭建风险控制体系，进一步完善公司内部控制
管理流程，报告期内编制完成了《风险控制流程手册》和《风险控制评价手册》。四是按照《公司章程》
及相关规定，采取“现场+网络投票方式”召开股东大会，通过“累积投票制”选举产生新一届董事会、监事会
成员，完成董事会、监事会换届工作。五是结合董事会、监事会换届实际，及时召开董事会、监事会会议，
选举产生了新一届董事长、副董事长和监事会主席；根据董事长提名，董事会聘任了总经理、董事会秘书，
根据总经理提名，董事会聘任了副总经理和总会计师。 
截止报告期末，公司共有内部控制制度450项，其中公司自行制订施行的内控制度413项，转发政府及
监管机构的制度37项。目前，公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件
要求。 
京唐公司完成董事会、监事会改选，修订“章程”及“三会议事规则”等内控制度，结合实际完善风控体
系建设。京唐公司风控体系评价等级被北京市国资委评为优秀。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规及规范性文件要求规范运作，与控股股东在业
务、人员、资产、机构、财务等方面保持完全独立，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
1、业务方面：公司拥有完整经营管理体系，业务系统独立，独立开展业务，自主经营，自担风险。 
2、人员方面：公司人力资源管理系统完整，独立运作，管理制度健全有效。各层级按照职责权限履
行职责。公司董事、监事的产生均履行股东大会选举等法定批准程序；高级管理人员均由董事会聘任或解
聘，在控股股东及关联单位无违规兼职情况。 
3、资产方面：公司拥有独立于控股股东---首钢总公司及其关联方的生产系统、辅助生产系统和配套
设施。公司资产独立、完整，权属清晰。 
4、机构方面：公司股东大会、董事会、监事会及经理层及其它内部机构独立运作，独立行使职权。组
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
 
织机构体系健全完整，与控股股东无从属关系。 
5、财务方面：公司建立了独立的财务核算体系和财务会计制度。财务管理制度完善，能够独立做出
财务决策，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及
后续计划 
并存 首钢总公司 地方国资委 
自公司上市
以来，一直存
在因部分改
制上市所导
致的关联交
易和同业竞
争。 
    (一)2014年 4 月 25 日首钢股份重大资产重组
实施完毕。公司重大资产重组报告书就首钢股份与
首钢总公司存在的同业竞争提出了具体措施与相
关安排。 
    1、解决同业竞争问题的相关措施、安排：2012
年 7 月 17 日，首钢总公司出具《首钢总公司关于
本次重组后同业竞争的解决措施及避免同业竞争
的承诺》载明，根据首钢钢铁业发展规划，首钢股
份将作为首钢集团在中国境内的钢铁及上游铁矿
资源产业发展、整合的唯一平台，最终实现首钢集
团在中国境内的钢铁、上游铁矿资源业务整体上
市。具体措施与安排如下： 
    (1)根据首钢钢铁业发展规划，首钢股份将作
为首钢集团在中国境内的钢铁及上游铁矿资源产
业发展、整合的唯一平台，最终实现首钢集团在中
国境内的钢铁、上游铁矿资源业务整体上市。 
    (2)位于河北省唐山市曹妃甸工业区的首钢京
唐钢铁联合有限责任公司，将在本次重组完成后 3
年内通过委托管理、租赁经营等方式解决同业竞争
问题。在符合证券法律法规和行业政策要求后，本
公司将及时推动其注入首钢股份。 
    (3)位于河北省秦皇岛市的秦皇岛首秦金属材
料有限公司和秦皇岛首钢板材有限公司均为本公
司下属首长国际企业有限公司(香港上市公司，证
券代码 00697)的下属子公司。本次重组完成后，
本公司将积极协调境内外两家上市公司,即首钢股
份与首长国际企业有限公司的经营业务关系，保证
境内外两家上市公司利益均不受到不利影响。 
    (4)首钢集团其它从事钢铁经营生产业务的公
司，争取在本次重组完成后通过 3 至 5 年按证券法
律法规和行业政策要求完成内部整合梳理，并通过
包括但不限于收购、合并、重组等符合首钢股份股
东利益的方式注入首钢股份。若因市场因素或其他
原因，本公司未能按照以上安排将现有竞争性钢铁
资产按时注入首钢股份，本公司承诺将与首钢股份
平等协商并履行内部审议程序后，通过委托管理、
2015 年 12
月，京唐钢铁
51%股权置入
首钢股份的
重大资产置
换交割完成。
2016年 4月，
京唐钢铁完
成董事会改
选及章程修
订，首钢股份
具备合并其
会计报表的
条件，本次重
大资产置换
完成；2016
年 12 月，首
钢股份和京
唐钢铁共同
与首钢总公
司签署《首钢
总公司与北
京首钢股份
有限公司及
首钢京唐钢
铁联合有限
责任公司之
管理服务协
议》，由首钢
股份和京唐
钢铁为首钢
总公司下属
部分钢铁板
块资产和业
务共计 17 家
标的企业提
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
 
租赁经营等方式将未按时注入首钢股份的钢铁资
产和业务交由首钢股份管理；在首钢股份管理该等
钢铁业务和资产的过程中，相关钢铁资产和业务一
旦具备注入上市公司的标准和条件，本公司将及时
以合法及适当的方式将其注入首钢股份，直至首钢
股份管理的本公司所控制钢铁资产和业务全部注
入首钢股份为止。 
    2、避免与重组后的首钢股份出现同业竞争的
相关安排。首钢总公司同时承诺： 
    (1)除本承诺函出具日前已存在的同业竞争情
况之外，如果本公司获得与首钢股份业务相同或类
似的收购、开发和投资等机会，本公司将立即通知
首钢股份，优先提供给首钢股份进行选择，并尽最
大努力促使该等业务机会具备转移给首钢股份的
条件。 
    (2)在整合和经营现有未置入首钢股份的钢铁
资产时，本公司将以有利于未来置入首钢股份为原
则，选择恰当平台和方式实现资源整合，并且在与
合作伙伴或第三方签订的相关协议或安排中不包
含限制或禁止该等资产或业务注入首钢股份的条
款。 
    (3)本公司尽可能保障现有未注入首钢股份的
钢铁资产的正常经营与盈利能力，确保上述资产及
业务不存在因本公司原因而使其陷入经营困境，或
发生其他无法实现最终注入首钢股份的目标或使
得该等注入行为存在法律障碍的情形。 
    (4)本公司在消除或避免同业竞争方面所作各
项承诺，同样适用于本公司下属除首钢股份及其下
属企业以外的其他直接或间接控制的企业，本公司
有义务督促并确保本公司其他下属企业执行本文
件所述各事项安排并严格遵守全部承诺。 
    (二)首钢总公司(以下称“本公司”)系首钢股
份第一大股东暨控股股东。本公司于 2012 年 7 月
17 日出具《首钢总公司关于减少与规范关联交易
的承诺函》(即以上所列承诺事项，以下简称“原
承诺函”)，承诺于首钢股份与本公司进行重大资
产置换及发行股份购买资产(以下简称“前次重大
资产重组(已于 2014 年 4 月 25 日实施完毕)”)完
成后，采取包括将首钢矿业公司注入首钢股份等相
关措施减少与规范与首钢股份的关联交易。为减少
与规范北京首钢股份有限公司本次重大资产置换
暨关联交易项目后的关联交易，维护首钢股份及其
公众股东的合法权益，本公司承诺于本次重大资产
置换完成后，将继续履行原承诺函内容，并进一步
供管理服务。
其中首钢矿
业公司等 14
家由首钢股
份负责，首钢
凯西钢铁有
限公司等 3
家由京唐钢
铁负责。首钢
股份将根据
首钢总公司
对解决同业
竞争的承诺，
继续与其协
商，持续推进
后续工作。 
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
 
承诺如下： 
    1、本公司将诚信和善意履行作为首钢股份控
股股东的义务，尽量避免和减少与首钢股份(包括
其控制的企业)之间的关联交易；就本公司及本公
司控制的其他企业与首钢股份及其控制的企业之
间将来无法避免或有合理原因而发生的关联交易
事项，本公司将不会要求和接受首钢股份给予的与
其在任何一项市场公平交易中给予独立第三方的
条件相比更为优惠的条件，本公司及本公司控制的
其他企业将与首钢股份依法签订规范的关联交易
协议，并将遵循市场交易的公开、公平、公正原则，
按照公允、合理的市场价格进行交易，并依据有关
法律、法规及规范性文件的相关规定履行关联交易
决策程序，并依法进行信息披露。 
    2、本公司及本公司控制的其他企业将不通过
与首钢股份及其控制的企业的关联交易取得任何
不正当的利益或使首钢股份承担任何不正当的义
务。 
    3、如违反上述承诺与首钢股份及其控制的企
业进行交易，而给首钢股份及其控制的企业造成损
失，由本公司承担赔偿责任。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 82.21% 
2016 年 06 月 22
日 
2016 年 06 月
23 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2016 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 79.80% 
2016 年 01 月 07
日 
2016 年 01 月
08 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2016 年度第二次临
时股东大会 
临时股东大会 7.95% 
2016 年 09 月 27
日 
2016 年 09 月
28 日 
《中国证券报》、《证券时报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐荻 10 2 8 0 0 否 
尹田 10 2 8 0 0 否 
张斌 10 1 8 1 0 否 
杨贵鹏 10 2 8 0 0 否 
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
(1)出席会议审议议案情况 
2016 年度，我们按时出席公司股东大会、董事会会议以及董事会专门委员会会议(独立董事汇报会)。
2016 年度公司召集召开的股东大会、董事会均符合法定程序，提交会议审议表决事项的程序与内容均合
法有效。对股东大会审议事项，我们认真听取股东的意见，关注公众股东合理诉求，就有关事项进行交流；
对历次董事会审议的议案，在认真审阅并发表意见基础上，均投赞成票。 
(2)发表独立意见情况 
A、对董事会审议事项发表意见情况 
2016年度，公司均能在董事会召开前多日向董事提交会议文件，并对重要事项安排专门汇报，为我们
审阅并依据相关规定及时发表独立意见提供基本条件。2016年度我们共对以下事项发表独立意见。 
①对提交2016年度董事会第二次临时会议审议的《首钢股份与首钢集团财务有限公司开展金融业务的
议案》、《首钢股份与首钢集团财务有限公司之金融服务协议》、《首钢股份对首钢集团财务有限公司二
Ｏ一五年度风险评估审核报告》、《首钢股份关于在首钢集团财务有限公司办理存贷款业务的风险应急处
置预案》发表独立意见。会前公司就该议案事项与我们进行沟通并说明情况。我们同意上述议案所载事项，
会议各项议案审议程序合法有效。 
 ②对提交五届十一次董事会会议审议的《首钢股份关于董事会换届的议案》、《首钢股份2015年度
内部控制自我评价报告》、《首钢股份2015年度利润分配预案》、《首钢股份关于2016年度日常关联交易
额预计情况的议案》、《首钢股份关于续聘会计师事务所的议案》、《首钢股份关于总经理2015年度薪酬
兑现及2016年度薪酬与考核分配办法的议案》发表独立意见。事前，公司专门召开独立董事汇报会，详细
说明有关情况。因此我们同意上述议案所载事项，会议各项议案审议程序合法有效。 
③对提交2016年度董事会第五次临时会议审议的《关于延长公司非公开发行股票方案有效期的议案》
和《关于提请股东大会延长授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜有效期的议案》发表独立意
见，会前公司就该议案事项与我们进行沟通并说明情况。我们同意上述议案所载事项，会议各项议案审议
程序合法有效。 
④对提交2016年度董事会第六次临时会议审议的《关于签署<首钢总公司与北京首钢股份有限公司之
重大资产置换协议>之补充协议的议案》发表独立意见。会前公司就该议案事项与我们进行沟通并说明情
况。我们同意上述议案所载事项，会议各项议案审议程序合法有效。 
⑤对提交2016年度董事会第八次临时会议审议的《首钢总公司与北京首钢股份有限公司及首钢京唐钢
铁联合有限责任公司之管理服务协议》发表独立意见。会前公司就该议案事项与我们进行沟通并说明情况。
我们同意上述议案所载事项，会议各项议案审议程序合法有效。 
⑥对提交六届一次董事会会议审议的《首钢股份关于选举董事长、副董事长的议案》、《首钢股份关
于聘任总经理的议案》、《首钢股份关于聘任董事会秘书的议案》、《首钢股份关于聘任副总经理、总会
计师的议案》发表独立意见。会前公司专门就该等事项与我们进行沟通。我们同意上述议案所载事项，会
议各项议案审议程序合法有效。 
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
 
⑦对首钢总公司提交公司2015年度股东大会的《关于变更及豁免首钢总公司对北京首钢股份有限公司
做出的部分承诺的议案》发表独立意见，此次变更及豁免本公司控股股东首钢总公司做出的部分承诺，符
合《上市公司监管指引第4号----上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》
的规定，对公司经营不会产生不利影响，不存在损害公司及股东利益的情形。同意该议案提交股东大会审
议。 
B、对定期报告、对外担保等事项发表意见 
①根据《深交所股票上市规则》等规定，对公司2015年年度报告、2016年第一季度季报、2016年半年
度报告、2016年第三季度季报签署书面确认意见。 
②对公司控股股东及其他关联方占用公司资金以及对外担保情况做出专项说明并发表独立意见。鉴于
公司与关联方(控股股东----首钢总公司及其子公司)发生的资金往来均为正常生产经营活动中购销商品、提
供劳务等实质性关联交易产生的结算款，不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资金的情况。报告期
内，公司也无对外担保事项。 
③对2015年度公司董事会未提出现金利润分配预案事项发表独立意见。鉴于公司亏损，考虑到公司经
营发展实际，董事会做出不进行现金分配、也不实行资本公积转增股本的预案，符合有关规定及《公司章
程》。我们同意董事会提出的利润分配预案。 
(3)董事会日常工作 
2016年度，我们积极参与董事会日常工作。持续关注公司所处行业状况，为公司经营发展提供专家意
见。(1)听取公司经营层就公司生产经营情况和财务决算情况的专题汇报。(2)听取公司年审会计师对公司年
度审计情况的汇报。(3)听取公司关于延长公司非公开发行股票方案有效期以及提请股东大会延长授权董事
会全权办理发行股票相关事宜有效期等事项的汇报。(4)关注证券监管机构发布的相关政策。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会未召开会议。 
2、董事会审计委员会 
根据中国证监会、深交所有关规定，以及《董事会审计委员会工作条例》、《董事会审计委员会年报
工作规程》，董事会审计委员会认真履行职责，做好公司内部与外部审计的沟通、监督和核查工作。其履
职情况如下： 
(1)在年审注册会计师进场前，董事会审计委员会与致同会计师事务所协商确定了本年度审计工作安
排。 
(2)在年审注册会计师进场前，董事会审计委员会审阅了公司编制的 
2016年12月31日的合并及公司资产负债表、2016年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表和
合并及公司股东权益变动表以及部分财务报表附注。认为公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计
政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则、公司会计制度及财政部发布的有关规定要求；纳入
合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；会计报表真实、客观、准确、完整，未发现重大错
报和漏报情况。因此，董事会审计委员会认为可以将公司编制的财务会计报表提交年审注册会计师进行审
计。 
(3)在年审注册会计师进场后，董事会审计委员会积极与年审注册会计师进行沟通和交流，督促其在
约定时限内提交审计报告。 
(4)在年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次审阅了经年审注册会计师出具初
步审计意见后的财务报表。董事会审计委员会认为，公司已按照新企业会计准则处理了资产负债表日期后
事项，公司财务报表已经按照新企业会计准则和公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映
了公司2016年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流量。 
(5)董事会审计委员会认为，致同会计师事务所在为本公司提供审计服务工作中，遵照独立、客观、
公正的执业准则，履行职责，完成了2016年度公司审计工作。 
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
 
(6)董事会审计委员会召开会议。审议通过以下事项：①首钢股份2016年度财务决算报告(初稿)；②
会计师事务所从事2016年度本公司审计工作总结；③关于续聘会计师事务所的议案。董事会审计委员同意
将上述事项提交董事会审议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会工作细则》等相关规定，根据董事会批准的“绩
效指标考评办法”和“2016年度薪酬与考核分配办法”，对公司高级管理人员2016年度薪酬领取情况进行
了审核，认为上述所有在本公司领取薪酬的人员，其薪酬标准与考核情况等均符合相关规定。 
4、董事会提名委员会 
    报告期内，董事会提名委员会按照《提名委员会工作细则》等相关规定，针对因董事会换届提名的11
名董事(含4名独立董事)人选，对董事长提名的总经理人选、董事会秘书人选，对总经理提名的副总经理
人选、总会计师人选，提名程序及任职资格等事项进行了审核，认为上述人选提名程序合法，不存在《公
司法》及中国证监会、深交所规定的不适合担任拟任职务的情形，符合相关规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
总经理考评：总经理实行包括基薪、绩效年薪、任期激励三部分组成的年薪制。其中：基薪比例为30%，
按月计发；绩效年薪比例为70%，其中50%部分按月预发，20%部分由公司董事会薪酬与考核委员会依照
规定，每年制定《年度总经理薪酬考核分配办法》，按年度提出考核分配意见，提交年度董事会审议通过
后兑现；任期激励按年薪标准30%核定，任期末根据《任期目标责任书》考核兑现。 
其他高管人员考评：副总经理等其他高级管理人员实行年薪制，由董事兼总经理根据董事会授权，按
照副总经理等高管人员工作任务完成情况，考核发放薪酬。 
报告期内，公司无股权激励计划。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
北京首钢股份有限公司 2016 年内部控制自我评价报告 ，披露网站为巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具体包括但不限于如下几种类型：
1、企业更正已经公布的财务报表；
2、发现当期财务报表存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报。 
公司治理未形成良性运行机制和执行力，造成
重大决策未能有效运行；存在董事会、经理层
凌驾于控制之上的风险而设计的控制；发现董
事、监事和高级管理人员舞弊；审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效。 
定量标准 
一般缺陷：0.1‰×公司资产总额≤
错报金额＜0.5‰×公司资产总额。
一般缺陷：10 万元≤直接财产损失金额＜500
万元；或   受到省级(含省级)以下政府部门处
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
 
重要缺陷：0.5‰×公司资产总额≤
错报金额＜1‰×公司资产总额。重
大缺陷：错报金额≥1‰×公司资产
总额。 
罚但未对公司定期报告披露造成负面影响。重
要缺陷：500 万元≤直接财产损失金额＜1000
万元；或受到国家政府部门处罚但未对股份公
司定期报告披露造成负面影响。重大缺陷：直
接财产损失金额≥1000 万元；或已经对外正式
披露并对公司定期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量(个) 0 
非财务报告重大缺陷数量(个) 0 
财务报告重要缺陷数量(个) 0 
非财务报告重要缺陷数量(个) 0 
十、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
 
十一、 对公司 2016 年内部控制自我评价报告的审核评价意见 
    2015年 4月 23日公司启动重大资产置换，截止 2016年 4月，京唐钢铁完成董事会改选及章程修订，
首钢股份具备合并其会计报表的条件，本次重大资产置换完成。因此根据相关规定，公司无需对 2016年
度内部控制进行审计。致同会计师事务所对公司 2016年度内部控制自我评价报告进行了审核，并出具了
审核评价意见，内容如下。 
内部控制自我评价报告的审核评价意见 
致同专字(2017)第 110ZA0733 号 
北京首钢股份有限公司全体股东： 
我们接受委托，鉴证了北京首钢股份有限公司(以下简称首钢股份公司)董事会对 2016 年 12 月 31 日
与财务报表相关的内部控制有效性的认定。首钢股份公司董事会的责任是按照《企业内部控制基本规范》
建立健全内部控制并保持其有效性，并确保后附的首钢股份公司《北京首钢股份有限公司关于 2016 年 12
月 31日与财务报表相关的内部控制的评价报告》真实、完整地反映首钢股份公司 2016年 12月 31日与财
务报表相关的内部控制。我们的责任是对首钢股份公司 2016 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制有
效性发表意见。 
我们按照《中国注册会计师其他鉴证业务准则第 3101 号——历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业
务》的规定执行了鉴证工作。在鉴证过程中，我们实施了包括了解、测试和评价与财务报表相关的内部控
制设计的合理性和执行的有效性，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的鉴证为发表意见提供
了合理的基础。 
内部控制具有固有局限性，存在由于错误或舞弊而导致错报发生且未被发现的可能性。此外，由于情
况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或降低对控制政策和程序遵循的程度，根据内部控制鉴证结果推
测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
我们认为，首钢股份公司于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基
本规范》建立的与财务报表相关的内部控制。 
 
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
