北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司自成立以来，一直高度重视对于投资者的回报，维护全体股东特别是中小股东合法权益，根
据监管机构发布各种规章及相关要求，及时修订和完善《公司章程》中关于利润分配政策的条款，现金分
红的标准和比例明确、清晰。 
2、报告期内，根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》等规范性文件，并
结合实际，公司对《公司章程》涉及利润分配政策的条款进行了修订与完善，增删相应内容。该修订事项
已经2016年1月7日公司2016年度第一次临时股东大会批准。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
公司采取现场会议与网络投票相结合方式召开临时股东大
会，并对中小股东出席会议和投票表决情况单独进行统计，
保证中小股东能够充分表达自己的意见和诉求，有效保证了
中小股东的合法权益。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
《公司章程》中关于现金分红的条款，均按相关规定履行了
董事会审议、股东大会批准程序，并依规披露。 
公司近 3 年(包括本报告期)的普通股股利分配方案(预案)、资本公积金转增股本方案(预案)情况 
        1、2016年度公司利润分配方案及资本公积转增股本方案 
      经致同会计师事务所(特殊普通合伙)审计,公司合并报表2016年归属于母公司所有者净利润为
400,963,972.92元，母公司实现的净利润为524,583,068.83，合并报表可供分配利润为-7,606,293,614.78
元。合并报表可供分配利润低于母公司可供分配利润，且为负值，因此根据《公司章程》“每年按当年实
现的母公司和合并报表可供分配利润孰低的规定比例向股东分配利润”的规定，本年度公司不进行现金分
配，也不实行资本公积转增股本。 
    报告期内母公司实现的利润主要用于归还并购货款和固定资产项目投资。其中归还并购货款计划额为
4亿元，固定资产项目计划投资额为7.66亿元。 
    该议案需提交股东大会批准。 
2、2015年度公司利润分配方案及资本公积转增股本方案 
经致同会计师事务所(特殊普通合伙)审计,公司2015年度归属于母公司所有者的净利润为 
-1,136,621,053.88元。公司亏损，因此本年度公司不进行现金分配，也不实行资本公积转增股本。 
    3、2014年度公司利润分配方案及资本公积转增股本方案 
经致同会计师事务所(特殊普通合伙)审计,首钢股份2014年度归属于母公司所有者的净利润为
62,643,797.43元，以2014年12月31日公司总股本5,289,389,600股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利0.1元(含税)，合计派发现金红利52,893,896.00元。本年度不实行资本公积转增股本。 
公司近三年(包括本报告期)普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额(含
税) 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
 
润 率 
2016 年 0.00 400,963,972.92 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -1,132,364,371.17 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 52,893,896.00 125,943,199.90 42.00% 0.00 0.00% 
注：2015、2014 年归属于上市公司普通股股东的净利润，为 2016 年完成吸收合并京唐公司 51%的股权后追溯调整后的数值。 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 
承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期
限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
首钢
总公
司 
 
    1、根据首钢钢铁业发展规划，首钢股份将作
为首钢集团在中国境内的钢铁及上游铁矿资源产
业发展、整合的唯一平台，最终实现首钢集团在中
国境内的钢铁、上游铁矿资源业务整体上市。 
    2、位于河北省唐山市曹妃甸工业区的京唐公
司，将在本次重组完成后 3 年内通过委托管理、租
赁经营等方式解决同业竞争问题。在符合证券法律
法规和行业政策要求后，本公司将及时推动其注入
上市公司。 
    3、位于河北省秦皇岛市的首秦公司和秦皇岛
板材均为本公司下属首长国际企业有限公司(香港
上市公司，证券代码 00697)的下属子公司。本次
重组完成后，本公司将积极协调境内外两家上市公
司,即首钢股份与首长国际企业有限公司的经营业
务关系，保证境内外两家上市公司利益均不受到不
利影响。 
    4、首钢集团其它从事钢铁经营生产业务的公
司，争取在本次重组完成后通过 3 至 5 年按证券法
律法规和行业政策要求完成内部整合梳理，并通过
包括但不限于收购、合并、重组等符合上市公司股
东利益的方式注入首钢股份。 
2012
年 07
月 20
日 
资 产 重
组(2014
年 4 月
25 日完
成)完成
后 3-5
年 
第 2 项承诺已完成；对于第
1、4 项承诺事项，鉴于首钢
总公司和首钢股股份经营
发展实际，并考虑市场情
况，2016 年 12 月，首钢股
份和京唐公司共同与首钢
总公司签署《首钢总公司与
北京首钢股份有限公司及
首钢京唐钢铁联合有限责
任公司之管理服务协议》，
由首钢股份和京唐公司为
首钢总公司下属部分钢铁
板块资产和业务共计 17 家
标的企业提供管理服务。其
中首钢矿业公司等 14 家由
首钢股份负责，首钢凯西钢
铁有限公司等 3家由京唐公
司负责。同时首钢股份与首
钢总公司将共同协商持续
推进后续工作；其余承诺正
在履行过程中。 
首钢
总公
司 
 
    1、在本次重组完成后三年内将推动下属首钢
矿业公司注入首钢股份，以减少首钢股份向本公司
的关联采购。 
2012
年 07
月 20
资 产 重
组(2014
年 4 月
由于历史原因及当前市场
情况，尚不具备将首钢矿业
公司注入首钢股份的条件。
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
 
    2、若因市场因素或其他原因，首钢总公司未
能按照以上安排将下属首钢矿业公司按时注入首
钢股份，或者未能按照以上安排解决首钢特钢公司
和首钢新钢公司与首钢股份的关联交易问题，首钢
总公司承诺将与首钢股份平等协商并履行内部审
议程序后，通过委托管理、租赁经营等方式将未按
时注入首钢股份的首钢矿业公司，以及首钢特钢公
司和首钢新钢公司交由首钢股份管理；在首钢股份
管理该等业务和资产的过程中，相关资产和业务一
旦具备注入上市公司的标准和条件，首钢总公司将
及时以合法及适当的方式将其注入首钢股份。 
日 25 日完
成)完成
后 3 年
内 
2016 年 12 月，首钢股份和
京唐公司共同与首钢总公
司签署《首钢总公司与北京
首钢股份有限公司及首钢
京唐钢铁联合有限责任公
司之管理服务协议》，由首
钢股份和京唐公司为首钢
总公司下属部分钢铁板块
资产和业务共计 17 家标的
企业提供管理服务。其中首
钢矿业公司等 14 家由首钢
股份负责，首钢凯西钢铁有
限公司等 3家由京唐公司负
责。同时首钢股份与首钢总
公司将共同协商持续推进
后续工作。 
首钢
总公
司 
 
    本公司不会因本次重组完成后增加所持首钢
股份的股份比例而损害首钢股份的独立性，在资
产、人员、财务、机构和业务上继续与首钢股份保
持五分开原则，并严格遵守中国证监会关于上市公
司独立性的相关规定，不违规利用首钢股份提供担
保，不非法占用首钢股份资金，保持并维护首钢股
份的独立性。 
2012
年 07
月 20
日 
资 产 重
组(2014
年 4 月
25 日完
成)完成
后 
长期承诺正常履行过程中。 
首钢
总公
司 
 
    本次重组完成之日起三年在首钢股份每年年
度股东大会上依据相关规定履行程序提出分红议
案，并保证在股东大会表决时对该议案投赞成票；
现金分红金额不少于首钢股份当年实现的可分配
利润的 80%。 
2012
年 07
月 20
日 
资 产 重
组(2014
年 4 月
25 日完
成)完成
后 3 年
内 
前两年已经兑现，后续承诺
正在履行过程中。 
首钢
总公
司 
 
    首钢总公司承诺其认购的本次发行股份，自股
份发行上市之日起三十六个月内不得转让。 
2012
年 07
月 20
日 
资 产 重
组(2014
年 4 月
25 日完
成)完成
后 3 年
内 
承诺事项履行过程中。 
首钢
总公
司 
 
    本公司在本次重组完成后三年内将推动下属
首钢矿业公司铁矿石业务资产通过合法程序，以公
平合理的市场价格注入首钢股份，本公司将为上述
铁矿石业务资产注入创造有利条件，并在本次重组
完成后立即启动注入程序。未来首钢股份将打造成
为首钢集团在中国境内的经营钢铁与上游铁矿资
源业务的上市平台。 
2012
年 07
月 20
日 
资 产 重
组(2014
年 4 月
25 日完
成)完成
后 3 年
内 
由于历史原因及当前市场
情况，尚不具备将首钢矿业
公司注入首钢股份的条件。
2016 年 12 月，首钢股份和
京唐公司共同与首钢总公
司签署《首钢总公司与北京
首钢股份有限公司及首钢
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
 
京唐钢铁联合有限责任公
司之管理服务协议》，由首
钢股份和京唐公司为首钢
总公司下属部分钢铁板块
资产和业务共计 17 家标的
企业提供管理服务。其中首
钢矿业公司等 14 家由首钢
股份负责，首钢凯西钢铁有
限公司等 3家由京唐公司负
责。同时首钢股份与首钢总
公司将共同协商持续推进
后续工作。 
首钢
总公
司 
 
    本公司系首钢股份第一大股东暨控股股东。本
公司于 2012年 7月 17 日出具《首钢总公司关于减
少与规范关联交易的承诺函》(即以上所列承诺事
项，以下简称“原承诺函”)，承诺于首钢股份与
本公司进行重大资产置换及发行股份购买资产(以
下简称“前次重大资产重组(已于 2014 年 4 月 25
日实施完毕)”)完成后，采取包括将首钢矿业公司
注入首钢股份等相关措施减少与规范与首钢股份
的关联交易。为减少与规范北京首钢股份有限公司
本次重大资产置换暨关联交易项目后的关联交易，
维护首钢股份及其公众股东的合法权益，本公司承
诺于本次重大资产置换完成后，将继续履行原承诺
函内容，并进一步承诺如下： 
    1、自 2015 年度股东大会批准之日起，京唐公
司喷吹煤采购不再通过首钢总公司及其控股子公
司(首钢股份及其控股子公司除外)进行。 
    2、本公司将诚信和善意履行作为首钢股份控
股股东的义务，尽量避免和减少与首钢股份(包括
其控制的企业)之间的关联交易；就本公司及本公
司控制的其他企业与首钢股份及其控制的企业之
间将来无法避免或有合理原因而发生的关联交易
事项，本公司将不会要求和接受首钢股份给予的与
其在任何一项市场公平交易中给予独立第三方的
条件相比更为优惠的条件，本公司及本公司控制的
其他企业将与首钢股份依法签订规范的关联交易
协议，并将遵循市场交易的公开、公平、公正原则，
按照公允、合理的市场价格进行交易，并依据有关
法律、法规及规范性文件的相关规定履行关联交易
决策程序，并依法进行信息披露。 
    3、本公司及本公司控制的其他企业将不通过
与首钢股份及其控制的企业的关联交易取得任何
不正当的利益或使首钢股份承担任何不正当的义
2015
年 09
月 29
日 
资 产 置
换 过 程
中 及 完
成后 
其中第 1项承诺系经首钢股
份 2015 年度股东大会批准
对原承诺事项豁免后，首钢
总公司做出的新承诺，该项
承诺已经履行完毕。其余承
诺事项正在履行过程中。 
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
 
务。 
    4、如违反上述承诺与首钢股份及其控制的企
业进行交易，而给首钢股份及其控制的企业造成损
失，由本公司承担赔偿责任。 
首钢
总公
司 
 
    本公司就首钢股份购买京唐公司 51%的股权，
促使京唐公司及其控股子公司唐山首钢京唐曹妃
甸港务有限公司(以下简称"港务公司")完成相关
事项承诺如下： 
    1、本公司承诺促使京唐公司确保于 2017年 5
月 31 日前完成首钢京唐钢铁配套码头项目(1240
米岸线码头工程)整体验收手续并取得正式港口经
营许可证，并在符合相关主管部门要求的情况下开
展港口经营业务。 
    2、本公司承诺促使京唐公司在未取得正式或
临时港口经营许可证时不实际开展通用散杂货泊
位工程项目(552 米岸线码头工程)港口经营业务。 
    3、本公司承诺促使港务公司在未取得正式或
临时港口经营许可证时不实际开展通用码头工程
(1600 米岸线码头工程)港口经营业务。 
    4、本公司承诺促使京唐公司于 2017 年 8 月
31 日之前，完成京唐公司全部自建房屋的权属证
书办理工作。 
    5、本公司承诺促使港务公司于 2016 年 9 月
30 日之前，完成港务公司使用的全部房屋的权属
证书办理工作。 
    6、本公司承诺促使京唐公司于 2016 年 6 月
30 日之前，完成现产权人为"唐山曹妃甸钢铁围海
造地有限责任公司"(以下简称"围海造地公司")的
"海房权证股份字第 000518 号"《房屋所有权证》
项下总计 1435.44 平米房屋产权人变更为京唐公
司工作，以及现产权人为围海造地公司的"唐海国
用(2005)字第 0020426300 号"《国有土地使用权
证》项下 596.86 平米土地及"唐海国用(2005)字第
0020129643 号"《国有土地使用权证》项下 1764.39
平米土地使用权人变更为京唐公司工作。 
    7、本公司承诺促使京唐公司于 2016 年 6 月
30 日前取得从事压缩气体生产业务所需的《工业
产品生产许可证》。 
    8、本公司承诺促使京唐公司于 2016 年 9 月
30 日前，完成劳务派遣用工比例由目前的 24.11%
下调到 10%以内的相关工作。 
    9、本公司承诺促使京唐公司于首钢股份召开
股东大会审议本次重大资产置换之前取得京唐公
司全部金融债权人同意本公司向首钢股份转让京
2015
年 09
月 29
日 
详 见 承
诺内容 
其中第 1、4、5、8 项承诺
系经首钢股份 2015 年度股
东大会批准变更后的承诺。
第 5 项承诺未完成，第 6、7、
8、9 项承诺已经完成。其余
承诺正在履行过程中。 
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
 
唐公司 51%股权事宜的同意文件。同时本公司承
诺，如因京唐公司或港务公司于上述期限内仍未能
完成相关事项，而导致首钢股份、京唐公司或港务
公司需要承担责任或遭受损失，本公司将承担相关
事宜给首钢股份造成的全部损失。 
首钢
总公
司 
 
    本公司就首钢股份购买京唐公司 51%的股权，
促使京唐公司及其控股子公司港务公司办理土地
权属证书相关事项承诺如下： 
    1、本公司承诺促使京唐公司于 2017 年 5 月
31 日前办理完成全部已使用土地的《国有土地使
用权证》，包括但不限于京唐公司一期工程项目、
首钢京唐钢铁配套码头项目(1240 米岸线码头工
程)、通用散杂货泊位工程项目(552 米岸线码头工
程)以及京唐公司二期工程项目使用土地相关的
《国有土地使用权证》。 
    2、本公司承诺促使港务公司于 2016 年 6 月
30 日前办理完成全部已使用土地的《国有土地使
用权证》，包括但不限于通用码头工程项目(1600
米岸线码头)使用土地相关《国有土地使用权证》。
同时，本公司承诺，如因京唐公司或港务公司于上
述期限内仍未能完成相关事项，而导致首钢股份、
京唐公司或港务公司需要承担责任或遭受损失，本
公司将承担相关事宜给首钢股份造成的全部损失。 
2015
年 09
月 29
日 
详 见 承
诺内容 
其中第 1项承诺系经首钢股
份 2015 年度股东大会批准
变更后的承诺，正在履行过
程中。第 2项承诺已经完成。 
首钢
总公
司 
 
    根据本公司与首钢股份于 2015 年 8 月 3 日签
署的《首钢总公司与北京首钢股份有限公司之重大
资产置换协议》(“协议”)约定，首钢股份以持有
的贵州投资 100%股权与首钢总公司持有的京唐公
司 51%股权进行置换，差额部分由首钢股份以现金
方式进行补足。根据协议约定及经北京市国资委核
准的评估报告，最终差额对价为 971,808.0352 万
元。根据协议第 2.4.1 条约定，差额对价由首钢股
份按以下方式向首钢总公司进行支付：(1)协议生
效之日起五(5)个工作日内，首钢股份向首钢总公
司支付差额对价的 30%，总计 291,542.41056万元；
(2)在双方按照协议第四条约定交割完成且于
2015 年 12 月 31 日之前，首钢股份向首钢总公司
至 少 支 付 差 额 对 价 的 20% ， 总 计 不 少 于
194,361.60704 万元；(3)协议生效之日起一年内，
首钢股份向首钢总公司支付最终差额对价扣除第
(1)、(2)项已支付的款项外的剩余全部差额对价。 
    截至本函出具之日，首钢股份已按照上述约
定，支付第(1)、(2)项差额对价共计 550,000.00
万元。首钢股份尚需根据上述第(3)项要求于协议
生效之日起一年内向本公司支付剩余差额对价
2016
年 01
月 14
日 
详 见 承
诺内容 
双方签署了补充协议。该承
诺事项已履行完毕。 
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
 
421,808.0352 万元。对此，本公司在此确认并承
诺，如首钢股份届时未能按照上述协议约定向本公
司支付剩余差额对价，本公司将仅根据协议约定向
首钢股份要求实际履行支付义务，即，支付该等差
额对价，而不会向首钢股份另行主张其他违约责
任。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
第 5 条(首钢总公司承诺促使港务公司于 2016 年 9 月 30 日之前，完成港务公司使用的全部房屋的权属证
书办理工作)未履行完毕，系由于政府政策原因导致。对此首钢股份将与首钢总公司共同督促京唐公司积
极推进港务公司使用的全部房屋的权属证书办理工作，确保该事项尽早完成。同时，对于其他正在履行的
承诺事项，首钢股份也将提请首钢总公司加快推进。 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事(如有)对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
根据《增值税会计处理规定》(财会〔2016〕22号)的规定，2016年5月1日之后发生的与增值税相关交
易，影响资产、负债等金额的，按该规定调整。利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项
目，房产税、土地使用税、车船使用税、印花税等原计入管理费用的相关税费，自2016年5月1日起调整计
入“税金及附加”。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    由于本报告期收购首钢总公司持有的首钢京唐钢铁联合有限公司51%股权，合并报表范围增加了一家
子公司。 
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬(万元) 180 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 18 
境内会计师事务所注册会计师姓名 龙传喜  郁奇可 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
(万元) 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度(万
元) 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
首钢总公
司及子公
司 
母公司 
关联采
购 
原辅材 市场价 市场价 
1,661,3
15 
 
1,814,5
29 
否 
货币资
金结算 
市场价 
2016 年
06 月 23
日 
《中国
证券
报》、证
券时
报》、
《上海
证券
报>及
巨潮资
讯网
(http://
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
 
www.c
ninfo.c
om.cn) 
首钢总公
司及子公
司 
母公司 
关联销
售 
钢材 市场价 市场价 
1,496,0
36 
 
1,431,5
11 
否 
货币资
金结算 
市场价 
2016 年
06 月 23
日 
《中国
证券
报》、证
券时
报》、
《上海
证券
报>及
巨潮资
讯网
(http://
www.c
ninfo.c
om.cn) 
其他关联
方 
合营企
业、联
营企业 
关联采
购 
原燃料、
能源 
市场价 市场价 798,145  729,793 是 
货币资
金结算 
市场价 
2016 年
06 月 23
日 
《中国
证券
报》、证
券时
报》、
《上海
证券
报>及
巨潮资
讯网
(http://
www.c
ninfo.c
om.cn) 
其他关联
方 
合营企
业、联
营企业 
关联销
售 
能源 市场价 市场价 71,029  68,102 是 
货币资
金结算 
市场价 
2016 年
06 月 23
日 
《中国
证券
报》、证
券时
报》、
《上海
证券
报>及
巨潮资
讯网
(http://
www.c
ninfo.c
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
om.cn) 
合计 -- -- 
4,026,5
25 
-- 
4,043,9
35 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况(如有) 
本公司对将发生的日常关联交易按总额预计，并经股东大会批准。本期获批的交易总
额为 4043935 万元，本期发生 4026525 万元，未超获批额度。具体关联方及关联交易
情况详见第十一节第十二项。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因(如适用) 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值(万元) 
转让资产
的评估价
值(万元) 
转让价格
(万元) 
关联交易
结算方式 
交易损益
(万元) 
披露日期 披露索引 
总公司 母子关系 资产置换 
收购总公
司持有的
首钢京唐
钢铁联合
有限责任
公司 51%
股权 
评估价 
968,444.9
5 
1,025,475
.12 
1,025,475
.12 
现金及非
现金资产 
-57,030.1
7 
2015 年
09 月 30
日 
《中国证
券报》、证
券时报》、
《上海证
券报>及
巨潮资讯
网
(http://w
ww.cninf
o.com.cn) 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因(如有) 
转让价格与账面价值差 57030.17 万元，差异原因：账面价值是经审计确认后的净
资产价值，按照收购股权比例计算；转让价格是按照评估价格确定，两者差异为
评估增值。              
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
有利于本公司改善财务状况、增强持续盈利能力      
   
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√适用  □不适用  
具体内容详见第十一节十二项 6 关联方应收应付款项。 
 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
    2016年4月21日，公司2016年度董事会第2次临时会议审议通过《北京首钢股份有限公司与首钢集团财
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
务有限公司开展金融业务的议案》和《北京首钢股份有限公司与首钢集团财务有限公司之金融服务协议的
议案》，并经2016年6月22日公司2015年度股东大会审议批准。2016年本公司通过首钢集团财务有限公司
存款、贷款等金融业务情况见下表(单位：人民币元)。 
 
项目名称 年初余额 本年增加 本年减少 年末余额 收取利息 
支付手续
费 
支付利息 
一、存放于
首钢集团财
务有限公司
存款 
   1,832,817,153.22    38,606,040,302.71    38,548,872,244.56  1,889,985,211.37    20,422,975.57     306,614.85    
二、本公司
向财务公司
贷款 
                            
-    7,281,967,900.00  
      
3,190,750,000.00  
      
4,091,217,900.00  
    
  
30,093,541.68  
 (一 )短期
借款 
                            
-    6,000,000,000.00  
      
3,100,000,000.00  
      
2,900,000,000.00  
      
 (二 )应付
票据 
                            
-    1,281,967,900.00  
           
90,750,000.00  
      
1,191,217,900.00  
      
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
(1)托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
(2)承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
(3)租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
(1)委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
(2)委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
(1)年度精准扶贫概要 
    从2002年起，首钢集团受上级指派，定点帮扶河北省张家口市阳原县。2016年5月23日，首钢股份接到
河北省安监局要求为张家口市阳原县马圈堡乡3个村打8口机井的任务后 ，公司立即组织工程技术人员赴
马圈堡乡现场勘查调研，随后委托中勘冶金勘察设计研究有限责任公司及相关施工单位组织落实施工。截
止2016年8月18日打井任务全部完成并交付使用。 
     
(2)上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 402 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
其中：  1.1 产业发展脱贫项目类型 —— 其他 
     1.2 产业发展脱贫项目个数 个 1 
     1.3 产业发展脱贫项目投入金额 万元 402 
(3)后续精准扶贫计划 
 公司将按上级要求继续做好扶贫工作。 
2、履行其他社会责任的情况 
首钢股份秉承“以人为本，诚信经营，高效发展，互利共赢，奉献社会”的理念，在实现公司持续健
康发展同时，积极履行社会责任，构建和谐社会。报告期内，社会责任情况如下： 
(1)紧跟我国法制建设的进程，根据中国证监会等监管机构要求，结合公司经营发展需要，修订《公
司章程》等内控制度，进一步完善公司法人治理和内控体系建设，保证公司依法规范运作。 
(2)坚持以人为本，实现员工与企业互利共赢。公司严格执行国家和北京市法律、法规及规范性文件
的规定，依法依规参加社会保险，通过建立完善的制度体系，保障职工的各项劳动保护、劳动报酬、休息
休假等权益；公司对于内部退养的职工，每年参照北京市人力资源和社会保障局调整企业退休人员基本养
老金的规定，调整其基本退养费，保证了退养人员生活稳定；针对公司转型提效工作，坚持以人为本，做
好职工分流安置工作，保证安置人员思想稳定、工作稳定，实现员工与企业和谐发展，维护了社会和谐和
稳定。 
京唐公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求。在职工社会保障、劳动权益保障
等方面严格执行国家规定和标准，100%办理劳动关系备案手续，严格执行国家工时制度和特殊群体政策，
制定切实可行技能鉴定实施方案和继续教育规划，积极培养高素质人才和提高员工职业能力。建立健全劳
动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准。开展职业危害现场检测，通过采取积极控制措
施，确保不发生职业危害事件。 
冷轧公司在用工制度上严格执行《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，在劳动安全卫生制
度、社会保障等方面严格执行国家规定和标准。坚持一贯制质量管理，建立用户服务团队工作制度，按用
户需求开展技术服务。加强安全生产管理，编制“岗位安全操作规程”，建立安全生产月度综合考评打分
机制，严格落实《安全生产例会管理办法》规定。积极组织群团活动，创建青年安全监督岗，开展“提速
增效、聚力发展”和“三精”小指标劳动竞赛活动。 
(3)坚持诚信经营，切实保护供应商及客户权益。公司不断完善采购供应管理制度，实现对供应商、
原料采购价格、采购合同、采购资金等进行全流程管理。同时深入开展廉洁从业警示教育，大力弘扬廉洁
文化，制止商业贿赂行为，多方位多渠道建立起反腐败防火墙。一是强化廉政风险防控体系建设，围绕生
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 
产经营薄弱环节和廉政风险部位加强效能监察，堵塞管理漏洞，保证经营业务持续健康发展。二是通过开
展廉洁从业教育课、廉洁自律集中谈话以及组织有业务处置权岗位人员观看廉政记录片等形式，构筑反商
业贿赂防线。三是推进廉洁共建活动。组织向业务协作单位下发廉洁从业告知书，签订廉洁从业共建协议，
与供应商签订诚信保证金协议，避免采购过程中发生商业贿赂、重大质量问题。 
公司的产品营销以满足客户个性化、差异化需求为目标，坚持“以用户为中心”服务理念，全面提升
服务质量，积极维护客户权益。在签订年度销售协议同时，与客户签订双方廉政共建协议。积极开展对招
投标效能监察，防范商业贿赂。同时秉持公平、公正、公开原则处理好产品质量异议，与客户携手共进、
合作共赢。 
(4)向市场和客户提供优质的产品和服务。公司坚持市场导向、客户导向，进一步推进“制造+服务”
产品体系建设，强化EVI先期介入，提升产品质量的技术支撑，不断提高精益制造能力、结构调整增效能
力和紧贴客户的服务增值能力。 
(5)做好投资者关系管理，维护股东和债权人权益。公司严格依法、依规做好信息披露工作。报告期
内，针对公司经营生产召开业绩说明会，及时、准确向投资者和市场传递法定披露信息，积极回应市场和
股东关切。通过互动易(深交所提供的交流平台)、电话咨询、信息回复等多种方式，与股东沟通，尊重公
众投资者知情权。 
(6)开展“心系职工、共筑和谐”2016年“献爱心”募捐活动，组织职工筹集并捐助爱心款92万元。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
本公司及所属迁钢公司、京唐公司、冷轧公司均严格遵守国家及地方政府的环保法律、法规和相关规
定，严格执行建设项目环境影响评价，实施环保监测与治理并举，确保污染物达标排放。报告期内，未发
生重大环境问题。 
1、迁钢公司各生产工艺配备了完善的环保设施，脱硫、除尘、废水处理等环保设施与主体生产设施
同步安排检修，加强日常运行与维护管理，所有环保设施均正常运行，实现污染物100%达标排放。 
2016年，迁钢公司积极推动绿色行动计划，开展环境污染治理工作。全年完成环保治理项目18项，环
保投资达27755万元，完成烧结机脱硫烟气环境深度治理、烧结环境除尘改造等项目；完成南料场、球团
矿粉堆场、球团氧化球料场的封闭改造工作，有效降低了污染物的排放量。 
迁钢公司2016年污染物排放量为：烟粉尘4387.43吨，二氧化硫3156.07吨，氮氧化物5417.45吨，同
比分别下降6.73、3.3、8.2个百分点。地方环保部门环境监测站每季度对迁钢公司废气、废水排放口进行
监测，污染物全部达标。 
2016年，政府部门共启动25次重污染天气应急预警响应(其中：黄色11次、橙色9次、红色2次、紧急
控制措施3次),迁钢公司提前制定控制措施和方案，及时启动重污染天气应急预案，落实污染限产、减排
措施，积极响应政府预警及限产指令，确保空气质量保障的要求，圆满完成污染控制任务。 
2、京唐公司坚持绿色发展，积极推进生态环境建设。废水经处理后回收利用不外排。2016年污染物
排放量为：烟粉尘3647.2吨，二氧化硫3475.7吨，氮氧化物11468.4吨，同比分别下降0.69、0.85、8.15
个百分点。排放方式主要为有组织排放，排放口分布在原料系统、焦化、烧结、球团、高炉、炼钢、轧钢
等工序，共计125个。 
京唐公司现有129台(套)废气处理设施，其中除尘器105台、脱硫设施7套、脱硝设施2套，酸、碱、油
雾净化设施15套，同时在原料场设置20米高的防风抑尘网，配备喷水抑尘设施，各环保设施运行良好，污
染物全部达标排放；建成焦化酚氰污水处理系统、炼钢连铸废水处理系统、热轧、冷轧废水处理系统以及
1#、2#综合污水处理站等8套废水处理设施，做到废水充分利用；建成水渣、钢渣、转炉一次除尘灰等5套
固废处理设施，对固体废物通过加工循环利用，实现固体废弃物的资源化和再利用。 
京唐公司以“环境一流”为目标，加大环保投入力度，持续开展厂区环境提升工作。完成自备电厂1
号300MW机组低氮燃烧器改造、球团烟气脱硫项目，并双双通过了环保验收；推进节能技改项目，完善能
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
源管理体系，吨钢综合能耗、水耗连年降低，实现炼钢全工序负能冶炼。2016年，京唐公司圆满完成唐山
世园会等重大活动及重污染天气的环境质量保障工作，为区域环境改善作出了贡献。京唐公司荣获企业环
保类第九届中华宝钢环境优秀奖，成为唯一获此殊荣的钢铁企业，被誉为绿色转型发展的先锋。1号高炉
和3号转炉同时荣获全国重点大型耗能钢铁生产设备节能降耗对标竞赛“冠军炉”荣誉称号。 
3、冷轧公司全年实现环境污染事故为零，污染物总量控制完成率100%，污染物环保达标率100%。2016
年污染物排放量为：烟粉尘17.51吨，二氧化硫3.34吨，氮氧化物81.23吨，同比分别下降0.02、3.16、6.36
个百分点。主要工作包括：一是主动承担社会责任，严格落实《北京市工业空气质量污染物减排保障措施
方案》，在北京市启动大气污染橙色预警时，严格执行预定停产预案，限产减排工作得到北京市各级政府
部门充分肯定。二是积极推动锅炉低氮燃烧改造项目，完成3#锅炉的改造任务,氮氧化物浓度由改造前的
150mg/m3降低到42mg/m3，达到国家排放标准。三是完成废水站提标改造，废水处理站出水COD达到8-28 
mg/L，氨氮达到0.1-1.43 mg/L，达到北京市污水排放标准，争取市环保专项补助资金616万元。四是完成
清洁生产审核相关工作，获得北京市政府财政补贴资金15万元。 
 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    2016年12月，首钢股份和京唐公司共同与首钢总公司签署《首钢总公司与北京首钢股份有限公司及首
钢京唐钢铁联合有限责任公司之管理服务协议》。该事项已经公司2016年度董事会第八次临时会议审议通
过，并于2016年12月30日予以公告。内容详见《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资
讯网(http://www.cninfo.com.cn)。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减(＋，－) 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 4,083,239,481 77.20%    -1,760,375,938 -1,760,375,938 2,322,863,543 43.92% 
2、国有法人持股 4,083,239,481 77.20%    -1,760,375,938 -1,760,375,938 2,322,863,543 43.92% 
二、无限售条件股份 1,206,150,119 22.80%    1,760,375,938 1,760,375,938 2,966,526,057 56.08% 
1、人民币普通股 1,206,150,119 22.80%    1,760,375,938 1,760,375,938 2,966,526,057 56.08% 
三、股份总数 5,289,389,600 100.00%    0 0 5,289,389,600 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东
名称 
期初限售股
数 
本期解除限
售股数 
本期增加限
售股数 
期末限售股
数 
限售原因 
解除限售
日期 
首钢
总公
司 
4,083,239,481 1,760,375,938 0 2,322,863,543 
2005 年 11 月 9 日，首钢股份股权分置改革方
案经公司相关股东会议表决通过，首钢总公司
持有的股票自获得上市流通权之日起 24 个月
内不上市交易或者转让；上述 24 个月届满后
12 个月内，首钢总公司通过证券交易所挂牌交
易出售股份的数量不超过首钢股份总数的 5%。
在该期限内减持价格不低于 4.28 元/股(在公
司因送股、资本公积金转增股本或配股等情况
而导致股份或股东权益变化时进行相应除权)。
如有低于减持价格的卖出交易，卖出资金将划
入上市公司帐户归全体股东所有。 
2016.11.24 
合计 4,083,239,481 1,760,375,938 0 2,322,863,543 -- -- 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行(不含优先股)情况 
□ 适用 √ 不适用  
