北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司属于钢铁行业，主要经营范围包括：钢铁冶炼，钢压延加工；烧结矿、焦炭、化工产品制造、
销售；高炉余压发电及煤气生产、销售；工业生产废异物加工、销售；销售金属材料、焦炭、化工产品、
机械电器设备、建筑材料；设备租赁(汽车除外)；仓储服务；技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务、
技术培训；投资及投资管理。 
公司钢铁产品包括热系和冷系两大类板材产品，其中热轧形成以管线钢、集装箱用钢、高强钢、汽车
结构钢、锯片钢、酸洗板为主的特色产品系列；冷轧形成汽车板、硅钢、家电板、专用板、镀锡板、彩涂
板、普板产品系列。 
2、2015年4月，公司启动重大资产置换。截止2015年底，重大资产置换交割完成，2016年4月京唐公
司完成董事会改选及章程修订，首钢股份具备合并其会计报表的条件，本次重大资产置换完成。京唐公司
属于钢铁行业，主要经营范围包括：钢铁冶炼、钢材轧制、其他金属冶炼及其压延加工和销售；烧结矿、
球团矿、焦炭、化工产品的生产和销售；各种工业气体的生产和销售；货物及技术进出口业务(国家限定
或禁止的项目除外)；冶金技术研究、技术咨询、技术服务；设备租赁、码头、仓储、运输、物资供应；
钢铁、其它金属及其压延产品以及矿石、煤炭、化工产品的批发、零售；工业生产过程中的废弃物的加工、
利用、销售；围海造地工程；为船舶提供码头设施；在港区内提供货物装卸服务。 
京唐公司的产品分为热系和冷系两大类，其中热轧形成了以管线钢、集装箱用钢、高强钢、汽车结构
钢为主的特色产品系列，冷轧形成了汽车板、家电板、专用板、镀锡板、彩涂板、普板六大产品系列。 
3、上述主要钢铁产品用途包括：管线用钢主要用于石油、天然气等介质的输送；高强钢包括高强工
程机械用钢、保险柜和ATM用防爆钢、风机用钢、载重汽车车厢用钢等，主要用于制造起重机、泵车、专
用车等车辆的吊臂、车身、大梁以及鼓风机、矿用风机、电力风机的叶片等；耐候钢主要包括集装箱用钢、
搅拌罐用钢和电力塔架用钢；汽车结构钢主要包括汽车车轮钢、汽车大梁钢，用于制造轿车、客车、载重
汽车、工程机械、农用车等车辆的车轮以及各类汽车车架的横梁和纵梁等结构件；热轧专用板主要包括焊
接气瓶钢、锅炉和压力容器钢，可用于制造盛装液化石油气、液氮等气体的容器、特种设备中的承压设备；
热轧酸洗板主要用于汽车、压缩机、摩托车、机械制造以及五金配件等；冷轧汽车板主要用于汽车的内外
板、零部件等；硅钢主要用于电机、变压器制造行业；家电板主要用于冰箱、洗衣机、空调、电视机、小
家电的内外板、结构板等；冷轧专用板包括链条钢、搪瓷钢、容器用钢、焊丝钢、制桶钢、摩托车标准件
等；镀锡板主要用于食品工业制作各种容器、冲压制品、包装材料等；彩涂板广泛应用于建筑业、造船业、
车辆制造业、家具行业等。 
4、2016年中国经济稳中向好，经济增长积极性因素增多，经济结构继续优化，经济运行保持在合理
区间。国家以推进供给侧结构性改革为主线，以“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”五大任务
为抓手，推动供给侧结构性改革取得初步成效，工业增加值增速、企业效益、固定资产投资均企稳回升，
PPI(生产价格指数)由负转正并进一步上升。但是钢铁产能过剩、产业集中度低、销售利润率低、负债率
高的状况没有实质性改变。 
面对激烈竞争的市场，公司坚持问题导向，以把工作做到更好、更到位为目标追求，把精细管理贯穿
始终，把任务交账贯穿始终，努力把各项措施高标准落实到位，不断提高经济运行质量。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
首钢股份钢铁业技术装备已达到21世纪国际一流水平，具备年产1700万吨钢(其中迁钢公司800万吨、
京唐公司900万吨)及其配套的生产能力，拥有焦化、炼铁、炼钢、轧钢的完整生产工艺流程，具有国际一
流装备和工艺水平的热、冷轧板生产体系。迁钢公司资源供给优势明显，铁矿及其它矿物资源较为丰富，
与冷轧公司形成了上下游一体化的生产经营体系和产品研发体系。京唐公司布局紧凑、临海靠港，物流优
势明显，使首钢股份在资源市场中获得了较为有利的竞争优势，进一步提升了公司市场竞争能力。 
1、迁顺基地产品市场影响和竞争力不断提升。2016年汽车板产量创出历史最好水平。镀锌、高强、
外板、合资供货量同比分别提高26.9%、18.3%、32.1%及13.2%。供宝马汽车板5个月质量零缺陷，锁定2017
年宝马部分新车型50%的供货份额；累计3个月被评为长城一级供应商，供货份额扩展到30%；实现奔驰213
车型6个零件批量供货；组织20家客户1432个零件的认证备料，通过率90.4%。新开发冷轧汽车板6类28个
牌号，实现高强钢、GA板极限规格突破。强塑性双相钢590DH实现国内首发，DP780+Z批量应用于奔驰X253
车型；预润滑处理GA板DX54D+ZF完成780MPa级别工业试制，实现国内率先批量生产；3.0mm连退、镀锌板
突破产线极限，实现对宝马、奔驰配套厂小批量供货。 
强化EVI先期介入。完成北汽、吉利、长安、东风小康4家客户5个车型EVI技术支持，完成666个零件
设计选材优化，建立与客户共享的85个钢种材料数据库，按照客户车型开发进度同步开展129个零件车身
可制造性分析，全年汽车板EVI供货32.1万吨；充分发挥现有客户技术实验室优势，利用EVI电磁仿真分析
等方式，服务电工钢客户10家，解决问题36项，参与客户产品设计、质量设计、成本设计能力进一步增强，
全年电工钢EVI供货13.5万吨。 
热系产品新开发锯片酸洗、高强钢、马口铁等热系新产品7大类21个牌号；酸洗板覆盖310-800MPa强
度，汽车结构酸洗比例达到36%，薄规格比例达到20%，HR800CP率先通过奔驰全球认证；高强钢SQ960E首
发运用于改装车大梁钢；合作开发的 X65野战输油专用管线钢，经受实战演练考验；与下游钢管厂合作开
发的X70、X65MO管线钢分别中标海外项目。 
工艺控制方面炼钢BH钢过剩碳命中率由50%提升到99.57%，达到国内先进水平；热轧工序IF钢低温出
炉比例由34%提升至70%；汽车高强钢色差缺陷由13.23%降低到1%；汽车板隆起缺陷由6.35%降低到1.5%；
建立“质量直通率”指标评价系统，列入生产例会重点关注、重点发布，强化压力传递，全年整体合同兑
现率92.4%，重点客户整单兑现率79.98%，同比提高1.8%和12.76%。 
截止到2016年末，迁顺基地共获得授权专利489项，其中发明专利213项。2016年，获得授权专利90项，
其中发明专利39项。 
2、京唐基地是完全按照循环经济理念设计建设的具有国际先进水平的大型钢铁项目，具有临海靠港、
设备大型、技术先进、环保设施齐全等优势。 
(1)坚持创新驱动，增强发展动力。焦化系统完善产学研一体化建设，输出技术实现创收。炼铁系统
大比例球团技术试验取得突破性进展，球比最高达到60%，为推广应用积累了经验。炼钢系统成功开发脱
碳炉渣直接返回脱磷炉利用新工艺，开创国内炼钢技术先河。热轧系统实现了低温铁素体批量轧制，填补
了首钢产品空白，提升了热系产品的市场竞争力。冷轧系统摸索工艺速度与产渣量的对应关系，强化锌层
闭环控制，提高了锌层控制精度。供料系统混匀料场实现大机无人操作和抑尘全覆盖自动喷洒，绿色环保
智能化料场建设迈出坚实一步。质监系统自主开发宝马汽车板锌层附着力检验技术，得到宝马公司认可。 
(2)产品和用户结构进一步优化。通过产品认证105项、供货76项，完成产品试制65项、供货56项。汽
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
车板成功开发980MPa级镀锌复相钢；完成宝马等24家车企474个零件的认证并实现供货，福特、神龙和通
用三家合资车企批量供货实现突破；开发青岛太平冷轧高强集装箱S800NQ并供货；镀锡板完成超薄SR材等
新产品研发，高锡铁、K板产品性能达到国内先进水平。高端领先产品比上年增加68.8万吨。汽车板比上
年增加28.9万吨，且产品结构更趋优化，镀锌、高强、外板和合资车企供货量同比分别提高64.3%、96.9%、
55.3%、111.6%。 
(3)产线制造能力进一步增强。持续推进工艺过程稳定性评价，梳理重点过程参数30项，健全评价体
系，提高了产品质量稳定性和过程控制能力。加强重点缺陷攻关，汽车双相钢红锈缺陷降级率从16.9%降
低到0，成功掌握高硅DP、TRIP汽车双相钢红锈控制技术。连续热镀锌钢带等3项产品荣获冶金实物质量“金
杯奖”，其中石油天然气输送管用热轧宽钢带、汽车用高强度冷连轧钢板及钢带双相钢被认定为“特优质
量奖”。 
(4)大力推进创新成果转化，一批项目受到表彰。京唐公司荣获第四届“中国工业大奖表彰奖”。13
个项目获得河北省、北京市、冶金行业及国家层级的企业管理现代化创新成果奖和科学技术奖。“镁钛低
硅新型球团矿的开发及其在京唐超大型高炉中的应用”“大型临港钢铁企业原燃料收发存成本管理的实践
与创新”分获冶金科学技术一等奖和冶金企业管理现代化创新成果一等奖。 
截止2016年末，京唐公司共获得授权专利278项，其中发明专利66项。2016年，获得授权专利63项，
其中发明专利22项。 
(5)坚持绿色发展，生态环境建设有序推进。以“环境一流”为目标，加大环保投入力度，持续开展
厂区环境提升工作。完成自备电厂1号300MW机组低氮燃烧器改造、球团烟气脱硫项目，并双双通过了环保
验收；推进节能技改项目，完善能源管理体系，吨钢综合能耗、水耗连年降低，实现炼钢全工序负能冶炼。
履行社会责任，圆满完成唐山世园会等重大活动及重污染天气的环境质量保障工作，为区域环境改善作出
贡献。京唐公司荣获企业环保类第九届中华宝钢环境优秀奖，成为唯一获此殊荣的钢铁企业，被誉为绿色
转型发展的先锋。1号高炉和3号转炉同时荣获全国重点大型耗能钢铁生产设备节能降耗对标竞赛“冠军炉”
荣誉称号。 
3、迁顺基地与京唐基地形成协同效应 
(1)协同供销市场。有利于进一步加强集中采购，提高议价能力，降低采购成本；进一步共享客户资
源，提高协同能力，更好满足客户多样化的产品要求。 
(2)整体优化生产排程。首钢股份可根据运输成本、产能利用情况等因素更加合理的安排生产计划，
优化迁顺基地、京唐基地专线化产品制造分工，实现产线能力、品种结构互补。更好发挥各基地的区位优
势，缩短产品交货期，满足客户需求。 
(3)优化整合多种资源。迁顺基地和京唐基地通过原燃料、进口矿、备件联备联储，通过整合检修力
量，通过构建产销一体化系统、统一产品编码体系和标准体系提升信息化协同效应，进一步优化整合多种
资源，显著提高经济效益，产生“1+1＞2”的效果。 
(4)优化物流运输。在原材料及产品运输上可以更好地协同，迁顺基地、京唐基地可以更好实现钟摆
式运输；迁顺基地钢材可以通过京唐基地自有码头销往沿海地区，“对内”发挥京唐基地自有码头优势，
降低物流成本；“对外”围绕降低进口矿中间费、降低汽运、铁路运价积极开展集体议价，进一步降本增
效。 
    (5)围绕技术协同，联合成立炼铁、炼钢、轧钢技术攻关组，通过组织举办“炉缸维护及治理高级研
修班”等各种技术交流方式，对企业内部的高炉炉缸进行逐一诊断，形成了对高炉长寿、高炉事故处理等
难点问题的技术共识，进一步强化技术协同攻坚，努力实现创新增效。 
北京首钢股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，我国经济发展总体环境机遇与挑战并存，供给侧结构性改革取得阶段性成果，经济增长积极
性因素增多。钢铁行业去产能等各项政策陆续出台后，市场向好，钢材价格先抑后扬，稳中趋好，全行业
实现扭亏，但是钢铁行业远未走出困境。面对激烈竞争的市场，公司全体员工眼睛向内，顽强拼搏，对外
主动应对市场和经营环境，对内强化细化管理，深入开展挖潜增效、优化产品结构，提高市场营销能力,
实现扭亏为盈。 
一是成本控制能力显著增强。强化经营意识，推进采购降本。组合运用量价挂钩、波段采购、竞标降
价、物料直供、现金给付、工序主动调整适应等措施，实现迁顺基地原燃料跑赢市场，进口矿跑赢普氏指
数；京唐基地国内原燃料、进口矿采购价格均跑赢市场。强化工艺优化，推进技术降本。迁顺基地积极开
展钢种成分优化、牌号归并、工艺路线调整、降低质量切损等系列攻关，实现技术降本。京唐基地聚焦重
点质量缺陷攻关，精准落实合金替代，降低加热炉板坯烧损，减少中间坯切头尾等多项措施，努力提高技
术降本贡献率。强化能源管控，推进能源降本。迁顺基地合理安排发电机组运行，积极推进移峰填谷组织、
科学调整制氧机组运行、节能技术运用等措施，全工序能耗完成年度计划指标。京唐基地完善能源管理体
系，加快能源技改项目实施，吨钢综合能耗、水耗连年降低，实现炼钢全工序负能冶炼；1号高炉、3号转
炉同时荣获全国重点大型耗能钢铁生产设备节能降耗对标竞赛“冠军炉”。强化压力传导，推进全员降本。
迁顺基地加强职工合理化建议评审及实施，实现成果转化创效；京唐基地深入开展劳动竞赛，调动职工自
主降本积极性，提升企业经济效益。 
    二是强化高端制造，拓展产品品牌。汽车板、电工钢、镀锡板三大产品厚积薄发，家电板国内市场占
有率居行业第一，超高强钢Q960E成为国内货车轻量化的标杆产品，增强塑性双相钢590DH等5项新产品国
内首发。产品制造呈现由“跟随”向“引领”迈进的良好态势。汽车板产量创出历史最好水平，镀锌、高
强、外板产量同比分别提高45.61%、51%和46.31%；以宝马、奔驰、菲亚特等为代表的合资品牌供货量大
幅增加，同比提高41.54%，合资品牌汽车板供货量达到总产量的23.42%，同比提高3.54个百分点；以吉利、
长城为代表的高端自主品牌客户市场占有率大幅提升，推动了汽车板结构及销售渠道优化。电工钢连续五
年增产。取向电工钢覆盖20SQGD070-30SQG120全系列牌号，实现高牌号20SQGD075-27SQGD085批量生产及
超宽超薄规格突破；获得500kV及以上变压器订单112台，750kV超高压变压器材料供应填补空白，首台
1000kV特高压变压器开始制造，跻身变压器材料供应世界第一梯队。无取向电工钢掌握第二代高磁感技术，
35SW1900成功应用于新能源汽车高转速驱动电机；高端家电变频用无取向35SW300产品实现升级，磁性能
提高5%。镀锡板全面进军国内高端客户，实现在奥瑞金和中粮的供货份额国内第一。超薄SR材镀锡板除DI
材外，0.2mm以下1050mm以上规格反W铁供货能力国内领先，高锡铁、K板性能达到国内先进水平。 
     三是强化产品拓展，推进结构调整。迁顺基地开发冷轧汽车板6类28个牌号，并稳定转产批量供应于
奔驰、上汽等企业；完成GA板先进高强钢780MPa级别的首次工业试制；突破产线极限，3.0mm产品实现对
奔驰配套厂小批量供货。酸洗板覆盖310-800MPa强度，汽车结构酸洗比例达到36%，薄规格比例达到20%，
HR800CP在国内钢厂中率先通过奔驰全球工程认证；合作开发的 X65野战输油专用管线钢，经受实战演练
考验；与下游钢管厂合作开发的X70管线钢中标海外项目、X65MO应用于海底管线。京唐基地开展并通过产
品认证105项、实现供货76项；完成产品试制65项、实现供货56项。汽车板重点开展了宝马、长安福特、
一汽大众、通用、神龙、PSA等6家合资车企产线、材料及零件认证工作，合资品牌车企的认证力度不断加
大，3.0mm产品实现对宝马小批量供货。家电板重点完成舒驰容器的容器钢S250GD+Z认证；热轧板重点开
展了通力的超细晶钢SCX450的认证；彩涂酸洗板重点开展了中船重工的酸洗板SHS725-P产品的认证。 
四是营销能力持续提高。坚持“以客户为中心，为客户创造价值”，健全完善服务序列化、响应迅捷
化、配合纵深化、保障专业化服务体系，推进由钢材供应商向综合服务商转型。强化市场快速响应。完善
大客户代表制，做实做细质量异议闭环管理，实现营销体系快速响应，缩短质量异议处理周期。强化EVI
先期介入。建立与客户共享材料数据库，充分发挥现有客户技术实验室优势，参与客户产品设计、质量设
