北京首钢股份有限公司 2013 年度报告全文 
20 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
公司未实行股权激励。 
四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额(万
元) 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
河北省首
钢迁安钢
铁有限责
任公司 
  钢坯   21,158.01 100%   
2013 年
04 月 25
日 
巨潮网
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
河北省首
钢迁安钢
铁有限责
任公司 
  钢卷   
728,637.6
8 
100%   
2013 年
04 月 25
日 
巨潮网
http://ww
w.cninfo.
com.cn/ 
合计 -- -- 
749,795.6
9 
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方(而非市场其他交易方)进行交易的
原因 
由于历史原因和行业特性，与控股股东——首钢总公司及其所属企业之间存在上
下游或前后工序的关系。公司与关联方保持部分中间品互供关系，有利于降低生
产成本和提高生产效率。        
关联交易对上市公司独立性的影响 无影响 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 
承诺
方 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺  无    
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
 无    
资产重组时所作承诺 
首钢
总公
司 
《北京首钢股份有限公司股权分置改革说明书》中，
首钢总公司承诺涉及的主要内容为：关于首钢搬迁根据
国家发展和改革委员会《关于首钢实施搬迁、结构调整
和环境治理方案的批复》(发改工业[2005]273 号)，首钢
总公司将实施分阶段搬迁计划。首钢股份董事会曾于
2005 年 3 月 1 日就搬迁的有关情况进行了公告。鉴于首
钢搬迁是一项复杂的系统工程，为确保流通股股东的合
2005年 10
月 19 日 
重组完成
后履行完
毕 
正在履行过程
中 
北京首钢股份有限公司 2013 年度报告全文 
21 
 
法权益，首钢总公司将通过用经营稳定、具有发展前景
的资产与首钢股份资产进行置换的方式，保证首钢股份
的持续经营能力。 
首钢
总公
司 
1、我公司将依照中国证监会重大资产重组相关规定
的要求，尽快就本次重组方案与上市公司达成一致意见，
积极推进与本次重组相关的各项内部决策和外部审批程
序，以 2011 年 6 月 30 日为目标，与上市公司共同组织
实施本次重组。 
2、本次重组注入上市公司的资产 2011 年的净资产
收益率不低于上市公司 2010 年经营生产状态下的水平；
注入资产自本次重组基准日(2010 年 12 月 31 日)至本次
重组交割日产生的收益归上市公司所有；置出资产自本
次重组基准日起与停产相关的资产清理、职工安置及相
关费用由我公司承担，具体的承担方式由我公司与上市
公司依法协商确定。 
2010年 12
月 18 日 
重组完成
后履行完
毕 
截止报告期末，
本公司已收到
首钢总公司承
担的"资产置换
事项中置出资
产自本次重组
基准日起与停
产相关的资产
清理、职工安置
及相关费用"共
计
2,082,472,457.3
9 元。其他事项
正在履行中。 
首钢
总公
司 
1、根据首钢钢铁业发展规划，首钢股份将作为首钢
集团在中国境内的钢铁及上游铁矿资源产业发展、整合
的唯一平台，最终实现首钢集团在中国境内的钢铁、上
游铁矿资源业务整体上市。 
2、根据首都城市总体规划要求，上市公司位于北京
昌平区的第一线材厂将在 2012 年停产。 
3、位于北京石景山区的首钢特钢公司、首钢新钢公
司相关钢铁业务将在本次重组完成后 3 年内通过注销、
重组、注入上市公司等方式，解决同业竞争问题。 
4、位于河北省唐山市曹妃甸工业区的京唐钢铁，将
在本次重组完成后 3 年内通过委托管理、租赁经营等方
式解决同业竞争问题。在符合证券法律法规和行业政策
要求后，本公司将及时推动其注入上市公司。 
5、位于河北省秦皇岛市的首秦公司和秦皇岛板材均
为本公司下属首长国际企业有限公司(香港上市公司，证
券代码 00697)的下属子公司。本次重组完成后，本公司
将积极协调境内外两家上市公司,即首钢股份与首长国
际企业有限公司的经营业务关系，保证境内外两家上市
公司利益均不受到不利影响。 
6、首钢集团其它从事钢铁经营生产业务的公司，争
取在本次重组完成后通过 3 至 5 年按证券法律法规和行
业政策要求完成内部整合梳理，并通过包括但不限于收
购、合并、重组等符合上市公司股东利益的方式注入首
钢股份。 
若因市场因素或其他原因，本公司未能按照以上安
排将现有竞争性钢铁资产按时注入首钢股份，本公司承
诺将与首钢股份平等协商并履行内部审议程序后，通过
2012年 07
月 20 日 
重组完成
后 3-5 年 
第 2 项已履行
完毕。其他等重
组完成后开始
履行 
北京首钢股份有限公司 2013 年度报告全文 
22 
 
委托管理、租赁经营等方式将未按时注入首钢股份的钢
铁资产和业务交由首钢股份管理；在首钢股份管理该等
钢铁业务和资产的过程中，相关钢铁资产和业务一旦具
备注入上市公司的标准和条件，本公司将及时以合法及
适当的方式将其注入首钢股份，直至首钢股份管理的本
公司所控制钢铁资产和业务全部注入首钢股份为止。 
本公司就避免与首钢股份同业竞争问题，进一步就
相关安排承诺如下： 
1、除本承诺函出具日前已存在的同业竞争情况之
外，如果本公司获得与首钢股份业务相同或类似的收购、
开发和投资等机会，本公司将立即通知首钢股份，优先
提供给首钢股份进行选择，并尽最大努力促使该等业务
机会具备转移给首钢股份的条件。 
2、在整合和经营现有未置入上市公司的钢铁资产
时，本公司将以有利于未来置入首钢股份为原则，选择
恰当平台和方式实现资源整合，并且在与合作伙伴或第
三方签订的相关协议或安排中不包含限制或禁止该等资
产或业务注入上市公司的条款。 
3、本公司尽可能保障现有未注入首钢股份的钢铁资
产的正常经营与盈利能力，确保上述资产及业务不存在
因本公司原因而使其陷入经营困境，或发生其他无法实
现最终注入首钢股份的目标或使得该等注入行为存在法
律障碍的情形。 
首钢
总公
司 
1、在本次重组完成后三年内将推动下属首钢矿业公
司注入首钢股份，以减少首钢股份向本公司的关联采购。 
2、在本次重组完成后将规范下属北京首钢特殊钢有
限公司和北京首钢新钢有限责任公司与首钢股份的关联
采购，争取在本次重组完成后两年内通过改变供货途径，
由首钢集团下属其他企业向首钢特钢公司和首钢新钢公
司供应原料，使首钢特钢公司和首钢新钢公司不再向上
市公司采购原料等方式解决上述关联交易问题。 
3、若因市场因素或其他原因，首钢总公司未能按照
以上安排将下属首钢矿业公司按时注入首钢股份，或者
未能按照以上安排解决首钢特钢公司和首钢新钢公司与
首钢股份的关联交易问题，首钢总公司承诺将与首钢股
份平等协商并履行内部审议程序后，通过委托管理、租
赁经营等方式将未按时注入首钢股份的首钢矿业公司，
以及首钢特钢公司和首钢新钢公司交由首钢股份管理；
在首钢股份管理该等业务和资产的过程中，相关资产和
业务一旦具备注入上市公司的标准和条件，首钢总公司
将及时以合法及适当的方式将其注入首钢股份。 
2012年 07
月 20 日 
重组完成
后 3 年内 
重组正在实施
过程中，待重组
完成后开始履
行本承诺。 
首钢
总公
司 
本公司不会因本次重组完成后增加所持首钢股份的
股份比例而损害首钢股份的独立性，在资产、人员、财
务、机构和业务上继续与首钢股份保持五分开原则，并
2012年 07
月 20 日 
资产重组
完成后 
长期承诺正常
履行 
北京首钢股份有限公司 2013 年度报告全文 
23 
 
严格遵守中国证监会关于上市公司独立性的相关规定，
不违规利用首钢股份提供担保，不非法占用首钢股份资
金，保持并维护首钢股份的独立性。 
首钢
总公
司 
1、本公司根据国务院首钢搬迁调整工作专门会议精
神，保证本次重组置入资产涉及的立项、环保、行业准
入、用地、规划、建设施工等有关报批事项不会成为本
次重组事宜的障碍；并承诺如因该等报批手续问题而可
能引致的法律责任，将全部由首钢总公司承担。 
2、本公司通过合法方式将目前首钢迁钢公司的全部
相关资产转为首钢总公司直接拥有，并有权作为置入资
产进行处置。本公司同时保证该等置入资产不存在抵押、
质押等限制或者禁止转让的情形，也不存在产生纠纷的
可能。置入资产在本次重组交易完成时转让/过户至首钢
股份名下不存在法律障碍，否则本公司将承担由此给首
钢股份造成的全部损失。 
3、本次重组置入资产涉及的土地、房产等有待办理
权属证书的相关资产，在满足办理权属证书的条件后，
将由本公司根据本次重组的具体进展和安排办理至受让
该等置入资产的运营主体名下。本公司承诺完成上述手
续不存在实质性障碍，否则本公司将承担由此给首钢股
份造成的全部损失。 
4、本次重组首钢股份拟置出给本公司的资产，在该
等置出资产转让给本公司后，相关全部权利、义务或责
任均由本公司承继，本公司未来不会因该等置出资产可
能存在的瑕疵而追究首钢股份的相关责任。 
2012年 07
月 20 日 
资产重组
期间 
正在履行过程
中 
首钢
总公
司 
首钢总公司将认真贯彻国务院首钢搬迁调整工作专
门会议精神，认真履行法定的责任与义务，按中国证监
会重大资产重组的规定，配合首钢股份做好重大资产置
换的各项工作，确保首钢迁钢公司全部相关资产与首钢
股份相关资产重大资产置换的完成。根据以上精神，首
钢总公司认为：本次重组符合中国证监会《关于规范上
市公司重大资产重组若干问题的规定》第四条规定，保
证置入资产“涉及的立项、环保、行业准入、用地、规划、
建设施工等有关报批事项”不会成为本次首钢股份重大
资产置换及发行股份购买资产事宜的障碍；并承诺如因
该等手续问题而可能引致的法律责任，将全部由首钢总
公司承担。 
2012年 07
月 20 日 
资产重组
期间 
正在履行过程
中 
首钢
总公
司 
本次重组完成之日起三年在首钢股份每年年度股东
大会上依据相关规定履行程序提出分红议案，并保证在
股东大会表决时对该议案投赞成票；现金分红金额不少
于首钢股份当年实现的可分配利润的 80%。 
2012年 07
月 20 日 
资产重组
完成后 3
年内 
重组正在实施
过程中，待重组
完成后开始履
行本承诺 
首钢
总公
司 
我公司将切实履行已出具的各项承诺，在首钢迁钢
项目建设涉及的各项前置审批程序完成后，积极办理完
毕上述五宗土地及房产的产权登记，最迟在本次重组交
2012年 07
月 20 日 
资产重组
期间 
正在履行过程
中 
北京首钢股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
 
割前获发相应的产权证书，到期未解决则以本次重组中
该等资产的估值等额现金进行补偿。 
首钢
总公
司 
1、置出资产交割前，就本次重组事宜，首钢股份已
通知全部债权人，但仍有少数债权人未能向首钢股份出
具关于同意相关债务转移的同意函；如任何未向首钢股
份出具债务转移同意函的债权人在资产交割日后向首钢
股份主张权利的，首钢股份需向首钢总公司发出书面通
知将上述权利主张交由首钢总公司负责处理，在此前提
下，首钢总公司需承担与此相关的一切责任及费用，并
放弃向首钢股份追索的权利，若首钢股份因前述事项承
担了任何责任或遭受了任何损失，首钢总公司在接到首
钢股份书面通知及相关承担责任凭证之日起五个工作日
内向首钢股份作出全额补偿。如前述债权人不同意债权
移交首钢总公司处理，首钢股份需书面通知首钢总公司
参与协同处理，在此前提下，首钢总公司承担与此相关
的一切责任及费用，并放弃向首钢股份追索的权利，若
首钢股份因前述事项承担了任何责任或遭受了任何损
失，首钢总公司在接到首钢股份书面通知及相关责任凭
证之日起五个工作日内向首钢股份作出全额补偿。  
2、置入资产交割前，就本次重组事宜，首钢迁钢公
司已通知全部债权人，但仍有少数债权人未能向首钢迁
钢公司出具关于同意相关债务转移的同意函；如任何未
向首钢迁钢公司出具债务转移同意函的债权人在资产交
割日后向首钢总公司主张权利的，首钢总公司需向首钢
股份发出书面通知将上述权利主张交由首钢股份负责处
理；如前述债权人不同意债权移交首钢股份处理，首钢
总公司需书面通知首钢股份参与协同处理。在此前提下，
首钢股份可选择直接向债权人偿还债务，或通过首钢总
公司偿还债务；首钢总公司承担因此产生的一切额外责
任及费用，并放弃向首钢股份追索的权利，若首钢股份
因前述事项承担了任何责任或遭受了任何损失，首钢总
公司在接到首钢股份书面通知及相关责任凭证之日起五
个工作日内向首钢股份作出全额补偿。” 
2012年 07
月 20 日 
重组期间
至相关债
权人主张
权利时 
正在履行过程
中 
 
首钢总公司承诺其认购的本次发行股份，自股份发
行上市之日起三十六个月内不得转让。 
2012年 07
月 20 日 
重组完成
后 3 年 
重组完成后履
行 
 
本公司在本次重组完成后三年内将推动下属首钢矿
业公司铁矿石业务资产通过合法程序，以公平合理的市
场价格注入首钢股份，本公司将为上述铁矿石业务资产
注入创造有利条件，并在本次重组完成后立即启动注入
程序。未来首钢股份将打造成为首钢集团在中国境内的
经营钢铁与上游铁矿资源业务的上市平台。”承诺：在本
次重组完成后三年内将推动下属首钢矿业公司铁矿石业
务资产通过合法程序，以公平合理的市场价格注入首钢
股份，我公司将为上述铁矿石业务资产注入创造有利条
2012年 07
月 20 日 
资产重组
完成后 3
年内 
重组完成后履
行 
北京首钢股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
 
件，并在本次重组完成后立即启动注入程序。未来首钢
股份将打造成为首钢集团在中国境内的经营钢铁与上游
铁矿资源业务的上市平台。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
 无    
其他对公司中小股东
所作承诺 
 无    
承诺是否及时履行 是 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬(万元) 88 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 15 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王娟  钱斌 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、监事会、独立董事(如适用)对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用。 
八、其他重大事项的说明 
报告期内，公司未发生《证券法》第六十七条、《上市公司信息披露管理办法》第三十条所列的重大
事件，以及公司董事会判断为重大事件的事项。 
北京首钢股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减(＋，－) 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 1,760,375,938 59.34%      1,760,375,938 59.34% 
2、国有法人持股 1,760,375,938 59.34%      1,760,375,938 59.34% 
二、无限售条件股份 1,206,150,119 40.66%      1,206,150,119 40.66% 
1、人民币普通股 1,206,150,119 40.7%      1,206,150,119 40.66% 
三、股份总数 2,966,526,057 100%      2,966,526,057 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末股东总数 217,760 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数 217,740 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比例
(%) 
报告期末持
股数量 
报告期内增
减变动情况 
持有有限售条
件的股份数量 
持有无限售
条件的股份
数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
首钢总公司 国有法人 63.24% 1,875,897,328 0 1,760,375,938 115,521,390   
山西焦煤集团有限责任
公司 
国有法人 1.01% 30,108,918      
山西晋城无烟煤矿业集
团有限责任公司 
其他 0.88% 25,992,147      
开滦(集团)有限责任公司 其他 0.34% 10,057,536      
陈辉 境内自然人 0.24% 7,180,053      
兖矿集团有限公司 国有法人 0.24% 7,014,481      
罗予频 境内自然人 0.24% 7,000,000      
辽宁东亚种业有限公司 其他 0.22% 6,586,866      
辽宁富友种业有限公司 其他 0.22% 6,516,342      
山西金瑞投资有限公司 其他 0.15% 4,417,969      
上述股东关联关系或一致行动的说明 首钢总公司与其他前 10 名股东之间无关联关系或一致行动人关系，其他股东的关联
