北京首钢股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》及《公司章程》等规范性文件要求，继续健全法人治理结
构，改善公司治理状况，提升公司治理水平和质量，规范公司运作，维护公司和投资者合法权益。 
报告期内，公司董事会、监事会完成换届工作。董事会选举产生了董事长、副董事长，聘任了总经理、
董事会秘书等高管人员；监事会选举产生了监事会主席。公司股东大会、董事会、监事会会议召开程序规
范，符合《公司章程》及相关议事规则规定；董事、监事遵规守法，勤勉尽责，积极维护公司和股东合法
权益；管理层严格遵守公司各项内控制度，确保公司依法合规运营；公司严格按照《深圳证券交易所股票
上市规则》、《上市公司公平信息披露指引》等规则要求，认真、及时履行信息披露义务，保证公司信息
披露的真实、准确和完整，未出现虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏情形。 
  截止报告期末，公司共有内部控制制度245项，其中内部制定制度206项，转发政府有关部门制度39
项。随着资产置换工作的进行，公司将进一步调整和完善内部控制制度。目前，公司治理的实际情况符合
中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司制订了《内幕信息知情人员登记制度》和《内幕信息保密制度》。在定期报告编制、审议和披露期间，
公司对内幕信息知情人进行登记，并按要求进行报备。经自查，公司内幕信息知情人认真登记，严守保密
制度，没有向外界泄露、透漏、传播公司的内幕信息，没有违规买卖公司股票，也没有建议他人违规买卖
公司股票。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员没有违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013年 05
月 16 日 
(1)北京首钢股份有限公司关于董事会换届的议案;(2)北京首钢股份
有限公司 2012年度董事会报告;(3)北京首钢股份有限公司关于监事
会换届的议案;(4)北京首钢股份有限公司 2012 年度监事会报告;(5)
北京首钢股份有限公司关于修改章程的议案;(6)北京首钢股份有限
公司 2012 年度财务决算报告;(7)北京首钢股份有限公司 2012 年度
利润分配预案;(8)北京首钢股份有限公司 2013 年度财务预算报
告;(9)北京首钢股份有限公司关于续聘会计师事务所的议案;(10)北
京首钢股份有限公司关于 2013 年度关联交易额预计情况的议
案;(11)北京首钢股份有限公司 2012 年度独立董事述职报告。 
会议审议
通过了全
部 11 项
议案，形
成了 2012
年度股东
大会决
议。 
2013 年 05
月 17 日 
《中国证券
报》、《证券
时报》、《上
海证券报和
《证券日
报》及巨潮
资讯网
(http://www.
cninfo.com.c
n) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
干勇 4 2 2 0 0 否 
高培勇 4 2 2 0 0 否 
杨雄 4 2 2 0 0 否 
北京首钢股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
 
樊剑 3 1 2 0 0 否 
单尚华 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
(1)对董事会审议事项发表意见情况 
2013年度，公司均能在董事会召开前多日向董事提交会议文件，并对重要事项安排专门汇报，为独立
董事审阅并依据相关规定及时发表独立意见提供了基本条件。2013年度对以下事项发表独立意见。 
①对四届十五次董事会会议提出的《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于总经理2012年度薪酬兑
现及2013度薪酬与考核分配办法的议案》、《公司2012年度内部控制自我评估报告》、《关于2013年度关
联交易额预计情况的议案》、《关于董事会换届的议案》发表了独立意见。事前，公司专门召开独立董事
汇报会，详细说明有关情况。因此独立董事认为：同意上述议案所载事项，各项议案审议程序合法有效。 
②对五届一次董事会会议提出《关于聘任总经理的议案》、《关于聘任董事会秘书的议案》和《关于
聘任副总经理、总会计师的议案》发表了独立意见。一致同意上述高管人员人选，提名、聘任程序合法有
效。 
(2)对公司2013年度定期报告、对外担保等事项发表意见 
①根据《深交所股票上市规则》规定，对公司2012年年度报告、2013年第一季度季报、2013年半年度
报告、2013年第三季度季报签署书面确认意见。 
②对公司对外担保事项、公司控股股东及其他关联方占用公司资金情况等事项发表独立意见。 
③对2012年度公司董事会未提出现金利润分配预案事项发表的独立意见。 
④针对《首钢股份资产置换及发行股份购买资产相关事项》更新内容，重新签署“重组报告书”，并对
报送中国证监会相关文件的真实、准确、完整性发表意见。 
(3)参与董事会日常工作 
2013年度，独立董事积极参与董事会日常工作。持续关注公司所处行业状况，为公司经营发展提供专
家意见。①听取公司经营层就公司生产经营情况，内控体系建设情况和财务决算情况的专题汇报。②听取
公司年审会计师对公司年度审计情况的汇报。③关注证券监管机构发布的相关政策。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
根据中国证监会、深交所有关规定，以及《董事会审计委员会工作条例》，董事会审计委员会认真履
行职责，做好公司内部与外部审计的沟通、监督和核查工作。其履职情况如下： 
(1)在年审注册会计师进场前，董事会审计委员会与致同会计师事务所协商确定了本年度审计工作安
排。 
(2)在年审注册会计师进场前，董事会审计委员会审阅了公司编制的2013年度财务会计报表，包括2013
年12月31日的资产负债表，2013年度利润表、现金流量表、股东权益变动表及部分财务会计报表附注。认
为公司财务会计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合新企业会计准则、
公司会计制度及财政部发布的有关规定要求；纳入合并范围的单位和报表内容完整，报表合并基础准确；
北京首钢股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
 
会计报表真实、客观、准确、完整，未发现重大错报和漏报情况。因此，董事会审计委员会认为可以将公
司编制的财务会计报表提交年审注册会计师进行审计。 
(3)在年审注册会计师进场后，董事会审计委员会积极与年审注册会计师进行沟通和交流，督促其在约
定时限内提交审计报告。 
(4)在年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再次审阅了经年审注册会计师出具初步
审计意见后的财务报表。董事会审计委员会认为，公司已按照新企业会计准则处理了资产负债表日期后事
项，公司财务报表已经按照新企业会计准则和公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了
公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
(5)董事会审计委员会认为，致同会计师事务所在为本公司提供审计服务工作中，遵照独立、客观、公
正的执业准则，履行职责，完成了2013年度公司审计工作。 
(6)董事会审计委员会召开会议。审议通过以下事项：①首钢股份2013年度财务决算报告(初稿)；②对
会计师事务所从事2013年度本公司审计工作总结报告；③关于2014年度续聘会计师事务所的议案。董事会
审计委员同意将上述事项提交董事会审议。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照“绩效指标考评办法”和“2013年度薪酬与考核分配办法”，对
公司董事、监事及高级管理人员2013年度薪酬领取情况进行了审核，认为上述所有在本公司领取薪酬的人
员，其薪酬标准与考核情况等均符合相关规定。 
3、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会按照《公司章程》及《提名委员会工作细则》，对董事会提名的新一届
董事会的董事人选，以及董事会换届后拟聘任的总经理、董事会秘书等高级管理人员人选的提名程序及任
职资格进行了审核，认为上述人选提名程序合法，不存在《公司法》及中国证监会、深交所规定的不适合
担任拟任职务的情形，符合相关规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，业务完整独立，机构独立运作，
具有自主经营能力。 
1、业务方面：公司的业务系统独立于控股股东，拥有完整经营管理体系，独立开展业务，自主经营，
自担风险。 
2、人员方面：除公司控股股东的代表通过法定程序担任公司部分董事、监事外，公司高级管理人员
在控股股东及关联单位无违规兼职情况。公司拥有完整的人力资源管理系统，管理制度健全有效，独立运
作。 
3、资产方面：公司资产完整，权属清晰，独立于控股股东---首钢总公司及其他关联方。 
4、机构方面：公司股东大会、董事会、监事会及经理层及其它内部机构独立运作，独立行使职权。
组织机构体系健全完整，与控股股东无从属关系。 
5、财务方面：公司建立了独立的财务核算体系和财务会计制度。财务管理制度完善， 财务决策和管
理依法、依规进行，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
自公司上市以来，一直存在着因部分改制上市所致的关联交易和同业竞争。2010年底，公司这部分经
营生产体系主体已停产，同时启动重大资产重组。2013年1月16日，首钢股份重大资产重组事项已经中国
证监会重组委审核，并获得无条件通过。2014年1月29日，本公司收到中国证监会“关于核准首钢股份重大
资产重组文件(证监许可[2014]170号)”。“重组报告书”提出了解决同业竞争的具体措施与相关安排： 
北京首钢股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
 
1、解决同业竞争问题的相关措施、安排 
为解决与重组后上市公司的同业竞争，首钢总公司于2012年7月17日出具《首钢总公司关于本次重组
后同业竞争的解决措施及避免同业竞争的承诺》，承诺根据首钢钢铁业发展规划，首钢股份将作为首钢集
团在中国境内的钢铁及上游铁矿资源产业发展、整合的唯一平台，最终实现首钢集团在中国境内的钢铁、
上游铁矿资源业务整体上市。具体措施与安排如下： 
(1)根据首钢钢铁业发展规划，首钢股份将作为首钢集团在中国境内的钢铁及上游铁矿资源产业发展、
整合的唯一平台，最终实现首钢集团在中国境内的钢铁、上游铁矿资源业务整体上市。 
(2)位于北京石景山区的首钢特钢公司、首钢新钢公司相关钢铁业务将在本次重组完成后3年内通过注
销、重组、注入首钢股份等方式，解决同业竞争问题。 
(3)位于河北省唐山市曹妃甸工业区的首钢京唐钢铁联合有限责任公司，将在本次重组完成后3年内通
过委托管理、租赁经营等方式解决同业竞争问题。在符合证券法律法规和行业政策要求后，本公司将及时
推动其注入首钢股份。 
(4)位于河北省秦皇岛市的秦皇岛首秦金属材料有限公司和秦皇岛首钢板材有限公司均为本公司下属
首长国际企业有限公司(香港上市公司，证券代码00697)的下属子公司。本次重组完成后，本公司将积极协
调境内外两家上市公司,即首钢股份与首长国际企业有限公司的经营业务关系，保证境内外两家上市公司利
益均不受到不利影响。 
(5)首钢集团其它从事钢铁经营生产业务的公司，争取在本次重组完成后通过3至5年按证券法律法规和
行业政策要求完成内部整合梳理，并通过包括但不限于收购、合并、重组等符合首钢股份股东利益的方式
注入首钢股份。 
若因市场因素或其他原因，本公司未能按照以上安排将现有竞争性钢铁资产按时注入首钢股份，本公
司承诺将与首钢股份平等协商并履行内部审议程序后，通过委托管理、租赁经营等方式将未按时注入首钢
股份的钢铁资产和业务交由首钢股份管理；在首钢股份管理该等钢铁业务和资产的过程中，相关钢铁资产
和业务一旦具备注入上市公司的标准和条件，本公司将及时以合法及适当的方式将其注入首钢股份，直至
首钢股份管理的本公司所控制钢铁资产和业务全部注入首钢股份为止。” 
 2、避免与重组后的首钢股份出现同业竞争的相关安排 
为避免与重组后首钢股份出现同业竞争，首钢总公司同时承诺： 
(1)除本承诺函出具日前已存在的同业竞争情况之外，如果本公司获得与首钢股份业务相同或类似的收
购、开发和投资等机会，本公司将立即通知首钢股份，优先提供给首钢股份进行选择，并尽最大努力促使
该等业务机会具备转移给首钢股份的条件。 
(2)在整合和经营现有未置入首钢股份的钢铁资产时，本公司将以有利于未来置入首钢股份为原则，选
择恰当平台和方式实现资源整合，并且在与合作伙伴或第三方签订的相关协议或安排中不包含限制或禁止
该等资产或业务注入首钢股份的条款。 
(3)本公司尽可能保障现有未注入首钢股份的钢铁资产的正常经营与盈利能力，确保上述资产及业务不
存在因本公司原因而使其陷入经营困境，或发生其他无法实现最终注入首钢股份的目标或使得该等注入行
为存在法律障碍的情形。 
(4)本公司在消除或避免同业竞争方面所作各项承诺，同样适用于本公司下属除首钢股份及其下属企业
以外的其他直接或间接控制的企业，本公司有义务督促并确保本公司其他下属企业执行本文件所述各事项
安排并严格遵守全部承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     总经理考评：总经理实行包括基薪、风险抵押金和超额奖励三部分组成的年薪制。其中：基薪按月计
发，风险抵押金和超额奖励部分由公司董事会薪酬与考核委员会依照规定，每年制定《年度总经理薪酬考
核分配办法》，提交年度董事会审议通过后兑现。 
其他高管人员考评：副总经理等其他高级管理人员由董事兼总经理根据董事会授权，按照副总经理等
高管人员月度工作任务完成情况，考核发放薪酬。 
北京首钢股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为切实加强和规范公司内部控制体系，全面提升公司经营管理水平和风险防范能力，按照规范运作与经营生产管理的需
要，公司在内部控制制度健全完善上，在公司管理中充分发挥了制度保障作用。2013 年，首钢股份新颁发薪酬激励方面的
制度 3 项，分别为《2013 年调整内退人员基本退养费实施办法》、《关于发放 2013 年暑期高温津贴的通知》、《2013 年三支人
才队伍薪酬激励机制实施方案及工作安排》，并得到了有效贯彻执行。截止 2013 年 12 月末，公司建立并现行的内部控制制
度共 245 项，其中公司自己制订施行的 206 项，转发执行国家和北京市政府部门的 39 项。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务
报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目
标提供合理保证。 
首钢股份按照 《企业内部控制基本规范》及相关规范的要求，建立了规范的公司治理结构和内控体系。公司现有的管
理制度健全完整，执行规范有效，全面满足《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》对内部控制的要求。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引等相关规定，公司制定了健全完备的财务报告
内控体系。建立日常信息核对制度，制定财务报告编制方案，在规范财务报告编制、报送，健全财务报告各环节授权审批制
度，充分利用会计信息技术，确定重大事项的会计处理，结账等关键环节实施内部控制，确保财务报告合法合规、真实完整
和有效利用。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
      公司自成立以来，始终致力于加强内部控制体系建设，已建立起较为完善的内部控制管理体系，公司的内控体系已
涵盖了公司管理经营的各个层面。为确保内部控制的有效实施，公司将结合相关法律法规的具体要求，结合公司的实际情
况继续不断修订和完善内控制度，以达到强化风险管理，保障公司持续、健康、快速发展的目的。根据近年来公司经营格
局的变化，进一步加强对重要风险的控制仍将是公司长期重点工作之一。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn/) 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    公司制订了《内幕信息保密制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报重大差错责任追究制度》和《独立董事年报
工作制度》，公司在编制年度报告工作中严格遵守上述制度。报告期内，公司没有发生重大会计差错、业绩预告修正情况。 
七、 监事会对内部控制自我评价报告的意见 
    公司按照《公司法》、中国证监会和深圳证券交易所的有关规定，结合自身实际情况，建立健全了涉
及公司经营管理各环节的内部控制制度；公司内部控制组织机构完整，内部审计部门及人员配备到位，保
证了公司内部控制制度有效监督和执行。公司内部控制自我评价报告实事求是，全面、客观、准确地反映
了公司内部控制的实际情况。监事会对公司2013年度内部控制自我评估报告无异议。 
 
