北京首钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
20 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年(包括本报告期)的普通股股利分配方案(预案)、资本公积金转增股本方案(预案)情况 
1、2015年度公司利润分配方案及资本公积转增股本方案 
经致同会计师事务所(特殊普通合伙)审计,公司2015年度归属于母公司所有者的净利润为 
-1,136,621,053.88元。公司亏损，因此本年度公司不进行现金分配，也不实行资本公积转增股本。 
该预案尚需经股东大会批准。 
    2、2014年度公司利润分配方案及资本公积转增股本方案 
经致同会计师事务所(特殊普通合伙)审计,首钢股份2014年度归属于母公司所有者的净利润为
62,643,797.43元，以2014年12月31日公司总股本5,289,389,600股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利0.1元(含税)，合计派发现金红利52,893,896.00元。本年度不实行资本公积转增股本。 
    3、2013年度公司利润分配方案及资本公积转增股本方案 
    经致同会计师事务所(特殊普通合伙)审计,公司2013年度归属于母公司所有者的净利润为
-229,093,987.79元[注]。公司亏损，因此本年度公司不进行现金分配，也不实行资本公积转增股本。 
[注]：下表中的“2013年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润”98843158.50元系追溯调整
数。详见本公司2014年年报。 
公司近三年(包括本报告期)普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额(含
税) 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 0.00 -1,136,621,053.88 0.00% 0.00 0.00%
2014 年 52,893,896.00 62,643,797.43 84.44% 0.00 0.00%
2013 年 0.00 98,843,158.50 0.00% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 
承诺
方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间
承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
      
北京首钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
21 
 
报告书中所
作承诺 
首钢
总公
司 
减少
同业
竞
争、
关联
交易 
1、根据首钢钢铁业发展规划，首钢股份将作为首钢集团在中
国境内的钢铁及上游铁矿资源产业发展、整合的唯一平台，
最终实现首钢集团在中国境内的钢铁、上游铁矿资源业务整
体上市。2、根据首都城市总体规划要求，上市公司位于北京
昌平区的第一线材厂将在 2012 年停产。3、位于北京石景山
区的首钢特钢公司、首钢新钢公司相关钢铁业务将在本次重
组完成后 3 年内通过注销、重组、注入上市公司等方式，解
决同业竞争问题。4、位于河北省唐山市曹妃甸工业区的京唐
钢铁，将在本次重组完成后 3 年内通过委托管理、租赁经营
等方式解决同业竞争问题。在符合证券法律法规和行业政策
要求后，本公司将及时推动其注入上市公司。5、位于河北省
秦皇岛市的首秦公司和秦皇岛板材均为本公司下属首长国际
企业有限公司(香港上市公司，证券代码 00697)的下属子公司。
本次重组完成后，本公司将积极协调境内外两家上市公司,即
首钢股份与首长国际企业有限公司的经营业务关系，保证境
内外两家上市公司利益均不受到不利影响。6、首钢集团其它
从事钢铁经营生产业务的公司，争取在本次重组完成后通过 3
至 5 年按证券法律法规和行业政策要求完成内部整合梳理，
并通过包括但不限于收购、合并、重组等符合上市公司股东
利益的方式注入首钢股份。 
2012
年 07
月 20
日 
资产重组
完成后 3-5
年(2014 年
4 月 25 日
完成) 
北京首钢股份有
限公司第一线材
厂已于 2012 年
停产；北京首钢
特殊钢有限公司
已于 2012 年停
产，并已于 2014
年完成将小冷轧
业务及其相关资
产及人员转移至
京唐钢铁；北京
首钢新钢有限责
任公司已于 2008
年停产，首钢总
公司已于 2013
年 12 月 27 日完
成对其吸收合
并，新钢公司已
于同日在北京市
工商行政管理局
办理注销登记。
京唐钢铁 51%股
权置入首钢股份
的重大资产置换
交割完成。其余
承诺正在履行过
程中。 
资产重组时
所作承诺 
首钢
总公
司 
减少
同业
竞
争、
关联
交易 
1、在本次重组完成后三年内将推动下属首钢矿业公司注入首
钢股份，以减少首钢股份向本公司的关联采购。2、在本次重
组完成后将规范下属北京首钢特殊钢有限公司和北京首钢新
钢有限责任公司与首钢股份的关联采购，争取在本次重组完
成后两年内通过改变供货途径，由首钢集团下属其他企业向
首钢特钢公司和首钢新钢公司供应原料，使首钢特钢公司和
首钢新钢公司不再向上市公司采购原料等方式解决上述关联
交易问题。 3、若因市场因素或其他原因，首钢总公司未能
按照以上安排将下属首钢矿业公司按时注入首钢股份，或者
未能按照以上安排解决首钢特钢公司和首钢新钢公司与首钢
股份的关联交易问题，首钢总公司承诺将与首钢股份平等协
商并履行内部审议程序后，通过委托管理、租赁经营等方式
将未按时注入首钢股份的首钢矿业公司，以及首钢特钢公司
2012
年 07
月 20
日 
资产重组
完成后 3
年内(2014
年 4 月 25
日完成) 
北京首钢特殊钢
有限公司已于
2012 年停产，并
已于 2014 年完
成将小冷轧业务
及其相关资产及
人员转移至京唐
钢铁；北京首钢
新钢有限责任公
司已于 2008 年
停产，首钢总公
司已于 2013 年
12 月 27 日完成
北京首钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
22 
 
的标准和条件，首钢总公司将及时以合法及适当的方式将其
注入首钢股份。 
于同日在北京市
工商行政管理局
办理注销登记。
其余承诺正在履
行过程中。 
首钢
总公
司 
其它
承诺 
本公司不会因本次重组完成后增加所持首钢股份的股份比例
而损害首钢股份的独立性，在资产、人员、财务、机构和业
务上继续与首钢股份保持五分开原则，并严格遵守中国证监
会关于上市公司独立性的相关规定，不违规利用首钢股份提
供担保，不非法占用首钢股份资金，保持并维护首钢股份的
独立性。 
2012
年 07
月 20
日 
资产重组
完成后
(2014 年 4
月 25 日完
成) 
长期承诺正常履
行过程中。 
首钢
总公
司 
其它
承诺 
本次重组完成之日起三年在首钢股份每年年度股东大会上依
据相关规定履行程序提出分红议案，并保证在股东大会表决
时对该议案投赞成票；现金分红金额不少于首钢股份当年实
现的可分配利润的 80%。 
2012
年 07
月 20
日 
资产重组
完成后 3
年内(2014
年 4 月 25
日完成) 
资产重组已于
2014 年 4 月 25
日实施完毕。第
一年已经兑现，
后续承诺正在履
行过程中。 
首钢
总公
司 
其它
承诺 
首钢总公司承诺其认购的本次发行股份，自股份发行上市之
日起三十六个月内不得转让。 
2012
年 07
月 20
日 
资产重组
完成后 3
年内(2014
年 4 月 25
日完成) 
资产重组已于
2014 年 4 月 25
日实施完毕，该
承诺事项正在履
行过程中。 
首钢
总公
司 
减少
关联
交易 
本公司在本次重组完成后三年内将推动下属首钢矿业公司铁
矿石业务资产通过合法程序，以公平合理的市场价格注入首
钢股份，本公司将为上述铁矿石业务资产注入创造有利条件，
并在本次重组完成后立即启动注入程序。未来首钢股份将打
造成为首钢集团在中国境内的经营钢铁与上游铁矿资源业务
的上市平台。 
2012
年 07
月 20
日 
资产重组
完成后 3
年内(2014
年 4 月 25
日完成) 
资产重组已于
2014 年 4 月 25
日实施完毕，该
承诺事项正在履
行过程中。 
首钢
总公
司 
减少
同业
竞
争、
关联
交易 
本公司系首钢股份第一大股东暨控股股东。本公司于 2012 年
7 月 17 日出具《首钢总公司关于减少与规范关联交易的承诺
函》(即以上所列承诺事项，以下简称“原承诺函”)，承诺于首
钢股份与本公司进行重大资产置换及发行股份购买资产(以下
简称“前次重大资产重组(已于 2014 年 4 月 25 日实施完毕)”)
完成后，采取包括将首钢矿业公司注入首钢股份等相关措施
减少与规范与首钢股份的关联交易。为减少与规范北京首钢
股份有限公司本次重大资产置换暨关联交易项目后的关联交
易，维护首钢股份及其公众股东的合法权益，本公司承诺于
本次重大资产置换完成后，将继续履行原承诺函内容，并进
一步承诺如下：1、2015 年度，首钢京唐钢铁联合有限责任公
司喷吹煤采购由目前买断方式采购改为由首钢股份代理采购
方式进行。2、本公司将诚信和善意履行作为首钢股份控股股
2015
年 09
月 29
日 
资产置换
过程中及
完成后 
第 1 项履行完
毕，其余承诺正
在履行过程中。
北京首钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
23 
 
的关联交易事项，本公司将不会要求和接受首钢股份给予的
与其在任何一项市场公平交易中给予独立第三方的条件相比
更为优惠的条件，本公司及本公司控制的其他企业将与首钢
股份依法签订规范的关联交易协议，并将遵循市场交易的公
开、公平、公正原则，按照公允、合理的市场价格进行交易，
并依据有关法律、法规及规范性文件的相关规定履行关联交
易决策程序，并依法进行信息披露。3、本公司及本公司控制
的其他企业将不通过与首钢股份及其控制的企业的关联交易
取得任何不正当的利益或使首钢股份承担任何不正当的义
务。4、如违反上述承诺与首钢股份及其控制的企业进行交易，
而给首钢股份及其控制的企业造成损失，由本公司承担赔偿
责任。 
首钢
总公
司 
其它
承诺 
本公司就首钢股份购买京唐钢铁 51%的股权，促使京唐钢铁
及其控股子公司唐山首钢京唐曹妃甸港务有限公司(以下简称
"港务公司")完成相关事项承诺如下：1、本公司承诺促使京唐
钢铁于 2015 年 12 月 31 日前完成首钢京唐公司配套码头项目
(1240 米岸线码头工程)临时港口经营许可证续期或取得正式
港口经营许可证，确保于 2016 年 6 月 30 日前完成项目整体
验收手续并取得正式港口经营许可证，在未取得正式或临时
港口经营许可证时不实际开展港口经营业务。2、本公司承诺
促使京唐钢铁在未取得正式或临时港口经营许可证时不实际
开展通用散杂货泊位工程项目(552 米岸线码头工程)港口经营
业务。3、本公司承诺促使港务公司在未取得正式或临时港口
经营许可证时不实际开展通用码头工程(1600 米岸线码头工
程)港口经营业务。4、本公司承诺促使京唐钢铁于 2016 年 6
月 30 日之前，完成京唐钢铁全部自建房屋的权属证书办理工
作。5、本公司承诺促使港务公司于 2016 年 6 月 30 日之前，
完成港务公司使用的全部房屋的权属证书办理工作。6、本公
司承诺促使京唐钢铁于 2016 年 6 月 30 日之前，完成现产权
人为"唐山曹妃甸钢铁围海造地有限责任公司"(以下简称"围
海造地公司")的"海房权证股份字第 000518 号"《房屋所有权
证》项下总计 1435.44 平米房屋产权人变更为京唐钢铁工作，
以及现产权人为围海造地公司的"唐海国用(2005)字第
号《国有土地使用权证》项下 平米土地及
2015
年 09
月 29
日 
详见承诺
内容 
第 8 项未完成，
目前正在积极推
进中，第 9 项已
履行完毕，其余
承诺正在履行过
程中。 
北京首钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
 
项，而导致首钢股份、京唐钢铁或港务公司需要承担责任或
遭受损失，本公司将承担相关事宜给首钢股份造成的全部损
失。 
首钢
总公
司 
其它
承诺 
本公司就首钢股份购买京唐钢铁 51%的股权，促使京唐钢铁
及其控股子公司港务公司办理土地权属证书相关事项承诺如
下：1、本公司承诺促使京唐钢铁于 2016 年 6 月 30 日前办理
完成全部已使用土地的《国有土地使用权证》，包括但不限于
京唐钢铁一期工程项目、首钢京唐公司配套码头项目(1240 米
岸线码头工程)、通用散杂货泊位工程项目(552 米岸线码头工
程)以及京唐钢铁二期工程项目使用土地相关的《国有土地使
用权证》。2、本公司承诺促使港务公司于 2016 年 6 月 30 日
前办理完成全部已使用土地的《国有土地使用权证》，包括但
不限于通用码头工程项目(1600 米岸线码头)使用土地相关《国
有土地使用权证》。同时，本公司承诺，如因京唐钢铁或港务
公司于上述期限内仍未能完成相关事项，而导致首钢股份、
京唐钢铁或港务公司需要承担责任或遭受损失，本公司将承
担相关事宜给首钢股份造成的全部损失。 
2015
年 09
月 29
日 
详见承诺
内容 
承诺正在履行过
程中。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事(如有)对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
由于本报告期处置了全资子公司贵州首钢产业投资有限公司，导致合并报表范围减少了一家子公司。 
北京首钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬(万元) 100
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 
境内会计师事务所注册会计师姓名 龙传喜  钱斌 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期，公司因重大资产置换事项聘请华泰联合证券有限责任公司为财务顾问，本公司将按双方的约定向其支付财务顾问
费。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
关联交
易金额
(万元)
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度(万
元) 
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
首钢总公
司及子公
司 
母公司 
关联采
购 
原辅材 市场价 市场价 844,381
1,142,3
99
否 
货币资
金结算 
-- 
2015 年
09 月 30
日 
《中国
证券
报》、证
券时
报》、
《上海
证券报
>及巨
潮资讯
北京首钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
 
网
(http://
www.c
ninfo.c
om.cn)
首钢总公
司及子公
司 
母公司 
关联销
售 
钢材 市场价 市场价 666,502 705,433 否 
货币资
金结算 
-- 
2015 年
09 月 30
日 
同上 
迁安中化
煤化工有
限责任公
司 
联营企
业 
关联采
购 
原燃料 市场价 市场价 331,846 401,484 否 
货币资
金结算 
-- 
2015 年
09 月 30
日 
同上 
迁安中化
煤化工有
限责任公
司 
联营企
业 
关联销
售 
能源 市场价 市场价 14,647 15,464 否 
货币资
金结算 
-- 
2015 年
09 月 30
日 
同上 
合计 -- -- 
1,857,3
76
-- 
2,264,7
80
-- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况(如有) 
见上表列示内容 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因(如适用) 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
转让资产
的账面价
值(万元)
转让资产
的评估价
值(万元)
转让价格
(万元)
关联交易
结算方式
交易损益
(万元) 
披露日期
披露索
引 
总公司 母子关系 资产置换 
出售持有
贵州首钢
产业投资
有限公司
100%股
权 
评估价 66,580.83 53,667.08 53,667.08
        
-- 
7,474.19 
2015 年 09
月 30 日 
《中国
证券
报》、证
券时
报》、
《上海
证券报
>及巨
潮资讯
网
(http://
www.c
ninfo.c
om.cn)
转让价格与账面价值或评估价值差异较 无 
北京首钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
 
大的原因(如有) 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 有利于本公司的盈利质量 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
(1)托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
(2)承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
(3)租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
(1)委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
(2)委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司与首钢集团财务有限公司(系首钢总公司控股子公司)开展金融业务，并与其签订“金融服务协议”。同时为
保证公司财产独立性、安全性，坚持审慎对待与首钢集团财务有限公司开展的存贷款等金融业务，公司聘请中介机构出具“风
险评估审核报告”，并制订了以保障公司资金安全性为目标的“风险处置预案”。上述事项已经本公司董事会 2016年度第
北京首钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
 
二次临时会议审议通过。详见2016年4月23日公司董事会公告[《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》及巨潮资讯
网(http://www.cninfo.com.cn)]。 
2、本公司于2015年9月29日举行2015年度第一次临时股东大会通过了以持有的贵州投资100%股权与首钢总公司持有的京
唐钢铁51%股权进行置换，差额部分由本公司以现金方式进行补足。本次交易置入的京唐钢铁51%股权经评估作价为
1,025,475.12万元，置出资产的贵州投资100%股权经评估作价为53,667.08万元，按上述评估结果，本公司需要以现金支付
差额971,808.04万元。截止2015年12月31日，本公司已累计支付股权转让款603,667.08万元，尚未支付的股权转让金额为
421,808.04万元。截止2015年12月31日，本公司已办理完成相关的工商变更手续，但尚未完成首钢京唐的新董事会改组。 
本公司预计京唐钢铁公司新一届董事会在2016年4月末召开，届时本次收购京唐钢铁公司51%事宜完成全部程序，公司将
从2016年5月开始根据同一控制下企业合并的原则，对京唐钢铁公司财务报表进行合并。 
 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
首钢股份秉承“以人为本，诚信经营，高效发展，互利共赢，奉献社会”的理念，在实现公司持续健康
发展同时，积极履行社会责任，构建和谐社会。报告期内，社会责任情况如下： 
1、紧跟我国法制建设的进程，根据中国证监会等监管机构要求，结合公司经营发展需要，修订《公
司章程》、“三会议事规则”以及规章制度，不断完善公司法人治理和内控体系建设，保证公司依法规范运
作。 
2、坚持以人为本，实现员工与企业互利共赢。公司严格执行国家和北京市法律、法规及规范性文件
的规定，依法依规参加社会保险，通过建立完善的制度体系，保障职工的各项劳动保护、劳动报酬、休息
休假等权益；公司对于内部退养的职工，每年参照北京市人力资源和社会保障局调整企业退休人员基本养
老金的规定，调整其基本退养费，保证了退养人员生活稳定；针对公司机构整合工作，坚持以人为本，研
究制定了人员安置方案，保证安置人员思想稳定、工作稳定，实现员工与企业和谐发展，维护了社会和谐
和稳定。 
3、坚持诚信经营，切实保护供应商及客户权益。公司建立完善采购供应管理制度，管理流程涉及供
应商管理、价格管理、合同管理、招标管理、资金管理等各主要环节。形成了采购供应管理业务流程和落
实到岗、落实到人的责任采购管理制度。 
公司建有稳定的营销网络，销售服务以“诚信、高效、共赢、发展”为理念，发展和保持与客户之间建
立的长期合作关系，大力优化经营服务环境，实现一流产品、一流服务，对客户实行全程服务，认真处理
客户质量异议，与客户携手共进、合作共赢。 
4、向市场和客户提供优质的产品和服务。公司坚持市场导向、客户导向，积极推进“制造+服务”产品
体系建设，加强工艺质量攻关，提升产品质量的技术支撑，不断提高精益制造能力、结构调整增效能力和
紧贴客户的服务增值能力。 
5、做好投资者关系管理，维护股东和债权人权益。公司严格依法、依规做好信息披露工作。报告期
内，根据重大资产置换工作进展情况，公司依法履行信息披露义务，积极回应市场和股东关切。通过互动
易(深交所提供的交流平台)、电话咨询、信息回复等多种方式，与股东沟通，尊重公众投资者法定知情权。 
6、公司开展“心系职工、共筑和谐”2015年“献爱心”募捐活动，组织职工筹集并捐助爱心款55.9万元。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
本公司及所属迁钢公司、冷轧公司均严格遵守国家及地方政府的环保法律、法规和相关规定，严格执
行建设项目环境影响评价，实施环保监测与治理并举，确保污染物达标排放。报告期内，未发生重大环境
问题。 
北京首钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
 
1、迁钢公司各生产工艺配备了完善的环保设施，高炉煤气净化采用干法除尘，料仓、炉前配备布袋
除尘器；转炉一次除尘采用OG湿法除尘和干法电除尘两种方式，二次除尘配备布袋除尘器；热轧生产线
配备塑烧板除尘器，冷轧生产线安装除尘、除雾装置。迁钢公司共建设除尘、除雾器90台(套)，在重点污
染源点位共安装11套在线监测装置(其中废气10套、废水总排口1套)。11套在线监测装置均与迁安市环保局
监控平台联网运行，数据实时传输。经环保部门监测，环保设施100%正常运行，所有除尘设施均实现达标
排放。  
迁钢公司厂区建设污水处理厂2座，日处理能力为3.6万吨、2.4万吨，集中处理各单位生产排水。同时
又建设2座中水深度脱盐水站，脱盐水回用于生产工艺，大幅提高水循环利用率。 
2015年，政府部门共启动11次污染天气应急响应，迁钢公司制订“应急响应预案”，按限产、停产要求
积极做好应急响应工作。2015年，迁钢公司通过河北省环保厅清洁生产评估验收。 
2、冷轧公司一直致力于建设绿色环保型企业，秉承以人为本、预防为主、全员参与、持续改进、永
不满足的环境方针，努力实现企业环境目标：环保综合考核评价指标达标率100%；不发生危险化学品泄漏
污染、水污染事故；污染物达标排放；在节约能源、提高能效方面持之以恒。 
2015年，冷轧公司实施废水站升级改造，确保外排水质达到北京市最新排放标准，并获得市环保专项
补助630万元。启动11次重污染天气预警保障方案、反法西斯70周年活动期间限产减排30%，主动落实企业
环保责任。完成环保应急预案编制工作，通过市环保局备案审核。强化环保设备使用维护，完成558个废
水处理站检修项目，324个主线环保设备检修项目。5月公司通过环境管理体系审核；11月通过了碳排放管
理体系效果评价。 
上述企业在“北京9·3大阅兵”期间，认真贯彻落实政府关于确保空气质量保障的要求，制定了污染控制
措施方案，圆满完成污染控制任务。 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
北京首钢股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
本次变动前 本次变动增减(＋，－) 本次变动后 
 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 4,083,239,481 77.20%  4,083,239,481 77.20%
2、国有法人持股 4,083,239,481 77.20%  4,083,239,481 77.20%
二、无限售条件股份 1,206,150,119 22.80%  1,206,150,119 22.80%
1、人民币普通股 1,206,150,119 22.80%  1,206,150,119 22.80%
三、股份总数 5,289,389,600 100.00%  5,289,389,600 100.00%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行(不含优先股)情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、现存的内部职工股情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末普通
股股东总数 
164,331
年度报告披露日
前上一月末普通
股股东总数 
150,862
报告期末表决权恢复
的优先股股东总数
(如有)(参见注 8) 
0 
年度报告披露日前上
一月末表决权恢复的
优先股股东总数(如
有)(参见注 8) 
0
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
质押或冻结情况
股东名称 股东性质 
持股比
例 
报告期末持
股数量 
报告期内
增减变动
持有有限售条
件的股份数量
持有无限售
条件的股份 股份状态 数量
