一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
公司是中国轿车制造业第一家股份制上市公司，是中国一汽发展自主品牌乘用车的主要
企业之一。公司的主营业务为开发、制造和销售乘用车及其配件，本报告期内主营业务未发
生重大变化。公司致力于持续不断地打造高品质乘用车产品以满足用户需求，现有一汽奔腾、
Mazda等乘用车产品系列，随着公司产品的有序投放，公司品牌和产品的知名度、美誉度不断
提高。 
2017年3月，公司奔腾品牌的第二款城市SUV车型--奔腾X40上市，奔腾X40搭载先进的
D-Life全语音智能互联系统，是A0级SUV细分市场中第一款智能互联SUV，也是SUV市场中第一
款拥有社交功能的SUV，将引领奔腾品牌打开崭新和更广阔的市场格局。2017年10月，公司推
出奔腾20周年纪念版车型，奔腾全系主力热销车型均搭载D-Life全语音智能互联系统，奔腾
从此开启品牌全新智能互联时代。 
2017年8月，一汽马自达2018款CX-4上市，作为目前马自达在国内科技装备最全面的车型，
2018款CX-4的驾驶乐趣、行车安全、科技实用均实现了再升级；2017年10月，一汽马自达2018
款全新阿特兹上市，作为马自达旗舰车型，2018款全新阿特兹在原有车型基础上，主要针对
驾驶乐趣、豪华感等方面实现了22项升级，再次塑造了运动型B级车市场新标准。2018款全新
阿特兹与2018款CX-4进一步强化了一汽马自达双明星产品阵容的价值优势。 
2017年，中国汽车市场共销售整车2888万辆，增速为3%，在高基数的基础上将由中高速
增长转入低速增长阶段，竞争将愈发激烈；但受居民收入增加、城镇化发展、生活方式转变
等因素影响，汽车市场仍将继续保持正向增长。2017年SUV增速居乘用车市场第一，公司目前
已布局SUV产品奔腾X40和奔腾X80。轿车市场虽然增长乏力，但基盘较大，仍为主流市场，公
司目前已布局A级轿车奔腾B30和奔腾B50。未来，公司将紧抓市场增长的有利契机，做好未来
产品规划，持续提升产品品质，不断提升用户满意度，实现销量和品牌的向上突破。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
1、公司拥有较长时期的品牌积淀。奔腾品牌在自主企业中认可度处于领先，并在110万
的用户群中拥有比较悠久的历史记忆和一定的溢价能力；一汽马自达品牌通过深耕细分市场，
品牌美誉度形成粉丝效应。 
2、公司拥有多年积累的人才优势。截止报告期末，公司拥有员工超过7000人，其中技术
专家近500名、工艺能手超过600名，人才队伍较为完备。 
3、公司与中国自主整车企业相比拥有很好的体系能力。公司在产品开发及项目管理方面，
具有基础专业开发、设计验证、项目管理全流程自主研发能力，截至报告期末，共有授权专
利300多项；在生产准备方面，具备四大工艺先进制造能力及行业领先的自动化设备；在质量
保证方面，正在建成基于用户评价的全面质量管理体系。 
4、公司具备较为完备的且忠诚度高的供应商体系和经销商队伍。公司目前拥有稳定的提
供战略资源和关键资源的供应商近200家；拥有经销商300多家，平均入网年龄超过4年。 
5、公司拥有较为优秀的合资合作伙伴。为公司提升技术平台、提升管理水平打下了基础，
为公司获得了盈利空间。 
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
根据中国汽车工业协会统计分析，2017年，国内乘用车销售2,471.83万辆，同比增长
1.40%，增速比上年回落13.53个百分点；中国品牌乘用车共销售1,084.67万辆，同比增长
3.02%，占乘用车销售总量的43.88%，占有率比上年同期提升0.69个百分点。 
2017年，公司面临日益激烈的市场竞争环境，迅速转变观念，树立危机意识，积极有序
开展各项工作，经营业绩成功实现扭亏为盈。报告期内，公司实现整体销售23.95万辆，较上
年增长23.77%；实现营业收入2,790,221.24万元，较上年增长22.86%；实现营业利润46,604.61
万元，较上年增长142.66%；实现利润总额46,127.74万元，较上年增长146.49%；实现归属于
上市公司股东净利润28,123.68万元，较上年增长129.47%。 
2017年，公司以市场和用户需求为导向，在深化改革、产品投放、质量提升等方面创新
开展各项工作，公司整体销量和利润较去年同期均有较大幅度提升。 
1、全面创新改革，焕发企业活力。在中共中央全面深化国有企业改革的要求下，以及中
国一汽全面深化改革的背景下，公司以人员和机构为切入点，高质高效拉开了改革的序幕，
初步实现了“增强动力、传递压力、激发活力、提升能力”的改革效果。 
2、强化新品投放，打造明星车型。通过柔性化生产组织，全力满足销售需求；建立周产
销平衡体制，快速对应订单变化，缩短交货期；形成以传播和渠道为先锋，盈利、区域、口
碑为主力的创新营销模式，实现销量突破。在公司各体系努力下，奔腾X40成功投放，成为奔
腾品牌首款月销过万的SUV车型。 
3、创新产品研发，提升竞争实力。360度研究爆款产品特性，开发高级驾驶辅助系统
(ADAS），搭载后续车型首次应用；制定车联网产品路线规划图，并从奔腾X40开始实现全新
车型配置D-LIFE装备；快速改善内饰精良性及NVH，提升产品感知质量，着力打造魅点；开展
用户抱怨调研，识别并规避痛点；综合考虑基本装备、性能等要素的用户需求，平衡暗点，
实现研发水平有效提升。 
4、完善质量体系，铸就卓越品质。建设基于用户评价的全面质量管理体系，从用户端发
起最终结果体现在用户端，覆盖产品全生命周期管理过程，为质量提升提供有效的方法和路
径；新产品质量育成和量产产品质量改进双管齐下，开展供应商自主精良化评审、公司重点
质量问题立项攻关等工作；创新开展全员参与的质量改进活动，深入落实质量精益、质量日
等工作，加速问题解决，为品质持续提升奠定基础。 
