一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
一汽轿车作为一汽集团公司发展自主品牌乘用车的主要企业之一，主营业务为开发、制
造和销售乘用车及其配件，公司现有两家控股子公司---一汽轿车销售有限公司和一汽马自达
汽车销售有限公司；公司下辖一工厂、二工厂、发传中心、红旗制造部和相关职能部门。公
司现有红旗、奔腾、欧朗、Mazda等乘用车产品系列，产品类型逐步丰富，公司品牌和产品的
知名度和美誉度不断提高。 
报告期内，面对严峻的市场竞争态势，公司坚持“做优质量，做强能力”的工作方针，
全力应对，各项工作有序推进，各项体系能力稳步提升，未来发展的基础不断夯实。 
目前公司处于汽车制造业中的狭义乘用车市场，当前该领域领先的汽车企业有上汽大众、
一汽大众、东风汽车、长安汽车、长城汽车等，市场竞争形势极为严峻，加之受环境、能源
和交通等问题的影响，竞争势必更加激烈。公司自成立开始，在自主追求引领下，坚持自主
产品的开发，经过多年的投入和积累，研发能力持续增强，新产品有序推出，形成了多车型
组合的产品阵容，并实现了自主动力总成的匹配，保持了公司持续稳定的发展。同时公司通
过强化服务，满意度持续提升，一汽奔腾品牌、马自达品牌销售满意度和服务满意度本年度
均保持在高满意度区间。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司第六届董事会第十五次会议审议通过了《关于对一汽财务有限
公司增资的议案》，本报告期内已增资完毕。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 
较年初减少 37.06%，主要为本期冲压产能提升项目、轻微变速箱
装配与壳体加工项目转入固定资产。 
开发支出 
较年初增加 35.34%，主要原因为本期奔腾 D015产品换代技术改造
项目和马自达产品换代 J5LA开发项目等支出增加。 
一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司始终把科技创新工作放在重要位置，不断强化科技创新工作，坚持自主产品的研究
和开发，秉承“成就一流品牌，成为具有国际竞争力的汽车企业”的企业理念，不断增强企
业产品的竞争力。公司响应“互联网+”及“创新驱动”战略方向，逐步开展“互联网+营销” 
“互联网+产品”，其中“互联网+营销”已经获得初步成效，进一步提升公司品牌知晓度，
促进销量提升；通过整体体系能力的有力支撑，实现快速的市场反应和以市场为导向的产品
开发及产品升级换代。海外市场积极开拓，整车与KD并举，已成功导入多款车型。 
“中国一汽”品牌和“红旗”品牌价值一直保持在国内汽车行业领先水平。红旗品牌通
过近年的积累已成为中国一汽乘用车的“金字招牌”，在“9月3日纪念抗日战争暨世界反法
西斯战争胜利70周年阅兵”等国家重大活动中频频亮相，重新回归国人视野；奔腾品牌不断
完善产品线，2015年投放奔腾B30，形成“双A级车与双B级车”的布局，同时，奔腾品牌不断
夯实自主中高端，2016年即将迎来品牌十周年，也将迎来产品丰收期。 
公司合作品牌Mazda品牌，在合作十三周年的基础上，不断引入马自达核心产品，Mazda6
阿特兹作为马自达品牌旗舰产品凭借“创驰蓝天”技术与“魂动”造型理念，获得用户的广
泛认可，进一步提升了品牌形象，为后续新车成功投放做出贡献。 
公司自主研发能力不断提升，已提炼出奔腾品牌的家族基因，并开展适应未来的汽车电
子电器研发和相关技术储备。针对未来趋势开发公司未来产品，并通过不断完善的产品诞生
过程管理手册积极推进，并积极优化缩短项目的周期。 
一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
根据中国汽车工业协会统计分析，2015年，国内乘用车销售2,114.63万辆，同比增长
7.30%；中国品牌乘用车共销售873.76万辆，同比增长15.27%，占乘用车销售总量的41.32%，
占有率比上年同期提升2.86个百分点。 
2015年，汽车市场增速放缓，车企间价格战异常激烈，市场竞争形势极其严峻，公司上
下同欲，全力应对，实现整车销售23.59万辆，较上年同期减少19.55%；实现营业收入
2,666,384.15万元，同比减少21.25%；实现营业利润7,573.26万元，同比增长8.88%；实现利
润总额8,568.99万元，同比增长24.67%；实现归属于上市公司股东净利润5,294.81万元，同
比减少64.75%。 
2015年，面对竞争激烈的汽车市场，公司董事会和经营管理层直面市场挑战，积极应对，
持续提升治理水平，规范运作，稳健经营，蓄势谋远、做优做强。不断创新营销策略，全力
拼抢产品销量，拉动总体销量触底反弹；稳步推进项目管理，项目推进机制更加清晰，项目
组织流程更加完善，项目推进质量进一步增强；各个车型按期保质投放，成功投放全新产品
奔腾B30，以及2016款奔腾B70、奔腾X80等多款年型产品；不断优化组织结构，人员结构、发
展渠道更加清晰明确；持续优化资源使用，提升使用效率；同时，产品质量和服务水平大幅
提升，奔腾品牌和马自达品牌均持续处于高满意度区间，为公司未来持续健康的发展夯实基
础、积蓄势能。 
2015年，公司砥砺前行，不断积累，赢得了市场和各界的认可：红旗检阅车和H7成功服
务中国反法西斯战争胜利70周年阅兵式，红旗H7多次服务于重要社会活动，并入选“2015年
度最具世界影响力的中国品牌榜”，成为中国品牌国际化的典范；全新奔腾B70荣获“2015
中国年度安全车”奖和“易车2015中国汽车年度最佳营销案例大奖”；奔腾B30获得网易年度
新车总评榜“年度高性价比轿车”、2015中国汽车年度盛典“年度自主新车”、“蓝瓴”年
度盛典“年度时尚中级轿车”等奖项；马自达阿特兹获“中国2015年度车型”、“年度中型
车满意度冠军”、“《福布斯》杂志全球最安全车型”、“美国IIHS顶级安全车型”等重要
荣誉。 
