一汽轿车股份有限公司 2014年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2014年度，公司严格按照相关法律法规以及有关证券监管部门规范运作的文件要求，不
断建立健全公司治理结构和各项规章制度，提升公司规范运作水平。报告期内，公司股东大
会、董事会、监事会及公司经营层的决策与经营管理体系职责明确，议事程序规范，维护了
公司及全体股东的合法权益。 
1、关于股东及股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《股东大会议事规则》和《公司章程》等有
关规定召开股东大会，保障股东特别是中小股东享有的平等地位，确保所有股东能够充分行
使股东的权利。会议的召集、召开、授权委托、提案、审议、投票、公告等均符合规定，由
律师出席股东大会，对会议的召开程序、授权委托、提案、审议、出席人员身份等进行确认
和见证，确保股东大会的合法合规，维护了股东，特别是中小股东的合法权益。 
2、关于董事及董事会 
公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》的有关规定，本着对股东
负责的原则，勤勉尽责，认真履行股东大会赋予的各项职责，严格执行股东大会各项决议。
报告期内，公司董事会按照法定程序召开了定期会议和临时会议，会议的召集和召开、会议
议事程序和决议、公告以及决议执行均符合相关规定；公司董事能够以认真负责的态度出席
董事会和股东大会，勤勉尽责的履行职责，并积极参加相关培训，学习有关法律法规。公司
董事会下设战略委员会、审计与风险控制委员会、薪酬与考核委员会3个董事会专门委员会，
其中：审计与风险控制委员会、薪酬与考核委员会由独立董事担任主任委员，独立董事能够
认真履行职责，对有关重要及重大事项发表独立意见，保证董事会决策的科学性和公正性，
较好的维护了公司和中小股东的合法权益。 
3、关于监事及监事会 
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等要求履行职责，
各位监事会成员能够本着对全体股东负责的态度，通过列席董事会会议、检查公司财务等方
式对公司经营运作、财务状况、关联交易以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督，为维护公司和股东利益、促进公司稳定健康发展发挥了积极作用。 
一汽轿车股份有限公司 2014年年度报告全文 
49 
4、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格按照相关法律法规行使股东权利和履行股东义务，不存在超越股东大
会权限直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，公司重大决策均由股东大会和董事会
依法作出；公司在资产、人员、财务、机构、业务和决策等方面独立于公司控股股东，拥有
自主经营能力；公司董事会、监事会和内部机构均独立运作；不存在控股股东占用公司非经
营性资金的情形，也不存在公司为其提供担保的情形。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司着眼于长远发展的战略需要，公平公正的选拔经营管理人员，并建立了科学严格的
绩效考核制度。公司推行以战略为导向的绩效评价与激励约束机制，将战略规划、经营计划
与绩效管理技术有机结合，绩效层层分解、层层落实，并对各项指标实施监控辅导，对指标
完成情况统一实施业绩评价，使员工利益与公司利益紧密结合起来，对公司健康可持续发展
具有积极促进作用。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理制度》和《内幕信息
知情人登记管理制度》等有关法律法规要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所
有股东有平等的机会获得信息。公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资
者沟通、交流渠道的畅通，切实保护了投资者特别是中小投资者的合法权益。 
7、关于利益相关者 
  公司在保持健康稳定发展的同时，充分尊重和维护公司相关利益者的合法权益，重视与
利益相关者和谐共处，积极加强与各方的沟通与合作，推动公司持续健康的发展，努力实现
利益相关者利益最大化。 
综上，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在
差异，不存在尚未解决的公司治理问题。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司严格按照法律法规及监管机构的要求不断深入开展各项治理活动。 报告期内，公司
为进一步提高规范运作水平，结合实际情况，制定了《董事、监事和高级管理人员持有及买
卖公司股份的专项管理制度》、《关于防范控股股东或实际控制人及关联方资金占用管理制度》
一汽轿车股份有限公司 2014年年度报告全文 
50 
和《关于规范上市公司控股股东及实际控制人行为专项工作方案》，修订了《内幕信息知情人
登记管理制度》。同时，根据中国证监会《上市公司监管指引第 4号——上市公司实际控制人、
股东、关联方、收购人以及上市公司承诺及履行》和吉林监管局《关于开展吉林辖区上市公
司“清理规范承诺履行”专项工作的通知》的有关规定，对公司及实际控制人、股东、关联
方、收购人的承诺事项及履行情况进行了认真自查，对无明确履约时限的承诺重新进行了规
范，维护了公司和全体股东的合法权益。       
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等相关规定执行，维护公司信息披露的
公开、公平、公正。公司指定专人及时做好内幕信息知情人的登记与备案工作，积极组织公
司董事、监事、高级管理人员和相关人员学习内幕信息管理、防范内幕信息交易的法律法规，
组织相关人员参观监管机构举办的“内幕交易警示教育展”，全力有效防范公司内幕交易行为
的发生，切实保护公司与投资者的合法权益。       
报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份，也不存在因涉嫌内幕交易受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年度
股东大会 
2014年 06
月 18日 
2013年度董事会工作报告、
2013年度监事会工作报告、
2013年度财务决算、2013年年
度报告及其摘要、2013年度利
润分配方案、预计 2014年日常
关联交易金额的议案、关于续
聘财务审计机构的议案、关于
续聘内控审计机构的议案、关
于聘任宋传学先生为公司独立
董事的议案，并听取了 2013 年
度独立董事述职报告 
全部审议通过 
2014年 06
月 19日 
刊登于《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com
.cn）的《一汽轿车 2013年
度股东大会决议公告》（公
告编号：2014-033） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014年第
一次临时
股东大会 
2014年 01
月 14日 
关于聘任罗玉成
先生为公司独立
董事的议案 
审议通过 
2014年 01
月 15日 
刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
的《一汽轿车 2014年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号：2014-002） 
一汽轿车股份有限公司 2014年年度报告全文 
51 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
宋冬林 3 1 2   否 
吴博达 5 1 4   否 
罗玉成 5 1 4   否 
宋传学 2  2   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年度，公司独立董事均能认真履行相关法律法规和《公司章程》赋予的职责和义务，
勤勉尽责，积极参加公司董事会和股东大会，深入了解公司的生产经营状况和重大事项的进
展情况，对各项议案进行认真的讨论和分析决策，从专业角度对公司的经营决策等方面提出
宝贵的建议，公司根据实际情况予以采纳实施。报告期内，独立董事对公司关联交易、聘请
财务及内控审计机构、利润分配、重大投资、聘任高级管理人员等重大事项发表独立意见，
为董事会科学、客观地决策起到了积极的作用，切实维护了公司和广大股东的合法权益。 
一汽轿车股份有限公司 2014年年度报告全文 
52 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由5人组成。报告期内，公司战略委员会按照相关规定，召开董事
会战略委员会会议，全体委员均出席了相关会议；会议的召集、召开、审议、决策程序合法
有效。 
各战略委员会委员依据公司生产经营的实际情况，结合宏观经营环境及公司未来发展战
略，对公司当前的内外部环境予以深入的分析，明确了公司到2018年的产品、投资和品牌等
方面的规划，对公司的长远发展进行了战略性指导。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3人组成。报告期内，董事会薪酬与考核委员会按照《董
事会薪酬与考核委员会议事规则》，切实履行职责，考察了公司主要财务指标和经营目标完成
情况、高级管理人员工作范围及职责、岗位工作业绩指标完成情况，对公司的薪酬与考核体
系运行情况进行了检查，对公司董事及经理人员的薪酬政策与方案进行了审核。 
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责。公
司薪酬与考核标准设置合理，年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、
合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，同意支付公司在年度报告中披露的报酬。 
3、董事会审计与风险控制委员会履职情况 
公司董事会审计与风险控制委员会由3人组成，其中主任委员由专业会计人士罗玉成担
任，滕铁骑和吴博达担任委员。 
根据中国证监会和深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计与风险控制委员会议事
规则》和《董事会审计与风险控制委员会年报工作规程》，公司董事会审计与风险控制委员
会本着勤勉尽责的原则，认真履行了以下工作职责： 
①审阅聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度财务审计机构，并提交
董事会及股东大会批准。 
②认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的瑞华
会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2014年度财务报告审计工作的时
间安排。 
③在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务报表，并出具了书面审议意
见。 
一汽轿车股份有限公司 2014年年度报告全文 
53 
④公司年审注册会计师进场后，董事会审计与风险控制委员会与公司年审注册会计师关
注了审计过程并对审计报告提交的时间进行了沟通和交流。 
⑤公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计与风险控制委员会再一次审阅
了公司2014年度财务报表，并与负责审计的注册会计师就审计报告意见及财务报表附注中的
披露事项进行了沟通，并形成书面审议意见。 
⑥在瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具2014年度审计报告后，董事会审计与风险
控制委员会召开会议，对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）进行的本年度财务报表审计工
作进行了总结，并就公司年度财务报表进行表决并形成决议。 
⑦听取内部审计机构工作汇报 
2014年，公司内部审计部门对公司相关内部控制情况进行了监督检查，评估其执行的效
果和效率，提出了相应的改进建议，并跟踪问题解决进展情况，促进了公司内部控制的良性
运行。 
⑧审计与风险控制委员会审议了内部控制自我评价报告，并提交董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立于控股股东，具有独立完整的业
务及自主经营能力，具体情况为： 
1、业务方面：公司具有独立完整的采购、生产和销售体系，业务方面独立于控股股东，
具有自主经营能力。 
2、人员方面：公司设有独立的劳动人事职能部门，负责劳动、人事和工资管理，并制定
相应的规章制度。公司的高级管理人员均专职在本公司工作并在本公司领取报酬，未在股东
单位担任职务。 
3、资产方面：公司对所属资产拥有完全控制权，资产独立完整，控股股东对其投入公司
资产的经营管理不存在占用、支配或干预的情况。 
4、机构方面：公司拥有独立、健全的的组织机构，公司的办公机构和经营场所与控股股
东独立，公司股东大会、董事会、监事会及其他内部机构等均依法独立运作。 
一汽轿车股份有限公司 2014年年度报告全文 
54 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，配备专职的财务人员，建立了独立的财务核算
体系和财务管理制度，设有独立的银行账户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
为完善法人治理结构，建立现代企业制度，公司原控股股东中国一汽已进行主业重组改
制，作为主发起人，在2011年6月28日发起设立一汽股份，根据国务院国有资产监督管理委员
会的批复，中国一汽将整车生产的全部资产投入一汽股份，不再进行整车生产业务，相关收
购完成后中国一汽与一汽轿车之间将不存在同业竞争。 
中国一汽和一汽股份已于2012年4月6日在登记公司办理完毕上述股权过户登记手续，因
此一汽股份成为本公司的控股股东，但一汽股份成为本公司控股股东后，一汽股份控股及合
营企业中有部分企业从事轿车整车生产，与一汽轿车存在同业竞争或潜在同业竞争。 
一汽股份发布的《一汽轿车股份有限公司收购报告书》中为解决同业竞争，一汽股份特
向一汽轿车作出如下不可撤销承诺：虽然一汽轿车与一汽股份控制或合营的整车生产企业生
产的车型并不完全相同，目标客户、地域市场也不完全一致，但仍然存在同业竞争或潜在的
同业竞争。为此，一汽股份承诺将在成立后五年内通过资产重组或其他方式整合所属的轿车
整车生产业务，以解决与一汽轿车的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司针对高级管理人员的考评及激励机制制定了相应的制度及流程，实行公正、透明的
绩效管理制度。公司高级管理人员日常考评由公司人事部门进行，年底由公司董事会下设的
薪酬与考核委员会根据高管人员的岗位职责履行情况、绩效完成情况等进行综合评定，确定
其薪酬的发放。为了促进公司健康可持续发展，今后，公司将积极探求有效的激励机制，充
分挖掘高管人员的业务能力和工作潜能，促进公司和高管个人的共同发展。 
一汽轿车股份有限公司 2014年年度报告全文 
55 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引和其他监管文件要求，结合自身实
际管理需要，继续加强内部控制体系建设，建立了有关生产经营、财务管理、信息披露等方
面的内部控制制度，确保公司各项工作有效运行，提高了公司的经营效率，保护了公司和股
东的合法权益。 
截至报告期末，公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。本年度，公司聘
任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司2014年度内部控制审计机构，协助公司开展
内部控制自我评价工作，并根据审计情况出具公司内部控制审计报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现
发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司认真执行国家财务政策和各项法律法规规定，严格按照《公司法》、《企业会计准
则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关规定和要求处理有关财务事项，建立
了较为完善的财务会计制度和内部控制体系。报告期内不存在财务报告内部控制重大缺陷的
情况。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015年 04月 01日 
