一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
公司主营业务为开发、制造和销售乘用车及其配件，本报告期内主营业务未发生重大变
化。公司现有奔腾、Mazda等乘用车产品系列，随着后续车型的有序投放，企业产品的竞争力
将会得到进一步提升。 
本年度，为了更好的长期培育和发展红旗品牌，减轻公司的经营压力，公司向控股股东
一汽股份转让所属的红旗产品制造相关资产，以优化公司的资源配置，集中力量做好奔腾等
自主乘用车事业。 
当前，国内汽车市场竞争异常激烈，公司目前所处的狭义乘用车市场中领先的汽车企业
有上汽大众、一汽大众、长安汽车、长城汽车、吉利汽车等，公司产品面临着巨大的压力和
挑战。2016年中国汽车市场已连续4年突破2000万辆，但汽车千人保有量较世界发达国家仍有
较大差距。随着居民收入增加、城镇化发展，汽车市场将继续保持正向增长。细分市场中，
2016年SUV市场以40%的增速位列第一，轿车市场虽然全年微增近3%，但A级轿车全年增长超过
10%。公司目前已布局SUV产品奔腾X80和2017年计划上市的奔腾X40，公司A级轿车奔腾B30和
奔腾B50均位于细分市场的高增长区间。公司将紧抓市场增长的有利契机，持续提升产品品质，
做好市场营销，实现销量和品牌的向上突破。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
10 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
公司始终坚持“成就一流品牌、成为具有国际竞争力的汽车企业”的企业愿景，经过近
二十年的发展，公司获得了大量积累，体系能力不断提升，核心竞争力逐步凸显，主要体现
在： 
1、产品布局逐步完善 
 “中国一汽”奔腾品牌诞生于2006年，经过多年的发展，目前已经形成了双A、双B和SUV
的产品布局，实现了产品从无到有、从单一到多元的快速发展。十三五期间，“中国一汽”
奔腾品牌将进一步完善产品线规划，布局高增长细分市场，提升产品竞争力。一汽马自达品
牌逐步完成更新换代，由最初的4.0代产品升级到目前的6.5代产品。目前公司主要经营的马
自达阿特兹和马自达CX-4两款车型，凭借“创驰蓝天”技术与“魂动”造型理念，获得了消
费者的广泛认可，极大的提升了一汽马自达的销量和品牌影响力。 
2、研发能力显著增强 
公司高度重视自主产品研发，持续加大研发投入，不断强化技术创新。公司建立产品全
生命周期管理机制，提升产品更新换代速度；聚焦关键领域，产品性能得到大幅提升，造型
更加符合未来流行趋势，装备更趋智能化、互联化。 
3、质量水平稳步提升 
公司秉承“用户第一、质量为先”的原则，持续完善质量管理体系，不断提升质量管理
标准。公司明确“做强两端，严控过程”的质量保证理念，完善研发阶段的质量活动规划，
强化制造过程的质量管理工具应用，建立快速的市场响应机制，产品质量在行业内处于领先
地位。 
4、经营控制能力不断提升 
公司以建立质量效益型企业为目标，强化年度经营节奏管控，持续丰富控制手段，体系
能力不断提升。预算管理精度实现月度滚动，成本费用优化方法和标准日趋成熟，内制成本
的改善成效逐步显现，投资控制能力显著提升。 
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
根据中国汽车工业协会统计分析，2016年，国内乘用车销售2,437.69万辆，同比增长
14.93%；中国品牌乘用车共销售1,052.86万辆，同比增长20.50%，占乘用车销售总量的43.19%，
占有率比上年同期提升2个百分点。 
2016年，公司面临着市场环境和自身发展所带来的前所未有的压力和挑战，公司积极主
动应对，持续夯实经营基础，实现整体销售19.35万辆，较上年减少17.97%；实现营业收入
2,270,998.42万元，较上年减少14.83%；营业利润-116,208.24万元，较上年减少1634.45%；
利润总额-99,217.75万元，较上年减少1257.87%；归属于上市公司股东净利润-95,432.73万
元，较上年减少1902.38%。 
2016年，是“十三五”规划的开局之年，对一汽轿车来讲也是不平凡的一年，面对严峻
的市场竞争形势，公司以市场需求为导向，全体系积极应对，努力为未来更好的发展积蓄能
量。 
1、主动调整产品结构，完善产品布局。以市场为导向，统筹谋划，实现新老产品的交替，
确保全新奔腾B50、全新奔腾X80、马自达CX-4、全新马自达阿特兹4款新车成功上市。同时，
聚焦市场高增长区间，科学规划未来产品布局，满足未来公司发展的产品需求。 
2、创新工作方法，提升经营质量。积极探索产品生命周期优化方案，逐步实现项目管理
的标准化和程序化；推行“智联质享”新技术战略，强化新技术研发和商品化，产品研发成
果不断丰富；持续创新营销手段，探索大数据应用，尝试数字营销，深化“一试到底”体验
式营销等；打通上下游BOM信息，为后续车型订单模式打下基础。 
3、夯实体系能力，打好经营基础。马自达品牌推行价值销售模式，网络盈利能力不断提
升，实现销量和品牌快速上扬；夯实质量管理，做强质保两端，质量水平稳步提升；提升预
算管理精度，成本控制体系逐步完善，投资控制标准逐步形成；完善激励机制，持续完善员
工职业生涯发展通道，提升员工内驱力。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
