一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
47 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2016年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司治理准则》等相关法律、法规的要求，以及《公司章程》的规定，结合公司实际
情况，不断提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构，推进公司现代企业制度的建立
健全。公司按要求设立了股东大会、董事会、监事会和董事会下设的专门委员会，并制定了
相应的议事规则，明确了各级机构在决策、监督、执行等方面的职责权限、程序以及应履行
的义务，从而形成了科学有效、权责明确、相互制衡、相互协调的治理结构。目前公司治理
实际状况符合中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，为规范公司决策管理和提高决策效率，根据中共中央《关于在深化国有企业
改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》、《公司法》和中国证监会《上市公司章程
指引》的要求，结合公司的实际情况，对《公司章程》、《公司股东大会议事规则》和《公
司董事会议事规则》进行了修订，并获得公司2015年度股东大会审议通过；根据中国证监会
吉林省监管局《关于进一步加强信息披露管理提高信息披露质量的通知》和《关于加强投资
者合法权益保护相关工作的通知》等有关规定，结合自身实际情况制定了相关的工作方案，
并予以开展，进一步提高了公司信息质量和信息披露水平，切实保护公司投资者特别是中小
投资者的合法权益。 
1、关于股东及股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的有
关规定召集、召开股东大会，认真接待股东及投资者的来电、来访，确保全体股东尤其是中
小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利；确保股东享有知情权和参与
权，充分保证了全体股东的合法权益。 
2、关于董事及董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序和任职资格选举董事，董事会的人数和人员
构成符合法律、法规的要求。公司董事会下设战略委员会、审计与风险控制委员会、薪酬与
考核委员会，为董事会的决策提供专业意见与参考。报告期内，公司董事会严格执行《公司
董事会议事规则》，会议的召集、召开及表决程序合法有效；各位董事均能以认真、负责的
态度出席董事会和股东大会，勤勉的履行职责。 
3、关于监事及监事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序和任职资格选举监事，监事会的人数和人员
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
48 
构成符合法律法规的要求。报告期内，公司监事会严格执行《公司监事会议事规则》，认真
履行职责，通过列席董事会会议、定期检查公司财务等方式，对公司财务及公司董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司和股东的合法利益。 
4、关于控股股东与上市公司的关系 
报告期内，公司控股股东能够按照法律法规和《公司章程》的规定行使权利，没有超越
股东大会直接或间接地干预公司的经营和决策活动。公司与控股股东在人员、资产、财务、
机构、业务等方面均保持独立。本年度控股股东不存在非经营性占用公司资金，也不存在公
司为其担保的情况。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司围绕发展战略，按照德才兼备、公平公正的原则选拔经营管理人员。公司已建立公
正透明的的绩效评价标准和程序，同时实行经营管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩相挂
钩的绩效考核标准和薪酬体系，以促进公司健康可持续发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律法规和《公司章程》等规定，依法认真履行信息披露义务，不断
提升信息披露质量，并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的
报纸和网站，确保所有投资者能够公平获取公司信息；通过电话、投资者互动平台等方式及
时认真回复投资者的相关咨询和问题，加强投资者关系的管理；加强内幕信息管理，认真做
好内幕信息知情人登记工作，维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益。 
7、关于利益相关者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视并加强与利益相关者的合作与和谐共
处，共同推动公司持续、稳健发展。在保持公司持续发展、实现股东利益最大化的同时，公
司更加关注环境保护、公益事业等问题，重视公司的社会责任。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全独立，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有完整的业务运作体系，能够独立自主的进行经营活动，在业务方
面完全独立于控股股东。 
2、人员方面：公司拥有独立的人事管理制度及系统，公司高级管理人员均是公司专职人
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
49 
员，未在股东单位兼职或领取薪酬。 
3、资产方面：公司拥有独立的生产、采购、销售系统，对所属资产具有所有、控制、处
置、收益等各项权利。 
4、机构方面：公司拥有独立的生产经营和办公机构，董事会、监事会及其他内部机构独
立运作，不存在与控股股东合署办公的情况。 
    5、财务方面：公司拥有独立的财务机构，并建立了独立的会计核算体系和完善的财务管
理制度，开设了独立的银行账户，依法单独纳税。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 
工作进度及
后续计划 
同业竞争 
中国第一汽车
股份有限公司 
其他 
为完善法人治理结构，建
立现代企业制度，公司原
控股股东中国一汽已进
行主业重组改制，作为主
发起人，在 2011年 6月
28日发起设立一汽股份，
根据国务院国有资产监
督管理委员会的批复，中
国一汽将整车生产的全
部资产投入一汽股份，不
再进行整车生产业务，相
关收购完成后中国一汽
与一汽轿车之间将不存
在同业竞争。中国一汽和
一汽股份已于 2012年 4
月 6日在登记公司办理完
毕上述股权过户登记手
续，因此一汽股份成为本
公司的控股股东，但一汽
股份成为本公司控股股
东后，一汽股份控股及合
营企业中有部分企业从
事轿车整车生产，与一汽
轿车存在同业竞争或潜
在同业竞争。 
一汽股份发布的《一
汽轿车股份有限公
司收购报告书》中为
解决同业竞争，一汽
股份特向一汽轿车
作出如下不可撤销
承诺：虽然一汽轿车
与一汽股份控制或
合营的整车生产企
业生产的车型并不
完全相同，目标客
户、地域市场也不完
全一致，但仍然存在
同业竞争或潜在的
同业竞争。为此，一
汽股份承诺将在成
立后五年内通过资
产重组或其他方式
整合所属的轿车整
车生产业务，以解决
与一汽轿车的同业
竞争问题。 
超期未履
行。公司将
持续关注同
业竞争情况
并及时履行
审批和披露
义务。 
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
50 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015年度
股东大会 
年度股东大会 3.89% 
2016 年 06
月 27日 
2016年 06
月 28日 
刊登于《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n）的《一汽轿车 2015 年度股
东大会决议公告》（公告编号：
2016-033） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
罗玉成 6 2 3 1  否 
王爱群 6 3 3   否 
管欣 6 3 3   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
51 
    独立董事严格按照《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《深圳证券交易所股
票上市规则》以及《公司章程》等有关规定，认真行使法律所赋予的权利，依法履行职责，
及时了解公司生产经营等方面的信息，积极出席公司董事会和股东大会，认真审核董事会各
项议题，并就公司关联交易、重大投资及利润分派等重要事项发表独立客观的意见和建议，
提高了董事会决策的科学性和客观性，促进了公司健康稳定的发展，切实维护了公司及中小
股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由 3人组成。2016年 8月，公司董事许宪平和滕铁骑申请辞去战
略委员会委员的职务。公司战略委员会按照相关规定，召开董事会战略委员会会议，全体委
员均出席了相关会议，会议的程序合法有效。 
各战略委员会委员根据公司所处的行业发展现状、存在的机遇和挑战，结合公司的综合
竞争实力以及核心优势进行分析研究，对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议。
战略委员会提出了公司跨越 30万辆目标意义深远，将大幅提升公司品牌影响力和产品溢价能
力，30 万辆是汽车产业规模化经营的最小量级，跨越 30 万辆将为企业经营带来显著的规模
经济效应。战略委员会明确了公司 2017 年“双跨越  再出发”为年度经营方针，实现质量和
效益的双跨越，并向 30万辆的销售目标再次出发。全力实现市场突破，打造明星车型，持续
提升产品销量；在项目管理、生产管理、质量管理和成本管控等方面体系联动，快速应对市
场需求，为未来发展积蓄力量。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由 3人组成。2016年度，公司薪酬与考核委员会按照《董
事会薪酬与考核委员会议事规则》，切实履行职责，考察了公司主要财务指标和经营目标完成
情况、高级管理人员工作范围及职责、岗位工作业绩指标完成情况，对公司的薪酬与考核体
系运行情况进行了检查，对公司董事及经理人员的薪酬政策与方案进行了审核。 
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责。
公司薪酬与考核标准设置合理，年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、
合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，同意支付公司在年度报告中披露的报酬。 
3、董事会审计与风险控制委员会履职情况 
公司董事会审计与风险控制委员会由 3 人组成，其中主任委员由专业会计人士罗玉成担
任，安铁成和王爱群担任委员。 
根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司《董事会审计与风险控制委员会议
事规则》和《董事会审计与风险控制委员会年报工作规程》，公司董事会审计与风险控制委员
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
52 
会本着勤勉尽责的原则，认真履行了以下工作职责： 
1）聘请 2016年度财务审计机构和内控审计机构 
审阅聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016 年度财务审计机构和内控审计
机构，并提交董事会及股东大会批准。 
2）认真审阅了公司 2016 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的瑞
华会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司 2016年度财务报告审计工作的
时间安排。 
3）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务报表，并出具了书面审议意
见。 
4）公司年审注册会计师进场后，董事会审计与风险控制委员会与公司年审注册会计师关
注了审计过程并对审计报告提交的时间进行了沟通和交流。 
5）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计与风险控制委员会再一次审阅
了公司 2016年度财务报表，并与负责审计的注册会计师就审计报告意见及财务报表附注中的
披露事项进行了沟通，并形成书面审议意见。 
6）在瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具 2016 年度审计报告后，董事会审计与风
险控制委员会召开会议，对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）本年度财务报表审计工作进
行了总结，并就公司年度财务报表进行表决并形成决议。 
7）听取内部审计机构工作汇报 
2016年，公司内部审计部门对公司相关内部控制情况进行了监督检查，公司本年度内部
管理制度及流程未发生重大变化。同时，评估其执行的效果和效率，提出了相应的改进建议，
并跟踪问题解决进展情况。 
8）审议了公司内部控制自我评价报告，并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员由董事会批准实行聘任制。为充分调动和激发高级管理人员的积极性
和创造性，公司建立了高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励机制，其日
常考核与评价由公司人事部门进行，年末由公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据岗位职
责履行情况、绩效完成情况等进行综合评定。为了实现公司的长远战略目标，公司将进一步
探求有效的激励机制，以充分调动高级管理人员的积极性，实现公司持续健康的发展。 
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
53 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□是 √否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2017年 04 月 01日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
详细内容请参见刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的报告内容。 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：监管机构考虑
吊销业务执照，或支付的
罚款对当年利润有重大
影响；重要缺陷：被监管
机构处以没收违法所得
或责令停业整顿等行政
处罚措施，支付的罚款对
年利润有较大的影响；一
般缺陷：被监管机构公开
警告和专项调查，支付的
罚款对年利润没有较大
影响。 
重大缺陷：①董事、监事或高级管
理层因内部控制存在缺陷而发生舞
弊行为；②中高层管理人员或核心
技术人员出现严重流失，致使经营
活动难以正常进行；重要缺陷：①
董事、监事或高级管理层凌驾于内
部控制制度之上，不受约束；②管
理、技术人员流失严重，公司不能
保持未来发展所必要的人才储备；
一般缺陷：①董事、监事或高级管
理层不重视内控制度的建设、维护
和运行；②公司员工流失率较高，
对经营活动有一定的影响。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报金额
的合计数占公司上年度
合并财务报表营业收入
的比率超过 3%；重要缺
陷：潜在错报金额的合计
重大缺陷：①造成重大财产损失，
导致合并财务报表利润总额下降超
过 5%；②影响到持续经营能力，导
致核心供应商或销量排名前 50的
经销商流失率区间为 30%以上；重
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
54 
数占公司上年度合并财
务报表营业收入的比率
区间为(1%，3%]；一般缺
陷：潜在错报金额的合计
数占公司上年度合并财
务报表营业收入的比率
区间为(0, 1%]。 
要缺陷：①造成较大财产损失，导
致合并财务报表利润总额下降区间
为(3%, 5%]；②严重损伤公司核心
竞争力，导致核心供应商或销量排
名前 50的经销商流失率区间为
(15%,30%]；一般缺陷：①造成一定
财产损失，导致合并财务报表利润
总额下降区间为(0,3%]；②对内外
部均造成了一定影响，比如导致核
心供应商或销量排名前 50 的经销
商流失率区间为（0,15%]。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，由于存在上述重大缺陷及其对实现控制目标的影响，一汽轿车股份有限公司
于 2016 年 12 月 31 日未能按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文
披露日期 
2017年 04月 01日 
内部控制审计报告全文
披露索引 
详细内容请参见刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
的报告内容。 
内控审计报告意见类型 否定意见 
非财务报告是否存在重
大缺陷 
是 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
√ 是 □ 否  
会计师事务所出具非标准意见的内部控制审计报告的说明 
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
55 
重大缺陷是指一个或多个控制缺陷的组合，可能导致企业严重偏离控制目标。 
一汽轿车股份有限公司 2016年度日常关联交易议案未获股东大会通过，但一汽轿车公司
仍在未获得股东大会授权的情况下与关联方进行了该议案所涉及的日常关联交易。上述情况
表明一汽轿车公司与关联交易的授权和批准相关的内部控制存在重大缺陷，该重大缺陷具有
广泛影响。 
有效的内部控制能够为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷
使一汽轿车公司内部控制失去这一功能。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
□是√ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见不一致的原因说明 
公司《内部控制评价报告》与会计师事务所的《内部控制审计报告》的结论不一致，会
计师事务所在《内部控制审计报告》中显示公司存在重大内部控制缺陷。 
在 2016年 6月 27日年度股东大会，公司本年提交股东大会审议的《预计 2016 年日常关
联交易金额的议案》及《关于中国第一汽车股份有限公司变更承诺履行期限的议案》两个议
案未获股东大会表决通过。但公司仍在《预计 2016年日常关联交易金额的议案》进行所涉及
的日常关联交易。依据上述情况，会计师事务所认为：一汽轿车股份有限公司与关联交易的
授权和批准相关的内部控制存在重大缺陷，该重大缺陷具有广泛影响，有效的内部控制能够
为财务报告及相关信息的真实完整提供合理保证，而上述重大缺陷使一汽轿车股份有限公司
内部控制失去这一功能。 
公司经调查研究，认为日常关联交易是历史上已形成并延续下来的客观情况，在目前乃
至今后相当长的时期内，是必要和无法避免的。公司与各关联方进行的关联交易严格按市场
公平对价原则开展具体业务，交易价格公允，相关关联交易并未损害公司和股东利益。在当
前公司经营情况下，若停止关联交易后，将导致公司经营停顿，无法持续经营，给公司和股
东造成实质性的损害。公司为维持公司的正常运转，保证经营可持续开展，仍进行了日常关
联交易；同时针对该事项公司持续与股东进行了积极沟通，会根据公司的实际情况重新履行
相应的审批程序。公司根据内部控制缺陷认定标准和业务管理实际情况，判断该事项并不构
成重要或重大内部控制缺陷。
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券：否 
