一汽轿车股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《上市公司治理准则》等相关法律法规的要求，从公司的实际情况出发，不断提高公司规范
运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度和体系。报告期内，公司根据监
管部门的要求，修订了《公司章程》，制订了《未来三年（2012-2014年）股东回报规划》和
《内部控制规范实施工作方案》。 
1、关于股东及股东大会 
公司严格遵守《公司章程》、《股东大会议事规则》等有关股东及股东大会及其议事规
则的相应条款，股东大会的召集、召开程序，股东大会的会议通知、授权委托、提案、审议、
投票、公告等均符合规定，由律师出席股东大会，对会议召开程序、授权委托、提案、审议、
出席人员身份进行确认和见证，确保股东大会的合法合规，公司与股东保持了有效的沟通，
确保所有股东享有平等的地位和权利，维护了股东特别是中小股东的合法权益。 
2、关于董事及董事会 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定选聘董事、召开董事会会议，
董事会的人员聘任、董事会会议的召集和召开、会议议事程序和决议、会议决议信息披露以
及决议执行均符合相关规定。公司按照相关要求设立了战略委员会、审计与风险控制委员会、
薪酬与考核委员会3个董事会专门委员会，其中：审计与风险控制委员会、薪酬与考核委员会
由独立董事担任主任委员，保证公司高效运作和科学决策。公司按照有关规定建立了独立董
事制度，聘请独立董事，独立董事能按照相关法律、法规、公司章程的要求，认真履行职责，
维护公司整体利益，特别是关注中小股东的合法权益不受损害。公司各位董事能够严格按照
要求，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加中国证监会组织的相关培训。 
3、关于监事及监事会 
报告期内，公司严格按照相关法律法规及公司章程的规定选聘监事、召开监事会会议，
监事会成员勤勉尽责，对公司规范运作、完善公司治理以及董事和高级经理人员履行职责的
合法合规性进行有效的监督，积极维护公司、股东及员工的利益，为公司持续、稳定、健康
发展奠定了坚实的基础。 
4、关于控股股东与上市公司的关系 
公司与控股股东在资产、人员、财务、机构、业务和决策等方面保持独立，公司控股股
东通过股东大会行使相关权利，不存在控股股东超越股东大会直接或间接干预公司的决策和
经营活动，公司具有独立的业务及自主经营能力，涉及关联交易等事项，均回避表决，公司
与控股股东之间发生的关联交易均按照相关规定履行了必要的决策程序并进行了披露，保证
了关联交易的公平、公正和公允。  
一汽轿车股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司着眼于长远发展的战略，按照德才兼备、公平公正的原则选拔经营管理人员，并建
立了科学严格的绩效考核制度，形成有效的激励和约束机制，公司推行以战略为导向的绩效
评价与激励约束机制，将战略规划、经营计划与绩效管理技术有机结合，对各项指标实施监
控辅导，对指标完成情况统一实施业绩评价，保证了股东利益与管理层利益更好地结合起来，
促进了公司的长远发展。 
    6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《信息披露管理制度》和有关法律法规的规定，履行信息披露义务。按照
信息披露工作的原则，认真组织做好信息披露各项工作，通过指定报刊、网站等法定渠道真
实、准确、及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有股东
有平等的机会获得公司信息，并建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，
特别是中小投资沟通、交流渠道的畅通，加强投资者对公司的了解和认同，维护了公司资本
市场形象。 
  7、关于利益相关者 
 公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，致力于为员工营造安全健康的工作环境，
创造职业发展平台；致力于为客户提供高品质的轿车产品，提升客户满意度；深入建立长期
与供应商、经销商、客户和谐共赢的共生链；加大节能减排技术投入和推广节能环保事业；
积极投身公益事业活动，关爱和奉献社会，实现股东、员工、社会等相关利益者的持续、健
康、和谐发展。 
综上，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差
异，不存在尚未解决的公司治理问题。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。                                
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会的要求不断深入开展公司治理专项活动，取得了良好的成效，公司
董事会、监事会和股东大会各尽其责，充分发挥在治理中的作用。报告期内，根据中国证监
会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，修订和完善了《公司
章程》中关于利润分配的条款，同时制定了《未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》，增
强公司现金分红的规范化和透明度，保障了投资者的利益；公司认真落实公司内部控制规范
实施工作，全面梳理公司各项业务流程及其风险点，制定了《内部控制规范实施工作方案》，
确保公司规范、高效运作。   
为规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，
保护广大投资者的合法权益，公司根据中国证监会及深圳证券交易所的要求，建立了《内幕
信息知情人登记制度》和《外部信息使用人管理制度》，公司严格执行制度要求，切实做好各
一汽轿车股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49
项信息的登记管理及报送工作，如实、完整地记录了内幕信息在公开披露前的报告、传递、
编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，指定专人及时做好内幕信息知情人的
登记与备案工作，全力有效防范公司内幕交易行为的发生。《内幕信息知情人登记制度》相关
内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。  
报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份，也不存在因涉嫌内幕交易受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东
大会 
2012年 06月 28日 
2011 年度董事会工作报
告、2011 年度监事会工作
报告、2011 年度财务决
算、2011 年度利润分配预
案、关于续聘财务审计机
构的议案、预计 2012 年日
常关联交易金额的议案 
审议通过 2012 年 06 月 29 日 
《中国证券报》、
《证券时报》及
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 03月 09日 
关于投资马自达产品
换型技术改造项目的
议案、关于聘任吴博
达先生为公司独立董
事的议案 
审议通过 2012 年 03 月 10 日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 08月 24日 
关于董事会换届的议
案、关于监事会换届
的议案、关于修订＜
公司章程＞的议案、
关于＜未来三年
（2012-2014 年）股东
回报规划＞的议案、
关于投资建设新能源
工厂技术改造项目的
议案 
审议通过 2012 年 08 月 25 日 
2012 年第三次
临时股东大会 
2012年 12月 14日 
关于变更固定资产折
旧事项的议案 
审议通过 2012 年 12 月 15 日 
《中国证券报》、
《证券时报》及巨
潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
 
一汽轿车股份有限公司 2012 年度报告全文 
 50
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
姚德超 6 2 4   否 
宋冬林 6 2 4   否 
吴博达 5 2 3   否 
独立董事列席股东大会次数 0
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独
立董事工作制度》，认真履行法律法规赋予的职责，积极参与公司董事会会议和日常经营活
动，认真审议每项议案，积极参与讨论并提出合理化建议，从专业角度，对公司的制度完善
和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，公司根据实际情况予以采纳实施。对
报告期内公司发生的聘请财务及内控审计机构、聘请公司高级管理人员、关联交易事项及其
他需要独立董事发表意见的事项出具了独立、客观、公正的意见，为董事会科学、客观地决
策及公司的良性发展起到了积极的作用，在维护公司和全体股东的合法权益方面发挥了重要
作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
一汽轿车股份有限公司 2012 年度报告全文 
 51
公司董事会战略委员会由5人组成。报告期内，公司战略委员会按照相关规定，召开董事
会战略委员会会议，全体委员均出席了相关会议；会议的召集、召开、审议、决策程序合法
有效。各战略委员会委员依据公司生产经营的实际情况，结合宏观经营环境及公司长远发展
战略，从营销能力突破、产品研发能力提升、产品成本规划、动力总成保障、项目推进体制、
商品质量提升及订单式管理等方面明确了公司的重点工作，制定了相应的公司发展战略，对
公司的长远发展进行了战略性指导。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3人组成。报告期内，公司薪酬与考核委员会按照《一汽
轿车股份有限公司薪酬与考核委员会工作细则》，切实履行职责，考察了公司主要财务指标
和经营目标完成情况、高级管理人员工作范围及职责、岗位工作业绩指标完成情况，对公司
的薪酬与考核体系运行情况进行了检查，对公司董事及经理人员的薪酬政策与方案进行了审
核。 
    报告期内，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责。
公司薪酬与考核标准设置合理，年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、
合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，同意支付公司在年度报告中披露的报酬。    
        3、公司董事会审计与风险控制委员会履职情况 
(1)董事会审计与风险控制委员会工作情况 
公司董事会审计与风险控制委员会由3人组成，其中主任委员由专业会计人士姚德超担
任，滕铁骑和吴博达担任委员。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计委员会议事规则》和《董事会审
计委员会年报工作规程》，公司董事会审计与风险控制委员会本着勤勉尽责的原则，认真履
行了以下工作职责： 
①聘请2012年财务审计机构 
审阅批准续聘中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2012年财务审计机构，审
计费用不超过40万元人民币并提交董事会及股东大会批准； 
②认真审阅了公司2012年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的中瑞
一汽轿车股份有限公司 2012 年度报告全文 
 52
岳华会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2012年度财务报告审计工作
的时间安排； 
③在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务报表，并出具了书面审议意
见； 
④公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师关注了审计过
程以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
⑤公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2012
年度财务报表，并与负责审计的注册会计师就审计报告意见及财务报表附注中的披露事项进
行了沟通，并形成书面审议意见； 
⑥在中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）出具2012年度审计报告后，董事会审计委
员会召开会议，对中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）进行的本年度财务报表审计工作
进行了总结，并就公司年度财务报表进行表决并形成决议。    
 ⑦听取内部审计机构工作汇报 
2012年，公司内部审计部门对公司相关内部控制情况进行了监督检查，评估其执行的效
果和效率，提出了相应的改进建议，并跟踪问题解决进展情况，促进了公司内部控制的良性
运行。 
⑧确定内控建设实施范围 
2012年，公司审计委员会召开相关会议，审议通过了本次公司内控建设实施范围的确定，
同时要求公司严格按照吉林证监局的有关要求完成具体计划进度，将内控建设工作落到实处。 
⑨审计委员会审议了内部控制自我评价报告，并提交董事会批准。 
(2)董事会审计委员会审议意见、督促情况、年度审计工作总结报告及相关决议 
① 审计委员会关于年审注册会计师进场前公司初步编制的财务会计报表的审议意见 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部2013年1月9日提交的财务报表，包括2012年12月31日的资产负债
表，2012年度的利润表，所有者权益变动表和现金流量表以及财务报表附注资料。 
一汽轿车股份有限公司 2012 年度报告全文 
 53
我们按照《企业会计准则--基本准则》、《企业会计准则第1号--存货》等38项具体准则
以及公司有关财务制度规定，对会计资料的公允性、真实性、完整性，财务报表是否严格按
照上述会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。 
通过询问公司有关财务人员及管理人员、查阅股东会、监事会、董事会及相关委员会会
议纪要、公司相关账册及凭证、以及对重大财务数据实施分析程序，我们认为：公司所有交
易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大
错报、漏报情况；未发现有大股东违规占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况
及异常关联交易情况。 
要求公司财务部严格按照企业会计准则编制会计报表，以保证财务报表的公允性、真实
性及完整性。 
②审计委员会对会计师年审工作进行督促情况 
年审会计师进行年审工作的过程中，董事会审计委员会以电话沟通、电子信函等方式对
公司年审注册会计师进行督促，保证按时提交审计报告。 
A.第一次交流及督促会议 
会议时间：2012 年 11 月 23 日 
会议地点：公司会议室 
主 持 人：独立董事姚德超 
参加人员：公司董事：滕铁骑、吴博达、宋冬林； 
年审会计师：张富根、苗策、包平； 
           公司经管会部分成员及财务部相关人员列席会议。 
会议内容： 
a、关于年审相关工作的安排； 
b、审计工作中需注意相关事项； 
c、督促年审会计师按照审计计划进行工作，并按时提交审计报告。 
督促结果：经公司董事与中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）年审会计师的沟通，
双方达成一致意见，注册会计师能按时提交审计报告。 
一汽轿车股份有限公司 2012 年度报告全文 
 54
B.第二次交流及督促会议 
会议时间：2013 年 3 月 22 日 
会议形式：电话方式 
参加人员：审计委员会：滕铁骑、姚德超、吴博达； 
年审会计师：张富根、苗策、包平 
会议的议题为： 
a、介绍公司采取的会计政策、会计估计和财务报表披露情况。 
b、督促年审会计师按照审计计划进行工作，并按时提交审计报告。 
督促结果：经审计委员会成员与中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）的年审会计师
的沟通，双方达成一致意见，注册会计师能按时提交审计报告。 
③审计委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的审议意见 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部2013年03月26日提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后
公司出具的财务报表，包括2012年12月31日的资产负债表，2012年度的利润表、所有者权益
变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
我们按照《企业会计准则--基本准则》、《企业会计准则第1 号--存货》等38项具体准
则以及公司有关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企
业会计准则和公司有关财务制度规定编制及编制过程予以了重点关注。 
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见后、以及对有关账册及凭证补充审阅后，我们
认为：保持原有的审议意见，并认为公司已严格按照新企业会计准则处理了资产负债表日期
后事项，公司财务报表已经按照新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有重
大方面公允反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的经营成果和现金流量。 
④审计委员会关于中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结
报告 
公司董事会： 
我们审阅了中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）2012年11月23日提交的《2012年度
审计工作计划》后，就上述审计工作计划与中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）项目负
一汽轿车股份有限公司 2012 年度报告全文 
 55
责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细、责任到人，可有力保障2012年
度审计工作的顺利完成。 
中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作共分为预审和正式审计两个阶段，
预审工作安排6人，时间为2012年11月25日至2012年12月30日，主要完成与财务相关的内部控
制测试、风险评价及了解程序；正式审计安排8人，时间为2013年1月6日至2013年2月6日，完
成年度财务报表的实质性审计工作。 
项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中关注的情况等事项
与企业及审计委员会各委员作了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情
况以及新企业会计准则的运用与实施等方面有了更加深入的了解，亦使得年审注册会计师出
具公允的审计结论有了更为成熟的判断。 
在年审注册会计师现场审计期间，审计委员会各委员高度关注审计过程，以电话及见面
会形式，就以下几点作了重点沟通： 
1）所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整； 
2）财务报表是否按照新企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制；  
3）公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量； 
4）财务部门对法律法规、监管部门的要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守
情况； 
5）公司内部会计控制制度是否建立健全； 
6）公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据。 
年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并拟于2013年4月14日出具标准无
保留意见结论的审计报告。 
我们认为，聘任的年审注册会计师已严格按照中国注册会计师执业准则的规定执行了审
计工作，审计时间充分，审计人员配置合理、执业能力胜任，出具的审计报告能够充分反映
公司截止到 2012 年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成果和现金流量，出具的审
一汽轿车股份有限公司 2012 年度报告全文 
 56
计结论符合公司的实际情况。 
⑤ 审计委员会决议 
一汽轿车股份有限公司董事会审计委员会于2013年4月14日上午8：00-8：30分在公司会议
室召开会议。会议应到3人，实到3人。审计委员会全体委员以签名表决方式一致同意通过了
以下议案： 
A、公司2012年度财务会计报告； 
B、关于中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）从事2012年度审计工作的总结报告； 
C、认为中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）可以继续担任公司2013年度财务审计和
内部控制审计工作； 
D、公司开展日常关联交易业务的必要性与风险防范措施 
审计委员会成员一致同意将上述议案提交公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力，其具体情况为： 
1、业务方面：公司在业务方面独立于控股股东，拥有独立的采购、生产、销售系统，具
有独立完整的业务及自主生产能力。 
2、人员方面：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，公司高级管理
人员均专职在本公司工作，并在本公司领取薪酬，均未在股东单位担任职务。 
3、资产方面：公司控股股东投入的资产独立完整，未占用、支配该资产或干预本公司对
该资产的经营管理。 
4、机构方面：公司具有完整独立的法人治理结构，公司的股东大会、董事会、监事会及
其他内部机构等均依法设立，独立运作。 
5、财务方面：公司拥有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。
一汽轿车股份有限公司 2012 年度报告全文 
 57
公司独立开设银行账户并依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
为完善法人治理结构，建立现代企业制度，公司原控股股东中国一汽已进行主业重组改
制，作为主发起人，在2011年6月28日发起设立一汽股份，根据国务院国有资产监督管理委员
会的批复，中国一汽将整车生产的全部资产投入一汽股份，不再进行整车生产业务，相关收
购完成后中国一汽与一汽轿车之间将不存在同业竞争。 
中国一汽和一汽股份已于2012年4月6日在登记公司办理完毕上述股权过户登记手续，因
此一汽股份成为本公司的控股股东，但一汽股份成为本公司控股股东后，一汽股份控股及合
营企业中有部分企业从事轿车整车生产，与一汽轿车存在同业竞争或潜在同业竞争。 
一汽股份发布的《一汽轿车股份有限公司收购报告书》中为解决同业竞争，一汽股份特
向一汽轿车作出如下不可撤销承诺：虽然一汽轿车与一汽股份控制或合营的整车生产企业生
产的车型并不完全相同，目标客户、地域市场也不完全一致，但仍然存在同业竞争或潜在的
同业竞争。为此，一汽股份承诺将在成立后五年内通过资产重组或其他方式整合所属的轿车
整车生产业务，以解决与一汽轿车的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，其考核根
据《高级经理绩效考核实施细则》进行，由公司人事部门进行日常考核与评价，年末由公司
董事会下设的薪酬与考核委员会进行综合评定。公司实行分解落实的工作思路，对重点指标、
实行重点跟踪、重点分析、重点支持，定期对绩效数据进行收集、汇总，并汇总业绩表现及
履职评价，形成最终评价结果，作为资源配置、培训及职业生涯规划的依据。今后，公司将
进一步探求有效的激励机制，以充分调动高级管理人员的积极性，促进公司的长远发展，保
证股东利益的最大化。 
一汽轿车股份有限公司 2012 年度报告全文 
 58
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司根据《公司法》、《证券法》和《企业内部控制基本规范》及其配套指引等有关法律
法规的要求，结合公司自身特点，建立了以风险管理为核心的内部控制体系。同时，公司按
照吉林省证监局《关于做好吉林辖区上市公司内部控制规范实施有关工作的通知》（吉证监发
[2012]第 37 号）的相关要求，成立了内控领导小组和内控工作组，确定董事长为内控负责人；
编制了《内部控制规范实施工作方案》，明确了实施内控工作的责任机制，制定内部控制分阶
段实施任务计划，该方案经公司五届十二次董事会审议通过；公司聘任中瑞岳华会计师事务
所（特殊普通合伙）作为公司 2012 年度内控审计机构，协助公司开展内部控制自我评价工作。 
    公司依照《内部控制实施工作方案》的计划内容和时间进度，稳步推进内部控制建设工
作，提高了公司经营管理水平和风险防控能力。公司对有关的内部控制制度及实施情况进行
全面系统的检查、分析和梳理。内部审计部门对公司内控制度的设计有效性和运行有效性进
行持续的监督和评价；专项审计工作根据风险评估和内控检查发现的薄弱环节，对公司资金
资产的安全完整和重点业务的效率、效果及合规性进行深入调查，发挥专项监督作用。 
    经自查，截至报告期末，公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司将
不断加强内部风险控制，增强内部控制的执行力，推进内部控制各项工作的不断深化，更好
地保障投资者的利益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立和实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理
保证生产经营活动合法合规，资金、资产的安全完整和提高经营效率与效果，从而促进发展
战略的实现。公司将不断完善和优化内控制度，强化监督执行，实现公司持续规范运作。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司根据《公司法》、《证券法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内
部控制应用指引》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规
章制度的要求，建立了科学、有效和规范的财务内部控制体系。报告期内，公司的财务报告
内部控制未存在重大缺陷。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
