一汽轿车股份有限公司 2014年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
一汽轿车股份有限公司 2014年年度报告全文 
29 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
中国第一汽车股份有限
公司 
母公司 采购商品 
协作件、原
材料 
市场价格  54,904.39 2.00% 现金  
2014年 03月 29日 
 
刊登于《中国
证券报》、《证
券时报》及巨
潮资讯网《预
计 2014年日
常关联交易
金额公告》
（公告编号：
2014-017） 
中国第一汽车集团进出
口有限公司 
同一最终控制方 采购商品 
协作件、设
备 
市场价格  624,562.96 22.76% 
现金+票据
结算 
 
一汽-大众汽车有限公司 同一最终控制方 采购商品 协作件 市场价格  55,380.73 2.02% 现金  
长春一汽富维汽车零部
件股份有限公司 
同一最终控制方 采购商品 协作件 市场价格  91,593.75 3.34% 
现金+票据
结算 
 
长春一汽富维东阳汽车
塑料零部件有限公司 
同一最终控制方 采购商品 协作件 市场价格  44,626.42 1.63% 
现金+票据
结算 
 
长春富维-江森自控汽车
饰件系统有限公司 
其他关联方 采购商品 协作件 市场价格  80,617.33 2.94% 
现金+票据
结算 
 
中国第一汽车集团进出
口有限公司 
同一最终控制方 接受劳务 
技术开发、
委托购汇 
市场价格  523,149.59 0.37% 现金结算  
合计 -- -- 1,474,835.17 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易方）
进行交易的原因 
一汽股份为本公司直接控股股东，中国一汽通过一汽股份间接控制本公司，是公司的间接控股股东。
公司的关联交易是公司正常经营活动所需，各关联方信誉良好，具备较强的履约能力，经过与公司多
年的合作，各方形成了良好的共赢关系，此外中国一汽作为国内大型国有企业在原材料采购等方面具
有良好的质量与成本控制能力，公司与各关联方进行合理的关联交易有利于公司的长远发展，并且各
一汽轿车股份有限公司 2014年年度报告全文 
30 
项关联交易均已经通过董事会和股东大会批准，并在公司每年的定期报告中进行明确、主动、及时的
信息披露。公司与相关关联人签订有汽车零部件及原材料供应协议，定价原则上采用同类产品的市场
价格；在无法确定市场价格时，可参照同类产品的公允价格，经双方协商后确定。公司与相关关联人
签订有综合服务类协议，服务费按以下顺序予以确定：有国家定价的，采用国家统一规定；国家没有
定价的，则参照提供同类服务的国内同行业或吉林省、长春市其他单位收取的市场价格，具体市场价
格应经双方协商后确定。 
关联交易对上市公司独立性的影响 公司对控股股东或其他关联单位不存在依赖性，关联交易不影响公司生产经营和财务结果的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期
内的实际履行情况 
2014年 6月 18日公司召开 2013年度股东大会，在关联股东回避前提下，审议并通过《预计 2014年
日常关联交易金额的议案》。报告期内关联交易详细事项详见本报告第十一节第十二项“关联方及关
联交易”。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
一汽轿车股份有限公司 2014年年度报告全文 
31 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用                                                                                                                                                                                                                                        
2014年 3月 27 日，公司第六届董事会第十一次会议审议通过了《关于投资全新奔腾
C011-A车型技术改造项目的议案》。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于投资全新奔腾 C011-A车型
技术改造项目的关联交易公告
（公告编号：2014-018） 
2014 年 03月 29日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
一汽轿车股份有限公司 2014年年度报告全文 
32 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
中国第
一汽车
股份有
限公司 
为增强流通股股东的持股信心，激励公司核心
管理层、核心业务骨干的积极性，使公司管理
层和公司股东的利益相统一，中国第一汽车集
团公司承诺于股权分置改革完成后将按照国家
的有关法律、法规之规定通过一汽轿车股东大
会委托公司董事会制订并实施股权激励计划，
并承诺提议公司在实施股权激励计划时股票期
权的行权价不低于最近一年经审计的每股净资
产值。 
2006年 04
月 03日 
2021年6月
28 日 
按照承诺
履行中 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
中国第
一汽车
股份有
限公司 
1、关于保持上市公司独立性的承诺：为保护上
市公司的合法利益，维护广大投资人特别是中
小投资者的合法利益，收购人一汽股份特此承
诺：一汽股份将严格按照相关的法律法规及上
市公司章程的规定行使股东的权利并履行相应
的义务，维护上市公司的独立经营能力，坚持
与上市公司在资产、财务、人员、业务、机构
方面均保持独立。 
2、关于持股锁定的承诺：为了维护广大投资者
的利益，一汽股份承诺：本次收购完成后，本
公司将继续履行一汽集团公司在股权分置改革
时所作出的承诺，并将严格遵守中国证监会及
深交所有关上市公司股份转让、股权变动及其
信息披露的相关规定。 
3、关于避免同业竞争的说明与承诺：为解决同
业竞争，一汽股份特向一汽轿车作出如下不可
撤销承诺：虽然一汽轿车与一汽股份控制或合
营的整车生产企业生产的车型并不完全相同，
目标客户、地域市场也不完全一致，但仍然存
在同业竞争或潜在的同业竞争。为此，一汽股
份承诺将在成立后五年内通过资产重组或其他
方式整合所属的轿车整车生产业务，以解决与
一汽轿车的同业竞争问题。 
4、关于规范关联交易的承诺：为规范和减少本
次收购完成后一汽股份与一汽轿车的关联交
易，一汽股份承诺：（1）将严格按照《公司法》
等法律法规以及一汽轿车公司章程的有关规定
行使股东权利；在股东大会对有关涉及一汽股
2011年 08
月 08日 
第 3 项"关
于避免同
业竞争的
说明与承
诺"履行期
限至 2016
年 6月 28
日；其他承
诺项履行
期限均为
长期有效 
按照承诺
履行中 
一汽轿车股份有限公司 2014年年度报告全文 
33 
份事项的关联交易进行表决时，履行回避表决
的义务；承诺杜绝一切非法占用上市公司的资
金、资产的行为；在双方的关联交易上，严格
遵循市场公正、公平、公开的原则，尽量避免
不必要的关联交易发生，对持续经营所发生的
必要的关联交易，应以双方协议规定的方式进
行处理，遵循市场化的定价原则，并严格履行
关联交易决策程序。保证不通过关联交易损害
上市公司及其他股东的合法权益。（2）上述有
关规范关联交易的承诺将同样适用于我公司的
控股子公司，我公司将在合法股东权限范围内
促成下属控股子公司履行规范与一汽轿车之间
已经存在或可能发生的关联交易的义务。（3）
尽最大努力促使除全资、控股以外的合营或联
营企业履行规范与一汽轿车之间已经存在或可
能发生的关联交易的义务。 
资产重组时所作承诺 不适用    不适用 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
不适用    不适用 
其他对公司中小股东所
作承诺 
不适用    不适用 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 彭军、齐桂华 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
一汽轿车股份有限公司 2014年年度报告全文 
34 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用  □ 不适用  
经公司第六届董事会第十一次会议和 2013年度股东大会审议通过，聘任瑞华会计师事务
所（特殊普通合伙）作为公司 2014年度内控审计机构，内控审计费用为人民币 30 万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用                                                                                                                                                                                                            
公司根据中国证监会《上市公司监管指引第 4 号——上市公司实际控制人、股东、关联
方、收购人以及上市公司承诺及履行》和中国证监会吉林监管局的有关要求，对公司及相关
主体的有关承诺事项进行了认真自查后，公司控股股东一汽股份明确了关于股权激励相关承
诺的期限，详细内容请参见刊登于《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。（公告编号：2014-034） 
十五、公司子公司重要事项 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司经营管理和发展需求，经公司第六届董事会第九次会议审议通过,由一汽轿车销
售有限公司吸收合并一汽红旗汽车销售有限公司全部的业务、资产、负债。合并后一汽轿车
销售有限公司存续经营，一汽红旗汽车销售有限公司注销。 
截止至本报告期末，尚未办理完毕。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
一汽轿车股份有限公司 2014年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 215,747,519 13.26%    -1,597 -1,597 215,745,922 13.26% 
1、国有法人持股 215,745,922 13.26%      215,745,922 13.26% 
2、其他内资持股 1,597     -1,597 -1,597   
  境内自然人持股 1,597     -1,597 -1,597   
二、无限售条件股份 1,411,752,481 86.74%    +1,597 +1,597 1,411,754,078 86.74% 
1、人民币普通股 1,411,752,481 86.74%    +1,597 +1,597 1,411,754,078 86.74% 
三、股份总数 1,627,500,000 100.00%      1,627,500,000 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司监事李原子先生因工作变动，于2013年8月9日辞去监事职务，根据相关规定，其持
有的本公司股票全部予以锁定，锁定期为半年；截止本年末，股票锁定期满予以解锁。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
