一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2015年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》等法律法规规定，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部
控制制度，提高公司经营管理水平；持续深入开展公司治理活动，进一步提升公司规范运作
水平。公司股东大会、董事会、监事会及公司经营层均能恪尽职守，各司其职，确保公司规
范运作，切实维护公司和全体股东的合法权益。  
报告期内，公司根据中国证监会吉林监管局《关于开展“保护投资者合法权益”专项工
作的通知》和《关于印发<吉林辖区“公平在身边”投资者保护专项活动方案>的通知》的有
关规定，结合企业自身实际情况，分别制定了《一汽轿车关于保护投资者合法权益的工作方
案》和《一汽轿车“公平在身边”投资者保护工作实施方案》，进一步提高投资者保护工作
水平，切实维护公司投资者的合法权益。 
1、关于股东及股东大会 
本年度，公司严格按照相关法律法规的要求召开股东大会，会议的召集、召开程序符合
法律规定；由律师出席股东大会，对会议的出席人员身份、会议的召开和审议程序等进行确
认和见证，确保股东大会的合法合规；根据监管机构规定，公司召开股东大会时，均采取“现
场+网络投票”相结合的方式进行，进一步方便中小股东行使自己的合法权力，充分保证了全
体股东的合法权益。 
2、关于董事及董事会 
本年度，公司董事会任期届满，进行了换届选举，公司董事会现由8名董事构成，符合相
关法律法规和公司实际情况。公司董事会下设战略委员会、审计与风险控制委员会、薪酬与
考核委员会3个董事会专门委员会。报告期内，各位董事均能认真、勤勉、有效地履行职责，
以认真负责的态度出席董事会和股东大会，均能从专业的角度，为董事会的决策提供科学的
意见和建议；公司独立董事能够独立、客观地维护小股东权益，在董事会进行决策时有效发
挥制衡作用。 
3、关于监事及监事会 
本年度，公司监事会任期届满，进行了换届选举，公司监事会现由5名监事构成，符合相
关法律法规的规定。监事会各位成员具备丰富的管理、审计等工作经验，尽职尽责，通过列
席董事会、定期检查公司财务情况等方式，对公司各项决策程序、运营情况和重大事项等实
施有效监督，维护公司和股东的合法权益。 
一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
49 
4、关于控股股东与上市公司的关系 
本年度，公司控股股东能够按照相关法律法规规定行使出资人的权利。公司与控股股东
之间的所有关联交易均通过董事会、股东大会履行相应的审批程序；公司控股股东不存在超
越股东大会权限直接或间接干预公司经营和决策的行为，公司与控股股东在资产、人员、财
务、机构、业务和决策等方面均保持独立。报告期内，控股股东不存在占用公司非经营性资
金的情形，也不存在公司为其提供担保的情形。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司经营管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司推行以战略为导
向的绩效评价与激励约束机制，建立了较为完善的绩效评价体系，形成了较为有效的激励约
束机制，使经营管理人员的薪酬与企业业绩和个人绩效相挂钩，以调动管理人员的积极性和
创造性，促进公司健康可持续发展。 
6、关于信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照相关法律法规规定，认真履行信息披露义务，并不断提升信息
披露水平。公司均在指定媒体上真实、准确、完整、及时的披露信息，确保所有投资者能公
平的获取公司信息；加强内幕信息管理，严格执行内幕信息知情人登记工作，维护信息披露
的公平原则；通过电话、电子邮箱、投资者互动平台等方式加强与投资者的交流和沟通，保
护广大投资者的合法权益。 
7、关于利益相关者 
  公司基于公开、公平、守信的原则，充分尊重和维护股东、员工、客户等利益相关者的
合法权益，积极承担社会责任，实现各方利益的协调平衡，加强与利益相关者的沟通与合作，
共同推进公司持续、健康和稳定发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规要求规范运
作，严格做到在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整
的生产经营能力，独立承担责任和风险。 
1、业务方面：公司拥有独立的业务部门和管理部门，具有独立完整的采购、生产和销售
体系。 
2、人员方面：公司由劳动人事职能部门专门负责劳动、人事和工资管理，建立独立的人
一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
50 
事管理制度，公司的高级管理人员均专职在本公司工作、领取报酬。 
3、资产方面：公司资产独立完整，对所属资产拥有完全控制权，与控股股东的资产严格
分开，并完全独立运营。 
4、机构方面：公司设立了完全独立于控股股东的组织机构，公司的办公机构和经营场所
与控股股东完全分开，不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，有独立的财务核算体系和独立的银行账户，制
定独立的财务管理制度，独立纳税。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股东
名称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 
工作进度及
后续计划 
同业竞争 
中国第一
汽车股份
有限公司 
其他 
为完善法人治理结构，建立现
代企业制度，公司原控股股东
中国一汽已进行主业重组改
制，作为主发起人，在 2011
年 6月 28 日发起设立一汽股
份，根据国务院国有资产监督
管理委员会的批复，中国一汽
将整车生产的全部资产投入
一汽股份，不再进行整车生产
业务，相关收购完成后中国一
汽与一汽轿车之间将不存在
同业竞争。中国一汽和一汽股
份已于 2012 年 4月 6日在登
记公司办理完毕上述股权过
户登记手续，因此一汽股份成
为本公司的控股股东，但一汽
股份成为本公司控股股东后，
一汽股份控股及合营企业中
有部分企业从事轿车整车生
产，与一汽轿车存在同业竞争
或潜在同业竞争。 
一汽股份发布的《一
汽轿车股份有限公
司收购报告书》中为
解决同业竞争，一汽
股份特向一汽轿车
作出如下不可撤销
承诺：虽然一汽轿车
与一汽股份控制或
合营的整车生产企
业生产的车型并不
完全相同，目标客
户、地域市场也不完
全一致，但仍然存在
同业竞争或潜在的
同业竞争。为此，一
汽股份承诺将在成
立后五年内通过资
产重组或其他方式
整合所属的轿车整
车生产业务，以解决
与一汽轿车的同业
竞争问题。 
按照承诺履
行中 
一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
51 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度
股东大会 
年度股东
大会 
0.35% 2015年 06月 26日 2015年 06月 27日 
刊登于《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com
.cn）的《一汽轿车 2014
年度股东大会决议公告》
（公告编号：2015-033） 
2015 年第
一次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.05% 2015年 12月 07日 2015年 12月 08日 
刊登于《中国证券报》、《证
券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com
.cn）的《一汽轿车 2015
年第一次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-061） 
机构投资者情况：无 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗玉成 7 1 6   否 
王爱群 5  5   否 
管欣 5  5   否 
吴博达 2  1 1  否 
宋传学 2 1 1   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
52 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》和《公司章程》等法律法规的规定，本着对公司和全体股东负责的态
度认真履行职责，积极参加董事会和股东大会，认真审阅各项议案，并对公司关联交易、聘
任高级管理人员、利润分配、重大投资和聘请财务及内控审计机构等重要事项进行审核，并
发表独立意见；同时，公司独立董事在定期报告编报期间，认真听取公司管理层经营情况的
汇报，多次与年审注册会计师进行沟通，深入了解各事项的运作和进展情况，根据掌握的专
业知识和行业经验，对公司的发展战略、经营规划、规范运作等方面提出许多有参考价值的
意见和建议，提高了公司决策的科学性，为维护全体股东合法权益发挥了积极作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
  公司董事会战略委员会由5人组成。公司战略委员会按照相关规定，召开董事会战略委
员会会议，全体委员均出席了相关会议，会议的程序合法有效。 
各战略委员会委员根据公司的实际情况，结合宏观经济环境和行业状况，对公司长期发
展战略规划以及技术和产品的发展方向进行研究，对其他影响公司发展的重大事项进行研究
并提出建议，明确了公司“十三五”发展的重点目标，进一步提高公司战略决策的合理性和
科学性。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3人组成。2015年度，公司薪酬与考核委员会按照《董事
会薪酬与考核委员会议事规则》，切实履行职责，考察了公司主要财务指标和经营目标完成
情况、高级管理人员工作范围及职责、岗位工作业绩指标完成情况，对公司的薪酬与考核体
一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
53 
系运行情况进行了检查，对公司董事及经理人员的薪酬政策与方案进行了审核。 
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责。
公司薪酬与考核标准设置合理，年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、
合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，同意支付公司在年度报告中披露的报酬。 
3、董事会审计与风险控制委员会履职情况 
公司董事会审计与风险控制委员会由3人组成，其中主任委员由专业会计人士罗玉成担
任，滕铁骑和王爱群担任委员。 
根据中国证监会和深圳证券交易所有关规定及公司《董事会审计与风险控制委员会议事
规则》和《董事会审计与风险控制委员会年报工作规程》，公司董事会审计与风险控制委员
会本着勤勉尽责的原则，认真履行了以下工作职责： 
1、聘请2015年度财务审计机构 
审阅聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度财务审计机构，并提交董
事会及股东大会批准。 
2、认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的瑞华
会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2015年度财务报告审计工作的时
间安排。 
3、在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务报表，并出具了书面审议意
见。 
4、公司年审注册会计师进场后，董事会审计与风险控制委员会与公司年审注册会计师关
注了审计过程并对审计报告提交的时间进行了沟通和交流。 
5、公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计与风险控制委员会再一次审阅
了公司2015年度财务报表，并与负责审计的注册会计师就审计报告意见及财务报表附注中的
披露事项进行了沟通，并形成书面审议意见。 
6、在瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具2015年度审计报告后，董事会审计与风险
控制委员会召开会议，对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）进行的本年度财务报表审计工
作进行了总结，并就公司年度财务报表进行表决并形成决议。 
7、听取内部审计机构工作汇报 
一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
54 
2015年，公司内部审计部门对公司相关内部控制情况进行了监督检查，评估其执行的效
果和效率，提出了相应的改进建议，并跟踪问题解决进展情况，促进了公司内部控制的良性
运行。 
8、审议了公司内部控制自我评价报告，并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任严格按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行。为充
分调动和激发高级管理人员的积极性和主动性，促进公司生产经营发展和经济效益的增长，
公司制定了相应的考评及激励的制度流程，日常由人事部门进行考核和评价，年末由董事会
下设的薪酬与考核委员会对其进行综合考核评定，考评结果作为奖惩及职业规划等方面的主
要依据。今后公司将进一步完善绩效考评和激励机制，促进公司健康、稳定和持续的发展。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2016年 04 月 01日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
详细内容请参见刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的报告内容。 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
100.00% 
一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
55 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：监管机构考虑吊
销业务执照，或支付的罚款
对当年利润有重大影响；重
要缺陷：被监管机构处以没
收违法所得或责令停业整
顿等行政处罚措施，支付的
罚款对年利润有较大的影
响；一般缺陷：被监管机构
公开警告和专项调查，支付
的罚款对年利润没有较大
影响。 
重大缺陷：①董事、监事或高级管理
层因内部控制存在缺陷而发生舞弊
行为；②中高层管理人员或核心技术
人员出现严重流失，致使经营活动难
以正常进行；重要缺陷：①董事、监
事或高级管理层凌驾于内部控制制
度之上，不受约束；②管理、技术人
员流失严重，公司不能保持未来发展
所必要的人才储备；一般缺陷：①董
事、监事或高级管理层不重视内控制
度的建设、维护和运行；②公司员工
流失率较高，对经营活动有一定的影
响。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报金额的
合计数占公司上年度合并
财务报表营业收入的比率
超过 3%；重要缺陷：潜在
错报金额的合计数占公司
上年度合并财务报表营业
收入的比率区间为(1%，
3%]；一般缺陷：潜在错报
金额的合计数占公司上年
度合并财务报表营业收入
的比率区间为(0, 1%]。 
重大缺陷：①造成重大财产损失，导
致合并财务报表利润总额下降超过
5%；②影响到持续经营能力，导致核
心供应商或销量排名前 50 的经销商
流失率区间为 30%以上；重要缺陷：
①造成较大财产损失，导致合并财务
报表利润总额下降区间为(3%, 5%]；
②严重损伤公司核心竞争力，导致核
心供应商或销量排名前 50 的经销商
流失率区间为(15%,30%]；一般缺陷：
①造成一定财产损失，导致合并财务
报表利润总额下降区间为(0,3%]；②
对内外部均造成了一定影响，比如导
致核心供应商或销量排名前 50 的经
销商流失率区间为（0,15%]。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
56 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，一汽轿车股份有限公司于 2015 年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 04月 01日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详细内容请参见刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的报告内容。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
57 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03月 30日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]01320098号 
注册会计师姓名 齐桂华   徐伟东 
审计报告正文 
一汽轿车股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的一汽轿车股份有限公司（以下简称“一汽轿车公司”）的财务报表，包
括 2015年 12月 31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公
司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是一汽轿车公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在
进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当
的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
3、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了一
汽轿车股份有限公司 2015年 12月 31日合并及公司的财务状况以及 2015年度合并及公司的
经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
