一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
（1）公司2017年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以公司2017年12月31日股本总额
1,627,500,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.20元（含税），2017年度不进行
资本公积金转增股本。  
（2）公司2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：公司拟不进行利润分配，也不进
行资本公积金转增股本。 
（3）公司2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以公司2015年12月31日股本总额
1,627,500,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.43元（含税），2015年度不进行
资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 32,550,000.00 281,236,836.76 11.57% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 -954,327,289.16 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 69,982,500.00 52,948,133.73 132.17% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.20 
每 10 股转增数（股） 0 
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
分配预案的股本基数（股） 1,627,500,000.00 
现金分红总额（元）（含税） 32,550,000.00 
可分配利润（元） 3,926,880,424.13 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2017年度母公司实现净利润
628,161,625.04 元，加上以前年度未分配利润 3,298,718,799.09元，本年度实际可供股东
分配的利润为 3,926,880,424.13元。公司 2017年度利润分配预案为：以 2017年末总股本
1,627,500,000 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.20元（含税），派发金额为
32,550,000.00 元，剩余未分配利润结转下一会计年度。2017年度不进行资本公积金转增股
本。 
该分配预案尚需经 2017年度股东大会审议批准方可实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
中国第一汽
车股份有限
公司 
股权激励 
为增强流通股股东的持股信心，激
励公司核心管理层、核心业务骨干
的积极性，使公司管理层和公司股
东的利益相统一，中国第一汽车集
团公司承诺于股权分置改革完成
后将按照国家的有关法律、法规之
规定通过一汽轿车股东大会委托
公司董事会制订并实施股权激励
计划，并承诺提议公司在实施股权
激励计划时股票期权的行权价不
低于最近一年经审计的每股净资
产值。 
2006 年 04
月 03 日 
一汽股份将
在一汽轿车
同业竞争或
潜在同业竞
争问题解决
之后的五年
内 
按照承诺
履行中 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
中国第一汽
车股份有限
公司 
保持上市
公司独立
性 
关于保持上市公司独立性的承诺：
为保护上市公司的合法利益，维护
广大投资人特别是中小投资者的
合法利益，收购人一汽股份特此承
诺：一汽股份将严格按照相关的法
2011 年 08
月 08 日 
长期有效 
按照承诺
履行中 
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
律法规及上市公司章程的规定行
使股东的权利并履行相应的义务，
维护上市公司的独立经营能力，坚
持与上市公司在资产、财务、人员、
业务、机构方面均保持独立。 
中国第一汽
车股份有限
公司 
持股锁定 
关于持股锁定的承诺：为了维护广
大投资者的利益，一汽股份承诺：
本次收购完成后，本公司将继续履
行一汽集团公司在股权分置改革
时所作出的承诺，并将严格遵守中
国证监会及深交所有关上市公司
股份转让、股权变动及其信息披露
的相关规定。 
2011 年 08
月 08 日 
长期有效 
按照承诺
履行中 
中国第一汽
车股份有限
公司 
避免同业
竞争 
关于避免同业竞争的说明与承诺：
为解决同业竞争，一汽股份特向一
汽轿车作出如下不可撤销承诺：虽
然一汽轿车与一汽股份控制或合
营的整车生产企业生产的车型并
不完全相同，目标客户、地域市场
也不完全一致，但仍然存在同业竞
争或潜在的同业竞争。为此，一汽
股份承诺将在成立后五年内通过
资产重组或其他方式整合所属的
轿车整车生产业务，以解决与一汽
轿车的同业竞争问题。 
2011 年 08
月 08 日 
2016年 6月
28 日 
超期未履
行 
中国第一汽
车股份有限
公司 
规范关联
交易 
关于规范关联交易的承诺：为规范
和减少本次收购完成后一汽股份
与一汽轿车的关联交易，一汽股份
承诺：（1）将严格按照《公司法》
等法律法规以及一汽轿车公司章
程的有关规定行使股东权利；在股
东大会对有关涉及一汽股份事项
的关联交易进行表决时，履行回避
表决的义务；承诺杜绝一切非法占
用上市公司的资金、资产的行为；
在双方的关联交易上，严格遵循市
场公正、公平、公开的原则，尽量
避免不必要的关联交易发生，对持
续经营所发生的必要的关联交易，
应以双方协议规定的方式进行处
理，遵循市场化的定价原则，并严
格履行关联交易决策程序。保证不
通过关联交易损害上市公司及其
2011 年 08
月 08 日 
长期有效 
按照承诺
履行中 
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
他股东的合法权益。（2）上述有关
规范关联交易的承诺将同样适用
于我公司的控股子公司，我公司将
在合法股东权限范围内促成下属
控股子公司履行规范与一汽轿车
之间已经存在或可能发生的关联
交易的义务。（3）尽最大努力促使
除全资、控股以外的合营或联营企
业履行规范与一汽轿车之间已经
存在或可能发生的关联交易的义
务。 
      
资产重组时
所作承诺 
不适用     不适用 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
不适用     不适用 
股权激励承
诺 
不适用     不适用 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
不适用     不适用 
承诺是否按
时履行 
是（除“关于避免同业竞争的说明与承诺”外） 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
   不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目 影响金额 
《企业会计准则第 42号——持有待售
的非流动资产、处置组和终止经营》对
于 2017年 5月 28日之后持有待售的非
流动资产或处置组的分类、计量和列
报，以及终止经营的列报等进行了规
定，并采用未来适用法进行处理； 
修改了财务报表的列报，在合并利润表
和利润表中分别列示持续经营损益和
终止经营损益等。 
对比较报表的列报进行了相应调整：对
于当期列报的终止经营，原来作为持续
经营损益列报的信息重新在比较报表
中作为终止经营损益列报。 
按照法律法
规遵照执行 
①持续经营净利润     
②终止经营净利润 
 
 
 
 
 
317,904,404.82 
根据《企业会计准则第 16号——政府
补助》（2017），政府补助的会计处理方
法从总额法改为允许采用净额法，将与
资产相关的政府补助相关递延收益的
摊销方式从在相关资产使用寿命内平
均分配改为按照合理、系统的方法分
配，并修改了政府补助的列报项目。
2017年 1月 1日尚未摊销完毕的政府补
助和 2017年取得的政府补助适用修订
后的准则。 
对新的披露要求不需提供比较信息，不
对比较报表中其他收益的列报进行相
应调整。 
按照法律法
规遵照执行 
其他收益 37,268,353.10 
根据《关于修订印发一般企业财务报表
格式的通知》（财会[2017]30号），在利
润表中新增“资产处置收益”行项目，
反映企业出售划分为持有待售的非流
动资产（金融工具、长期股权投资和投
资性房地产除外）或处置组时确认的处
置利得或损失，处置未划分为持有待售
按照法律法
规遵照执行 
资产处置收益 69,978,429.09 
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目 影响金额 
的固定资产、在建工程、生产性生物资
产及无形资产而产生的处置利得或损
失，以及债务重组中因处置非流动资产
产生的利得或损失和非货币性资产交
换产生的利得或损失。 
相应的删除“营业外收入”和“营业外
支出”项下的“其中：非流动资产处置
利得”和“其中：非流动资产处置损失”
项目，反映企业发生的营业利润以外的
收益，主要包括债务重组利得或损失、
与企业日常活动无关的政府补助、公益
性捐赠支出、非常损失、盘盈利得或损
失、捐赠利得、流动资产毁损报废损失
等。对比较报表的列报进行了相应调
整。 
上述会计政策的累积影响数如下：增加本期“持续经营净利润”317,904,404.82 元，增加上
期“持续经营净利润”-1,002,737,192.38 元；增加本期“其他收益”37,268,353.10元；增
加本期“资产处置收益”69,978,429.09 元；增加上期“资产处置收益”69,507,044.86元，
减少上期营业外收入 83,699,938.98 元，减少上期营业外支出 14,192,894.12 元。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨志   苏雅拉其木格 
境内会计师事务所注册会计师审计服务
的连续年限 
1 
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第七届董事会第十四次会议和2017年第一次临时股东大会审议通过，聘任致同会计师
事务所（特殊普通合伙）作为公司2017年度内控审计机构，内控审计费用为人民币35万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否
超过
获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得的同
类交易市价 
披露
日期 
披露索
引 
中国第一汽车集团进出口有限
公司 
同一最终
控制方 
采购
商品 
协作件、
设备 
市场价格 
市场
定价 
401,623.87 20.86% 436,150 否 
现金+票
据结算 
401,623.87 
2017
年 04
月 01
日 
刊登于
《中国
证券
报》、《证
券时报》
及巨潮
资讯网
网站的
《预计
2017 年
日常关
联交易
金额公
告》（公
告编号：
2017-01
1） 
长春一汽富维汽车零部件股份
有限公司 
同一最终
控制方 
采购
商品 
协作件 市场价格 
市场
定价 
68,225.65 3.54% 98,556 否 
现金+票
据结算 
68,225.65 
长春一汽富维东阳汽车塑料零
部件有限公司 
同一最终
控制方 
采购
商品 
协作件 市场价格 
市场
定价 
43,222.60 2.25% 48,000 否 
现金+票
据结算 
43,222.60 
一汽吉林汽车有限公司 
同一最终
控制方 
采购
商品 
协作件 市场价格 
市场
定价 
42,727.70 2.22% 51,750 否 
现金+票
据结算 
42,727.70 
富奥汽车零部件股份有限公司 
其他关联
方 
采购
商品 
协作件 市场价格 
市场
定价 
61,402.87 3.19% 88,782 否 
现金+票
据结算 
61,402.87 
长春富维安道拓汽车饰件系统
有限公司 
其他关联
方 
采购
商品 
协作件 市场价格 
市场
定价 
57,429.55 2.98% 75,552 否 
现金+票
据结算 
57,429.55 
中国第一汽车股份有限公司 控股股东 
出售
商品 
整车、备
件、建筑
物、设备
等 
市场价格 
市场
定价 
82,464.77 2.96% 84,621 否 
现金结
算 
82,464.77 
一汽吉林汽车有限公司 
同一最终
控制方 
出售
商品 
备件 市场价格 
市场
定价 
46,022.19 1.65% 59,800 否 
现金结
算 
46,022.19 
中国第一汽车集团进出口有限
公司 
同一最终
控制方 
出售
商品 
整车、备
件 
市场价格 
市场
定价 
43,461.90 1.56% 47,028 否 
现金结
算 
43,461.90 
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
中国第一汽车集团进出口有限
公司 
同一最终
控制方 
其他 
委托购
汇 
市场价格 
市场
定价 
359,171.47 100.00% 480,000 否 
现金结
算 
359,171.47 
合计 -- -- 1,205,752.57 -- 1,470,239 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，
在报告期内的实际履行情况 
报告期内关联交易实际履行情况详见本报告第十一节第十一项“关联方及关联交易”。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联
关系 
关联交
易类型 
关联交易内
容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产的
评估价值
（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
中国第一汽车
股份有限公司 
控股
股东 
转让资
产 
部分建筑物
与加工红旗
产品零部件
相关的资产 
市场价
格 
7,686.43 16,967.54 16,967.54 现金结算 9,993.60 
2017 年 11
月 20 日 
刊登于《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的《关
于资产转让暨关联交易的公告》（公告
编号：2017-049） 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大
的原因 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次资产转让，有利于公司优化资产结构，增加公司的营运资金和当期损益，更好的支持公司自主事业的发展，提
高公司运营和管理效率。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业
绩实现情况 
不适用 
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年3月30日，公司第七届董事会第九次会议审议通过了《关于授权向一汽财务有限公
司进行日常短期融资的议案》和《关于在一汽财务有限公司进行日常存款业务的议案》；2017
年4月28日，公司第七届董事会第十次会议审议通过了《关于授权向中国第一汽车股份有限公
司申请委托贷款业务的议案》；2017年11月27日，公司第七届董事会第十六次会议审议通过
了《关于对一汽财务有限公司增资的议案》，上述四项议案均经公司2016年度股东大会和2017
年第一次临时股东大会审议通过。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于与一汽财务有限公司开展日
常短期融资及存款业务的公告 
2017年 04月 01日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
委托贷款关联交易公告 2017年 04月 29日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
关于增资一汽财务有限公司的关
联交易公告 
2017年 11月 28日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司社会责任报告详情请参见公司同日刊登于巨潮资讯网的《一汽轿车股份有限公司2017年
度社会责任报告》（公告编号：2018-013）。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放口数
量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放
情况 
一汽轿车股
份有限公司 
污水： 
COD、氨氮 
废水连续或
间歇性排放 
3 
公司西北侧
1个、东北
侧 2个 
COD：
48.01mg/L 
氨氮： 
2.91mg/L 
COD：
500mg/L 
氨氮： 
无标准 
COD：79.39吨 
氨氮：4.81吨 
COD：310.5
吨 
氨氮：51.75
吨 
无超标排
放情况 
废气： 
甲苯、二甲
苯、颗粒物 
废气连续或
间歇性排放 
49 
公司各厂房
顶部 
甲苯：
0.11mg/m³ 
二甲苯：
1.47mg/m³ 
颗粒物：
3.38mg/m³ 
甲苯：
60mg/m³ 
二甲苯：
90mg/m³ 
颗粒物：
120mg/m³ 
甲苯：1.85吨 
二甲苯：24.24
吨 
颗粒物： 
7.38吨 
甲苯：30吨 
二甲苯：60
吨 
颗粒物：
14.57吨 
无超标排
放情况 
（1）防治污染设施的建设和运行情况 
废水治理方面：公司内部建设有 3座污水处理站，用于公司生产、生活废水的处理，总
处理能力 330吨/小时，主要处理工艺为磷化沉淀预处理、涂装气浮预处理、一段厌氧好氧处
理、二次沉淀、二段厌氧好氧处理、中水气浮（部分回用），各污水站均能够持续稳定运行，
并实现实时达标排放,达标排放的污水经市政管网进入城市污水处理厂进行进一步处理。 
废气治理方面：公司各类废气治理设施均能够持续稳定运行，其中各工厂的喷漆废气经
过水旋文丘里式净化装置处理后达标排放；烘干废气经过 TAR净化装置处理后达标排放；各
类电焊烟尘经过集中式、移动式除尘系统处理后达标排放。 
噪声治理方面：公司各类降噪、减震措施均能满足国家法律法规的要求，厂界噪声满足
国家排放法规的要求。 
危险废物处置方面：公司严格按照国家各类法律、法规及标准要求，将危险废物按照标
准交由具备危险废物处置资质、运输资质的单位进行转移和合规处置。  
（2）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司按照法规要求办理排污许可证，并按期足额缴纳排污费。各类项目均按照国家法规
要求开展环境影响评价，取得环境影响评价批复，落实各项环境保护要求，并依据不同项目
推进情况开展各类项目的环境保护验收工作。 
（3）突发环境事件应急预案 
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
公司请有资质的第三方专业机构帮助共同编制突发环境事件应急预案，并在环保部门备
案。每年公司按应急预案内容组织进行演练并进一步完善应急处置方案，具备良好的突发环
境事件应急处理能力。 
（4）环境自行监测方案 
公司按照法规要求制定自行监测方案，并按期组织有国家认可资质的单位对废水、废气、
噪声进行环境监测，监测报告显示各项监测指标均达到国家各项排放法规、标准的要求。 
（5）其他应当公开的环境信息 
公司已连续 14年保持环境管理体系认证，已完成环境管理体系（GB/T24001-2016）换版认
证，并于 2017年通过国家绿色工厂认证。 
（6）其他环保相关信息：无 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司经营管理和发展需求，经公司第六届董事会第九次会议审议通过,由一汽轿车销
售有限公司吸收合并一汽红旗汽车销售有限公司全部的业务、资产、负债。合并后一汽轿车
销售有限公司存续经营，一汽红旗汽车销售有限公司注销。报告期内，一汽红旗汽车销售有
限公司更名为北京奔远腾飞汽车销售有限公司。 
    截止至本报告期末，尚未办理完毕注销手续。 
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其
他 
小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 215,745,922 13.26%      215,745,922 13.26% 
1、国有法人持股 215,745,922 13.26%      215,745,922 13.26% 
二、无限售条件股份 1,411,754,078 86.74%      1,411,754,078 86.74% 
1、人民币普通股 1,411,754,078 86.74%      1,411,754,078 86.74% 
三、股份总数 1,627,500,000 100.00%      1,627,500,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
