一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
（1）公司2016年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：公司拟不进行利润分配，也不进
行资本公积金转增股本。 
（2）公司2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以公司2015年12月31日股本总额
1,627,500,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.43元（含税），2015年度不进行
资本公积金转增股本。 
（3）公司2014年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以公司2014年12月31日股本总额
1,627,500,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.10元（含税），2014年度不进行
资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016年 0.00 -954,327,289.16 0.00% 0.00 0.00% 
2015年 69,982,500.00 52,948,133.73 132.17% 0.00 0.00% 
2014年 16,275,000.00 150,225,745.63 10.83% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
24 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截
至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
中国第一汽
车股份有限
公司 
股权激励 
为增强流通股股东的持股信心，激
励公司核心管理层、核心业务骨干
的积极性，使公司管理层和公司股
东的利益相统一，中国第一汽车集
团公司承诺于股权分置改革完成后
将按照国家的有关法律、法规之规
定通过一汽轿车股东大会委托公司
董事会制订并实施股权激励计划，
并承诺提议公司在实施股权激励计
划时股票期权的行权价不低于最近
一年经审计的每股净资产值。 
2006年 04
月 03日 
一汽股份
将在一汽
轿车同业
竞争或潜
在同业竞
争问题解
决之后的
五年内 
按照承诺
履行中 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
中国第一汽
车股份有限
公司 
保持上市
公司独立
性 
关于保持上市公司独立性的承诺：
为保护上市公司的合法利益，维护
广大投资人特别是中小投资者的合
法利益，收购人一汽股份特此承诺：
一汽股份将严格按照相关的法律法
规及上市公司章程的规定行使股东
的权利并履行相应的义务，维护上
市公司的独立经营能力，坚持与上
市公司在资产、财务、人员、业务、
机构方面均保持独立。 
2011年 08
月 08日 
长期有效 
按照承诺
履行中 
中国第一汽
车股份有限
公司 
持股锁定 
关于持股锁定的承诺：为了维护广
大投资者的利益，一汽股份承诺：
本次收购完成后，本公司将继续履
行一汽集团公司在股权分置改革时
所作出的承诺，并将严格遵守中国
证监会及深交所有关上市公司股份
转让、股权变动及其信息披露的相
关规定。 
2011年 08
月 08日 
长期有效 
按照承诺
履行中 
中国第一汽
车股份有限
公司 
避免同业
竞争 
关于避免同业竞争的说明与承诺：
为解决同业竞争，一汽股份特向一
汽轿车作出如下不可撤销承诺：虽
然一汽轿车与一汽股份控制或合营
的整车生产企业生产的车型并不完
全相同，目标客户、地域市场也不
完全一致，但仍然存在同业竞争或
2011年 08
月 08日 
2016年 6
月 28日 
超期未履
行 
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
25 
潜在的同业竞争。为此，一汽股份
承诺将在成立后五年内通过资产重
组或其他方式整合所属的轿车整车
生产业务，以解决与一汽轿车的同
业竞争问题。 
中国第一汽
车股份有限
公司 
规范关联
交易 
关于规范关联交易的承诺：为规范
和减少本次收购完成后一汽股份与
一汽轿车的关联交易，一汽股份承
诺：（1）将严格按照《公司法》等
法律法规以及一汽轿车公司章程的
有关规定行使股东权利；在股东大
会对有关涉及一汽股份事项的关联
交易进行表决时，履行回避表决的
义务；承诺杜绝一切非法占用上市
公司的资金、资产的行为；在双方
的关联交易上，严格遵循市场公正、
公平、公开的原则，尽量避免不必
要的关联交易发生，对持续经营所
发生的必要的关联交易，应以双方
协议规定的方式进行处理，遵循市
场化的定价原则，并严格履行关联
交易决策程序。保证不通过关联交
易损害上市公司及其他股东的合法
权益。（2）上述有关规范关联交易
的承诺将同样适用于我公司的控股
子公司，我公司将在合法股东权限
范围内促成下属控股子公司履行规
范与一汽轿车之间已经存在或可能
发生的关联交易的义务。（3）尽最
大努力促使除全资、控股以外的合
营或联营企业履行规范与一汽轿车
之间已经存在或可能发生的关联交
易的义务。 
2011年 08
月 08日 
长期有效 
按照承诺
履行中 
资产重组时所作
承诺 
不适用     不适用 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
不适用     不适用 
股权激励承诺 不适用     不适用 
其他对公司中小
股东所作承诺 
不适用     不适用 
承诺是否按时履 是（除"关于避免同业竞争的说明与承诺"外） 
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
26 
行 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
一汽股份在做出避免同业竞争承诺以来，一是由于宏观经济环境的变化，汽车行业增速
放缓，公司在内部经营也承受着压力。二是自 2015年以来，证券市场发生大的波动，难以把
握资本运作的窗口期。三是公司内部管理层在 2015年也出现重大变化。虽然到目前为止，尚
未履行上述承诺，但是一汽股份公司解决同业竞争的初衷并未改变。因此，在这种情况下，
恳请一汽轿车股东大会同意将承诺期再延迟三年作为过渡期。 
在过渡期内，一汽股份公司将秉承为全体股东负责的理念，按照国家有关央企改革的政
策要求，在梳理内部经营管理的基础上，继续做好相关准备工作，努力改善经营管理。同时
承诺不会利用实际控制人的地位损害上市公司的利益。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、影响会计师发表保留意见审计报告所涉及的事项 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务报告审计出具保留意见的审计
报告，会计师认为：一汽轿车公司2016年度日常关联交易议案未获股东大会通过，并且关联
交易对公司影响重大，我们无法就未获得股东大会授权的关联交易违反《深圳证券交易所股
票上市规则（2014年修订）》等相关规定对财务报表的影响获取充分、适当的审计证据，也
无法确定是否有必要对财务报表相关项目的金额进行调整。 
2、公司董事会对会计师事务所出具保留意见审计报告涉及事项的专项说明 
公司董事会经认真研究，认为日常关联交易是历史上已形成并延续下来的客观情况，在目
前乃至今后相当长的时期内，是必要和无法避免的。公司与各关联方进行的关联交易严格按
市场公平对价原则开展具体业务，交易价格公允，相关关联交易并未损害公司和股东利益。
在当前公司经营情况下，若停止关联交易后，将导致公司经营停顿，无法持续经营，给公司
和股东造成实质性的损害。因此，本着对公司和全体股东负责，公司一面持续经营，一面积
极与中小股东沟通，在继续加强与股东沟通的基础上，会根据公司的实际情况重新履行相应
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
27 
的审批程序。 
3、独立董事对2016年度保留意见审计报告涉及事项的专项说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）就公司2016年度财务报告所出具的保留意见的审计报
告符合公正客观、实事求是的原则，审计意见审慎、客观，公司董事会对相关事项的说明客
观反映了该事项的实际情况。因此，独立董事对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的
保留意见的审计报告和公司董事会所作的专项说明均无异议，并将督促董事会及管理层根据
相关法律法规的要求积极履行信息披露业务，以切实保护上市公司股东的利益。 
4、监事会关于《董事会对会计师事务所出具保留意见审计报告涉及事项专项说明》的意见 
    通过检查公司2016年财务报告及审阅瑞华会计师事务所出具的审计报告，监事会同意董
事会对出具2016年度保留意见审计报告涉及事项的说明，监事会将督促董事会、公司管理层
积极处理2016年度保留意见审计报告所涉及事项，维护上市公司及全体投资者合法权益。 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张富根    徐伟东 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
28 
经公司第七届董事会第二次会议和2015年度股东大会审议通过，聘任瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）作为公司2016年度内控审计机构，内控审计费用为人民币35万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□适用√ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
29 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否
超过
获批
额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
中国第一汽车集
团进出口有限公
司 
同一最终控
制方 
采购
商品 
协作件、
设备 
市场
价格 
市场
定价 
324,603.89 19.54% 470,346 否 
现金+票据
结算 
324,603.89 
2016年 04
月 01日 
刊登于《中
国证券报》、
《证券时
报》及巨潮
资讯网网站
的《预计
2016年日常
关联交易金
额公告》（公
告编号：
2016-012） 
长春一汽富维汽
车零部件股份有
限公司 
同一最终控
制方 
采购
商品 
协作件 
市场
价格 
市场
定价 
57,747.27 3.48% 101,712 否 
现金+票据
结算 
57,747.27 
富奥汽车零部件
股份有限公司 
其他关联方 
采购
商品 
协作件 
市场
价格 
市场
定价 
51,108.99 3.08% 108,230 否 
现金+票据
结算 
51,108.99 
长春富维-江森
自控汽车饰件系
统有限公司 
其他关联方 
采购
商品 
协作件 
市场
价格 
市场
定价 
45,472.71 2.74% 89,231 否 
现金+票据
结算 
45,472.71 
中国第一汽车集
团进出口有限公
司 
同一最终控
制方 
接受
劳务 
技术开
发、委托
购汇 
市场
价格 
市场
定价 
286,668.70 0.75% 524,300 否 现金结算 286,668.70 
中国第一汽车股
份有限公司 
控股股东 
出售
商品 
整车、备
件、劳
务、租赁 
市场
价格 
市场
定价 
136,276.70 6.00% 160,555 否 现金结算 136,276.70 
合计 -- -- 901,878.26 -- 1,454,374 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况 
报告期内关联交易实际履行情况详见本报告第十一节第十一项“关联方及关联交易”。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用 
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
30 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
转让资产的
账面价值
（万元） 
转让资产的
评估价值
（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交
易结算
方式 
交易损益
（万元） 
披露
日期 
披露索引 
中国第
一汽车
股份有
限公司 
控股
股东 
转让
资产 
红旗产
品制造
相关的
资产 
市场
价格 
32,011.66 37,352.43 37,352.43 
现金结
算 
6,351.35 
2016
年 11
月 19
日 
刊登于《证
券时报》、
《中国证券
报》和巨潮
资讯网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn）的
《关于资产
转让暨关联
交易的公
告》（公告编
号：
2016-056） 
转让价格与账面价值或评估价
值差异较大的原因 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的
影响情况 
不会对公司经营业绩产生重大影响 
如相关交易涉及业绩约定的，
报告期内的业绩实现情况 
不适用 
注：上表中的转让价格为不含增值税金额。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
31 
2016年3月30日，公司第七届董事会第二次会议审议通过了《关于与中国一汽签订<商标
使用许可合同>补充协议的议案》、《关于授权向一汽财务有限公司进行日常短期融资的议案》
和《关于在一汽财务有限公司进行日常存款业务的议案》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于与中国一汽签订《商标使用许可合
同》补充协议的关联交易公告 
2016年 04月 01日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
关于与一汽财务有限公司开展日常短
期融资及存款业务的公告 
2016年 04月 01日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
32 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司社会责任报告详情请参见公司同日刊登于巨潮资讯网的《一汽轿车股份有限公司
2016年度社会责任报告》（公告编号：2017-009）。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是√ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境
方面信息 
是否含社会
方面信息 
是否含公司治
理方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
国企 是 是 是 
《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》、《主板信息披露业务备忘录第 1
号 —定期报告披露相关事宜》 
 
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 1,562 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 符合国家相关法律法规及排放标准的要求。 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员
职业发展能力的投入（万元） 
544.09 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）
金额（万元） 
0 
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
33 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司经营管理和发展需求，经公司第六届董事会第九次会议审议通过,由一汽轿车销
售有限公司吸收合并一汽红旗汽车销售有限公司全部的业务、资产、负债。合并后一汽轿车
销售有限公司存续经营，一汽红旗汽车销售有限公司注销。 
    截止至本报告期末，尚未办理完毕。 
一汽轿车股份有限公司 2016年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 215,745,922 13.26%      215,745,922 13.26% 
1、国有法人持股 215,745,922 13.26%      215,745,922 13.26% 
二、无限售条件股份 1,411,754,078 86.74%      1,411,754,078 86.74% 
1、人民币普通股 1,411,754,078 86.74%      1,411,754,078 86.74% 
三、股份总数 1,627,500,000 100.00%      1,627,500,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
