一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司第六届董事会第十五次会议审议通过了《2014年度利润分配预案》，并
经公司2014年度股东大会审议批准。公司已于2015年7月顺利完成了利润分配实施工作。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得
到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预
案）情况 
（1）公司2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案为：以公司2015年12月31日股本总额
1,627,500,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.43元（含税），2015年度不进行
资本公积金转增股本。 
（2）公司2014年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以公司2014年12月31日股本总额
1,627,500,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.10元（含税），2014年度不进行
资本公积金转增股本。 
（3）公司2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以公司2013年12月31日股本总额
1,627,500,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.19元（含税），2013年度不进行
资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归
属于上市公司普
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
25 
普通股股东的净利
润 
通股股东的净利
润的比率 
2015年 69,982,500.00 52,948,133.73 132.17% 0.00 0.00% 
2014年 16,275,000.00 150,225,745.63 10.83% 0.00 0.00% 
2013年 30,922,500.00 989,921,597.45 3.12% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10股送红股数（股） 0 
每 10股派息数（元）（含税） 0.43 
每 10股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 1,627,500,000 
现金分红总额（元）（含税） 69,982,500.00 
可分配利润（元） 3,765,841,234.07 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2015年度母公司实现净利润
179,352,076.40元，加上以前年度未分配利润 3,602,764,157.67 元，减去报告期内已分配
利润 16,275,000元，本年度实际可供股东分配的利润为 3,765,841,234.07 元。公司 2015
年度利润分配预案为：以 2015年末总股本 1,627,500,000股为基数，向全体股东每 10股派
发现金红利 0.43元（含税），派发金额为 69,982,500.00元，剩余未分配利润结转下一会计
年度。2015年度不进行资本公积金转增股本。       
该分配预案尚需经 2015年度股东大会审议批准方可实施。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 中国第 股权激励 为增强流通股股东的持股信心，激励 2006年 04 2021年 6 按照承诺
一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
26 
一汽车
股份有
限公司 
公司核心管理层、核心业务骨干的积
极性，使公司管理层和公司股东的利
益相统一，中国第一汽车集团公司承
诺于股权分置改革完成后将按照国
家的有关法律、法规之规定通过一汽
轿车股东大会委托公司董事会制订
并实施股权激励计划，并承诺提议公
司在实施股权激励计划时股票期权
的行权价不低于最近一年经审计的
每股净资产值。 
月 03日 月 28日 履行中 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
中国第
一汽车
股份有
限公司 
保持上市
公司独立
性 
关于保持上市公司独立性的承诺：为
保护上市公司的合法利益，维护广大
投资人特别是中小投资者的合法利
益，收购人一汽股份特此承诺：一汽
股份将严格按照相关的法律法规及
上市公司章程的规定行使股东的权
利并履行相应的义务，维护上市公司
的独立经营能力，坚持与上市公司在
资产、财务、人员、业务、机构方面
均保持独立。 
2011年 08
月 08日 
长期有效 
按照承诺
履行中 
中国第
一汽车
股份有
限公司 
持股锁定 
关于持股锁定的承诺：为了维护广大
投资者的利益，一汽股份承诺：本次
收购完成后，本公司将继续履行一汽
集团公司在股权分置改革时所作出
的承诺，并将严格遵守中国证监会及
深交所有关上市公司股份转让、股权
变动及其信息披露的相关规定。 
2011年 08
月 08日 
长期有效 
按照承诺
履行中 
中国第
一汽车
股份有
限公司 
避免同业
竞争 
关于避免同业竞争的说明与承诺：为
解决同业竞争，一汽股份特向一汽轿
车作出如下不可撤销承诺：虽然一汽
轿车与一汽股份控制或合营的整车
生产企业生产的车型并不完全相同，
目标客户、地域市场也不完全一致，
但仍然存在同业竞争或潜在的同业
竞争。为此，一汽股份承诺将在成立
后五年内通过资产重组或其他方式
整合所属的轿车整车生产业务，以解
决与一汽轿车的同业竞争问题。 
2011年 08
月 08日 
2016年 6
月 28日 
按照承诺
履行中 
中国第
一汽车
股份有
限公司 
规范关联
交易 
关于规范关联交易的承诺：为规范和
减少本次收购完成后一汽股份与一
汽轿车的关联交易，一汽股份承诺：
（1）将严格按照《公司法》等法律
法规以及一汽轿车公司章程的有关
2011年 08
月 08日 
长期有效 
按照承诺
履行中 
一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
27 
规定行使股东权利；在股东大会对有
关涉及一汽股份事项的关联交易进
行表决时，履行回避表决的义务；承
诺杜绝一切非法占用上市公司的资
金、资产的行为；在双方的关联交易
上，严格遵循市场公正、公平、公开
的原则，尽量避免不必要的关联交易
发生，对持续经营所发生的必要的关
联交易，应以双方协议规定的方式进
行处理，遵循市场化的定价原则，并
严格履行关联交易决策程序。保证不
通过关联交易损害上市公司及其他
股东的合法权益。（2）上述有关规范
关联交易的承诺将同样适用于我公
司的控股子公司，我公司将在合法股
东权限范围内促成下属控股子公司
履行规范与一汽轿车之间已经存在
或可能发生的关联交易的义务。（3）
尽最大努力促使除全资、控股以外的
合营或联营企业履行规范与一汽轿
车之间已经存在或可能发生的关联
交易的义务。 
资产重组时所作承诺 不适用     不适用 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
不适用     不适用 
股权激励承诺 不适用     不适用 
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用     不适用 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原
盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
28 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
长春市国税稽查局于 2014年至 2015 年期间对我公司及下属两家子公司一汽轿车销售有
限公司、一汽马自达汽车销售有限公司的 2009年至 2013年涉税事项进行了检查，公司根据
检查中发现的问题，高度重视，加强对税收政策法规的学习，依法补缴了相关税款及滞纳金，
并对该会计差错进行更正，追溯调整公司 2009年-2014年度财务报表数据。因上述会计差错
影响，累积减少 2015 年度期初所有者权益总额 11,560.41万元，其中：减少 2015 年度期初
归属于母公司所有者权益 7,318.89万元，减少 2015年度期初少数股东权益 4,241.52 万元。 
    详情请参见本公司同日刊登于《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网网站
（http://www.cninfo.com.cn）的《关于前期会计差错更正的公告》（公告编号：2016-014）。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 53 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 齐桂华    徐伟东 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第六届董事会第十八次会议和2015年第一次临时股东大会审议通过，聘任瑞华会计师
一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
29 
事务所（特殊普通合伙）作为公司2015年度内控审计机构，内控审计费用为人民币35万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
30 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交易
额度（万元） 
是否超
过获批
额度 
关联交易结
算方式 
可获得的同类
交易市价 
披露
日期 
披露索引 
中国第一汽车集团进
出口有限公司 
同一最终
控制方 
采购商品 
协作件、
设备 
市场价格 
市场
定价 
320,004.01 15.97% 831,513 否 
现金+票据
结算 
320,004.01 
2015
年 04
月 01
日 
刊登于《中
国证券报》、
《证券时
报》及巨潮
资讯网网站
的《预计
2015年日常
关联交易金
额公告》（公
告编号：
2015-013） 
一汽-大众汽车有限公
司 
同一最终
控制方 
采购商品 协作件 市场价格 
市场
定价 
53,658.62 2.68% 66,935 否 现金结算 53,658.62 
长春一汽富维汽车零
部件股份有限公司 
同一最终
控制方 
采购商品 协作件 市场价格 
市场
定价 
65,781.62 3.28% 118,852 否 
现金+票据
结算 
65,781.62 
长春富维-江森自控汽
车饰件系统有限公司 
其他关联
方 
采购商品 协作件 市场价格 
市场
定价 
86,265.74 4.30% 127,820 否 
现金+票据
结算 
86,265.74 
中国第一汽车集团进
出口有限公司 
同一最终
控制方 
接受劳务 
技术开
发、委托
购汇 
市场价格 
市场
定价 
251,640.78 0.21% 850,374 否 现金结算 251,640.78 
合计 -- -- 777,350.77 -- 1,995,494 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计
的，在报告期内的实际履行情况 
2015年 6月 26日公司召开 2014年度股东大会，在关联股东回避前提下，审议并通过《预计 2015年日常关联交
易金额的议案》。报告期内关联交易详细事项详见本报告第十节第十一项“关联方及关联交易”。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因 不适用 
 
一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
31 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2015年3月30日，公司第六届董事会第十五次会议审议通过了《关于投资红旗H7技术升级
项目的议案》、《关于授权向一汽财务有限公司进行日常短期融资的议案》、《关于在一汽
财务有限公司进行日常存款业务的议案》、《关于对一汽财务有限公司增资的议案》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于投资红旗 H7技术升级项目的关联
交易公告（公告编号：2015-015） 
2015 年 04月 01日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
关于与一汽财务有限公司开展日常短
期融资及存款业务的公告（公告编号：
2015-016） 
2015 年 04月 01日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
关于增资一汽财务有限公司的关联交
易公告（公告编号：2015-018） 
2015 年 04月 01日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
32 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年7月10日，公司披露了《关于控股股东拟增持公司股份的公告》，详细内容参见刊
登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告（公告编号：2015-036）。 
2、2015年7月11日，公司披露了《关于控股股东一致行动人增持公司股份的公告》，详细内
容参见刊登于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告（公告编号：2015-037）。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司经营管理和发展需求，经公司第六届董事会第九次会议审议通过,由一汽轿车销
售有限公司吸收合并一汽红旗汽车销售有限公司全部的业务、资产、负债。合并后一汽轿车
销售有限公司存续经营，一汽红旗汽车销售有限公司注销。 
    截止至本报告期末，尚未办理完毕。 
一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
33 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司社会责任报告详情请参见公司同日刊登于《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
的《一汽轿车股份有限公司2015年社会责任报告》（公告编号：2016-011）。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券：否 
一汽轿车股份有限公司 2015年年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送
股 
公积金
转股 
其
他 
小
计 
数量 比例 
一、有限售条件股份 215,745,922 13.26%      215,745,922 13.26% 
1、国有法人持股 215,745,922 13.26%      215,745,922 13.26% 
二、无限售条件股份 1,411,754,078 86.74%      1,411,754,078 86.74% 
1、人民币普通股 1,411,754,078 86.74%      1,411,754,078 86.74% 
三、股份总数 1,627,500,000 100.00%      1,627,500,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每
股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
