一汽轿车股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2013年度，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律、法规、
规章及证券监管部门的有关文件要求，不断提升公司规范运作水平。公司结合自身的实际情况，
建立健全了较为规范的公司治理结构和议事规则，形成了以股东大会、董事会、监事会及公司
经营层为主体结构的决策与经营管理体系，各体系均能按照法律法规授予的权限，各司其职，
有效制衡、科学决策、协调运营，切实维护了公司及全体股东的合法权益。 
1、关于股东及股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构。报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规则》、
《公司章程》和《股东大会议事规则》等有关要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，
维护了股东特别是中小股东的合法权益；会议通知、授权委托、提案、审议、投票、公告等均
符合规定，由律师出席股东大会并对相关会议材料与召开程序进行确认和见证，确保股东大会
的合法合规。 
2、关于董事及董事会 
公司董事会现有董事8人，其中独立董事3人，董事会人员的选聘严格按照相关法律法规及
公司章程的规定进行。报告期内，公司董事会会议的召集和召开、会议议事程序和决议、信息
披露以及决议执行均符合相关规定；公司董事能够按照相关要求恪尽职守地履行了诚信、勤勉
义务，以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加中国证监会组织的相关培训。公司
董事会下设战略委员会、审计与风险控制委员会、薪酬与考核委员会3个董事会专门委员会，其
中：审计与风险控制委员会、薪酬与考核委员会由独立董事担任主任委员，独立董事能够认真
履行职责，对有关事项发表独立意见，保证公司高效运作和科学决策，切实维护公司和中小股
东的合法权益不受损害。 
3、关于监事及监事会 
公司监事会由5名监事组成，其中职工代表监事3人，监事会人数和人员的构成均符合法律
法规的要求。报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》等法
律法规的要求选聘监事、召开监事会会议，监事会成员勤勉尽责，对公司经营运作、财务状况
以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，积极维护公司、股东及员工的合法
一汽轿车股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
利益。 
4、关于控股股东与上市公司的关系 
公司拥有独立的业务及自主经营能力，在资产、人员、财务、机构、业务和决策等方面独
立于公司控股股东，独立承担责任和风险，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会
行使相关权利，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，公司与控
股股东之间发生的关联交易均按照相关规定履行了必要的决策程序并进行了披露，确保关联交
易公平、公正和公允。  
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司推行以战略为导向的绩效评价与激励约束机制，将战略规划、经营计划与绩效管理技
术有机结合，公正透明的选拔经营管理人员，高级管理人员实行聘任制，建立了科学严格的绩
效考核制度，并对各项指标实施监控辅导，对指标完成情况统一实施业绩评价，使股东利益与
管理层利益相结合，促进了公司的健康长远的发展。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务。公司能
真实、准确、及时、完整地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有股东
有平等的机会获得公司信息，增加了公司透明度，切实保护投资者特别是中小投资者合法的知
情权，维护了公司资本市场形象。 
7、关于利益相关者 
  公司充分尊重客户、员工、股东、合作伙伴及社会等相关利益者的合法权益，维护实现各
方利益的协调平衡，积极加强与各方的沟通与合作，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。 
综上，公司治理的实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在差
异，不存在尚未解决的公司治理问题。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    公司股东大会、董事会、监事会各尽其责，充分发挥在治理中的作用。为提高公司规范运
作水平，报告期内，公司按照中国证监会吉林监管局下发的《关于开展“强化上市公司治理”
专项工作通知》精神，严格对照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规的要求，在公司内
一汽轿车股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
部开展自查自纠活动，并制定了具体的实施方案。公司通过持续开展公司治理的专项活动，增
强公司规范运作水平和整体竞争力，积极探索和建立符合自身特点的公司治理结构，建立公司
治理的长效机制，保障公司治理专项活动取得实效。报告期内，根据中国证监会吉林监管局 9
月份现场检查后，下发《监管关注函》的要求，公司董事会高度重视，积极组织相关人员进行
认真分析和讨论，针对关注函提出的问题，对照有关法律、法规和规定的要求，结合公司实际
情况，制定和落实整改措施。公司结合此次整改，全方位的梳理公司内部控制制度，完善公司
治理水平，切实保护投资者，维护公司及全体股东的合法权益，促进公司持续、健康、稳定的
发展。
      
公司制定并执行《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》、《信息披露管
理制度》等，严格规范内幕信息管理工作，维护公司信息披露的公开、公平、公正，确保投资
者公平地获得公司信息。报告期内，公司指定专人及时做好内幕信息知情人的登记与备案工作，
对于公司定期报告及重大事项在编制、审议和披露等过程中都有严格的规定，对于未公开信息，
公司会严格控制知情人范围，对相关内幕信息知情人进行严格管理，填写《内幕信息知情人备
案表》进行备案，并进行事前提醒，全力有效防范公司内幕交易行为的发生，保护公司与投资
者的合法权益。报告期内，公司不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前
利用内幕信息买卖公司股份，也不存在因涉嫌内幕交易受到监管部门的查处和整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05月 31 日 
2012 年度董事会工作
报告、2012年度监事会
工作报告、2012 年度财
务决算、2012 年年度报
告、2012 年度利润分配
预案、预计 2013 年日
常关联交易金额的议
案、关于续聘财务审计
机构的议案、关于续聘
内控审计机构的议案、
关于更换公司董事的
议案，并听取了独立董
事述职情况 
全部审议
通过 
2013年 06月 01日 
《中国证券
报》、《证券时
报》及巨潮资
讯网
（http://www
.cninfo.com.
cn）的《一汽
轿车 2012年度
股东大会决议
公告》（公告编
号：2013-033） 
一汽轿车股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 04月 26 日 
关于更换公司董
事的议案 
审议通过 2013 年 04月 27 日 
《中国证券报》、
《证券时报》及
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
的《一汽轿车
2013 年第一次临
时股东大会决议
公告》（公告编
号：2013-025） 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 11月 21 日 
关于变更财务审
计机构的议案、
关于变更内控审
计机构的议案 
全部审议通过 2013 年 11月 22 日 
《中国证券报》、
《证券时报》及
巨潮资讯网
（http://www.c
ninfo.com.cn）
的《一汽轿车
2013 年第二次临
时股东大会决议
公告》（公告编
号：2013-053） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
姚德超 7 1 6   否 
宋冬林 7 1 6   否 
吴博达 7 1 6   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
一汽轿车股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规和《公司章程》的规定，关注公司运作
的规范性，独立认真履行职责，勤勉尽责，积极出席相关会议，深入了解公司的生产经营状况
和重大事项的进展情况，从专业角度对公司的经营决策等方面提出了宝贵的建议，公司根据实
际情况予以采纳实施。报告期内，独立董事对公司聘请财务及内控审计机构、更换董事、聘任
高级管理人员、利润分配、关联交易及其他事项等发表了独立、客观、公正的独立意见，为董
事会科学、客观地决策及公司的良性发展起到了积极的作用，切实维护了公司的整体利益，保
障了广大股东特别是中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由5人组成。报告期内，公司战略委员会按照相关规定，召开董事会
战略委员会会议，全体委员均出席了相关会议；会议的召集、召开、审议、决策程序合法有效。 
各战略委员会委员依据公司生产经营的实际情况，结合宏观经营环境及公司长远发展战略，
明确了公司到2015年、2018年的品牌规划、产品规划、投资规划、产能规划，以及需要实现的
基本目标，包括市场份额与盈利能力，既充分考虑了未来市场发展的机会，同时也很现实地识
别了目前公司所具备的能力，对公司的长远发展进行了战略性指导。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由3人组成。报告期内，公司薪酬与考核委员会按照《一汽轿
车股份有限公司薪酬与考核委员会工作细则》，切实履行职责，考察了公司主要财务指标和经
营目标完成情况、高级管理人员工作范围及职责、岗位工作业绩指标完成情况，对公司的薪酬
与考核体系运行情况进行了检查，对公司董事及经理人员的薪酬政策与方案进行了审核。 
在薪酬体系方面，公司根据国家劳动法律法规的相关要求和按劳分配、同工同酬的原则制
定了以岗位绩效工资制为主体的工资分配制度，按时足额发放员工薪酬，使员工薪酬与企业经
营成果相匹配。报告期内，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应
的职责。公司薪酬与考核标准设置合理，年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪
酬公平、合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，同意支付公司在年度报告中披露的报酬。    
一汽轿车股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
        3、董事会审计与风险控制委员会履职情况 
(1)董事会审计与风险控制委员会工作情况 
公司董事会审计与风险控制委员会由3人组成，其中主任委员由专业会计人士罗玉成担任，
滕铁骑和吴博达担任委员。报告期内，公司原主任委员姚德超因任期满六年辞去委员会职务。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司《董事会审计与风险控制委员会议事规则》和《董
事会审计与风险控制委员会年报工作规程》，公司董事会审计与风险控制委员会本着勤勉尽责
的原则，认真履行了以下工作职责： 
①聘请2013年财务审计机构 
审阅批准公司原聘任的2013年度审计机构中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）变更为
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）具有证券业从业资
格，并具备多年为上市公司提供审计服务的经验与能力，能够满足公司2013年度财务审计工作
的要求，能够独立对公司财务状况进行审计，审计费用不超过50万元人民币并提交董事会及股
东大会批准； 
②认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的瑞华会
计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安
排； 
③在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务报表，并出具了书面审议意见； 
④公司年审注册会计师进场后，审计与风险控制委员会与公司年审注册会计师关注了审计
过程以及对审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
⑤公司年审注册会计师出具初步审计意见后，审计与风险控制委员会再一次审阅了公司
2013年度财务报表，并与负责审计的注册会计师就审计报告意见及财务报表附注中的披露事项
进行了沟通，并形成书面审议意见； 
⑥在瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具2013年度审计报告后，审计与风险控制委员
会召开会议，对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）进行的本年度财务报表审计工作进行了总
结，并就公司年度财务报表进行表决并形成决议； 
⑦听取内部审计机构工作汇报； 
2013年，公司内部审计部门对公司相关内部控制情况进行了监督检查，评估其执行的效果
和效率，提出了相应的改进建议，并跟踪问题解决进展情况，促进了公司内部控制的良性运行。 
一汽轿车股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
⑧审计与风险控制委员会审议了内部控制自我评价报告，并提交董事会批准。 
(2)审计与风险控制委员会审议意见、督促情况、年度审计工作总结报告及相关决议 
① 审计与风险控制委员会关于年审注册会计师进场前公司初步编制的财务会计报表的审
议意见 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部2014年1月15日提交的财务报表，包括2013年12月31日的资产负债
表、2013年度的利润表、所有者权益变动表和现金流量表以及财务报表附注资料。 
我们按照《企业会计准则--基本准则》、《企业会计准则第1号--存货》等38项具体准则以
及公司有关财务制度规定，对会计资料的公允性、真实性、完整性，对财务报表是否严格按照
上述会计准则及公司有关财务制度规定编制予以了重点关注。 
通过询问公司有关财务人员及管理人员，查阅股东会、监事会、董事会及相关委员会会议
纪要、公司相关账册及凭证，以及对重大财务数据实施分析程序，我们认为：公司所有交易均
已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、
漏报情况；未发现有大股东违规占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关
联交易情况。 
要求公司财务部严格按照企业会计准则编制会计报表，以保证财务报表的公允性、真实性
及完整性。 
②审计与风险控制委员会对会计师年审工作进行督促情况 
年审会计师进行年审工作的过程中，审计与风险控制委员会以电话沟通、电子信函等方式
对公司年审注册会计师进行督促，保证按时提交审计报告。 
A.第一次交流及督促会议 
会议时间：2013年 11月 26日 
会议形式：电话方式 
参加人员：公司董事：姚德超、滕铁骑、吴博达、宋冬林； 
年审会计师：张富根、苗策、孙名元 
         
会议内容： 
一汽轿车股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
a、关于年审相关工作的安排； 
b、审计工作中需注意相关事项； 
c、督促年审会计师按照审计计划进行工作，并按时提交审计报告。 
督促结果：经公司董事与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）年审会计师的沟通，双方达
成一致意见，注册会计师能按时提交审计报告。 
B.第二次交流及督促会议 
会议时间：2014年 2月 12日 
会议地点：公司会议室 
参加人员：审计委员会：罗玉成、滕铁骑、吴博达； 
年审会计师：张富根、苗策、孙名元 
会议的议题为： 
a、介绍公司采取的会计政策、会计估计和财务报表披露情况。 
b、督促年审会计师按照审计计划进行工作，并按时提交审计报告。 
督促结果：经审计与风险控制委员会成员与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）的年审会
计师的沟通，双方达成一致意见，注册会计师能按时提交审计报告。 
③审计与风险控制委员会关于年审注册会计师出具初步审计意见后的公司财务会计报表的
审议意见 
公司董事会： 
我们审阅了公司财务部2014年03月6日提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后公司
出具的财务报表，包括2013年12月31日的资产负债表，2013年度的利润表、所有者权益变动表
和现金流量表以及财务报表附注。 
我们按照《企业会计准则--基本准则》、《企业会计准则第1号--存货》等38项具体准则以
及公司有关财务制度规定，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照企业会计准
则和公司有关财务制度规定编制及编制过程予以了重点关注。 
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见，并对有关账册及凭证补充审阅后，我们认为：
保持原有的审议意见，并认为公司已严格按照企业会计准则处理了资产负债表日期后事项，公
司财务报表已经按照企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映
了公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量。 
一汽轿车股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
④审计与风险控制委员会关于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的
总结报告 
公司董事会： 
我们审阅了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）2013年11月26日提交的《2013年度审计工
作计划》后，就上述审计工作计划与瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）项目负责人作了充分
沟通，并达成一致意见，认为该计划制订详细、责任到人，可有力保障2013年度审计工作的顺
利完成。 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）的审计工作共分为预审和正式审计两个阶段，预审工
作安排7人，时间为2013年11月27日至2013年12月31日，主要完成内部控制有效性测试、风险评
价及了解程序，以及财务报表的部分实质性测试。正式审计安排8人，时间为2014年1月2日至2014
年1月29日，完成年度财务报表的实质性审计工作。 
项目负责人就报表合并、会计调整事项、会计政策运用、以及审计中关注的情况等事项与
企业及审计委员会各委员作了持续、充分的沟通，使得各方对公司经营情况、财务处理情况以
及企业会计准则的运用与实施等方面有了更加深入的了解，亦使得年审注册会计师出具公允的
审计结论有了更为成熟的判断。 
在年审注册会计师现场审计期间，审计与风险控制委员会各委员高度关注审计过程，以电
话及见面会形式，就以下几点作了重点沟通： 
1）所有交易是否均已记录，交易事项是否真实、资料是否完整； 
2）财务报表是否按照企业会计准则、证券监管部门的要求及公司财务制度规定编制；  
3）公司年度盘点工作能否顺利实施，盘点结论是否充分反映了资产质量； 
4）财务部门对法律法规、监管部门的要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情
况； 
5）公司内部会计控制制度是否建立健全； 
6）公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的证据。 
年审注册会计师就以上几点问题均给予了积极的肯定，并出具了标准无保留意见结论的审
计报告。 
我们认为，聘任的年审注册会计师已严格按照中国注册会计师执业准则的规定执行了审计
工作，审计时间充分，审计人员配置合理，执业能力胜任，出具的审计报告能够充分反映公司
一汽轿车股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
截止到 2013 年 12月 31 日的财务状况以及 2013 年度的经营成果和现金流量，出具的审计结论
符合公司的实际情况。 
⑤ 审计与风险控制委员会决议 
审计与风险控制委员会于2014年3月27日上午8：00-8：30分在公司会议室召开会议。会议应
到3人，实到3人。全体委员以签名表决方式一致同意通过了以下议案： 
A、公司2013年度财务会计报告； 
B、关于瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）从事2013年度审计工作的总结报告； 
C、认为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）可以继续担任公司2014年度财务审计和内部控
制审计工作； 
D、公司开展日常关联交易业务的必要性与风险防范措施。 
审计与风险控制委员会成员一致同意将上述议案提交公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务
及自主经营能力，其具体情况为： 
1、业务方面：公司在业务方面具有独立、完整的业务体系，自主开展业务经营活动，独立
于控股股东。
 
2、人员方面：公司建立了独立的人事劳动管理体系并制定相应的规章制度，拥有独立的员
工队伍和完整的劳动、人事及工资管理体系，公司的高级管理人员均专职在本公司工作并在本
公司领取报酬，均未在股东单位担任职务。
 
3、资产方面：公司资产独立完整，控股股东未占用、支配或干预公司对其投入的资产的经
营管理。
 
4、机构方面：公司设立了独立于控股股东的健全的组织机构职能体系，公司的股东大会、
董事会、监事会及其他内部机构等均依法独立运作。
 
5、财务方面：公司拥有独立的财务部门和独立的财务核算体系、财务管理制度等，在银行
独立开设账户，依法独立纳税。 
一汽轿车股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
七、同业竞争情况 
为完善法人治理结构，建立现代企业制度，公司原控股股东中国一汽已进行主业重组改制，
作为主发起人，在2011年6月28日发起设立一汽股份，根据国务院国有资产监督管理委员会的批
复，中国一汽将整车生产的全部资产投入一汽股份，不再进行整车生产业务，相关收购完成后
中国一汽与一汽轿车之间将不存在同业竞争。 
中国一汽和一汽股份已于2012年4月6日在登记公司办理完毕上述股权过户登记手续，因此
一汽股份成为本公司的控股股东，但一汽股份成为本公司控股股东后，一汽股份控股及合营企
业中有部分企业从事轿车整车生产，与一汽轿车存在同业竞争或潜在同业竞争。 
一汽股份发布的《一汽轿车股份有限公司收购报告书》中为解决同业竞争，一汽股份特向
一汽轿车作出如下不可撤销承诺：虽然一汽轿车与一汽股份控制或合营的整车生产企业生产的
车型并不完全相同，目标客户、地域市场也不完全一致，但仍然存在同业竞争或潜在的同业竞
争。为此，一汽股份承诺将在成立后五年内通过资产重组或其他方式整合所属的轿车整车生产
业务，以解决与一汽轿车的同业竞争问题。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的聘任按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序执行，其日常考核
与评价由公司人事部门进行，年末由公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据岗位职责履行情
况、绩效完成情况等进行综合评定，作为资源配置及职业生涯规划的依据。为了实现公司的长
远战略目标，公司将进一步探求有效的激励机制，以充分调动高级管理人员的积极性，促进公
司健康、稳定、持续的发展。 
一汽轿车股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为保护投资者合法权益，保障公司资产安全，促进公司健康、稳定和持续发展，根据中
国证监会、财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关配套指引和中国证监会
吉林监管局的有关文件要求，公司持续深化内部控制体系建设，有序开展内部控制建设工作。
公司结合自身特点和管理的需要，建立了以风险管理为核心的内部控制体系，能够适应公司
管理的要求和发展的需要，有效地防范了公司经营决策和管理的风险。 
截至报告期末，公司未发现存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。
本年度，公司聘
任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）作为公司 2013 年度内部控制审计机构，协助公司开展
内部控制自我评价工作，并根据审计情况出具公司内部控制审计报告。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营
管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现
发展战略。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司根据《公司法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等相关
法律法规的规定和要求，建立了科学、有效和规范的财务报告内部控制体系。报告期内，公
司的财务报告内部控制未存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014年 03月 29日 
内部控制评价报告全文披露索引 详细内容请参见刊登于巨潮资讯网
