一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
2017年，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所股票上市规则》等相关法律法规的要求，结合公司实际情况不断健全和完善公司各项
内部控制制度，不断完善公司的法人治理结构，充分发挥公司董事会及各专门委员会的职能
和作用，保障了董事会决策的科学性和程序性，提升了公司规范运作的水平。公司股东大会、
董事会和监事会各尽其责，恪尽职守，规范运作，切实维护了公司和股东的利益，公司经营
管理层严格执行股东大会和董事会各项决议。目前公司治理实际状况符合中国证监会有关上
市公司治理的规范性文件要求。 
报告期内，为进一步提升公司运营效率、整合资源，明确各部门的职责和分工，加强各
部门间的协同和合作，推动实现公司的发展愿景，公司深化企业改革工作，经一汽轿车第七
届董事会第十七次会议审议通过，对公司组织机构进行了调整。 
1、关于股东及股东大会 
公司严格按照相关法律法规的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、议题的审议和
表决程序，确保股东大会合法运作和科学决策；平等对待所有股东，尽可能的为股东参加股
东大会提供便利，充分保障公司股东实行股东权利；公司邀请律师见证每一次股东大会，确
保会议的召集、召开和表决程序合法有效，充分保障全体股东的合法权益。 
2、关于董事及董事会 
公司董事会由8名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数和人员构成符合法律、法
规的要求。公司严格按照《公司章程》的规定选聘程序和任职资格选举董事，公司各位董事
能够以认真负责的态度出席股东大会和董事会，勤勉尽责地履行董事的义务和职责。公司董
事会下设战略委员会、审计与风险控制委员会、薪酬与考核委员会，为董事会的决策提供专
业的意见和参考，确保董事会的有效运作和科学决策。 
3、关于监事及监事会 
公司监事会由5名监事组成，其中职工代表监事4名。公司严格按照《公司章程》规定的
选聘程序和任职资格选举监事，监事会的人数和人员构成符合法律法规要求。公司监事会严
格按照规定的程序召集、召开，除审议日常事项外，对公司重大事项、关联交易、财务及董
事、高级管理人员履职等方面的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
4、关于控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》及《公司章程》等相关规定和要求规范自身行为，没有超越股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动，公司的组织机构、人员、资产、财务、业务均与控股股东保持独
立。本年度控股股东不存在非经营性占用公司资金，也不存在公司为其担保的情况。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等法律法规规定，真实、
准确、及时、公平、完整地披露有关信息，确保广大投资者能够及时、公平的获得信息。公
司指定专人负责信息披露和投资者关系管理工作，接待股东的来访和咨询事项，认真回复投
资者的问题咨询。不断加强内幕信息的管理，认真做好内幕信息知情人登记工作，确保公司
信息披露的公平性，维护投资者的合法权益。 
6、关于利益相关者 
    公司在保持健康稳定发展的同时，充分尊重和维护公司相关利益者的合法权益，重视与
公司股东、客户、供应商、员工等各利益相关者的和谐共处，积极加强与各相关方的沟通与
合作，做好环保安全工作，参与公益事业等活动，努力承担社会责任，推动公司健康、可持
续的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全独立，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
1、业务方面：公司拥有完整的业务运作体系，具有独立健全的采购、销售等体系，具有
独立完整的经营能力，在业务方面完全独立于控股股东。 
2、人员方面：公司拥有独立的人事管理制度和完整的薪酬管理体系，公司高级管理人员
均在公司专职工作并领取薪酬。 
3、资产方面：公司资产完整、独立，产权明晰，拥有独立的采购、生产、销售系统及配
套设施，不存在控股股东占用公司资产的情况。 
4、机构方面：公司拥有独立的生产经营和办公机构，公司董事会、监事会及其他内部机
构独立运作，与控股股东完全分开。 
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
5、财务方面：公司建立了独立的财务部门和独立的会计核算体系，开设了独立的银行账
户，拥有独立的人员，依法独立纳税。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及
后续计划 
同业竞争 
中国第一汽车
股份有限公司 
其他 
为完善法人治理结构，
建立现代企业制度，公
司原控股股东中国一
汽已进行主业重组改
制，作为主发起人，在
2011年 6月 28日发起
设立一汽股份，根据国
务院国有资产监督管
理委员会的批复，中国
一汽将整车生产的全
部资产投入一汽股份，
不再进行整车生产业
务，相关收购完成后中
国一汽与一汽轿车之
间将不存在同业竞争。
中国一汽和一汽股份
已于 2012年 4月 6日
在登记公司办理完毕
上述股权过户登记手
续，因此一汽股份成为
本公司的控股股东，但
一汽股份成为本公司
控股股东后，一汽股份
控股及合营企业中有
部分企业从事轿车整
车生产，与一汽轿车存
在同业竞争或潜在同
业竞争。 
一汽股份发布的
《一汽轿车股份
有限公司收购报
告书》中为解决
同业竞争，一汽
股份特向一汽轿
车作出如下不可
撤销承诺：虽然
一汽轿车与一汽
股份控制或合营
的整车生产企业
生产的车型并不
完全相同，目标
客户、地域市场
也不完全一致，
但仍然存在同业
竞争或潜在的同
业竞争。为此，
一汽股份承诺将
在成立后五年内
通过资产重组或
其他方式整合所
属的轿车整车生
产业务，以解决
与一汽轿车的同
业竞争问题。 
超期未履
行。公司将
持续关注同
业竞争情况
并及时履行
审批和披露
义务。 
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度
股东大会 
年度股东大会 0.90% 
2017年 06
月 28日 
2017年 06
月 29日 
刊登于《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n）的《一汽轿车 2016年度股
东大会决议公告》（公告编号：
2017-031） 
2017 年第
一次临时股
东大会 
临时股东大会 0.06% 
2017年 12
月 13日 
2017年 12
月 14日 
刊登于《中国证券报》、《证券
时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n）的《一汽轿车 2017年第一
次临时股东大会决议公告》
（公告编号：2017-055） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东
大会次数 
罗玉成 10 3 7   否 0 
王爱群 10 3 7   否 1 
管欣 10 3 7   否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导
意见》及《公司章程》等有关规定开展工作，认真履行法律赋予的职权，积极参加公司董事
会和股东大会，对公司2017年度涉及的关联交易、资产转让、选举董事及聘任高级管理人员
等事项发表了独立客观的意见和建议，以促进公司董事会决策及决策程序的科学化，维护了
公司及股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会履职情况 
公司董事会战略委员会由 5人组成。2017年，公司董事安铁成、胡咏、汪玉春、李骏、付
炳锋分别辞去战略委员会委员的职务，同时补选了柳长庆、李艰、李冲天和徐世利担任战略
委员会委员。 
公司战略委员会根据公司的实际情况，对公司当前的内外部环境予以深入的分析，识别目
前公司所具备的能力，充分考虑未来市场发展的机会，对公司的长远发展进行了战略性指导，
有效提高了公司战略决策效率和质量。 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由 3人组成。2017年度，公司薪酬与考核委员会按照《董
事会薪酬与考核委员会议事规则》，切实履行职责，考察了公司主要财务指标和经营目标完
成情况、高级管理人员工作范围及职责、岗位工作业绩指标完成情况，对公司的薪酬与考核
体系运行情况进行了检查，对公司董事及经理人员的薪酬政策与方案进行了审核。 
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员根据各自的分工，认真履行了相应的职责。
公司薪酬与考核标准设置合理，年度内公司对董事、监事和高级管理人员所支付的薪酬公平、
合理，符合公司有关薪酬政策、考核标准，同意支付公司在年度报告中披露的报酬。 
3、董事会审计与风险控制委员会履职情况 
   公司董事会审计与风险控制委员会由 3 人组成，其中主任委员由专业会计人士罗玉成担
任，柳长庆和王爱群担任委员。 
根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及公司《董事会审计与风险控制委员会议
事规则》和《董事会审计与风险控制委员会年报工作规程》，公司董事会审计与风险控制委
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
员会本着勤勉尽责的原则，认真履行了以下工作职责： 
①聘任 2017年度财务审计机构和内控审计机构 
审阅聘任致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务审计机构和内控审计
机构，并提交董事会及股东大会批准。 
②认真审阅了公司 2017年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的致同
会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司 2017年度财务报告审计工作的时
间安排。 
③在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务报表，并出具了书面审议意
见。 
④公司年审注册会计师进场后，董事会审计与风险控制委员会与公司年审注册会计师关
注了审计过程并对审计报告提交的时间进行了沟通和交流。 
⑤公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计与风险控制委员会再一次审阅
了公司 2017年度财务报表，并与负责审计的注册会计师就审计报告意见及财务报表附注中的
披露事项进行了沟通，并形成书面审议意见。 
⑥在致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具 2017年度审计报告后，董事会审计与风险
控制委员会召开会议，对致同会计师事务所（特殊普通合伙）本年度财务报表审计工作进行
了总结，并就公司年度财务报表进行表决并形成决议。 
⑦听取内部审计机构工作汇报 
2017 年，公司内部审计部门对公司相关内部控制情况进行了监督检查，评估其执行的效
果和效率，提出了相应的改进建议，并跟踪问题解决进展情况。 
⑧审议了公司内部控制自我评价报告，并提交董事会审议。 
七、监事会工作情况 
 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司严格按照相关法律法规规定进行高级管理人员的绩效评价和激励机制。公司已建立
完善及操作性强的高级管理人员薪酬与公司业绩和个人业绩相联系的绩效考评体系，年初制
定考核指标，日常考核与评价由公司人事部门进行，年末由董事会下设的薪酬与考核委员会
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
根据岗位职责履行情况、绩效完成情况等进行综合评定。为充分调动公司高级管理人员的积
极性和创造性，提高经营效率，公司将进一步探求更为有效的绩效评价和激励机制，以实现
公司长远健康的发展。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03月 31日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详细内容请参见刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的报告内容。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：监管机构考虑吊
销业务执照，或支付的罚款
对当年利润有重大影响；重
要缺陷：被监管机构处以没
收违法所得或责令停业整顿
等行政处罚措施，支付的罚
款对年利润有较大的影响；
一般缺陷：被监管机构公开
警告和专项调查，支付的罚
款对年利润没有较大影响。 
重大缺陷：①董事、监事或高级管理层因内部
控制存在缺陷而发生舞弊行为；②中高层管理
人员或核心技术人员出现严重流失，致使经营
活动难以正常进行；重要缺陷：①董事、监事
或高级管理层凌驾于内部控制制度之上，不受
约束；②管理、技术人员流失严重，公司不能
保持未来发展所必要的人才储备；一般缺陷：
①董事、监事或高级管理层不重视内控制度的
建设、维护和运行；②公司员工流失率较高，
对经营活动有一定的影响。 
定量标准 
重大缺陷：潜在错报金额的
合计数占公司上年度合并财
务报表营业收入的比率超过
3%；重要缺陷：潜在错报金
额的合计数占公司上年度合
并财务报表营业收入的比率
区间为(1%，3%]；一般缺陷：
潜在错报金额的合计数占公
重大缺陷：①造成重大财产损失，导致合并财
务报表利润总额下降超过 5%；②影响到持续经
营能力，导致核心供应商或销量排名前 50的
经销商流失率区间为 30%以上；重要缺陷：①
造成较大财产损失，导致合并财务报表利润总
额下降区间为(3%, 5%]；②严重损伤公司核心
竞争力，导致核心供应商或销量排名前 50的
经销商流失率区间为(15%,30%]；一般缺陷：
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
司上年度合并财务报表营业
收入的比率区间为(0, 1%]。 
①造成一定财产损失，导致合并财务报表利润
总额下降区间为(0,3%]；②对内外部均造成了
一定影响，比如导致核心供应商或销量排名前
50的经销商流失率区间为（0,15%]。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，一汽轿车公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定
在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018年 03月 31日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详细内容请参见刊登于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的报告内容。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
一汽轿车股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券：否 
