一汽轿车股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期，公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期，公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
本报告期，不存在控股股东及其关联方非经营性占用公司资金情况。 
四、破产重整相关事项 
本报告期，公司不存在破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
本报告期，公司不存在当期发生或以前期间发生但持续到报告期的重大资产收购、出售及企
业合并事项。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
本报告期，公司不存在股权激励的实施情况。 
一汽轿车股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易结
算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
中国第一汽车股份
有限公司 
母公司 采购商品 协作件、原材料 市场价格  51,538.35 2.15 
现金+票据
结算 
 
2013 年 04
月 16 日 
刊登于《中
国证券
报》、《证券
时报》及巨
潮资讯网
《预计
2013 年日
常关联交
易金额公
告》（公告
编号：
2013-017） 
 
中国第一汽车集团
进出口有限公司 
同一最终控制方 采购商品 协作件、设备 市场价格  606,989.26 25.31 
现金+票据
结算 
 
一汽模具制造有限
公司 
同一最终控制方 采购商品 协作件、模具 市场价格  39,585.50 1.65 
现金+票据
结算 
 
一汽-大众汽车有
限公司 
同一最终控制方 采购商品 协作件 市场价格  43,759.61 1.82 
现金+票据
结算 
 
长春一汽富维汽车
零部件股份有限公
司 
同一最终控制方 采购商品 协作件 市场价格  68,771.71 2.87 
现金+票据
结算 
 
长春富维-江森自
控汽车饰件系统有
限公司 
其他关联方 采购商品 协作件 市场价格  59,896.08 2.50 
现金+票据
结算 
 
中国第一汽车集团
进出口有限公司 
同一最终控制方 接受劳务 
技术开发、委托
购汇 
市场价格  476,001.37 1.51 现金结算  
一汽-大众汽车有
限公司 
同一最终控制方 提供劳务 劳务 市场价格  57,850.23 1.95 现金结算  
长春一汽宝友钢材
加工配送有限公司 
其他关联方 出售商品 备件 市场价格  46,462.83 1.57 
冲减应付账
款 
 
一汽轿车股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
合计 -- -- 1,450,854.94 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而非市场其他交易
方）进行交易的原因 
一汽股份为本公司直接控股股东，中国一汽通过一汽股份间接控制本公司，是公司的间接控
股股东。公司的关联交易是公司正常经营活动所需，各关联方信誉良好，具备较强的履约能
力，经过与公司多年的合作，各方形成了良好的共赢关系，此外中国一汽作为国内大型国有
企业在原材料采购等方面具有良好的质量与成本控制能力，公司与各关联方进行合理的关联
交易有利于公司的长远发展，并且各项关联交易均已经通过董事会和股东大会批准，并在公
司每年的定期报告中进行明确、主动、及时的信息披露。公司与相关关联人签订有汽车零部
件及原材料供应协议，定价原则上采用同类产品的市场价格；在无法确定市场价格时，可参
照同类产品的公允价格，经双方协商后确定。公司与相关关联人签订有综合服务类协议，服
务费按以下顺序予以确定：有国家定价的，采用国家统一规定；国家没有定价的，则参照提
供同类服务的国内同行业或吉林省、长春市其他单位收取的市场价格，具体市场价格应经双
方协商后确定。 
关联交易对上市公司独立性的影响 
公司对控股股东或其他关联单位不存在依赖性，关联交易不影响公司生产经营和财务结果的
独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施（如有） 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告
期内的实际履行情况（如有） 
2013 年 5月 31 日公司召开 2012 年度股东大会，在关联股东回避前提下，审议并通过《预
计 2013 年日常关联交易金额的议案》。报告期内关联交易详细事项详见本报告第十节第八项
“关联方及关联交易”。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 不适用 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
一汽轿车股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
3、其他重大关联交易 
无 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于与一汽财务有限公司开展日常短
期融资及存款业务的公告（公告编号：
2013-005） 
2013年 01 月 22日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
预计 2013 年日常关联交易金额公告
（公告编号：2013-017） 
2013年 04 月 16日 
关于增资鑫安汽车保险股份有限公司
的 关 联 交 易 公 告 （ 公 告 编 号 ：
2013-044） 
2013年 08 月 28日 
关于与一汽财务有限公司开展日常短
期融资及存款业务的公告（公告编号：
2013-061） 
2013年 12 月 27日 
关于与中国第一汽车股份有限公司签
订技术许可合同的关联交易公告（公
告编号：2013-062） 
2013年 12 月 27日 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
本报告期，公司未发生或以前期间发生延续到报告期的重大托管其他公司资产或其他公司向
公司托管资产的事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
本报告期，公司未发生或以前期间发生延续到报告期的重大承包其他公司资产或其他公司承
包本公司资产的事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
一汽轿车股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
本报告期，公司未发生或以前期间发生延续到报告期的重大租赁其他公司资产或其他公司租
赁公司资产的事项。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、其他重大交易 
本报告期，公司未发生或以前期间发生延续到报告期的其他重大交易事项。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
中国第一
汽车股份
有限公司
（中国第
一汽车集
团公司） 
1、其持有的一汽轿车非流通股股
份自获得上市流通权之日起，在
三十六个月内不上市交易或者转
让。2、若本次股权分置改革方案
获准实施，将在一汽轿车 2005 年
－2009 年年度股东大会提出分红
议案，提议利润分配比例不低于
当年实现可分配利润（即利润及
利润分配表中当年实现的净利润
扣除提取的法定公积金和法定公
益金后的金额）50%，并保证在股
东大会表决时对该议案投赞成
票。3、为增强流通股股东的持股
信心，激励公司核心管理层、核
心业务骨干的积极性，使公司管
理层和公司股东的利益相统一，
中国一汽承诺于股权分置改革完
成后将按照国家的有关法律、法
规之规定通过一汽轿车股东大会
委托公司董事会制订并实施股权
激励计划，并承诺提议公司在实
施股权激励计划时股票期权的行
权价不低于最近一年经审计的每
股净资产值。 
2006 年 04月 03日 持续有效 
第 1 项、第 2
项履行完毕；
第3项股权激
励计划正在
调研中。 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
中国第一
汽车股份
有限公司 
1、关于保持上市公司独立性的承
诺  为保护上市公司的合法利
益，维护广大投资人特别是中小
2011 年 08月 08日 
第 3 项“关于
避免同业竞争
的说明与承
按照承诺履
行中 
一汽轿车股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
作承诺 投资者的合法利益，收购人一汽
股份特此承诺：一汽股份将严格
按照相关的法律法规及上市公司
章程的规定行使股东的权利并履
行相应的义务，维护上市公司的
独立经营能力，坚持与上市公司
在资产、财务、人员、业务、机
构方面均保持独立。2、关于持股
锁定的承诺  为了维护广大投资
者的利益，一汽股份承诺：本次
收购完成后，本公司将继续履行
中国一汽在股权分置改革时所作
出的承诺，并将严格遵守中国证
监会及深交所有关上市公司股份
转让、股权变动及其信息披露的
相关规定。3、关于避免同业竞争
的说明与承诺  为解决同业竞
争，本公司特向一汽轿车作出如
下不可撤销承诺：虽然一汽轿车
与一汽股份控制或合营的整车生
产企业生产的车型并不完全相
同，目标客户、地域市场也不完
全一致，但仍然存在同业竞争或
潜在的同业竞争。为此，一汽股
份承诺将在成立后五年内通过资
产重组或其他方式整合所属的轿
车整车生产业务，以解决与一汽
轿车的同业竞争问题。4、关于规
范关联交易的承诺  为规范和减
少本次收购完成后一汽股份与一
汽轿车的关联交易，一汽股份承
诺：（1）将严格按照《公司法》
等法律法规以及一汽轿车公司章
程的有关规定行使股东权利；在
股东大会对有关涉及一汽股份事
项的关联交易进行表决时，履行
回避表决的义务；承诺杜绝一切
非法占用上市公司的资金、资产
的行为；在双方的关联交易上，
严格遵循市场公正、公平、公开
的原则，尽量避免不必要的关联
交易发生，对持续经营所发生的
必要的关联交易，应以双方协议
规定的方式进行处理，遵循市场
诺”履行期限
至 2016 年 6月
28 日；其他承
诺项履行期限
均为长期有效 
一汽轿车股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
化的定价原则，并严格履行关联
交易决策程序。保证不通过关联
交易损害上市公司及其他股东的
合法权益。（2）上述有关规范关
联交易的承诺将同样适用于我公
司的控股子公司，我公司将在合
法股东权限范围内促成下属控股
子公司履行规范与一汽轿车之间
已经存在或可能发生的关联交易
的义务。（3）尽最大努力促使除
全资、控股以外的合营或联营企
业履行规范与一汽轿车之间已经
存在或可能发生的关联交易的义
务。 
资产重组时
所作承诺 
不适用    不适用 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
不适用    不适用 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
不适用    不适用 
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
无 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 48 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张富根、苗策 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
一汽轿车股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
报告期内，公司原聘任的2013年度审计机构中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）因
变更为瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），公司决定改聘瑞华会计师事务所（特殊普通合
伙）作为公司2013年年度财务审计机构，该事项已经公司第六届董事会第七次会议和2013年
第二次临时股东大会审议通过。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
    经公司第六届董事会第七次会议和2013年第二次临时股东大会审议通过，聘任瑞华会计
师事务所（特殊普通合伙）作为公司2013年度内控审计机构，协助公司梳理及构建内部控制
总体框架，帮助公司识别主要的风险和内部控制存在的薄弱环节，并协助公司开展内部控制
自我评价工作。2013年度内控审计费用为人民币24万元。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
无 
十二、处罚及整改情况 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回
涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十四、其他重大事项的说明 
报告期，公司未发生其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
根据公司经营管理和发展需求，经公司第六届董事会第九次会议审议通过,由一汽轿车销
售有限公司吸收合并一汽红旗汽车销售有限公司全部的业务、资产、负债。合并后一汽轿车
销售有限公司存续经营，一汽红旗汽车销售有限公司注销。 
截止至本报告期末，尚未办理完毕。 
十六、公司发行公司债券的情况 
报告期，公司无发行公司债券的情况。 
一汽轿车股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 215,747,120 13.26    +399 +399 215,747,519 13.26 
1、国有法人持股 215,745,922 13.26      215,745,922 13.26 
2、其他内资持股 1,198     +399 +399 1,597  
   境内自然人持股 1,198     +399 +399 1,597  
二、无限售条件股份 1,411,752,880 86.74    -399 -399 1,411,752,481 86.74 
1、人民币普通股 1,411,752,880 86.74    -399 -399 1,411,752,481 86.74 
三、股份总数 1,627,500,000 100.00      1,627,500,000 100.00 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据《公司法》、《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等法律
法规的规定，公司监事李原子先生因工作变动，于2013年8月9日辞去监事职务，其持有公司的股票按照规
定全部予以锁定，锁定期为半年。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末股东总数 110,028 年度报告披露日前第 5个交易日末股东总数 131,921 
