江苏大烨智能电气股份有限公司 2017年年度报告全文
12
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、主要业务
公司主要从事配电网的安全、稳定、自动化及信息化等方面的技术研究、产品开发和生产服务，公司产品在提高电网安
全与稳定性、改善电能质量、提高电力企业自动化和信息化水平方面起到非常重要的作用。公司专注于为用户提供配电自动
化终端、智能中压开关设备、变电站自动化系统和低压电气成套设备等产品，通过积极的市场开拓和产品推广，主营产品的
生产能力得到了较大提升。公司将对现有产品进行优化、升级，丰富产品结构，继续围绕智能配电网设备进行产品研发，完
善智能配电网全面解决方案。
公司的主要产品为：配电自动化终端、智能中压开关设备、变电站自动化系统和低压电气成套设备等。
产品分类 产品类别 产品用途
配电自动化终
端
DTU
DTU 即站所终端，用于 10kV 及以上配电网馈线回路中的开关室、配电室、环网柜、
箱式变电站等处，它与断路器或负荷开关配合，完成“三遥”功能（遥测、遥信、
遥控）和配电线路故障定位、隔离与自动恢复供电等功能。DTU 与配网自动化主站通
信，提供配电网运行控制及管理所需的数据，执行主站对配网设备的调节命令，是
配电自动化系统的基本组成单元。
FTU
FTU 即馈线终端，安装在配电网架空线路杆塔处，按照功能分为“三遥”终端和“二
遥”终端，它与柱上开关配合，可实现配电线路故障定位、隔离与自动恢复供电等
功能。FTU 与配网自动化主站通信，提供配电网运行控制及管理所需的数据，执行主
站对配网设备的调节命令，是配电自动化系统的基本组成单元。
故障指示器
配电线路故障指示器由指示单元和监测单元组成，安装在配电线路上，用于监测线
路负荷状况、检测线路故障，并具有数据远传功能。以故障指示器为终端设备，采
用通讯技术将其与配电自动化主站连接起来，组成简易型配电自动化系统，可实现
配电网短路和接地故障区段的准确、快速定位，帮助运维人员排除故障，恢复正常
供电，提高供电可靠性和工作效率。
智能中压开关
设备
智能柱上开关
安装于户外 10kV 架空配电线路的分段、联络节点以及用户分界点，与控制器或 FTU
配合实现数据采集、自动隔离相间短路故障和自动切除单相接地故障，提高电网供
电可靠性。
环网柜
用于城市住宅小区、高层建筑、大型公共建筑、工厂企业等负荷中心的配电站以及
箱式变电站中间隔式环网供电单元的电气配电。
变电站自动化
系统
微机保护装置
适用于 110kV 及以下电压等级的线路、主变、电容器、配变、电动机等的保护、测
量及控制，既可以分散在开关柜就地安装，也可以集中组屏安装，产品集保护、测
量、控制和电能质量监测于一体，提供了变电站综合自动化的完整解决方案。
低压电气成套
设备
低压开关柜
用于城市街道、工矿企业、居民小区、高层建筑等电力用户的交流 50Hz、额定电压
400V 的配电系统，作为动力、照明及配电设备的电能转换，分配与控制。
江苏大烨智能电气股份有限公司 2017年年度报告全文
13
JP 柜
用于城网、农网改造、工矿企业、路灯照明、住宅小区等交流 50Hz、额定电压 400V
的配电系统中，具有电能分配、控制、保护、无功补偿、电能计量、防雷等多功能
的新型户外综合配电箱。
电缆分支箱
用于城市街道、工矿企业、居民小区、高层建筑等电力用户的交流 50Hz,额定电压
400V 的配电系统，实现将主干电缆分接或转接至动力、照明等配电设备。
电能计量箱
用于城市街道、工矿企业、居民小区、高层建筑等电力用户的交流 50Hz、额定电压
400V 的配电系统，作为动力、照明及配电设备电能计量使用。
2、行业发展状况与变化趋势
电力是国民经济的重要基础产业。各种一次能源通过发电设备转换为电能后，必须按照合理的电压等级升压输送并分级
降压到用户使用。输配电及控制设备的作用是接受、分配、控制电能，保障用电设备和输电线路的正常工作，并将电能输送
到用户。输配电及控制设备制造产业是与电力工业密切相关的行业，受国民经济影响较大；是国民经济发展重要的装备工业，
担负着为国民经济和社会发展提供所需的各种电气设备的重任。
我国电力行业近年来发展较快，但从计划经济时代开始，电力行业投资一直存在着电网建设滞后于电源建设、配电网建设滞
后于主网建设问题，其中配电网问题尤为突出，网架结构薄弱，设备陈旧，进而带来三个问题：一是供电可靠性低，没有富
余容量，没有备用线路，一旦发生故障，就会造成较大损失；二是供电质量差，电压往往达不到要求，给用户带来损失；三
是损耗大，造成大量浪费。
近年来，我国电力投资逐步向电网倾斜，电网投资的力度明显加大。2012年电网投资3,661亿元；2013年电网投资达到
3,856亿元，同比增长5.33%；2014年电网投资4,118亿元，同比增长6.79%；2015年电网投资4,640亿元，同比增长12.68%。
通过以上数据可以看出，近几年来全国电网投资维持在一个较高的规模水平。
我国电力工业的长期发展潜力为智能配电网设备制造企业提供了广阔的发展空间。
3、公司的行业地位
公司深耕电力行业多年，具有良好的品牌口碑和深厚的行业经验，处于主流供应商的行列。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产
公司于 2017年 7月 3日在深圳证券交易所上市，公司股本由 8100万股增加至
10800万股
固定资产 一期扩建车间三完工验收，转入
无形资产 无
在建工程 一期扩建车间三完工验收，转出
其他流动资产 募集资金用于增值计划的结构性存款
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
江苏大烨智能电气股份有限公司 2017年年度报告全文
14
否
1、团队技术创新机制和持续自主创新能力
作为专注于提供智能配电网设备及解决方案的江苏省高新技术企业，公司始终将技术创新作为核心发展战略之一。通过
对内外部的资源整合，公司组建了一支优秀的研发团队，并取得多项国内领先的技术成果，逐步实现将高新技术成果转化为
现实生产力。公司依托产品和技术的创新不断提升在行业的核心竞争优势，具体体现在以下几个方面：
（1）优秀的研发团队
公司拥有一支经验丰富、作风严谨、创新能力强、行业技术领先的研发团队，确立了以技术创新开拓市场的企业核心发
展思路。同时形成以研发部为技术开发平台并与其他各部门相结合的研发体系，组建了完整的产品研发、设计、工艺、质量
控制的人才队伍。
目前，公司聚集各个层级的专业研发人员，组建了40多人的专业研发队伍。团队大部分成员都在智能配电网设备制造行
业从业多年，积累有丰富的设计、开发、运行经验。公司研发团队分成了配电网自动化终端、智能中压开关、微电网控制系
统、变电站综合自动化、低压电气成套等多个项目小组。研发团队中既有一、二次设备的专业研发人才，也有微电网控制系
统新兴技术人才。多种类型的人才可以实现优势互补，对公司产品创新尤其是一、二次设备融合的智能化创新起到重要的作
用。公司研发团队是将公司打造成行业领先的智能配电网设备生产厂商强而有力的保障。
（2）高效的技术创新激励机制
为激励员工技术创新，促进企业技术进步，公司建立了高效的技术创新机制，制定了研发工作绩效考核制度、技术人才
中长期培养方案及各类科技创新激励措施。
公司的技术创新激励机制是公司技术创新的制度保障。公司根据研发工作绩效考核制度将技术创新工作取得的成绩同员
工的薪酬福利、职位晋升等挂钩。公司通过对技术创新工作中取得显著成绩的员工进行表彰和奖励，极大的鼓舞员工的创新
热情，同时，通过对员工采取各种途径的中长期培训，保证了技术创新的持续进行。
（3）优异的一、二次设备融合创新设计能力
随着电网公司对智能电网规划的实施，一次设备智能化越来越受到重视并成为未来一次设备的一种发展趋势。一次设备
智能化取消了传统一、二次设备的界限，对传统的一、二次设备在装置硬件及结构设计上需要做高度集成和优化，并通过智
能部件的软件实现高级应用功能。
国内传统的电力设备制造企业主营业务一般只集中在一次设备或者二次设备某一方面，能同时研发生产一、二次设备的
厂家数量较少。公司成立之初，就同时开展一、二次设备的研发，公司产品中既有柱上开关、环网柜、低压电气成套等一次
设备，又有变电站自动化系统、配电自动化终端等二次设备。在新产品的研发过程中，公司逐步将二次设备的继电保护技术、
控制技术、通讯技术等应用到智能化一次设备中，并积累起丰富的实践经验。公司研发的智能柱上开关、环网柜就是将中压
开关同智能控制器做整体结构设计，并融入保护测量、无线通讯、自动控制等技术，实现了对配电网线路故障的自动隔离，
同时还具有便捷的维护性。
公司的智能中压开关设备，以强大的一、二次设备融合创新设计能力作为技术支撑，除在一二次设备上进行深度一体化
融合设计外，还将智能中压开关设备放到配电网系统中进行深层次高级应用的功能设计，能满足自适应综合型馈线自动化功
能，实现多分支多联络配电网架的故障定位与隔离自适应，及时跟进满足了用户需求。经过持续研究创新，公司具备了大多
数电力设备制造厂家所不具备的一、二次设备融合设计能力，且积累了众多的技术成果，如《一种多功能分界开关控制器》
等多项专利。公司在一、二次产品融合创新上具有较强的技术竞争优势。
（4）积累了多项知识产权成果
公司在继电保护原理、嵌入式系统技术、通信技术、终端应用技术、行业系统软件技术等领域有深入的研究和应用经验；
在产品研发方面取得了一定的成绩，并在部分关键技术方面处于行业领先地位，截至本报告期末，公司共取得了25项专利，
22项软件著作权。
2、深厚的行业从业经验
公司管理层集聚了行业内具有丰富实践经验的技术、营销和管理人才，能前瞻性的把握智能配电网设备制造行业的发展
方向。在智能配电网设备的研发、生产、销售、品质管理等方面积累了丰富的运营和管理经验，创建了符合企业实际情况和
江苏大烨智能电气股份有限公司 2017年年度报告全文
15
市场规律的经营模式和管理体系，保证公司有序高效的运行。凭借卓有成效的管理团队，公司被认定为高新技术企业、资信
等级AAA级企业，并先后通过了ISO9001:2015质量管理体系、 ISO14001:2015环境管理体系、OHSAS18001:2007职业健康安
全管理体系认证。随着企业规模的持续扩大，公司逐步建立起高效的激励机制和约束机制，为不断提升公司的管理水平打下
坚实的基础。
3、完善的产品质量控制措施
公司通过了ISO9001:2015质量管理体系认证及各项产品认证。依据ISO9001质量管理体系，并结合公司产品特点和实际
管理需要，确立了公司的质量方针及目标，对公司所有质量管理体系的过程顺序和相互作用做了明确的规定。
公司在原材料采购、产品制造及成品质量控制等各个方面均实施严格的质量控制管理程序。在原材料采购环节，公司对
原材料供应商的资质、供应能力、质量控制手段、质量稳定性、供货及时性进行评审，并依据原材料检验标准进行验收；在
生产管理环节，公司建立了严格的工序管理制度，通过质量跟踪卡、质量看板对目标实施情况进行跟踪监控；在成品质量控
制环节，公司建立了成品质量水平评价机制，除严格按照成品质量检验标准进行出厂检验外，还定期综合评估分析成品质量
水平的趋势变化，并针对性地采取各种措施确保成品质量稳定性。
江苏大烨智能电气股份有限公司 2017年年度报告全文
16
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2017 年，公司主营业务聚焦于智能配用电解决方案的生产、研发、销售，除变电、配电自动化方案外，公司通过自主
研发加产业合作的模式，向一二次融合领域奋力拓展。公司以客户为中心，致力于成为智能配电网领域设备及方案的领先提
供商。
1、2017 年度主要经营指标完成情况
（1）截止 2017 年 12月 31日，公司总资产 736,222,907.01元，净资产 573,580,255.04元，企业各项经济指标健康发展，
达成了年初设定目标。
（2）2017 年，实现营业收入 339,810,515.98元，比上年增长 8.12%，主要增长来源于国内省市级电网集采业务的增长，
省和地级市公司收入（含居配下放）增长了 4.32%，直销客户收入增长了 28.80%。
（3）2017 年，实现净利润 54,915,005.69 元，比上年略有增长。2017年公司产品所用的主要大宗材料价格大幅上涨，
但公司通过精细化的管理，控制成本，使得毛利率维持在一定水平。
（4）2017 年，基本每股收益为 0.58 元/股、加权平均净资产收益率为 13.38%。基本每股收益低于 2016 年度，系受
2017 年度发行股份股本增加的影响。
2、2017 年度公司经营管理状况
（1）全员参与、降本提效，优化设计提高产品竞争力
2017 年公司所用大宗材料，如铜排、不锈钢等产品国内供应价格高位运行。公司加强了主要产品的研发、设计、生产
流程管控，从研发设计、采购到货、生产领用全员参与降本增效，压缩了物料种类，提高产品竞争力，提升了产品的中标率。
（2）管理优化，提升组织效率
2017 年，公司登陆资本市场后，对组织架构及管理体系进一步优化调整，以满足公司发展、产品和市场竞争的需要。
完善营销管理体系，优化和调整营销、商务等组织架构。营销激励政策全面推行、客户信用评价体系的完善，从流程管控、
团队建设、营销风险等多维度对营销业务管理进行了整合、优化；基本建立起一套适合大烨智能未来三到五年营销业务发展
的管理模式。
（3）2017年引入知名管理咨询公司-北大纵横作为公司绩效管理辅导机构，全力支持公司搭建绩效新体系。经过 4个
月改革与完善，形成了鼓励员工为公司快速发展承担责任为导向的治理结构，健全公司激励与约束相结合的激励机制，充分
调动公司核心技术人员和骨干员工的积极性，将股东利益、公司利益和员工个人利益有效地结合在一起，并在报告期末正式
实施了该新版绩效管理体系。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
