江苏大烨智能电气股份有限公司 2017年年度报告全文
59
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，根据《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的法律法规、规范性文件的要求，公司修订内部
控制规章制度，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，不断提升公司规范运作水平。形成了权利机构、决策机构、
监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理机构。股东大会、董事会、监事会
运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，持续深入开展公司治理活动，提高公司治理水平。
1、关于股东大会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，在股东大会召开前按
规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议符合程序，出席会议人员的资格合法有效。不存
在重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情况；召开股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，3次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。
2、关于董事会
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事5人，其中独立董事2名，不少于董事会成员的三分
之一，并建立了独立董事制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；各位董事能够以认真负责的态度出席董
事会和股东大会，了解作为董事的权利、义务和责任。根据《上市公司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战略委员
会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会。
报告期内，公司共召开了7次董事会，会议均由董事长召集、召开。
3、关于监事会
公司监事会由3名监事组成，其构成和来源均符合有关法律法规和《公司章程》的规定。公司监事会由监事会主席召集
并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符合《公司章程》、《监事会议事规则》
的规定。在日常工作中，公司监事勤勉尽责，对公司财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规
性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
报告期内，公司共召开了5次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。
4、关于公司控股股东
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、财务上均独立于控股股东。公司董事会、监事
会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并
承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在控股股东
非经营性占用公司资金的行为。
5、关于信息披露与透明度
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》和中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有有投资者公平获取公司信息。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司控股股东、实际控制人为自然人，公司拥有完整的研发、生产和销售体系，与控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业，在资产、人员、财务、机构、业务等方面完全分开，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。
江苏大烨智能电气股份有限公司 2017年年度报告全文
60
（一）资产完整
公司具备与经营有关的业务体系及相关资产，合法拥有与经营有关的土地、房产、机器设备以及商标、专利、非专利技
术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。
（二）人员独立
公司劳动、人事及工资管理完全独立于股东。公司高级管理人员都专职在本公司工作并领取薪酬，未在其他单位兼职。
公司具有独立的人事任免权力，董事会成员、监事会成员和高级管理人员均通过合法程序产生，不存在实际控制人及主要股
东干预公司董事会和股东大会作出的人事任免决定的情况。公司拥有自己的经营管理人员，对员工实行聘任制。公司设有管
理部门负责劳动、人事及工资管理，并制定一系列规章制度。公司的财务人员没有在实际控制人控制的其他企业中兼职。
（三）财务独立
本公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，
实施严格的内部审计制度。公司在银行独立开设账户，未与股东单位或其他任何单位或个人共用银行账户；公司作为独立的
纳税人，依法独立进行纳税申报，履行缴纳义务，不存在与股东混合纳税的情况。
（四）机构独立
公司依法设立股东大会、董事会、监事会及总经理负责的管理层，法人治理结构完整。公司建立了适应经营管理需要的
组织结构，各职能部门按照《公司章程》规定的职责独立运作，独立于各股东。
（五）业务独立
公司拥有独立完整的研发、供应、销售系统，具有独立面向市场自主经营的能力，不存在依赖公司实际控制人及其控制
的其他企业从事生产经营的情形。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2016年年度股东
大会
年度股东大会 100.00%
2017年 03月 31
日
因本公司在报告
期内未完成上市
工作，未相应披露
2017年第一次临
时股东大会
临时股东大会 55.50%
2017年 08月 09
日
2017年 08月 10
日
《关于 2017年第
一次临时股东大
会决议的公告》
（公告编号：
2017--010）披露
网址：巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）
2017年第二次临
时股东大会
临时股东大会 55.50%
2017年 11月 10
日
2017年 11月 10
日
《关于 2017年第
二次临时股东大
会决议的公告》
（公告编号：
江苏大烨智能电气股份有限公司 2017年年度报告全文
61
2017--030）披露
网址：巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）
2017年第三次临
时股东大会
临时股东大会 55.50%
2017年 12月 08
日
2017年 12月 08
日
《关于 2017年第
三次临时股东大
会决议的公告》
（公告编号：
2017--040）披露
网址：巨潮资讯网
（http://www.cnin
fo.com.cn）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
黄学良 7 7 0 0 0 否 0
蒋新红 7 4 0 0 3 是 0
施平 0 0 0 0 0 否 0
连续两次未亲自出席董事会的说明
公司第一届独立董事蒋新红因无法联系到本人，未亲自出席并无委托出席第一届董事会第十五次会议、第一届董事会第
十六次会议、第一届董事会第十七次会议。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
江苏大烨智能电气股份有限公司 2017年年度报告全文
62
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规
范运作指引》等的规定，勤勉尽责，积极参加董事会，积极列席股东大会，主动对公司生产经营状况、管理和内部控制等制
度的建设及执行情况、董事会决议执行情况等进行现场调查，了解掌握公司的生产经营和运作情况，认真履行职责。同时与
其他董事、监事、高级管理人员及相关工作人员保持密切联系，关注外部环境对公司的影响，关注媒体出现的与公司有关的
报道；利用自身的专业优势，在公司发展战略、财务管理、规范化运作等方面提供了专业性的指导意见，促进了董事会决策
的科学性和高效性。独立董事对报告期内公司发生的利润分配、委托理财事项、公司关联交易事项、调整募投项目实施方式
及地点事项、、签署基金合作框架协议等发表了独立、公正的意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益
起了应有的作用。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬及考核委员会均能按照相关要求认真尽职地
开展工作，对公司重大事项进行审议，为公司科学决策发挥了积极的作用。
1、战略委员会履职情况
报告期内，战略委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会战略委员会工作细则》的有关规定积极开展相关
工作，认真履行职责，报告期内，战略委员会未召开会议。
2、审计委员会的履职情况
报告期内，董事会审计委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》的有关规定积极开
展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会共召开了3次会议，对公司定期财务报告募集资金存放与使用、续聘会
计师事务所等专项进行了审议。审计委员会与年审注册会计师进行沟通，督促其按计划进行审计工作，就年度审计事宜与公
司管理层、年审机构进行了沟通，并对会计师事务所执行公司年度审计的工作进行了总结评价。
3、提名委员会履职情况
报告期内，提名委员会按照《董事会提名委员会工作细则》认真履行职责，报告期内，因换届原因，共召开2次提名委
员会。提名委员会对公司现任董事会和高级管理人员进行了年度资格审查，认为公司现有董事会人员结构合理，高管团队具
有丰富的行业经验和管理经验，能够胜任各自的工作。
4、薪酬及考核委员会履职情况
报告期内，公司薪酬及考核委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》、《董事会薪酬及考核委员会工作细则》的有关
规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会召开了1次会议，对公司董事和高级管理人员的薪酬
情况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司目前的总体发展情况和相关薪酬管理制度的规定。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司坚持薪酬水平与公司规模、业绩相符合，责、权、利相统一，绩效优先、兼顾公平，可持续发展等原则，拟定公司
董事、高级管理人员的薪酬标准和方案。公司根据公司规模、经营业绩、发展战略及行业薪酬水平等情况，对高级管理人员
的薪酬适时进行调整。高级管理人员薪酬包括基本年薪和和绩效年薪，基本年薪按月发放，绩效年薪以年度绩效考核指标为
基础，根据考核结果最终确定，考核结束后统一发放。
江苏大烨智能电气股份有限公司 2017年年度报告全文
63
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 04月 20日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
重大缺陷：（1）公司董事、监事和高级
管理人员的舞弊行为；（2）更正已经公
布的财务报告；（3）当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报；（4）企业审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效。
重要缺陷：（1）关键管理人员舞弊；（2）
未依照企业会计准则选择和应用会计政
策；（3）未建立反舞弊程序和控制措施；
（4）财务报告存在一项或多项缺陷，无
法合理保证财务报表的真实和准确性。
一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。
重大缺陷：（1）公司严重违反法律法
规并受到处罚；（2）公司决策程序出
现重大失误,严重影响生产经营活动；
（3）高级管理人员和技术人员大量
流失；（4）内部控制中的重大或重要
缺陷未得到整改。 重要缺陷：
（1）违反国家法律法规给公司造成
重要影响；（2）公司决策程序明显偏
离目标； （3）关键岗位人员大量流
失；（4）重要业务制度或系统存在缺
陷。
一般缺陷：不构成重大缺陷或重要缺
陷的其他内部控制缺陷。
定量标准
重大缺陷：错报＞利润总额 5%；
重要缺陷：利润总额 2%＜错报≤利润总
额 5%； 一般
缺陷：错报≤利润总额 2%
重大缺陷:直接损失金额＞400万元；
重要缺陷:100万元＜直接损失金额
≤400万元；
一般缺陷:直接损失金额≤100万元
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
江苏大烨智能电气股份有限公司 2017年年度报告全文
64
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
