天马微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等国家有关法律、
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管理工作，以进一步提高公司治理
水平，促进公司规范运作。截止报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）关于股东及股东大会 
公司已建立能够保证股东充分行使权利、享有平等地位的公司治理结构，股东按其所持有的股份享有其权利和承担相应
的义务。公司设立后，公司均按公司章程的规定召开历次股东大会，公司股东大会的召集、召开合法合规，并在保证股东大
会合法有效的前提下，为股东提供便利。公司严格执行《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（2016年9月
修订）》相关规定，审议事项时为股东提供网络投票方式，并在董、监事会换届的议案中实行累计投票制选举董事、监事，
确保全体投资者可以平等参与公司治理，切实保障了股东尤其是中小股东的合法权益。 
在严格履行披露义务的前提下，公司充分利用投资者专线（0755-86225886）、深圳证券交易所“互动易”平台、实地调
研、投资者开放日活动、投资者信箱（sztmzq@tianma.cn）、微信公众号（tianma-1983）以及参加策略报告会等渠道和方式，
与投资者积极互动，广泛听取投资者的声音，拉近投资者与公司的距离，增进投资者对公司的了解和认同，并将投资者的合
理意见和建议及时传递给公司管理层。公司设专门部门负责投资者关系管理并对上述渠道和平台进行维护，确保服务渠道的
畅通以及及时、有效地沟通，构建投资者与公司沟通的桥梁。 
（二）关于控股股东和上市公司 
报告期内，公司控股股东、实际控制人能严格规范自己的行为，依法行使权力履行义务，公司的重大决策由股东大会依
法做出，公司控股股东、实际控制人没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立的
业务和经营自主能力，公司与控股股东完全做到了业务、人员、资产、机构、财务五分开，公司董事会、监事会和内部机构
能够独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会的构成符合法律法规及公司实际的要求，公司董事履行职责所必需的知识、技能和素质，均能认真、忠实、
勤勉地履行《公司章程》规定的职权；董事会的召集、召开严格按照《公司章程》的相关规定进行；公司董事会下设的战略、
审核、提名与薪酬、风险管理四个专门委员会正常履行职责，为董事会的决策提供科学和专业的意见参考。 
（四）关于监事及监事会 
公司监事具备管理、会计、审计、法律等方面的专业知识及工作经验，公司监事会的人数及结构组成合法合规，监事能
够认真履行自己的职责，独立有效地行使监督和检查职能，通过列席董事会会议、定期检查公司依法运作及财务情况等方式，
对董事会议决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，维护公司及股东的合法权益；严格按照《公司章程》的规定
召集、召开监事会，并对公司关联交易、对外担保、募集资金存放及使用、重大资产重组、财务状况以及对公司董事、高级
管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
（五）关于利益相关者 
 公司充分尊重并维护利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合作，实现与社会、股东、供应商、客户、员工等各
方利益的协调平衡，维护员工权益，推进环境保护，积极参与社会公益与慈善事业，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
基于公平公开公正的机制，公司逐步建立A+ABC的绩效管理模式，综合A绩效、B绩效、C绩效目标的达成情况，结合
工作难度和复杂度方面的考量，系统、客观、前瞻性的评估员工工作业绩，激励有能力、有意愿的员工做出更大贡献。 
（七）关于信息披露及透明度  
天马微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等规定，不断完善公司信息披
露管理制度，严格执行信息披露的有关规定，充分履行信息披露义务。此外，在确保信息披露合规的基础上，适度增加自愿
性信息披露，提高公司信息披露的可参考性及实用性。为进一步规范公司的信息披露管理，完善公司信息披露内控机制，提
升公司信息披露质量， 2016年6月29日，经公司第八届董事会第一次会议审议通过，公司设立了信息披露委员会，并制定《信
息披露委员会议事规则》。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自己
的职责，勤勉尽责，公司治理结构符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。 
报告期内，公司因完成非公开发行A股股票，总股本变更为1,401,098,744股，注册资本变更为1,401,098,744元，对《公
司章程》部分条款进行相应修订，此修订议案经公司2016年1月20日召开的第七届董事会第三十次会议审议通过（此议案已
取得公司2015年第一次临时股东大会授权，无需另行提交股东大会审议）。详见公司于2016年1月21日在巨潮资讯网披露的
《公司章程》。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东中
航国际控股股份有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、在业务方面，公司独立于控股股东及其下属企业，拥有独立的业务部门和管理体系，具有独立完整的业务体系及自
主经营能力，与中航国际控股股份有限公司不存在同业竞争。 
2、在人员方面，公司制定了独立的劳动、人事、薪资等管理制度，拥有独立的人事职能部门、经营管理团队。公司高、
中级管理人员均不在股东单位兼职，均在本公司领薪；股东单位的所有高、中级管理人员也不在本公司兼职及领薪。 
3、在资产方面，公司资产独立完整，权属清晰，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对与生产经营相关
的厂房、土地、设备以及商标、专利、非专利技术等资产均合法拥有所有权；对公司所有资产具有完全的控制支配权，不存
在控股股东占用公司资产的行为。 
4、在机构方面，公司设立了独立完整的组织机构，公司法人治理结构的建立及运作严格按照《公司章程》执行，生产
经营和办公机构完全独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、在财务方面，公司设有独立的财务部门，按照企业会计准则的要求建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度，
开设独立的银行账户，并依法独立纳税。公司能够独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 工作进度及后续计划
并存 
中航国际控股
股份有限公司 
其他 
2011 年 3 月，由中国航空
技术深圳有限公司、中国航
空技术国际控股有限公司、
中国航空技术厦门有限公
司及厦门市金财投资有限
公司 合资设立厦门天马。
厦门天马生产线制造的产
为避免与本公司同业竞争，
中国航空技术深圳有限公
司、中国航空技术国际控股
有限公司、中国航空技术厦
门有限公司及厦门市金财
投资有限公司将厦门天马
委托给公司控股子公司上
中国航空工业集团公
司、中国航空技术国际
控股有限公司、中航国
际控股股份有限公司承
诺自厦门天马正式投产
后 5 年内将所控制的厦
门天马股权注入本公司
天马微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
品与本公司目前主营业务
产品属于同一行业。 
海天马经营管理。2014 年 3
月，厦门天马与上海天马续
签了委托经营管理协议，托
管期限顺延至 2016 年 2 月
29 日。2016 年 3 月，上海
天马与厦门天马续签协议，
托管期限自 2016 年 3 月 1
日起，至 2019 年 2 月 28
日止。 
以解决同业竞争问题，
对价的支付方式包括但
不限于现金、非公开发
行股份以及其他法律法
规规定的合法方式，并
积极推动厦门市金财投
资有限公司（厦门天马
持股比例最大股东）将
其所持厦门天马股权注
入本公司。该问题不会
对上市公司的生产经营
产生不利影响。公司股
票自 2016 年 9 月 12 日
开市起停牌，并于 2016
年 9 月 28 日开市起转入
重大资产重组事项继续
停牌。公司此次重大资
产重组涉及的标的资产
之一为厦门天马微电子
有限公司 100%股权，目
前公司重大资产重组仍
在推进中。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 50.10% 2016 年 02 月 17 日 2016 年 02 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）：
《2016 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告编
号：2016-015） 
2015 年度股东大会 临时股东大会 50.01% 2016 年 06 月 29 日 2016 年 06 月 30 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）：
《2015 年度股东大会决
议公告》（公告编号：
2016-038） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 50.73% 2016 年 08 月 23 日 2016 年 08 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）：
《2016 年第二次临时股
东大会决议公告》（公告编
号：2016-047） 
天马微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 49.29% 2016 年 11 月 11 日 2016 年 11 月 12 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）：
《2016 年第三次临时股
东大会决议公告》（公告编
号：2016-072） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 50.90% 2016 年 12 月 09 日 2016 年 12 月 10 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）：
《2016 年第四次临时股
东大会决议公告》（公告编
号：2016-082） 
注：投资者参与比例是指参会的投资者持股数占公司总股本的比例。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈少华 6 2 4 0 0 否 
章成 6 2 4 0 0 否 
谢汉萍 12 4 8 0 0 否 
陈菡 6 2 4 0 0 否 
陈泽桐 6 2 4 0 0 否 
王苏生 0 0 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5
注：公司独立董事谢汉萍先生因个人原因辞去公司第八届董事会独立董事职务及其在董事会专门委员会职务，根据有关法律、
法规和《公司章程》等相关规定，董事会提名王苏生先生为公司第八届董事会独立董事候选人，并经公司于 2016 年 12 月 9
日召开的 2016 年第四次临时股东大会审议通过。自 2016 年 12 月 9 日至本报告期末，暂未召开董事会会议，因此王苏生先
生应出席会议次数为 0。 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
天马微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》的规定和要求，勤勉尽责，恪尽职守，充分行使独立
董事的权利，忠实履行独立董事的义务，按时参加董事会及专门委员会等各项会议，积极加强与董事会其他成员、监事会、
高级管理人员以及股东的联系和沟通，注意听取公司相关部门的工作情况汇报，关注公司运作，独立履行职责，对公司的战
略规划、日常经营决策、制度完善等方面提出了很多专业建议，对报告期内公司发生的关联交易、担保、利润分配、重大资
产重组、募集资金存放及使用、董事会换届、审计机构聘任等重要事项均发表了独立、公正意见，对公司财务及生产经营活
动进行了有效监督、维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。公司对独立董事关于经营发展及公司治理等各方面
的意见均积极听取，并予以采纳。  
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会会议情况 
本报告期内，董事会战略委员会召开了四次会议，具体情况如下： 
（1）2016年2月17日，公司召开第七届董事会战略委员会2016年第一次会议，审议通过《2016年度经营计划》，战略委
员会认为公司年度经营计划对市场发展、竞争格局、技术发展做了深入剖析，清晰定位自身优势与战略目标，制定了切实可
行的工作举措，是根据公司所处的行业和市场形势进行的系统性战略规划研究，同意提交董事会审议。 
（2）2016年3月8日，公司召开第七届董事会战略委员会2016年第二次会议，审议通过《关于受让广东聚华印刷显示技
术有限公司34%股权的议案》，战略委员会认为公司此次受让广东聚华印刷显示技术有限公司34%的股权能抓住印刷显示技
术发展的机遇，赶超国际先进水平，加快上下游产业的升级发展，同意提交董事会审议。 
（3）2016年3月30日，公司召开第七届董事会战略委员会2016年第三次会议，审议通过《关于优化全资子公司武汉天马
第6代低温多晶硅（LTPS）TFT-LCD及彩色滤光片（CF）生产线项目的议案》，战略委员会认为公司对此次项目优化方案
是基于公司在技术、工艺、运营、管理、人才和客户等方面的丰富经验和领先优势，使公司更好的把握AMOLED应用领域
快速增长的机会，同意提交董事会审议。 
（4）2016年8月3日，公司召开第八届董事会战略委员会2016年第一次会议，审议通过《关于吸收合并全资子公司深圳
光电子的议案》，战略委员会认为公司吸收合并全资子公司深圳中航光电子有限公司有利于减少管理层级、优化管理结构、
提高资产运营效率，符合公司未来发展的需要，同意提交董事会审议。 
2、审核委员会会议情况 
本报告期内，董事会审核委员会召开了七次会议，具体情况如下： 
（1）2016年2月5日，召开第七届董事会审核委员会2016年第一次会议暨2015年度审计第二次沟通会，审核委员会听取
了普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）2015年度财务报表审计执行阶段报告，审计机构审计项目组人员就重大审计
及会计事项、内控评估发现的主要问题及年底整改跟进等事项向委员会汇报。 
（2）2016年2月17日，召开第七届董事会审核委员会2016年第二次会议，审核委员会听取并审议通过《2015年度财务报
告》，认为报告真实准确的反映了公司2015年的财务状况，同意提交董事会审议。 
听取并审议通过《2015年度审计报告》。 
天马微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
听取并审议通过《2015年度内部控制评价报告》，审核委员会认为公司内部控制评价报告真实客观地反映了目前公司内
部控制体系建设、内控制度执行和监督的实际情况，同意提交董事会审议。 
听取并审议通过《关于2015年年度募集资金存放与使用情况的专项报告》，同意提交董事会审议。 
（3）2016年4月28日，召开第七届董事会审核委员会2016年第三次会议，审议通过《2016年一季度报告》。审核委员会
认为报告真实、准确、内容完整，未提出异议，同意提交董事会审议。 
（4）2016年6月15日，召开第七届董事会审核委员会2016年第四次会议，审议通过《关于聘任2016年度审计机构的议案》，
同意聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2016年度财务报表审计和财务报告内部控制审计机构，同意提交董事会
审议。 
（5）2016年8月22日，召开第八届董事会审核委员会2016年第一次会议，审议通过《2016年半年度财务报告》及《2016
年半年度报告全文及其摘要》，审核委员会认为报告内容真实、准确、内容完整，未提出异议，同意提交董事会审议。 
（6）2016年10月25日，召开第八届董事会审核委员会2016年第二次会议，审议通过《2016年三季度报告》。审核委员
会认为《2016年三季度报告》真实、准确、内容完整，未提出异议，同意提交董事会审议。 
（7）2016年12月22日，召开第八届董事会审核委员会2016年第三次会议暨2016年度审计第一次沟通会, 审核委员会听
取了公司审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）关于2016年年度审计工作计划，对2016年度审计工作进行了全面部署。
同时，审计机构就重点审计领域的关注及审计策略、主要风险分析、内部控制审计工作安排等内容向委员会做了详细汇报。 
3、提名与薪酬委员会会议情况 
本报告期内，董事会提名与薪酬委员会召开了五次会议，具体情况如下： 
（1）2016年2月17日，公司召开第七届董事会提名与薪酬委员会2016年第一次会议，审议通过《关于2015年度高级管理
人员薪酬的议案》，对公司2015年度高级管理人员的薪酬事项进行了审核，认为各高级管理人员的薪酬符合其各自的工作分
工和绩效表现，同意提交董事会审议。 
（2）2016年6月15日，公司召开第七届董事会提名与薪酬委员会2016年第二次会议，审议通过《关于董事会换届选举的
议案》。提名与薪酬委员会经对董事候选人任职资格及提名程序进行了认真审核，认为董事会换届选举的提名程序合法有效，
董事候选人均符合担任《公司法》和《公司章程》中有关上市公司董事任职资格的规定，未受到中国证监会及其他有关部门
的处罚和证券交易所的惩戒，同意提交董事会审议。 
审议通过《关于第八届董事会独立董事津贴的议案》。提名与薪酬委员会认为符合公司相关薪酬管理规定和行业水平，
同意提交董事会审议。 
（3）2016年6月29日，公司召开第八届董事会提名与薪酬委员会2016年第一次会议，审议通过《关于聘任公司总经理的
议案》、《关于聘任公司副总经理、财务总监的议案》、《关于聘任公司审计监察负责人的议案》、《关于聘任公司董事会
秘书的议案》以及《关于聘任公司证券事务代表的议案》。提名与薪酬委员会对拟聘任上述职位的人员的任职资格等情况进
行认真审查，同意提名并提交董事会审议。 
（4）2016 年 11 月 10 日，公司召开第八届董事会提名与薪酬委员会 2016 年第二次会议，会议审议通过《关于增补独
立董事的议案》。提名与薪酬委员会通过对独立董事候选人王苏生先生任职资格等情况进行认真审查，同意提交董事会审议。 
（5）2016年11月22日，公司召开第八届董事会提名与薪酬委员会2016年第三次会议，会议审议通过《关于公司董事会
秘书变更的议案》。提名与薪酬委员会通过对戴颖先生任职资格等情况进行认真审查，同意提交董事会审议。 
4、风险管理委员会会议情况 
本报告期内，董事会风险管理委员会召开了两次会议，具体情况如下： 
（1）2016年2月17日，召开第七届董事会风险管理委员会2016年第一次会议，审议通过《2015年度内部控制评价报告》，
认为公司已建立较为完善的内部控制体系，覆盖了公司生产经营的各个层面和环节，对控股子公司、关联交易、对外担保、
信息披露等内部控制严格、充分、有效，保证了公司各项业务活动的有序有效开展，对经营风险可以起到有效的控制作用。
委员会一致认为公司出具的《2015年度内部控制评价报告》客观、真实地反映了公司内部控制体系的建设及运行情况，有效
地控制经营风险，同意提交董事会审议。  
（2）2016年9月30日，召开第八届董事会风险管理委员会2016年第一次会议，审议通过《2016年度天马内控评价工作方
天马微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
案》。风险管理委员会认为，工作方案涵盖了母公司及重要子公司的主要业务和事项，能够全面评价公司内部控制的设计合
理性及运行有效性，能进一步提高公司经营管理水平和风险防范能力。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《中央企业负责人经营业绩考核办法》、《超额业绩激励计划》、《公司提名和薪酬委员会议事规则》等文件精神，
公司组织制定了薪酬考核奖金具体实施办法。高级管理人员薪酬由基本薪酬（含基本工资和年度绩效奖金）、超额业绩奖金、
保险和福利三部分组成。其中，基本工资由职位的市场价值和个人的市场价值决定，年度绩效奖金由公司年度目标实现情况、
年度内个人的努力表现及绩效成绩决定，超额业绩由为股东创造高于基本资本成本的资本收益决定。高级管理人员的绩效成
绩由两部分构成，分别为组织业绩（含人效提升）和领导力。年末，根据公司整体经营情况，基于工作难度系数，结合高级
管理人员组织业绩、人效提升达成情况和领导力提升情况，综合确定绩效成绩。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：2016 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
95.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
91.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷： 
1）公司董事、监事和高级管理人员舞弊；
2）公司更正已公布的财务报告； 
3）注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报； 
4）公司审核委员会、风险管理委员会、内
部审计和监督机构对内部控制的监督无
效； 
1、重大缺陷： 
1）缺乏民主决策程序； 
2）决策程序导致重大失误； 
3）违反国家法律法规并受到处罚； 
4）中高级管理人员和高级技术人员严
重流失； 
5）媒体频现负面新闻，波及面广； 
6）重要业务缺乏制度控制或制度系统
天马微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
5）其他：具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报的
内部控制缺陷。 
2、重要缺陷： 
1）未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；  
2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；  
4)对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标； 
5)其他：具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的虽然未达到
和超过重要性水平、但仍应引起董事会和
管理层重视的错报的内部控制缺陷。 
3、一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷
的内部控制缺陷。 
失效； 
7）内部控制评价发现的重大缺陷未得
到整改。 
2、重要缺陷： 
1）民主决策程序存在但不够完善； 
2）决策程序导致出现一般失误； 
3）违反企业内部规章，形成损失； 
4）关键岗位业务人员流失严重； 
5）媒体出现负面新闻，波及局部区域；
6）重要业务制度或系统存在缺陷； 
7）内部控制重要缺陷未得到整改。 
3、一般缺陷： 
1）决策程序效率不高； 
2）违反内部规章，但未形成损失； 
3）一般岗位业务人员流失严重； 
4）媒体出现负面新闻，但影响不大；
5）一般业务制度或系统存在缺陷； 
6）内部控制一般缺陷未得到整改； 
7）存在的其他缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：财务报表的错报金额落在如
下区间：  
1）错报金额≥资产总额的 0.5%； 
2）错报金额≥营业收入总额的 0.5%；  
3）错报金额≥税前利润总额的 10%。 
2、重要缺陷：财务报表的错报金额落在如
下区间： 
1）资产总额的 0.3%≤错报金额＜资产总额
的 0.5%； 
2）营业收入总额的 0.3%≤错报金额＜营业
收入总额的 0.5%； 
3）税前利润总额的 5%≤错报金额＜税前利
润总额的 10%。 
3、一般缺陷：财务报表的错报金额落在如
下区间： 
1）错报金额＜资产总额的 0.3%； 
2）错报金额＜营业收入总额的 0.3%； 
3）错报金额＜税前利润总额的 5%。 
不适用。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
天马微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“瑞
华”）对公司截止 2016 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了瑞华核字【2017】01360006 号《内
部控制审计报告》，并发表如下意见： 
瑞华认为，天马微电子股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 03 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：2016 年度内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天马微电子股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
