天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年利润分配方案：以2016年1月15日总股本1,401,098,744股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.6元（含税），
送红股0股，不以公积金转增股本。 
2、2016年利润分配方案：以2016年12月31日总股本1,401,098,744股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.6元（含
税），送红股0股，不以公积金转增股本。 
3、2017年利润分配方案：拟以2018年2月2日总股本2,048,123,051股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.7元（含
税），送红股0股，不以公积金转增股本。该议案尚需提交股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 143,368,613.57 807,204,315.62 17.76% 0.00 0.00% 
2016 年 84,065,924.64 569,177,393.37 14.77% 0.00 0.00% 
2015 年 84,065,924.63 554,675,486.95 15.16% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.70 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 2,048,123,051 
现金分红总额（元）（含税） 143,368,613.57 
可分配利润（元） 333,470,143.39 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年母公司实现净利润 5,371 万元，加年初未分配利润 36,919 万元，
扣除本年度支付普通股股利 8,407 万元、提取盈余公积 537 万元，年末可供分配利润 33,347 万元。 
母公司 2015 年、2016 年、2017 年的净利润分别为：20,858 万元、17,336 万元、5,371 万元，该三年累计 43,565 万元。
公司拟以 2018 年 2 月 2 日总股本 2,048,123,051 股为基数，向全体股东每 10 股派现金人民币 0.7 元（含税），总计派息
143,368,613.57 元。     
本年度送红股 0 股，不以公积金转增股本。     
该议案尚需提交股东大会审议。 
  
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行情况 
资产重组时
所作承诺 
中国航
空工业
集团有
限公司 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"（1）除本公司控制的上海中航光电子有限公司（以下简称“上
海光电子”）、深圳中航光电子有限公司（以下简称“深圳光电
子”）以及厦门天马微电子有限公司（以下简称“厦门天马”）外，
本公司及本公司控制的其他企业目前与上市公司主营业务不存
在同业竞争的情况。为避免同业竞争的影响，前述 3 家企业均
已实际委托深天马或其子公司进行管理。深天马本次重组完成
后，上海光电子及深圳光电子将成为深天马全资子公司，从而
有效消除同业竞争。厦门天马因暂不符合上市条件仍将继续委
托深天马或其子公司进行管理。本公司及本公司控制的其他企
业同意自厦门天马正式投产后 5 年内将所持有的厦门天马股权
注入深天马，对价的支付方式包括但不限于现金、非公开发行
股份以及其他法律法规规定的合法方式。（2）本公司具有上市
公司控制权期间，将依法采取必要及可能的措施来避免发生与
上市公司主营业务同业竞争及利益冲突的业务或活动，并促使
本公司控制的其他企业避免发生与上市公司主营业务同业竞争
及利益冲突的业务或活动。（3）按照本公司整体发展战略以及
本公司及本公司控制的其他企业的自身情况，如因今后实施的
重组或并购等行为导致产生本公司及本公司控制的其他企业新
增与上市公司形成实质性竞争的业务，本公司将在条件许可的
前提下，以有利于上市公司的利益为原则，采取可行的方式消
除同业竞争。" 
2014
年 04
月 28
日 
2018
年 2月
2 日 
已履行完毕。
公司已于 2016
年 9 月新启动
重大资产重
组，涉及的标
的资产之一为
厦门天马微电
子有限公司
100%股权，目
前公司重大资
产重组已完成
标的资产过
户，发行股份
购买资产的新
增股份已于
2018 年 2 月 2
日上市。此外，
承诺主体针对
此次重组已出
具新承诺，涵
盖 2013-2014
年上次重组承
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
诺内容。 
中国航
空工业
集团有
限公司 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"（1）在本公司掌握上市公司控制权期间，将规范管理与上市
公司之间的关联交易。对于无法避免或有合理原因及正常经营
所需而发生的关联交易，本公司及本公司下属全资、控股子公
司将遵循市场公开、公平、公正的原则，以公允、合理的市场
价格进行，并根据有关法律、法规和规范性文件和上市公司章
程规定履行关联交易的决策程序，依法履行信息披露义务和办
理有关审批程序。（2）在本公司掌握上市公司控制权期间，不
会利用公司的控制地位作出损害上市公司及其他股东的合法利
益的关联交易行为。" 
2014
年 04
月 28
日 
2018
年 2月
2 日 
已履行完毕。
公司已于 2016
年 9 月新启动
重大资产重
组，并已完成
标的资产过
户，发行股份
购买资产的新
增股份已于
2018 年 2 月 2
日上市。承诺
主体针对此次
重组已出具新
承诺，涵盖
2013-2014 年
上次重组承诺
内容。 
中国航
空工业
集团有
限公司 
其他
承诺 
"本公司将保证深天马在人员、资产、业务、财务、机构等方面
的独立完整，切实保障深天马的独立性，使深天马具备完整的
业务体系和直接面向市场独立经营的能力。为保证深天马的独
立性，本公司特作出以下承诺及保证：（1）保证上市公司人员
独立①保证上市公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会
秘书等高级管理人员均不在本公司及本公司控制的其他企业担
任除董事、监事以外的职务，不在本公司及本公司控制的其他
企业领薪。②保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本公司
及本公司控制的其他企业之间完全独立。（2）保证上市公司资
产独立完整①保证上市公司具有与经营有关的业务体系和独立
完整的资产。②保证上市公司不存在资金、资产被本公司及本
公司控制的其他企业占用的情形。③保证上市公司的住所独立
于本公司及本公司控制的其他企业。（3）保证上市公司的财务
独立①保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体
系，具有规范、独立的财务会计制度。②保证上市公司独立在
银行开户，不与本公司及本公司控制的其他企业共用银行账户。
③保证上市公司的财务人员不在本公司及本公司控制的其他企
业兼职。④保证上市公司依法独立纳税。⑤保证上市公司能够
独立作出财务决策，本公司及本公司控制的其他企业不干预上
市公司的资金使用。（4）保证上市公司机构独立①保证上市公
司建立健全法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构。②保
证上市公司的股东大会、董事会、独立董事、监事会、总经理
等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。（5）保证上市公
司业务独立①保证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人
员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。②
保证上市公司与本公司及本公司控制的其他企业之间关联交易
2014
年 04
月 28
日 
2018
年 2月
2 日 
已履行完毕。
公司已于 2016
年 9 月新启动
重大资产重
组，并已完成
标的资产过
户，发行股份
购买资产的新
增股份已于
2018 年 2 月 2
日上市。承诺
主体针对此次
重组已出具新
承诺，涵盖
2013-2014 年
重组承诺内
容。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
公平、公允。" 
中国航
空技术
国际控
股有限
公司;中
国航空
技术深
圳有限
公司;中
航国际
控股股
份有限
公司 
股份
限售
承诺 
本公司在本次交易中认购的深天马股份，自股份上市之日起三
十六个月内，本公司不转让或委托他人管理该部分股份，也不
由深天马回购该部分股份。本次发行结束后，本公司基于本次
认购而享有的深天马送红股、转增股本等股份，亦遵守上述锁
定期的约定。 
2014
年 09
月 12
日 
2017
年 9月
12 日 
已履行完毕。
2017 年 9月 15
日，中航国际
控股、中航国
际、中航国际
深圳所持合计
188,561,721 股
股份解除限售
并上市流通。 
中国航
空技术
国际控
股有限
公司;中
航国际
控股股
份有限
公司 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"（1）本公司将尽最大的努力减少与深天马及其控制的其他企
业之间的关联交易。若与深天马及其控制的其他企业发生无法
避免的关联交易，包括但不限于商品交易、相互提供服务或作
为代理，本公司将与深天马依法签订规范的关联交易协议，并
按照有关法律法规、部门规章、规范性文件以及深天马公司章
程的有关规定履行批准程序；保证关联交易价格具有公允性；
保证按照有关法律法规及深天马公司章程的规定履行关联交易
的信息披露义务；保证不利用关联交易非法转移深天马的资金、
利润，不利用关联交易损害深天马及股东的利益。（2）本公司
将不会要求深天马给予本公司与其在任何一项市场公平交易中
给予独立第三方的条件相比更为优惠的条件。（3）本公司将忠
实履行上述承诺，若不履行本承诺所赋予的义务和责任，本公
司将依照相关法律法规、部门规章及规范性文件承担相应的法
律责任。" 
2013
年 10
月 28
日 
2018
年 2月
2 日 
已履行完毕。
公司已于 2016
年 9 月新启动
重大资产重
组，并已完成
标的资产过
户，发行股份
购买资产的新
增股份已于
2018 年 2 月 2
日上市。承诺
主体针对此次
重组已出具新
承诺，涵盖
2013-2014 年
上次重组承诺
内容。 
中国航
空技术
国际控
股有限
公司 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"（1）除本公司控制的上海中航光电子有限公司（以下简称“上
海光电子”）、深圳中航光电子有限公司（以下简称“深圳光电
子”）以及厦门天马微电子有限公司（以下简称“厦门天马”）外，
本公司及本公司控制的其他企业目前没有，将来也不从事与深
天马及其控制的其他企业主营业务相同或相似的生产经营活
动，本公司及本公司控制的其他企业也不会通过投资于其他经
济实体、机构、经济组织从事或参与和深天马及其控制的其他
企业主营业务相同的竞争性业务。为避免同业竞争的影响，前
述 3 家企业涉及同业竞争的业务均已实际委托深天马或其子公
司进行管理。本次重组完成后，上海光电子及深圳光电子将成
为深天马全资子公司，将有效消除同业竞争。厦门天马仍将继
续委托深天马或其子公司进行管理。本公司及本公司控制的其
2014
年 04
月 28
日 
2018
年 2月
2 日 
已履行完毕。
公司已于 2016
年 9 月新启动
重大资产重
组，涉及的标
的资产之一为
厦门天马微电
子有限公司
100%股权，目
前公司重大资
产重组已完成
标的资产过
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
他企业同意自厦门天马正式投产后 5 年内将所控制的厦门天马
股权注入深天马，并积极促使及推动厦门市金财投资有限公司
（厦门天马持股比例最大股东）亦将其所持厦门天马股权注入
深天马，以解决因厦门天马产生的同业竞争事宜，具体的注入
的方式包括但不限于接受深天马支付的现金、认购深天马非公
开发行的股份以及其他法律法规规定的合法方式。（2）如果因
本公司业务或深天马业务发展，而导致本公司及本公司控制的
其他企业的业务与深天马的业务发生重合而可能构成同业竞争
时，本公司及本公司控制的其他企业同意在届时明确的具体期
限内解决由此产生的同业竞争问题。" 
户，发行股份
购买资产的新
增股份已于
2018 年 2 月 2
日上市。此外，
承诺主体针对
此次重组已出
具新承诺，涵
盖 2013-2014
年上次重组承
诺内容。 
中航国
际控股
股份有
限公司 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"（1）除本公司间接持有厦门天马微电子有限公司（以下简称“厦
门天马”）6%股权外，本公司及本公司控制的其他企业目前没
有，将来也不从事与深天马及其控制的其他企业主营业务相同
或相似的生产经营活动，本公司及本公司控制的其他企业也不
会通过投资于其他经济实体、机构、经济组织从事或参与和深
天马及其控制的其他企业主营业务相同的竞争性业务。为避免
同业竞争的影响，厦门天马目前已实际委托深天马或其子公司
进行管理，并将继续委托深天马或其子公司进行管理。本公司
及本公司控制的其他企业同意自厦门天马正式投产后 5 年内将
所控制的厦门天马股权注入深天马，并积极促使及推动厦门市
金财投资有限公司（厦门天马持股比例最大股东）亦将其所持
厦门天马股权注入深天马，以解决因厦门天马产生的同业竞争
事宜，具体的注入的方式包括但不限于接受深天马支付的现金、
认购深天马非公开发行的股份以及其他法律法规规定的合法方
式。（2）如果因本公司业务或深天马业务发展，而导致本公司
及本公司控制的其他企业的业务与深天马的业务发生重合而可
能构成同业竞争时，本公司及本公司控制的其他企业同意在届
时明确的具体期限内解决由此产生的同业竞争问题。" 
2014
年 04
月 28
日 
2018
年 2月
2 日 
已履行完毕。
公司已于 2016
年 9 月新启动
重大资产重
组，涉及的标
的资产之一为
厦门天马微电
子有限公司
100%股权，目
前公司重大资
产重组已完成
标的资产过
户，发行股份
购买资产的新
增股份已于
2018 年 2 月 2
日上市。此外，
承诺主体针对
此次重组已出
具新承诺，涵
盖 2013-2014
年上次重组承
诺内容。 
中国航
空技术
国际控
股有限
公司;中
航国际
控股股
份有限
公司 
其他
承诺 
"在本次深天马发行股份购买资产完成后，保证深天马的独立性
符合《上市公司重大资产重组管理办法》关于„有利于上市公司
在业务、资产、财务、人员、机构等方面与实际控制人及其关
联人保持独立，符合中国证监会关于上市公司独立性的相关规
定‟的要求，具体如下：（1）保证深天马业务独立①保证深天马
的业务独立于本公司及本公司控制的其他企业。②保证深天马
拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向
市场独立自主持续经营的能力。③保证本公司除通过行使股东
权利之外，不对深天马的业务活动进行干预，本公司不超越董
事会、股东大会直接或间接干预深天马的决策和经营。④保证
2013
年 10
月 28
日 
2018
年 2月
2 日 
已履行完毕。
公司已于 2016
年 9 月新启动
重大资产重
组，并已完成
标的资产过
户，发行股份
购买资产的新
增股份已于
2018 年 2 月 2
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
本公司及控制的其他企业避免从事与深天马具有实质性竞争的
业务。⑤保证尽量减少本公司及本公司控制的其他企业与深天
马的关联交易；在进行确有必要且无法避免的关联交易时，依
法签订协议，保证按市场化原则和公允价格进行公平操作，并
按相关法律法规以及规范性文件的规定履行程序及信息披露义
务。（2）保证深天马的资产独立、完整①保证深天马及其控制
的子公司拥有与经营有关的业务体系和相关的独立完整的资
产。②除正常经营性往来外，本公司及本公司控制的其他企业
不以任何方式违规占用深天马的资金、资产及其他资源；不以
深天马的资产为公司及本公司控制的其他企业的债务提供担
保。（3）保证深天马的财务独立①保证深天马建立独立的财务
部门和独立的财务核算体系，具有规范、独立的财务会计制度
和对分公司、子公司的财务管理制度。②保证深天马独立在银
行开户，不与本公司及本公司控制的企业共用银行账户。③保
证深天马的财务人员不在本公司及控制的其他企业兼职。④保
证不干涉深天马依法独立纳税。⑤保证深天马能够独立做出财
务决策，本公司不违法干预深天马的资金使用。（4）保证深天
马的人员独立①保证深天马的高级管理人员均不在本公司及本
公司控制的其他企业担任除董事、监事以外的职务或领取薪酬。
②保证深天马的劳动、人事及薪酬管理与本公司及本公司控制
的其他企业之间完全独立。③保证本公司推荐出任深天马董事、
监事和高级管理人员的人选都通过合法的程序进行，本公司不
干预深天马董事会和股东大会行使职权做出人事任免决定。（5）
保证深天马机构独立①保证深天马构建健全的公司法人治理结
构，拥有独立、完整的组织机构，并与本公司的机构完全分开；
深天马与本公司及控制的其他企业之间在办公机构和生产经营
场所等方面完全分开。②保证深天马的股东大会、董事会、独
立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行
使职权。" 
日上市。承诺
主体针对此次
重组已出具新
承诺，涵盖
2013-2014 年
上次重组承诺
内容。 
中国航
空技术
国际控
股有限
公司;中
国航空
技术深
圳有限
公司 
其他
承诺 
针对上海光电子厂房存在超规划建设的历史遗留问题（证载建
筑面积比实际的建筑面积小 248.87 平方米），为保护上市公司及
其中小股东的合法权益，中航国际及中航国际深圳分别做出如
下承诺：该瑕疵资产面积较小，不会影响拟置入上市公司资产
的整体性、完整性和正常经营，不会影响重组后上市公司的正
常经营，亦不会损害上市公司股东利益。如该项瑕疵资产出现
第三方主张权利和政府处罚等任何导致上市公司无法正常占
有、使用、收益、处分该项瑕疵资产的情形，中航国际及中航
国际深圳同意按原持有上海光电子股权的比例赔偿上市公司因
此所遭受的损失。 
2013
年 10
月 28
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
中国航
空技术
国际控
股有限
公司;中
股份
限售
承诺 
"1、本公司在本次交易中认购的深天马股份，自股份上市之日
起 36 个月内，本公司不转让或者委托他人管理该部分股份，也
不由深天马回购该部分股份。本次交易结束后，本公司基于本
次认购而享有的深天马送红股、转增股本等股份，亦遵守上述
锁定期的约定。2、本次交易完成后 6 个月内如深天马股票连续
2017
年 03
月 10
日 
2021
年 2月
2 日 
正在履行中。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
国航空
技术深
圳有限
公司;中
国航空
技术厦
门有限
公司 
20 个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期末
收盘价低于发行价的，本公司持有深天马股份的锁定期自动延
长至少 6 个月。3、本承诺函自签署之日起对本公司具有法律约
束力，本公司愿意对违反上述承诺给深天马造成的直接、间接
的经济损失、索赔责任及额外的费用支出承担个别和连带的法
律责任。" 
上海工
业投资
（集团）
有限公
司；上海
张江（集
团）有限
公司；厦
门金财
产业发
展有限
公司 
股份
限售
承诺 
"1、本公司在本次交易中认购的深天马股份，自股份上市之日
起 12 个月内，不转让或者委托他人管理该部分股份，也不由深
天马回购该部分股份。本次交易结束后，本公司基于本次认购
而享有的深天马送红股、转增股本等股份，亦遵守上述锁定期
的约定。2、本承诺函自签署之日起对本公司具有法律约束力，
本公司愿意对违反上述承诺给深天马造成的直接、间接的经济
损失、索赔责任及额外的费用支出承担个别和连带的法律责任。
" 
2017
年 03
月 10
日 
2019
年 2月
2 日 
正在履行中。 
中国航
空技术
国际控
股有限
公司 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"1、除本公司控制的厦门天马外，本公司及本公司控制的其他
企业目前没有，将来也不从事与深天马及其控制的其他企业主
营业务相同或相似的生产经营活动，本公司及本公司控制的其
他企业也不会通过投资于其他经济实体、机构、经济组织从事
或参与和深天马及其控制的其他企业主营业务相同的竞争性业
务。为避免同业竞争的影响，厦门天马目前已实际委托深天马
之全资子公司上海天马进行管理。本次交易完成后，厦门天马
成为深天马全资子公司，将有效消除同业竞争。2、如果因本公
司业务或深天马业务发展，而导致本公司及本公司控制的其他
企业的业务与深天马的业务发生重合而可能构成同业竞争时，
本公司及本公司控制的其他企业将在合理期限内予以解决。3、
本公司将忠实履行上述承诺，若不履行本承诺所赋予的义务和
责任，本公司将依照相关法律、法规、规章及规范性文件承担
相应的法律责任。" 
2017
年 03
月 10
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
中航国
际控股
股份有
限公司 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
"1、除本公司间接持有的厦门天马 6%股权外，本公司及本公司
控制的其他企业目前没有，将来也不从事与深天马及其控制的
其他企业主营业务相同或相似的生产经营活动，本公司及本公
司控制的其他企业也不会通过投资于其他经济实体、机构、经
济组织从事或参与和深天马及其控制的其他企业主营业务相同
的竞争性业务。为避免同业竞争的影响，厦门天马目前已实际
委托深天马或其子公司进行管理。本次交易完成后，厦门天马
成为深天马全资子公司，将有效消除同业竞争。2、如果因本公
司业务或深天马业务发展，而导致本公司及本公司控制的其他
2017
年 03
月 10
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
诺 企业的业务与深天马的业务发生重合而可能构成同业竞争时，
本公司及本公司控制的其他企业同意在合理期限内解决由此产
生的同业竞争问题。3、本公司将忠实履行上述承诺，若不履行
本承诺所赋予的义务和责任，本公司将依照相关法律、法规、
规章及规范性文件承担相应的法律责任。" 
中国航
空技术
国际控
股有限
公司;中
航国际
控股股
份有限
公司 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
"1、本公司将尽最大的努力减少与深天马及其控制的其他企业
之间的关联交易。若与深天马及其控制的其他企业发生无法避
免的关联交易，包括但不限于商品交易、相互提供服务或作为
代理，本公司将与深天马依法签订规范的关联交易协议，并按
照有关法律法规、部门规章、规范性文件以及深天马公司章程
的有关规定履行批准程序；保证关联交易价格具有公允性；保
证按照有关法律法规及深天马公司章程的规定履行关联交易的
信息披露义务；保证不利用关联交易非法转移深天马的资金、
利润，不利用关联交易损害深天马及股东的利益。2、本公司将
不会要求深天马给予本公司与其在任何一项市场公平交易中给
予独立第三方的条件相比更为优惠的条件。3、本公司将忠实履
行上述承诺，若不履行本承诺所赋予的义务和责任，本公司将
依照相关法律法规、部门规章及规范性文件承担相应的法律责
任。" 
2017
年 03
月 10
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
中国航
空技术
国际控
股有限
公司;中
航国际
控股股
份有限
公司 
其他
承诺 
"在本次交易完成后，保证深天马的独立性符合《上市公司重大
资产重组管理办法》关于“有利于上市公司在业务、资产、财务、
人员、机构等方面与实际控制人及其关联人保持独立，符合中
国证监会关于上市公司独立性的相关规定”的要求，具体如下：
（一）保证深天马业务独立 1、保证深天马的业务独立于本公司
及本公司控制的其他企业。2、保证深天马拥有独立开展经营活
动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经
营的能力。3、保证本公司除通过行使股东权利之外，不对深天
马的业务活动进行干预，本公司不超越董事会、股东大会直接
或间接干预深天马的决策和经营。4、保证本公司及控制的其他
企业避免从事与深天马具有实质性竞争的业务。5、保证尽量减
少本公司及本公司控制的其他企业与深天马的关联交易；在进
行确有必要且无法避免的关联交易时，依法签订协议，保证按
市场化原则和公允价格进行公平操作，并按相关法律法规以及
规范性文件的规定履行程序及信息披露义务。（二）保证深天马
的资产独立、完整 1、保证深天马及其控制的子公司拥有与经
营有关的业务体系和相关的独立完整的资产。2、除正常经营性
往来外，本公司及本公司控制的其他企业不以任何方式违规占
用深天马的资金、资产及其他资源；不以深天马的资产为公司
及本公司控制的其他企业的债务提供担保。（三）保证深天马的
财务独立 1、保证深天马建立独立的财务部门和独立的财务核算
体系，具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、子公司的
财务管理制度。2、保证深天马独立在银行开户，不与本公司及
本公司控制的企业共用银行账户。3、保证深天马的财务人员不
在本公司及控制的其他企业兼职。4、保证不干涉深天马依法独
2017
年 03
月 10
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
立纳税。5、保证深天马能够独立做出财务决策，本公司不违法
干预深天马的资金使用。（四）保证深天马的人员独立 1、保证
深天马的高级管理人员均不在本公司及本公司控制的其他企业
担任除董事、监事以外的职务或领取薪酬。2、保证深天马的劳
动、人事及薪酬管理与本公司及本公司控制的其他企业之间完
全独立。3、保证本公司推荐出任深天马董事、监事和高级管理
人员的人选都通过合法的程序进行，本公司不干预深天马董事
会和股东大会行使职权做出人事任免决定。（五）保证深天马机
构独立 1、保证深天马构建健全的公司法人治理结构，拥有独
立、完整的组织机构，并与本公司的机构完全分开；深天马与
本公司及控制的其他企业之间在办公机构和生产经营场所等方
面完全分开。2、保证深天马的股东大会、董事会、独立董事、
监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。" 
天马微
电子股
份有限
公司 
其他
承诺 
本公司及本公司董事、监事、高级管理人员、参与本次交易的
人员及其直系亲属不存在泄露本次交易的相关内幕信息及利用
该内幕信息进行内幕交易的情形，不存在因涉嫌本次交易相关
的内幕交易被立案调查或者立案侦查的情形，不存在因涉嫌本
次交易的内幕交易而被中国证监会作出行政处罚或者被司法机
关依法追究刑事责任的情形，不存在《关于加强与上市公司重
大资产重组相关股票异常交易监管的暂行规定》第十三条规定
的不得参与上市公司重大资产重组的情形。 
2017
年 03
月 10
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
天马微
电子股
份有限
公司及
其董事、
监事、高
级管理
人员 
其他
承诺 
"1、保证本次交易的信息披露和申请文件所提供的信息真实、
准确、完整，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，给投资者造成损失的，深天马全体董事、监事、高
级管理人员将依法承担个别及连带责任。2、如本次交易因涉嫌
所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗
漏，被司法机关立案侦查或者被中国证券监督管理委员会立案
调查的，在案件调查结论明确之前，本人将暂停转让本人在深
天马拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的两个交易日内
将暂停转让的书面申请和股票账户提交深天马董事会，由深天
马董事会代为向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两
个交易日内提交锁定申请的，授权深天马董事会核实后直接向
证券交易所和登记结算公司报送本人的身份信息和账户信息并
申请锁定；深天马董事会未向证券交易所和登记结算公司报送
本人的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公
司直接锁定相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本
人承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安排。" 
2017
年 03
月 10
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
天马微
电子股
份有限
公司董
事及高
级管理
其他
承诺 
"1、本人承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的
合法权益。2、本人承诺不会无偿或以不公平条件向其他单位或
者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益。3、本人承
诺对公司董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束。4、本
人承诺不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活
动。 5、本人承诺在自身职责和权限范围内，全力促使公司董
2017
年 03
月 10
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
人员 事会或者提名与薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措
施的执行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审议的相关
议案投票赞成（如有表决权）。6、如果公司拟实施股权激励，
本人承诺在自身职责和权限范围内，全力促使公司拟公布的股
权激励行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，并对
公司董事会和股东大会审议的相关议案投票赞成（如有表决
权）。7、本人承诺，自本承诺出具日至公司本次发行股份购买
资产实施完毕，若中国证监会作出关于填补被摊薄即期回报措
施及其承诺的其他新的监管规定，且上述承诺不能满足中国证
监会规定的，本人承诺将按照中国证监会的最新规定作出承诺。
作为填补被摊薄即期回报措施相关责任主体之一，若违反上述
承诺或拒不履行上述承诺，本人同意按照中国证监会和深圳证
券交易所等证券监管机构按照其指定或发布的有关规定、规则，
对本人作出相关处罚或采取相关管理措施。" 
上海工
业投资
（集团）
有限公
司;上海
张江（集
团）有限
公司;厦
门金财
产业发
展有限
公司;中
国航空
技术国
际控股
有限公
司;中国
航空技
术深圳
有限公
司;中国
航空技
术厦门
有限公
司 
其他
承诺 
本公司及本公司参与本次交易的人员及其直系亲属不存在泄露
本次交易的相关内幕信息及利用该内幕信息进行内幕交易的情
形，不存在因涉嫌本次交易相关的内幕交易被立案调查或者立
案侦查的情形，不存在因涉嫌本次交易的内幕交易而被中国证
监会作出行政处罚或者被司法机关依法追究刑事责任的情形，
不存在《关于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易
监管的暂行规定》第十三条规定的不得参与上市公司重大资产
重组的情形。 
2017
年 03
月 10
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
厦门金
融控股
有限公
司;厦门
金圆投
其他
承诺 
本公司、本公司董事、监事、高级管理人员、参与本次交易的
人员及其直系亲属以及本公司控制的机构，均不存在泄露本次
交易的相关内幕信息及利用该内幕信息进行内幕交易的情形，
均不存在因涉嫌本次交易相关的内幕交易被立案调查或者立案
侦查的情形，最近 36 个月内均不存在涉嫌本次交易相关的内幕
2017
年 03
月 10
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
资集团
有限公
司;中国
航空工
业集团
有限公
司 
交易而被中国证监会作出行政处罚或者司法机关依法追究刑事
责任的情形，不存在《关于加强与上市公司重大资产重组相关
股票异常交易监管的暂行规定》第十三条规定的不得参与上市
公司重大资产重组的情形。 
上海工
业投资
（集团）
有限公
司;上海
张江（集
团）有限
公司;厦
门金财
产业发
展有限
公司;中
国航空
技术国
际控股
有限公
司;中国
航空技
术深圳
有限公
司;中国
航空技
术厦门
有限公
司 
其他
承诺 
"1、本公司已向深天马及为本次交易提供审计、评估、法律及
财务顾问专业服务的中介机构提供了本公司有关本次交易的相
关信息和文件（包括但不限于原始书面材料、副本材料或口头
证言等），本公司保证所提供的文件资料的副本或复印件与正本
或原件一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实的，该等
文件的签署人已经合法授权并有效签署该文件；2、在参与本次
交易期间，本公司将及时向深天马提供本次交易的相关信息，
本公司保证本公司为深天马本次交易所提供信息的真实性、准
确性和完整性，并且保证不存在任何虚假记载、误导性陈述或
重大遗漏，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，给深天马或者投资者造成损失的，将依法承担赔偿责
任；3、如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证
监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，本公司将暂停转
让在深天马拥有权益的股份。4、本承诺函自签署之日起对本公
司具有法律约束力，本公司愿意对违反上述承诺给深天马造成
的直接、间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出承担个
别和连带的法律责任。" 
2017
年 03
月 10
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
厦门金
财产业
发展有
限公司;
中国航
空技术
国际控
股有限
公司;中
国航空
技术深
圳有限
其他
承诺 
"1、本公司为依据中国法律合法设立且有效存续的公司，具备
参与本次交易并与深天马签署协议、履行协议项下权利义务的
合法主体资格；就交易协议之签署，本公司已采取所有适当和
必需的公司行为以授权签署交易协议，并已取得于签署协议阶
段所必需的授权或批准，交易协议系本公司真实的意思表示；2、
本公司已经依法履行对厦门天马微电子有限公司的出资义务，
不存在可能影响厦门天马微电子有限公司合法存续的情况；3、
本公司持有的厦门天马微电子有限公司的股权为本公司实际合
法拥有，不存在信托、委托持股或者类似安排，不存在期权、
优先购买权等第三人权利，不存在禁止转让、限制转让的协议、
承诺或安排，亦不存在质押、冻结、查封、财产保全或其他权
利限制，不存在权属纠纷或潜在权属纠纷，亦不存在诉讼、仲
2017
年 03
月 10
日 
2018
年 2月
2 日 
已履行完毕。
公司已于 2016
年 9 月启动重
大资产重组，
涉及的标的资
产之一为厦门
天马微电子有
限公司 100%
股权，目前公
司重大资产重
组已完成标的
资产过户，发
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
公司;中
国航空
技术厦
门有限
公司 
裁或其它形式的纠纷等影响本次交易的情形。同时，本公司保
证持有的厦门天马微电子有限公司股权将维持该等状态直至变
更登记到深天马名下；4、本公司持有的厦门天马微电子有限公
司股权为权属清晰的资产，并承诺在本次交易获得中国证券监
督管理委员会批准后，办理该等股权过户或者转移不存在法律
障碍，不存在债权债务纠纷的情况，同时承诺将在约定期限内
办理完毕该等股权的权属转移手续；5、本公司保证不存在任何
正在进行或潜在的影响本公司转让所持厦门天马微电子有限公
司股权的诉讼、仲裁或纠纷，保证本公司签署的所有协议或合
同中不存在阻碍本公司转让所持厦门天马微电子有限公司股权
的限制性条款。厦门天马微电子有限公司章程、内部管理制度
文件及其签署的合同或协议中不存在阻碍本公司转让所持厦门
天马微电子有限公司股权转让的限制性条款。本公司对厦门天
马微电子有限公司的股权进行转让不违反法律、法规及本公司
与第三人的协议；6、本次交易中，本公司转让给深天马的资产
或业务独立经营，未因受到任何合同、协议或相关安排约束（如
特许经营许可等）而具有不确定性。" 
行股份购买资
产的新增股份
已于 2018 年 2
月 2 日上市。 
上海工
业投资
（集团）
有限公
司;上海
张江（集
团）有限
公司 
其他
承诺 
"1、本公司为依据中国法律合法设立且有效存续的公司，具备
参与本次交易并与深天马签署协议、履行协议项下权利义务的
合法主体资格；就交易协议之签署，本公司已采取所有适当和
必需的公司行为以授权签署交易协议，并已取得于签署协议阶
段所必需的授权或批准，交易协议系本公司真实的意思表示；2、
本公司已经依法履行对上海天马有机发光显示技术有限公司的
出资义务，不存在可能影响上海天马有机发光显示技术有限公
司合法存续的情况；3、本公司持有的上海天马有机发光显示技
术有限公司的股权为本公司实际合法拥有，不存在信托、委托
持股或者类似安排，不存在期权、优先购买权等第三人权利，
不存在禁止转让、限制转让的协议、承诺或安排，亦不存在质
押、冻结、查封、财产保全或其他权利限制，不存在权属纠纷
或潜在权属纠纷，亦不存在诉讼、仲裁或其它形式的纠纷等影
响本次交易的情形。同时，本公司保证持有的上海天马有机发
光显示技术有限公司股权将维持该等状态直至变更登记到深天
马名下；4、本公司持有的上海天马有机发光显示技术有限公司
股权为权属清晰的资产，并承诺在本次交易获得中国证券监督
管理委员会批准后，办理该等股权过户或者转移不存在法律障
碍，不存在债权债务纠纷的情况，同时承诺将在约定期限内办
理完毕该等股权的权属转移手续；5、本公司保证不存在任何正
在进行或潜在的影响本公司转让所持上海天马有机发光显示技
术有限公司股权的诉讼、仲裁或纠纷，保证本公司签署的所有
协议或合同中不存在阻碍本公司转让所持上海天马有机发光显
示技术有限公司股权的限制性条款。上海天马有机发光显示技
术有限公司章程、内部管理制度文件及其签署的合同或协议中
不存在阻碍本公司转让所持上海天马有机发光显示技术有限公
司股权转让的限制性条款。本公司对上海天马有机发光显示技
2017
年 03
月 10
日 
2018
年 2月
2 日 
已履行完毕。
公司已于 2016
年 9 月启动重
大资产重组，
涉及的标的资
产之一为上海
天马有机发光
显示技术有限
公司 60%股
权，目前公司
重大资产重组
已完成标的资
产过户，发行
股份购买资产
的新增股份已
于 2018 年 2 月
2 日上市。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
术有限公司的股权进行转让不违反法律、法规及本公司与第三
人的协议；6、本次交易中，本公司转让给深天马的资产或业务
独立经营，未因受到任何合同、协议或相关安排约束（如特许
经营许可等）而具有不确定性。" 
中国航
空工业
集团有
限公司 
其他
承诺 
"一、 关于保持深天马独立性的承诺  本公司将保证深天马在
人员、资产、业务、财务、机构等方面的独立完整，切实保障
深天马的独立性，使深天马具备完整的业务体系和直接面向市
场独立经营的能力。为保证深天马的独立性，本公司特作出以
下承诺及保证：（一）保证上市公司的人员独立 1、保证上市公
司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人
员均不在本公司及本公司控制的其他企业担任除董事、监事以
外的职务，不在本公司及本公司控制的其他企业领取薪酬。2、
保证上市公司的劳动、人事及工资管理与本公司及本公司控制
的其他企业之间完全独立。（二）保证上市公司的资产独立完整
1、保证上市公司具有与经营有关的业务体系和独立完整的资
产。2、保证上市公司不存在资金、资产被本公司及本公司控制
的其他企业占用的情形。3、保证上市公司的住所独立于本公司
及本公司控制的其他企业。（三）保证上市公司的财务独立 1、
保证上市公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体系，具
有规范、独立的财务会计制度。2、保证上市公司独立在银行开
户，不与本公司及本公司控制的企业共用银行账户。3、保证上
市公司的财务人员不在本公司及本公司控制的其他企业兼职。
4、保证不干涉上市公司依法独立纳税。5、保证上市公司能够
独立做出财务决策，本公司及本公司控制的其他企业不干预上
市公司的资金使用。（四）保证上市公司的机构独立 1、保证上
市公司建立健全的公司法人治理结构，拥有独立、完整的组织
机构，并与本公司的机构完全分开。2、保证上市公司的股东大
会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和
公司章程独立行使职权。（五）保证上市公司的业务独立 1、保
证上市公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，
具有面向市场独立自主持续经营的能力。2、保证上市公平与本
公司及本公司控制的其他企业之间关联交易公平、公允。二、 关
于避免同业竞争的承诺 1、除本公司控制的厦门天马微电子有限
公司外，本公司及本公司控制的其他企业目前与上市公司主营
业务不存在同业竞争的情况。为避免同业竞争的影响，厦门天
马微电子有限公司目前已实际委托深天马子公司进行管理。本
次交易完成后，厦门天马微电子有限公司成为深天马全资子公
司，将有效消除同业竞争。2、本公司具有上市公司控制权期间，
将依法采取必要及可能的措施来避免发生与上市公司主营业务
同业竞争及利益冲突的业务或活动，并促使本公司控制的其他
企业避免发生与上市公司主营业务同业竞争及利益冲突的业务
或活动。3、按照本公司整体发展战略以及本公司及本公司控制
的其他企业的自身情况，如因今后实施的重组或并购等行为导
致产生本公司及本公司控制的其他企业新增与上市公司形成实
2017
年 03
月 10
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
质性竞争的业务，本公司将在条件许可的前提下，以有利于上
市公司的利益为原则，在合理期限内采取可行的方式消除同业
竞争。三、 关于规范与深天马关联交易的承诺 1、在本公司掌
握上市公司控制权期间，将规范管理与上市公司之间的关联交
易。对于无法避免或有合理原因及正常经营所需而发生的关联
交易，本公司及本公司下属全资、控股子公司将遵循市场公开、
公平、公正的原则，以公允、合理的市场价格进行，并根据有
关法律、法规和规范性文件和上市公司章程规定履行关联交易
的决策程序，依法履行信息披露义务和办理有关审批程序。2、
在本公司掌握上市公司控制权期间，不会利用公司的控制地位
作出损害上市公司及其他股东的合法利益的关联交易行为。四、
关于不存在泄露或利用内幕信息进行内幕交易以及不存在不得
参与上市公司重大资产重组情形的说明本公司、本公司董事、
监事、高级管理人员、参与本次交易的人员及其直系亲属以及
本公司控制的机构，均不存在泄露本次交易的相关内幕信息及
利用该内幕信息进行内幕交易的情形，均不存在因涉嫌本次交
易相关的内幕交易被立案调查或者立案侦查的情形，最近 36 个
月内均不存在涉嫌本次交易相关的内幕交易而被中国证监会作
出行政处罚或者司法机关依法追究刑事责任的情形，不存在《关
于加强与上市公司重大资产重组相关股票异常交易监管的暂行
规定》第十三条规定的不得参与上市公司重大资产重组的情形。
" 
公司部
分董事、
监事、高
级管理
人员：刘
静瑜；孙
永茂；屈
桂锦；娄
军； 赵
军；曾章
和； 耿
言安；戴
颖；刘伟 
其他
承诺 
截至目前，本人无任何减持深天马股份的计划。本次交易中，
自深天马复牌之日起至实施完毕期间，如本人拟减持深天马股
份的，本人届时将严格按照相关法律法规等相关规定操作。本
承诺函自签署之日起对本人具有法律约束力，本人愿意对违反
上述承诺给深天马造成的直接、间接的经济损失、索赔责任及
额外的费用支出承担个别和连带的法律责任。 
2017
年 03
月 20
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
中国航
空技术
国际控
股有限
公司;中
国航空
技术深
圳有限
公司;中
其他
承诺 
本公司及本公司的一致行动人原则性同意本次交易。截至目前，
本公司及本公司的一致行动人无任何减持深天马股份的计划。
本次交易中，自深天马复牌之日起至实施完毕期间，如本公司
及本公司的一致行动人拟减持深天马股份的，本公司及本公司
的一致行动人届时将严格按照有关法律法规及规范性文件的规
定操作。本承诺函自签署之日起对本公司具有法律约束力，本
公司愿意对违反上述承诺给深天马造成的直接、间接的经济损
失、索赔责任及额外的费用支出承担个别和连带的法律责任。 
2017
年 03
月 22
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
航国际
控股股
份有限
公司 
厦门金
财产业
发展有
限公司 
其他
承诺 
如厦门天马因在本次交易完成之前的租赁房产权属纠纷遭受损
失的，且出租方未能向厦门天马承担相关赔偿责任的，由本公
司按照持有的厦门天马股权比例向厦门天马承担赔偿责任。 
2017
年 03
月 22
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
厦门金
财产业
发展有
限公司;
中国航
空技术
国际控
股有限
公司;中
国航空
技术深
圳有限
公司;中
国航空
技术厦
门有限
公司 
其他
承诺 
除第 5.5代 LTPS TFT-LCD及CF生产线项目配套宿舍楼A8栋、
A9 栋尚未办理房屋权属证书之外，厦门天马不存在其他已竣工
验收但尚未办理房屋权属证书的房产。本公司作为厦门天马的
股东，将尽最大努力促使并协助厦门天马，在厦门天马 B2 栋（地
下停车库）完成建设竣工验收后 5 个工作日内向厦门市国土资
源与房产管理局申请办理 A8、A9、B2 栋房屋权属证书，并促
使厦门天马配合相关部门的办理要求尽快取得 A8、A9、B2 栋
房屋权属证书。如厦门天马未取得相关房屋权属证书，导致厦
门天马遭受任何处罚或损失的，本公司将按照持有厦门天马股
权比例向厦门天马承担赔偿责任。 
2017
年 03
月 22
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
中国航
空技术
国际控
股有限
公司 
其他
承诺 
"作为深天马的实际控制人，为保证本次交易摊薄即期回报的填
补措施能够得到切实履行，维护深天马及其全体股东的合法权
益，本公司现根据相关监管要求，承诺不越权干预深天马经营
活动，亦不侵占深天马利益。作为填补措施相关责任主体之一，
本公司若违反上述承诺给深天马造成损失的，将依法承担补偿
责任，并同意中国证监会和深交所等证券监管机构按照其制定
或发布的有关规定、规则对本公司做出相关处罚或采取相关管
理措施。" 
2017
年 08
月 23
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
中航国
际控股
股份有
限公司 
其他
承诺 
"作为深天马的控股股东，为保证本次交易摊薄即期回报的填补
措施能够得到切实履行，维护深天马及其全体股东的合法权益，
本公司现根据相关监管要求，承诺不越权干预深天马经营活动，
亦不侵占深天马利益。作为填补措施相关责任主体之一，本公
司若违反上述承诺给深天马造成损失的，将依法承担补偿责任，
并同意中国证监会和深交所等证券监管机构按照其制定或发布
的有关规定、规则对本公司做出相关处罚或采取相关管理措施。
" 
2017
年 08
月 23
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
天马微
电子股
其他
承诺 
本公司及本公司控制的机构，本公司的董事、监事、高级管理
人员均不存在因涉嫌本次交易相关的内幕交易被立案调查或者
2017
年 08
见承
诺内
正在履行中。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
份有限
公司及
其董事、
监事、高
级管理
人员 
立案侦查，最近 36 个月不存在被中国证监会作出行政处罚或者
司法机关依法追究刑事责任的情况。故本公司不存在《暂行规
定》第十三条规定中不得参与上市公司重大资产重组的情形。 
月 23
日 
容 
中国航
空技术
国际控
股有限
公司;中
国航空
技术深
圳有限
公司;中
航国际
控股股
份有限
公司 
其他
承诺 
1、在深天马本次发行股份购买资产发行股份完成之日起 12 个
月内不以任何方式转让本次重组前所持有的深天马股份，也不
由深天马回购该等股份；但本公司拥有的该等股份在深天马同
一实际控制人控制的不同主体之间进行转让不受前述12个月的
限制。2、如本公司对上述股份的锁定期承诺与中国证监会的最
新监管意见不相符的，本公司将根据中国证监会的监管意见进
行相应调整。 
2017
年 11
月 14
日 
2019
年 2月
2 日 
正在履行中。 
中航国
际控股
股份有
限公司 
其他
承诺 
自本承诺函签署之日起至深天马本次重组完成后（无论配套募
集资金是否成功实施）60 个月内，除相关锁定期安排之外，本
公司及本公司控制的企业将在符合法律、法规及规范性文件的
前提下，采取通过二级市场增持、协议受让、参与定向增发、
延长锁定期等措施以维持本公司对深天马的控制权；自本承诺
函签署之日起至本次重组完成后（无论配套募集资金是否成功
实施）60 个月内，本公司将采取必要的措施，保持对本公司控
制的所有持有深天马股份的企业的控制权，包括但不限于对中
国航空技术厦门有限公司等企业的控制权。 
2017
年 11
月 14
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
中国航
空技术
国际控
股有限
公司 
其他
承诺 
自本承诺函签署之日起至深天马本次重组完成后（无论配套募
集资金是否成功实施）60 个月内，除相关锁定期安排之外，本
公司及本公司控制的企业将在符合法律、法规及规范性文件的
前提下，采取通过二级市场增持、协议受让、参与定向增发、
延长锁定期等措施以维持本公司对深天马的实际控制地位；自
本承诺函签署之日起至本次重组完成后（无论配套募集资金是
否成功实施）60 个月内，本公司将采取必要的措施，保持对本
公司控制的所有持有深天马股份的企业的控制权，包括但不限
于对中航国际控股股份有限公司、中国航空技术深圳有限公司、
中国航空技术厦门有限公司等企业的控制权。 
2017
年 11
月 14
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
厦门金
财产业
发展有
限公司 
其他
承诺 
中国航空技术国际控股有限公司（简称“中航国际”）为深天马
的实际控制人，本公司认可并尊重中航国际作为深天马实际控
制人的地位，且不通过任何方式单独或与其他方共同谋求对深
天马的实际控制权；除参与本次重组外，本公司（包括本公司
控制的企业及其他一致行动人）采取如下行为时，将提前与中
2017
年 11
月 14
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
航国际沟通，以确保该等行为不会影响中航国际对深天马的实
际控制权：增持深天马的股票（包括但不限于在二级市场增持、
协议受让、参与定向增发等方式）、与其他深天马股东达成一致
行动等。 
中国航
空技术
国际控
股有限
公司;中
国航空
技术深
圳有限
公司;中
航国际
控股股
份有限
公司 
其他
承诺 
本公司及本公司控制的企业将不参与认购本次募集配套资金。 
2017
年 11
月 14
日 
见承
诺内
容 
正在履行中。 
中国航
空技术
国际控
股有限
公司;中
国航空
技术深
圳有限
公司;中
国航空
技术厦
门有限
公司 
其他
承诺 
根据深天马与中航国际、中航国际深圳、中航国际厦门签署了
《减值测试补偿协议》，若厦门天马土地使用权在本次交易资产
过户实施完毕日当年及后续两个会计年度经审计的某一期期末
《减值测试报告》显示采用市场法和基准地价系数修正法评估
值的算术平均值低于其在本次交易中的交易作价（其在本次交
易作价等于评估值 30,588.12 万元），则中航国际、中航国际深
圳、中航国际厦门分别按照其持有厦门天马的股权比例，就厦
门天马土地使用权的期末减值额向深天马进行补偿。 
2017
年 11
月 24
日 
2020
年 12
月 31
日 
正在履行中。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
宝盈基
金管理
有限公
司;北京
泰生鸿
明投资
中心（有
限合
伙）;华
安基金
管理有
限公司;
华夏人
股份
限售
承诺 
认购的天马微电子股份有限公司本次非公开发行的股份自上市
之日起 12 个月内不得转让。 
2016
年 01
月 15
日 
2017
年 1月
15 日 
已履行完毕。
2017 年 1月 17
日，7 名股东所
持合计
269,360,269 股
股份解除限售
并上市流通。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
寿保险
股份有
限公司;
金鹰基
金管理
有限公
司;平安
大华基
金管理
有限公
司;武汉
光谷新
技术产
业投资
有限公
司 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
无。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
1、政府补助会计政策变更 
2017年5月10日，财政部发布《关于印发修订〈企业会计准则第16号——政府补助〉的通知》（财会〔2017〕15号），
要求自2017年6月12日起施行。根据《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）的要求，公司在利润表中
的“营业利润”项目之上单独列报“其他收益”项目。与企业日常活动相关的政府补助，按照经济业务实质，计入其他收益或冲
减相关成本费用。与日常活动无关的政府补助，计入营业外收支。 
公司于2017年6月12日开始执行前述修订的企业会计准则，2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017
年1月1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整，不追溯调整可比期间数据。该变更对公司财务状况、经
营成果和现金流量无重大影响。 
2、持有待售的非流动资产、处置组和终止经营会计政策变更 
2017年4月28日，财政部发布《关于印发<企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》
（财会[2017]13号），要求自2017年5月28日起执行。《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》明确了持有待售类别的划分条件、持有待售类别的计量、终止经营的列报。该变更对公司财务状况、经营成果和现金流
量无重大影响。 
3、报表格式变更 
2017年12月25日，财政部发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号），要求执行企业会
计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。公司采用修订后的财务报表格
式编制2017年度及以后期间的财务报表。在资产负债表中增加“持有待售资产” 行项目和“持有待售负债” 行项目，在利
润表中新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”行项目、“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润” 行
项目。该变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 215 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 范晓红、龙娇 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司原审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“瑞华事务所”）为公司2016年度财务报表审计和财务
报告内部控制审计提供服务，其在执业过程中坚持独立审计原则，切实履行了审计机构应尽的职责，从专业角度维护了公司
及股东的合法权益。鉴于瑞华事务所聘期届满，根据公司业务发展需要，为了更好地推进审计工作开展，公司拟聘任致同会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务报表审计和财务报告内部控制审计机构。 
2017年10月9日，公司召开第八届董事会第十八次会议，审议并通过了《关于聘任2017年度审计机构的议案》，同意聘
任致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务报表审计和财务报告内部控制审计机构，年度费用分别为人民币
一百七十万元整、人民币四十五万元整，合计为人民币二百一十五万元整。2017年10月27日，公司召开2017年第三次临时股
东大会，审议通过了《关于聘任2017年度审计机构的议案》。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司聘请致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务报告内部控制审计机构，费用为人民币四十五万元整，
具体情况详见上文“对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明”所述。 
报告期内，公司因重大资产重组事项，聘请华创证券有限责任公司为公司的财务顾问，期间支付财务顾问费400万元整。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审
理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决执行
情况 
披露日期 披露索引 
本公司 2001 年委托大连
证券有限责任公司购买国
债暂未收回剩余的 6,000 
万元资金（本金），2003 年
6 月 25 日经辽宁省大连
市中级人民法院裁定，大连
证券有限责任公司进入破
产还债程序。公司于 2005
年11月15日收到大连证券
有限责任公司清算组的通
知开始清算。 
6,000 否 
截止本报
告披露日
累计收到
清算资金
1,453.18 
万元，尚有
4,546.82 万
元仍在进
行债权清
偿之中。 
- - 
2003 年 07 月
16 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo
.com.cn） 
2008年 5月 19日本公司因 458.48 否 2008年8月 创维移动通信 2008 年 9 月至 2009  未达到重大
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
买卖合同纠纷将创维移动
通信技术（深圳）有限公司
（以下简称"创维移动"）诉
至广东省深圳市南山区人
民法院，请求对方支付货款
458.48 万元。 
25 日经法
院制作《民
事调解书》
后结案。 
术（深圳）有
限公司向本公
司支付全额货
款并承担本案
全部诉讼及保
全费用。 
年 8 月间创维移动累
计向本公司支付货款
320 万元，2009 年 11
月 24 日，由于创维移
动拖延履行《调解书》
本公司申请法院强制
执行，2015 年 8 月收
到最新一期案件执行
款 30,420 元后，仍有
100 余万元尚在执行
中。 
诉讼披露标
准 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
厦门天马
微电子有
限公司 
同受最
终控股
公司控
制 
销售商
品 
显示屏
及显示
模组 
参照市
场价格 
参照市
场价格 
89,896.
49 
6.52% 185,500 否 
出货后
90 天 
89,896.
49 
2017 年
03月 03
日 
巨潮资
讯网
（www
.cninfo.
com.cn) 
厦门天马
微电子有
同受最
终控股
采购商
品 
显示屏
及显示
参照市
场价格 
参照市
场价格 
106,809
.37 
11.22% 108,000 否 
出货后
90 天 
106,809
.37 
2017 年
03月 03
巨潮资
讯网
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
限公司 公司控
制 
模组 日 （www
.cninfo.
com.cn) 
合计 -- -- 
196,705
.86 
-- 293,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
根据公司第八届董事会第十一次会议、2016 年度股东大会审议通过的《关于 2017 年
度日常关联交易预计的议案》，以及第八届董事会第二十次会议审议通过的《关于 2017
年度新增日常关联交易预计的议案》，预计公司及下属子公司 2017 年度与关联方发生
的关联交易总金额为 331,157 万元。报告期内，实际发生的重大关联交易金额为
196,705.86 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如有） 
不适用。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2013年4月15日召开的第六届董事会第二十七次会议、2013年7月19日召开的2013年第三次临时股东大会审议通过
了《关于签订<金融服务协议>暨关联交易的议案》，同意公司与中航工业集团财务有限责任公司（以下简称“中航财司”）签
订《金融服务协议》，上述《金融服务协议》已于2015年12月31日到期。根据公司经营发展需要，公司继续与中航财司签订
《金融服务协议》，此议案已分别经公司于2016年2月18日召开的第七届董事会第三十一次会议、2016年6月29日召开的2015
年度股东大会审议通过。中航财司将在经营范围许可内，为公司及其子公司提供存款、贷款及结算等业务，2016年、2017
年及2018年每日最高存款结余（包括应计利息）均为不超过人民币2亿元（含外币折算人民币）；可循环使用的综合授信额
度均为不超过人民币4亿元（含外币折算人民币）。 
公司于2017年8月22日召开第八届董事会第十六次会议、2017年9月15日召开的2017年第二次临时股东大会审议通过了
《关于与中航工业集团财务有限责任公司重新签订<金融服务协议>暨关联交易的议案》。根据重新签订的协议内容，中航
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
财司将在经营范围许可内，为公司及其子公司提供存款、贷款及结算等业务，自协议生效之日起至2018年12月31日止，每日
最高存款结余（包括应计利息）均为不超过人民币15亿元（含外币折算人民币）；可循环使用的综合授信额度均为不超过人
民币15亿元（含外币折算人民币）。具体内容详见《关于与中航工业集团财务有限责任公司重新签订<金融服务协议>暨关
联交易的公告》（公告编号：2017-068）。 
为确保公司资金安全，有效防范、及时控制和化解公司在中航财司存款的风险，公司制定了以保障存款资金安全性为目
标的《关于在中航工业集团财务有限责任公司存款的风险处置预案》，出具了《关于对中航工业集团财务有限责任公司的风
险评估报告》，经公司第六届董事会第二十七次会议审议通过。公司持续出具了《关于对中航工业集团财务有限责任公司的
风险持续评估报告》，经公司第七届董事会第六次会议、第七届董事会第十一次会议、第七届董事会第十九次会议、第七届
董事会第二十六次会议、第七届董事会第三十一次会议、第八届董事会第三次会议、第八届董事会第十一次会议、第八届董
事会第十六次会议、第八届董事会第二十四次会议审议通过。 
截至报告期末，公司在中航财司的存款余额分别为人民币920,092,248.91元、54,002,603.01美元（注：按照2017年12月29
日1美元兑人民币6.5342元，折合人民币为352,863,808.59元），存款余额合计为人民币1,272,956,057.50元，无贷款；中航财
司亦未对公司提供担保。  
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
第八届董事会第十六次会议决议公告、关于与中航工业集团财务
有限责任公司重新签订《金融服务协议》暨关联交易的公告 
2017 年 08 月 24 日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
2011年5月，公司子公司上海天马与厦门天马签订托管协议，上海天马对厦门天马的资产、负债、人员、项目建设、生
产经营及业务等事项行使管理权，托管期限为：自2011年5月17日起，至2014年2月28日止。 
2014年3月，上海天马与厦门天马续签协议，托管期限顺延至2016年2月29日。 
2016年3月，上海天马与厦门天马续签协议，托管期限顺延至2019年2月28日。 
2017年，上海天马向厦门天马收取托管费用（不含税）人民币18,867,924.56元。 
2017年9月15日，公司召开2017年第二次临时股东大会，审议通过关于发行股份购买厦门天马100%股权、有机发光公司
60%股权，并募集配套资金等相关议案。2018年1月15日，公司收到中国证监会出具的《关于核准天马微电子股份有限公司
向厦门金财产业发展有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2018】102号），核准公司资产重
组事项。截至本公告日，厦门天马100%股权过户已完成工商变更登记手续，厦门天马已成为本公司全资子公司，同时厦门
天马与上海天马签署了《委托经营管理协议之终止协议》，公司子公司上海天马终止托管厦门天马。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
报告期内，本公司租赁均为日常的房屋租赁。 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相
关公告披露
日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
上海天马有机发光显示技
术有限公司 
2014 年 12 月
11 日 
55,000 
2015 年 03 月
19 日 
53,738.56 
连带责任
保证 
6 年 否 是 
上海天马有机发光显示技
术有限公司 
2016 年 01 月
21 日 
32,000 
2016 年 07 月
08 日 
22,000 
连带责任
保证 
主合同约定
的债务履行
期限（a） 
否 是 
上海天马有机发光显示技
术有限公司 
2016 年 10 月
27 日 
28,000   
连带责任
保证 
 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
7,481.56 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
115,000 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
75,738.56 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
上海天马微电子有限
公司 
2016 年 08
月 06 日 
25,000 2017 年 01 月 12 日 25,000 连带责任保证 2 年 否 否 
上海天马微电子有限
公司 
2017 年 01
月 06 日 
25,000 
2017 年 01 月 16 日 19,000 连带责任保证 2 年 否 否 
2017 年 01 月 20 日 6,000 连带责任保证 2 年 否 否 
上海天马微电子有限
公司 
2017 年 01
月 19 日 
20,000 2017 年 02 月 23 日 20,000 连带责任保证 2 年 否 否 
武汉天马微电子有限
公司 
2016 年 11
月 24 日 
130,000 2016 年 12 月 21 日 128,790 连带责任保证 6 年 否 否 
武汉天马微电子有限
公司 
2017 年 10
月 10 日 
600,000 2017 年 10 月 30 日 150,000 连带责任保证 8 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
645,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
220,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
800,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
348,790 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
645,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
227,481.56 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
915,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
424,528.56 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 29.33% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
75,738.56 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 75,738.56 
说明：(a) 主合同约定的债务履行期限详见第十一节、九、5、（4）关联担保情况。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、 履行社会责任情况 
公司持续推动与利益相关方共赢发展，切实履行社会责任，注重公司在经济、环境、社会层面的绩效与均衡，密切关注
利益相关方的心声，并积极回馈与改进，矢志成为备受社会尊重和员工热爱的全球显示领域领先企业。公司披露了 2017 年
度社会责任报告，详见 2018 年 3 月 1 日公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《2017 年度企业社会责任报
告》。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
√ 是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放口
数量 
排放口分布
情况 
排放浓度 
执行的污染
物排放标准 
排放总量 
核定的排放
总量 
超标排放
情况 
成都天马微
电子有限公
司 
COD 
处理后达标
排放 
1 厂区东侧 
183mg/L 
GB8978-19
96 
190.03t 301.1t 
无 
氨氮 3.56mg/L 
GB/T31962-
2015 
3.697t 42.27t 
武汉天马微
电子有限公
COD 
处理后达标
排放 
1 
D1 柴油储
罐区 
101.45mg/L 
GB8978-19
96 
47.75t 91t 无 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
司 氨氮 13.16mg/L CJ343-2010 4.78t 9.1t 
上海天马微
电子有限公
司 
COD 
处理后达标
排放 
1 
厂区西北侧
总排口 
102.496 mg/L 
DB 
31/445-2009 
34.07t 38.41t 
无 
氨氮 3.206 mg/L 4.377t 15.06t 
上海中航光
电子 
COD 处理后达标
排放 
3 
厂区废水处
理栋 
133mg/L； DB31/445-2
009 
366.6t 
无 无 
氨氮 13.99mg/L 38.56t 
天马微电子
股份有限公
司 
COD 
处理后达标
排放 
2 
1#、2#厂房
排放口 
22mg/L 
DB44/26-20
01 
2.6t  6.307t 无 
（1）防治污染设施的建设和运行情况 
2017年，公司持续坚决贯彻落实环境保护政策法规和标准，主动接受环境现场执法检查和监督管理，加强节能减排投入
和技术改造力度，主动淘汰落后生产设备，实施清洁生产，确保废水、废气、噪声和固废达标排放，致力推动绿色工厂、绿
色产品。持续推行体系审核认证，加强企业文化建设，公司坚持“激情、高效、共赢”的核心价值观，致力成为备受社会尊重
和员工热爱的诚信守法企业。 
公司及下属公司（成都天马微电子有限公司、武汉天马微电子有限公司、上海天马微电子有限公司、上海中航光电子有
限公司）全部顺利通过2017年度ISO14001环境管理体系的审核；通过对反洗水回收、循环再利用及工艺改进降低单片耗药
量，延长药液使用寿命，提高使用率来降低废水排放87082吨/年；通过热泵替代蒸汽供热改造项目，实施节约蒸汽使用量17934
吨/年；通过推动空压机群控项目节电44万度/年。 
2017年度公司及下属公司的主要污染物为COD、氨氮，各公司每季度进行监督性监测，每月进行委外监测，各项监测
指标均在排污标准范围内，未超出国家及地方的排放标准；各公司均按环评批复，在厂区指定区域内设置符合环保要求的排
放口；2017年度公司及下属公司排污总量分别COD：641吨、氨氮：51吨，未超出核定的排污总量；各公司突发环境污染事
故应急预案均在当地环保局进行备案；2017年度各公司环保设施均运转良好，未发生被有关部门处罚情况。 
 
（2）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
公司及子公司的建设项目均开展环境影响评价并取得当地的环境保护行政许可批文： 
1）成都天马微电子有限公司第4.5代TFT-LCD生产线项目环评报告书批复； 
2）武汉天马微电子有限公司第4.5代TFT-LCD及CF项目取得环评报告书批复；其第6代LTPS AMOLED项目取得环境影
响报告书批复； 
3）上海天马微电子有限公司第4.5代线专业显示TFT-LCD项目取得环评报告书批复； 
4）上海中航光电子有限公司第5代薄膜晶体管液晶显示屏项目取得环评报告书批复，并取得了5代线中小尺寸新技术产
品与中大尺寸专业显示产品的研发与产业化的批复； 
5）天马微电子股份有限公司深圳建设项目取得环评报告书批复。 
 
（3）突发环境事件应急预案 
公司按照标准规范编制了突发环境事件应急预案，均由当地环保局组织专家评审并完成备案工作。2017年度组织完成了
环境突发事件应急救援预案演练，并总结评价演练情况，及时修订相应的应急措施。 
 
（4）环境自行监测方案 
公司每年委托第三方进行废气、废水、噪声检测，并在污水处置站安装在线检测系统，实时监测COD、氨氮，污水站
实验室每天进行取样分析监测。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
 
（5）其他应当公开的环境信息 
无。 
 
（6）其他环保相关信息 
无。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司法定代表人、董事、监事等变更事项 
公司原董事长由镭先生因工作变动原因辞去公司第八届董事会董事、董事长及董事会战略委员会主席职务。经公司第八
届董事会第九次会议审议通过，提名陈宏良先生为公司第八届董事会董事候选人。公司原监事会主席陈宏良先生因工作变动
原因辞去公司第八届监事会监事、监事会主席职务。经公司第八届监事会第五次会议审议通过，提名王宝瑛先生为公司第八
届监事会监事候选人。 
公司于2017年2月9日召开2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更公司董事的议案》、《关于变更公司监事
的议案》，同意选举陈宏良先生为公司第八届董事会董事、王宝瑛先生为公司第八届监事会监事。详见公司于2017年2月10
日在《证券时报》、巨潮资讯网披露了《2017年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-021）。 
2017年2月9日，公司召开第八届董事会第十次会议、第八届监事会第六次会议，分别选举陈宏良先生为公司董事长、王
宝瑛先生为公司监事会主席。根据《公司章程》规定：董事长为公司的法定代表人，因此董事会同意将公司法定代表人变更
为陈宏良先生。请见公司于2017年2月10日在《证券时报》、巨潮资讯网披露了《第八届董事会第十次会议决议公告》（公
告编号：2017-022）、《第八届监事会第六次会议决议公告》（公告编号：2017-023）。 
2017年6月2日，公司原董事刘爱义先生因工作调整原因辞去公司第八届董事会董事、董事会提名与薪酬委员会委员职务。
经公司第八届董事会第十四次会议审议通过了《关于变更公司董事的议案》，选举付德斌先生为公司第八届董事会董事。公
司于2017年6月23日召开2016年度股东大会，审议通过了《关于变更公司董事的议案》，同意选举付德斌先生为公司第八届
董事会董事，详见公司于2017年6月24日在《证券时报》、巨潮资讯网披露了《2016年度股东大会决议公告》（公告编号：
2017-057）。 
2017年10月11日，公司原董事钟思均先生因工作调整原因辞去公司第八届董事会董事、董事会战略委员会委员职务；公
司原监事盛帆先生因个人原因辞去公司第八届监事会监事职务。经公司第八届董事会第十九次会议审议通过了《关于变更公
司董事的议案》，选举肖章林先生为公司第八届董事会董事；经公司第八届监事会第十三次会议审议通过了《关于变更公司
监事的议案》，选举郑春阳先生为公司第八届监事会监事。 
公司于2017年10月27日召开2017年第三次临时股东大会，审议通过了《关于变更公司董事的议案》、《关于变更公司监
事的议案》，同意选举肖章林先生为公司第八届董事会董事、郑春阳先生为公司第八届监事会监事。详见公司于2017年10
月28日在《证券时报》、巨潮资讯网披露了《2017年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-093）。 
 
2、公司章程修订 
根据《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》、《中华人民共和国公司法》、《上市公司
章程指引》等有关规定和要求，结合公司的实际情况，公司对《公司章程》部分条款进行修订。 
公司于2017年6月2日召开的第八届董事会第十四次会议、2017年6月23日召开的2016年度股东大会审议通过了《关于修
订公司章程的议案》。具体内容详见公司于2017年6月3日、2017年6月24日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《第八届董
事会第十四次会议决议公告》（公告编号：2017-052）、《2016年度股东大会决议公告》（公告编号：2017-057）、《公司
章程》。 
 
3、2016年度利润分配及分红派息 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
公司于2017年3月1日召开的第八届董事会第十一次会议、2017年6月23日召开的2016年年度股东大会审议通过了《关于
2016年度利润分配及分红派息的议案》，具体方案为：以2016年12月31日总股本1,401,098,744股为基数，向全体股东每10股
派现金人民币0.6元（含税），总计派息84,065,924.64元，送红股0股，不以公积金转增股本。 
公司于2017年7月19日在《证券时报》、巨潮资讯网披露了《2016年度权益分派实施公告》（公告编号：2017-062），
本次分红派息的股权登记日为2017年7月25日，除息日为2017年7月26日。公司2016年度权益分配方案已实施完毕。 
 
4、2014年9月公司非公开发行A股股票解除限售上市流通事项 
2014年8月19日，中国证券监督管理委员会签发了《关于核准天马微电子股份有限公司向中航国际控股股份有限公司等
发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2014】858号），核准公司向中航国际控股股份有限公司（以下简
称“中航国际控股”）等9家公司非公开发行股票购买上海天马微电子有限公司70%股权、成都天马微电子有限公司40%股权、
武汉天马微电子有限公司90%股权、上海中航光电子有限公司100%股权、深圳中航光电子有限公司100%股权，并向不超过
10名特定投资者非公开发行股票募集配套资金。公司向中航国际控股等9家公司购买资产非公开发行的436,568,842股于2014
年9月12日在深圳证券交易所上市。其中，湖北省科技投资集团有限公司等6名股东所持248,007,121股股份锁定期为12个月，
已于2015年9月14日上市流通；中航国际控股、中国航空技术国际控股有限公司（以下简称“中航国际”）、中国航空技术深
圳有限公司（以下简称“中航国际深圳”）所持188,561,721股股份锁定期为36个月。公司向浦银安盛基金管理有限公司等10
名特定投资者募集配套资金非公开发行的120,932,133股股票于2014年9月29日在深圳证券交易所上市，锁定期为12个月，已
于2015年9月29日上市流通。 
2017年9月15日，中航国际控股、中航国际、中航国际深圳所持合计188,561,721股股份解除限售上市流通，详见公司于
2017年9月14日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《非公开发行限售股上市流通的提示性公告》（公告编号：2017-077）。 
 
5、重大资产重组事项 
公司因筹划重大事项，于2016年9月10日披露了《重大事项停牌公告》（公告编号：2016-051），公司股票自2016年9
月12日起开始停牌。 
2016年9月28日，公司披露了《重大资产重组停牌公告》（公告编号：2016-054），公司股票自2016年9月28日开市起转
入重大资产重组事项继续停牌。 
2016年10月12日，公司披露了《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌公告》（公告编号：2016-057），公司股票自首次
停牌之日起累计停牌满1个月前，经公司申请并经深圳证券交易所批准，公司股票自2016年10月12日开市起继续停牌1个月。 
2016年11月11日，公司召开第八届董事会第五次会议，审议通过了《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌的议案》，并
于2016年11月12日披露了《关于筹划重组停牌期满申请继续停牌公告》（公告编号：2016-071），公司股票自首次停牌之日
起累计停牌满2个月前，经公司申请并经深圳证券交易所批准，公司股票自2016年11月14日开市起继续停牌。 
2016年11月23日，公司召开第八届董事会第六次会议，审议通过了《关于召开股东大会审议继续停牌筹划重大资产重组
事项的议案》，并于2016年11月24日披露了《第八届董事会第六次会议决议公告》（公告编号：2016-074）、《关于召开股
东大会审议继续停牌筹划重大资产重组事项的公告》（公告编号：2016-075）、《关于召开2016年第四次临时股东大会的通
知》（公告编号：2016-076）。 
2016年12月9日，公司2016年第四次临时股东大会审议通过《关于继续停牌筹划重大资产重组事项的议案》，并于2016
年12月10日披露了《2016年第四次临时股东大会决议公告》（公告编号：2016-082）、《关于筹划重组停牌期满申请继续停
牌暨停牌进展公告》（公告编号：2016-083）。停牌期间，公司严格按照有关规定每五个交易日发布一次重大资产重组停牌
进展公告。 
2017年3月10日，公司第八届董事会第十二次会议审议通过了《关于〈天马微电子股份有限公司发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易预案>的议案》等与本次重大资产重组相关的议案，并于2017年3月11日在《证券时报》、巨潮资讯
网披露了相关公告。 
2017年3月15日，公司收到深圳证券交易所下发的《关于对天马微电子股份有限公司的重组问询函》（许可类重组问询
函【2017】第4号）（以下简称“问询函”）。本公司及相关中介机构对问询函所列问题进行了认真落实和逐项核查，同时按
照问询函要求对重组相关文件进行了相应的补充和完善。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
2017年3月23日，公司披露了《关于深圳证券交易所重组问询函的回复公告》（公告编号：2017-040）、《发行股份购
买资产并募集配套资金暨关联交易预案（修订稿）》等相关公告文件。经公司申请，公司股票于2017年3月23日开市起复牌。 
2017年6月15日，公司披露了《关于收到商务部反垄断局<不实施进一步审查通知>的公告》（公告编号：2017-055）。
公司收到的中华人民共和国商务部反垄断局出具的《不实施进一步审查通知》（商反垄初审函【2017】第144号），通知内
容为：“根据《中华人民共和国反垄断法》第二十五条，经初步审查，现决定对天马微电子股份有限公司收购厦门天马微电
子有限公司等2家公司股权案不实施进一步审查，从即日起可以实施集中。该案涉及经营者集中反垄断审查之外的其他事项，
依据相关法律办理。” 
2017年4月10日、2017年5月10日、2017年6月10日、2017年7月10日、2017年8月10日，公司披露了《关于披露重大资产
重组预案后的进展公告》（公告编号：2017-043、2017-049、2017-054、2017-059、2017-064）。 
2017年8月23日，公司第八届董事会第十七次会议审议通过了《关于<天马微电子股份有限公司发行股份购买资产并募
集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》等与本次重大资产重组相关的议案，并于2017年8月24日在《证
券时报》、巨潮资讯网披露了相关公告。 
2017年9月5日，公司披露了《关于<发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要修订说明
的公告》（公告编号：2017-073）、《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）》等相关公
告文件。 
2017年9月9日，公司披露了《关于重大资产重组相关事宜获国务院国资委批复的公告》（公告编号：2017-075）。公司
收到国务院国有资产监督管理委员会（以下简称“国务院国资委”）出具的《关于天马微电子股份有限公司资产重组和配套融
资有关问题的批复》（国资产权【2017】955号），国务院国资委原则同意公司本次资产重组和配套融资的总体方案。 
2017年9月15日，公司召开2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于<天马微电子股份有限公司发行股份购买资
产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》等与本次重大资产重组相关的议案，并于2017年9月16日
在《证券时报》、巨潮资讯网披露了《2017年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-078）。 
2017年9月22日，公司收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）下发的《中国证监会行政许可申请受理
通知书》（171930号），并披露了《关于关于收到<中国证监会行政许可申请受理通知书>的公告》（公告编号：2017-079）。
中国证监会依法对公司提交的《天马微电子股份有限公司上市公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，
认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 
2017年10月27日，公司收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（171930号）(以
下简称“反馈意见”)，并披露《关于收到<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>的公告》（公告编号：2017-094）。
公司与相关中介机构对反馈意见所提问题进行了认真研究和逐项落实，按照反馈意见的要求对所列问题进行了回复，详见公
司于2017年11月16日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《天马微电子股份有限公司关于发行股份购买资产并募集配套资金
暨关联交易申请文件反馈意见的回复》（公告编号：2017-100）。公司并按要求将上述反馈意见回复及时报送中国证监会。 
2017年11月24日，公司召开第八届董事会第二十二次会议，审议通过《关于签订<减值测试补充协议>的议案》及《关
于批准本次重组相关的审计报告、审阅报告的议案》。详见公司于2017年11月25日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的相关
公告。 
2017年11月30日，公司披露《关于发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易反馈意见的回复（修订稿）》等相关公
告。 
2017年12月6日，公司本次发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获得中国证监会上市公司并购重组审核委
员无条件通过。详见公司于2017年12月7日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《关于公司发行股份购买资产并募集配套资
金暨关联交易事项获得中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核通过暨公司股票复牌的公告》（公告编号：2017-106）。 
2018年1月15日，公司收到中国证监会出具的《关于核准天马微电子股份有限公司向厦门金财产业发展有限公司等发行
股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2018】102号）。详见公司于2018年1月16日披露的《关于公司发行股份
购买资产并募集配套资金暨关联交易事项获中国证监会核准批复的公告》（公告编号：2018-005）、《发行股份购买资产并
募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》等相关公告。 
2018年1月18日，公司本次重大资产重组之标的资产厦门天马100%股权、有机发光公司60%股权完成过户手续及相关工
商变更登记手续。厦门天马、有机发光公司成为本公司全资子公司，同时厦门天马与上海天马签署了《委托经营管理协议之
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
终止协议》，公司子公司上海天马终止托管厦门天马。详见公司于2018年1月22日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《关
于发行股份购买资产暨关联交易事项之标的资产过户完成的公告》（公告编号：2018-007）、《关于子公司上海天马终止托
管厦门天马的公告》（公告编号：2018-008）。 
2018年2月2日，公司本次发行股份购买资产的新增股份647,024,307股在深圳证券交易所上市。详见公司于2018年2月1
日在巨潮资讯网披露的《发行股份购买资产之发行情况报告暨上市公告书摘要》等公告。 
 
6、报告期内公司信息披露索引 
公告编号 公告标题 披露时间 查询索引 
2017-001 第八届董事会第七次会议决议公告 2017年1月6日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-002 关于为全资子公司上海天马银行借款提供担保的公告 2017年1月6日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-003 重大资产重组停牌进展公告 2017年1月7日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-004 关于归还暂时用于补充流动资金的闲置募集资金的公告 2017年1月7日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-005 重大资产重组停牌进展公告 2017年1月12日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-006 关于归还暂时用于补充流动资金的闲置募集资金的公告 2017年1月13日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-007 非公开发行限售股上市流通的提示性公告 2017年1月13日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-008 关于归还暂时用于补充流动资金的闲置募集资金的公告 2017年1月17日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-009 重大资产重组停牌进展公告 2017年1月19日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-010 第八届董事会第八次会议决议公告 2017年1月19日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-011 第八届监事会第四次会议决议公告 2017年1月19日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-012 关于继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告 2017年1月19日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-013 关于为全资子公司上海天马银行借款提供担保的公告 2017年1月19日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-014 第八届董事会第九次会议决议公告 2017年1月25日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-015 第八届监事会第五次会议决议公告 2017年1月25日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-016 关于召开2017年第一次临时股东大会的通知 2017年1月25日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-017 关于高级管理人员辞职的公告 2017年1月25日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-018 重大资产重组停牌进展公告 2017年1月26日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-019 关于召开2017年第一次临时股东大会的提示性公告 2017年2月8日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-020 重大资产重组停牌进展公告 2017年2月9日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-021 2017年第一次临时股东大会决议公告 2017年2月10日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-022 第八届董事会第十次会议决议公告 2017年2月10日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-023 第八届监事会第六次会议决议公告 2017年2月10日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-024 重大资产重组停牌进展公告 2017年2月16日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-025 关于归还暂时用于补充流动资金的闲置募集资金的公告 2017年2月22日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-026 重大资产重组停牌进展公告 2017年2月23日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
2017-027 重大资产重组停牌进展公告 2017年3月2日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-028 第八届董事会第十一次会议决议公告 2017年3月3日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-029 第八届监事会第七次会议决议公告 2017年3月3日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-030 2016年年度报告摘要 2017年3月3日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-031 关于2016年度计提资产减值准备的公告 2017年3月3日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-032 关于2017年度日常关联交易预计的公告 2017年3月3日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-033 重大资产重组停牌进展公告 2017年3月9日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-034 第八届董事会第十二次会议决议公告 2017年3月11日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-035 第八届监事会第八次会议决议公告 2017年3月11日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-036 关于重大资产重组的一般风险提示暨暂不复牌的公告 2017年3月11日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-037 重大资产重组停牌进展公告 2017年3月18日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-038 
关于《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》修
订说明的公告 
2017年3月23日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-039 关于公司股票复牌的提示性公告 2017年3月23日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-040 关于深圳证券交易所重组问询函的回复公告 2017年3月23日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-041 关于归还暂时用于补充流动资金的闲置募集资金的公告 2017年3月23日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-042 2017年度第一季度业绩预告公告 2017年4月1日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-043 关于披露重大资产重组预案后的进展公告 2017年4月10日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-044 
关于全资子公司武汉天马第6代LTPS AMOLED产线点亮的自
愿性信息披露公告 
2017年4月21日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-045 第八届董事会第十三次会议决议公告 2017年4月25日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-046 2017年第一季度报告正文 2017年4月25日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-047 关于收购全资子公司所持天马NLT美国公司78.1%股权的公告 2017年4月25日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-048 关于境外子公司拟变更公司名称的公告 2017年5月8日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-049 关于披露重大资产重组预案后的进展公告 2017年5月10日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-050 关于归还暂时用于补充流动资金的闲置募集资金的公告 2017年5月17日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-051 关于归还暂时用于补充流动资金的闲置募集资金的公告 2017年5月19日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-052 第八届董事会第十四次会议决议公告 2017年6月3日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-053 关于召开2016年度股东大会的通知 2017年6月3日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-054 关于披露重大资产重组预案后的进展公告 2017年6月10日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-055 关于收到商务部反垄断局《不实施进一步审查通知》的公告 2017年6月15日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-056 关于召开2016年度股东大会的提示性公告 2017年6月20日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-057 2016年度股东大会决议公告 2017年6月24日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
2017-058 关于全资子公司武汉天马收到政府补助的公告 2017年7月4日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-059 关于披露重大资产重组预案后的进展公告 2017年7月10日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-060 2017年半年度业绩预告公告 2017年7月13日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-061 第八届董事会第十五次会议决议公告 2017年7月19日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-062 2016年度权益分派实施公告 2017年7月19日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-063 关于境外子公司完成名称变更的公告 2017年7月20日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-064 关于披露重大资产重组预案后的进展公告 2017年8月10日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-065 第八届董事会第十六次会议决议公告 2017年8月24日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-066 第八届监事会第十次会议决议公告 2017年8月24日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-067 2017年半年度报告摘要 2017年8月24日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-068 
关于与中航工业集团财务有限责任公司重新签订《金融服务协
议》暨关联交易的公告 
2017年8月24日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-069 第八届董事会第十七次会议决议公告 2017年8月24日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-070 第八届监事会第十一次会议决议公告 2017年8月24日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-071 
关于本次发行股份购买资产并募集配套资金摊薄即期回报的
风险提示及填补措施的公告 
2017年8月24日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-072 关于召开2017年第二次临时股东大会的通知 2017年8月31日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-073 
关于《发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书
（草案）》及其摘要修订说明的公告 
2017年9月5日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-074 关于注销现金管理专用结算账户的公告 2017年9月8日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-075 关于重大资产重组相关事宜获国务院国资委批复的公告 2017年9月9日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-076 关于召开2017年第二次临时股东大会的提示性公告 2017年9月9日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-077 非公开发行限售股上市流通的提示性公告 2017年9月14日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-078 2017年第二次临时股东大会决议公告 2017年9月16日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-079 关于收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》的公告 2017年9月23日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-080 关于注销募集资金专户的公告 2017年9月27日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-081 关于全资子公司武汉天马收到政府补助的公告 2017年9月30日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-082 第八届董事会第十八次会议决议公告 2017年10月10日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-083 第八届监事会第十二次会议决议公告 2017年10月10日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-084 
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产更
新评估报告的说明公告 
2017年10月10日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-085 关于聘任2017年度审计机构的公告 2017年10月10日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-086 关于为全资子公司武汉天马银团借款提供担保的公告 2017年10月10日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
2017-087 第八届董事会第十九次会议决议公告 2017年10月12日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-088 第八届监事会第十三次会议决议公告 2017年10月12日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-089 关于召开2017年第三次临时股东大会的通知 2017年10月12日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-090 2017 年前三季度业绩预告公告 2017年10月12日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-091 关于召开2017年第三次临时股东大会的提示性公告 2017年10月24日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-092 关于5%以上股东计划减持股份预披露公告 2017年10月25日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-093 2017年第三次临时股东大会决议公告 2017年10月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-094 
关于收到《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知
书》 
2017年10月28日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-095 第八届董事会第二十次会议决议公告 2017年10月31日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-096 2017年第三季度报告正文 2017年10月31日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-097 关于2017年度新增日常关联交易预计的公告 2017年10月31日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-098 第八届董事会第二十一次会议决议公告 2017年11月16日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-099 第八届监事会第十五次会议决议公告 2017年11月16日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-100 
天马微电子股份有限公司关于《中国证监会行政许可项目审查
一次反馈意见通知书》之反馈意见回复的公告 
2017年11月16日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-101 
天马微电子股份有限公司关于发行股份购买资产并募集配套
资金暨关联交易报告书修订说明的公告 
2017年11月16日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-102 关于全资子公司天马日本公司调整资本金结构的公告 2017年11月16日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-103 第八届董事会第二十二次会议决议公告 2017年11月24日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-104 第八届监事会第十六次会议决议公告 2017年11月24日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-105 
关于中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核公司重大
资产重组事项的停牌公告 
2017年11月30日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-106 
关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易事项
获得中国证监会上市公司并购重组审核委员会审核通过暨公
司股票复牌的公告 
2017年12月7日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-107 关于持股5%以上股东减持股份实施进展公告 2017年12月20日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
2017-108 关于持股5%以上股东减持股份实施进展公告 2017年12月30日 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、武汉天马第6代LTPS AMOLED产线点亮 
公司全资子公司武汉天马微电子有限公司建设的第6代LTPS AMOLED产线于2017年4月20日在武汉成功点亮AMOLED
产品，本次点亮为该产线的阶段性进展。具体内容详见公司于2017年4月21日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《关于全
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
资子公司武汉天马第6代LTPS AMOLED产线点亮的自愿性信息披露公告》（公告编号：2017-044）。 
 
2、收购全资子公司所持天马NLT美国公司78.1%股权 
为减少管理层级、优化管理结构、提高资产运营效率，公司于2017年4月24日召开的第八届董事会第十三次会议审议通
过《关于收购全资子公司所持天马NLT美国公司78.1%股权的议案》。此次收购完成后，美国天马将成为公司的全资子公司。
具体内容详见公司于2017年4月25日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《关于收购全资子公司所持天马NLT美国公司78.1%
股权的公告》（公告编号：2017-047）。目前相关备案工作进行中。 
 
3、境外子公司名称变更事项 
为进一步提升公司品牌影响力、促进国际化业务开拓，公司境外子公司NLT技术株式会社、天马NLT美国公司、天马
NLT欧洲公司分别变更公司名称为天马日本公司、天马美国公司、天马欧洲公司。具体内容详见公司于2017年7月20日在《证
券时报》、巨潮资讯网披露的《关于境外子公司完成名称变更的公告》（公告编号：2017-063）。 
 
4、武汉天马收到政府补助事项 
公司全资子公司武汉天马收到武汉东湖新技术开发区管理委员会《关于拨付武汉天马微电子有限公司研发补助资金的通
知》，武汉天马收到研发补助人民币4.5亿元，用于新型显示技术研发项目。具体内容详见公司于2017年7月4日在《证券时
报》、巨潮资讯网披露的《关于全资子公司武汉天马收到政府补助的公告》（公告编号：2017-058）。 
武汉天马收到武汉东湖新技术开发区管理委员会《关于拨付武汉天马微电子有限公司研发补助资金的通知》，武汉天马
收到LTPS AMOLED生产线项目生产性动力费用补助资金2亿元、LTPS AMOLED生产线项目研发补助资金2亿元。具体内容
详见公司于2017年9月30日在《证券时报》、巨潮资讯网披露的《关于全资子公司武汉天马收到政府补助的公告》（公告编
号：2017-081）。 
 
5、日本天马调整资本金结构事项 
为合理享受税率优惠政策、有效提升资金使用效率，公司于2017年11月14日召开的第八届董事会第二十一次会议审议通
过了《关于全资子公司天马日本公司调整资本金结构的议案》，日本天马在保持资本合计 53 亿日元不变的情况下，将资本
金由 43 亿日元下调为 1 亿日元，将资本准备金由 10 亿日元上调至 52 亿日元。具体内容详见公司于2017年11月16日在《证
券时报》、巨潮资讯网披露的《关于全资子公司天马日本公司调整资本金结构的公告》（公告编号：2017-102）。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 458,012,065 32.69% 0 0 0 -457,927,565 -457,927,565 84,500 0.01% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 246,474,191 17.59% 0 0 0 -246,474,191 -246,474,191 0 0.00% 
3、其他内资持股 211,537,874 15.10% 0 0 0 -211,453,374 -211,453,374 84,500 0.01% 
其中：境内法人持股 211,447,799 15.09% 0 0 0 -211,447,799 -211,447,799 0 0.00% 
   境内自然人持股 90,075 0.01% 0 0 0 -5,575 -5,575 84,500 0.01% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 943,086,679 67.31% 0 0 0 457,927,565 457,927,565 1,401,014,244 99.99% 
1、人民币普通股 943,086,679 67.31% 0 0 0 457,927,565 457,927,565 1,401,014,244 99.99% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 1,401,098,744 100.00% 0 0 0 0 0 1,401,098,744 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年1月15日，公司2015年非公开发行新增股份269,360,269股在深圳证券交易所上市，自新增股份上市首日起十
二个月内不得上市交易或转让。2017年1月17日，此次非公开发行限售股份269,360,269股上市流通。 
2、2014年9月12日，公司向中航国际控股等9家公司购买资产非公开发行的436,568,842股在深圳证券交易所上市。其中，
中航国际控股、中航国际、中航国际深圳所持合计188,561,721股股份锁定期为36个月。2017年9月15日，中航国际控股、中
航国际、中航国际深圳所持合计188,561,721股股份解除限售并上市流通。 
3、2016年11月，公司原董事会秘书刘长清先生因到达法定退休年龄辞去董事会秘书职务，所持有的公司股份按100%
锁定，截止到本报告期末，刘长清先生离任时间已满半年，其所持有的公司股份已全部解除锁定。 
4、根据公司实际管理需要，公司决定设置总会计师岗位，作为公司财务负责人，负责财务管理工作。公司于2017年10
