天马微电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等国家有关法律、
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管理工作，以进一步提高公司治理
水平，促进公司规范运作。 
（一）关于股东及股东大会 
公司已建立能够保证股东充分行使权利、享有平等地位的公司治理结构，股东按其所持有的股份享有其权利和承担相应
的义务。公司设立后，公司均按公司章程的规定召开历次股东大会，公司股东大会的召集、召开合法合规，并在保证股东大
会合法有效的前提下，为股东提供便利，在审议部分重大事项时为股东提供网络投票方式，确保股东尤其是中小股东的合法
权益。 
（二）关于控股股东和上市公司 
     公司与控股股东完全做到了业务、人员、资产、机构、财务五分开，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公
司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使权力履行义务。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会的构成符合法律法规及公司实际的要求，公司董事履行职责所必需的知识、技能和素质，均能认真、忠实、
勤勉地履行《公司章程》规定的职权；董事会的召集、召开严格按照《公司章程》的相关规定进行；公司董事会下设的战略、
审核、提名与薪酬、风险管理四个专门委员会正常履行职责，为董事会的决策提供专业意见。 
（四）关于监事及监事会 
公司监事会的人数及结构组成合法合规，监事能够认真履行自己的职责，独立有效地行使监督和检查职能，通过列席董
事会会议、定期检查公司依法运作及财务情况等方式，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行
监督，维护公司及股东的合法权益；监事会的召集、召开严格按照《公司章程》的规定进行。 
（五）关于利益相关者 
公司能够充分尊重并维护利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合作，实现社会、股东、员工等各方利益的协调平
衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明、有效的基于职位、能力和绩效的薪酬体系与基于战略地图和平衡计分卡的绩效管理体系，公司
高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。 
（七）关于信息披露及透明度  
    公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等规定，依法真实、准确、及
时、公平、完整地披露有关信息，报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司通过电话、深交所互动易平台等形式加强
与投资者的沟通，力求提高信息披露的透明度。 
 
    报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自己
的职责，勤勉尽责，公司治理结构符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。 
    报告期内，对《公司章程》进行了修订，新增公司经营范围为：提供相关技术开发、技术咨询、技术服务和技术转让；
自有设备的融物租赁及不动产租赁；信息技术服务。经2013年2月28日召开的第六届董事会第二十五次会议、2013年4月23
日召开的2012年年度股东大会审议通过。 
    为规范公司决策行为，提高决策水平，防范决策风险，保证公司科学发展，确保公司重大决策、重要人事任免、重大项
目安排和大额度资金运作（简称“三重一大”）事项必须由公司领导民主、科学和规范决策，坚持集体决策原则。经2013年2
天马微电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
月28日召开的第六届董事会第二十五次会议、2013年4月23日召开的2012年年度股东大会审议通过，公司制定了《“三重一大”
决策制度》，制度详细阐释了“三重一大”的含义及范畴；“三重一大”决策要坚持依法决策、集体决策、科学决策、民主决策、
保密原则；“三重一大”事项提交会议集体决策前应当由相关职能部门认真调查研究，经过必要的研究论证程序，充分征求各
方面意见；“三重一大”事项应当提前告知所有参与决策人员，并为所有参与决策人员提供相关材料；“三重一大”事项依照《公
司章程》及专项管理制度的规定；决策会议符合《公司章程》或公司其他制度规定的人数方可召开，与会人员充分讨论并分
别发表意见，会议决定多个事项时，应逐项进行研究决定；会议决定的事项、过程、参与人及其意见、结论等内容，应当由
会议指定的记录人员完整、详细记录，并做成会议记录、会议决议存档，出席会议的人员应当在会议记录、决议上签字；参
与决策的个人对集体决策有不同意见，可以保留或者向上级反映，但在没有作出新的决策前，不得擅自变更或者拒绝执行；
公司实行“三重一大”事项决策的回避制度；公司董事、经营管理人员违反“三重一大”决策制度的，应当依照《国有企业领导
人员廉洁从业若干规定》和相关法律法规给予相应的处理；对于违反规定获取的不正当经济利益，应当责令清退；给公司造
成经济损失的，应当承担经济赔偿责任；情节严重的，应当按照有关法律法规和公司其他制度规定追究当事人责任。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
    1、内幕交易防控专题宣传培训工作 
根据深圳证监局于 2013 年 3 月 19 日召开的深圳上市公司内幕交易防控工作会议（以下简称“会议”）的要求，为加强内
幕交易防控，提高公司全员规范自律意识，保障公司持续健康发展，公司认真贯彻落实会议精神和《通知》中提出的各项监
管要求，开展了内幕交易防控专题宣传培训工作，具体活动开展如下。 
   （1）高度重视，学习并传达会议精神 
公司参加会议及学习相关文件后，高度重视并迅速组织公司相关人员学习、讨论。并将会议精神及要求及时传达公司控
股股东中航国际控股股份有限公司、第二大股东深圳市通产集团有限公司以及公司董事、监事、高级管理人员，并成立宣传
培训工作领导小组与实施小组，以确保宣传培训工作的有效开展和实施。 
   （2）确定方案，具体安排 
根据会议精神及要求，工作实施小组多次集中对本次内幕交易防控宣传培训工作进行讨论研究，结合公司实际情况，制
定了切实可行的工作实施方案，以红头文件向全公司员工下发了《天马微电子股份有限公司关于开展内幕交易防控宣传工作
的通知》，保障了工作的顺利开展。 
   （3）切实做好内幕交易防控工作 
结合深圳证监局和深圳证券交易所制定的相关培训教材（加强内幕交易防控工作会议资料）及公司实际情况，针对不同
的培训群体制作了具有不同侧重点的培训教材，介绍了内幕交易相关知识，讲述了当前内幕交易案件的特点和发案趋势，解
读了打击和防控内幕交易的法律法规以及证券交易系统的监控机制，强调了严防内幕交易的重要性和必要性。2013 年 3 月
至 5 月，公司多次组织内幕交易防控专题培训学习，参加培训人员除公司董事、监事、高管人员外，还覆盖至股东方高级管
理人员，控股子公司、参股公司、托管公司中高层管理人员以及公司各部门负责人及关键岗位人员等，总计共开展 11 场专
题培训，受训的高管及中层管理人员达 300 余人。 
   （4）建立常态宣传培训机制 
公司认识到，内幕交易防控是一项长期的工作，要做到警钟长鸣，必须将内幕交易防控宣传培训工作规范化、常态化。
公司在已有培训教材的基础上不断完善，结合公司年度员工岗位培训计划，建立常态宣传培训机制，并逐步将常态培训覆盖
到各经营管理公司。通过上述培训活动，公司进一步提高了防止内幕交易、规范内幕信息管理意识，进一步提高了参训人员
对于做好防控内幕交易工作的重要性和必要性的认识，促进公司健康、规范发展。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立及执行情况 
    公司一贯重视规范内幕信息管理工作，为保证披露信息的真实、准确、完整、及时，公司已经制订了包括《信息披露管
天马微电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
理制度》、《重大信息内部报告制度》、《公司内幕信息知情人登记和报备制度》等一系列有关管理制度，明确了内幕信息内容、
确定知情人范围、严肃利用内幕信息的责任追究制度。   
    相关工作人员在实际工作过程中严格履行制度要求，规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，在报送定期报告
时，及时报送内幕信息知情人名单，严格防范了内幕信息的泄露及内幕交易，维护了信息披露的公平性；在重组事项的报告
编制、审议和披露期间，公司均按制度和相关法律、法规要求，整理登记知情人员相关信息、核查相关人员买卖公司股票情
况并向监管部门报备，严格控制内幕信息传递范围，加强内幕信息保密工作。2013 年公司全面开展内幕交易防控专题宣传
培训工作，进一步强化了防止内幕交易、规范内幕信息管理的意识，并将内幕交易防控宣传培训工作做到规范化、常态化。 
    2013 年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，也未发生因涉嫌内幕交易被监管部
门采取监管措施及行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月 23 日 
《2012 年年度报告
全文及其摘要》、
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度独立董事述职
报告》、《2012 年度
监事会工作报告》、
《关于 2012 年度利
润分配及分红派息
的议案》、《关于
2013 年度日常关联
交易预计的议案》、
《关于聘任 2013 年
度审计机构的议
案》、《关于变更公司
经营范围及修订<
公司章程>相应条
款的议案》、《“三重
一大”决策制度》、
《关于 2013 年度申
请债务融资的议
案》、《关于增补公司
第六届董事会董事
的议案》 
全部议案均获审议
通过。 
2013 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：（公告
2013-019）2012 年
度股东大会决议公
告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
天马微电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 02 月 19 日 
《关于更换公司董
事的议案》、《关于更
换公司监事的议案》
全部议案均获审议
通过。 
2013 年 02 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：（公告
2013-006）2013 年
第一次临时股东大
会决议公告 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 06 月 18 日 
《关于董事会换届
选举的议案》、《关于
监事会换届选举的
议案》、《关于第七届
董事会独立董事津
贴的议案》 
全部议案均获审议
通过。 
2013 年 06 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：（2013-028）
2013 年第二次临时
股东大会决议公告
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 07 月 19 日 
《关于签订<金融
服务协议>暨关联
交易的议案》、《关于
为子公司成都天马
银行综合授信提供
担保额度的议案》、
《关于为联营公司
武汉天马银行综合
授信提供担保额度
的议案》 
全部议案均获审议
通过。 
2013 年 07 月 20 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：（公告
2013-037）2013 年
第三次临时股东大
会决议公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
邹雪城 7 3 4 0 0 否 
陈少华 12 6 6 0 0 否 
章成 12 6 6 0 0 否 
谢汉萍 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
天马微电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
72 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《独立董事工作制度》
等相关法律法规和规章制度的规定和要求，除参加董事会及专门委员会等各项会议之外，加强与董事会其他成员、监事会、
高级管理人员以及股东的联系和沟通，注意听取公司相关部门的工作情况汇报，积极开展实地考察与调研，关注公司运作，
独立履行职责，对公司的战略规划、日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的关联交易、
担保、资产重组等重要事项均发表了独立意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
     独立董事陈少华先生结合自身在会计、审计领域多年从业经验，对公司的审计工作、财务核算及会计实务等工作提出
了多项建议。陈少华先生重点关注了风险管理体系建设、内部控制建设情况，多次到公司现场听取相关工作进展情况报告，
积极督促风险管理工作的开展和监管要求的落实。本人向公司提出建议：风险管理对企业的健康、快速与可持续发展具有十
分重要的意义，需要树立全员、全过程、全时段的风险管理理念，提高业务前端风险预警能力。并且一定要建立持续监督、
跟踪反馈机制，对发现的问题进行全过程的跟踪、检查、反馈、整改，以保障内控工作落到实处。同时，建议审计机构要注
重加强与审核委员会、独立董事的沟通，并对审计服务的质量提出了更高的要求。公司同意并采纳独立董事陈少华先生的建
议。 
独立董事章成先生结合在法律领域的专业知识与从业经验，提出了多项意见和建议。建议公司要不断完善公司制度与业
务程序，规范各项业务运行程序和制度。对于资产核销等财务处理方面的业务或者其他涉及公司权利或利益的放弃或流失的
业务，均应形成长效管控机制，并且要从法律法规的角度全方面评估，避免发生潜在的法律风险。重点强调公司要继续高度
重视知识产权保护工作，并多次与公司法律事务部、知识产权部门员工进行现场交流，建议公司要继续从组织架构、制度体
系、管理平台建设等多方面展开管理运作来保障公司知识产权安全，公司要保护和运用自有知识产权，提高专利转化为产品
的能力，提高公司核心竞争力，有力支撑公司的产品与技术领先战略。公司同意并采纳独立董事章成先生的建议。 
    公司第六届独立董事邹雪城先生以自身在电子行业领域多年的学术研究知识，在前沿技术交流及公司发展战略制定上，
提出了自身的专业见解及分析。邹雪城先生建议：公司已经在液晶显示领域积累了丰富的经验，应该充分利用现有优势，不
断提高技术研发能力，技术需要与市场、产品、客户、内部经营结合起来，加强产品结构调整和市场经营模式的创新，提高
市场前瞻性。并且要加强生产质量控制和成本管理，提高生产效率和规模效应，提高综合竞争能力。公司同意并采纳独立董
事邹雪城先生的建议。 
    公司第七届独立董事谢汉萍先生结合在显示技术领域的学术研究知识与经验，在前沿技术交流及公司发展战略制定上，
提出了多项意见及建议。谢汉萍先生根据全球行业与市场变化趋势和竞争态势，以及公司下一步经营发展中面临的新情况、
市场地位、发展战略和目标等问题，结合全球液晶显示行业较领先企业的发展模式和经验，建议公司要密切关注目前的行业
形势、外部市场变化、竞争对手情况对公司经营状况的影响，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。建议
公司加大技术创新力度，大力开发新产品和拓展新客户，并且要深入探索客户需求，积极配合客户同步开发产品。而且要积
极与原材料厂商合作，建立稳定的长期战略合作关系，做到上下游相结合。公司同意并采纳独立董事谢汉萍先生的建议。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会会议情况 
报告期内，公司第六届战略委员会委员任期届满，经2013年6月18日召开的公司第七届董事会第一次会议选举产生了第
七届董事会战略委员会，由5名董事组成，其中1名为独立董事。报告期内召开了一次会议，具体情况如下： 
天马微电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
2013年2月27日，公司召开第六届董事会战略委员会2013年第一次会议，听取并审议了《2013年度经营计划》。认为2013
年度经营计划是根据公司所处的行业和市场形势进行了系统的战略规划研究，并根据公司的实际情况作出。 
2、审核委员会会议情况 
报告期内，公司第六届审核委员会委员任期届满，经2013年6月18日召开的公司第七届董事会第一次会议选举产生了第
七届董事会审核委员会，由5名董事组成，其中3名为独立董事。报告期内召开了六次会议，具体情况如下： 
（1）2013年2月27日，召开第六届董事会审核委员会2013年第一次会议，听取并审议通过了《2012年度财务报告》，认
为报告真实准确的反映了公司2012年的财务状况。 
听取并审议通过了《2012年度内部控制评价报告》，审核委员会认为公司内部控制评价报告真实客观地反映了目前公司
内部控制体系建设、内控制度执行和监督的实际情况，公司的内部控制是有效的。没有委员对报告内容提出异议。 
听取并审议通过了《关于聘任2013年度审计机构的议案》，审核委员会认为普华永道中天会计师事务所有限公司对公司
情况有比较详细和全面的了解，在2012年度财务报告和内部控制审计过程中能严格按照相关准则的规定执行审计工作，较好
地完成了公司2012年度财务报告和内部控制审计工作，同意聘任普华永道为公司2013年度审计机构并提交董事会审核。 
（2）2013年4月22日，召开第六届董事会审核委员会2013年第二次会议，审议通过了《2013年一季度报告》，没有委员
对2013年一季度报告内容的真实性、准确性、完整性提出异议。 
（3）2013年8月21日，召开第七届董事会审核委员会2013年第一次会议，审议通过了《2013年半年度财务报告》、《2013
年半年度报告全文及其摘要》。审核委员会认为财务报告真实、准确、内容完整，未提出异议。 
（4）2013年9月26日，召开第七届董事会审核委员会2013年第二次会议，审议通过了《2013年度天马内控评价工作方案》。 
（5）2013年10月23日，召开第七届董事会审核委员会2013年第三次会议，审议通过了《2013年三季度报告》，没有委
员对2013年三季度报告内容的真实性、准确性、完整性提出异议。 
（6）2013年12月13日，召开第七届董事会审核委员会2013年第四次会议暨2013年度审计第一次沟通会，审核委员会听
取了公司审计机构普华永道中天会计师事务所公司2013年年度审计工作计划，对2013年度审计进行了全面部署，协商确定了
审计报告的范围和时间进度，并就风险判断、审计重点、审计中关注的问题等与事务所等进行了充分沟通。 
审核委员会对2013年年报审计工作作出以下要求与建议：要求审计机构要有正确、合理的审计程序与标准，严格按照审
计准则、会计准则等的相关规定执行，同时要结合公司的实际情况，在保证公司年度审计报告的真实性、准确性和完整性的
同时，又全面反映公司的执行情况，防范审计风险；建议审计机构要建立起持续监督、跟踪反馈机制，并及时反馈给公司进
行有效整改，避免内控缺陷的重复发生；建议审计机构要进一步注意报告表述严谨，分寸得当，避免歧义误解。 
3、提名与薪酬委员会会议情况 
报告期内，公司第六届提名与薪酬委员会委员任期届满，经2013年6月18日召开的公司第七届董事会第一次会议选举产
生了第七届董事会提名与薪酬委员会，由5名董事组成，其中3名为独立董事。报告期内召开了六次会议，具体情况如下：  
（1）2013年1月29日，召开第六届董事会提名与薪酬委员会2013年第一次会议，审议通过了《关于更换公司董事的议案》。
对董事候选人朱军先生的任职资格等情况进行认真审查，同意提名。 
（2）2013年2月27日，召开第六届董事会提名与薪酬委员会2013年第二次会议，审议通过了《关于2012年度总经理、副
总经理薪酬的议案》，对公司2012年度总经理、副总经理薪酬事项进行了审核，认为符合公司高级管理人员各自的工作分工
和绩效表现。 
（3）2013年2月27日，召开第六届董事会提名与薪酬委员会2013年第三次会议，审议通过了《关于聘任公司总经理的议
案》、《关于聘任公司副总经理的议案》。对拟聘任为总经理的刘静瑜女士、拟聘任为副总经理的邓柏松先生的任职资格等
情况进行认真审查，同意提名。 
（4）2013年3月26日，召开第六届董事会提名与薪酬委员会2013年第四次会议，审议通过了《关于增补公司第六届董事
天马微电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
会董事的议案》。对董事候选人刘静瑜女士的任职资格等情况进行认真审查，同意提名。 
（5）2013年5月27日，召开第六届董事会提名与薪酬委员会2013年第五次会议，审议通过了《关于董事会换届选举及提
名董事候选人的议案》。提名与薪酬委员会经对董事候选人任职资格及提名程序进行了认真审核，认为董事会换届选举的程
序符合有关规定，提名程序合法有效，董事候选人均符合担任《公司法》和《公司章程》中有关上市公司董事任职资格的规
定，未受到中国证监会及其他有关部门的处罚和证券交易所的惩戒，同意提名。 
听取并审核了《关于第七届董事会独立董事津贴的议案》。提名与薪酬委员会认为符合公司相关薪酬管理规定和行业水
平。 
（6）2013年6月18日，召开第七届董事会提名与薪酬委员会2013年第一次会议，会议听取并审核了《关于聘任公司总经
理的议案》、《关于聘任公司副总经理、财务总监的议案》、《关于聘任公司审计监察负责人的议案》、《关于聘任公司董
事会秘书的议案》。对拟聘任上述职位的人员的任职资格等情况进行认真审查，同意提名。 
4、风险管理委员会会议情况 
  报告期内，公司第六届风险管理委员会委员任期届满，经2013年6月18日召开的公司第七届董事会第一次会议选举产
生了第七届董事会风险管理委员会，由公司董事、高管及专业人士7名组成，其中2名为独立董事。报告期内召开了二次会议，
具体情况如下： 
（1）2013年2月27日，召开第六届董事会风险管理委员会2013年第一次会议，听取并审核了《2012年度内部控制评价报
告》，认为公司已经建立了较为完善的内部控制体系，公司的法人治理、生产经营、信息披露和重大事项等活动严格按照公
司各项内控制度的规定进行，并且经营活动各环节可能存在的内外部风险得到了合理控制。 
    （2）2013年9月26日，召开第七届董事会风险管理委员会2013年第三次会议，审议通过了《2013年度天马内控评价工作
方案》。风险管理委员会认为，工作方案全面评价公司内部控制的设计合理性及运行有效性,能进一步提高公司经营管理水
平和风险防范能力。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司与控股股东中航国际控股股份有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司具有独立完整的业
务及自主经营能力。      
    1、在业务方面，公司独立于控股股东，拥有自己独立的业务部门和管理体系，具有独立完整的业务体系及自主经营能
力，与中航国际控股股份有限公司不存在同业竞争。     
    2、在人员方面，公司具有独立的劳动、人事、薪资管理制度，拥有独立的人事职能部门、经营管理团队。     
    3、在资产方面，公司资产独立完整，权属清晰，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的知识产
权、商标等无形资产等，对公司资产具有完全的控制支配权，不存在控股股东占用公司资产的行为。     
    4、在机构方面，公司设立了独立完整的组织机构，公司法人治理结构的建立及运作严格按照《公司章程》执行，生产
经营和办公机构完全独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况。     
    5、在财务方面，公司设有独立的财务部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，开设独立的银行账户，并独立
纳税。  
天马微电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
七、同业竞争情况 
     公司与控股股东中航国际控股股份有限公司、实际控制人中国航空技术国际控股有限公司及其控制的企业不存在同业
竞争情况。 
     2009年，中国航空技术深圳有限公司与中国航空技术国际控股有限公司成功收购上海广电NEC液晶显示器有限公司（简
称：广电NEC），并共同出资成立了上海中航光电子有限公司，用以受让和经营广电NEC出让的房产、生产设备等实物资产
以及广电NEC拥有的与TFT-LCD5代线有关的无形资产。为避免与公司同业竞争，中国航空技术深圳有限公司与中航国际控
股股份有限公司将上海中航光电子委托给公司控股子公司上海天马经营管理。 
     2011年，中国航空技术深圳有限公司、中国航空技术国际控股有限公司共同成立深圳中航光电子有限公司，持有NLT 
Technologies, Ltd. 89.5%的股权，为避免与公司同业竞争，中国航空技术深圳有限公司、中国航空技术国际控股有限公司将
深圳中航光电子委托给公司经营管理。 
     2011年，由中国航空技术深圳有限公司、中国航空技术国际控股有限公司、中国航空技术厦门有限公司及厦门市金财
投资有限公司共同出资成立的厦门天马微电子有限公司投建。由于厦门天马生产线制造的产品与本公司目前主营业务产品属
于同一行业，为避免与本公司同业竞争，中国航空技术深圳有限公司、中国航空技术国际控股有限公司、中国航空技术厦门
有限公司及厦门市金财投资有限公司将厦门天马委托给公司控股子公司上海天马经营管理。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司已建立高级管理人员绩效考核与薪酬激励制度，年初根据公司总体发展战略和年度经营目标，高级管理人员制订工
作计划和目标，作为高级管理人员年度薪酬考核的依据。高级管理人员薪酬由基本薪酬、保险和福利、绩效薪酬（绩效奖励
和超额业绩激励）三部分组成。其中，绩效奖励根据年度内个人业绩表现和公司年度目标实现情况确定，绩效考核以效益为
出发点，根据公司年度平衡计分卡( 简称“BSC”)中财务目标、客户目标、内部流程目标、学习与成长目标完成情况进行综合
考核。 
    为激励并留用企业的核心经营管理团队和骨干，公司于 2010 年开始实行超额业绩激励计划，超额业绩激励根据为股东
创造高于基本资本成本的资本收益确定，考虑股东资本投入的效率和回报，聚焦对企业价值创造最核心的人员。超额业绩激
励与公司净资产收益率（ROE）挂钩，在充分考虑行业周期性基础上，考虑管理层的经营管理成果，并根据企业绩效情况调
整的超额业绩分享。具体激励方式为：1、每年提取：设立公司超额业绩激励奖金库，从 ROE 为正的第一年起开始向该奖金
库中注入奖金；2、亏损扣减：如随后年份公司亏损，则反向计算负奖金额度并直接冲抵公司超额业绩激励奖金库当期余额；
3、每年分配：每年将公司超额业绩激励奖金库余额（或负向扣减额度）分配至其下的计划参与人个人账户；4、风险封顶：
奖金库个人帐户余额为零后，未被冲抵的负额度不再累计；5、递延发放：每年发放计划参与人个人账户余额的 50%。实行
该激励计划，可引导经营管理团队在关注年度目标达成的情况，最大程度的考虑股东资本投入的效率和回报，持续的为股东
创造更高的价值回报。 
天马微电子股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引要求，贯彻落实中国证券监督管理委员会深圳监管局《关于做好深圳辖
区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》（深证局公司字[2011]31 号）精神，天马微电子股份有限公司高度重视，并
以此为契机作为实现“成为中小尺寸显示领域领先企业”的重大战略举措之一。 
    2013 年，公司根据自身经营发展的需要，结合内控法律法规以及上级监管部门的要求，贯彻落实各项内部控制与风险
管理工作，在夯实内控基础的同时，持续推进公司内控体系建设，提高企业风险防范能力和经营管理效率，提升内控管理水
平及服务质量。 
   （一）扩展内控体系建设范围 
    公司高度重视内控体系的建设与优化，将托管公司（厦门天马）、海外子公司（韩国天马）纳入 2013 年公司内控体系建
设范围，逐步推进内控体系建设的全覆盖。根据托管公司、海外子公司的业务特点，制定内控实施方案，搭建内控组织架构、
开展专项内控培训；同时成立内控项目小组对托管公司和海外子公司的主要业务流程进行风险识别和梳理，测试其内控设计
与运行的有效性，与业务部门确认内控缺陷并落实整改，巩固内控体系建设成果。 
   （二）优化内控组织架构与内控工具 
    公司根据组织架构的调整，更新各经营管理公司的内控组织架构以及内控流程的责任人和接口人，为有序开展年度内控
评价工作以及持续优化内控组织架构奠定良好的组织基础。 
同时，公司根据组织架构与流程制度的变更情况对《风险数据库》、《控制矩阵》以及《内控评价手册》进行了统一修订，确
保内控设计与执行的有效落地。 
   （三）持续优化内控自我监督机制，确保符合监管机构要求 
    根据《企业内部控制评价指引》以及公司《内控评价工作方案》的要求，公司于 2013 年 9 月至 12 月先后开展了年度内
控审计和内控评价工作，对公司内部控制设计与运行有效性进行全面客观的检查和评价，并针对发现的内控缺陷积极推动整
改，堵塞管理漏洞、防范重大风险。 
   （四）开展内部控制专项，提高公司经营效率和效果 
    公司在各经营管理公司开展薪酬管理、招投标管理、呆滞存货管理、商业秘密管理以及房屋租赁业务管理等内控专项调
研，围绕相关业务的制度建设、流程执行等情况进行梳理和测试，以及时发现和控制相应风险，保障了公司日常经营管理的
有序与高效。 
   （五）完善全面风险管理工作 
    1、加强对业务前端流程设计有效性的事前审核与风险提示 
    公司籍组织架构调整之契机，针对业务流程、制度规范及审批权限与实际职责、架构不匹配，以及业务部门在设计流程
制度的过程中容易出现设计缺陷的情况，对公司流程、制度进行全面梳理，目标不仅针对实际职责、实际流程与文件定义的
匹配，而且更多的是评审文件的合理性，从设计层面推动完善流程制度，确保前端管控机制的建立。 
    2、廉政岗位风险嵌入内控工具 
    公司积极优化完善廉政工作制度，围绕公司管理层关注领域开展效能监察工作，同时针对廉洁高风险岗位（包括采购、
行政、招投标）进行的全面的廉洁风险点梳理，将梳理出的风险点嵌入到已有的内控工具中，进一步完善风险数据库的同时
避免了重复工作，并优化完善了反舞弊工具。 
    3、风险评估常态化 
    公司已建立常态化的风险评估机制，主要包括风险识别、风险分析和风险应对三个步骤。 
    公司每年针对主要业务流程及重大事项开展风险评估调研。从战略、市场、财务、运营、法律等五个方面，全面梳理各
