                                                   天马微电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
88 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等国家有关法律、
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管理工作，以进一步提高公司治理
水平，促进公司规范运作。截止报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
   （一）关于股东及股东大会 
公司已建立能够保证股东充分行使权利、享有平等地位的公司治理结构，股东按其所持有的股份享有其权利和承担相应
的义务。公司设立后，公司均按公司章程的规定召开历次股东大会，公司股东大会的召集、召开合法合规，并在保证股东大
会合法有效的前提下，为股东提供便利，按照相关规定，审议事项时为股东提供网络投票方式，保障股东尤其是中小股东的
合法权益。公司在严格履行披露义务的前提下持续以各种形式与股东坦诚交流：股东可在工作时间拨打公司投资者咨询热线
与公司交流，也可通过指定电子邮箱及深圳交易所投资者关系互动平台与公司联络及沟通。公司设专门部门负责投资者关系
管理并定期接受股东现场调研。 
（二）关于控股股东和上市公司 
报告期内，公司控股股东、实际控制人能严格规范自己的行为，依法行使权力履行义务，公司的重大决策由股东大会依
法做出，公司控股股东、实际控制人没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立的
业务和经营自主能力，公司与控股股东完全做到了业务、人员、资产、机构、财务五分开，公司董事会、监事会和内部机构
能够独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会的构成符合法律法规及公司实际的要求，公司董事履行职责所必需的知识、技能和素质，均能认真、忠实、
勤勉地履行《公司章程》规定的职权；董事会的召集、召开严格按照《公司章程》的相关规定进行；公司董事会下设的战略、
审核、提名与薪酬、风险管理四个专门委员会正常履行职责，为董事会的决策提供科学和专业的意见参考。 
（四）关于监事及监事会 
公司监事具备管理、会计、审计等方面的专业知识及工作经验，公司监事会的人数及结构组成合法合规，监事能够认真
履行自己的职责，独立有效地行使监督和检查职能，通过列席董事会会议、定期检查公司依法运作及财务情况等方式，对董
事会议决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，维护公司及股东的合法权益；严格按照《公司章程》的规定召集、
召开监事会，并对公司重大事项、关联交易、资产重组、财务状况以及对公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等
进行有效监督。 
（五）关于利益相关者 
 公司充分尊重并维护利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合作，实现与社会、股东、供应商、客户、员工等各
方利益的协调平衡，维护员工权益，推进环境保护，积极参与社会公益与慈善事业，共同推动公司持续、稳健发展。 
   （六）关于绩效评价与激励约束机制 
基于公平公开公正的机制，公司逐步建立A+ABC的绩效管理模式，综合A绩效、B绩效、C绩效目标的达成情况，结合
工作难度和复杂度方面的考量，系统、客观、前瞻性的评估员工工作业绩，激励有能力、有意愿的员工做出更大贡献。 
   （七）关于信息披露及透明度  
   公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等规定，依法真实、准确、及
时、公平、完整地披露有关信息，报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司指定专门部门负责股东热线咨询、股东现
场调研，并通过及时回复深交所互动易平台问题等形式积极开展投资者关系管理工作，加强与投资者的沟通，保证所有股东
有平等的机会获得信息。 
     报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自己
                                                   天马微电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
89 
的职责，勤勉尽责，公司治理结构符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。 
报告期内，对《公司章程》进行了两次修订。第一次章程修订根据《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》
的相关规定，并结合公司发展的实际情况，对《公司章程》中关于利润分配相关条款进行了修订，经2014年4月29日召开第
七届董事会第八次会议、2014年5月26日召开的2014年第一次临时股东大会审议通过。修订后的《公司章程》详见公司于2014
年5月27日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
为使公司重组后能够发挥上市公司未来整合资源、提升综合运营管理能力，同时使《“营改增”实施办法》在公司实际经
营业务中更好地开展与实施，结合公司实际经营情况，对《公司章程》中注册资本、总股本、经营范围进行修订，经2014
年9月29日第七届董事会第十二次会议、2014年10月16日召开的2014年第二次临时股东大会审议通过。修订后的《公司章程》
详见公司于2014年10月17日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
根据《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的
监管要求》等有关法律法规和规定的要求，结合公司的实际情况，报告期内，公司修订完善《募集资金使用管理制度》，经
2014年4月29日召开的第七届董事会第八次会议审议通过。修订后的《募集资金使用管理制度》详见公司于2014年5月9日刊
登在巨潮资讯网的相关公告。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况       
根据中国证监会、深圳证监局、深圳证券交易所相关文件的规定及要求，坚持不断完善公司治理结构、提升公司治理水
平。报告期内，公司进一步强化规范运作意识，巩固专项治理活动的成果，公司运作规范，不存在尚未解决的治理问题。由
于在推动上市公司规范运作、落实监管部门要求、投资者关系管理、信息披露等方面表现突出，公司董事会秘书刘长清连续
获评第九届、第十届“新财富金牌董秘”称号。从 2012 年以来，公司规范治理工作连续两年得到证监局红头文表彰，董事会
秘书刘长清获得深圳证监局 2012 年度、2013 年度积极推动公司规范自律工作的深圳上市公司董事会秘书称号。       
为健全公司科学、持续、稳定、透明的分红决策和监督机制，积极回报投资者，根据深圳证监局发布的《关于认真贯彻
落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》的要求以及《上市公司监管指引第 3 号——上
市公司现金分红》的相关规定，并结合公司发展的实际情况，修订了《公司章程》中关于利润分配相关条款，进一步完善公
司的利润分配政策，提高现金分红信息披露透明度。       
报告期内，组织董事、监事及高级管理人员参加深圳证监局、深交所举办的相关培训，进一步加深了对相关法律法规的
理解和认识。        
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立及执行情况      
公司一贯重视规范内幕信息管理工作，为保证披露信息的真实、准确、完整、及时，公司已经制订了包括《信息披露管
理制度》、《重大信息内部报告制度》、《公司内幕信息知情人登记和报备制度》等一系列有关管理制度，明确了内幕信息内容、
确定知情人范围、严肃利用内幕信息的责任追究制度。         
报告期内，相关工作人员在实际工作过程中严格履行制度要求，规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，在报
送定期报告时，及时向深圳证监局、深圳证券交易所报备内幕信息知情人名单，严格防范了内幕信息的泄露及内幕交易，维
护了信息披露的公平性；在重组事项的报告编制、审议和披露期间，公司均按制度和相关法律、法规要求，整理登记知情人
员相关信息、核查相关人员买卖公司股票情况并向监管部门报备，严格控制内幕信息传递范围，加强内幕信息保密工作。报
告期内，公司经自查未发现内部信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也没
有收到监管部门因上述原因而出具的查处和整改情况。         
报告期内，积极组织公司各部门参加公安部和证监会于 2014 年 11 月 3 日—7 日主办的内幕交易警示教育展，参加人员
包括公司监事、中、高层管理人员、本部职能部门、关键岗位人员。通过对展览六大板块——背景形势、基础知识、法制建
设、监管执法、案例警示、深圳篇的了解，深刻学习了近年来打击内幕交易的法制演进历程及中国证监会和有关部门在防控
                                                   天马微电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
90 
内幕交易和利用未公开信息交易方面的工作部署和取得的重要成果。通过参加此次内幕交易警示教育展，相关人员进一步认
识到内幕交易的危害性，充分认识到打击内幕交易行为的重要意义，进一步强化了公司内部人员防止内幕交易、规范内幕信
息管理的意识，努力形成防控内幕交易的良好氛围，争取将内幕交易防控宣传培训工作做到规范化、常态化。       
2014 年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，也未发生因涉嫌内幕交易被监管部
门采取监管措施及行政处罚情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 06 月 18 日 
《2013 年年度报告
全文及其摘要》、
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013
年度独立董事述职
报告》、《2013 年度
监事会工作报告》、
《关于 2013 年度利
润分配及分红派息
的议案》、《关于
2014 年度日常关联
交易预计的议案》、
《关于调整第七届
董事会独立董事津
贴的议案》 
全部议案均获审议
通过。 
2014 年 06 月 19 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：（公告
2014-033）2013 年
度股东大会决议公
告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 05 月 26 日 
《关于公司符合发
行股份购买资产并
募集配套资金条件
的议案》、《关于公司
本次发行股份购买
资产构成关联交易
的议案》、《关于公司
发行股份购买资产
暨关联交易方案的
议案》、《关于公司配
套募集资金的议
案》、《本次发行股份
购买资产符合<关
全部议案均获审议
通过。 
2014 年 05 月 27 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：（公告
2014-030）2014 年
第一次临时股东大
会决议公告 
                                                   天马微电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
91 
于规范上市公司重
大资产重组若干问
题的规定>第四条
规定的议案》、《关于
本次重组符合<上
市公司重大资产重
组管理办法>第四
十二条第二款规定
的议案》、《关于<天
马微电子股份有限
公司发行股份购买
资产并募集配套资
金暨关联交易报告
书>及其摘要的议
案》、《关于签订附生
效条件的<关于天
马微电子股份有限
公司发行股份购买
资产协议>的议
案》、《关于批准本次
重组相关的审计报
告、审核报告和评估
报告的议案》、《关于
提请股东大会授权
董事会全权办理发
行股份购买资产并
募集配套资金相关
事宜的议案》、《关于
修订公司章程的议
案》 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 10 月 16 日 
《关于使用部分闲
置募集资金暂时补
充流动资金的议
案》、《关于变更公司
注册资本、经营范围
及修订<公司章程>
相应条款的议案》、
《关于续聘 2014 年
度审计机构的议案》
全部议案均获审议
通过。 
2014 年 10 月 17 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：（2014-069）
2014 年第二次临时
股东大会决议公告
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12 月 25 日 
《关于对全资子公
司武汉天马增资并
投建第 6 代低温多
晶硅（LTPS）
TFT-LCD 及彩色滤
全部议案均获审议
通过。 
2014 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：（公告
2014-085）2014 年
第三次临时股东大
                                                   天马微电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
92 
光片（CF）生产线
项目的议案》、《关于
2014 年新增日常关
联交易预计的议
案》、《关于子公司上
海天马向联营公司
有机发光公司银团
贷款提供担保额度
的议案》 
会决议公告 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
陈少华 11 3 7 1 0 否 
章成 11 4 7 0 0 否 
谢汉萍 11 3 7 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《独立董事工作制度》
等相关法律法规和规章制度的规定和要求，勤勉尽责，充分行使独立董事的权利，忠实履行独立董事的义务，按时参加董事
会及专门委员会等各项会议，积极加强与董事会其他成员、监事会、高级管理人员以及股东的联系和沟通，注意听取公司相
                                                   天马微电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
93 
关部门的工作情况汇报，关注公司运作，独立履行职责，对公司的战略规划、日常经营决策、制度完善等方面提出了很多宝
贵的专业性建议，对报告期内公司发生的关联交易、担保、利润分配、资产重组等重要事项均发表了独立意见，对公司财务
及生产经营活动进行了有效监督，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
   独立董事陈少华先生结合自身在会计、审计领域多年从业经验，对公司的审计工作、财务核算及会计实务等工作提出了
多项建议。陈少华先生重点关注了风险管理体系建设、内部控制建设情况，多次到公司现场听取相关工作进展情况报告，积
极督促风险管理工作的开展和监管要求的落实，根据自身经验向公司提出建议：建议公司及审计机构主动并持续监督往年内
控出现问题的整改进展，并关注公司运营中出现的新增问题，及时做好防控；重组完成后公司整体内控工作强度、劲度较之
前有很大提升，建议公司加强制度出台前、执行中与执行后的审核工作，审计机构也要相应的根据公司规模、业务等的变化
调整审计程序和控制流程，并提出专业建议；建议审计机构加强与审核委员会的沟通，全面的反映审计中发现的问题，便于
委员会对公司情况更为了解，对审计服务的质量提出更高要求。 
   公司同意并采纳独立董事陈少华先生的建议，认真整理分析过往经营过程中出现的问题及解决办法，总结经验；着力关
注新增问题，协同高管、相关部门与审计机构一起制定可行的整改方案并时时跟进，主动沟通、反馈；面对重组后内控范围
的扩大、内容的变化等，积极保持与审计机构沟通顺畅，确保对新范围新内容的理解一致并快速执行。 
   独立董事章成先生结合在法律领域的专业知识与从业经验，提出：建议公司要不断完善和细化公司制度与业务流程，规
范各项业务运行制度和程序，并且要从法律法规的角度全方面评估，避免发生潜在的法律风险；建议审计机构对于公司运营
中发现的问题，要结合公司具体实情提出合理、有效、可行的整改措施，并进行全过程的跟踪、检查、反馈、整改，以确保
内控工作做到实处；建议审计机构要进一步注意报告表述严谨，分寸得当，避免歧义误解。 
   公司同意并采纳独立董事章成先生的建议，报告期内根据相关政策、法律法规要求并结合自身实际，充分评估，修订完
善公司章程与相关制度；积极与审计机构沟通，听取专业意见与建议，制定切实有效的整改措施并推进，主动反馈。 
   独立董事谢汉萍先生结合在显示技术领域的学术研究知识与经验，根据全球行业与市场变化趋势和竞争态势，以及公司
下一步经营发展中面临的新情况、市场地位、发展战略和目标等问题，结合全球液晶显示行业较领先企业的发展模式和经验，
提出：显示技术发展日新月异，公司应保持对新型显示技术的研发投入并加大技术创新力度，大力开发新产品，确保公司技
术研发契合市场发展节奏，并不断提升产品质量，企业才能持续立于领先；市场竞争瞬息万变，公司要培养前瞻性思维，密
切关注目前行业形势、外部市场变化、竞争对手情况，加强对行业和竞争对手的分析研究，分析影响经营业绩的关键因素，
深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，得出清晰的成长分析，明确发展成长的主要因素，同时思考如何针对性的进行风险
防控；提醒公司关注供应链上下游，确保上游关键材料的供应，持续做好对大客户的需求分析，提升快速响应能力。 
   公司同意并采纳独立董事谢汉萍先生的建议，加大对AM-OLED、氧化物、LTPS等新型显示技术研发投入力度，同时报
告期内累计申请、获得多项专利；公司指定专业部门多角度、渠道搜集行业、市场、竞争对手信息，并定期分析汇总提交经
营管理层作为决策参考；公司成立关键资源决策委员会，对关键材料、瓶颈材料实行分类决策机制，加强与关键材料供应商
的战略合作；始终坚持大客户战略，与国内外大客户已形成稳定的良好的战略合作关系，并积极配合大客户开发新产品、推
出首发产品。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
   1、战略委员会会议情况 
本报告期内，董事会战略委员会召开了三次会议，具体情况如下： 
（1）2014年2月28日，召开第七届董事会战略委员会2014年第一次会议，听取并审议了《2014年度经营计划》，认为公
司年度经营计划的对市场规模、竞争格局、技术发展做了深入剖析，清晰定位自身优势与战略目标，制定了切实可行的工作
举措，是根据公司所处的行业和市场形势进行的系统性战略规划研究，同意提交董事会审核。另外，委员会还审议通过了《关
于收购美国天马10%股权的议案》、《关于投资设立“中航光电子（苏州）有限公司”的议案》、《关于子公司“上海天马”向
合资公司“上海天马有机发光显示技术有限公司”增资的议案》，同意提交董事会审核。 
   （2）2014年9月26日，召开第七届董事会战略委员会2014年第二次会议，听取并审议通过了《关于向全资子公司武汉天
马增资并投建第6代低温多晶硅（LTPS）TFT-LCD及彩色滤光片（CF）生产线项目的议案》以及《关于与武汉东湖新技术
                                                   天马微电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
94 
开发区管理委员会签署<关于第6代低温多晶硅（LTPS）生产线项目(武汉)的合作协议书>的议案》。 
（3）2014年11月5日，召开第七届董事会战略委员会2014年第三次会议，听取并审议通过了《关于子公司欧洲天马公司
收购瑞萨电子欧洲有限公司显示事业部的议案》以及《关于转让联营企业黄石瑞视光电技术股份有限公司20%股权的议案》。 
2、审核委员会会议情况 
本报告期内，董事会审核委员会召开了七次会议，具体情况如下： 
（1）2014年1月20日，召开第七届董事会审核委员会2014年第一次会议暨2013年度审计第二次沟通会，审核委员会听取
了公司审计机构普华永道中天会计师事务所公司（特殊普通合伙）（以下简称“普华永道”）2013年度财务报表审计执行阶段
报告，审计机构审计项目组人员就重大审计及会计事项、内控评估发现的主要问题及年底整改跟进情况提请管理层在2014
年度需要重点关注的事项等向委员会汇报。 
审核委员会对2013年度财务报表审计执行阶段报告作出以下要求与建议：请审计机构对公司整改中的问题进行持续监
督、跟踪反馈，确保已发生问题最终有效整改；建议审计机构要进一步注意报告表述严谨，定义清晰，避免歧义误解。 
（2）2014年2月28日，召开第七届董事会审核委员会2014年第二次会议，审核委员会听取并审议通过了《2013年度财务
报告》，认为报告真实准确的反映了公司2013年的财务状况。 
听取并审议通过了《2013年度审计报告》，审核委员会对2013年度审计工作作出以下要求与建议：建议审计机构加强与
审核委员会的沟通，全面的反映审计中发现的问题，便于委员会对公司情况更为了解，对审计服务的质量提出更高要求。 
听取并审议通过了《2013年度内部控制评价报告》，审核委员会认为公司内部控制评价报告真实客观地反映了目前公司
内部控制体系建设、内控制度执行和监督的实际情况。建议公司及审计机构主动并持续监督往年内控出现问题的整改进展，
并关注公司运营中出现的新增问题，及时反馈给公司做好防控。另外，审核委员会各委员凭借自身在不同行业的从业经验，
从各角度对公司流程改善、制度优化、风险防控等方面给与了专业性建议，并对公司未来的内控工作提出了更高的要求。 
（3）2014年4月23日，召开第七届董事会审核委员会2014年第三次会议，审议通过了《2014年一季度报告》。审核委员
会认为财务报告真实、准确、内容完整，未提出异议。 
（4）2014年8月11日，召开第七届董事会审核委员会2014年第四次会议，审议通过了《2014年半年度财务报告》及《2014
年半年度报告全文及其摘要》，没有委员对报告内容的真实性、准确性、完整性提出异议。 
（5）2014年9月26日，召开第七届董事会审核委员会2014年第五次会议，听取并审议通过了《关于续聘2014年度审计机
构的议案》，审核委员认为普华永道在对公司2013年度的审计工作中，客观公正地履行了职责。同时鉴于其拥有良好的资信
状况、执业经验，以及多年为公司提供年度财务报告审计及内部控制审计服务，了解公司经营及发展等情况，同意续聘普华
永道担任公司2014年度财务报告审计工作及内部控制审计工作并提交董事会审核。 
（6）2014年10月21日，召开第七届董事会审核委员会2014年第六次会议，审议通过了《2014年三季度报告》、《关于
会计政策变更的议案》。审核委员会认为《2014年三季度报告》真实、准确、内容完整，未提出异议。审核委员认真审阅了
公司修订后会计政策，认为符合财务部新发布的相关会计准则并结合了公司实际情况，同意提交董事会审核。 
（7）2014年12月16日，召开第七届董事会审核委员会2014年第七次会议暨2014年度审计第一次沟通会, 审核委员会听取
了公司审计机构普华永道中天会计师事务所公司关于2014年年度审计工作计划，对2014年度审计进行了全面部署。同时，审
计机构就内控审计范围、内控审计发现问题及管理层应对及整改措施等内容向委员会做了详细汇报。 
审核委员会对2014年年度审计工作计划作出以下要求与建议：针对国家监管法规和税收法规更新，建议公司重视并严格、
谨慎的对相关事宜作出判定，事务所要审核并发表意见。 
3、提名与薪酬委员会会议情况 
本报告期内，董事会提名与薪酬委员会召开了一次会议，具体情况如下： 
2014年2月28日，公司召开第七届董事会提名与薪酬委员会2014年第一次会议，听取并审议了《关于2013年度高级管理
                                                   天马微电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
95 
人员薪酬的议案》，对公司2013年度高级管理人员的薪酬事项进行了审核，认为公司制定的激励考核制度及薪酬发放的程序
符合有关法律、法规及《公司章程》的规定，各高级管理人员的薪酬符合其各自的工作分工和绩效表现。 
听取并审议了《关于调整第七届董事会独立董事津贴的议案》。提名与薪酬委员会认为符合公司相关薪酬管理规定和行
业水平。 
4、风险管理委员会会议情况 
本报告期内，董事会风险管理委员会召开了二次会议，具体情况如下： 
（1）2014年2月28日，召开第七届董事会风险管理委员会2014年第一次会议，听取并审核了《2013年度内部控制评价报
告》, 认为公司已建立较为完善的内部控制体系，覆盖了公司生产经营的各个层面和环节，对控股子公司、关联交易、对外
担保、信息披露等内部控制严格、充分、有效，保证了公司的经营管理的正常进行。委员会一致认为公司出具的《2013年度
内部控制评价报告》客观、真实地反映了公司内部控制制度的建立健全及运行情况。 
（2）2014年8月11日，召开第七届董事会风险管理委员会2014年第二次会议，听取并审核了《2014年度天马内控评价工
作方案》。风险管理委员会认为，工作方案涵盖了母公司及重要子公司的主要业务和事项，能够全面评价公司内部控制的设
计合理性及运行有效性，能进一步提高公司经营管理水平和风险防范能力。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
   公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东中
航国际控股股份有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、在业务方面，公司独立于控股股东及其下属企业，拥有独立的业务部门和管理体系，具有独立完整的业务体系及自
主经营能力，与中航国际控股股份有限公司不存在同业竞争。 
   2、在人员方面，公司具有独立的劳动、人事、薪资管理制度，拥有独立的人事职能部们、经营管理团队。 
3、在资产方面，公司资产独立完整，权属清晰，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对与生产经营相关
的厂房、土地、设备以及商标、专利、非专利技术等资产均合法拥有所有权；对公司所有资产具有完全的控制支配权，不存
在控股股东占用公司资产的行为。 
4、在机构方面，公司设立了独立完整的组织机构，公司法人治理结构的建立及运作严格按照《公司章程》执行，生产
经营和办公机构完全独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、在财务方面，公司设有独立的财务部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，开设独立的银行账户，并依法
独立纳税。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
   公司与控股股东中航国际控股股份有限公司、实际控制人中国航空技术国际控股有限公司及其控制的企业不存在同业竞
争情况。 
公司于2013年9月2日启动重大资产重组事项，将公司旗下及托管资产上海天马微电子有限公司（以下简称“上海天马”）
70%股权、成都天马微电子有限公司40%股权、武汉天马微电子有限公司90%股权、上海中航光电子有限公司（以下简称“上
                                                   天马微电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
96 
海光电子”）100%股权、深圳中航光电子有限公司（以下简称“深圳光电子”）100%股权注入上市公司。中国证券监督管理委
员会（以下简称“中国证监会”）于2014年8月19日下发了《关于核准天马微电子股份有限公司向中航国际控股股份有限公司
等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2014】858号），公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联
交易事项获得中国证监会核准。截止2014年9月2日，本次重组涉及的各标的资产已过户完成，原公司托管公司深圳光电子、
上海天马托管公司上海光电子成为本公司全资子公司，原托管协议正常终止。  
2011年3月，由中国航空技术深圳有限公司、中国航空技术国际控股有限公司、中国航空技术厦门有限公司及厦门市金
财投资有限公司合资设立厦门天马微电子有限公司（以下简称“厦门天马”）。由于厦门天马生产线制造的产品与本公司目前
主营业务产品属于同一行业，为避免与本公司同业竞争，中国航空技术深圳有限公司、中国航空技术国际控股有限公司、中
国航空技术厦门有限公司及厦门市金财投资有限公司将厦门天马委托给公司控股子公司上海天马经营管理。2014年3月，厦
门天马与上海天马续签了委托经营管理协议，上海天马将继续托管厦门天马，托管期限自2014年3月5日至2016年2月29日。
中国航空工业集团公司、中国航空技术国际控股有限公司、中航国际控股股份有限公司亦承诺自厦门天马正式投产后5年内
将所控制的厦门天马股权注入本公司以解决同业竞争问题，对价的支付方式包括但不限于现金、非公开发行股份以及其他法
律法规规定的合法方式，并积极推动厦门市金财投资有限公司（厦门天马持股比例最大股东）将其所持厦门天马股权注入本
公司。该问题不会对上市公司的生产经营产生不利影响。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立高级管理人员绩效考核与薪酬激励制度，年初根据公司总体发展战略和年度经营目标，高级管理人员制订工
作计划和目标，作为高级管理人员年度薪酬考核的依据。高级管理人员薪酬由基本薪酬、保险和福利、绩效薪酬（绩效奖励
和超额业绩激励）三部分组成。其中，绩效奖励与公司年度经营业绩相匹配，结合职责分工、承担战略任务情况、管理复杂
性等因素，以分管业务的目标达成情况、2015年业务规划情况、个人的领导力、团队建设情况为基础进行综合考核。 
     为激励并留用企业的核心经营管理团队和骨干，公司于2010年开始实行超额业绩激励计划，超额业绩激励根据为股东创
造高于基本资本成本的资本收益确定，考虑股东资本投入的效率和回报，聚焦对企业价值创造最核心的人员。超额业绩激励
与公司净资产收益率（ROE）挂钩，在充分考虑行业周期性基础上，考虑管理层的经营管理成果，并根据企业绩效情况调整
的超额业绩分享。具体激励方式为：1、每年提取：设立公司超额业绩激励奖金库，从ROE为正的第一年起开始向该奖金库
中注入奖金；2、亏损扣减：如随后年份公司亏损，则反向计算负奖金额度并直接冲抵公司超额业绩激励奖金库当期余额；3、
每年分配：每年将公司超额业绩激励奖金库余额（或负向扣减额度）分配至其下的计划参与人个人账户；4、风险封顶：奖
金库个人帐户余额为零后，未被冲抵的负额度不再累计；5、递延发放：每年发放计划参与人个人账户余额的50%。实行该
激励计划，可引导经营管理团队在关注年度目标达成的情况，最大程度的考虑股东资本投入的效率和回报，持续的为股东创
造更高的价值回报。 
                                                   天马微电子股份有限公司 2014 年年度报告全文 
97 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
 按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制应用指引》等法
律法规和规范性文件的要求，结合公司《内部控制手册》的内容及自身经营管理和持续发展的需要，通过制度管理、授权审
批控制、会计系统控制、财产保护控制，预算控制、运营分析控制、绩效考评控制等措施，公司已建立起完善的内部控制体
系，将风险控制在可承受度之内。 
报告期内，公司在以“创造精彩，引领视界”为使命，以“成为备受社会尊重和员工热爱的全球显示领域领先企业”为愿景，
以“激情、高效、共赢”为核心价值观的指引下，围绕“文化与人才战略、品质战略、产品与技术领先战略及品牌战略”四大战
略，持续推进公司内部控制建设。 
（一）实现内部控制体系建设的全覆盖 
公司为实现内控体系建设的全覆盖，在完成所有境内子公司、托管公司以及部分境外子公司的内控体系建设工作基础
上，在2014年度对余下的NLT公司、TNA公司、欧洲天马三家境外子公司分别开展内控体系的建设：根据公司内部控制要求
并结合境外子公司业务特点，制定内控实施方案、搭建内控组织架构、成立内控建设工作小组、对境外子公司的主要业务流
程进行风险识别和梳理，评价其内控设计与运行的有效性，监督落实内控缺陷整改。 
（二）持续优化内部控制自我监督机制 
公司根据《企业内部控制评价指引》以及《内部控制评价工作方案》的要求，于2014年第四季度对纳入公司内部控制
评价范围的单位开展了年度内部控制评价工作，对公司内部控制设计与运行有效性进行全面评价、形成评价结论、出具公司
2014年度内部控制评价报告，并经公司董事会审议通过。内部控制评价与内部控制的建立和实施，构成有机循环，促进公司
内控体系不断完善。 
同时，公司委托普华永道中天会计师事务所对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计。通过外部专业机构的独立
鉴证与评价，增强了公司内部控制相关信息的可靠性。 
（三）开展内部控制专项调研，关注关键业务领域风险 
公司在各经营管理公司开展应收账款管理、应付账款管理、成本远期规划、研发管理、洁净管制品采购与管理等多项
内控专项调研，围绕相关业务的制度建设、流程执行等情况进行梳理和测试，及时识别出了控制缺陷与潜在风险，保障了公
司日常经营管理的有序与高效。 
（四）以风险为导向，落实全面风险管理工作 
1、重大投资活动的全过程风险管理 
公司针对武汉天马第6代LTPS TFT-LCD生产线等重大投资项目进行持续性跟踪：招投标方面，公司风险管理部、纪检
监察部、法律事务部等专业支持部门在参与招投标管控的过程中予以业务支持和风险提示；工程质量及造价管理方面，公司
聘请第三方审计公司全程审核工程品质与造价，监督资金支付情况，并出具审计报告以确保建设项目规范运行。同时公司内
部组织实施定期的阶段性工程审计，审计内容涉及现场管理、合同履行等方面，对建设过程中发现的问题及时纠偏。 
2、积极落实经济责任审计 
公司积极落实开展关于单位主要负责人经济责任审计工作的要求，2014年开展了两次任中经济责任审计，并落实了审
计发现问题的闭环管理。通过对被审计人的绩效目标达成情况、被审计单位的资产完整性、经营活动合规性、会计资料可靠
性等内容的审核，强化了单位领导人责任意识和科学决策意识，为公司在做好管理人员的考察、选拔以及任用时的决策工作
起到了积极作用。 
3、持续开展风险提示及流程前端审核 
内控咨询与风险提示是公司内部控制体系的重要组成部分，突破了原有内控模式的不足，2014年，公司持续发挥其作
