天马微电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等国家有关法律、
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，提高公司规范运作水平，有效维护了公司、股东和
债权人的合法权益。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自己
的职责，勤勉尽责，公司治理结构符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。 
根据中国证券监督管理委员会深圳证监局下发的《关于认真贯彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知>有关要求的通知》（深证局公司字【2012】43号）相关要求，为进一步完善利润分配政策尤其是现金分红政策，给投资
者形成稳定的回报预期，公司修订和完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作
制度》4项公司治理制度。 
另外结合公司实际情况修订和完善了《内部审计管理制度》、《财务会计相关负责人管理制度》、《战略委员会议事规
则》、《审核委员会议事规则》、《提名和薪酬委员会议事规则》、《风险管理委员会议事规则》6项公司治理制度，以完
善内部决策及运营机制，规范法人治理结构。 
（一）关于股东及股东大会 
公司已建立能够保证股东充分行使权利、享有平等地位的公司治理结构，股东按其所持有的股份享有其权利和承担相应
的义务。公司设立后，公司均按公司章程的规定召开历次股东大会，召集、召开程序合法合规，充分保障了股东的权利。 
（二）关于控股股东和上市公司 
公司与控股股东完全做到了业务、人员、资产、机构、财务五分开，公司具有独立完整的业务体系及自主经营能力，公
司控股股东能严格规范自己的行为，依法行使出资人的行为。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会的构成符合法规及公司实际的要求，公司董事具有合理的专业知识结构，成员具备履行职责时所必需的知识、
技能和素质，均能认真、忠实、勤勉地履行《公司章程》规定的职权；董事会的召集、召开严格按照《公司章程》的相关规
定进行；公司董事会下设的战略、审核、提名与薪酬、风险管理四个专门委员会正常履行职责。 
（四）关于监事及监事会 
公司监事会的人数和成员组成合法合规，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维
护公司及股东的合法权益；监事会的召集、召开严格按照《公司章程》的规定进行。 
（五）关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在互惠互利的基础上，积极与相关利益者沟通和交流，实现股东、员
工、社会等各方利益的均衡，共同推动公司良性快速发展。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了基于职位、能力和绩效的薪酬体系与基于战略地图和平衡计分卡的绩效管理体系。由公司级的战略地图和平
衡计分卡层层分解，以此确定公司各级管理人员的绩效指标，由人力资源部门进行考核，其结果同员工薪酬直接关联。 
（七）关于信息披露及透明度  
为了加强公司信息披露事务管理，提高信息披露质量和透明度，公司制定了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重
大差错责任追究制度》，对信息披露的标准、审核流程、职责划分及责任追究机制等进行了规范。 
    报告期内，公司按照相关法律法规及公司规章制度有关规定，及时、公平地披露信息，并保证所披露信息的真实、准确、
完整。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
天马微电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
1、“内幕交易警示教育展”专题宣传与学习活动  
根据深圳证监局关于“内幕交易警示教育展”内容宣传与学习的通知要求，为进一步有效推进内幕交易警示教育工作，
公司结合公司实际，科学合理安排，开展了内幕交易警示的专题宣传与学习活动。  
收到通知后，公司领导高度重视，认真研究制定学习宣传形式、培训日程表，准备工作达到了充分有序的要求，为工作
开好头、起好步奠定了良好的基础。具体活动开展如下：  
（1）积极观展，筑牢思想防线。10 月 22 日至 26 日，深圳证监局举办的“内幕交易警示教育展”深圳巡展活动开展，
公司积极组织在深的董监高、证券管理部、财务、法务、风险管理等部门人员观展。观展人员在接受教育的同时普遍反映本
次展览是一次很好的法纪教育，主题明确、内容丰富，案例生动典型，看后触动很大，表示一定会严于律己、遵纪守法，远
离内幕交易。  
（2）开展自学。及时将“内幕交易警示教育展”内容通过邮件发送至公司全体董事、监事、高管人员，要求大家认真
自学，做好内幕交易源头防范，筑牢思想防线，正视内幕交易的危害性，充分认识防控打击内幕交易活动的严肃性，自觉抵
制内幕交易，带头自觉维护资本市场公开、公平、公正的良好秩序。  
（3）举办“内幕交易警示教育展”的专题培训。公司在 12 月 6 日举办了专题培训，参会人员包括公司及控股公司、参
股公司、托管公司的证券事务负责人员、相关业务人员等。培训在“内幕交易警示教育展”报告的基础上，深入学习宪法、
关于禁止内幕交易、操纵市场等行为的法律规范及近年来有关打击和防控内幕交易的典型案例和工作成果。让参训人员深刻
认识内幕交易的危害性，提高了防范内幕交易的思想认识。  
（4）充分利用公司网站平台，开展“内幕交易警示教育”学习。为扩大宣传覆盖面，为广大投资者提供学习内幕交易
基础知识和法律规定的平台，在公司国际互联网站（http://www.tianma.cn）投资者关系专栏转载“内幕交易警示教育展”内
容。 通过本次内幕交易警示教育，进一步强化了防止内幕交易、规范内幕信息管理意识，促进公司健康、规范发展。  
2、投资者保护宣传工作  
根据中国证券监督管理委员会深圳监管局（深证局公司字〔2012〕60 号）《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通
知》（以下简称“《通知》”）的要求，为加强投资者对公司的了解，维护投资者的合法权益，公司通过多种方式开展了为期三
个月的投资者保护宣传和投资者交流工作。  
公司收到《通知》及相关文件后，高度重视并迅速组织公司相关人员学习《通知》及有关文件精神，并成立宣传工作领
导小组与实施小组。具体活动开展如下：  
（1）完善投资者专栏的板块设置具体内容。公司将网站的投资者关系管理专栏修改为实时行情、基本资料、投资者保
护宣传、投资者交流互动、信息披露五个板块，并在新设立的投资者保护宣传板块转载中国证监会投资者保护局关于“近期
投资者关注热点 50 问”、“对投资者关注问题的答复”等相关资料，转发“投资者教育公益广告片”等投资者保护宣传活动
资料。  
（2）制作形式多样的投资者保护宣传资料：  
编制了以“投资者保护宣传”为主题的宣传手册，重点宣传公司利润分配政策、历年分配情况、积极创造股东价值等内
容。投资者保护宣传手册备置于公司办公场所，无偿发放给来访的投资者。  
制作了以“树立理性投资、长期投资的理念”、“把握深市 A 股分红特点，树立价值投资理念”、“走进上市公司”为主
题的三期宣传海报，并挂置于公司电梯旁醒目位置，向投资者宣传价值投资理念，引导投资者理性判断公司价值，提高投资
决策的科学性。  
在公司内部以有丰富股市经验的员工为对象发起调研，从中国证监会投资者保护局关于 “近期投资者关注热点 50 问”
选取其关注问题制作了宣传漫画，通过卡通、幽默的艺术表现形式，采取构思独特的漫画形象设计，并配以文字说明，改变
了以往传统的文字宣传，较好地保证了良好的宣传效果。  
3、加强与投资者的交流  
天马微电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
（1）继续做好投资者沟通活动。切实保证对外咨询电话的畅通，认真及时回答投资者通过电话、互动易等渠道的提问，
并积极响应投资者现场调研的需求。  
（2）举行投资者开放日主题活动。在 2012 年 11 月 19 至 20 日设立了公司投资者开放日，在 2012 年 11 月 14 日发布《关
于举办投资者开放日主题活动的提示性公告》，为方便真正让投资者了解液晶显示企业的经营状况和生产流程，此次活动分
别设立了深圳（龙岗生产基地）、上海会场，80 多位投资者(机构和个人股东) 以及媒体代表参加了此次活动，活动现场通过
发放宣传手册、参观公司产品展厅、生产线、观看宣传片、与公司高层管理人员座谈会等形式，促进了投资者与公司的交流
和沟通，让更多投资者了解和熟悉公司。  
通过本次投资者保护宣传活动，更好地促进了投资者和公司之间的交流与互动，让更多投资者了解和熟悉公司，对促进
上市公司贴近投资者，充分维护投资者特别是中小股东的合法权益都有着重要的意义。  
（二）内幕信息知情人登记管理制度的建立及执行情况  
公司一贯重视规范内幕信息管理工作，为保证披露信息的真实、准确、完整、及时，公司已经制订了包括《信息披露管
理制度》，《重大信息内部报告制度》《公司内幕信息知情人登记和报备制度》和《敏感信息排查管理制度》等一系列有关管
理制度，明确了内幕信息内容、确定知情人范围、严肃利用内幕信息的责任追究制度。  
实际运作中，公司建立了重大信息内部传递及反馈机制，各职能部门及各控股子公司责任落实到人，保证重大信息及时
上报，并在信息传递过程中严格控制知情人范围。2012 年公司通过开展针对可能接触内幕信息关键岗位人员进行的“内幕
交易警示教育展”专题培训和其他一系列的培训、宣传工作，进一步强化了防止内幕交易、规范内幕信息管理的意识。  
公司在实际工作过程中严格履行上述制度规定，规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，在报送定期报告时提
交《内幕信息知情人登记表》，严格防范了内幕信息的泄露及内幕交易，维护了信息披露的公平性。  
2012 年度，公司未发现内幕信息知情人利用内幕消息违规买卖本公司股票的情况，也未发生因涉嫌内幕交易被监管部
门采取监管措施及行政处罚情况。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 06 月 01 日 
《二〇一一年度董
事会工作报告》、《二
〇一一年度监事会
工作报告》、《二〇一
一年度独立董事述
职报告》、《关于二〇
一一年度利润分配
及分红派息的议
案》、《二〇一一年年
度报告全文及其摘
要》、《关于二〇一二
年度日常关联交易
预计的议案》、《关于
二〇一二年度聘任
审计机构的议案》、
《关于聘任公司监
事的议案》。 
所有议案均以赞成
占出席会议股东所
持有表决权股份总
数的 100%；反对 0
股；弃权 0 股获得通
过。 
2012 年 06 月 02 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：（公告
2012-015）2011 年
年股东大会决议公
告 
天马微电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 10 日 
《股东回报规划》、
《关于修订<公司
章程>的议案》、《关
于修订<股东大会
议事规则>的议
案》、《关于修订<董
事会议事规则>的
议案》、《关于修订<
独立董事工作制
度>的议案》、《关于
2012 年新增日常关
联交易预计的议案》
所有议案均以赞成
占出席会议股东所
持有表决权股份总
数的 100%；反对 0
股；弃权 0 股获得通
过。 
2012 年 08 月 11 日 
《证券时报》、巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：（公告
2012-021）2012 年
第一次临时股东大
会决议公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
邹雪城 8 1 6 1 0 否 
陈少华 8 2 6 0 0 否 
章成 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
天马微电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
2012年2 月24 日，在公司第六届董事会第十七次会议上，独立董事邹雪城先生建议：在未来技术层出不穷的行业背景
下，公司要紧抓市场与研发，不断提高技术研发和创新能力；调整产品结构，提升高边际产品的比例，在目标市场、关键客
户领域保持技术领先，提高综合竞争力。公司同意并采纳独立董事邹雪城先生的建议。 
独立董事陈少华先生建议：公司目前的内控制度基本覆盖了公司生产经营管理的各个方面和环节，在风险管控工作上取
得了一定成效，随着公司经营规模的日益扩大，内部控制工作需进一步加强，因为有效的内部控制是企业健康发展的有力保
证，而且内控工作不仅是风险管理部门的职责，更要建立全员的风险意识。公司同意并采纳独立董事陈少华先生的建议。 
独立董事章成先生建议：液晶面板行业竞争激烈，公司要深层次挖掘核心竞争力，防范风险，提高管理水平和总体竞争
实力。公司同意并采纳独立董事章成先生的建议。 
2012年12月20日，在公司第六届董事会审核委员会2012年第五次会议暨2012年度审计沟通会上，独立董事邹雪城先生建
议：希望审计机构继续尽职尽责，除了对于公司经营发展情况、财务状况的关注，更要深层次的了解液晶面板行业、市场信
息、公司发展战略等情况，更好的维护公司整体利益及中小股东权益。公司同意并采纳独立董事邹雪城先生的建议。 
独立董事陈少华先生建议：内部控制审计的风险评估程序了解和评价公司内部控制的广度和深度均超过了财务报表审
计，建议审计机构负责内控审计与财务报表审计的人员保持相对独立。在审计实务中，在一些程序上做整合审计时，做好职
责划分，提高审计效率。并建议审计机构要建立起跟踪内控缺陷整改落实情况的机制，并且能针对公司的改善措施提供合理
性、有效性分析报告。公司同意并采纳独立董事陈少华先生的建议。 
独立董事章成先生建议：审计机构应加强同公司管理层、尤其是独立董事的沟通，从制度建设、风险管控等多方面帮助
独立董事在公司治理上更好的发挥作用。公司同意并采纳独立董事章成先生的建议。 
     除上述事项外，独立董事邹雪城先生结合自身在电子行业领域多年的学术研究知识，在技术研究及公司行业发展战略
制定上，提出了自身的专业见解及分析；独立董事陈少华先生通过自身在会计领域的丰富经验，对公司的会计事务、审计处
理等工作提出了多项宝贵意见及建议；独立董事章成先生运用在法律专业的丰富知识经验及对法律规章的详细解读，在日常
工作中指导公司的规范运作。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会会议情况 
报告期内，公司董事会战略委员会严格按照《战略委员会议事规则》履行职责，为公司的科学决策起到了应有的作用。
共召开了两次会议，具体情况如下： 
（1）2012年2月23日，公司召开第六届董事会战略委员会2012年第一次会议，听取并审议了《二〇一二年度经营计划》。
认为经营计划合理、可行，并对公司2012年经营发展提出要求。没有委员对报告内容提出异议。 
（2）2012年8月9日，公司召开第六届董事会战略委员会2012年第二次会议，听取并审议了《关于修订<战略委员会议
事规则>的议案》。没有委员对议事规则修订内容提出异议。 
2、审核委员会会议情况 
报告期内，公司董事会审核委员会严格按照《审核委员会议事规则》履行职责，共召开了五次会议，对公司定期报告、
审计制度、内部控制管理等事项进行讨论与审核。具体情况如下： 
（1）2012年2月23日，公司召开第六届董事会审核委员会2012年第一次会议，听取并审核了《二〇一一年度财务报告》，
认为报告真实准确的反映了公司2011年的财务状况。没有委员对报告内容提出异议。 
会议听取并审核了《关于实施<内控手册>及<评价手册>的议案》，认为对公司有效控制风险、提升公司竞争力和管理
水平起到重要的保障作用。没有委员对报告内容提出异议。 
会议听取并审核了《关于二〇一一年度内部控制评价报告的议案》，认为真实客观反映公司内部控制工作的实际状况，
没有委员对报告内容提出异议。 
会议听取并审核了《关于二〇一二年度聘任审计机构的议案》，审核委员会对拟聘请2012年度财务审计工作及内部控制
审计工作的普华永道中天会计师事务所有限公司相关业务资格进行了审核，并结合其2011年的审计工作情况进行检查，同意
提交董事会审议。 
会议听取并审核了《关于修订<内部审计管理制度>的议案》，没有委员对制度修订内容提出异议。 
天马微电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
会议听取并审核了《二〇一一年度内部审计工作总结报告》，认为公司内部审计工作要全面发挥纪检、监察、审计的专
业职能作用，促进公司及各子公司健康、持续发展。没有委员对报告内容提出异议。 
（2）2012年4月19日，公司召开第六届董事会审核委员会2012年第二次会议，听取并审核了《二〇一二年度第一季度报
告》，没有委员对2012年一季度报告内容的真实性、准确性、完整性提出异议。 
（3）2012年8月9日，公司召开第六届董事会审核委员会2012年第三次会议，听取并审核了《2012年半年度财务报告》、
《2012年半年度报告全文及其摘要》、《关于修订<审核委员会议事规则>的议案》。审核委员会认为财务报告真实、准确、
内容完整，未提出异议，也没有委员对议事规则修订内容提出异议。 
（4）2012年10月19日，公司召开第六届董事会审核委员会2012年第四次会议，听取并审核了《二〇一二年三季度报告》、
《关于核销坏账的议案》。没有委员对报告内容提出异议。 
（5）2012年12月20日，公司召开第六届董事会审核委员会2012年第五次会议暨2012年度审计沟通会，审核委员会听取
了公司审计机构普华永道中天会计师事务所汇报的审计工作计划，对事务所的审计依据、范围、内容、审计重点、时间安排
和人员安排等事项进行了审查，要求会计师事务所严格履行审计程序，按照中国证监会有关要求、审计准则、会计准则的相
关规定认真完成好 2012年年报审计工作，确保公司年度审计报告的真实性、准确性和完整性。 
     审核委员会对审计机构提出以下意见：建议审计机构除了对于公司经营发展情况、财务状况的关注，更要深层次的了
解液晶面板行业、市场信息、公司发展战略等情况；建议审计机构负责内控审计与财务报表审计的人员保持相对独立，做好
职责划分；建议审计机构要建立起跟踪内控缺陷整改落实情况的机制，并且能针对公司的改善措施提供合理性、有效性分析
报告；建议审计机构应加强同公司管理层、尤其是独立董事的沟通，从制度建设、风险管控等多方面帮助独立董事在公司治
理上更好的发挥作用。 
3、提名与薪酬委员会会议情况 
报告期内，公司董事会提名和薪酬委员会按照《提名和薪酬委员会议事规则》认真履行职责，对公司年度报告中董事、
监事和高管人员所披露薪酬事项进行了审核，严格执行高级管理人员的选任程序，对候选人议案进行审查并提出建议。提名
和薪酬委员会召开了二次会议，具体情况如下： 
（1）2012年2月23日，公司召开第六届董事会提名与薪酬委员会2012年第一次会议，会议认真研究公司管理层考核和薪
酬体系，听取并审核了《关于二〇一一年度总经理、副总经理薪酬的议案》，对公司2011年度总经理、副总经理薪酬事项进
行了审核，认为符合公司的薪酬管理规定。 
会议听取并审核了《关于聘任公司财务总监的议案》。对拟聘任为财务总监的耿言安先生的任职资格等情况进行认真审
查,没有委员提出异议。 
（2）2012年8月9日，公司召开第六届董事会提名与薪酬委员会2012年第二次会议，听取并审核了《关于修订<提名和
薪酬委员会议事规则>的议案》。没有委员对议事规则修订内容提出异议。 
4、风险管理委员会会议情况 
报告期内，公司董事会风险管理委员会严格按照《风险管理委员会议事规则》履行职责，召开了三次会议，具体情况如
下： 
（1）2012年2月23日，公司召开第六届董事会风险管理委员会2012年第一次会议，听取并审核了《关于实施 <内控手册>
及<评价手册>的议案》，认为不仅是公司2011年内控实施工作成果的固化，更是公司按照资本市场监管的要求，完善公司
治理，丰富公司管理方略的一项重要举措。没有委员对报告内容提出异议。 
会议听取并审核了《关于二〇一一年度内部控制评价报告的议案》，委员会建议随着公司经营规模的日益扩大，内部控
制工作需进一步加强，因为有效的内部控制是企业健康发展的有力保证，而且内控工作不仅是风险管理部门的职责，更要建
立全员的风险意识。没有委员对报告内容提出异议。 
会议听取并审核了《内控运行测试报告》，报告反映公司各系统在内控体系方面的执行情况，对公司内部控制体系是否
得到有效实施进行评价，促进不断完善公司内部控制机制，堵塞管理漏洞，保证生产经营活动的正常有序进行。没有委员对
报告内容提出异议。 
（2）2012年8月9日，公司召开第六届董事会风险管理委员会2012年第二次会议，会议听取并审核了《关于修订<风险
管理委员会议事规则>的议案》，没有委员对议事规则修订内容提出异议。 
会议听取并审核了《关于变更风险管理委员会成员的议案》。认为变更委员会成员适应公司内部管理需要，变更后风险
天马微电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
管理委员将继续全面负责公司风险管理及内部控制体系建设，以更高效、高质量的开展内控工作，没有委员对报告内容提出
异议。 
（3）2012年10月15日，公司召开第六届董事会风险管理委员会2012年第三次会议，听取并审核了《2012年度内控检查
评价工作方案》。没有委员对报告内容提出异议。认为工作方案的评价范围、步骤、分工等安排合理，对公司内控检查评价
工作开展起到全面指导作用。没有委员对报告内容提出异议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东中航国际控股股份有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，各自独立核算，各自承
担责任和风险。  
1、在业务方面，公司具有独立完整的业务体系及自主经营能力，与中航国际控股股份有限公司不存在同业竞争。  
2、在人员方面，公司在劳动、人事及薪酬管理等方面相互独立，建立了独立的人事管理制度、人事职能部门。  
3、在资产方面，公司与控股股东产权关系明确，拥有独立的生产系统、配套设施、知识产权商标等，对公司资产具有
完全的控制支配权，报告期内不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。  
4、在机构方面，公司设立了独立完整的组织机构，公司法人治理结构的建立及运作严格按照《公司章程》执行，生产
经营和办公机构完全独立于股东单位。  
5、在财务方面，公司设有独立的财务部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的银行账户，依法独
立纳税。  
七、同业竞争情况 
公司与控股股东中航国际控股股份有限公司、实际控制人中国航空技术国际控股有限公司及其控制的企业不存在同业竞
争情况。 
2009年，中国航空技术深圳有限公司与中国航空技术国际控股有限公司成功收购上海广电NEC液晶显示器有限公司（简
称：广电NEC），并共同出资成立了上海中航光电子有限公司，用以受让和经营广电NEC出让的房产、生产设备等实物资产
以及广电NEC拥有的与TFT-LCD5代线有关的无形资产。为避免与公司同业竞争，中国航空技术深圳有限公司与中航国际控
股股份有限公司将上海中航光电子委托给公司控股子公司上海天马经营管理。 
2011年，中国航空技术深圳有限公司、中国航空技术国际控股有限公司共同成立深圳中航光电子有限公司，持有NLT 
Technologies, Ltd.（简称：NLT）86%的股权，为避免与公司同业竞争，中国航空技术深圳有限公司、中国航空技术国际控
股有限公司将深圳中航光电子委托给公司经营管理。 
      2011年，由中国航空技术深圳有限公司、中国航空技术国际控股有限公司、中国航空技术厦门有限公司及厦门市金财
投资有限公司共同出资成立的厦门天马微电子有限公司投建。由于厦门天马生产线制造的产品与本公司目前主营业务产品属
于同一行业，为避免与本公司同业竞争，中国航空技术深圳有限公司、中国航空技术国际控股有限公司、中国航空技术厦门
有限公司及厦门市金财投资有限公司将厦门天马委托给公司控股子公司上海天马经营管理。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司已建立高级管理人员绩效考核与薪酬激励制度，年初根据公司总体发展战略和年度经营目标，高级管理人员制订工
天马微电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
作计划和目标，分别签署绩效责任书，作为高级管理人员年度薪酬考核的依据。高级管理人员薪酬由基本薪酬、保险和福利、
绩效薪酬（绩效奖励和超额业绩激励）三部分组成。其中，绩效奖励根据年度内个人努力表现和公司年度目标实现情况确定，
绩效考核以效益为出发点，根据公司年度平衡计分卡( 简称“BSC”)中财务目标、客户目标、内部流程目标、学习与成长
目标完成情况进行综合考核。超额业绩激励根据为股东创造高于基本资本成本的资本收益确定，考虑股东资本投入的效率和
回报，聚焦对企业价值创造最核心的人员，激励并留用企业的核心经营管理团队和骨干。 
天马微电子股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《企业内部控制基本规范》及相关配套指引要求，贯彻落实中国证券监督管理委员会深圳监管局《关于做好深圳辖
区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》（深证局公司字[2011]31 号）精神，天马微电子股份有限公司（以下简称“公
司”）高度重视，并以此为契机作为实现进入全球中小尺寸显示领域前三名战略目标的重大举措之一。2011 年初，公司正式
启动内部控制实施工作，制定了《内部控制规范实施工作方案》，经董事会审议通过后对外披露。      
一年来，公司主动按照重点试点公司的进度要求完成内控建设工作，并在披露 2011 年年报同时披露了 2011 年内控评价
报告和内控审计报告。2012 年，全球经济持续动荡，国内经济总体增速有所放缓。面对不容乐观的内外部经济环境，面对
与日俱增的管理复杂性，面对持续快速增长的压力，良好的风险防控能力成为决定企业市场竞争力及经营管理水平的关键和
核心。为此，公司于 2012 年初制定了《内部控制持续提升工作方案》，旨在进一步夯实 2011 年内控工作基础，持续优化内
控体系，不断提高经营效率和效果，提升风险防范能力，截止日前，公司内控提升工作进展顺利。      
（一）优化内控组织架构      
2011 年公司系统搭建了内控组织架构，在董事会下专门成立风险管理委员会，全面负责风险管理及内部控制体系建设
工作。在总部层面组织建立了内控项目组，项目组具体分为四大系统，即风控系统、战略与证券系统、财务系统和运营系统。
 2012 年为了降低跨地域协同办公的成本及充分发挥各子公司的主观能动性，公司在总部及各子公司层面分别组织成立专门
的内控项目组，全面负责本单位的内控体系建设工作，集团层面内控项目组进行指导的同时不定期开展检查，确保内控工作
落到实处。同时，集团风险管理部作为内控建设的总体归口部门，在 2011 年 5 名专职人员的情况下进一步扩充为 10 名专职
人员。      
（二）优化内控规章制度      
健全规范的内控管理制度是企业良好运行的坚实基础。制度文件的缺失不仅是管理上的漏洞，亦是内控设计缺陷。2011
年，借内控体系建设契机，公司修订及新建制度 143 项，全面纳入质量体系文件管理。2012 年，公司通过对内控体系进行
优化提升进一步梳理完善了各项管理制度，通过广泛征求意见，反复论证，剖析公司的主要业务流程，对现有制度的适用性
和有效性进行评估和诊断，进一步完善了公司的制度体系，优化了管理流程，强化了制度执行力。 2011 年，公司在开展内
控体系建设的过程中建立了《风险数据库》、《内控手册》和《评价手册》，以满足日常内控管理工作的需求。2012 年，公司
对其进一步优化完善，使内控各项工作文档、工作程序规范化标准化。      
（三）优化内控运行机制      
1、内控体系建设工作      
为了积极固化 2011 年内控建设成果，持续优化内控体系及运行机制，公司计划于 2012 年实现内控体系全覆盖，包含境
内外子公司及托管公司。截止 2012 年底，公司已开展并完成了对上海中航光电子有限公司、武汉天马微电子有限公司、香
港驰誉电子有限公司和美国天马（Tianma Microelectronics(U.S.A.) INC.）的内控体系建设工作。 公司通过实地调研对重点
业务流程进行梳理，识别关键风险点，制定相应控制措施，并对关键控制环节进行有效性测试。公司组织各单位相关业务部
门针对已识别的内控缺陷制定整改方案，并进行缺陷整改，由集团风险管理部检查落实整改效果，从而进一步固化内控体系
建设成果。      
2、内控体系自查工作      
为不断完善公司内控体系，堵塞管理漏洞，从而达到保护公司资产，实现公司价值最大化的目的，公司分别针对母公司、
子公司上海天马微电子有限公司和成都天马微电子有限公司组织开展年中内控自查评价和年度内控检查评价。年中自查评价
主要由各单位内控项目组负责具体实施，集团风险管理部对自查过程进行监督指导，并对工作底稿进行复核和后续跟踪。年
末由集团风险管理部在年中自查的基础上开展更具独立客观性的检查评价，除流程测试外，重点关注年中的控制缺陷及相关
整改措施是否落实到位。二者相辅相成，互为补充，达到流程检查评价的全覆盖。      
