天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2017年，公司聚焦以智能手机、平板电脑为代表的消费品市场和以车载、医疗、POS、HMI等为代表的专业显示市场，
并积极布局智能家居、智能穿戴、AR/VR、无人机、充电桩等新兴市场。公司经营管理的产业基地分布在深圳、上海、成
都、武汉、厦门、日本等六地，在欧洲、美国、日本、韩国、香港、台湾等主要发达国家与地区设有全球营销网络和技术服
务支持平台，为客户提供全方位的客制化显示解决方案和快速服务支持。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 主要系全资子公司武汉天马第 6 代 LTPS AMOLED 生产线项目投入增加 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
日本天马 
非同一控制
下企业合并 
本年末总资
产折算人民
币 107,276万
元 
日本 
从事显示器
及相关零配
件的设计、技
术开发、技术
咨询、技术转
让及销售；经
营进出口业
务等 
1、会计记录
控制（保证会
计信息反映
及时、完整、
准确、合法）；
2、盘点控制
（保证实物
资产与会计
记录一致）；
3、接近控制
（严格控制
无关人员对
本年度实现
净利润人民
币-541 万元 
7.41% 否 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
资产的接触，
只有经过授
权批准的人
才能够接触
资产） 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司深耕中小尺寸显示领域三十余年，聚焦消费品市场和专业显示市场，并积极布局智能家居、智能穿戴、AR/VR、
无人机、充电桩等新兴市场。公司坚持差异化竞争策略，以客户为中心，通过覆盖全球的生产和营销网络为客户提供全方位
的客制化显示解决方案和快速服务支持。 
1、领先的技术实力 
在量产技术应用方面，公司准确把握市场节奏配置应用技术。其中，公司a-Si技术的产业化应用已十分成熟；公司经营
管理的厦门天马第5.5代LTPS产线继续保持满产满销，良率维持行业领先水平，第6代LTPS产线已于2016年率先向移动智能
终端品牌大客户量产出货并于2017年实现了满产满销。2017年第四季度，公司LTPS LCD出货量登顶全球第一（数据来源：
IHS），实现了历史性的突破；经营管理的有机发光公司第5.5代AMOLED产线FHD产品已实现量产交付，并开始逐步将On-Cell
集成触控技术导入量产；武汉天马第6代LTPS AMOLED产线于2017年4月20日成功点亮5.5寸刚性和柔性AMOLED产品，正
积极推进量产中。 
在前瞻性技术和先进应用技术布局方面，公司已自主掌握诸多国际先进、国内领先的新技术。公司在LTPS、AMOLED、
触控一体化技术（On-cell、In-cell）、柔性显示、Force Touch、3D显示等方面取得了诸多积极成果，并多次获得创新产品与
应用的相关奖项：4.4英寸创新超高反射率户外LCD产品获得2017国际新型显示技术展“年度创新产品奖”；15.6英寸UHD
（Ultra High Definition）量子点液晶显示模组和2.8英寸-超快响应及806PPI液晶面板显示屏均获得“CITE 2017创新产品与应
用奖”。 
在产品方面，公司积极把握市场机会，近年来，公司主打产品已从qHD、HD切换至FHD、WQHD产品，自主研发成功
的TED In-cell内嵌式单芯片触控显示解决方案已大量应用于品牌客户中高端产品线，量产化应用国内领先。AMOLED技术
方面，FHD产品已成功实现量产。全面屏领域，取得市场先机，实现了快速垂直起量，积极支持了行业主流品牌厂商的首发
和旗舰全面屏机型，2017年LCD全面屏出货量居全球第一（数据来源：群智咨询）。 
2、快速的响应能力 
公司经营管理的产业基地分布在深圳、上海、成都、武汉、厦门、日本六地，拥有或正在建设从第2代至第6代TFT-LCD
（含a-Si、LTPS）产线、第5.5代AMOLED产线、第6代AMOLED产线以及TN、STN产线。公司通过产线的灵活调节和配置，
能够支持整体市场布局的快速切换，高效满足客户需求。2017年，公司积极响应客户需求，率先量产全面屏产品，支持多家
国内外主流品牌客户实现产品全球首发。同时，公司加快a-Si资源向专显产品投入的力度，持续推进产品结构升级，加大高
附加值产品的生产，增加高盈利性的消费品类中高端智能机和车载、医疗等专业显示类产品份额，顺利进入工规笔电、多功
能打印机、中高端平板、智能穿戴等市场。 
3、丰富的客户资源和深度的共赢合作 
公司在欧洲、美国、日本、韩国、香港、台湾等主要发达国家与地区设有全球营销网络和技术支持平台，以客户为中心，
为客户提供全方位的客制化显示解决方案和快速服务支持。 
公司重点聚焦价值客户，并相应制定一系列深度渗透策略。在消费品市场，公司紧跟行业主流客户，客户结构持续优化，
已成为全球主流移动智能终端厂商的深度合作伙伴；在专业显示市场，公司已建立起比较优势和竞争壁垒，重点关注车载市
场的快速成长，巩固工控、高端医疗、航空、航海等领域的领先优势，主动把握下游应用市场的发展趋势，积极投入资源不
断提升全球市场份额；在新兴市场，公司重点关注智能家居、智能穿戴、AR/VR、无人机、充电桩等领域，主动识别及开
发新市场。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
公司秉承“与客户共赢，成就客户”的理念，致力于向客户提供稳定的交付、卓越的品质和优秀的服务，在与核心客户
深度合作的过程中建立了高度的相互认同感。2017年，公司在支持多家国内外客户实现产品首发的同时，在竞争领域的多个
品牌客户端整体质量排名第一，并获得客户授予的诸多奖项。 
4、深入人心的核心价值观和企业文化 
公司以“创造精彩，引领视界”为使命，以“激情、高效、共赢”为核心价值观，以成为备受社会尊重和员工热爱的全
球显示领域领先企业为愿景。为实现上下齐心、增强团队凝聚力，公司将文化和人才战略作为四大战略之一，通过企业文化
的层层宣导、构建多维度的激励体系、优化薪酬管理体系、推进系统化的培训体系、开展人性化关怀计划等措施，公司的团
队竞争力持续提升，员工的主人翁意识、创造力和战斗力不断增强，为公司整体核心竞争力的快速提升提供了保障。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，全球低世代线面板产能供应紧缩，同时终端产品与技术升级对高端面板需求增加，使得中小尺寸面板市场供应
结构性趋紧。在消费品市场，AMOLED产品与全面屏备受市场青睐——更多的终端客户希望采用AMOLED面板，带动
AMOLED市场需求提升；2017年为全面屏元年，多家终端客户推出全面屏旗舰手机，全面屏在智能手机市场需求高涨。在
专业显示市场，市场需求稳定增长，其中，车载显示市场成长最为突出，并朝着多屏化、彩色化、平视化、触控化等方向发
展。 
面对市场机遇，公司聚焦以智能手机、平板电脑为代表的消费品市场和以车载、医疗、POS、HMI等为代表的专业显示
市场，积极布局智能家居、智能穿戴、AR/VR、无人机、充电桩等新兴市场，并迅速布局AMOLED和全面屏等相关产品，
抢占市场先机。2017年，公司LCD全面屏出货量居全球第一（数据来源：群智咨询）；LTPS出货量稳步提升并在第四季度
达到全球第一（数据来源：IHS）。今后随着公司LTPS继续发力、AMOLED产能的逐步释放，以及专业显示市场需求的快
速增长，公司将更好地形成面向高端消费品市场的LTPS、AMOLED产能和面向专业显示类、中端移动智能终端市场的a-Si
的产业布局，公司综合竞争力将进一步提升，实现跨越式发展，加快实现全球领先的战略目标。 
经营方面，公司坚持“抓市场、强能力、优成本”的战略主题，不断提升技术能力、品质能力和组织能力，创建相对竞
争优势，在保障公司稳健经营发展的同时，实现业务稳定增长。为做到行业领先，积极在管理创新、商业模式创新、技术创
新等方面探讨制定发展新举措；客户方面，紧跟行业主流客户，持续优化客户结构，积极进入高端产品线；文化方面，公司
坚持“激情、高效、共赢”的核心价值观，致力成为备受社会尊重和员工热爱的全球显示领域领先企业。 
2017年，公司实现营业收入140.13亿元，同比增长30.51%；实现净利润8.07亿元，同比增长41.82%。公司客户结构和产
品结构持续优化，盈利能力进一步提升。 
 
2017年主要财务项目变动如下： 
                                                                                                                     单位：元 
项目 2017年度 2016年度 增减额 幅度 附注 
营业收入 14,012,500,489.60 10,736,756,430.53 3,275,744,059.07 30.51% (1) 
营业成本 11,090,998,905.58 8,569,738,675.75 2,521,260,229.83 29.42%  
税金及附加 65,156,739.60 47,959,849.38 17,196,890.22 35.86% (2) 
销售费用 398,025,370.25 343,407,135.30 54,618,234.95 15.90%  
管理费用 1,562,874,219.00 1,457,430,157.79 105,444,061.21 7.23%  
财务费用-净额 227,153,874.58 -137,444,263.70 364,598,138.28 增加364,598,138.28元 (3) 
资产减值损失 267,174,076.71 107,634,337.57 159,539,739.14 148.22% (4) 
投资收益/(损失) -37,943,077.00 7,663,454.67 -45,606,531.67 -595.12% (5) 
资产处置收益/(损失) -1,158,915.60 -3,556,174.48 2,397,258.88 增加2,397,258.88元 (6) 
其他收益 522,433,074.35 - 522,433,074.35 - 
(7) 
营业外收入 14,454,980.68 341,106,637.03 -326,651,656.35 -95.76% 
