天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等国家有关法律、法规
的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管理工作，以进一步提高公司治理水平，
促进公司规范运作。截止报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）关于股东及股东大会 
公司已建立能够保证股东充分行使权利、享有平等地位的公司治理结构，股东按其所持有的股份享有其权利和承担相应
的义务。公司股东大会的召集、召开合法合规，并在保证股东大会合法有效的前提下，均提供了现场投票和网络投票两种参
会渠道。在审议影响中小投资者权益的重大事项时，均对中小投资者表决单独计票，为股东提供便利并及时公开披露。同时，
现场参加股东大会的投资者可与公司管理层面对面沟通交流，切实维护了投资者参与公司经营管理的权利和诉求。确保全体
投资者可以平等参与公司治理，切实保障了股东尤其是中小股东的合法权益。 
在严格履行披露义务的前提下，公司重视投资者关系管理工作，建立了《投资者关系管理制度》并遵照制度要求执行。
公司在官方网站和巨潮资讯网上公示了公司住所、联系电话、传真、电子邮箱等信息，便于投资者通过上述途径与公司沟通；
充分利用投资者专线（0755-86225886）、深圳证券交易所“互动易”平台、实地调研、投资者信箱（sztmzq@tianma.cn）等渠
道和方式，与投资者积极互动，听取投资者的声音，耐心解答投资者的问题，增进投资者对公司的了解和认同，并将投资者
的合理意见和建议及时传递给公司管理层，构建投资者与公司沟通的桥梁。公司设有专人对上述渠道和平台进行维护，确保
服务渠道的畅通以及及时、有效地沟通。 
（二）关于控股股东和上市公司 
报告期内，公司在业务、资产、财务、人员、机构等方面与控股股东、实际控制人及其关联人保持独立，符合中国证监
会关于上市公司独立性的相关规定。控股股东、实际控制人严格规范自己的行为，依法行使权力履行义务，公司的重大决策
均由股东大会依法做出，公司控股股东、实际控制人没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。
公司拥有独立的业务和经营自主能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会的构成符合法律法规及公司实际的要求，公司董事履行职责所必需的知识、技能和素质，均能认真、忠实、
勤勉地履行《公司章程》规定的职权；董事会的召集、召开严格按照《公司章程》的相关规定进行；公司董事会下设的战略、
审核、提名与薪酬、风险管理四个专门委员会正常履行职责，为董事会的决策提供科学和专业的意见参考。 
（四）关于监事及监事会 
公司监事具备管理、审计、法律等方面的专业知识及工作经验，公司监事会的人数及结构组成合法合规，监事能够认真
履行自己的职责，独立有效地行使监督和检查职能，通过列席董事会会议、定期检查公司依法运作及财务情况等方式，对董
事会议决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，维护公司及股东的合法权益；严格按照《公司章程》的规定召集、
召开监事会，并对公司关联交易、对外担保、募集资金存放及使用、重大资产重组、财务状况以及对公司董事、高级管理人
员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
（五）关于利益相关者 
 公司充分尊重并维护利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合作，实现与社会、股东、供应商、客户、员工等各
方利益的协调平衡，维护员工权益，推进环境保护，积极参与社会公益与慈善事业，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
基于公平公开公正的机制，按业务分类、对人员分层，设计形成分类分层且与公司经营业绩联动的绩效激励方案。新的
绩效奖金体系设计逻辑，将体现增量绩效管理思路，希望能激发员工主动关注经营成果，进而分享组织收益。同时，公司综
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
合考虑绩效奖金资源投入，与总薪酬、公司整体费用或利润的关系；并且根据业务和考评对象差异，设置不同的奖金结构及
浮动比例。 
（七）关于信息披露及透明度  
按照相关规则的要求，公司严格执行信息披露的有关规定，充分履行信息披露义务，及时、公平地披露信息，保证披露
的信息真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。报告期内，公司通过指定信息披露媒体共计对外发布
定期报告、临时公告及相关文件共计234项，对公司经营情况、关联交易、募集资金存放及使用、年度利润分配实施、限售
股解禁、重大资产重组等事项进行了披露，进一步保障了投资者的合法权益。 
为进一步规范公司的信息披露管理，完善公司信息披露内控机制，提升公司信息披露质量， 2016年6月29日，经公司第
八届董事会第一次会议审议通过，公司设立了信息披露委员会，并制定《信息披露委员会议事规则》。报告期内，公司按照
《信息披露委员会议事规则》规范开展了信息披露委员会工作，持续提升公司信息披露质量，保障公司信息披露的真实、准
确、完整、及时和公平，并将按国家有关法律、法规和公司章程的规定不断完善，保障信息披露委员会持续有效运作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东中
航国际控股股份有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、在业务方面，公司独立于控股股东及其控制的其他企业，拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有
面向市场独立自主持续经营的能力，与中航国际控股股份有限公司避免从事具有实质性竞争的业务。 
2、在人员方面，公司制定了独立的劳动、人事、薪资等管理制度，拥有独立的人事职能部门、经营管理团队。公司高、
中级管理人员均不在股东单位兼职，均在本公司领薪；股东单位推荐出任的董事、监事和高级管理人员均通过合法程序进行。 
3、在资产方面，公司资产独立完整，权属清晰，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，及与经营相关的业
务体系和相关独立完整的资产；除正常经营性往来外，对公司所有资产具有完全的控制支配权，不存在控股股东以任何方式
违规占用公司资金、资产及其他资源的行为。 
4、在机构方面，公司拥有独立、完整的组织机构，并构建了健全的公司法人治理机构。公司法人治理结构的建立及运
作严格按照《公司章程》执行，办公机构和生产经营场所等方面完全独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况。 
5、在财务方面，公司拥有独立的财务部门和独立的财务核算体系，按照企业会计准则的要求建立了具有规范、独立的
财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度，并开设独立的银行账户，依法独立纳税。公司能够独立做出财务决策，
不存在控股股东干预公司资金使用的情况。公司财务管理人员均不在股东单位兼职。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
并存 
中航国际控股股份有限
公司 
其他 
2011 年 3 月，由中国航空技术深
圳有限公司、中国航空技术国际控
股有限公司、中国航空技术厦门有
限公司及厦门市金财投资有限公
为避免与本公司同
业竞争，中国航空技
术深圳有限公司、中
国航空技术国际控
中国航空工业集团
有限公司、中国航空
技术国际控股有限
公司、中航国际控股
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
司 合资设立厦门天马。厦门天马
生产线制造的产品与本公司目前
主营业务产品属于同一行业。 
股有限公司、中国航
空技术厦门有限公
司及厦门市金财投
资有限公司将厦门
天马委托给公司控
股子公司上海天马
经营管理。2014 年 3
月，厦门天马与上海
天马续签了委托经
营管理协议，托管期
限顺延至 2016 年 2
月 29 日。2016 年 3
月，上海天马与厦门
天马续签协议，托管
期限自 2016 年 3 月
1 日起，至 2019 年 2
月 28 日止。 
股份有限公司承诺
自厦门天马正式投
产后 5 年内将所控
制的厦门天马股权
注入本公司以解决
同业竞争问题，对价
的支付方式包括但
不限于现金、非公开
发行股份以及其他
法律法规规定的合
法方式，并积极推动
厦门市金财投资有
限公司（厦门天马持
股比例最大股东）将
其所持厦门天马股
权注入本公司。 
2016 年 9 月，公司
启动重大资产重组
事项。2018 年 1 月
15 日，公司收到中
国证监会证监许可
【2018】102 号文核
准公司非公开发行
64,702.43 万股股份
购买厦门天马 100%
股权、有机发光公司
60%股权，并非公开
发行股份募集配套
资金不超过 19 亿
元。 
2018 年 1 月 18 日，
此次重组标的资产
之一厦门天马 100%
股权完成工商变更
登记手续，厦门天马
成为本公司全资子
公司。同时厦门天马
与上海天马签署了
《委托经营管理协
议之终止协议》，公
司子公司上海天马
终止托管厦门天马。
重组完成后，天马与
控股股东间不存在
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
同业竞争。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东
大会 
51.63% 2017 年 02 月 09 日 2017 年 02 月 10 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：
2017 年第一次临时股东大会决议
公告（公告编号：2017-021） 
2016 年度股东大会 
年度股东
大会 
55.14% 2017 年 06 月 23 日 2017 年 06 月 24 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：
2016 年度股东大会决议公告 （公
告编号：2017-057） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东
大会 
51.19% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 16 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：
2017 年第二次临时股东大会决议
公告（公告编号：2017-078） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东
大会 
49.03% 2017 年 10 月 27 日 2017 年 10 月 28 日 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：
2017 年第三次临时股东大会决议
公告（公告编号：2017-093） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王苏生 16 5 11 0 0 否 
陈泽桐 16 4 11 1 0 否 
陈菡 16 5 11 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照有关法律、法规、《公司章程》的规定和要求，勤勉尽责，恪尽职守，充分行使独立
董事的权利，忠实履行独立董事的义务，按时参加董事会及专门委员会等各项会议，积极加强与董事会其他成员、监事会、
高级管理人员以及股东的联系和沟通，注意听取公司相关部门的工作情况汇报，关注公司运作，独立履行职责，对公司的战
略规划、日常经营决策、制度完善等方面提出了专业建议。 
公司董事会、股东大会的召集、召开符合法定程序，独立董事对重大经营决策事项和其他重大事项均发表了独立、公正
意见，并履行了相关程序，合法有效。公司独立董事对报告期内历次董事会会议审议的议案未提出异议。公司对独立董事关
于经营发展、公司治理等各方面的意见和建议均积极听取，并予以采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会会议情况 
本报告期内，董事会战略委员会召开了一次会议，具体情况如下： 
2017年3月1日，公司召开第八届董事会战略委员会2017年第一次会议，审议通过《2017年度经营计划》，战略委员会认
为公司年度经营计划对市场发展、竞争格局、技术发展做了深入剖析，清晰定位自身优势与战略目标，制定了切实可行的工
作举措，是根据公司所处的行业和市场形势进行的系统性战略规划研究，同意提交董事会审议。 
2、审核委员会会议情况 
本报告期内，董事会审核委员会召开了七次会议，具体情况如下： 
（1）2017年2月20日，公司召开第八届董事会审核委员会2017年第一次会议暨2016年度审计第二次沟通会，审核委员会
听取了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）2016年度财务报表审计执行阶段报告，审计机构审计项目组人员就2016年度财务
报表审计计划执行情况、主要审计结果以及其他重大事项等向委员会汇报。 
（2）2017年3月1日，公司召开第八届董事会审核委员会2017年第二次会议，审核委员会听取并审议通过《2016年度财
务报告》，认为报告真实准确的反映了公司2016年的财务状况，同意提交董事会审议。 
听取并审议通过《2016年度审计报告》。 
听取并审议通过《2016年度内部控制评价报告》，审核委员会认为公司内部控制评价报告真实客观地反映了目前公司内
部控制体系建设、内控制度执行和监督的实际情况，同意提交董事会审议。 
听取并审议通过《关于2016年度计提资产减值准备的议案》，审核委员会认为真实反映了公司2016年度的财务状况和资
产价值，按照《企业会计准则》及公司会计政策等相关规定，同意公司2016年度计提10,763万元资产减值损失，并同意提交
董事会审议。 
听取并审议通过《关于NLT Technologies, Ltd.补偿期满减值测试情况的说明》，同意提交董事会审议。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
听取并审议通过《关于2016年度募集资金存放与使用情况的专项报告》，同意提交董事会审议。 
（3）2017年4月21日，公司召开第八届董事会审核委员会2017年第三次会议，审议通过《2017年一季度报告》。审核委
员会认为报告真实、准确、内容完整，未提出异议，同意提交董事会审议。 
（4）2017年8月21日，公司召开第八届董事会审核委员会2017年第四次会议，审议通过《2017年半年度财务报告》及《2017
年半年度报告全文及其摘要》，审核委员会认为报告内容真实、准确、内容完整，未提出异议，同意提交董事会审议。 
（5）2017年10月9日，公司召开第八届董事会审核委员会2017年第五次会议，审议通过《关于聘任2017年度审计机构的
议案》，同意聘任致同会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务报表审计和财务报告内部控制审计机构，同意提
交董事会审议。 
（6）2017年10月30日，公司召开第八届董事会审核委员会2017年第六次会议，审议通过《2017年三季度报告》。审核
委员会认为《2017年三季度报告》真实、准确、内容完整，未提出异议，同意提交董事会审议。 
（7）2017年12月20日，公司召开第八届董事会审核委员会2017年第七次会议暨2017年度审计第一次沟通会, 审核委员
会听取了公司审计机构致同会计师事务所（特殊普通合伙）关于2017年度审计工作计划，对2017年度审计工作进行了全面部
署。同时，审计机构就重点审计领域的关注及审计策略、主要风险分析、内部控制审计工作安排等内容向委员会做了详细汇
报。 
3、提名与薪酬委员会会议情况 
本报告期内，董事会提名与薪酬委员会召开了五次会议，具体情况如下： 
（1）2017年1月23日，公司召开第八届董事会提名与薪酬委员会2017年第一次会议，审议通过《关于变更公司董事的议
案》。经对董事候选人陈宏良先生任职资格及提名程序等情况进行认真审核，同意提交董事会审议。 
（2）2017年3月1日，公司召开第八届董事会提名与薪酬委员会2017年第二次会议，审议通过《关于2016年度高级管理
人员薪酬的议案》，对公司2016年度高级管理人员的薪酬事项进行了审核，提名与薪酬委员会认为各高级管理人员的薪酬符
合其各自的工作分工和绩效表现，同意提交董事会审议。 
（3）2017年6月1日，公司召开第八届董事会提名与薪酬委员会2017年第三次会议，审议通过《关于变更公司董事的议
案》。经对董事候选人付德斌先生任职资格及提名程序等情况进行认真审核，同意提交董事会审议。 
（4）2017年10月11日，公司召开第八届董事会提名与薪酬委员会2017年第四次会议，审议通过《关于变更公司董事的
议案》。经对董事候选人肖章林先生任职资格及提名程序进行认真审核，同意提交董事会审议。 
（5）2017年10月30日，公司召开第八届董事会提名与薪酬委员会2017年第五次会议，审议通过《关于聘任公司总会计
师的议案》。经对王彬女士的任职资格等情况进行认真审查，同意提交董事会审议。 
4、风险管理委员会会议情况 
本报告期内，董事会风险管理委员会召开了两次会议，具体情况如下： 
（1）2017年3月1日，公司召开第八届董事会风险管理委员会2017年第一次会议，审议通过《2016年度内部控制评价报
告》，认为公司报告期内持续规范内控控制建设工作，明确全面风险评估目标和范围，结合企业内部控制制度准确识别与实
现控制目标相关的风险，同时对控股子公司、对外担保等内部控制制订了风险应对策略，对公司生产经营起到有效控制作用。
委员会认为公司出具的《2016年度内部控制评价报告》客观、真实地反映了公司内部控制体系的建设及运行情况，有效地控
制了经营风险，同意提交董事会审议。 
 （2）2017年10月16日，公司召开第八届董事会风险管理委员会2017年第二次会议，审议通过《2017年度天马内控评价
工作方案》。风险管理委员会认为，工作方案涵盖了公司及重要子公司的主要业务和事项，能够全面评价公司内部控制的设
计合理性及运行有效性，能进一步提高公司经营管理水平和风险防范能力。 
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据《中央企业负责人经营业绩考核办法》、《公司提名和薪酬委员会议事规则》等文件精神，公司组织制定了薪酬考核奖
金具体实施办法。公司高级管理人员采用年薪制，由基本年薪、绩效年薪、超额业绩激励三部分组成。其中，基本年薪对标
市场、行业情况及结合个人能力决定，绩效年薪、超额业绩激励由公司年度目标实现情况、年度内个人的业绩表现，与公司
经营业绩联动决定。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控控制自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 01 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：2017 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
84.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：                                                                             
1）公司董事、监事和高级管理人员舞弊；                                   
2）公司更正已公布的财务报告；                                               
3）注册会计师发现的却未被公司内部控制
识别的当期财务报告中的重大错报；                                                                      
4）公司审核委员会、风险管理委员会、内
部审计和监督机构对内部控制的监督无
效；                                                               
5）其他：具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报的
内部控制缺陷。                             
2、重要缺陷：                                                                            
1）未依照公认会计准则选择和应用会计政
1、重大缺陷：                                                                       
1）缺乏民主决策程序；                                                     
2）决策程序导致重大失误；                                              
3）违反国家法律法规并受到处罚；                                      
4）中高级管理人员和高级技术人员严
重流失；                      
5）媒体频现负面新闻，波及面广；                                      
6）重要业务缺乏制度控制或制度系统
失效；                          
7）内部控制评价发现的重大缺陷未得
到整改。                      
2、重要缺陷：                                                                   
1）民主决策程序存在但不够完善；                                    
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
策；                                    
2）未建立反舞弊程序和控制措施；                                              
3）对于非常规或特殊交易的账务处理没有
建立相应的控制机制或没有实施且没有相
应的补偿性控制；                                 
4）对于期末财务报告过程的控制存在一项
或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报
表达到真实、准确的目标；                            
5）其他：具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的虽然未达到
和超过重要性水平、但仍应引起董事会和
管理层重视的错报的内部控制缺陷。                  
3、一般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷
的内部控制缺陷。 
2）决策程序导致出现一般失误；                                            
3）违反企业内部规章，形成损失；                        
4）关键岗位业务人员流失严重；                                             
5）媒体出现负面新闻，波及局部区域；                               
6）重要业务制度或系统存在缺陷；                                   
7）内部控制重要缺陷未得到整改。                              
3、一般缺陷：                                                                     
1）决策程序效率不高；                                                       
2）违反内部规章，但未形成损失；                                      
3）一般岗位业务人员流失严重；                                       
4）媒体出现负面新闻，但影响不大；                                 
5）一般业务制度或系统存在缺陷；                                
6）内部控制一般缺陷未得到整改；                                   
7）存在的其他缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：财务报表的错报金额落在如
下区间：                              
1）错报金额≥资产总额的 0.5%；                                                 
2）错报金额≥营业收入总额的 0.5%；                                            
3）错报金额≥税前利润总额的 10%。                                
2、重要缺陷：财务报表的错报金额落在如
下区间：                         
1）资产总额的 0.3%≤错报金额＜资产总额
的 0.5%；                      
2）营业收入总额的 0.3%≤错报金额＜营业
收入总额的 0.5%；                                                                                        
3）税前利润总额的 5%≤错报金额＜税前利
润总额的 10%。 
3、一般缺陷：财务报表的错报金额落在如
下区间：                     
1）错报金额＜资产总额的 0.3%；                                                  
2）错报金额＜营业收入总额的 0.3%；                                           
3）错报金额＜税前利润总额的 5%。 
不适用。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，致同会计师事务所（特殊普通合伙）（以下
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
简称“致同”）对公司截止2017年12月 31日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了致同审字（2018）第 110ZA1930
号《内部控制审计报告》，并发表如下意见：致同认为，天马微电子股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控
制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 01 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：2017 年度内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天马微电子股份有限公司 2017 年年度报告全文 
91 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
