天马微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等国家有关法律、
法规的要求，不断完善公司法人治理结构，健全公司内部控制制度，积极开展投资者关系管理工作，以进一步提高公司治理
水平，促进公司规范运作。截止报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。 
（一）关于股东及股东大会 
公司已建立能够保证股东充分行使权利、享有平等地位的公司治理结构，股东按其所持有的股份享有其权利和承担相应
的义务。公司设立后，公司均按公司章程的规定召开历次股东大会，公司股东大会的召集、召开合法合规，并在保证股东大
会合法有效的前提下，为股东提供便利。公司严格执行《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（2014年9月
修订）》相关规定，审议事项时为股东提供网络投票方式，保障股东尤其是中小股东的合法权益。公司在严格履行披露义务
的前提下持续以各种形式与股东坦诚交流：股东可在工作时间拨打公司投资者咨询热线与公司交流，也可通过指定电子邮箱
及深圳交易所投资者关系互动平台与公司联络及沟通。公司设专门部门负责投资者关系管理并定期接受股东现场调研。 
（二）关于控股股东和上市公司 
报告期内，公司控股股东、实际控制人能严格规范自己的行为，依法行使权力履行义务，公司的重大决策由股东大会依
法做出，公司控股股东、实际控制人没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。公司拥有独立的
业务和经营自主能力，公司与控股股东完全做到了业务、人员、资产、机构、财务五分开，公司董事会、监事会和内部机构
能够独立运作。 
（三）关于董事和董事会 
公司董事会的构成符合法律法规及公司实际的要求，公司董事履行职责所必需的知识、技能和素质，均能认真、忠实、
勤勉地履行《公司章程》规定的职权；董事会的召集、召开严格按照《公司章程》的相关规定进行；公司董事会下设的战略、
审核、提名与薪酬、风险管理四个专门委员会正常履行职责，为董事会的决策提供科学和专业的意见参考。 
（四）关于监事及监事会 
公司监事具备管理、会计、审计等方面的专业知识及工作经验，公司监事会的人数及结构组成合法合规，监事能够认真
履行自己的职责，独立有效地行使监督和检查职能，通过列席董事会会议、定期检查公司依法运作及财务情况等方式，对董
事会议决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，维护公司及股东的合法权益；严格按照《公司章程》的规定召集、
召开监事会，并对公司关联交易、非公开发行、财务状况以及对公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效
监督。 
（五）关于利益相关者 
 公司充分尊重并维护利益相关者的合法权利，与利益相关者积极合作，实现与社会、股东、供应商、客户、员工等各
方利益的协调平衡，维护员工权益，推进环境保护，积极参与社会公益与慈善事业，共同推动公司持续、稳健发展。 
（六）关于绩效评价与激励约束机制 
基于公平公开公正的机制，公司逐步建立A+ABC的绩效管理模式，综合A绩效、B绩效、C绩效目标的达成情况，结合
工作难度和复杂度方面的考量，系统、客观、前瞻性的评估员工工作业绩，激励有能力、有意愿的员工做出更大贡献。 
（七）关于信息披露及透明度  
公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》等规定，依法真实、准确、及
时、公平、完整地披露有关信息，报告期内，除了按照监管要求披露信息外，公司指定专门部门负责股东热线咨询、股东现
场调研，并通过及时回复深交所互动易平台问题等形式积极开展投资者关系管理工作，加强与投资者的沟通，保证所有股东
有平等的机会获得信息。 
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照相关规章制度规范地召开，各位董事、监事均能认真履行自己
的职责，勤勉尽责，公司治理结构符合《公司法》、《公司章程》及其他法律、法规和规范性文件的规定。 
天马微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
    报告期内，根据《上市公司章程指引（2014 年修订）》等法规及规范性文件的有关规定，结合公司实际情况，公司对《公
司章程》进行了一次修订，经2015年1月27日召开第七届董事会第十八次会议、2015年4月20日召开的2015年第一次临时股东
大会审议通过。修订后的《公司章程》详见公司于2015年4月21日刊登在巨潮资讯网的相关公告。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东中
航国际控股股份有限公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、在业务方面，公司独立于控股股东及其下属企业，拥有独立的业务部门和管理体系，具有独立完整的业务体系及自
主经营能力，与中航国际控股股份有限公司不存在同业竞争。 
2、在人员方面，公司制定了独立的劳动、人事、薪资等管理制度，拥有独立的人事职能部们、经营管理团队。公司高、
中级管理人员均不在股东单位兼职，均在本公司领薪；股东单位的所有高、中级管理人员也不在本公司兼职及领薪。 
3、在资产方面，公司资产独立完整，权属清晰，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，对与生产经营相关
的厂房、土地、设备以及商标、专利、非专利技术等资产均合法拥有所有权；对公司所有资产具有完全的控制支配权，不存
在控股股东占用公司资产的行为。 
4、在机构方面，公司设立了独立完整的组织机构，公司法人治理结构的建立及运作严格按照《公司章程》执行，生产
经营和办公机构完全独立于控股股东，不存在与控股股东合署办公的情况。 
    5、在财务方面，公司设有独立的财务部门，按照企业会计准则的要求建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度，
开设独立的银行账户，并依法独立纳税。公司能够独立做出财务决策，不存在控股股东干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 控股股东性质 问题成因 解决措施 
工作进度及后续计
划 
并存 
中航国际控股股份
有限公司 
其他 
2011 年 3 月，由中
国航空技术深圳有
限公司、中国航空技
术国际控股有限公
司、中国航空技术厦
门有限公司及厦门
市金财投资有限公
司 合资设立厦门天
马。厦门天马生产线
制造的产品与本公
司目前主营业务产
品属于同一行业。
为避免与本公司同
业竞争，中国航空技
术深圳有限公司、中
国航空技术国际控
股有限公司、中国航
空技术厦门有限公
司及厦门市金财投
资有限公司将厦门
天马委托给公司控
股子公司上海天马
经营管理。2014 年 3
月，厦门天马与上海
天马续签了委托经
营管理协议，上海天
中国航空工业集团
公司、中国航空技术
国际控股有限公司、
中航国际控股股份
有限公司承诺自厦
门天马正式投产后
5 年内将所控制的
厦门天马股权注入
本公司以解决同业
竞争问题，对价的支
付方式包括但不限
于现金、非公开发行
股份以及其他法律
法规规定的合法方
天马微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
马将继续托管厦门
天马，托管期限自
2014 年 3 月 5 日至
2016 年 2 月 29 日。 
式，并积极推动厦门
市金财投资有限公
司（厦门天马持股比
例最大股东）将其所
持厦门天马股权注
入本公司。该问题不
会对上市公司的生
产经营产生不利影
响。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 04 月 20 日 2015 年 04 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：《2015 年第一
次临时股东大会决
议公告》（公告编号：
2015-026） 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）：《2014 年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2015-034） 
注：投资者参与比例是指参会的投资者占总股东人数比例，投资者指未担任公司职位的自然人。 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
天马微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
陈少华 13 3 10 0 0 否 
章成 13 3 10 0 0 否 
谢汉萍 13 2 10 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《独立董事工作制度》
等相关法律法规和规章制度的规定和要求，勤勉尽责，充分行使独立董事的权利，忠实履行独立董事的义务，按时参加董事
会及专门委员会等各项会议，积极加强与董事会其他成员、监事会、高级管理人员以及股东的联系和沟通，注意听取公司相
关部门的工作情况汇报，关注公司运作，独立履行职责，对公司的战略规划、日常经营决策、制度完善等方面提出了很多宝
贵的专业性建议，对报告期内公司发生的关联交易、担保、利润分配、非公开发行、募集资金存放及使用、提名董事候选人
等重要事项均发表了独立、公正意见，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，维护公司和全体股东的合法权益发挥了
应有的作用。 
独立董事陈少华先生结合自身在会计、审计领域多年从业经验，对公司的审计工作、财务核算及会计实务等工作提出了
多项建议。陈少华先生重点关注了公司在风险管理体系建设、内部控制建设的持续进展情况，多次到公司现场听取相关工作
进展情况报告，积极督促风险管理工作的开展和监管要求的落实，根据自身经验向公司提出建议：建议公司及审计机构主动
并持续监督往年内控出现问题的整改进展，并关注公司运营中出现的新增问题，及时做好防控；建议审计机构加强与审核委
员会的沟通，全面的反映审计中发现的问题，便于委员会对公司情况更为了解，对审计服务的质量提出更高要求。 
公司同意并采纳独立董事陈少华先生的建议，持续整理分析过往经营过程中出现的问题，不断总结经验，积极解决；对
于经营过程中产生的新问题，协同高管、相关部门与审计机构一起制定可行的整改方案并时时跟进，主动沟通、反馈。 
独立董事章成先生结合在法律领域的专业知识与从业经验，建议公司要不断完善和细化公司制度与业务流程，规范各项
业务运行制度和程序，并且要从法律法规的角度全方面评估，避免发生潜在的法律风险；希望审计机构能够充分发挥专业能
力协助公司规避风险，进一步提高公司经营能力；建议审计机构要进一步注意报告应言简意赅。 
公司同意并采纳独立董事章成先生的建议，报告期内根据相关政策、法律法规要求并结合自身实际，充分评估，通过《资
产损失核销管理制度》、《企业负责人履职待遇、业务支出管理办法》并修订完善《公司章程》；积极与审计机构沟通，听
取专业意见与建议，制定切实有效的整改措施并推进，主动反馈。 
独立董事谢汉萍先生结合在显示技术领域的学术研究知识与经验，根据全球行业与市场变化趋势和竞争态势，以及公司
下一步经营发展中面临的新情况、市场地位、发展战略和目标等问题，向公司提出建议：公司应持续保持对新型显示技术的
研发投入力度与技术创新力度，并不断提升产品质量；提醒公司关注供应链上下游，确保上游关键材料的供应，尤其是新型
显示技术的关键部件，打造强大的供应链，并积极探索产业链的延伸；持续聚焦价值客户，不断提升中高端产品市场份额；
天马微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
内部运作中，通过设备自动化等方式持续推进产效提升；公司要培养前瞻性思维，密切关注目前行业形势、外部市场变化、
竞争对手情况，加强对行业和竞争对手的分析研究，分析影响经营业绩的关键因素，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，
得出清晰的成长分析，明确发展成长的主要因素，同时思考如何针对性的进行风险防控。 
      公司同意并采纳独立董事谢汉萍先生的建议，在加强初创型技术研究的同时，加大对LTPS、AMOLED等新型显示技术
研发投入力度，大力突破与推广集成技术；公司指定专业部门多角度、渠道搜集行业、市场、竞争对手信息，并定期分析
汇总提交经营管理层作为决策参考；搭建了集采集销平台，完善材料风险分级管理机制，同时降低公司的财务成本，提升工
作效率，增加议价能力，实现公司资金与管理集中运营，最大化公司整体价值；公司关键资源决策委员会不断细化关键材料、
瓶颈材料、杠杆材料等策略制定规则，完善对分类材料的决策机制及规划管理，加强与关键材料供应商的战略合作；始终坚
持大客户战略，与国内外大客户已形成可持续的战略合作关系，并积极配合大客户开发新产品、推出首发产品。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会会议情况 
本报告期内，董事会战略委员会召开了一次会议，具体情况如下： 
2015年2月3日，公司召开第七届董事会战略委员会2015年第一次会议，审议通过《2015年度经营计划》，认为公司年度
经营计划的对市场规模、竞争格局、技术发展做了深入剖析，清晰定位自身优势与战略目标，制定了切实可行的工作举措，
是根据公司所处的行业和市场形势进行的系统性战略规划研究，同意提交董事会审核。 
2、审核委员会会议情况 
本报告期内，董事会审核委员会召开了七次会议，具体情况如下： 
（1）2015年1月20日，召开第七届董事会审核委员会2015年第一次会议暨2014年度审计第二次沟通会，审核委员会听取
了普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“普华永道”）2014年度财务报表审计执行阶段报告，审计机构审
计项目组人员就重大审计及会计事项、内控评估发现的主要问题及年底整改跟进情况提请管理层在2015年度需要重点关注的
事项等向委员会汇报。 
（2）2015年2月3日，召开第七届董事会审核委员会2015年第二次会议，审核委员会听取并审议通过《2014年度财务报
告》，认为报告真实准确的反映了公司2014年的财务状况。 
听取并审议通过《2014年度审计报告》，审核委员会建议审计机构要进一步注意报告表述严谨，对审计服务的质量提出
更高要求。 
听取并审议通过《2014年度内部控制评价报告》，审核委员会认为公司内部控制评价报告真实客观地反映了目前公司内
部控制体系建设、内控制度执行和监督的实际情况。建议公司及审计机构主动并持续监督往年内控出现问题的整改进展，并
关注公司运营中出现的新增问题，及时反馈给公司做好防控。 
听取并审议通过《关于2014年年度募集资金存放与使用情况的专项报告》，同意提交董事会审核。 
听取并审议通过《资产损失核销管理制度》，同意提交董事会审核。 
（3）2015年4月24日，召开第七届董事会审核委员会2015年第三次会议，审议通过《2015年一季度报告》。审核委员会
认为报告真实、准确、内容完整，未提出异议。 
（4）2015年4月28日，召开第七届董事会审核委员会2015年第四次会议，审议通过《关于续聘2015年度审计机构的议案》，
审核委员认为普华永道在对公司2014年度的审计工作中，客观公正地履行了职责。同时鉴于其拥有良好的资信状况、执业经
验，以及多年为公司提供年度财务报告审计及内部控制审计服务，了解公司经营及发展等情况，同意续聘普华永道为担任公
司2015年度财务报告审计工作及内部控制审计工作的审计机构并提交董事会审核。 
（5）2015年8月19日，召开第七届董事会审核委员会2015年第五次会议，审议通过《2015年半年度财务报告》及《2015
天马微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
年半年度报告全文及其摘要》，审核委员会认为报告内容真实、准确、内容完整，未提出异议。 
（6）2015年10月28日，召开第七届董事会审核委员会2015年第六次会议，审议通过《2015年三季度报告》。审核委员
会认为《2015年三季度报告》真实、准确、内容完整，未提出异议。 
（7）2015年12月22日，召开第七届董事会审核委员会2015年第七次会议暨2015年度审计第一次沟通会, 审核委员会听
取了公司审计机构普华永道关于2015年年度审计工作计划，对2015年度审计工作进行了全面部署。同时，审计机构就审计策
略、主要风险分析、内部控制审计工作安排等内容向委员会做了详细汇报。 
3、提名与薪酬委员会会议情况 
本报告期内，董事会提名与薪酬委员会召开了三次会议，具体情况如下： 
（1）2015年1月20日，公司召开第七届董事会提名与薪酬委员会2015年第一次会议，听取了《2014年度高级管理人员述
职报告》。公司各高级管理人员就各自负责的工作内容在2014年度开展情况向薪酬委员会进行了详细汇报，并就2015年的工
作规划做全面阐述。 
（2）2015年2月3日，公司召开第七届董事会提名与薪酬委员会2015年第二次会议，审议通过《关于2014年度高级管理
人员薪酬的议案》，对公司2014年度高级管理人员的薪酬事项进行了审核，认为公司制定的激励考核制度及薪酬发放的程序
符合有关法律、法规及《公司章程》的规定，各高级管理人员的薪酬符合其各自的工作分工和绩效表现。 
（3）2015年8月19日，公司召开第七届董事会提名与薪酬委员会2015年第三次会议，审议通过《关于增补第七届董事会
董事的议案》。经公司控股股东中航国际控股股份有限公司书面推荐，提名钟思均先生为公司七届董事会董事候选人。提名
与薪酬委员会通过对钟思均先生任职资格等情况进行认真审查，同意提交董事会审议。 
4、风险管理委员会会议情况 
本报告期内，董事会风险管理委员会召开了两次会议，具体情况如下： 
（1）2015年2月3日，召开第七届董事会风险管理委员会2015年第一次会议，审议通过《2014年度内部控制评价报告》，
认为公司已建立较为完善的内部控制体系，覆盖了公司生产经营的各个层面和环节，对控股子公司、关联交易、对外担保、
信息披露等内部控制严格、充分、有效，保证了公司各项业务活动的有序有效开展，对经营风险可以起到有效的控制作用。
委员会一致认为公司出具的《2014年度内部控制评价报告》客观、真实地反映了公司内部控制体系的建设及运行情况，有效
地控制经营风险。  
    （2）2015年9月10日，召开第七届董事会风险管理委员会2015年第二次会议，审议通过《2015年度天马内控评价工作方
案》。风险管理委员会认为，工作方案涵盖了母公司及重要子公司的主要业务和事项，能够全面评价公司内部控制的设计合
理性及运行有效性，能进一步提高公司经营管理水平和风险防范能力。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司已建立高级管理人员绩效评估制度，年初根据公司总体发展战略和年度经营目标，高级管理人员制订绩效目标和
工作计划，作为高级管理人员年度薪酬考核的依据。高级管理人员的绩效目标由三部分构成，分别为具备战略性、重大性、
突破性、创新性的A绩效，属于组织职责划分，本应完成的日常营运目标的B绩效，属于管理工作或企业文化层面的质性
行为要求的C绩效。年末，根据公司整体经营情况，结合高级管理人员个人ABC绩效的达成情况，综合确定绩效成绩。 
天马微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
公司已建立高级管理人员薪酬激励制度，高级管理人员薪酬由基本薪酬、绩效薪酬（绩效奖励和超额业绩激励）、保
险和福利三部分组成。其中，绩效奖励与公司年度经营业绩相匹配，结合职责分工、承担战略任务情况、管理复杂性等因
素，基于ABC绩效成绩进行综合考核。 
    为激励并留用企业的核心经营管理团队和骨干，公司于2010年开始实行超额业绩激励计划，超额业绩激励根据为股东创
造高于基本资本成本的资本收益确定，考虑股东资本投入的效率和回报，聚焦对企业价值创造最核心的人员。超额业绩激励
与公司净资产收益率（ROE）挂钩，在充分考虑行业周期性基础上，考虑管理层的经营管理成果，并根据企业绩效情况调整
的超额业绩分享。具体激励方式为：1、每年提取：设立公司超额业绩激励奖金库，从ROE为正的第一年起开始向该奖金库
中注入奖金；2、亏损扣减：如随后年份公司亏损，则反向计算负奖金额度并直接冲抵公司超额业绩激励奖金库当期余额；3、
每年分配：每年将公司超额业绩激励奖金库余额（或负向扣减额度）分配至其下的计划参与人个人账户；4、风险封顶：奖
金库个人帐户余额为零后，未被冲抵的负额度不再累计；5、递延发放：每年发放计划参与人个人账户余额的50%。实行该
激励计划，可引导经营管理团队在关注年度目标达成的情况，最大程度的考虑股东资本投入的效率和回报，持续的为股东创
造更高的价值回报。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 02 月 19 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：2015 年度内部控制评价报告 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
98.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
88.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷： 1）公司董事、监事和高级
管理人员舞弊； 2）公司更正已公布的财
务报告； 3）注册会计师发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报； 4）公司审核委员会、风险管理委
员会、内部审计和监督机构对内部控制的
监督无效； 5）其他：具备合理可能性导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
的重大错报的内部控制缺陷。2、重要缺陷：
1）未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； 2）未建立反舞弊程序和控制措施；3）
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
1、重大缺陷： 1）缺乏民主决策程序；
2）决策程序导致重大失误； 3）违反
国家法律法规并受到处罚； 4）中高级
管理人员和高级技术人员严重流失； 
5）媒体频现负面新闻，波及面广； 6）
重要业务缺乏制度控制或制度系统失
效； 7）内部控制评价发现的重大缺陷
未得到整改。2、重要缺陷： 1）民主
决策程序存在但不够完善； 2）决策程
序导致出现一般失误； 3）违反企业内
部规章，形成损失； 4）关键岗位业务
人员流失严重； 5）媒体出现负面新闻，
波及局部区域； 6）重要业务制度或系
天马微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
的补偿性控制； 4)对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标；
5)其他：具备合理可能性导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的虽然未达到
和超过重要性水平、但仍应引起董事会和
管理层重视的错报的内部控制缺陷。3、一
般缺陷：不构成重大缺陷和重要缺陷的内
部控制缺陷。 
统存在缺陷； 7）内部控制重要缺陷未
得到整改。3、一般缺陷： 1）决策程
序效率不高； 2）违反内部规章，但未
形成损失； 3）一般岗位业务人员流失
严重； 4）媒体出现负面新闻，但影响
不大； 5）一般业务制度或系统存在缺
陷； 6）内部控制一般缺陷未得到整改；
7）存在的其他缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：财务报表的错报金额落在如
下区间： 1）错报金额≥资产总额的 0.5%；
2）错报金额≥营业收入总额的 0.5%； 3）
错报金额≥税前利润总额的 10%。2、重要
缺陷：财务报表的错报金额落在如下区间：
1）资产总额的 0.3%≤错报金额＜资产总额
的 0.5%； 2）营业收入总额的 0.3%≤错报
金额＜营业收入总额的 0.5%； 3）税前利
润总额的 5%≤错报金额＜税前利润总额的
10%。3、一般缺陷：财务报表的错报金额
落在如下区间： 1）错报金额＜资产总额
的 0.3%； 2）错报金额＜营业收入总额的
0.3%； 3）错报金额＜税前利润总额的 5%。
不适用。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）（以
下简称“普华永道”）对公司截止 2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了普华永道中天特审
字(2016)第 0272 号《内部控制审计报告》，并发表如下意见：       
普华永道认为，天马微电子股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方
面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 02 月 19 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）：2015 年度内部控制审计报告 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
天马微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天马微电子股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 02 月 18 日 
审计机构名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 普华永道中天审字(2016)第 10010 号 
注册会计师姓名 曹翠丽、裘小莹 
审计报告正文 
天马微电子股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的天马微电子股份有限公司(以下简称“天马公司”)的财务报表，包括2015年12月31日的合并及公
司资产负债表，2015年度的合并及公司利润表、合并及公司股东权益变动表和合并及公司现金流量表以及财务
报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是天马公司管理层的责任。这种责任包括： 
 
(1)按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映； 
(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执
行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以
对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师
的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与
财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策
的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
 
我们认为，上述天马公司的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了天马公司2015
年12月31日的合并及公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
