欧普康视科技股份有限公司 2017 年年度报告 
98 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法
律法规、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制
制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
     截至报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会《上市公司治理准则》和深圳证券
交易所《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的要求，不存在尚未解决的公司治
理问题。 
（一）关于股东与股东大会 
     公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议
事规则》等法律、法规及制度的要求，规范股东大会召集、召开、表决程序，确保所有股东
享有平等地位，平等权利，并承担相应的义务，让中小投资者充分行使自己的权利。通过聘
请律师出席见证保证了会议的召集、召开和表决程序的合法性。 
（二）关于控股股东与公司的关系 
     公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》及证券监管部门的有关规定正确处理
与控股股东的关系。本公司控股股东依法行使其权利并承担相应义务，没有超越股东大会授
权范围行使职权、直接或间接干预本公司的决策和生产经营活动。 
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股
股东，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
（三）关于董事与董事会 
     公司董事会设董事 9 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规
和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、
《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽
责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。董事会下设战略与发展、
提名、薪酬与审计等专业委员会，各专业委员会根据各自职责对本公司发展提出相关的专业
意见和建议。 
（四）监事和监事会 
欧普康视科技股份有限公司 2017 年年度报告 
99 
     公司监事会设监事 3 名，其中职工监事 1 名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要
求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、
财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
（五）关于相关利益者 
     公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的
协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
（六）绩效评价与激励约束机制 
     公司已建立企业绩效评价激励体系，并不断完善，管理者的收入与企业经营业绩和目标
挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的要求。 
（七）内部审计制度的建立和执行情况 
     为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证
券法》、《企业内部控制基本规范》等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、
自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的内部控制体系，并不断
完善。通过对公司各项治理制度的规范和落实，公司的治理水平不断提高，有效的保证了公
司各项经营目标的实现。 
     公司董事会下设审计委员会，主要负责公司内部审计与外部审计之间进行沟通，并监督
公司内部审计制度的实施，审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息及披露
正常等。审计委员会下设独立的审计监察部，直接对审计委员会负责及报告工作。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的
要求规范运作，在资产、人员、财务、机构和业务等方面与现有股东、实际控制人完全分开，
具有完整的资产、研发、生产和销售业务体系，具备面向市场自主经营的能力。 
   （一）资产独立情况 
公司拥有独立完整的采购、生产、销售体系。与生产经营相关的房产、生产经营设备等固定
资产，土地使用权、商标、专利等无形资产的权属均为公司所有。不存在关联方违规占用公
欧普康视科技股份有限公司 2017 年年度报告 
100 
司资金、资产和其他资源的情形，不存在以承包、委托经营、租赁或其他类似方式依赖关联
方进行生产经营的情况。公司具有开展生产经营所必备的独立完整的资产。 
    （二）人员独立情况 
公司与全体在册职工签订了劳动合同，员工的劳动、人事、工资关系与关联方完全分离；公
司总经理、副总经理、财务负责人及董事会秘书均专职在公司工作并领取薪酬，没有在关联
方中担任除董事、监事以外的其他职务，没有在关联方领薪；公司的财务人员没有在关联方
中兼职。公司董事、监事及高级管理人员的任职，均严格按照《公司法》及其他法律、法规、
规范性文件、公司章程规定的程序推选和任免， 不存在股东超越公司股东大会和董事会作出
人事任免决定的情况。 
    （三）财务独立情况 
公司按照企业会计准则的要求建立了独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，
并建立了相应的内部控制制度，能够根据法律法规及《公司章程》的相关规定并结合自身的
情况独立做出财务决策。公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单
独开立账户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
    （四）机构独立情况 
公司建立健全了股东大会、董事会、监事会及总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事
规则，形成了完善的法人治理结构和规范化的运作体系。根据经营发展需要，发行人建立了
符合公司实际情况的各级管理部门等机构，独立行使经营管理职权。发行人的生产经营和办
公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，不存在与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形，不存在受控股股东及其他任何单位或
个人干预的情形。 
    （五）业务独立情况 
公司主营业务突出，拥有独立完整的研发、采购、生产和销售业务体系，独立采购生产所需
原材料，独立组织产品生产，独立销售产品和提供服务。公司的业务独立于实际控制人及其
控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失
公平的关联交易。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
欧普康视科技股份有限公司 2017 年年度报告 
101 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与比
例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股
东 
年度股东大会 76.39% 
2017 年 04 月
06 日 
2017 年 04 月
06 日 
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.c
ninfo.com.cn） 
2017 年第一次
临时股东大会
  
临时股东大会 45.42% 
2017 年 07 月
03 日 
2017 年 07 月
03 日 
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.c
ninfo.com.cn） 
2017 年第二次
临时股东大会
  
临时股东大会 60.38% 
2017 年 09 月
07 日 
2017 年 09 月
07 日 
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.c
ninfo.com.cn） 
2017 年第三次
临时股东大会
  
临时股东大会 62.45% 
2017 年 12 月
21 日 
2017 年 12 月
21 日 
巨 潮 资 讯 网
（ http://www.c
ninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓
名 
本报告期
应参加董
事会次数 
现场出席
董事会次
数 
以通讯方
式参加董
事会次数 
委托出席
董事会次
数 
缺席董事
会次数 
是否连续
两次未亲
自参加董
事会会议 
出席股东
大会次数 
张瑞稳 13 2 11 0 0 否 4 
潘平 13 2 11 0 0 否 4 
丁斌 13 2 10 0 1 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内未有独立董事连续两次未亲自出席董事会情况发生。 
欧普康视科技股份有限公司 2017 年年度报告 
102 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在报告期内依照相关法律法规，对应发表意见的事项均发表了独立意见或事前认可
意见，对公司有关事项没有提出异议，不存在否决董事会会议议案的情形。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设有审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会三个专门委员会。各专
门委员会依据公司董事会所制定的《审计委员会议事规则》、《提名委员会议事规则》、《薪
酬与考核委员会议事规则》规定的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，
供董事会决策参考。根据《公司章程》，各专门委员会成员全部由董事组成。董事会各专业
委员会根据各自职责对公司经营与发展提出相关的专业意见和建议。各委员会均不存在提出
异议的情形。 
（一）审计委员会履职情况 
董事会审计委员会由张瑞稳、潘平、孙永建三位董事组成，张瑞稳担任召集人。报告期
内，审计委员会按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《内部审计制度》
及《董事会审计委员会议事规则》的相关要求，对公司内部控制、财务信息和内部审计、募
集资金使用等进行监督、检查和评价，与审计会计师进行沟通，协商确定中期、年度财务报
告审计工作时间安排，对公司财务报表进行审阅，并就审计过程中发现的问题与相关人员进
行沟通，审计委员会认为，华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）注册会计师在审计过程
中，严谨客观、独立公允，严格按照中国注册会计师审计准则的要求开展审计工作，对公司
2017 年半年度、年度财务报告等进行了认真审查，按时完成了审计工作，出具的标准无保留
意见的审计报告客观、公正。 
（二）提名委员会履职情况 
      董事会提名委员会由潘平 、丁斌 、陶悦群三位董事组成，潘平担任召集人。报告期内，
欧普康视科技股份有限公司 2017 年年度报告 
103 
提名委员会严格按照《董事会提名委员会议事规则》的相关要求，负责研究、建议公司董事、
高级管理人员的选择标准和程序，对人选进行初步审查后向董事会提出建议，在公司董事、
高级管理人员的选聘上发挥了积极的作用，未有违反《公司章程》等相关规定事宜。报告期
内，提名委员会认为公司董事会人员结构合理，高管团队具有丰富的行业经验和管理经验，
完全胜任各自的工作。 
（三）薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会由丁斌 、张瑞稳 、承毅华三位董事组成，丁斌担任召集人。
报告期内，薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》的相关要求，对公
司薪酬及绩效考核情况进行监督，审查董事和高级管理人员的薪酬方案，对公司董事和高级
管理人员进行考核，根据公司各个董事和高级管理人员所负责的工作范围、重要程度等因素，
对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方面的
科学性，切实履行了薪酬与考核委员会工作职责。      
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      2017 年，公司按照实施的高管绩效考核和奖励办法对高级管理人员及副总监以上的其他
管理人员进行考评和奖励。每个月度，依据这些管理人员的岗位职责，分项由相关人员进行
评分，月度平均分为年度表现分。年终，根据管理人员的职务等级、出勤率、表现分等因素
计算奖励系数，同时结合年度利润总额和利润增长情况确定奖金金额。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 09 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占 100.00% 
欧普康视科技股份有限公司 2017 年年度报告 
104 
公司合并财务报表资产总额的
比例 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下情形的（包括但不限
于），一般应认定为财务报告内
部控制重大缺陷：发现董事、监
事和高级管理人员在公司管理
活动中存在重大舞弊；重述以前
公布的财务报表，以更正由于舞
弊或错误导致的重大错报；注册
会计师发现当期财务报表存在
重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；企业审计
委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效；控制环境无
效；一经发现并报告给管理层的
重大缺陷在合理的时间后未加
以改正。出现以下情形的（包括
但不限于），被认定为“重要缺
陷”，以及存在“重大缺陷”的强
烈迹象：关键岗位人员舞弊；合
规性监管职能失效，违反法规的
行为可能对财务报告的可靠性
产生重大影响；已向管理层汇报
但经过合理期限后，管理层仍然
公司非财务报告缺陷认定主
要依据涉及业务性质的严重
程度，直接或潜在涉及业务
性质的严重程度，直接或潜
在负面影响的性质、范围等
因素来确定将缺陷划分为重
大、重要和一般缺陷。 
欧普康视科技股份有限公司 2017 年年度报告 
105 
没有对重要缺陷进行纠正。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润的
5%；重要缺陷：税前利润的
1.5%≤错报<税前利润的 5%；一
般缺陷：错报 <税前利润的
1.5%。 
（1）非财务报告缺陷认定主
要以缺陷对业务流程有效性
的影响度、发生的可能性做
判断。如果发生缺陷的可能
性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的
不确定性、或使之严重偏离
预期目标为重大缺陷。（2)如
果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效
果、或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离预期
目标为重要缺陷；（3）如果
缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果、或加
大效果的不确定。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
 
 
 
 
 
 
欧普康视科技股份有限公司 2017 年年度报告 
106 
 第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
否 
