欧普康视科技股份有限公司 2017 年年度报告 
13 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业
务》的披露要求 
 (一)公司主营业务 
1、主要业务 
欧普康视是一家眼视光科技企业，专注眼视光产品研发、生产、销售，以及眼视光服务， 
目前主要业务为非手术视力矫正。 
     2、主要产品及其用途 
    公司目前主要产品为硬性角膜接触镜类镜片及镜片护理产品，梦戴维角膜塑形镜为主营
产品中的核心。“梦戴维”系列角膜塑形镜是一种用于矫正近视的特殊硬性角膜接触镜，根据
用户的角膜几何形状和屈光度个性化设计制作，通过暂时性的改变角膜形态达到暂时性降低
近视度数的效果，用户通常睡觉时配戴，起床后摘下，可以拥有一个完整白天的清晰裸眼视
力。临床研究表明，长期配戴角膜塑形镜可以减少或消除旁中心远视离焦，减缓眼轴的增长，
从而显著减缓近视度数的加深。 
3、经营模式 
    公司采用经销和直销相结合的模式，目前以经销为主。在经销渠道方面，公司拥有一批
拥有相关医疗器械经营许可证的经销商，授权他们向某个特定区域，或某些眼视光服务机构
销售公司的产品。而对于一些民营医院和公司（及子公司）所在区域的非民营医院，公司将
产品直径销往医院。 
  公司为客户（经销商和医院）提供技术培训、规范经营培训、验配技术支持、规范性督查、
产品售后服务、安全风险防范协助等专业化服务。 
公司主营产品为个性化定制， 客户通过公司自主开发的订单信息管理系统下达订单，该系
统还包含产品的设计、生产、质检、物流，客户下单--订单审核--生产计划--加工--检验--发货
欧普康视科技股份有限公司 2017 年年度报告 
14 
完全在信息系统完成，实现了过程全追溯管理。 
4、主要业绩驱动因素 
报告期，公司实现营业收入 311,629,075.06 元，同比增长 32.60%；归属于上市公司股东的
净利润 150,858,703.52 元，同比增长 32.29%。报告期业绩增长的主要原因是公司核心角膜塑
形镜的需求仍然处于上升通道中，公司产品具有个性化定制、矫正度数高、交货周期短等特
点，同时公司在技术培训、验配支持、全国联网服务、安全保障等方面具有较强的竞争力。 
 2017 年，公司在稳定传统销售地区外，加强了新的销售机构的开发与技术培训支持，一
些以往较弱的区域增长较快。随着角膜塑形技术的推广与产品良好口碑的传播，推动了有更
多的医生和患者尝试并接受这项技术，推动了销售的稳定增长。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及行业地位等 
公司所处大行业为医疗器械行业，细分行业为硬性接触镜行业。世界卫生组织 2017 年最
新研究报告称，目前中国近视患者人数多达 6 亿，几乎是中国总人口数量的一半。我国高中
生和大学生的近视率均已超过七成，并逐年增加，青少年近视率高居世界第一，小学生的近
视率也接近 40%。近视发病率居高不下的原因与中国的教育观念有直接的关系。一方面，升
学压力逼迫孩子们用大量时间读书、做作业、练考题，近距离用眼时间增加。另一方面，越
来越多的科技产品（智能手机、平板电脑等）使孩子们经常长时间注视电子屏幕，导致他们
用眼强度大增，眨眼频率降低，造成视力减退。党的十九大报告指出，“人民健康是民族昌盛
和国家富强的重要标志。”这体现了我们党对人民健康重要价值和作用的认识达到新高度。青
少年是祖国的未来，随着“健康中国”战略的实施，青少年近视的防控预计会得到更多的重视。
角膜塑形镜作为国际公认的控制近视的有效方法也将得到更大规模的应用。 
公司产品主要针对青少年，其业务呈现明显的时间差异，寒暑假的业务优于学校上学期
间，周末优于非周末。由于暑假时间长，下半年业务明显优于上半年。 
公司目前仍然是我国大陆地区唯一获得国家食药监总局颁发的角膜塑形镜产品注册证的
生产企业，也是首家眼视光研发、生产上市企业。十多年来，基于公司在眼视光领域持续不
断的技术和行业经验积累，其研发、生产和销售的硬性角膜接触镜类得到市场充分的信任，
是国内医疗器械行业硬性角膜接触镜细分领域的领导企业。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
欧普康视科技股份有限公司 2017 年年度报告 
15 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程年末余额 7540.04 万元，较年初余额增长 107.37%，
主要系本期在建工程持续投入所致。 
应收账款 
应收账款年末余额 3699.51 万元，较年初余额增长 58.75%，主
要系本报告期营业收入增长，期末未到结算期的应收销售款增
加所致。 
存货 
存货年末余额 1912.69 万元，较年初余额增长 46.94%，主要系
年底订单量增加所致。 
其他应收款 
其他应收款年末余额 977.90 万元，较年初余额增长 802.2%，
主要系本报告期末向联营企业借款及向拟收购单位支付的履
约保证金所致。 
其他流动资产 
其他流动资产年末余额 54741.52 万元，较年初余额增长
142732.96%，主要系期末理财产品增加所致。 
 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
医疗器械业 
2017 年，公司主营业务所处的行业未变，行业的格局也没有改变，因此，公司已有的核
心竞争力仍然保持。 
（一）研发优势 
     公司经过十多年的专注发展，已拥有一系列与硬性角膜接触镜设计和生产相关的完全自
欧普康视科技股份有限公司 2017 年年度报告 
16 
主知识产权，同时取得了角膜塑形镜和硬性角膜接触镜产品注册证。公司经过多年经营，积
累了大量的产品临床使用经验和数据，为公司不断进行技术研发、产品创新和工艺提升提供
了市场化导向支持和方向引领，使得公司能够通过不断的研发创新，保持同行业市场竞争领
先地位。 
  2017 年底，公司推出的 DreamVision 角膜塑形镜就是上述研发优势的体现，它综合了公
司积累的镜片临床使用数据、软件开发能力、各种镜片设计和应用的经验、自动线生产与个
性化生产兼容管理能力等，集智能化、自动化、个性化为一体，实现了角膜塑形技术的创新
突破。 
      2017 年，公司获得实用新型专利 2 项、软件著作权 2 项。 
（二）产品优势 
 公司是国内角膜塑形镜细分领域的领军企业，是国内大陆地区唯一同时取得角膜塑形镜
和硬性角膜接触镜产品注册证的生产企业。公司根据国内屈光不正患者尤其是青少年人群眼
部特征，对传统硬性角膜接触镜产品进行了创新和改革，研发出国内青少年使用更加安全、
效果更好的产品。与国内市场销售的同类国外进口品牌产品相比，公司自主研发、设计和生
产的角膜塑形镜产品具有以下优势： 
1、矫正度数范围较广，公司研制的泪液均衡型亲水性角膜塑形镜允许近视降幅最高为
600 度，较市场同类产品高（通常为 500 度及以下）； 
2、个性化定制能力强，镜片的各项允许参数区间较大，能够最大程度的实现参数设计的
个性化； 
    3、材料的透氧系数较高，处于同类产品较好水平。同时，产品设计和生产考虑了国内屈
光不正人群的生理和使用特征，使得产品更适合国人使用。 
（三）技术培训体系优势 
与传统的镜片不同，硬性角膜接触是与人体直接接触的医学光学器具，制定出符合消费
者眼部特征和满足用户个性化需求的产品定制化服务是企业重要的市场核心竞争力，培育出
大量具有专业理论基础和丰富验配经验的从业人员十分重要。公司经过多年的经验积累，创
立了一套健全的技术培训体系，为经销商、医疗机构等相关从业人员提供持续、系统的培训，
通过培训塑造出大量具有专业医学验配知识和丰富验配经验的从业人员队伍，为公司健全服
务体系、提供个性化定制服务和形成良好市场口碑提供强大的基础支撑。公司专门成立医学
部提供培训和技术支持，针对验配技术人员进行初级和中级培训，进行理论、仪器操作和验
欧普康视科技股份有限公司 2017 年年度报告 
17 
配评估等多项业务培训，健全的技术培训体系为公司打造本土化服务优势、丰富营销网络提
供人力支持。 
2017 年，公司又举办了 8 期初级培训、5 期中级培训、2 期人工玻璃体球囊培训，累计已
举办了 77 期初级培训、40 期中级培训班，参训人次超过万人，落实了安全、规范、专业的经
营理念， 扩大了产品的专业推广队伍。 
（四）品牌优势 
公司经过多年经营和专注发展，其自主研发、生产和销售的硬性角膜接触镜类产品具备
优异的性能，获得良好的市场认可和行业口碑，旗下拥有“梦戴维”、“日戴维”、“华锥”等多
个知名商标品牌。公司在为用户提供全面、领先的个性化定制产品的同时，提供专业、及时
的售后服务与技术支持，以及长期与医院和专业学术科研机构保持良好的交流、互动关系，
使得公司产品在市场中保持良好的市场口碑和品牌形象。公司先后获得了“安徽省医药质量管
理奖”、“合肥市科技小巨人”的荣誉称号，并且为安徽省近视预防治疗研究会常务副理事长单
位；自主研发生产和销售的产品获得了市场的广泛认可，公司主营产品“梦戴维”系列角膜塑
形镜先后荣获得“安徽省著名商标”、“合肥市知名商标”。 
2017 年，公司在迁入新的研发生产基地之际，推出了新的 VIS 视觉识别系统，同步推出
了 DreamVision 高端角膜塑形镜品牌，在已有的梦戴维“重技术、专业、实在”的品牌认知基
础上，补充了“高大上”元素。除“DreamVision”之外， 公司还申请了一些其它新商标。 
（五）人才优势 
经过十多年发展，公司形成了一支专业配置完备、年龄结构合理、工作经验丰富、创新
意识较强的技术研发、技术培训和销售团队，专业涵盖光学专业、机械专业、电子专业、计
算机专业、化学/化工专业、医学专业、工商管理等多个专业学科，年龄结构以中青年为主，
年富力强，富于创新精神。研发团队成员不但拥有深厚的理论基础，且在工作中积累了丰富
的行业经验，为公司持续研发创新提供强大的人力支撑，是同类企业难以短时间获取的宝贵
资源。 
2017 年，公司内部提拔了一名负责医学事务的副总经理和一名研发总监，管理团队的力
量得以加强。同时还增加了一批研发、投资、销售等新员工以适应公司业务发展的需求。公
司聘用的原则是“最适合”就是“最优秀”，“最适合”就是胜任岗位职责要求、认同公司稳健发
展理念和实干兴业的文化，接受公司按工作业绩考评的薪酬奖励体系，这些员工的工作激情、
上进心、稳定性都较好。2017 年，公司实施了一期股权激励，授予部分管理、销售、技术骨
欧普康视科技股份有限公司 2017 年年度报告 
18 
干员工限制性股票，进一步提高了大家的工作积极性。 
（六）完善的综合营销服务网络优势 
公司经过多年的经营和市场开拓，已在国内地区建立了完善的产品营销网络和售后服务
体系，2017 年，公司的合作医院和零售机构又增加了 100 多家。 
一方面，公司销售网络较为健全，公司的营销人员务实、敬业，产品配送及时、到位，
深受全国各地用户的好评。公司择优选取资质较好、具有良好信誉的经销商和医疗机构作为
合作对象的同时，并为其提供系统的技术培训和支持，从而与客户形成了较强的互动与黏性
销售网络，并且具有较强的排他性。公司设计和生产的硬性角膜接触镜产品已进入 700 多家
医院验配点，累计验配超过 60 万例。 
另一方面，公司经过多年的开拓，已在全国销售地区建立了完善的售后服务体系。公司
始终秉承“安全第一、专业服务”的经营理念，建立并不断完善公司独有的技术服务体系，充
分发挥本土服务优势，安排经验丰富技术人员赴现场进行技术指导并通过电话、网络、视频
等各种渠道提供即时的技术咨询，解决疑难问题，为客户提供了专业、快速和及时的售后服
务。 
（七）抗风险能力优势 
公司的抗风险能力优势在 2017 年度继续保持。公司在设计、研发和生产硬性角膜接触镜
产品的同时，重点构建致力于防范由于缺乏专业性引发的安全风险，并自主创立了一套以“安
全第一”为核心、适合行业特点的风险防范体系。在技术应用规范方面，公司对适用人群、症
状、检查项目、评估方法和标准作出严格规定，坚持“能用则用，不能用坚决不用”的“安全第
一”原则；在技术支持方面，医学部及时安排技术人员赴各医疗单位进行现场技术指导并通过
电话、网络、视频等各种渠道提供即时的技术咨询，解决疑难问题；在配后服务方面，公司
创立了一套特殊的配后服务体系，包括定期复查、规范护理、按时更换产品等；安全防控方
面，公司建立了不良反应防控和治疗体系；产品质保方面，公司通过了 ISO9001 质量管理体
系和 ISO13485 医疗器械质量管理体系认证。完善的风险防范体系使得公司抵抗风险的能力得
到显著提高。 
（八）扩张发展的综合优势 
     眼视光产业在中国正处于发展初期，角膜塑形镜的应用是推动眼视光产业发展的重要技
术。公司上市以后，成为国内第一家专注于角膜塑形镜研发生产的眼视光科技企业，自有资
金增加，融资能力增强，品牌影响力提高，形成了在眼视光行业内扩张发展的综合优势，在
欧普康视科技股份有限公司 2017 年年度报告 
19 
引进技术、人才，以及投资并购等方面占据较为有利的位置。目前公司通过增资或新设了 14
家子公司，公司在全国的业务布局进一步完善，扩张发展的综合优势逐步突显。 
 
   
欧普康视科技股份有限公司 2017 年年度报告 
20 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     2017 年，公司按照董事会制定的长期发展计划和年度经营目标，立足主营业务，坚持技
术创新，积极响应顾客需求，从研发、生产、销售到公司治理等多方面提升企业竞争力，有
效的保证了公司经营业绩的持续增长。报告期，公司实现营业收入 311,629,075.06 元，同比
增长 32.60%；归属于上市公司股东的净利润 150,858,703.52 元，同比增长 32.29%。 
1、增加研发投入，建成新研发基地，实现产品和技术升级 
报告期内公司不断引进优质研发人才，配备高端研发设备，研发费支出 10396453.02元，
同比增长 32.5%。公司在新型镜片、护理产品、生产自动化、信息化管理等多个项目上取得
进展，推出了集智能化、自动化、个性化为一体的创新型角膜塑形镜 DreamVision、新一代
诊所用硬镜抛光机等产品，另有二个在研新产品进入临床试验阶段，生产过程中的自动化、
信息化水平显著提高。 
公司新的研发基地的基础建设在 2017 进展良好，预计研发部可在 2018 年正式迁入新基
地，材料、光学、生化、机电实验室将全面扩大、升级，为今后的研发工作创造了良好的条
件。 
2、建成新生产基地，引进全自动生产线，实现产能扩大 
公司利用募集资金新建的总建筑面积 4.5 万平方米的研发生产基地已基本建设完成，其
中用于扩充 40万片镜片生产能力的生产用房装修进展顺利，定购的日本全自动生产线和美国
最新精密机床正在安装调试中，2018年将形成年产 25万片的新增产能，加上现有的 22万片
产能，年总产能可达到 47 万片，可以满足近期的订单需求。新生产基地规划中年产 80 万瓶
护理产品的无菌生产车间正在装修中，生产设备的定制也已在运作，预计 2018 年可以形成产
能。这些生产能力的扩充为公司今后的发展打下了坚实的基础。 
3、强化技术推广和产品营销力度，实现销售成长 
本报告期内，公司继续通过技术推广和产品营销二条线推动销售的增长。在技术推广方面，
公司参加了国际眼科和眼视光学术大会（COOC2017）、全国卫生产业协会视光分会年会、中
国医师协会眼科分会年会、视觉中国（Vision China 2017）、中华医学会眼科分会年会等全
国性学术会议，在会议上设置展台并举行技术讲座。公司还参加了 2017年度几乎全国所有省
