2017 年年度报告 
54 / 166 
 
将给予一定的授课报酬。培训效果考核方式包括面谈测试、书面答卷、心得体会，活
动评比、技能评比、统计报表、工作改进反馈等。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 356,928 
劳务外包支付的报酬总额 6,833,413.43 
 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上
海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》等相关法律法规及规范性文件的要求，
不断完善公司法人治理结构和内控制度，规范公司运作。 
1.股东及股东大会 
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求及相关规
定召集、召开股东大会，公司确保所有股东充分行使合法权利，特别是中小股东享有
平等地位和行使自己的权利。报告期内，公司股东大会的召集、召开符合有关规定，
并有律师现场见证，表决程序合法、有效。 
2.关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》等有关法律法规的规定，召集、
召开董事会，严格执行股东大会对董事会的授权，落实股东大会的各项决议。全体董
事按照法律、法规及公司内部控制制度开展工作，并以认真严谨的态度出席董事会和
股东大会，积极参加各项培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责的履行职责，维护公司
和全体股东的权益。 
3.关于监事和监事会 
2017 年年度报告 
55 / 166 
 
公司监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真的履行职
责，本着从股东利益出发的原则，认真审议各项议案，对公司董事会、高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督，对重大事项发表意见。 
4.董事会专业委员会 
公司董事会专业委员会严按照《公司章程》、《董事会战略委员会实施细则》、
《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬和考核委员会实施细则》和《董事会
审计委员会实施细则》的规定，对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出
建议，对公司董事会和经理人员的人员、选择标准和程序进行选择并提出建议，对公
司董事及经理人员的薪酬政策与方案进行审核，对公司外部审计和内部审计等重大事
项进行监督，促进公司建立良好的内部控制。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 3月 18日 -  
2017年第一次临时股
东大会 
2017年 8月 8日 www.sse.com.cn 2017年 8月 9日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 7月 5日在上海证券交易所上市，公司 2016年度股东大会相关信
息未单独披露，具体信息可查阅公司于 2017 年 6月 22日披露《百达精工首次公开发
行股票招股说明书》。 
上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
施小友 否 6 6 0 0 0 否 2 
2017 年年度报告 
56 / 166 
 
阮吉林 否 6 6 0 0 0 否 2 
张启春 否 6 6 0 0 0 否 2 
张启斌 否 6 6 0 0 0 否 2 
张华 是 6 6 0 0 0 否 2 
郑峰 是 6 6 0 0 0 否 2 
叶显根 是 6 6 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
57 / 166 
 
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江百达精工股份有限公司首次公开
发行股票的批复》（证监许可[2017]（886）号核准，向社会公开发行人民币普通股
（A股）3,181.33万股，经上海证券交易所同意，于 2017年 7月 5日挂牌上市。 
根据《上市公司定期报告工作备忘录第一号年度内部控制信息的编制、审议和披
露》（2015 年 12 月修订）中第二条第二点规定：新上市的上市公司应当于上市当年
开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控
审计报告。 
公司属于新上市公司，目前处于内控体系建设期内，因此未披露 2017 年度内部
控制评价报告。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司经中国证券监督管理委员会《关于核准浙江百达精工股份有限公司首次公开
发行股票的批复》（证监许可[2017]（886）号核准，向社会公开发行人民币普通股
（A股）3,181.33万股，经上海证券交易所同意，于 2017年 7月 5日挂牌上市。 
根据《上市公司定期报告工作备忘录第一号年度内部控制信息的编制、审议和披
露》（2015 年 12 月修订）中第二条第二点规定：新上市的上市公司应当于上市当年
开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控
审计报告。 
公司属于新上市公司，目前处于内控体系建设期内，因此未披露 2017 年度内部
控制评价报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
