2017 年年度报告 
9 / 166 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
公司主要从事各类压缩机零部件、汽车零部件的研发、制造和销售业务。产品包
括压缩机核心零部件——叶片、平衡块、十字环连接器等，以及汽车零部件——发电
机爪极、制动卡钳活塞、起动机系列（开关壳、静铁芯、动铁芯、减速轴）、传动系
列（花键套、花键轴、套圈）、转向系列（延长轴、轴叉）等。 
公司拥有金属成形、精密加工、热处理工艺等核心技术，目前已成为国内主流旋
转式压缩机厂商（如美芝、凌达、海立等）的核心零部件供应商之一，是国内旋转式
压缩机核心零部件之一——叶片的龙头企业。凭借上述核心技术，公司业务从压缩机
零部件延伸至发展前景良好的汽车零部件行业，目前重点发展汽车发电机爪极，及汽
车制动、传动、转向系统相关的零部件。 
（二）公司经营模式 
1、采购模式 
公司自行采购原辅材料，建立了完善的供应链管理体系，研发中心根据客户的技
术要求制定原辅材料技术参数标准，采购部根据技术参数标准选择供应商，品质部对
供应商进行评价，部分原材料由客户指定供应商。 
2、生产模式 
公司生产的压缩机零部件、汽车零部件均属于非标准化产品，公司根据客户订单、
销售预测及各类产品生产周期情况，建立了完善的生产管理体系。 
压缩机零部件是公司于每年年初向下游厂商获取其全年预计产量信息，结合公司
总体库存情况制定全年生产计划。具体实践中，公司每月底综合考虑当前订单情况、
产品库存情况和市场需求变化情况安排下月生产计划，进行产品生产。 
汽车零部件采用以“订单拉动式生产”为主的生产模式。汽车零部件生产分为新
产品开发生产和量产产品生产。 
3、销售模式 
公司的销售方式主要为直销，直接与客户签订销售合同，框架合同原则上一年签
订一次，在框架合同条款下，客户如有需求则向公司下达订单。公司客户群分为国内、
2017 年年度报告 
10 / 166 
 
国外两类。公司压缩机零部件业务销售以内销为主；汽车零部件业务以出口为主，产
品面向欧美市场。 
（三）公司所处行业情况 
1、压缩机行业情况 
A、行业基本情况 
公司生产的压缩机零部件配套的旋转式、涡旋式压缩机应用在以民用空调（家用
空调及部分商用空调）为主、以热泵热水器、除湿机、热泵干衣机等其他家用电器为
辅的领域。中国既是全球最大的旋转式压缩机的市场，又是全球旋转式压缩机的最大
生产国。根据产业在线数据统计，中国市场上旋转式压缩机的销量占全球销量的比重
在 80%以上。2017年我国旋转式压缩机产、销量总体呈现较快增长态势，产销保持平
衡状态，销量达 1.67 亿台，同比增长 31.31%，占全球销量的 86.85%。我国涡旋式压
缩机产量也呈现稳步增长的态势，2017年产销保持平衡状态，销售数量 417万台，同
比增长 12%，占全球销量的 84.56%。 
B、公司主要压缩机产品的行业竞争情况 
目前掌握叶片生产技术的企业数量较少，本公司、贵州西南工具（集团）有限公
司、宁波甬微集团有限公司等少数几家企业占领了我国叶片市场的大部分份额，行业
集中度较高。目前掌握平衡块生产技术的国内企业主要有以下几家：本公司、江门市
正科金属制品有限公司、芜湖正科精密机械制造有限公司、肇庆匹思通有限公司、广
州大津电器制造有限公司等少数几家企业，占领了我国平衡块市场的大部分份额，行
业集中度较高。同时掌握精密铸造、锻造加工、冷挤加工工艺的生产企业极少，本公
司是其中之一。目前国内涡旋式压缩机零部件十字环连接器生产企业除本公司外，还
有上海晋拓金属制品有限公司、广州全德机械科技有限公司及福州钜全汽车配件有限
公司等。 
2、汽车零部件的行业情况 
A、行业基本情况 
汽车零部件行业是汽车工业发展的基础。近年来，随着全球经济一体化、汽车产
业整车与零部件分工明细化，汽车零部件在汽车工业产业中的地位越来越重要。单辆
汽车整车的零部件数量大约为 3 万个，主要包括发动机系统、车身系统、底盘系统、
电气设备与通用件五大部分。 
2017 年年度报告 
11 / 166 
 
本公司生产的汽车零部件包括发动机系统的起动机、底盘系统的传动、转向和制
动、电气设备的发电机等零部件。 
 B、公司生产的汽车零部件行业发展及竞争情况 
随着人们对汽车使用性能日益注重，汽车上的电子控制装置和用电设备相应增加，
提高发电机的输出功率成为汽车发电机的一个重要发展方向。爪极发电机是现代汽车
上使用的交流发电机的主要形式，因其转子磁极成爪状而得名。 
作为汽车发电机上的重要构件， 发电机爪极的传统制造工艺被先进的精锻工艺
所替代，加之爪极的品种繁多，尺寸精度和内在质量要求比较高，制造难度较大，我
国使用精锻工艺制造爪极起步较晚，目前使用该技术生产汽车发电机爪极的企业数量
很少，以江苏龙城精锻有限公司为代表，集中度较高，未来发展前景较为广阔。 
汽车制动卡钳活塞是汽车制动系统中的主要安全部件之一。随着车辆性能的不断
提高，车速不断提升，汽车制动系统的发展由鼓式制动器逐渐发展为盘式制动器，现
代汽车对于机械控制电子化的运用已经越来越广泛，汽车制动系统也逐渐向电子化控
制靠拢，电子驻车控制系统的发展由 IPB升级为业内领先 EPB技术，展现给我们的就
是取代传统拉杆手刹的电子手刹按钮，比传统的拉杆手刹更安全，重量轻、制动效能
高的制动卡钳将被越来越广泛地应用于轿车、商用车上，未来发展前景较为广阔。 
庞大的汽车保有量将给汽车维修市场带来持续且较大的零部件更新需求。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司是专业从事金属成型和精密制造的企业，以压缩机核心零部件、汽车零部件
的研发、设计、生产与销售为主业，始终围绕“以客户为中心、以创新求发展”的经
营宗旨，大力推进技术创新、管理创新；不断改善生产工艺，提升产品性能；不断开
发新产品，逐步完善产品结构，实现全面可持续发展。2017年度公司实现营业收入
7.28亿元，同比增长 32.48%；净利润 0.62亿元，同比增长 16.54%。公司具有以下优
势： 
1、客户资源优势 
2017 年年度报告 
12 / 166 
 
公司拥有先进的金属成形、精密加工、热处理工艺等核心技术，健全的质量管理
体系及卓越的运营管理团队，与美芝、凌达、海立、三菱、松下、大金、瑞智、三洋、
三星、LG、法雷奥、TRW、日立汽车、万向、博世、TKP等国内外知名的压缩机零部件
及汽车零部件生产企业建立了战略合作关系。 
2、技术工艺优势 
公司已于 2009 年被评为浙江省高新技术企业。目前所使用的技术均为公司所拥
有，这些技术在叶片、平衡块、十字环连接器等制造领域处于国内外先进水平。截至
报告期末公司拥有先进的金属成形、精密加工、热处理工艺等核心技术，主要包括了
13项发明专利和 27 项实用新型专利，其中报告期内新增 3项发明专利和 5项实用新
型专利。公司完成科技成果转化 17项，其中工艺革新方面：“气体氮化替代液体氮
化表面处理”、“精密冷锻替代机加工工艺”等，新材料研发方面：“不锈钢替代高
速钢”、“高锰钢替代铜合金”等，能够改善环境影响、提高生产效率、降低生产成
本，从而提高公司市场竞争力。 
3、产品质量优势 
公司自成立以来始终高度重视产品质量体系管理，目前已建立了完善的质量管理
体系，并且通过了 ISO9001、ISO14001和 ISO/TS16949 质量管理体系认证。公司拥有
一支卓越的质量运营管理团队，从研发、生产、销售到服务都在质量体系管理下有效
运行，明确规定了产品全过程的质量控制流程及标准，并实时针对特殊客户的质量控
制体系要求，通过内部、外部审核，不断完善公司质量管理体系，提升产品质量控制
水平。公司的检测中心根据市场最新技术要求和产品实际情况配置了先进和高精度的
检测设备，满足产品的各项技术指标，并得到客户的嘉奖。 
4、规模优势 
多年以来，随着公司生产规模不断扩大，供货能力持续增强，已成为行业内规模
最大的压缩机零部件叶片、平衡块生产商之一，其中公司 2017年叶片销量 74,348,923
片，同比增长 35.62%；2017年平衡块销量 70,597,128 件，同比增长 13.48%。  
5、快速供货保障优势 
公司产品下游应用领域跨家用电力器具行业和汽车零部件行业，该等行业对于零部件
供应商的快速供货能力要求较高。公司拥有一支卓越的运营管理团队和经验丰富的制
2017 年年度报告 
13 / 166 
 
造团队、先进模具开发设计能力、完善的质量管理体系和供应链管理体系、成熟的生
产技术和自动化程度较高的生产装备，大大缩短了生产制造周期，并凭借公司所处区
域便捷的物流网络，确保稳定生产及快速供货。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年公司抓住下游压缩机市场需求旺盛的机会，以及公司汽车零部件的产能释
放，不断开发新产品和新客户，努力开拓国内外市场，2017年，公司实现营业收入
727,602,483.77元，同比增长 32.48%；实现归属母公司净利润 62,901,301.49 元，
同比增长 13.20%。 
1、公司战略明确，以稳定发展压缩机核心零部件业务为基础，同时大力发展汽
车零部件业务。 
2017年，公司压缩机零部件业务实现销售收入 44,162.10万元，同比增长 24.85%。 
公司已成功开发压缩机核心零部件中的气缸和活塞项目，截止本报告披露，已与上海
海立电器有限公司签订《关于压缩机气缸、活塞精加工配套合作备忘录》。在此之前，
压缩机核心六大核心零部件除叶片之外其他五大件气缸、活塞、上缸盖、下缸盖、曲
轴都是由压缩机工厂自己研发生产。压缩机工厂随着需求增长不断扩大生产规模，逐
步改变发展战略，形成主机厂以压缩机的新品研发、装配，销售为主，将零部件的精
加工逐步向核心供应商转移。公司充分利用原有市场优势和精加工的技术优势，抓住
市场有利机遇，确保可持续发展。截至本报告披露时，公司已经董事会批准，拟投入
年产 500万套气缸、活塞项目。 
2017年，公司汽车零部件实现营业收入 25,104.97万元，同比增长 49.36%，占
主营业务收入比为 34.97%，同比提高 3.95个百分点， 为公司后续增长提供新动力。
公司已与法雷奥、TRW、日立汽车、万向、博世、TKP等国内外知名的汽车零部件生产
企业建立了战略合作关系，期中法雷奥已成为公司主要客户,本报告期公司对法雷奥
的营业收入为 14,634 万元，同比增长 38.50%； 2012年公司导入对博世产品的开发，
经过 3-5年的开发期（属汽车零部件的正常开发期），本报告期公司对博世的营业收
入为 1125万，同比增长 715.22%，正逐步走向批量供应。  
