深圳中恒华发股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，进一步健全内部控制体系，
提高规范运作水平，公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和公司《股东大会议事规则》等相关规定和要求，召集、召开股东大会，确保全体
股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使权利。 
2、关于公司与股东  
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于股东，公司董事会、监事会和内部机构运
作独立，公司控股股东严格规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。  
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的程序进行了换届选举；根据《公司章程》规定，公司董事会成员7人，其中
独立董事3人，占全体董事的三分之一以上，公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《主板上市公司规范运作指引》
等制度开展工作，认真履行董事职责。 
4、关于监事与监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定进行了换届选举，监事会成员为3人，其中1人为职工监事，监事会的人
数及构成符合法律、法规的要求，公司全体监事能够按照《监事会议事规则》的规定，认真履行自己的职责，对公司重大事
项、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效监督并发表意见。  
5、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露事务管理制度》的规定，真实、准确、及时地披露信息，确保所有股东公平获
得信息。报告期内公司持续重视提升投资者关系管理工作，采取有效及创新措施，加强与广大股东的全方位沟通，积极参加
深圳证监局联合深圳上市公司协会、深圳证券信息有限公司举办的“深圳上市公司投资者关系互动平台网上集体接待日”活
动，加强与中小投资者的交流、互动。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、根据中国证监会、深圳证监局、深圳证券交易所相关文件的规定及要求，报告期内，公司继续深入推进公司治理活动，
进一步加深对相关法律法规的理解和认识，积极响应深圳证监局 2013 年 3 月 19 日召开的深圳上市公司内幕交易防控工作
会议精神，高度重视内幕交易教育及防范工作，并将证监局下发的《内幕交易防控手册》发放至公司全体董事、监事、高级
管理人员以及公司内部可能接触内幕信息的工作人员。2013 年 4 月 22 日，在公司召开的第七届董事会第十次会议中，公
司董事长及董事会秘书针对该会议精神向与会的全体董事、监事、高级管理人员作了专题说明与警示教育，同时公司严格按
照相关要求加强内幕信息的保密管理，及时、准确、完整地进行内幕信息知情人登记，有效防范了内幕信息泄露和内幕交易
行为。 
2、为完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，公司于 2012 年 6 月 5 日经公司董事会
2012 年第二次临时会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》的修订。报告期内，公司严格按照制度规定在定期报
告等公司重大事项依法公开披露前，切实准确填写公司内幕信息知情人档案，并根据中国证监会的规定，对内幕信息知情人
深圳中恒华发股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
买卖本公司股票的情况进行自查。经自查，报告期内未发现内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年 
年度股东
大会 
2013 年 05
月 15 日 
1.《2012 年度董事会工作报告》 
2.《2012 年度监事会工作报告》 
3.《2012 年度财务决算报告》 
4.《2012 年度利润分配预案》 
5.《2012 年年度报告》及摘要 
6.《2013 年度财务预算报告》 
7.《关于公司 2013 年度银行借款额度的议案》 
8.《关于公司 2013 年度对全资子公司银行借款提供担
保额度的议案》 
9.《关于公司 2013 年度视讯业务日常关联交易预计情
况的议案》 
10.《关于聘请 2013 年度财务报告审计机构和内部控制
审计机构的议案》 
11.《关于城市更新项目实施主体确认的议案》 
审议通过
了全部议
案，并形成
了 2012 年
年度股东
大会决议 
2013 年 05
月 16 日 
http://www.cninfo.co
m.cn/finalpage/2013
-05-16/62494421.PD
F 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 08 月 23 日 
1.《关于公司董事会
换届选举的议案》 
2.《关于公司监事会
换届选举的议案》 
审议通过了全部议
案，并形成了 2013
年第一次临时股东
大会决议 
2013 年 08 月
24 日 
http://www.cninfo.com.cn/fi
nalpage/2013-08-24/629866
80.PDF 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李定安 4 2 2 0 0 否 
张翼 4 2 2 0 0 否 
李晓东 4 2 2 0 0 否 
深圳中恒华发股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事认真履行职责，本着诚信勤勉义务，利用各自专业上的优势,结合公司实际情况，对公司的经营管理、规范运作工
作提出了合理的建议并均被得以采纳，同时为公司未来的健康发展出谋划策，提出了许多专业性建议；报告期内，独立董事
对公司内部控制、关联交易、利润分配、聘请审计机构、控股股东及关联方占用上市公司资金及对外担保情况、董事会换届
选举、聘任高管等重要事项作出了独立、客观、公正的判断，发表了独立意见，切实维护了公司和广大股东的利益。（详见
《公司2013年度独立董事履职情况报告》） 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
委员会名称 时    间 议       案 
审计委员会 2013年4月1日 《公司2012年度财务报告》 
《关于信永中和会计师事务所从事公司2012年度审计工作的总结报告》 
《关于聘请2013年度审计机构的议案》 
薪酬与考核委员会 2013年4月5日 《关于公司董事、监事及高级管理人员2012年度薪酬情况的议案》 
战略委员会 2013年4月5日 《关于城市更新项目实施主体确认的议案》 
提名委员会 2013年7月28日 《关于第八届董事会董事候选人提名的议案》 
2013年8月23日 《关于聘任公司总经理的议案》 
《关于聘任公司副总经理的议案》 
《关于聘任公司董事会秘书的议案》 
《关于聘任公司财务总监的议案》 
 
1、审计委员会履职情况 
为强化董事会决策功能，董事会下设审计委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事，1名独立董事为专业会计人士并担
任召集人，主要负责公司内部审计、外部审计的沟通、监督和检查工作。报告期内，审计委员会严格按照《审计委员会议事
规则》的规定履行职责，对公司年度审计工作进行了持续关注及督导，在年审注册会计师进场前，对截至2013年12月31日公
司编制的财务会计报告进行审阅，并形成书面意见；在年审注册会计师进场后，审计委员会多次与年审注册会计师进行沟通，
就审计中存在的调整事项进行分析，对在审计过程中存在的问题进行指导，年审注册会计师出具初步审计意见后再一次审阅
了公司2013年度财务报告，并形成书面意见。 
深圳中恒华发股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
2、提名委员会 
报告期内，公司董事会进行了换届选举，提名委员会对公司董事及高级管理人员的选举及聘任情况进行了监督审查，并作出
同意提交董事会审议的决定；同时对公司新一届董事会聘任高级管理人员事宜进行了认真审核。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内薪酬与考核委员会对公司2012年度薪酬情况进行了审核，认为与实际情况一致，符合相关法规及公司制度的规定。 
4、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会对公司城市更新项目运作事宜提出了宝贵建议，督促公司加快项目进程。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为武汉中恒集团，报告期内，公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规及规章制度规范运作，在业
务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相分开。 
1、业务独立：公司具有完全独立的业务运作系统及面向市场自主经营的能力，具有独立的采购系统、生产系统及销售系统，
不存在依赖控股股东获得利润的情况，与控股股东不存在同业竞争。 
2、人员独立：公司董事、监事高级管理人员均依照相关法律程序选举或聘任，不存在大股东超越公司董事会和股东大会作
出人事安排的情况；公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工作并
领取报酬，没有在股东单位及其下属企业担任任何行政职务；公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的
工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由公司相关部门负责员工的聘任、考核、奖惩等人力资源管理工作。 
3、资产独立：公司资产产权明晰，手续齐全，由公司独立管理，不存在控股股东占用、支配或干预上市公司对资产经营管
理的情况。 
4、机构独立：公司建立了较为完善的职能部门，设有股东大会、董事会、监事会以及公司各级管理部门等机构，独立行使
经营管理职权，报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》等相关法规、条例的规定
进行公司相关事项的审议，没有发生控股股东干预本公司正常生产经营活动的现象。 
5、财务独立：公司按照《企业会计准则》的要求建立了独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，以及相应
的内部控制制度及内部审计制度，独立作出财务决策。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
为使高级管理人员更好地履行职责，维护公司和股东利益，公司根据《员工职级和基本薪酬制度》和绩效考核办法，结合实
际经营情况、个人岗位工作完成情况，浮动发放薪酬，促使公司管理人员更加勤勉地开展工作，确保了公司发展战略和经营
目标的实现。 
深圳中恒华发股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司组织相关部门和人员对内控制度进行了检查，对公司内部控制的设计、执行情况进行了梳理，在全面梳理管
理制度的基础上，以经营管理目标为指向、风险评估为前提，优化了各项流程；根据管理需要和及时响应客户要求的原则，
调整了子公司武汉恒发科技有限公司管理架构，由业务中心负责商务谈判、生产中心负责生产、管理部负责后台支持，进一
步明确了权责，理顺了管理流程。根据证监会等五部委发布的《企业内部控制基本规范》，公司重编了内部控制审计底稿，
分内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、监督五方面对内部控制审计程序进行了定义，从了解被审计目标的控制环
境到具体业务循环的控制点均进行了有针对性的描述；拟定了会计标准化手册，完善了全面预算管理，使会计处理更加规范，
预算管理更加有效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
内部控制是由公司董事会、监事会、经理层和全体员工共同实施推进，旨在合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及
相关信息真实完整等控制目标的过程。董事会应按照企业内部控制基本规范及配套指引等文件要求，不断建立健全公司内部
控制体系，并促使其有效实施，对公司内部控制制度建设的完整性、合理性承担重要责任；监事会对董事会建立与实施内部
控制进行监督；公司经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引》、《会计法》、《企业会计准则》等规范性文件要求，结合公司实际情况，建立财务报告内部控制体系。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 全文详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2014 年 4 月 22 日的公司公告 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
中恒华发公司于 2013 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。  
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 全文详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2014 年 4 月 22 日的公司公告 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
