深圳中恒华发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会颁布的相关规则要
求，不断完善法人治理结构，建立健全内部控制制度，层层提升规范运作水平，严格遵守生产经营控制、财务管理控制、信
息披露控制等规定，依据《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事
工作制度》、《总经理工作细则》等一系列规章制度开展工作，保证股东大会、董事会、监事会的职责和责任正常履行。公
司的治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理法规文件的要求。 
 
报告期内，为维护公司、股东和债权人的合法权益，规范公司的组织和行为，根据《中华人民共和国公司法》、《中华
人民共和国证券法》和中国证监会发布的《上市公司章程指引(2016年修订)》及其他有关规定，公司修订了《深圳中恒华发
股份有限公司章程》。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东武汉中恒集团严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度的要求，在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。 
1、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理体系等方面完全独立运作并制定了独立的管理制度，公司的所有高管人员
均在本公司工作并领取酬薪，不存在高级管理人员在本公司和控股股东单位双重任职的情况，不存在财务人员在关联单位交
叉任职的情况。 
2、资产方面：公司与控股股东产权明晰，具有独立面向市场自主经营的能力，对生产系统、配套设施、土地使用权等
资产拥有充分支配权，不存在大股东占用、支配资产的情况。 
3、财务方面：公司按照《企业会计准则》的要求建立了独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，以及
相应的内部控制制度及内部审计制度，独立作出财务决策。 
4、机构方面：公司董事会、监事会及其他内部机构健全、运作独立，组织机构与控股股东完全分开，公司的全部机构
是根据上市公司规范要求及公司实际业务特点的需要设置，拥有独立的办公地址，不存在混合经营、合署办公的情况，控股
股东依法行使出资人权利并承担相应义务。 
5、业务方面：公司具有完全独立的业务运作系统及面向市场自主经营的能力，具有独立的采购系统、生产系统及销售系统，
不存在依赖控股股东获得利润的情况，与控股股东及其下属子公司不存在同业竞争关系。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳中恒华发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 52.20% 2016 年 05 月 17 日 2016 年 05 月 18 日 
http://www.cninfo.com.cn/c
ninfo-new/disclosure/szse_
main/bulletin_detail/true/12
02326404?announceTime=
2016-05-18 
2015 年度股东大会 年度股东大会 51.93% 2016 年 05 月 24 日 2016 年 05 月 25 日 
http://www.cninfo.com.cn/c
ninfo-new/disclosure/szse_
main/bulletin_detail/true/12
02337376?announceTime=
2016-05-25 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 47.02% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 20 日 
http://www.cninfo.com.cn/c
ninfo-new/disclosure/szse_
main/bulletin_detail/true/12
02709260?announceTime=
2016-09-20 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 46.99% 2016 年 10 月 25 日 2016 年 10 月 26 日 
http://www.cninfo.com.cn/c
ninfo-new/disclosure/szse_
main/bulletin_detail/true/12
02785317?announceTime=
2016-10-26 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邱大梁 3 2 1 0 0 否 
李晓东 3 2 1 0 0 否 
张兆国 6 3 3 0 0 否 
徐锦文 3 1 2 0 0 否 
深圳中恒华发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
李定安 3 1 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事在报告期内对公司的有关建议均被采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会主要开展的工作包括：听取公司年度经营情况、财务工作情况及内部审计情况，对公司财务规范
和内审督导工作给予持续关注和跟进指导，推进公司年度财务报告审计工作安排，发函督促审计报告按时提交，并于年审期
间先后多次与注册会计师沟通，客观评价会计师事务所的年审工作，并作出同意改聘大信会计师事务所的决议。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内薪酬与考核委员会对公司董事、监事及高级管理人员2016年度的薪酬情况进行了审核，认为与实际情况基本一
致，符合相关法规及公司薪酬考核体系的规定。 
3、提名委员会 
    报告期内，提名委员会对董事会换届的提案进行了审查把关，并作出同意提交公司董事会审议的决定。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，为使高级管理人员更好地履行职责，维护公司和股东利益，公司根据《员工职级和基本薪酬制度》和绩效考核办
法，结合公司实际经营情况、个人岗位工作完成情况，浮动发放薪酬，促使公司管理人员更加勤勉地开展工作，确保了公司
发展战略和经营目标的实现。 
深圳中恒华发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 指定网站：巨潮咨询网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、一般缺陷：直接财产损失金额 5-15 万，受
到区级（含区级）政府部门处罚但未对公司定
期披露造成负面影响； 2、重要缺陷：直接财
产损失金额 15-45 万，受到省级（含省级）政
府部门处罚但未对公司定期披露造成负面影响 
3、重大缺陷：直接财产损失金额 45 万以上，
受到政府部门处罚并对公司定期披露造成负面
影响。 
1、一般缺陷，指企业经营过程中面临低
度风险事项，被检查单位未采取相应内
部控制措施有效应对。2、重要缺陷，指
企业经营过程中面临中度风险事项，被
检查单位未采取相应内部控制措施有效
应对。3、重大缺陷，指企业经营过程中
面临高度风险事项，被检查单位未采取
相应内部控制措施有效应对。 
定量标准 
1、公司拥有的库存现金、银行存款、应收票据、
应付票据因内部控制缺陷而产生的错报低于
1000 元人民币者，为重要缺陷；因内部控制缺
陷而产生的错报大于或等于 1000 元人民币者，
一律为重大缺陷 2、其他内部控制缺陷：一般
缺陷：错报指标 1≥0.5‰，且错报指标 2〈0.5‰；
重要缺陷：0.5‰≤错报指标 2〈1‰；重大缺陷：
错报指标 2≥1‰ 
一般缺陷：错报指标 1≥0.5‰，且错报
指标 2〈0.5‰；重要缺陷：0.5‰≤错报
指标 2〈1‰；重大缺陷：错报指标 2≥1‰ 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳中恒华发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司 2016 年 12 月 31 日的财务
状况以及 2016 年度的经营成果和现金流量。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制审计报告全文披露索引 指定网站：巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳中恒华发股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
