深圳中恒华发股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
近年公司一直严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所发布的与上市公司治理相关的规范性文件要
求，结合实际运营状况，切实推进治理规范各项工作，建立健全内部控制体系，持续完善法人治理。 
报告期内，公司制定了《股东分红回报规划（2012～2014）》，修订和完善了《公司章程》和《内幕信息知情人登记管理制
度》，重新汇编了《财务管理制度》，梳理完成记录风险点及关键控制活动等内控建设成果的《公司内部控制手册》。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况公司积极响应中国证监会关于公司治理各项专项活动的号召，在企业内部推进与此相关的
各项工作：落实贯彻监管部门关于落实上市公司现金分红事项的要求，专项研究论证、制定了《股东分红回报规划(2012～
2014 年)》，修订了《公司章程》中利润分配相关条款；踊跃参加各项上市公司治理工作会议，组织参观学习深圳证监局举
办的“内幕交易警示教育展”深圳巡展，并将展览内容的电子文件在公司内部大范围共享学习；在 9 月至 11 月期间通过多种
方式积极开展投资者保护宣传工作，例如改版公司国际互联网站、设置投资者关系专栏并持续及时更新、收集整理并发布与
投资者保护相关的学习资料、制作投资者保护宣传刊物等，普及投资者教育系列知识，灌输理性投资、价值投资、长期投资
理念。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定实施情况为完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密工作，维护信息披露
公平原则，公司在报告期内根据中国证监会 2011 年 10 月发布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
（证监会公告【2011】30 号）有关规定，结合实际情况全面修订了《内幕信息及知情人管理制度》，并将其更名为《内幕信
息知情人登记管理制度》。结合原已制定的《外部信息使用人管理制度》、《信息披露事务管理制度》等系列规章，公司在实
际运作中，注意规范重大信息的内部流转程序，除日常建档登记、多种方式醒目提示以外，特别要求所有内幕信息知情人签
署《内幕信息保密承诺书》，各期定期报告披露时均向监管部门报备《内幕信息知情人登记表》，切实避免了内幕信息外泄和
内幕交易行为的发生。经自查，报告期内未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公
司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年
06 月 28
日 
1、《2011 年度董事会工作报告》
2、《2011 年度监事会工作报告》
3、《2011 年度财务决算报告》 
4、《2011 年度利润分配预案》 
5、《2011 年年度报告》 
6、《关于聘请 2012 年度审计机
审议通过了全部议
案，并形成了 2011
年年度股东大会决
议 
2012 年 06 月 29 日 
详见 2012 年 6 月 29
日的《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网的 2011 年年
度股东大会决议公
告，公告编号：
深圳中恒华发股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
构的议案》 2012-13 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 01 月 16 日 
1、《关于公司 2012 年度
银行借款额度的议案》
2、《关于公司 2012 年度
对全资子公司银行借款
提供担保额度的议案》
3、《关于公司 2012 年度
视讯业务日常关联交易
预计情况的议案》4、《关
于监事辞职及增补监事
的议案》 
审议通过了全部议
案，并形成了 2012
年第一次临时股东
大会决议 
2012 年 01 月 17 日 
详见 2012 年 1 月 17
日的《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网的 2012 年第
一次临时股东大会
决议公告，公告编
号：2012-01 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 08 月 24 日 
1、《关于制定股东分红
回报规划（2012~2014
年）的议案》2、《关于
修改<公司章程>的议
案》 
审议通过了全部议
案，并形成了 2012
年第二次临时股东
大会决议 
2012 年 08 月 25 日 
详见 2012 年 1 月 17
日的《中国证券报》、
《证券时报》及巨潮
资讯网的 2012 年第
二次临时股东大会
决议公告，公告编
号：2012-16 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李定安 6 2 4 0 0 否 
张翼 6 2 4 0 0 否 
李晓东 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
报告期内，独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
深圳中恒华发股份有限公司 2012 年度报告全文 
33 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》及《独立董事工作制度》等相关规定，
关注公司规范发展和日常运作情况，独立、勤勉、尽职地履行职责，对公司制度完善、日常经营决策等方面提出了不少宝贵
的专业性建议，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、聘请公司高级管理人员、关联资金往来情况、关联交易、对
外担保、股东分红回报规划等事项出具了独立、公正的意见，为完善监督机制、维护公司和全体股东的合法权益发挥了积极
作用。（详见《公司2012年度独立董事履职情况报告》） 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
委员会名称 时间 议案 
审计委员会 2012年4月1日 《公司2011年度财务报告》 
《关于信永中和会计师事务所从事公司2011年度审计工作的总
结报告》 
《关于聘请2012年度审计机构的议案》 
提名委员会 2012年4月1日 《关于聘任公司董事会秘书和证券事务代表的议案》 
薪酬与考核委员会 2012年4月5日 《公司董事、监事及高级管理人员2011年度薪酬方案》 
2012年5月8日 《关于公司高级管理人员基本薪酬的议案》 
 
1、审计委员会履职情况：报告期内，公司董事会审计委员会严格按照《审计委员会议事规则》履行职责，对公司年度经营
情况、财务工作情况及内部审计工作情况等事项进行聆听与审核，未对相关议案提出异议，对公司年度审计工作进行持续关
注与督导，年审会计师出具初步审计意见前后多次与审计师进行沟通并形成书面意见，对年审会计师事务所给予客观评价，
提议续聘信永中和会计师事务所为公司2012年度审计机构。 
2、提名委员会：报告期内，公司董事会提名委员会严格按照《提名委员会议事规则》履行职责，对公司董事会秘书和证券
事务代表的人选、标准、程序等进行了监督审查，并提名报公司董事会审议。 
3、薪酬与考核委员会：报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会议事规则》履行职责，对《公
司董事、监事及高级管理人员2011年度薪酬方案》及《关于公司高级管理人员基本薪酬的议案》进行审议，认为上述议案的
制定标准与公司经营业绩相当，符合《公司章程》及公司薪酬考核体系的规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力： 
深圳中恒华发股份有限公司 2012 年度报告全文 
34 
1、人员方面：公司劳动人事及工资管理体制独立，不存在高级管理人员在本公司和控股股东单位双重任职的情况，不存在
财务人员在关联单位交叉任职的情况。 
2、资产方面：公司与控股股东产权明晰，具有独立面向市场自主经营的能力，对生产系统、配套设施、土地使用权等资产
拥有充分支配权，不存在大股东占用、支配资产的情况。 
3、财务方面：公司财务部门、财务核算体系、财务管理制度、银行帐户独立，依法独立纳税。 
4、机构方面：公司董事会、监事会及其他内部机构健全、运作独立，组织机构与控股股东完全分开，不存在混合经营、合
署办公的情形，控股股东依法行使出资人权利并承担相应义务。 
5、业务方面：公司拥有独立的原材料采购供应系统、生产系统、产品销售机构和客户，与控股股东及其下属子公司属液晶
产业链中的上下游关系，不存在同业竞争情况。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
为使高级管理人员更好地履行职责，维护公司和股东利益，公司根据《员工职级和基本薪酬制度》和绩效考核办法，结合实
际经营情况、个人岗位工作完成情况，浮动发放薪酬，促使公司管理人员更加勤勉地开展工作，确保了公司发展战略和经营
目标的实现。 
深圳中恒华发股份有限公司 2012 年度报告全文 
35 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所主板
上市公司规范运作指引》以及中国证监会深圳证监局发布的《关于做好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》
（深证局公司字【2011】31 号）文件要求，结合公司实际情况，于 2011 年开始分阶段开展内控体系建设，前期定期报告已
作披露，截止报告期末，公司内控建设主要工作基本完成。 
报告期内，公司组织相关部门人员对内控制度进行了全面梳理，从以下方面改进了内部控制，进一步夯实管理基础： 
1、调整了财务组织架构，子公司财务人员由公司总部统一管理，以加强财务监督； 
2、全面梳理了公司产、供、销及财务管理流程，对重点环节进行确认，辨识相关风险点，针对风险点制定相应强化措施； 
3、规范了财务基础核算，完成会计处理标准文件编制； 
4、规范了子公司资产购买流程，降低资产购买及经营风险； 
5、建立了子公司 IT 管理部门，并规划设立文档中心。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
内部控制是由公司董事会、监事会、经理层和全体员工共同实施推进、旨在合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及
相关信息真实完整等控制目标的过程。董事会应按照企业内部控制基本规范及配套指引等文件要求，不断建立健全公司内部
控制体系，并促使其有效实施，对公司内部控制制度建设的完整性、合理性承担重要责任；监事会对董事会建立与实施内部
控制进行监督；公司经营层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引、《深圳证券交易所主板上市公司规
范运作指引》以及中国证监会深圳证监局发布的《关于做好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》（深证局
公司字【2011】31 号）文件要求，结合公司实际情况，建立了财务报告内部控制体系。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 04 月 24 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
全文详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2013 年 4 月 24 日的公司公告 
