深圳中恒华发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
最近3年，公司滚存的未分配利润为负数，不具备利润分配的条件，因此近年公司未进行利润分配，也未进行公积金转增股
本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 0.00 974,409.39 0.00% 0.00  
2016 年 0.00 5,457,710.33 0.00% 0.00  
2015 年 0.00 -4,200,845.61 0.00% 0.00  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
武汉中
恒集团 
 
本公司和子公司将不会直接或间接参与经营任
何与深华发及其控股子公司有竞争的业务，也不
会利用深华发的潜在控股关系做出任何有损深
华发及其控股子公司利益的行为。 
2007 年 03 月
29 日 
自 2007 年 4
月 12 日起常
年履行 
正常履行中 
武汉中
恒集团 
 
本公司及其下属企业与深华发及其控股子公司
之间尽可能避免发生关联交易，对于无法避免或
2007 年 03 月
29 日 
自 2007 年 4
月 12 日起常
正常履行中 
深圳中恒华发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
者有合理原因而发生的关联交易，本公司承诺将
遵循市场公正、公平、公开的原则,并依法签定协
议，履行合法程序，按照有关法律、法规和深圳
证券交易所《上市规则》等有关规定履行信息披
露义务和办理有关报批程序，保证不通过关联交
易损害深华发及其他股东的合法权益。 
年履行 
武汉中
恒集团 
 
在收购及资产重组后，将保证与深华发做到人员
独立、资产独立完整、业务独立、财务独立、机
构独立。 
2007 年 03 月
29 日 
自 2007 年 4
月 12 日起常
年履行 
正常履行中 
收购报告
书或权益
变动报告
书中所作
承诺 
      
资产重组
时所作承
诺 
      
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
      
股权激励
承诺 
      
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
武汉中
恒集团 
 
关于与深圳万科诉讼案件：1.若仲裁判深圳万科
胜诉，则因合同纠纷导致的仲裁损失由武汉中恒
集团全额承担；2.因解除相关合同产生的或有损
失和风险，由武汉中恒集团先行承担。 
2016 年 12 月
20 日 
自 2016 年 12
月 20 日起履
行 
正常履行中 
武汉中
恒集团 
 
承诺将于发函之日起 6个月内增持公司B股股票
283 万股 
2017 年 11 月
20 日 
自通知之日
起 6 个月内 
截至本报告
披露日处于
履行期限内
的尚未履行 
武汉中
恒集团 
 
承诺将于发函之日起6个月内增持公司A股股票
不少于 280 万股 
2017 年 11 月
28 日 
自通知之日
起 6 个月内 
截至本报告
披露日处于
履行期限内
的尚未履行 
承诺是否
按时履行 
是 
如承诺超
期未履行
完毕的，
应当详细
不适用 
深圳中恒华发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
说明未完
成履行的
具体原因
及下一步
的工作计
划 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，自2017年5月28
日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终止经营，要求采用未来适用法处理。本公司按准则要求执
行。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017年6月12日起施行，对于2017
年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准
则进行调整。本公司按准则要求执行。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号），执行企业会
计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制2017年度及以后期间的财务报表。本公司按通知要求执行。 
 
执行新准则影响如下：      
会计政策变更内容和原因 受影响的
报表项目
名称 
本期受影响的报
表项目金额 
上期重述金
额 
上期列报在营业
外收入的金额 
上期列报在营
业外支出的金
额 
1.部分与收益相关的政府补助冲减
了相关成本费用 
财务费用 冲减276,000.00 — — — 
2.与本公司日常活动相关的政府补
助计入其他收益 
其他收益 161,420.00 — 183,500.00 — 
3.资产处置损益列报调整 资产处置
收益 
199,069.56 82,132.08 122,730.30 40,598.22 
 
深圳中恒华发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李炜、凡章 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 0 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度，公司聘请大信会计师事务所为内部控制审计机构。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
深圳中恒华发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
2016 年 9 月，武汉中
恒集团及公司与深圳
万科因《光明新区公
明街道华发工业区旧
改项目合作经营合
同》纠纷一案被申请
仲裁。 
46,460 否 
2017年8月
16 日出裁
决,公司及
控股股东
已经提出
撤裁申请 
详见公司公告 法院已经受理 
2018 年
02 月 09
日 
http://www.cninfo.c
om.cn/cninfo-new/d
isclosure/szse_main/
bulletin_detail/true/
1204406606?annou
nceTime=2018-02-0
9 
2016 年 3 月，华发物
业诉深圳市积方投资
有限公司占用场地，
长期拖欠租金、管理
费及水电费 
1,416.67 否 
2016 年 11
月深圳仲
裁委员会
判决公司
胜诉 
判决积方公司向
华发物业支付所
欠租金、管理费、
赔偿金、违约金、
律师费及仲裁费
共计 2790.23 万
元 
执行中 
2016 年
11 月 08
日 
http://www.cninfo.c
om.cn/cninfo-new/d
isclosure/szse_main/
bulletin_detail/true/
1202817664?annou
nceTime=2016-11-0
8 
2016 年 3 月，公司及
华发科技诉深圳市华
永兴环保科技有限公
司、深圳市冠永线路
板有限公司、深圳市
名义电子有限公司、
深圳市欧瑞莱科技有
限公司、深圳市康正
鑫科技有限公司拖欠
租金、拒绝搬迁撤离、
强行霸占公司名下的
配电房及其他供电设
备 
1,964.92 否 
现一审判
决已出，二
审审理中 
二审未判决 不适用 
2016 年
09 月 14
日 
http://www.cninfo.c
om.cn/cninfo-new/d
isclosure/szse_main/
bulletin_detail/true/
1202702423?annou
nceTime=2016-09-1
4 07:41 
公司及华发物业诉深
圳积方投资有限公
司、深圳市嘉年华外
贸服装城有限公司无
正当理由拒不缴纳租
金及管理费 
73.38 否 
2018.3.15
日二审判
决公司胜
诉，
2018.3.26
申请强制
执行 
已判决 执行中 
2016 年
09 月 14
日 
http://www.cninfo.c
om.cn/cninfo-new/d
isclosure/szse_main/
bulletin_detail/true/
1202702423?annou
nceTime=2016-09-1
4 07:41 
2016 年 3 月，公司及
华发物业深圳市华永
兴环保科技有限公
司、深圳市易达信科
技有限公司违反合同
约定拒绝清场搬迁 
947.26 否 
2018年3月
15 日二审
判决公司
胜诉，现待
申请强制
执行。 
已判决 4 月份申请 
2016 年
09 月 14
日 
http://www.cninfo.c
om.cn/cninfo-new/d
isclosure/szse_main/
bulletin_detail/true/
1202702423?annou
nceTime=2016-09-1
深圳中恒华发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
4 07:41 
2015 年 12 月，公司
及华发物业诉戴强波
拖欠租金、占用租赁
场地，拒不搬迁，戴
智军、谢丽华、戴天
翼对戴强波的债务承
担连带责任 
68 否 
2017年2月
13 日深圳
福田区人
民法院判
决公司胜
诉 
已经强制执行 已结案   
十三、处罚及整改情况 
√ 适用 □ 不适用  
名称/姓名 类型 原因 
调查处罚
类型 
结论（如
有） 
披露日期 披露索引 
深华发 公司 
一、未按规定审议及披露与控股股东
子公司之间的关联交易事项。          
二、未按规定披露资金往来事项。                        
三、未按规定审议及披露超额关联交
易事项。 
被证券交
易所公开
谴责的情
形 
给予公开
谴责 
2017 年 01
月 06 日 
http://www.cninfo.com.cn/cn
info-new/disclosure/szse_mai
n/bulletin_detail/true/120299
4856?announceTime=2017-0
1-06 
李中秋 
实际控
制人 
一、未按规定审议及披露与控股股东
子公司之间的关联交易事项。          
二、未按规定披露资金往来事项。                        
三、未按规定审议及披露超额关联交
易事项 
被证券交
易所公开
谴责的情
形 
给予公开
谴责 
2017 年 01
月 06 日 
http://www.cninfo.com.cn/cn
info-new/disclosure/szse_mai
n/bulletin_detail/true/120299
4856?announceTime=2017-0
1-06 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
已完成 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
深圳中恒华发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
香港誉天 
同一控
制股东 
采购 
采购液
晶显示
屏 
与市场
行情同
步 
20,999 20,999 47.10% 26,137 否 电汇 -- 
2017 年
04 月 30
日 
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/cn
info-ne
w/discl
osure/s
zse_ma
in/bulle
tin_deta
il/true/1
202284
604?an
nounce
Time=2
017-04-
30 
恒生光电 
同一控
制股东 
采购 
采购液
晶显示
屏 
原则上
交易价
格按当
时的市
场平均
价格低
约1%确
定，并
参考双
方各自
的议价
能力 
8,512 8,512 19.09% 10,781 否 电汇 
市场平
均价格
是指从
行业内
公认权
威的全
球著名
专业市
场调查
公司网
站
http://w
ww.disp
laysearc
h.com
和 LCD
专业市
2017 年
04 月 30
日 
同上 
深圳中恒华发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
场调查
公司网
站
http://w
ww.wits
view.co
m 中查
询的相
同规格
产品的
价格 
恒生光电 
同一控
制股东 
采购 
采购液
晶显示
器 
以客户
采购订
单价格
为基
数，每
台降低
1 元钱
作为操
作费 
1,990 1,990 4.46% 6,861 否 电汇 -- 
2017 年
04 月 30
日 
同上 
香港誉天 
同一控
制股东 
销售 
销售液
晶显示
器 
以客户
销售订
单价格
为基数
确定 
21,121 21,121 44.19% 36,592 否 电汇 -- 
2017 年
04 月 30
日 
同上 
合计 -- -- 52,622 -- 80,371 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期内，恒发科技实际向香港誉天采购液晶显示屏约 3099 万美元，占年初预计的
全年发生额的 77.49%；向恒生光电采购液晶显示屏约 1302 万美元，占年初预计的全
年发生额的 78.95%；向恒生光电采购液晶显示器约 304 万美元，占年初预计的全年发
生额的 29%；向香港誉天销售液晶显示器整机约 3125 万美元，占年初预计的全年发
生额的 55.81%。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
深圳中恒华发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
深圳中恒华发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
相关公告
披露日期 
（协议签署日） 额 完毕 联方担保 
无         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
武汉恒发科技有限公
司 
2017 年 04
月 30 日 
30,000  14,089.39 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
30,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
14,089.39 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
30,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
3,812.03 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
30,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
14,089.39 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
30,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
3,812.03 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.89% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳中恒华发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
不适用 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
不适用 
（2）年度精准扶贫概要 
不适用 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
深圳中恒华发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
不适用 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
   （一）公司与武汉中恒集团曾于2009年4月29日签署了《资产置换合同书》（详情请见2009年4月30日的公司公告），其
中本公司部分置出资产——位于深圳市光明新区公明镇华发路的两块工业用地（房地产证号为“深房地字第7226760号”与“深
房地字第7226763号”、宗地号为“A627-005”与“A627-007”，合计面积约4.82万平方米）系纳入《2010年深圳市城市更新单元
规划制定计划第一批计划》的土地，为便于城市更新项目的推进结合共同合作开发的原则，上述置出地块尚未办理过户手续。 
本公司于2015年2月16日召开的董事会2015年第一次临时会议以及2015年3月4日召开的2015年第一次临时股东大会，审
议通过了《关于“深圳光明新区公明街道华发片区更新单元”城市更新项目推进实施的议案》，明确在土地开发之前本公司和
武汉中恒集团就各自所享有的项目地块及各自出资建造的地上建筑物获取相应的搬迁补偿对价，经测算预计本公司获取的搬
迁补偿对价占总对价的50.5%、武汉中恒集团占49.5%。 
     经公司董事会2015年第六次临时会议及2015年9月11日召开的2015年第三次临时股东大会，审议通过了《关于“深圳光明
新区公明街道华发片区更新单元”城市更新项目推进实施暨关联交易进展的议案》，公司于2015年8月26日与武汉中恒新科技
产业集团有限公司（以下简称：“武汉中恒集团”）、深圳市万科房地产有限公司（以下简称：“深圳万科”）及深圳市万科光
明房地产开发有限公司（以下简称：“万科光明”）签署了《关于“深圳光明新区公明街道华发片区更新单元”城市更新项目合
作协议约定书》、《光明新区公明街道华发工业区旧改项目合作经营合同》和《房屋收购及搬迁补偿安置协议》。 
 2016年9月12日，公司收到华南国际经济贸易仲裁委员会送达的《SHEN DP20160334号案仲裁通知》，深圳万科因《光
明新区公明街道华发工业区旧改项目合作经营合同》起诉公司及武汉中恒集团，仲裁庭已于2016年11月12日及2017年5月13
日对本案进行开庭审理，深圳国际仲裁院（华南国际经济贸易仲裁委员会）已于2017年8月作出裁决，尽管仲裁庭驳回了深
圳万科提出的大部分仲裁请求，但公司认为本案裁决在仲裁程序和所谓违约事实的认定上存在问题，其裁决结果损害了公司
的合法权益，公司已于2018年2月向深圳市中级人民法院提出撤裁申请，深圳市中级人民法院已经正式受理。案件进展详见
2016年9月14日、2016年11月01日、2016年11月16日、2017年2月18日、2017年3月24日、2017年4月25日、2017年7月1日、2017
年8月18日及2018年2月9日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布的公告。 
 
深圳中恒华发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
（二）2015年12月31日，武汉中恒集团将其持有公司88,750,047股质押给招商证券资产管理有限公司，到期回购日为2016
年12月31日。武汉中恒集团将前述股份办理了股份质押延期回购业务，回购交易日延期至2017年12月31日。2016年2月1日，
武汉中恒集团将其持有公司27,349,953股质押给招商证券资产管理有限公司，到期回购日为2016年12月31日。武汉中恒集团
将前述股份办理了股份质押延期回购业务，质押截止日期为2017年12月31日，回购交易日延期至实际解除质押之日止，截至
本报告披露日控股股东尚未解除质押，公司已经函询控股股东，并发布了《关于控股股东股票质押情况的提示性公告》，详
见公司于2018年2月2日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布的公司公告。 
 
（三）控股股东武汉中恒集团所持本公司股份116,489,894股，占本公司总股本的41.14%，于2016年9月27日被司法冻结，
冻结期限自2016年9月27日至2018年9月26日止，详见公司于2016年10月27日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布的公
司公告。 
 
（四）公司于2016年1月18日收到中国证券监督管理委员会立案调查的通知，因涉嫌信息披露违法违规，决定对公司立
案调查，2017年1月5日，公司收到深圳证券交易所《关于对深圳中恒华发股份有限公司及相关当事人给予公开谴责处分的公
告》，详见公司于2017年1月6日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布的公告。 
 
（五）2014年3月21日，华发物业与深圳市积方投资有限公司（以下简称“积方投资”）签订《深圳市房屋租赁合同书》
及《租赁合同补充协议》，该协议已于2016年2月5日解除。由于积方投资占用场地，长期拖欠租金、管理费及水电费，为了
维护合法权益，华发物业于2016年3月8日向深圳仲裁委员会提交了仲裁申请，并于2016年11月收到深圳仲裁委员会（2016）
深仲裁字346号裁决书，裁决华发物业胜诉，详见公司于2016年11月8日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布的公告。
截至目前该案件处于强制执行阶段。 
 
    （六）公司董事、副董事长李永平先生因达到法定退休年龄（60周岁），申请辞去公司董事、副董事长及董事会下设专
门委员会委员职务，经公司第二大股东赛格（香港）有限公司推荐，公司2017年第一次临时股东大会审议通过张光柳先生为
公司董事，并经公司董事会2017年第三次临时会议选举张光柳先生为公司第九届董事会副董事长，详见公司于2017年7月19
日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布的相关公告。 
  
    （七）关于公司筹划重大资产重组 
     公司筹划重大资产重组事项，该事项涉及出售全资子公司武汉恒发科技有限公司股权及本公司名下位于武汉厂区的小块
土地及厂房，因有关事项尚存在不确定性，为了维护投资者利益，避免对公司股价造成重大影响，公司股票于2017年5月31
日开市起停牌。后因当前市场环境发生变化，经审慎研究，公司终止了本次重大资产重组事项,公司股票于2017年8月25日开
市起复牌。详见公司于2017年8月25日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）发布的相关公告。 
        
    （八）控股股东股权结构变更 
     控股股东武汉中恒集团原股东李中秋转让其所持武汉中恒集团部分股份给李理，武汉恒辉投资咨询有限公司转让其所持
武汉中恒集团全部股份给李理，本次转让完成后李中秋持有武汉中恒集团股份占51%，李理持有武汉中恒集团股份占49%，
上述自然人股东中，李中秋和李理系父子关系，属于一致行动人。 
     
（九）大股东增持承诺 
     控股股东于2017年11月20日及28日分别作出增持公司B股股票283万股及A股股票不少于280万股的承诺，承诺期限为6
个月内，截至本报告披露日处于承诺履行期内，承诺尚未履行。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
深圳中恒华发股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 283,161,227 100.00% 0 0 0 0 0 283,161,227 100.00% 
1、人民币普通股 181,165,391 63.98% 0 0 0 0 0 181,165,391 63.98% 
2、境内上市的外资股 101,995,836 36.02% 0 0 0 0 0 101,995,836 36.02% 
三、股份总数 283,161,227 100.00% 0 0 0 0 0 283,161,227 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期内证券发行（不含优先股）情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
