中广核核技术发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交
易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规的
要求，建立起完善的法人治理结构，建立健全了现代企业制度，不断提高运作的规范性，公
司治理的实际状况与中国证监会相关文件要求无重大差异。 
报告期内，公司未收到监管部门采取行政监管措施及需要限期整改的有关文件。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东-中广核核技术持有公司股票291,298,528股，占公司股份总额的27.60%。
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。 
（一）在业务方面，公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
（二）在人员方面，公司在劳动、人事及工资管理等方面是独立的，总经理、副总经理、
董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取报酬，均未在控股股东担任重要职务。 
（三）在资产方面，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的
采购和销售系统，公司资产独立于控股股东。 
（四）在机构方面，公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会、经理层等内部
机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
（五）在财务方面，公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，并在银行独立开户。 
三、同业竞争情况 
√适用□不适用 
问
题
控股
股东
控股
股东
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
中广核核技术发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
类
型 
名称 性质 
同
业
竞
争 
中广
核核
技术
应用
有限
公司 
其他 
中广核高新核材集团
（东莞）祈富新材料有
限公司与重大资产重
组注入公司的标的公
司存在同业竞争，但因
其经营条件尚不成熟，
本次未纳入交易范围。 
中国广核集团有限公司、中
广核核技术应用有限公司已
在《关于避免同业竞争的承
诺函》中承诺“为解决同业竞
争问题，本公司拟在本次交
易获得中国证监会核准之日
起 48 个月内，促使下属企业
中广核核技术应用有限公司
将其控股孙公司中广核三角
洲集团（东莞）祈富新材料
有限公司注入大连国际或转
让给无关联的独立第三方”。 
2015 年 12 月 30 日，东莞祈富的控股
股东中广核三角洲（江苏）投资有限
公司与公司子公司高新核材签署了
股权托管协议，将其在东莞祈富的除
所有权、处置权、收益权以外的其余
股东权利，包括但不限于参与经营管
理、委派董事监事、决定聘任或解聘
高级管理人员、制定规章制度等，均
托管给高新核材，由高新核材以其自
己的名义行使该等股东权利，从而确
保东莞祈富不会因同业竞争事项损
害高新核材及上市公司利益； 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 23.31% 2016 年 06 月 28 日 2016 年 06 月 29 日 
公告编号：
2016-038 
2016 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 20.87% 2016 年 03 月 04 日 2016 年 03 月 05 日 
公告编号：
2016-010 
2016 年第二次临时股东
大会 
临时股东大会 44.77% 2016 年 03 月 22 日 2016 年 03 月 23 日 
公告编号：
2016-017 
2016 年第三次临时股东
大会 
临时股东大会 21.80% 2016 年 09 月 13 日 2016 年 09 月 14 日 
公告编号：
2016-053 
2016 年第四次临时股东
大会 
临时股东大会 20.70% 2016 年 12 月 21 日 2016 年 12 月 22 日 
公告编号：
2016-066 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
中广核核技术发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
独立董
事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出
席次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出
席次数 
缺席
次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
独立董事列席股
东大会次数 
陈树文 10 10 0 0 0 否 2 
张先治 10 10 0 0 0 否 5 
王岩 10 10 0 0 0 否 5 
戴大双 10 10 0 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事本着诚信、勤勉、尽责的工作态度，对公司规范运作、重大资
产重组提出了相关建议，都被公司采纳了，切实地维护了广大中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、薪酬、提名委员会，各专业委员会根据各自职责对公司发
展提出了相关的专业意见和建议，促进了公司的规范发展。2016年度，公司董事会各专门委
员会履职情况如下： 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会对公司战略进行了讨论和分析，提出了意见及建议，
对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
2、董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会积极参与了公司2015年年度报告审计工作，包括参与制定年审计
划、审核年度审计报告初稿并最终形成定稿等工作。董事会审计委员会于2016年3月28日召开
了会议，对公司2015年度内部控制自我评价报告、公司2015年度财务会计报告、中准会计师
中广核核技术发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
事务所（特殊普通合伙）从事2015年度公司审计工作的总结报告和续聘中准会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司2016年度审计机构的议案进行了表决。 
3、董事会薪酬委员会履职情况 
公司董事会薪酬委员会对公司董事、监事和高级管理人员的薪酬进行了审核并于2016年3
月28日发表了意见，薪酬委员会认为公司在2015年年度报告中披露的董事、监事和高级管理
人员所得薪酬，均是依据公司相关管理制度而规定，符合有关法律、法规及公司章程的规定。 
4、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事、高级管理人员未发生变化。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□是√否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员主要依据年初董事会批准的年度经营指标、工作管理目标进行检查
和考核，主要考核他们的科学决策、管理能力、工作业绩、创新能力等内容，同时高级管理
人员还接受党组织的监督、职工民主监督等。 
总经理的年度考评指标是经营业绩指标，其他高级管理人员的年度考评指标是在总经理
经营业绩指标基础上，增加个人绩效目标。 
经营业绩指标包括利润总额、净资产收益率、营业收入、员工年度平均工资增长率等指
标。 
经营业绩考核以上述指标过去三年的平均值作为考核目标值。个人绩效考核以年初确定
的重点工作任务为目标值。 
薪酬委员会根据经审计的企业财务决算数据和经审计的统计数据，按各项指标的权重和
评分办法进行打分，并测算出总经理的年薪。 
根据其他高管人员的述职报告及自我评价，对其进行绩效评价，确定评价系数并测算其
年薪。最终由董事会审议通过高级管理人员的薪酬。 
中广核核技术发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.重大缺陷：（1）注册会计师发现当
期公司合并财务报表存在重大错报，
而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；（2）财务报告相关的重要业
务缺乏制度控制或执行存在系统性
失效，或重要业务违反制度、流程要
求，或一个业务领域存在多个重要缺
陷，给公司造成重大损失；（3）违反
会计法、财经纪律或信息披露规定，
给公司造成重大损失；（4）公司对已
签发的财务报告进行更正和追溯；
（5）存在董事、监事、高级管理层
舞弊；（6）财务报告相关的内控控制
环境失效；（7）董事会/审计与风险
管理委员会和内部审计机构对内部
控制的监督无效；（8）财务报告相关
的重要以上内控缺陷整改要求未落
实，或重要以上内控缺陷重复发生 3
次及以上。2.重要缺陷：（1）注册会
计师发现当期公司合并财务报表存
在重要错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；（2）存在中基层
管理人员舞弊；（3）财务报告相关的
内控控制环境部分失效；（4）董事会
/审计与风险管理委员会和内部审计
机构对内部控制的监督部分无效；
1.重大缺陷：（1）严重违反国家法
律、行政法规和规范性文件并受
到严重处罚（人民币 1000 万以
上）；（2）被国家级新闻媒体曝光
负面新闻，给公司造成不良影响；
（3）各公司瞒报、延报安质环重
大事故或重大审计发现、审计线
索 2 起及以上；（4）“三重一大”
制度存在严重缺陷，或发生违反
“三重一大”制度问题，造成人民
币 500 万元及以上直接损失或造
成不良影响；（5）董事、监事、
高级管理层违反公司治理、管理
授权和财务授权规定；董事、监
事、高级管理层之外的人员违反
管理授权和财务授权规定,给公司
造成重大损失、法律风险或不良
影响；（6）重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效，或重要业
务违反制度、流程要求，或一个
业务领域存在多个重要缺陷，给
公司造成重大损失、法律风险或
不良影响；（7）发展方向严重偏
离战略目标、投资方向、业务结
构、商业模式等完全不能支持战
略目标的实现；（8）重要以上内
中广核核技术发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
（5）财务报告相关的重大内控缺陷
整改要求未完全落实，或关注类内控
缺陷未整改，或关注类内控缺陷重复
发生 3 次及以上；（6）财务报告相关
的重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效，或重要业务违反制度、流
程、程序要求，或一个业务领域存在
多个关注类缺陷；（7）存在违反会计
法、财经纪律或信息披露规定的情
况。3.一般缺陷：关注类缺陷（1）
财务报告相关的重要内控缺陷整改
要求未完全落实，或轻微类内控缺陷
重复发生 3 次及以上；（2）财务报告
相关的一般业务没有控制制度或失
效，或一般业务违反制度、程序要求，
或一个业务领域存在多个轻微缺陷，
对财务报表的准确性和真实性产生
潜在的实质影响；（3）财务报告相关
的内部控制程序与执行存在非系统
性缺陷，对财务报表的准确性和真实
性产生潜在的实质影响；（4）财务报
告相关的重要业务制度、流程设计或
执行存在瑕疵。轻微缺陷（1）财务
报告相关的一般业务控制制度设计
或执行存在瑕疵；（2）其他除重大、
重要及关注缺陷之外的事项。 
控缺陷整改要求未落实，或重要
以上内控缺陷重复发生 3 次及以
上；（9）董事会、经营班子在内
部审计资源保障、整改问责落实
和机制完善等方面未按要求落实
内部审计主体责任，无法保障内
部审计的独立性、专业性和有效
性；（10）董事、监事、高级管理
层弄虚作假或指使、强令、授意
他人弄虚作假；（11）经营班子成
员受到开除党籍或撤职及以上党
政纪处分；（12）董事、特定人士
或上述人士的紧密联系人参与公
司证券及业务链交易，未按规定
申报或回避。2.重要缺陷：（1）违
反法律法规受到一定处罚（人民
币 200 万～1000 万）；（2）媒体出
现负面新闻但对公司的影响或损
害可快速得到弥补；（3）各公司
瞒报、延报安质环事故或审计发
现、审计线索 2 起及以上；（4）
发展方向较为严重的偏离战略目
标，投资方向、业务结构、商业
模式等较大程度上不能支持战略
目标的实现；（5）重大内控缺陷
整改要求未完全落实，或关注类
内控缺陷未整改，或关注类内控
缺陷重复发生 3 次及以上；（6） 
“三重一大”制度存在缺陷，或发
生违反“三重一大”决策授权、流
程，议事规则和集体决定原则，
个人或少数人独断专行的问题；
（7）董事会、经营班子在内部审
计资源保障、整改问责落实和机
制完善等方面未按要求完全落实
内部审计主体责任，导致内部审
计的独立性、专业性和有效性受
到较大影响；或被审计对象不履
行主动配合审计、提供真实完整
审计资料、认真整改问题和建立
长效机制等方面的主体责任；（8）
董事、监事、高级管理层之外的
人员弄虚作假；（9）中层管理干
部受到开除党籍或撤职及以上党
中广核核技术发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
政纪处分；（10）董事、监事、高
级管理层之外的人员违反管理授
权和财务授权规定，造成一定的
损失、法律风险或不良影响；（11）
重要业务缺乏制度控制或制度系
统性失效，或重要业务违反制度、
流程或程序要求，或一个业务领
域存在多个关注类缺陷。3.一般缺
陷：关注类缺陷（1）违反法律法
规受到一定处罚（人民币 200 万
以下）；（2）媒体出现负面新闻但
对板块不会造成显著损失或损
害；（3）发展方向略微偏离战略
目标，投资方向、业务结构、商
业模式不能完全支持战略目标的
实现；（4）重要内控缺陷整改要
求未完全落实，或轻微类内控缺
陷重复发生 3 次及以上； 
定量标准 
1.财务报表错报金额（1）轻微缺陷：
小于最近一期净利润的 0.5%；（2）
关注类缺陷：大于最近一期净利润的
0.5%且小于最近一期净利润的 1%；
（3）重要缺陷：大于最近一期净利
润的 1%且小于最近一期净利润的
5%；（4）重大缺陷：大于最近一期
净利润的 5%。2.营业收入潜在影响
（1）轻微缺陷：小于营业收入的
0.1%；（2）关注类缺陷：大于营业
收入的 0.1%且小于营业收入的
0.2%；（3）重要缺陷：大于营业收
入的 0.2%且小于营业收入的 1%；
（4）重大缺陷：大于营业收入的 1%。
3.利润总额潜在影响（1）轻微缺陷：
小于年度利润总额的 0.5%；（2）关
注类缺陷：大于年度利润总额的
0.5%且小于年度利润总额的1%；（3）
重要缺陷：大于年度利润总额的 1%
且小于年度利润总额的 5%；（4）重
大缺陷：大于年度利润总额的 5%。
4.现金流潜在影响（现金收入减少或
者现金支出增加）（1）轻微缺陷：小
于年度现金流金额的 0.05%；（2）关
注类缺陷：大于年度现金流金额的
0.05%且小于年度现金流金额的
直接经济损失：（1）轻微缺陷：
小于最近一期资产总额的
0.025%；（2）关注类缺陷：大于
最近一期资产总额的 0.025%且小
于最近一期资产总额的 0.05%；
（3）重要缺陷：大于最近一期资
产总额的 0.05%且小于最近一期
资产总额的 0.25%；（4）重大缺
陷：大于最近一期资产总额的
0.25%。 
中广核核技术发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
0.1%；（3）重要缺陷：大于年度现
金流金额的 0.1%且小于年度现金流
金额的 0.5%；（4）重大缺陷：大于
年度现金流金额的 0.5%。5.舞弊潜
在经济损失（1）轻微缺陷：小于 50
万；（2）关注类缺陷：大于 50 万且
小于 100 万的损失；（3）重要缺陷：
大于100万且小于500万的损失；（4）
重大缺陷：大于 500 万的损失。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中广核技于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 
2017 年 04 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露
索引 
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 
否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
中广核核技术发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未
能全额兑付的公司债券 
否 
