中广核核技术发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规的要求并结合公司实际情况不断完善公司
治理机制，建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层组成的公司治理架构，并在实践中
不断检讨和完善。公司股东大会、董事会、监事会和经理层依据法规和治理规则，各司其职、
互相协调、有效制衡，不断提升公司治理水平，为促进公司发展和增加股东价值奠定了良好
的基础。公司董事会辖下设战略、提名、审计以及薪酬四个专门委员会，涉及专门事项的议
案都经各专门委员会审核后才提交董事会审议，以保证独立董事、专门委员会委员能够正常
履职、发挥作用，为公司内部控制制度的制定与运行提供了一个良好的内部环境。公司推行
了具独立性的内部审计制度，建立了较完善的内部控制体系，并以公司章程为基础制定了多
层次的治理规则，用以明确各方的职责、权限和行为标准。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差
异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业
务及自主经营能力。 
（一）在业务方面，公司业务独立于控股股东，自主经营，业务结构完整。 
（二）在人员方面，公司在劳动、人事及工资管理等方面独立，总经理、副总经理、董
事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司领取报酬，均未在控股股东及其控制的其他
企业中担任除董事、监事以外的其他职务。 
（三）在资产方面，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，拥有独立的
采购和销售系统，公司资产独立于控股股东。 
（四）在机构方面，公司设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会、经理层等内部
机构独立运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
（五）在财务方面，公司设有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，并在银行独立开户。 
中广核核技术发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题 
类型 
控股股东
名称 
控股股东
性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业 
竞争 
中广核核
技术 
其他 
东莞祈富与重大资产
重组注入公司的标的
公司存在同业竞争，
但因其经营条件尚不
成熟，在 2016 年重大
资产重组中未纳入交
易范围。 
中国广核集团、中广核核技术已出具《关于
避免同业竞争的承诺函》，承诺“在本次发
行股份购买资产获得中国证监会核准之日
起 48 个月内，本公司将/本公司将促使中广
核核技术应用有限公司通过现金收购或资
产重组等方式，将与大连国际存在或可能存
在同业竞争的资产注入大连国际或转让给
无关联的独立第三方。在该等资产注入大连
国际或转让给独立第三方之前，该等资产将
托管给大连国际或其子公司管理。本公司若
违反上述承诺并导致大连国际利益受损的，
本公司同意承担全部经济赔偿责任。” 
东莞祈富之控股股东中广核三角洲
（江苏）投资有限公司已与公司子
公司高新核材签署了股权托管协
议，将其在东莞祈富的除所有权、
处置权、收益权以外的其余股东权
利，包括但不限于参与经营管理、
委派董事监事、决定聘任或解聘高
级管理人员、制定规章制度等，均
托管给高新核材，由高新核材以其
自己的名义行使该等股东权利，从
而确保东莞祈富不会因同业竞争事
项损害高新核材及上市公司利益。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 26.77% 2017/01/24 2017/01/25 2017-020 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 75.54% 2017/02/10 2017/02/011 2017-029 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 71.65% 2017/05/05 2017/05/06 2017-067 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 71.69% 2017/05/19 2017/05/20 2017-070 
2017 年第四次临时股东大会 临时股东大会 71.19% 2017/07/14 2017/07/15 2017-091 
2017 年第五次临时股东大会 临时股东大会 71.23% 2017/10/13 2017/10/14 2017-104 
2017 年第六次临时股东大会 临时股东大会 71.21% 2017/11/17 2017/11/18 2017-116 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期
应参加董
事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方
式参加董
事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次未亲自
参加董事会会议 
出席股东大
会次数 
颜立新 11 4 7 0 0 否 0 
中广核核技术发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
刘澄清 11 7 4 0 0 否 1 
张先治 12 4 8 0 0 否 4 
陈树文 1 1 0 0 0 否 0 
王  岩 1 1 0 0 0 否 1 
戴大双 1 1 0 0 0 否 1 
报告期内，公司独立董事未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
报告期内，公司独立董事本着诚信、勤勉、尽责的工作态度，对公司规范运作所提出的
相关建议均被公司采纳，切实地维护了广大中小股东的利益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会各专门委员会根据政策要求与制度规范，认真履职，充分发挥了专业
优势和职能作用，为董事会决策提供了良好的支持。 
2017 年度，审计委员会共召开 5 次会议，对公司定期报告、重大关联交易、募集资金使
用、聘用审计机构、内部控制评价等重大事项进行有效的指导和监督；提名委员会共召开 4
次会议，向公司提名了董事、高级管理人员人选，并对董事候选人和高级管理人员候选人进
行了审核并提出了建议；薪酬委员会共召开 2 次会议，对薪酬制度、薪酬政策、董事及高级
管理人员绩效考核等事项进行了审议；战略委员会共召开 1 次，对公司 2017 年度的发展计划
及其他影响公司发展的重大事项提出了建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选聘、考评、激励和约束机制，公司高级管理人员由董事会
中广核核技术发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
聘任。报告期内，高级管理人员实行年薪制，年薪收入与绩效考核挂钩。公司的绩效考核遵
循战略导向和计划、预算和考核三位一体的原则，将经营业绩考核、安全质量环境考核、党
建工作考核、经营运作合法合规考核和干部廉洁从业考核实施一体化管理。高级管理人员每
年签订年度绩效合约，绩效合约内容聚焦发展，紧扣公司发展战略规划，在指标选择、目标
设定、权重安排上充分体现规划牵引和发展的要求，同时明确安质环、合法合规与廉洁从业、
党建方面的红线标准，紧守底线红线。根据考核情况进行相应的奖惩，利润升、薪酬涨，利
润降，薪酬降。公司的激励约束机制能够进一步发挥高级管理人员的积极性和创造性，并促
进其诚信、勤勉。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
中广核核技术发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日
期 
2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索
引 
巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占
公司合并财务报表资产总额的
比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占
公司合并财务报表营业收入的
比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
 
1.重大缺陷：（1）注册会计师发现当期公司合并财务报表存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；（2）财务报告相关的
重要业务缺乏制度控制或执行存在系统性失效，或重要业务违反制度、
流程要求，或一个业务领域存在多个重要缺陷，给公司造成重大损失；
（3）违反会计法、财经纪律或信息披露规定，给公司造成重大损失；
（4）公司对已签发的财务报告进行更正和追溯；（5）存在董事、监事、
高级管理层舞弊；（6）财务报告相关的内控控制环境失效；（7）董事
会/审计与风险管理委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效； 
2.重要缺陷：（1）注册会计师发现当期公司合并财务报表存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；（2）财务报告相关的
重要业务缺乏制度控制或执行存在系统性失效，或重要业务违反制度、
流程要求，或一个业务领域存在多个重要缺陷，给公司造成重大损失；
（3）违反会计法、财经纪律或信息披露规定，给公司造成重大损失；
（4）公司对已签发的财务报告进行更正和追溯；（5）存在董事、监事、
高级管理层舞弊；（6）财务报告相关的内控控制环境失效；（7）董事
会/审计与风险管理委员会和内部审计机构对内部控制的监督无效；
（8）财务报告相关的重要以上内控缺陷整改要求未落实，或重要以上
内控缺陷重复发生 3 次及以上。 
1.重大缺陷：（1）被国家级新闻媒体曝光负面新闻，给公司造成不良影响；（2）
各公司瞒报、延报安质环重大事故或重大审计发现、审计线索 2 起及以上；（3）
“三重一大”制度存在严重缺陷，或发生违反“三重一大”制度问题，造成人
民币 500 万元及以上直接损失或造成不良影响；（4）董事、监事、高级管理层
违反公司治理、管理授权和财务授权规定；董事、监事、高级管理层之外的人
员违反管理授权和财务授权规定,给板块造成重大损失、法律风险或不良影响；
（5）重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效，或重要业务违反制度、流程
要求，或一个业务领域存在多个重要缺陷，给公司造成重大损失、法律风险或
不良影响；（6）在经营活动中因违反法律、行政法规等受到国务院及其部委、
省级人民政府作出的行政处罚；或累计 2 次受到地级人民政府作出的行政处
罚；或 3 次受到县级人民政府作出的行政处罚；或单次被处罚金额较大，造成
恶劣影响；（7）发展方向严重偏离战略目标、投资方向、业务结构、商业模式
等完全不能支持战略目标的实现；（8）重要以上内控缺陷整改要求未落实，或
重要以上内控缺陷重复发生 3 次及以上；（9）董事会、经营班子在内部审计资
源保障、整改问责落实和机制完善等方面未按集团要求落实内部审计主体责
任，无法保障内部审计的独立性、专业性和有效性；（10）董事、监事、高级
管理层弄虚作假或指使、强令、授意他人弄虚作假；（11）经营班子成员受到
开除党籍或撤职及以上党政纪处分；（12）董事、特定人士或上述人士的紧密
联系人参与公司证券及业务链交易，未按规定申报或回避。 
定性标准 
3.一般缺陷：关注类缺陷：（1）财务报告相关的重要内控缺陷整改要
求未完全落实，或轻微类内控缺陷重复发生 3 次及以上；（2）财务报
告相关的一般业务没有控制制度或失效，或一般业务违反制度、程序
要求，或一个业务领域存在多个轻微缺陷，对财务报表的准确性和真
2.重要缺陷：（1）违反法律法规受到一定处罚（人民币 200 万～1000 万）；（2）
媒体出现负面新闻但对板块的影响或损害可快速得到弥补；（3）各公司瞒报、
延报安质环事故或审计发现、审计线索 2 起及以上；（4）发展方向较为严重的
偏离战略目标，投资方向、业务结构、商业模式等较大程度上不能支持战略目
中广核核技术发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
实性产生潜在的实质影响； 标的实现；（5）重大内控缺陷整改要求未完全落实，或关注类内控缺陷未整改，
或关注类内控缺陷重复发生 3 次及以上；（6） “三重一大”制度存在缺陷，
或发生违反“三重一大”决策授权、流程，议事规则和集体决定原则，个人或
少数人独断专行的问题；（7）董事会、经营班子在内部审计资源保障、整改问
责落实和机制完善等方面未按集团要求完全落实内部审计主体责任，导致内部
审计的独立性、专业性和有效性受到较大影响；或被审计对象不履行主动配合
审计、提供真实完整审计资料、认真整改问题和建立长效机制等方面的主体责
任；（8）董事、监事、高级管理层之外的人员弄虚作假；（9）中层管理干部受
到开除党籍或撤职及以上党政纪处分；（10）董事、监事、高级管理层之外的
人员违反管理授权和财务授权规定，造成一定的损失、法律风险或不良影响；
（11）重要业务缺乏制度控制或制度系统性失效，或重要业务违反制度、流程
或程序要求，或一个业务领域存在多个关注类缺陷。3.一般缺陷：关注类缺陷：
（1）媒体出现负面新闻但对板块不会造成显著损失或损害；（2）发展方向略
微偏离战略目标，投资方向、业务结构、商业模式不能完全支持战略目标的实
现；（3）重要内控缺陷整改要求未完全落实，或轻微类内控缺陷重复发生 3 次
及以上；（4）重要业务制度、流程设计或执行存在瑕疵；（5）董事、监事、高
级管理层之外的人员违反管理授权和财务授权规定；（6）一般业务没有控制制
度或失效，或一般业务违反制度或程序要求，或一个业务领域存在多个轻微缺
陷。 
定量标准 
1.财务报表错报金额（1）轻微缺陷：小于最近一期净利润的 0.5%；（2）
关注类缺陷：大于最近一期净利润的 0.5%且小于最近一期净利润的
1%；（3）重要缺陷：大于最近一期净利润的 1%且小于最近一期净利
润的 5%；（4）重大缺陷：大于最近一期净利润的 5%。 
2.营业收入潜在影响（1）轻微缺陷：小于营业收入的 0.1%；（2）关
注类缺陷：大于营业收入的 0.1%且小于营业收入的 0.2%；（3）重要
缺陷：大于营业收入的 0.2%且小于营业收入的 1%；（4）重大缺陷：
大于营业收入的 1%。 
直接经济损失：（1）轻微缺陷：小于最近一期资产总额的 0.025%；（2）关注
类缺陷：大于最近一期资产总额的 0.025%且小于最近一期资产总额的 0.05%；
（3）重要缺陷：大于最近一期资产总额的 0.05%且小于最近一期资产总额的
0.25%；（4）重大缺陷：大于最近一期资产总额的 0.25%。 
定量标准 
3.利润总额潜在影响（1）轻微缺陷：小于年度利润总额的 0.5%；（2）
关注类缺陷：大于年度利润总额的 0.5%且小于年度利润总额的 1%；
（3）重要缺陷：大于年度利润总额的 1%且小于年度利润总额的 5%；
（4）重大缺陷：大于年度利润总额的 5%。4.现金流潜在影响（现金
收入减少或者现金支出增加）（1）轻微缺陷：小于年度现金流金额的
0.05%；（2）关注类缺陷：大于年度现金流金额的 0.05%且小于年度现
金流金额的 0.1%；（3）重要缺陷：大于年度现金流金额的 0.1%且小
于年度现金流金额的 0.5%；（4）重大缺陷：大于年度现金流金额的
0.5%。5.舞弊潜在经济损失（1）轻微缺陷：小于 50 万；（2）关注类
缺陷：大于 50 万且小于 100 万的损失；（3）重要缺陷：大于 100 万且
小于 500 万的损失；（4）重大缺陷：大于 500 万的损失。 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
中广核核技术发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
中广核核技术发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，中广核技于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保
持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn) 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中广核核技术发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能
全额兑付的公司债券。 
