中广核核技术发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司筹划并实施重大资产重组，公司主营业务、发展战略发生较大变化，公
司转型成为国内领先的核技术应用高新技术企业。公司的主营业务除原先经营的远洋运输、
房地产开发、工程承包、远洋渔业和进出口贸易等主营业务外，新增电子加速器制造、辐照
加工服务、改性高分子材料供应等核技术应用业务,公司在原有主营业务妥善经营的基础上，
全力发展新增的核技术应用业务。报告期内，公司已实现电子加速器制造、辐照加工服务、
改性高分子材料供应三大核心业务单元的国内布局，并积极推动核医学等战略储备业务的发
展。报告期内，公司已成为全国领先的工业电子加速器制造商、全国领先的电子束辐照服务
商、全国领先的环保光缆护套材料生产商，以及全国领先的特种线缆材料、改性工程塑料生
产商之一。 
（1）电子加速器制造 
公司是国内领先的工业电子加速器研发制造企业，产品覆盖低、中、高能区，应用领域
涉及辐照交联、接枝、固化等材料改性，消毒灭菌、无损检测、污染治理等方面。产品远销
美国、印度、韩国、泰国、巴西、巴基斯坦等海外市场，特别在东南亚、南亚地区市场占有
率处于领先地位。公司研制的全卧式自屏蔽型、L型自屏蔽型电子加速器为国内首创，
10MeV/20kW高能直线加速器和5MeV/150kW高频高压型加速器达到同类产品先进水平。 
报告期内，电子加速器出口和应用方面实现新的突破。比如，公司与美国企业签订1套电
子加速器销售合同，同时承接了美国某客户的加速器升级改造项目，成为中国第一家成功打
入欧美发达国家市场的电子加速器制造商。再如，与巴基斯坦和印尼客户分别签订了5.0MeV
电子加速器及X射线辐照系统供应合同，该系统除了可以加工高性能材料外，还可以替代放
射源同位素钴-60装置，对食品、医疗卫生用品等进行消毒灭菌，对水果等进行辐照保鲜。还
有，公司与巴基斯坦某客户签署1套10MeV/20kW高能电子直线加速器销售协议。此外，公司
研制的4/6MeV能量可切换无损检测用电子直线加速器实现了首台套销售，该系统主要应用于
航空航天、兵器工业、核工业、造船、石油化工、锅炉和压力容器等领域特种设备的无损检
测。 
报告期内，公司在电子加速器研发及工业化应用开发方面取得实质进展，包括：饮料瓶
专用灭菌自屏蔽电子加速器应用开发，轮胎预硫化电子加速器应用工艺开发，电子束（EB）
辐照固化电子加速器应用工艺开发，电子束辐照难处理有机废水电子加速器装置及应用工艺
中广核核技术发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
开发，以及9MeV无损检测电子加速器研制及销售等。其中，饮料瓶在线辐照灭菌生产线项目
已实现终端客户联调，国内首个电子束工业污水处理示范工程在浙江金华建设完成并开始试
运行，轮胎预硫化、电子束辐照固化项目已经实现合同签订。 
报告期内，公司实现电子加速器销售40台。其中，高频高压型电子辐照加速器37台，占
据同类产品国内市场份额的70%以上；签订9台电子加速器海外销售订单，与2016年之前我国
所有工业用电子加速器历年出口总量相当。 
此外，报告期内，公司积极开拓高端医用加速器业务。2016年12月14日，公司与中广核
核技术、日立（中国）有限公司共同签署了《项目合作协议》。按照该协议，各方将采用日
立设计的质子和/或重离子治疗系统联合向客户提出质子、重离子治疗系统解决方案，各方同
意就按照中国法律拟建合资公司，并以拟建合资公司为平台的事项开展深入的探讨，各方认
可拟建合资公司的职能可涵盖项目设备系统的国产化设计、生产、安装、调试和维护。 
（2）电子束辐照加工服务 
依托雄厚的电子加速器制造技术及改性高分子材料配方能力，公司在辐照加工服务领域
具有独特的竞争优势。公司全面掌握电子束辐照对线缆、热缩材料、片膜、电子元件等材料
改性应用技术，以及医疗卫生用品消毒灭菌和食品保鲜技术。公司拥有辐照中心8座，分布于
江苏、山东、安徽、广东等地区，在运电子加速器34台套，总功率超过2800kW，电子束辐照
加工能力位居国内之首。报告期内，公司初步完成长江三角洲地区电子束辐照加工网络的布
局，各辐照站之间的业务协同及服务客户的能力均明显增强。 
（3）改性高分子材料供应 
公司是国内领先的改性高分子材料研发生产企业。主要产品为改性线缆材料和改性工程
塑料两大类。其中，改性线缆材料类产品包括：线缆高分子材料、环保再生材料、特种弹性
体材料等，广泛应用于核电、新能源、轨道交通、航空航天、汽车、建筑、光通讯、电子产
品、海工装备等领域。改性工程塑料类产品包括：改性尼龙、改性聚碳酸酯、改性聚烯烃类
等，主要应用于工业电器行业、汽车工业、电子工业、建筑材料、新能源、航空、核电等领
域。其中，“高CTI值高阻燃性增强聚酰胺”获2016年度中国专利优秀奖。 
报告期内，改性线缆高分子材料年产量达14.39万吨，改性工程塑料年产量7.72万吨；公
司分别获得“国家能源核电运营及寿命管理技术研发中心非金属材料寿命评价与管理技术实
验室”和 “中国轻工业汽车用改性塑料重点实验室”的挂牌。 
 (4)远洋运输业务：公司主要经营国际海上货物运输、船舶管理等业务，拥有船舶14艘，
总运力达79.8万载重吨，主要运输煤炭、镍矿、粮食等货物，在干散货航运市场有一定影响
力，享受新加坡税收优惠政策。报告期内，国际干散货运输市场运力过剩的形势依然严峻，
中广核核技术发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
船舶运价仍处于较低水平，远洋运输业务仍面临较大困难。公司加强船舶安全监管，合理安
排维修保养，努力降低营运成本，提高了营运效率，保证了安全生产和经营工作稳定。 
 (5)国际工程承包业务：公司国际工程承包业务以国际工程总承包为主，从事路桥建设、
房屋建设及市政工程等业务，在部分区域市场有良好品牌和知名度。报告期内，苏里南住房
及配套工程项目进展顺利，住房项目全部竣工。2月末完成了Oldenburg地块全部房屋及配套
工程验交，12月末完成了Richelieu地块全部房屋及配套工程移交。苏里南国家基础设施项目
《中国向苏里南政府提供优惠贷款框架协议》及《中苏两国经济技术合作协定》于11月正式
签署。12月中国进出口银行与苏里南财政部签订了《优惠贷款协议》，项目进入施工准备阶
段。 
 (6)房地产开发业务：公司主要开发商品住宅。经过十余年的发展，在区域内有一定的品
牌知名度。报告期内，公司主要销售沈阳“克莱枫丹”和营口“枫合万嘉”项目。所在地区房地
产市场供求关系失衡依然存在，销售价格及销售量仍处于较低水平。公司的两个项目销售进
度及销售价格均低于预期，去库存和回笼资金的压力较大。 
 (7)远洋渔业业务：公司是较早走出国门到海外发展远洋渔业的企业之一，目前拥有远洋
捕捞船16艘、1,000吨级现代化冷库1座，在西非的加蓬、利比里亚和喀麦隆建立了渔业基地。
报告期内，面对阿根廷鱿鱼欠产和加蓬渔业政策带来的不利影响，公司及时转移渔场，控制
鱼品销售节奏和销售价格，拓宽国际鱼品贸易渠道，保持经营基本稳定。 
 (8)进出口贸易业务：公司进出口贸易业务以代理进出口业务为主，辅以一般贸易和投标
业务。报告期内，面对代理进口橡胶油、服装和投标等业务萎缩的不利局面，公司调整业务
结构，新开发了杂粮、鱼品等新项目。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
公司以发行股份购买资产的方式购买高新核材 100%股权、中科海维
100%股权、中广核达胜 100%股权、深圳沃尔 100%股权、中广核俊尔
49%股权、苏州特威 45%股权、湖北拓普 35%股权； 
固定资产 
期初净值 33,038.25 万元，期末净值 218,602.50 万元，增加额 185,564.25
万元,增加 561.66%，主要是重大资产重组增加了固定资产。 
无形资产 
期初净值 24,326.88万元,期末净值 28,811.37万元  ,增加 4,484.49万元，
增加 18.43%，主要是自行研发成果结转无形资产。 
在建工程 期初净值 2,819.15 万元，期末净值 14,966.71 万元，增加 12,147.56 万
中广核核技术发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
元，增加 430.89%，主要是重大资产重组增加了在建工程。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产
安全性的
控制措施 
收益状况 
境外资产
占公司净
资产的比
重 
是否存在
重大减值
风险 
远洋运输
船舶  
投资 
固定资产
149,288.57
万元 
新加坡 经营租赁 
专业队伍
经营管理
和船舶保
险 
营业利润
-7,767.11
万元 
29.17% 否 
其他情况
说明 
1、上述固定资产已计提资产减值准备； 
2、因反向收购，远洋运输船舶的收益状况未纳入合并损益中； 
3、境外资产占公司净资产的比重为境外资产占公司归属于母公司净资产的比重。 
三、核心竞争力分析 
（一）技术创新优势 
公司建立了以国家级研发平台和国家认可实验室为核心，包含院士科研工作站、博士后
科研工作站、地方级科研中心在内的国内一流科研创新平台。公司拥有国家级研发平台2个、
国家级第三方认可实验室2个，院士工作站1个，博士后科研工作站4个，地方级科研中心13
个。公司重视科技人才队伍建设，不断充实研发人员队伍，现公司研发团队逾400人，高级技
术职称人员51人，国务院特殊津贴专家11人，外聘专家29人。截至报告期末，公司拥有有效
专利302项，拥有技术诀窍2000余项。报告期内，新增专利申请87项（其中，66项发明专利、
21项实用新型），新增授权专利26项（其中23项为发明专利）。 
1、加速器制造及辐照加工服务领域的技术创新优势 
子公司中广核达胜已建立了电子加速器研发与制造、电子束辐照加工服务（包括材料改
性和消毒灭菌）、辐照交联高分子材料加工、以及微生物与计量检测服务等为一体的核技术
应用产业链；已成为国内类型全、结构形式多的中低能电子加速器制造商，产能规模领先的
电子束辐照加工服务商。公司在电子加速器装备研制、材料改性和消毒灭菌服务、电子束辐
照处理污水、轮胎预硫化、涂料固化、软饮料包装灭菌、新材料制备等多个电子束辐照应用
领域处于行业领先地位。中广核达胜拥有的28套中低能电子加速器在为用户提供辐照加工服
务。中广核达胜建有国家认可的电子束辐照灭菌剂量确认第三方检测机构、国家级博士后科
研工作站、江苏省电子加速器制造及应用工程技术研究中心、中广核集团电子加速器技术及
中广核核技术发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
17 
应用研发中心等技术创新平台，被认定为江苏省重点企业研发机构；拥有高中级技术人员70
余人（其中6人享受国务院特殊津贴）；并与清华大学、中科院兰州近代物理研究所、中科院
上海应用物理研究所、苏州大学等高校和院所建立了长期合作关系，形成了以市场需求牵引、
自主研发驱动、产学研用有机结合的技术创新机制。中广核达胜先后承担过国家863计划、国
家火炬计划、科技部中俄合作专项等20多项国家、省、市重大科技研发项目，参与多项国家
及行业标准的制定。 
子公司中科海维是与中科院上海应用物理研究所、南京大学（物理学院）建立了稳定的
产学研合作纽带和机制。中科院上海应用物理研究所、南京大学均是国内最早从事电子加速
器技术研究的科研单位之一，拥有雄厚科研实力。中科海维建有江苏省工业辐照电子加速器
工程技术研究中心，中科海维研发的攻关产品多次被国家有关部门和省市单位授予奖项，中
科海维参与了3项国家及行业标准的制定。 
2、改性高分子材料的技术创新优势 
子公司高新核材主要从事线缆用改性线缆材料、改性工程塑料、环保再生材料、特种弹
性体材料等高新材料创新研发，产品应用领域覆盖核电、新能源、轨道交通、航空航天、汽
车、建筑、光通讯、电子产品、海工装备等领域。公司拥有省级博士后创新实践基地、省级
研究生工作站、省级企业技术中心、省级工程技术研究中心和省级工程中心，旗下有6家高新
技术企业。公司从事科技活动人员167人，其中研发人员97人，形成了一支专业涵盖高分子材
料、复合材料、无机化学、材料加工等各个专业、实力雄厚的研发团队。该公司与上海电缆
研究所建立了合作研发平台，与清华大学核研院、北京航空航天大学材料工程学院等知名高
校建立了协作关系，开展了多种形式产学研合作。高新核材累计参与7项国家及行业标准的制
定。报告期内，高新核材有4个江苏省新产品新技术项目获得鉴定，实现“国家能源核电运营
及寿命管理技术研发中心非金属材料寿命评价与管理技术实验室”挂牌。 
子公司中广核俊尔建有国家认可实验室、中国轻工汽车用改性塑料重点实验室、浙江省
重点企业研究院（俊尔石墨烯高分子复合材料省级重点企业研究院）、浙江省级工程实验室
（高性能热塑性复合材料浙江省工程实验室）、省级工程塑料研究开发中心、省级企业技术
中心、院士专家工作站，博士后工作站等技术创新平台，拥有技术研发人员86人，建立了一
支由院士、博士、高级工程师等从事高分子复合材料人才组成的创新团队及专家顾问团，并
长期与晨光研究院、北京化工大学、浙江大学、浙江工业大学、宁波工程学院、华东理工大
学、四川大学等院所和高校建立了长期合作关系，科研人员配备充分，研发阵容强大。 
中广核俊尔先后承担了国家科技支撑计划、国家火炬计划、国家、省级新产品试制计划，
省技术创新项目，省技术贸易壁垒攻关，市科技计划等一系列国家国家、省、市、区重大科
中广核核技术发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
18 
技项目，牵头制订了行业标准1项、参与制订国家标准8项，并不断拓展工程塑料的应用领域，
为实现我国节能降耗、环保可持续发展做出了积极贡献。 
（二）产品生产制造和服务优势 
公司在电子加速器制造、辐照加工服务、改性高分子新材料供应等领域拥有核心生产运
作和服务能力，产品和服务的性价比好，竞争力强，有良好的销售网络和品牌口碑，产品技
术水平和市场份额均处于国内领先水平。 
1、电子加速器制造优势 
公司在电子加速器制造领域处于国内领先地位，具备技术、产品、服务核心竞争力。 
子公司中广核达胜同时拥有高频高压型和谐振变压器型电子加速器及其配套传输装置研
发与产业化能力；有自屏蔽、立式、卧式、角尺型、双窗等多种加速器产品，满足不同用户
的各种使用功能和场所的需求，多款产品属于国内首创，其中，5.0MeV电子加速器+X转化靶,
可实现电子束输出和X射线输出两种功能。 
子公司中科海维同时具备辐射加工用高频高压、电子直线及无损检测用电子直线加速器
自主产品和技术，2013年度曾被中国电器工业行业协会评为“中国电器工业最具影响力品牌”
称号。中科海维的高能直线加速器通过江苏省科技成果鉴定，性能指标达到同类产品先进水
平，生产的SSRC加速管已成功用于巴西光源重大科学装置。 
2、辐照加工服务优势 
公司形成了完善的辐照网络布局。报告期内，进一步完成了对长江三角辐照站点的整合。
公司辐照加工布点8个站，拥有34台电子加速器，分布在山东、江苏、安徽及广东四省。 
中广核达胜是拥有全国电子加速器数量最多、辐照产品范围最广的辐照加工企业，为用
户提供各种规格的电线电缆、热缩材料、半导体等产品辐照加工和食品、医疗器械灭菌服务。 
中广核达胜还拥有一座世界最先进的RHODOTRON TT2200(能量10MeV，束流10mA，功
率100kw)电子加速器和配套现代化生产车间，年加工能力20万m3医疗卫生产品或10万吨食品，
可提供保鲜、灭菌和电子元器件、聚合物改性等高端辐照加工服务。 
中广核达胜辐照加工依托加速器装备技术，在工艺技术、运行管理、质量控制等方面具
有明显竞争优势。中广核达胜还拥有全国唯一通过中国合格实验室评定委员会（CNAS）认
可、可以提供电子束辐照灭菌剂量确认的第三方检测机构。 
3、高新材料生产供应优势 
公司以满足客户需求、就近服务客户为最高标准，已实现高新材料产能在全国的战略布
局。高新核材公司制定了标准化的频繁切换工艺流程，在小批量、定制化生产方面具备产品
生产的比较优势。中广核俊尔公司聚焦低压电器、汽车用工程塑料产品需求，高度重视技术
中广核核技术发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
19 
研发与新产品开发，为客户全方位提供高性能工程塑料的整体解决方案，拥有非常丰富和广
泛的高端客户，形成了强大的品牌影响力和客户粘性。 
（三）国际化竞争优势 
目前，公司形成了“产品国际销售+相关工程技术服务”的基本国际业务格局。产品主要
是电子加速器、线缆料和改性工程塑料等，工程技术服务主要是电子加速器的安装、调试和
维护等服务。报告期内，公司已形成了国际化业务开发实施方案，国际市场销售大幅攀升，
海外市场拓展已呈现良好势头。 
中广核达胜是国内唯一的iiA理事单位，与IAEA、iiA机构和与比利时IBA、加拿大MEVEX、
瑞士COMET等公司建立良好合作关系，并与印度、泰国、韩国、香港、台湾、美国、澳大利
亚、墨西哥、俄罗斯、德国、伊朗、巴基斯坦等多个国家和地区的客户建立了业务联系，开
展加速器装备、高新材料产品和污水处理等辐照应用技术合作。 
中广核达胜已在美国、韩国、印度、泰国等国销售多套电子加速器，在东南亚、南亚地
区处于领先地位，并在相关工程服务领域打入美国市场，报告期内签订9台电子加速器海外销
售订单，形成了良好的海外示范效应。光伏电缆料在伊朗、印度等西亚、南亚地区具有很好
的品牌优势；在环保应用、食品安全、医疗卫生等业务领域与国外机构、著名企业开展全方
位合作，为公司实施全球化战略、做大国际市场奠定了良好的基础和优势。 
(四)发展模式优势 
建立了内生增长和并购扩张两条腿走路的发展模式。一方面，通过并购能够快速实现行
业整合与产业布局；另一方面，充分发挥混合所有制优势，将民企的市场化特点和央企的资
源、管理等方面优势结合起来，有效推动并购后的内生增长。此外，公司已形成服务与助推
型总部+各业务单元事业部的管控模式和集团化运作组织架构。公司为电子加速器制造、辐照
加工服务、改性高分子材料供应等领域的职业经理人和核心技术骨干充分发挥作用提供了广
阔空间。 
(五) 品牌优势 
公司实际控制人——中国广核集团有限公司，是国务院国资委监管的特大型企业。中国
广核是央企知名品牌、拥有良好口碑。公司的这个品牌优势，会对客户和人才形成持续的吸
引力，也为公司在电子加速器制造、辐照加工服务、改性高分子材料供应等领域形成了自身
品牌提供了文化基因和管理传承。 
中广核核技术发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
20 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，为优化公司相关业务和资产的结构配置，提升公司可持续发展能力和竞争力，
公司筹划并实施重大资产重组。公司以8.77元/股非公开发行478,993,166股购买中广核核技术
等交易对方持有的高新核材100%股权、中科海维100%股权、中广核达胜100%股权、深圳沃
尔100%股权、中广核俊尔49%股权、苏州特威45%股权、湖北拓普35%股权；并以10.46元/
股向中广核核技术等配套融资方发行267,686,421股，募集资金净额2,755,135,673.06元。公司
成功实现业务结构转型，成为中国非动力核技术应用产业的领跑者。公司的主营业务除原先
经营的远洋运输、房地产开发、工程承包、远洋渔业和进出口贸易等主营业务外，新增改性
高分子材料、电子加速器的生产和销售以及辐照加工业务等核技术应用业务,公司在原有主营
业务妥善经营的基础上，全力发展新增的核技术应用业务。报告期内，公司已实现改性高分
子材料、加速器制造、辐照加工服务三大核心业务单元的国内布局，并积极推动核医学等储
备业务发展，报告期内公司已成为全国领先的工业电子加速器供应商、全国领先的电子束辐
照服务运营商、全国领先的环保光缆护套材料生产商，以及全国领先的特种线缆材料、改性
工程塑料生产商之一。 
报告期内，公司实现营业收入302,277.53万元，同比增长41.48%；实现归属于上市公司股
东净利润31,191.36万元，同比增长27.10%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润为30,640.58万元，同比增长46.65%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
