中广核核技术发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司实现业务结构转型，成为中国非动力核技术应用产业的领跑者。公司围
绕非动力核技术应用产业，持续发展电子加速器制造、改性高分子材料、辐照加工服务等核
心业务，同时稳妥经营并逐步调整原有的远洋运输、房地产开发、工程承包、远洋渔业和进
出口贸易等业务。报告期内，公司持续拓展改性高分子材料、加速器制造、辐照加工服务三
大核心业务单元的国内布局，并积极推动电子加速器下游应用、核医学等储备业务发展。目
前，公司是全国领先的工业电子加速器供应商、全国领先的电子束辐照服务运营商，也是全
国领先的环保光缆护套材料生产商，以及全国领先的特种线缆材料、改性工程塑料生产商之
一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
货币资金 
期初余额 370,994.89 万元，期末余额 149,972.07 万元，减少 221,022.82 万元，主要是本期
闲置募集资金用于购买理财产品减少货币资金所致。 
应收票据 
期初余额 44,121.98 万元，期末余额 83,422.84 万元，增加 39,300.86 万元，主要是本期票据
结算增加及非同一控制下合并企业所致。 
应收账款 
期初余额 125,734.23 万元，期末余额 188,235.91 万元，增加 62,501.68 万元，主要是本期收
入增长及非同一控制下合并企业所致。 
应收利息 
期初余额 677.42 万元，期末余额 1,421.75 万元，增加 744.32 万元，主要是理财产品利息增
加所致。 
一年内到期的
非流动资产 
期初余额 1,563.55 万元，期末余额 3,080.73 万元，增加 1,517.18 万元，主要是一年内到期
的分期收款销售商品款增加所致。 
其他流动资产 
期初余额 4,347.46 万元，期末余额 185,783.16 万元，增加 181,435.70 万元，主要是闲置募
集资金购买理财产品增加所致。 
长期应收款 期初余额 1,922.25 万元，期末余额 5,173.03 万元，增加 3,250.78 万元，主要是分期收款销
中广核核技术发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
售商品款增加所致。 
股权资产 
长期股权投资期初余额 0.00 万元，期末余额 1,120.17 万元，增加 1,120.17 万元，主要是本
期非同一控制下合并江阴爱科森而增加对联营企业南通江东材料有限公司的长期股权投资
所致。 
固定资产 
期初净值 218,602.50 万元，期末净值 215,660.79 万元，减少 2,941.71 万元，主要是处置或
报废房屋建筑物、汇率变动导致境外资产船舶账面价值减少所致。 
无形资产 
期初净值 28,811.37 万元，期末净值 30,126.08 万元，增加 1,314.71 万元，主要是本期内部
研发形成无形资产、非同一控制下合并增加土地使用权及专利权所致。 
在建工程 
期初净值 14,966.71 万元，期末净值 22,278.89 万元，增加 7,312.18 万元，主要是募集资金
项目本期增加投入所致。 
开发支出 
期初余额 2,352.63 万元，期末余额 5,409.67 万元，增加 3,057.04 万元，主要是研发投入增
加所致。 
商誉 
期初余额 26,203.78 万元，期末余额 45,226.06 万元，增加 19,022.28 万元，主要是本期非同
一控制下合并企业所致。 
递延所得税资
产 
期初余额 3,057.14 万元，期末余额 4,337.16 万元，增加 1,280.02 万元，主要是本期资产减
值准备和可抵扣亏损确认递延所得税资产增加所致。 
其他非流动资
产 
期初余额 744.57 万元，期末余额 1,111.94 万元，增加 367.37 万元，主要是购买设备款增加
所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具
体内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在
重大减值
风险 
远洋运输
船舶 
投资 
固定资产
134,213.11
万元 
新加坡 经营租赁 
专业队伍经
营管理和船
舶保险 
2017年营业
利润为
352.85 万元 
24.07% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）技术创新优势 
公司建立了以国家级研发平台和国家认可实验室为核心，包含院士科研工作站、博士后
科研工作站、地方级科研中心在内的国内一流科研创新平台。公司拥有国家级研发平台 2 个、
国家级第三方认可实验室 2 个，院士工作站 1 个，博士后科研工作站 5 个，地方级科研中心
中广核核技术发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
22 个。公司重视科技人才队伍建设，不断充实研发人员队伍，截至报告期末，公司研发团队
逾五百人，中高级技术职称人员 67 人，享受国务院特殊津贴、列入“百千万人才工程”和地
方（省、市）人才计划的专家 8 人，外聘专家 23 人。截至报告期末，公司拥有有效专利四百
余项，拥有技术诀窍 2,800 余项。报告期内，公司新增专利申请 75 项（其中，51 项发明专利、
24 项实用新型），新增授权专利 58 项（其中 22 项为发明专利）。 
（二）集团协同优势 
公司实际控制人中国广核集团是国务院国资委直属企业。中国广核集团在国内外具备广
泛而优质的资源和良好的各类内外部资源组织协同能力。央企的资源优势为公司在电子加速
器制造、辐照加工服务、改性高分子材料供应等领域获取外部支持提供了有力保障，促使公
司核心业务快速发展。 
公司重视服务协同职能建设，在行使管理职权的同时不断强化业务单元的协同支持，使
业务单元能够充分利用协同资源、外部政策及市场机会，加快公司业务发展。 
（三）发展模式优势 
公司坚持内生增长和并购发展并重的发展模式。首先，通过并购快速切入高技术产业，
获取行业发展的先机，发挥行业资源整合优势增强业务单元行业竞争力并逐步实现全国布局；
其次，充分发挥混合所有制优势，将民企的市场化优势和央企的资源、管理优势相结合，有
效推动并购后企业规范化运作及可持续发展；第三，公司为电子加速器制造、辐照加工服务、
改性高分子材料供应等领域的职业经理人和核心技术骨干充分发挥人力资源优势提供了广阔
空间。 
（四）先进制造和优质服务优势 
1、电子加速器制造优势 
公司是国内最大的工业电子加速器研发制造企业，具备技术、产品、服务等核心竞争力，
产品覆盖低、中、高能区，是国内拥有电子加速器类型、结构形式、型号最全的公司，产品
远销美国、印度、韩国、泰国、巴西、巴基斯坦、印尼等海外市场，特别在东南亚、南亚地
区的市场占有率处于领先地位。此外，公司在电子束辐照技术处理工业废水、轮胎预硫化、
软饮料包装辐照消毒灭菌等多个电子加速器应用新领域也处于行业领先地位，可为客户提供
一揽子整体解决方案。 
2、辐照加工服务优势 
公司是国内最大的电子加速器辐照加工服务提供商，全面掌握医疗卫生用品消毒灭菌、
中广核核技术发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
食品保质保鲜以及线缆、热缩材料、片膜、电子元件等材料改性应用技术。截至报告期末，
公司已布局辐照加工站点 9 座，分布于上海、江苏、山东、安徽、广东等地区；旗下共拥有
43 台电子加速器用于辐照加工服务，其中 3 台高能电子加速器用于消毒灭菌，40 台中、低能
电子加速器用于材料改性。公司是国内电子加速器数量最多、产能规模最大、辐照产品范围
最广的电子束辐照加工企业。同时，公司拥有国内唯一的电子束辐照灭菌剂量确认 CNAS 实
验室，可为客户提供第三方检测服务。 
3、高新材料定制化供应优势 
公司是国内最大的高端线缆材料制造商，具备核级电缆材料供货资质，是全国最主要的
特种线缆料生产企业之一。公司产品涵盖改性线缆高分子材料和改性工程塑料，其中改性线
缆高分子材料产品包括线缆高分子材料、环保再生材料、特种弹性体材料，广泛应用于核电、
新能源、轨道交通、航空航天、汽车、建筑、光通讯、电子产品、海工装备等领域；改性工
程塑料包括改性尼龙类、改性聚碳酸酯、改性聚烯烃类等六大类，主要应用于工业电器行业、
汽车工业、电子工业、建筑材料行业、新能源、航空等领域。公司以满足客户需求、就近服
务客户为最高标准，已实现高新材料产能全国战略布局，并已同步完善营销网络建设。公司
已制定标准化的频繁切换工艺流程，在保障产品质量与交货时间的基础上，可充分发挥小批
量、定制化生产方面的比较优势。 
（五）国际化竞争优势 
目前，公司形成了“产品国际销售+相关工程技术服务”的基本国际业务格局。报告期内，
公司已制定了国际化业务开发实施方案，国际市场销售持续攀升，海外市场拓展已呈现良好
势头。 
报告期内，公司签订 5 台电子加速器海外销售订单，形成了良好的海外示范效应。光伏
电缆料在伊朗、印度等西亚、南亚地区具有很好的品牌优势。此外，公司在环保应用、食品
安全、医疗卫生等业务领域与国外机构、著名企业开展全方位合作，为公司实施全球化战略、
做强做大国际市场奠定了良好的基础和优势。 
 
中广核核技术发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司业绩保持稳定增长，实现营业收入 636,943.44 万元，同比增长 110.71%；
实现归属于上市公司股东净利润 38,886.16 万元，同比增长 24.67%。报告期内公司聚焦业务
发展方向，不断整合行业资源，实施创新驱动战略，逐步完善核技术应用高端产业链，形成
了电子加速器制造、辐照加工服务、改性高分子材料供应等三大核心业务单元“相互补充、
协同发展”的良好局面，当前公司已成为众多核技术应用细分市场的国内龙头，部分领域全
球领先，构建了市场竞争新优势。报告期内，公司完成了无损检测新型电子直线加速器的研
发及制造和其他电子加速器的换代升级，持续推进了电子加速器下游应用领域——污水治理、
轮胎预硫化、PET 瓶消毒灭菌等产业化进程，继续布局了核医学领域。  
报告期内，公司进一步加快行业整合，收购了河北中联、厦门瑞胜发、江苏金沃、江阴
爱科森、博繁新材料等细分行业优质企业，完善了全国重点区域市场的战略布局。同时，公
司加强了对新并购企业管控，积极推进管理融合与业务整合，充分发挥各子公司之间的协同
效应、产业的规模效应。公司原有远洋运输、国际工程承包等业务在妥善经营的基础上，进
一步优化了业务和资产结构配置。 
（一）电子加速器 
公司是国内领先的工业电子加速器研发制造企业，产品覆盖低、中、高能区，应用领域
涉及材料改性、消毒灭菌、无损检测、污染治理、轮胎预硫化等。产品销售区域包括美国、
印度、韩国、泰国、巴西、巴基斯坦、印度尼西亚等海外市场，在东南亚、南亚地区市场占
有率处于领先地位。 
报告期内，电子加速器应用新领域实现产业化突破。公司电子束处理工业废水技术通过
了由中国核能行业协会组织的科技成果鉴定，来自国内水污染控制及核技术应用的 9 位院士
一致通过了“中国首创、世界领先”的鉴定结论。公司已与浙江金华某印染企业签订 1 台套
工业废水处理用电子加速器合同，实现电子束处理工业废水产业化零的突破，填补了电子束
辐照技术在水环境领域应用空白。此外，公司研制的 4/6MeV 能量可切换无损检测用电子直
线加速器于 2017 年 5 月在客户端正式投入运行，该系统可应用于航空航天、兵器工业、核工
业、造船、石油化工、锅炉和压力容器等领域特种设备的无损检测。 
