2016 年年度报告 
8 / 175 
 
合计 -82,523,455.11   14,442,430.49 43,218,172.17 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 对当期利润的影响金额 
交易性金融资产-期货 2,023,300.00 5,151,070.67 3,127,770.67 -298,929.33 
交易性金融负债-黄金租赁 292,274,420.00 0.00 -292,274,420.00 0.00 
合计 294,297,720.00 5,151,070.67 -289,146,649.33 -298,929.33 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务及经营模式 
报告期内，公司因实施资产剥离，减少了胶带、农机、稀土等业务，目前从事的主要业务有
军工、环保、房地产等业务。 
1、军工业务 
子公司洛阳鹏起实业有限公司以军工业务为主，主要为钛及钛合金金属铸造、精密机械加工
和激光焊接。公司的钛及钛合金精密铸造件是根据客户需求定制化生产的非标准化产品，主要采
用熔模精密铸造和石墨型精密铸造等工艺方法，其代表性产品有航空、航天用异型薄壁类铸件、
大型筋板类铸件、薄壁筒状结构铸件、舰船用大尺寸复杂结构泵阀等。精密机械加工业务是钛及
钛合金精密铸造业务向产业链下游的延伸，其根据客户需要对铸造成型的铸造件进行精密机械加
工，成品为精密加工件。激光焊接是利用高能量密度的激光束作为热源的一种高效精密焊接方法，
公司主要用于焊接钛合金薄壁材料等，目前公司已掌握钛合金筒体精密成型技术、三角结构舵芯
焊接质量及变形控制技术、转折面钛合金蒙皮激光诱导成型技术、复合材料增强压力容器焊接技
术等激光焊接的核心技术。 
钛及钛合金产品在军事领域、民用领域应用领域广泛，现阶段，公司钛及钛合金精密铸造的
结构件主要应用于航空航天、舰船等军事领域，对产品质量有较高的要求。因此，采购部门在钛
锭等主要原材料的采购中执行严格的质量标准。鹏起实业制定了《合格供方管理规定》，在企业
基本信息、生产能力、技术水平、财务状况、信用水平、管理水平等方面对供应商进行综合考评。
通过筛选的企业纳入其合格供应商范围，采购部对合格供应商实行动态管理，从源头严格把关，
保证原材料品质符合军品的质量要求。 
鹏起实业主要产品钛及钛合金精密铸件为非标准化产品。客户提交订单，在订单中规定产品
数量、交货日期、产品单价等信息。鹏起实业生产部门依据订单安排生产计划、购置原材料、设
计工艺、组织生产。鹏起实业技术部门参与生产全过程，为生产提供技术支持，保证产品质量。
军工产品对产品质量要求较高，有较高的行业进入壁垒，下游客户选定供应商后一般不会轻易更
2016 年年度报告 
9 / 175 
 
换，因此鹏起实业具有客户稳定度高、客户集中度高的特点。 
2、环保业务 
子公司郴州丰越环保科技有限公司是一家有色金属资源综合回收利用企业，利用湿法和火法
两种工艺，主要从有色金属尾矿中分离的低品位矿和有色金属冶炼废渣中综合回收铟、锌、锡、
银、铅、镉、锑、镓、锗、金等多种有色金属，以及金属回收过程中产生的含硫烟气制成的硫酸、
渣料等副产品。丰越环保生产的主要原材料是低品位矿和冶炼废渣。其中低品位矿主要是复杂、
难选、多金属低品位矿，冶炼废渣主要是含有多种金属成分的有色金属冶炼固体废渣，如铅、锌、
金、银等冶炼的废渣等。 
丰越环保作为集生产、研发、销售为一体的有色金属资源综合回收利用企业，形成了对有色
金属的尾矿以及冶炼废渣等废弃资源回收再利用的成熟生产工艺，在多年的行业积累中设立了多
种金属的综合回收系统，对有色金属的综合利用程度较高。丰越环保通过工艺改进，实现了回收
过程中产生的废渣、废气在生产系统内部多次循环利用，这既极大了提高了金属的综合回收率，
实现了经济效益最大化，又尽可能减少了废物的外排，将对环境的影响降到最低。 
3、房地产业务 
公司房地产业务主要集中在江苏淮安。位于江苏淮安的鼎立香榭丽花苑、徐杨小区、城东花
园、紫金花苑等项目以普通住宅为主，均已开发完成，处于持续销售之中。报告期内，公司主要
注重于消化库存，加快资金回笼。 
（二）行业情况说明 
1、军工业务 
钛及钛合金精密铸造和精密加工是国家当前鼓励发展的高技术领域。《当前优先发展的高技
术产业化重点领域指南》（2011年度）将“高性能镁、铝、钛合金材料”列为当前优先发展的高
技术产业化重点领域。工业和信息化部发布的《有色金属工业“十二五”发展规划》，提出要大
力发展有色金属的深加工。钛合金由于合金元素的作用而呈现多样化的特性，往往具有比纯钛更
高的强度、耐热性、耐腐蚀性，在航空、航天、舰船、核能等高科技领域，具有广泛的用途。钛
合金由于加工抗力大，加工温度范围窄等原因，生产难度大，产品技术含量高。 
鹏起实业主营业务为钛及钛合金精密铸造、精密机械加工和激光焊接，产品主要应用于军工
领域。进入 21世纪以来，我国不断加大国防投入，军费开支持续增长，钛及钛合金铸造件、精密
机械加工件在国内军事领域的应用将更加普及，需求量也将稳步增长，行业具有较为广阔的市场
前景。此外下游军工企业的采购量随着国防预算开支的增长而增长，受国民经济周期性波动的影
响较小，不具有明显的周期性特征。军工行业的生产经营受区域性、季节性因素影响较小，不具
有明显的区域性和季节性特征。 
2、环保业务 
资源综合回收利用行业属于循环经济的范畴，其涵盖的范围十分广泛。国家发改委编制的
《“十二五”资源综合利用指导意见》以及《中国资源综合利用年报 2012》等行业发展指导性文
2016 年年度报告 
10 / 175 
 
件将资源综合利用划分为矿产资源综合利用、产业废物资源利用、农林废弃物综合利用、再生资
源的回收利用等几大方向。丰越环保当前所从事的主要是有色金属尾矿及有色金属冶炼废渣的回
收利用，分属于矿产资源综合利用和产业废物资源利用的范畴。我国在金属矿产资源开发利用产
生的尾矿及金属冶炼过程中产生的废渣数量巨大。随着我国矿产资源开采力度的不断加大，尾矿
及矿渣排出量将不断提高，为包括有色金属资源在内的矿产资源综合回收利用行业提供了充足的
原材料。近年来，面临日益严峻的资源环境局面，国家有关部门围绕节能减排的目标，以循环经
济理念为指导，不断加大推动力度，资源综合利用规模日益扩大，技术装备水平不断提高，政策
措施逐步完善，实现了经济效益、社会效益和环境效益的有机统一，资源综合利用水平取得了长
足进步。 
2016 年是“十三五”规划的开局之年，在中国中央政府大力倡导“创新、协调、绿色、开放、
共享”五大发展理念以及全国人大通过修订后的《环境保护法》将进一步强化环境保护的战略地
位，环保及相关产业将迎来历史性的发展空间，据测算，“十三五”全社会环保投资将达到 17
万亿元，环保产业也有望成为拉动经济增长重要支柱。在利好政策的不断刺激下，“十三五”环
保产业有望成为拉动经济增长重要支柱，不可再生资源回收行业也迎来发展黄金期。 
3、房地产行业 
2016 年住房市场回暖基础不稳，波动风险较大，分化趋势严重。在整体经济趋势没有重大变
化和没有重大举措出台的情况下，有鉴于 2015年商品住房销售接近 2013年的峰值，改善性需求
大幅释放，商品住房销售增长比较乏力，库存压力缓解有限。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
1、公司于 2016年下半年剥离上海胶带橡胶有限公司 90%股权、上海胶带投资管理有限公司
100%股权及鹏起科技账上的胶带固定资产、江苏清拖农业装备有限公司 51%股权、鼎立置业（上
海）有限公司 100%股权及相应之所有权利和利益减少了胶带、农机、部分房地产等资产。 
剥离广西鼎立稀土新材料产业园管理有限公司 65%股权、广西鼎立稀土新材料科技有限公司
100%股权、山东中凯稀土材料有限公司 45%股权、广西有色金属集团梧州稀土开发有限公司 10%
股权、浙江中电设备股份有限公司 41%股权。山东中凯稀土材料有限公司 45%股权工商变更手续尚
在办理中。 
 2、公司于 2017年 2月，以 2.99亿元人民币现金收购成都宝通天宇 51%股权，增加了电子
信息类资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、军工业务：从事军品生产具有严格的行业准入限制，该市场具有一定的封闭性，不对外
公开开放，终端客户只会在取得相应资质的单位中寻找供应商，并且产品一旦定型后，供应商也
2016 年年度报告 
11 / 175 
 
随之确定。洛阳鹏起实业已全面获得国军标质量管理体系认证、保密资格认证、武器装备生产许
可证等军工领域准入门槛的“军工四证”。具有稳定的军工客户群体，具备较强的市场竞争能力。
鹏起实业掌握了成熟的钛及钛合金精密铸造生产工艺、精密机械加工工艺和激光焊接技术，公司
坚持技术领先，积极加强产品研发和关键技术攻关工作，以技术进步提升产品市场竞争力，在专
利技术、科技成果方面成绩斐然，公司在钛合金铸造等方面申请专利 31项，其中 20项已被授权，
其余已被专利局受理。同时还荣获河南省科技型中小企业荣誉称号；荣获国家高新技术企业认定；
荣获河南省国防科工局武器装备科研生产许可管理先进单位。 
2、环保业务：丰越环保以有色尾矿和废渣为原料，在去除原料中所含砷、镉等有害元素的同
时，又能变废为宝提取有价值金属，致力做到环保、科技一体化，综合回收品种包括铟、锌、锡、
银、铅、镉、锑、镓、锗、金等多种有色金属。丰越环保注重技术改造和科技创新工作，在环保、
技术、生产工艺等方面拥有 14项专利技术，有色金属多品种综合回收能力在国内同行业处于领先
水平，竞争优势明显。企业荣获湖南省企业质量信用等级评委会认定的“湖南省质量信用 A级企
业”，取得湖南省高新技术企业认证。 
有色金属资源综合利用企业一般分布在有色金属矿产资源及有色金属冶炼企业较为集中的地
区。接近原材料产地将有助于降低于原材料的运输成本，产生集聚效应。丰越环保地处有“中国
有色金属之乡”之称的湖南省郴州市，具有明显的地缘优势。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
   2016年是“十三五”规划的开局之年，也是供给侧结构性改革的攻坚之年。面对复杂的国内
外经济形势，在积极的财政政策、适应性的货币政策和房地产政策的作用下，中国经济在持续筑
底中企稳回升。 
公司根据自身发展情况并结合当前宏观经济形势，以股东价值最大化为原则，继续推进公司
产业转型，进一步优化公司产业结构，强化公司集团化管理的能力和优势，在成本、效率、技术
等方面追求卓越，创造公司的长期竞争力，推动公司逐步实现做大做强的目标。 
（一）2016年公司总体经营情况 
2016年总体经营情况如下：截至 2016年底，公司总资产为 79.21亿元，较上年同期减少 4.62%，
归属于母公司的净资产为 46.17亿元，较上年同期增加 1.83%。2016年度实现营业收入 23.27亿
元，较上年同期增长 35.55%，实现归属于母公司股东的净利润 9,169.23万元，比上年同期增加
94.76%。 
相比于 2015年度，因剥离橡胶、农机、房地产等相关业务，2016年底公司资产规模有所下
降，而公司利润增长的主要原因为：1、公司于 2015年 11月收购完成洛阳鹏起实业有限公司 100%
的股权，2016年度完整合并了该公司的全年利润；2、子公司郴州丰越环保科技有限公司的 2016
