2016 年年度报告 
27 / 175 
 
根据国防科技工业局、中国人民银行、中国证券监督管理委员会科工财审（2008）702号《军
工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》，对于涉密信息，在本报告中采用代称、打包
或者汇总等方式进行了脱密处理。 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕
37号）以及上海证监局和上海证券交易所的要求，公司于 2012年 7月 27日召开的七届第二十三
次董事会对《公司章程》中涉及利润分配政策的相关内容进行了修订，进一步强化了回报股东意
识，健全了现金分红政策的相关机制。并在 2012年 8月 7日召开的 2012年第一次临时股东大会
上审议通过。 
2、公司 2016年度利润分配预案为，以截止 2016年 12月 31日的总股本 1,752,773,758股为
基数，拟对公司全体股东每 10股派发现金红利 0.20 元(含税)，共分配利润 35,055,475.16元。
2016年度不进行送红股和资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方
案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2016年   0.20   35,055,475.16 91,692,345.26 38.23 
2015年   0.10   17,527,737.58 47,079,211.18 37.23 
2015 年
半年度 
    10       
2014年   0.35   26,812,742.81 76,883,737.84 34.87 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润
分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 175 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或
持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
解决
关联
交易 
鼎立控股
集团股份
有限公司 
1、鼎立控股集团所控制的其
他企业将遵循市场交易的公
开、公平、公正的原则，按照
公允、合理的市场价格进行关
联交易，并依据有关法律、法
规及规范性文件的规定履行
关联交易决策程序，依法履行
信息披露义务。鼎立控股集团
及所控制的其他企业将不通
过与上市公司的关联交易取
得任何不正当利益或使上市
公司承担任何不正当的义务 
2014年
4月 11
日起开
始履行，
为长期
承诺 
否 是     
解决
同业
竞争 
鼎立控股
集团股份
有限公司、
曹亮发、曹
文法 
将来不以任何方式（包括但不
限于投资、并购、联营、合资、
合伙、承包或租赁经营、购买
上市公司股票或参股），在中
国境内/境外直接或间接从事
与鹏起科技相同、相似或在任
何方面构成竞争的业务；不向
其他业务与鹏起科技相同、类
似或在任何方面构成竞争的
公司、企业或其他机构、组织
或个人提供专有技术或提供
销售渠道、客户信息等商业秘
密等；不以任何形式支持除鹏
起科技外的他人从事与鹏起
科技目前及今后进行的主营
业务构成竞争或可能构成竞
争的业务。 
2014年
4月 11
日起开
始履行，
为长期
承诺 
否 是     
解决
关联
交易 
张朋起、宋
雪云、北京
申子和股
1、就本人/企业及所控制的其
他企业与上市公司（包括上市
公司现在及将来所控制的企
2015年
11月 9
日期开
否 是     
2016 年年度报告 
29 / 175 
 
权投资合
伙企业（有
限合伙）、
深圳市前
海朋杰投
资合伙企
业（有限合
伙） 
业）之间将来无法避免或有合
理原因而发生的关联交易事
项，本人/企业及所控制的其
他企业将遵循市场交易的公
开、公平、公正的原则，按照
公允、合理的市场价格进行交
易，并依据有关法律、法规及
规范性文件的规定履行关联
交易的决策程序，依法履行信
息披露义务。2、本人/企业及
所控制的其他企业将不通过
与上市公司的关联交易取得
任何不正当利益或使上市公
司承担任何不正当的义务。3、
如违反上述承诺与上市公司
进行交易而给上市公司造成
损失，由本人/企业承担赔偿
责任。4、本人/企业承诺自本
企业盖章之日及授权代表签
署之日起生效，具有不可撤销
的效力。 
始履行，
为长期
承诺 
解决
同业
竞争 
张朋起、宋
雪云、北京
申子和股
权投资合
伙企业（有
限合伙）、
深圳市前
海朋杰投
资合伙企
业（有限合
伙） 
1、本次重大资产重组事项完
成后，将来不以任何方式（包
括但不限于投资、并购、联营、
合资、合作、合伙、承包或租
赁经营、购买上市公司股票或
参股），在中国境内/境外直
接或间接从事与鹏起科技相
同、相似或在任何方面构成竞
争的业务；不向其他业务与鹏
起科技相同、类似或在任何方
面构成竞争的公司、企业或其
他机构、组织或个人提供专有
技术或提供销售渠道、客户信
息等商业秘密等；不以任何形
式支持除鹏起科技以外的第
三方从事与鹏起科技目前及
今后进行的主营业务构成竞
争或可能构成竞争的业务；2、
本人/企业确认本承诺函旨在
保障鹏起科技之权益而作出；
3、如本人/企业未履行在本承
诺函中所作的承诺而鹏起科
技造成损失的，本人将赔偿鹏
2015年
11月 9
日期开
始履行，
为长期
承诺 
否 是     
2016 年年度报告 
30 / 175 
 
起科技的实际损失。 
与再融资相关
的承诺 
盈利
预测
及补
偿 
曹亮发、曹
文法、黄
雷、深圳广
纳投资、深
圳同晟投
资 
利润承诺方对丰越环保未来
三年的净利润水平及盈利补
偿方案做出如下承诺：盈利承
诺期间为交割日当年度及其
后 2个完整年度。具体承诺如
下：2014年 1.22亿元，2015
年 1.8亿元，2016年 2.2亿元。
净利润以扣除非经常性损益
后的数据确定，并经公司确定
的年度审计机构的审计报告
确认。若丰越环保在盈利承诺
期间内实现的实际利润未能
达到盈利承诺数，则利润承诺
方需要对利润的不足部分进
行补偿。具体补偿方式分为现
金补偿与股份补偿两种。 
2014年
4月 11
日起开
始履行，
承诺时
间至丰
越环保
三年盈
利承诺
期满。 
是 是     
盈利
预测
及补
偿 
张朋起、宋
雪云、北京
申子和股
权投资合
伙企业、深
圳市前海
朋杰投资
合伙企业
等原洛阳
鹏起实业
原股东 
利润承诺方对洛阳鹏起未来
三年的净利润水平及盈利补
偿方案做出如下承诺：盈利承
诺期间为交割日当年度及其
后 2个完整年度。具体承诺如
下：2015年 8000万元，2016
年 1.5亿元，2017年 2.2亿元。
净利润以扣除非经常性损益
后的数据确定，并经公司确定
的年度审计机构的审计报告
确认。若洛阳鹏起在盈利承诺
期间内实现的实际利润未能
达到盈利承诺数，则利润承诺
方需要对利润的不足部分进
行补偿。具体补偿方式分为现
金补偿与股份补偿两种。 
2015年
11月 20
日起开
始履行，
承诺时
间至洛
阳鹏起
三年盈
利承诺
期满。 
是 是     
其他对公司中
小股东所作承
诺 
其他 鼎立控股
集团股份
有限公司 
公司第一大股东鼎立控股集
团股份有限公司承诺，若鹏起
科技股票二级市场价格低于
20 元（公司因分红、配股、转
增等原因导致股份或权益变
化时，将按相应比例调整该价
格），鼎立集团不通过二级市
场减持所持有的本公司股份。 
2008年
6月 24
日起开
始履行，
为长期
承诺 
否 是     
其他 鼎立控股
集团股份
有限公司 
计划六个月内，鼎立控股集团
股份有限公司拟通过上海证
券交易所交易系统增持公司
2016年
2月 1日
起开始 6
是 否 由于避
免敏感
期内交
经公司
2016年第
一次临时
2016 年年度报告 
31 / 175 
 
股份，增持总金额为 8000万
元到 1.5亿元人民币之间，该
等增持计划将通过证券公司、
基金管理公司定向资产管理
等方式实施。 
个月内
履行 
易公司
股票以
及公司
股票停
牌等因
素，未能
如期履
行增持
计划。 
股东大会
审议通
过，本次
增持计划
期限延至
公司股票
复牌后六
个月内。 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或
项目是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
1、2014年 10月，公司以非公开发行股票的方式收购了丰越环保 100%的股权。本公司在本
次重大资产重组时，丰越环保原部分股东承诺丰越环保三年实现利润：2014年 1.22亿元，2015
年 1.8亿元，2016年 2.2亿元。 
根据北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于鹏起科技发展股份有限公司盈利
承诺实现情况的专项审核报告》（京永专字（2017）第 310048号）显示，郴州丰越环保 2016年
度实际实现扣除非经常性损益后的净利润 22,405.84万元，达到了盈利承诺目标。丰越环保 2014
年、2015年、2016年三年合计实现扣除非经常性损益后的净利润 54,299.01万元，上述利润承诺
方的三年利润承诺期已满，完成了 2014年、2015年、2016年盈利承诺的盈利总体目标。 
2、2015年11月，公司以非公开发行股票的方式收购了鹏起实业100%的股权。本公司在本次重
大资产重组时，鹏起实业原股东方承诺鹏起实业三年实现利润：2015年0.8亿元，2016年1.5亿元，
2017年2.2亿元。 
根据华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)出具的《关于洛阳鹏起实业有限公司盈利承诺实
现情况的专项审核报告》会专字[2017]1528号显示，鹏起实业 2016年度实际实现扣除非经常性
损益后净利润 15,984.02万元，达到了盈利承诺目标。 
3、2017年2月，公司以现金方式收购了宝通天宇51%的股权。本公司在本次收购中，宝通天宇
原股东方承诺宝通天宇三年实现利润：2016年3000万元，2017年5800万元，2018年8500万元。 
根据华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)出具的《关于洛阳鹏起实业有限公司盈利承诺实
现情况的专项审核报告》会专字[2017]1371号显示，宝通天宇 2016年度实际实现扣除非经常性
损益后净利润 3,070.65万元，达到了盈利承诺目标。 
 
2016 年年度报告 
32 / 175 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
财务顾问 西南证券股份有限公司   
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 175 
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
√适用 □不适用  
2016年 11月 2日，上海证券交易所网站公布了《关于对上海鼎立科技发展（集团）股份有
限公司董事曹文法予以通报批评的决定》（纪律处分决定书〔2016〕48号）。 
因曹文法作为本公司董事， 2016年 1月 14日至 2016年 4月 5日期间，多次通过上海证券
交易所集中竞价交易系统减持公司股票，其中部分减持行为违反了关于董事、监事、高级管理人
员在定期报告披露前 30日内禁止买卖公司股票的规定，且未将上述减持事项通知上市公司并及时
公告。鉴于上述情况，经上海证券交易所纪律处分委员会审核通过，根据《股票上市规则》第 17.3
条以及《上海证券交易所纪律处分和监管措施实施办法》等有关规定，对公司董事曹文法予以通
报批评。曹文法减持股份情况详见公司 2016年 8月 27日披露于《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》、《证券日报》、《香港商报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的公告。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 175 
 
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
公司分别于 2015年 8月 28日和 2015年 9月 9日召开的第八届董事会第二十三次会议和 2015
年第二次临时股东大会审议通过了《上海鼎立科技发展（集团）股份有限公司 2015年员工持股计
划（草案）》及摘要。后因公司在股东大会批准的有效期内未能及时实施本次员工持股计划，本
次计划在 2016年 3月予以终止。 
详见 2015年 8月 29日、2015年 9月 10日、2015年 10月 24日、2015年 12月 19日、2016
年 3月 9日及 2016年 3月 23日披露于《中国证券报》《上海证券报》、《证券时报》、《证券
日报》、《香港商报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的相关公告。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 11月 3日召开了第九届董事会第七次会议，逐项审议通过了《关于向鼎立控
股集团股份有限公司出售资产的议案》。 
公司将广西鼎立稀土新材料产业园管理有限公司 65%股权、广西鼎立稀土新材料科技有限公
司 100%股权、山东中凯稀土材料有限公司 45%股权、广西有色金属集团梧州稀土开发有限公司 10%
股权、浙江中电设备股份有限公司 41%股权出售给鼎立控股集团股份有限公司，本次交易价格总
计为 18,330万元。上述资产出售事宜在 2016年 11月 21日召开的鹏起科技 2016 年度第二次临时
股东大会上审议通过。 
截至 2016年 12月 31日，鼎立控股集团股份有限公司已按照股权转让协议相关条款支付合同
总价的 51%。广西鼎立稀土新材料科技有限公司 100%股权变更手续已于 2017年 1月 20日完成；
广西鼎立稀土新材料产业园管理有限公司 65%变更手续已于 2017年 2月 7日完成；广西有色金属
2016 年年度报告 
35 / 175 
 
集团梧州稀土开发有限公司 10%股权变更手续已于 2017年 1月 19日已完成；浙江中电设备股份
有限公司 41%股权变更手续已于 2017年 2月 20日完成；山东中凯稀土材料有限公司股权变更手
续正在办理中，公司将尽快完成上述资产处置工作。 
本次交易尚未支付合同 49%的转让价款，按照相关股权转让协议约定，鼎立控股集团股份有
限公司应于 2017年 12月 31 日前支付完毕。详见 2016年 11月 4日、2016年 11月 12日、2017
年 1月 3日披露于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的公告。 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016年 11月 3日，公司召开九届七次董事会审议通过了《关于子公司洛阳鹏起实业有限公
司与洛阳申坤商贸中心（有限合伙）公司投资设立洛阳乾中新材料有限公司的议案》，决定由洛
阳鹏起实业与洛阳申坤商贸共同投资 6000万元设立洛阳乾中新材料有限公司，其中鹏起实业投资
3600万元占 60%，申坤商贸投资 2400万元占 40%。均以现金出资，资金自筹。公司 2016年第二
次临时股东大会审议通过了该项投资。洛阳乾中新材料有限公司主要投资建设航空航天等军用、
民用大型复杂薄壁高强度铸造铝合金精密构件先进制造项目，是鹏起实业现有业务的外延拓展。 
该事项详见 2017年 11月 4日披露于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证
券日报》、《香港商报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的《上海鼎立科技发展（集团）
股份有限公司对外投资暨关联交易的公告》（编号：临 2016—086）。 
洛阳乾中新材料公司项目建设稳步推进，投产前各项准备工作正在进行。目前依次完成了环
评批复、用地规划证、土地证、建设工程规划证、施工许可证等相关证照办理；厂房建设方面先
后完成了 1#厂房主体钢结构工程、消防工程、辅房土建工程及粗装饰、反重力区设备基础、落砂
区设备基础等配套设备基础施工；主体生产设备—反重力浇注设备已入厂安装，并成功进行了首
炉浇铸，其它设备也陆续进场进行安装调试。同时乾中新材料公司的职能部门建设、制度建设及
组织架构搭建正在逐步落实。公司将继续积极推进该项目的各项建设，争取早日投产。 
 
2016 年年度报告 
36 / 175 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
鼎立控股集团股份有限公司 参股股东    15,040,671.15 78,826,585.96 93,867,257.11 
常州长宁药业有限公司 其他    3,000,000.00 -3,000,000.00  
许宝星 其他    387,449.99  387,449.99 
合计    18,428,121.14 75,826,585.96 94,254,707.10 
关联债权债务形成原因   鼎立控股集团股份有限公司为本公司提供资金的期末余额中有
93,483,000.00元为收到处置稀土类资产的股权款，因股权尚未完
成过户，款项尚未结算。 
关联债权债务对公司的影响   
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
37 / 175 
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）   
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 52,718.27 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 163,615.11 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 163,615.11 
担保总额占公司净资产的比例(%) 35.31 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）   
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
7,500.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 7,500.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 1、截至报告期末，公司为子公司的担保均在年度担保授权额度
内，担保明细如下：（1）给上海胶带担保4,000万；（2）给胶
带淮安担保3,500万；（3）给丰越环保担保117,243.95万；（4）
给广西稀土科技担保4,871.16万；（5）给江苏清拖担保1,000万；
（6）给洛阳鹏起担保33,000.00万。 
2、经2016年11月3日董事会决议、2016年11月21日的股东大会批
准，公司剥离上海胶带、胶带淮安、江苏清拖、广西稀土科技，
由于本公司对该4家的担保发生在上述董事会决定之前，因此本
次仍将对该4家的担保统计在对子公司的担保范围中。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
38 / 175 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司在经营活动中遵纪守法，遵守商业道德，维护客户的合法权益，保障劳动者的健康和安
全，并积极承担保护环境和节约资源的责任。公司的社会责任体现在以下几个方面： 
1、正确树立企业社会责任观，促进企业健康稳步发展企业履行社会责任，是企业竞争力、经
营理念和道德的体现，也是企业取得市场认可的通行证。上市公司作为现代社会的一个重要成员，
应更加主动承担社会责任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，积极维护债权人和职工的合
法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保 护等公益事业，从而促进公司与全社会的协调、
和谐发展。 
2、坚持维护和谐稳定的劳动关系，保障公司员工的福利公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，
出台相应激励机制，坚持维护劳动关系和谐稳定，关心员工生活，保障公司员工的福利，依法保
障员工权益。公司严格按照国家政策及文件精神认真执行各项社会保险制度，充分保障职工的切
身利益，按国家规定为员工办理各类劳动保险  
3、提高能源利用效率，树立节能环保意识公司坚持遵循国家有关法规和政策、厉行节约、生
态优化、经济高效、循环利用、节能减排的原则，加强宣传和教育，将“节能降耗、挖潜增效”
作为一项长期的系统工程来推进，不断提高能源利用效率，树立节能环保意识，降低成本，增加
企业竞争力。 
2016 年年度报告 
39 / 175 
 
4、建立安全生产管理长效机制，强化安全生产宣传教育公司始终坚持“以人为本，关爱生命”
的理念，按照“安全第一，预防为主”的方针，不断提高安全生产管理水平，强化安全生产宣传
教育，提高员工安全生产技能以及自我保护能力、群体防护意识。  
5、保证信息披露的合规性，公平的对待每一位投资者为保证上市公司信息披露的准确性和真
实性，公司根据《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规和《公司章程》等规章制度的规定，
依法履行信息披露义务，同时通过投资者咨询专线以及公司网站等渠道热情接待投资者来访和咨
询，保证所有的投资者平等地获得公司的信息。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
