2016 年年度报告 
55 / 175 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所
股票上市规则》及《上市公司治理准则》等法律法规、部门规章、其他规范性文件的要求，建立
了法人治理结构、内部控制体系。公司股东大会、董事会、监事会和经理层职责明确、各司其职，
有效地行使了决策权、执行权和监督权。 
（1）关于股东与股东大会 
公司认真做好股东来电、来访的接待工作，平等对待全体股东。报告期内，公司严格按照《公
司法》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，并为股东大会开通网络投票，为中
小投资者行使股东权力提供便捷，保护中小股东的利益。 
（2）关于董事与董事会 
报告期内，公司董事会严格按照公司章程和《董事会议事规则》等制度办事。公司董事勤勉
尽职，认真履行董事权利，维护公司利益。 
（3）关于监事与监事会 
公司监事会由 3名监事组成，其中职工监事 1名。报告期内，公司监事列席参加了董事会各
次会议及股东大会，认真履行自己的职责，对公司财务、运作以及董事、经理和其他高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
（4）关于投资者关系与相关利益者 
公司十分重视投资者关系工作，通过多种渠道和方式加强与投资者沟通，公司建立投资者热
线，由专人负责投资者来电、来信、来访等工作，公司亦通过上海证券交易所投资者互动平台加
强与投资者的互动交流。对于相关重大事项，公司通过上海证券交易所投资者互动平台召开投资
者专题说明会。公司在维护股东利益的同时，与员工、银行及其他债权人等相关利益者建立了沟
通渠道，保障相关利益者的合法权利。 
（5）关于信息披露与透明度 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》的规定，指定董事会
秘书负责公司信息披露工作。报告期内，公司严格按照法律法规、公司制度及上海证券交易所关
于信息披露的相关规定办理信息披露业务，确保所有股东及时、平等的获取信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
56 / 175 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 18日 www.sse.com.cn 2016年 5月 19日 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 8月 1日 www.sse.com.cn 2016年 8月 2日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 11月 21日 www.sse.com.cn 2016年 11月 22日 
2016 年第三次临时股东大会 2016年 12月 19日 www.sse.com.cn 2016年 12月 20日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司召开的 2015年年度股东大会和 2016年三次临时股东大会审议的相关议案均
审议通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张朋起 否 9 9 8   否 4 
许宝星 否 12 12 10   否 2 
许明景 否 12 12 10   否 4 
孙潇桐 否 9 9 8   否 4 
曹文法 否 12 12 10   否 4 
曹剑 否 9 9 8   否 3 
严法善 是 12 12 10   否 3 
童兆达 是 12 10 10 2  是 0 
魏嶷 是 12 11 9  1 否 3 
王晨 否 2 2 2   否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
√适用 □不适用  
独立董事童兆达先生因个人身体原因，两次董事会会议均委托独立董事魏嶷先生出席。 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
57 / 175 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存
在异议事项的，应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员
会，制定了董事会下设各专门委员会实施细则，各委员会均严格按照相应工作条例开展工作，在
公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用：董事会审计委员会对 2016年各个定期报告进行了审
查；在 2016年度报告审计工作期间，董事会审计委员会认为公司 2016年度财务会计报表的有关
数据基本反映了公司截至 2016年 12 月 31 日的资产负债情况和 2016年度的经营成果，并同意以
此财务报表为基础制作公司 2016年度报告及 2016年度报告摘要，提交公司董事会予以审议并如
期披露；在公司讨论制定发展战略时，战略委员会成员提出了建议；在董事、高管聘任作中，提
名委员会忠实地履行了候选人的提名工作；薪酬与考核委员会在公司薪酬考核过程中，对相关人
员的薪酬情况听取汇报并进行了核查确认。 
公司董事会下设四项专门委员会在报告期内没有对公司审议的事项提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司每年年初制定全年经营责任制，并确定各业务系统年度工作重点以及要求，以此来明确
各部门当年的工作任务，每季度进行考核。一个管理年度结束，各高级管理人员进行年度述职，
公司按照相应的绩效考核结果对高级管理人员进行绩效工资和奖励分配。 
公司目前尚未建立股权激励机制，公司将不断完善内部激励与约束机制，逐渐建立起短期激励
与长期激励相结合的"利益共享、风险共担"的激励体系，推动管理层与公司、股东利益的紧密结
合。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
58 / 175 
 
公司 2016年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
