 
25 
无 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
2014 年 4月 11 日，公司召开八届五次董事会，拟
非公开发行股份购买丰越环保 100%股权；2014年 6 月 3
日，公司 2013 年度股东大会通过非公开发行股份购买资
产及其相关议案；2014年 9 月 4 日，公司发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金事项获得中国证监会有
条件通过。本次发行股份购买资产并募集配套资金事项
于 2015 年 1月全部完成。 
详见 2014 年 4 月 12 日、2014 年 6 月 4
日及 2014 年 9 月 5 日披露于《中国证券
报》《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》、《香港商报》和上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn 的公告 
公司于 2014年 12 月 9 日召开的第八届董事会第十
三次会议审议通过了拟出售公司名下高阳路 551、553、
559 号房地产的议案。2014 年 12月 18日公司与自然人
金小熙签署了《房地产转让协议》，协议约定：根据评
估价值，公司将上述房地产以总计人民币 7,600 万元的
价格转让给金小熙。该事项已获本公司 2014 年 12 月 25
日召开的 2014 年第一次临时股东大会审核通过。目前该
项资产处置工作尚在实施之中。 
详见 2014 年 12月 10 日、2014 年 12 月
19 日及 2014年 12 月 26日披露于《中
国证券报》《上海证券报》、《证券时
报》、《证券日报》、《香港商报》和
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn
的公告 
 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司控股股东鼎立控股集团有限公司以借 详见 2014 年 8 月 9 日在《中国证券报》《上海
 
26 
款形式向公司提供不超过人民币 2 亿元额度的
财务资助，主要用于补充公司的流动资金，使用
期限不超过一年，公司可以根据实际经营情况在
有效期内及在借款额度内连续、循环使用。资金
使用费用按照不高于同期银行贷款基准利率确
定。 
证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香
港商报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 披露的公告 
公司持股 5%以上股东曹亮发先生向公司全
资子公司郴州丰越环保科技有限公司提供不超
过人民币 3 亿元额度的财务资助，主要用于补充
丰越环保的流动资金，使用期限不超过一年，到
期后经双方协商可以展期。该项财务资助资金使
用费用参照曹亮发先生统借资金支付给金融机
构（包括但不限于商业银行、政策性银行、信托
公司、基金、保险机构、证券公司等）的利率水
平（年利率水平最高不超过 9%）。 
详见 2014 年 10月 28 日在《中国证券报》《上
海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《香
港商报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 披露的公告 
 
2、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初 
余额 
发生
额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
鼎立控股集团股份有限公司 控股股东       60,282,341.64 -42,115,041.22 18,167,300.42 
鼎立建设集团股份有限公司  母公司的控股子公司       10,367,588.45 -10,367,588.45   
常州长宁药业有限公司 其他       3,000,000.00   3,000,000.00 
许宝星  控股股东         5,387,449.99 5,387,449.99 
曹亮发 参股股东         787,000.00 787,000.00 
合计       73,649,930.09 -46,308,179.68 27,341,750.41 
   
 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
 
27 
的关
系 
签署
日) 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 15,545 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 41,245 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 41,245 
担保总额占公司净资产的比例(%) 16.58 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
  
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E）   
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 公司对外担保均在上市公司体系内，未发现上述担保对应
的贷款有逾期情况。 
 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承
诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
            
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决关
联交易 
鼎立控
股集团
股份有
1、鼎立控股集团所控制的其他企业
将遵循市场交易的公开、公平、公正
的原则，按照公允、合理的市场价格
2014
年 4 月
11 日
否 是 
 
28 
限公司 进行关联交易，并依据有关法律、法
规及规范性文件的规定履行关联交
易决策程序，依法履行信息披露义
务。鼎立控股集团及所控制的其他企
业将不通过与上市公司的关联交易
取得任何不正当利益或使上市公司
承担任何不正当的义务 
起开始
履行，
该承诺
为长期
承诺 
与重大资产
重组相关的
承诺 
解决同
业竞争 
鼎立控
股集团
股份有
限公
司、曹
亮发、
曹文法 
将来不以任何方式（包括但不限于投
资、并购、联营、合资、合伙、承包
或租赁经营、购买上市公司股票或参
股），在中国境内/境外直接或间接
从事与鼎立股份相同、相似或在任何
方面构成竞争的业务；不向其他业务
与鼎立股份相同、类似或在任何方面
构成竞争的公司、企业或其他机构、
组织或个人提供专有技术或提供销
售渠道、客户信息等商业秘密等；不
以任何形式支持除鼎立股份外的他
人从事与鼎立股份目前及今后进行
的主营业务构成竞争或可能构成竞
争的业务。 
2014
年 4 月
11 日
起开始
履行，
该承诺
为长期
承诺 
否 是 
与再融资相
关的承诺 
盈利预
测及补
偿 
曹亮
发、曹
文法、
黄雷、
深圳广
纳投
资、深
圳同晟
投资 
利润承诺方对丰越环保未来三年的
净利润水平及盈利补偿方案做出如
下承诺：盈利承诺期间为交割日当年
度及其后 2个完整年度。具体承诺如
下：2014 年 1.22 亿元，2015 年 1.8
亿元，2016年 2.2 亿元。净利润以扣
除非经常性损益后的数据确定，并经
公司确定的年度审计机构的审计报
告确认。若丰越环保在盈利承诺期间
内实现的实际利润未能达到盈利承
诺数，则利润承诺方需要对利润的不
足部分进行补偿。具体补偿方式分为
现金补偿与股份补偿两种。 
2014
年 4 月
11 日
起开始
履行，
承诺时
间至丰
越环保
三年盈
利承诺
期满。 
是 是 
与股权激励
相关的承诺 
            
其他承诺 
其他 鼎立控
股集团
股份有
限公司 
公司第一大股东鼎立控股集团股份
有限公司承诺，若鼎立股份股票二级
市场价格低于 20 元（公司因分红、
配股、转增等原因导致股份或权益变
化时，将按相应比例调整该价格），
鼎立集团不通过二级市场减持所持
有的本公司股份。 
2008
年 6 月
24 日
起开始
履行，
该承诺
为长期
否 是 
 
29 
承诺 
注、在上述与再融资相关的承诺中，丰越环保 2014年度实际扣除非经常性损益后的净利润为 1.26
亿元，曹亮发等人完成了 2014 年度的利润承诺。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是 达到原盈利预测及其原因作出说明 
2014 年 10 月，公司以非公开发行股票的方式收购了丰越环保 100%的股权。本公司在本次重
大资产重组时，于 2014 年 5 月 12 日披露了大华会计师事务所出具的《郴州丰越环保股份有限
公司盈利预测审核报告》（大华核字[2014]003287 号），预测了 2014 年度标的公司郴州丰越环保
的净利润 1.22 亿元。根据北京永拓会计师事务所出具的《关于上海鼎立科技发展（集团）股份有
限公司盈利承诺实现情况的专项审核报告》（京永专字（2015）第 31061 号）显示，郴州丰越环 
保 2014 年度实际实现净利润 12633.12 万元，达到了盈利预测目标。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
北京永拓会计师事务所（特殊
普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 80 
境内会计师事务所审计年限 9 0 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 北京永拓会计师事务所（特殊
普通合伙） 
40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况明 
2014 年 12月 9 日公司召开八届十三次董事会，通过了《关于变更会计师事务所的议案》：
根据公司实际情况，公司聘任北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司 2014 年度外部审
计机构。2014 年 12月 25日召开的 2014 年第一次临时股东大会表决通过了该项议案。 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制
人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人
未受到中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及上海证券交易所的公开谴责等处罚及整改情况。 
 
30 
 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
 
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
2014 年 1 月至 7 月，财政部发布了《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》（简称 企业
会计准则第 39 号）、《企业会计准则第 40 号——合营安排》（简称 企业会计准则第 40 号）和
《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》（简称 企业会计准则第 41 号），修订了
《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（简称 企业会计准则第 2 号）、《企业会计准则第 9
号——职工薪酬》（简称 企业会计准则第 9 号）、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》
（简称 企业会计准则第 30 号）、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（简称 企业会计
准则第 33 号）和《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》（简称 企业会计准则第 37 号），
除企业会计准则第 37 号在 2014 年年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他准则于 2014
年 7 月 1 日（首次执行日）起施行。除下列事项外，无其他因会计政策变更导致的影响。 
执行《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》的相关情况   
根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第 2号-长期股权投资>的通知》要求，公司将持有
的不具有控制、共同控制或重大影响且其在活跃市场中没有报价、公允价值不可计量的长期股权
投资重分类调整至可供出售金融资产会计科目，原持有的股权投资分类为可供出售金融资产的，
其公允价值与账面价值之间的差额，以及原计入其他综合收益的累计公允价值变动应当转入改按
权益法核算的当期损益。并进行追溯调整。调整 2014 年 12 月 31 日长期股权投资减少
13,250,994.61 元，相应增加可供出售金融资产；调整 2014 年 12 月 31 日资本公积减少 21,556.97
元，相应增加其他综合收益。 
上述会计政策变更， 仅对可供出售金融资产、长期股权投资、资本公积和其他综合收益报表
项目产生影响，对资产负债、经营成果和现金流量无影响。 
 
(1) 长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一） 
单位：元  币种：人民币 
被投资 
单位 
交易
基本
信息 
2013年1月1日
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
2013年12月31日 
长期股权投资 
（+/-） 
可供出售金融
资产（+/-） 
归属于母公司
股东权益
（+/-） 
宁波药材股份有限公司
骆驼分公司 
    -255,000.00 255,000.00   
宁波冯存仁堂零售有限
公司 
    -652,735.74 652,735.74   
常州长宁药业有限公司     -1,498,019.86 1,498,019.86   
淮安苏欣农机有限公司     -105,800.00 105,800.00   
金湖浩矿业     -11,752,974.75 11,752,974.75   
            
合计 /   -14,264,530.35 14,264,530.35   
 
31 
长期股权投资准则变动对于合并财务报告影响（一）的说明 
上述会计政策变更， 仅对可供出售金融资产、长期股权投资项目产生影响，对资产负债、经营成
果和现金流量无影响。 
 
 
(2) 准则其他变动的影响 
原持有的股权投资分类为可供出售金融资产的，其公允价值与账面价值之间的差额，以及原
计入其他综合收益的累计公允价值变动应当转入改按权益法核算的当期损益，并进行追溯调整。 
调整 2013 年 12月 31 日资本公积减少 26,754.04 元，相应增加其他综合收益。 
 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
本公司因筹划发行股份收购洛阳鹏起实业有限公司 100%股权事宜，经公司申请，本公司股票
已于 2015 年 3 月 30 日起连续停牌。洛阳鹏起实业有限公司主要从事钛合金精密铸造、精密机械
加工业务，当前主要产品应用于船舶、航空、航天等多个领域。洛阳鹏起住所为洛阳市洛龙区宇
文凯街 67 号，法定代表人张朋起，注册资本 20,000 万元。本公司将按照《上市公司重大资产重
组管理办法》及其他有关规定，组织相关中介机构开展审计、评估、尽职调查等各项工作。停牌
期间公司将根据重大资产重组的进展情况，及时履行信息披露义务。待相关工作完成后召开董事
会审议重大资产重组方案，及时公告并复牌。 
 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发行新股 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份     151,185,770 151,185,770 151,185,770 21.04 
1、国家持股             
2、国有法人持股             
3、其他内资持股     151,185,770 151,185,770 151,185,770 21.04 
二、无限售条件流通股
份 
567,402,596       567,402,596 78.96 
1、人民币普通股 446,759,546       446,759,546 62.17 
2、境内上市的外资股 120,643,050       120,643,050 16.79 
