上海鼎立科技发展(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    1、公司治理情况 公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》及
《上海证券交易所股票上市规则》及《上市公司治理准则》等法律、行政法规、部门规章、其
他规范性文件的要求依法规范经营，完善并建立了由股东大会、董事会、监事会和经理层共同
组成的法人治理结构，有效地行使了决策权、执行权和监督权，保障了股东的利益和上市公司
的规范经营运作。 
    （1）关于股东与股东大会：公司认真做好股东来访、来信和来电的咨询、接待工作。公司
能够严格按照证监会《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会，股东大会能够确
保所有股东，特别是中小股东享有平等权力，并承担相应的义务，控股股东没有利用其控股地
位损害公司及中小股东的利益。 
    （2）关于控股股东与上市公司的关系：控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接
干预公司决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"五分开
"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。控股股东通过股东大会行使出资人的权力。 
    （3）关于董事与董事会：一年来董事和董事会能够履行自己的职责，认真按公司章程和董
事会各委员会的实施细则办事。公司董事严格遵守其公开作出的承诺，忠实诚信勤勉地履行职
责，本公司关联交易公平、规范。 
    （4）关于监事和监事会：公司监事能够认真履行自己的职责，能够本着对股东负责的精神，
对公司财务以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。 
    （5）关于相关利益者：公司通过职能部门等相关组织机构，采用多样化的方式和便捷程序，
与投资者、员工、银行及其他债权人、用户、供应商等利益相关者建立了畅通、有效、较全面
的沟通渠道，共同推动公司持续、健康地发展。 
    （6）关于信息披露与透明度：公司指定董事会秘书负责信息披露工作，重要信息及时向董
事会汇报；能够严格按照法律、法规和《公司章程》、《信息披露事务管理制度》的规定，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的机会获取信息。 
    （7）关于投资者管理工作：公司由董事会办公室负责投资者关系管理，建立电话热线，在
公司网站上设立投资者问答专栏，由专人负责投资者来电、来信、来访，以即时解答，定期网
站解答，信件复函等方式进行答复。 
    2、公司已建立《内幕信息及知情人管理制度》，并严格按照制度规定的内幕信息知情人登
记备案的要求执行，进一步加强内幕信息管理，维护信息披露的公平。不存在利用内幕信息买
卖公司股份的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
目前，公司法人治理结构比较完善，法人治理的实际状况与《上市公司治理准则》和《公司法》
的要求基本相符。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011年度
股东大会 
2012 年 6
月 14 日 
1、公司 2011 年度董事会工作报告；2、
公司 2011 年度监事会工作报告；3、公
司 2011 年度独立董事述职报告；4、公
司 2011年度财务决算报告；5、公司 2011
年度利润分配预案；6、公司 2011 年年
全 部
通过 
www.sse.com.cn 
2012年6
月 15 日 
上海鼎立科技发展(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
 34 
度报告的议案；7、关于聘请会计师事
务所及其报酬的议案。 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012 年 8
月 7 日 
1、关于聘请刘柏禄先生担任公司独立
董事的议案；2、关于聘请大华会计师
事务所为公司内控审计机构的议案；3、
关于修改公司章程的议案。 
全 部
通过 
www.sse.com.cn 
2012年8
月 8 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
许宝星 否 12 12 9 0 0 否 0 
许明景 否 12 12 9 0 0 否 2 
任国权 否 12 12 9 0 0 否 2 
王晨 否 12 12 9 0 0 否 2 
冯巧根 是 12 12 9 0 0 否 1 
刘晓辉 是 12 12 9 0 0 否 1 
刘柏禄 是 5 5 3 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司有关决议事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
      报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自议事规则的规定，以认真负责、勤勉诚信的
态度忠实履行各自职责，在完善公司治理、产业规划布局、内控体系建设等方面发挥了积极有
效的作用。董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制定期报告、内控实施等事项的决策中，
实施了有效监督，提出了许多建设性意见和建议，并保持与外部审计机构的有效沟通；董事会
战略委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会在公司产业布局、重大项目论证、董事及高管人
员更换、高管人员年度考核等方面提出了有建设性的意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      报告期内，公司监事会依据有关法律法规，对公司的财务状况进行了监督和检查，列席了
各次董事会和股东大会，认为公司董事会决策程序合法，建立了符合公司现状的内部控制制度，
公司董事、高级管理人员能够勤勉尽责地履行各自职责，在执行职务时能够严格按照法律、法
规、公司章程的规定进行，没有发现损害公司利益和广大投资者利益的行为。 
 
上海鼎立科技发展(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
    报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保持独立性，
不存在影响公司自主经营的情况。 
业务方面独
立完整情况 
是 
本公司业务结构完整，自主独立经营，与控股股东之间无同业竞争，
控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情况。 
人员方面独
立完整情况 
是 
公司制定了独立的劳动、人事及工资管理规章和制度。公司的董事、
监事及高级管理人员均系依照《公司法》和公司章程通过选举或聘任
产生，不存在控股股东干预公司人事任免的情况。公司董事长、总经
理分别兼任控股股东鼎立控股集团董事长及董事，但专职在本公司工
作并领取薪酬；其他高级管理人员和业务负责人、核心技术人员等均
专职在本公司工作并领取薪酬，未在股东或其下属企业双重任职，也
没有在与公司业务相同或相似、或存在利益冲突的其他企业任职。 
资产方面独
立完整情况 
是 
公司自主产权明确，拥有完整的生产、供应、销售系统及配套设施。
不存在公司资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况。 
机构方面独
立完整情况 
是 
公司设立了健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经营
管理层划分明确，并按照规范原则设置职能管理部门，组织管理体系
完善，与大股东的职能部门之间无从属关系。 
财务方面独
立完整情况 
是 
公司设立了独立的财务会计部门和独立的会计核算、财务管理体系，
配备了独立的财务人员，并具有独立的银行账户，依法单独纳税。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司每年年初制定全年经营责任制，并确定各业务系统年度工作重点以及要求，以此来明
确各部门当年的工作任务，每季度进行考核。一个管理年度结束，各高级管理人员进行年度述
职，公司按照相应的绩效考核结果对高级管理人员进行绩效工资和奖励分配。 
    公司目前尚未建立股权激励机制，公司将不断完善内部激励与约束机制，逐渐建立起短期
激励与长期激励相结合的"利益共享、风险共担"的激励体系，推动管理层与公司、股东利益的
紧密结合。 
上海鼎立科技发展(集团)股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
    2012 年，公司根据国家颁布的内控相关法规，结合中国证监会、上海交易所对 2012 年内
控工作要求，对公司内控进行了全面梳理优化，制定并发布了《内控实施方案和工作计划》，并
按照《内控实施方案和工作计划》开展内控体系的建立和完善工作： 首先，根据内控实施方案
成立内控工作领导小组，明确各内控实施单位/部门内控负责人，并制定了相应工作职责；其次，
在公司内开展内控基础知识系统培训工作，使公司员工对内控工作有了全面概括性认识，为下
一步内控体系建立和完善打好基础；培训完成后，在原有内控基础上开展系列内控体系的完善
和补充工作，经过全面梳理和优化，整理形成涵盖所有风险点及关键控制活动的内部控制制度
体系。公司将进一步加强日常监督、考核，提高内控制度执行力，形成长效机制，切实防范经
营风险。 
根据证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》精神，公
司将在披露公司 2013 年年度报告的同时，披露董事会对公司内部控制的自我评价报告以及审计
事务所出具的内部控制审计报告。 
 
二、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
    公司于 2010 年 3 月召开的四届二十八次董事会审议通过了《年报信息披露重大差错责任追
究制度》，对年报信息披露重大差错责任追究做了具体规定，明确了问责措施。报告期内，公司
未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
