 
43 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司治理情况 
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上海证券交易所
股票上市规则》及《上市公司治理准则》等法律法规、部门规章、其他规范性文件的要求，建立
了法人治理结构、内部控制体系。公司股东大会、董事会、监事会和经理层职责明确、各司其职，
有效地行使了决策权、执行权和监督权。 
（1）关于股东与股东大会 
    公司认真做好股东来电、来访的接待工作，平等对待全体股东。报告期内，公司严格按照《公
司法》、《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，并为股东大会开通网络投票，为中
小投资者行使股东权力提供便捷，保护中小股东的利益。 
（2）关于控股股东与上市公司 
    公司控股股东严格规范的行使自己的权利，没有直接或间接干预上市公司经营和决策的情况。
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格分开，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作，未发生控股股东占用上市公司资金的情况。 
 
44 
（3）关于董事与董事会。 
    报告期内，公司董事会严格按照公司章程和《董事会议事规则》等制度办事。公司董事勤勉
尽职，认真履行董事权利，维护公司利益。 
（4）关于监事与监事会 
    公司监事会由 3 名监事组成，其中职工监事 1 名。报告期内，公司监事列席参加了董事会各
次会议及股东大会，认真履行自己的职责，对公司财务、运作以及董事、经理和其他高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
（5）关于投资者关系与相关利益者 
    公司十分重视投资者关系工作，通过多种渠道和方式加强与投资者沟通，公司建立投资者热
线，由专人负责投资者来电、来信、来访等工作，公司亦通过上海证券交易所投资者互动平台和
公司网站上投资者问答专栏加强与投资者的互动交流。公司在维护股东利益的同时，与员工、银
行及其他债权人等相关利益者建立了沟通渠道，保障相关利益者的合法权利。 
（6）关于信息披露与透明度 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《信息披露事务管理制度》的规定，指定董事会
秘书负责公司信息披露工作。报告期内，公司严格按照法律法规、公司制度及上海证券交易所关
于信息披露的相关规定办理信息披露业务，确保所有股东及时、平等的获取信息。 
2、内幕信息知情人登记情况 
    公司已建立《内幕信息知情人管理制度》，并严格按照规定对公司发生的重大重要事项进行
内幕信息知情人登记备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
目前，公司法人治理结构比较完善，公司治理的实际情况与《公司法》和中国证监会相关规
定的要求基本相符。 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议 
届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年
度 股 东
大会 
2014 年
6月 3日 
1、2013年度董事会工作报告；2、2013年度监事会工作报告；
3、2013 年度财务决算报告；4、2013 年度利润分配预案；5、
2013 年度报告全文及摘要；6、关于聘请审计机构及其报酬的
议案；7、独立董事述职报告；8、关于独立董事变更的议案；9、
《关于公司符合向特定对象非公开发行股份购买资产并募集配
套资金条件》的议案；10、关于本次发行股份购买资产并募集
配套资金符合《上市公司重大资产重组管理办法》第四十二条
第四款规定的议案；11、关于本次重大资产重组符合《关于规
范上市公司重大资产重组若干问题的规定》第四条规定的议案；
12、关于公司现金及发行股份购买资产并募集配套资金的议案；
13、关于本次交易履行法定程序完备性、合规性及提交法律文
件的有效性的议案；14、关于评估机构的独立性、评估假设前
提的合理性、评估方法与评估目的相关性以及评估定价的公允
性的议案；15、关于本次发行股份购买资产并募集配套资金不
构成关联交易的议案；16、关于公司与曹亮发等十五名交易对
方签订附生效先决条件的《发行股份及支付现金购买资产协议》
的议案；17、关于公司与曹亮发等五名交易对方签订附生效先
决条件的《发行股份及支付现金购买资产之利润补偿协议》的
议案；18、关于《上海鼎立科技发展（集团）股份有限公司现
金及发行股份购买资产并募集配套资金报告书（草案）》及其
摘要的议案；19、关于批准本次重大资产重组相关审计报告、
盈利预测审核报告、备考合并财务报告及审计报告、备考合并
盈利预测审核报告及评估报告的议案；20、关于提请股东大会
授权董事会全权办理本次重大资产重组相关事项的议案；21、
全 部
通过 
www.sse.com
.cn 
2014 年
6月 4日 
 
45 
关于为子公司鼎立置业（上海）有限公司提供担保的议案。 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014 年
12 月 25
日 
1、出售高阳路房地产的议案；2、投资建设钕铁硼永磁材料项
目的议案；3、为子公司郴州丰越环保科技有限公司提供担保额
度的议案；4、关于接受公司股东财务资助的议案；5、关于变
更会计师事务所的议案；6、关于选举严法善先生为独立董事的
议案；7、关于选举曹文法先生为公司董事的议案。 
全 部
通过 
    
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
许宝星 否 10 10 7     否 0 
许明景 否 10 10 7     否 1 
任国权 否 10 10 7     否 2 
王晨 否 10 10 7     否 2 
魏嶷 是 10 10 7     否 2 
刘晓辉 是 10 10 7     否 1 
童兆达 是 6 6 3     否 0 
严法善 是 0 0 0     否 0 
曹文法 否 0 0 0     否 0 
 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设四项专门委员会在报告期内没有对公司审议的事项提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内公司监事会对监督的事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
公司自成立之日起，就与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了五分开,
保证了公司的独立性及自主经营的能力。 
 
 
46 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
详细内容参见公司 2014年度收购丰越环保披露的《上海鼎立科技发展(集团)股份有限公司发
行股份购买资产并募集配套资金报告书》。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司每年年初制定全年经营责任制，并确定各业务系统年度工作重点以及要求，以此来明确
各部门当年的工作任务，每季度进行考核。一个管理年度结束，各高级管理人员进行年度述职，
公司按照相应的绩效考核结果对高级管理人员进行绩效工资和奖励分配。 
公司目前尚未建立股权激励机制，公司将不断完善内部激励与约束机制，逐渐建立起短期激
励与长期激励相结合的"利益共享、风险共担"的激励体系，推动管理层与公司、股东利益的紧密
结合。 
 
 
  
 
47 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《企业部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》
的要求，建立了内部控制体系，覆盖公司及子公司的各项业务环节。公司及子公司的资金活动、
采购、资产管理、销售、财务报告等主要业务活动均纳入到内控体系范畴。2015年，公司继续加
强纳入内控范围的子公司的审计核查力度，董事会审计委员会对公司内部管理体系以及子公司内
部控制制度的情况进行监督检查，有效的防范违规行为的发生，降低企业经营风险。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
北京永拓会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制有效性进行独立审计，出
具了在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制的审计报告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010年 3 月召开的六届二十八次董事会审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究
制度》，对年报信息披露重大差错责任追究做了具体规定。报告期内，公司未发生重大会计差错
更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
