2017 年年度报告 
52 / 150 
 
授课的同时，请内部中高层管理人员日常指导）、生产管理班、班组管理班等内容的培训、并聘
请专门的现场及经营方面专家对公司现有人员进行辅导。人力资源部门根据经营管理的需要，建
立了一套完整的培训体系，很好地满足了公司及员工的培训需求。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上
海证券交易所的有关要求，进一步建立健全各项制度体系，不断完善公司法人治理结构，推进公
司内部控制规范建设与实施，提升公司治理水平。报告期内，公司结合实际经营情况，对公司经
营范围进行了调整并对《公司章程》相关条款进行了修改。 
2、报告期内，公司董事会、监事会任期届满，按照相关规定进行了换届选举。公司股东大会、董
事会、监事会、高级管理人员均按照要求认真履行职责，规范运作，公司治理结构的实际情况符
合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
3、报告期内，公司董事会根据有关监管文件要求，对公司建立健全内部控制规范体系建设，切实
推进内控建设进行了评价，并出具了《2016年度内部控制评价报告》；同时聘请了内部控制审计
机构对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。 
4、报告期内，公司持续加强内幕信息管理，审慎处理各类保密事项。公司在编制和发布业绩快报、
年报、半年报等事项时，均严格按照要求进行了内幕信息知情人的登记管理，并按规定向监管部
门进行了申报。经自查，未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未发现相
关人员利用内幕信息从事内幕交易。 
5、报告期内，公司以现场方式举行了 2016年度业绩说明会暨投资者接待日活动，就公司的经营
情况、财务状况等事项与投资者进行了沟通与交流，进一步促进了投资者对公司的了解和认同，
切实保护投资者的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 1月 16日 www.sse.com.cn 2017年 1月 17日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 2月 20日 www.sse.com.cn 2017年 2月 21日 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 8日 www.sse.com.cn 2017年 5月 9日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
53 / 150 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
潘建清 否 9 9 7 0 0 否 2 
郑晓彬 否 6 6 5 0 0 否 3 
叶时金 否 9 9 7 0 0 否 3 
张桂宝 否 6 6 5 0 0 否 3 
钟宏 否 3 3 2 0 0 否 0 
龚杰洪 否 3 3 2 0 0 否 1 
姚志高 是 9 9 7 0 0 否 2 
廖益新 是 9 9 7 0 0 否 1 
龚巍巍 是 6 6 5 0 0 否 0 
关白玉 是 3 3 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
54 / 150 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
高级管理人员实行年薪制，结合公司年度经营业绩及个人绩效考核结果，由董事会薪酬与考核委
员会确认后提交公司董事会审议通过。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2017 年度内部控制评价报告》详见 2018年 4月 21日的上交所网站(www.sse.com.cn)。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部
控制审计报告。 
公司《内部控制审计报告》详见 2018年 4月 21日的上交所网站(www.sse.com.cn)。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
