天通控股股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
公司员工薪酬由固定薪酬（岗位工资）、浮动薪酬、法定福利、企业福利四个部分构成。公司根
据岗位的工作内容、工作性质、任职资格划分，通过“以岗定级、按技能分档”的方式，无定
额员工以公司岗位等级表为基础，结合薪酬现状回归结果，参考相关岗位外部市场薪酬数据，
并充分考虑企业现状和承受能力，确定公司各岗位等级薪酬中值，作为各岗位员工定薪的基础
参考标准；定额员工实行计件工资制，多劳多得，充分体现公平性、竞争性和可操作性的原则。 
 
(三) 培训计划 
公司以让员工“能有所展，力有所施”为出发点，对所有新进员工进行入职培训，为推动公司
向更高目标发展作出了贡献。其中主要培训包括安全、技术、规范、操作、质量体系、内审、
检验、管理等方面，较好地满足公司员工的培训需求，选择合适的年度培训课程，积极建立起
有效的年度培训资源，及时掌握前沿培训动态信息，并调整思路。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
天通控股股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上
海证券交易所的有关要求，进一步建立健全各项制度体系，不断完善公司法人治理结构，推进
公司内部控制规范建设与实施，提升公司治理水平。 
    公司已建立了一系列较为完善的制度且已及时进行了对外披露，包括《公司章程》、《股东
大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会战略决策委员会实施细则》、
《董事会提名委员会实施细则》、《董事会审计委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实
施细则》、《董事会审计委员会年报审计工作规程》、《独立董事年报工作制度》、《总裁工作细则》、
《董事会秘书工作制度》、《募集资金管理办法》、《信息披露事务管理制度》、《敏感信息排查管
理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《年报信息披露重大
差错责任追究制度》、《投资者关系管理工作制度》、《关联交易决策程序》、《对外担保管理办法》、
《子公司重大事项报告制度》、《外派董事监事管理办法》、《董事、监事、高管人员持股及变动
管理制度》、《证券市场突发风险事件应急预案》等，有效强化了公司治理结构和管理体系，确
保公司治理各个环节规范运行。 
    报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、高级管理人员均按照要求认真履行职责，规
范运作，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件
的要求。 
    1、股东与股东大会 
    公司股东大会的召集、召开和议事等相关程序均符合《公司法》、《公司章程》、《股东大会
议事规则》的有关规定，平等对待所有股东，充分保护股东的权利。报告期内，公司召开了 1
次年度股东大会和 1 次临时股东大会。 
    2、董事与董事会 
    公司董事会共有 9 名董事，其中独立董事 3 人，外部董事 5 人，内部董事 1 人，公司董事
人数和人员结构符合法律和法规要求。报告期内，公司董事及董事会严格按照《公司章程》、《董
事会议事规则》、《独立董事制度》等规定，履行诚信和勤勉义务。本年度公司董事会共召开了
8 次会议。 
    3、监事与监事会 
    公司监事会共有 5 名监事，其中职工监事 2 人，股东监事 3 人，公司监事人数和人员构成
符合法律和法规要求。报告期内，公司监事及监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》
等规定，认真履行职责，对公司财务、董事、高级管理人员履职进行监督，对公司董事的年度
工作进行考评。本年度公司监事会共召开了 5 次会议。 
    4、公司与控股股东 
    公司控股股东依法行使股东权利，承担义务，不存在侵占公司资产、损害公司和中小股东
利益的情况。公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完
整的业务及自主经营能力。 
    5、利益相关者 
    公司充分尊重和维护利益相关者的合法权益，努力实现股东、员工、社会等各方利益的协
调平衡，共同推动公司发展。报告期内，公司修订了《投资者关系管理工作制度》，以进一步规
范公司与投资者之间的信息沟通，促进投资者对公司的了解和认同，切实保护投资者的合法权
益。 
    6、内幕知情人登记管理 
    为进一步规范公司内幕信息管理，加强内幕信息的保密工作，公司根据中国证监会《关于
上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》要求，修订了《内幕信息知情人登记管理
制度》，并严格按照登记管理制度的规定和要求做好公司内幕信息知情人的登记管理工作。报告
天通控股股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
期内，公司在进行年报编制和审议、非公开发行股票筹划和审议过程中，按照要求进行了内幕
信息知情人的登记管理，并按规定向监管部门进行了申报。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012 年 5 月
5 日 
（1）2011 年度
报告及摘要；（2）
2011 年度董事
会工作报告；（3）
2011 年度监事
会工作报告；（4）
2011 年度财务
决算报告；（5）
2011 年度利润
分配方案；（6）
聘请 2012 年度
审计机构；（7）
公司董事、监事
2011 年度薪酬；
（8）选举刘济东
先生为公司第五
届董事会董事；
（9）公司 2012
年度日常关联交
易预计。 
全部审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 8
日 
2012年第一次
临时股东大会 
2012 年 12
月 12 日 
（1）修改《公司
章程》；（2）选举
邓石明先生为公
司监事。 
全部审议通过 www.sse.com.cn 
2012年 12月13
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
潘建清 否 8 8 2 0 0 否 2 
刘济东 否 5 4 2 1 0 否 0 
陈元峻 否 8 8 3 0 0 否 1 
荆林波 否 8 8 3 0 0 否 0 
天通控股股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
杨德仁 否 8 7 2 1 0 否 0 
吴健 否 8 8 3 0 0 否 0 
阚玉伦 是 8 8 3 0 0 否 1 
钱凯 是 8 8 2 0 0 否 2 
关白玉 是 8 8 3 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    无。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
     监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员实行年薪制，结合公司年度经营业绩及个人绩效考核结果，由薪酬与考核委
员会确定后提交公司董事会审议通过。 
