2017 年年度报告 
9 / 150 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产  465,577,674.84   
合计  465,577,674.84   
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事电子材料（包含磁性材料、蓝宝石材料、压电晶体材料和电子部品）研发、生
产和销售，高端专用装备的研发、制造和销售。主要业务、经营模式和行业情况说明如下： 
（一）主要业务 
1、电子材料 
（1）磁性材料 
从事软磁材料和磁心研发、制造与销售，主要产品包括 MnZn铁氧体材料及其磁心、NiZn铁
氧体材料及其磁心、金属软磁材料及其制品、满足 NFC、Qi和 AirFuel标准的无线传输及充电用
磁片等，广泛应用于汽车电子、云端服务器、物联网、通讯、消费类电子、绿色照明、计算机及
外部设备、新能源以及航空航天等领域。 
（2）蓝宝石晶体材料 
从事蓝宝石晶体材料、蓝宝石相关制品的研发、生产和销售，主要为 2至 8英寸蓝宝石晶棒
和衬底片，以及光学应用等产品，广泛应用于 LED照明、新型显示、智能手机和智能穿戴设备、
特种光学等领域。 
（3）压电晶体材料 
从事新型压电铌酸锂、钽酸锂晶体材料的研发、生产和销售，主要产品包括铌酸锂、钽酸锂
晶棒、铌酸锂、钽酸锂晶片（主要分为：普通白片和低静电黑化晶片）。产品具有良好的压电性
能、非线性光学性能、电光、热释电及光折变性能等，可用来制作各种不同功能器件，诸如：声
表面波器件、红外探测器高频宽带滤波器、高频高温换能器，广泛应用于移动通信、雷达、北斗
导航、物联网及消费类电子等领域。 
（4）电子部品 
从事通信系统、新能源、视频安防、车载电子、云计算和云储存等产品的代采购及代加工服
务：                          
产品类别 产品系列 市场类别 
通讯系统类 主板、控制板 国内 
新能源类 主板、控制板、电源板 国内、国外 
视频安防类 主板、控制板 国内 
云计算、云储存类 主板、控制板 国内、国外 
车载电子类 主板、控制板、电源板 国内、国外 
2、高端专用装备 
从事专用装备的研发、生产、销售和服务及提供环境系统整体解决方案，主要产品及其规格、
用途如下表所示： 
主要产品 产品说明及规格 主要用途 
2017 年年度报告 
10 / 150 
 
粉体材料 
成型/烧结/磨削设备 
粉体材料成型设备 
用于磁性材料、粉末冶金、硬质合金、陶瓷材料
的粉末制品压制成型。产品有三大系列多种规格。 
粉体材料烧结设备 
用于磁性材料、锂电池材料、陶瓷材料等粉末材
料/粉末成型制品的烧结。产品有三大系列多种规
格。 
粉体材料磨削设备 
用于硬质合金、立方氮化硼粉末成型刀片的磨削
加工，产品有二大系列多种规格。 
粉末材料压制成型；
粉末材料/成型制品
的烧结；粉末成型刀
片的磨削加工 
晶体材料 
生长/加工设备 
晶体材料生长设备 
蓝宝石晶体生长炉，产品有SAF160～400Kg等多种
规格。 
光伏单晶硅生长炉，产品有SiF1105～1400等多种
规格。 
晶体材料加工设备 
各类衬底材料生产用研磨、抛光、自动化成套设
备，产品有单面、双面、单片、多片等多种规格。 
蓝宝石晶体、硅单晶
晶体的生长；蓝宝石
晶片、硅单晶晶片的
研磨抛光 
显示/半导体专用设
备 
显示制造设备 
TFT-LCD、AMOLED面板产线制造用检查机、打码机、
曝光机、自动化搬送等设备。 
晶圆制造设备 
芯片制造用化学机械研磨设备。晶圆制造SMIF等
自动化设备。 
阵列、成盒、彩膜等
显示制程生产设备；
芯片研磨、晶圆搬送
等集成电路制造设
备 
 
（二）经营模式 
报告期内，公司的经营模式未发生变化。除电子部品采用全面提供 EMS、OEM、及 ODM三种外
包制造模式外，其他都以直销为主，采取与客户直接签订销售合同或订单模式进行产品销售，并
按照协议要求及时保质保量供货，积极响应客户的需求和要求；按订单“以销定产”进行采购与
生产，通过与客户签订的销售合同，安排生产计划。 
 
（三）行业情况说明 
1、电子材料 
（1）磁性材料 
软磁材料指具有低矫顽力和高磁导率的磁性材料。软磁材料易于磁化，也易于退磁，广泛用
于电工设备和电子设备中。全球软磁生产企业主要分布在中国、台湾、日本，日本在技术方面处
于领先地位，而我国在产量方面则占据了领先位置。 
近年来受益于新能源、无线充电、服务器、汽车电子等市场的高速增长，软磁铁氧体行业保
持了稳步发展。自 2015 年以来，国家提倡工业 4.0 和《中国制造 2025》，大力发展清洁能源，
绿色能源电动汽车的发展，充电桩的普及以及无线充电的不断发展，为磁性材料行业提供了新的
发展机遇。计算机和通讯领域的发展推动市场对高频率、片式化、小型化、高性能、低损耗和抗
电磁干扰的磁性材料需求。汽车电子配套的软磁元器件同样朝着高频化、低损耗、耐高温、抗干
扰性强发展，软磁铁氧体作为一种高频电气特性优良、成本相对低廉、易于加工成不同形状尺寸
产品的电子功能材料，在汽车电子领域得到了愈来愈广泛的应用。 
（2）蓝宝石晶体材料 
根据《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》纲要，对相关产业下一步发展重点、发展
方式等明确了方向。国家发改委公布战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版），其中
与 LED产业相关内容主要包括高端材料、关键设备、高效低成本 LED替代光源、显示器件等几大
方面。材料部分：主要包括蓝宝石和碳化硅等衬底材料，高端 LED封装材料等。外延芯片：包括
发光二极管（LED）用大尺寸开盒即用蓝宝石等的开发、大尺寸高效低成本 LED 外延生长、芯片制
2017 年年度报告 
11 / 150 
 
造产业化技术装置。受 LED照明普及加速、消费类电子应用崛起及新应用领域拓宽的有利影响，
2018年蓝宝石行业的市场需求依然保持较大幅度的增长。 
2017年 7月 30日，国家发改委等十三个部委联合发布了《半导体照明产业“十三五”发展
规划》，提出到 2020年，我国半导体照明关键技术要实现不断突破，形成万亿的整体产值。根据
Yole的行业报告，蓝宝石衬底作为半导体照明最“适合”的基板，市场需求未来几年继续保持平
稳增长。 
手机蓝宝石摄像头表现的特点为“明星机型、双摄像头”。因蓝宝石材料耐划伤、强度好、
破片风险小，被主流品牌的明星机型普遍选用；而手机双摄的普及进一步带动材料的整体需求。 
Mini LED在制程上比 Micro LED良率高，搭配软性基板亦可达成高曲面背光的形式；采用局
部调光设计，拥有良好的演色性，可以给液晶面板更为精细的 HDR分区，并且厚度也趋近 OLED，
可省电 80%，适用于手机、电视、车用面板以及笔记本电脑等产品上。未来 LED 显示应用逐渐向
小间距 LED到 Mini LED，再到 Micro LED进行跨越式发展，Micro LED被业内普遍认为是下一代
显示新技术。 
（3）压电晶体材料 
根据《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》纲要，对相关产业下一步发展重点、发展
方式等明确了方向。压电晶体材料广泛应用于智能手机及其他高端电子产品，国家明确把压电晶
体材料列入重点支持产业，压电晶体材料国产化已成为产业发展的当务之急。 
随着 IT技术的不断发展，声表面波器件片式化、小型化、高频化的步伐也得到加快，目前全
球每年需求近 500亿只声表面波器件，其中 90%的器件使用了 LN、LT晶体材料。总体上，国际市
场呈现出 LT晶片供不应求的状况，预测未来几年还会有 15%以上的复合增长需求，产能缺口还将
扩大。 
（4）电子部品 
凭借国内丰富的优质劳动力资源、较为完善的配套产业链和潜力巨大的消费市场，我国已成
为国际 EMS企业迁入的主要目的地。全球排名领先的 EMS企业均在中国大陆设立了制造基地和运
营机构，将中国作为其全球产业布局的重要一环。近几年来，在全球 EMS企业产能向中国大陆转
移和国内优秀品牌商如华为、中兴、小米等崛起带动本土电子制造外包业务增长的双重因素推动
下，国内 EMS行业发展迅速。 
消费类电子产品，需求受宏观经济景气度、居民可支配收入、技术革新、消费习惯、政府产
业政策等因素的变化呈现周期性波动的特征。智能手机、平板电脑等新型消费电子终端和应用领
域的涌现，驱动消费电子行业大周期成长。车载电子类产品近几年呈突飞猛进趋势，尤其新能源
类汽车，将是汽车业发展大势所趋。网络通讯类产品受益于下游应用市场迅猛发展，需求量持续
增加。 
2、高端专用装备 
粉体材料采用成形、烧结、磨削等工艺，制造金属、非金属等各类制品的工艺技术，与传统
工艺相比，其高密度、高精度、高可靠性等优势，在新材料发展中起着举足轻重的作用。粉末冶
金制品在能源、航空、医疗等新行业的应用扩大，高端手机的陶瓷后盖设计方向带动了消费电子
新应用，粘结钕铁硼磁体在信息化、自动化产业需求增加，高端制造业对硬质合金产品的持续增
长，新能源汽车对锂电材料需求不断扩大。上述行业的发展和市场需求，驱动粉体专用设备行业
近年实现快速发展。 
受益于蓝宝石在继续深入向消费类电子领域渗透和拓展、光学新应用的不断涌现，以及光伏
高效组件的需求，单晶市场前景持续向好。 
随着全球电子产业的发展，平板显示器的主要下游产品仍将呈现出持续发展的局面，尤其是
智能手机、平板电脑、平板电视、液晶显示器等新兴电子产品的兴起，极大带动了平板显示器及
相关产业的市场需求。国内平板显示产业在政府及银行雄厚的资金支持下，近年来发展迅猛，为
了扩大产能，面板厂商积极投资购买平板显示器生产设备建设新厂。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
12 / 150 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）电子材料产业 
1、磁性材料 
软磁材料事业经过三十多年的发展，在研发、工艺技术上积累了丰富的经验，取得了众多的
专利授权，具有较强的技术研发和产品开发能力，可以为客户定制不同需求的软磁铁氧体磁心产
品和服务。关键工序使用的粉末成型压机、全自动推板炉、钟罩式烧结炉等专用设备均由公司专
用设备事业负责研发、制造，为软磁产品性能不断提升提供了技术支撑。 
（1）技术研发优势 
公司依托国家企业技术中心和浙江省重点企业研究院两个平台，加强与国内多所知名高校的
交流互动与合作，持续加大研发投入，组建了新品开发部，全面提升技术研发和新产品开发能力；
强化材料中试转化功能，完善和建立异型产品个性化设计所需的不同的材料制造标准，提升公司
对应特殊要求产品的能力。 
（2）成本与规模优势 
公司已形成海宁本部、安徽六安和四川绵阳三大制造基地。海宁本部是研发和设计中心，具
备大规模制造中、高端磁心产品的能力，具有高端制造的技术优势；安徽六安和四川绵阳基地由
于较低的人力和电力等方面的成本，具有较强的成本控制和制造优势。这种布局保证了公司具有
快速适应市场需求的产品结构和规模优势。而持续的生产线自动化改造，进一步增强了公司在中、
高端产品上的竞争能力。 
（3）人才优势 
公司十分注重人才的自我培养和实践积累，并结合地处长三角的区位优势，建立了一支专业
化程度高、经验丰富的专业技术人才梯队和经营团队。通过长期的沉淀，公司为员工搭建了技术
创新的良性互动平台，为持续开发新产品和产业拓展奠定了坚实的基础，为公司的持续发展提供
了强有力的人才保障。 
（4）管理优势 
公司不断寻求管理模式的自我突破与创新，以 PDCA管理循环为原则进行自我管理提升，建立
并完善了市场-研发-制造联动的项目运作机制；引入精益生产管理辅导项目，结合软磁制程特点
制定专门过程管理方案。 
（5）自制设备配套优势 
公司专用设备事业成功研发了伺服压机，改进了磁性材料成型环节的自动化程度，提高了生
产效率；窑炉、窑具研发和制造，为公司磁材技术改造中关键设备的进一步优化提供了强有力的
保障。 
2、蓝宝石晶体材料 
蓝宝石事业在蓝宝石晶体生长、蓝宝石产品加工等领域的工艺技术创新、专用设备研发方面
积累了丰富的经验，取得了多项专利，具有较强的技术研发优势。主要体现在以下方面：  
（1）自有知识产权优势 
报告期内，新增申请多项发明专利和实用新型专利。专利的取得有利于公司进一步完善知识
产权保护体系，充分发挥科技创新和自主研发能力；有利于增强蓝宝石产品在同行业的竞争力，
提升公司品牌和知名度。 
（2）技术水平行业领先  
已经实现了 200公斤晶锭的量产，即将实现 400 公斤晶锭投产，在行业内位居领先水平。具
备了在大尺寸 LED衬底和大尺寸视窗产品的开发能力，并实现更高的材料利用率。公司拥有先进
的切磨抛加工设备，在 4英寸以及 6英寸 LED衬底的加工能力和良率水平方面具有较大的技术优
势；具备蓝宝石 CNC加工和丝印镀膜能力，可以直接为客户提供完整的产品方案，在行业中具有
技术和端到端的全产业链优势。 
（3）成本与规模优势  
长晶基地建在西部银川地区，当地电力资源丰富、成本相对较低，有利于公司降低生产成本；
通过技术革新和工艺改善，提升长晶工艺的自动化水平，保证较高的晶锭合格率和产品稳定性。
大尺寸晶体长晶工艺的成功开发和顺利量产，进一步提升公司的成本优势。公司具有快速对应 LED
和视窗产品的市场需求的技术和规模化生产优势。 
2017 年年度报告 
13 / 150 
 
（4）设备优势 
公司专用设备事业在光伏和蓝宝石长晶炉、研磨抛设备上积累的丰富的研发以及制造经验，
为公司快速响应市场需求、提升产能提供了设备保障。 
3、压电晶体材料 
为依托在晶体制造领域深厚的技术积累，公司自主研发了新型压电铌酸锂、钽酸锂晶体材料，
在长晶、晶片黑化和加工等关键技术上，已申请多项发明专利，并且具有完善的设计、工艺、测
试平台，为产品性能的不断提升提供有效支撑，也满足了不同客户的需求，主要体现在以下方面：  
（1）技术水平行业领先 
2017年成功生产了 6英寸声表级的钽酸锂（LT）和铌酸锂（LN）晶体和黑化抛光晶片，打破
了国外垄断，填补了国内空白，实现技术的自主可控。随着晶片大尺寸化和薄片化的发展趋势，
公司具有先进的切磨抛加工设备，在 6英寸晶片的加工能力和良率水平方面，具有较大的技术优
势。 
（2）成本和规模优势 
充分利用公司专用设备事业在单晶炉技术上的积累，与压电晶体生长工艺进行融合，成功研
发出可生产不同规格、不同品种压电晶体的单晶炉，具备工艺融合性强，自动化程度高、精度高
等优点，有利于晶体质量和稳定性的提升，降低了单位产品的制造成本，进一步提升公司的成本
优势。公司具有快速对应不同产品需求的优势和规模化的生产能力，在国内市场具备规模产能优
势。 
（3）产品质量优势 
已通过 ISO9001质量体系认证，严格执行质量管理体系程序，从产品的设计开发，到产品验
证、量产全过程管控。引进国外先进的检测设备，建立严格的企业标准，形成了晶片各项指标的
综合检测能力，保证了产品质量水平在行业内处于领先地位。 
4、电子部品 
电子部品事业在 EMS行业内已有十多年的技术积累和管理沉淀，开展多行业客户的合作，具
备从设计到生产制造的全产业链服务能力。 
（1）先进的生产设备和现代化一流 EMS的生产车间 
拥有先进的 EMS生产及测试、检测设备，主要设备均从德、美、日等国引进。业务涵盖通信
类产品的设计和制造、SMT生产（包括金属衬底板的制造和全程条码跟踪系统）、DIP生产（包括
背板压接和喷涂）、ICT测试、功能测试、老化、组装、灌胶、系统调测和物流配送等。 
（2）信息自动化智能生产能力 
一直以低成本、快速响应、贴身贴心服务客户为宗旨，2017年启动机器换人计划，进行工艺
革新和流程再造提升工艺竞争力。公司自 2009年就导入全线信息化管控 MES系统，2017年又升
级为 IMS系统，通过过程管理优化，实现全程可追溯性,是公司推进智能自动化制造生产的基础保
障。 
（3）先进的关键生产技术及相关的测试技术 
公司是华东地区最大的 EMS提供商之一、国家级高新技术企业。公司拥有专业的技术管理团
队，具有一流 EMS行业的关键生产技术能力及相关的测试设计能力，可为客户提供产品可制造性
设计、结构设计优化及全寿命周期服务。 
（二）高端专用装备 
立足高端专用装备的研制，在自主研发、工艺技术创新等方面积累了丰富的经验，在涉足的
产品领域均具备行业领先的技术。 
（1）技术及研发优势 
一贯重视技术创新，将研发作为公司持续发展的动力源泉，截止 2017年 12月 31日，公司获
授权的专利 60项，其中发明专利 13项，实用新型 47项，参与起草压机、环境、周边磨等行业标
准。 
（2）客户优势 
凭借较强的研发创新能力和技术实力，产品质量和性能处于行业领先地位，持续通过客户的
验证，并与京东方等重要客户之间建立了战略合作关系，积累了优质的客户资源，在市场上塑造
了较好的品牌形象，形成了一定的品牌影响力。 
（3）产品质量优势 
2017 年年度报告 
14 / 150 
 
以质量零缺陷为目标，建立了完备的质量管理和质量控制体系。以精细化、精益化生产为手
段，严格执行质量管理体系程序，对产品从前期开发，到产品验证、量产全过程管控。公司根据
国家标准制定了更加严格的企业标准和内控标准，涵盖公司主营产品及关键零部件，保证了公司
产品质量水平在行业内处于领先地位。 
（4）人才优势 
自成立以来培养了一支拥有丰富行业应用经验、掌握核心工艺的技术队伍及骨干人才梯队，
引进了行业内的高端专业人才和海外领军人才，为公司后续持续、快速的发展提供了充足的源动
力及后备力量。同时，公司加大了经营管理人才队伍的建设，核心团队人员稳定。 
（5）管理优势 
已形成一套行之有效的经营管理模式，重视细节把控，完善管控体系，不断促进生产水平和
管理绩效提升，有效控制成本，积极增强盈利。公司依靠管理优势，在实践中不断推动提升优化
生产效率和管理效力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年中国经济以供给侧改革为主线，持续优化经济结构，淘汰落后产能，经济增长模式向
高质量大幅迈进。 
2017年是中国经济新旧动能转换的关键年，也是公司明晰战略、加快发展之年。公司顺应国
家产业发展需要，积极梳理产业发展战略，制定了以电子材料为核心，紧紧围绕粉体材料和关键
装备、晶体材料和关键装备两条发展主线，材料和装备互为支撑、协调发展的产业策略，通过强
化核心客户战略、以技术创新为先导、产品结构调整为根本，持续推进管理改善提升公司运营效
率为保证。报告期内，公司实现营业收入 217,936万元，同比增长 28.82%，归属上市公司股东的
净利润 15,686万元，同比增长 42.17%。 
1、电子材料 
磁性材料事业管理团队在面对全球有色金属及大宗商品大幅上涨，成本持续上涨；中低端市
场价格竞争激烈，盈利能力持续下降等不利市场条件下，凭借技术优势、客户优势、产品质量优
势、产业链优势和规模优势，通过持续研发投入和技术创新，不断推进主营产品技术升级，加大
市场开发力度，优化升级产品销售结构，同时，通过有效控制采购和制造成本，提高管理效率和
生产效率，保证主营产品的综合竞争力，在 2016年的基础上进一步提升了公司在报告期的盈利能
力，取得了较好的业绩增长。 
蓝宝石晶体事业管理团队抓住 LED照明市场渗透率不断提高、外延企业持续扩产的机会，通
过补充瓶颈设备，产能持续提升，衬底工厂实现满负荷运行。银厦长晶工厂二期顺利扩产，进一
步提升了晶体的生长能力。此外，通过实施市场多元化的策略，蓝宝石的手表表镜、盖板等产品
成功进入高端手表、智能手表表镜、智能移动终端盖板和工业医疗设备盖板等市场。摄像头保护
片和指纹识别片等产品也顺利和国内的一线智能手机厂商合作。通过团队的努力，奠定了公司蓝
宝石事业国内领先的地位，实现了销售的大幅增长。 
压电晶体事业管理团队围绕“做强、做新、做优”的方针，一方面加强内部管理，降本增效，
提高产品质量；另一方面稳定国内市场，积极拓展国外市场。压电晶体产业已经形成 4英寸、6
英寸 LT、LN各种轴向晶体、晶片的量产能力，产品质量获得国内外客户认证。在长晶、晶片黑化
等关键技术上，申请多项发明专利，技术处于行业领先水平。压电晶体产业报告期内围绕新品开
发及工艺提升方面实现了超级跨步，成功研发 LT/LN 系列产品及晶片黑化，实现了 LT/LN黑化工
艺从研发进入成熟阶段并实现量产。通过工艺匹配度的优化，LT/LN晶体批量生产且合格率已稳
定。随着互联网时代的发展需求，声表滤波器材需求日益增加，天通压电晶体充分利用公司内部
装备资源进一步形成了产品成本优势，使产品更加具备公司发展所需的产品竞争力。从人才培养、
保密工作等方面做了较多的培训及内部管理工作，通过对人员整体素质及操作水平测试显示较初
期阶段有了较大提升，同时加强内部规范化管理严格加强保密工作的实施，及产品环境水平的提
升，使产品逐步向半导体规范化管理靠拢。 
