2017 年年度报告 
29 / 150 
 
2017年有色金属高位运行，人民币升值幅度较大，2018年有色金属存在继续涨价的可能、人
民币还存在继续升值的预期，对公司盈利能力可能会造成一定影响。 
对策：密切跟踪主要原材料采购价格的波动，通过采购部的策略采购的实施确保年度原材料
采购预算；建设与供应商长期的战略合作关系，确保原材料的供应量、价格和主要技术指标的稳
定，并有效降低原材料的采购成本；同时通过其它低价原材料的开发，进一步降低原材料整体成
本。 
4、应收账款风险 
2018年对于部分PSS客户而言，同样存在因为产业环境恶化带来的经营危机，进而给我司带来
应收账款管理方面的坏账损失扩大的风险，将极大负面影响我司达成年度经营目标。 
对策：一是建立和健全客户信用评估体系，严格销售合同审批，强化应收账款管理和逾期账
款催收工作。二是管理团队成员加强培训和学习，提高风险管控能力。 
5、技术人才流失的风险 
技术的不断创新离不开高素质管理人才和技术人才。在多年快速发展过程中，公司管理团队
和核心技术人员相对稳定，积累了丰富的经验。随着公司不断发展，对高层次管理人才、技术人
才的需求将不断增加。如果公司的人才培养和引进方面跟不上公司的发展速度，甚至发生人才流
失的情况，公司的研发能力将受到限制，使产品在市场上的竞争优势削弱，从而将对经营业绩的
成长带来不利影响。 
对策：稳定核心技术人员，保护核心技术。坚持自主创新，培养技术骨干梯队，建立长效激
励机制吸引人才，同时在薪酬及奖励制度上有针对性地向技术研发人员倾斜，保证技术人员对新
产品开发的积极性，充分调动研发人员的主观能动性，形成良好的技术创新氛围。 
6、劳动力市场风险 
近两年员工流动性较高，劳动力市场风险大。 
对策:建立员工关爱中心、提升福利薪酬等措施。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、上交所《上市公司
现金分红指引》和《公司章程》等相关规定，结合公司实际情况，公司制订了《未来三年（2016-2018
年）股东回报规划》。 
2016年度，公司虽盈利但弥补以前年度亏损后累计未分配利润金额较低，同时结合公司当前
发展的资金需求，经公司 2016年年度股东大会决议通过，2016年度不进行利润分配也不进行资
本公积金转增股本，独立董事对此发表了意见。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
占合并报表
中归属于上
市公司普通
2017 年年度报告 
30 / 150 
 
的净利润 股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.50 2 41,523,572.10 156,863,991.35 26.47 
2016年 0 0 0 0 110,331,714.05 0 
2015年 0 0 0 0 73,182,379.70 0 
经公司七届七次董事会审议通过，以 2017年末总股本 830,471,442股为基数，每 10股分配现金
红利 0.50元（含税），共计派发现金 41,523,572.10 元（含税），剩余未分配利润 48,143,918.30
元结转下一年度分配；同时以资本公积金向全体股东每股转增 0.2股，共计转增 166,094,288股，
转增后公司总股本将增加至 996,565,730股。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资
相关的承
诺 
解决
同业
竞争 
潘建清
及其配
偶杜海
利 
他们与其控制的企业不从事
与天通股份构成同业竞争的
业务，承诺无论是否获得天
通股份许可，不直接或间接
从事与天通股份相同或相似
的业务，保证不利用天通股
份实际控制人的身份，进行
其他任何损害天通股份及其
他股东权益的活动。 
长期 否 是   
解决
同业
竞争 
天通高
新 
不从事与天通股份构成同业
竞争的业务，与天通股份不
进行直接或间接的同业竞
争，其所控股的企业也不从
事与天通股份构成同业竞争
的业务，与天通股份不进行
直接或间接的同业竞争。 
长期 否 是   
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
分红 公司 公司当年实现的净利润在弥
补以前年度亏损、足额提取
盈余公积金以后可供分配利
润为正值，且审计机构对公
司年度财务报告出具了标准
无保留意见的审计报告（中
期现金分红可未经审计），
公司应根据经营情况进行利
润分配，保持利润分配政策
的连续性和稳定性。公司最
长期 否 是   
2017 年年度报告 
31 / 150 
 
近三年以现金方式累计分配
的利润不少于最近三年实现
的年均可分配利润的 30%。 
盈利
预测
及补
偿 
天通高
新及郑
晓彬、孙
建芳 
按上市公司审计口径，天通
新环境 2016 年、2017 年、
2018年连续三年实现净利润
合计不低于 3100 万元，如未
实现，三方股东将按照持股
比例以现金方式向上市公司
补足。 
2016 年至
2018 年 
是 是   
盈利
预测
及补
偿 
日照潇
湘及自
然人谭
俊峰、周
涛、李加
军、魏绵
清 
湖南新天力 2017 年度、2018
年度、2019 年度经具有证券
从业资质会计师事务所审计
的净利润分别不低于 1,800
万元、3,000 万元、4,000 万
元，若未达到，承诺方将按
其各自转让的股权比例以现
金方式向天通吉成等额补
偿。 
2017 年
度、2018
年度、
2019 年度 
是 是   
其他承诺 
股份
限售 
第一期
员工持
股计划
持有人 
本员工持股计划的锁定期为
兴业信托-天通股份 1 号员
工持股集合资金信托计划购
买完成公告之日起 12 个月。 
2017 年 2
月24日至
2018 年 2
月 23 日 
是 是   
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、根据财政部 2017年 5月 10日颁布的修订后的《企业会计准则第 16号—政府补助》（财会【2017】
15号）要求，公司将自 2017年 1 月 1日起与日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表
“营业外收入”项目调整为利润表“其他收益”项目单独列报。故本期利润表中“其他收益”增
加 36,930,067.26元，“营业外收入”减少 36,930,067.26元，比较数据不予调整。 
2、根据财政部 2017年 4月 28日发布的《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、处置
组和终止经营》（财会【2017】13号）及 2017年 12月 25日颁布的《关于修订印发一般企业财
务报表格式的通知》（财会【2017】30号）规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，公
司将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失变更为列报于“资
产处置收益”。故本期利润表中“资产处置收益”增加-144,430.20元，“营业外收入”减少
498,034.25元，“营业外支出”减少 642,464.45元；对可比期间的比较数据相应进行调整，调
减 2016年度“营业外收入”2,266,891.15元，调减“营业外支出”1,465,314.87 元，调增“资
产处置收益 801,576.28元。 
 
2017 年年度报告 
32 / 150 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 150 
境内会计师事务所审计年限 19 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 35 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据公司 2017年 5月 8日召开的 2016年年度股东大会，同意继续聘请天健会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2017年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 150 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务
到期未清偿等不良诚信情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
公司于 2016年 12月 20日召开的六届二十八次董事会及 2017年 1月 16日召开的 2017年第一次
临时股东大会审议通过了《公司第一期员工持股计划（草案）》及其摘要等议案，本次员工持股
计划募集资金总额上限为 4,550万元，设立后将委托兴业国际信托有限公司成立兴业信托-天通股
份 1号员工持股集合资金信托计划进行管理，主要投资范围为购买和持有本公司股票。2017年 2
月 23日，公司第一期员工持股计划已完成股票购买。详见 2016年 12月 21日、2017年 1月 17
日及2017年2月24日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站www.sse.com.cn。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司及控股子公司与浙江天菱机械贸易有限公司在采购商品和
接受劳务等方面发生的日常关联交易；公司及控股子公司与浙江
天菱机械贸易有限公司、浙江昱能科技有限公司、博创科技股份
有限公司、绵阳九天磁材有限公司在销售商品和提供劳务等方面
发生的日常关联交易；公司及控股子公司与浙江昱能科技有限公
司、博创科技股份有限公司、上海天盈投资发展有限公司、浙江
凯盈新材料有限公司、深圳市宏电技术股份有限公司在房屋租赁
方面发生的日常关联交易。 
2017 年 4 月 18 日的《中国证
券报》、《上海证券报》、《证
券 时 报 》 及 上 交 所 网 站
(www.sse.com.cn)，公告编号
为“临 2017-019”。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司及控股子公司与绵阳九天磁材有限公司、嘉兴天盈科技发展有限公司在采购商品和接受
劳务等方面发生的日常关联交易预计金额分别为 2,400 万元、11 万元，2017 年实际发生额分别为
2017 年年度报告 
34 / 150 
 
2,443.22万元、33.18万元；公司及控股子公司与浙江凯盈新材料有限公司在销售商品和提供劳务、
房屋租赁等方面发生的日常关联交易预计金额为 30 万元，2017 年实际发生额为 38.12 万元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
浙江嘉
康电子
股份有
限公司 
其他 销售商
品 
备品备
件 
市场价 8.55 8.55  现金   
海宁市
瑞宏科
技有限
公司 
股东的
子公司 
销售商
品 
磁业产
品、微
波产品 
市场价 53.69 53.69  现金   
深圳市
宏电技
术股份
有限公
司 
其他 水电汽
等其他
公用事
业费用
（销
售） 
水电费 市场价 0.76 0.76  现金   
浙江海
宁农村
商业银
行股份
有限公
司 
其他 提供劳
务 
工程 市场价 503.96 503.96  现金   
黄山天
盈福地
置业发
展有限
公司 
股东的
子公司 
提供劳
务 
工程 市场价 63.24 63.24  现金   
合计 / / 630.20  / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明  
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 150 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
公司子公司天通吉成在收购天通新环境股权时，天通新环境股东天通高新、郑晓彬、孙建芳共同
承诺：按上市公司审计口径，天通新环境 2016年、2017年、2018年连续三年实现净利润合计不
低于 3,100万元，如未实现，三方股东将按照持股比例以现金方式向上市公司补足。2016年至本
报告期末，天通新环境累计实现净利润 2,107.07万元。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
变更共同对外投资标的，由投资宁波梅山保税港
区太阳鸟股权投资合伙企业（有限合伙）变更为
成都亚光电子股份有限公司，同时共同参与太阳
鸟游艇股份有限公司发行股份购买成都亚光电
子股份有限公司 97.38%股份事宜。 
2017年 2月 3日、2017年 2 月 21日的《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交
所网站（www.sse.com.cn），公告编号为“临
2017-006” 、 “ 临 2017-007” 、 “ 临
2017-011”。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 期初余额 发生额 期末余额 
天通六安 全资子公司 5,664.00 22,000.00  4,964.00    
天通吉成 全资子公司 6,374.44 25,200.00 2,550.14    
张瑞标 其他关联人 50.00  0    
段金柱 其他关联人 50.00  0    
合计 12,138.44 47,200.00 7,514.14    
关联债权债务形成原因 主要为全资子公司的暂借款。 
关联债权债务对公司的影响  
 
2017 年年度报告 
36 / 150 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 68,500,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 68,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 68,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 1.82 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
37 / 150 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
2017年 6月 20日，公司全资子公司天通精电作为供货方，与国防科学技术大学计算机学院及国
防科学技术大学采购中心签署了《采购合同》，合同金额为 9,991.88万元（含税）。详见 2017
年 6月 22日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站（www.sse.com.cn），
公告编号为“临 2017-042”。截至本报告期末，该合同正在履行中。 
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2016年 4月 18日六届十六次董事会审议通过的使用不超过 3亿元、期限不超过 12个月
用于暂时补充流动资金的募集资金已于2017年4月10日全部归还至募集资金专用账户。详见2017
年 4月 11日的公司公告，公告编号为“临 2017-015”。 
2、公司 2016年 6月 24日六届十九次董事会审议通过的使用不超过 5亿元、期限不超过 12个月
用于暂时补充流动资金的募集资金已于 2017年 5月 3日全部归还至募集资金专用账户。详见 2017
年 5月 4日的公司公告,公告编号为“临 2017-031”。 
3、经 2017年 4月 24日召开的六届三十二次董事会审议批准，公司使用闲置募集资金 4亿元临时
补充流动资金，该笔资金已于 2018年 4月 12日全部归还至募集资金专户，使用时间自董事会批
准之日起未超过十二个月，公司已将上述募集资金归还事项及时通知了保荐机构和保荐代表人。
详见 2017年 4月 25日、2018年 4月 13日的公司公告，公告编号为“临 2017-029”、“临 2018-007”。 
4、经 2017年 5月 8日召开的七届一次董事会审议批准，同意公司使用不超过 5亿元的闲置募集
资金临时补充流动资金，使用期限自董事会批准之日起不超过十二个月，截至本报告期末，该笔
资金尚未归还至募集资金专户。详见 2017年 5月 9日的公司公告，公告编号为“临 2017-036”。 
5、经公司 2017年 1月 26日召开的六届三十次董事会及 2017年 2月 20日召开的 2017年第二次
临时股东大会审议通过，同意将原投资“宁波梅山保税港区太阳鸟股权投资合伙企业（有限合伙）
17.06%的出资比例”变更为持有“成都亚光电子股份有限公司 14.57%的股份”，出资金额不变，
仍为 5亿元人民币，并同意参与太阳鸟游艇股份有限公司发行股份购买成都亚光电子股份有限公
司 97.38%股份事宜，该事项已经中国证监会证监许可【2017】1685号文核准并实施完成，太阳鸟
游艇股份有限公司向本公司发行了 38,605,114股股份，占其股份总数的 6.90%，锁定期限为 36
2017 年年度报告 
38 / 150 
 
个月。相关内容详见 2017年 2月 3日、2017年 2月 21日、2017年 10月 20日的公司公告，公告
编号为“临 2017-006”、“临 2017-007”、“临 2017-011”、“临 2017-050”。 
6、经公司 2017年 4月 14日召开的六届三十一次董事会及 2017年 5月 8日召开的 2016年年度股
东大会审议通过，同意公司将募集资金投资项目“智能移动终端应用大尺寸蓝宝石晶片项目”的
建设期延长至 2017年年底。详见 2017年 4月 18日、2017年 5月 9日的公司公告，公告编号为
“临 2017-022”、“临 2017-032”。 
7、2017年 11月 28日，公司与海宁鹃湖国际科技城管理委员会在海宁签署了《合作框架协议》；
为了具体落实该框架协议，2017年 12月 4日，公司和海宁鹃湖国际科技城管理委员会、浙江大
学硅材料国家重点实验室签署了《关于共建“晶体材料与设备技术研究院”框架协议》。详见 2017
年 11月 30日、2017年 12月 6日的公司公告，公告编号为“临 2017-057”、“临 2017-060”。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司一直秉承“自信、诚心、创新”的精神，自觉中践行“理解、尊重、和谐”的企业核心价值
观，坚决执行“变革、创新、突破”的工作方针，不忘初心，创新前行，为股东创造更多价值。
报告期内，公司严格按照国家法律、法规及相关文件要求，坚持依法合规经营，深入贯彻学习党
的十九大精神，在追求经济效益和企业发展的同时，充分尊重和维护债权人、客户、供应商、员
工及其他利益相关者的合法权益，注重安全环保，积极参与社会公益事业，切实履行社会责任，
确保公司的可持续发展。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司坚持严格执行环保法律法规及当地政府部门的有关规定，在环境保护上注重从源头控制，
通过完善制度建设、严格落实执行、加大环保设施的投入和技术工艺的改进，实现清洁化生产和
污染物的达标排放。 
硬件投入及技术改进：公司建有规范的污水处理、废气处理、噪声处理、固废规范贮存场所
等环保设备，并每年持续投入经费用于确保设施设备的正常运行，实现达标排放。2017年度，投
入重点节能减排项目三个，分别为：2000t/d的中水回用系统、回转窑炉电改气项目、除尘系统
改造，在废水排放量、节能减排、废气排放方面实现较大的经济效益和社会效益。 
软件管理方面：公司于 2005年首次通过 ISO14001环境管理体系认证，建有完善的制度和程
序，实现将环境管理纳入整个生产管理体系，与生产同行，与效益挂钩。2017 年度，公司完成了
“三废”排放全部减量的管理目标。 
报告期内，公司及下属子公司“三废”排放全部达标，未发生重大环境事故或行政处罚事件。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 150 
 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股
份 
70,500,000 8.49    -60,000,000 -60,000,000 10,500,000 1.26 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 70,500,000 8.49    -60,000,000 -60,000,000 10,500,000 1.26 
其中：境内非国有
法人持股 
60,500,000 7.29    -50,000,000 -50,000,000 10,500,000 1.26 
境内自然人
持股 
10,000,000 1.20    -10,000,000 -10,000,000 0 0 
4、外资持股          
其中：境外法人持
股 
         
境外自然人
持股 
         
二、无限售条件流
通股份 
759,971,442 91.51    60,000,000 60,000,000 819,971,442 98.74 
1、人民币普通股 759,971,442 91.51    60,000,000 60,000,000 819,971,442 98.74 
2、境内上市的外资
股 
         
3、境外上市的外资          
