2016 年年度报告 
35 / 151 
 
失，还将对公司品牌造成不利影响。  
对策：公司制定了完善的质量管理制度，把质量控制作为核心工作之一。公司将继续严格按
照质量管理体系要求进行产品的研发、生产和检验工作，并通过过程评审、内部审核等措施不断
完善和改进质量管理体系，深化质量管理体系内涵，通过一系列措施保障质量管理体系的有效运
行和持续提高。 
（4）技术及研发风险  
专用设备行业作为一个快速发展的行业，技术要求较高，需要不断进行研发投入，如果不能
保持技术、生产工艺水平的先进性，公司将面临不利的市场竞争局面。 
对策：公司会通过加强研发力量，提高自主创新，以及消化、吸收、整合国内外先进技术的
能力。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、上交所《上市公司
现金分红指引》和《公司章程》等相关规定，结合公司实际情况，公司制订了《未来三年（2013-2015
年）股东回报规划》。 
2015年度公司虽盈利但弥补以前年度亏损后累计未分配利润为负数，根据《公司章程》等规
定，故 2015年度不进行利润分配也不进行资本公积金转增股本，独立董事对此发表了意见。 
报告期内，公司重新制订了《未来三年（2016-2018年）股东回报规划》，并已经公司 2015
年年度股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 0 0 0 110,331,714.05 0 
2015年 0 0 0 0 73,182,379.70 0 
2014年 0 0 0 0 13,566,562.65 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36 / 151 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√适用 □不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但
未提出普通股现金利润分配方案预案的原因 
未分配利润的用途和使用计划 
2016年度虽盈利但弥补以前年度亏损后，累计未分配利润
金额较低，同时结合公司目前发展的资金需求，故 2016年
度不进行利润分配也不进行资本公积金转增股本。 
对外投资及补充公司日常生产经营
的流动资金。 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺
方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
潘建
清及
其配
偶杜
海利 
他们与其控制的企业不从事
与天通股份构成同业竞争的
业务，承诺无论是否获得天
通股份许可，不直接或间接
从事与天通股份相同或相似
的业务，保证不利用天通股
份实际控制人的身份，进行
其他任何损害天通股份及其
他股东权益的活动。 
长期 否 是     
解决
同业
竞争 
天通
高新 
不从事与天通股份构成同业
竞争的业务，与天通股份不
进行直接或间接的同业竞
争，其所控股的企业也不从
事与天通股份构成同业竞争
的业务，与天通股份不进行
直接或间接的同业竞争。 
长期 否 是     
与股权
激励相
关的承
诺 
其他 天通
高新 
就公司第一次员工持股计划
成立的兴业信托-天通股份 1
号员工持股集合信托计划承
担补仓义务，并就该信托计
划优先级份额承担补偿责任 
存续
期内 
是 是     
其他对
公司中
分红 公司 公司当年实现的净利润在弥
补以前年度亏损、足额提取
长期 否 是     
2016 年年度报告 
37 / 151 
 
小股东
所作承
诺 
盈余公积金以后可供分配利
润为正值，且审计机构对公
司年度财务报告出具了标准
无保留意见的审计报告（中
期现金分红可未经审计），
公司应根据经营情况进行利
润分配，保持利润分配政策
的连续性和稳定性。公司最
近三年以现金方式累计分配
的利润不少于最近三年实现
的年均可分配利润的 30%。 
其他 杜海
利 
在增持实施期间及法定期限
内不减持所持有的公司股
份。 
2015
年 9
月 9
日起
12个
月内 
是 是     
盈利
预测
及补
偿 
天通
高新
及郑
晓彬、
孙建
芳 
按上市公司审计口径，天通
新环境 2016年、2017年、2018
年连续三年实现净利润合计
不低于 3100万元，如未实现，
三方股东将按照持股比例以
现金方式向上市公司补足。 
2016
年至
2018
年 
是 是     
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
控股股东及其关联方非经营性占用上市公司
资金的余额 报告期内发
生的期间占
用、期末归还
的总金额 
报告期内已清欠情况 
期初
金额 
报告期内 
发生额 
期末
余额 
预计
偿还 
方式 
清偿
时间 
报告期
内清欠
总额 
清欠
方式 
清欠金
额 
清欠时
间 
（月
份） 
800 17977.46 0     17,977.46 800 现金
偿还 
800 2016 年
1月 
控股股东及其关联方非经营性占用
资金的决策程序 
  
报告期内新增非经营性资金占用的
原因 
      
2016 年年度报告 
38 / 151 
 
导致新增资金占用的责任人   
报告期末尚未完成清欠工作的原因   
已采取的清欠措施   
预计完成清欠的时间   
控股股东及其关联方非经营性资金
占用及清欠情况的其他说明 
该被占用资金系天通新环境为第一大股东天通高新的子公
司代垫的员工社保和公积金，由于天通新环境上年同期不
在合并报表范围内，本期作为同一控制下并入合并报表，
故被占用资金的期初金额为调整后的金额。 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 18年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
财务顾问 东北证券股份有限公司【注】   
【注】：报告期内，公司因筹划重大资产重组事项，经公司六届二十四次董事会审议通过，聘请
东北证券股份有限公司担任本次重大资产重组工作的财务顾问。报告期内，公司未向东北证券股
份有限公司支付报酬。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
39 / 151 
 
根据公司 2016年 5月 16日召开的 2015年年度股东大会决议，同意继续聘请天健会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2016年度审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
截至本报告期末，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等不良诚信情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
40 / 151 
 
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
2016年 12月 20日，公司六届二十八次董事会审议通过了《公司第一期员工持股计划（草案）》
及其摘要等议案，本次员工持股计划募集资金总额上限为 4,550万元，设立后将委托兴业国际信
托有限公司成立兴业信托-天通股份 1号员工持股集合资金信托计划进行管理，主要投资范围为购
买和持有本公司股票。上述议案已经公司 2017年 1月 16日召开的 2017年第一次临时股东大会审
议通过，并于 2017年 2月 23日完成其股票购买。详见 2016年 12月 21日、2017 年 1月 17日及
2017年 2月 24日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站（www.sse.com.cn）。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司及控股子公司与浙江天菱机械贸易有限公司、绵阳九
天磁材有限公司在采购商品和接受劳务等方面发生的日常
关联交易；公司及控股子公司与浙江天菱机械贸易有限公
司、浙江昱能科技有限公司、绵阳九天磁材有限公司、博
为科技有限公司在销售商品和提供劳务等方面发生的日常
关联交易；公司及控股子公司与博创科技股份有限公司、
上海天盈投资发展有限公司、浙江凯盈新材料有限公司、
博为科技有限公司、深圳市宏电技术股份有限公司在房屋
租赁方面发生的日常关联交易。 
2016年 4月 19日的《中国证券报》、
《上海证券报》、《证券时报》及上
交所网站(www.sse.com.cn)，公告编
号为“临 2016-020”。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
（1）公司及控股子公司与博创科技股份有限公司、浙江凯盈新材料有限公司、浙江昱能科技有限
公司在销售商品和提供劳务、房屋租赁等方面发生的日常关联交易预计金额分别为 30万元、20
万元、37.40万元，2016年实际发生额分别为 38.31 万元、25.91万元、47.50 万元。 
（2）由于天通新环境技术有限公司自 2016年 6月开始纳入公司合并报表范围，故 2016年度公司
及控股子公司与天通新环境发生的日常交易将不作为关联交易事项。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类
交易金
额的比
关联交
易结算
方式 
市
场 
价
交易价格
与市场参
考价格差
2016 年年度报告 
41 / 151 
 
例 
(%) 
格 异较大的
原因 
浙江集英
工业智能
机器技术
有限公司 
联营公
司 
购买商品 机器设
备 
市场价 21.37 21.37   现金     
浙江集英
工业智能
机器技术
有限公司 
联营公
司 
接受劳务 无形资
产 
协议价 35.85 35.85   现金     
嘉兴天盈
科技发展
有限公司 
股东的
子公司 
接受劳务 房屋租
赁 
协议价 10.79 10.79   现金     
嘉兴天盈
科技发展
有限公司 
股东的
子公司 
水电汽等
其他公用
事业费用
（销售） 
水电费 市场价 55.26 55.26   现金     
浙江嘉康
电子股份
有限公司 
其他 销售商品 备品备
件 
市场价 0.70 0.70   现金     
合计 / / 123.97   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
天通精电购买嘉兴天盈科技发展有限
公司位于嘉兴市亚太路 522 号 32 幢的
房屋及相应占用的土地使用权 
2016 年 2 月 5 日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上交所网站(www.sse.com.cn)，公告编号
为“临 2016-006”。 
天通吉成收购天通新环境100%的股权 2016 年 6 月 1 日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》及上交所网站(www.sse.com.cn)，公告编号
为“临 2016-035”。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
42 / 151 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
公司子公司天通吉成在收购天通新环境股权时，天通新环境股东天通高新、郑晓彬、孙建芳共同
承诺：按上市公司审计口径，天通新环境 2016年、2017年、2018年连续三年实现净利润合计不
低于 3100万元，如未实现，三方股东将按照持股比例以现金方式向上市公司补足。2016年度，
天通新环境实现净利润 1522.20万元。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
经公司 2016年 11月 2 日召开的六届二十六次董事会（临时）会议及 2016年 11月 18日召开的
2016年第三次临时股东大会审议通过，同意公司出资人民币 5亿元与关联方海宁东方天力创新产
业投资合伙企业（有限合伙）及其他非关联方共同投资宁波梅山保税区太阳鸟股权投资合伙企业
（有限合伙），本公司的出资比例为 17.06%。详见 2016年 11月 3日、2016年 11月 19日的《中
国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站（www.sse.com.cn）。报告期内，公
司已全额支付上述投资款。经公司 2017年 1月 26日召开的六届三十次董事会及 2017年 2月 20
日召开的 2017年第二次临时股东大会审议通过，同意将上述投资项目的投资标的变更为成都亚光
电子股份有限公司，公司持股比例为 14.57%；同时同意公司参与太阳鸟游艇股份有限公司发行股
份购买成都亚光电子股份有限公司 97.38%的股份，在不考虑配套募集资金情况下公司的持股比例
为 6.90%，考虑配套募集资金情况下公司的持股比例为 5.98%。详见 2017年 2 月 3日、2017年 2
月 21日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站（www.sse.com.cn）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 发生额 期末 期初 发生额 期末 
2016 年年度报告 
43 / 151 
 
余额 余额 余额 余额 
天通六安 全资子公司 5,664.00 27,163.14 5,664.00       
天通银厦 全资子公司   34,400.00             
天通吉成 全资子公司   14,236.86 6,374.44       
郑晓彬 其他关联人 310.00 300.00         
张瑞标 其他关联人   50.00 50.00       
段金柱 其他关联人   50.00 50.00       
上海天力投资
管理有限公司 
其他 0.08 1.8         
合计 5,974.08 76,201.80 12,138.44       
关联债权债务形成原因 主要为全资子公司的暂借款及关键管理人员领取的备用金。 
关联债权债务对公司的影响   
 
(五) 其他 
√适用 □不适用  
2016年 2月 4日，公司六届十五次董事会审议通过，公司决定受让全资子公司天通吉成所持有的
嘉兴天日工业设备技术有限公司 100%的股权，同时将其更名为天通（嘉兴）新材料有限公司。本
次股权转让完成后，公司将直接持有天通（嘉兴）新材料有限公司 100%股权，公司合并报表范围
未发生变化。详见 2016年 2月 5 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交所
网站（www.sse.com.cn），公告编号为“临 2016-008”。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 29,000,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 29,000,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
2016 年年度报告 
44 / 151 
 
担保总额（A+B） 29,000,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.80 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理
财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报酬确定方
式 
实际收
回本金
金额 
实际获
得收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
招商银行
嘉兴分行
海宁支行 
专项资
产管理
计划 
1,500 2015
-11-
26 
2016
-03-
20 
到期一次性
返还理财本
金和相应的
收益 
1,500 29.26 是 0 否 否   
招商银行
嘉兴分行
海宁支行 
多元积
极型理
财计划 
3,000 2015
-12-
11 
2016
-01-
08 
到期一次性
返还理财本
金和相应的
收益      
3,000 16.92 是 0 否 否   
上海浦发
银行嘉兴
海宁支行 
非保本
型浮动
收益型 
2,000 2015
-12-
17 
2016
-01-
08 
到期一次性
返还理财本
金和相应的
收益 
2,000 10.64 是 0 否 否   
中国工商
银行嘉兴
市分行营
业部 
收益递
增型 
800 2015
-12-
31 
2016
-01-
08 
到期一次性
返还理财本
金和相应的
收益 
800 1.68 是 0 否 否   
合计 / 7,300 / / / 7,300 58.50 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
2016 年年度报告 
45 / 151 
 
委托理
财的情
况说明 
为提高自有资金使用效率，增加现金管理收益。公司下属子公司天通吉成在保证正常生产
经营资金需求情况下，累计利用自有资金7300万元购买了相应的理财产品。分别为：（1）
使用1500万元认购招商银行嘉兴分行海宁支行“长安汇金4号专项资产管理计划”，期限115
天，预计年化收益率为5%；（2）使用3000万元认购招商银行嘉兴分行海宁支行“招商银行
朝招金（多元积极型）理财计划CMBZ011”，期限28天，预计年化收益率为3.35%；（3）使
用2000万元认购上海浦发银行嘉兴海宁支行“浦发银行利多多公司理财产品非保本型浮动
收益型—现金管理2号”，期限25天，预计年化收益率为3.8%；（4）使用800万元认购中国
工商银行嘉兴市分行营业部“中国工商银行（日升月恒）收益递增型法人人民币理财产品
1001RSYH”，期限8天，预计年化收益率为2.1%。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、经 2016年 4月 18日召开的六届十六次董事会审议批准，公司使用闲置募集资金 3亿元临时补
充流动资金，该笔资金已于 2017年 4月 10日全部归还至募集资金专户，使用时间自董事会批准
之日起未超过十二个月，公司已将上述募集资金归还事项及时通知了保荐机构和保荐代表人。详
见 2016年 4月 19日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站（www.sse.com.cn），
公告编号为“临 2016-021”、“临 2017-015”。 
2、经 2016年 6月 24日召开的六届十九次董事会审议批准，公司使用闲置募集资金 5亿元临时补
充流动资金，使用期限自董事会批准之日起不超过十二个月，截至本报告期末，该笔资金尚未归
还至募集资金专户。详见 2016年 6月 25日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
及上交所网站（www.sse.com.cn），公告编号为“临 2016-041”。 
3、公司因筹划收购股权构成了重大资产重组，经申请，公司股票自 2016年 5月 23日起连续停牌，
并于 2016年 5月 24日发布了《重大资产重组停牌公告》（公告编号：临 2016-030）；于 2016
年 6月 22日发布了《重大资产重组进展暨继续停牌公告》（公告编号：临 2016-039），公司股
票自 2016年 6月 23日起继续停牌不超过 1个月；公司 2016年 7月 21日召开的六届二十次董事
会审议通过了《关于公司重大资产重组继续停牌的议案》，同意公司股票自 2016年 7月 23日起
继续停牌不超过 1个月，并于 2016年 7月 22日发布了《重大资产重组继续停牌公告》（公告编
号：临 2016-049）；公司 2016年 8月 5日召开的六届二十一次董事会及 2016年 8月 22日召开
的 2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司重大资产重组继续停牌的议案》，同意公司
股票自 2016年 8月 23 日起继续停牌不超过 2个月，并于 2016年 8月 23日发布了《关于重大资
产重组延期复牌公告》（公告编号：临 2016-059）；停牌期间，公司按规定每五个交易日发布了
一次重大资产重组进展公告。经公司 2016年 10月 20日召开的六届二十四次董事会审议通过，公
司于 2016年 10月 22日发布了《重大资产购买预案》及其摘要等相关公告。2016 年 10月 25日，
2016 年年度报告 
46 / 151 
 
公司在西南联合产权交易所通过网络竞价参与亚光电子 45.29%国有股权竞拍，公司未能竞得该部
分国有股权，经公司 2016年 10月 29日召开的六届二十六次董事会（临时）会议审议通过，同意
终止本次重大资产重组事项，详见《关于终止重大资产重组的公告》（公告编号：临 2016-085）。 
4、经公司 2016年 9月 28日召开的六届二十三次董事会审议通过，同意在参与竞买亚光电子国有
股权事项成功的前提下，将公司募投项目“智能移动终端应用大尺寸蓝宝石晶片项目”中部分募
集资金 8亿元的用途变更为“在公开市场采用现金支付方式购买亚光电子股权项目”，，以及决
定向银行申请并购贷款不超过人民币 10亿元。前述变更募投事项已经公司 2016 年 10月 14日召
开的 2016年第二次临时股东大会审议通过。详见 2016年 9月 29日的《中国证券报》、《上海证
券报》、《证券时报》及上交所网站（www.sse.com.cn），公告编号为“临 2016-070”、“临 2016-071”。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用 √不适用  
本报告期，公司未披露社会责任报告。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 151 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件
股份 
241,653,042 29.10       -171,153,042 -171,153,042 70,500,000 8.49 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股                   
其中：境内非国
有法人持股 
213,487,738 25.71       -152,987,738 -152,987,738 60,500,000 7.29 
境内自然
人持股 
28,165,304 3.39       -18,165,304 -18,165,304 10,000,000 1.20 
4、外资持股                   
其中：境外法人
持股 
                  
境外自然
人持股 
                  
二、无限售条件
流通股份 
588,818,400 70.90       171,153,042 171,153,042 759,971,442 91.51 
1、人民币普通股 588,818,400 70.90       171,153,042 171,153,042 759,971,442 91.51 
2、境内上市的外
资股 
                  
3、境外上市的外
资股 
                  
4、其他                   
三、普通股股份
总数 
830,471,442 100       0 0 830,471,442 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
根据中国证监会证监许可【2014】1429号核准文件，公司 2015年度非公开发行了 181,653,042
股新股，其中 10,500,000股的锁定期为 36个月，171,153,042股的锁定期为 12个月。2016年 4
