2015 年年度报告 
28 / 126 
 
（1）经营风险：国内 EMS 企业近几年迅速成长，出现产能过剩，同行业竞争加剧，市场争
夺渐趋激烈 
对策：与关键供应商签中远期合约，来减少原材料价格大幅波动对企业带来的负面影响。与
核心客户签订长期战略合作协议，共同面对终端市场，稳定客户源。加大产品研发投入，健全产
品线。在产品精、稀、高上做功夫，提升产品质量，改善产品结构，加强企业的核心竞争力。 
（2）采购风险：本土民企国外没有设立分公司，供应链管理目前还不能满足国际性高端客户
的全球性采购需求 
对策：自购料比例逐步加大，健全供应链管理。引进供应链管理高端人才，拓展与客户形成
供应链共享平台，降低采购成本。 
（3）人力资源风险：人力资源成本不断增加，员工稳定性较差，质量管控、效率提升难度较
大，制造成本相对较高 
对策：完善内部人才培养和选拔机制，积极开展对外合作与交流，不断提高员工素质。加快
智能制造投入，逐步引入机械手、机器人代替员工操作，减少人力成本。 
（4）市场风险：单品种、小批量的个性化产品要求越来越高，给产品生产成本、快速响应带
来极大挑战，现有国内客户受政府政策影响较大 
对策：建立“智能制造推进部”，实现灵活柔性、 快速响应的智能化生产机制。建立海外市场
拓展部，提高海外市场占有率 
（5）财务风险 
应收账款发生坏账的风险：2015 年受国家政策导向影响，原 A 类客户受到重大影响，市场业
务量急剧缩水，为快速扭转市场业务量，市场导入政策进行调整，中小客户放开导入，公司与其
培养共同扩大市场份额，在其成长期，其公司经营风险较大，应收账款风险高。 
对策：市场业务人员，每月定期跟踪客户应收账款状况，对愈期一个月未收回的应收账款，
需及时上报，制订相应的应对办法。库存物料成本增加风险：扩大自购料份额，势必会造成物料
库存容量增大，库存物料成本增加。 
（6）如遇客户市场不景气，物料消耗滞缓或停滞将带来较大的材料成本占用资金，甚至呆滞。 
对策：与客户签订战略合作协议，天成绑定关系,尤其是自购料客户，确保自购材料的正常按
计划消耗，避免成本损失。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《公司章程》的相
关规定，结合公司实际情况，公司制订了《未来三年（2013-2015年）股东回报规划》。2014年
度公司虽盈利但弥补以前年度亏损后累计未分配利润为负数，根据《公司章程》和《未来三年
（2013-2015年）股东回报规划》的规定，故 2014年度不进行利润分配也不进行资本公积金转增
股本。报告期内，公司未就利润分配政策作出调整。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015年 0 0 0 0 73,182,379.70 0 
2014年 0 0 0 0 13,566,562.65 0 
2015 年年度报告 
29 / 126 
 
2013年 0 0 0 0 12,140,467.20 0 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与再融资
相关的承
诺 
解决
同业
竞争 
潘建清
及其配
偶杜海
利 
他们与其控制的企业不从
事与天通股份构成同业竞
争的业务，承诺无论是否
获得天通股份许可，不直
接或间接从事与天通股份
相同或相似的业务，保证
不利用天通股份实际控制
人的身份，进行其他任何
损害天通股份及其他股东
权益的活动。 
长期 否 是     
与再融资
相关的承
诺 
解决
同业
竞争 
天通高
新 
不从事与天通股份构成同
业竞争的业务，与天通股
份不进行直接或间接的同
业竞争，其所控股的企业
也不从事与天通股份构成
同业竞争的业务，与天通
股份不进行直接或间接的
同业竞争。 
长期 否 是     
与再融资
相关的承
诺 
其他 天通高
新 
认购公司非公开发行不超
过 21000万股的 5%-10%。 
2015年 6
月 24日前 
是 是     
其他承诺 
分红 公司 公司当年实现的净利润在
弥补以前年度亏损、足额
提取盈余公积金以后可供
分配利润为正值，且审计
机构对公司年度财务报告
出具了标准无保留意见的
审计报告（中期现金分红
可未经审计），公司应根
据经营情况进行利润分
配，保持利润分配政策的
长期 否 是     
2015 年年度报告 
30 / 126 
 
连续性和稳定性。公司最
近三年以现金方式累计分
配的利润不少于最近三年
实现的年均可分配利润的
30%。 
其他承诺 
其他 潘建清
及一致
行动人 
2015年年内不减持公司
股票。 
2015年 7
月 8日至
2015年 12
月 31日 
是 是     
其他承诺 
其他 杜海利 在增持实施期间及法定期
限内不减持所持有的公司
股份。 
2015年 9
月 9日起
12个月内 
是 是     
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 17年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 25 
财务顾问 东方花旗证券有限公司 0 
保荐人 刘红、彭果   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
根据公司 2015年 5月 14日召开的 2014年年度股东大会决议，同意继续聘请天健会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2015年度审计机构。 
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
31 / 126 
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用 
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
截至本报告期末，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大
的债务到期未清偿等不良诚信情况。 
 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
2015年 6月 15日召开的六届十次董事会（临时）会议及 2015年 7月 3日召开的 2015年第一次
临时股东大会审议通过了《公司第一期员工持股计划（草案）》及其摘要，本次员工持股计划募
集资总额上限为 5000万元，按照 1:2设立劣后级份额及优先级份额，设立华富基金天通一号资产
管理计划进行管理，用于购买和持有本公司股票。由于 2015年 7月份以后证券市场的剧烈震荡等
原因，为切实发挥员工持股计划实施目的，维护公司、股东和广大员工的利益，经公司审慎研究，
决定终止本次员工持股计划事项，待时机成熟后再行推出。详见 2015年 12月 31日的《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站。 
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司及控股子公司与绵阳九天磁材有限公司在采购商
品和接受劳务等方面发生的日常关联交易；公司及控
股子公司与博创科技股份有限公司、绵阳九天磁材有
限公司、浙江天菱机械贸易有限公司、博为科技有限
公司、天通新环境技术有限公司、浙江昱能科技有限
公司、浙江凯盈新材料有限公司、上海天盈投资发展
有限公司、嘉善县天巍置业有限公司、深圳宏电技术
股份有限公司在销售商品和提供劳务、房屋出租等方
面发生的日常关联交易。 
详见 2015年 4月 21日的《上海证券报》、
《中国证券报》、《证券时报》及上交所
网站（www.sse.com.cn），公号编号为“临
2015-014”。 
 
2015 年年度报告 
32 / 126 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
（1）公司及控股子公司与浙江天菱机械贸易有限公司、湖南红太阳光电科技有限公司、浙江昱能
科技有限公司在采购商品和接受劳务等方面发生的日常关联交易预计金额分别为 54.17万元、200
万元、1.2万元，2015 年实际发生额为 429.13万元、0万元、0万元。 
（2）公司及控股子公司与浙江集英工业智能机器技术有限公司、浙江嘉康电子股份有限公司在出
售商品和提供劳务等方面发生的日常关联交易预计金额分别为 1万元、5万元，2015年实际发生
额均为 0。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市
场 
价
格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
天能新环境技
术有限公司 
关联人（与
公司同一董
事长） 
购买
商品 
照明设
备 
市场价 9.21 9.21   现金     
天能新环境技
术有限公司 
关联人（与
公司同一董
事长） 
接受
劳务 
技术使
用费 
协议价 1.70 1.70   现金     
浙江集英工业
智能机器技术
有限公司 
联营公司 购买
商品 
机器设
备 
市场价 8.00 8.00   现金     
湖南红太阳光
电科技有限公
司 
股东的子公
司 
销售
商品 
设备及
电池片
销售 
市场价 180.21 180.21   现金     
合计 / / 199.12   / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 关联交易价格合理、公允，是为满足公司日常
生产经营需要。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司与天通高新、上海东方睿德投资基
金有限公司等合作发起设立浙江东方天
详见 2015 年 6 月 16 日、2015 年 7 月 4 日、2016 年 1
月 15 日的《上海证券报》、《中国证券报》、《证券
2015 年年度报告 
33 / 126 
 
力创新产业投资合伙企业（有限合伙）
（暂定名）事宜 
时报》及上交所网站（www.sse.com.cn），公号编号分
别为“临 2015-028”、“临 2015-033”、“临2016-002”。 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
天通六安 全资子公司 4,234.00 11,430.00 5,664.00       
天通银厦 全资子公司 0 730.00             
合计 4,234.00 12,160.00 5,664.00       
关联债权债务形成原因   
关联债权债务对公司的影响   
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 197,300,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 78,504,243.75 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 78,504,243.75 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2.24 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
2015 年年度报告 
34 / 126 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理
财产品
类型 
委托理
财金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报酬确定方式 
实
际
收
回
本
金
金
额 
实际
获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
招商银行
嘉兴分行
海宁支行 
专项资
产管理
计划 
1,500 2015
-11-
26 
2016
-03-
20 
到期一次性返
还理财本金和
相应的收益 
            是 0 否 否   
招商银行
嘉兴分行
海宁支行 
多元积
极型理
财计划 
3,000 2015
-12-
11 
2016
-01-
08 
到期一次性返
还理财本金和
相应的收益 
            是 0 否 否   
上海浦发
银行嘉兴
海宁支行 
非保本
型浮动
收益型 
2,000 2015
-12-
17 
2016
-01-
08 
到期一次性返
还理财本金和
相应的收益 
            是 0 否 否   
中国工商
银行嘉兴
市分行营
业部 
收益递
增型 
800 2015
-12-
31 
2016
-01-
08 
到期一次性返
还理财本金和
相应的收益 
            是 0 否 否   
农行嘉兴
南湖支行 
保本保
证收益
型 
900 2015
-7-3 
2015
-8-5 
到期一次性返
还理财本金和
相应的收益 
900 3.25 是 0 否 否   
农行嘉兴
南湖支行 
保本保
证收益
型 
1,100 2015
-7-1
6 
2015
-8-1
9 
到期一次性返
还理财本金和
相应的收益 
1,1
00 
3.79 是 0 否 否   
农行嘉兴
南湖支行 
保本浮
动收益
型 
1,000 2015
-9-3
0 
2015
-12-
11 
到期一次性返
还理财本金和
相应的收益 
1,0
00 
6 是 0 否 否   
农行嘉兴
南湖支行 
保本保
证收益
型 
500 2015
-10-
30 
2015
-12-
31 
到期一次性返
还理财本金和
相应的收益 
500 2.85 是 0 否 否   
农行嘉兴
南湖支行 
保本浮
动收益
型 
1,000 2015
-11-
4 
2015
-11-
13 
到期一次性返
还理财本金和
相应的收益 
1,0
00 
0.48 是 0 否 否   
农行嘉兴
南湖支行 
保本浮
动收益
型 
690 2015
-11-
30 
2015
-12-
7 
到期一次性返
还理财本金和
相应的收益 
690 0.23 是 0 否 否   
合计 
/ 
12,490 
/ / / 
5,1
90 
16.6 
/ 
0 
/ / / 
逾期未收回的本金和收益累
计金额（元） 
0 
委托理财的情况说明 为提高自有资金使用效率，增加现金管理收益。公司下属子公司天通
2015 年年度报告 
35 / 126 
 
吉成在保证正常生产经营资金需求情况下，累计利用自有资金7300万
元购买了相应的理财产品。分别为：（1）使用1500万元认购招商银行
嘉兴分行海宁支行“长安汇金4号专项资产管理计划”，期限115天，
预计年化收益率为5%；（2）使用3000万元认购招商银行嘉兴分行海宁
支行“招商银行朝招金（多元积极型）理财计划CMBZ011”，期限28
天，预计年化收益率为3.35%；（3）使用2000万元认购上海浦发银行
嘉兴海宁支行“浦发银行利多多公司理财产品非保本型浮动收益型—
现金管理2号”，期限25天，预计年化收益率为3.8%；（4）使用800
万元认购中国工商银行嘉兴市分行营业部“中国工商银行（日升月恒）
收益递增型法人人民币理财产品1001RSYH”，期限8天，预计年化收益
率为2.1%。 
公司下属子公司天通精电在保证正常生产经营资金需求情况下，累计
利用自有资金5190万元购买了相应的理财产品。分别为：（1）使用900
万元认购农行嘉兴南湖支行“本利丰企业网银客户专享人民币理财产
品（BFDG150183)”，期限33天，预计年化收益率为4%；（2）使用1100
万元认购农行嘉兴南湖支行“本利丰·34天人民币理财产品
（BF141422)”，期限34天，预计年化收益率为3.7%；（3）使用1000
万元认购农行嘉兴南湖支行“本利丰步步高人民币理财产品
（BF141438)”，无固定期限，预计年化浮动收益率为1.7%-3.7%；（4）
使用500万元认购农行嘉兴南湖支行“本利丰·62天人民币理财产品
（BF141423)”，期限62天，预计年化收益率为3.35%；（5）使用1000
万元认购农行嘉兴南湖支行“本利丰步步高人民币理财产品
（BF141438)”，无固定期限，预计年化浮动收益率为1.7%-3.1%；（6）
使用690万元认购农行嘉兴南湖支行“本利丰步步高人民币理财产品
（BF141438)”，无固定期限，预计年化浮动收益率为1.7%-3.7%。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
1、2015年 10月 20日，公司全资子公司天通吉成与合肥欣奕华智能机器有限公司在浙江海宁了
《战略合作协议》，协议到 2017年累计采购金额不低于 5亿元人民币。详见 2015年 10月 22日
的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站（www.sse.com.cn），公告编
号为“临 2015-047”。截至本报告期末，已实现销售收入 8800多万元，该合同正在履行中。 
2、2015年 12月，国开发展基金有限公司与本公司、天通银厦三方签署《国开发展基金投资合同》，
国开发展基金有限公司以人民币 1.09亿元对天通银厦《智能移动终端应用大尺寸蓝宝石晶体项目》
以增资方式进行夹层投资，投资年化收益率不超过 1.2%，投资期限为 10年。详见 2015年 12月
29日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站（www.sse.com.cn），公
告编号为“临 2015-053”。截至本报告期末，天通银厦已收到上述投资款。 
 
十三、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、公司 2015年 3月非公开发行了 181,653,042股新股，实际募集资金净额为 195,325.98万元，
与原募集资金预案差异 4,674.02万元。根据股东大会对董事会的授权，公司六届七次董事会（临
时）会议决定以 60,000万元对子公司天通银厦进行单向增资，用于投资智能移动终端应用大尺寸
蓝宝石晶体项目，剩余 135,325.98万元投资智能移动终端应用大尺寸蓝宝石晶片项目，不足部分
2015 年年度报告 
36 / 126 
 
由公司自有资金补足。详见 2015年 4月 9日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》
及上交所网站（www.sse.com.cn），公告编号为“临 2015-08”。 
2、经 2015年 4月 18日召开的六届八次董事会审议批准，公司临时使用闲置募集资金 3亿元补充
流动资金，该笔资金已于 2016年 4月 12日全部归还，使用时间自董事会批准之日起未超过十二
个月，公司已将上述募集资金归还事项及时通知了保荐机构和保荐代表人。详见 2015年 4月 21
日及 2016年 4月 13日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站
（www.sse.com.cn），公告编号为“临 2015-015”、“临 2016-014”。 
3、经 2015年 6月 15日召开的六届十次董事会审议批准，公司临时使用闲置募集资金 3亿元补充
流动资金，使用期限自董事会批准之日起不超过十二个月，截至本报告期末，该笔资金尚未归还
至募集资金专户。详见 2015年 6 月 16日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及
上交所网站（www.sse.com.cn），公告编号为“临 2015-029”。 
4、2015年 10月 26日，公司全资子公司天通吉成为环保装备进入石油化工污泥处理领域，与中
国昆仑环境工程公司在浙江海宁签订了《合作框架协议》。详见 2015年 10月 29日的《中国证券
报》、《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站（www.sse.com.cn），公告编号为“临 2015-048”。 
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司坚持以“自信、诚心、创新”的企业精神，树立股东利益、国家利益、客户利益、员工利益、
社会效益相统一，积极履行了生产经营相关的环境保护及社会公益方面的社会责任。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
报告期内，公司及子公司未有属于国家环境保护部门规定的重污染行业的环保情况。 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一)  普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件
股份 
60,000,000 9.25 181,653,042       181,653,042 241,653,042 29.10 
1、国家
持股 
                  
2、国有
法人持
股 
                  
3、其他
内资持
60,000,000 9.25 181,653,042       181,653,042 241,653,042 29.10 
