2014 年年度报告 
43 / 130 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上
海证券交易所的有关要求，进一步建立健全各项制度体系，不断完善公司法人治理结构，推进公
司内部控制规范建设与实施，提升公司治理水平。 
2、报告期内，公司根据监管部门对上市公司现金分红相关规定以及《上市公司章程指引（2014
年修订）》要求，结合公司实际情况，先后两次修改了《公司章程》；此外，公司根据《上海证
券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》的相关规定，修订了《董事会审计委员会工作细
则》。 
3、报告期内，公司董事会、监事会按期进行了换届选举。公司股东大会、董事会、监事会、高级
管理人员均按照要求认真履行职责，规范运作，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的
《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
4、报告期内，公司在进行年报编制和审议、以及拟进行重大事项的讨论过程中，按照要求进行了
内幕信息知情人的登记管理，并按规定向监管部门进行了申报。 
5、报告期内，公司在上证 e 互动平台召开了 2013 年度业绩说明会，以及在年度股东大会结束后
举行了投资者接待日活动，增进了公司与投资者的沟通与交流，进一步促进了投资者对公司的了
解和认同，切实保护投资者的合法权益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届 召开日 会议议案名称 决议 决议刊 决议
2014 年年度报告 
44 / 130 
 
次 期 情况 登的指
定网站
的查询
索引 
刊登
的披
露日
期 
2013年
度股东
大会 
2014 年
4 月 26
日 
1）2013 年度报告及摘要；2）2013 年度董事会工作
报告；3）2013 年度监事会工作报告；4）2013 年度
财务决算报告；5）2013年度利润分配方案；6）聘
请 2014 年度审计机构的议案；7）公司董事、监事
2013 年度薪酬的议案；8）2014 年度日常关联交易
预计的议案；9）选举第六届董事会董事、独立董事；
10）选举第六届监事会监事；11）独立董事津贴的
议案；12）修改《公司章程》的议案；13）为全资
子公司提供融资担保的议案。 
全 部
通过 
www.ss
e.com.
cn 
2014
年 4
月 29
日 
2014年
第一次
临时股
东大会 
2014 年
8 月 15
日 
1）关于 5.343375 亿元投资年产 360 万片蓝宝石晶
片材料扩产项目的议案；2）关于公司符合非公开发
行股票条件的议案；3）关于公司非公开发行股票方
案的议案；4）关于非公开发行股票预案的议案；5）
关于本次非公开发行股票募集资金使用可行性报告
的议案；6）关于公司与特定对象签订附条件生效的
《股份认购协议》的议案；7）关于本次非公开发行
股票涉及重大关联交易的议案；8）关于提请股东大
会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事
宜的议案；9）关于前次募集资金使用情况的说明；
10）关于修改《公司章程》的议案；11）关于修改
《股东大会议事规则》的议案。 
全 部
通过 
  2015
年 8
月 16
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
潘建清 否 8 8 5 0 0 否 2 
陈元峻 否 8 8 5 0 0 否 1 
武祥 否 6 6 4 0 0 否 0 
荆林波 否 8 8 5 0 0 否 1 
钟宏 否 6 6 4 0 0 否 0 
刘箭 否 6 6 4 0 0 否 1 
刘济东 否 2 2 4 0 0 否 0 
杨德仁 否 2 2 4 0 0 否 0 
吴健 否 2 2 4 0 0 否 0 
关白玉 是 8 8 5 0 0 否 1 
廖益新 是 6 6 4 0 0 否 0 
姚志高 是 6 6 4 0 0 否 1 
阚玉伦 是 2 2 1 0 0 否 1 
钱凯 是 2 2 1 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无。 
2014 年年度报告 
45 / 130 
 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，无独立董事提出异议的事项。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
（一）董事会提名委员会履行职责情况 
1、本年度因公司第五届董事会任期届满，2014 年 3 月 19 日，董事会提名委员会特提名潘建清、
陈元峻、武祥、荆林波、钟宏、刘箭、姚志高、廖益新、关白玉为公司第六届董事会董事候选人，
其中姚志高、廖益新、关白玉为独立董事，并对其任职资格进行了认真审查。 
2、2014 年 4月 26 日，董事会提名委员会对第六届董事会进行了综合评估，分别提名了董事会战
略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会主席及委员；同时还审核提名了公司总裁、副总
裁、财务负责人、董事会秘书、证券事务代表人选。 
（二）董事会审计委员会履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会按照《上市公司治理准则》、《上市公司董事会审计委员会运
作指引》、《公司章程》等有关规定，本着勤勉尽责的原则，认真履行职责，先后召开了六次会
议，分别对公司 2013 年度财务报表及相关资料、公司聘请 2014 年度审计机构、2013 年度日常关
联交易执行情况及 2014年度日常关联交易预计、关于公司转让浙江昱能科技有限公司股权、关于
向天通高新集团有限公司出租部分光伏固定资产、2014 年第一季度报告、《董事会审计委员会工
作细则》、公司非公开发行股票所涉及的关联交易、公司募集资金使用情况、2014 年半年度财务
报告、关于非公开发行股票摊薄即期回报对公司主要财务指标的影响及公司采取措施、2014年第
三季度报告及本公司执行财政部新颁布或修订的会计准则等事项进行了审议，并发表了相关意见。 
（三）董事会薪酬与考核委会员履行职责情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规、《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员
会实施细则》规定，对公司 2013 年年报中披露的董事、监事、高级管理人员薪酬情况进行了审核，
认为公司年报中披露的董事、监事、高级管理人员的薪酬真实、准确，符合岗位评估要求。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性，不存
在影响公司自主经营的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员实行年薪制，结合公司年度经营业绩及个人绩效考核结果，由董事会薪酬
与考核委员会确实后提交公司董事会审议通过。 
  
2014 年年度报告 
46 / 130 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
根据中国证监会《关于做好 2012 年上市公司建立健全内部控制规范体系监管工作的通知》（上
市部函【2012】86 号）和浙江财政厅与浙江证监局联合下发的《关于做好上市公司内部控制规范
建设与实施工作的通知》（浙财会【2012】7 号）的有关要求，公司着手健全内部控制规范体系
建设，特成立了内部控制规范工作领导小组和执行小组，落实责任，切实推进公司内控建设工作，
并决定在 2014 年年度报告披露的同时披露公司内部控制自我评价报告和内部控制审计报告。详见
2015 年 4月 21 日上交所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告。 
《内部控制审计报告》全文详见 2015 年 4 月 21日的上交所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并遵照执行。报告期内，公司未发
生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况。 
 
