2015 年年度报告 
6 / 126 
 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2015 年金额 
附注（如
适用） 
2014 年金额 2013 年金额 
非流动资产处置损益 10,619,208.23 注 1 4,883,872.98 27,768,758.89 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
49,619,469.53 注 2 70,082,695.56 35,008,004.89 
债务重组损益    215,438.76   
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
916,321.60   137,744.17 306.85 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
   742,921.29   
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
5,085,860.65   3,968,738.81 522,075.15 
少数股东权益影响额 -1,528,884.85   0.03 -273,362.80 
所得税影响额 -5,252,137.05   -828,997.19 -632,725.12 
合计 59,459,838.11   79,202,414.41 62,393,057.86 
注 1：本期子公司天通精电处置博为科技有限公司长期股权投资实现收益 9758244.56 元，母公司
处置固定资产实现净收益 720588.79元，子公司天通精电公司处置固定资产实现净损失 27388.7
元，子公司天通吉成公司处置固定资产实现净收益 168877.74元，处置无形资产实现净损失
29480.36元，子公司天通六安公司处置固定资产实现净收益 28366.2元。 
注 2：根据根据银川经济技术开发区管理委员会银开管发〔2015〕32号和 83号等文件收到政府财
政补助及奖励 39210827.44 元；根据根据浙江省地方税务局盐官税务分局浙海地税盐优批〔2015〕
18号等文件收到税费返还 2751047.39元；根据海宁市财政局海财企〔2013〕270 号、海宁市财政
局海财企〔2013〕431号、海宁市财政局海财企〔2013〕591号、海宁市财政局海财企〔2013〕835
号等文件确认的递延收入转入 7657594.7元。 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事电子材料（包含磁性材料、蓝宝石材料）的生产和销售、高端专用装备的制造、
安装及销售、以及电子部品制造。主要业务与经营模式及行业情况说明如下： 
（一）电子材料产业 
A、磁性材料产业 
1、主要业务 
目前公司软磁材料产品主要分为锰锌铁氧体、镍锌铁氧体、金属软磁、NFC 和无线充电用磁
片（瓦）、高频微波器件等。 
报告期内，磁材材料根据整个行业发展形势进行了整体布局，继续优化并逐步拓延产业链，
统筹考虑区域生产基地进行产能分配。产能分配上主要将传统领域的磁芯产品往制造成本更低的
区外子公司转移，高端磁芯产品由本部研制。 
2、经营模式 
2015 年年度报告 
7 / 126 
 
（1）采购模式 
磁性材料的主要原材料为氧化铁、氧化锰、氧化锌、氧化镍等金属氧化物，设备主要为全自
动推板炉、钟罩式烧结炉、全自动粉末压机、高精度磨床等。主要原辅材料和各类设备面向全球
采购，高精度全自动粉末压机由全资子公司天通吉成制造。 
（2）生产模式 
公司除按订单“以销定产”进行生产外，也根据主要客户预测、生产能力和库存状况进行适
度备货生产， 以提高交货速度，并充分利用生产能力，提高设备利用率。公司有海宁本部、安徽
六安、四川绵阳等生产基地，按照专业化分工和就近服务客户为原则进行生产任务分配和组织生
产，提高客户满意度。 
（3）销售模式 
公司产品为直销方式，采取与客户直接签订销售合同或订单模式进行产品销售，并按照协议
要求及时保质保量供货，积极响应客户的需求和要求。 
3、行业情况说明 
《“十二五”产业技术创新规划》指出“十二五”期间将持续发展包括新型元器件制造在内
的电子信息制造业。软磁材料作为现代高科技产业的重要基础功能材料，从应用范围来看，锰锌
铁氧体和镍锌铁氧体的应用最为广泛，其主要特征是在高频（几百千赫）、高磁感应（几千高斯）
条件下，仍能保持低功耗，主要用于各类开关电源变压器等功率性电感器件。传统的磁芯在电视
机、节能灯、台式电脑等应用越来越往小功率、小体积发展，应用量按重量计算有所下降，并受
到小型厂商低价产品激烈竞争；移动互联领域、新能源（电动汽车）则还在酝酿期。 
由于照明和电源市场需求下滑，近年来传统市场的低价竞争严重透支着传统磁性材料企业的
健康，磁性材料要想获得长足发展，必须加强开发能力，唯有开发高附加值、性能优越的高端材
料才能始终领跑业界，立于不败之地。 
随着磁材应用领域的技术发展，一方面对磁性材料的能效要求越来越高，同时随着装配要求
的提升，对器件小型化、扁平化的要求越来越高，传统领域磁性材料需求出现了萎缩，而对高性
能要求的磁性材料的需求出现了猛增，特别是在以新能源、汽车电子、无线充电等为代表的新兴
应用领域的快速发展。未来新能源大产业的发展、移动终端升级将会带动新的磁性材料需求，将
为磁性材料行业提供广阔的发展空间。 
B、蓝宝石材料产业 
1、主要业务 
公司主营业务为蓝宝石晶体材料、蓝宝石晶体生长专用装备及蓝宝石制品的研发、生产和销
售。蓝宝石晶棒：系由单晶炉中生长出的蓝宝石毛坯加工而成；主要包括直径为 2英寸、4英寸
及 6英寸及其他形状等规格的产品。蓝宝石晶片：主要分衬底片和窗口片，主要包括 2英寸、4
英寸及 6英寸等规格，系由晶棒经切割、研磨、抛光后形成的产品。蓝宝石晶块：由单晶炉中生
长出的蓝宝石毛胚加工而成的方形块料制品。 
2、经营模式 
（1）采购模式  
公司生产蓝宝石晶体材料的主要原材料高纯氧化铝。设备主要配套材料等从国内合格供应商
采购，长晶设备主要由公司子公司天通吉成机器有限公司研发和制造。公司司制订了《采购控制
程序》等制度，建立了定期重新评价的《合格供方名册》，由负责采购部门按采购流程进行采购。  
（2）生产模式  
除按订单“以销定产”进行生产外，也根据市场预测、生产能力和库存状况进行适度备货生
产， 以提高交货速度，并充分利用生产能力，提高设备利用率。当下游客户要求的产品规格较特
殊或者需求量较大时，公司将采用指定合格协作生产厂家委外加工的方式生产。  
（3）销售模式  
公司产品为直销方式，采取与客户直接签订销售合同或订单模式进行产品销售，并按照协议
要求及时保质保量供货，积极响应客户的需求和要求。 
3、行业情况说明 
我国《国民经济和社会发展十二五规划纲要》中明确提出“大力发展节能环保、新一代信息
技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等战略性新兴产业”。蓝宝石材料作
为关键基础性、战略性材料，是与节能环保、新一代信息技术、生物、新能源、新材料、高端装
2015 年年度报告 
8 / 126 
 
备制造和新型能源汽车等战略性新兴产业发展配套的相关配套元器件。是国家产业政策鼓励和重
点支持发展的产业。  
据 Yole 统计，摄像镜头占蓝宝石市场份额近三年来呈现明显上升，蓝宝石应用在手机 Home 
键、手机屏幕保护盖、智能手表镜面及摄像镜头等的应用呈现逐年增加趋势，预计未来蓝宝石应
用将从传统 LED 等领域，继续向上述消费类电子领域渗透。  
蓝宝石衬底在 LED 照明和背光等市场需求将会持续很长一段时间，预计从 2016 年-2020 年，
蓝宝石衬底的市场需求将保持每年 15%以上的增长幅度。 
蓝宝石产品在移动智能终端如手机和智能手表等应用才刚刚开始。预计在苹果公司的示范效
应带动下，未来蓝宝石产品在手机 Home 键、手机屏幕保护盖、智能手表镜面及摄像镜头等的应
用呈现逐年增加趋势。 
公司自有研发长晶技术和制造长晶炉，并配套先进的 LED 衬底产品和视窗类产品的切磨抛加
工设备，能够为不同应用领域的客户提供完整的产品解决方案，在蓝宝石行业居行业领先地位。 
（二）装备产业 
1、主要业务 
天通吉成主营业务为晶体材料专用设备、光电材料专用设备、电子材料专用设备、环保设备
的研发、生产、销售和服务。公司目前主要产品为蓝宝石晶体炉、光伏硅单晶炉、精密单面双面
研磨机和抛光机、TFT-LCD 光学检测设备、自动搬送设备、全自动粉体成型压机、圆盘式干燥机
等。分别应用于 LED、太阳能光伏、半导体等领域的晶体制备，蓝宝石、硅片、光学玻璃及半导
体材料等硬脆材料的研磨和抛光，TFT-LCD 制程的光学检查和搬送，粉末冶金、硬质合金、磁性
材料和陶瓷制品的压制成型及磨削加工，污泥干燥和系统工程等。 
2、经营模式 
（1）采购模式 
公司生产专用设备的原材料主要为钢材、铸件、关键零部件和元器件等，按照公司的供应商
管理规定、采购管理规定、合同管理规定以及采购控制程序的前提下，根据标准化管理体系和
ISO9001质量管理体系的流程要求，从国内外经评定合格的供应商处采购。 
（2）生产模式 
按订单“以销定产”进行生产。 
（3）销售模式 
公司产品以直销方式、采取与客户直接签订销售合同并收取部分预付款进行销售，按照协议
要求及时保质保量供货，积极响应客户的需求和要求。 
3、行业情况说明 
专用设备制造属于装备制造业，是国民经济的支柱产业和先导产业，在国务院发布的《国务
院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》被列为七大战略新兴产业之一，在《国民经济和
社会发展十三五规划纲要》被列入支持发展的新兴产业，在国民经济中的地位重要。专用装备制
造具备以下三个基本特征：一是技术水平高，表现为知识、技术密集，涉及多学科和多领域的高、
精、尖技术；二是处于价值链高端，具有高附加值；三是处于产业链的核心部位，能带动多个相
关产业的技术进步和发展，其发展水平决定产业链的整体竞争力。长期来看，随着“十三五”规
划对高端装备、新兴产业装备等大力支持，这些重点领域将出现发展较好的局面。 
2015年上半年，我国电子专用设备销售收入完成 56亿元，同比增长 14.9%，增速比去年上半
年提高了 8.2 个百分点，八大类主营产品中除电子元件和机电组件设备电子通用设备外，其他六
大类产品销售收入继续保持增长。同时，电子专用设备行业前十强总销售收入（不含税）为 86.12
亿元，占行业总销售收入的 74.24%，同比增长 18.75%，增速提高 2.23%。在 LED 芯片生产设备国
产化和太阳能电池设备市场复苏的推动下，2015 年上半年半导体设备继续呈现稳步增长态势，
2015 年上半年 33家半导体设备制造商完成销售收入 21.18亿元，同比增长 17.1%，其中 LED 设
备完成销售收入 5.85 亿元，同比增长 50%，其它半导体器件设备完成销售收入 1.8 亿元，同比
增长 93.5%。 
环境污染防治专用设备产业是机械制造业中富有活力的新兴行业，不仅是机械制造业实现振
兴的新的增长点，也是我国机械制造业优化产业结构调整中重点发展的领域。目前，污泥处置处
理行业处于整个生命周期中的成长期初期，目前政府“重水轻泥”的观念正逐步改变，虽然前期
行业整体投资力度偏弱，但随着政府对环境的重视及强化要求，未来具有很好的市场发展空间。 
2015 年年度报告 
9 / 126 
 
（三）电子部品 
1、主要业务 
报告期内，天通精电主营业务为 EMS 电子制造服务，主营业务结构在本年度有所调整，降低
了通信系统类产品的占比，扩展了视频安防类及工业控制类产品的占比份额。 
2、经营模式 
（1）生产运营模式 
公司在 2014年基础上，继续深化项目制管理改革，将与生产相关的进料检验、过程质量监控、
现场 6S管理，全部并入项目部统一管理，管理机制上更加细化。围绕公司战略目标，本年度重点
培养“多能工”比例，覆盖人数已达到 90%以上，提升弹性管理幅度；公司绩效管理更加细化，
项目部将人均销售值优化为人均加工费增值，进一步提高了全员劳动生产率，在 2014年基础上提
升 2.5%。 
（2）导向智能制造模式 
随着人力招聘难度的增加及制造成本的增加，公司开始着手导入智能制造模式，2015年 8月
成立智能制造推进部，主导智能制造项目的评估、实施、智能制造设备的导入、评估工作，以及
对设备投入后前期的运作情况进行跟踪、反馈及效果评估，进一步实现柔性化生产与降低制造成
本。 
（3）销售模式 
公司市场业务 81%基于国内市场， 2015年第四季度，公司管理层决定组建专门的海外市场拓
展部，并高薪聘请了海外市场拓展管理团队，为 2016年拓展海外市场提供了人力资源支持。 
3、行业情况说明 
2015年1－12月，规模以上电子信息制造业增加值同比增长10.5%，高于工业平均水平（6.1%）
4.4 个百分点。其中 12 月当月同比增长 7.6%，高于工业平均水平（5.9%）1.7 个百分点。1－12
月，电子信息制造业的销售产值同比增长 8.7%，内销值同比增长 17.3%。 
从内外销角度看，2015 年 1－12 月，规模以上电子信息制造业内销产值同比增长 17.3%，出
口交货值同比下降 0.1%。从内外资角度看，1－12 月，内资企业的销售产值同比增长 17.8%，港
澳台投资企业销售产值同比增长 8.3%，外商投资企业销售产值同比下降 0.1%。从分地区角度看，
1－12月，西部地区销售产值同比增长 11.5%，中部地区销售产值同比增长 18.1%，东部地区销售
产值同比增长 7.2%，东北地区销售产值同比下降 13%。从收入和利润角度看，1－11 月，全行业
实现主营业务收入 99684亿元，同比增长 8%，实现利润 4652亿元，同比增长 11.5%。 
虽然 2016 年的整体经济状况仍然处于低迷触底阶段，但是 EMS 加工行业仍将保持 5%以上增
长。随着警用、军用监控逐步成熟和民用监控正在初步，国家平安城市、智慧交通、城市地铁建
设需求呈现稳步增长趋势。随着市民安全意识的提高，中国民用监控市场也大幅增长，家庭需求
量呈增长趋势。视频安防主要客户 2014年在全国 100个城市推广 4K新产品智慧高清，2015年市
场销售份额位全球第一,带动我司视频安防销售额的增长。国内主要家电企业已纷纷开发出变频节
能产品，正逐步走进家庭,随着国家鼓励“节能减排降耗”政策的实施，全民节能、降耗的意识也
在逐渐提高，变频器工控系统将广泛应用在制冷、供热、空调、电梯、冶金、机械和水控制等行
业呈增长趋势。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
货币资金：货币资金较期初增加 96282万元，主要系公司非公开发行股票所致。 
其他应收款：其他应收款较期初增加 851万元，主要系子公司天通精电公司转让博为科技有限公
司股权，增加其他应收款。 
其他流动资产：其他流动资产较期初增加 10450万元，主要系子公司天通银厦公司设备投资增加，
相应增加增值税留抵税额所致。 
长期股权投资：长期股权投资较期初增加 19408万元，主要系公司投资海宁东方天力创新产业投
资合伙企业。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
（一）电子材料产业 
1、磁性材料产业 
2015 年年度报告 
10 / 126 
 
公司是软磁铁氧体行业的龙头企业，国内最大的软磁材料研发与制造企业之一。经过三十多
年的发展，公司磁性材料在研发、工艺技术上积累了丰富的经验，取得了多项专利，具有较强的
技术研发优势。同时在关键工序烧结用的专用设备的调试、改造上有独到的经验，为软磁铁氧体
性能不断提升提供了技术支撑。具体体现在以下几个方面： 
（1）技术及研发优势  
高素质的人才队伍是良好研发能力的保障。经过多年的发展和积累，公司研发队伍的整体实
力不断提高。总体上建立了实践经验和理论相结合的有机团队。公司利用自身在磁芯领域 30 多年
生产研发经验的优势，把优秀的的生产技术人才择优充实到研发队伍中；同时，也从知名高校招
聘了多名相关专业本科、硕士研究生组成专业开发团队。通过实际经验和理论相结合，保证具有
良好的研发能力，为应对快速变化的市场提供了人力资源支持。 
建立了从粉体测试到磁芯性能、可靠性测试完整的评价体系。软磁铁氧体在实际应用中，除
了电磁性能外，可靠性尤为重要。可靠性的影响除了来自原料的纯度和活性外，最终的组成和微
观结构都非常重要。天通公司从原料开始到最终磁心的电磁性能和可靠性性能，建立了完整的评
价体系。为此配备了 ICP，XRF，PSD，OM，BH 分析仪，LCR，直流叠加测试仪等仪器，还建立了
高低温冲击，耐热冲击，机械强度，跌落等信赖性实验室，并建立起从微观结构来提高铁氧体性
能和信赖性的评价体系。经过多年的实践和经验的总结，为提高铁氧体性能和可靠性，取得了一
定的成绩。 
建立了从小样，中试到量产化的转化线。因量产转化过程中设备的差异导致材料无法达到实
验室的要求，往往需要经过多次试生产后，材料的特性才能达到目标要求。为了提高研发转量产
的成功率，缩短研发时间，公司从 2014 年起，投入巨资，在研究所建立了 200kg 的中试生产线。
抓住了转量产过程中的重要参数，提高材料转量产化的成功率，大大降低材料从实验室转量产的
不良率，节省材料。公司还是中国软磁铁氧体行业首家在牵头起草国际标准的企业，制定了
IEC60424-8 和 IEC62317-13 这两项国际标准，是我国软磁铁氧体领域国际标准化工作零的突破，大
大提升了中国软磁领域的话语权及竞争力。 
（2）成本与规模优势  
天通软磁铁氧体现已形成海宁本部、安徽六安和四川绵阳三大制造基地，各个生产区域具有
各自优势，在大规模制造的基础上，根据各基地的特点，形成了海宁本部以中、高端磁芯产品为
主，具有高端制造的技术优势。2015 年公司进行了高端软磁生产线改造，进一步提高了装备自动
化，并实现产品性能大幅提升，进而增强了公司在高端产品在成本上的优势；区外的安徽六安和
四川绵阳基地以电源和照明领域传统产品的大规模制造为主，利用中西部人力和电力等的成本优
势，具有较强的成本控制优势和成本制造优势。根据各制造基地的产品结构定位，形成了较强的
专业化分工，进一步提升了制造水平，降低了制造成本。同时，公司作为行业内规模化优势企业，
具有快速适应满足市场需求的产品结构、规模优势。 
（3）人才优势  
公司地处长三角，区位优势良好，杭嘉湖地区经济社会发展水平较高，为人才集聚区域，公
司为软磁铁氧体业内知名企业之一，吸引业内高技能专业人才集聚。公司十分注重人才的自我培
养和实践积累，拥有一支专业化程度高、经验丰富的专业技术人才梯队和经营团队，公司技术研
发与管理团队人员稳定、意识超前，对行业发展趋势具有较深的理解，兼具先进的器件设计经验、
雄厚的专业底蕴、优秀的产业化背景，为公司后续持续、快速的发展提供了充足的源动力及后备
力量。  
（4）管理优势  
软磁铁氧体制备需要技术和经验，二者缺一不可，长期的产业化，天通公司已经形成了一整
套铁氧体制备的工艺技术文件，培养了一大批专业技术团队，此为公司巨大的人力资源财富。公
司通过 ISO9001 质量体系认证，近年来根据车载品的需求，公司也进行了 TS16949 车载体系的审
核认证，并将体系覆盖到制造的每个过程，根据各环节的反馈不断进行持续改善持续提升，不断
完善管理体系。 
（5）自制设备配套优势 
公司全资子公司天通吉成成功研发了伺服压机，大大改进了磁性材料成型环节的自动化程度，
提高了生产效率，减少了人员配备。 
2、蓝宝石材料产业 
2015 年年度报告 
11 / 126 
 
公司在蓝宝石晶体生长、加工及相关工艺技术创新、设备装备的自主研发等方面积累了丰富
的经验，取得了多项专利，具有较强的技术研发优势。主要体现在以下方面：  
（1）技术水平行业领先  
在大尺寸蓝宝石长晶产业化技术上方面，公司已经在 2015 年成功研发 200 公斤晶体的长晶技
术，储备了更大尺寸和公斤的长晶技术，在行业内居领先水平。具备了未来在大尺寸的 LED 衬底
和大尺寸视窗产品的开发能力，并实现更高的材料利用率。公司具有先进的切磨抛加工设备，在
大尺寸的 LED 衬底的加工能力和良率水平方面，有较大的技术优势。在产品方面，公司也是率先
实现了规模量产，同时具备蓝宝石 CNC 加工和后道的丝印镀膜能力，完整的产业链可以直接为客
户提供完整产品方案，在行业具备技术和产业链的优势。 
（2）成本与规模优势  
公司子公司天通银厦新材料有限公司系天通公司在西部的长晶基地，有利于提升公司产品的
成本竞争力。更重要的是，公司通过技术革新和工艺改善，提升长晶工艺的自动化水平，以实现
长晶良率和稳定性的提升。同时，通过长晶工艺的优化，降低了单位产品的制造成本，进一步提
升公司的成本优势。 
公司具有快速适应对应 LED 市场需求和视窗产品优势的规模能力，在不同应用领域均具备规
模产能优势。 
（3）自制设备配套优势 
公司全资子公司天通吉成为公司专业配套提供了长晶设备和后续加工设备，一方面有利于公
司技术保密，另一方面有利于加强沟通，提高蓝宝石事业的升级改造。 
（二）装备产业 
1、技术及研发优势 
公司一贯重视技术创新，将研发作为公司持续发展的动力源泉。2015 年，公司继续加大研发
力度，研发费用投入达 2852.62 万元，占营业收入的 4.79%。截止 2015 年 12 月 31 日，公司获授
权的专利 40 项，其中发明专利 7 项，实用新型 33 项。公司在自主研发、工艺技术创新等方面积
累了丰富的经验，在涉足的产品领域均具备领先行业的技术。 
公司立足专用高端装备的研制，国际领先的改良泡生法工艺开发的蓝宝石长晶炉采用全自动、
高精度的能量控制配合微量提拉，确保晶体生长的成功率和高质量，并开发了远程诊断和监控，
提高了设备运行可靠性，降低了设备维护成本。在降低光伏发电成本的技术路线上，公司相继研
发成功水冷夹套技术等，实现硅晶体生长高效率、低能耗的领先技术优势。 
采用伺服电机驱动的 SX 系列粉末成型压机和 850 吨大吨位机械式压机的成功研发及量产，得
到用户应用的认可，达到了技术国内领先、国际先进。数控周边磨床替代进口同类设备。TFT-LCD
设备上公司是国内为数不多的具备产线制程相关产品国产化技术对应能力的企业。 
圆盘式干燥机为国内独有技术，具备传热面积大，结构紧凑，能耗小，持续运行性好，可靠
性高等技术特点，运用该核心设备的污泥搅动型间接热干化和复合流化床清洁焚烧集成技术荣获
国家科学技术进步二等奖。 
公司承担的国家 863 项目和水专项两项课题，业已进入工业化阶段。公司布局了各种晶体设
备、光电设备、数控智能设备和环保设备，并逐步由单一的设备制造商转型立足于提供相关行业
系统解决方案的专用高端设备供应商和服务商。 
2、人才优势 
公司十分注重人才，自成立以来培养了一支拥有丰富行业应用经验，掌握行业工艺的技术队
伍，培育了一批专业技术骨干人才梯队，拥有高素质的人才团队优势，为公司后续持续、快速的
发展提供了充足的源动力及后备力量。在重视技术人才培养的同时，公司加大了经营管理人才的
培养，在培训、绩效等方面加强了队伍的建设，核心团队人员稳定。 
3、管理优势  
公司形成一套行之有效的经营管理模式，重视细节把控，针对产品制造的各个环节制定了严
格的标准化操作流程，对过程中发现的以及产品检验、客户反馈的问题进行可追溯管理。完善管
控体系，不断促进生产水平和管理绩效提升，有效控制成本，积极增强盈利。公司依靠管理优势，
在实践中不断推动提升优化生产效率和管理效力。 
（三）电子部品 
1、技术优势 
2015 年年度报告 
12 / 126 
 
技术性专业类人员 90%曾在先进外资企业工作多年，资历较深，经验丰富。公司配有行业技
术领先的失效分析试验室，能为客户提供增值服务。具有工装治具设计制作车间，能快速满足客
户生产需要。能为客户定制磁性器件和模块、PCB 设计、硬件设计、嵌入式软件和系统开发、可
制造性设计 (DFM)、可测试性设计 、原型样品制作服务,及有专门的新产品导入 (NPI)小组。科技
创新能力强，至本年度公司已累计专利、知识产权 103 项，是国家高新技术企业。 
2、制造优势 
（1）SMT 生产线设备有 20 条生产线的规模，规模在华东地区占前位，生产资源相对充足，
计划安排弹性较大； 
（2）建立了完整的电子产品制造加工的全工序工艺能力，包括背板压接、三防漆喷涂、飞针
测试、恒温老化等，能为客户提供一站式制造服务； 
（3）建立了智能制造推进部，能为柔性化生产提供良好途径，2015 年已实现机器换人生产
线的建立与批量生产。 
3、信息化优势 
公司具有强大功能的 SAP ERP 系统和 MES 条码追溯生产执行系统，可实现物流数据实时调用、
生产实时监控、质量防呆防错管理机制及与客户信息共平台对接； 
4、人才优势 
核心管理团队 80%落户嘉兴，相对稳定，有利于全身心投入工作；与上海、杭州大型猎头公
司链接，能够协助快速引进海内外中高端人才,并与全国超过十所大学联盟人才输入渠道，为培养
人才梯队建设提供保障。公司配有专门的培训课，担当公司各阶层人员的技能提升工作,公司每年
拿出一定比例的投入资金进行人员能力的外训工程。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，国家宏观经济以及 GDP增速放缓，经济下行压力持续加大。工业内部结构调整加快，
部分产能过剩行业以及传统制造业面临较大压力，增速下滑，新产业、新业态、新产品增长较快。
面对错综复杂的形势，公司管理层审时度势、抓住机遇，大力推进公司产业的升级与转型。 
当前全球磁性材料行业已趋于成熟，行业传统产品竞争异常激烈，对公司的磁性材料产业造
成一定的冲击，报告期内，公司磁性材料制造产业的业绩出现一定程度的下滑。2015年，公司在
传统磁性材料领域革新求变，抢占高端市场。目前公司已开展汽车电子、近距离无线通讯技术及
无线充电用的产品的研发和生产，抢占高利润市场。 
经过前期的投资与研发，本报告期内，公司的蓝宝石产业业绩较上年同期大幅增长。未来蓝
宝石将有望逐步普及应用于新的移动终端、可穿戴设备，报告期内，公司通过非公开发行股票的
方式募集资金 20亿元用于投资智能移动终端应用大尺寸蓝宝石晶片项目。未来，随着项目的达产，
将大幅提升蓝宝石产业在公司业务中的占比。 
目前，我国的传统装备制造业同样面临转型升级，巨大的新兴产业装备市场为公司的高端装
备制造带来巨大的发展机遇。为了提升公司装备产业产品研发创新能力，加快公司高端电子专用
装备产业的发展，本报告期内，公司投资 4980万元，用于公司的智能制造技改项目。 
本报告期内，公司与天通高新、海宁市转型升级产业基金有限公司等发起设立海宁东方天力
创新产业投资合伙企业(有限合伙)，为公司获取、储备和培育符合国家产业政策、具有较好发展
前景和成长潜力的项目。 
 
二、报告期内主要经营情况 
本报告期内，公司实现营业收入 131,614万元，较上年同期 116,823万元增加 14,791万元，
增长 12.66%；归属于上市公司股东的净利润为 7,318 万元，较上年同期 1,357万元增加 5,961万
元，增长 439.43%。 
 
