2016 年年度报告 
8 / 151 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事电子材料（包含磁性材料、蓝宝石材料、电子部品）生产和销售、高端专用装备的制
造和销售。主要业务与经营模式及行业情况说明如下： 
（一）电子材料产业 
1、磁性材料 
A、主要业务 
主要从事软磁粉料和磁心研发、生产、销售，产品包括MnZn铁氧体粉料及其磁心、NiZn铁氧
体粉料及其磁心、微波铁氧体制品及其器件、金属磁粉心材料及其磁心、NFC和无线充电用磁片等。
产品广泛应用于通讯、智能手机及智能穿戴、新能源、工业电子、汽车电子以及航空航天等领域。 
B、经营模式 
(1)销售模式 
公司产品为直接面向下游厂商供货的方式销售，采取与客户直接签订销售合同或订单模式进
行产品销售，并按照协议要求及时保质保量供货，积极响应客户的需求和要求。 
(2)采购模式 
公司生产所需主要原材料为氧化铁、氧化锰等金属氧化物，主要原辅材料和各类设备面向全
球采购，高精度全自动粉末压机由控股子公司天通吉成制造。 
(3)生产模式 
除按订单“以销定产”进行生产外，也根据主要客户预测、生产能力和库存状况进行备货生
产， 以提高交货和响应速度，并充分利用生产能力，提高设备利用率。公司有海宁本部、安徽六
安、四川绵阳等生产基地，按照专业化分工和就近服务客户为原则进行生产任务分配和组织生产，
提高客户满意度。 
C、行业情况说明 
2016年磁性材料市场较2015年有所复苏，但是整体市场需求依然比较疲软，中国企业已占据
全球磁性市场的70%以上份额。市场产能严重过剩的现象未完全好转，中低端市场竞争依然恶劣，
而2016年下半年原材料的疯涨，更导致很多中小企业生存艰难。 
传统领域家电市场、PC市场的磁性材料需求出现了较大幅度萎缩，而以充电桩、NFC、光伏逆
变器、无线充电、电动汽车等市场为代表的新兴应用领域，对高性能磁性材料的需求出现了爆发
式增长，预计2017年这些领域对高性能磁性材料需求将进一步增加。 
从磁性材料市场用产品需求特点，可分为标准化产品市场以及客制化产品市场，如照明领域、
各种消费电子、网络通讯领域等产品需求以标准化产品为主，手机快充、服务器、汽车电子等以
客制化为主，由此而导致了以下市场和产品特点： 
(1)标准化产品市场，一些企业通过专业化定位，产品性能和制造成本优势明显，市场占比较
高，例如在网络通讯、照明、适配器电源领域；而大公司通过OEM解决成本、效率问题，在这些领
域和上述专业化公司竞争。 
(2)客制化产品市场，客户对产品和材料的要求较高，中小型企业和研发能力相对弱的企业很
难跟进，比如汽车电子领域/服务器大电流电感领域等，只有少数研发能力强的大公司据有对应能
2016 年年度报告 
9 / 151 
 
力。以谋求进入该市场，获得更高利润。 
(3)市场的变化导致各领域需求出现了变化 
照明市场，随着LED在照明市场的大幅普及，照明用磁性材料市场趋于稳定，可以预见，照明
市场总体需求在未来几年波动不会太大；LED在汽车照明领域的应用发展将更加广泛，这部分用磁
性材料需求会持续增加； 
PC服务器电源与适配器市场，虽然PC电脑销量近几年一直在下滑，导致PC服务器领域市场一
直萎缩，但适配器（包括手机充电器）市场，由于手机快冲技术的兴起，总体市场需求将大幅增
加（如目前快充都在15W以上，比起5W，磁芯用量（吨位）将提高3倍以上； 
工业领域与车载市场的快速发展及智能化发展产生了大量的机会，对于一线厂家甚至二三线
厂家都会全力争取机会，但是一线厂家材料与技术优势非常明显； 
新能源市场领域与电动汽车以及云服务器电源的应用，混动汽车等新型车载电子应用及互联
网的快速发展，也给市场带来了无限机会，产品与材料的技术要求和制程要求也不断提高。 
公司作为软磁性材料的龙头企业，经过30多年的发展和积淀，在立足于传统产品制造的优势
的基础上，始终坚持自主创新，不断强化技术开发和应用能力，积极开展在以新能源、汽车电子、
无线充电、服务器为代表的战略新兴产业应用的甚高频、宽温低功耗高端磁性材料研发和量产。
公司拥有一支业务精、拓展能力强的国内外市场开发队伍，对新市场、新应用领域有着敏锐的洞
察力。报告期内，公司在高性能磁性材料的行业地位及市场地位未发生重大变化。 
2、蓝宝石材料 
A、主要业务 
主要从事蓝宝石晶体材料、蓝宝石制品的研发、生产和销售。产品包括蓝宝石晶棒、蓝宝石
晶片（主要分衬底片和窗口片）、蓝宝石晶块。产品广泛应用于LED照明、新型显示、智能手机和
智能穿戴设备、光学、航空航天和军事等领域。 
B、经营模式 
(1)采购模式  
公司生产蓝宝石晶体材料的主要原材料属高纯氧化铝，主要从国内合格供应商采购和部分从
国外定点进口。长晶炉主要由下属子公司天通吉成研发和制造。公司制订了《采购控制程序》等
制度，建立了定期重新评价的《合格供方名册》，由采购部门负责按采购流程进行采购。  
(2)生产模式  
除按订单“以销定产”进行生产外，也根据市场行情、生产能力和库存状况进行预测或备货
生产，以提高交货速度，并充分利用生产能力，提高设备稼动率。当下游客户要求的产品规格较
特殊或者需求量较大时，公司将采用指定合格协作生产厂商委外加工的方式生产。  
(3)销售模式  
公司产品为直销方式，采取与客户直接签订销售合同或订单模式进行产品销售，并按照协议
要求及时保质保量供货，积极响应客户的需求和要求。 
C、行业情况说明 
根据《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》纲要，明确对相关产业下一步发展重点、
发展方式等明确了方向。国家发改委公布战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版），
其中与LED产业相关内容主要包括高端材料、关键设备、高效低成本LED替代光源、显示器件等几
大方面。材料部分：主要包括蓝宝石和碳化硅等衬底材料，高端LED封装材料等。外延芯片环节：
包括发光二极管（LED）用大尺寸开盒即用蓝宝石等的开发、大尺寸高效低成本LED外延生长、芯
片制备产业化技术装置。受LED照明普及加速、消费类电子应用崛起及新应用领域拓宽的有利影响，
2016年蓝宝石行业的市场需求依然保持一定幅度的增长。 
蓝宝石衬底在未来几年依旧成为市场主流，蓝宝石作为最“适合”的基板的主流基准线尚未
发生变化。根据Yole的行业报告，到2020年，蓝宝石衬底的市场渗透占比率尽管有所下降，但是
2016 年年度报告 
10 / 151 
 
占比率仍然是超过90%。蓝宝石衬底的市场需求在2017年和未来几年还是会维持一个平稳增长。 
Micro-LED将极大影响蓝宝石衬底的发展前景。目前Micro LED技术的寿命、对比度、反应时
间、能耗、可视角度、分辨率等各种指标均强于LED以及OLED，已经被许多厂商认为是下一代显示
技术。业内诸多巨头如苹果、索尼等开始积极布局，并力图参与到Micro LED的发展版图之中，试
图将Micro-LED商业化，不断进行前沿性的探索，以求在下一代显示技术的发展浪潮中占据有利位
置。如这一技术得到应用，蓝宝石衬底将迎来巨大的市场需求。 
手机蓝宝石摄像头表现的特点为“明星机型、双摄像头”得到稳定增长，当下各大热销品牌
的明星机型都选择蓝宝石材料，不仅因其耐划伤、强度好，也从安全性好考虑蓝宝石在使用和组
装中的破片风险比玻璃优势大很多；双摄的推出会显著带动整体材料的需求快速增长。  
公司自主研发长晶技术和制造长晶炉，并配套先进的LED衬底产品和视窗类产品的切磨抛加工
设备，能够为不同应用领域的客户提供完整的产品解决方案，同时也在蓝宝石行业居领先地位，
也将实现较快的发展。 
3、电子部品 
A、主要业务 
主要从事EMS(电子制造服务)全工序制造服务，并努力实现模组零部件的自主开发。产品聚焦
在“通信系统、工业控制、视频安防、汽车电子、超算及服务器”五大领域。通信系统主要应用
于移动基站、光纤到户、网络交换机和通信宽带。工业控制广泛应用于供暖、制冷、空调、冷冻
和工业自动化，推动了环保和清洁能源的发展。视频安防产品随着全球“智慧城市、平安城市、
智能交通”的广泛发展，正逐步由军用、警用到民用，分布在城市、乡村和家庭。科技进步推动
了汽车电气化的发展“节能减排”也促进了新能源汽车的兴起，增大了电子产品在整车上的应用。
“中国制造2025”推进工业化与信息化的融合，拉动了电信与互联网市场对服务器的需求。 
B、经营模式 
(1) 生产运营模式 
目前主要为客户提供“送料加工”和“CM”两种模式。在华东EMS行业，公司已经建立了品牌
影响力，技术处于行业领先状态，基本上可以满足中高端产品的全工序制造需求。公司电子产品
制造的工序基本上为 备料>SMT>DIP>组装测试>包装，所以和客户合作的业务量主要在SMT贴片工
序，大部分到DIP插件工序，少部分到组装测试包装出成品的工序。 
(2) 销售模式 
这些年 EMS行业发展迅猛，行业逐渐成熟，竞争日趋激烈。如何提升自身能力并形成竞争优
势成为左右公司生存发展的大计。公司根据自身产品特点，主要专注于通信行业、超算和服务器、
工业控制和视频安防领域电子产品的设计、制造及销售。公司管理层提出公司将立足过去十年的
积累，按照公司业务发展规划，提升智能制造水平，提高生产效率和盈利水平，努力拓展市场，
实现打造华东一流 EMS 厂家的战略定位。 
C、行业情况说明 
截至到2016年11月，中国移动4G基站数达到143万，全球第一，覆盖中国99.7%区域。5G项目
目前已经开始试产，试验网基站建设预计在2018年开始启动。今后几年精电继续专注于多网融合
的通信产品。随着人们节能意识的提高，国家节能减排战略的实施，预计工业控制产品每年将要
15%的增速。智慧城市建设对视频安防产品的需求会进一步增大，预计到2017年智慧城市的数量将
有望超过500个，市场空间较大。 
国际方面，2017年世界经济发展环境依然错综复杂。美国新一届政府内外政策尚不明朗；英
国脱欧影响继续发酵，对欧盟政治、经济等方面冲击将进一步显现；德国、法国等欧洲大国进入
选举年，保护主义和“逆全球化”倾向抬头；新兴经济体总体增速预计将有所加快，但发展不平
衡问题依然存在。与此同时，信息产业日益成为全球竞争的新焦点，“高端回流”与“中低端分
流”现象并存。这些因素将给我国EMS行业发展带来机遇与挑战并存。 
2016 年年度报告 
11 / 151 
 
国内方面，行业发展等面临着一些难得的机遇和有利因素，如：政府部门高度重视实体经济
的发展；信息技术改造提升传统产业的作用日益得到广泛认同；《中国制造2025》、“互联网+”、 
“工业化与信息化深度融合”、“智能硬件”等发展战略全面部署和产业政策相继推出，都将为
电子信息行业发展注入新的活力，开辟新的空间，也将给EMS行业带来春天，产能需求增大。中国
一路一带战略的实施，带动了中国及其周边国家的快速发展，经济开始复苏。中国在智慧城市、
智能交通、互联网、物联网、新能源、光纤到户和城镇化建设等方面增速较快，带来了新一轮经
济快速增长，也带动了EMS行业的新高峰。 
公司将继续发挥自身优势，降低制造成本，及时响应客户需求，全方位提高客户满意的服务。 
（二）高端专用装备产业 
1、主要业务 
主要从事泛半导体及OLED显示专用智能装备的研发、生产、销售和服务。主要产品有蓝宝石
晶体生长炉、LT/LN压电晶体生长炉、硅单晶生长炉，蓝宝石晶片研磨机、抛光机，半导体CMP化
学研磨机，磁性材料/粉末冶金/硬质合金/陶瓷材料粉末干压成型机，钨合金/立方氮化硼刀具周
边磨床，TFT-LCD/AMOLED检查等自动化设备。产品广泛应用于半导体、消费类电子、新能源、汽
车、通讯、环境治理等新兴产业与新材料等行业。 
主要产品及其规格、用途如下表所示： 
主要产品 产品说明及规格 主要用途 
蓝宝石晶体炉 
利用自身核心技术研发、设计、制造，用于
蓝宝石晶体生长的设备，主要包括80Kg、
120Kg、150Kg、200Kg等规格的产品 
生长蓝宝石晶体 
光伏硅单晶炉 
用于太阳能光伏、半导体的硅单晶的生长，
主要包括 SiF950、 SiF1050、 SiF1100、
SiF1200等8英寸规格产品 
生长N型、P型硅单
晶 
检查机、打码机、曝光机、
自动搬送装置等 
用于TFT-LCD、AMOLED面板产线的光学检测
及工段之间的自动搬送 
阵列、成盒、彩膜
段检测、搬送 
全自动粉末伺服成型机 
利用自身核心技术研发、设计、制造，用于
粉末冶金、硬质合金、磁性材料和陶瓷制品
的压制成型，主要系列IE/S/SX，规格从1吨
到850吨 
粉末干压成型 
数控可转位刀片周边磨床 
用于硬质合金和立方氮化硼可转位刀片的
周边磨削，主要规格CPG250和CPG360 
刀具加工 
单面研磨（抛光）机 
双面研磨（抛光）机 
CMP（抛光）机 
利用自身核心技术研发、设计、制造，用于
半导体、蓝宝石、光学、光伏、陶瓷等行业
高硬脆材料的高精度研磨和抛光设备，主要
包括DPL(P)120/140/160/200 
晶片加工 
圆盘式干燥机 
用于污泥、药渣、食品等的干化，主要系列
SDK/FDK，包括16个规格产品 
污泥干化处置 
2、经营模式 
A、采购模式 
公司制定了《采购控制程序》、《供应商管理规定》、《采购管理规定》、《合同管理规定》
等程序和制度对采购过程实施有限管理，一方面严格按照采购制度规定进行采购商务谈判， 另一
方面通过ERP系统下发采购订单，通过电子系统跟踪采购物料的及时性、准确性和可靠性。 
原材料采购主要是钢材、铸件、关键零部件和机电元器件等，根据ERP需求订单安排原材料采
购，由采购中心依据IS9001质量管理体系中供应商管理要求对供应商资质认证等一系列程序，遴
2016 年年度报告 
12 / 151 
 
选行业内优质供应商，统一实施采购。因内部配套能力不足的关键零部件，由公司提出技术参数
和图纸，安排采购计划，向国内供应商购买。 
B、生产模式 
按订单“以销定产”进行生产。公司通过与客户签订销售合同，安排生产计划，在生产过程
中，导入ERP管理系统，推行精益生产，严格贯彻执行ISO9001质量体系生产和服务、质量审核控
制等程序，对生产过程进行管理和控制，产品的设计、生产、检验、交付、服务等均能满足客户
的订单需求。 
C、销售模式 
公司产品销售模式以直销为主，产品事业部负责与国内外客户洽谈，根据客户需求，确定产
品技术需求方案后，进行商务洽谈，并由营销中心对销售合同进行评审。采取与客户直接签订销
售合同进行产品销售，并按照协议要求及时保质保量供货，积极响应客户的需求和要求。 
3、主要的业绩驱动因素 
A、行业快速发展推动 
随着全球消费类电子产业的高速发展，尤其是智能手机、智能穿戴、平板电脑、平板电视、
液晶显示器等新兴电子产品的兴起，将会极大地带动LCD、AMOLED平板显示器及相关产业的市场需
求。国内平板显示产业在各级政府及银行雄厚的资金支持下，近年来发展迅猛，为了扩大产能，
面板厂商大手笔积极投资购买平板显示器生产设备建设新厂。受益于为FPD产业及上下游延伸行业
的发展提供的市场契机，公司显示设备业务业绩平稳增长。 
未来随着手机曲面OLED屏、智能穿戴柔性屏以及车载触摸显示屏的不断渗透，用于制造3D曲
面屏的3D玻璃热弯机是这个工艺制程的核心关键设备。目前该类设备基本是日韩企业垄断，据保
守估计至2020年仅3D手机玻璃盖板需求量就超过10亿片，对应的设备需求量将超过7000台，公司
2015年投入了热弯设备的研发，经过2年来的工艺研究、不断试验已经研发出性价比及质量能满足
客户大生产需要的设备，未来随着市场的爆发，会为公司的业绩添砖加瓦。 
国内集成电路产业在国家的大力扶持下，2016年维持着20%的高增速，未来3-5年将是国内半
导体企业追赶全球领先企业，实现芯片国产化的关键阶段，政策支持、产业整合将引起产业链结
构变化。在02专项和国家集成电路发展基金的支持下，更多的国产集成电路设备将进入大生产线。
公司积极布局半导体材料的CMP抛光及晶圆自动搬送等设备，为集成电路产业设备国产化贡献自己
的力量。 
国内外光伏市场在报告期内保持着增长的势头，全年光伏新增装机量将达到58GW以上。新兴
市场如印度等正大力推动光伏发展，随着配套政策及融资手段的完善，将成为下一个爆发的增长
点。在经历了前期阶段性的困境后，近年以来，中国光伏产业持续回暖，尤其单晶硅2016年总体
需求达到了15GW，占到光伏市场的约25%。国内的一些主流厂商都在布局单晶硅市场，扩充单晶硅
片产能。公司在单晶炉设备研发上一直和客户保持着良好的互动， 工艺水平和单台产能、能耗等
关键技术指标在不断地改进和提升，受益于光伏产业的增长，公司电子材料专用智能设备业务取
得较好经营业绩。 
伴随我国日益增长的污水排放量，我国污泥产量不断提升。污水排放量的增长和污泥无害化
处置进展的滞后使得污泥面临巨大处置压力。近年来，污泥处置行业逐步受到政策重视，“重水
轻泥”问题逐步得到改善，但问题远远没有得到解决。“十三五”规划出台，更重视建设资源节
约型社会以及生态环境总体质量改善，而废气、污水、污泥的处置将是今后国内环保处理的三个
主攻方向，得益于污泥市场政府更多的政策和资金支持，公司环境业务同比增长较大。目前，污
泥行业顶层设计的政策体系已经搭建完毕，污泥行业发展的政策环境在不断改善。 
B、公司自身优势 
公司凭借较强的研发创新能力和技术实力，与重要用户建立了长期稳定的战略合作关系，在
平板显示专用设备、电子材料专用智能设备、粉体材料专用智能设备、半导体专用设备、污泥处
2016 年年度报告 
13 / 151 
 
置专用设备和系统工程的行业市场中，形成了良好的品牌影响力。面对稳定增长的平板显示产线
的投入、持续增长的污泥处置市场、稳定增长的蓝宝石、单晶硅、硬质合金和粉末冶金市场以及
国家大力布局的半导体集成电路市场，公司依托技术优势、客户优势、品质优势，把握行业发展
契机，加大市场开发力度，优化升级产品，有效控制采购成本，提高生产效率，公司取得了较好
的业绩增长。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
其他非流动资产：其他流动资产较期初增加 50,415万元，主要系公司支付收购成都亚光电子股份
有限公司股权相关款项，截至 2016年 12月 31日，上述股权尚未完成过户手续。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）电子材料产业 
1、磁性材料 
公司磁性材料产业经过三十多年的发展，在研发、工艺技术上积累了丰富的经验，取得了众
多的专利，具有较强的技术研发能力，可以为客户定制不同需求的软磁铁氧体磁心产品和服务。
在关键工序烧结用的窑炉的调试、改造上有独到的经验，公司有能力自行进行关键设备的专业化
改造，为磁性材料性能不断提升提供了技术支撑。具体体现在以下几个方面： 
(1)技术及研发优势  
高素质的人才队伍是良好研发能力的保障。经过多年的发展和积累，公司研发的整体实力不
断提高，建立了实践经验丰富和理论基础扎实相结合的研究团队，为应对快速变化的市场提供了
人力资源支持。 
公司不仅建立了从粉体测试到磁心性能、可靠性测试完整的评价体系，也建立了从研发、中
试到量产化的转化线。公司是中国磁性材料行业首家在牵头起草国际标准的企业，制（修）订了
IEC60424-8和IEC62317-13这两项国际标准，是我国磁性材料领域国际标准化工作零的突破，大大
提升了中国磁性材料领域的话语权及竞争力。2016年4月，公司获批建设浙江省重点企业研究院，
为下一步的技术创新提供了良好的平台。 
(2)成本与规模优势  
公司磁性材料产业已形成海宁本部、安徽六安和四川绵阳三大制造基地，在大规模制造的基
础上，根据各制造基地的产品结构定位，形成了较强的专业化分工，进一步提升了制造水平，降
低了制造成本。同时，公司作为行业内规模化优势企业，具有快速适应满足市场需求的产品结构、
规模优势。 
(3)人才优势  
公司地处长三角，区位优势良好，杭嘉湖地区经济社会发展水平较高，是人才集聚区域。公
司十分注重人才的自我培养和实践积累，拥有一支专业化程度高、经验丰富的专业技术人才梯队
和经营团队，公司技术研发与管理团队人员稳定、意识超前，对行业发展趋势具有较深的理解，
兼具先进的器件设计经验、雄厚的专业底蕴、优秀的产业化背景，为公司后续持续、快速的发展
提供了充足的源动力及后备力量。  
(4)管理优势  
磁性材料制备需要技术和经验，二者缺一不可，长期的产业化，公司已经形成了一整套磁性
材料制备的工艺技术文件，培养了一批专业技术团队。公司通过ISO9001质量体系认证，近年来根
据车载品的需求，公司也进行了TS16949车载体系的审核认证，并将体系覆盖到制造的每个过程，
2016 年年度报告 
14 / 151 
 
根据各环节的反馈不断进行持续改善持续提升，不断完善管理体系。 
(5)自制设备配套优势 
公司全资子公司天通吉成成功研发了伺服压机，大大改进了磁性材料成型环节的自动化程度，
提高了生产效率，减少了人员配备。 
2、蓝宝石材料 
公司在蓝宝石晶体生长、加工及相关工艺技术创新、装备的自主研发等方面积累了丰富的经
验，取得了多项专利，具有较强的技术研发优势。主要体现在以下方面：  
(1)技术水平行业领先  
公司在2015年成功研发200公斤晶体的长晶技术，并储备了更大尺寸和重量的长晶技术，在行
业内居领先水平。具备了未来在大尺寸的LED衬底和大尺寸视窗产品的开发，并实现更高的材料利
用率。公司具有先进的切磨抛加工设备，在大尺寸的LED衬底的加工能力和良率水平方面，具有较
大的技术优势。在产品方面，公司也是率先实现了4英寸的规模量产，同时具备蓝宝石CNC加工和
后道的丝印镀膜能力，完整的产业链可以直接为客户提供完整的产品方案，在行业中具有技术和
产业链的优势。 
(2)成本与规模优势  
公司所属天通银厦新材料有限公司系天通公司在西部的长晶基地，把长晶工厂搬迁至生产要
素相对成本更低的区域，有利于提升公司产品成本的竞争力。更重要的是，公司通过技术革新和
工艺改善，提升长晶工艺的自动化水平，有利于晶锭合格率和稳定性的提升。同时，通过长晶工
艺的优化，降低了单位产品的制造成本，进一步提升公司的盈利优势。 
公司具有快速对应LED市场需求和视窗产品的优势和规模化生产能力，在不同应用领域均具备
规模产能优势。 
3、电子部品 
公司从事EMS业务已经超过10年，在华东区域，规模较大，设备先进，工艺技术全面，信息化
管理也比较完善。同时依托控股上市背景，客户群比较稳定。主要业务范围已经覆盖华东、华南
和华北区域。产品领域适合国家重大发展战略的实施，再凭借着规模化的运营、精细化的管理体
系及专业的一站式全工序制造服务，得到了客户的普遍认可，在EMS行业中具有领先优势与竞争力。
公司自主开发的MES和ERP管理系统对于公司运营管理、质量管控和成本控制发挥着极为出色的作
用，使得公司的竞争软实力不断增强。 
EMS是劳动密集型行业，先进设备投入较大，对工艺制程技术要求也较高。公司凭借较低的制
造成本，以先进成熟的工艺技术为基础，结合行业内领先的先进设备和公司优秀的管理理念，造
就了公司EMS业务的出色的成本控制与盈利能力，在EMS行业内具有较强的竞争优势。同时，公司
不断加大技术及研发投入，积极进行未来技术储备，先进设备的更新换代，正逐步提升自己的竞
争力。 
公司在自主研发方面投入也不断加大，自主产品的市场需求也逐步增加。与多家研发企业签
署了战略合意愿书，ODM能力也得到了进一步强化。随着经济回暖，公司产能会进一步扩大，公司
规模和盈利能力方面的竞争力将会得到进一步加强。 
（二）高端专用装备产业 
1、技术及研发优势 
公司是国家高新技术企业，浙江省重点企业研究院。公司一贯重视技术创新，将研发作为公
司持续发展的动力源泉。2016年，公司继续加大研发力度，立足自助研发创新，专用装备研发费
用投入达2800万元，占营业收入的4%。凭借公司研发实力，截止2016年12月31日，公司获授权的
专利51项，其中发明专利11项，实用新型40项，参与起草压机、环境、周边磨等行业标准。 
公司立足高端专用装备的研制，在自主研发、工艺技术创新等方面积累了丰富的经验，在涉
足的产品领域均具备领先行业的技术。 
2016 年年度报告 
15 / 151 
 
采用国际领先的改良泡生法工艺开发的蓝宝石长晶炉采用全自动、高精度的能量控制配合微
量提拉，确保晶体生长的成功率和高质量，并开发了远程诊断和监控，提高了设备运行可靠性，
降低了设备维护成本。 
在降低光伏发电成本的技术路线上，公司相继研发成功水冷夹套技术等，装料量增加，拉速
提高，自动化控制程度更高，实现硅晶体生长高效率、低能耗的领先技术优势。 
圆盘式干燥机为国内独有技术，具备传热面积大，结构紧凑，能耗小，持续运行性好，可靠
性高等技术特点，运用该核心设备的污泥搅动型间接热干化和复合流化床清洁焚烧集成技术荣获
国家科学技术进步二等奖。 
公司承担的国家863项目和水专项两项课题，也已进入工业化阶段。公司布局了晶体设备、光
电设备、数控智能设备和环保设备，并逐步由单一的设备制造商转型立足于提供相关行业系统解
决方案的专用高端设备供应商和服务商。 
2、客户优势 
公司凭借较强的研发创新能力和技术实力，产品质量和性能处于行业领先地位， 持续通过客
户的验证，并与京东方等重要客户之间建立了战略合作关系，积累了优质的客户资源，在市场上
塑造了较好的品牌形象，形成了一定的品牌影响力。 
3、产品质量优势 
公司以质量零缺陷为目标，建立了完备的质量管理和质量控制体系。以精细化、精益化生产
为手段，严格执行质量管理体系程序，对产品从前期开发，到产品验证、量产全过程管控。公司
根据国家标准制定了更加严格的企业标准和内控标准，涵盖公司主营产品及关键零部件，保证了
公司产品质量水平在行业内处于领先地位。 
4、人才优势 
公司十分注重人才，自成立以来培养了一支拥有丰富行业应用经验，掌握行业工艺的技术队
伍，培育了一批专业技术骨干人才梯队，拥有高素质的人才团队优势，为公司后续持续、快速的
发展提供了充足的源动力及后备力量。在重视技术人才培养的同时，公司加大了经营管理人才的
培养，在培训、绩效等方面加强了队伍的建设，核心团队人员稳定。 
5、管理优势  
公司形成一套行之有效的经营管理模式，重视细节把控，针对产品制造的各个环节制定了严
格的标准化操作流程，对过程中发现的以及产品检验、客户反馈的问题进行可追溯管理。完善管
控体系，不断促进生产水平和管理绩效提升，有效控制成本，积极增强盈利。公司依靠管理优势，
在实践中不断推动提升优化生产效率和管理效力。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司通过技术创新和管理创新，积极调整产品结构和完善产业布局，提升整体运
营效率，取得了良好的公司业绩，较好地完成了年初确定的各项经营指标，为实现“十三五”战
略规划目标迈出了坚定的一步。 
2016年，公司全年实现营业收入169,177.28万元，同比增长26.23%；归属上市公司股东的净
利润11,033.17万元，同比增长74.21%。在过去的一年里，我们围绕董事会年初确定的年度经营目
标和重点工作，着重进行了以下几个方面的工作：   
1、绘蓝图，发展战略谋划新方位 
2016年公司专门研究制定并分解了天通“十三五”发展战略目标，在深入研究国家产业政策导
