2015 年年度报告 
49 / 126 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上
海证券交易所的有关要求，进一步建立健全各项制度体系。报告期内，公司根据实际股本变化情
况及时修改了《公司章程》；此外，为规范公司第一期员工持股计划的实施，根据相关文件精神
公司制订了《第一期员工持股计划管理办法》，以不断完善公司法人治理结构，推进公司内部控
制规范建设与实施，提升公司治理水平。 
2、报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、高级管理人员均按照要求认真履行职责，规范运
作，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
3、报告期内，公司董事会根据有关监管文件要求，对公司建立健全内部控制规范体系建设，切实
推进内控建设进行了评价，并出具了《2014年度内部控制自我评价报告》；同时聘请了内部控制
审计机构对公司内部控制进行了审计，并出具了标准无保留意见的《内部控制审计报告》。 
4、报告期内，公司在进行年报编制和审议、以及拟进行重大事项的讨论过程中，按照要求进行了
内幕信息知情人的登记管理，并按规定向监管部门进行了申报。 
5、报告期内，公司在上证 e互动平台召开了 2014年度业绩说明会，以及在年度股东大会结束后
举行了投资者接待日活动，增进了公司与投资者的沟通与交流，进一步促进了投资者对公司的了
解和认同，切实保护投资者的合法权益。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 5月 14日 www.sse.com.cn 2015年 5月 15日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 7月 3日 www.sse.com.cn 2015年 7月 4日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
潘建清 否 8 8 7 0 0 否 2 
陈元峻 否 8 8 7 0 0 否 0 
武祥 否 8 8 7 0 0 否 0 
钟宏 否 8 8 7 0 0 否 0 
刘箭 否 8 8 7 0 0 否 0 
荆林波 否 1 1 1 0 0 否 0 
关白玉 是 8 8 7 0 0 否 0 
廖益新 是 8 8 7 0 0 否 0 
姚志高 是 8 8 7 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
2015 年年度报告 
50 / 126 
 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，无独立董事提出异议的事项。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性，不存
在影响公司自主经营的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能保持独立性，不存
在影响公司自主经营的情况。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2015年度内部控制自我评价报告详见 2016年 4月 19日上交所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的
内部控制审计报告。 
《内部控制审计报告》全文详见 2016年 4月 19日的上交所网站（www.sse.com.cn）。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
