2016 年年度报告 
60 / 151 
 
层人员管理类及财务类的培训以及特定的管理部门聘请咨询老师长期培训指导。人力资源部门根
据经营管理的需要，建立了一套完整的培训体系，很好地满足了公司及员工的培训需求。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上
海证券交易所的有关要求，进一步建立健全各项制度体系。报告期内，公司根据相关规定并结合
实际情况，分别制定了《未来三年（2016-2018年）股东回报规划》、《信息披露暂缓与豁免业
务内部管理制度》，以不断完善公司法人治理结构，推进公司内部控制规范建设与实施，提升公
司治理水平。 
2、报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、高级管理人员均按照要求认真履行职责，规范运
作，公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
3、报告期内，公司董事会根据有关监管文件要求，对公司建立健全内部控制规范体系建设，切实
推进内控建设进行了评价，并出具了《2015年度内部控制评价报告》；同时聘请了内部控制审计
机构对公司财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。 
4、报告期内，公司持续加强内幕信息管理，审慎处理各类保密事项。公司在编制和审议年报与半
年报、进行重大资产收购等事项时，均严格按照要求进行了内幕信息知情人的登记管理，并按规
定向监管部门进行了申报。 
5、报告期内，公司以现场方式举行了 2015年度业绩说明会暨投资者接待日活动，增进了公司与
投资者的沟通与交流，进一步促进了投资者对公司的了解和认同，切实保护投资者的合法权益；
报告期内，公司在上证 e互动平台上分别召开了重大资产重组投资者说明会和终止重大资产重组
投资者说明会各一次，就公司本次重大资产重组的最新进展、延期复牌原因，以及终止本次重大
资产重组的相关情况与投资者进行了沟通与交流。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年年度股东大会 2016年 5月 16日 www.sse.com.cn 2016年 5月 17日 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 8月 22日 www.sse.com.cn 2016年 8月 23日 
2016 年第二次临时股东大会 2016年 10月 14日 www.sse.com.cn 2016年 10月 15日 
2016 年第三次临时股东大会 2016年 11月 18日 www.sse.com.cn 2016年 11月 19日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
61 / 151 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
潘建清 否 15 15 11 0 0 否 4 
叶时金 否 12 12 9 0 0 否 2 
钟宏 否 15 15 14 0 0 否 0 
龚杰洪 否 12 12 12 0 0 否 0 
姚志高 是 15 15 13 0 0 否 2 
廖益新 是 15 15 14 0 0 否 0 
关白玉 是 15 15 14 0 0 否 0 
陈元峻 否 3 3 2 0 0 否 0 
刘箭 否 8 8 7 0 0 否 1 
武祥 否 1 1 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
62 / 151 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
高级管理人员实行年薪制，结合公司年度经营业绩及个人绩效考核结果，由董事会薪酬与考核委
员会确认后提交公司董事会审议通过。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司《2016年度内部控制评价报告》详见 2017年 4月 18日的上交所网站(www.sse.com.cn)。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计机构天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意见的内部
控制审计报告。 
公司《内部控制审计报告》详见 2017年 4月 18日的上交所网站(www.sse.com.cn)。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
