华东医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，子公司杭州中美华东制药有限公司与杭州华东医药集团新药研究院有限公司签订了《技术
转让合同书》，杭州中美华东制药有限公司分别以 1,200 万元和 1,100万元的价格受让对方拥有的百令疏
肝胶囊新药技术和姜百胃炎新药技术，受让价格系根据坤元资产评估公司坤元评报〔2014〕68 号《资产评
估报告》为基础确定的。详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的相关公告。报告期
内，杭州中美华东制药有限公司已支付新药技术转让款 920 万元。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
华东医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2014 年公司与各股东关联企业间发生的日常采购商品交易额为 8,975万元；日常销售货物交易额为
1,204 万元；技术服务交易额为 3,119 万元；其他日常关联交易额（包括房产租赁、动力费、仓储服务等）
843 万元。上述 2014 年度公司日常关联交易总额为 14,141 万元，其中与华东医药集团关联企业交易额为
10,346 万元，与中国远大集团关联企业交易额为 3,795 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，子公司杭州中美华东制药有限公司与杭州华东医药集团新药研究院有限公司签订了《技术
转让合同书》，杭州中美华东制药有限公司分别以 1,200 万元和 1,100万元的价格受让对方拥有的百令疏
肝胶囊新药技术和姜百胃炎新药技术，受让价格系根据坤元资产评估公司坤元评报〔2014〕68 号《资产评
估报告》为基础确定的。详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的相关公告。报告期
内，杭州中美华东制药有限公司已支付新药技术转让款 920 万元。  
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
共同投资定
价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产 
（万元） 
被投资企业
的净资产 
（万元） 
被投资企业
的净利润 
（万元） 
远大物产集
团有限公司
及武汉武药
制药有限公
司 
均系本公司
控股股东中
国远大集团
有限责任公
司的关联方 
以评估价格
为基础，经被
投资企业股
东大会审议
确定 
宁波东海银
行股份有限
公司 
吸收公众存
款、发放贷
款、办理国内
结算、办理票
据承兑与贴
现等 
5.09 亿元 1,374,698.47 49,181.46 1,557.42 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用（注：上述数据未经审计） 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
华东医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
2014-006：关于公司及控股子公司预计 2014 年度
内发生的日常性关联交易事项的公告 
2014 年 03 月 21 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2014－009：关于控股子公司中美华东出资受让
百令疏肝胶囊和姜百胃炎片新药技术的关联交
易公告 
2014 年 03 月 21 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
2014-033：关于收购控股子公司少数股权的公告 2014 年 06 月 21 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
截止报告期末，公司除了为控股子公司提供担保外，没有其他任何对外担保事项。 
截止报告期末，公司为控股子公司合计提供担保余额为 46,284.25 万元，占公司 2014 年末经审计净资
产的 18.38％。除此之外，本公司及控股子公司无对外担保及无逾期担保情形。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
 无 
华东医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
中国远大集团
有限责任公司 
自股权分置改革方案
实施之日起两年内，
将择机采取定向增
发、资产收购、资产
置换或法律法规允许
的其他方式，把承诺
人所拥有的（包括但
不限于）雷允上药业
有限公司 70%的股
权、武汉远大制药集
团有限公司 70.98%
的股权、四川远大蜀
阳药业有限公司 40%
的股权等优质资产以
公允价格注入上市公
司。 
2006 年 11
月 01 日 
2 年 
2007 年 8 月 15 日本公司召开的五
届十四次董事会否决了远大集团提出的
为履行股改承诺向公司转让其所持三家
制药企业股权的议案。               
  报告期内，根据中国证券监督管理
委员会下发的《上市公司监管指引第 4
号——上市公司实际控制人、股东、关
联方、收购人以及上市公司承诺及履行》
的有关规定，远大集团提出申请豁免其
资产注入承诺及对本公司提供包括 2 亿
元无偿借款及 10 亿元发债担保的两项
财务支持的方案，该事项经本公司董事
会表决通过后，于 2014 年 7 月 8 日获得
本公司 2014 年第一次临时股东大会审
议通过，远大集团于 2014 年 8 月 1 日向
本公司无偿提供了 2 亿元借款，期限一
年，并于 2014 年 8 月 28 日与本公司签
署了《担保协议》，为本公司申请发行的
公司债提供 10 亿元担保。2014 年 9 月
16 日，中国证监会受理了本公司发行公
司债的申请。（详见公司在指定信息披露
媒体及深圳证券交易所巨潮资讯网站披
华东医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
露的 2014-034 号、040 号、043 号和 045
号公告。）                
至此，远大集团申请豁免资产注入承
诺及对本公司提供财务支持事项已经履
行完毕。远大集团涉及上市公司华东医
药所做出的所有承诺均已履行完毕。 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股东所
作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因
及下一步计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 17 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 翁伟、王福康 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
华东医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年4月16日召开第七届董事会第十一次会议，审议通过了关于公开发行公司债券的议案。
上述议案于2014年4月28日经公司2013年度股东大会审议通过，公司股东大会授权董事会全权办理本次发
行公司债券的相关事项。 
2015年1月12日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准华东医药股份有限公司公开发行公司
债券的批复》（证监许可[2015]10号）文件，对公司发行公司债券事宜批复如下： 
一、核准公司向社会公开发行面值不超过10亿元的公司债券。 
二、本次发行公司债券应严格按照报送中国证券监督管理委员会的募集说明书及发行公告进行。 
三、本批复自核准发行之日起6个月内有效。 
四、自核准发行之日起至本次公司债券发行结束前，公司如发生重大事项，应及时报告中国证券监
督管理委员会并按照有关规定处理。 
公司将按照有关法律法规和上述核准文件的要求及公司股东大会、董事会的授权办理本次公开发行
公司债券相关事宜。 
公司发行公司债相关情况，详见公司在巨潮资讯网站刊登的《公司七届十一次董事会决议公告》
（2014-012号公告）、《关于发行公司债的公告》（2014-017号公告）、《公司2013年度股东大会决议公
告》（2014-022号公告）、《关于控股股东远大集团完成向公司发行债券提供担保以及发行债券获得中国
证券会受理的公告》（2014-045号公告）以及《关于公司收到中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知
书及七届临时董事会决议公告》（2014-048号公告）。 
公司将根据总体资金安排及市场利率水平与主承销商协商后，计划在证监会批复的有效时间内选择
有利的时机发行。 
华东医药股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金 
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 154,123,282 35.51%    -154,122,282 -154,122,282 1,000 0.00% 
3、其他内资持股 154,123,282     -154,122,282 -154,122,282 1,000 0.00% 
其中：境内法人持股 154,107,432 35.50%    -154,107,432 -154,107,432 0 0.00% 
  境内自然人持股 15,850 0.00%    -14,850 -14,850 1,000 0.00% 
二、无限售条件股份 279,936,709 64.49%    154,122,282 154,122,282 434,058,991 100.00% 
1、人民币普通股 279,936,709 64.49%    154,122,282 154,122,282 434,058,991 100.00% 
三、股份总数 434,059,991 100.00%      434,059,991 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
中国远大集团有
限责任公司 
154,107,432 154,107,432 0 0 股改限售 2014 年 9 月 30 日 
周建新 15,850 15,850 0 0 监事持股 2014 年 10 月 22 日 
胡宝珍 0 0 1,000  监事持股 2015 年 2 月 3 日 
合计 154,123,282 154,123,282 0 0 -- -- 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
□ 适用 √ 不适用  
