华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2017 年是华东医药创业 25 周年，也是公司实施第五个三年规划承上启下的一年。中国
经济发展进入新常态，国家实体经济转型期各项政策的多变也给医药行业带来了冲击，特别
是医改新政的密集出台，让医药企业既看到机遇，也面临新的压力和危机。面对 2017年国内
依旧复杂和严峻的医药市场形势，全体华东药人紧紧围绕公司六条经营理念，以改革创新为
指导思想，积极贯彻年度工作会议精神，按照“深化内部改革，实施流程再造，创新管理模
式，建设智慧华东”的总体经营方针，认真分析形势，积极采取措施，通过深入开展全面绩
效考核管理、流程再造及“查找补”等工作，巩固公司组织革命、技术革命的成果。经过全
体员工的共同努力，顺利完成了全年的生产经营目标，取得了改革和发展双丰收，使公司上
市以来连续十八年保持了稳健与较快的发展。 
报告期内，公司主营收入继续保持稳定增长，资产质量良好，财务状况健康，实现营业
收入 278.32亿元，较上年同比增长 9.66%；归属于母公司股东的净利润 17.80亿元，较上年
同比增长 23.01%。截至 2017年底，公司资产总额 159.87亿元，归属于母公司股东的净资产
为 83.93 亿元，资产负债率 44.90%，报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为 16.61亿
元。 
报告期内，公司全资子公司中美华东实现营业收入 66.13亿元，实现净利润 13.36亿元，
分别较上年同期增长 21.72%、21.57%，四大产品线均保持较好增长，核心产品百令胶囊和阿
卡波糖片均成为 20亿元级的重磅产品；商业销售收入也突破 200亿元，在浙江省继续保持行
业领先。公司营业收入增速同比有所下降，主要是由于浙江省两票制在 2017 年 11 月正式实
行，商业分销中的调拨业务（医药流通企业将医药产品销售给另一个流通企业）在 2017年 4
季度因该政策的影响集中流失所致（10亿元以上，该部分业务对公司商业利润的影响较小）。
自 2018 年开始，该方面影响将基本消除。今后公司将重点开展好纯销业务（医药流通企业直
接将药品销售给医院）及产品的总代理总经销业务，力争恢复到原有的增长水平并继续扩大
在省内医药分销市场的占有率。 
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
报告期内，按照公司大调整、大发展、大科研与大建设的要求，继续全面推进第三次产
品结构大调整工作，完成祥符桥厂区规划及制剂扩产项目的方案制定，正式启动了江东项目
二期和中美华东综合质量检验楼的开工建设。江东项目二期是公司发展史上最大的固定资产
投资项目，占地约 224亩，总投资约 28亿元，是浙江省重点工业建设项目，浙江省重大产业
示范项目，杭州市工业统筹重点创新项目。采用国际先进设计理念，规划建设成为现代化、
国际化的生物医药生产基地，按照公司“两化一应用”的要求，所有规划产品、技术和装备
都将接轨国际，通过智能化达到国际化和标准化要求。江东项目二期已于 2017年 7月开工建
设，于 2017年 12月初完成土建桩基工程，进入厂房主体施工阶段，各项进度均按计划进行，
2018 年将完成所有厂房结顶和主要设备招标，预计到 2019 年 6 月底前完成土建工程并开始
设备安装，2020年全面完成建设，2021 年正式投入使用。 
报告期内结合国家推出的药品上市许可持有人制度（MAH）试点，公司建立了相应的管理
制度并设立专门的办公室进行工作统筹落实，成为浙江省内唯一一家“集团内调整”试点企
业，并完成下属控股子公司共 58个产品的上市许可补充申请工作。继续做好统筹相关的原料
药生产工作，完成了股份公司制造分公司合并入中美华东的事宜，完成了江苏九阳环孢素、
他克莫司生产场地建设及盐酸吡格列酮原料药生产的转移工作。 
报告期内，公司围绕新的产品结构调整及生产布局的重新规划与调整，大力开展科研基
础设施及平台建设，中美华东和九源基因联合组建的蛋白质药物实验室正式成立，标志着华
东医药向大分子药物研发领域正式进军。加快科研报批场地的落实，全面完成了以糖尿病大
分子药物、小分子药物、微生物药物及固体制剂中试为代表的中试中心一期项目建设并投入
使用，满足了中试生产及科研需求，为公司的科研报批工作提供了场地保障；同时公司还继
续筹备并组建超抗菌种发酵车间、超抗提炼车间、无菌制剂平台、特殊剂型技术平台等，为
加快研发进度及加快相关新产品的科研报批提供支持；  
公司 2017年按照“划小核算单位”、“大平台、小前端”的思路，完成科研组织架构的拆
分和优化工作；深化科研与生产的移交管理，完善了沟通协调机制，提高了项目移交生产的
效率，全年共取得了 2 个新药生产批件和 6 个新药临床批件，科研与营销建立起了产品二次
开发的联动机制，8 个产品完成 BE 样品制备。（关于公司科研创新工作的详细内容，请详见
研发部分） 
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
报告期内，公司深入营造以诚信为本的质量文化，夯实质量管理体系，控股子公司中美
华东获得杭州市政府质量奖、并顺利完成浙江省政府质量奖的相关审评；实施 GMP 常态化管
理，顺利通过了美国 FDA 的现场检查以及阿卡波糖、达托霉素产品的 GMP 认证及各级药监部
门对公司的飞行检查。2017年生产公司及技术质量系统全力推进一致性评价工作，重点产品
阿卡波糖片剂产品的一致性评价工作进展顺利，已完成 BE临床研究并进入申报阶段；环孢素
和克拉霉素已进入 BE临床研究。 
生产系统与质量系统联合加快重点产品的国际化进程，注射用泮托拉唑钠和泮托原料药
通过 FDA现场核查，ANDA（简略新药申请）正等待最终的审核通过；阿卡波糖、辛伐他汀片、
奥美拉唑肠溶胶囊通过欧盟现场核查；他克莫司胶囊完成了海外 BE 实验，并已向美国 FDA提
交了 ANDA申请。达托霉素、阿卡波糖等产品的美国 ANDA申请的准备工作正在按计划开展。 
报告期内，公司生产系统加强互联网和信息化的应用及升级，构建现代化、智慧化车间，
以支撑公司未来“双百亿”销售对制剂生产的需求。合理配置人、财、物资源，大力提升技
术与管理水平，引进新工艺、新技术、新设备，强化技术攻关，阿卡波糖单批产量大幅提升，
他克莫司完成新工艺核查。深入探索划小核算、量化考核新形式，在制剂车间实施计件制考
核方案，有效推动基层生产单元优化资源配置，有效激发了员工积极性，生产劳效提升显著，
解决了产能瓶颈，确保了市场供应。同时强势推进 1+X 工作理念，并借助项目督导加快在线
产品的质量技术提升；通过重点实施海燕培训计划，使基层员工应变能力和标准化水平得以
有效提升。 
公司营销系统进一步深化营销组织架构和绩效考核改革，在国家新医保目录出台后认真
抓好重点产品的招标，积极应对各省市医院的二次议价与医保支付价的调整工作，重点加强
各产品的临床路径与临床医学工作，采取多种措施向新产品市场开发倾斜，力争新进入医保
目录的新产品在市场开发上取得积极成效。继续巩固与扩大大城市大医院市场，扩大营销及
药学服务人员队伍，采取倾斜政策予以扶持，大力开拓县级医院与社区等基层医院市场，提
升县级医院与社区医院的业务占比和市场贡献率。利用百令产品的品牌效应与疗效口碑，建
立专职队伍大力开拓全国 OTC 市场与自费病人市场。进一步推进第二阶段组织架构改革，药
学服务公司省市公司总经理（经理）领导下的大区经理负责制得到进一步明确与落地，全年
新增大区 19 个，新增推广部（组）154 个，中美华东药学服务人员净增 1000 人以上，总数
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
已超过 4100人。 
报告期内，公司人力资源管理在战略匹配度、管理规范化与专业化方面均取得了较大提
升。通过梳理调整各部门组织架构，建立了动态管理机制，提出了规范的管理要求；开展总
监一级干部的指标论证会和年度绩效述职会，重点抓好总监一级干部的考核；创新绩效管理
措施，推行覆盖管理服务类、生产技术类、研发技术类岗位的员工职业发展通道，并完善专
业岗位评聘机制；坚持技术创新，弘扬工匠精神，打造企业工匠培养平台，给予创业 25周年
评选的华东工匠和华东劳模隆重表彰与奖励；建立总监、中层管理人员的素质模型，完善分
层级的培养体系；针对公司重点岗位及新项目等，采用有效的薪酬激励措施，加大人才引进
力度，做好人才储备； 
为适应公司第三次产品结构调整的新形势，公司遵循“安全环保，防患未然；健康和谐，
持续发展”的方针，坚持安全发展、绿色发展、循环发展，规范和提升安全、环保、健康和
节能减排方面的管理，加大投入及配套，明确安全环保控制目标。全面推进安全环保方面的
信息化建设，有效地保障了公司的生产运营和科研报批工作。 
医药商业方面，报告期内为应对两票制的实施积极加快全省营销网络建设，完善华东商
业的省内配送链布局。2017年完成了舟山存德医药和岱山诚泰医药两家商业流通企业的股权
收购，成立了华东医药存德（舟山）有限公司和华东医药岱山有限公司，并已全面纳入公司
商业网络系统，提升了公司在舟山地区的市场覆盖率和竞争力；同时大力提高省内基层医院
开户率、区域配送占比以及院内占比，加强与各医疗单位的沟通，积极做好对客户的服务和
市场参谋工作，协助厂家开展市场准入及二次议价工作。协助客户开展与医院、社区、民营
医院、零售终端等多方位项目合作，通过项目合作来为上下游客户提供个性化增值服务，争
取品种的独家销售，提高医院销售份额，提升医院对华东商业的依赖和信任度。 
在现有业务基础上，继续保持向省市大医院提供药事药品物流延伸服务合作，通过项目
合作，争取医院资金提前回笼。扩大医院市场销售覆盖，大力开拓民营医院市场份额，做大
做深民营医院药品销售业务。继续推进与民营医院药品采购的托管合作模式拓展与药品销售
（物流） 延伸等服务，积极开展药品销售新模式，参与互联网医院药品经营和配送合作。 
零售连锁企业积极探索产品+服务的发展道路，积极介入慢病管理衔接医院处方外流零售
平台。目前有三大平台平行运作，包括社区平台、大医院平台以及移动医疗平台，借助零售
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
大药房门店网络，丰富取药途径，发挥零售在药师审方、会员管理等方面的专业服务能力。
在取得良好的社会效益基础上，率先开拓基层市场，在杭州市区试点慢性病连续处方线下配
送项目，进一步下沉物流配送网络，药品配送服务从原有社区卫生服务中心升级至患者家中，
实现“送药上门”让签约患者享受药品配送到家的惠民服务，获得卫计部门与医疗机构、患
者的认可，并通过试点推行效应，争取 2018年向杭州市内更多区域继续推进。 
在国家大力推行分级诊疗背景下，华东商业还与市内大医院、大企业合作，将医院门诊
前移到企业里去，通过创新建立企业特色门诊，提升大医院优质医疗资源在基层的延伸和覆
盖，让企业员工轻松、便捷地享受大医院门诊服务和住院的绿色通道，实现足不出户就能看
病就诊的便捷服务。 
供应链公司整合各分、子公司物流资源，快速发展第三方物流业务，创建全省一体化管
理运作模式；子公司华东宁波公司专注创新与专业化推广，继续在医美和大健康领域内精耕
细作，代理的进口美容产品伊婉在市场竞争日趋激烈的情况下，仍保持快速增长，2017年销
售突破 7亿元，为公司商业子公司业务创新，做强做大代理品种做出良好的示范。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 27,831,823,148.07 100% 25,379,667,502.88 100% 0.0% 
分行业 
商业 21,189,925,809.71 76.14% 19,736,708,805.38 77.77% -1.6% 
制造业 6,641,897,338.36 23.86% 5,642,958,697.50 22.23% 1.6% 
分产品 
/ / / / / / 
分地区 
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
国内销售 27,795,323,262.71 99.87% 25,356,964,005.85 99.91% -0.04% 
国外销售 36,499,885.36 0.13% 22,703,497.03 0.09% 0.04% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上
年同期增减 
营业成本比上
年同期增减 
毛利率比上年
同期增减 
分行业 
商业 21,189,925,809.71 19,616,069,842.84 7.43% 7.36% 7.20% 0.14% 
制造业 6,641,897,338.36 945,648,434.93 85.76% 17.70% 2.69% 2.08% 
分产品 
/ / / / / / / 
分地区 
国内销售 27,795,323,262.71 20,535,491,539.09 26.12% 9.62% 6.95% 1.84% 
国外销售 36,499,885.36 26,226,738.68 28.15% 60.77% 41.98% 9.51% 
 
 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
√ 是 □ 否  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
□ 适用 √ 不适用  
（5）营业成本构成 
行业分类 
 
 
 
 
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
商业 营业成本 19,616,069,842.84 95.40% 18,298,251,439.88 95.21% 0.19% 
制造业 营业成本 945,648,434.93 4.60% 920,854,086.23 4.79% -0.19% 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
1、 新纳入合并范围的子公司 
1）因直接设立或投资等方式而增加子公司： 
本公司与刘宗乐共同出资设立了华东医药医疗器械科技（杭州）有限公司，注册资本 1,000万元，其
中本公司出资 510 万元，占注册资本的 51%，刘宗乐出资 490 万元，占注册资本的 49%。本公司已于 2017
年 3 月 6 日支付投资款，自 2017 年 3 月起将其纳入合并财务报表范围。 
2）因非同一控制下企业合并而增加子公司： 
根据本公司与浙江万事达集团有限公司等七家公司签订的《关于转让舟山存德医药有限公司及舟山存
德堂医药零售有限公司股权的协议书》，本公司以 1,360 万元的价格收购舟山存德医药有限公司(现已更
名为华东医药存德（舟山）有限公司)80%的股权，以 400 万元的价格收购舟山存德堂医药零售有限公司 80%
的股权，已于 2017 年 7月 28 日办妥舟山存德医药有限公司及舟山存德堂医药零售有限公司的工商变更手
续，自 2017年 8 月起将其纳入合并财务报表范围。 
本公司与张和平、杜群康、沈海滨等 12 人于 2017 年 8 月 26 日签订的《关于转让浙江省岱山县诚泰
医药有限公司股权的协议书》，本公司以 0 元收购浙江省岱山县诚泰医药有限公司（现已更名为华东医药
岱山有限公司）70%股权，因特殊性税务事项，张和平将其持有的 32.6%的股权质押给本公司，浙江省岱山
县诚泰医药有限公司于 2017 年 7 月 24 日完成分立。待分立满一年后， 张和平将其持有的 2.6%的股权以
零对价转让给本公司，截至 2017 年 12月 31 日，本公司持有华东医药岱山有限公司 67.4%的股权，华东医
药岱山有限公司已于 2017 年 8 月 28 日办妥工商变更手续，本公司自 2017 年 9 月起将其纳入合并财务报
表范围。 
2、不再纳入合并范围的子公司： 
2017 年 6 月 2 日本公司子公司华东宁波医药有限公司之子公司宁波幸福缪斯医疗投资管理有限公司
与宁波瑞德曼医疗投资管理有限公司签订《股权转让协议书》，宁波幸福缪斯医疗投资管理有限公司将其
持有的宁波雅致医疗美容诊所有限公司的 100%股权转让给宁波瑞德曼医疗投资管理有限公司，本公司自
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
2017 年 9 月起，不再将宁波雅致医疗美容诊所有限公司纳入合并财务报表范围。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 2,140,840,091.91 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 7.69% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额
比例 
0.00% 
 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 客户 A1 610,595,879.64 2.19% 
2 客户 A2 460,249,360.90 1.65% 
3 客户 A3 400,265,596.90 1.44% 
4 客户 A4 365,741,369.24 1.31% 
5 客户 A5 303,987,885.23 1.09% 
合计 -- 2,140,840,091.91 7.69% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
公司主要供应商情况 
 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 供应商 B1 452,899,764.07 1.61% 
2 供应商 B2 378,375,854.59 1.34% 
3 供应商 B3 374,364,780.68 1.33% 
4 供应商 B4 369,583,152.43 1.31% 
前五名供应商合计采购金额（元） 1,915,068,284.07 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 6.80% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总
额比例 
0.00% 
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
5 供应商 B5 339,844,732.30 1.21% 
合计 -- 1,915,068,284.07 6.80% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 3,728,911,256.32 3,298,623,646.19 13.04% / 
管理费用 1,067,952,530.77 759,312,017.32 40.65%  主要系本期研发费增加所致。  
财务费用 47,478,475.55 94,092,523.34 -49.54% 
 主要系本期贴现费用及汇兑损失减
少所致。  
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
1、研发总体情况 
报告期内，公司新药研发继续坚持“要么唯一，要么第一”方针，坚持走高技术含量、高毛利、高
附加值的专科特殊用药发展之路和方向不动摇，继续加大研发投入，大力提高研发能力和效率，继续在慢
性肾病、免疫抑制剂类、内分泌类及消化系统用药四大传统优势领域进行研发布局，同时向抗肿瘤、心血
管、抗重症感染、生物及单抗药物等四大新领域积极拓展，加快从仿制药向创新药的研发模式转型，通过
自主开发和外部收购引进相结合，加快扩充在研产品管线，打造系列化的产品集群。报告期内，公司与美
国 vTv公司签署许可协议, 获得其研发的用于治疗 2型糖尿病的全球首创的小分子 GLP-1口服糖尿病药物
TTP-273 于中国、韩国、澳大利亚等 16个国家和地区的知识产权和商业化权利的独家许可，该项目的引进
合作，标志着公司在新药创新国际化方面迈出了重要一步，有利于公司加快国际化发展步伐，并对公司初
步形成糖尿病临床主流用药的全覆盖起到了积极作用。 
报告期内，公司及主要工业控股子公司直接、间接用于研发方面的支出总额 46,175.36 万元，同比
去年增长 74.84%，占报告期末公司经审计净资产比例的 5.24%，占报告期公司医药制造业务收入比例的
6.95%。报告期内公司新药研发以自主开发+合作委托开发+外部收购及产品授权引进（License-in）等方式
相结合，研发费用支出主要用于自主开发新药、在研与在线产品技术提升、重大产品国际注册认证、仿制
药一致性评价、外部新产品技术和权益的引进等，也包括与外部合作企业华东医药集团新药研究院、杭州
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
九源基因工程有限公司、杭州领业科技有限公司、中科院微生物研究所、浙江大学及沈阳药科大学等科研
单位开展新药研发、技术服务、工艺提升等支付的费用。报告期内，由于已获临床批件目前进入临床研究
的新产品数量较多，同时因新的药政法规，BE样品批量显著增加，以及一致性评价的实施和多个产品国际
注册申请的集中开展，公司研发投入较去年同期显著增加。 
2018 年，在华东医药科研向国际化和创新转型发展战略指引下，公司将加快新产品研发工作进度，
新产品研发费用和技术引进的投入将会进一步加大，预计 2018 年度研发费用的支出在 2017 年度的基础上
将增长 30%以上。 
根据当前国内外新药研发发展趋势及审评政策导向，公司研发将立足紧跟全球新药研发前沿科技，
大力提升对国内外科研新技术新信息的收集分析吸收能力，围绕加快产品储备和开发的目标，实施产品研
发和引进要面向欧美市场、面向国际领先生物类新药及抗体类药物、面向覆盖大病种治疗领域的全面开放。
为加快公司向科研与创新型医药企业转型，推进公司国际化发展战略进程，报告期内公司抓紧筹备在美国
旧金山硅谷和波士顿两地分别设立科研办事机构相关工作，已完成两个办事机构的办公地点选址、组织机
构设置及人员选聘等事宜，计划在 2018 年 3 月下旬正式开展工作。通过海外科研办事机构的建立，有助
于公司加强国际间交流，了解与追踪海外先进的药物研发技术及新药研发最新动态，挖掘创新药物及项目
的研发与合作机遇，进一步推进与完善公司国际化战略发展布局。今后，公司将继续加大引进外部新药项
目的工作力度，寻找国内外符合公司发展战略的潜在投资并购对象及新药合作项目进行调研及接洽，争取
在外延式发展及新药开发模式方面能有新的突破，以进一步丰富公司的产品储备及强化核心竞争力。 
2017年公司重点研发项目进展顺利，取得中药百令片的生产批文，卡格列净二甲双胍复方片和达巴
万星及其冻干粉针2个新药临床批文、吡格列酮二甲双胍复方片新规格（15/850mg）临床批文，均即将开
展临床试验。同时，公司创新药研发进度继续推进，治疗晚期非小细胞肺癌的一类新药迈华替尼已结束I
期临床试验，正在开展一线、二/三线和三线以上等三个II期临床方案设计，预计2018年全面开展大规模
多中心的临床试验；治疗2型糖尿病的DPP-4类一类新药HD118 2017年底获得临床批文，正在进行临床样品
制备，即将开展临床试验。公司其他多个在研项目也取得了一定进展，复方奥美拉唑胶囊完成临床试验，
在2017年底申报生产；卡泊芬净和米卡芬净正在开展发补资料研究；西格列汀二甲双胍复方片完成BE备案，
并开展正式BE试验，预计2018年申报生产；公司还进行了多个项目的临床样品制备，如曲格列汀片、利奈
唑胺片、阿那曲唑片、来曲唑片、他克莫司缓释胶囊、卡格列净片等，均处在预BE或正式BE阶段。此外，
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
公司完成了从杭州九源基因工程有限公司受让糖尿病重点产品利拉鲁肽注射液新药的临床批文，目前已启
动了一期临床药代研究工作；地特胰岛素已完成临床前试验，申报临床并获得受理；正在开展从华东医药
集团新药研究院受让百令片生产文号以及从杭州九源基因工程有限公司受让利拉鲁肽减肥适应症的临床
批文相关工作；公司从外部收购的中药新药软坚口服液（用于肝癌辅助治疗），2017年已向国家药监局递
交了文号转移申请并获得受理，目前药品审评中心技术审评中。 
报告期内，根据公司发展战略及新产品投资规划，公司控股股东中国远大集团也大力支持公司通过多
种方式和渠道，寻找国内外符合公司发展战略的潜在投资并购对象及新药合作项目进行调研及接洽，远大
集团相关部门也积极参与了公司引进美国TTP273新药项目的论证调研、商务及法律谈判工作，对推动项目
最终顺利签约发挥了重要作用。 
2、主要研发项目基本情况                        
产品 
领域 
编号 项目名称 注册分类 适应症领域 研发进展 
糖尿病
及其并
发症 
  
  
  
  
  
  
  
  
1 TTP273 化药 1.1 2 型糖尿病 
美国引进，目前处于国内
技术转移，临床前研究阶
段 
2 HD-118 及片 化药 1.1 2 型糖尿病(DPP-4 类) 
美国引进，目前已获得国
内临床批文，开展 I 期临
床试验 
3 利拉鲁肽 生物制品 10 
2 型糖尿病，GLP-1 类似
物 
受让获得临床批文，已开
始 1 期临床试验 
4 
吡格列酮二甲双
胍片 (15/850mg) 
补充申请 2 型糖尿病 
获得临床批文，制备临床
样品，开展临床试验 
5 ※ 卡格列净及片 化药 3+3 2 型糖尿病 
获得临床批文，已制备临
床样品，开始临床试验 
6 ※ 曲格列汀及片 化药 3+3 2 型糖尿病 
获得临床批文，已制备临
床样品，开始临床试验 
7 
※ 卡格列净二甲
双胍复方片 
化药 3.2 2 型糖尿病 
获得临床批文，制备临床
样品，开始临床试验 
8 
※ 西格列汀二甲
双胍复方片 
化药 4 2 型糖尿病 
已完成 BE 备案，正在开展
BE 试验 
9 地特胰岛素 生物制品 7 
长效胰岛素，用于 1 型、
2 型糖尿病 
已于 2017 年底申报临床 
10 门冬胰岛素 生物制品 7 
重组胰岛素，用于 1 型、
2 型糖尿病 
临床前研究 
11 德谷胰岛素 生物制品 7 长效胰岛素，用于 1 型、 临床前研究 
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
2 型糖尿病 
12 雷珠单抗 生物制品 2 老年性黄斑变性（AMD） 临床前研究 
抗肿瘤 
 
 
 
 
 
1 
※ 硼替佐米及注
射剂 
化药 3+6 多发性骨髓瘤 完善资料，重新申报 
2 迈华替尼及片 化药 1.1 非小细胞肺癌 
开始 II期临床方案设计和
试验 
3 依鲁替尼及胶囊 化药 3.1 淋巴瘤等 
获得临床批文，制备临床
样品，开展临床试验 
4 波舒替尼及片 化药 3.1 白血病 
获得临床批文，制备临床
样品，开展临床试验 
5 ※ 伊马替尼片 化药 6 白血病 
获得临床批文，已制备临
床样品，开始 BE 试验 
6 ※ 厄洛替尼及片 化药 3+6 非小细胞肺癌 
获得临床批文，制备临床
样品，开展 BE 试验 
7 ※ 索拉非尼及片 化药 3+6 肝癌 
获得临床批文，制备临床
样品，开展临床试验 
8 
 
※ 来曲唑片 化药 6 乳腺癌 
临床核查撤回品种，按新
要求已开始 BE 试验 
9 ※ 阿那曲唑片 化药 6 乳腺癌 
临床核查撤回品种，按新
要求已开始 BE 试验 
超级抗
生素 
  
  
1 
※ 卡泊芬净及注
射剂 
化药 3+6 抗真菌 开展发补研究 
2 
※ 米卡芬净及注
射剂 
化药 3+6 抗真菌 开展发补研究 
3 ※ 非达霉素及片 化药 3+3 超级抗生素 
获得临床批文，制备临床
样品，开展临床试验 
4 ※ 利奈唑胺片 化药 6 超级抗生素 
获得临床批文，已制备临
床样品，开始 BE 试验 
5 
※ 达巴万星及冻
干粉针 
化药 3+3 超级抗生素 
获得临床批文，制备临床
样品，开始临床试验 
消化道 
 
 
1 
复方奥美拉唑碳
酸氢钠胶囊 
化药 3.2 胃溃疡 已于 2017 年底申报生产 
2 
左泮托拉唑钠及
注射剂  
化药 3.1 胃溃疡 
获得临床批文，已制备临
床样品，开始临床试验 
3 沃诺拉赞及片 化药 3.1 胃溃疡 
获得临床批文，制备临床
样品，开展临床试验 
心血管 
1 
磺达肝葵钠及注
射液 
化药 3+6 静脉血栓 完善资料，重新申报 
免疫抑
制剂 
1 
他克莫司缓释胶
囊 
化药 6 免疫抑制 
获得临床批文，已制备临
床样品，开始 BE 试验 
其他 
1 ※ 百令片 中药 9 肾病 获得生产批文 
2 百令疏肝胶囊 中药 6.1 肝病 IIa 期临床试验 
注：以上标“※”的项目，由杭州华东医药集团新药研究院为本公司定向开发，产权归属于杭州华东医药集
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
团新药研究院，但开发成功后将按约定独家转让给本公司或本公司下属企业。 
 
公司研发投入情况： 
 2017 年 2016 年 变动比例 
研发人员数量（人） 496 410 20.98% 
研发人员数量占比 7.99% 7.63% 0.36% 
研发投入金额（元） 461,753,573.48 264,094,606.80 74.84% 
研发投入占营业收入比例 6.95% 4.68% 2.27% 
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00% 
资本化研发投入占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00% 
注：上述研发投入占营业收入比例为公司医药新药研发投入占医药制造业营业收入的比重。 
 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
√ 适用  □ 不适用  
随着公司研发领域的产品增多，公司研发费用保持继续增长趋势，报告期内，公司及主要工业控股子
公司研发费用投入同比增长了74.84%。公司研发投入主要为现有产品工艺提升、技术服务、一致性评价、
研发产品临床费用、购买试剂、国际注册认证等方面，这些研发投入在财务上多数进行费用化处理，当期
列支，不需后续年度摊销，对公司今后的经营业绩不产生重大影响。 
 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 30,459,663,168.78 28,345,813,271.99 7.46% 
经营活动现金流出小计 28,798,544,505.08 26,998,850,464.17 6.67% 
经营活动产生的现金流量净
额 
1,661,118,663.70 1,346,962,807.82 23.32% 
投资活动现金流入小计 2,119,464,557.69 4,877,813,351.74 -56.55% 
投资活动现金流出小计 3,125,519,534.45 5,491,447,884.40 -43.08% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-1,006,054,976.76 -613,634,532.66 -63.95% 
筹资活动现金流入小计 2,307,289,469.72 4,863,455,921.29 -52.56% 
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
筹资活动现金流出小计 3,219,389,680.62 4,405,895,583.99 -26.93% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
-912,100,210.90 457,560,337.30 -299.34% 
现金及现金等价物净增加额 -257,036,523.96 1,190,888,612.46 -121.58% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
本期投资活动现金流入小计21.19亿元，较上年同期减少27.58亿元，同比减少56.55%，主要系本期赎
回理财产品同比减少所致。 
 本期投资活动现金流出小计31.26亿元，较上年同期减少23.66亿元，同比减少43.08%，主要系本期购
买理财产品同比减少所致。 
 本期筹资活动现金流入小计23.07亿元，较上年减少25.56亿元，同比减少52.56%，主要系上年非公开
发行股票募集资金到位。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、非主营业务分析 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产
比例 
金额 
占总资产
比例 
货币资金 2,505,070,113.49 15.67% 2,661,321,219.62 18.41% -2.74% / 
应收账款 4,884,927,855.50 30.56% 4,466,145,766.04 30.89% -0.33% / 
存货 3,406,376,273.50 21.31% 3,084,420,723.43 21.34% -0.03% / 
投资性房地产 25,399,477.24 0.16% 13,810,831.89 0.10% 0.06% / 
长期股权投资 74,905,765.70 0.47% 64,557,786.62 0.45% 0.02% / 
固定资产 1,977,136,010.34 12.37% 1,850,489,677.14 12.80% -0.43% 
主要系本期公司资产总额增加，固定
资产所占比重下降所致 
在建工程 201,427,103.98 1.26% 80,075,673.92 0.55% 0.71% 
主要系本期子公司杭州中美华东制
药有限公司和华东医药（杭州）百令
生物科技有限公司在建工程增加所
致。 
短期借款 375,570,000.00 2.35% 473,116,662.44 3.27% -0.92% / 
长期借款  0.00% 21,280,000.00 0.15% -0.15% / 
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
其他流动资产 740,018,713.65 4.63% 192,481,123.17 1.33% 3.3% 主要系期末理财产品同比增加所致。 
其他应付款 1,121,948,123.70 7.02% 924,956,769.81 6.40% 0.62% / 
应付股利 9,382,619.60 0.06% 224,219.60 0.00% 0.06% 
主要系子公司华东宁波医药有限公
司应付未付少数股东股利所致。 
应付债券 992,440,873.26 6.21% 989,495,117.70 6.84% -0.63% 
主要系本期公司资产总额增加，应付
债券所占比重下降所致 
递延收益 73,263,682.09 0.46% 21,845,360.00 0.15% 0.31% 主要系本期取得拆迁补偿款所致。 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
  项  目 期末账面价值（元） 受限原因 
货币资金 132,250,488.67 保证金 
应收票据 124,350,637.77 票据质押 
应收账款 42,259,402.79 借款质押担保 
投资性房地产 5,406,584.01 借款抵押担保 
固定资产 34,976,215.63 借款抵押担保 
无形资产 1,993,067.78 借款抵押担保 
  合  计 341,236,396.65  
五、投资状况 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
189,781,908.84 750,681,900.00 -74.72% 
注：报告期内，公司主要投资事项包括：对控股子公司江苏九阳生物制药有限公司增资 1 亿元；收购控股
子公司华东医药绍兴有限公司少数股权并对其增资，合计支出 5550 万元；出资 510 万元发起成立华东医
药医疗器械科技（杭州）有限公司并持股 51%；收购华东医药存德（舟山）有限公司 80%股权并增资，合
计支出 1920 万元；收购舟山存德堂医药零售有限公司 80%股权并增资，合计支出 552 万元；出资 0 元，
收购华东医药岱山有限公司 70%股权。 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、金融资产投资 
（1）证券投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在证券投资。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2016 定向增发 346,844.8 0 346,844.8 0 0 0.00% 0 不适用 0 
合计 -- 346,844.8 0 346,844.8 0 0 0.00% 0 -- 0 
募集资金总体使用情况说明 
公司募集资金已按照募集说明书披露的用途全部使用完毕。 
（2）募集资金承诺项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）募集资金变更项目情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 
 
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
 
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
杭州中美华
东制药有限
公司 
子公司 
中西原料药
及制剂，保
健品生产、
经营 
872,308,130  
5,107,185,42
4.05 
3,147,733,75
1.19 
6,612,621,04
7.96 
1,589,346,69
9.76 
1,336,065,60
2.93 
华东宁波医
药有限公司 
子公司 
生物制品的
代理销售 
5,000,000  
1,036,836,96
5.71 
457,089,777.
92 
1,642,331,14
4.62 
278,901,354.
58 
205,163,789.
36 
华东医药温
州有限公司 
子公司 
中药材、中
药饮片、化
学制剂等批
发 
61,300,000  
795,111,217.
99 
166,943,157.
35 
2,088,353,18
9.79 
17,247,203.4
2 
11,178,389.4
8 
华东医药供
应链管理（杭
州）有限公司 
子公司 仓储服务业 50,729,863  
142,923,149.
53 
85,548,096.0
3 
120,625,628.
62 
16,236,656.6
4 
11,462,574.8
5 
杭州华东中
药饮片有限
公司 
子公司 
中药饮片、
收购中药
材、药材机
械修理 
16,000,000  
219,911,884.
36 
108,040,097.
33 
346,768,226.
87 
12,274,641.5
5 
10,974,761.9
5 
 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√适用  □不适用  
（1）因直接设立或投资等方式而增加子公司： 
本公司与刘宗乐共同出资设立了华东医药医疗器械科技（杭州）有限公司，注册资本 1,000万元，其
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
中本公司出资 510 万元，占注册资本的 51%，刘宗乐出资 490 万元，占注册资本的 49%。本公司已于 2017
年 3 月 6 日支付投资款，自 2017 年 3 月起将其纳入合并财务报表范围。 
（2）因非同一控制下企业合并而增加子公司： 
根据本公司与浙江万事达集团有限公司等七家公司签订的《关于转让舟山存德医药有限公司及舟山存
德堂医药零售有限公司股权的协议书》，本公司以 1,360 万元的价格收购舟山存德医药有限公司(现已更
名为华东医药存德（舟山）有限公司)80%的股权，以 400 万元的价格收购舟山存德堂医药零售有限公司 80%
的股权，已于 2017 年 7月 28 日办妥舟山存德医药有限公司及舟山存德堂医药零售有限公司的工商变更手
续，自 2017年 8 月起将其纳入合并财务报表范围。 
本公司与张和平、杜群康、沈海滨等 12 人于 2017 年 8 月 26 日签订的《关于转让浙江省岱山县诚泰
医药有限公司股权的协议书》，本公司以 0 元收购浙江省岱山县诚泰医药有限公司（现已更名为华东医药
岱山有限公司）70%股权，因特殊性税务事项，张和平将其持有的 32.6%的股权质押给本公司，浙江省岱山
县诚泰医药有限公司于 2017 年 7 月 24 日完成分立。待分立满一年后， 张和平将其持有的 2.6%的股权以
零对价转让给本公司，截至 2017 年 12月 31 日，本公司持有华东医药岱山有限公司 67.4%的股权，华东医
药岱山有限公司已于 2017 年 8 月 28 日办妥工商变更手续，本公司自 2017 年 9 月起将其纳入合并财务报
表范围。 
（3）不再纳入合并范围的子公司： 
2017 年 6 月 2 日本公司子公司华东宁波医药有限公司之子公司宁波幸福缪斯医疗投资管理有限公司
与宁波瑞德曼医疗投资管理有限公司签订《股权转让协议书》，宁波幸福缪斯医疗投资管理有限公司将其
持有的宁波雅致医疗美容诊所有限公司的 100%股权转让给宁波瑞德曼医疗投资管理有限公司，本公司自
2017 年 9 月起，不再将宁波雅致医疗美容诊所有限公司纳入合并财务报表范围。 
 
主要控股参股公司情况说明：无 
 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
九、公司未来发展的展望 
1、医药行业发展趋势 
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
2017 年是国家十三五规划实施的关键一年，也是医药行业改革力度最大、各项重大新政策密集出台
的“政策年”。国家继续实施医疗、医保、医药联动改革，全面推开公立医院综合改革，取消长期实行的
药品加成政策，药品医疗器械审批制度改革取得突破。自年初新医保目录正式公布开始，新药优先评审政
策、药品上市持有人制度（MAH）试点、中国正式加入 ICH（人用药品注册技术要求国际协调会）,医保支
付标准逐步推行，一致性评价和两票制持续推进，国内医药行业的政策改革力度日益强化，医药行业优胜
劣汰的淘汰机制开始真正形成，行业供给侧改革进入攻坚阶段，行业生态进入到巨变和重构的新阶段。尤
其是 2017 年 10 月，由中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发的《关于深化审评审批制度改革鼓励药品
医疗器械创新的意见》（创新意见 36 条），是一份着眼长远制度建设、深化药品医疗器械审评审批制度改
革的重要纲领性文件，对我国医药产业创新发展具有里程碑意义，标志着医药行业鼓励创新上升到国家战
略层面，对今后行业发展将产生深远影响。 
一年中密集出台这么多推动改革的政策文件，历史上从未有过；以中共中央与国务院联合发文推进
药品审批制度改革，也是历史上第一次；推动中国医药行业同国际接轨的力度，也从来没有这样强有力过。
医药流通领域推行两票制与二次议价，改革的深度也从未有过。所有这些重磅医药新政，必将大大加快中
国医药行业创新步伐及组织生态的重构。 
党的十九大胜利召开后，中国将迎来第四次重大发展机遇。第四次大机遇是在中国成为世界第二大
经济体前提下重启的大机遇，是站在巨人肩膀上将发生的大机遇。中国作为全球第二大医药市场，医药行
业改革的顶层设计已经基本完成，政策驱动下的医药产业改革领域已经涵盖审批、质量、药品流通和医保
支付等全产业链。随着新医改的不断深入推进，医药行业将进入持续健康发展的新周期，新时代。新时代
医药行业在政策推动下将从过去单纯依靠医保数量扩容的红利驱动转向创新升级及高质量增长，未来 10
年将是中国完成从仿制药大国向创新药强国转变的重要时期。 
2018 年是我国“十三五”医药规划实施承前启后的一年，也是国内医药产业新旧动能转换的关键时
期。随着我国人口老龄化趋势不断加剧，人民群众生活水平不断提高，健康需求的快速增长、药品和诊疗
方式升级换代、医保体系不断健全完善，医药行业总体仍将保持平稳发展态势。。国家政策的的创新导向、
资本助力以及人才吸引使国内新药研发环境大幅改善，逐步开始与欧美接轨，从而推动医药企业积极向创
新升级转型；药品审评制度的国际化将为中国企业大量引进海外创新药及技术创造良好的制度基础，中国
医药行业将迎来前所未有的发展机遇期，医药行业将迎来“变革年”，将加速推动中国医药企业的国际化
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
进程，真正迈入创新药研发与上市的黄金时代。 
当前国家大力推动的药品一致性评价作为中国医药行业一次系统性的供给侧改革，是未来 3-5 年对
行业存量市场和竞争格局影响最大的政策，对促进行业整体质量升级，优化存量格局，改善运行效率，加
速进口替代的同时鼓励创新意义重大，也是中国从仿制药大国向仿制药强国和创新药大国崛起的必经之
路。 
医药商业方面，随着各地两票制的全面实施，以及处方外流、飞检常态化、GSP 认证取消等政策的
影响下，药品流通行业将迎来行业整合和结构优化，行业洗牌加速。全国及区域性龙头企业在逐渐克服和
消化两票制实行初期调拨业务减少的负面影响后，将凭借较强的渠道优势和资金实力逐渐成为行业整合
者，行业集中度将不断提升，而中小商业企业的生存空间将会不断缩小，面临被并购或淘汰的命运。 
 随着国内环保标准提高和监督检查力度的不断加强，对医药工业绿色发展提出更高要求。2018 年
制药行业也将面临比往年更加巨大的环保压力，绿色环保、清洁生产等概念对于药企不再是锦上添花，而
是关乎生死的一件大事。面对越来越严格的环保要求，落后、低水平重复建设、以牺牲环境为代价的超标
污染企业将难以生存，创新发展，绿色发展将成为未来制药企业的核心竞争要素。 
在诸多医药新政推动行业转型升级的同时，也必须看到现阶段我国医药行业在改革过程中仍存在不
少深层次的问题，各种约束条件不断强化，结构性矛盾进一步凸显，政策和市场的巨大变化对医药企业仍
带来很大冲击和影响，医药企业持续健康发展仍面临不少困难和挑战。 
2、公司发展战略目标 
面对跌宕起伏的全球经济形势和复杂多变的国内医药行业政策和市场形势，公司将顺势而为，紧抓
医药行业发展机遇，大力秉承创新驱动发展战略，聚焦大领域，培育大品种，以新药研发为业务主线，发
挥公司在生产技术、科研开发、营销、品牌等方面的综合优势，进一步巩固和强化公司在慢性肾病、内分
泌、免疫抑制剂和消化道领域的优势，形成产品的系列化开发，并积极拓展抗肿瘤、心脑血管、超抗及各
类慢性病等大病治疗领域，构建相互补充相互渗透的产品集群。加快商业模式创新，加速接轨国际，大力
开展信息化建设，进一步提升公司的管理水平和技术装备实力，增强公司的持续成长能力，为下一个三年
规划实现百亿强企的目标而不懈奋斗。 
中美华东战略目标：以六条经营理念为指导，专注医药行业，专注专科特殊用药，立志成为“国内
专科特殊用药领域的领导企业”与“国际化医药企业”，努力实现“服务大众健康”的使命和“建医药名
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
企，创一流品牌”的愿景。大力开发创新药物，实行创新药与仿制药并举，加快向科研与创新型医药企业
转变，努力创建成为一个以科研开发和技术创新为主导的新型医药工业企业。 
医药商业战略目标：用 3～5 年时间，实行重大转型，加快完成全省医药商业市场网络建设，实现以
全省配送为主，总代理与特色大健康产业为辅的商业结构转变；努力创建一个以“两化一应用”和新的商
业模式为主导的新型医药商业企业，成为一家信息化、数据化运营商和全省最大的医药商业运营公司。 
公司到 2020 年和 2025 年的奋斗目标： 
2016 年，公司制定的第五个三年规划全面启动，目标是打造“两个百亿”的华东梦——即到 2020
年中美华东工业销售实现一百亿的目标，到 2025 年实现百令+以卡博平为主的糖尿病系列产品销售实现一
百亿的目标；医药商业 2020 年销售达到 300 亿, 2025 年销售达到 500 亿，实现利润争取达到 10 亿；除杭
州市外，商业业务在全省各地市市场占有率平均达到 25%以上。 
到 2020 年中美华东要建立起一个能承担百亿销售、近 6000 人规模的遍布全国县及县以上市场的、
在国内有强大竞争力的营销生态组织。主要县级市场全面覆盖，改革的目标是市场终端到医院，2020 年争
取全国县级医院覆盖率达到 70%。      公司计划到 2020 年中美华东重点化药原料及制剂产品全部通过美
国 FDA 认证，全面完成江东二期生产基地及制剂出口基地建设，通过持续提升生产的自动化、智能化水平，
使工业生产装备达到国际一流水平。 
迈向新时代，确立新目标，实行新转型。今后公司将抓住中国医药行业的黄金发展机遇期，无论是
工业片还是商业片都要重视并切实抓好业务和商业模式的重大转型，在创业 25 年再出发的道路上，公司
要求全体干部员工要认真学习并灵活用好六条经营理念，不断丰富六条经营理念的内涵，抓好企业的三大
定位，在战略定位、组织模式、管理模式、营销模式与商业模式等上面都要采取大动作、大举措，进行重
大改革与转变。 
3、2018 年公司重点工作计划 
2018 年是公司创业 25 年再出发的第一年，也是公司内部面临改革与创新任务最繁重的一年，又是
第五个三年规划的收官之年。创业 25 年，华东药人以创业创新的巨大勇气，以坚韧不拔的恒久毅力，从
无到有，从弱到强，实现了历史性的跨越。总结 25 年的发展历程，华东医药的最大特色是“稳健”，华东
医药的最大风格是“坚持”两个字，华东医药的最大气派是走向世界——国际化。进入 2018 年，迈向新
时代。我们要创出华东新特色，要亮出华东新风格，要干出华东新气派。在圆满完成 2017 年经营目标的
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
基础上，公司将顺应当前医药行业的新形势、新政策、新转变，紧紧抓住党的十九大开启的新时代所带来
的新机遇，坚定不移的进行企业的转型升级，继续走有华东医药特色的新时期医药企业发展之路。2018年
及今后一个时期公司最重要最核心的工作就是向科研开发和技术创新为主导的新型医药企业转型升级。公
司上下将用更大的勇气，更激昂的斗志去拉开创业 25 年再出发的改革序幕，为顺利实现 2018年的经营目
标及圆满完成公司第五个三年规划而拼搏奋斗！  
根据公司 2018 年度工作会议精神及经营规划，公司 2018 年度总体工作方针是：迈向新时代，增添
新特色，描绘新蓝图，创建新华东。 
公司 2018 年的重点工作及经营计划： 
1）以“三化”（即高度国际化，高度科研化，高度市场化）与“三提升”（即提升标准，提升技术，
提升管理）为指导方针和重要抓手，公司工业和医药商业在创业 25 年再出发的新时期要有新思想、新思
路，新时期要有新的作为、做出新水平，实现华东医药“高质量”的发展。 
（1）中美华东生产公司 2018 年的核心任务：以“三化”、“三提升”为指导方针，继续深化生产系
统在第三次产品结构大调整中的转型升级工作，尤其要做好质量一致性评价工作和加快高度国际化的进程
工作；做好祥符桥生产园区的总体生产设施布局，建设一个真正现代化、标准化、国际化的制药园区；全
力以赴支持江东二期建设，实施好 2018 年的进度任务，江东一期与二期工程实行一体化统一管理，统一
指挥，把江东二期建设成国内最先进的现代化生产基地;继续做好九阳基地已转移产品的保供及后续相关
产品的转移生产工作；同时做好化学合成药生产场地的落实工作；  
（2）中美华东药学服务总公司 2018 年的核心任务：以“三化”、“三提升”为指导方针，进一步巩
固与发展好总公司、省市公司、各大区的三级管理体系，建立适应现代医药行业发展的药学服务管理体系；
围绕公司 “两个百亿”的整体任务及各产品的市场目标，认真做好新老产品的市场开拓和覆盖工作，大
力提升多品种在多个渠道和市场的运作能力。 
(3)中美华东科研系统 2018 年的核心任务：以“三化”、“三提升”为指导方针，围绕“科研第一”
的理念，建立高度科研化的工作机制，抓创新，抢时间，抢首仿，抢市场，实现原料药及制剂样品制备全
部与国际接轨，加快中美华东大分子及抗体药物的开发，实现科研移交生产国际化，重点产品实施国内国
际双报制。完成 20 个临床批文申报前的相关工作，争取到 2020 年底获得 10 个以上新产品生产批文。 
（4）医药商业 2018 年的核心任务：以“三化”、“三提升”为指导方针，要全面完整的建设浙江省
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
内地市级网络，全面规划建设全省统一的物流配送服务体系；加快 ERP 信息系统的整合升级，加强全面预
算管理，积极探索产品总代理模式，真正做到解放思想，转变观念，改革创新，创新局面。 
2）坚持不懈地用两化一应用（指信息化、智能化与互联网技术应用）全面提升公司的管理水平和管
理效能。要做出新的成效，力争走出一条用数据说话，用数据决策，用数据管理，用数据创新的企业管理
现代化之路。  
（1）生产公司要大力推进生产系统的智能化建设工作。要求新建厂房（车间）、技术改造要全部按
照国际先进标准，引入并应用人工智能技术；制剂车间要全面应用人工智能技术，实现自动化生产；生产
供应链要全面实现信息化管控； 
（2）药学服务总公司要大力推进信息化与互联网技术应用工作。各产品市场部与商务部要建立起信
息化系统，开展大数据收集统计与分析，为市场决策服务； 
（3）商业要大力推进信息化与互联网技术应用工作。2018 年商业整个信息系统要全面升级，统一
整合。中西药采购与销售部门要开展好大数据收集统计与分析工作，物流供应链要在信息化、大数据与人
工智能应用方面探索出一条新路； 
（4）大力推进科研的信息化、数据化管理，实现科研管理规范化，提升科研工作效率。 
3）面对新时代、新机遇，中美华东要从过去的仿制药企业向科研与创新为主导的医药企业转型，尤
其是科研工作要树立高起点的奋斗目标，争取取得更大成果：（1）每年争取立项研发一类创新药 2-3 个；
（2）每年争取从欧美国家引进或受让中国权益的一类创新药一个；（3）每年有 2-3 个制剂产品开展国际
注册；（4）每年至少引进一项制药重大技术或一项重大技术装备； 
4）把科研第一与科研国际化作为最重要的一项工作，以科研国际化带动生产全面国际化，带动质量
一致性评价国际化，带动企业技术和标准国际化，带动企业企业管理国际化。公司科研部门要实现科研全
过程的国际化管理，加快大分子新药研发及平台建设，形成完整的科研移交生产的技术平台。 
5）推动整个生产系统质量管理工作国际化，以国际化作为唯一标准，将原材物料采购、仓储、生产
过程、入库到运输、销售及售后服务按国际化标准执行，，全面推进质量工作实现信息化与数据化；完成
公司相关产品的质量一致性评价工作，争取第一梯队通过质量一致性评价；大力推进全公司的质量文化，
用质量文化的全面推进实现 GMP 管理常态化；工业和商业都要继续深化以划小核算单位，拆分组织为中心
内容的组织架构变革工作，从战略高度进一步抓好组织革命与组织建设，建设起一支更强有力的企业组织
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
系统，以保证公司两个百亿目标的顺利实现。 
6）新形势下，中美华东药学服务公司要实行营销理念、营销模式、组织架构和促销方式的重大转型，
重视临床医学和学术促销，抓好知识性营销工作，加大对新产品的人员与费用投入，学会与做好创新药的
政策事务工作。以四个目标管理为抓手，全面加强药学服务总公司的人力资源管理，认真做好组织细分、
市场细分工作。现有重点品种要坚定不移地向地县市场拓展，在地县市场开辟新天地。 
7）公司工业商业都要高度重视政策事务工作，要随时研究政策、分析政策，及时采取应对措施。对
国家出台的医改新政策要仔细研究，认真领会。工业一定要认真抓好 MAH、药品招标等相关政策文件的研
究工作。商业要认真研究国家对医药流通行业的政策走向，做好二次议价、两票制实施后业务整合及新业
务的开拓工作； 
8）全面启动并做好现有产品的国际认证和注册工作，计划在 2020 年在线主要制剂品种全部通过美
国 FDA 认证或者欧盟认证，提升公司产品的国内外市场竞争力。在获得认证的基础上，进一步提高技术质
量水平和降低生产成本，并主动寻找国际合作方，面向欧美市场开展制剂产品出口，提升国际市场的参与
和竞争能力。 
9）进一步推进国际化发展战略，加快引进海外新药品种的技术移交和吸收以及临床研究工作，加快
改善研发环境与创新机制，引进国际化的领军研发人才，加快及完善海外科研办事机构建设，发挥好在国
际新药及项目的信息搜集、前期联系及调研工作的作用，进一步加强与海外医药企业开展多种方式的业务
合作（合作开发，技术引进或市场授权、专利买断等）。利用上市公司的平台以及资本和资源优势积极关
注并参与优质企业、潜力项目和品种的调研、并购与合作机会，为公司未来几年内进一步丰富产品布局和
项目储备。 
10）继续强化全公司的人力资源管理工作。认真按照“三提升”的要求，建立起一个高度科研化与
高度市场化及高度国际化的人力资源管理体系；用国际化的标准，培养一批既懂国际业务与法规，又懂英
语的国际人才队伍；做好“抢人才”这项关键工作，尤其是“核心骨干、核心人才、核心员工”要制订招
聘与培养计划，公司人力资源各项方针政策要向这些人才倾斜，特别是向优秀技术型人才倾斜；建立起适
应公司发展需要，新的更有效的培训体系； 
11）继续把管理的第一要务——绩效考核工作抓深抓细，深化公司的薪酬体系改革，建立起一套行
之有效的、有市场竞争力的、有较好激励作用的高绩效标准的薪酬和绩效考核体系。进一步深化与规范总
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
监一级绩效考核，建立起对技术工人的考核制度；加快建立起全公司统一的人力资源信息化总平台，在总
平台下面建立起分专业信息化平台；  
12）医药商业要积极应对全省“两票制”全面实施后的市场格局变化，持续深入开展改革创新工作，
持续探索新的商业模式，选择特色产品，加快筹建全国（省）总代理品种队伍；大力开展好业务结构调整
工作，进一步巩固拓展好现有市场，继续建立健全全省市场网络建设，加快地市级网络布局，扩大地市级
子公司、办事处规模。在稳定原有业务的基础上，聚焦县级医院、民营医院、社区医院、OTC 四大市场，
并大力加强自有零售连锁店的建设工作，实现市场份额明显提升。积极发展院外市场，提升 OTC 市场占有
率，加速华东零售 DTP药房建设； 
积极应对全省“二次议价”常态化，加强采购的集中统一管理，建立集中统一的经销返利、价格补
差的管理体系，统一制度、统一标准、统一流程；努力拓展第三方业务，积极探索与电商的合作配送。整
合子公司仓储资源，由供应链公司统一管理，规划建设全省统一的物流配送服务体系，实现多库联动，争
取成为浙江省服务最优，配送覆盖业务最广的配送商。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 03 月 09 日 电话沟通 机构 
详见公司发布于深交所互动易网站和
巨潮资讯网站的《华东医药 2017 年 3
月 9 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 04 月 25 日 实地调研 机构 
详见公司发布于深交所互动易网站和
巨潮资讯网站的《华东医药 2017 年 4
月 25 日-26 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 04 月 27 日 实地调研 其他 
详见公司发布于深交所互动易网站和
巨潮资讯网站的《华东医药 2017 年 4
月 27 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 06 月 13 日、14 日、
20 日 
实地调研 机构 
详见公司发布于深交所互动易网站和
巨潮资讯网站的《华东医药 2017 年 6
月 13 日、14 日、20 日投资者关系活动
记录表》 
2017 年 08 月 30 日、31 日 电话沟通 机构 
详见公司发布于深交所互动易网站和
巨潮资讯网站的《华东医药 2017 年 8
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
月 30 日、31日投资者关系活动记录表》 
2017 年 09 月 12 日-13 日 实地调研 机构 
详见公司发布于深交所互动易网站和
巨潮资讯网站的《华东医药 2017 年 9
月 12 日-13 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 09 月 20 日 实地调研 机构 
详见公司发布于深交所互动易网站和
巨潮资讯网站的《华东医药 2017 年 9
月 20 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 10 月 26 日 电话沟通 机构 
详见公司发布于深交所互动易网站和
巨潮资讯网站的《华东医药 2017 年 10
月 26 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 11 月 09 日 实地调研 机构 
详见公司发布于深交所互动易网站和
巨潮资讯网站的《华东医药 2017 年 11
月 9 日投资者关系活动记录表》 
2017 年 11 月 17 日、20 日 实地调研 机构 
详见公司发布于深交所互动易网站和
巨潮资讯网站的《华东医药 2017 年 11
月 17 日、20日投资者关系活动记录表》 
2017 年 12 月 20 日 电话沟通 机构 
详见公司发布于深交所互动易网站和
巨潮资讯网站的《华东医药 2017 年 12
月 20 日投资者关系活动记录表》 
接待次数 20 
接待机构数量 600 
接待个人数量 100 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否 
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司利润分配政策符合《公司章程》和审议程序的规定，充分保护了中小投资者的合法权益，独立董事发表了独
立董事意见，有明确的分红标准和分红比例。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况： 
1、公司 2015 年度的分配方案为：以公司总股本 486,058,208 股为基数，每 10 股派发现金股利 12.5
元（含税），本次股利分配总额为 607,572,760 元，剩余未分配利润结转至以后年度分配。公司 2015 年度
不送股，也不进行公积金转增股本。 
2、公司 2016 年度的分配方案为：以公司总股本 486,058,208 股为基数，每 10 股派发现金股利 13.5
元（含税），本次股利分配总额为 656,178,580.80元，同时以资本公积金每 10 股转增 10 股。 
3、公司 2017 年度的分配预案为：以公司总股本 972,116,416股为基数，每 10 股派发现金股利 7.2       
元（含税），本次股利分配总额为 699,923,819.52元，同时以资本公积金每 10 股转增 5 股。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 699,923,819.52 1,779,506,061.59 39.33% 0.00 0.00% 
