华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
77 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等证监会、深交所关于公司治理的规范性文件要求，从实现公司发展战略目标、维护全体股东
利益出发，开展全面内控规范管理工作，加强制度建设，强化内部管理，规范信息披露，完善法人治理结
构。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司按照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，形成了合法合规且符合公司实际运行所需的
制度体系。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件
基本相符，不存在尚未解决的治理问题。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司按照监管部门要求，不断强化法人治理结构，实施规范运作，公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构、业务方面实现了分开管理与独立运营。 
分类 是否 
独立完整 
情况说明 
业务方面独立完整情况 是 公司主营医药产品的生产与经营，有自己独立的生产、销售系统，有独
立、完整的业务，完全自主经营，业务活动完全独立于控股股东。公司
与控股股东下属的子公司虽都经营医药业务，但药品是分类细化的产
品，拥有不同的客户群，本公司与有关关联公司不存在同业竞争。 
人员方面独立完整情况 是 公司在劳动、人事及工资管理方面完全独立，有独立的人力资源部和完
善的人事管理制度。 
资产方面独立完整情况 是 公司有独立的生产系统、辅助的生产系统和配套设施；拥有独立的采购
和销售系统；拥有自主的工业产权、商标和非专利技术等无形资产。 
机构方面独立完整情况 是 公司建立有功能健全、独立于控股股东的董事会、经营层及相应的管理
机构，各职能部门依据公司经营层决策运作，不存在与控股股东的上下
级关系，不受控股股东的影响。 
财务方面独立完整情况 是 公司财务管理本部负责公司的财务会计和预算管理工作；并依据有关的
法律法规的要求建立健全了财务、会计、预算管理制度，独立核算。 
 
说明：公司与主要股东在业务、资产、机构、财务等方面做到了分开，不存在同业竞争情形。公司不
存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
 
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
78 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 62.02% 2017 年 04 月 27 日 2017 年 04 月 27 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》以及巨潮资讯网
站
（www.cninfo.com.
cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
张炜 7 4 3 0 0 否 1 
钟晓明 7 4 3 0 0 否 1 
谢会生 3 2 1 0 0 否 1 
杨岚 4 2 2 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略发展委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会结合国内经济形势和行业特点，对公司经营现状和发展前景进行了
深入地分析，有效引导公司及时应对市场变化，为公司发展战略的实施提出了宝贵的意见和建议，保证了
公司发展规划和战略决策的科学性，为公司的持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
2、审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照中国证监会、深圳证券交易所和本公司《董事会审计委员
会议事规则》要求，本着勤勉尽责、实事求是的原则，对2017年度公司财务报告审计工作进行了全程跟踪
审阅，年报审计工作期间，召开3次审计委员会例会，对公司审计计划及财务报表资料进行审阅并发表了
审阅意见， 并与年审会计师进行了充分沟通。在年报编制过程中，充分发挥专业知识和审计的独立性，
与年审注册会计师进行多次沟通，督促审计工作进度，对年报的编制工作过程进行了有效的监督。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会严格按照《董事会薪酬与考核委员会议事规则》要求，积极
了解公司的薪酬体系。2017年薪酬与考核委员会召开会议1次，审议公司非独立董事及高管人员2017年度
薪酬考核方案，并同意提交公司董事会审议。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员会严格按照公司《董事会提名委员会议事规则》履行相关职责，在提
名杨岚女士为公司第八届董事会独立董事候选人的过程中，对候选人任职资格是否符合《公司法》、《公
司章程》的相关规定进行了的认真审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员建立了市场化的考评与激励机制，根据个人能力、绩效，并结合市场
和行业薪酬水平，实行有竞争力的薪酬政策，为公司管理团队的稳定和人才引进搭建了良好的薪酬管理体
系，为公司持续稳健发展奠定了基础。 
 
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
85% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司规定，涉及以下领域的内控缺陷至少
应认定为“重要缺陷”：反舞弊程序和控制；
对非常规或非系统性交易的内部控制；对
照公认会计准则选择和应用会计政策的内
部控制；对期末财务报告流程的内部控制。 
公司规定，涉及以下领域的内控缺陷考
虑认定为“重大缺陷”：严重违反法律法
规；政策性原因外，企业连年亏损，持
续经营受到挑战；重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效；并购重组失败，
新扩充下属单位经营难以为继；子公司
缺乏内部控制建设，管理散乱；中高层
管理人员纷纷离职，或关键岗位人员流
失严重；媒体负面新闻频频曝光；内部
控制评价的结果，特别是重大或重要缺
陷未得到整改。 
定量标准 利润总额潜在错报、资产总额潜在错报 对资产总额影响、重大负面影响 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
华东医药于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 28 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网站（www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
华东医药股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额 
（万元） 
利率 还本付息方式 
华东医药股份
有限公司 2015
年公司债 
15 华东债 112247 2015 年 05 月 19 日 2020 年 05 月 19 日 99,244 4.70% 
每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付。 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 不适用 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
本报告期内，公司于 2017 年 5 月 19 日支付了第二期债息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等
特殊条款的，报告期内相关
条款的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
光大证券股份
有限公司 
办公地址 
上海市静安区
新闸路 1508号 
联系人 孙蓓、储伟 联系人电话 021-22169999 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 中诚信证券评估有限公司 办公地址 上海市青浦区新业路 599 号 1 幢 968 室 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
