华东医药股份有限公司 2015年年度报告全文
60
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等证监会、深交所关于公司治理的规范性文件要求，从实现公司发展战略目标、维护全体股东
利益出发，开展全面内控规范管理工作，加强制度建设，强化内部管理，规范信息披露，完善法人治理结
构。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司按照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，形成了合法合规且符合公司实际运行所需的
制度体系。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件
基本相符，不存在尚未解决的治理问题。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
报告期内，公司按照监管部门要求，不断强化法人治理结构，实施规范运作，公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构、业务方面实现了分开管理与独立运营。
分类 是否
独立完整
情况说明
业务方面独立完整情况 是 公司主营医药产品的生产与经营，有自己独立的生产、销售系统，有独立、完整的
业务，完全自主经营，业务活动完全独立于控股股东。公司与控股股东下属的子公
司虽都经营医药业务，但药品是分类细化的产品，拥有不同的客户群，本公司与有
关关联公司不存在同业竞争。
人员方面独立完整情况 是 公司在劳动、人事及工资管理方面完全独立，有独立的人力资源部和完善的人事管
理制度。
资产方面独立完整情况 是 公司有独立的生产系统、辅助的生产系统和配套设施；拥有独立的采购和销售系统；
拥有自主的工业产权、商标和非专利技术等无形资产。
机构方面独立完整情况 是 公司建立有功能健全、独立于控股股东的董事会、经营层及相应的管理机构，各职
能部门依据公司经营层决策运作，不存在与控股股东的上下级关系，不受控股股东
的影响。
财务方面独立完整情况 是 公司财务管理本部负责公司的财务会计和预算管理工作；并依据有关的法律法规的
要求建立健全了财务、会计、预算管理制度，独立核算。
说明：公司与主要股东在业务、资产、机构、财务等方面做到了分开，不存在同业竞争情形。公司不
存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。
华东医药股份有限公司 2015年年度报告全文
61
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型
投资者
参与比例
召开日期 披露日期 披露索引
2014年度股东大会 年度股东大会 1.60% 2015年 04月 07日 2015年 04月 07日
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》以及巨潮资讯网站
（www.cninfo.com.cn）
2015年第一次临时
股东大会
临时股东大会 11.48% 2015年 08月 20日 2015年 08月 20日
《中国证券报》、《证
券时报》、《上海证券
报》以及巨潮资讯网站
（www.cninfo.com.cn）
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
祝 卫 9 1 8 0 0 否
熊泽科 9 1 8 0 0 否
谢会生 9 1 8 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
华东医药股份有限公司 2015年年度报告全文
62
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
□ 是 √ 否
十、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，华东医药公司于 2015年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日期 2016年 03月 18日
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
华东医药股份有限公司 2015年年度报告全文
63
第十节 财务报告
一、审计报告
审计意见类型 标准无保留审计意见
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
注册会计师姓名 胡燕华、王福康
审计报告正文
二、财务报表
财务附注中报表的单位为：人民币元
1、合并资产负债表
编制单位：华东医药股份有限公司
2015年 12月 31日
单位：元
项目 期末余额 期初余额
流动资产：
货币资金 1,486,510,733.05 1,005,331,560.16
结算备付金
拆出资金
以公允价值计量且其变动计入
当期损益的金融资产
衍生金融资产
应收票据 991,982,466.01 724,746,427.28
应收账款 3,637,323,842.03 3,103,613,748.36
预付款项 330,341,296.28 257,077,248.49
应收保费
应收分保账款
应收分保合同准备金
应收利息
应收股利 240,000.00 240,000.00
其他应收款 36,824,970.85 42,777,698.52
买入返售金融资产
