华东医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》等证监会、深交所关于公司治理的规范性文件要求，从实现公司发展战略目标、维护全体股东
利益出发，开展全面内控规范管理工作，加强制度建设，强化内部管理，规范信息披露，完善法人治理结
构。公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司按照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，形成了合法合规且符合公司实际运行所需的
制度体系。截至报告期末，公司治理的实际运作情况与证监会、深圳证券交易所上市公司治理规范性文件
基本相符，不存在尚未解决的治理问题。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
报告期内，公司开展了全面内控规范管理工作，聘请中介机构对公司的制度和流程进行全面的梳理和
完善。公司在内控规范运作方面不存在重大缺陷和需整改的情况。 
2、公司内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照《上市公司信息披露管理办法》建立了《信息披露管理制度》、、《投资者关系管理制度》、《公
司内幕信息及知情人管理制度》和《公司信息外部使用人管理制度》，从制度建设上保证了公司及董事、
监事、高级管理人员等内幕信息知情人不得违规买卖股票的行为，注重加强定期报告及重大事项在编制、
审议和披露期间的外部信息使用和管理，强化了公司及董事、监事、高级管理人员等的法制意识，规范了
对外部单位报送信息的管理和披露等相关规定，避免了内幕信息知情人违规行为，防止泄露内部信息，保
证信息披露的公平。经公司自查，报告期内，公司内幕信息知情人不存在在影响公司股价的重大敏感信息
披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
报告期内，公司未受监管部门采取监管措施或行政处罚情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大会 2013 年 04 月 23 日 
1、审议公司 2012 年度董事会
工作报告；2、审议公司 2012
年度监事会工作报告；3、审议
公司 2012 年度财务决算报告；
4、审议公司 2012 年年度报告
会议议案全
部审议通过 
2013 年 04 月 23 日 
《中国证券
报》、《证券时
报》、《上海证
券报》以及巨
潮资讯网站
华东医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
全文及摘要；5、审议公司 2012
年度利润分配方案；6、审议公
司关于预计 2013 年度发生的
日常关联交易的议案；7、审议
关于公司聘请 2013 年度财务
审计机构的议案；8、审议公司
2013 年度为控股子公司提供
融资担保的议案；9、审议关于
公司在杭州经济开发区投资建
设生物医药科技园一期项目的
议案。 
（www.cninf
o.com.cn） 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
无 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
祝  卫 6 1 5 0 0 否 
熊泽科 6 1 5 0 0 否 
谢会生 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东
大会次数 
1 次 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
华东医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
时间 事项 发表的意见类型 
祝卫 熊泽科 谢会生 
2013年3月28日 独立董事关于公司七届六次董事会相关事项的独立意见 同意 同意 同意 
2013年8月13日 独立董事关于公司2013年上半年关联方资金占用及对外担保的
专项说明及独立意见 
同意 同意 同意 
独立董事对公司有关建议均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略发展委员会等专业委员会
按照《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专业委员会实施细则赋予的职权
与义务，认真履行职责。 
1、董事会审计委员会工作情况 
报告期内，公司董事会审计委员会严格按照《董事会审计委员会工作细则》等规定，对公司信息披露
过程中进行监督检查，加强了与年审会计师的沟通，及时了解公司年报编制的相关信息，并对聘任审计机
构提出建议和意见。  
审计委员会认为，公司财务报表能严格按照企业会计准则编制，在所有重大方面能公允反映公司的财
务状况、经营成果及现金流量，未发现重大错误和遗漏。公司对外披露的财务信息及其披露程序符合《深
圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等规定，财务信息的披露做到了及时、公
平、真实、准确、完整，无虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。公司的关联交易交易内容合法有效、公允
合理，不损害公司的利益，符合公开、公正和公平的原则，关联交易的决策程序符合《公司章程》的规定
和深圳证券交易所《股票上市规则》等有关规定，没有损害非关联股东的利益。 
2、提名委员会履职情况 
报告期内，公司董事会提名委员的运作符合公司董事会提名委员会的职责规定。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬等事项进行了讨论与
审议，认为2013年绩效考核体现了责任、风险、收益对等的原则，公司董事、监事及高级管理人员的薪酬
发放符合公司薪酬管理制度的规定，不存在违反公司薪酬管理制度及与薪酬管理制度不一致的情形。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会对需董事会审议的公司投资决策等事项进行了充分的讨论，公司重
大投资决策事项符合相关法律法规的要求。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
华东医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司按照监管部门要求，不断强化法人治理结构，实施规范运作，公司与控股股东在人员、
资产、财务、机构、业务方面实现了分开管理与独立运营。 
分类 
是否 
独立完整 
情况说明 
业务方面独立完整情况 是 
公司主营医药产品的生产与经营，有自己独立的生产、销售系统，有独立、完整
的业务，完全自主经营，业务活动完全独立于控股股东。公司与控股股东下属的
子公司虽都经营医药业务，但药品是分类细化的产品，拥有不同的客户群，本公
司与有关关联公司不存在同业竞争。 
人员方面独立完整情况 是 
公司在劳动、人事及工资管理方面完全独立，有独立的人力资源部和完善的人事
管理制度。 
资产方面独立完整情况 是 
公司有独立的生产系统、辅助的生产系统和配套设施；拥有独立的采购和销售系
统；拥有自主的工业产权、商标和非专利技术等无形资产。 
机构方面独立完整情况 是 
公司建立有功能健全、独立于控股股东的董事会、经营层及相应的管理机构，各
职能部门依据公司经营层决策运作，不存在与控股股东的上下级关系，不受控股
股东的影响。 
财务方面独立完整情况 是 
公司财务管理本部负责公司的财务会计和预算管理工作；并依据有关的法律法规
的要求建立健全了财务、会计、预算管理制度，独立核算。 
说明：公司与主要股东在业务、资产、机构、财务等方面做到了分开，不存在同业竞争情形。公司不
存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    
报告期内，公司高级管理人员对董事会负责，公司高级管理人员的绩效评价及激励约束机制采取年度
目标责任考核制度，董事会实行公司高级管理人员薪酬收入与绩效考核相挂钩，以业绩为导向。公司每年
度将董事会制订的业绩目标分解到各高级管理人员，依据公司全年经营目标的完成情况，并结合年度个人
绩效考核情况来确定高级管理人员的报酬。 
公司按照市场化原则不断完善考评及激励机制，使高级管理人员的薪酬收入与管理水平、经营业绩紧
紧挂钩，以充分调动和激发高级管理人员的积极性和创造性，促进其诚信、勤勉，实现股东价值最大化。
华东医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、公司内部控制组织架构 
按照《公司法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，公司设立了股东大会、董事会、监事会、
董事会各专门委员会和经理层，明确了各级机构的职责权限、议事规则和工作程序，确保决策、执行和监
督相互分离，形成制衡。 
2、公司内部控制制度建设情况 
公司按照中国证监会发布的上市公司治理的规范性文件，形成了合法合规且符合公司实际运行所需的
制度体系。公司现行的内部控制制度主要包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规
则》、《总经理工作细则》、《信息披露管理制度》、《独立董事年度报告工作制度》、《投资者关系管理制度》、
《募集资金使用管理办法》、《对外担保管理制度》、《重大投资决策管理制度》、《关联交易管理制度》等重
大规章制度，确保了公司股东大会、董事会、监事会的召开、重大决策等行为合法、合规、真实、有效。
公司制订的内部管理与控制制度以公司的基本控制制度为基础，涵盖了财务管理、生产管理、物资采购、
产品销售、对外投资、行政管理等整个生产经营过程，确保各项工作都有章可循，形成了规范的管理体系。 
二、 董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真
实性、准确性和完整性承担个別及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会
对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的
目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，不断提高企业经营管理
水平和风险防范能力，保护公司、投资者的合法权益,为公司实现发展战略，促进公司健康、可持续发展提
供坚实的保证。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、 建立财务报告内部控制的依据 
公司财务报告内部控制以《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》及《企业内部控制基本规范》（包
括配套应用指引）等法律法规为依据，建立了完备的财务控制体系。公司年度财务报告内部控制制度运行
良好，公司负责人对财务报告的真实性、完整性负责，全体董事、监事和高级管理人员对公司财务报告的
真实性和完整性承担责任。为更好的发挥财务、会计在企业经济活动中的职能作用，结合公司经营管理的
特点，公司在规范制度建设、财务人员、各主要会计处理程序等诸多方面做了大量工作，明确要求公司财
务人员严格遵守国家的法律、法规，依法进行财务管理、会计核算和实行会计监督，明确了公司财务人员
的岗位职责，保证了内部涉及会计工作的各岗位间的权责分明、相互制约、相互监督的关系；确保了公司
财务管理、控制、分析与考核工作的有效进行及会计资料的真实、完整。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
