华东医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
不适用 
四、破产重整相关事项 
不适用 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
报告期内，子公司杭州中美华东制药有限公司出资 5,200 万元受让苏州玉森新药开发有限公司拥有的
“肾力欣颗粒”、“银参颗粒”及“银胡直肠凝胶”相关新药技术。详见公司在巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）发布的相关公告。截至 2013 年 12 月 31 日，杭州中美华东制药有限公司已支
付 2,080 万元，尚有 3,120 万元未支付。 
2、出售资产情况 
不适用 
3、企业合并情况 
不适用 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用 
华东医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
2013 年公司与各股东关联企业间发生的日常采购商品交易额为 8,459 万元；日常销售货物交易额为
2,131 万元；技术服务交易额为 2,640 万元；其他日常关联交易额（包括房产租赁、动力费、仓储服务等）
992 万元。上述 2013 年度公司日常关联交易总额为 14,222 万元，其中与华东医药集团关联企业交易额为
10,989 万元，与中国远大集团关联企业交易额为 3,233 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
报告期内，子公司杭州中美华东制药有限公司以 1,500 万元受让杭州华东医药集团新药研究院有限公
司拥有的阿德福韦酯生产技术，受让价格根据坤元资产评估公司坤元评报〔2013〕72 号《资产评估报告》
为基础确定为 1,500 万元。详见公司在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）发布的相关公告。本期，杭
州中美华东制药有限公司已支付完毕上述全部款项。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
不适用 
华东医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
不适用 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
截止报告期末，公司除了为控股子公司提供担保外，没有其他任何对外担保事项。截止报告期末，公
司为控股子公司合计提供担保余额为 31,421.54 万元，占公司 2013 年末经审计净资产的 10.42％。除此之
外，本公司及控股子公司无对外担保及无逾期担保情形。 
 
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用 
（1） 违规对外担保情况 
不适用 
3、其他重大合同 
不适用 
4、其他重大交易 
不适用 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
中国远大集团有
限责任公司 
自股权分置改革方案实施之日
起两年内，将择机采取定向增
发、资产收购、资产置换或法
律法规允许的其他方式，把承
诺人所拥有的（包括但不限于）
雷允上药业有限公司 70%的股
权、武汉远大制药集团有限公
2006 年 11 月 01 日 2 年 
2007 年 8 月 15 日
公司召开五届十
四次董事会，会议
否决了远大集团
提出的以现金方
式购买上述三家
资产的议案。会议
华东医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
28 
司 70.98%的股权、四川远大蜀
阳药业有限公司 40%的股权等
优质资产以公允价格注入上市
公司。 
决议公告和相关
资料可查阅巨潮
资讯网站。 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
其他对公司中小股东
所作承诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
原承诺方案提交公司董事会表决未获得通过。远大集团根据中国证监会（2013）55 号公告的有关
规定，拟申请豁免履行在华东医药股改中做出的资产注入承诺。有关豁免事项将在 2014 年 6 月 30
日前按照相关规定提交华东医药 2013 年度股东大会进行审议。相关情况详见本公司于 2014 年 2
月 15 日在《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
发布的 2014－001 号公告《关于公司控股股东及关联方承诺事项履行情况的公告》。 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 140 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 16 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 胡燕华、王福康 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
华东医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 
十二、处罚及整改情况 
不适用 
整改情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
无 
十五、公司子公司重要事项 
无 
十六、公司发行公司债券的情况 
不适用 
 
华东医药股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
第六节 股份变动及股东情况 
(3) 股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 154,118,569 35.51%      154,118,569 35.51% 
3、其他内资持股 154,118,569 35.51%      154,118,569 35.51% 
其中：境内法人持股 154,107,432 35.5%      154,107,432 35.5% 
境内自然人持股 11,137 0%      11,137 0% 
二、无限售条件股份 279,941,422 64.49%      279,941,422 64.49% 
1、人民币普通股 279,941,422 64.49%      279,941,422 64.49% 
三、股份总数 434,059,991 100%      434,059,991 100% 
 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
不适用 
前三年历次证券发行情况的说明 
不适用 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
不适用 
