华东医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
      公司主要从事化学药、中药的原料药和制剂的生产销售，以及中西成药、中药材、医疗器械、健康产 
品等的经营，是一家集医药研发、药品生产、批发零售、医药电商、医药物流、健康产业于一体的大型综 
合性企业，是浙江省规模最大的医药企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
固定资产 
期末余额为 1,850,489,677.14 元 ，较期初增长 46.27%，主要原因是本
期华东医药生物科技园一期项目、中药饮片生产车间扩建等项目在建工
程转入固定资产所致。 
无形资产 
期末余额为 490,878,309.69 元，较期初增长 28.90%，主要原因是子公司
中美华东确认土地使用权 4257 万元，确认新药非专利技术 2500 万元，
母公司确认新药非专利技术 1500 万元。 
在建工程 
期末余额为 80,075,673.92 元 ，较期初下降 83.61%，主要原因是期初在
建工程华东医药生物科技园一期项目、中药饮片生产车间扩建等项目本
期转入固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家集医药研发、制药工业、药品分销、医药物流为一体的大型综
合性医药上市公司，行业地位突出，经营风格稳健，盈利能力出色。 
1、独具特色的企业文化和经营理念  
华东医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
公司专注于药品生产和健康服务事业，坚持“济世、诚正、执着、务实”的核
心价值观，秉承“服务大众健康”的企业使命，形成了符合公司发展实际、具有华
东医药特色的六条经营理念：要么唯一，要么第一；不求规模最大，但求效益
最好；不求品种很多，但求品种最大；专注专科特殊用药；不做大鱼塘里的大
鱼， 要做小鱼塘里的大鱼；不一定要做火车头，但一定要乘上第一节车厢。在
六条经营理念指引下，公司连续多年保持稳定增长。 
2、行业地位优势 
公司医药工业核心子公司杭州中美华东制药有限公司为浙江省规模最大的
处方药品国产企业，为国家高新技术企业、国家级创新型企业、国家知识产权
示范企业、国家知识产权优势企业和浙江省技术创新能力百强。公司医药商业
连续几年位居中国医药商业企业十强，医药商业规模和市场份额处于浙江省内
龙头地位。2016年，公司继续凭借出色的经营业绩和良好的治理水平，在资本
市场获得了一系列荣誉，蝉联“中国主板上市公司价值百强” 、“金牛上市公司百
强”、“金牛基业常青公司”、入选“2016中国最具竞争力医药上市公司20强”，再
次入围2016年财富中国500强。 
3、产品优势 
公司医药工业以科研与市场为中心，专注专科、特殊用药，是品种最全、
产销量最大的器官移植和糖尿病药物国产企业，已形成稳定的产品梯队，销售
规模上亿元以上的大产品有7个。在免疫移植、糖尿病、 消化道和肾病治疗领域
市场份额均保持国内厂家领先。除了继续保持原有的糖尿病、发酵虫草菌粉、
器官移植免疫抑制和消化系统等四大产品领域的优势外，公司还将积极通过加
强新产品研发，重点开拓和提升在抗肿瘤、超级抗生素、肝病治疗以及心脑血
华东医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
管等领域的竞争优势。公司医药商业是浙江省龙头企业，将积极通过创新商业
模式，充分发挥现有渠道、规模及品牌优势，变传统商业为现代服务业，向生
产和销售终端延伸各种专业化服务，构建西药、中药、器械、健康美容等核心
产业和优势产业，致力于成为能提供 “医药综合解决方案”的新型商业企业。 
4、人员和专业优势 
公司拥有专业、高素质的生产、营销、管理和科研人员队伍。公司生产质
量管理体系健全，在线全部 制剂产品均通过国家新版GMP认证，西药原料药全
部获得美国FDA或欧盟等权威市场认证，部分制剂产品已获得欧盟CGMP认证。
工业产品营销网络遍布全国所有省份和主要大中型医院，专业化的学术营销推
广团队人员超过3000人。公司商业经销和配送网络覆盖浙江全省和周边省市，
药品物流配送能力浙江省内领先，冷链物流配送水平全国领先。 
5、研发和技术优势 
公司产品研发能力较强，创新成果显著。公司拥有国家企业技术中心、省
市技术研发中心及科技合作 平台以及多项国内领先的药品生产和科研创新专
利，在微生物发酵、化学合成、药物分析和检验、基因和生物工程等方面具有
自己的核心技术和专业经验，两次获得国家科技进步二等奖，四次荣获中国专
利奖，多次获得国家和省市重大新药研发和专项奖励。 
 
 
华东医药股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是公司第五个三年规划的开局之年，在国内实体经济发展持续减速，
医改政策多变的严峻形势下，全体华东药人努力拼搏，积极应对，继续坚持以
市场为中心推进各项工作改革，抓好生产、营销、科研与管理方方面面工作，
顶着压力往前冲，按照“坚持组织革命，优化企业生态，加快技术革命，增强发
展动力”总体管理思路，各部门、系统和子公司紧密配合，协同作战，实现了年
度改革与经营目标的双丰收，顺利完成了2016年的经营目标任务，医药工业全
年实现销售收入突破五十亿元，医药商业也继续保持业务的稳定增长，完成了
省内网络与业务的进一步覆盖，实现了公司第五个三年规划第一年的开门红，
使公司连续十七年保持了稳健与较快的发展。 
报告期内，公司实现营业收入253.80亿元，较上年同比增长16.81 %；实现
净利润15.36亿元，较上年同比增长33.26 %，其中归属于母公司的净利润14.47 亿
元，较上年同比增长31.88 %。截至2016年底，公司资产总额 144.56亿元，归属
于母公司的所有者权益为72.79 亿元，资产负债率47.15%，报告期内公司经营活
动产生的现金流量净额为13.47亿元。 
2016年生产公司以“三个面向、三个下沉”（即面向科研、面向市场、面向基
层；组织下沉、业务下沉、管理或服务下沉）为指导方针，继续深化以划小核
算单位为中心内容的生产组织改革工作，推动考核下沉、分配下沉。大力开展
生产公司的技术革命，通过技术创新提升产品质量、降低产品成本；面对研发、
临床、生产验证和检查认证数量和规模全线增长的压力，克服场地紧张困难，
合理配置生产公司人、财、物资源，保障市场供应，尤其重点确保冬虫夏草菌
粉及阿卡波糖原粉的市场需求，圆满完成G20峰会期间的安全保障和全年市场保
供任务。集中技术力量顺利通过了阿卡波糖原料2015版药典标准，并保证产品
