2015 年年度报告 
7 / 216 
 
企业重组费用，如安置职工的支
出、整合费用等 
          -24,702,615.50 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
90,600.00   109,800.00 1,070,464.03 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-9,248,702.80   -29,822,291.80 -49,834,554.67 
少数股东权益影响额 -4,011,891.05   -2,032,261.82 4,424,164.00 
所得税影响额 -1,704,206.52   -2,808,801.81 -4,625,086.83 
合计 62,180,456.33   181,161,552.60 203,606,727.07 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 7,870,410.36 17,344,052.46 9,473,642.10 0 
合计 7,870,410.36 17,344,052.46 9,473,642.10 0 
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事金属包括有色金属与黑色金属以及汽车、化工等生产资料的批发与零售业务。
公司面对生产资料市场需求疲软、价格下跌，银行收缩贷款额度，应收预付款及库存风险显现的
情况，为进一步规避更大的损失，停止铬矿等部分有较大经营风险的代理、赊销业务的执行。公
司重点经营商品中，有色金属实物量销售累计178.6万吨，同比上升18.88%，黑色金属、汽车、化
工产品等商品实物量销售同比分别下降56.97%、5.41%、22.48%。 
2015 年，各主要经济体经济复苏的进程远低于市场预期，主要商品消费国经济增速持续下滑，
导致对大宗商品的消费需求持续下降，大宗商品价格不断走低，原油、金属类产品均大幅下跌，
呈现近年来较为罕见的跌势，部分生产企业有陆续关停部分产能的迹象。其中，有色金属市场仍
处于空头趋势中，仍有承压下行的空间，国内铜价 2015 年 12 月底 36600 元/吨，有色金属商品价
格已经回到 9 年前的价格水平。黑色金属在需求低迷及原料下跌影响下，多数钢材产品价格不断
下跌，螺纹钢 2015 年 12 月底价格 1700 元/吨，钢材价格回到了 22 年前的水平。 
据中国物流联合会公布的数据显示，1-12 月份生产资料市场价格同比累计指数为 85.61%，同
比下降 14.39% ，其中，铜价格指数 82.75%，同比下降 17.25%，钢材价格指数 74.74%，同比下
降 25.26%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内因黑色金属等业务资产出售，引起资产结构发生重大变化，变化情况详见本报告第
四节“管理层讨论与分析”/“二、报告期主要经营情况”/“（三）资产负债情况说明”。 
 
2015 年年度报告 
8 / 216 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、公司拥有上海有色金属交易中心、上海市旧机动车交易市场、上海危险化学品交易市场等
多家专业市场，坚持培育有色金属、二手车和 365me 工业品线上与线下交易平台。这些市场与平
台，在上海或国内具有一定影响，公司致力于发展线上现货交易、物流、信息、金融等服务平台。 
2、公司汽车业务以旧车交易、品牌 4S 店、维修服务为主要业态。近几年，公司所属品牌 4S
店连续获得“上海大众六星级经销商”、“上海大众汽车斯柯达营销服务网络钻石级经销商”等荣誉
称号。公司所属旧车市场的交易量在上海排位保持第一，为汽车服务贸易的持续稳健发展提供了
支撑。 
3、公司为国内生产资料流通行业知名企业，在业内外具有相应资信品牌影响，与上游厂商与
下游企业有稳固的有长期合作基础，有利于公司转型发展。 
4、公司控股股东百联集团有限公司不断给予公司在品牌、资金等相关资源的支持。 
 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
基于对宏观与行业趋势及公司现状的分析，2015年公司贯彻“强基础、控风险、促转型、增
效益”的思路，经营管理上主要是抓好以下重点工作： 
一是坚持平台建设。1、有色金属现货交易平台。信息平台构建覆盖价格、市场和交易商的现
货指数序列，由汤森路透对外发布。现货交易平台推出“仓单”和“提单”两种交易模式。交易
会员57家，2015年实现交易规模超100.85亿元（不含税）。金融服务平台配套服务功能、有色金属
现货数据终端、委保交易及基差交易模式等继续推进。2、百联二手车交易平台。围绕“一体化管
理、专业化经营、一站式服务”，2015年二手车交易平台共投资223万元，包括户内外屏幕、摄像
监控、市场网站、手机APP、微信公众号等。其中，微信公众号与手机APP联动，深化移动交互
体验。截至目前，在线商户100余家，市场网站累计发布车辆信息19232辆，点击量已超10万次。3、
爱姆意365me电商平台。积极申报“制造业全产业链工业互联网平台”，已获得市发改委立项评审。
目前，线上365me生产环境初步搭建完成，11月进入应用测试，线下也已启动北京路工业品商业
O2O体验馆建设，积极引领北京路生产资料一条街转型。 
二是加强内部管控。1、建立运营中心。运营管控中心落实运行机制，加强客户管理，形成《客
户分类管理目录》。对公司库存、创新业务跟踪分析，把握经济运行情况；对经营预算、投资项目
协调沟通，300万以上经营合同实时进行流转审批，提升业务风险防范和管控水平。2、建立资金
中心。资金管理中心加强与银行的沟通协调，做好资金分析与调度，使银行借款数额与公司“三
压”相匹配，在压缩银行贷款额度的情况下，维持资金链运行安全。3、建立物流中心。公司以生
资物流为主体筹建物流中心，经意见征询及个性化设计，《物贸物流仓储管理系统》于8月上线试
运行，已开展库存在线旬报工作，定期动态反映各经营单位库存数据，切实推进物流中心工作，
加强库存管控。 
三是大力实施清理。2015年9月前后，公司领导班子作了调整。新班子结合2016年预算编制工
作，通过深入企业、深入现场调研，对各项工作做了进一步梳理，先后就用工分配、财务核算、
强化管理、控制风险、提升服务、转型发展等方面提出具体改进措施。首先，确定业务收缩范围，
建立相关考核指标，积极推进落实。截至2015年末，公司融资总额下降10.3亿元，由年初57.3亿元
下降至47亿元。通过压缩，公司资产负债结构有所改善。其次，对部分列为收缩与退出的企业，
通过上收权限、回笼资金、核实资产、债权债务梳理、终止或暂停业务、人员分流安置等措施进
