山西东杰智能物流装备股份有限公司 2016年年度报告全文
88
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人） 11
专业构成
专业构成类别 专业构成人数（人）
生产人员 212
销售人员 19
技术人员 189
财务人员 10
行政人员 38
合计 468
教育程度
教育程度类别 数量（人）
本科及以上 184
专科 64
高中及以下 220
合计 468
2、薪酬政策
本年度，公司秉承竞争性、公平性和激励性的原则，不断规范公司员工薪酬管理工作，创建更为公平合理的薪酬体系，并通
过绩效考评激励员工，奖罚分明，提高员工、部门及公司整体绩效，充分发挥员工的积极性和创造性，建立公司与员工合理
分享公司发展带来的利益的机制，从而达到吸引更多优秀人才，促进公司实现发展的目标。
3、培训计划
1、对新入职员工，公司组织进行入职培训。
2、各部门按根据本部门的需要，向公司人力资源部提出培训需求，人力资源部会同公司高管审核通过后，组织培训。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
山西东杰智能物流装备股份有限公司 2016年年度报告全文
89
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司
规范运作指引》和其他相关法律、法规的相关规定，不断完善公司法人治理结构，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系
管理，促进企业规范运作水平不断提升，公司治理状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。
（一）关于股东与股东大会
公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股
东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。报告期内，董事会勤勉尽责地审议并安排股东大会审议事项，并严格执行
股东大会的决议事项。公司历次股东大会的召集、召开程序符合相关规定；股东大会的通知时间、授权委托符合相关规定；
股东大会提案审议符合法定程序；股东大会会议记录完整、保存完好，会议决议得以充分及时披露。报告期内，公司未发生
单独或合并持有公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会的
情形。
（二）关于公司与控股股东
公司控股股东姚卜文先生严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板
上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规定和要求，规范自己的行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司的决
策和经营活动的行为，未损害公司及其他股东的利益，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保
的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监
事会和内部机构独立作。
（三）关于董事与董事会
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的
要求。公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会四个专业委员会，为董事会的决策提供专
业的意见和参考。公司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责
的态度按时出席董事会和股东大会，积极参与公司经营决策活动，履行其职责和义务，并参加证券监管机构组织的相关培训。
（四）关于监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按
照《公司监事会议事规则》等相关要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，
对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。
（五）关于绩效评价和激励约束机制
公司根据自身业务、经营情况，建立了企业绩效评价激励体系和激励约束机制，将经营管理层和员工的收入与企业经营业绩
相挂钩，激发员工积极性，提高工作效率；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律法规的
规定。为了进一步完善核心员工与全体股东的利益共享和风险共担机制，实现股东、公司和员工利益的一致，充分调动员工
的积极性和创造性，公司筹划了股权激励计划，努力实现公司与员工双赢。
（六）关于相关利益者
公司在保持快速发展、实现股东利益最大化的同时，重视社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，
加强与各方的沟通和合作，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，推动公司持续、稳定、健康地发展。
（七）关于信息披露与透明度
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》和中国证监会及深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认
真履行信息披露义务。报告期内公司指定《中国证券报》、《证券时报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn)为公司信息披露指定媒体，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相
关信息。公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。
山西东杰智能物流装备股份有限公司 2016年年度报告全文
90
（八）投资者关系管理情况
公司高度重视投资者关系管理工作，投资者关系工作是一项长期、持续的重要工作，公司认真做好投资者关系管理工作，通
过加强与投资的信息交流，构建与投资者的良好互动关系，打造与形成了以服务投资者为核心的工作意识和诚信勤勉的工作
氛围，树立公司在资本市场的规范形象。报告期内，公司严格执行《投资者关系管理制度》。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司在业务、人员、资产、机构、财务
等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。
（一）公司业务与资产独立情况
公司与控股股东之间产权关系明确。公司业务独立于控股股东，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，与
控股股东不存在同业竞争。公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、土
地使用权、房屋 所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。公司拥有独立的采购和销售系统。主要原材料和产品的采购
和销售自主进行。截止2016年12月31日公司不存在资金、资产及其他资源被控股股东占用的情况。公司拥有独立于控股股东
的生产系统，拥有完整的生产经营性资产。
（二）机构和人员独立情况
公司机构独立于控股股东。公司法人治理结构健全，责、权、利关系明晰。股东单位各职能部门与公司各职能部门之间不存
在任何上下级关系，不存在股东单位直接干预公司生产经营活动的情况。公司人员独立于控股股东。公司的总经理、副总经
理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员专职在公司工作并在公司领取薪酬，未在控股股东所属任何企业中兼任董事、
监事之外的职务。董事、监事和经理候选人的提名严格按照公司章程进行，不存在控股股东超越公司董事会和股东大会职权
做出的人事任免决定的情况。
（三）财务独立情况
公司设有独立的财务部门，配备专职人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策，实施严格的内
部审计制度。公司在银行独立开设账户，未与股东单位或其他任何单位或个人共用银行账号。公司独立办理纳税登记，依法
独立纳税。公司不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2015年年度股东
大会
年度股东大会 71.60%
2016年 05月 18
日
2016年 05月 18
日
《2015年年度股
东大会决议公告》
（公告编号：
2016-039），刊登
山西东杰智能物流装备股份有限公司 2016年年度报告全文
91
在《中国证券报》、
《证券时报》、《上
海证券报》、《证券
日报》及巨潮资讯
网
(www.cninfo.com.
cn)。
2016年第一次临
时股东大会
临时股东大会 67.66%
2016年 03月 09
日
2016年 03月 09
日
《2016年第一次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-010），
刊登在《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》、
《证券日报》及巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.
cn)。
2016年第二次临
时股东大会
临时股东大会 71.60%
2016年 07月 05
日
2016年 07月 05
日
《2016年第二次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-060），
刊登在《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》、
《证券日报》及巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.
cn)。
2016年第三次临
时股东大会
临时股东大会 54.35%
2016年 09月 28
日
2016年 09月 28
日
《2016 年第三次
临时股东大会决
议公告》（公告编
号：2016-088），
刊登在《中国证券
报》、《证券时报》、
《上海证券报》、
《证券日报》及巨
潮资讯网
(www.cninfo.com.
cn)。
山西东杰智能物流装备股份有限公司 2016年年度报告全文
92
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参
加董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参
加次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次
未亲自参加会
议
武世民 15 6 9 0 0 否
吴清一 7 0 7 0 0 否
房殿军 7 0 7 0 0 否
杨志军 8 8 0 0 0 否
薄少伟 8 8 0 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
无
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开展工作，
关注公司运作，独立履行职责，对公司内部控制建设、管理体系建设、人才梯队建设和重大决策等方面提出了很多宝贵的专
业性建议，对公司财务及生产经营活动进行了有效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体
股东的合法权益发挥了应有的作用。
山西东杰智能物流装备股份有限公司 2016年年度报告全文
93
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会职责明
确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供
参考。
1、董事会提名委员会履职情况
报告期内，公司董事会提名委员会共召开2次会议。提名委员会根据《董事会提名委员会议事规则》的规定，就公司
换届选举董事和监事任职资格进行了审议，对补选举王继祥先生为公司独立董事的资格和任职条件进行审查，并形成决议提
交董事会审议。
2、 董事会薪酬与考核委员会
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，审议通过了公司董事及高级管理人员考评及其津贴、薪酬
的议案，并形成决议提交董事会审议。
3、董事会审计委员会
报告期内，公司董事会审计委员会共召开会议4次，审计委员会根据《董事会审计委员会议事规则》的规定对公司定
期报告、募集资金的存放与使用等事项进行了认真审核，并对续聘会计师事务所提出建议。
4、董事会战略委员会
报告期内，公司董事会战略委员会共召开1次会议，审议通过了公司2016年度经营目标的议案，并形成决议提交董事
会审议。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司建立了完善的高级管理人员绩效管理体系，明确了高级管理人员考核、晋升、培训和奖惩激励机制，有效的提升了公司
治理水平，进一步完善高级管理人员绩效评价和激励、约束机制，最大限度地调动公司高级管理人员的积极性及创造性，确
保公司各项业务的顺利开展，促进了公司业绩稳定持续发展，更好维护广大投资者的根本利益。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 04月 26日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）
纳入评价范围单位资产总额占公司合 100.00%
山西东杰智能物流装备股份有限公司 2016年年度报告全文
94
并财务报表资产总额的比例
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公
司董事、监事和高级管理人员的舞弊行
为；（2）注册会计师发现当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；（3）审计委员会和
审计部对公司的内部控制监督无效。财
务报告重要缺陷的迹象包括：（1）未建
立反舞弊程序和控制措施；（2）注册会
计师发现当期财务报告存在重要错报，
而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；（3）对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有实
施且没有相应的补偿性控制。一般缺陷
是指未构成重大缺陷、重要缺陷的其他
内部控制缺陷。
非财务报告缺陷认定主要以缺陷发
生的可能性大小、对业务流程有效性
的影响程度做出判断。以下迹象通常
表明非财务报告内部控制可能存在
重大缺陷：（1）公司经营活动严重违
反国家法律法规或规范性文件；（2）
缺乏民主程序、民主程序失效或者决
策程序不科学，给公司造成重大财产
损失；（3）公司重大的内控缺陷不能
得到及时整改。以下迹象通畅表明非
财务报告内部控制可能存在重要缺
陷：（1）违反国家法律法规给公司造
成重要影响；（2）非财务制度存在重
要漏洞，给公司造成重要损失；（3）
其他对公司产生较大负面影响的情
形。一般缺陷是指未构成重大缺陷、
重要缺陷的其他内部控制缺陷。
定量标准
重大缺陷表现为：错报≥利润总额的
5%；重要缺陷表现为：利润总额的 3%
≤错报<利润总额的 5%；一般缺陷表现
为：错报<利润总额的 3%。
重大缺陷表现为：直接损失金额≥
1000万元；重要缺陷表现为：500 万
元≤直接损失金额<1000 万元；一般
缺陷表现为：100 万元≤直接损失金
额<500 万元。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
不适用
山西东杰智能物流装备股份有限公司 2016年年度报告全文
95
第十节 公司债券相关情况
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券
否
