山西东杰智能物流装备股份有限公司 2016年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内，公司的主营业务为智能物流成套装备的设计、制造、安装调试与销售。公司的主要产品类别包括智能物流输送系
统、智能物流仓储系统和智能立体停车系统三大类。公司所处的智能物流成套装备行业属于国家重点支持、鼓励发展的先进
制造领域，公司的智能物流输送系统、智能物流仓储系统广泛应用于汽车整车及零部件、工程机械、物流仓储、食品饮料、
电子商务、化工、烟草、医药、冶金等各个领域，公司的智能立体停车系统立足于解决城市发展停车难的问题。公司的经营
模式为“以销定产、以产定购”，该经营模式亦系行业通常采用的模式，由于智能物流成套装备一般为非标产品，必须基于
客户不同的工艺需求、投资概算、场地限制等对产品及相应的控制系统进行统筹设计、制造以及安装调试，同样基于客户的
个性化定制化需求，公司需根据定制化订单生产的实际需要进行针对性的采购。报告期内，公司经营业绩的驱动因素主要有
订单及收入、毛利率及费用变化。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 公司报告期内实施股权激励，增加 252万股。
在建工程 公司施工项目增加
非流动资产 公司预付工程、土地款增加
递延所得税资产 公司可抵扣亏损增加
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
1、优秀的核心技术
由于智能物流装备行业的产品为非标准产品，公司需要基于客户不同的工艺需求、投资概算、场地限制等个性化差异
对各产品以及相应的控制系统进行统筹设计、制造以及安装调试。因此，整体系统集成能力、项目实施经验是行业核心竞争
力的最主要标志之一。公司在智能物流输送系统、智能物流仓储系统及智能立体停车系统等主要业务领域具备较强的整体设
计、制造、安装、调试的技术实力，通过自主研发获得了几十项发明及实用新型专利。公司在控制及管理软件上自主研发能
力较强，核心产品均使用自主研发的控制软件和管理软件，且拥有软件著作权的控制软件和管理软件。
山西东杰智能物流装备股份有限公司 2016年年度报告全文
10
2、稳定的专业团队
稳定的管理层以及核心技术团队是公司发展的良好助力。从技术方面来看，技术人员往往需要三年左右的培训与现场作
业才能成长为合格的行业人员，而核心技术人员则需要更长时间的行业经验积累，才能充分了解客户的需求。公司激励措施
完善，技术骨干人员均在公司服务多年，专业性强、团队稳定、对公司的归属感较强。同时，公司的管理团队也均在行业深
耕多年，管理层较为稳定也进一步提升了公司的凝聚力。
3、低成本运营与高水平服务
智能物流成套装备行业的国际竞争对手普遍存在着人力成本、运营成本较高的情况。公司的人力成本及运营成本均相对
较低，在与国际同行的竞争中，具有低成本的竞争优势。同时，公司相对于国际同行具有售后服务人员充足、反应速度快的
优势。公司在不断提高自身技术水平、向国际同行看齐的同时，也将继续保持低成本运营并致力于提供高水平服务。
4、良好的品牌与客户优势
大型自动化物流输送设备及立体仓库项目订单金额较高，在下游企业生产环节起到较为重要的作用，因此下游企业在采
购过程中较为谨慎，往往经过多方面筛选最终选择行业内具有较高品牌知名度或相关工程业绩的厂家。公司作为国内智能物
流装备行业优秀供应商之一，经过近二十年的技术革新和经验积累，凭借大量与下游各行业龙头企业成功的合作经验，已经
在国内建立了良好的品牌和客户优势。
5、丰富的项目经验
在智能物流装备行业，项目经验是获得同行业客户工程中最有说服力的竞标优势之一。公司项目经验丰富，应用行业分
布较广，在汽车、工程机械、医药、食品饮料等重点领域均有该行业内的标杆工程。智能物流装备项目一般是复杂的系统工
程，不同行业的工程项目中需要关注的要点以及客户需求均不完全相同，丰富的项目经验不仅有助于公司获得新的项目机会，
也可保证公司始终以专业化、高水准的服务满足客户的需求。
山西东杰智能物流装备股份有限公司 2016年年度报告全文
11
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
报告期内，公司的主营业务为智能物流成套装备的设计、制造、安装调试与销售。公司的主要产品类别包括智能物流输送系
统、智能物流仓储系统和智能立体停车系统三大类。公司的智能物流输送系统、智能物流仓储系统广泛应用于医药、食品饮
料、电子商务、物流仓储、汽车、工程机械、化工、烟草、冶金等各个领域。公司的智能立体停车系统立足于解决城市停车
难的问题。报告期内，公司经营业绩的驱动因素主要有订单及收入、毛利率及费用等。2016年宏观经济持续下行，供求态势
发生改变，技术与质量要求在不断提高，市场竞争日趋激烈。面对以上外部环境，公司认真分析研究了自身的优势，力争保
稳定、求增长，但随着公司合同执行周期变长，完工验收项目减少，企业规模的扩大，职工人数的增加，人力成本上升；客
户的资金周转效率降低，公司资金回笼速度变慢，导致应收账款账龄拉长，坏账准备增加；研发投入进一步加大，以及报告
期内新增限制性股票股权激励股份支付费用，使得公司费用增加。报告期内，公司实现营业收入19,893.97万元，比上年同
期下降45.59%；其中，智能物流输送系统实现收入9,242.32万元，占当期营业收入的46.46%，同比下降29.5%。智能物流仓
储系统实现收入7,082.03万元，占当期营业收入的35.6%，同比下降65.53%。智能立体停车系统实现收入1,362.60万元，占
当期营业收入的6.85%，同比下降40.51%。公司实现营业利润-7,254.85万元,比上年同期下370.58%；实现净利润-4,966.79
万元，比上年同期下降236.72%。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9号——上市公司从事 LED产业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
否
单位：元
2016年 2015年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
