山西东杰智能物流装备股份有限公司 2017年年度报告全文
10
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
报告期内，公司的主营业务为智能物流成套装备的设计、制造、安装调试与销售。公司的主要产品类别包括智能物流输送系
统、智能物流仓储系统、智能立体停车系统、AGV工业机器人、供应链软件五大类。公司所处的智能物流成套装备行业属于
国家重点支持、鼓励发展的先进制造领域。智能物流输送系统是以自动化输送线为产品的表现形式，综合了自动化、电气控
制、软件管理等技术，在生产过程中控制物料或产品在指定的方位、时间以指定的速率完成输送，便于物料及产品更加高效、
精确地完成加工、装配、喷涂等生产工序。智能物流仓储系统以立体仓库和配送分拣中心为产品的表现形式，由立体货架、
有轨巷道堆垛机、出入库托盘输送机系统、检测阅读系统、通讯系统、自动控制系统、计算机监控管理等组成，综合了自动
化控制、自动输送、场前自动分拣及场内自动输送，通过货物自动录入、管理和查验货物信息的软件平台，实现仓库内货物
的物理运动及信息管理的自动化及智能化。公司拥有目前市场上广泛应用智能停车库的生产资质，公司开发的智能停车系统
包括塔式、仓储式、升降横移式、简易升降式、巷道堆垛式、多层循环式等多种形式的智能立体停车系统。AGV系统是极具
潜力的智能物流柔性搬运输送装备，公司自主研发的AGV工业机器人，采用条码、激光或GPS制导，适用于仓库、车间、码头、
装配线等多种工作场合。公司积极布局AGV工业机器人，将与公司工厂自动化、仓储自动化业务形成良好协同。公司的软件
产品主要是满足供应链领域自动化物流信息系统集成的需求，公司不仅提供智能物流成套装备配套的全套系列软件，还为客
户提供战略咨询，规划设计，平台化技术与专业化服务。公司的智能物流输送系统、智能物流仓储系统广泛应用于汽车整车
及零部件、工程机械、物流仓储、食品饮料、电子商务、化工、烟草、医药、冶金等各个领域，公司的智能立体停车系统立
足于解决城市发展停车难的问题。公司的经营模式为“以销定产、以产定购”，该经营模式亦系行业通常采用的模式，由于
智能物流成套装备一般为非标产品，必须基于客户不同的工艺需求、投资概算、场地限制等对产品及相应的控制系统进行统
筹设计、制造以及安装调试，同样基于客户的个性化定制化需求，公司需根据定制化订单生产的实际需要进行针对性的采购。
报告期内，公司经营业绩的驱动因素主要有订单及收入、毛利率及费用变化。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
固定资产 报告期公司募投项目建设完成，达到预定可使用状态，固定资产增加。
无形资产 报告期公司购买土地并取得国有土地使用证。
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求
否
山西东杰智能物流装备股份有限公司 2017年年度报告全文
11
1、优秀的核心技术
由于智能物流装备行业的产品为非标准产品，公司需要基于客户不同的工艺需求、投资概算、场地限制等个性化差异
对各产品以及相应的控制系统进行统筹设计、制造以及安装调试。因此，整体系统集成能力、项目实施经验是行业核心竞争
力的最主要标志之一。公司在智能物流输送系统、智能物流仓储系统及智能立体停车系统等主要业务领域具备较强的整体设
计、制造、安装、调试的技术实力，通过自主研发获得了几十项发明及实用新型专利。公司在控制及管理软件上自主研发能
力较强，核心产品均使用自主研发的控制软件和管理软件，且拥有软件著作权的控制软件和管理软件。
2、稳定的专业团队
稳定的管理层以及核心技术团队是公司发展的良好助力。从技术方面来看，技术人员往往需要三年左右的培训与现场作
业才能成长为合格的行业人员，而核心技术人员则需要更长时间的行业经验积累，才能充分了解客户的需求。公司激励措施
完善，技术骨干人员均在公司服务多年，专业性强、团队稳定、对公司的归属感较强。同时，公司的管理团队也均在行业深
耕多年，管理层较为稳定也进一步提升了公司的凝聚力。
3、低成本运营与高水平服务
智能物流成套装备行业的国际竞争对手普遍存在着人力成本、运营成本较高的情况。公司的人力成本及运营成本均相对
较低，在与国际同行的竞争中，具有低成本的竞争优势。同时，公司相对于国际同行具有售后服务人员充足、反应速度快的
优势。公司在不断提高自身技术水平、向国际同行看齐的同时，也将继续保持低成本运营并致力于提供高水平服务。
4、良好的品牌与客户优势
大型自动化物流输送设备及立体仓库项目订单金额较高，在下游企业生产环节起到较为重要的作用，因此下游企业在采
购过程中较为谨慎，往往经过多方面筛选最终选择行业内具有较高品牌知名度或相关工程业绩的厂家。公司作为国内智能物
流装备行业优秀供应商之一，经过二十多年的技术革新和经验积累，凭借大量与下游各行业龙头企业成功的合作经验，已经
在国内建立了良好的品牌和客户优势。
5、丰富的项目经验
在智能物流装备行业，项目经验是获得同行业客户工程中最有说服力的竞标优势之一。公司项目经验丰富，应用行业分
布较广，在汽车、工程机械、医药、食品饮料等重点领域均有该行业内的标杆工程。智能物流装备项目一般是复杂的系统工
程，不同行业的工程项目中需要关注的要点以及客户需求均不完全相同，丰富的项目经验不仅有助于公司获得新的项目机会，
也可保证公司始终以专业化、高水准的服务满足客户的需求。
山西东杰智能物流装备股份有限公司 2017年年度报告全文
12
第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
报告期内，公司的主营业务为智能物流成套装备的设计、制造、安装调试与销售。公司的主要产品类别包括智能物流输送系
统、智能物流仓储系统、智能立体停车系统、AGV工业机器人、供应链软件五大类。公司所处的智能物流成套装备行业属于
国家重点支持、鼓励发展的高端制造领域。2017年宏观经济持续了回稳向好态势，经济新常态下，高新技术制造业与高技术
服务业增长快速。受经济运行大环境影响，公司立足自身强化企业营销团队建设、人才队伍管理，积极调整产业布局，提升
市场拓展能力，加大研发投入不断创新，实现了经营业绩扭亏为盈。报告期内，公司实现营业收入50,767.39万元，比上年
同期增长155.19%；其中，智能物流输送系统实现收入25,313.44万元，占当期营业收入的49.86%，较上年同期上升173.89%。
智能物流仓储系统实现收入15,019.71万元，占当期营业收入的29.59%，较上年同期上升112.08%。智能立体停车系统实现收
入9,260.57万元，占当期营业收入的18.24%，较上年同期上升579.63%。公司实现营业利润4,186.70万元,比上年同期增长
157.87%；实现净利润3,614.95万元，较上年同期扭亏为盈，增长172.78%。
二、主营业务分析
1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本
（1）营业收入构成
公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9号——上市公司从事 LED产业链相关业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求：
否
营业收入整体情况
单位：元
2017年 2016年
同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
