中化岩土工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
38 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券交易所发布
的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司治理结构，健全内部控制制度体系，积极开展信息
披露、投资者关系管理等方面的工作。公司治理实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求基本符合，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》等规定，规范地召集、
召开股东大会，聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，平等对待所有股
东，特别是对社会公众股股东，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法
律、法规的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》认真学习有关法律法规，
按时出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法
律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事
项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理制
度》等绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法
律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系
管理制度》等的要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工
作，协调公司与投资者的关系,接待投资者来访、咨询，向投资者提供公司公开披露的资料；指定《证券
时报》和巨潮网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、内部审计制度：公司制定了《内部审计制度》，设置了内部审计部门，按照相关规定的要求配置
了审计工作人员及负责人，对公司日常运作、内控制度和公司重大关联交易等进行有效审计和监督。 
8、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
9、内幕信息管理：公司严格落实中国证监会、深圳证券交易所有关要求，建立了内容完善的《内幕
信息知情人登记管理制度》，公司在信息流转和信息传递、使用的各个环节严格执行该项制度的有关规定，
对内幕信息知情人进行严格的登记和报备，有效地防止了相关风险的发生，保护了广大投资者特别是中小
投资者的利益。经自查，报告期内未发现内幕信息知情人违规买卖公司股票及其衍生品的情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
否。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
中化岩土工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
39 
为完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密及内幕知情人登记管理工作，有效防范内幕交易等
证券违法违规行为，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规，以及2011年10月25日
中国证监会下发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30号）
的要求，公司对2011年2月制定的《内幕信息知情人登记、报备和保密制度》进行了修订，并结合本公司
实际情况，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步规范了公司内幕信息管理。报告期内，公司
对包括定期报告等重大内幕信息进行了严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作，并按要求及时报
备深交所。经自查，报告期内未发现内幕信息知情人违规买卖公司股票及其衍生品的情况。在接待特定对
象（机构投资者、分析师、媒体）过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作
指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要事前预约，如果接待时间在重
大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，
同时记录谈话主要内容，按照规定将调研记录报备深交所并在互动易上进行公开披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 05
月 10 日 
《2011 年度董事会工作报告》、《2011 年年度报告及摘
要》、《2011 年度财务决算报告》、《2012 年度财务预算
报告》、《2011 年度内部控制自我评价报告》、《关于续聘
2012 年度审计机构的议案》、《募集资金 2011 年度存放
和使用情况的专项报告》、《关于变更公司经营范围及修
改公司章程的议案》、《2011 年度利润分配及资本公积金
转增股本的预案》、《2011 年度监事会工作报告》 
以上议案均获出
席股东大会股东
代表（合计持有：
75,000,000 股）
全票通过。 
2012 年 05
月 11 日 
巨潮资讯网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn/） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年
01月09
日 
《关于修改公司章程的议案》、《关于修订董事会议事
规则的议案》 
以上议案均获出席股东
大会股东代表（合计持
有：71,265,400 股）全票
通过。 
2012 年 01
月 10 日 
巨潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn/） 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年
06月29
日 
《关于董事会换届选举的议案》选举吴延炜先生为第
二届董事会董事；选举梁富华先生为第二届董事会董
事；选举王亚凌先生为第二届董事会董事；选举张强
先生为第二届董事会董事；选举周青先生、江华先生、
孙奇先生为第二届董事会独立董事《关于监事会换届
选举的议案》选举柴世忠先生、李岳峰女士为第二届
监事会非职工代表监事 
会议采用累积投票制，以
上议案均获出席股东大
会股东代表（合计持有：
142,500,000 票）全票通
过。 
2012 年 06
月 30 日 
巨潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn/） 
2012 年第
三次临时
股东大会 
2012 年
08月03
日 
《2012 年度董事、监事、高级管理人员薪酬方案》、
《关于制定<董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效
考核管理制度>的议案》、《关于未来三年股东回报规
划（2012 年-2014 年）的议案》、《关于修改<公司章
程>的议案》 
以上议案均获出席股东
大会股东代表（合计持
有：142,500,000 股）全
票通过。 
2012 年 08
月 04 日 
巨潮资讯网
（http://ww
w.cninfo.co
m.cn/） 
中化岩土工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
40 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周青 11 10 1 0 0 否 
江华 11 10 1 0 0 否 
孙奇 11 10 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
否。 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012年度，公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的规定，本着对公司、
股东负责的态度，勤勉尽责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，了
解公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持
联系，关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，定期
审阅公司提供的报告，掌握公司的运营动态，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立
董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。
报告期内各专门委员会严格按照有关法律法规及规范性文件的要求开展工作，其履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况  
报告期内审计委员会根据有关规定开展相关工作，认真履行职责，对公司2012年募集资金存放与使用
情况、改聘会计师事务所等事项进行审议，并在年报审计期间就年报审计事项与会计师事务所进行沟通，
较好的履行了审计委员会职责。 
2、提名委员会履职情况  
报告期内，公司完成了第二届董事会换届选举工作。提名委员会审议《关于提名公司第二届董事会董
事候选人的议案》、《关于提名总经理的议案》、《关于提名副总经理、财务总监的议案》、《关于提名
董事会秘书的议案》等议案，履行了提名委员会职责。 
3、薪酬与考核委员会  
中化岩土工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
41 
报告期内，薪酬与考核委员会审议了《2012年度董事、监事及高级管理人员薪酬方案》。2012年度董
事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，对公司现任的董事、监事以及高级管
理人员的薪酬发放进行了审核，认为公司现任的董事、监事以及高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司
的现状和未来发展的要求。 
4、战略委员会 
2012年度战略委员会根据有关规定积极开展工作，对公司使用部分超募资金购置土石方施工机械设
备、使用超募资金投资设立中化岩土北京工程检测有限公司（暂名）的议案等事项进行了审议，履行了战
略委员会职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
否。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面一直独立于主要发起人及其他关联方，具备完整的业
务体系和面向市场独立经营的能力。 
（一）资产独立公司拥有开展业务和生产经营所需的工程设备、办公设备、房屋、经营资质等；资产
的权属由本公司独立享有，不存在与股东共用资产的情况；公司对资产拥有完全的控制和支配权，不存在
资产、资金被股东、公司高级管理人员及其关联人员占用而有损公司利益的情况。公司不存在为股东和其
他个人提供担保的情形。 
（二）人员独立公司董事（包括独立董事）、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》和《公司章
程》的有关规定选举产生，主要股东未曾干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定。公司建立
了独立的劳动、人事、工资管理体系，由独立的部门按照有关规定和制度对公司员工实施管理。公司总经
理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均属专职，均在本公司领取薪酬，未在主要股东
及其下属单位兼任除董事、监事以外的职务；公司的财务人员未在主要股东及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立公司在财务上规范运作、独立运行，设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，
建立了独立的会计核算体系，制定了《财务管理制度》、《关联交易管理办法》、《对外担保管理制度》等多
项内控制度且严格执行，独立进行财务决策，享有充分独立的资金调配权。公司开设独立的银行账户，作
为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司不存在股东占用本公司资产或资金的情形，
亦未用自身资产或信用为股东或其下属单位提供担保。 
（四）机构独立公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化了公司的分权制衡和相
互监督，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明
确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司与控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，公司拥有独立的经营和办公场所。 
（五）业务独立公司主要从事强夯地基处理服务，服务内容包括工程勘察、方案设计、技术服务、强
夯工程施工。公司主营业务突出，拥有独立、完整的强夯等地基处理工程服务业务体系；拥有独立开展业
务所必需的人员、资金、资质、技术和设备；建立了完整、有效的组织系统；能够独立支配人、财、物等
生产要素；在市场开拓、业务经营和内部管理等方面独立运作。 
中化岩土工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》，根据该制度的规定，公
司董、监、高人员的薪酬由基本年薪和绩效薪酬两部分组成，基本年薪按月发放，绩效薪酬根据公司的经
营状况和个人的经营业绩进行综合考评后发放。报告期内，公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理
目标的完成情况，对董、监、高人员的绩效进行全面综合考核，将经营业绩与个人收入挂钩。 
中化岩土工程股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为适应现代企业管理的需要，保证生产经营活动正常进行，公司董事会及管理层十分重视内部控制体
系的建立健全工作，通过公司治理的完善，内部组织架构的健全，内部控制制度的修订，已建立了一个科
学合理的内部控制体系。报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定，不断健全、完善内
部控制体系。 
（一）内部控制环境 
公司高度重视并大力推进内部控制体系的建设工作，依据企业所处行业、经营方式、资产结构等特点，
结合公司生产经营管理的具体情况，逐步建立了涵盖公司各个业务环节的内部控制制度和内部组织机构，
形成了较为完整的竞争机制、激励机制、监督机制和约束机制，保证公司经营业务的正常开展和战略目标
的顺利实现。 
1、治理结构 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善和规范公司内部控
制的组织架构，建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制定了与之相
适应的“三会一层”议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了合理的职责分工和制
衡机制。确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构规范运作。 
（1）公司股东大会是公司的最高权力机构，通过董事会对公司进行管理和监督；决定公司经营方针
和投资计划，审议批准公司的年度财务预算和决策方案，涉及关联交易的，关联股东实行回避表决制度。 
（2）公司董事会是公司的决策机构，对公司内部控制体系的建立和监督负责，建立和完善内部控制
的政策和方案，监督内部控制的执行，审阅内部控制审计报告和内部控制自我评价报告，制定重大控制缺
陷、风险的改进和防范措施。董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个
专门委员会，专门委员会各负其责、各司其职。审计委员会严格按照《中化岩土工程股份有限公司董事会
审计委员会工作细则》开展工作。主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作对公司的各项业务
活动、财务收支、经营管理活动的真实性、合法性、安全性和效益性进行检查评价；战略委员会主要负责
对公司长期发展战略规划、重大战略性投资进行可行性研究，向董事会报告工作并对董事会负责；提名委
员会主要根据公司经营活动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成提出建议；研究董事、高级
管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议、广泛搜寻合格的董事和高级管理人员人选并对上述人
选进行资格审查，对董事会负责。薪酬与考核委员会严格按照《中化岩土工程股份有限公司董事会薪酬与
考核委员会工作细则》开展工作。主要负责制订公司董事及高级管理人员的考核标准，进行考核并提出建
议，同时负责制订、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，对董事会负责； 
（3）公司监事会是公司的监督机构，对董事、总经理及其他高管人员的行为及各子公司的财务状况
进行监督及检查，并向股东大会负责并报告工作。 
（4）公司管理层对内部控制制度的制订和有效执行负责，通过指挥、协调、管理、监督各控股子公
司和职能部门行使经营管理职权，保证公司的正常经营运转。各控股子公司和职能部门负责具体实施公司
股东大会、董事会的各项决策，完成生产经营任务，管理公司日常事务。 
2、内部组织机构 
