                                                         中化岩土工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
2014 年 6 月 17 日 公司 
实地
调研 
机构 银河证券、信息早报
重大资产重组的进展、公司开拓新疆地区市场情况、兼并重组
目的、上海强劲和上海远方的业务情况、成立投资公司的必要
性、文化传媒公司的主营业务、公司内生式或外延式发展方式
                                                         中化岩土工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
不适用。 
二、媒体质疑情况 
不适用。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
不适用。 
四、破产重整相关事项 
不适用。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方或最终控制
方 
被收购
或置入
资产 
交易
价格
（万
元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营
的影响（注 3）
对公司损益的
影响（注 4）
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
净利润
总额的
比率
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形 
披露日期
（注 5） 披露索引
宋伟民、陈波、刘全
林、宋雪清、胡国强、
黄贤京、裴捷、居晓
艳、上海挚同投资管
理中心、上海领锐创
业投资有限公司 
上海强
劲地基
工程股
份有限
公司 
40,800 
所涉及资
产产权已
全部过户，
所涉及的
债权债务
已全部转
移 
延展公司业
务体系，提升
公司综合实
力 
24,846,439.90 19.07% 否 无 2014 年 03
月 10 日 
发行股份
及支付现
金购买资
产暨重大
资产重组
预案 
刘忠池、张世兵、陈
兴华、顾兰兴、姚海
明、李睿、薛斌、杨
建国、黎和青、梁艳
文、上海隧缘投资有
限公司、长江成长资
本投资有限公司、湖
北新能源创业投资基
金有限公司、长益顺
元（上海）投资中心 
上海远
方基础
工程有
限公司 
40,000 
所涉及资
产产权已
全部过户，
所涉及的
债权债务
已全部转
移 
延展公司业
务体系，提升
公司综合实
力 
29,218,679.88 22.43% 否 无 2014 年 03
月 10 日 
发行股份
及支付现
金购买资
产暨重大
资产重组
预案 
                                                         中化岩土工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
张东、张扬、张奇勇、
杨淑萍、樊丽丽 
北京东
联正达
石化工
程有限
公司 
755.2 
已完成工
商注册变
更 
延展公司业
务体系，提升
公司综合实
力 
67,258.70  0.05% 否 无 2014 年 09
月 03 日 
公告编号
2014-83：
关于向北
京东联正
达石化工
程有限公
司增资的
公告 
2、出售资产情况 
不适用。 
3、企业合并情况 
不适用。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
不适用。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用。 
3、共同对外投资的关联交易 
共同投资方 关联关系 共同投资
定价原则 
被投资企业
的名称 
被投资企业的主营
业务 
被投资企业
的注册资本
被投资企
业的总资
产（万元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
北京泰斯特
工程检测有
限公司 
母子公司 收益法 
上海强劲地
基工程股份
有限公司 
基坑支护及桩基工
程的方案优化设
计、工程作业、专
用设备研发等业务
8,200 万元 91,124.20 32,013.61 4,815.89
4、关联债权债务往来 
不适用 。 
5、其他关联交易 
不适用 。 
                                                         中化岩土工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
不适用 。 
（2）承包情况 
不适用 。 
（3）租赁情况 
不适用 。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金
额 担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金
额 担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕
是否为
关联方
担保 
上海强劲地基工程股份
有限公司 2014 年 8 月 18 日 
10,000 2014 年 11 月 28 日 3,500 连带责任 1 年 否 是 
上海强劲地基工程股份
有限公司 2014 年 8 月 18 日 
5,000 2014 年 12 月 03 日 3,301.8 连带责任 1 年 否 是 
上海强劲地基工程股份
有限公司 2014 年 8 月 18 日 
3,000 2014 年 11 月 17 日 990 连带责任 1 年 否 是 
上海强劲地基工程股份
有限公司 2014 年 8 月 18 日 
5,000 2014 年 09 月 16 日 4,982.53 连带责任 1 年 否 是 
上海远方基础工程有限
公司 2014 年 8 月 18 日 
6,000 2014 年 08 月 18 日 4,010 连带责任 1 年 否 是 
上海远方基础工程有限
公司 2014 年 8 月 18 日 
5,000 2014 年 08 月 18 日 2,980 连带责任 1 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度合计（B1） 34,000
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
19,764.33
报告期末已审批的对子公司担保额度合计
（B3） 
34,000 报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
19,764.33
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1） 34,000 报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2） 
19,764.33
报告期末已审批的担保额度合计（A3+B3） 34,000 报告期末实际担保余
额合计（A4+B4） 
19,764.33
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 11.83%
其中： 
                                                         中化岩土工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0
采用复合方式担保的具体情况说明 
不适用。 
（1）违规对外担保情况 
不适用 。 
3、其他重大合同 
不适用 。 
4、其他重大交易 
1、2012年7月2日，公司签订《延安煤油气资源综合利用场平工程建设工程施工分包合同》。截至2014
年12月31日，合同内工程已完成，累计完成合同工作量的127％，实现营业收入15,247万元，累计收款9240.50
万元。 
2、2014年8月18日，公司签订《延安新区(北区)一期场地平整工程土方二次平衡项目第七合同段建设
工程施工合同》。合同期限总日历天数：235天，合同金额暂定18,900万元。截至2014年12月31日，完成合
同工作量的96％，实现营业收入18,146.72万元。该合同正在履行之中。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时
间 
承诺
期限
履行
情况
股改承诺      
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺 
宋伟民;宋雪清;居
晓艳;上海挚同投资
管理中心（有限合
伙）;刘忠池;上海隧
缘投资有限公司 
承诺取得的本次发行的股份自发行上市之日起三十六个月
内不得转让。锁定期届满后十二个月内转让的股份不超过
其在本次交易中所获得股份的 25%，锁定期届满后二十四
个月内转让的股份不超过其在本次交易中所获得股份
50%，锁定期届满二十四个月之后可转让剩余股份。 
2014 年
9 月 2 日 长期
严格
履行
中 
陈波;刘全林;胡国
强;黄贤京;裴捷;上
海领锐创业投资有
限公司 
承诺取得的本次发行的股份自发行上市之日起十二个月内
不得转让，锁定期届满后可根据相关法律法规的规定予以
转让。 
2014 年
9 月 2 日 
2015-
09-01
严格
履行
中 
张世兵;陈兴华;顾
兰兴;姚海明;李睿;
薛斌;杨建国;黎和
青;梁艳文 
承诺取得的本次发行的股份自发行上市之日起三十六个月
内不得转让，锁定期届满后可根据相关法律法规的规定予
以转让。 
2014 年
9 月 2 日 
2017-
09-01
严格
履行
中 
宋伟民;刘全林;宋
雪清;胡国强;黄贤
京;裴捷;居晓艳;上
"  上海强劲各股东承诺上海强劲 2014 年、2015 年与 2016
年净利润分别不低于 4,500 万元、5,500 万元、6,600 万元，
上海强劲各股东同意本次交易的利润补偿期间为交割日当
2014 年
3 月 7 日 
2016-
12-31
严格
履行
中 
                                                         中化岩土工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
海挚同投资管理中
心（有限合伙） 
年起三个会计年度，即指 2014 年度、2015 年度及 2016 年
度。 
     在承诺期内，如果上海强劲当年实际实现的净利润未
达到承诺的净利润，则中化岩土有权要求宋伟民以股份的
形式对上市公司进行补偿，刘全林、宋雪清、胡国强、黄
贤京、裴捷、居晓艳及上海挚同对宋伟民的补偿义务承担
不可撤销的保证责任。补偿股份的具体计算方式如下： 宋
伟民每年补偿的股份数量=上海强劲 100%股权交易价格÷
本次发行价格×（截止当期期末累计净利润承诺数－截止
当期期末累计净利润实现数）÷补偿期限内的净利润承诺
数总和－已补偿股份数。 
     假如中化岩土在承诺年度实施转增或送股分配的，则
补偿股份数量进行相应调整。上述净利润数均应当以上海
强劲扣非前后孰低净利润确定；在逐年补偿的情况下，已
经补偿的股份不冲回。中化岩土在盈利承诺当年上海强劲
专项审计报告出具 30 日内确定宋伟民当年应补偿股份数
量，并启动履行股份补偿的法律程序。如宋伟民在本次发
行取得的股份不足以补偿，则以现金方式进行补偿，现金
补偿金额=不足以补偿股份数量×发行股份价格，现金补偿
部分，宋伟民于专项审计报告出具 30 日内进行支付。 
     此外，在补偿期限届满时，中化岩土对上海强劲资产
进行减值测试，如期末减值额/上海强劲 100%股权的定价>
补偿期限内已补偿股份总数/认购股份总数，则宋伟民将另
行补偿股份。另需补偿的股份数量为：期末减值额/本次发
行股份的价格－补偿期限内已补偿股份总数，中化岩土在
减值测试工作完成后 30 日内，确定宋伟民应当补偿的股份
数，并启动履行股份补偿的法律程序。前述减值额为上海
强劲 100%股权作价减去期末上海强劲 100%股权的评估值
并扣除补偿期限内上海强劲股东增资、减资、接受赠与以
及利润分配的影响。" 
刘忠池;张世兵;陈
兴华;顾兰兴;姚海
明;李睿;薛斌;杨建
国;梁艳文;黎和青 
    上海远方各股东承诺上海远方2014年、2015年与2016
年净利润分别不低于 4,500 万元、5,500 万元、6,500 万元，
上海远方各股东同意本次交易的利润补偿期间为交割日当
年起三个会计年度，即指 2014 年度、2015 年度及 2016 年
度。     在承诺期内，如果上海远方当年实际实现的净利
润未达到承诺的净利润，则中化岩土有权要求刘忠池以股
份的形式对上市公司进行补偿，张世兵、陈兴华、顾兰兴、
姚海明、李睿、薛斌、杨建国、黎和青、梁艳文对刘忠池
的补偿义务承担不可撤销的保证责任。补偿股份的具体计
算方式如下：刘忠池每年补偿的股份数量=上海远方 100%
股权交易价格÷本次发行价格×（截止当期期末累计净利润
承诺数－截止当期期末累计净利润实现数）÷补偿期限内
的净利润承诺数总和－已补偿股份数。     假如中化岩土
在承诺年度实施转增或送股分配的，则补偿股份数量进行
相应调整。上述净利润数均应当以上海远方扣非前后孰低
净利润数确定；在逐年补偿的情况下，已经补偿的股份不
冲回。中化岩土在盈利承诺当年上海远方专项审计报告出
具 30 日内确定刘忠池当年应补偿股份数量，并启动履行股
份补偿的法律程序。     如刘忠池在本次发行取得的股份
不足以补偿，则以现金方式进行补偿，现金补偿金额=不
足以补偿股份数量×发行股份价格，现金补偿部分，刘忠
池于专项审计报告出具 30 日内进行支付。     此外，在
补偿期限届满时，中化岩土对上海远方资产进行减值测试，
如期末减值额/上海远方 100%股权的定价>补偿期限内已
补偿股份总数/认购股份总数，则刘忠池将另行补偿股份。
另需补偿的股份数量为：期末减值额/本次发行股份的价格
－补偿期限内已补偿股份总数，中化岩土在减值测试工作
完成后 30 日内，确定刘忠池应当补偿的股份数，并启动履
行股份补偿的法律程序。前述减值额为上海远方 100%股
2014 年
3 月 7 日 
2016-
12-31
严格
履行
中 
                                                         中化岩土工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
权作价减去期末上海远方 100%股权的评估值并扣除补偿
期限内上海远方股东增资、减资、接受赠与以及利润分配
的影响。 
宋伟民;陈波;刘全
林;宋雪清;胡国强;
黄贤京;裴捷;居晓
艳;刘忠池;张世兵;
陈兴华;姚海明;顾
兰兴;李睿;薛斌;杨
建国;梁艳文;黎和
青 
    中化岩土在本次交易中涉及的上海强劲方面交易对
方、上海远方方面交易对方分别承诺除投资持有上海强劲/
上海远方股权外，其及其控制的其他企业目前没有直接或
间接地从事与上海强劲/上海远方、中化岩土及其子公司从
事的业务构成同业竞争的业务活动，亦不会直接或间接地
以任何方式（包括但不限于在中国境内外通过投资、收购、
联营、兼并、受托经营等方式）从事任何与中化岩土及其
子公司从事的业务存在实质性竞争或可能存在实质性竞争
的业务活动。如其及其控制的其他企业等关联方遇到上海
强劲/上海远方、中化岩土及其控制的其他企业等关联方主
营业务范围内的商业机会，其及控制的其他企业等关联方
将该等商业机会让予上海远方、中化岩土及其控制的其他
企业等关联方。其保证促使与其关系密切的人员不直接或
间接参与上海强劲/上海远方、中化岩土及其子公司的业务
构成实质性竞争的任何活动。其因违反上述承诺导致上海
强劲/上海远方、中化岩土及其子公司权益受损的，其将承
担赔偿责任。     中化岩土在本次交易中的交易对方承诺
其持有中化岩土股份或担任中化岩土或其子公司董事、监
事或高级管理人员期间，其控制的经济组织将尽量减少并
规范与中化岩土及其子公司之间的关联交易，对于无法避
免或有合理原因发生的关联交易，其控制的企业将遵循市
场原则以公允、合理的市场价格进行，根据有关法律、法
规及规范性文件的规定履行关联交易决策程序，依法履行
信息披露义务和办理有关报批程序，不损害中化岩土及其
他股东的合法权益。如违反前述承诺将承担因此给中化岩
土及其控制的企业造成的一切损失。 
2014 年
3 月 7 日 长期
严格
履行
中 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 吴延炜;梁富华 
本人首次公开发行前所持有的股份在限售期到期之后，自
愿延长其锁定期限 12 个月，即延长锁定期自 2014 年 1 月
28 日至 2015 年 1 月 27 日。在锁定期内，本人不转让或者
委托他人管理本人所持有的该部分股份，也不由公司回购
该部分股份。在锁定期间若违反上述承诺减持该部分公司
股份，将减持股份的全部所得上缴公司。 
2014 年
1 月 28
日 
2015-
01-27
严格
履行
中 
其他对公司中小股东
所作承诺 
吴延炜;梁富华;李
鸿江 
自本公司股票在深圳证券交易所上市交易之日起三十六个
月内，不转让或者委托他人管理其持有的本公司股份，也
不由本公司回购其持有的股份。 
2011 年
1 月 28
日 
2014-
01-27
严格
履行
中 
吴延炜 
作为中化岩土控股股东和实际控制人，不在中化岩土以外
的公司、企业投资从事与中化岩土构成同业竞争的业务和
经营。本人愿意承担由于违反上述承诺给中化岩土造成的
直接或间接的经济损失、索赔责任及额外的费用支出。 
2010 年
4 月 1 日 长期
严格
履行
中 
梁富华 
作为中化岩土主要股东，不在中化岩土以外的公司、企业
投资从事与中化岩土构成同业竞争的业务和经营。本人愿
意承担由于违反上述承诺给中化岩土造成的直接或间接的
经济损失、索赔责任及额外的费用支出。 
2010 年
4 月 1 日 长期
严格
履行
中 
中化岩土工程股份
有限公司 
"1、2012 年-2014 年，公司将采用现金、股票或者现金与
股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可
以进行中期利润分配。利润分配不得超过累计可分配利润
的范围，不得损害公司持续经营能力。  2、2012 年-2014
年，除特殊情况外，公司在当年盈利且合并报表累计未分
配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现
金方式分配的利润不少于合并报表可供分配利润的 10%，
且公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年
实现的年均可分配利润的 30%。特殊情况是指下列情况之
一：  （1）公司 2012 年-2014 年内发生重大对外投资计
划或重大现金支出（募集资金项目除外）。重大投资计划或
重大现金支出是指：公司 2012 年-2014 年内拟对外投资、
收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近
2012 年
7 月 18
日 
2014-
12-31
已严
格履
行 
                                                         中化岩土工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
一期经审计净资产的 30%，且超过 5000 万元人民币；  
（2）审计机构对公司该年度财务报告未出具标准无保留意
见的审计报告。  3、2012 年-2014 年，公司在经营情况良
好，在确保足额现金股利分配、保证公司股本规模和股权
结构合理的前提下，董事会认为发放股票股利有利于公司
全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，
提出股票股利分配预案。 " 
中化岩土工程股份
有限公司 
"公司承诺本次使用部分超额募集资金人民币 5,000万元补
充流动资金后 12 个月内，不进行证券投资等高风险投 资；
公司将严格按照募集资金管理相关政策法规规范使用募集
资金并及时披露。 " 
2014 年
1 月 08
日 
2015-
01-07
已严
格履
行 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原
因及下一步计划（如
有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业
绩（万元）
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
上海远方基础
工程有限公司 
2014 年 1 月 1 日 2014 年 12 月 31 日 4,490.87 4,761.79 - 
2014年 04
月 17 日 
上海远方基础工程有限
公司2014年度盈利预测
审核报告  
上海强劲地基
工程股份有限
公司 
2014 年 1 月 1 日 2014 年 12 月 31 日 4,416.70 4,815.89 - 
2014年 04
月 17 日 
上海强劲地基工程股份
有限公司2014年度合并
盈利预测审核报告  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 30 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 赵奉忠、林文海 
不适用 。 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
不适用 。 
十二、处罚及整改情况 
不适用 。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 。 
                                                         中化岩土工程股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
十四、其他重大事项的说明 
不适用 。 
十五、公司子公司重要事项 
不适用 。 
十六、公司发行公司债券的情况 
不适用 。 
  
