 中化岩土工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
 
（二）按教育程度划分 
学历 人数 占公司总人数比例 
硕士研究生以上 19 4.16% 
大学本科 159 34.79% 
大学专科 70 15.32% 
其他 209 45.73% 
合计 457 100.00% 
 
 
 
（四）员工薪酬政策 
薪酬分配坚持战略导向原则，以提高劳动生产率为核心，兼顾公平、公开和公证的原则，经济效益与
岗位职责相结合。践行岗位贡献、能力培养、特殊贡献的分配制度。采用管理层、作业层、技术层相结合
的薪酬分配模式，构建完善的薪酬体系制度，保证了企业薪酬政策的有效实施。 
总经理、副总经理、董秘等企业高级管理根据《公司董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核制度》，
董事（不含独立董事）、监事薪酬包含基本薪酬与绩效薪酬，基本薪酬按月平均发放；绩效薪酬根据年终
绩效考核发放。 
（五）培训计划 
公司2013年度培训计划得到有效实施，全员培训率基本达到100%。 
（六）公司不需承担离退休人员费用
 中化岩土工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券交易所发布的有
关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司治理结构，健全内部控制制度体系，积极开展信息披露、
投资者关系管理等方面的工作。公司治理实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要
求基本符合，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》等规定，规范地召集、
召开股东大会，聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，平等对待所有股
东，特别是对社会公众股股东，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事 7 名，其中独立董事 3 名，董事会的人数及人员构成符合
法律、法规的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》认真学习有关法律法规，
按时出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事 3 名，其中职工代表监事 1 名，监事会的人数和构成符合
法律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大
事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理制
度》等绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法
律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系管
理制度》等的要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工作，
协调公司与投资者的关系,接待投资者来访、咨询，向投资者提供公司公开披露的资料；指定《证券时报》
和巨潮网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、内部审计制度：公司制定了《内部审计制度》，设置了内部审计部门，按照相关规定的要求配置了
审计工作人员及负责人，对公司日常运作、内控制度和公司重大关联交易等进行有效审计和监督。 
8、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
9、内幕信息管理：公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》执行，在信息流转和信息传递、
使用的各个环节严格执行该项制度的有关规定，对内幕信息知情人进行严格的登记和报备，有效地防止了
 中化岩土工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
 
相关风险的发生，保护了广大投资者特别是中小投资者的利益。经自查，报告期内未发现内幕信息知情人
违规买卖公司股票及其衍生品的情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密及内幕知情人登记管理工作，有效防范内幕交易等
证券违法违规行为，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、
《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规，以及 2011 年 10 月 25
日中国证监会下发的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）
的要求，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步规范了公司内幕信息管理。报告期内，公
司对包括定期报告等重大内幕信息进行了严格管理，做好内幕信息知情人的登记备案工作，并按要求及时
报备深交所。经自查，报告期内未发现内幕信息知情人违规买卖公司股票及其衍生品的情况。在接待特定
对象（机构投资者、分析师、媒体）过程中，公司严格按照《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》的要求，认真做好特定对象来访接待工作。对于来访的特定对象均要事前预约，如果接待时间在
重大信息披露窗口期，则建议来访对象尽量避开；在接待特定对象时，公司要求来访人员签署《承诺书》，
同时记录谈话主要内容，按照规定将调研记录报备深交所并在互动易上进行公开披露。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 
召开 
日期 
会议议案名称 决议情况 
披露 
日期 
披露索引 
2012 年度 
股东大会 
2013 年
5 月 10
日 
《2012 年度董事会工作报告》、《2012 年度监事会工作报
告》、《2012 年年度报告及摘要》、《2012 年度财务决算报
告》、《2012 年度利润分配预案》、《2012 年度内部控制自
我评价报告》、《关于续聘 2013 年度审计机构的议案》、
《募集资金 2012 年度存放与使用情况的专项报告》、
《2013 年度董事、监事薪酬方案》 
以上议案均获
出席股东大会
股东代表（合计
持有：
139,687,500 股）
全票通过。 
2013 年
5 月 11
日 
巨潮资讯网
（http://www.cninf
o.com.cn/） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 01 月 10 日 
《关于变更会计师
事务所的议案》 
以上议案获出席股
东大会股东代表（合
计持有：139,687,500
股）全票通过。 
2013 年 01 月 11 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn/） 
 中化岩土工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
周青 8 7 1 0 0 否 
江华 8 7 1 0 0 否 
孙奇 8 7 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
否。 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
是。 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2013 年度，公司独立董事能够严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等的规定，本着对公司、
股东负责的态度，勤勉尽责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，了
解公司的生产经营情况和财务状况，并通过电话和邮件，与公司其他董事、高管人员及相关工作人员保持
联系，关注外部经济形势及市场变化对公司经营状况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，定期
审阅公司提供的报告，掌握公司的运营动态，在充分掌握实际情况的基础上提出相关意见与建议，为独立
董事对董事会各项议案的审议表决、对重大事项发表独立意见提供了有力的支持。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。
报告期内各专门委员会严格按照有关法律法规及规范性文件的要求开展工作，其履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况  
报告期内审计委员会根据有关规定开展相关工作，认真履行职责，对公司 2013 年度审计部工作计划、
2013 年募集资金存放与使用情况等事项进行审议，并在年报审计期间就年报审计事项与会计师事务所进行
 中化岩土工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
 
沟通，较好的履行了审计委员会职责。 
2、提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会审议通过了《关于提名总经理的议案》，履行了提名委员会职责。 
3、薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会审议了《2013 年度董事、监事薪酬方案》、《2013 年度高级管理人员
薪酬方案》。2013 年度董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，对公司现任
的董事、监事以及高级管理人员的薪酬发放进行了审核，认为公司现任的董事、监事以及高级管理人员的
薪酬相对合理，符合公司的现状和未来发展的要求。 
4、战略委员会 
2013 年度战略委员会根据有关规定积极开展工作，对公司战略发展提出了意见和建议。履行了战略委
员会职责。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
否。 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面一直独立于主要发起人及其他关联方，具备完整的业
务体系和面向市场独立经营的能力。 
（一）资产独立 公司拥有开展业务和生产经营所需的工程设备、办公设备、房屋、经营资质等；资
产的权属由本公司独立享有，不存在与股东共用资产的情况；公司对资产拥有完全的控制和支配权，不存
在资产、资金被股东、公司高级管理人员及其关联人员占用而有损公司利益的情况。公司不存在为股东和
其他个人提供担保的情形。 
（二）人员独立 公司董事（包括独立董事）、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》和《公司章
程》的有关规定选举产生，主要股东未曾干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定。公司建立
了独立的劳动、人事、工资管理体系，由独立的部门按照有关规定和制度对公司员工实施管理。公司总经
理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均属专职，均在本公司领取薪酬，未在主要股东
及其下属单位兼任除董事、监事以外的职务；公司的财务人员未在主要股东及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立 公司在财务上规范运作、独立运行，设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人
员，建立了独立的会计核算体系，制定了《财务管理制度》、《关联交易管理办法》、《对外担保管理制度》
等多项内控制度且严格执行，独立进行财务决策，享有充分独立的资金调配权。公司开设独立的银行账户，
作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司不存在股东占用本公司资产或资金的情
形，亦未用自身资产或信用为股东或其下属单位提供担保。 
 中化岩土工程股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
 
（四）机构独立 公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化了公司的分权制衡和
相互监督，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，
明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，公司拥有独立的经营和办公场所。 
（五）业务独立 公司主要从事强夯地基处理服务，服务内容包括工程勘察、方案设计、技术服务、
强夯工程施工。公司主营业务突出，拥有独立、完整的强夯等地基处理工程服务业务体系；拥有独立开展
业务所必需的人员、资金、资质、技术和设备；建立了完整、有效的组织系统；能够独立支配人、财、物
等生产要素；在市场开拓、业务经营和内部管理等方面独立运作。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》，根据该制度的规定，公
司董、监、高人员的薪酬由基本年薪和绩效薪酬两部分组成，基本年薪按月发放，绩效薪酬根据公司的经
营状况和个人的经营业绩进行综合考评后发放。报告期内，公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理
目标的完成情况，对董、监、高人员的绩效进行全面综合考核，将经营业绩与个人收入挂钩。 
  
