中化岩土集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》的披露要求 
公司经过多年的发展，已经形成了工程服务和通用航空两个主要业务板块，在保障主业稳定发展的同
时，积极布局文化旅游业务，关注多领域的产业投资机会。 
（一）工程服务业务 
公司主营业务以工程服务为主，包括岩土工程、市政工程、机场场道工程、地下工程、工程咨询。其
中岩土工程集工程勘察、设计咨询、工程施工、监测检测、工程监理等为一体，覆盖岩土工程全产业链；
市政工程包括道路、桥梁、地下管网；机场场道工程包括工程咨询、规划设计、项目管理、工程建设、机
场维护等工程建设全产业链；地下工程包括基坑支护、地下连续墙、盾构隧道、工程机械制造等。公司在
强夯地基处理、基坑支护、地下连续墙、盾构隧道、沿海和山区场地形成、海上工程等技术、装备方面处
于国内或国际先进水平。公司是国内领先的岩土工程和地下工程服务商。 
1、行业相关的宏观经济形势、行业政策环境 
全球经济处于整体复苏阶段。国际基础设施投资与建设作为拉动全球经济增长的重要力量，仍继续为
各国经济发展提供动能。随着“一带一路”倡议的深入推进，以亚投行、丝路基金等为载体的金融合作与
支持体系初步形成，海外工程承包市场迎来发展机遇。 
2018年是全面贯彻十九大精神的开局之年，是我国决胜全面建成小康社会、实施国家“十三五”规划
承上启下的关键一年。“十九大”报告首次明确提出建设“交通强国”的发展战略，“交通强国”战略实
施为基建工程业务发展带来了机遇。随着“一带一路”加速推进、国企改革全面推进、装配式建筑加速推
广、轨道交通建设景气度持续，建筑业发展空间巨大。国家积极推进京津冀协同发展、长江经济带发展，
加快推进雄安新区基础性重大工程建设，为基建市场提供了新的增长点和发展机遇。 
2、行业的市场竞争格局 
近年来，随着城镇化进程的加快和城乡建设力度的加大，建设用地规模保持持续稳定的增长态势，将
有力地推动各类工程市场的健康发展，与此同时，我国不断加大对城市地铁、轻轨交通、城际高铁、公路
桥梁、隧道及地下城市空间、机场、港口等设施的投入力度，进一步促进了该行业的持续发展。 
在建筑行业整体发展迎来新机遇的背景下，建筑行业内具有较强综合服务能力的工程服务商的行业地
位日益凸显。一方面，具有核心技术优势的服务商具备高难度业务作业能力、复杂项目解决方案的设计能
力，另一方面，此类工程服务商具备更强的资金实力和更广泛的融资渠道，拥有把握行业发展新机遇的资
金实力，实现业务的快速布局。 
从整个行业的角度看，市场规模庞大，全国拥有岩土工程、市政工程、机场场道工程、地下工程、工
程咨询等资质企业数量众多。其中，央企、国企主要以中国交建、中国铁建等综合实力雄厚的大型企业为
主，民营企业则以小规模的企业为主，而公司属于综合实力较强、业务规模较大的民营上市公司之一。 
品牌、专业技术、项目管理及项目融资等方面的竞争优势及劣势见第三节公司业务概要中“核心竞争
力分析”。 
中化岩土集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
3、行业资质情况  
报告期内公司基建工程业务取得或续期的相关经营业务资质如下： 
序号 证件编号 证书名称 发证日期/有效期 
1 D211152374 地基基础工程专业承包壹级 2015.12.10-2020.12.9 
2 D311152650 特种工程（结构补强）专业承包不分等级 2015.12.21-2020.12.20 
3 B111028223 工程勘察专业类（岩土工程）甲级 2015.6.17-2020.6.17 
4 B211028220 劳务类（工程钻探，凿井） 2015.6.3-2020.6.30 
5 201623003 地质灾害治理工程勘察丙级 2016.11.8-2019.11.7 
6 201633003 地质灾害治理工程设计丙级 2016.11.8-2019.11.7 
7 201643003 地质灾害治理工程施工丙级 2016.11.8-2019.11.7 
8 工咨丙10120150019 工程咨询资质丙级（民航、建筑） 2015.8.17-2020.8.16 
9 1100201000003 对外承包工程资质 2015.8.10 
10 D111064351 
市政公用工程施工总承包壹级 
2016.4.5-2021.4.6 机场场道工程专业承包壹级 
机场目视助航工程专业承包贰级 
11 D211155892 隧道工程专业承包贰级 2016.3.8-2021.3.7 
12 D311157139 
建筑工程施工总承包叁级 
2016.3.11-2021.3.10 
桥梁工程专业承包叁级 
13 丁测资字1130063 测绘(工程测量)丁级 2016.2.4-2019.12.31 
14 1100201100004 对外承包工程资质 2015.12.10 
15 TS3811007-2018 特种设备安装改造维修许可证（压力管道） 2014.11.17-2020.11.09 
16 07179002 军工涉密业务咨询服务安全保密条件备案证书 2017.9.20-2020.9.19 
17 D231532695 
地基基础工程施工专业承包一级 
2016.5.12-2021.5.11 
钢结构工程施工专业承包三级 
18 B231020668 岩土工程专业（设计）乙级 2014.6.10-2019.6.9 
19 3100201600001 对外承包工程资格证书 2016.1.21 
20 A131009813 结构设计事务所甲级 2011.6.23-2021.8.5 
21 C2103031023015 焊接作业分包劳务分包二级 2011.1.24 
22 D231528119 
市政公用工程施工总承包三级 
2016.4.27-2021.4.26 
地基基础工程施工专业承包一级 
23 D231246240 
建筑机电安装工程专业承包二级 
2016.10.08-2021.10.07 
环保工程专业承包三级 
24 2013-007 全断面隧道掘进机企业生产资质贰级 2013.12.2-2021.12.1 
中化岩土集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
25 旅规甲04-2013 旅游规划设计资质甲级 2013.7.16-2019.7.15 
26 A111011225 建筑行业（建筑工程）甲级 2010.4.20-2020.5.21 
27 （京）城规编(142036)号 城乡规划编制资质乙级 2015.1.1-2019.12.30 
28 E111006999 
工程监理房屋建筑工程专业甲级 
2016.12.13-2019.7.30 
工程监理化工石油工程专业甲级 
29 E211006996 
工程监理航天航空工程专业乙级 
2017.6.27-2022.6.27 工程监理电力工程专业乙级 
工程监理市政公用工程专业乙级 
30 170101060513 计量认证证书 2017.8.10-2023.8.9 
31 D244013332 港口与航道工程施工总承包贰级 2016.10.17-2020.12.19 
4、公司业务经营模式及业务流程 
（1）业务流程 
公司工程服务业务的一般流程如下： 
签   订   合   同
勘 察 设 计 方 案 制 订
项   目  施  工
质  量  检  测
竣  工  验  收
质  量  回  访
施
工
图
设
计
试
验
性
施
工
试
验
检
测
评
价
设  
计  
阶  
段
初  步  设  计
修 
改 
方 
案
评        价
不合格
合
格
确  定  施  工  方  案
招 投 标
 
（2）采购模式 
中化岩土集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
公司采购模式分为集中采购和自行采购。采购采用比价采购模式，即在合格供应商范围内，公司通过
比较价格、质量、服务等确定供应商。 
（3）生产模式 
公司生产模式主要为施工总承包及专业承包，具体包括方案设计、项目施工、监测检测和竣工验收等
环节如下： 
①方案设计 
根据勘察资料和设计要求，提出设计施工参数，编制施工组织设计方案；根据设计参数进行试验施工
和检测评价；满足要求后，开展全面的施工；如不满足要求，调整参数，继续试验。 
②项目施工 
根据试验所确定的设计参数，进行施工，过程控制符合设计要求。公司从安全、进度、工期、质量等
方面对施工的全过程进行管理。 
③监测检测 
施工过程中公司对相关项目施工质量进行监测，施工完成后按照国家相关规范规定进行检测。 
④竣工验收 
工程检测合格后，公司会同监理单位、业主对工程进行竣工验收，按合同约定办理工程结算。 
（4）销售模式 
公司主要通过行业建设主管部门、建设单位、设计单位、固定客户以及相关网站等信息渠道，广泛收
集项目信息，经过分析和筛选，将自身具有竞争优势的项目确立为公司重点跟踪的信息。业主一般根据项
目特点及自身管理资源采取两种管理模式：一种为业主按专业发包给专业承包商；一种为业主整体发包给
总承包商，再由总承包商将部分专业工程发包给专业承包商。因此，公司销售模式主要是指向业主和总承
包商进行推广。 
5、融资情况 
报告期，公司融资结构合理，融资成本较优，较好的支持了公司的业务发展。  
报告期融资情况： 
单位：万元  
类型 明细 金额 
债权融资 
短期借款 126,049.46 
1年内到期的长期借款 2,712.50 
长期借款 17,468.83 
合计 146,230.79 
债权融资偿还规划：  
单位：万元  
时间 1年 1-2年 2-5年 合计 
金额 128,761.96 2,975.00 14,493.83 146,230.79 
6、公司严格执行ISO19001质量、环境、职业健康体系，将质量控制体系、环境和安全管理体系覆盖
到公司各个职能部门和施工现场，严格执行体系标准，制定各项控制措施来保障施工全过程。 
公司坚持制度化、标准化、规范化、精细化管理，有效提高企业管理水平。报告期，公司未发生重大
项目质量问题。  
7、工程安全、质量控制风险 
公司建立了完善的工程项目目标管理、质量控制、责任追究等各项管理制度，编制了详细的质量控制
程序，明确了每道工序的预防和控制措施，实现了作业流程的规范化、标准化；通过了ISO19001质量管理
体系认证、ISO14001:2004 环境管理体系认证、GB/T 28001-2011/OHSAS18001:2007 职业健康安全管理认
中化岩土集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
证，取得了安全生产许可证，保证了工程质量和生产安全。 
公司按照GB/T 28001-2011/OHSAS 18001:2007职业健康安全管理体系标准及相关规范要求制定安全生
产管理制度，要求各职能部门和各施工现场严格按照制度进行施工管理，公司定期对各施工现场的执行情
况进行监督和检查。报告期，公司未发生重大安全事故。 
（二）通用航空业务 
公司通用航空业务包括民航工程咨询、规划设计、项目投资及管理、工程建设、运营和维护，涵盖通
用机场项目全生命周期，成为国内为数不多从事通用机场投资、建设和运营的企业。报告期内，公司投资
建设的首个通航项目安吉通用机场取得通用机场使用许可证，并开通运营。该机场系民航局2017年4月19
日颁布《通用机场分类管理办法》后，获取颁证的第一个新建A1类通用机场，后续将逐步开始提供机场运
营和航空器运营两大类业务。 
未来，公司还将紧密围绕通航机场资源，与当地政府协同开发社会服务升级的航空小镇、文创产业等
衍生业务。 
（三）文化旅游业务 
公司文化旅游业务包括文旅特色小镇、主题园区、通用航空小镇等项目的策划、规划、设计、投资、
开发建设等，以文化产业为基础和核心切入点，实现文化和旅游的有机结合。 
（四）投资业务 
在保障主业稳定发展，控制投资风险的前提下，积极关注新的产业投资机会。截至报告期末，公司参
股投资项目涉及文化传媒、电子芯片科技、互联网金融、大数据等产业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是子公司全泰文化发展有限公司参股河北奥盛投资有限公司 
固定资产 主要是孙公司强劲国际工程有限公司采购施工设备 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
货币资金 主要是本期收回工程款增加 
应收票据 主要是收到承兑汇票增加 
应收账款 主要是新增应收工程款 
持有待售资产 主要是出售河北官厅主题房地产开发有限公司 2%的股权 
一年内到期的非流动资产 主要是 1 年内到期的长期应收款减少所致 
长期待摊费用 主要是本期装修款增加 
其他非流动资产 主要是预付设备款增加 
中化岩土集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
2、主要境外资产情况 
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状况 
境外资产占公司
净资产的比重 
是否存在重
大减值风险 
持有美国Chelsio公司
12198841 股优先股 
优先股认
购 
1,300 万
美元 
美国 股权投资 董事会观察员 不适用 2.44% 否 
强劲国际工程有限公
司 
设立 
21,677.88
万元 
香港 孙公司 
集团合并报表
范围，统一管理 
12.02 万元 6.24% 否 
施工设备 
境外施工
项目需要 
269.40 万
元 
斯里兰卡 生产使用 
财务监督，委托
外部审计 
不适用 0.08% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
1、技术创新能力 
公司拥有一批具有自主知识产权的专利和专有技术，具备较强的技术创新和装备研发能力，在岩土工
程技术和业绩居国内先进行列。公司的强夯机与盾构机等专用设备制造、强夯地基处理、沿海和山区场地
形成、填海地基处理、地下连续墙、盾构、矩形顶管等施工工艺技术保持国内领先国际先进水平。 
公司共拥有5家国家高新技术企业、3家省级企业技术中心。截止报告期末，公司共拥有发明专利75项，
实用新型专利144项、外观设计专利6项，非专利技术9项，软件著作权13项，国家级工法3项，主参编15项
国家标准和行业标准编制。公司的技术创新能力不断增强，显著提升了公司的核心竞争力。 
2、项目管理能力 
公司已建立完备的项目管理体系，搭建了专业化信息管理平台，工程项目进度、质量、成本及风险得
到有效控制，项目管理能力显著增强，提高了公司项目管理水平。根据战略发展规划，建立了由分公司、
子公司和事业部构成的遍布国内外的市场网络，实现了属地化经营管理，有效提高了经营效率。 
公司拥有通用航空业务专业化管理团队，实现包括咨询、规划设计、项目投资及管理、工程建设、运
营和维护等在内的通用机场全业务创新管理模式，使公司成为国内为数不多从事通用机场全生命周期经营
的企业。 
3、行业整合能力 
2013年起，公司陆续并购了上海强劲、上海远方、北京场道、力行工程、主题纬度、浙江中青等细分
市场领域处于国内领先水平的企业。通过并购重组，公司在并购风险控制、交易管理、企业整合、业务协
同等方面积累了丰富经验，为公司的进一步发展和产业升级奠定了坚实的基础。 
4、业绩和信誉 
在工程领域，公司具有丰富的业绩和良好的信誉。报告期内，获得年度“全国化工工程建设优秀企业”
称号、“中国基础施工企业十强”称号和“上海市科学技术奖”，荣获中国施工企业管理协会颁发的
2016-2017年度国家优质工程奖。 
经过多年的发展，从石油、石化行业逐步延伸到市政工程、机场场道工程、地下工程、港口、隧道、
地铁等基础建设领域，公司的客户群逐年增加，在与中国石油、中国石化、中国海油、中国中铁、中国铁
建、中国交建、华润集团等的合作中，公司树立了良好的信誉和市场知名度，与主要客户建立了稳定的合
作关系。在通用航空和文化旅游领域与地方政府和主管部门建立了良好的合作关系。 
中化岩土集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，全球经济延续复苏态势，主要经济体需求回升，国家坚持稳中求进工作总基调，坚持以供给
侧结构性改革为主线，国民经济延续了稳中有进、稳中向好的发展态势，尽管全社会固定资产投资增速有
所放缓，但基础设施领域投资仍保持增长。在全面深化供给侧结构性改革的新形势下，公司积极关注国家
宏观经济形势、行业走势和市场动向，重视分析市场情况和完善经营策略，2017年也是公司经营策略转变
的起步之年，面对复杂的内外部环境，公司管理层围绕董事会制定的战略发展方向，以工程服务为主业，
大力发展通用航空业务。 
工程服务业务方面，公司依托集勘察、设计咨询、工程施工、工程管理、工程检测监测及设备研发为
一体的业务体系，通过优势资源整合、并购，拥有强夯与软基地基处理、基坑支护、地下连续墙、盾构隧
道、机场场道、市政工程等先进工艺，业务领域进一步扩大，涵盖了化工、能源、机场场道、市政基础、
地铁隧道、港口航道、铁路、公路、场地形成等领域，为国内领先的岩土工程和地下空间综合服务提供商。 
报告期内，公司积极开拓PPP业务，2018年初与中交以联合体形式中标投资额约86亿元的余杭区崇贤
至老余杭连接线（高架）工程 PPP 项目。公司参与施工的香港国际机场第三跑道之地基处理项目于2017
年10月正式开工，标志着公司大型海上机场基础工程项目实施进入实际操作阶段，并为“一带一路”国家
战略下市场开拓和落地打下基础，也为后期纵深经营香港和东南亚市场打开窗口。 
通用航空业务方面，公司凭借历年承建机场场道工程项目建设经验优势、专业人才储备，借助通用航
空产业快速发展的有利条件，大力发展通航机场业务。报告期内，公司承接多个国内民航和通用机场建设、
咨询业务，公司投资建设运营的首个通用机场安吉通用航空机场取得通用机场使用许可证，并已开通运营，
其跑道系浙江省第一条已建成800米通用机场跑道，公司成为通航机场投资、设计、建设和运营的全业务
型企业。 
公司在保证主业稳步发展的同时，积极延伸产业布局，以文化产业为基础和核心切入点，开展以工程
为主导的文旅特色小镇、主题园区、通用航空小镇等项目的策划、规划、设计、投资、开发建设；投资业
务涉及文化传媒、电子芯片科技、互联网金融、大数据等领域，投资效果良好。 
报告期内，公司实现营业收入279,263.71万元，比上年同期增长21.05％；实现利润总额28,476.64万
元，比上年同期下降3.72%；归属于上市公司股东的净利润23,655.80万元，比上年同期下降4.82%。公司
整体业务发展稳定。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
