中化岩土集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、深圳证券交易所发布
的有关上市公司治理的规范性文件要求，不断完善公司治理结构，健全内部控制制度体系，积极开展信息
披露、投资者关系管理等方面的工作。公司治理实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性
文件要求基本符合，具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《股东大会议事规则》、《公司章程》等规定，规范地召集、
召开股东大会，聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，平等对待所有股
东，特别是对社会公众股股东，使其充分行使股东权利。 
2、关于公司与控股股东：公司控股股东严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公
司的决策和经营活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构独立运
作。 
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法
律、法规的要求。各位董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》认真学习有关法律法规，
按时出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法
律、法规的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事
项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理制
度》等绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法
律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《投资者关系
管理制度》等的要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露工
作，协调公司与投资者的关系,接待投资者来访、咨询，向投资者提供公司公开披露的资料；指定《证券
时报》和巨潮网为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、内部审计制度：公司制定了《内部审计制度》，设置了内部审计部门，按照相关规定的要求配置
了审计工作人员及负责人，对公司日常运作、内控制度和公司重大关联交易等进行有效审计和监督。 
8、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利
益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
9、内幕信息管理：公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》执行，在信息流转和信息传递、
使用的各个环节严格执行该项制度的有关规定，对内幕信息知情人进行严格的登记和报备，有效地防止了
相关风险的发生，保护了广大投资者特别是中小投资者的利益。经自查，报告期内未发现内幕信息知情人
中化岩土集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
违规买卖公司股票及其衍生品的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
不适用。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
本公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面一直独立于主要发起人及其他关联方，具备完整的业
务体系和面向市场独立经营的能力。 
（一）资产独立 公司拥有开展业务和生产经营所需的工程设备、办公设备、房屋、经营资质等；资
产的权属由本公司独立享有，不存在与股东共用资产的情况；公司对资产拥有完全的控制和支配权，不存
在资产、资金被股东、公司高级管理人员及其关联人员占用而有损公司利益的情况。公司不存在为股东和
其他个人提供担保的情形。 
（二）人员独立 公司董事（包括独立董事）、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》和《公司
章程》的有关规定选举产生，主要股东未曾干预公司董事会和股东大会已经作出的人事任免决定。公司建
立了独立的劳动、人事、工资管理体系，由独立的部门按照有关规定和制度对公司员工实施管理。公司总
经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均属专职，均在本公司领取薪酬，未在主要股
东及其下属单位兼任除董事、监事以外的职务；公司的财务人员未在主要股东及其控制的其他企业中兼职。 
（三）财务独立 公司在财务上规范运作、独立运行，设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人
员，建立了独立的会计核算体系，制定了《财务管理制度》、《关联交易管理办法》、《对外担保管理制
度》等多项内控制度且严格执行，独立进行财务决策，享有充分独立的资金调配权。公司开设独立的银行
账户，作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报和履行纳税义务。公司不存在股东占用本公司资产或资
金的情形，亦未用自身资产或信用为股东或其下属单位提供担保。 
（四）机构独立 公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化了公司的分权制衡和
相互监督，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，
明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度，独立开展生产经营活动。公司与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形，公司拥有独立的经营和办公场所。 
（五）业务独立 公司主要从事工程服务、通用航空、文化旅游、投资等业务。 
公司主营业务突出，以工程服务为主，包括岩土工程、市政工程、机场场道工程、地下工程。拥有独
立、完整工程服务业务体系；拥有独立开展业务所必需的人员、资金、资质、技术和设备；建立了完整、
有效的组织系统；能够独立支配人、财、物等生产要素；在市场开拓、业务经营和内部管理等方面独立运
作。 
三、同业竞争情况 
不适用。 
中化岩土集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
63.52% 
2017 年 01
月 17 日 
2017 年 01
月 18 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《2017 年第一次
临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-4） 
2016 年度股东
大会 
年度股
东大会 
63.52% 
2017 年 05
月 17 日 
2017 年 05
月 18 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《2016 年度股东
大会决议公告》（公告编号：2017-24） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
55.51% 
2017 年 06
月 29 日 
2017 年 06
月 30 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《2017 年第二次
临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-30） 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股
东大会 
65.42% 
2017 年 07
月 25 日 
2017 年 07
月 26 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《2017 年第三次
临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-42） 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股
东大会 
65.07% 
2017 年 10
月 10 日 
2017 年 10
月 11 日 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《2017 年第四次
临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-57） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
不适用。 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次未亲
自参加董事会会议 
出席股东大会
次数 
周青 4 4 0 0 0 否 2 
江华 4 4 0 0 0 否 2 
孙奇 4 4 0 0 0 否 2 
周延 8 8 0 0 0 否 3 
童盼 8 5 3 0 0 否 3 
宋利坡 8 8 0 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
不适用。 
中化岩土集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
2017年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，
并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况。
同时，公司独立董事积极关注报纸、网络等媒体有关公司的宣传和报道，及时获悉公司的运行动态。公司
认真听取并采纳了独立董事就公司经营发展等方面提出的建议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。
报告期内各专门委员会严格按照有关法律法规及规范性文件的要求开展工作，其履职情况如下： 
1、审计委员会履职情况  
报告期内审计委员会根据有关规定开展相关工作，认真履行职责，对公司2017年度审计部工作计划等
事项进行审议，并在年报审计期间就年报审计事项与会计师事务所进行沟通，较好的履行了审计委员会职
责。 
2、提名委员会履职情况  
报告期内，公司完成了第三届董事会换届选举工作。提名委员会审议通过了《关于提名公司第三届董
事会董事候选人的议案》、《关于提名总经理的议案》、《关于提名副总经理、财务总监的议案》、《关
于提名董事会秘书的议案》等议案，履行了提名委员会职责。 
3、薪酬与考核委员会  
报告期内，薪酬与考核委员会审议了《2017年度董事、监事薪酬方案》、《2017年度高级管理人员薪
酬方案》。2017年度董事会薪酬与考核委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责，对公司现任的
董事、监事以及高级管理人员的薪酬发放进行了审核，认为公司现任的董事、监事以及高级管理人员的薪
酬相对合理，符合公司的现状和未来发展的要求。 
4、战略委员会 
2017年度战略委员会根据有关规定积极开展工作，对公司非公开发行可转换公司债券事项进行了审
议，对该事项提出了意见和建议。履行了战略委员会职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的《董事、监事、高级管理人员薪酬与绩效考核管理制度》，根据该制度的规定，公
司董、监、高人员的薪酬由基本年薪和绩效薪酬两部分组成，基本年薪按月发放，绩效薪酬根据公司的经
中化岩土集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
营状况和个人的经营业绩进行综合考评后发放。报告期内，公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理
目标的完成情况，对董、监、高人员的绩效进行全面综合考核，将经营业绩与个人收入挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
不适用。 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见 2018 年 4 月 26 日的巨潮网资讯（http://www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）以下任一情况可视为重大缺陷的判断标准： 识别出高
级管理层中的任何程度的舞弊行为；注册会计师发现当期财
务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该
错报； 其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。对已经
公告的财务报告出现的重大差错进行错报更正。公司审计委
员会和内部审计部门对内部控制的监督无效。 
（2）以下任一情况可视为重要缺陷的判断标准：沟通后的
重要缺陷没有在合理的期间得到的纠正；控制环境无效；公
司内部审计职能无效； 对于是否根据一般公认会计原则对
会计政策进行选择和应用的控制无效； 反舞弊程序和控制
无效；对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。 
（3）财务报告内部控制的一般缺陷是指除上述重大缺陷、
重要缺陷之外的其他内部控制缺陷 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量标准参
照财务报告内部控制缺陷评价的定量标准执
行。 
定量标准 
重大缺陷  该缺陷造成的财产损失≥利润总额的 10% 
重要缺陷  利润总额的 5%≤该缺陷造成的财产损失＜利润
总额的 10% 
一般缺陷  该缺陷造成的财产损失＜利润总额的 5% 
（1）重大缺陷：公司决策程序不科学，如决
策失误，导致企业并购后未能达到预期目标；
产品质量不合格，发生重伤及以上级别安全事
故；违犯国家法律、法规，被政府或监管机构
专项调查，负面新闻频现，引起公众媒体连续
专题报道；行政许可被暂停或吊销、资产被质
押、大量索赔等不利事件。 
（2）重要缺陷：内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；重要业务缺乏制
度控制或制度系统性失效；管理人员或关键技
术人员纷纷流失；一般业务缺乏制度控制或制
中化岩土集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
度系统性失效；负面事件引起部分媒体关注，
给公司声誉带来较大的损害。 
（3）一般缺陷：一般业务制度控制不完善或
局部失效；负面事件短期内在局部地区对公司
声誉带来影响。 
财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
非财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，中化岩土公司于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财
务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见 2018 年 4 月 26 日的巨潮网资讯（http://www.cninfo.com.cn）。 
内控鉴证报告意见类型 标准的无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
不适用。  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
不适用。   
中化岩土集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
不适用。  
