中化岩土集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、工程服务业务 
公司主营业务以工程服务为主，包括岩土工程、市政工程、机场场道工程、地下工程、工程咨询。其
中岩土工程集工程勘察、设计咨询、工程施工、监测检测、工程监理等为一体，覆盖岩土工程全产业链；
市政工程包括道路、桥梁、地下管网；机场场道工程包括工程咨询、规划设计、项目管理、工程建设、机
场维护等工程建设全产业链；地下工程包括基坑支护、地下连续墙、盾构隧道、工程机械制造等。公司在
强夯地基处理、基坑支护、地下连续墙、盾构隧道、沿海和山区场地形成、海上工程等技术、装备方面处
于国内或国际先进水平。公司是国内领先的岩土工程和地下工程服务商。 
2、通用航空业务 
公司通用航空业务包括民航工程咨询、规划设计、项目投资及管理、工程建设、运营和维护，涵盖通
用机场项目全生命周期，成为国内为数不多从事通用机场投资、建设和运营的企业。公司投资建设的首个
通航项目安吉通用机场即将开通运营，提供航空培训、航空旅游、展览、飞机停放、起降、地勤、飞机销
售、托管、维修等业务。公司在建和规划拟建多座机场，将形成通用航空机场和低空航线网络。 
未来，公司还将紧密围绕通航机场资源，与当地政府协同开发社会服务升级的航空小镇、文创产业等
衍生业务。 
3、文化旅游业务 
公司文化旅游业务包括文旅特色小镇、主题园区、通用航空小镇等项目的策划、规划、设计、投资、
开发建设，以文化产业为基础与核心切入点，实现文化和旅游的有机结合。报告期内设立全泰文化发展有
限公司、全泰巫山县文化旅游发展有限公司、大营盘怀来旅游开发有限公司，完成旅游规划企业主题纬度
的收购，为文化旅游业务快速发展奠定坚实基础。 
4、投资业务 
在保障主业稳定发展，控制投资风险的前提下，积极关注新的产业投资机会。参股投资项目涉及文化
传媒、电子芯片科技、互联网金融、大数据、保险等产业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 主要是增加对思开奥特股权投资 
固定资产 主要是报告期购置盾构机等机器设备 
无形资产 主要是计提累计摊销 
在建工程 主要是安吉通航产业基地项目和力行 17 号 6450 复合盾构机制造支出 
货币资金 主要是 2015 年实施员工持股计划募集资金，报告期购置固定资产支出、生产经营支出增加 
应收票据 主要是报告期工程款收到商业承兑汇票增加 
中化岩土集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
应收账款 主要是工程款结算滞后及主题纬度、上海力行纳入合并范围 
预付账款 主要是公司经营规模扩大预付采购款增加 
其他应收款 主要是年末部分项目启动，生产经营借用备用金增加 
划分为持有待售的资产 为报告期新增项目，拟出售河北官厅主题房地产开发有限公司 10%的股权，2017 年已完成 
一年内到期的非流动资产 主要是 1 年内到期的长期应收款增加 
其他流动资产 主要是待抵扣进项税增加 
长期应收款 主要是收款期在 1 年以上的分期收工程款增加 
商誉 主要是收购主题纬度、上海力行 
长期待摊费用 主要是增加研发中心装修费用 
其他非流动资产 主要是预付设备采购款减少 
2、主要境外资产情况 
资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安全
性的控制措施 
收益状
况 
境外资产占公司
净资产的比重 
是否存在重
大减值风险 
持有美国 Chelsio
公司 12,198,841
股优先股 
认购优先
股 
1300 万美元 美国 股权投资 董事会观察员 不适用 2.48% 否 
施工装备 
境外施工
项目需要 
1,530.47 万元 土库曼斯坦 生产用 
财务监督，委
托外部审计 
不适用 0.47% 否 
施工装备 
境外施工
项目需要 
240.41 万元 斯里兰卡 生产用 
财务监督，委
托外部审计 
不适用 0.07% 否 
其他情况说明 无 
三、核心竞争力分析 
1、技术创新能力 
公司拥有一批具有自主知识产权的专利和专有技术，具备较强的技术创新和装备研发能力，在岩土工
程方面技术和业绩方面居国内先进行列。公司的强夯机与盾构机等专用设备制造、强夯地基处理、沿海和
山区场地形成、填海地基处理、地下连续墙、盾构、矩形顶管等工艺技术保持国内国际领先水平。 
公司共拥有5家国家高新技术企业、3家省级企业技术中心。2016年公司获得发明专利8项，实用新型
专利26项，截止2016年12月31日，公司共拥有发明专利64项，实用新型专利121项、外观设计专利3项，专
有技术2项，国家级工法3项，主参编15项国家标准和行业标准编制。公司的技术创新能力不断增强，技术
优势不断推动企业的持续发展。 
2、项目管理能力 
公司已建立完备的项目管理体系，搭建了专业化信息管理平台，工程项目进度、质量、成本及风险得
到有效控制，项目管理能力显著增强，提高了公司项目管理水平。根据战略发展规划，建立了由分公司、
子公司和事业部构成的遍布国内外的市场网络，实现了属地化经营管理，有效提高了经营效率。 
公司积极引进和建设通用航空业务专业化管理团队，实现包括咨询、规划设计、项目投资及管理、工
程建设、运营和维护等在内的通用机场全业务创新管理模式，使公司成为国内为数不多从事通用机场全生
命周期经营的企业。 
3、行业整合能力 
中化岩土集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
2013年起，公司陆续并购了上海强劲、上海远方、北京场道、上海力行、主题纬度、浙江中青等细分
市场领域处于国内领先水平的企业。通过并购重组，公司在并购风险控制、交易管理、企业整合、业务协
同等方面积累了丰富经验，为公司的进一步发展和产业升级奠定了坚实的基础。 
4、业绩丰富，信誉良好 
在工程领域，公司具有丰富的业绩和良好的信誉。经过多年的发展，从石油、石化行业逐步延伸到市
政工程、机场场道工程、地下工程、港口、隧道、地铁等基础建设领域，公司的客户群逐年增加，在与中
国石油、中国石化、中国海油、中国中铁、中国铁建、中国交建、华润集团等的合作中，公司树立了良好
的信誉和市场知名度，与主要客户建立了稳定的合作关系。在通用航空和文化旅游领域与地方政府和主管
部门建立了良好的合作关系。 
 
中化岩土集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是国家“十三五”规划的开局之年，全面启动供给侧结构性改革，经济运行增速缓中趋稳、稳
中向好。2016年也是公司践行变革之路的起步之年，面对复杂的内外部环境，公司管理层围绕董事会制定
的战略发展方向，以工程服务为主业，积极开拓通用航空业务。 
工程服务业务方面，公司依托集勘察、设计咨询、工程施工、检测及设备研发为一体的业务体系，通
过优势资源整合、并购，业务领域进一步扩大，涵盖了强夯与软基地基处理、基坑支护、地下连续墙、盾
构隧道、机场场道、市政工程、场地形成等，为国内领先的岩土工程和地下空间综合服务提供商。积极探
索PPP模式，逐步从单纯工程建设模式转向投资、建设、运营等综合业务模式。 
通用航空业务方面，公司凭借历年承建机场场道工程项目建设经验优势、专业人才储备，借助通用航
空产业快速发展的有利条件，积极开拓通航机场领域业务。报告期内，通过收购浙江中青，拥有安吉通用
机场，开展通用航空业务，成为通航机场投资、设计、建设和运营的全业务型企业。 
公司在保持工程服务主业的快速稳定发展的同时，通过并购重组不断扩充业务领域。收购上海力行新
增盾构隧道工程业务；收购主题纬度，新增通用航空小镇、主题产业园区、旅游规划、通用机场的规划设
计等业务，实现公司业务协同发展。投资业务涉及大数据和机器人、文化传媒、电子芯片科技、互联网金
融、保险等领域，投资效果良好。 
2016年，公司实现营业收入230,698.09万元，比上年同期增长19.48％；实现利润总额29,576.00万元，
比上年同期增长11.23%；归属于上市公司股东的净利润24,854.80万元，比上年同期增长9.46%。公司整体
业务发展稳定，业绩平稳增长。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,306,980,927.75 100% 1,930,795,025.69 100% 19.48% 
分行业 
市政、公共设施 782,818,755.07 33.93% 428,424,120.55 22.19% 82.72% 
