2015 年年度报告 
6 / 147 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）外部因素变化情况、影响及应对措施 
1、宏观经济形势 
2015 年以来，在经济增长减速、结构转型、发展动力转变的新常态背景下，国民经济
总体保持稳中有进，同时，近阶段预期增速有所放缓，将延续疲弱复苏。政府通过一系列稳
增长、调结构、促改革、惠民生、防风险的政策组合，努力使经济运行保持在合理区间，结
构调整取得新进展，民生持续改善。 
2、国家及行业政策 
近年来，政府先后出台了一系列促进文化产业发展的政策，推动文化产业成为国民经济
的支柱产业。2010 年 10 月，中央审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二
个五年规划的建议》；2011 年 10 月《中共中央关于深化文化体制改革推动社会主义文化大
发展大繁荣若干重大问题的决定》正式发布，提出“研究部署深化文化体制改革、推动社会
主义文化大发展大繁荣，进一步兴起社会主义文化建设新高潮，推动文化产业成为国民经济
支柱性产业”；2014 年 8 月，中央审议通过《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导
意见》，提出“要遵循新闻传播规律和新兴媒体发展规律，强化互联网思维，坚持传统媒体
和新兴媒体优势互补、一体发展，坚持先进技术为支撑、内容建设为根本，推动传统媒体和
新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面的深度融合，着力打造一批形态多样、手
段先进、具有竞争力的新型主流媒体，建成几家拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的
新型媒体集团，形成立体多样、融合发展的现代传播体系”。 
3、税收优惠政策 
2013 年财政部发布了《关于延续宣传文化增值税和营业税优惠政策的通知》。根据通
知内容，公司全资子公司上海新华传媒连锁有限公司、子公司上海申活馆文化创意有限公司
自 2013 年 1 月 1 日起至 2017 年 12 月 31 日免征图书批发、零售环节增值税。 
公司全资子公司上海解放教育传媒有限公司取得上海市地方税务局闵行区分局签发的
编号为 3101121501015121 的企业所得税优惠事先备案结果通知书，根据《财政部、国家税
务总局关于文化体制改革中经营性文化事业单位转制为企业的若干税收优惠政策的通知》
（财税[2009]34 号）规定，同意减免企业所得税的申请，免征期为从 2014 年 1 月 1 日至 2018
年 12 月 31 日。 
公司全资子公司上海人报传媒经营有限公司、上海房报传媒经营有限公司、上海申报传
媒经营有限公司和上海晨刊传媒经营有限公司分别取得上海市自由贸易试验区国家税务局
签发的沪税自贸九所备（2015）004 号－007 号《企业所得税优惠审批结果通知书》，根据
财税[2009]34 号《财政部、国家税务总局关于文化体制改革中经营性文化事业单位转制为企
业的若干税收优惠政策的通知》规定，同意减免企业所得税的申请，免征期限从 2014 年 1
月 1 日至 2018 年 12 月 31 日。 
4、用户需求 
上海市新闻出版局 2015 年 8 月发布的《上海市民阅读状况调查报告（2015）》显示，
在阅读方式的“首选”上，传统（纸质）阅读仍然体现出巨大的优势；高出“数字阅读”18.25
个百分点，但这一数字低于 2014 年的差距；半数以上市民每天阅读图书超过 30 分钟；同时，
碎片化阅读人群和深阅读人群均有所上升；期刊、报纸阅读时间持续下降，半数以上市民接
触报纸的时间低于 30分钟，“基本不阅读”的比例由 2014年的 23.8%上升至 2015年的 25.88%，
显示在传统阅读时代，以时效性见长的报纸正面临着在线阅读、微博、微信等网络新媒体的
巨大挑战。 
2015 年 11 月，中国广告协会报刊分会和央视市场研究（CTR）媒介智讯联合发布了《2015
年 1-9 月中国报纸广告市场分析报告》，报告认为“传统媒体广告市场整体下降的局面不仅
很难改变，而且有降幅扩大的趋势”。数据显示，2015 年前三季度，传统媒体广告刊登额降
幅已扩大至 7.3%。其中，电视广告下降 4.9%；广播广告下降 0.8%；户外广告增长 0.6%；
平面媒体降幅继续扩大，杂志广告下降 18.5%，状况最为严峻的报纸广告降幅扩大到 34.5%。
2015 年年度报告 
7 / 147 
但与此同时，从各方面了解到的数据来看，全国各级党报的发行仍呈节节上升之势，而相当
部分省级和省级以上党报的广告经营更是逆势上扬。 
5、新兴业态 
一方面，随着我国人均可支配收入的逐步增长、大众文化消费水平的不断提高，国民对
文化领域的消费需求迅速增长，带动了“体验业”市场空间加速壮大。另一方面，智能硬件的
不断革新和互联网技术的广泛应用，正引发传播形态的多元化发展。以数字技术、宽带网络
技术、移动通信技术为代表的新技术，也对传统的传播形态和文化业态带来强烈冲击。在此
背景下，用户消费习惯正呈快速变迁的态势。 
这一年，传统媒体在收缩中艰难转身，通过打造新产品、重塑价值链、搭建新平台、借
力资本等方式拥抱互联网，进行深度转型创新。新媒体继续快速扩张，移动客户端迅猛发展，
影响传媒业整体格局和舆论生态。社交媒体在用户获取、新闻分发、资本控制领域的掌控进
一步强化。同时产生的还有垂直产品裂变细分，自媒体强势加入，资本深度介入等新趋势、
新动向。 
6、对公司当期和未来发展的具体影响以及公司已经或计划采取的应对措施 
2015 年，互联网更加深入地融入传媒业，伴随着新媒体的不断冲击、广告收入下滑、
赢利模式失效，以及移动阅读体验的提升，公司经营业务的生存空间不断被压缩。但从传统
业务转型升级的角度看，这些又是实现整合升级的必然之路。 
站在当前传媒融合发展的新起点，公司将立足传统产业并积极打破与新媒体在机制和形
态领域的藩篱，依托于国家政策契机、上海资源优势和行业发展势能，以“互联网+”为契
机，推陈出新、兼容并蓄，在业务形态、商业模式上再造重生，努力实现跨媒体融合发展，
力争在激烈的竞争中开创新的局面，向成为综合实力雄厚的大型传媒企业和优质资本平台目
标迈进。 
 
（二）行业发展状况、公司行业地位、公司竞争地位等情况 
1、行业发展状况 
2016 年，全球经济延续疲弱复苏态势，国内经济增速预期放缓，文化传媒产业作为撬
动国家产业结构调整升级的一个重要支点，仍将发挥国民经济增长的重要引擎作用，并将对
各行业产生越来越显著的辐射和渗透作用。 
当前，传统媒体行业正处于体制变革、政策鼓励下推动创新发展与信息技术创新带来变
革压力共同作用下的一个特殊时期，但基于自身在内容生产、资源汇聚等方面的独特优势，
未来发展仍有较大空间。融入互联网全方位推进媒体改革，突破壁垒整合资源，充分运用新
技术新手段打造新平台、新产品，推动传统媒体和新兴媒体融合发展，建设新型媒体格局和
新型传播体系，是新一轮媒体改革的大势所趋。此外，传媒市场越来越进入细分化发展格局，
传统媒体需要重新分析市场、找准自己的突破口。 
2、公司行业地位 
公司是横跨图书发行和报刊经营两大领域、国内第一家实现上市的文化传媒企业，也是
2013 年 10 月全新组建的上海报业集团旗下唯一上市公司和主要资本平台。公司目前已形成
图书发行、报刊经营、广告代理、电子商务及传媒投资等业务板块。旗下图书发行业务主体
上海新华传媒连锁有限公司是上海地区唯一使用“新华书店”集体商标的企业，拥有位于上海
的所有新华书店、书城，图书直营网点逾百家，拥有中小学教材发行权，图书零售总量占上
海零售总量的 65%以上；公司拥有《新闻晨报》广告经营代理权和《申江服务导报》、《i
时代报》、《上海学生英文报》等知名报刊的经营权，是上海地区最大的报业传媒经营单位，
在沪上具有较高知名度和影响力。 
3、公司竞争地位 
公司在规模和盈利能力方面均处于上海报业龙头地位。公司下属子公司上海新华传媒连
锁有限公司拥有上海地区的新华书店系统，并占据了上海中小学教材发行市场的绝对份额，
竞争力较强。公司取得了上海市幼儿园教材和中专职学校教材的总发行权，教材业务得到了
进一步巩固与提升。公司经营的《申江服务导报》在上海消费服务类报纸市场上名列前茅，
《i 时代报》也随着上海市地铁系统的不断完善而释放更大的影响力，公司在报刊经营市场
上的竞争力较强。公司下属子公司上海中润解放传媒有限公司在上海市平面媒体广告代理市
场保持较显著地位。 
2015 年年度报告 
8 / 147 
 
（三）主要业务的经营模式、经营状况以及各业务板块间的协同效应 
1、主要业务的经营模式 
公司目前主营业务板块分为图书、音像制品、文教用品、报刊广告和其他，其中图书、
文教用品和报刊广告构成公司主要的收入和利润来源，其他主营业务收入主要是新华连锁其
他商品销售收入以及原广告业务延伸后会计分类为其他业务的销售收入。 
2、主要业务的经营状况 
主营业务收入占比排名前三位的分别是图书、报刊广告和文教用品。图书是公司最主要
的传统主营业务，近年来受到数字化图书、网上书店迅猛发展的影响，业务规模增长减缓，
但主营业务收入走势基本稳定，在主营业务收入中占比也逐年上升。报刊广告收入主要来源
于报纸平面广告代理收入，受互联网、手机等新兴媒体迅速侵蚀传统广告市场的影响，平面
广告市场份额整体有所下降，公司广告业务收入也随之下行。公司通过探索创新，重点加强
“综合服务+活动营销”的业务能力，延伸了广告板块的主营业务（计入“其他业务收入”），
使得报刊广告板块收入在主营业务中占比合理下调。文教用品也是公司传统的主营业务之一，
由于文教用品消费对象的特定性以及该业务领域的特殊性，公司文教用品业务收入总体保持
平稳。 
3、各业务板块间的协同效应 
公司主要业务板块之间的专业相关性较强，具有一定的协同效应，有助于公司业务的稳
定发展。公司拥有较发达的实体门店系统，能与电子商务业务进行网上和网下的有效互动，
有利于公司图书和音像制品发行业务和电子商务业务的发展。公司报刊经营业务与广告代理
业务联系紧密，能较好地相互促进。 
报告期内公司经营情况与行业整体发展状况基本一致。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
参见“第四节 管理层讨论与分析”-“二、报告期内主要经营情况”-“（三）资产、
负债情况分析”。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
支撑公司主营业务发展的资源和能力，包括忠诚的读者群、庞大的分销网络和优越的网
点地理位置所带来的连锁渠道优势、中小学教材发行的业务资源优势、上海报业集团旗下优
质媒体的品牌资源以及传统主流媒体权威性和影响力所释放的商业价值等。公司积极推进战
略转型，努力培育和打造商业运作能力、资源整合能力、品牌塑造能力和风险管理能力等四
大核心竞争力。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
1、图书发行业务 
公司着力打造升级文化空间，不断增强线下体验，推出一批新形态、新品牌的新型书店，
赢得各方好评和市场认可，也激发出传统“新华”品牌新的光彩。 
瞄准大型购物中心、百货商场，打造新一代品牌“新华一城书集”，通过换标升级，重点
聚焦七大元素：风格更加现代、简约、雅致；书目更加贴近白领青年人群；开设咖啡轻食区
域；打造亲子阅读体验；引入丰富文创产品；提供免费 Wi-Fi；开通微信支付。7 月，首家“新
华一城书集”主力店亮相上海金虹桥国际中心，近 1,000 平方米店铺聚合图书销售、亲子阅
读、咖啡休闲、文创产品等丰富业态，以更时尚、更年轻的文化体验，营造一方弥漫人文艺
术气息的悦读空间。12 月，第二家主力店在新静安区协信广场店开业。目前，一批重点商
圈的新店项目正在商谈、筹备过程中，有望于 2016 年陆续开业。 
