 
 
12 
推动国民经济转型升级具有重要指导意义，也给传媒产业带来了新的重要发展机遇，提供了
更广阔的发展空间。 
信息技术的不断革新引发传播形态的多元化，以数字技术、宽带网络技术、移动通信技
术为代表的新技术已带来传媒格局的巨大调整，网络化、智能化、数字化、移动化等技术推
动媒体创新。特别是随着智能手机、平板电脑等移动终端的普及，以及 3G、4G 等移动网络
建设的加速，推动着移动互联网应用的快速发展，也在逐渐改变人们的生活方式和消费模式，
但移动互联和大数据时代的到来却对传统媒体提出了更高的要求。 
中国的传统媒体正处于体制变革、政策鼓励下的发展推动与信息技术创新带来的变革压
力共同作用下的一个特殊时代，但未来仍有自身的发展空间，因为传统媒体仍然拥有其在内
容产品生产和资源汇聚等方面的独特优势。因此做好与新媒体的共融，提升传统媒体的市场
竞争力，实现一体化融合发展是未来传统媒体的转型方向。此外，传媒市场越来越细分为众
多小市场，精准化传播运营是一个基本的趋势，传统媒体需要重新分析市场、找准自己的突
破口。 
 
4.2.2 公司发展战略 
公司定位于多元化的现代传媒企业集团，依托深化文化体制改革的发展契机，顺应文化
传媒行业发展的潮流，以传媒服务、文化空间、新媒体平台为三大转型方向，加快打造商业
运作能力、资源整合能力、品牌塑造能力和项目管理能力等四大核心竞争力，努力成为具有
较强综合竞争力和盈利能力的文化传媒上市公司。 
①以传媒服务为方向，重构商业模式，增强“影响力变现”能力建设。 
充分发挥传统媒体社会资源、信息流汇聚、公信力强等核心优势，布局纸下线下垂直产
业，将传统媒体“发行+版面”的盈利模式转变为“传媒服务”售卖模式，将读者变为用户，
实现影响力变现。 
②以文化综合体为抓手，推进体验式文化消费的业态升级。 
③以改造革新为重点，整合利用优质内容及版权资源，推进新主流图书发行渠道和数字
化内容平台的建设。 
 
4.2.3 经营计划 
公司 2014 年度经营目标为：营业收入 185,187.93 万元、营业成本 119,563.13 万元、期
间费用 55,320.72 万元。 
2014 年度工作重点： 
①高效推进数字图书项目，持续升级文化空间创新业态。 
公司将在前期工作的基础上，确保数字教材阅读平台开发工作的有序推进，并按照相关
时间节点完成各项设计工作；继续深挖 B2B 数字图书馆市场，重点开发校园图书馆、企业
图书馆和外省市企业客户。 
进一步打破原有传统书店的格局，推出特色书店，为消费者提供完全不同于网上书店的
消费体验；稳步推进大型文化综合体建设及改造项目，突破单一图书销售模式，实现跨行业
经营和异业结盟的模式创新和探索。 
②关注新媒体领域，促进传统广告向新媒体转型，打造“线上媒体品牌+线下传媒服务”
O2O 商业模式，将影响力有效变现。 
2014 年，公司旗下各媒体将根据自身品牌及服务特点，进一步加强营销服务的行业细
分度，以高潜力行业传媒服务为基础，切入其他行业产业链，实现转型。 
中润解放将进一步充实和增强一线广告销售力量，力争在平媒广告经营总体下滑的趋势
下寻求突破，逆势反击。将继续围绕新闻晨报品牌为核心，充分发挥纸媒品牌的影响力和公
信力，同时强化对社区报、大申网、官方微信、微博等平台的综合运用，打造“线上集客、
线下活动”的立体式营销服务模式，力求把传统读者转化成用户。 
申报传媒将以“时尚流行”为主基调，以线下实体空间“申活馆”为商业模式创新主体，
结合活动创意策划，为时尚、商业地产领域客户提供线上线下综合传媒服务。 
置城传媒将以“房地产行业综合服务运营商”为定位，继续深耕房产营销、文化地产、
新媒体等领域，加速提高房地产商务服务能力。 
教育传媒在稳定英文报发行量、维护海外游学和英语竞赛市场份额的同时，通过项目投
 
 
13 
资方式拓展产业业态，谋划幼教、英语培训等符合教育板块发展战略的优质资源。 
③完善具有文化特色的电子商务平台，打造权威而有影响力的文化互联网消费指引品牌。 
④加大资本运作力度，整合各类优势资源，努力实现外延式快速扩张。 
 
4.2.4 可能面对的风险 
1、行业风险 
在新兴媒体和业态的多方位冲击下，传统平面媒体的尴尬日益凸显，并已呈现明显的衰
退趋势。数字阅读已经越来越影响人们的阅读习惯，传统出版与纸质媒体经营面临转型压力
和风险。 
2、竞争风险 
公司在转型过程中，除了原有竞争对手外，还将面对新型业态及其他行业市场主体在文
化空间打造、传媒服务及新媒体平台三个领域更加激烈的竞争。 
3、投资风险 
公司采取多项措施积极转型、扩大主业经营，包括推进大型文化 Mall 建设、置业传媒、
数字书店等新业态以及新技术的应用。由于投资规模较大且受诸多因素影响，因而具有一定
的不确定性。 
4、商誉减值风险 
公司 2008 年收购传媒资产形成的商誉可能因被收购公司经营状况不佳或产生的现金流
量不能达到预期而存在较大商誉减值风险。 
 
4.3 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
4.3.1 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
4.3.2 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
4.3.3 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
4.4 利润分配或资本公积金转增预案 
4.4.1 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
公司于 2009 年 5 月 22 日召开的 2008 年度股东大会审议通过《关于修订〈公司章程〉
的议案》，同意公司的利润分配政策为：公司可以采取现金或者股票方式分配股利。公司可
以进行中期现金分红。在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司最
近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公
司的利润分配政策应保持连续性和稳定性。 
根据中国证监会于 2012 年 5 月 4 日发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》（证监发〔2012〕37 号）和上海证券交易所于 2013 年 1 月 7 日发布的《上市公
司现金分红指引》要求，结合本公司实际情况和投资者意愿，公司于 2013 年 6 月 17 日召开
的 2012 年度股东大会已就上述《公司章程》之利润分配政策进一步调整与细化如下： 
公司的利润分配政策包括： 
1、利润分配的原则：公司充分考虑对投资者的合理回报，并兼顾公司的长远及可持续
发展，实行持续、稳定的利润分配政策。 
2、利润分配的形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利，且现
金分红优先于股票股利分配。公司可以进行中期现金分红。 
股东大会审议利润分配方案时，应充分听取中小股东诉求，及时答复中小股东关心的问
题。 
3、现金分红的条件和比例：在依法弥补亏损、提取法定公积金后有可分配利润且在满
足公司正常经营的资金需求情况下，公司应当以现金形式分红；如无重大投资计划或重大现
 
 
14 
金支出等事项发生，公司以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之三
十。 
4、利润分配的调整：公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红
比例确定当年利润分配方案的，应当在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见。
公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，且应当
为投资者提供网络投票便利条件。 
5、利润分配的监督：公司监事会对董事会执行现金分红政策以及是否履行相应决策程
序和信息披露等情况进行监督。在发现董事会存在以下情形之一的，应发表明确意见，并督
促其及时改正： 
⑴未严格执行现金分红政策； 
⑵未严格履行现金分红相应决策程序； 
⑶未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
 
4.4.2 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详
细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
4.4.3 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位:元 币种:人民币 
分红年
度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2013 年 0 0.20 0 20,897,757.00 59,498,464.02 35.12 
2012 年 0 0.32 0 33,436,411.20 108,981,374.09 30.68 
2011 年 0 0.40 0 41,795,514.00 180,490,676.98 23.16 
 
 
15 
§5 重要事项 
 
5.1 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
5.2 报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
5.3 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
5.4 资产交易、企业合并事项 
(一)公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司于 2013 年 8 月 8 日召开的 2013 年第一次临时股东大会
审议通过了关于公开挂牌转让炫动传播 5.5%股权的议案。本
次股权转让于 2013 年 8 月 14 日至 2013 年 9 月 11 日在上海
文化产权交易所公开挂牌，挂牌期间征集到上海文化产业股
权投资基金合伙企业（有限合伙）和上海联创永钦创业投资
企业（有限合伙）一个联合体作为意向受让方。根据挂牌结
果，公司与上述联合受让方于 2013 年 9 月 12 日签署了《上
海市产权交易合同》。交易价款为人民币 13,849 万元。公司
已于 2013 年 9 月 17 日办理完毕本次转让上海炫动传播股份
有限公司 5.5%股权的产权交割手续。公司通过本次股权转让
获得税前投资收益 10,169.16 万元，计入 2013 年度损益。 
详见公司分别于 2013 年 7
月 24 日和 2013 年 7 月 26
日在上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 和《上海证
券报》上发布的《关于公开
挂牌转让炫动传播 5.5%股
权的公告》（临 2013-015）
和《关于公开挂牌转让炫动
传播 5.5%股权的补充公告》
（临 2013-017）。 
 
5.5 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
5.6 重大关联交易 
5.6.1 与日常经营相关的关联交易 
5.6.1.1 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位:万元 币种:人民币 
关联交易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交
易结算
方式 
上海新华发行集
团有限公司及其
所属单位 
母公司 
其它流
出 
房产租赁、纸张
采购等 
协议价 3,137.44 27.39 
定期结
算 
上海报业集团 
控 股 股
东 
接受代
理 
广告代理、采编
成本等 
市场价或
协议价 
2,082.73 6.33 
定期结
算 
新闻报社 
股 东 的
子公司 
接受代
理 
广告代理 协议价 20,532.32 64.36 
定期结
算 
上海解放传媒印
刷有限公司 
股 东 的
子公司 
接受劳
务 
印刷成本 市场价 519.47 1.63 
定期结
算 
上海解放广告有
限公司 
股 东 的
子公司 
提供代
理 
广告代理 协议价 3,061.14 7.00 
定期结
算 
 
 
16 
上海报业集团所
属其它报刊社及
公司 
股 东 的
子公司 
接受代
理 
采编补偿、报刊
印刷、广告代
理、房产租赁等 
市场价或
协议价 
2,480.58 7.78 
定期结
算 
⑴公司向新华发行集团租赁房产是因为 2006 年与其进行重大资产重组时，考虑到一方
面经营网点数量太多，全部进入公司需要比较大的资金，将给公司造成比较大的资金压力，
另一方面也由于历史原因，不少房产可能在权属关系上需要进一步梳理，因此，重大资产重
组时只有其中一部分房产进入公司体内，其余网点由公司向其租赁并支付适当的租金，并且
租期为 3－10 年，并约定了彼此权利和义务，能够保证公司经营持续经营的需要。 
⑵公司向特定对象发行股票购买资产后，鉴于报刊经营“两分开”的政策要求，公司在
报刊经营、广告代理以及报刊发行等业务环节中，与公司的关联单位解放日报报业集团（2013
年 10 月 28 日与文汇新民联合报业集团整合重组并更名为上海报业集团）及其下属单位存在
不可避免或者有合理原因而发生的关联交易。上述关联交易系由双方遵循等价、有偿、公平
交易的原则，依据规范性文件及《公司章程》的有关规定履行合法程序并订立相关协议的方
式而进行的。 
公司的关联交易按照公开、公正、公平的原则进行交易，不存在损害交易双方利益的行
为。该等关联交易对公司本期以及未来的财务状况、经营成果不会产生不利的影响。公司对
关联方不存在依赖，不会对公司独立性产生影响。 
上述与关联方的交易是各方以效益最大化、经营效率最优化为基础所做的市场化选择，
充分体现了专业协作、优势互补的合作原则。《公司章程》及《关联交易管理制度》对关联
交易的决策、回避表决、信息披露的程序做了规定，已有必要的措施和程序保护其他股东的
合法利益。 
 
5.6.2 关联债权债务往来 
5.6.1.2 临时公告未披露的事项 
单位:万元 币种:人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司
提供资金 
期初余
额 
发生额 
期末余
额 
期初
余额 
发生
额 
期末
余额 
上海报业集团 控股股东 4.05 0.00 4.05 
   
上海申申资产管理
有限公司 
股东的子公
司 
167.49 -93.75 73.74 
   
上海港虹实业发展
有限公司（原上海
成城购物广场实业
发展有限公司） 
参股子公司 2,350.00 -2,350.00 0.00 
   
上海新华解字阅读
传媒有限公司 
参股子公司 138.22 -38.22 100.00 
   
上海新融文化产业
服务有限公司 
股东的子公
司 
0.00 168.61 168.61    
上海东方书报刊服
务有限公司 
参股子公司 0.00 51.86 51.86    
上海新华成城资产
管理有限公司 
参股子公司 0.00 961.00 961.00    
合计 2,659.76 -1,300.5 1,359.26    
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的发生额（元） -748,600 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） 2,464,000 
关联债权债务形成原因 房屋租赁押金 
 
5.7 重大合同及其履行情况 
 
 
17 
5.7.1 托管、承包、租赁事项 
5.7.1.1 托管情况 
单位:万元 币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 托管资产情况 
是否关联交
易 
关联关
系 
上海新华传媒股份
有限公司 
上海东渡解放投资
有限公司 
上海解放文化传播
有限公司 51%股权 
是 其他 
2010 年 1 月 8 日，公司第五届董事会第十七次会议决议通过并经于 2010 年 1 月 25 日
召开的 2010 年第一次临时股东大会批准，同意公司与上海东渡解放投资有限公司签订《授
权经营框架协议》，公司授权东渡解放单独负责上海解放文化传播有限公司的经营管理（包
括长风 3A 地块项目的经营、开发、销售管理）。授权经营期间，公司不参与解放文化的后
续投资和经营管理，但保留对解放文化财务和重大事项的知情权。为保障公司权益，东渡解
放应确保解放文化向公司支付人民币 31,481 万元款项作为包干经营保证金（其中属于项目
收益保证金 16,742.59 万元），且东渡解放与解放文化承担连带支付责任（2011 年，公司与
东渡解放签订了《授权经营框架补充协议》，东渡解放向公司支付的包干经营保证金调整为
人民币 32,532 万元）。 
公司已收到全部项目包干经营保证金，并且在收到项目收益保证金后的授权经营期限内
分期确认项目收益，本年度确认项目收益金额 5,580.86 万元。 
按相关约定，公司决定通过股权转让方式完成《授权经营框架协议》中本金部分的结算。
经上海文化产权交易所产权交易，在受让方继续履行《授权委托经营框架协议》的前提下，
公司持有的解放文化 51%股权由东渡解放关联方东渡丰汇按 1.57 亿元获得。该股权交易分
期付款，首次付款 7,000 万元已到公司账户。公司将原收取保证金中 7,000 万元退还东渡解
放。 
本次交易最终完成后，公司将不再持有解放文化股权。 
 
5.7.1.2 承包情况 
本年度公司无承包事项。 
 
5.7.1.3 租赁情况 
本年度公司无租赁事项。 
 
5.7.2 担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 750 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 750 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.30 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
为满足公司参股 50%子公司上海新华网尚影院视听馆投资有限公司的业务拓展资金需
求，经公司第六届董事会第八次会议审议通过，同意公司为新华网尚向银行申请流动资金贷
 
 
18 
款人民币 1,500 万元提供不超过等值人民币 750 万元的连带责任保证担保，保证期限至 2015
年 5 月 31 日止。新华网尚的另一方股东提供其余不超过等值人民币 750 万元的连带责任保
证担保。 
 
5.7.3 其他重大合同 
公司于 2012 年 8 月 17 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过关于成城项目调
整方案的议案。同意项目公司与相关各方共同配合政府相关部门完成土地收储；管理公司以
出让方式获取成城项目国有建设用地使用权；项目公司所有资产及债权债务转由管理公司承
继。 
项目公司已与相关各方就土地收储事宜达成一致。 
2013 年 10 月 29 日，管理公司在上海市规划和国土资源管理局举办的国有建设用地使
用权挂牌出让活动中竞得闵行区虹桥镇龙柏社区 S110201、S110202 单元 15-01 地块，并签
署了《成交确认书》。2013 年 10 月 31 日，管理公司与上海市闵行区规划和土地管理局签署
了《上海市国有建设用地使用权出让合同》。 
2013 年 8 月，本公司与项目公司、管理公司等六方办理了 10.94 亿元债务转移的有关手
续，即公司应收项目公司的 10.94 亿元财务资助款项已转由管理公司承继并负责偿还，管理
公司按照每年 10%的标准向公司支付财务成本。红星家具集团有限公司、上海澳宇投资有
限公司分别以其持有的管理公司 22.4%和 7.5%的股权为上述款项的偿还提供了股权质押担
保。且红星家具指定的上海红星美凯龙投资有限公司为上述款项的偿还提供一般保证责任的
保证担保，保证期限为自管理公司取得土地使用证之日起至 2014 年 12 月 31 日止；自 2015
年 1 月 1 日起，上海红星美凯龙投资有限公司为上述款项未清偿部分的 45%提供一般保证
责任的保证担保，澳中国际集团股份有限公司为上述款项未清偿部分的 15%提供一般保证
责任的保证担保。 
另，公司于 2013 年 6 月 17 日召开的 2012 年度股东大会审议通过关于对管理公司财务
资助的议案。公司已于 2013 年 8 月 28 日以购买信托产品方式实际资助 8 亿元，资助利率为
每年 13.5%。截止 2013 年末，公司累计为管理公司提供的财务资助款项的总额为 18.94 亿
元。 
以上详见公司 2013 年 10 月 30 日《关于成城项目重大事项进展情况的公告》（临
2013-026）。 
 
 
 
19 
5.8 承诺事项履行情况 
(一)  上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承
诺
背
景 
承
诺
类
型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及时履行应说明下一步计划 
与
重
大
资
产
重
组
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
上海新华
发行集团
有限公司 
上海新华发行集团有限公司及其现有或将来成立的全资子公司、附属
公司和其它受其控制的公司将不直接或间接参与经营任何与新华传
媒主营业务有竞争或可能有竞争的业务；如上海新华发行集团或其下
属公司从任何第三者获得的任何商业机会与新华传媒主营业务有竞
争或可能有竞争，则上海新华发行集团将立即通知上市公司，并尽力
将该商业机会给予上市公司。不使用“新华书店”品牌经营与新华传
媒相同的业务。 
2006 年 8 月
12 日-长期 
是 是   
解
决
关
联
交
易 
上海新华
发行集团
有限公司 
上海新华发行集团有限公司承诺：⑴不利用自身对本公司的第一大股
东地位及控制性影响谋求本公司在业务合作等方面给予优于市场第
三方的权利；⑵不利用自身对本公司的第一大股东地位及控制性影响
谋求与本公司达成交易的优先权利；⑶以市场公允价格与本公司进行
交易，不利用该类交易从事任何损害本公司利益的行为。上海新华发
行集团保证本公司在对待将来可能与其产生的关联交易时可采取如
下措施规范可能发生的关联交易：⑴若有关联交易，均履行合法程序，
及时详细进行信息披露；⑵对于原材料采购、产品销售等均严格按照
市场经济原则，采用公开招标或者市场定价等方式。 
2006 年 8 月
12 日-长期 
是 是   
其
他 
上海新华
发行集团
有限公司 
㈠保证本公司与上海新华发行集团之间人员独立。⑴保证本公司的总
经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员不在上海新
华发行集团及其全资附属企业或控股公司之间担任除董事之外的任
何职务。⑵保证本公司的劳动、人事及工资管理与上海新华发行集团
完全独立。㈡保证本公司资产独立完整。⑴保证本公司具有独立完整
的资产。⑵保证本公司不存在资金、资产被上海新华发行集团占用的
情形。⑶保证本公司的住所独立于上海新华发行集团。㈢保证本公司
的财务独立。⑴保证本公司建立独立的财务部门和独立的财务核算体
系。⑵保证本公司具有规范、独立的财务会计制度和对分公司、子公
司的财务管理制度。⑶保证本公司独立在银行开户，不与上海新华发
行集团共用一个银行账户。⑷保证本公司的财务人员不在上海新华发
行集团兼职。⑸保证本公司依法独立纳税。⑹保证本公司能够独立做
出财务决策，上海新华发行集团不干预本公司的资金使用。㈣保证本
公司机构独立。保证本公司拥有独立、完整的组织机构，与上海新华
2006 年 8 月
12 日-长期 
是 是   
