 
 
28 
 
7.2 现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
7.2.1 在股东单位任职情况 
任职人
员姓名 
股东单位名称 
在股东单位担任的
职务 
任期起始日期 任期终止日期 
陈剑峰 解放日报报业集团 副社长 2009 年 2 月 20 日 2013 年 10 月 27 日 
陈剑峰 上海报业集团 副总经理 2013 年 10 月 28 日 
 
陈剑峰 上海新华发行集团有限公司 总裁 2008 年 1 月 11 日 
 
吴晓晖 上海新华发行集团有限公司 副董事长 2007 年 8 月 1 日 
 
诸 巍 解放日报报业集团 事业发展部主任 2010 年 6 月 1 日 2013 年 3 月 24 日 
哈九如 上海新华发行集团有限公司 党委书记、董事长 2004 年 12 月 9 日 
 
耿莉萍 解放日报报业集团 内部审计员 2002 年 7 月 1 日 2013 年 10 月 27 日 
耿莉萍 上海报业集团 内部审计员 2013 年 10 月 28 日 
 
王高潮 上海新华发行集团有限公司 工会主席 2010 年 4 月 16 日 
 
王高潮 上海新华发行集团有限公司 党委委员 2010 年 6 月 10 日 
 
2013 年 10 月 28 日，公司控股股东解放日报报业集团与文汇新民联合报业集团整合重组并更名为上海报业
集团。 
 
7.2.2 在其他单位任职情况 
任职人
员姓名 
其他单位名称 
在其他单位担任
的职务 
任期起始日期 任期终止日期 
吴晓晖 绿地控股集团有限公司 副总裁 2007 年 8 月 1 日 
 
黄 琼 新闻报社 总经理 2004 年 5 月 1 日  
黄 琼 新闻报 总编辑 2012 年 1 月 1 日  
黄 琼 上海达闻信息有限公司 总经理 2005 年 12 月 1 日 
 
黄 琼 上海欣欣向荣有限公司 总经理 2005 年 12 月 1 日 
 
诸 巍 上海新华书店投资有限公司 总经理 2007 年 12 月 1 日 2013 年 3 月 24 日 
诸 巍 上海解放传媒投资有限公司 常务副总经理 2009 年 12 月 1 日 2013 年 3 月 24 日 
沈国权 上海市锦天城律师事务所 
律师、高级合伙
人 
1999 年 4 月 1 日 
 
沈国权 东方财富信息股份有限公司 独立董事 2008 年 6 月 26 日 2014 年 1 月 21 日 
沈国权 北京华录百纳影视股份有限公司 独立董事 2010 年 8 月 9 日 
 
孙永平 
上海经济管理干部学院学术委员
会 
学术委员会委员 
  
孙永平 常州天晟新材料股份有限公司 独立董事 2008 年 6 月 27 日 
 
刘熀松 上海社会科学院经济所 
研究员、博士生
导师   
刘熀松 经纬纺织机械股份有限公司 独立董事 2010 年 6 月 3 日 2013 年 8 月 14 日 
刘熀松 长安基金管理有限公司 独立董事 2011 年 1 月 1 日 
 
耿莉萍 上海新华书店投资有限公司 监事 2007 年 12 月 1 日 
 
 
7.3 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高
级管理人员报酬
的决策程序 
董事、监事的薪酬标准由股东大会审议决定，高级管理人员的薪酬标准
由董事会审议决定，均实行年薪制。 
董事、监事、高
级管理人员报酬
确定依据 
高级管理人员的薪酬由基本年薪和绩效年薪两部分组成。基本年薪按月
平均发放，绩效年薪由薪酬与考核委员会按年度对各高管的绩效和履职
情况进行考评后提出具体的方案并报董事会审议确定后一次性发放。独
立董事津贴按月发放。职工监事的年度报酬根据其在公司担任除监事以
外的其他职务确定。 
 
 
29 
董事、监事和高
级管理人员报酬
的应付报酬情况 
公司 2010 年度股东大会审议通过公司第六届董事会董事的薪酬标准为：
公司董事总裁基本薪酬 50 万元/年（税前），绩效薪酬标准授权董事会确
定；公司董事副总裁基本薪酬 40 万元/年（税前），绩效薪酬标准授权董
事会确定；独立董事工作津贴为 6 万元/年（税后）。公司非职工监事不
在本公司领取薪酬。 
公司第六届董事会第一次会议审议通过公司高级管理人员的薪酬标准
为：公司副总裁的基本年薪为 40 万元（税前），董事会秘书的基本年薪
为 30 万元（税前），绩效年薪标准由薪酬与考核委员会提出方案报董事
会批准。 
报告期末全体董
事、监事和高级
管理人员实际获
得的报酬合计 
354.713 万元 
 
7.4 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
诸巍 常务副总裁 聘任 
公司于 2013 年 3 月 25 日召开的第六届董事会第十二次会
议审议通过关于聘任公司常务副总裁的议案。 
 
7.5 母公司和主要子公司的员工情况 
7.5.1 员工情况 
母公司在职员工的数量 63 
主要子公司在职员工的数量 2,090 
在职员工的数量合计 2,153 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 0 
销售人员 1,658 
技术人员 39 
财务人员 102 
行政人员 161 
其他人员 193 
合计 2,153 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 1 
硕士/研究生 41 
学士/本科 523 
大专/高职 934 
中专/技校/高中 424 
初中及以下 230 
合计 2,153 
 
7.5.2 薪酬政策 
公司实行以―评估定级、级差管理、同等福利‖为原则，执行岗位级别工资制的薪酬制度。
岗位级别工资制即对每一岗位在企业里承担的职责以及相应能力要求进行客观的评估后定
级；员工薪酬构成为基本薪酬、考核奖励、福利补贴三部分。考核奖励结合公司整体效益完
成情况及员工述职评价，按系数和考核结果，核发员工年终考核奖励。 
 
 
30 
 
7.5.3 培训计划 
公司培训以员工发展为主线，以深化人才培养机制为重点，围绕公司战略有序展开，努
力构建完善的员工学习地图。主要分为四大类：⑴战略方向培训：针对公司战略目标落地以
及社会上许多热点展开培训，例如：大数据营销、微信营销、理财与理才等；⑵共享资源类
培训：为了让全集团所有中高层人员共享培训资源、共享学习机会，继续整合培训资源、对
一些培训资源进行统一管理，例如，购买学习卡等方式，供全集团所有中高层人员自由选择
课程和高端讲座。此类培训涵盖财务管理、客户服务、人力资源、市场营销、体验式课程、
团队管理、心理素养等课程模块；⑶专业类培训：持续各专业条线队伍建设，提升财务条线、
人力资源条线、IT 条线、行政条线等的专业水平和职业素养；⑷板块类培训：加强与子公
司协同组织培训，例如举办现任出版社社长系列讲座等。 
 
7.5.4 专业构成统计图： 
 
 
7.5.5 教育程度统计图： 
 
 
7.5.6 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 290 人 
劳务外包支付的报酬总额 917.35 万元（劳务派遣人员费用总额） 
 
 
31 
§8 公司治理 
8.1 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所有关法律法规和规
范性文件的要求，不断完善法人治理结构，健全内控制度，规范公司运作。公司股东大会、
董事会、监事会和经营层权责明确，运作规范。公司董事、监事和高级管理人员忠诚、勤勉、
尽职。报告期内，公司分别召开了股东大会 2 次、董事会 6 次和监事会 3 次。根据中国证监
会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）和上海证
券交易所《上市公司现金分红指引》要求，结合公司实际情况，对《公司章程》之利润分配
政策作了进一步调整与细化。根据证监会上海监管局《关于做好上海辖区上市公司实施内控
规范有关工作的通知》和本公司实际情况，持续推进各项内控规范有关工作，并编制完成《内
部控制与全面风险管理手册》（2013 年版）。目前，公司治理情况具体如下： 
1、关于股东与股东大会：公司依照《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及公司《股
东大会议事规则》的规定，不断完善公司股东大会的规范运作。报告期内，公司共召开股东
大会 2 次，股东大会的召集、召开及表决由律师现场见证，程序及结果合法有效，所有经决
议事项均得到有效执行，中小股东的权益得到了充分保障。 
2、关于董事和董事会：公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会下设
战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，其中审
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中
有一名独立董事是会计专业人士，专业委员会设立以来，公司各相关部门做好与各专门委员
会的工作衔接，各位董事勤勉尽职，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，并提出有益的
建议，为公司科学决策提供了强有力的支持。 
3、关于监事和监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表，监事会能
够本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事、高级管理
人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表独立意见。 
4、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控
股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监事会及内部机构
都独立运作。公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法合规，没有利用其特殊的地位谋取
额外的利益。未发现控股股东占用公司资金和资产的情况。 
5、关于相关利益者：公司充分尊重和维护银行、其他债权人、员工、客户、供应商等
其它利益相关者的合法权益，努力追求经济效益与社会效益的和谐统一，共同推进公司持续、
健康、稳健发展。 
6、关于投资者关系管理和信息披露：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股
东来访和咨询，指定《上海证券报》为公司信息披露媒体；公司能够按照法律法规、《公司
章程》和《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，并做好
信息披露前的保密和内幕信息知情人登记管理工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信
息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
8.2 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2012 年度
股东大会 
2013
年 6 月
17 日 
1、2012 年度董事会工作报告；2、2012
年度监事会工作报告；3、2012 年度财
务决算报告；4、2012 年度利润分配及
资本公积金转增股本方案；5、关于 2013
年度经常性关联交易的议案；6、关于聘
请审计机构的议案；7、关于修订《公司
审 议
通 过
全 部
议
案。 
http://static.sse
.com.cn/disclo
sure/listedinfo/
announcement/
c/2013-06-17/
600825_20130
618_1.pdf 
2013 年
6 月 18
日 
