2015 年年度报告 
50 / 147 
行政人员 149 
其他 182 
合计 2,110 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
博士 2 
硕士/研究生 40 
学士/本科 573 
大专/高职 939 
中专/技校/高中 377 
初中及以下 179 
合计 2,110 
 
(二) 薪酬政策 
公司实行以“评估定级、级差管理、同等福利”为原则，执行岗位级别工资制的薪酬制
度。岗位级别工资制即对每一岗位在企业里承担的职责以及相应能力要求进行客观的评估后
定级；员工薪酬构成为基本薪酬、考核奖励、福利补贴三部分。考核奖励结合公司整体效益
完成情况及员工述职评价，按系数和考核结果，核发员工年终考核奖励。 
 
(三) 培训计划 
2015 年度培训工作重心——根据公司管理和业务发展需要，适时组织一些专项培训：
⑴针对公司新媒体项目的发展，新媒体人才培养和储备，拟开设多期“新媒体培训营”，培训
主题涉及新媒体操作理念与实践、新媒体运营技巧与应用工具使用、传统媒体新媒体项目探
索等方面。⑵为了能够深刻理解企业战略，掌握战略与企业并购的关系，全面了解并购流程，
正确定位相关职能人员在企业并购中的角色。拟针对公司高管以及财务、战略投资、审计、
法务、董办等部门人员，举办“企业并购重组操作实务”专项培训。⑶此外，为了让所有中高
层人员共享培训资源、共享学习机会，将继续整合培训资源。同时积极参加上级主管部门的
各项培训，例如互联网+培训、新进员工培训、企业英语培训、优秀员工激励培训等等。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 566,000 小时 
劳务外包支付的报酬总额 1,409.65 万元 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司依照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会《上市公司治理准则》、五
部委《企业内部控制基本规范》等各类规范性文件的要求，从建设基本制度、规范日常运作、
加强信息披露等方面入手，逐步推进公司治理机制的建设，不断完善公司治理结构并坚持规
范运作，建立了一套符合现代企业制度要求的较为规范的法人治理框架，完善了股东大会、
董事会、监事会和经理层相互制衡、相互协调的管理体制，并制定了相关的议事规则和工作
制度，各主体权责明确、各司其职、各尽其责、运作规范；公司已建立了较为完善的内部控
制制度，从制度上加强了对中小股东权益的保障；公司与控股股东在业务、人员、资产、机
构、财务等方面完全分开，独立运作；公司严格按照相关规定真实、准确、及时、完整地履
行信息披露义务，保证所有股东公平的获取信息。2015 年，公司分别召开了 1 次股东大会、
6 次董事会和 5 次监事会。报告期内，公司还积极配合中国证监会上海监管局现场检查工作
并高度重视此次现场检查发现的问题，董事会与管理层召开专题会议针对存在的问题逐项分
析了原因，并制定了整改措施和明确落实责任人。公司在股东与股东大会、董事与董事会、
2015 年年度报告 
51 / 147 
监事与监事会、利益相关者、同业竞争与关联交易、信息披露与透明度等主要治理方面均符
合监管部门有关文件的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理的实际状况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年度
股东大会 
2015-06-19 
http://www.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/announce
ment/c/2015-06-19/600825_20150620_1.pdf 
2015-06-20 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
裘新 否 6 6 4 0 0 否 0 
高韵斐 否 6 6 4 0 0 否 0 
吴晓晖 否 6 6 4 0 0 否 0 
陈剑峰 否 6 6 4 0 0 否 0 
程峰 否 6 6 4 0 0 否 0 
诸巍 否 6 6 4 0 0 否 1 
孙永平 是 6 6 4 0 0 否 1 
刘熀松 是 6 6 4 0 0 否 0 
盛雷鸣 是 6 6 4 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
未有董事连续两次未亲自参加董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事
项的，应当披露具体情况 
报告期内，公司分别召开了董事会审计委员会会议 5 次、董事会提名委员会会议 1 次和
董事会薪酬与考核委员会会议 1 次，作为董事会的专门工作机构，各专业委员会在公司经营
决策、项目投资、规范运作、年报审计、关联交易、高管提名、薪酬考核等方面提出了重要
的咨询意见和建议，提高了董事会决策的科学性。 
 
2015 年年度报告 
52 / 147 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会在报告期内根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》所赋予的职责及股东大
会的授权，全面履行了对公司董事会、管理层及其成员的监督职责，重点从公司依法运作、
董事、总裁及其他高级管理人员履行职责、财务检查、内部控制等方面行使了监督职能并分
别发表了意见。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构和财务等方面均能保证独立性，亦能保持自
主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2013 年 10 月 28 日，解放日报报业集团与文汇新民联合报业集团整合重组并更名为上
海报业集团，因原承诺人无法控制的整合重组等客观原因而新产生的与本公司有竞争或可能
有竞争的业务，公司已积极与控股股东沟通并以有利于上市公司的原则提出了相应解决措施。
根据中国证券监督管理委员会《上市公司监管指引第 4 号》，公司已在 2014 年 6 月 4 日公
告中披露《关于股东履行承诺事项的公告》并于 2014 年 6 月 27 日召开股东大会履行了决策
程序。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据业务开拓和发展规划的需要，制定了高级管理人员的选择、考评以及激励和约
束机制。 
根据公司发展的实际需要，经董事会提名委员会任职资格审查并提出相关建议后，由董
事会决定公司高级管理人员的聘任。 
公司成立了独立董事占多数并担任召集人的董事会薪酬与考核委员会，制定了《董事会
薪酬与考核委员会实施细则》，严格依据相关指标和标准对公司高级管理人员实行年度目标
考核。公司于每年年初确定高管人员经济责任财务指标与发展质量目标，并依据年度经济目
标的完成情况对高管进行奖惩，进一步完善了公司的绩效评价与激励约束机制。 
公司对高级管理人员实行年薪制。薪酬与考核委员会按年度对公司高级管理人员的绩效
和履职情况进行考评并根据考评结果及薪酬分配政策提出高级管理人员的报酬数额和奖励
方式。 
此外，公司还通过《公司章程》、签订《劳动合同》以及财务、人事管理等内部管理制
度对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应地约束。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第十四次会议审议通过《2015 年度内部控制评价报告》。全文详见
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年 12 月 31 日财务报告内
部控制的有效性进行了审计并出具《2015 年度内部控制审计报告》认为，公司于 2015 年 12
月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告
内部控制。全文详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
2015 年年度报告 
53 / 147 
 
十、 其他 
2015 年 7 月，资本市场出现非理性大幅下跌，公司股票交易价格亦出现异常波动。为
维护资本市场稳定，切实保护广大投资者的权益，公司和相关股东认真学习了中国证监会《关
于上市公司大股东及董事、监事、高级管理人员增持本公司股票相关事项的通知》（证监发
〔2015〕51 号）及上海证监局《关于开展维护公司股价稳定工作的通知》，并结合实际情
况积极研究了有关方案。基于对公司未来发展前景的信心和公司价值的认可，同时为促进公
司持续、稳定、健康发展并维护全体股东的利益，公司及相关股东将积极采取措施，维护公
司股价稳定。详见公司 2015 年 7 月 11 日《关于维护公司股价稳定方案的公告》和《关于公
司第一大股东增持公司股份计划的公告》。 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
