 
29 
（二）薪酬政策 
公司实行以―评估定级、级差管理、同等福利‖为原则，执行岗位级别工资制的薪酬制度。
岗位级别工资制即对每一岗位在企业里承担的职责以及相应能力要求进行客观的评估后定
级；员工薪酬构成为基本薪酬、考核奖励、福利补贴三部分。考核奖励结合公司整体效益完
成情况及员工述职评价，按系数和考核结果，核发员工年终考核奖励。 
 
（三）培训计划 
培训计划以员工发展为主线，以深化人才培养机制为重点，围绕公司战略有序展开。 
1、加强对高潜力人才的培养。举办了第二期―管理培训生计划‖，培养的方向紧密贴合
公司的整体战略，聚焦到文化地产。该计划在前期筹备策划、招募选拔、授课集训、岗位实
训等各个环节上力求采用新思路、新方法，达到为公司培养和储备一批―懂战略、有能力、
讲实干‖的新华传媒青年骨干人才的目的。 
2、加强培训体系的建设，促进与推动―学习型‖组织的形成。培训人次基本全覆盖，培
训资源人人共享；培训课程计划分为公司级培训和部门级培训；培训的具体内容多样化、多
层次；加大商业地产培训力度和管理热点培训，并持续各部门和专业条线的业务对口培训。 
 
（四）专业构成统计图： 
 
 
（五）教育程度统计图： 
 
 
（六）劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 317 人 
劳务外包支付的报酬总额 830.13 万元（劳务派遣报酬总额） 
 
30 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、上海证券交易所有关法律法规和规
范性文件的要求，不断完善法人治理结构，健全内控制度，规范公司运作。公司股东大会、
董事会、监事会和经营层权责明确，运作规范。公司董事、监事和高级管理人员忠诚、勤勉、
尽职。报告期内，公司分别召开了股东大会 3 次、董事会 7 次和监事会 3 次。根据中国证监
会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，修订了《内幕信息知情人登
记管理制度》，对内幕信息的保密管理及在内幕信息依法公开披露前的内幕信息知情人的登
记管理作出规定。根据证监会上海监管局《关于做好上海辖区上市公司实施内控规范有关工
作的通知》和本公司实际情况，董事会制定了《内控实施方案》，各项内控规范有关工作正
按计划有序推进。目前，公司治理情况具体如下： 
1、关于股东与股东大会：公司依照《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及公司《股
东大会议事规则》的规定，不断完善公司股东大会的规范运作。报告期内，公司共召开股东
大会 3 次，股东大会的召集、召开及表决由律师现场见证，程序及结果合法有效，所有经决
议事项均得到有效执行，中小股东的权益得到了充分保障。 
2、关于董事和董事会：公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会下设
战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，专门委员会成员全部由董事组成，其中审
计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会中独立董事占多数并担任召集人，审计委员会中
有一名独立董事是会计专业人士，专业委员会设立以来，公司各相关部门做好与各专门委员
会的工作衔接，各位董事勤勉尽职，认真审阅董事会和股东大会的各项议案，并提出有益的
建议，为公司科学决策提供了强有力的支持。 
3、关于监事和监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表，监事会能
够本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，对公司的财务以及公司董事、高级管理
人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表独立意见。 
4、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，公司与控
股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监事会及内部机构
都独立运作。公司控股股东认真履行诚信义务，行为合法合规，没有利用其特殊的地位谋取
额外的利益。未发现控股股东占用公司资金和资产的情况。 
5、关于相关利益者：公司充分尊重和维护银行、其他债权人、员工、客户、供应商等
其它利益相关者的合法权益，努力追求经济效益与社会效益的和谐统一，共同推进公司持续、
健康、稳健发展。 
6、关于投资者关系管理和信息披露：公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股
东来访和咨询，指定《上海证券报》为公司信息披露媒体；公司能够按照法律法规、《公司
章程》和《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，并做好
信息披露前的保密和内幕信息知情人登记管理工作，确保所有股东均能公平、公正地获得信
息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、股东大会情况简介 
 
31 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
决议
刊登
的指
定网
站的
查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2012
年第
一次
临时
股东
大会 
2012
年 2月
29 日 
关于发行企业
直接债务融资
工具的议案 
为优化公司债务结构，降低融资成本，提
高资金使用效率，同意公司在中国银行间
市场交易商协会申请注册发行总额不超
过公司净资产 40%的债务融资工具，并在
获批准后根据公司具体资金需求安排发
行。发行方案详见决议公告。 
http://static
.sse.com.c
n/sseportal/
cs/zhs/scfw
/gg/ssgs/20
12-03-01/6
00825_201
20301_1.p
df 
2012
年 3
月 1
日 
2011
年度
股东
大会 
2012
年 5月
18 日 
1、2011 年度董
事会工作报告；
2、2011 年度监
事会工作报告；
3、2011 年度财
务决算报告；4、
2011 年度利润
分配及资本公
积金转增股本
方案；5、关于
2012 年度经常
性关联交易的
议案；6、关于
聘请审计机构
的议案。 
待 2012 年上半年子公司将 2011 年度未分
配利润分配至母公司后，以现有总股本
1,044,887,850 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 0.40 元（含税），合计派
发现金红利 41,795,514.00 元。剩余未分配
利润转入以后年度分配。本年度不实施以
资本公积金转增股本。同意续聘立信会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2012
年度审计机构（含财务报告审计和内控审
计），并授权董事会决定其业务报酬。 
http://static
.sse.com.c
n/sseportal/
cs/zhs/scfw
/gg/ssgs/20
12-05-19/6
00825_201
20519_1.p
df 
2012
年 5
月
19
日 
2012
年第
二次
临时
股东
大会 
2012
年 8月
17 日 
关于成城项目
调整方案的议
案 
为解决上海成城购物广场实业发展有限
公司（以下简称―项目公司‖）开发的成城
项目在土地等方面的历史遗留问题，化解
或降低法律与经营风险，经与相关各方协
商，由项目公司、土地权利人上海虹西实
业公司共同配合政府相关部门完成土地
收储。以上海新华成城资产管理有限公司
（以下简称―管理公司‖）为主体，通过法
定程序以出让方式获取成城项目国有建
设用地使用权，土地用途为商业，期限为
40 年。项目公司所有资产及债权债务转由
管理公司承继。股东大会同意授权董事长
或董事总裁全权处理与本次议案相关的
一切事宜，包括但不限于与其他投资、合
作方共同决定收储过程中的补偿价格、土
地使用权受让价格、项目建设运营方案以
及签署、补充、修改、变更、递交、执行
相关协议，呈交给有关政府部门、机构的
文件等。 
http://static
.sse.com.c
n/sseportal/
cs/zhs/scfw
/gg/ssgs/20
12-08-18/6
00825_201
20818_1.p
df 
2012
年 8
月
18
日 
 
三、董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
 
32 
董事姓
名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈剑峰 否 7 1 6 0 0 否 3 
吴晓晖 否 7 1 6 0 0 否 0 
寿光武 否 7 1 6 0 0 否 0 
王力为 否 7 1 6 0 0 否 2 
黄 琼 否 7 1 6 0 0 否 0 
诸 巍 否 7 1 6 0 0 否 0 
沈国权 是 7 1 6 0 0 否 0 
孙永平 是 7 1 6 0 0 否 1 
刘熀松 是 7 1 6 0 0 否 0 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
四、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据业务开拓和发展规划的需要，制定了高级管理人员的选择、考评以及激励和约
束机制。 
根据公司发展的实际需要，经董事会提名委员会任职资格审查并提出相关建议后，由董
事会决定公司高级管理人员的聘任。 
公司成立了独立董事占多数并担任召集人的董事会薪酬与考核委员会，制定了《董事会
薪酬与考核委员会实施细则》，严格依据相关指标和标准对公司高级管理人员实行年度目标
考核。公司于每年年初确定高管人员经济责任财务指标与发展质量目标，并依据年度经济目
标的完成情况对高管进行奖惩，进一步完善了公司的绩效评价与激励约束机制。 
公司对高级管理人员实行年薪制。薪酬与考核委员会按年度对公司高级管理人员的绩效
和履职情况进行考评并根据考评结果及薪酬分配政策提出高级管理人员的报酬数额和奖励
方式。 
此外，公司还通过《公司章程》、签订《劳动合同》以及财务、人事管理等内部管理制
度对高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应地约束。 
