2017 年年度报告 
67 / 190 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司依照《公司法》、《证券法》等法律法规和中国证监会《上市公司治理准则》、五部委
《企业内部控制基本规范》等各类规范性文件的要求，从建设基本制度、规范日常运作、加强信
息披露等方面入手，逐步推进公司治理机制的建设，不断完善公司治理结构并坚持规范运作，建
立了一套符合现代企业制度要求的较为规范的法人治理框架，完善了股东大会、董事会、监事会
和经理层相互制衡、相互协调的管理体制，并制定了相关的议事规则和工作制度，各主体权责明
确、各司其职、各尽其责、运作规范；公司已建立了较为完善的内部控制制度，从制度上加强了
对中小股东权益的保障；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，独
立运作；公司严格按照相关规定真实、准确、及时、完整地履行信息披露义务，保证所有股东公
平的获取信息。2017 年，公司分别召开了 2次股东大会、8 次董事会和 6次监事会。经股东大会
批准，公司完成了董事会、监事会的换届工作。新一届董事会选举了正副董事长、确定了董事会
四个专门委员会的人员组成，聘任了经营管理团队。根据国务院办公厅《关于进一步加强资本市
场中小投资者合法权益保护工作的意见》（国办发【2013】110 号）第四条和中国证监会《上市
公司章程指引（2014年修订）》第七十八条关于健全中小投资者投票机制等相关要求，公司 2016
年度股东大会审议通过关于修改《公司章程》的议案。公司还修改了《关联交易管理制度》和《总
裁工作细则》，根据公司实际情况授予了经营管理层适当的决策权限。公司在股东与股东大会、
董事与董事会、监事与监事会、利益相关者、同业竞争与关联交易、信息披露与透明度等主要治
理方面均符合监管部门有关文件的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2016 年度股
东大会 
2017 年 6
月 16日 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/an
nouncement/c/2017-06-17/600825_20170617_1.pdf 
2017 年 6
月 17日 
2017 年第一
次临时股东
大会 
2017 年 9
月 4日 
http://static.sse.com.cn/disclosure/listedinfo/an
nouncement/c/2017-09-05/600825_20170905_1.pdf 
2017 年 9
月 5日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
本年度内，公司董事会召集了 1次年度股东大会和 1次临时股东大会。 
⑪公司于 2017年 4月 20日向全体股东书面发出了《关于召开 2016年年度股东大会的通知》，
并于 2017年 6月 16日在上海市漕溪北路 331号中金国际广场 A楼 8层大会议室召开了本次会议。
会议以现场投票与网络投票相结合的方式表决通过①2016 年度董事会工作报告；②2016 年度监事
会工作报告；③2016 年度财务决算报告；④2016 年度利润分配预案；⑤关于 2017 年度经常性关
联交易的议案；⑥关于聘请审计机构的议案；⑦关于修改《公司章程》的议案；⑧关于修改《关
联交易管理制度》的议案；⑨关于增补董事的议案；⑩关于增补监事的议案。 
⑫公司于 2017年 8月 19日向全体股东书面发出了《关于召开 2017年第一次临时股东大会的
通知》，并于 2017年 9 月 4日在上海市漕溪北路 331 号中金国际广场 A楼 8层大会议室召开了本
次会议。会议以现场投票与网络投票相结合的方式表决通过：①关于第八届董监事薪酬标准的议
2017 年年度报告 
68 / 190 
案；②关于聘请审计机构的议案；③关于选举第八届非独立董事的议案；④关于选举第八届独立
董事的议案；⑤关于选举第八届监事的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
陈启伟 否 4 4 3 0 0 否 0 
程峰 否 8 8 7 0 0 否 1 
吴晓晖 否 8 8 6 0 0 否 0 
陈剑峰 否 8 8 7 0 0 否 1 
李翔 否 4 4 3 0 0 否 0 
刘航 否 5 5 4 0 0 否 1 
盛雷鸣 是 8 8 7 0 0 否 1 
林利军 是 4 4 4 0 0 否 0 
王悦 是 4 4 3 0 0 否 0 
裘新 否 4 4 3 0 0 否 0 
李爽 否 4 4 3 0 0 否 0 
孙永平 是 4 4 3 0 0 否 1 
刘熀松 是 4 4 3 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司分别召开了董事会审计委员会会议 6 次、董事会提名委员会会议 3 次和董事
会薪酬与考核委员会会议 1 次，作为董事会的专门工作机构，各专业委员会在公司经营决策、项
目投资、规范运作、年报审计、关联交易、高管提名、薪酬考核等方面提出了重要的咨询意见和
建议，提高了董事会决策的科学性。 
 
2017 年年度报告 
69 / 190 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
2013年 10月 28 日，解放日报报业集团与文汇新民联合报业集团整合重组并更名为上海报业
集团，因原承诺人无法控制的整合重组等客观原因而新产生的与本公司有竞争或可能有竞争的业
务，公司已积极与控股股东沟通并以有利于上市公司的原则提出了相应解决措施。根据中国证券
监督管理委员会《上市公司监管指引第 4号》，公司已在 2014年 6月 4日公告中披露《关于股东
履行承诺事项的公告》并于 2014年 6月 27日召开股东大会履行了决策程序。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司根据业务开拓和发展规划的需要，制定了高级管理人员的选择、考评以及激励和约束机
制。 
根据公司发展的实际需要，经董事会提名委员会任职资格审查并提出相关建议后，由董事会
决定公司高级管理人员的聘任。 
公司成立了独立董事占多数并担任召集人的董事会薪酬与考核委员会，制定了《董事会薪酬
与考核委员会实施细则》，严格依据相关指标和标准对公司高级管理人员实行年度目标考核。公
司于每年年初确定高管人员经济责任财务指标与发展质量目标，并依据年度经济目标的完成情况
对高管进行奖惩，进一步完善了公司的绩效评价与激励约束机制。 
公司对高级管理人员实行年薪制。薪酬与考核委员会按年度对公司高级管理人员的绩效和履
职情况进行考评并根据考评结果及薪酬分配政策提出高级管理人员的报酬数额和奖励方式。 
此外，公司还通过《公司章程》、签订《劳动合同》以及财务、人事管理等内部管理制度对
高级管理人员的履职行为、权限、职责等作了相应地约束。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会第五次会议审议通过《2017年度内部控制评价报告》。全文详见上海证券
交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年 12月 31日财务报告内部控制
的有效性进行了审计并出具《2017 年度内部控制审计报告》认为，公司于 2017 年 12 月 31 日按
照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。全文
详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
70 / 190 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
