2017 年年度报告 
8 / 190 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）外部因素变动及影响、公司应对措施 
1、宏观经济形势 
国内经济已经从高速发展阶段进入高质量发展阶段，中国特色社会主义已经进入新时代。
党的十九大对社会主要矛盾作出了新论断，我国社会主要矛盾变为“人民日益增长的美好生
活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”， 人民群众对美好生活的需要将加大对文化产
品的需求。 
2、国家及行业政策 
近年来，政府先后出台了一系列促进文化产业发展的政策，推动文化产业成为国民经济
的支柱产业。 
2015 年 9 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推动国有文化企业把社会效
益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一的指导意见》，提出“打造一批核心竞争力强
的国有或国有控股骨干文化企业，使之成为文化市场的主导力量和文化产业的战略投资者，
推动传统媒体与新兴媒体融合发展，强化互联网思维，实现跨媒体、全媒体发展；完善各级
文化产业发展专项资金使用管理，加大对社会效益突出的产业项目扶持力度”。 
2015年 11月，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》要
求文化产业要成为国民经济支柱性产业，加快文化改革发展，推动传统媒体和新兴媒体融合
发展，加快媒体数字化建设。 
2016 年 3 月，第十二届全国人民代表大会第四次会议通过《中华人民共和国国民经济
和社会发展第十三个五年规划纲要》，提出要丰富文化产品和服务，推进文化事业和文化产
业双轮驱动，实施重大文化工程和文化名家工程，为全体人民提供昂扬向上、多姿多彩、怡
养情怀的精神食粮。加快发展现代文化产业，深化文化体制改革。加快发展网络视听、移动
多媒体、数字出版、动漫游戏等新兴产业，推动出版发行、影视制作、工艺美术等传统产业
转型升级；大力发展文化创意产业，促进文化与科技、信息、旅游、体育、金融等产业融合
发展；推动文化企业兼并重组，扶持中小微文化企业发展；扩大和引导文化消费。 
2016 年 6 月，中宣部、国家新闻出版广电总局、国家发展改革委、教育部、财政部、
住房和城乡建设部、商务部、文化部、中国人民银行、国家税务总局、国家工商总局等 11
部门联合印发了《关于支持实体书店发展的指导意见》。《指导意见》指出，到 2020 年，
要基本建立以大城市为中心、中小城市相配套、乡镇网点为延伸、贯通城乡的实体书店建设
体系，形成大型书城、连锁书店、中小特色书店及社区便民书店、农村书店、校园书店等合
理布局、协调发展的良性格局；《指导意见》提出了推动实体书店建设的 6项主要任务：加
强城乡实体书店网点建设，创新实体书店经营发展模式，推动实体书店与网络融合发展，提
升实体书店信息化、标准化水平，加大实体书店的优秀出版物供给，更好发挥实体书店的社
会服务功能。 
2017年 4月，文化部发布《“十三五”时期文化产业发展规划》，《规划》明确了“十
三五”时期文化产业发展的总体要求、主要任务、重点行业和保障措施，并以 8个专栏列出
22 项重大工程和项目，着力增强可操作性，是指导“十三五”时期文化系统文化产业工作
的总体规划。 
2017年 12月，中共上海市委、上海市人民政府印发《关于加快本市文化创意产业创新
发展的若干意见》，围绕着力推动文化创意重点领域加快发展、构建现代文化市场体系、引
导资源要素向文化创意产业集聚等提出 50 条举措。未来五年，上海文化创意产业增加值占
全市生产总值比重达到 15%左右，基本建成现代文化创意产业重镇。 
3、税收优惠政策 
2013 年财政部发布了《关于延续宣传文化增值税和营业税优惠政策的通知》。根据通
知内容，公司全资子公司上海新华传媒连锁有限公司自 2013年 1月 1日起至 2017年 12月
31日免征图书批发、零售环节增值税。 
公司全资子公司上海解放教育传媒有限公司取得上海市地方税务局闵行区分局签发的：
编号为 3101121501015121 的企业所得税优惠事先备案结果通知书，根据《财政部、国家税
2017 年年度报告 
9 / 190 
务总局关于文化体制改革中经营性文化事业单位转制为企业的若干税收优惠政策的通知》
（财税[2009]34号）规定，同意减免企业所得税的申请，免征期为从 2014年 1月 1日至 2018
年 12月 31日。 
公司全资子公司上海人报传媒经营有限公司、上海房报传媒经营有限公司、上海申报传
媒经营有限公司和上海晨刊传媒经营有限公司分别取得上海市自由贸易试验区国家税务局
签发的：沪税自贸九所备（2015）004 号－007 号《企业所得税优惠审批结果通知书》，根
据财税[2009]34 号《财政部、国家税务总局关于文化体制改革中经营性文化事业单位转制
为企业的若干税收优惠政策的通知》规定，同意减免企业所得税的申请，免征期限从 2014
年 1月 1日至 2018年 12月 31日。 
4、用户需求 
2017 年 8 月，上海市新闻出版局发布了《2017 上海市民阅读状况调查报告》。报告显
示，上海市民平均一年阅读 6.64 本纸质图书（不含教科书和期刊）。相较数字阅读，纸质
阅读的吸引力正在回升，每天 30 分钟阅读渐成主流。引人关注的是，“首选数字阅读”的
比例在连续 3年上升后首次出现明显下降。今年“首选传统（纸质）阅读”的比例达 46.62%，
依然高出“首选数字阅读”的比例（21.43%），两者差距扩大为 25.19个百分点，这是该差
距连续两年缩小以后的首次反弹,纸质读物阅读效果受到了更多认可。 
央视市场研究（CTR）媒介智讯于 2018年 1月发布的《2017年中国广告市场分析报告》
显示，中国广告市场在两年连降之后增长 4.3%，这主要归因于传统媒体广告的止跌回升，
重振了对市场的贡献。电视广告从 2016 年下降 3.7%逆转为 2017年增长 1.7%，对广告市场
增长的影响力从拖后腿，变成了积极拉升。广播广告在 2015 年下降探底后，连续两年增速
加快，2017年增长 6.9%。 
5、新兴业态 
（1）新经济下的消费升级和内容升级 
从文字、图片到视频/短视频、直播，从报纸、电视、广播到电脑、手机以及其他智能
设备，互联网的快速发展，使人们获取信息的途径和形式发生了巨大变化。经历过直播、VR
等技术风口的渐次爆发，目前主流的内容载体包括资讯、视频、短视频及直播等。多元内容
载体的蓬勃发展，见证了网民内容消费习惯和偏好的不断升级。 
（2）移动新闻资讯应用已成为获取信息的主流渠道之一 
在移动设备增长、网速提升、带宽费用降低等大背景下，PC 流量快速向移动端迁徙，
移动网民快速扩张。受到上网习惯改变和生活节奏加快影响，人们的上网行为呈现出碎片化
的特征。与 PC 时代获取信息的传统门户、浏览器等相比，移动新闻资讯应用降低了新闻资
讯的获取门槛，能够满足人们随时随地碎片化地获取信息的需求，已成为获取信息的主要渠
道之一。 
（3）新兴技术的产业化应用为新闻资讯领域注入活力 
2017 年是各种新兴技术爆发式发展的一年，直播、短视频已成互联网基本设施之一，
VR、AR、人工智能等也在应用层面上多点开花。新兴技术的快速发展，引起了市场的高度关
注，加速了技术风口的到来。新兴技术为人们带来了全新的获取资讯的方式，其成产业化的
应用，促进了新闻资讯领域的技术升级，并为其注入了新鲜活力。 
6、对公司当期和未来发展的具体影响以及公司已经或计划采取的应对措施 
伴随着新媒体的不断冲击，以及用户阅读方式和习惯的变迁，传统平面媒体行业面临着
广告收入下滑、盈利模式失效等困境。与此同时，互联网技术的进步与智能硬件的升级也加
剧着新旧媒体之间的分化。在此背景下，公司经营业务的生存空间被不断压缩，拥抱“互联
网”、融合发展已成为媒体改革的首选途径。 
站在当前媒体融合发展的新起点，公司将立足传统产业并积极打破与新媒体在机制和形
态领域的藩篱，依托于国家政策契机、上海资源优势和行业发展势能，以“互联网+”为契
机，深度融合整体转型。在业务形态、商业模式上再造重生，努力实现跨媒体融合发展，力
争在激烈的竞争中开创新的局面，向成为综合实力雄厚的大型传媒企业和优质资本平台目标
迈进。 
（二）行业发展状况、公司行业地位、公司竞争地位等情况 
1、行业发展状况 
（1）发行行业 
2017 年年度报告 
10 / 190 
根据《2016年全国新闻出版业基本情况》，2016 年，全国共有出版物发行网点 163102
处，与上年相比下降 0.33%。其中新华书店及其发行网点 8996 处，与上年相比增长 0.87%；
供销社发行网点 75处，与上年相比下降 86.03%；出版社自办发行网点 420处，与上年相比
下降 1.18%；邮政系统发行网点 39358 处；上述系统外批发网点 8381 处；集个体零售网点
105872处。 我国的图书发行渠道主要可分为国有渠道（国有新华书店、邮政系统和出版社
自办发行）、各类民营书店和其他（主要为网上书店）。 
通过数年来的改革与连锁经营的推进，全国初步形成了 23 家新华书店发行集团，如山
东新华书店集团有限公司、四川新华发行集团有限公司、安徽新华发行（集团）控股有限公
司、上海新华发行集团有限公司等。虽然新华书店在图书发行市场长期占据龙头地位，但在
一般图书市场上，总发行权、全国连锁经营权已向民营开放，各地新华书店也开始了区域竞
争和集团化经营；在教材图书市场上，虽然新华书店的专营地位因教材出版和发行招标而不
再绝对化，但基于招标准入门槛的存在，新华书店现行图书发行渠道绝对优势地位尚未被撼
动。此外，近年来民营书店迅速利用总发行权和连锁经营权的放开，充分发挥其机制灵活、
快速应对市场需求变化的优势，大力拓展图书发行业务。目前各地已经出现了一批具有一定
规模的民营图书发行企业，这些民营书店创造了多种经营模式并实现盈利性扩张。但与此同
时，民营书店的一些共性问题，如经营管理有待规范、品牌影响欠缺、资金不足，仍将在未
来较长时间内成为民营书店发展的瓶颈。 
此外，随着电子技术的发展、网络普及率的提高，网上书店的销售份额迅速增加。如营
运较为成功的当当网、亚马逊、京东等网上书店，其发展潜力及在发行领域内的竞争力，将
有更大的拓展。 
（2）报刊行业 
据国家新闻出版广电总局规划发展司发布的《2017 年出版传媒上市公司上半年经营情
况分析报告》显示，截至 2017年 6 月底，4 家报业公司实现营业收入 30.66亿元，增长率
为-9.73%；《报告》指出，报刊业务全线下滑，部分报业公司寻求转型。传统报刊业务发展
形势依然严峻，全部 4 家报业公司传统报刊发行及广告业务均出现不同程度下滑。 
2、公司行业地位 
公司是横跨图书发行和报刊经营两大领域、国内第一家实现上市的文化传媒企业，也是
2013年 10月全新组建的上海报业集团旗下唯一上市公司和主要资本平台。公司目前已形成
图书发行、报刊经营、广告代理、电子商务及传媒投资等业务板块。旗下图书发行业务主体
上海新华传媒连锁有限公司是上海地区唯一使用“新华书店”集体商标的企业，拥有位于上
海的所有新华书店、书城，图书直营网点逾百家，拥有中小学教材发行权，图书零售总量占
上海零售总量的 65%以上；公司拥有《新闻晨报》广告经营代理权和《申江服务导报》、《上
海学生英文报》等知名报刊的经营权，是上海地区最大的报业传媒经营单位，在沪上具有较
高知名度和影响力。 
3、公司竞争优势 
公司在规模和盈利能力方面均处于上海报业龙头地位。公司下属子公司上海新华传媒连
锁有限公司拥有上海地区的新华书店系统，并占据了上海中小学教材发行市场的绝对份额，
竞争力较强。公司取得了上海市幼儿园教材和中专职学校教材的总发行权，教材业务得到了
进一步巩固与提升。公司经营的《申江服务导报》在上海消费服务类报纸市场上名列前茅，
公司在报刊经营市场上的竞争力较强。公司下属子公司上海中润解放传媒有限公司在上海市
平面媒体广告代理市场具有较高知名度和影响力。 
《申江服务导报》、《上海学生英文报》相关信息如下： 
（1）《申江服务导报》主要发行区域 90%为上海地区，10%为江浙地区，对应 2017 年
度营业收入为 514.59万元；纸质发行量中，订阅发行量占 15%，零售发行量占 85%；在上海
消费服务类周报中仅有《申江服务导报》一家。 
（2）《上海学生英文报》主要发行区域以上海各区所属学校为主，对应 2017年度营业
收入为 689.10 万元；订阅和零售的发行量：订阅发行量 599.7万份，无零售；发行业务市
场占有率约为 35%（根据目前上海市场英语学生类媒体的大致发行总量测算）。 
（三）主要业务的经营模式、经营状况以及各业务板块间的协同效应 
1、主要业务的经营模式 
2017 年年度报告 
11 / 190 
公司目前主营业务板块分为图书、音像制品、文教用品、报刊广告和其他，其中图书、
文教用品和报刊广告构成公司主要的收入和利润来源，其他主营业务收入主要是新华连锁其
他商品销售收入以及原广告业务延伸后会计分类为其他业务的销售收入。 
2、主要业务的经营状况 
主营业务收入占比排名前三位的分别是图书、报刊广告和文教用品。图书是公司最主要
的传统主营业务，近年来受到数字化图书、网上书店迅猛发展的影响，业务规模增长减缓，
但主营业务收入走势基本稳定，在主营业务收入中占比也逐年上升。报刊广告收入主要来源
于报纸平面广告代理收入，受互联网、手机等新兴媒体迅速侵蚀传统广告市场的影响，平面
广告市场份额整体有所下降，公司广告业务收入也随之下行。公司通过探索创新，重点加强
“综合服务+活动营销”的业务能力，延伸了广告板块的主营业务（计入“其他业务收入”），
使得报刊广告板块收入在主营业务中占比合理下调。文教用品也是公司传统的主营业务之一，
由于文教用品消费对象的特定性以及该业务领域的特殊性，公司文教用品业务收入总体保持
平稳。 
3、各业务板块间的协同效应 
公司主要业务板块之间的专业相关性较强，具有一定的协同效应，有助于公司业务的稳
定发展。公司拥有较发达的实体门店系统，能与电子商务业务进行网上和网下的有效互动，
有利于公司图书和音像制品发行业务和电子商务业务的发展。公司报刊经营业务与广告代理
业务联系紧密，能较好地相互促进。 
报告期内公司经营情况与行业整体发展状况基本一致。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
参见“第四节 经营情况讨论与分析”-“二、报告期内主要经营情况”-“（三）资产、
负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 124.99（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为 0.03%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
支撑公司主营业务发展的资源和能力，包括忠诚的读者群、庞大的分销网络和优越的网
点地理位置所带来的连锁渠道优势、中小学教材发行的业务资源优势、上海报业集团旗下优
质媒体的品牌资源以及传统主流媒体权威性和影响力所释放的商业价值等。公司积极推进战
略转型，努力培育和打造商业运作能力、资源整合能力、品牌塑造能力和风险管理能力等四
大核心竞争力。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）积极筹划实施重大资产重组工作。 
公司因筹划重大事项，2017 年 7 月 26 日起停牌，在确认该事项构成重大资产重组后，
自 8月 2日起进入重大资产重组程序，至 10月 26日停牌期三个月。停牌期间，公司组织独
立财务顾问、律师、会计师、评估师等中介机构开展相关尽职调查、审计及评估等工作，在
此过程中，公司领导及相关职能部门也积极予以配合，投入了大量的时间与精力，就本次重
组方案进行了大量的论证、沟通及谈判工作。同时，公司认真做好重组信息保密工作，严格
控制内幕信息知情人范围，并按照有关要求定期发布重大资产重组进展公告，认真履行信息
披露义务。 
