2017 年年度报告 
11 / 190 
公司目前主营业务板块分为图书、音像制品、文教用品、报刊广告和其他，其中图书、
文教用品和报刊广告构成公司主要的收入和利润来源，其他主营业务收入主要是新华连锁其
他商品销售收入以及原广告业务延伸后会计分类为其他业务的销售收入。 
2、主要业务的经营状况 
主营业务收入占比排名前三位的分别是图书、报刊广告和文教用品。图书是公司最主要
的传统主营业务，近年来受到数字化图书、网上书店迅猛发展的影响，业务规模增长减缓，
但主营业务收入走势基本稳定，在主营业务收入中占比也逐年上升。报刊广告收入主要来源
于报纸平面广告代理收入，受互联网、手机等新兴媒体迅速侵蚀传统广告市场的影响，平面
广告市场份额整体有所下降，公司广告业务收入也随之下行。公司通过探索创新，重点加强
“综合服务+活动营销”的业务能力，延伸了广告板块的主营业务（计入“其他业务收入”），
使得报刊广告板块收入在主营业务中占比合理下调。文教用品也是公司传统的主营业务之一，
由于文教用品消费对象的特定性以及该业务领域的特殊性，公司文教用品业务收入总体保持
平稳。 
3、各业务板块间的协同效应 
公司主要业务板块之间的专业相关性较强，具有一定的协同效应，有助于公司业务的稳
定发展。公司拥有较发达的实体门店系统，能与电子商务业务进行网上和网下的有效互动，
有利于公司图书和音像制品发行业务和电子商务业务的发展。公司报刊经营业务与广告代理
业务联系紧密，能较好地相互促进。 
报告期内公司经营情况与行业整体发展状况基本一致。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
参见“第四节 经营情况讨论与分析”-“二、报告期内主要经营情况”-“（三）资产、
负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 124.99（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为 0.03%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
支撑公司主营业务发展的资源和能力，包括忠诚的读者群、庞大的分销网络和优越的网
点地理位置所带来的连锁渠道优势、中小学教材发行的业务资源优势、上海报业集团旗下优
质媒体的品牌资源以及传统主流媒体权威性和影响力所释放的商业价值等。公司积极推进战
略转型，努力培育和打造商业运作能力、资源整合能力、品牌塑造能力和风险管理能力等四
大核心竞争力。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）积极筹划实施重大资产重组工作。 
公司因筹划重大事项，2017 年 7 月 26 日起停牌，在确认该事项构成重大资产重组后，
自 8月 2日起进入重大资产重组程序，至 10月 26日停牌期三个月。停牌期间，公司组织独
立财务顾问、律师、会计师、评估师等中介机构开展相关尽职调查、审计及评估等工作，在
此过程中，公司领导及相关职能部门也积极予以配合，投入了大量的时间与精力，就本次重
组方案进行了大量的论证、沟通及谈判工作。同时，公司认真做好重组信息保密工作，严格
控制内幕信息知情人范围，并按照有关要求定期发布重大资产重组进展公告，认真履行信息
披露义务。 
2017 年年度报告 
12 / 190 
鉴于本次交易须征得新华发行各股东等多方面主体的同意，自停牌后，公司与新华发行
集团的重要股东绿地集团进行了多轮沟通和谈判。在重组方案涉及的风险承担等关键问题上，
绿地集团未能与公司达成一致，从而未能签署新华发行集团的股东会决议。由于该决议是本
次重组的必备文件，因此绿地集团的决定导致方案的确定存在无法逾越的障碍，导致本次重
组的意向最终无法达成。 
10 月 26 日，公司发布终止重组的公告。10月 27日，又根据上海证券交易所的要求发
布了一份补充公告，就本次重组终止的原因作了更为详细的说明。10月 30日，公司召开投
资者说明会，就终止重组事项的相关情况与投资者进行了互动交流和沟通，在信息披露允许
的范围内对投资者普遍关注的问题进行了解答。经向上海证券交易所申请，公司股票于 10
月 31日复牌。 
鉴于尚未与交易对方达成出售协议，交易双方不存在争议或纠纷，也无须因终止筹划重
组事项向对方承担任何违约责任。终止本次重组事项不会对公司的正常生产经营产生重大不
利影响。新华成城 40%股权转让的工商变更登记工作已于 2017年 12月下旬完成各方资料准
备和相关文本签署，并取得了上海市工商行政管理局受理凭据。2018 年 1 月 3 日，新华成
城取得了换发的营业执照。 
 
（二）以主业为本，拓展图书文教市场多元化发展。 
报告期内，公司在图书业务发展方面围绕“夯实基础、稳中求进”的主题思想，利用自
身品牌资源改造提升传统书业，通过资源整合、业务拓展，进一步满足市场多元化发展趋势
的要求。 
1．精心组织“新华书店八十周年”系列纪念活动。 
2017年 4月 24日，是新华书店成立八十周年纪念日。公司与新华发行集团成立“上海
新华书店八十周年”纪念活动领导小组和办公室，精心组织安排了一系列活动，让更多人了
解新华书店的过往和历史，进一步发扬光大“延安精神”和“新华精神”。 
2．全力以赴做好政治性读本的发行工作。 
公司一直将发行政治性读本作为知识宣传阵地的首要政治任务。各销售板块、后台支持
保障部门通力协作，全力以赴完成发行任务。报告期内，《全面从严治党理论热点面对面》
已销售 214,806册；《习近平讲故事》已销售 56,172 册；《习近平的七年知青岁月》已销
售 48,845册。 
目前，公司全体员工正以高度的政治责任感和最大的销售热情，深入开展党的十九大文
献和辅导读物征订、发行工作，为社会各行各业人士学习十九大会议精神提供最有力的支持。 
3．深度参与全民阅读，彰显新华书店社会担当。 
在市新闻出版局和上海报业集团的鼎力支持下，公司阅读推广品牌“全国新书发布厅”
逐渐运作成熟。报告期内共举办 92 期，为广大市民提供了全新的文化阅读体验及交流的平
台。 
同时，以“名家名作进校园”品牌活动为契机，实现名家、名作与名校师生间的有效联
动，培养学生阅读兴趣，提高书店的品牌形象。 
4．积极配置线上资源，网上销售实现新突破。 
继续强化“互联网+”思维，充分利用互联网、大数据等新技术手段，紧贴市场热点，
结合图书发行产业发展需求，依托“新华一城书集”品牌，打造一个以读者为中心全渠道阅
读服务体系，网店销售码洋突破 4000万元，实际销售规模同比增长 1,000余万元。 
公司通过品牌电商平台、自建平台实现的营业收入及占比如下： 
 销售码洋（单位：万元） 占比（%） 
品牌电商平台 3733 92.16 
自建平台 318 7.84 
9 月底，上海书城图书专营店在京东商城正式上线，将利用京东商城与主流移动端的高
契合度，通过微信推荐图书引流至京东商品详情页，同时在该商品详情页添加“微调”图文
反引流至微信公众号，更好地灵活运用，抓住未来大方向。 
5．积极应对教材发行新变化，做好配套服务。 
每年春秋两季的中小学教材发行工作，公司都为实现“课前到书、人手一册”的承诺而
不懈努力。据统计，2017年春季教材销售净收入同比增幅 12.2%，并顺利取得了国家新闻出
2017 年年度报告 
13 / 190 
版广电总局颁发的《上海市中小学教科书出版物发行许可证》，对进一步巩固公司的中小学
教科书发行权具有非常重要的意义。 
针对 2017 年秋季将使用部编人教社语文一年级课本的情况，且人教社提出需一人一册
一码、版权保护、具备点读复读等要求，新华连锁与深圳方直公司合作开发了“申学”音频
点读客户端，供学生下载、点读、复读、连读教材配套音频。2017 年秋季起，上海市教委
进一步将磁带升级工程拓展至小学，并开展音频点读技术的试点。由于带宽预备充裕、保障
措施有效，下载中心在高峰期保持了平稳运转。 
6．大力拓展馆配业务，扩大市场份额。 
2017 年，公司加大力度积极参与公共图书馆招投标，努力在团购市场、馆配图书特别
是中小学图书馆、大学图书馆的馆配业务上取得新的突破。在“以上海为中心、辐射周边，
拓展全国”的战略思想指导下，积极开拓馆配、教材市场，提升馆配、教材业务发行质量。
全年累计实现中标项目 104个，投标、中标项目数量均有所增长，新增客户 50 家。 
7．合理规划，升级改造门店形象。 
报告期内，新华连锁对下属全市门店进行了梳理，予以有序合理的规划和调整。3 月，
上海书城福州路店升级改造专项小组成立，以“世界眼光、行业高点、上海特色”为主旨，
将上海书城打造成行业内具示范性的、在全国乃至全球具影响力的文化阅读空间。同时，经
过多轮谈判，与港汇恒隆、万达广场顺利达成续租事宜。上海书城五角场于 9 月 30日在五
角场万达 B1 层盛装开业，新店定位“潮阅”，力争用新的设计和理念给消费者带来阅读新
感官。年内，面积 700余平米的徐汇日月光新店惊艳亮相，面积近 800平米的徐家汇港汇店
也完成改造升级、全新回归，富含人文体验的文化空间，赢得了社会各界的好评。 
8．圆满完成 2017 上海书展各项任务。 
报告期内，公司继续承办“各地出版馆”、“主宾省馆（辽宁出版）”和“上海国际童
书嘉年华馆（少儿主题馆）”，并为广大市民准备了 5万多种图书，组织策划了 300多场富
有创意和内涵的文化活动。以“砥砺奋进的五年”为大主题，社科精品馆继续举办了“向大
师致敬”主题展，并开设“迎接党的 19 大”、“建军 90 周年”和“纪念新华书店成立 80
周年”等各大主题展。同时，在所属上海书城和新华书店分设了十余个分会场，开展了多场
阅读活动。通过“上海书展云会场”微信公众号和公司“新华一城书集”微信平台的搭建和
运营，成功打造网上书展书目查询、活动查询、云端购书服务平台。经统计，本届书展期间
主会场销售码洋较去年同期增长 200余万元。 
书展期间，公司还参与承办了“2017 中国实体书店创新发展年会”，与业界同行探讨
以超级书店为代表的实体书店在推进书香社会中的新价值，为党的十九大胜利召开营造良好
文化氛围。 
 
（三）以活动营销为抓手稳固广告代理市场。 
面对报告期内各行业广告投放全面下降进一步加剧的局面，中润解放仍通过不懈努力，
积极开展多项线上线下的活动，争取更多的市场份额，以此拉动业务增长，力争最好的经营
结果。 
为吸引客户加强广告投放，各板块对版面及活动进行创新开拓，制定了“无节造节，策
划先行”的工作方针，以各种主题活动为主线，制定了各种营销方案，如举办“融合共赢”
新媒体推介暨“问鼎 2016”旅游行业大赏；联合上海消保委发布“3.15新闻晨报诚信榜单”；
2017 上海“零售风云榜”及“2017 年度消费金融品牌”评选活动；以“一带一路”为主题
的旅游产品专栏；联合沪上众多知名实体店和商户品牌，携手打造的首届新闻晨报•线下购
物嘉年华活动等。 
奢侈品行业抓住各赛点节点及各大品牌的宣传活动，维护好重点客户，推进新客户，跟
进老客户，提升媒体好感度；汽车部通过“新主流媒体联盟”的活动，实现了部分品牌“从
无到有”的突破，行业总体市场份额高于同城竞争平面媒体，主要单品牌投放位于全国都市
类平面媒体投放前列；装潢行业作为中润解放长期外部代理制的传统行业，报告期内采取自
营加代理的营销模式，在新老搭配的销售团队共同努力下，预计全年的营业额将大幅增加；
积极拓展婚恋行业的重要客户等。 
2017 年年度报告 
14 / 190 
日前，中润解放还与新华连锁开展内部合作，成为新华连锁旗下新华书店海报、店内易
拉宝、单页、户外、无纺布袋、纸袋等店头广告的独家授权广告代理商，开拓出新的业务阵
地。 
 
（四）纸媒积极寻求创新突破，发掘业务增量，着力扩大舆论影响力。 
1．申报板块。 
2017 年，申报通过内容驱动，线上导流、线下销售，与申活馆、人生大不同，形成一
体两翼，三驾马车。始终坚持正确的政治方向和舆论导向的职责，严格遵守宣传纪律，实现
全年导向零差错，为十九大顺利召开营造良好氛围。同时，充分利用“两微”、直播、今日
头条等内容分发平台，整建制向移动互联网聚焦，一次采集，多元生成，不断调整和更新传
播方式，创新表达方式，在互联网平台的粉丝数和流量持续上升，目前全平台粉丝数接近百
万，实现了影响力在互联网的跨越式提升。 
申报传媒通过自身策划、对外承接等途径开展营销活动，如“闻香读报”定制薰衣草特
刊，实现立体销售；紧抓热剧，放大明星效应；订制春季婚礼别册，深挖纸媒价值；开拍栏
目化系列片，打开销售新增长点等，用内容创意撬动商业、文化等相关产业链，实现多元收
入；公益讲堂“人生大不同”共举办 46 场百人以上的演讲活动，开设戏剧、舞蹈、影像、
亲子教育等 4大门类 20 多门课程，为住院重病患儿伴读和演出总计 646 场；线下文创品牌
“申活馆”成立五周年，通过夯实基础、增收节支，收入取得较快增长。 
2．学生英文报。 
公司发行业务量、发行收入保持稳定发展。其中，初、高中报纸发行持续增长，小学版
发行改原来的代理制为自营，在过渡衔接过程中同比略有减少。在做好传统发行业务的基础
上，依托在学校的终端渠道市场，着力做深报纸发行业务之外的活动运营业务，由单一的报
纸产品出版机构逐步转换成能满足整个英语教学延伸辅导报刊市场的出版运营商，丰富公司
的产品线。品牌赛事、假期营队、培训等业务收入继续保持 10%以上的增长。 
通过构建“依托报纸发行+拓展学校渠道+企业品牌推广”的模式，引流优质学生数据，
实现二次销售，如举办“未来之星”大赛、久事赛事青少年实践活动等，总计组织超过 100
所学校，近万名学生参与；继续拓展海外游学、公益志愿者等营队项目，如爱心支教、四川
熊猫基地志愿者活动、美国哥伦比亚大学任务型夏令营等；进一步做大培训业务规模，升级
学记团课程培训项目品质，提升品牌影响力，并通过举办英语教研活动，共同探讨教学模式
创新的问题。 
 
（五）围绕聚焦主业发展，努力打造全方位的便民文化消费服务门户平台。 
在政策和市场环境变化的形势下，电商公司凝心聚力、砥砺前行，围绕聚焦主业发展、
发挥文化消费渠道优势、不断积累文化消费推广经验，努力打造全方位的便民文化消费服务
门户平台。 
作为业务开展基础，电商公司顺利完成第三方支付牌照的续展工作。4月，新华一城网
完成新一轮改版上线，更加注重文化内容引导消费的用户体验。“移动书屋”服务项目一改
以往完全依靠外部供应商的模式，从采配、供货到销售都由自己一手操办，丰富了产品种类，
提升了销售利润，进一步推广了电商公司的文化衍生产品和服务，并在活动规模、服务品质、
活动影响力上都有了新的突破。5月，团队精心设计的“新世界大丸百货联名卡”获得商户
和持卡人的一致认可和好评，拓宽了新华一城卡销售和推广渠道，具有高度的可复制性。公
司还以“爱警惠警”为主题，成功将新华一城网优选产品嫁接至本市公安员工内部福利平台。
作为在营销模式和服务理念的一次全新尝试和突破，将以此为契机，把这项全新的营销模式
推广和复制到全市各大企业事业单位中，以自身的商品资源优势为企业定制个性化服务方案，
力求在经济效益和社会效益上取得双丰收。 
同时，面对政策影响，营销团队迅速对第三季度购卡客户特质进行了梳理和排摸，及时
调整客户开发方向，努力减缓销售下滑的趋势。更借助公司主营业务的优势，向企业用户大
力推广各类图书采购方案，并面向各大企事业单位全面推广一城网各类商品。 
 
（六）积极调整探索房地产营销业务模式，稳步推进文化地产开发。 
2017 年年度报告 
15 / 190 
2017年，房地产营销的业务工作重点目标是继续加快存量包销、代销房产的销售去化，
及时回笼资金。绿地公园广场、华丽家族汇景天地项目预计可在年底完成，新华红星国际广
场项目销售进行中。报告期内，受政府整治工作的影响，销售有所停滞，公司于 9月底启动
新华悦都 LOFT 交房工作，目前销售团队正积极协调各项工作有序推进，争取将影响减到最
小。 
此外，公司也积极拓展新的销售项目，除上报·传悦坊项目外，华丽家族·太湖上景项
目作为公司拓展外围城市的尝试，前期市场调研工作已结束，目前正处于企划设计阶段，预
计项目销售较为理想。 
 
（七）知行合一，提升公司内部管理水平。 
按照上级部门和主管领导的部署要求，公司各职能部门围绕公司业务经营工作，与报业
集团保持高效的对接互动，业务管理和内部控制水平进一步提升。 
1．深入推进基层党建工作。 
2017 年，在上级党委的领导下，公司党委秉承“把方向、管大局、抓落实”的工作宗
旨，切实履行管党治党主体责任，全面推进公司班子建设、导向管理、党风廉政、基层党建、
文明创建等各项工作落地。公司党委、纪委、工团围绕企业中心工作，通过专题讲座、党建
论坛、新媒体宣传引导、微型党课、知识竞赛等各种创新形式，在积极开展“两学一做”学
习教育、基层党建、党风廉政教育和关心、活跃员工生活、综合治理等工作中，顺利完成了
各项任务，取得了一定的成效。 
2．进一步加强公司内控管理。 
根据董事会和经营层领导的要求，公司继续大力推进内部控制建设，提升整体内部控制
水平。相继制定了《资金管理制度之非银行结算账户管理办法》、《一周例会制度》、《领
导人员履职待遇、业务支出管理实施细则》（试行）、《季度经营工作例会制度》、《中介
机构服务类招标采购管理实施细则》、《发票报销管理规定》；并修订了《绩效考核制度》、
《公务车用车管理规定》、《货币资金授权审批制度》、《费用报销制度》。 
公司内审部门对自 2013 年内控手册建立以来股份公司层面的内控制度发展情况进行了
一次阶段性集中收集、整理工作，并对下一步制度建设提出了建议。同时，继续推进内部控
制审计评价及缺陷整改工作；规范细致执行经济责任审计工作；开展对股份公司和所属主要
子公司的费用开支的合规性审查以及对目标子公司的尽职调查；参与、审阅、监督公司及子
公司装修项目、设备采购项目等招标、评标工作。 
根据上级要求，开展了公司历史应收款项清理工作，对公司及下属子公司的应收款项进
行集中核查、梳理和催收，取得了一定的成效；并成立中润解放应收款项清理工作小组，从
内部审计角度出发，多部门共同梳理风险点。 
3．进一步缩减管理层级，加强“止损”意识。 
公司内部实施重组整合，以非公开协议方式将上海中润解放传媒有限公司所持有的四家
公司的股权转让给新华传媒，以便于缩减管理层级、简化管理流程。在此基础上，对下属投
资企业的经营情况进行全面梳理，特别是对于亏损企业，从外部环境、盈利模式和管理机制
进行全方位的审慎考虑，分析原因，采取措施，及时止住出血点。 
4．重视信息化建设，保障信息安全管理。 
2017年，信息管控中心不断夯实基础，从基础架构、软件、硬件、IT服务、操作流程、
协同性不断提高管理水平。从物理环境，网络环境，操作系统，数据库，应用系统等方面加
强技术保障，在此基础上还不断加强对子公司的技术服务和指导， 
为有效保证信息安全工作部署及工作开展，采用信息安全自查、重点时间重点保障、数
据安全技术架构改进、软件安全正版化推进、安全管理建设等五位一体组合拳方式不断提高
安全管理措施和安全管理技术水平。 
 
二、报告期内主要经营情况 
本年度，公司实现营业收入 142,716.19万元，同比减少 6.39%；实现利润总额 4,579.50
万元，同比减少 5.88%；实现归属于母公司股东的净利润 4,500.99万元，同比减少 7.02%；
实现经营活动产生的现金流量净额 17,078.88万元，同比减少 40.97%。 
2017 年年度报告 
16 / 190 
截止 2017年末，公司总资产 389,521.20万元，同比减少 1.36%；归属于母公司股东权
益 261,955.31 万元，同比增加 1.15%；加权平均净资产收益率 1.72%，同比减少 0.16 个百
分点。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,427,161,940.07 1,524,573,365.61 -6.39 
营业成本 901,538,154.07 1,014,391,375.91 -11.13 
销售费用 418,262,492.17 434,782,408.28 -3.80 
管理费用 115,248,407.69 120,919,257.33 -4.69 
财务费用 -77,037,057.31 -80,004,944.70 不适用 
经营活动产生的现金流量净额 170,788,817.98 289,324,218.58 -40.97 
投资活动产生的现金流量净额 -186,090,936.08 -5,437,459.09 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -14,098,409.53 -439,024,164.41 不适用 
 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
项目 
2017年 2016年 
收入 成本 收入 成本 
主营业务 1,304,218,242.60 871,470,585.47 1,370,816,111.95 960,553,045.16 
其他业务 122,943,697.47 30,067,568.60 153,757,253.66 53,838,330.75 
合计 1,427,161,940.07 901,538,154.07 1,524,573,365.61 1,014,391,375.91 
 
⑪主营业务收入较上年同期减少 6,659.79万元，降幅为 4.86%； 
⑫主营业务成本较上年同期减少 8,908.25万元，降幅为 9.27%； 
⑬其他业务收入较上年同期减少 3,081.36万元，降幅为 20.04%； 
⑭其他业务成本较上年同期减少 2,377.08万元，降幅为 44.15%，主要系报告期比 2016年
房产处置减少导致成本相应减少所致。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
图书 972,924,626.44 680,329,667.88 30.07 0.32 1.79 
减少 1.02
个百分点 
音像制品 15,576,982.80 11,199,789.13 28.10 -45.31 -43.19 
减少 2.68
个百分点 
文教用品 90,818,845.40 63,447,506.40 30.14 -13.40 -16.75 
增加 2.81
个百分点 
报 刊 及 广
告收入 
156,149,786.68 89,314,909.61 42.80 -22.49 -44.28 
增加 22.37
个百分点 
其他 68,748,001.28 27,178,712.45 60.47 3.95 -24.49 
增加 14.89
个百分点 
合计 1,304,218,242.60 871,470,585.47 33.18 -4.86 -9.27 
增加 3.25
个百分点 
2017 年年度报告 
17 / 190 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
上海地区 1,304,218,242.60 871,470,585.47 33.18% -4.79 -9.22 
增加 3.26
个百分点 
其他地区       
合计 1,304,218,242.60 871,470,585.47 33.18% -4.86 -9.27 
增加 3.25
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
图书业务变动幅度不大，下降较大主要业务类别为：  
（1）音像制品收入同比减少 45.31%，主要系音像制品销售情况不理想导致收入减少。 
（2）报刊发行及广告收入继续下滑，同比减少 4,531 万元； 
① 晨报非分类收入（原中润自营板块）累计下跌 3,693 万元 
② 解放日报下跌 1824 万元； 
③ 杨航本年终止广告代理业务，去年同期广告收入约 1,536 万元； 
④ 拓展业务广告收入增长 2,500万元。 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例
(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金额
较上年同
期变动比
例(%) 
情况 
说明 
图书 营业成本 680,329,667.88 78.07 668,340,449.79 69.58 1.79  
音像制品 营业成本 11,199,789.13 1.29 19,715,044.97 2.05 -43.19  
文教用品 营业成本 63,447,506.40 7.28 76,216,820.29 7.93 -16.75  
广告报刊 营业成本 89,314,909.61 10.25 160,287,596.05 16.69 -44.28  
其他 营业成本 27,178,712.45 3.12 35,993,134.06 3.75 -24.49  
合计 营业成本 871,470,585.47 100.00 960,553,045.16 100.00 -9.27  
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
广告报刊成本同比下降 44.28%，主要系广告报刊收入下降 22.49%，导致相应成本下降所致。 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 11,185.02 万元，占年度销售总额 7.84%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 3,608.44万元，占年度销售总额 2.53%。 
 
前五名供应商采购额 13,006.12万元，占年度采购总额 14.43%；其中前五名供应商采购额
中关联方采购额 8,277.34万元，占年度采购总额 9.18%。 
 
其他说明 
无 
 
2017 年年度报告 
18 / 190 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 本年金额 上年金额 变动额 变动比例 
销售费用 418,262,492.17 434,782,408.28 -16,519,916.11 -3.80% 
管理费用 115,248,407.69 120,919,257.33 -5,670,849.64 -4.69% 
财务费用 -77,037,057.31 -80,004,944.70 2,967,887.39 -3.71% 
合计 456,473,842.55 475,696,720.91 -19,222,878.36 -4.04% 
 
（1）销售费用和管理费用合计较上年同期减少 2,219.08万元，主要系： 
①用人费用减少 1,722 万元，主要系人员减少所致； 
②租赁及物业管理费用减少了 1,475万元，主要系连锁门店关闭调整减少租金所致。 
⑫财务费用较上年同期增加 296.79万元，主要系： 
①利息收入同比减少 805万元，主要系备付金资金量及利率调整，及上年同期确认天下
一家借款利息共同影响所致；； 
②利息支出同比减少 478万元，主要系本报告期已无外部融资，上年同期有中票利息所
致。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用  √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目 本年金额 上年金额 变动额 变动比例 
经营活动产生的现金流量净额 170,788,817.98 289,324,218.58 -118,535,400.60 -40.97% 
投资活动产生的现金流量净额 -186,090,936.08 -5,437,459.09 -180,653,476.99 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -14,098,409.53 -439,024,164.41 424,925,754.88 不适用 
现金流量净额同比增加 12,573.69万元，其中： 
（1）经营活动产生现金流量净额同比减少 11,853.54 万元，主要系报告期销售收到现
金减少，及电商备付金集中交存约 5,000余万元共同影响所致； 
（2）投资活动产生现金流量净额同比减少 18065.35万元，主要系报告期购买银行理财
产品增加所致； 
（3）筹资活动产生现金流量净流出额同比减少流出 42,492.58万元，主要系上年同期
偿还中期票据本金及利息所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
上期期末数 
上期期末
数占总资
本期期末金
额较上期期
情况说明 
2017 年年度报告 
19 / 190 
产的比例
（%） 
产的比例
（%） 
末变动比例
（%） 
应收票据  0.00 5,760,000.00 0.15 -100.00 
系报告期票据到
期，收回款项所致 
应收账款 40,771,179.63 1.05 71,065,104.67 1.80 -42.63 
主要系加强回款及
销售下降使应收账
款余额减少，账龄
增加计提坏账准备
增加共同作用所致 
预付款项 1,839,335.15 0.05 12,089,473.86 0.31 -84.79 
主要系年初预付图
书采购款报告期冲
减应付账款所致 
其他流动
资产 
645,684,423.35 16.58 483,969,574.00 12.26 33.41 
主要系报告期购买
银行理财产品增加
所致 
长期应收
款 
 0.00 43,636,000.00 1.11 -100.00 
系报告期收回对上
海天下一家置业有
限公司的借款所致 
在建工程  0.00 146,666.66 0.00 -100.00 
系报告期装修工程
均已完工转出 
长期待摊
费用 
28,376,184.08 0.73 46,976,373.60 1.19 -39.59 
系报告期内摊销房
产使用权及装修所
致 
应交税费 15,250,724.94 0.39 10,749,757.80 0.27 41.87 
主要系报告期末未
交增值税，房产税
增加所致 
其他应付
款 
68,225,867.42 1.75 137,810,370.08 3.49 -50.49 
主要系上海新华成
城资产管理有限公
司股权变更手续完
成，转让款转出所
致 
其他流动
负债 
3,392,641.19 0.09 9,271,640.51 0.23 -63.41 
主要系报告期预提
房租减少所致 
少数股东
权益 
750,750.74 0.02 7,792,959.05 0.20 -90.37 
主要系报告期 
合并范围发生变更
所致。 
 
其他说明 
无 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
参见“第三节 公司业务概要”-“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行
业情况说明”。 
 
 
2017 年年度报告 
20 / 190 
出版传媒行业经营性信息分析 
1. 主要业务板块概况 
√适用  □不适用  
参见“第三节 公司业务概要”-“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”。 
 
√适用  □不适用  
主要业务板块经营概况 
单位：万元币种：人民币 
 
销售量(万册) 销售码洋 营业收入 营业成本 毛利率(%) 
去年 本期 增长率 去年 本期 增长率 去年 本期 增长率 去年 本期 
增长
率 
去年 本期 增长率 
发行
业
务： 
               
教材
教辅 
5,429 5,603 3.21% 44,603.46 46,934.26 5.23% 44,299.16 46,656.62 5.32% 31,091.84 32,716.36 5.22% 29.81 29.88 
增加 0.07 个百
分点 
一般
图书 
2,141.61 2,186.17 2.08% 60,393.54 59,244.28 -1.90% 52,157.25 50,149.89 -3.85% 35,357.63 34,949.36 -1.15% 32.21 30.31 
减少 1.9 个百
分点 
 
新闻
传媒
业务 
   — — — 23,559.31 20,245.20 -14.07% 16,750.79 9,750.12 -41.79% 28.90 51.84 
增加 22.94
个百分点 
 
注：公司 2016年年报中教材教辅销售量统计口径是按自然月统计，为 4560.98 万册。由于该年春节较早，为了不影响学生开学时课本的正常使用，部分 2016年春季教材（868.02万册）于 2015年 12
月份发货，2016 年教材教辅累计销售量是 5429万册。2016年的销售码洋和营业收入与 5429 万册是完全匹配的。为保持统计口径的一贯性，使销售码洋与销售量相匹配，便于以后年度同期对比，更
加真实反映销售量的变化，故对 2016 年度教材教辅销售量在 2017年度报告里进行了更正和说明。
2017 年年度报告 
21 / 190 
2. 各业务板块经营信息 
(1). 出版业务 
□适用 √不适用  
教材教辅出版业务 
□适用  √不适用  
一般图书出版业务 
□适用  √不适用  
 
(2). 发行业务 
教材教辅发行业务 
√适用  □不适用  
主要业务资质：在上海市教育委员会与上海市新闻出版局联合发文的沪教委基系列红头文件
中，明确“教学用书发行工作委托上海新华书店负责”。 
结算政策：各区县及不同属性（如公办和民办，小学、初中和高中等）的学校所执行的结算
方式略有不同，一般由以下的几种组成： 
⑪ 由区教育局、区计账中心将财政拨款划入学校，由学校汇入新华书店； 
⑫ 全部由区教育局或其下属单位统一与新华书店结算； 
⑬ 全部由学校直接与新华书店结算； 
⑭ 部分学校由区教育局或其下属单位统一与新华书店结算，部分学校直接与新华书店结算。 
收入确认时点：春季教材教辅收入通常在 6月份之前确认，秋季教材教辅收入通常在 12月份
之前确认。 
 
一般图书发行业务 
√适用  □不适用  
图书、音像制品发行业务流程如下： 
  
公司图书和音像制品发行业务由下属的新华连锁营运。图书的采购付款模式：新华连锁收到
供应商供货后由下属物流中心发送至各新华书店门店，由门店进行终端销售。对于实现终端销售
的图书，按照实销实结的原则，由新华连锁与供应商进行货款结算；对于没有实现终端销售的图
书，可以向供应商全数退回或作为存货留存。 
新华连锁具有出版物的总发行、批发、零售、连锁经营的业务资质，主要包括一般图书、教
材的批发与零售，其服务是面向读者提供出版物产品。其中一般图书上游采购主要客户为国内各
大出版社，下游主要销售对象为零售客户；教材发行上下游客户稳定，上游主要采购客户为有教
材出版资质的各大出版社，下游主要销售客户为除大学以外的市内各类学校及外省省店。公司下
属全资子公司新华连锁具有出版物的总发行、批发、零售、连锁经营的业务资质，主要包括一般
图书、教材的批发与零售，其服务是面向读者提供出版物产品。 
公司一般图书发行业务主要依赖线下销售门店，近年来也逐步尝试通过电商平台如亚马逊网、
天猫网等和自建平台“新华一城书集”开展一般图书的线上销售业务，但该等业务尚处在培育期，
未形成规模，所实现的营业收入占比较低。 
 
销售网点相关情况 
  
供 
应 
商 
  
  
新 
华 
连 
锁 
  
  
物 
流 
中 
心 
  
  
各 
新 
华 
书 
店 
  
4. 付款 
  
5. 回款 
  
  
零 
售 
客 
户 
  
6. 采购款结算 
  
1. 供货 
  2. 配送   
3. 销售 
  
2017 年年度报告 
22 / 190 
√适用  □不适用  
线下渠道建设情况： 
公司一般图书的线下销售渠道包括上海新华传媒连锁有限公司经营的大型书城、新华书店和
上海申活馆文化创意有限公司经营的申活馆。 
销售网点 区域分布 
网点数量（家） 网点面积（平方米） 
平均
租金 
2018年度网
点建设计划 年末数量 年内增减 
年末经营图
书面积 
年内经营图
书面积增加 
年内经营图
书面积减少 
年内改作他
用面积增减 
社会租赁 上海 51 增 1减 5 75814.20  11932.49    
租赁集团 上海 31 减 3 13854.57  577.39    
自有产权 上海 14 减 1 25884.51  128.93    
汇总 / 96 增 1减 9 115553.28  12638.81  注  
注：租金有固定租金和扣点提成形式，所以无法精确统计。 
由于集团房屋动迁改造等原因减少了 4套房产（因塘沽路和大兴街各有两套）实际减少门店
2家，因曹家渡店业态调整，原门店改出租减少 1套，2017年（集团房产）门店减少 3家。 
公司自有产权房古猗园路店因业态调整，原门店改出租因此减少 1家。 
用于开设门店的社会租赁房，2016年龙吴路、南京东路、田林路、芳华路、长风景畔等门店
关闭，因此门店减少 5 家。由于南桥百联、港汇店、五角场书城等几家门店面积调整因此经营面
积减少。 
 
(3). 新闻传媒业务 
报刊业务 
√适用  □不适用  
根据中央有关政策规定，报刊社与传媒经营公司采用“一报（刊）一公司”实施“两分开”，
因此公司下属的传媒经营公司分别对口负责上海报业集团旗下相应报刊的报刊经营业务。各传媒
经营公司分别拥有对口报刊的独家经营管理权，报纸的发行、广告、印刷等均委托具备相关资质
的专业机构办理，并保证报刊按时出版、发行。 
 
公司报业传媒产业的价值是通过以下方式实现的：一是通过销售报刊取得报刊发行收入，扣
除发行成本后，可部分支撑报刊社或经营公司的印刷等运营成本；二是利用报刊对读者的影响力
吸附商家投放广告。在产业价值链中，发行、纸张印刷和采编成本是报业传媒产业的主要成本，
广告经营收入是整个报业传媒产业的主要利润来源。 
 
刊号和资质：报社或杂志社拥有刊号和内容采编终审权，属于专属控制的资源。 
采编业务情况：传媒经营公司在其经营范围内有义务按刊物报纸的宗旨，服从主办单位对内
容的终审权。 
分成政策：采编成本补偿金额系根据每年各传媒经营公司与报社签订的委托经营协议中确定
的补偿方法计算所得。 
报纸
商品 
内容
生产 
记者 
编辑 
报纸销售 
发行 
广告 
读者 
商家 
第一次销售 
第二次销售 
报业传媒产业的生产流程图 
印
刷 
报刊社 传媒经营公司 
拥有某报刊的全部
经营权，包括：发行、
广告、衍生业务等 
授权经营 
采编成本 
一报（刊）一公司的“两分开”模式 
2017 年年度报告 
23 / 190 
报刊业务收入：主要为广告收入、其它还包括发行收入（即征订和零售客户的报刊销售款，
通过邮政系统和发行代理机构汇总至各传媒经营公司）、服务或活动等报刊经营收入。报刊广告
价格主要根据版面位置、版面大小确定。 
报刊业务成本：主要为广告成本，其它还包括发行成本、纸张成本、印刷成本、采编补偿等
报刊经营成本。其中采编补偿主要支付对象是上海报业集团下属各报刊社。公司下属传媒经营公
司的报刊印刷工作部分委托上海报业集团下属单位进行，部分委托非关联方印厂进行。 
 
 
主要报刊情况 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
主要报刊名称 报刊类别 
主要发行 
区域 
营业收入 市场占有率(%) 
发行量(万份) 
订阅 零售 
新闻晨报 新闻资讯类 上海 7,886.77    
解放日报 新闻资讯类 上海 3,608.44    
①因公司仅承担上述报刊的广告代理业务，故营业收入仅为广告收入； 
②因无官方或行业第三方权威统计信息，故无法准确计算和披露上述报刊的市场占有率数据； 
③因上述报刊的发行业务不在本公司的经营范围内，故不适用。 
 
报刊出版发行的收入和成本构成 
√适用 □不适用  
单位：万元币种：人民币 
 报纸 
去年 本期 增长率（%） 
营业收入：    
发行收入    
广告收入 19,413.87 14,898.48 -23.26 
服务或活动收入 3,413.64 4,630.22 35.64 
报刊经营收入 731.80 716.5 -2.09 
营业成本：      
印刷成本    
发行成本    
报刊经营 2,007.04 291.86 -85.46 
广告成本 14,021.72 8,639.63 -38.38 
服务或活动成本 722.03 818.63 13.38 
毛利率 28.90% 51.84% 上升 22.94 个百分点 
 
广告经营 
  
授 
权 
经 
营 
  
上海报业集团下属报刊社 
  
采 
编 
成 
本 
  
发行代理 
  
各传媒经营公司 
  
印务公司 
  
印 
刷 
成 
本 
  
报 
刊 
印 
刷 
  
读者 
  
报刊 
  
报 
款 
  
投 
递 
  
预付发行款 
  预付广告款   
广告版面 
  
商家 
  
广 
告 
版 
面 
  
广 
告 
款 
  
采编（禁止注入上市公司） 
  
报刊经营（政策许可） 
  
2017 年年度报告 
24 / 190 
广告业务 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
业务模
式 
主要代理媒体 营业收入 营业成本 毛利率 
代理商
数量 
平均代
理期限 
结算政策 
广告自
营模式 
 7,668.83 5,468.57 28.69%    
广告代
理模式 
解放日报、新闻晨报、报刊文
摘、i 时代报 
7,229.65 3,171.06 56.14%  1 年 
按月结算、
年度清算 
 
(4). 其他业务 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
报告期内投资额 6000 
投资额增减变动数 -3680 
上年同期投资额 9680 
投资额增减变动幅度（%） -38.02 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
被投资公司
名称 
主要经营活动 
项目
金额 
占被投资
公司权益
的比例（%） 
本年
度投
入金
额 
累计实
际投入
金额 
项目
进度 
项目
本年
净利
润 
备注 
苏州工业园区
八二五二期新
媒体投资中心
（有限合伙） 
针对文化内容、渠
道和消费的相关产
业、成长期企业的
私募股权投资基金 
15000 9.97 6000 10500 运营中  
2017年 4月，根据基金
《有限合伙协议》实缴
出资款 6000万元，对
被投基金累计实缴金
额为 10500万元 
合计 / 15000 / 6000 10500 /  / 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
√适用  □不适用  
关于转让成城管理公司 40%股权及债权暨关联交易详见“第五节 重要事项”-“十二、重大
关联交易”-“(二)、资产或股权收购、出售发生的关联交易”-“2、已在临时公告披露，但有后
续实施的进展或变化的事项”。 
2017 年年度报告 
25 / 190 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：万元 币种：人民币 
公司名称 
业务
性质 
主要产品服务 注册资本 总资产 净资产 净利润 
上海新华传媒连锁有限公司
（合并） 
图书
报刊 
图书、音像制品等 22,332.00 197,784.82 99,600.52 605.46 
上海中润解放传媒有限公司
（合并） 
广告
代理 
广告制作、代理 17,400.00 102,355.09 31,175.45 7,901.50 
上海新华置城文化传媒有限
公司（合并） 
传媒
服务 
传媒、营销 10,000.00 12,938.44 9,512.61 315.55 
上海中润解放房地产营销策
划有限公司 
房产
营销 
营销策划、咨询及代
理服务 
1,000.00 9,053.74 2,964.96 -1,023.25 
上海申报传媒经营有限公司
（合并） 
报刊
经营 
广告制作、代理 2,150.00 2,442.20 1,583.42 -1,893.27 
上海晨刊传媒经营有限公司 
报刊
经营 
广告制作、代理 300.00 518.85 518.21 -2.48 
上海人报传媒经营有限公司 
报刊
经营 
广告制作、代理 100.00 964.26 640.62 301.64 
上海解放教育传媒有限公司 
报刊
经营 
广告制作、代理 1,000.00 1,861.35 1,273.50 70.25 
上海地铁时代传媒发展有限
公司 
广告
代理 
广告制作、代理 2,000.00 527.08 -688.42 -1,568.83 
上海新华传媒电子商务有限
公司 
电子
商务 
电子商务 10,000.00 39,034.93 7,563.30 -880.46 
上海新华传媒资产管理有限
公司（合并） 
资产
管理 
资产管理 5,000.00 6,875.48 4,778.06 -0.47 
嘉时国际有限公司（香港） 
文化
传媒 
文化传媒 220.39 124.99 124.75 -10.21 
 
报告期投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的参股公司：无。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
2017年，我国经济发展进入速度变化、结构优化、动力转换的新常态，“稳增长、降杠杆、
防泡沫、促改革”成为贯穿全年的主线，供给侧结构性改革加快推进，金融脱虚向实加快实现，
国内经济形势总体缓中趋稳、稳中向好。人均可支配收入逐步增长、大众文化消费水平的不断提
高，使得国民对文化领域的消费需求迅速增长。文化产业的发展壮大对国家与社会发展具有越来
越重要的战略意义。 
传统媒体与新型媒体不断进行融合。传统媒体与新型媒体不断碰撞，从网络媒体时代过渡到
多媒体时代，再发展到当下的全媒体时代。从纸媒进入网络媒体时代，增强了新闻的时效性，拓
宽了人们获取信息的渠道；而传统媒体通过各种形式的新闻资讯，不断契合现代人的阅读习惯，
增强了新闻的趣味性和互动性。随着传统媒体与新型媒体不断进行融合，传统媒体进入以大数据
为内核，向多产业延伸，枢纽式的全媒体时代。 
实体书店发展逐步回暖。通过升级改造，实体书店全新回归，逐步发展成为富含人文体验的
文化空间，迎合了民众文化阅读增长和体验的需求，未来部分实体书店将会成为各地的文化中心
和地标。上海市新闻出版局发布的《2017上海市民阅读状况调查报告》显示，上海市民平均一年
2017 年年度报告 
26 / 190 
阅读 6.64本纸质图书（不含教科书和期刊）。相较数字阅读，纸质阅读的吸引力正在回升，每天
30分钟阅读渐成主流。引人关注的是，“首选数字阅读”的比例在连续 3年上升后首次出现明显
下降,今年“首选传统（纸质）阅读”的比例达 46.62%。 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司定位于多元化的现代传媒企业集团，依托深化文化体制改革的发展契机，顺应文化传媒
行业发展的潮流，以传媒服务、文化空间、新媒体平台为三大转型方向，加快打造商业运作能力、
资源整合能力、品牌塑造能力和风险管理能力等四大核心竞争力，努力成为产业链更全、业态更
具竞争力、盈利能力更强的上市文化传媒企业。 
公司控股股东上海报业集团进一步明确了公司作为集团资本运作平台的战略定位。公司将进
一步增强与集团间良性协同互动，依托集团品牌、资源优势发挥好上市公司资本功能，实现公司
从传统出版、纸媒业态向具有互联网新媒体特质的文化传媒企业转型。 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
一、指导思想 
2018年，公司将认真学习深刻领会党的十九大精神，努力夯实业务基础，确保各主营业务板
块的经营状态保持总体稳健，以更高标准、更大力度、更实举措，在工作实践中把贯彻十九大精
神转化为一项项具体举措。 
同时，以报业集团“深化改革、持续创新”的具体要求和任务目标，结合公司实际经营情况，
全面增强忧患意识，充分认识改革创新永无止境，惟有改革创新，才能持续发展的硬道理。公司
上下以时不我待的精神，以“事在人为、充满信心，不进则汰、慢进则退，自力更生，艰苦奋斗”
为工作思路，一步一个脚印，全方位推进改革创新的各项工作。 
二、总体任务 
2018年，公司将继续推进六大调研课题的各项工作，由公司党政领导班子成员挂帅，各职能
部门和业务单位群策群力，根据工作计划对相关课题的现状进行全面审视和深入思考，重点剖析
存在的短板和问题，提出改进工作的思路、措施和时间表，研究形成指导下一阶段工作的专项调
研报告。六大调研课题的成果将转化为公司下一步改革创新的具体举措，助力公司转型发展，提
升公司主营业务的竞争力和盈利能力。 
公司2018年度经营目标为：营业收入142,684.61万元、营业成本92,246.35万元、期间费用
48,106.18万元。 
三、具体要点和举措 
1．创新党建工作，增强企业凝聚力战斗力。 
目前，公司党委围绕“党建创新，如何使基层党组织更好地围绕企业中心工作发挥作用，以
及加强人才团队建设，增强企业凝聚力、战斗力”的党建调研课题，通过发放调查问卷、召开座
谈会等形式，广泛征集、听取基层党员、入党积极分子和部分群众的意见和建议，为未来一段时
期的党建工作指明了改进方向。 
2018年，将在上级党委的领导下，紧紧围绕“服务中心，服务大局”工作思路，以学习宣传
贯彻党的十九大精神为重点，以党员干部的先进性引领和带动全体职工群众，为坚定不移推进公
司改革发展提供坚强有力的政治保证和组织保证。 
2．做好战略布局，推动投资并购取得实效。 
基于公司前期开展专题调研、充分谋篇布局、明晰战略定位的成果和基础，积极推动 2018
年资本运作取得实效，切实更好发挥上市公司作为上海报业主力资本平台的重要功能。 
2017 年四季度，公司直面当前严峻紧迫的转型发展要求，启动开展“战略定位调研”工作，
根据公司的战略定位和转型方向，探讨了后续资本运作的策略和路径，为 2018 年推动实施投资并
购工作做好了准备。 
2018 年，公司将继续高度重视投资并购工作，全面汲取过往工作中的成功经验和不足之处，
充分研判内外部行业动向及市场环境，广泛接洽、积极谋划优质项目资源，加强与集团战略及资
源的协同互动，从而加快推动上市公司切实成功实施具有战略转型意义的投资并购项目。 
3．协助业务调整，持续深化人力资源改革。 
2017 年年度报告 
27 / 190 
2018年，在融合转型的发展进程中，报业集团一系列的改革和融合举措仍将影响到公司的业
务调整，同时公司对自身主营业务顺应市场发展变化的不断调整，势必伴随着人力资源的整合。 
为实现公司 2018年整体的经营管理目标，公司展开了以改革考核奖励制度为抓手的人力资源
相关调研工作，目的是为人力资源相关制度和流程再设计提供依据；为改革现行考核激励制度和
干部选拔任用制度做准备，将在此基础上，通过完善干部选拔任用制度和绩效考核制度，做好相
关的人才开发及储备工作等方式，持续深化人力资源管理各项工作。 
4．加速创新转型，提升新华书店形象效益。 
对于图书业务来说，门店是“生命线”，是提振销售规模、重新夺回市场份额的关键，要通
过展示新形象、新面貌，助推业务回升。互联网是“主战场”，教材与馆配是“护城河”，要发
挥守护主业、稳固盘面的作用。 
继续推进门店升级改造。目前，公司已完成上海书城新模式总体设想，转型升级改造方案将
于 2018 年初正式定稿，预计改造项目于 2018年内正式启动。同时，将启动“门市货架管理业务
流程及系统开发”项目，采用货架管理后，门市货架管理将支持一品一位管理，读者可以便利地
查询到自己所需图书的具体货架，读者体验将大幅提升，有助于门店客单率的提升。目前，已选
定上海书城福州路店、东方书城、新华书店港汇店作为首批试点。 
大力开拓网上销售。在现有“新华一城书集”官网、同名微信书店以及上海书城淘宝店、亚
马逊店的基础上，新设 1-2 家网店。面对教材网上征订的新情况、新要求，将认真做好试点学校
的网上、网下同步增订工作，加强与市教委的沟通、反馈，为教材网上征订的全面推开，总结经
验、奠定基础。同时，对开拓教育装备相关市场进行研究和探索。同时，计划建立一个数据中心
（或数据仓库），把公司各个系统的，以及公司能采集到的外部数据全部放到一个系统中，进而
提升数据收集的速度和准确率。 
积极探索馆配、团购新模式。充分发挥企业品牌优势，依托与各级图书馆等社会团体长期合
作建立起的资源，巩固和拓展提升销售业绩的新途径。2018年，将以现有团购队伍为基础，深入
机关、企事业单位、学校等进行“上门营销”，不断提升团购销售。同时，馆配公司将进一步以
专业的服务，在公共图书馆、大中专教材、图书批发等方面探索销售的深化服务。大力推广“读
书俱乐部”模式，与全市相关企事业单位商洽联合开办“读书俱乐部”形式的微型书店。通过定
期供货及更新品种、开展读书活动方式，大力布点，以少聚多，形成新的销售阵地。 
创新特色营销活动。在继续做好做精“全国新书发布厅”的基础上，各网点将开展更为丰富
的群众性读书文化活动，对引领全民阅读起到示范导向作用。抓住重大节日、两大学汛等销售季
节特点和各类不可预计的重大事件等机遇，整合新华书店和上海书城卖场资源优势，推出各种形
之有效的主题活动、主题书展、签售活动，吸引客流量，聚集人气，扩大市场影响力。同时，将
更强化针对中型门店的主题内容开展特色营销活动，提高营销活动的实际效益，为促进销售提供
支持。 
5．加强资产管理，优化盘活旗下存量资产。 
2017年四季度，公司在落实上级主管单位持续加强国资管理总体要求的基础上，结合当前趋
于严峻的行业态势、市场环境和经营局面，启动开展“存量资产优化调研”工作，围绕长期股权
投资等主要资产，进行了较全面的排摸梳理和调研论证，并在此基础上有针对性地提出了调整改
进、优化盘活的管理建议。 
2018年，公司将基于前期论证进一步制订细化方案，加强管理、细化挖潜，切实做好“止损”
“止血”，优化盘活各项资产，力争通过盘活资产在 2018年产生增量利润，不断提升“危中求生”
的意识和能力。 
6．落实制度修订，完善提高公司内控管理。 
针对公司六大课题调研之一的内控管理调研，工作小组已通过对公司七大部门内控管理制度
建设现状的了解，收集了管理制度改进和补充需求，同时参考对标 2013 年内控手册的相关内容，
对手册建立后到目前的股份公司层面业务发展和内控制度演进情况进行了梳理，归集整理了制度
设计缺陷与不足。 
2018年，将根据调研结果，督促、落实、检查相关内控制度的修订与完善，如：《采购管理
制度》、《物业租赁管理办法》、《考核与奖惩管理办法》、《干部选拔与任用管理办法》、《软
件开发和信息系统访问安全管理制度》等。 
2017 年年度报告 
28 / 190 
2018年，公司将确保各主营业务板块的经营状态保持总体稳健，加大改革创新力度，继续寻
求提升公司业绩的新路径、新方法。同时，进一步依托集团品牌、资源优势发挥上市公司资本功
能，在集团深度融合、整体转型的过程中，积极协同并发挥好资本纽带作用。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
除本报告提供的各项资料外，投资者应注意认真考虑下述各项风险因素： 
（一）财务风险 
1、投资收益波动风险 
公司 2015-2017年度合并报表投资收益分别为 8,098.19万元、3,350.69万元和 7,926.58万
元，投资收益主要来源于信托产品投资和其他股权投资，投资收益增减变动较大，存在一定的投
资收益波动风险。 
2、经营活动净现金流波动风险 
公司 2015-2017 年度经营活动产生的现金流量净额分别为 24,835.86 万元、28,932.42 万元
和 17,078.88 万元，波动较大。公司近年处在业务转型和新媒体业务发展阶段，主营业务市场占
有率仍较高，经营活动中货币资金回笼情况正常。若公司经营活动现金流发生重大不利波动，可
能导致偿债能力受到一定影响。 
3、委托贷款风险 
公司向上海悦合置业有限公司提供委托贷款余额 5,743.09万元，截止本年度末已针对本金累
计计提了 40%的资产减值准备。若悦合项目状况进一步恶化，则将增加资产减值风险。 
4、商誉减值风险 
公司 2008年收购传媒资产时形成 62,463.59万元商誉。公司近年已对形成商誉的被投资单位
计提部分减值准备，截止本年末商誉余额 33,048.17 万元。若被收购公司经营状况不佳或产生的
现金流量不能达到预期，将存在持续大幅减值的风险。 
（二）经营风险 
1、新媒体业态冲击 
随着手持终端设备和网络的普及，各类应运而生的新兴媒体传播形态对公司传统图书发行和
广告经营模式产生了持续较大的冲击。公司实体书店运营及平面媒体广告经营等传统业务面临较
大的下行压力。 
2、业务转型的风险 
公司虽已顺应趋势通过内生自建、外延并购等方式积极谋划转型拓展，但该等新业务仍未形
成成熟的商业模式和实现规模效应，可能由于体制、机制、人才、技术等方面的原因以及在新进
入领域运营经验不足导致转型失败，此外投资的新业务与原有业务的整合协同效果也存在不确定
性。 
（三）政策风险 
1、行业政策风险 
依据现行国家政策规定，媒体内容的采编业务不能进入上市公司，允许进入上市公司的资产
和业务也要求国有资本控股。公司目前从事的文化传媒领域业务系根据中央文化体制改革的政策，
按照《中共中央国务院关于深化文化体制改革的若干意见》（中发［2005］14 号）以及《国务院
关于非公有资本进入文化产业的若干决定》（国发［2005］10号）的精神，向上海报业集团实施
定向增发，将政策许可的业务注入上市公司，而政策限制的业务仍由上海报业集团运作。如果未
来相关行业政策调整，公司的业务结构和运作模式也将做出调整。 
2、税收政策风险 
公司部分重要子公司根据国家现行税收优惠政策在一定期限内享有增值税和所得税减免，如
果未来国家相关税收政策发生变化，将对公司的盈利水平产生一定的影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
29 / 190 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司重视给予投资者合理的投资回报，《公司章程》中的利润分配政策具有连续性和稳定性，
且分红标准和比例清晰明确，符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通
知》（证监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》（证监会公告
[2013]43号）以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定。 
公司利润分配政策的执行情况亦符合股东大会决议的要求，相关的决策程序和机制完备，独
立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法
权益能得到充分维护。 
报告期内，公司根据 2016 年度股东大会决议实施完成了 2016 年度利润分配方案，以 2016
年末总股本 1,044,887,850 股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.14 元（含税），合计
派发现金红利 14,628,429.90 元。详见公司 2017年 8月 2日《2016年年度权益分派实施公告》。 
公司第八届董事会第五次会议审议通过 2017 年度利润分配预案为：以 2017 年末总股本
1,044,887,850 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.15 元（含税），合计派发现金红
利 15,673,317.75 元。剩余未分配利润结转留待以后年度分配。本年度不实施以资本公积金转增
股本。上述预案尚需提交公司股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 0.15 0 15,673,317.75 45,009,876.21 34.82 
2016年 0 0.14 0 14,628,429.90 48,406,965.89 30.22 
2015年 0 0.17 0 17,763,093.45 57,794,772.07 30.73 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
