2017 年年度报告 
8 / 189 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）外部因素变动及影响、公司应对措施 
1、宏观经济形势 
近年来，国内经济形势总体缓中趋稳、稳中向好，经济运行保持在合理区间，创新对发
展的支撑作用增强。经济增长积极性因素增多，但经济运行存在不少突出矛盾和问题，“稳
增长、促改革、调结构、惠民生、防风险”等仍然是政府经济工作的核心主题。 
2、国家及行业政策 
近年来，政府先后出台了一系列促进文化产业发展的政策，推动文化产业成为国民经济
的支柱产业。 
2011年 10月，《中共中央关于深化文化体制改革推动社会主义文化大发展大繁荣若干
重大问题的决定》正式发布，提出“研究部署深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展
大繁荣，进一步兴起社会主义文化建设新高潮，推动文化产业成为国民经济支柱性产业”。 
2014 年 8 月，中央审议通过《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》，
提出“要遵循新闻传播规律和新兴媒体发展规律，强化互联网思维，坚持传统媒体和新兴媒
体优势互补、一体发展，坚持先进技术为支撑、内容建设为根本，推动传统媒体和新兴媒体
在内容、渠道、平台、经营、管理等方面的深度融合，着力打造一批形态多样、手段先进、
具有竞争力的新型主流媒体，建成几家拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体
集团，形成立体多样、融合发展的现代传播体系”。 
2015 年 9 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推动国有文化企业把社会效
益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一的指导意见》，提出“打造一批核心竞争力强
的国有或国有控股骨干文化企业，使之成为文化市场的主导力量和文化产业的战略投资者，
推动传统媒体与新兴媒体融合发展，强化互联网思维，实现跨媒体、全媒体发展；完善各级
文化产业发展专项资金使用管理，加大对社会效益突出的产业项目扶持力度”。 
2015年 11月，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》要
求文化产业要成为国民经济支柱性产业，加快文化改革发展，推动传统媒体和新兴媒体融合
发展，加快媒体数字化建设。 
3、税收优惠政策 
2013 年财政部发布了《关于延续宣传文化增值税和营业税优惠政策的通知》。根据通
知内容，公司全资子公司上海新华传媒连锁有限公司自 2013年 1月 1日起至 2017年 12月
31日免征图书批发、零售环节增值税。 
公司全资子公司上海解放教育传媒有限公司取得上海市地方税务局闵行区分局签发的：
编号为 3101121501015121 的企业所得税优惠事先备案结果通知书，根据《财政部、国家税
务总局关于文化体制改革中经营性文化事业单位转制为企业的若干税收优惠政策的通知》
（财税[2009]34号）规定，同意减免企业所得税的申请，免征期为从 2014年 1月 1日至 2018
年 12月 31日。 
公司全资子公司上海人报传媒经营有限公司、上海房报传媒经营有限公司、上海申报传
媒经营有限公司和上海晨刊传媒经营有限公司分别取得上海市自由贸易试验区国家税务局
签发的：沪税自贸九所备（2015）004 号－007 号《企业所得税优惠审批结果通知书》，根
据财税[2009]34 号《财政部、国家税务总局关于文化体制改革中经营性文化事业单位转制
为企业的若干税收优惠政策的通知》规定，同意减免企业所得税的申请，免征期限从 2014
年 1月 1日至 2018年 12月 31日。 
4、用户需求 
2017 年 8 月，上海市新闻出版局发布了《2017 上海市民阅读状况调查报告》。报告显
示，上海市民平均一年阅读 6.64 本纸质图书（不含教科书和期刊）。相较数字阅读，纸质
阅读的吸引力正在回升，每天 30 分钟阅读渐成主流。引人关注的是，“首选数字阅读”的
比例在连续 3年上升后首次出现明显下降。今年“首选传统（纸质）阅读”的比例达 46.62%，
依然高出“首选数字阅读”的比例（21.43%），两者差距扩大为 25.19个百分点，这是该差
距连续两年缩小以后的首次反弹,纸质读物阅读效果受到了更多认可。 
2017 年年度报告 
9 / 189 
央视市场研究（CTR）媒介智讯于 2018年 1月发布的《2017年中国广告市场分析报告》
显示，中国广告市场在两年连降之后增长 4.3%，这主要归因于传统媒体广告的止跌回升，
重振了对市场的贡献。电视广告从 2016 年下降 3.7%逆转为 2017年增长 1.7%，对广告市场
增长的影响力从拖后腿，变成了积极拉升。广播广告在 2015 年下降探底后，连续两年增速
加快，2017年增长 6.9%。 
5、新兴业态 
一方面，随着我国人均可支配收入的逐步增长、大众文化消费水平的不断提高，国民对
文化领域的消费需求迅速增长，带动了“体验业”市场空间加速壮大。另一方面，智能硬件
的不断革新和互联网技术的广泛应用，以数字技术、移动通信技术、人工智能为代表的新技
术，也为消费模式向体验消费时代快速变迁提供了强有力的硬件支撑。 
新兴业态无论从视觉感官、氛围营造还是情感共鸣来看，均易直抵消费者内心，聚客效
果较好。“商业+文化”的体验式消费已经被证明是一种成功的运营模式，复合书店、特色
文化酒吧、文化主题咖啡馆、展览馆、剧场、主题博物馆、创意产品、画廊、医疗、金融、
旅行社等一系列的新兴业态冲击着用户视听，改变着过往消费习惯，变迁着传统商业模式。 
6、对公司当期和未来发展的具体影响以及公司已经或计划采取的应对措施 
伴随着新媒体的不断冲击，以及用户阅读方式和习惯的变迁，传统平面媒体行业面临着
广告收入下滑、盈利模式失效等困境。与此同时，互联网技术的进步与智能硬件的升级也加
剧着新旧媒体之间的分化。在此背景下，公司经营业务的生存空间被不断压缩，拥抱“互联
网”、融合发展已成为媒体改革的首选途径。 
站在当前媒体融合发展的新起点，公司将立足传统产业并积极打破与新媒体在机制和形
态领域的藩篱，依托于国家政策契机、上海资源优势和行业发展势能，以“互联网+”为契
机，深度融合整体转型。在业务形态、商业模式上再造重生，努力实现跨媒体融合发展，力
争在激烈的竞争中开创新的局面，向成为综合实力雄厚的大型传媒企业和优质资本平台目标
迈进。 
 
（二）行业发展状况、公司行业地位、公司竞争地位等情况 
1、行业发展状况 
近年来，全球经济延续复苏乏力，国内经济增速预期放缓，文化传媒产业作为撬动国家
产业结构调整升级的一个重要支点，仍将发挥国民经济增长的重要引擎作用。国家支持文化
产业发展的政策频出，力度空前，十七届六中全会提出的“文化大发展大繁荣”、十八届三
中全会提出“文化强国”等，对增强国家文化软实力，完善、繁荣文化产业提出了全新要求，
提供了配套政策支持。 
新旧媒介融合发展成为大势所趋。以报业、期刊、广播等为代表的传统媒体延续低迷，
自媒体、移动 App、直播等新兴媒介保持繁荣发展态势。融入互联网全方位推进媒体改革，
突破壁垒整合资源，充分运用新技术新手段打造新平台新产品，推动传统媒体和新兴媒体融
合发展，建设新型媒体格局和新型传播体系，成为新一轮媒体改革的大势所趋。传统媒体基
于自身在内容生产、资源汇聚等方面的独特优势，未来发展仍有较大空间。此外，传媒市场
越来越进入细分化发展格局，传统媒体需要重新分析市场、找准自己的突破口。 
2、公司行业地位 
公司是横跨图书发行和报刊经营两大领域、国内第一家实现上市的文化传媒企业，也是
2013年 10月全新组建的上海报业集团旗下唯一上市公司和主要资本平台。公司目前已形成
图书发行、报刊经营、广告代理、电子商务及传媒投资等业务板块。旗下图书发行业务主体
上海新华传媒连锁有限公司是上海地区唯一使用“新华书店”集体商标的企业，拥有位于上
海的所有新华书店、书城，图书直营网点逾百家，拥有中小学教材发行权，图书零售总量占
上海零售总量的 65%以上；公司拥有《新闻晨报》广告经营代理权和《申江服务导报》、《上
海学生英文报》等知名报刊的经营权，是上海地区最大的报业传媒经营单位，在沪上具有较
高知名度和影响力。 
3、公司竞争优势 
公司在规模和盈利能力方面均处于上海报业龙头地位。公司下属子公司上海新华传媒连
锁有限公司拥有上海地区的新华书店系统，并占据了上海中小学教材发行市场的绝对份额，
竞争力较强。公司取得了上海市幼儿园教材和中专职学校教材的总发行权，教材业务得到了
2017 年年度报告 
10 / 189 
进一步巩固与提升。公司经营的《申江服务导报》在上海消费服务类报纸市场上名列前茅，
公司在报刊经营市场上的竞争力较强。公司下属子公司上海中润解放传媒有限公司在上海市
平面媒体广告代理市场具有较高知名度和影响力。 
 
（三）主要业务的经营模式、经营状况以及各业务板块间的协同效应 
1、主要业务的经营模式 
公司目前主营业务板块分为图书、音像制品、文教用品、报刊广告和其他，其中图书、
文教用品和报刊广告构成公司主要的收入和利润来源，其他主营业务收入主要是新华连锁其
他商品销售收入以及原广告业务延伸后会计分类为其他业务的销售收入。 
2、主要业务的经营状况 
主营业务收入占比排名前三位的分别是图书、报刊广告和文教用品。图书是公司最主要
的传统主营业务，近年来受到数字化图书、网上书店迅猛发展的影响，业务规模增长减缓，
但主营业务收入走势基本稳定，在主营业务收入中占比也逐年上升。报刊广告收入主要来源
于报纸平面广告代理收入，受互联网、手机等新兴媒体迅速侵蚀传统广告市场的影响，平面
广告市场份额整体有所下降，公司广告业务收入也随之下行。公司通过探索创新，重点加强
“综合服务+活动营销”的业务能力，延伸了广告板块的主营业务（计入“其他业务收入”），
使得报刊广告板块收入在主营业务中占比合理下调。文教用品也是公司传统的主营业务之一，
由于文教用品消费对象的特定性以及该业务领域的特殊性，公司文教用品业务收入总体保持
平稳。 
3、各业务板块间的协同效应 
公司主要业务板块之间的专业相关性较强，具有一定的协同效应，有助于公司业务的稳
定发展。公司拥有较发达的实体门店系统，能与电子商务业务进行网上和网下的有效互动，
有利于公司图书和音像制品发行业务和电子商务业务的发展。公司报刊经营业务与广告代理
业务联系紧密，能较好地相互促进。 
报告期内公司经营情况与行业整体发展状况基本一致。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
参见“第四节 经营情况讨论与分析”-“二、报告期内主要经营情况”-“（三）资产、
负债情况分析”。 
 
其中：境外资产 124.99（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为 0.03%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
支撑公司主营业务发展的资源和能力，包括忠诚的读者群、庞大的分销网络和优越的网
点地理位置所带来的连锁渠道优势、中小学教材发行的业务资源优势、上海报业集团旗下优
质媒体的品牌资源以及传统主流媒体权威性和影响力所释放的商业价值等。公司积极推进战
略转型，努力培育和打造商业运作能力、资源整合能力、品牌塑造能力和风险管理能力等四
大核心竞争力。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）积极筹划实施重大资产重组工作。 
公司因筹划重大事项，2017 年 7 月 26 日起停牌，在确认该事项构成重大资产重组后，
自 8月 2日起进入重大资产重组程序，至 10月 26日停牌期三个月。停牌期间，公司组织独
