 
17 
⑴未严格执行现金分红政策； 
⑵未严格履行现金分红相应决策程序； 
⑶未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 
上述涉及《公司章程》之利润分配政策的修改尚需提交公司股东大会作为特别决议案审
议批准。 
 
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司
应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或
预案 
单位:元 币种:人民币 
分红年
度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司股
东的净利润的比
率(%) 
2012 年 0 0.32 0 33,436,411.20 108,981,374.09 30.68 
2011 年 0 0.40 0 41,795,514.00 180,490,676.98 23.16 
2010 年 0 0.50 0 52,244,392.50 200,337,683.66 26.08 
 
五、其他披露事项 
1、公司于 2012 年 8 月 17 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过了关于成城项
目调整方案的议案。为解决成城项目在土地等方面的历史遗留问题，化解或降低法律与经营
风险，经与相关各方协商，同意由项目公司、土地权利人虹西实业共同配合政府相关部门完
成土地收储。以管理公司为主体，通过法定程序以出让方式获取成城项目国有建设用地使用
权，土地用途为商业，期限为 40 年。项目公司所有资产及债权债务转由管理公司承继。目
前相关各方正在协商确定收储协议等有关文件。 
2、公司于 2011 年 6 月 24 日在全国银行间债券市场公开发行的 2011 年度第一期短期融
资券（简称：11 新传媒 CP01，代码：1181294），发行规模为 4 亿元人民币，期限为 366 天，
发行价格为面值 100 元人民币，发行利率为 5.50%。公司于 2012 年 6 月 24 日兑付了本期短
期融资券本息合计 4.22 亿元人民币。 
3、公司于 2012 年 6 月 15 日获中国银行间市场交易商协会《接受注册通知书》（中市协
注［2012］MTN149 号），该协会决定接受本公司中期票据注册。公司发行的中期票据注册
金额为 5 亿元，注册额度自通知书发出之日起 2 年内有效，由上海银行股份有限公司和中国
建设银行股份有限公司联席主承销。 
4、公司于 2012 年 8 月 8 日在全国银行间债券市场公开发行了 2012 年度第一期中期票
据（简称：12 新传媒 MTN1，代码：1282283），发行规模为 5 亿元人民币，期限为 3 年（2012
年 8 月 9 日-2015 年 8 月 9 日），发行价格为面值 100 元人民币，票面利率为 5.07%，计息方
式为附息式固定利率。 
 
 
18 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
1、已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
单位:万元 币种:人民币 
关联交易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交易
金额 
占同类交易
金额的比例
(%) 
关联交
易结算
方式 
上海新华发行集
团有限公司及其
所属单位 
母 公
司 
其它
流出 
房产租赁等 协议价 1,672.94 18.03 
定期结
算 
解放日报报业集
团 
控 股
股东 
接受
代理 
广告代理、采编成
本等 
市场价
或协议
价 
4,450.76 9.96 
定期结
算 
新闻报社 
股 东
的 子
公司 
接受
代理 
广告代理 协议价 28,095.32  62.88 
定期结
算 
上海解放传媒印
刷有限公司 
股 东
的 子
公司 
接受
劳务 
印刷成本 市场价 2,081.63 4.66 
定期结
算 
上海解放广告有
限公司 
股 东
的 子
公司 
提供
代理 
广告代理 协议价 2,911.35 4.77 
定期结
算 
解放日报报业集
团所属其它报刊
社及公司 
股 东
的 子
公司 
接受
代理 
采编补偿、报刊印
刷、广告代理、房
产租赁等 
市场价
或协议
价 
4,613.35 10.32 
定期结
算 
⑴公司向新华发行集团租赁房产是因为 2006 年与其进行重大资产重组时，考虑到一方
面经营网点数量太多，全部进入公司需要比较大的资金，将给公司造成比较大的资金压力，
另一方面也由于历史原因，不少房产可能在权属关系上需要进一步梳理，因此，重大资产重
组时只有其中一部分房产进入公司体内，其余网点由公司向其租赁并支付适当的租金，并且
租期为 3－10 年，并约定了彼此权利和义务，能够保证公司经营持续经营的需要。 
 
19 
⑵公司向特定对象发行股票购买资产后，鉴于报刊经营"两分开"的政策要求，公司在报
刊经营、广告代理以及报刊发行等业务环节中，与公司的关联单位解放日报报业集团及其下
属单位存在不可避免或者有合理原因而发生的关联交易。上述关联交易系由双方遵循等价、
有偿、公平交易的原则，依据规范性文件及《公司章程》的有关规定履行合法程序并订立相
关协议的方式而进行的。 
公司的关联交易按照公开、公正、公平的原则进行交易，不存在损害交易双方利益的行
为。该等关联交易对公司本期以及未来的财务状况、经营成果不会产生不利的影响。公司对
关联方不存在依赖，不会对公司独立性产生影响。 
上述与关联方的交易是各方以效益最大化、经营效率最优化为基础所做的市场化选择，
充分体现了专业协作、优势互补的合作原则。《公司章程》及《关联交易管理制度》对关联
交易的决策、回避表决、信息披露的程序做了规定，已有必要的措施和程序保护其他股东的
合法利益。 
 
（二）关联债权债务往来 
1、临时公告未披露的事项 
单位:万元 币种:人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司
提供资金 
期初余
额 
发生额 
期末余
额 
期初
余额 
发生
额 
期末
余额 
解放日报报业集团 控股股东 4.05 0 4.05    
上海解放日报物业
管理有限公司 
股东的子公司 3.85 -3.85 0    
上海申申资产管理
有限公司 
股东的子公司 97.14 70.35 167.49    
上海成城购物广场
实业发展有限公司 
参股子公司 1,893.69 456.31 2,350.00    
上海新华解字阅读
传媒有限公司 
参股子公司 368.09 -229.87 138.22    
合计 2,366.82 292.94 2,659.76    
报告期内公司向控股股东及其子公司提供资金的发生额（元） -66,500 
公司向控股股东及其子公司提供资金的余额（元） 1,715,400 
关联债权债务形成原因 房屋租赁押金 
 
七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项 
1、托管情况 
单位:万元 币种:人民币 
委托方名称 受托方名称 托管资产情况 
是否关
联交易 
关联
关系 
上海新华传媒股份
有限公司 
上海东渡解放投资
有限公司 
上海解放文化传播有限公司
51%股权 
是 其他 
2010 年 1 月 8 日，公司第五届董事会第十七次会议决议通过，同意公司与上海东渡解
放投资有限公司（简称―东渡解放‖）签订《授权经营框架协议》，公司授权东渡解放单独负
责上海解放文化传播有限公司（以下简称―项目公司‖）的经营管理（包括长风 3A 地块项目
 
20 
的经营、开发、销售管理）。授权经营期间，公司不参与项目公司的后续投资和经营管理，
但保留对项目公司财务和重大事项的知情权。为保障公司权益，东渡解放应确保项目公司向
公司支付人民币 31,481 万元款项作为包干经营保证金（其中属于项目收益保证金 16,742.59
万元），且东渡解放与项目公司承担连带支付责任。 
公司已收到全部项目包干经营保证金，并且在收到项目收益保证金后的授权经营期限内
分期确认项目收益，本年度确认项目收益金额 5,580.86 万元。 
 
2、承包情况 
本年度公司无承包事项。 
 
3、租赁情况 
本年度公司无租赁事项。 
 
（二）担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 750 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 750 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 750 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.13 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提供的债务担保金额（D） 0 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
为满足公司参股 50%子公司上海新华网尚影院视听馆投资有限公司的业务拓展资金需
求，经公司第六届董事会第八次会议审议通过，同意公司为新华网尚向银行申请流动资金贷
款人民币 1,500 万元提供不超过等值人民币 750 万元的连带责任保证担保，保证期限至 2015
年 5 月 31 日止。新华网尚的另一方股东北京网尚数字电影院线有限公司提供其余不超过等
值人民币 750 万元的连带责任保证担保。 
 
（三）其他重大合同 
根据公司于 2010 年 11 月 10 日召开的 2010 年第二次临时股东大会审议通过关于收购成
城项目暨关联交易的议案决议及 2011 年 4 月 27 日召开的 2011 年第一次临时股东大会审议
通过关于成立管理公司暨引入投资者参与成城项目建设运营的议案决议，截至报告期末，公
司因对成城项目提供财务资助形成长期应收款项的余额为 10.94 亿元，其中 8.94 亿元按照每
年 10%的标准向本公司支付财务成本。 
 
八、承诺事项履行情况 
√不适用 
 
 
21 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 170 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 80 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、
收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十一、其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
