2017 年年度报告 
45 / 175 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》及《上市
公司治理准侧》，开展了规范公司治理的工作，根据公司实际情况不断完善公司治理。报告期末，
公司治理情况与《公司法》及中国证监会有关上市公司治理的要求基本符合，具体如下： 
 
1、关于股东和股东大会 
公司《公司章程》、《股东大会议事规则》明确规定了股东大会对董事会的授权原则、股东
大会的召集、召开和表决、股东大会与董事会关于关联交易回避表决等事项，规定了股东依法对
公司的经营享有知情权和参与权。 
 
2、关于控股股东与上市公司 
公司的重大决策由股东大会和董事会依法作出。公司控股股东将严格遵守《上海证券交易所
上市公司控股股东、实际控制人行为指引》，认真履行诚信义务，依法行使股东权利，不存在超
越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为，不存在占用公司资金和资产的情况。 
 
3、关于董事和董事会 
公司《董事会议事规则》明确了公司董事会的职权范围；公司设立了董事会战略委员会、提
名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，建立了较为规范的董事会制度。根
据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，
设董事长 1 名，副董事长 1 名。报告期内，公司共召开了 10次董事会，均按照《公司章程》及
《董事会议事规则》规定的程序召开。公司董事会除审议日常事项外，在高管人员任免、重大投
资、关联交易等方面切实发挥了重要的作用。 
 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选聘程序选举监事。公司监事会由 5名监事
组成，其中 2名为职工代表监事，监事会能够本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，
对公司的财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，并发表意见。
报告期内，公司共召开了 3次监事会会议，监事会会议的召集、召开及表决程序均符合《公司章
程》、《监事会议事规则》的规定。 
 
5、关于信息披露与透明度 
本公司设立专门机构并配备相应人员，按照《上海证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、
《公司信息披露管理制度》的规定，依法履行信息披露义务，接待股东来访和咨询，按照规定将
公司应披露的信息通过指定报刊、网站等真实、准确、完整、及时地披露，保证本公司股东平等
地获得公司信息。 
 
6、关于内幕信息知情人登记管理 
报告期内，公司能够按照《内幕信息知情人管理制度》规定，对内幕信息及知情人进行登记备案
管理。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
46 / 175 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临
时股东大会 
2017 年 2 月 13 日 
http://static.sse.com.cn/disclosure/ 
listedinfo/announcement/c/2017-05-19/ 
601595_20170519_1.pdf 
2017 年 2 月 14 日 
2016 年年度股东
大会 
2017 年 5 月 18 日 
http://static.sse.com.cn/disclosure/ 
listedinfo/announcement/c/2017-05-19/ 
601595_20170519_1.pdf 
2017 年 5 月 19 日 
2017 年第二次临
时股东大会 
2017 年 10 月 11 日 
http://static.sse.com.cn/disclosure/ 
listedinfo/announcement/c/2017-10-12/ 
601595_20171012_1.pdf 
2017 年 10 月 12 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
任仲伦 否 10 10 1 0 0 否 3 
马伟根 否 10 10 1 0 0 否 3 
吕巍 是 10 10 3 0 0 否 0 
陶武平 是 10 10 3 0 0 否 0 
洪剑峭 是 10 10 3 0 0 否 1 
张丰 否 10 10 1 0 0 否 3 
张晖 否 10 10 1 0 0 否 3 
许为群 否 10 10 3 0 0 否 3 
万雅莉 否 10 10 1 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
47 / 175 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
为保证公司高级管理人员的稳定性和工作积极性，根据《公司章程》的有关规定，公司制定
了《薪酬管理制度》，明确了公司董事和高级管理人员的薪酬制定原则、适用范围、薪酬标准和
额度、薪酬制定的管理机构、薪酬支付及调整的原则和审批程序及绩效评价标准和程序等。 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会是董事、高级管理人员薪酬标准制定和绩效考评评价的
管理机构，其按照《薪酬管理制度》所确定的董事、高级管理人员薪酬额度和标准，结合公司所
在地域和所属行业的工资标准、福利待遇标准及本公司经营业绩和相关经营目标的考评结果确定
董事、高级管理人员的年度报酬总额。 
    确定的依据一是与公司长远发展和股东利益相结合，保障公司的长期稳定发展；二是董事、
高级管理人员薪酬与公司效益及工作目标紧密结合；三是与市场价值规律符合。在制定公司董事
和高级管理人员薪酬标准时遵循竞争力原则、按岗位确定薪酬原则、与绩效挂钩的原则、短期与
长期激励相结合的原则、激励与约束相结合的原则。 
具体实施程序如下： 
董事会根据公司发展战略，确定公司年度经营总体目标，并以此作为依据，由董事会薪酬与
考核委员会及由公司经营班子组成的业绩考核小组具体负责进行公司年度经营目标的分解和体系
化，董事长为考核小组负责人。 
高级管理人员需要签订年度目标责任书，目标责任书中应明确责任人指标任务、目标薪酬、
考核方式、责任与权力，以及与目标责任相关的奖惩措施。 
目标责任完成情况作为绩效薪酬的发放依据，由公司业绩考核小组与有关职能部门根据责任
人目标完成情况，汇总考核结果，报董事会薪酬与考核委员会审核，经公司董事长审批后发放绩
效薪酬。 
报告期内，公司未对高级管理人员实施股权激励计划。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见 2018年 4月 25日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《上海电影股份有
限公司 2017年度内部控制自我评价报告》 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见 2018 年 4月 25日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《上海电影股份有
限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
48 / 175 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
