2016 年年度报告 
7 / 167 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、 主要业务 
公司的主营业务为电影发行及放映业务，具体包括电影发行和版权销售、院线经营、影院投
资、开发和经营、广告营销、电子票务、技术服务等业务。公司形成了“专业化发行公司+综合型
院线+高端影院经营”的完整电影发行放映产业链，在电影发行及放映业务的各个领域均具有领先
的市场地位。 
 
2、经营模式 
电影发行业务主要包括影片的营销推广策略制定、实施及与院线洽谈拷贝投放等工作。专业
化电影发行公司从制作公司手中取得电影发行权，然后与院线公司合作，在合作院线的影院放映
电影。发行业务还包括版权经营、代理授权等。 
院线经营系电影发行及影院放映之间的桥梁，主要负责对以资产联结或者供片联结方式加入
院线的影院进行统一管理、统一排片、统一供片。此外，院线公司也会对院线内的影院提供硬件
设施及软件服务的支持，提升影院经营水平。 
影院经营业务主要为电影观众提供影片放映服务，同时还从事餐饮、卖品、衍生品销售等增
值服务、网上票务以及映前广告、场地广告等影院广告经营业务。此外，公司还通过子公司提供
专业化的影院设计咨询、建设及经营管理服务。 
 
3、行业情况 
2016年，国内电影市场体现出影片数量增加较多、优质片源相对较少的现象，全年实现总票
房 457.12亿元，同比增长 3.73%，增速有所放缓。但观影人次、放映场次、影院数量、银幕数量
等各项指标仍实现了不同程度的增长。其中，尤以放映场次和银幕数量增长最为迅猛，两者增幅
均超过三成，后者规模更是达到了 41,179块，跃居全球第一。城市院线年度观影人次为 13.72
亿，同比增长 8.89%。 
2016年国内共有 473 部影片上映，其中 85部影片票房过亿，5亿元以上的影片 27部。国产
影片总票房 266.63亿元，占票房总额的 58.33%；进口片 90部，上映数量创下历史新高。档期方
面，春节档持续火爆，第一季度尤其是二月份，得益于《美人鱼》、《澳门风云 3》、《西游记
之孙悟空三打白骨精》等大片助力，月票房达到了 68.13亿。国庆档、暑假档等传统高票房月份
表现平稳。地域分布方面，广东省继续夺冠，总产出超 66.6亿，其他票房超过 20亿的省市还包
括江苏、浙江、上海、北京、四川、湖北。除西藏以外，各省市票房都成功过亿。在线票务市场
持续增长，渗透率已达 70%。 
报告期内，国内共有 48条院线，排名前 7位的院线占据 55%的市场份额。影院数量继续保持
快速增长，新影院扩张呈现出一线城市竞争持续激烈、三四线城市渠道下沉同步进行的特点。 
电影在我国已经成为稳定的大众消费品，从目前电影拍摄及上映数量、观影人次、场次、银
幕数等各指标的增长趋势看，产业仍有较高的上升空间。 
 
  
2016 年年度报告 
8 / 167 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产  重大变化说明  
货币资金  货币资金期末较期初增长 87.28%，主要为本期收到首次公开发行股票募集资金 
应收账款 应收账款期末较期初增长 37.64%，主要为公司应收分账款增加所致 
预付款项 
预付款项期末较期初增长 160.28%，主要为公司影城数量增加，导致预付的房租
物管费增长所致 
应收股利 应收股利期末较期初减少 82.70%，主要为公司本期收到股利 
存货  存货期末较期初增长 96.90%，主要为公司影城数量增加，导致存货金额增加所致 
一年内到期的
非流动资产 
一年内到期的非流动资产期末较期初减少 32.25%，主要为公司应收一年内到期的
长期加盟影院设备代垫款减少所致 
其他流动资产 
其他流动资产期末较期初增长 2802.13%，主要为公司在报告期内利用闲置募集资
金购买银行理财产品所致 
固定资产    固定资产期末较期初增长 32.80%，主要为公司投资新建影院规模增加所致 
长期应收款 长期应收款期末较期初增长 36.76%，主要为公司应收融资租赁设备款增加所致 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、报告期内，影院经营作为公司的核心业务，继续保持优良业绩。公司旗下影院品牌“SFC
上影影城”的经营效率远超行业平均水平，单银幕产出、单座位产出两项核心指标拥有很高的市
场竞争力。同时，SFC 上影影城在技术装备和服务水平上不断提升，积极引进激光巨幕、IMAX、
NOC系统/TMS系统、全景声等高端影院设备，优势较为明显。报告期内，SFC 上影影城（上海影
城店）是能够以顶配标准放映影片《比利·林恩的中场战事》4K/120帧超高清版本的全球仅有的
5家影院之一。 
2、报告期内，公司拥有的产业链优势继续发挥重要作用。公司拥有电影发行、放映、营销、
电子商务、技术服务等业务，已形成“专业化发行公司+综合型院线+高端影院经营”的完整电影
发行放映产业链。控股股东上影集团则是本行业产业链最为完整的综合性影业集团之一，在制片
等各个领域均拥有成熟的行业经验。深厚的行业资源积累和纵向一体化的协同效应，让公司在日
益激烈的市场竞争中拥有明确优势。报告期内，由上影集团出品、本公司发行的影片《盗墓笔记》
票房超过 10亿元。 
3、国内院线数量较多，但由于规模差距较大，马太效应较为明显。公司下属的联和院线是国
内成立最早、也是最大的电影院线之一，其加盟影院数量和票房规模在十数年的市场竞争中始终
处于领先地位。报告期内，联和院线继续保持规模优势，排名全国前三。联和院线能够为旗下加
盟影院提供专业化数据分析、排片指导、管理输出和个性化服务，在拓展新影院加盟业务时，规
模效应和品牌效应较为显著。 
 
 
  
2016 年年度报告 
9 / 167 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司主要的经营情况与重要节点体现在以下几个方面： 
1、经营业绩稳步增长 
2016年，公司共完成营业收入 10.46亿元，同比增长 16.17%；共实现利润总额 2.81 亿元，
同比增长 18.10%；共实现归属母公司净利润 2.36亿元，同比增长 22.57%。 
 
2、上市工作完成突破 
公司 2012年 11月首次向中国证监会正式提交了上市申报文件，于 2015年 12月 30日通过了
证监会发审会的审核，并于 2016年 7月 22日获得证监会的发行批文。8月 17 日，公司在上海证
券交易所挂牌交易，成功登陆 A股资本市场，打开资本市场融资途径，公司自此迈入了新的发展
阶段。 
 
3、战略转型初见成效 
公司根据资本运作和业务发展的战略要求，不断调整主营业务轻重资产的占比。截止 2016
年底，公司的轻资产（院线+营销+发行）净利润占比逐年提升，已从 2015年的 51.64%，提高到
2016年的 58.80%，特别是发行的净利润占比从 2015年的 14.41%提升到 2016年的 23.73%。同时，
上影股份的重资产（影院影管）净利润占比从 2015年的 45.86%降至 2016年的 33.11%。轻资产运
营模式聚焦核心竞争力，大力发展品牌，注重营销策略，有效释放企业自有现金流，这种运营模
式也为公司带来新的利润增长点。 
 
4、各项业务跨越发展 
（一） 发行业务：报告期内，发行分公司充分发挥资源优势，积极开拓市场份额，共发行
20部影片，参与区域发行的影片票房 40亿元，同比上一报告期增长 30%。公司发行的影片《盗墓
笔记》票房突破 10亿元，并于 2016年暑期主发的国产影片《神秘世界历险记 3》及协发影片《新
大头儿子与小头爸爸》分别占领了暑期国产动画电影的冠亚军。2016年发行分公司还相继承担了
好莱坞分账大片《愤怒的小鸟》、《星际迷航 3》、《侠探杰克》等多部进口分账大片的全国协
助推广工作，并与美国派拉蒙影业达成了长期的战略合作。此外，在《喜乐长安》、《盗墓笔记》
等影片的新媒体视频版权、海外版权的授权销售金额也取得满意业绩。 
 
（二）院线业务：报告期内，联和院线完成票房 36.1亿，占全国票房 7.93%，同比增长 14.8%，
放映场次 354.3万，同比增长 47.2%，观众人次 9943.7 万，同比增长 16.9%。联和院线加大拓展
力度、加强服务功能、深化制度管理，院线年终位列全国院线票房第三位。 2016年联和院线新
开业加盟影院 90家，同比去年增长约 18%，截至 2016 年底，院线加盟影院共 381 家，银幕约 2346
块，座位数约 34.16万。影院分布在 27个省份，123 个城市。同时，联和院线在整合营销，提升
影院服务工作等方面的工作也比上年度有很大提高。 
 
（三）影院经营：报告期内，公司直控经营的 40家影院共计票房 62,022.8万，同比去年增
长 4.42%；卖品营业额 6,251.92万，同比增长 6.74%。公司立足于打造高质量的“上影影城”连
锁影院品牌和服务水准，扎实推进连锁影院标准化管理模式，进一步细化排片及影院监测工作，
继续重视团体票、大客户维护，创建上影连锁影院营运培训中心，建设鼎新与金蝶 ERP卖品报表
中间平台，建立第三方卖品团购券核销中心。上海影城东方巨幕厅在《比利·林恩的中场战事》
4K/3D/120帧版本放映期间创造了不俗的成绩，单月单厅实现票房 2101.9万元，创造中国影院单
厅票房纪录。 
 
 
 
 
