2016 年年度报告 
19 / 167 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
报告期内，公司于 2016年 8月 17日在上海证券交易所首次公开发行股票并上市。根据中国
证监会和上海证券交易所对于拟上市公司分红政策的相关要求，公司于 2016年 4月 29日召开的
2015年年度股东大会审议通过了《关于公司 2015年度利润分配方案的议案》，决定不进行 2015
年度利润分配。该项决议符合《公司法》、《公司章程》的相关规定。 
公司亦在《招股说明书》中作出承诺，在完成首次公开发行股票后，发行前滚存未分配利润
余额由发行后的新老股东按各自股权比例享有。上市后，除存在重大投资计划或重大投资现金支
出等事项以及股东大会批准的其他重大特殊情况外，公司在具备现金分红条件的情况下，应当采
用现金分红进行利润分配。公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的
15%。公司应当结合所处行业特点、发展阶段和自身经营模式、盈利水平、资金需求等因素，选择
有利于投资者分享公司成长和发展成果、取得合理投资回报的现金分红政策。 
2017年 4月 24日，公司召开的第二届董事会第十八次会议审议通过《关于 2016年度利润分
配方案的议案》，决定以公司总股本 373,500,000股为基数，每 10股派发现金红利 2.5元（含税），
预计分配利润 93,375,000元。本年度不进行资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送红
股数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 0 0 0 93,375,000.00 236,277,529.89 39.5% 
2015年 0 0 0 0 192,769,623.84 0 
2014年 0 0 0 35,987,932.68 161,400,553.63 22.3% 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
20 / 167 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份
限售 
上海电影（集团）有限公司 
（1）自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司公开发行股票
前已发行的股份，也不由公司回购该等股份。 
（2）所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价（指公司首次公开发行股
票的发行价格，如果因公司发生权益分派、公积金转增股本、配股等原因进行除权、除息的，则按
照证券交易所的有关规定作除权除息处理）。 
（3）公司上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月
期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，其持有公司股票的锁定
期限自动延长 6 个月。上述减持价格和股份锁定承诺不因其不再作为公司控股股东而终止。    
（4）如果在锁定期满后，其拟减持股票的，将认真遵守中国证监会、交易所关于股东减持的相关
规定，结合公司稳定股价、开展经营、资本运作的需要，审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满
后逐步减持。 
（5）其减持公司股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照证券交易所的规则及时、准确地履
行信息披露义务；其持有公司股份低于 5%以下时除外。   
（6）在锁定期满第 1 个月至第 12 个月内，其累计减持的股份总数不超过公司股票上市之日所持有
的股份总额的 10%，锁定期满第 13 个月至第 24 个月内，其累计减持的股份总数不超过公司股票上
市之日所持有的股份总额的 30%；因公司发生权益分派、公积金转增股本、配股等原因导致其所持
公司股份变化的，相应期间可转让股份额度及减持底价下限做相应调整。 
2016 年 7 月 27
日，期限为公司
股票上市后 36
个月 
是 是 不适用 不适用 
股份
限售 
上海精文投资有限公司 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理其持有的公司公开发行股票前已发行
的股份，也不由公司回购该等股份。 
2016 年 7 月 27
日，期限为公司
股票上市后 12
个月 
是 是 不适用 不适用 
解决
同业
竞争 
上海电影（集团）有限公司 
为了避免未来可能发生的同业竞争，保护投资者的权益，公司控股股东上海电影（集团）有限公司
分别于 2012 年 10 月 30 日及 2014 年 2 月 8 日出具《避免同业竞争的承诺》及《避免同业竞争的补
充承诺》，除前述事项承诺外，上影集团向本公司进一步做出如下承诺： 
1、上影集团及上影集团控制的企业将来也不在中国境内外直接或间接从事或参与任何在商业上对
公司及其下属公司构成竞争的业务及活动，或拥有与公司存在竞争关系的任何经济实体、机构、经
济组织的权益，或以其他任何形式取得该经济实体、机构、经济组织的控制权；     
 2、上影集团作为持有公司 5%以上股份的股东期间，本承诺为有效之承诺；     
2012年10月 30
日及 2014年 2
月 8 日，长期有
效 
否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
21 / 167 
 
3、上影集团愿意承担因违反上述承诺而给公司及公司的其他股东造成的全部经济损失； 
4、上影集团及上影集团直接或间接控制的企业如有发现任何与公司及其下属公司主营业务构成或
可能构成直接或间接竞争的新业务机会，上影集团将立即书面通知公司，并尽力促使该业务机会按
合理和公平的条款和条件首先提供给公司或其下属公司。 
解决
关联
交易 
上海电影（集团）有限公司 
1、上影集团（含上影集团实际控制的企业）和上影集团的关联方将尽量减少和规范与公司及其控
股子公司之间发生关联交易； 
2、上影集团不以向公司拆借、占用公司资金或采取由公司代垫款项、代偿债务等任何方式侵占公
司资金或挪用、侵占公司资产或其他资源，不要求公司及其控股子公司违法违规提供担保； 
3、对于能够通过市场方式与独立第三方之间进行的交易，将由公司及其控股子公司与独立第三方
进行； 
4、对于与公司及其控股子公司之间确有必要进行的关联交易，均将严格遵守公平公允、等价有偿
的原则，公平合理地进行；关联交易均以签订书面合同或协议形式明确约定，并严格遵守有关法律
法规、规范性文件以及本公司及公司《公司章程》、《股东大会议事规则》、《关联交易实施细则》
等相关规定，履行各项审批程序和信息披露义务，切实保护公司和公司其他股东的利益；5、不通
过关联交易损害公司以及公司其他股东的合法权益，如因违反上述承诺而损害公司以及公司其他股
东合法权益的，本公司自愿赔偿由此造成的一切损失； 
6、将促使并保证上影集团的关联方遵守上述承诺，如有违反，上影集团自愿承担由此造成的一切
损失。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
其他 上海电影（集团）有限公司 
（1）不越权干预公司经营管理活动； 
（2）不侵占公司利益； 
（3）督促公司切实履行填补回报措施。 
2016 年 1 月 8
日，长期有效 
否 是 不适用 不适用 
其他 
上海电影股份有限公司董
事：任仲伦、马伟根、张丰、
张晖、万雅莉、许为群、陶
武平、洪剑峭、吕巍； 
高级管理人员：张丰、仲峥、
吕家正、陈果、张晖、王蕊。 
（1）不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害公司利益； 
（2）对董事和高级管理人员的职务消费行为进行约束； 
（3）不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动； 
（4）由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩； 
（5）未来公司如实施股权激励计划，股权激励计划设置的行权条件将与公司填补回报措施的执行
情况相挂钩。 
2016 年 1 月 8
日，长期有效 
否 是 不适用 不适用 
其他 上海电影（集团）有限公司 
（1）如公司招股说明书及其摘要被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，其将在相关监管机构作出上述认
定之日起五个交易日内启动购回程序，公告购回股份的计划，依法购回首次公开发行时已公开发售
的原限售股份（如有），购回价格为届时公司股票二级市场交易价格。同时，其作为公司控股股东，
将敦促公司按照上述价格依法回购首次公开发行的全部新股。如果因公司发生权益分派、公积金转
增股本、配股等原因导致公司股份变化的，购回数量或回购数量将相应调整。 
（2）如公司招股说明书及其摘要被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，
致使投资者在证券交易中遭受损失的，其将依法赔偿投资者损失： 
    ① 在相关监管机构认定公司招股说明书及其摘要存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之
长期有效 否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
22 / 167 
 
日起五个交易日内，其应启动赔偿投资者损失的相关工作； 
    ② 投资者损失依据相关监管机构或司法机关认定的金额或者公司与投资者协商确定的金额或
者通过其他符合法律法规要求的其他方法合理确定。 
其他 上海电影股份有限公司 
1、如公司招股说明书及其摘要被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对
判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将在相关监管机构作出上述认
定之日起五个交易日内启动回购程序，公告回购股份的计划，依法回购首次公开发行的全部新股，
回购价格为届时公司股票二级市场交易价格。如果因公司发生权益分派、公积金转增股本、配股等
原因导致公司股份变化的，回购数量将相应调整。 
2、如公司招股说明书及其摘要被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将依法赔偿投资者损失： 
    （1）在相关监管机构认定公司招股说明书及其摘要存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏
之日起五个交易日内，公司应启动赔偿投资者损失的相关工作； 
    （2）投资者损失依据相关监管机构或司法机关认定的金额或者公司与投资者协商确定的金额
或者通过其他符合法律法规要求的其他方法合理确定。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
其他 
上海电影股份有限公司董
事：任仲伦、马伟根、张丰、
张晖、万雅莉、许为群、陶
武平、洪剑峭、吕巍； 
上海电影股份有限公司监
事：程坚军、严文明、胡军、
王艳、李岩； 
上海电影股份有限公司高级
管理人员：张丰、仲峥、吕
家正、陈果、张晖、王蕊。 
如公司招股说明书及其摘要被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投
资者在证券交易中遭受损失的，其将依法赔偿投资者损失： 
    1、在相关监管机构认定公司招股说明书及其摘要存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏之
日起五个交易日内，其应启动赔偿投资者损失的相关工作； 
    2、投资者损失依据相关监管机构或司法机关认定的金额或者公司与投资者协商确定的金额或
者通过其他符合法律法规要求的其他方法合理确定。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
盈利
预测
及补
偿 
上海电影（集团）有限公司 
若公司及其下属公司因任何原因被国家有关部门或者相关员工要求补缴上市之前应当缴纳的住房
公积金，上影集团愿意全额承担该等住房公积金及相关费用及可能涉及的一切罚金和/或滞纳金，
并根据有关部门的要求及时予以缴纳。如因此给公司及其下属公司带来损失的，上影集团愿意无条
件给予全额补偿，并不要求公司及其下属公司支付任何对价。 
长期有效 否 是 不适用 不适用 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
2016 年年度报告 
23 / 167 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一）公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二）公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三）与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四）其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 130.00 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙） 不适用 
保荐人 中国国际金融股份有限公司 不适用 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
24 / 167 
 
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一)导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二)公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
25 / 167 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
上影集团与本公司签署电影营销推广协助合同 2016-020 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 167 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 关联方向上市公司提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
上海电影（集团）有限公司 母公司 40.41 471.04 511.45       
上海新光影艺苑有限公司 母公司的全资子公司 10.31 7.73 18.04       
上海电影制片厂有限公司 母公司的全资子公司 112.00 -112.00        
上海上影四平电影放映有限责任公司 其他 65.07 -35.82 29.25       
上海上影曹杨电影放映有限公司 联营公司 85.48  85.48       
合计 313.27 330.95 644.22       
关联债权债务形成原因 经营性往来及代垫款 
关联债权债务对公司的影响 无重大影响 
 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一)托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二)担保情况 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
27 / 167 
 
 
(三)委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财金额 
委托理财起始
日期 
委托理财终止
日期 
报酬确定方式 实际收回本金金额 实际获得收益 
是否经过
法定程序 
计提减
值准备
金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
中国银行金桥支行 保本理财 50,000,000.00 2016.4.5 2016.6.29 保证收益型 50,000,000.00 326,027.40 是 0 否 否   
民生银行静安支行 保本理财 400,000,000.00 2016.10.18 2016.12.14 保证收益型 400,000,000.00 1,811,506.85 是 0 否 否   
民生银行静安支行 保本理财 400,000,000.00 2016.12.21 2017.1.23 保证收益型   是 0 否 否   
合计 / 850,000,000.00 / / / 450,000,000.00 2,137,534.25 /   / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 不适用 
委托理财的情况说明 
经本公司第二届董事会第十一次会议审议，董事会同意在不影响募投项目正常
进行和主营业务发展、保证募集资金安全的前提下，拟使用最高额度不超过
50,000万元的闲置募集资金进行现金管理，投资于安全性高、流动性好的保本
型理财产品或进行定期存款，使用期限为自董事会审议通过之日起一年内，详
见公司于2016年9月20日在指定的信息披露媒体及上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）披露的《上海电影股份有限公司关于使用部分闲
置募集资金进行现金管理的公告》（公告编号：2016-008）。 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
28 / 167 
 
(四)其他重大合同 
√适用 □不适用  
 天下票仓（上海）网络科技有限公司 2016年 1月与天津猫眼文化传媒有限公司签订的网络订
电影票合作协议，属于非关联方交易合同，市场定价交易原则。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
 详见 2017年 4月 25日披露的《上海电影股份有限公司 2016年社会责任报告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
29 / 167 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用√不适用  
 
(二) 限售股份变动情况 
√适用 □不适用  
单位: 股 
股东名称 
年初限售股
数 
本年解除
限售股数 
本年增加限
售股数 
年末限售股数 限售原因 
解除限售日
期 
上海电影（集团）有
限公司 
267,454,673  -8,931,076 258,523,597 
首发上市
前股东 
2019/8/16 
上海精文投资有限公
司 
12,545,327  -418,924 12,126,403 
首发上市
前股东 
2017/8/16 
全国社会保障基金理
事会转持二户 
0  8,931,076 8,931,076 
首发上市
前股东 
2019/8/16 
全国社会保障基金理
事会转持二户 
0  418,924 418,924 
首发上市
前股东 
2017/8/16 
合计 280,000,000   280,000,000 / / 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
普通股股票 
2016年 
8 月 5日 
10.14元 93,500,000 
2016年 
8月 17日 
93,500,000 
  
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用√不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用√不适用  
 
