2017 年年度报告 
9 / 175 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司的主营业务为电影发行及放映业务，具体包括电影发行和版权销售、院线经营、影院投
资、开发和经营、广告营销、电子票务、技术服务等。公司形成了“专业化发行公司+综合型院线
+高端影院经营”的完整电影发行放映产业链。其中，2017年放映收入约占公司营业收入的 58.64%，
为公司目前最重要的业务种类。 
2、经营模式 
电影发行业务主要包括影片的营销推广策略制定、实施及与院线洽谈排片方案等工作。专业
化电影发行公司从制作公司手中取得电影发行权，然后与院线公司合作，在合作院线的影院放映
电影。发行业务还包括版权经营、代理授权等。 
院线经营系电影发行及影院放映之间的桥梁，主要负责对以资产联结或者供片联结方式加入
院线的影院进行统一管理、统一供片。此外，院线公司也会对院线内的影院提供硬件设施及软件
服务的支持，提升影院经营水平。 
影院经营业务主要为电影观众提供影片放映服务，同时还从事餐饮、卖品、衍生品销售等增
值服务、网上票务以及映前广告、场地广告等影院广告经营业务。此外，公司还通过子公司提供
专业化的影院设计咨询、建设及经营管理服务。 
3、行业情况 
2017年中国电影票房再创新高，实现总票房 559.11亿元（含服务费），同比增长 13.45 %，
增速较之去年有明显提升，亦符合行业的普遍预期。全年银幕数量新增 9597块，总数达 5.08万
块，同比增长 23.3%，规模继续保持全球第一。城市院线观影人次达 16.2亿，同比增长 18%，人
均年观影次数达 1.17次，首次突破 1次大关。观众的观影习惯日益成熟，人群分布区域进一步下
沉，辐射年龄范围不断扩大。 
全年 559.11亿元票房中，国产电影票房为 301.04亿元，占票房总额的 53.84%。国产电影的
海外票房和销售收入 42.53 亿元，比上年的 38.25 亿元增长 11.19%。国产类型片的拍摄和宣发更
加成熟，上映的影片种类也进一步丰富，优质 IP不断增加，行业天花板接连打破，出现了以《战
狼 2》为代表的现象级电影，并创造出 56.8亿元和 1.6亿观影人次的单片纪录。2017年全年共上
映影片 466部，其中 3部影片票房超过 20亿元，16部票房超过 10亿元（含年末上映的《前任 3》），
实现票房 10亿元以上的电影数量较去年显著增加。预计未来影片平均票价将保持稳定，观影人次
继续有效攀升，电影市场尚有充分的增长空间。 
2017年，院线渠道下沉继续成为行业关注热点。根据数据统计，2012年-2017年，一二线城
市的全国票房占比为以每年 2%-3%的速度递减，三四五线城市占比则持续攀升。除票房占比外，
一二线城市的票房增速同样低于三四五线城市。造成这一现象的主要原因除了三四五线城市的渠
道加密速度高于一二线外，上述区域观众观影习惯的不断建立和巩固也使得票房结构出现变化。
但值得关注的是，近年来大量新增产能使得院线市场竞争大幅加剧，全国平均单银幕票房跌至不
足百万元，存量影院和新建影院的盈利能力都在削弱，地段、竞争态势和经营能力对单店业绩的
分化和影响日趋明显。在部分城市能级、票房容量不足，但产能增长又过快的地区，整体票房增
速与单店的实际业绩增速可能出现较明显差异。 
2017年，院线市场收购兼并、跨界联合、异业合作等多种行业整合现象持续加剧，赋予了影
院终端运营业态多种属性。并购行为对部分院线的排名产生影响，但院线市场的整体集中度仍未
发生明显变化。统计数据显示，截至报告期末，国内共有 48条院线，排名前十的院线市场份额
67.6%，与去年基本持平。目前，排名前十大的院线公司除华夏联合外，已全部通过 IPO或重组实
现资产证券化。通过与资本市场的有效结合，企业不仅得以更好地整合资源、拓展业务，行业壁
垒也进一步提高。 
2017年，在线票务继续保持高渗透率，该领域的高度集中也逐步开始影响产业上下游的合作
方式，致使不具备规模优势的放映渠道在合作中的话语权有所减弱。但线上发行目前尚不足以涵
盖发行业务的所有环节，依然需要与线下发行、与营销和地推等传统模式相结合。传统发行与线
上发行的融合是行业趋势。 
 
2017 年年度报告 
10 / 175 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产  重大变化说明  
其他应收款 
其他应收款期末较期初增长 748.21%，主要系公司应收重庆越界股权
转让款所致 
存货 
存货期末较期初增长 53.13%，主要系公司影城数量增加，导致存货金
额增加所致 
一年内到期的非流动资产 
一年内到期的非流动资产期末较期初减少 32.37%，主要系公司应收一
年内到期的长期影院设备代垫款减少所致 
其他流动资产 
其他流动资产期末较期初减少 69.60%，主要系公司购买的银行理财产
品减少所致 
长期待摊费用 
长期待摊费用期末较期初增长 34.31%，主要系公司新建影院增加，规
模扩大所致 
递延所得税资产 
递延所得税资期末较期初增长 45.76%，主要系公司可抵扣暂时性差异
增加所致 
短期借款 短期借款期末较期初增长 91.27%，主要系公司银行短期借款增加所致 
应交税费 应交税费期末较期初增长 95.31%，主要系公司企业所得税增加所致 
递延收益 
递延收益期末较期初增长 43.32%，主要为公司收到与资产相关的政府
补助增加所致 
盈余公积 
盈余公积期末较期初增长 53.09%，主要系公司利润增加，计提盈余公
积增加所致 
 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、报告期内，影院经营作为公司的核心业务，继续保持稳健业绩。公司旗下连锁影院“SFC
上影影城”的经营效率依然远超行业平均水平，单银幕产出、单座位产出两项核心指标具有很高
的市竞争力。鉴于公司拥有大量一二线城市核心地段的影院资源，影院映前广告价格得以在激烈
竞争中保持坚挺。同时，影城在技术装备和服务水平上不断提升，积极引进激光巨幕、IMAX、NOC
系统/TMS系统、全景声等高端影院设备。截至报告期末，公司已拥有 17块 IMAX 银幕，5个杜比
Atmos全景声影厅及 6 个 4DX动感影厅。 
2、报告期内，公司拥有的产业链优势继续发挥重要作用。公司拥有电影发行、放映、营销、
电子商务、技术服务等业务，进一步强化“专业化发行公司+综合型院线+高端影院经营”的完整
电影发行放映产业链。控股股东上影集团则是本行业产业链最为完整的综合性影业集团之一，在
制片、制作、影视基地和影视技术等领域均拥有成熟的行业经验。深厚的行业资源积累和纵向一
体化的协同效应，让公司在日益激烈的市场竞争中拥有较强的资源和产业优势。 
3、公司下属的联和院线是国内成立最早、规模最大的电影院线之一，其加盟影院数量和票
房规模在同行业中始终处于领先地位。报告期内，联和院线新增 138家加盟影院，票房规模达到
42.44亿元（不含服务费），排名全国前三。联和院线拥有良好的业界口碑和品牌美誉度，随着
加盟影院数量的不断提升，已成为国内独树一帜的优质电影院线，为旗下加盟影院提供专业化数
据分析、排片指导、管理输出和个性化服务。期内由联和院线联合上影股份、上影集团，精心策
划的“2017 我的电影党课”系列活动充分弘扬社会主义价值观，是新形势下加强党建工作的创新
实践，是作为国有电影企业服务大局、传承经典、唱响主旋律的一次很好的探索实践。联和院线
充分发挥上影股份的主业资源优势，实现了社会效益与经济效益的双丰收。 
  
2017 年年度报告 
11 / 175 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年是公司上市后的首个完整财年。公司围绕董事会的既定战略，全力以赴，全年共完成
营业收入 112,244.68万元，同比增长 7.34%；实现归属于母公司的净利润 25,712.26万元，同比
增长 8.82%；扣除非经常性损益后实现归属于母公司的净利润 16,428.89万元，同比下降 18.02%；
每股净利润 0.69元；扣除非经常性损益后每股净利润 0.44元。 
2017年，公司下属联和院线全年实现票房 42.44 亿元（不含服务费），同比增长 18%；观影
人次 1.23亿，同比增长 24%；加盟影院数 509家，同比增长 37%，创历史新高。截至报告期末，
联和院线市场占有率 8.1%，排名全国第三。 
截至 2017年底，公司共拥有已开业资产联结影院约 90家。其中，直营影院 54家，比去年同
期增加 14家，实现票房 7.36亿元，同比上升 22.10%。观影人次 1756.17万人，同比上升 21.57%。
虽然市场竞争日趋激烈，部分门店屏效下降，但整体看来，公司旗下大部分存量影院的地段优势
使得票房的波动幅度相对较小。报告期内，公司直营影院的单银幕产出、单座位产出、上座率及
平均票价等核心经营指标在行业内继续保持领先和竞争优势。在影院拓展方面，公司将一以贯之
地坚持高标准的项目筛选原则，从当前的市场趋势和竞争态势出发，一方面继续深耕票房容量大、
成本消化能力强的一二线城市，另一方面积极评估三四线城市的渠道下沉机会，挖掘增量票房潜
力。 
2017年，公司的非票业务获得明显突破。其中，包括衍生品、阵地广告、场地租赁等在内的
收入在影院数量增加及业务类型拓展的双重作用下，同比增长 70%；银幕映前广告价格继续领跑
行业，未来有望保持连续增长态势。公司旗下在线票务网站“天下票仓”依托自身平台及上影优
势资源，结合市场发展规律及消费行为变化趋势，通过新产品积极整合片方、影院、会员资源，
实现产品运营的相互联动及资源的优化配置，本年度实现营收约 5593万元，净利润约 2468万元。 
2017年，公司的发行业务保持平稳。公司全年共参与包括《西游伏妖篇》、《战狼 2》、《羞
羞的铁拳》、《极限特工 3》等在内的十余部影片的主导及联合发行工作。所涉发行区域的影片
票房超过 51亿元，占全国市场份额 10.9%。但报告期内，公司主导发行的大体量影片数量仍显不
足，发行业务的经营业绩有所下降。接下来公司将积极调整发行业务的拓展策略，在发挥既有产
业链优势的同时，尝试运用资本手段建立新的业务联动，进一步丰富和强化公司的宣发一体化能
力，实现业务和团队建设上的突破，真正实现“发行优先”的发展战略。 
2017年，公司创造性地提出了“影院资产动态优化”的设想，并在沈阳新玛特、长沙上影影
城等影院转让项目，以及重庆越界股权转让等项目中成功实践。“影院资产动态优化”是一项系
统性工作，旨在将影院终端的区位布局、运营效率、管理结构、资产权属和财务表现等进行优化
调整，保持“上影影城”品牌的整体优质性、高效性和可持续发展能力。同时，公司将继续密切
关注影院行业以及相关渠道资源的投资并购机会，充分利用资本优势、资源优势和品牌优势，，
产融结合，秉持内生与外延并举、扩张与调整并行、规模与质量并重的发展理念，继续深化和丰
富“影院资产动态优化调整”的内涵，推动和促进产业整合与产业发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
 报告期内，公司共完成营业收入 112,244.68万元，同比增长 7.34%；实现归属于母公司净利
润 25,712.26万元，同比增长 8.82%；扣除非经常性损益后实现归属于母公司的净利润 16,428.89
万元，同比下降 18.02%；每股净利润 0.69元，扣除非经常性损益后每股净利润 0.44元。 
 截止报告期末，公司总资产 298,793.48万元，同比增加 8.63%；归属于母公司股东权益
209,855.84万元，同比增加 8.76%；加权平均净资产收益率 12.87%，同比下降 6.75%。 
  
