2016 年年度报告 
10 / 202 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
1、以公允价值
计量且其变动
计入当期损益
的金融资产（含
衍生金融资产） 
639,800,168.65 1,768,141,013.36 1,128,340,844.71 423,593,860.01 
2、可供出售金
融资产 
529,668,159.12 686,143,660.12 156,475,501.00 33,073,491.11 
3、以公允价值
计量且其变动
计入当期损益
的金融负债（含
衍生金融负债） 
925,678,273.17 4,225,770,068.64 3,300,091,795.47 -853,933,105.72 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是一家综合性企业，现有供应链管理、房地产经营及金融服务三大核心主业。 
1、供应链管理业务 
公司供应链管理业务主要是大宗贸易、物流服务、汽车经销及商业零售业务。 
（1）大宗贸易主要经营需求量大、交易门槛高、与国计民生相关的大宗商品。公司通过资源
整合、产业研判、期现结合、物流服务、金融衍生工具管理以及金融支持等多样化手段，形成了
可有效复制扩张、整合大宗商品产业链上下游资源的经营模式。公司现有铁矿和钢铁两项年营收
超百亿元的黑色金属业务品种，此外还有能源、纺织原料、纸业、有色金属及贵金属、化工、农
产品等在内的多个优势品种。贸易方式主要有进出口贸易、转口贸易及国内贸易等； 
（2）物流服务为公司供应链管理提供增值服务。业务涵盖国内外货代、保税、报关、仓储、
场装、运输等一站式服务，拥有仓储用地近 40 万平米。现正依托原有扎实的业务基础，以轻重资
产相结合的方式，朝着合同物流、项目物流、第三方物流、跨境电商等模式转型； 
（3）汽车经销业务主要包括 4S 店的中高端品牌汽车销售、汽车综合售后维修、精品美容、
二手车置换等，并致力于开拓汽车互联网+、汽车金融、汽车租赁、新能源车、平行进口车、道路
救援等新兴业务。公司现有 4S 店 21 家，汽车城 2 家，经营包括奥迪、英菲尼迪、凯迪拉克、大
众等在内的汽车品牌 19 个； 
2016 年年度报告 
11 / 202 
 
（4）商业零售业务致力于零售商业投资、运营与管理，旨在整合公司业务资源，提升主业间
的战略协同效应。旗下拥有福建历史最悠久的高端百货厦门国贸免税商场、每时美季品质生活超
市以及厦门国贸金融中心.美岁城、厦门国贸商城.美岁天地等在建的高品质商业综合体项目。 
作为从事商品流通的供应链管理业务，其行业发展深受国内外政治经济环境变化、全球供需
关系调整、商品价格及利率汇率波动、国家间关税及非关税壁垒等多重因素影响，具有市场化程
度高、专业性要求强、行业集中度低等特点，企业经营面临着复杂多变的市场环境。充分的市场
竞争持续推动着业内大型企业从传统的流通模式向能够提供采购、金融、物流、分销等一体化服
务的模式转变。 
公司经过三十六年的发展，已积累了丰富的行业经验，锻造了一支专业化人才队伍，建立了
遍及国内外的业务网络和行之有效的兼顾业务促进与风险管理的机制。通过向上游延伸获取资源，
向下游拓展构建网络，结合自身的物流和金融服务能力，公司深入挖掘产业链全链供需服务，致
力于为客户打造从货源组织到物流配送等环节的一体化综合服务平台，从而提升运营效益，实现
可持续发展。 
2、房地产经营业务 
公司房地产经营业务是以重点城市为主的高品质住宅开发和商业地产开发，业务覆盖区域为
厦门及福建省其它地区、上海、合肥、南昌、杭州等地，主要产品线有国贸天悦、国贸天琴湾、
国贸春天、国贸润园等精品住宅及国贸商城、国贸金融中心等综合地产项目。 
公司全资子公司国贸地产集团有限公司具有三十年的房地产开发历史，拥有丰富的房地产开
发经验和优秀的经营管理团队。面对当今房地产市场呈现出的行业集中度高、区域分化明显、行
业持续调整转型等特点，公司始终秉承“建筑从心开始”的核心价值观，坚持“尊重每一寸土地，
追求用户价值最大化”的开发理念，以标准化建设完善产品、管理和服务体系，以提升项目建筑
品质来提高整体运营能力，以不断创新来持续打造精品项目和品牌影响力。 
目前，国贸地产集团有限公司被中国房地产业协会和中国房地产测评中心评为中国房地产开
发企业 100 强第 84 位，同时入选中国房地产开发企业运营效率 10 强第 7 位。 
3、金融服务业务 
金融服务的业务范围包括期货及衍生品、以中小微企业为主的金融服务平台和投资等。金融
服务业务可有效对接公司其他两大主业，提升公司业务间的协同效应。 
公司期货及衍生品业务由国贸期货有限公司负责经营，主营业务涵盖期货经纪、投资咨询、
资产管理和风险管理。国贸期货总部位于厦门，在上海、广州、天津等全国 11 个城市设有营业部，
旗下有从事资产管理服务的厦门国贸资产管理有限公司、从事风险管理业务的国贸启润资本管理
有限公司及从事境外业务的国贸期货（香港）有限公司。国贸期货充分整合和运用市场资源，致
力于打造一站式财富管理服务体系，满足境内外投资者多样化的需求。 
公司中小微企业金融服务平台的业务由厦门金海峡投资有限公司为主经营，下辖金海峡担保、
金海峡典当、金海峡融资租赁等业务平台，主营综合授信业务、创投业务及创新孵化业务等。现
已形成了以厦门金海峡投资有限公司为管控平台，下有担保典当、融资租赁、私募基金、股权投
资、商业保理等新兴金融业务集群，专注于为中小微企业及个人提供个性化、专业化的融资服务
综合解决方案的新兴金融服务企业。 
公司投资业务则由厦门国贸投资有限公司为主开展，结合公司主业所在的产业链开展投资活
2016 年年度报告 
12 / 202 
 
动，业务形式包括股权投资和证券投资等。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
公司资产变化情况请见第四节“经营情况讨论与分析”中的资产及负债状况。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司长期以来得以持续发展，与公司较强的市场竞争力密不可分。目前，公司及下属企业为
中国上市公司 100 强，全国房地产 100 强，全国汽车经销商集团 100 强，国家 5A 级物流商，多
次荣获全国“守合同重信用”企业称号。 
模式优势：公司善于发现并把握产业机遇，已形成供应链管理、房地产经营和金融服务三大
主业。作为适度多元化经营的综合性企业，公司三大主业间有内在的共生性与协同性。公司充分
把握各业态间的不同特点，通过对资源的整体调配与综合运用，形成产融结合的业务模式，有效
提升了整体效益并以此带动了主业间的均衡发展，建立良性循环。 
渠道优势：经过多年发展积累，公司在产业链上下游拥有大量优质客户资源，在国内主要城
市及香港、台湾、美国、新加坡、新西兰等地设有分支机构，形成了能够辐射国内主要经济区域
以及海外重要购销市场的经营网络，可有效针对市场需求做出快速反应。公司主要业务品种特色
已基本形成，在核心产品上具有领先的行业地位，市场占有率和影响力持续提升。 
综合管理优势：公司拥有一支善于学习且经验丰富的综合管理团队，以严谨的预算、审计及
内控机制，构筑企业有序运营的坚实基础。通过对期货、汇率、利率等金融衍生工具的运用，对
冲市场与经营风险。公司善于吸收国内外先进的管理理念并运用于实践，面对内外部复杂的经营
环境，能综合把握多样化的业态模式，促进业务跨界融合，不断提高市场竞争力。 
品牌优势：公司成立三十六年，已铸就了良好的品牌和形象。 “ITG”为中国驰名商标，“国贸”
为福建企业知名字号，国贸地产“金钥匙”为福建省著名商标。公司于 2011-2016 连续六年入选世
界品牌实验室“中国 500 最具价值品牌”排行榜，目前排名第 263 位，品牌价值 126.89 亿元。公司
先后入选上交所公司治理指数、社会责任指数、上证 380 指数、沪港通标的股和融资融券标的股，
多次入选《董事会》杂志评选的中国上市公司董事会“金圆桌奖”，是福建省唯一一家获得过上海
证券交易所董事会奖和信息披露奖，中国上市公司协会评选的“上市公司监事会积极进取 50 强”
的上市公司，为厦门首家被中国内部审计协会评为“全国内部审计先进集体”的企业。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，世界经济增长的低迷态势仍在延续，全球贸易增速持续放缓，国际金融市场波动加
剧，主要经济体政策走向充满变数，多种矛盾叠加及风险隐患交汇给国内经济发展带来挑战。面
对严峻多变的国际环境，中央坚持稳中求进的工作总基调，继续创新和加强宏观调控、深化供给
