2017 年年度报告 
10 / 230 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融资
产（含衍生金融资
产） 
1,768,141,013.36 3,013,212,720.99 1,245,071,707.63 875,168,101.42 
可供出售金融资
产 
686,143,660.12 703,366,402.25 17,222,742.13 56,914,618.63 
以公允价值计量
且其变动计入当
期损益的金融负
债（含衍生金融负
债） 
4,225,770,068.64 2,268,102,415.42 -1,957,667,653.22 415,101,021.16 
 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司是一家综合性企业，现有供应链管理、房地产经营及金融服务三大核心主业。 
1、供应链管理业务 
公司供应链管理业务主要是大宗贸易、物流服务、汽车经销及商业零售业务。 
（1）大宗贸易主要经营需求量大、交易门槛高、与国计民生相关的大宗商品。公司通过资源
整合、产业研判、期现结合、物流服务、金融衍生工具管理以及金融支持等多样化手段，构建了
可有效复制扩张、整合大宗商品产业链上下游资源的经营模式。公司现有铁矿、钢铁和 PTA 三项
年营收超百亿元的核心品种，此外还有煤炭、纺织原料、纸业、有色金属及贵金属、化工、农产
品等在内的多个优势品种。贸易方式主要有进出口贸易、转口贸易及国内贸易等； 
（2）物流服务是供应链管理业务中的重要环节。在大宗商品贸易产业链的上下游客户服务中，
公司持续巩固和完善产品供应链服务体系，利用临港优势，为大宗商品的采购提供报关报检、多
式联运、仓储配送等综合物流服务； 
（3）汽车经销主要包括中高端品牌汽车 4S 店专营业务以及汽车生态链业务（包括平行进口
车、汽车后市场服务以及汽车金融等）。平行进口车涵盖进口自营和代理，终端零售网络及售后服
务等；汽车后市场服务包括精品美容、道路救援、汽车租赁、综合维修等；汽车金融以融资租赁、
库存融资、商业保理等为主。公司主要经营奥迪、英菲尼迪、凯迪拉克、一汽大众、上汽大众、
东风本田等 22 个汽车品牌，现已覆盖福建省及周边省份； 
（4）商业零售业务致力于商业资产管理与商品零售经营，旨在整合公司业务资源，提升主业
间的战略协同效应。旗下拥有福建历史最悠久之一的高端百货厦门国贸免税商场、每时美季品质
生活超市以及国贸金融中心美岁城、国贸商城美岁天地等新建的高品质商业综合体，并代理多个
2017 年年度报告 
11 / 230 
 
国际一、二线品牌。 
供应链管理业务，其行业发展深受国内外政治经济环境变化、全球供需关系调整、商品价格
及利率汇率波动、国家间关税及非关税壁垒等多重因素影响，具有市场化程度高、专业性要求强、
行业集中度低等特点。充分的市场竞争持续推动着业内大型企业从传统的流通模式向能够提供采
购、金融、物流、分销等一体化服务的模式转变。 
公司经过三十七年的发展，已积累了丰富的行业经验，锻造了一支专业化人才队伍，建立了
遍及国内外的业务网络和行之有效的风险管理机制。通过对上游延伸获取资源，向下游拓展构建
网络，结合自身的物流和金融服务能力，公司深入挖掘供应链需求，为客户打造从货源组织到物
流配送等环节的一体化综合服务平台，提升了运营效益可持续发展的能力。 
2、房地产经营业务 
公司房地产经营业务主要以重点城市为主的高品质住宅开发和商业地产开发，业务覆盖区域
为厦门及福建省其他地区、上海、合肥、南昌、杭州等地，主要产品线有国贸天悦、国贸天琴湾、
国贸天成、国贸天峯、国贸润园等精品住宅及国贸商城、国贸金融中心等综合地产项目。 
全资子公司国贸地产集团有限公司及其下属子公司有三十余年的房地产开发历史，具备房地
产一级开发资质，拥有丰富的房地产开发经验和优秀的经营管理团队。公司始终秉承“建筑从心
开始”的核心价值观，坚持“尊重每一寸土地，追求用户价值最大化”的开发理念，以标准化建
设完善产品、管理和服务体系，以不断创新持续打造精品项目和品牌影响力，以多方位探索新模
式不断提升企业竞争力。 
3、金融服务业务 
金融服务业务范围包括期货及衍生品业务、以中小微企业为主的综合金融服务业务及投资业
务等。金融服务业务可有效对接公司其他两大主业，提升公司业务间的协同效应。 
期货及衍生品业务由国贸期货有限公司负责经营，主营业务涵盖商品期货经纪、金融期货经
纪、投资咨询、资产管理业务和风险管理业务。国贸期货在上海、广州、天津、深圳等全国 12
个城市设有营业部，旗下有从事资产管理业务的厦门国贸资产管理有限公司、从事风险管理业务
的国贸启润资本管理有限公司及从事期货合约交易的国贸期货（香港）有限公司。国贸期货充分
整合和运用市场资源，打造成以金融衍生品服务为主体，风险管理与财富管理为两翼的一流综合
金融衍生品服务商，以满足境内外投资者多样化的需求。 
中小微企业金融服务平台业务由厦门金海峡投资有限公司为主经营，公司下设融资担保、小
额贷款、典当、融资租赁、商业保理、供应链管理等业务单元，专注于为企业及消费者提供一站
式、综合性金融服务。公司近十年来深耕中小微企业金融服务领域，积累了较深厚的管理经验和
深入的市场理解能力，秉持金融服务实体经济的理念，不断完善私募基金、小额贷款、融资租赁、
商业保理和供应链金融业务单元，旨在打造完善的产融生态圈，可根据企业不同的生命周期，提
供适合的产品服务，与企业及个人实现长期合作共赢，满足多样化的融资及业务需求。 
公司投资业务由厦门国贸投资有限公司为主开展，结合公司主业所在的产业链开展投资活动，
业务形式包括股权投资和证券投资等。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□ 适用 √不适用  
2017 年年度报告 
12 / 230 
 
公司资产变化情况请见第四节“经营情况讨论与分析”中的资产及负债状况。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □ 不适用  
公司的持续发展与较强的核心竞争力密不可分。公司及下属企业现为中国上市公司 500 强，
全国房地产企业 100 强，全国物流企业 100 强、全国汽车经销商集团 100 强，国家 5A 级物流商，
多次荣获全国“守合同重信用”企业称号。 
模式优势：公司善于发现并把握产业机遇，已形成供应链管理、房地产经营和金融服务三大
主业。作为适度多元化经营的综合性企业，公司三大主业间有内在的共生性与协同性。公司充分
把握各业态间的不同特点，通过对资源的整体调配与综合运用，形成产融结合的业务模式，有效
提升了整体效益并以此带动了主业间的均衡发展。 
渠道优势：公司在产业链上下游拥有大量优质客户资源，在境内主要城市及美国、新加坡、
新西兰、香港、台湾等地设有分支机构，形成了能够辐射国内主要经济区域以及海外重要购销市
场的经营网络，可有效针对市场需求做出快速反应。公司主要业务品种特色已基本形成，在核心
产品上具有领先的行业地位，市场占有率和影响力持续提升。 
综合管理优势：公司有一支善于学习且经验丰富的综合管理团队，以严谨的预算、审计及内
控机制，构筑了企业有序运营的基础。通过对期货、汇率等金融衍生工具的运用，对冲市场与经
营风险。公司善于吸收国内外先进的管理理念并运用于实践，面对内外部复杂的经营环境，能综
合把握多样化的业态，促进业务跨界融合，不断提高市场竞争力。 
品牌优势：公司成立三十七年，已有良好的品牌形象。“ITG”为中国驰名商标，“国贸”为福
建企业知名字号，国贸地产“金钥匙”为福建省著名商标。公司于 2011-2017 连续七年入选世界
品牌实验室“中国 500 最具价值品牌”排行榜，目前排名第 228 位，品牌价值 166.12 亿元。2017
年入选亚洲品牌 500 强。公司先后入选上交所公司治理指数、社会责任指数、上证 380 指数、沪
港通标的股和融资融券标的股，入选福布斯全球上市公司 2000 强（排名 1840 位），入选《财富》
杂志中国上市公司 500 强（排名 72 位），中国上市公司协会评选的“上市公司监事会积极进取 50
强”的上市公司，《中国证券报》举办的中国上市公司金牛奖评选中被评为金牛投资价值 150 强，
厦门首家被中国内部审计协会评为“全国内部审计先进集体”的企业。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017 年，世界经济增速提高，传统发达国家及新兴市场国家经济整体保持增长。中国经济经
过三十多年的高速发展，已经进入稳速提质的高质量发展阶段，经济运行呈现增长平稳、就业扩
大、物价稳定、国际收支改善的格局，人民币汇率结束单边贬值趋势。同时，主要经济体政策调
整及其外溢效应带来变数，保护主义加剧，地缘政治风险上升，国际市场大宗商品价格波动，国
内金融、地产政策趋严。党的十九大提出以供给侧结构性改革为主线，推动经济发展质量变革、
效率变革、动力变革。 
在中国特色社会主义迈入新时代的大背景下，公司根据“夯实，提升，共赢”的指导思想，
将党的领导与现代公司治理有效结合，有序推动经营管理工作，切实打好新一轮战略的开局之战。
