2015 年年度报告 
32 / 179 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、公司现金分红政策的制定情况 
报告期内，公司根据《中国证监会上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》、《厦门
证监局关于转发上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红的通知》（厦证监发[2013]90 号）、
上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等文件精神，结合公司的实际情况，对《公司章程》
中的利润分配政策，尤其是现金分红政策及决策程序进行了修订完善。上述修订已经公司二〇一
五年第一次临时股东大会会议审议通过。（信息详见 2015年 1月 30日刊载于上交所网站
http://www.sse.com.cn 以及《中国证券报》、《上海证券报》的公司 2015-9号公告）。 
公司现行的现金分红政策为：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况
下，每年以现金方式分配的利润不少于公司当年实现净利润的10%。 
特殊情况是指：（1）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见以外的审计报告；
（2）公司有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重
大现金支出事项是指：公司未来十二个月内拟发生对外投资或收购资产等事宜（募集资金项目除
外），且预计所需资金累计达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%。 
公司利润分配方案的审议程序为：公司在制定利润分配具体方案时，董事会应当认真研究和
论证公司利润分配的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应
当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出利润分配提案，并直接提交董事会审
议。 
公司的利润分配方案应分别提交董事会、监事会审议，形成专项决议后提交股东大会审议。
股东大会对利润分配具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。审议利润分配
方案时，公司为股东提供网络投票方式。 
公司因章程规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公
司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专项说明，经独立董事发表意见后提交股东大
会审议，并在公司指定媒体上予以披露。 
 
2、公司二〇一四年度利润分配方案的执行情况 
公司已执行二〇一四年度利润分配方案如下：根据公司二〇一四年度股东大会决议，以 2014
年 12月 31日的总股本 1,664,470,022 股为基础，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1元
（含税），共计 166,447,002.20元。本次利润分配实施方案于 2015年 6月 4日公告，并于 2015 
年 6月 11日实施完毕（信息详见 2015年 6 月 4日刊载于上交所网站 http://www.sse.com.cn 以
及《中国证券报》、《上海证券报》的公司 2015-37 号公告）。 
公司二〇一四年度利润分配方案的执行，符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红
比例明确，履行了相关的决策程序。股东大会审议二〇一四年度利润分配预案时，公司提供了网
络投票方式，以保证中小股东有表达意见和诉求的机会，保护其合法权益。 
 
2015 年年度报告 
33 / 179 
 
3、公司二〇一五年度利润分配预案的制定情况 
公司二〇一五年度利润分配预案如下： 
以 2015年 12月 31日的总股本 1,664,470,022股为基础，向全体股东每 10股派发现金股利
人民币 1元（含税），共计 166,447,002.2元，剩余未分配利润结转以后年度。公司本年度不进
行资本公积金转增及送股。 
公司一向重视对股东的回报，尤其是现金分红回报，多年来致力于保持利润分配政策的连续
性与稳定性。公司在制定二〇一五年度利润分配预案的过程中，参考投资者通过网站、邮件、电
话等方式提出的关于分红的意见，并充分考虑了公司当前的资金需求与未来发展投入、股东短期
现金分红回报与中长期回报之间的平衡。公司目前三大主业的发展良好，对资金均有较高的需求，
因此公司本年度留存未分配利润将用于公司供应链管理、房地产开发以及金融服务三大主业的业
务发展，其效益将体现在公司的总体效益之中。公司本年度利润分配预案经公司董事会、监事会
全票审议通过，公司独立董事也就此发表独立意见，符合公司章程对利润分配审议程序的规定。 
公司将继续完善利润分配政策，细化相关规章制度，严格履行相关程序，保持利润分配政策
的连续性与稳定性，切实提升对公司股东的回报。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 0 1 0 166,447,002.20 650,498,859.98 25.59 
2014年 0 1 0 166,447,002.20 849,033,416.21 19.60 
2013年 0 2.2 0 292,783,895.36 939,371,400.37 31.17 
 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
2015 年年度报告 
34 / 179 
 
与再融
资相关
的承诺 
其他 厦门国
贸控股
有限公
司、厦门
国贸控
股建设
开发有
限公司 
在本次配股新发股份上市之日起六个
月内不减持本公司股份 
2014年
7月 16
日—
2015年
1月 16
日 
是 是     
与再融
资相关
的承诺 
解决
同业
竞争 
厦门国
贸控股
有限公
司 
（1）针对国贸控股持有 30%左右股权
的两家上市公司厦门国贸集团股份有
限公司及厦门信达股份有限公司，国贸
控股将在法律和上市公司监管规定框
架内，通过行使股东权利，充分关注和
推动两家上市公司进一步明晰战略定
位、发展方向及业务范围，以市场化的
方式逐步解决两家上市公司目前存在
的部分业务同业竞争的情形。同时国贸
控股承诺，不利用股东地位直接或间接
干涉两家上市公司的具体经营和决策，
进而损害两家上市公司其他股东的利
益。（2）针对国贸控股及其投资企业，
对于现存部分贸易业务采取逐步收缩
的方式，同时严格控制国贸控股及其投
资企业新增与厦门国贸集团股份有限
公司相同或近似的业务。 
2014年
3月 28
日 
否 是     
其他承
诺 
其他 厦门国
贸控股
有限公
司、厦门
国贸控
股建设
开发有
限公司 
国贸控股于 2015 年 7 月 9 日通过上海
证券交易所证券交易系统增持本公司
股份 363,000 股。国贸控股拟在未来 6
个月内（自首次增持之日起算）以自身
名义或通过一致行动人通过二级市场
增持本公司股份，累计增持比例不超过
本公司已发行总股份的 2％，并承诺增
持实施期间及增持完成后 6 个月内不
减持所持有的公司股份. 
2015年
7月 9日
至 2016
年 7月 8
日 
是 是     
 
 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
35 / 179 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 334 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 85 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未
履行承诺或被证监会、上交所公开谴责的情形。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会二〇一四年度第一次会议、二〇一四年度
第一次临时股东大会会议审议通过了《关于与福建三钢闽光
信息详见 2014年 1月 9日及 1月
25日刊载于《中国证券报》、《上
2015 年年度报告 
36 / 179 
 
股份有限公司签订日常经营性关联交易协议并进行关联交易
的议案》，同意公司及公司控股子公司福建三钢国贸有限公
司分别与福建三钢闽光股份有限公司签订《日常经营性关联
交易协议书》并进行关联交易，协议有效期为 3 年，自 2014
年 1 月 1 日起至 2016 年 12 月 31 日止。 
海证券报》以及上海证券交易所
(http://www.sse.com.cn)的公司
2014-03、2014-07 号公告。 
公司第七届董事会二〇一五年度第一次会议于 2015 年 1 月 8
日召开，审议通过了《关于公司与厦门国贸控股有限公司及
其下属企业二〇一五年度日常经营性关联交易的议案》，同
意公司在二〇一五年与控股股东厦门国贸控股有限公司及其
下属企业进行日常经营性关联交易，并授权公司管理层在不
超过人民币 1.38 亿元额度内，根据实际情况确定具体关联交
易金额。 
信息详见 2015年 1月 9日刊载于
《中国证券报》、《上海证券报》
以及上海证券交易所
(http://www.sse.com.cn)的公司
2015-01、2015-05号公告。 
 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交
易结算
方式 
福建三钢闽光
股份有限公司 
其他关联
人 
销售商品 销售铁矿
石、煤炭 
参考市价 2,456,622,603.35 4.34 现款支
付 
福建三钢闽光
股份有限公司 
其他关联
人 
购买商品 采购钢材 参考市价 423,642,430.36 0.76 现款支
付 
公司控股股东
厦门国贸控股
有限公司下属
子公司 
股东的子
公司 
销售商品 销售车辆
等 
参考市价 1,145,847.37 0.002 现款支
付 
公司控股股东
厦门国贸控股
有限公司下属
子公司 
股东的子
公司 
提供劳务 物流服
务；期货
经纪；代
建服务 
参考市价 8,383,780.20 0.161 现款支
付 
公司控股股东
厦门国贸控股
有限公司下属
子公司 
股东的子
公司 
购买商品 采购车辆
配件等 
参考市价 568,170.88 0.001 现款支
付 
公司控股股东
厦门国贸控股
有限公司下属
子公司 
股东的子
公司 
接受劳务 物业服务 参考市价 7,208,179.26 0.26 现款支
付 
 
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第八届董事会二〇一五年度第六次会议及公司二〇一五年 信息详见 2015年 12月 8日、
2015 年年度报告 
37 / 179 
 
度第三次临时股东大会分别于 2015 年 11 月 27 日及 2015 年 12
月 24 日召开，审议通过了《关于授权公司参与竞拍厦门国贸金
融中心开发有限公司21%股权的议案》，同意公司以不超过41,700
万元人民币参与竞拍厦门国贸金融中心开发有限公司（以下简称
“国金中心”）21%股权，授权公司办理股权竞拍及后续相关事
宜。 
由于公司为此次股权竞拍的单一意向受让人，2015 年 12 月 28
日，公司与国贸控股签署产权转让合同，以人民币 34,668.35 万
元底价，通过厦门产权交易中心公开摘牌受让国金中心 21%股
权。 
12月 24日和 12月 29日刊载
于《中国证券报》、《上海证
券报》以及上海证券交易所
(http://www.sse.com.cn)的
公司 2015-56、2015-58、
2015-61号及 2015-63号公告。 
 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
 
(三) 关联债权债务往来 
 
1、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
福建三钢闽光股
份有限公司 
其他关联
人 
26,530,612.50 -12,303,250.40 14,227,362.10 77,782,906.81 107,499,298.42 185,282,205.23 
厦门信达股份有
限公司 
股东的子
公司 
381,537.56 11,579.40 393,116.96       
厦门经济特区对
外贸易集团公司 
股东的子
公司 
300,000.00 0.00 300,000.00       
厦门宝达投资管
理有限公司 
股东的子
公司 
   21,265,797.83 -4,521,182.92 16,744,614.91 
中国厦门国际经
济技术合作公司 
股东的子
公司 
   2,875,155.16 -2,875,155.16 0.00 
厦门国贸物业管
理有限公司 
股东的子
公司 
   6,338,325.02 -2,752,847.38 3,585,477.64 
厦门国贸实业有
限公司 
股东的子
公司 
   23,078.06 -20,078.06 3,000.00 
合计 27,212,150.06 -12,291,671.00 14,920,479.06 108,285,262.88 97,330,034.90 205,615,297.78 
关联债权债务形成原因 系日常经营性关联交易产生 
关联债权债务对公司的影响 不产生重大影响 
 
 
 
2015 年年度报告 
38 / 179 
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 12,065,033,360.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 7,257,833,874.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 7,257,833,874.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 91.39 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
6,721,313,874.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 3,286,831,496.35 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 10,008,145,370.35 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
借款方
名称 
委托贷
款金额 
贷
款
贷款利
率 
借款
用途 
抵押
物或
是
否
是
否
是
否
是
否
资金
来源
关
联
预期收
益 
投
资
2015 年年度报告 
39 / 179 
 
期
限 
担保
人 
逾
期 
关
联
交
易 
展
期 
涉
诉 
并说
明是
否为
募集
资金 
关
系 
盈
亏 
厦门市
利恒信
商贸发
展有限
公司 
800.00 29
个
月 
12.00% 企业
流动
资金
周转 
专柜
存货
等 
否 否 否 否 否 无 188.00  盈 
 
委托贷款情况说明 
注：该笔业务为子公司厦门美岁商业投资管理有限公司的委托贷款，系其被公司收购前开展的业
务。 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司按照监管部门的要求，积极履行社会责任义务，公司二〇一五年度社会责任报告详见 
上交所网站 http://www.sse.com.cn 和公司网站 http://www.itg.com.cn。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
公司及子公司经营的业务中，不包含国家环境保护部门规定的重污染行业。 
 
十六、可转换公司债券情况 
√适用 □不适用  
(一) 转债发行情况 
1、2015年 2月 3 日和 2015年 2月 27日，公司先后召开了第七届董事会二〇一五年度第二
次会议和二〇一五年度第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司符合发行可转换公司债券条
件的议案》、《关于二〇一五年度可转换公司债券发行方案的议案》、《关于二〇一五年度公开
发行可转换公司债券预案的议案》、《关于二〇一五年度公开发行可转换公司债券募集资金使用
的可行性研究报告的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于提请股东
大会授权董事会全权办理二〇一五年度发行可转换公司债券相关具体事宜的议案》、《关于制定<
公司 A股可转换公司债券持有人会议规则>的议案》和《公司关于是否存在闲置用地、炒地以及捂
2015 年年度报告 
40 / 179 
 
盘惜售、哄抬房价等违法违规行为之专项自查报告》等可转债相关议案。随后，公司向中国证监
会提交公开发行可转换公司债券的申请。 
2、2015年 12月 29日，中国证监会出具《关于核准厦门国贸集团股份有限公司公开发行可
转换公司债券的批复》（证监许可[2015]3117号）文，核准公司向社会公开发行面值总额不超过
28亿元的可转换公司债券，期限 6年。 
3、2015年 12月 31日，公司披露了可转债发行公告，确定转股价格为 9.03元/股，股权登
记日为 2016年 1月 4日，向原股东优先配售及网上、网下申购日为 2016年 1月 5日。 
4、2016年 1月 11日，公司本次发行扣除发行费用后的实际募集资金净额为 2,769,071,943.39
元。以上募集资金已全部到位，经致同会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具致同验字（2016）
第 350ZA0004号《验资报告》。 
5、2016年 1 月 19 日，经上交所自律监管决定书[2016]9号文同意，公司 28亿元可转换公司
债券于当日起在上海证券交易所挂牌交易。 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
不适用 
 
(三) 报告期转债变动情况 
不适用 
 
(四) 报告期转债累计转股情况 
不适用 
 
(五) 转股价格历次调整情况 
不适用 
 
(六) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
不适用 
 
(七) 转债其他情况说明 
不适用 
 
  
2015 年年度报告 
41 / 179 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
不适用 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
不适用 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
不适用 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市
交易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
              
              
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
              
              
其他衍生证券 
              
              
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
经中国证监会证监许可[2015]3117号文核准，公司于 2016年 1月 5日公开发行了 2,800万
张可转换公司债券，每张面值 100元，发行总额为 28亿元。经上交所自律监管决定书[2016]9
号文同意，公司 28 亿元可转换公司债券于 2016 年 1 月 19 日起在上海证券交易所挂牌交易，债券
简称“国贸转债”，债券代码“110033”。该可转换公司债券上市后可进行质押式回购，质押券申报
和转回代码为“105827”。 
上述信息详见公司 2015年 12月 31日、2016 年 1月 5日、1月 8日、1月 9日和 1月 15日
刊载于《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所(http://www.sse.com.cn)的公司
2015-64、2016-03、2016-04、2016-05号、2016-08号及 2016-09号公告。 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
不适用 
 
