2015 年年度报告 
10 / 179 
 
3、以公允价值计量且
其变动计入当期损益
的金融负债（含衍生金
融负债） 
3,896,243,444.12 925,678,273.17 -2,970,565,170.95 -331,104,436.22 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司为一家适度多元化的综合型企业，以供应链管理、房地产经营及金融服务三大业务为核
心主业。 
1、供应链管理业务 
公司供应链管理业务主要涉及大宗贸易、物流服务、汽车经销及商业零售业务。 
（1）大宗贸易的经营以与国计民生相关、需求量大、交易门槛高的大宗商品为主。公司通过
提供资讯整合、产业研判、期现货结合、利率汇率等金融衍生工具管理服务以及金融信用支持，
形成锁定大宗商品产业链上下游渠道、可有效复制扩张的经营模式。公司现有铁矿和钢铁两个年
收入超百亿元的黑色金属业务品种，并拥有包括能源、纺织原料、纸业、有色金属及贵金属、轮
胎在内的多个优势业务品种，涉及进出口贸易、转口贸易及国内贸易等多种经营形式；（2）物流
服务为公司供应链一体化增值产业链的延伸，业务涵盖国内外货代、报关、仓储、堆场、运输等
业务类型，拥有及使用仓储用地近 40 万平米，正朝合同物流、项目物流、第三方物流、跨境电商
等方向转型，多年来致力于推动海峡两岸的业务交流与合作；（3）汽车经销业务主要包括 4S 店的
中高端品牌汽车销售、汽车综合售后维修、精品美容、二手车置换等，并致力于开拓汽车互联网+、
汽车金融、汽车租赁、新能源车、平行进口车等新兴业务。公司现有 22 家 4S 店，4 家城市展厅，
经营汽车品牌 15 个；（4）商业零售业务致力于零售商业投资、运营与管理，旨在整合公司业务资
源，提升主业间的战略协同效应。旗下拥有福建历史最悠久的高端百货厦门国贸免税商场及厦门
国贸金融中心、厦门国贸商城等在建的高品质商业综合体项目。 
作为从事商品流通及参与供应链活动的一项业务，供应链管理的行业发展深受国内外政治经
济环境变化、全球供需关系调整、商品价格及利率汇率波动、国家间关税及非关税壁垒等多重因
素影响，具有市场化程度高、专业性要求强、行业集中度低等特点，企业经营面临着复杂多变的
市场环境。充分且激烈的市场竞争持续推动着业内大型企业从传统的流通业务及物流服务向能够
提供采购、金融服务支持、物流、分销等一体化服务的模式转变。公司经过三十五年的探索、发
展，已积累了丰富的行业经验和专业的人才队伍，建立了广泛的业务网络与一套行之有效的兼顾
业务促进和风险管理的机制。通过有效发挥旗下各项业务之间的协同效应，并结合优秀的金融服
务能力，公司着力打造能为客户提供自组织货源至物流配送环节的一体化服务的综合性平台，从
而提升运营效益，实现可持续发展。 
2、房地产经营业务 
公司房地产经营业务定位于以重点城市为主的高品质住宅开发和商业地产开发，业务覆盖区
域涉足厦门及福建省其它地区、上海、合肥、南昌、芜湖等地，主要产品线有国贸天悦、国贸天
2015 年年度报告 
11 / 179 
 
琴湾、国贸春天、国贸阳光等精品住宅及国贸商城、国贸金融中心等综合地产项目。 
公司全资子公司国贸地产集团有限公司具有二十余年的房地产开发历史，拥有经验丰富的房
地产开发与经营管理团队。面对当今房地产市场呈现出的行业集中度高，区域分化明显，去库存
压力大，行业持续调整转型等特点，公司始终秉承“建筑从心开始”的核心价值观，坚持“尊重每一
寸土地，追求用户价值最大化”的开发理念，以标准化建设完善产品、管理和服务体系，以加快项
目开发速度、提升项目建设品质来提高整体运营能力，以销售型和运营型地产相协同构建业态组
合，以不断创新来持续打造精品项目和品牌影响力。 
目前，国贸地产集团有限公司位列 2016 中国房地产开发企业 500 强第 87 位，同时入选 2016
中国房地产开发企业运营效率 10 强第 5 位。 
3、金融服务业务 
金融服务业务涵盖期货及衍生品、以中小微企业为主的金融服务平台和投资等金融业务。金
融服务业务可有效对接公司其他两大主业，提升公司业务间的协同效应。 
公司期货及衍生品业务由国贸期货有限公司负责经营，主营业务涵盖期货经纪、期货投资咨
询、资产管理和风险管理业务。国贸期货具备金融期货和商品期货交易、结算资格，能够代理国
内所有证监会批准上市的期货品种交易。国贸期货总部位于厦门，在上海、广州、天津等全国 12
个城市设有营业部，先后在上海自贸区、厦门自贸区成立从事风险管理业务的国贸启润资本管理
有限公司及从事资产管理业务的厦门国贸资产管理有限公司，国贸期货（香港）有限公司也已于
2016 年 4 月正式成立。  
公司中小微企业金融服务平台的业务由厦门金海峡投资有限公司为主经营。下属机构包括福
建金海峡融资担保有限公司、福建金海峡典当有限公司以及深圳金海峡融资租赁有限公司等。成
员公司的经营范围涵盖担保、典当、融资租赁、资金业务、股权投资、保理等，拥有相对完整的
类金融业务体系，并专注于为中小微企业提供一体化的综合金融服务。 
公司投资业务则由厦门国贸投资有限公司为主开展，结合公司主业所在的产业链开展投资活
动，业务形式包括股权投资和证券投资等。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司主要资产未发生重大变化 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司长期以来得以持续发展，与公司较强的市场竞争力密不可分。目前，公司及下属企业为
中国企业 500 强，中国服务业企业 500 强，全国房地产 100 强，全国汽车经销商 100 强，国家
5A 级物流商，多次荣获全国“重合同守信用”称号。  
供应链管理的优势：公司从事贸易、物流业务已 30 余年，主要业务品种特色已基本形成，在
核心产品上具有领先的市场地位，市场影响力和占有率逐步提升。公司在上海、广州、天津、成
都、香港、台湾、美国、新加坡、新西兰等地设有区域公司，形成了能够辐射国内主要经济区域
以及海外重要购销市场的营销网络，能有效针对市场需求做出快速反应。 
房地产经营的优势：作为厦门第一家拥有自主品牌的房地产公司，公司坚持品牌形象与产品
品质的有机结合，在厦门、芜湖、合肥、南昌等地开发了以“国贸”命名的产品线系列，广受赞
2015 年年度报告 
12 / 179 
 
誉并屡获国家级大奖。公司创立了具有地区影响力的“金钥匙”品牌。多年来，国贸地产已具备
了一定的知名度，在户型优化设计和产品品质控制等方面具备较强的竞争力，能保持业务的持续、
健康发展。 
金融服务的优势：金融服务作为公司新兴主业之一，在为外部客户提供综合金融服务的同时，
可对接公司的其他主业，提升公司各类业务间的协同效应以及与客户的粘合度，逐步成为公司新
的利润增长点。其中，国贸期货拥有商品、金融期货经纪、资产管理及风险管理等牌照，重点打
造以“财富管理”为主的资产管理业务和以“风险管理”为主的产业客户服务，着力构建综合金
融服务平台；以厦门金海峡投资为主的中小微企业融资服务平台，具有较强的产品创新拓展能力
以及专业的风险控制能力，服务品种不断丰富和延伸，目前综合实力已跃居福建类金融行业前列。 
资源整合的优势：作为适度多元化经营的综合型企业，公司三大主业间有内在的共生性与协
同效应，公司充分把握各业态间的不同特点，通过对资源的整体调配与综合运用，可有效提升整
体系统效率，建立业务纵深扩展的良性循环，推动主业的可持续发展。 
综合管理的优势：公司拥有一支善于学习且经验丰富的综合管理团队，以严谨的预算、审计
及内控体系构筑企业有序运营的坚实基础，通过对期货、汇率、融资等金融衍生工具的综合使用
对冲经营风险，善于吸收国内外先进的管理经验并运用于实践之中，面对内外部复杂的经营环境
能综合把握多样化的业态模式，促进业务跨界融合，不断提高市场竞争能力。 
地域优势：公司地处海峡西岸重要中心城市——福建省厦门市。2015 年 4 月，福建自贸区正
式挂牌成立，福建将在促进两岸经贸活动自由化、便利化和推动我国海上丝绸之路战略等方面起
到重要作用。厦门作为福建自贸区的重要组成部分，将与两岸新兴产业和现代服务业合作示范区、
东南国际航运中心、两岸贸易中心和两岸区域性金融服务中心的建设形成联动机制。公司作为海
西经济发展的龙头企业之一，将在未来政策及经济发展中受益。   
品牌优势：公司成立 35 年，已铸就了良好的品牌和形象。“ITG”为中国驰名商标，“国贸”
为福建企业知名字号，国贸地产“金钥匙”为福建省著名商标，公司于 2011-2015 连续五年入选
世界品牌实验室“中国 500 最具价值品牌”排行榜，目前排名第 281 位，品牌价值 97.78 亿元。 
近年来，公司先后入选上交所公司治理指数、社会责任指数、上证 380 指数、沪港通标的股
和融资融券标的股，是福建省唯一一家获得过上交所董事会奖和信息披露奖的上市公司，厦门唯
一一家获得“全国内部审计先进集体”的企业，并多次入选《董事会》杂志评选的中国上市公司
董事会“金圆桌奖”。 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，世界经济整体增速放缓，复苏之路依旧崎岖艰辛。美元加息与各国货币政策冲突明
显，全球贸易持续低迷，大宗商品价格深度下跌，金融市场震荡加剧，新老问题叠加对我国经济
造成直接的冲击和影响。面对复杂严峻的外部经济环境以及国内持续加大的经济下行压力，中央
坚持稳中求进的工作总基调，坚持改革创新和结构调整的政策引导，全年国民经济运行保持在合
理区间，但同时也面临进出口总额下降、投资增长乏力、地区和行业走势分化等等诸多问题，“新
