国电南京自动化股份有限公司                              2012 年年度报告 
47 
 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
国电南京自动化股份有限公司                              2012 年年度报告 
48 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一)公司治理的情况 
  公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、上海证券交易
所的有关法律法规的要求规范运作，不断健全和完善公司法人治理结构和公司内部的各项管理
制度。2012年，公司根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》及《上市公司章程指引》的有关规定，对《公司章程》进行了修改；重新修订了《公
司股东大会议事规则》和《公司董事会议事规则》，进一步明确了股东大会、董事会的责任，保
证决策的科学性和正确性；重新修订了《国电南京自动化股份有限公司关联交易管理制度》，对
加强公司的关联交易管理具有指引作用。 
2012 年，公司治理实际情况符合中国证监会的有关要求，主要体现在以下几个层面： 
1、关于股东与股东大会：公司能够确保全体股东享有法律、行政法规和公司章程规定的合
法权利，特别是中小股东享有平等地位，保证全体股东能够充分行使自己的权利；公司严格按
照《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，在会场的选择上尽可能地让更多的股东
能够参加股东大会。公司聘请具有证券从业资格的律师对股东大会作大会现场见证，并出具法
律意见书。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东行为
规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为发生；没有占用公司资
金或要求为其担保和要求替他人担保；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面
做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会：董事会组成人员 11 人，其中独立董事 4 人，公司董事会的人数和
人员构成符合法律、法规的要求。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核委员会。董事会
按照《公司章程》和《董事会议事规则》开展工作，各位董事以认真负责的态度出席董事会和
股东大会，切实履行《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的权力，积极参加相关培训，学
习有关法律、法规，明确作为董事的权利、义务和责任，正确行使权利。 
4、关于监事与监事会：监事会组成人员 3 人，公司监事会组成人员的产生和人员构成符合
法律、法规的要求；公司监事会按照《监事会议事规则》开展工作；公司监事能够认真履行职
责，本着对股东和公司利益负责的态度，对公司财务以及公司董事、公司经理和其他高级管理
人员履行职责的情况进行监督。 
5、关于利益相关者：公司本着公开、公平、守信的原则，充分尊重和维护银行及其他债权
人、员工、客户、供应商等利益相关者的合法权利，共同推动公司持续、健康地发展。 
6、关于信息披露与透明度以及投资者关系管理：报告期内，按照公司制定的《信息披露事
务管理制度》与《投资者关系管理制度》，公司董事会秘书全面负责对外信息披露工作以及接待
股东、投资者的来访和咨询，2012 年共接待了 23 批 65 人次包括 QFII 在内的境内外投资者的
来访、调研；公司积极与投资者沟通，做好投资者电话问询记录；公司严格按照《公司信息披
露事务管理制度》和有关法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地披露有关信息。报告
期内，及时完成了 2011 年年度报告、2012 年第一、第三季度报告、半年度报告等定期报告及
36 个事项的临时公告信息披露工作。 
7、关于关联交易及同业竞争：不存在同业竞争的情况；公司的关联交易公平合理，并对定
价依据予以充分披露。 
8、开展上市公司专项治理活动：根据中国证监会关于开展加强上市公司治理专项活动的相
关文件，公司高度重视公司治理专项活动，严格按照江苏证监局和上海证券交易所的统一部署，
组织公司董事、监事及公司高级管理人员认真、全面学习了公司治理专项治理活动相关文件，
及时制定工作方案，认真自查，并对需要改进的问题制定了改进措施。2008 年 7 月 17 日，公
司 2008年第四次临时董事会会议审议通过了《国电南自 2008年关于公司治理专项活动的报告》，
国电南京自动化股份有限公司                              2012 年年度报告 
49 
 
公司已基本完成相关整改要求。 
2012 年，为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及配套指引，进一步加强和规范公司内部
控制体系建设，提高公司管理水平和风险控制能力，促进公司战略目标的实现和可持续发展，
根据中国证监会的相关要求，结合公司实际情况，公司制定了内控规范实施工作方案。成立内
控体系建设领导小组、内控规范实施工作小组，聘请中京睿信（北京）管理咨询有限公司全程
指导公司内控体系建设，协助公司设计内控体系总体架构，帮助公司识别内控体系存在的薄弱
环节和主要风险，有针对性地设计公司重点流程的内部控制规范，协助公司开展内部控制自我
评价工作。截止 2012 年 11 月已完成公司及内控体系建设重点子公司的内部控制自我评价，对
查找出的内控缺陷事项进行了有效的整改，进一步加强了内部控制的建设，提高了公司治理水
平。 
   
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告
【2011】30 号）以及中国证监会江苏监管局《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通
知》（苏证监公司字【2011】591 号）的要求，公司 2011 年第八次临时董事会审议通过了《关
于重新制订<公司内幕信息及知情人管理制度>的议案》，进一步规范了公司内幕信息知情人管理
工作中内幕信息知情人的登记管理的规定，明确公司内幕信息知情人登记管理的负责人、内幕
知情人范围、职责、登记程序、登记内容等。规范公司内幕信息管理，维护信息披露的公平原
则，杜绝内幕交易。 
报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《公司内幕信息及知情人管理制度》
的规定，在内幕信息依法公开披露前，及时记录商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、
传递、编制、决议、披露等环节的内幕信息知情人名单，供公司自查和相关监管机构查询。登
记内容包括内幕信息知情人的姓名，职务，身份证号，证券账户，工作单位，知悉的内幕信息
内容，知悉的途径及方式，知悉的时间，内幕信息所处阶段，保密条款等。公司董事长为内幕
信息知情人登记档案主要负责人，董事会秘书负责办理上市公司内幕信息知情人的登记入档事
宜。公司证券法务部协助董事会秘书具体负责公司内幕信息的监督、管理、登记、披露及备案
等相关工作。2012 年度，公司及时登记制作了包括 2011 年年度报告、2012 年第一、第三季度
报告、半年度报告等定期报告，公司股东大会、董事会、监事会决议事项以及公司临时公告信
息对外披露前等相关内幕信息的《公司内幕信息知情人档案》。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2011 年 年
度股东大会 
2012 年 5
月 11 日 
1、《公司 2011 年度财务决算报告》； 
2、《公司 2012 年度财务预算报告》； 
3、《公司 2011 年度利润分配方案》； 
4、《2011 年度董事会工作报告》； 
5、《公司 2011 年度监事会工作报告》； 
6、《公司 2011 年年度报告》及《公司 2011 年
年报摘要》； 
7、《预计公司 2012 年度日常关联交易事项的
议案》； 
8、《关于聘请公司 2012 年度财务审计机构和
内部控制审计机构的议案》； 
9、《公司 2011 年度独立董事述职报告》。 
详见决议公
告（编号：
临
2012-014） 
www.see.com.cn 
2012 年
5 月 12
日 
国电南京自动化股份有限公司                              2012 年年度报告 
50 
 
2012 年 第
一次临时股
东大会 
2012 年 5
月 11 日 
1、《关于变更部分募集资金投资项目的剩余资
金用于建设“国电南自电力电子实验室”和用
于补充流动资金的议案》。 
详见决议公
告（编号：
临
2012-015） 
www.see.com.cn 
2012 年
5 月 12
日 
2012 年 第
二次临时股
东大会 
2012 年 8
月 6 日 
1、《关于变更部分募集资金投资项目的实施方
式和将部分募集资金用于补充流动资金的议
案》； 
2、《关于修改<公司章程>的议案》。 
详见决议公
告（编号：
临
2012-024） 
www.see.com.cn 
2012 年
8月 7日 
2012 年 第
三次临时股
东大会 
2012 年
12 月 28
日 
1、《关于更换会计师事务所担任公司 2012 年
度审计工作的议案》； 
2、《关于修改公司章程的议案》； 
3、《关于修改公司股东大会议事规则的议案》； 
4、《关于修改公司董事会议事规则的议案》； 
5、《关于重新修订<国电南京自动化股份有限
公司关联交易管理制度>的议案》。 
详见决议公
告（编号：
临
2012-036） 
www.see.com.cn 
2012 年
12 月 29
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
王日文 否 7 7 4 0 0 否 4 
张东晓 否 7 7 4 0 0 否 3 
刘传柱 否 7 5 4 2 0 否 0 
金泽华 否 7 5 4 2 0 否 0 
陶云鹏 否 7 5 4 2 0 否 0 
陈礼东 否 7 7 4 0 0 否 4 
朱家全 否 7 7 4 0 0 否 2 
施  浩 是 7 5 4 2 0 否 0 
张振华 是 7 6 4 1 0 否 3 
冯丽茹 是 7 7 4 0 0 否 4 
李  民 是 7 7 4 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
      报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
国电南京自动化股份有限公司                              2012 年年度报告 
51 
 
公司董事会下设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核
委员会，严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《董事会专门委员会工作细则》开展工
作。 
1、审计委员会 
审计委员会由 5 名成员组成，并由独立董事担任主任委员。审计委员会独立履行内控机制
的监督、检查与评价职能，提出内控机制存在的缺陷和改进建议。 
2012 年，董事会审计委员会召开审计委员会会议和沟通会 4 次，对公司年度报告、审计机
构聘任和变更、审计费用、内部控制制度建设等事项进行审议。 
1）2012 年 2月 24 日下午，公司第五届董事会审计委员会在中国华电集团大厦 B 座 301 室
召开了 2012 年第一次会议，听取了公司经营层《2011 年度公司经营情况汇报》和《2011 年度
公司财务状况和经营成果汇报》，对公司 2011 年度工作和取得的成绩给予充分肯定，鼓励公司
管理层继续把握公司发展机遇，力争 2012 年公司发展再上新台阶；听取大信会计师事务有限公
司的《2011 年度审计工作情况汇报》，要求审计机构严格按照国家有关法律法规和证券监管机
构的要求做好审计工作、按时完成审计报告；听取了公司审计部的《2011 年度内部控制检查监
督工作报告》，要求公司不断完善内部控制制度，希望公司继续做好 2012 年的内部审计工作、
为完善公司管控模式多做贡献。 
2）2012 年 3月 30 日上午，公司第五届董事会审计委员会在国电南自（江宁）高新科技园
会议室召开了 2012 年第二次会议，听取大信会计师事务有限公司的《2011 年度国电南自审计
工作总结报告》，审议通过《关于同意将公司 2011 年度财务报表提交董事会审议的议案》、《关
于大信会计师事务所从事公司 2011 年度审计工作的总结报告》、《关于聘请公司 2012 年度财务
审计机构和内部控制审计机构的议案》，建议公司聘任大信会计师事务有限公司为公司 2012 年
度财务、内部控制审计机构。 
3）2012 年 10 月 26 日，公司第五届董事会审计委员会以通讯方式召开了 2012 年第三次会
议，会议就更换公司年度审计服务机构事项进行了事先审核并发表《关于更换会计师事务所担
任公司 2012年度审计工作的建议》。审计委员会委员认为：自 2005 年 12 月 28 日以来，大信会
计师事务所为公司提供审计服务已满七年。根据国务院国有资产监督管理委员会《关于做好2011
年度中央企业财务决算管理及报表编制工作的通知》（国资发评价【2011】173 号）和财政部《关
于会计师事务所承担中央企业财务决算审计有关问题的通知》（财会[2011]24 号）等有关会计
师事务所连续审计年限的规定，建议将公司 2012 年度审计机构变更为“立信会计师事务所”。
立信会计师事务所在业务规模、执业质量和社会形象方面都位于国内领先的地位，具备为本公
司提供审计服务的经验和能力。 
4）2012 年 12 月 28 日上午，公司第五届董事审计委员会在国电南自国电南自（江宁）高
新科技园 1号会议室召开 2012 年年报相关工作会议，听取立信会计师事务有限公司年审注册会
计师有关公司 2012 年年报审计工作安排情况的汇报。董事会审计委员会委员与年审注册会计师
进行了充分的沟通，协商确定了本年度财务报表和财务报告内部控制审计工作的时间安排；并
要求立信会计师事务有限公司严格按照国家有关法律法规和证券监管机构的要求做好审计工
作、按时完成审计报告。 
针对公司 2012 年度审计工作，董事会审计委员会做了大量的工作。按照中国证券监督管理
委员会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号——年度报告的内容与格式》
（2012 年修订）以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2012 年年度报告工作的通知》的有
关要求，董事会审计委员会完成了《关于公司 2012 年度审计工作的总结报告》。 
董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，在 2012 年度审计工作中，董事会审计委员会两次
审阅财务报表（在年审注册会计师进场前认真审阅了公司财务部初步编制的财务会计报表，在
年审注册会计师出具初步审计意见后、再一次审阅了公司 2012 年度财务会计报表），并出具了
相应的书面审阅意见。在年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过
程中发现的问题以及审计报告提交的时间等进行了沟通和交流；在审计期间，对年审注册会计
师发出了多次督促，督促年审注册会计师严格按照审计计划安排审计工作，确保在预定时间顺
国电南京自动化股份有限公司                              2012 年年度报告 
52 
 
利完成审计工作。 
2013 年 1 月 26 日上午，公司第五届董事会审计委员会在国电南自研究院二楼会议室召开
了 2013 年第一次会议，听取了公司经营层的《2012 年度公司经营情况汇报》和《2012 年度公
司财务状况和经营成果汇报》，审阅《公司 2012年度财务报表（经审计后初稿）》，对公司 2012
年度工作和取得的成绩给予充分肯定，鼓励公司管理层继续把握公司发展机遇，力争 2013 年公
司发展再上新台阶；听取立信会计师事务有限公司的《2012 年度审计工作情况汇报》，要求审
计机构严格按照国家有关法律法规和证券监管机构的要求做好审计工作、按时完成审计报告；
听取了公司审计部的《2012 年度内部控制检查及自我评价报告》，强调内部控制检查与自评工
作的重要性，要求公司不断完善内控建设，并希望公司继续做好 2013年的内部审计工作。 
2013 年 3 月 26 日上午，公司第五届董事会审计委员会在国电南自（浦口）高新科技园会
议室召开了 2013 年第二次会议，听取立信会计师事务所《2012 年度国电南自审计工作总结报
告》，审议通过《关于同意将公司 2012 年度财务报表提交董事会审议的议案》、《关于立信会计
师事务所从事公司 2012 年度审计工作的总结报告》、《建议续聘会计师事务所的议案》，建议公
司聘任立信会计师事务有限公司为公司 2013 年度财务、内部控制审计机构。 
2、薪酬与考核委员会 
薪酬与考核委员会由 5 名成员组成，并由独立董事担任主任委员。 
2013 年 1月 26 日，公司召开董事会薪酬与考核委员会 2012年度会议，与会委员听取了公
司经营层的《2012 年度公司经营情况汇报》和《2012 年度公司财务状况和经营成果汇报》，对
公司董事及高级管理人员 2012 年度履职情况进行考评，并审议通过《关于同意将 2012 年公司
董事及高级管理人员薪酬分配方案提交董事会的议案》，与会委员认为 2012 年公司董事及高级
管理人员薪酬分配方案中，对公司董事的薪酬分配是严格按照公司 2002 年度股东大会和 2006
年第一次临时股东大会审议通过的决议执行，对公司高级管理人员的薪酬分配是严格按照公司
2006 年第二次临时董事会会议审议通过的《公司高级管理人员薪酬与绩效管理办法（试行）》
执行；同意将该薪酬分配方案提交公司董事会审议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高级管理人员的考评及激励情况：报告期内，公司根据 2006 年第二次临时董事会会议审议
通过的《公司高级管理人员薪酬与绩效管理办法（试行）》，对公司高级管理人员进行绩效考核，
绩效考核采取的方式为——业绩考核和素质考核相结合、以业绩考核为主，客观考核和主观考
核相结合、以客观考核为主，定量考核和定性考核相结合、以定量考核为主；根据绩效考核结
果确定发放高级管理人员的奖金。 
