国电南京自动化股份有限公司                              2014 年年度报告 
57 / 157 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、
上海证券交易所的有关法律法规的要求规范运作，不断健全和完善公司法人治理结构和公司内部
的各项管理制度。2014年，公司重新修订了《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》，完
善了公司内部控制制度，规范内部控制制度执行，对公司治理起到积极作用。 
    2014 年，公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会的有关要求，主要体现在以下几个
层面： 
    1、关于股东与股东大会：公司能够确保全体股东享有法律、行政法规和公司章程规定的合法
权利，特别是中小股东享有平等地位，保证全体股东能够充分行使自己的权利；公司严格按照《股
东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，在会场的选择上尽可能地让更多的股东能够参加
股东大会，并采用安全、经济、便捷的网络方式为股东参加股东大会提供便利。在股东大会审议
影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决单独计票并及时公开披露。公司聘请具有
证券从业资格的律师对股东大会作大会现场见证，并出具法律意见书。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系：公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东行为规
范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为发生；没有占用公司资金或
要求为其担保和要求替他人担保；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"
五独立"，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
    3、关于董事与董事会：董事会组成人员 11 人，其中独立董事 4 人，公司董事会的人数和人
员构成符合法律、法规的要求。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核委员会。董事会按照
《公司章程》和《董事会议事规则》开展工作，各位董事以认真负责的态度出席董事会和股东大
会，切实履行《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的权力，积极参加相关培训，学习有关
法律、法规，明确作为董事的权利、义务和责任，正确行使权利。 
    4、关于监事与监事会：监事会组成人员 3人，公司监事会组成人员的产生和人员构成符合法
律、法规的要求；公司监事会按照《监事会议事规则》开展工作；公司监事能够认真履行职责，
本着对股东和公司利益负责的态度，对公司财务以及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履
行职责的情况进行监督。 
    5、关于利益相关者：公司本着公开、公平、守信的原则，充分尊重和维护银行及其他债权人、
员工、客户、供应商等利益相关者的合法权利，共同推动公司持续、健康地发展。 
    6、关于信息披露与透明度以及投资者关系管理：报告期内，按照公司制定的《信息披露事务
管理制度》与《投资者关系管理制度》，公司董事会秘书全面负责对外信息披露工作以及接待股
东、投资者的来访和咨询；公司积极与投资者沟通，做好投资者电话问询记录，做好公司上证 e
互动平台沟通；公司严格按照《公司信息披露事务管理制度》和有关法律、法规的要求，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息。报告期内，及时完成了 2013 年年度报告、2014 年第一、第
三季度报告、半年度报告等定期报告，发布临时公告 34 项。 
    7、关于关联交易及同业竞争：不存在同业竞争的情况；公司的关联交易公平合理，并对定价
依据予以充分披露。 
    8、开展上市公司专项治理活动：根据中国证监会关于开展加强上市公司治理专项活动的相关
文件，公司高度重视公司治理专项活动，严格按照江苏证监局和上海证券交易所的统一部署，组
织公司董事、监事及公司高级管理人员认真、全面学习了公司治理专项治理活动相关文件，及时
制定工作方案，认真自查，并对需要改进的问题制定了改进措施。2008 年 7 月 17 日，公司 2008
年第四次临时董事会会议审议通过了《国电南自 2008 年关于公司治理专项活动的报告》，公司已
基本完成相关整改要求。 
    2014 年，公司继续加大内控工作力度，按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要
求，按照既定内部控制实施工作方案，结合生产经营和管理转型的需要，以完善业务流程、制度
体系为基础，以构建内部控制管理长效机制为主线，有针对性地开展内部控制的建立和完善工作，
逐步健全内部控制管理体系。作为上交所主板上市的央企控股企业，公司将内控建设列为一项长
期工程，常抓不懈，并分阶段稳步推进内部控制规范体系实施工作。 
国电南京自动化股份有限公司                              2014 年年度报告 
58 / 157 
 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况 
    根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】
30 号）以及中国证监会江苏监管局《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（苏证
监公司字【2011】591 号）的要求，公司 2011 年第八次临时董事会审议通过了《关于重新制订<
公司内幕信息及知情人管理制度>的议案》，进一步规范了公司内幕信息知情人管理工作中内幕信
息知情人的登记管理的规定，明确公司内幕信息知情人登记管理的负责人、内幕知情人范围、职
责、登记程序、登记内容等。规范公司内幕信息管理，维护信息披露的公平原则，杜绝内幕交易。 
    报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《公司内幕信息及知情人管理制度》
的规定，在内幕信息依法公开披露前，及时记录商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、
传递、编制、决议、披露等环节的内幕信息知情人名单，供公司自查和相关监管机构查询。登记
内容包括内幕信息知情人的姓名，职务，身份证号，证券账户，工作单位，知悉的内幕信息内容，
知悉的途径及方式，知悉的时间，内幕信息所处阶段，保密条款等。公司董事长为内幕信息知情
人登记档案主要负责人，董事会秘书负责办理上市公司内幕信息知情人的登记入档事宜。公司证
券法务部协助董事会秘书具体负责公司内幕信息的监督、管理、登记、披露及备案等相关工作。
2014 年度，公司及时登记制作了包括 2013 年年度报告、2014 年第一季度报告、2014半年度报告、
2014 年第三季度报告相关定期报告，公司股东大会、董事会、监事会决议事项以及公司其他重大
事项等相关临时公告信息对外披露前等相关内幕信息的《公司内幕信息知情人档案》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关规
定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
2013 年
年 度 股
东大会 
2014
年 5 月
28 日 
《公司 2013年度财务决算报告》、《公
司 2014 年度财务预算报告》、《公司
2013 年度利润分配方案》、《2013 年
度董事会工作报告》、《公司 2013 年
度监事会工作报告》、《公司 2013 年
年度报告》及《公司 2013年年报摘要》、
《预计公司 2014 年度日常关联交易事
项 的 议 案 》 、 《 公 司 未 来 三 年
（2014-2016）股东回报规划》、《关
于修改<公司章程>的议案》、《关于续
聘公司 2014 年度财务审计机构和内部
控制审计机构的议案》、《公司 2013
年度独立董事述职报告》（非审议事项） 
全 部 通
过，详见
决议公告
（编号：
临
2014-011
） 
www.sse.com
.cn 
2014 年
5 月 29
日 
2014 年
第 一 次
临 时 股
东大会 
2014
年 9 月
23 日 
《关于变更部分募集资金用途及将有
关剩余和节余募集资金永久补充流动
资金的议案》 
全 部 通
过，详见
决议公告
（编号：
临
2014-023
） 
www.sse.com
.cn 
2014 年
9 月 24
日 
2014 年
第 二 次
临 时 股
东大会 
2014
年 11
月 11
日 
《关于公司控股子公司“南京国电南自
电力自动化有限公司”放弃所持“北京
华电南自控制系统科技有限公司”增资
扩股优先权的议案》、《关于对控股子
全 部 通
过，详见
决议公告
（编号：
www.sse.com
.cn 
2014 年
11 月 12
日 
国电南京自动化股份有限公司                              2014 年年度报告 
59 / 157 
 
公司“南京国电南自美卓控制系统有限
公司”增资扩股的议案》 
临
2014-032
） 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王日文 否 4 4 2 0 0 否 3 
张东晓 否 4 4 2 0 0 否 2 
刘传柱 否 4 3 2 1 0 否 0 
金泽华 否 4 4 2 0 0 否 0 
陶云鹏 否 4 2 2 2 0 否 0 
黄源红 否 4 4 2 0 0 否 3 
张言苍 否 4 4 2 0 0 否 3 
张振华 是 4 4 2 0 0 否 2 
冯丽茹 是 4 4 2 0 0 否 3 
李  民 是 4 4 2 0 0 否 3 
张建华 是 4 4 2 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
公司董事会下设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员
会，严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《董事会专门委员会工作细则》开展工作。 
    1、审计委员会 
    审计委员会由 5 名成员组成，并由独立董事担任主任委员。独立履行内控机制的监督、检查
与评价职能，提出内控机制存在的缺陷和改进建议。 
    2014 年，董事会审计委员会召开审计委员会会议和沟通会４次，对公司年度报告、审计机构
聘任、审计费用、内部控制制度建设等事项进行审议。 
    （1）2014 年 1月 27日上午，公司第五届董事会审计委员会在国电南自（江宁）高新科技园
1号会议室召开了2014年第一次会议，听取了公司经营层的《2013年度公司经营情况汇报》和《2013
年度预算执行情况及 2014 年全面预算报告》，审阅《公司 2013年度财务报表（经审计后初稿）》，
鼓励公司管理层加倍努力，扎实工作，争取完成 2014 年既定的经营目标；听取立信会计师事务所
的《2013 年度审计工作情况汇报》，要求审计机构严格按照国家有关法律法规和证券监管机构的
要求做好年度审计工作、按时完成审计报告；听取了公司监察审计部的《2013 年度内部控制检查
及自我评价报告》，认为公司已根据相关法规逐步完善了内部控制制度，有效提升了公司经营管
理水平和风险防范能力,同时要求公司经营层持续完善内部控制体系建设工作，希望公司监察审计
国电南京自动化股份有限公司                              2014 年年度报告 
60 / 157 
 
部继续做好公司 2014 年的内部审计工作。 
    （2）2014年 4月 10日上午，公司第五届董事会审计委员会在国电南自（浦口）高新科技园
2 号会议室召开了 2014 年第二次会议，听取立信会计师事务所《2013 年度国电南自审计工作总结
报告》，审议通过《关于同意将公司 2013 年度财务报表提交董事会审议的议案》、《关于立信会
计师事务所从事公司 2013 年度审计工作的总结报告》、《关于聘请公司 2014 年度财务审计机构
和内部控制审计机构的议案》，建议公司董事会继续聘任立信会计师事务所为公司 2014 年度财务、
内部控制审计机构。 
（3）2014年 8 月 14 日上午，公司第五届董事会审计委员会在国电南自（浦口）高新科技园
2 号会议室召开了 2014 年第三次会议，听取了公司经营层的《2014 年上半年公司经营情况汇报》
和《2014 年上半年经济情况分析报告》，审议通过《关于同意将公司 2014 年半年度财务报表提
交董事会审议的议案》，鼓励公司管理层加倍努力，扎实工作，争取完成 2014 年既定的经营目标。 
    （4）2014年 12 月 23 日下午，公司第五届董事会审计委员会在中国华电集团大厦(北京市西
城区宣武门内大街 2 号)B302 会议室召开 2014 年年报相关工作会议，听取立信会计师事务所年审
注册会计师有关公司 2014 年年报审计工作计划的汇报。董事会审计委员会委员与年审注册会计师
进行了充分的沟通，协商确定了本年度财务报表和财务报告内部控制审计工作的时间安排；与会
独立董事、审计委员会委员要求审计机构严格按照国家有关法律法规和证券监管机构的要求做好
审计工作、按时完成审计报告。 
    针对公司 2014 年度审计工作开展，董事会审计委员会做了大量的工作。按照中国证券监督管
理委员会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号--年度报告的内容与格式》（2014
年修订）以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2014 年年度报告工作的通知》的有关要求，董
事会审计委员会完成了《关于公司 2014 年度审计工作的总结报告》。 
    董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，在 2014 年度审计工作中，董事会审计委员会两次审
阅财务报表（在年审注册会计师进场前认真审阅了公司财务部初步编制的财务会计报表；在年审
注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司 2014年度财务会计报表），并出具了相应的
书面审阅意见。在年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现
的问题以及审计报告提交的时间等进行了沟通和交流；在审计期间，对年审注册会计师发出了多
次督促，督促年审注册会计师严格按照审计计划安排审计工作，确保在预定时间顺利完成审计工
作。 
    2015年 1 月 27 日上午，公司第五届董事会审计委员会在国电南自（江宁）高新科技园 A 楼
一层会议室召开了 2015 年第一次会议，审阅了《2014 年度公司经营情况汇报》、《2014 年度预
算执行情况及 2015 年全面预算报告》、《公司 2014 年度财务报表（经审计后初稿）》、《2014
年度审计工作情况汇报》和《2014 年度内部控制报告》。 
    2015 年 3 月 26 日上午，公司第五届董事会审计委员会在国电南自（浦口）高新科技园 2 号
会议室召开了 2015 年第二次会议，听取立信会计师事务所的《2014 年度国电南自审计工作总结
报告》，审议通过《关于同意将公司 2014 年度财务报表提交董事会审议的议案》、《关于立信会
计师事务所从事公司 2014 年度审计工作的总结报告》、《关于聘请公司 2015 年度财务审计机构
和内部控制审计机构的议案》，建议公司董事会继续聘任立信会计师事务所为公司 2015 年度财务、
内部控制审计机构。 
    2、薪酬与考核委员会 
    薪酬与考核委员会由 5 名成员组成，并由独立董事担任主任委员。 
    2015 年 3 月 26 日，公司召开董事会薪酬与考核委员会 2014 年度会议，与会委员对公司董事
和高级管理人员 2014 年度履职情况做了认真考评，并审议通过《关于同意将 2014 年公司董事及
高级管理人员薪酬分配方案提交董事会的议案》，与会委员认为 2014 年公司董事及高级管理人员
薪酬分配方案中，对公司董事的薪酬分配是严格按照公司 2002 年度股东大会和 2006 年第一次临
时股东大会审议通过的决议执行，对公司高级管理人员的薪酬分配是严格按照公司 2006 年第二次
临时董事会会议审议通过的《公司高级管理人员薪酬与绩效管理办法（试行）》执行；同意将该
薪酬分配方案提交公司董事会披露。 
    3、战略委员会 
    战略委员会由 7 名成员组成，并由公司董事长担任主任委员。 
    2014年 8 月 14 日，公司召开第五届董事会战略委员会 2014 年第一次会议，会议听取了公司
国电南京自动化股份有限公司                              2014 年年度报告 
61 / 157 
 
经营层《公司 2014-2020 发展战略》的汇报，并同意《关于同意将公司 2014-2020 发展战略提交
董事会审议的议案》，认为公司制定 2014-2020 发展战略之前，进行了充分地调查研究工作。在
制定发展战略过程中对调查研究成果进行了复核，进一步整理研究，把机会和威胁，长处与短处，
自身与对手，企业与环境，需要与资源，现在与未来加以对比，为确定发展战略奠定了比较可靠
的基础。同意将公司 2014-2020 发展战略提交董事会审议。 
    4、提名委员会 
    提名委员会由 5 名成员组成，并由独立董事担任主任委员。 
报告期内，提名委员会对副总经理候选人的提名、任职资格进行了审核，2014 年 4月 24日，
对关于聘任李建浏先生担任公司副总经理职务的建议向董事会提交《关于对拟聘任公司高级管理
人员的审查意见》，履行了提名委员会的职能。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高级管理人员的考评及激励情况：报告期内，公司根据 2006 年第二次临时董事会会议审议通
过的《公司高级管理人员薪酬与绩效管理办法（试行）》，对公司高级管理人员进行绩效考核，
绩效考核采取的方式为—业绩考核和素质考核相结合、以业绩考核为主（业绩考核主要参考其主
要工作目标的完成情况及分管单位、部门的业绩情况），客观考核和主观考核相结合、以客观考
核为主，定量考核和定性考核相结合、以定量考核为主；根据绩效考核结果确定发放高级管理人
员的奖金。 
 
 
  
国电南京自动化股份有限公司                              2014 年年度报告 
62 / 157 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明  
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
本公司内部控制的目标是：合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真
实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为
实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政
策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《会计法》、《企业会计准则》、《企业会计制度》、内部控制规范及配套指引等，
以及其他各项财税政策法规，进一步完善了适合公司的会计制度和财务管理规定。建立并修订了
《国电南自财务管理制度》、《国电南自财务管理暂行规定》、《国电南自重大经济责任报告制
度》、《国电南自资金使用、款项支付管理规定》、《国电南自会计基础工作规范》、《国电南
自会计档案管理办法》、《国电南自会计核算规范》、《国电南自财务报告管理细则》、《国电
南自全面预算管理办法》、《国电南自资产管理办法》、《国电南自财务稽核管理办法》、《国
电南自担保管理办法》、《国电南自融资管理办法》、《国电南自资金管理办法》、《国电南自
银行账户、票据和财务印鉴管理规定》、《国电南自通信费用管理规定》、《国电南自“五项费
用”管理办法》、《国电南自差旅费报销管理规定》、《国电南自内部审计制度规范手册》、《国
电南自单一来源采购管理办法（试行）》等管理制度，加强了对采购、生产、销售、付款结算、
财务管理等各环节的有效控制，这些制度的有效执行，不仅有助于会计记录的准确性，而且对公
司各类资产的安全、完整性提供有力保障。 
3、公司内部控制制度建设情况 
公司以上海证券交易所发布《上海证券交易所上市公司内部控制指引》为契机，结合《公司
法》、《证券法》及中国财政部发布的《内部会计控制规范》和《企业内部控制基本规范》等法
律法规，根据自身实际情况制订并完善了公司的内部控制制度，在董事会和董事会审计委员会的
指导下，不断完善公司内部控制体系。公司内部控制体系的建设主要从内部环境、风险确认、评
估及管理策略、控制活动、信息与沟通、内部监督五个方面出发。 
针对公司的战略风险、财务风险、市场风险、运营风险、法律风险等，结合效能监察、内部
审计、日常管理，对公司近 50 个关键制度及控制程序进行梳理，将其中的关键控制点以具体的行
动成果为导向，建立了公司层面和业务层面的更具有效性的风险数据库，数据库共涉及风险点 277
条，成为健全相关管理制度以及加强内部监控的重要依据。 
截止目前，公司既有的内部控制制度主要由公司法人治理制度和基本控制制度两部分组成。  
公司法人治理制度主要由《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监
事会议事规则》、《董事会专门委员会实施细则》、《公司总经理办公会议制度》、《董事会秘
书工作细则》、《公司财务管理制度》、《公司投资管理制度》、《公司投资者关系管理制度》、
《公司独立董事工作制度》、《公司募集资金管理制度》、《公司董事、监事及高级管理人员所
持股份及变动的管理制度》、《公司内部控制制度》、《公司信息披露事务管理制度》、《公司
独立董事年报工作制度》、《公司审计委员会年报工作规程》等构成。 
公司基本控制制度主要由《国电南自财务管理暂行规定》、《国电南自重大经济责任报告制
度》、《国电南自资金使用、款项支付管理规定》、《国电南自会计基础工作规范》、《国电南
自财务报告管理办法》、《国电南自会计档案管理办法》、《国电南自会计核算规范》、《国电
南自全面预算管理办法》、《国电南自资产管理办法》、《国电南自财务稽核管理办法》、《国
电南自担保管理办法》、《国电南自融资管理办法》、《国电南自资金管理办法》、《国电南自
银行账户、票据和财务印鉴管理规定》、《国电南自绩效管理规定》、《国电南自薪酬管理规定》、
