国电南京自动化股份有限公司                                          2015 年年度报告                                                                                         
60 / 165 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
（一）公司治理的情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及中国证监会、
上海证券交易所的有关法律法规的要求规范运作，不断健全和完善公司法人治理结构和公司内部
的各项管理制度。2015 年，公司重新修订了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司
投资管理办法》，完善了公司内部控制制度，规范内部控制制度执行，对公司治理起到积极作用。 
    2015年，公司治理实际情况符合《公司法》和中国证监会的有关要求，主要体现在以下几个
层面： 
    1、关于股东与股东大会：公司能够确保全体股东享有法律、行政法规和公司章程规定的合法
权利，特别是中小股东享有平等地位，保证全体股东能够充分行使自己的权利；公司严格按照《股
东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会。在股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项
时，对中小投资者表决单独计票并及时公开披露。公司聘请具有证券从业资格的律师对股东大会
作大会现场见证，并出具法律意见书。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系：报告期内，为进一步规范公司控股股东、实际控制人行
为，公司对于关联资金占用及披露、经营管理独立性等问题进行了整改并将持续规范，确保公司
具有独立的业务及自主经营能力，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动的行为发生；公司控股股东和实际控制人以适合方式履行股东和实际控制人职权，尊重上市
公司独立性；公司董事会、监事会和经理层能够独立运作，公司具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
    3、关于董事与董事会：董事会组成人员 12 人，其中独立董事 5 人，公司董事会的人数和人
员构成符合法律、法规的要求。董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核委员会。董事会按照
《公司章程》和《董事会议事规则》开展工作，各位董事以认真负责的态度出席董事会和股东大
会，切实履行《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的权力，积极参加相关培训，学习有关
法律、法规，明确作为董事的权利、义务和责任，正确行使权利。 
4、关于监事与监事会：监事会组成人员 3人，公司监事会组成人员的产生和人员构成符合法
律、法规的要求；公司监事会按照《监事会议事规则》开展工作；公司监事能够认真履行职责，
本着对股东和公司利益负责的态度，对公司财务以及公司董事、公司经理和其他高级管理人员履
行职责的情况进行监督。 
    5、关于利益相关者：公司本着公开、公平、守信的原则，充分尊重和维护银行及其他债权人、
员工、客户、供应商等利益相关者的合法权利，共同推动公司持续、健康地发展。 
    6、关于信息披露与透明度以及投资者关系管理：报告期内，按照公司制定的《信息披露事务
管理制度》与《投资者关系管理制度》，公司董事会秘书全面负责对外信息披露工作以及接待股
东、投资者的来访和咨询；公司积极与投资者沟通，做好投资者电话问询记录，做好公司上证 e
互动平台沟通；公司严格按照《公司信息披露事务管理制度》和有关法律、法规的要求，真实、
准确、完整、及时地披露有关信息。 
    7、关于关联交易及同业竞争：不存在同业竞争的情况；公司的关联交易公平合理，并对定价
依据予以充分披露。 
    2015年，公司继续加大内控工作力度，按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要
求，按照既定内部控制实施工作方案，结合生产经营和管理转型的需要，以完善业务流程、制度
体系为基础，以构建内部控制管理长效机制为主线，有针对性地开展内部控制的建立和完善工作，
逐步健全内部控制管理体系。作为上交所主板上市的央企控股企业，公司将内控建设列为一项长
期工程，常抓不懈，并分阶段稳步推进内部控制规范体系实施工作。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况 
    根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】
30 号）以及中国证监会江苏监管局《关于做好内幕信息知情人登记管理有关工作的通知》（苏证
监公司字【2011】591 号）的要求，进一步规范了公司内幕信息知情人管理工作中内幕信息知情
人的登记管理的规定，明确公司内幕信息知情人登记管理的负责人、内幕知情人范围、职责、登
记程序、登记内容等。规范公司内幕信息管理，维护信息披露的公平原则，杜绝内幕交易。 
国电南京自动化股份有限公司                                          2015 年年度报告                                                                                         
61 / 165 
    报告期内，公司严格按照《信息披露事务管理制度》、《公司内幕信息及知情人管理制度》
的规定，在内幕信息依法公开披露前，及时记录商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、
传递、编制、决议、披露等环节的内幕信息知情人名单，供公司自查和相关监管机构查询。公司
董事长为内幕信息知情人登记档案主要负责人，董事会秘书负责办理上市公司内幕信息知情人的
登记入档事宜。公司证券法务部协助董事会秘书具体负责公司内幕信息的监督、管理、登记、披
露及备案等相关工作。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司治理实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会相关规 
定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 5月 15日 www.sse.com.cn 2015年 5月 16日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 9月 9日 www.sse.com.cn 2015年 9月 10日 
 
股东大会情况说明 
无 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王日文 否 2 2 0 0 0 否 1 
江炳思 否 6 6 3 0 0 否 1 
张东晓 否 8 8 3 0 0 否 2 
刘传柱 否 8 6 3 2 0 否 1 
金泽华 否 6 4 2 2 0 否 0 
陶云鹏 否 6 3 2 3 0 否 0 
黄源红 否 6 4 2 2 0 否 1 
张言苍 否 6 5 2 1 0 否 1 
王辉 否 2 2 1 0 0 否 1 
刘雷 否 2 2 1 0 0 否 1 
杨富春 否 2 2 1 0 0 否 1 
应光伟 否 2 2 1 0 0 否 1 
张振华 是 8 7 3 1 0 否 1 
冯丽茹 是 8 7 3 1 0 否 1 
李民 是 8 8 3 0 0 否 2 
张建华 是 8 8 3 0 0 否 2 
戚啸艳 是 6 6 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
国电南京自动化股份有限公司                                          2015 年年度报告                                                                                         
62 / 165 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
公司董事会下设四个专门委员会：战略委员会、审计委员会、提名委员会以及薪酬与考核委员
会，严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》和《董事会专门委员会工作细则》开展工作。 
    1、审计委员会 
    审计委员会由 6名成员组成，并由独立董事担任主任委员。独立履行内控机制的监督、检查
与评价职能，提出内控机制存在的缺陷和改进建议。 
    2015年，董事会审计委员会召开审计委员会会议和沟通会４次，对公司年度报告、审计机构
聘任、审计费用、内部控制制度建设等事项进行审议。 
    （1）2015年 1月 27日上午，公司第五届董事会审计委员会在国电南自（江宁）高新科技园 
A 楼一层会议室召开了 2015 年第一次会议，听取了公司经营层的《2014年度公司经营情况汇报》
和《2014年度预算执行情况及 2015年全面预算报告》，审阅《公司 2014年度财务报表（经审计
后初稿）》；听取立信会计师事务所的《2014年度审计工作情况汇报》，要求审计机构严格按照
国家有关法律法规和证券监管机构的要求做好年度审计工作、按时完成审计报告；听取了公司监
察审计部的《2014年度内部控制报告》，认为公司已根据相关法规逐步完善了内部控制制度，有
效提升了公司经营管理水平和风险防范能力；同时要求公司经营层持续完善内部控制体系建设工
作，希望公司监察审计部继续做好公司 2015年的内部审计工作。 
    （2）2015年 3月 26日上午，公司第五届董事会审计委员会在国电南自（浦口）高新科技园
2号会议室召开了 2015年第二次会议，听取立信会计师事务所《2014年度国电南自审计工作总结
报告》，审议通过《关于同意将公司 2014年度财务报表提交董事会审议的议案》、《关于立信会
计师事务所从事公司 2014年度审计工作的总结报告》、《关于聘请公司 2015年度财务审计机构
和内部控制审计机构的议案》，建议公司董事会继续聘任立信会计师事务所为公司 2015年度财务、
内部控制审计机构。 
（3）2015年 8月 20日上午，公司第六届董事会审计委员会在国电南自（浦口）高新科技园
2 号会议室召开了 2015 年第三次会议，听取了公司经营层的《2015年上半年公司经营情况汇报》
和《2015 年上半年经济情况分析报告》，审议通过《关于同意将公司 2015 年半年度财务报表提
交董事会审议的议案》，鼓励公司管理层加倍努力，扎实工作，争取完成 2015年既定的经营目标。 
    （4）2015年 12月 29日下午，公司第六届董事会审计委员会在中国华电集团大厦(北京市西
城区宣武门内大街 2号)B302会议室召开 2015年年报相关工作会议，听取立信会计师事务所年审
注册会计师有关公司 2015年年报审计工作计划的汇报。董事会审计委员会委员与年审注册会计师
进行了充分的沟通，协商确定了本年度财务报表和财务报告内部控制审计工作的时间安排；与会
独立董事、审计委员会委员要求审计机构严格按照国家有关法律法规和证券监管机构的要求做好
审计工作、按时完成审计报告。 
    针对公司 2015年度审计工作开展，董事会审计委员会做了大量的工作。按照中国证券监督管
理委员会《公开发行证券的公司信息披露内容与格式准则第 2 号——年度报告的内容与格式》
（2015 年修订）以及上海证券交易所《关于做好上市公司 2015 年年度报告工作的通知》的有关
要求，董事会审计委员会完成了《关于公司 2015年度审计工作的总结报告》。 
国电南京自动化股份有限公司                                          2015 年年度报告                                                                                         
63 / 165 
    董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，在 2015年度审计工作中，董事会审计委员会两次审
阅财务报表（在年审注册会计师进场前认真审阅了公司财务部初步编制的财务会计报表；在年审
注册会计师出具初步审计意见后，再一次审阅了公司 2015年度财务会计报表），并出具了相应的
书面审阅意见。在年审注册会计师进场后，审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现
的问题以及审计报告提交的时间等进行了沟通和交流；在审计期间，对年审注册会计师发出了多
次督促，督促年审注册会计师严格按照审计计划安排审计工作，确保在预定时间顺利完成审计工
作。 
    2016年 1月 28 日下午，公司第六届董事会审计委员会在国电南自（浦口）高新科技园 1号
会议室召开了 2016年第一次会议，审阅了《2015 年度公司经营情况汇报》、《2015年度预算执
行情况及 2016年全面预算报告》、《公司 2015年度财务报表（经审计后初稿）》、《2015年度
审计工作情况汇报》和《2015年度内部控制报告》。 
    2016 年 3 月 24 日上午，公司第六届董事会审计委员会在国电南自（浦口）高新科技园 2 号
会议室召开了 2016 年第二次会议，听取立信会计师事务所的《2015 年度国电南自审计工作总结
报告》，审议通过《关于同意将公司 2015年度财务报表提交董事会审议的议案》、《关于立信会
计师事务所从事公司 2015年度审计工作的总结报告》、《关于聘请公司 2016 年度财务审计机构
和内部控制审计机构的议案》，建议公司董事会继续聘任立信会计师事务所为公司 2016年度财务、
内部控制审计机构。 
    2、薪酬与考核委员会 
    薪酬与考核委员会由 5 名成员组成，并由独立董事担任主任委员。 
    2016年 3月 24日，公司召开董事会薪酬与考核委员会 2015年度会议，与会委员对公司董事
和高级管理人员 2015 年度履职情况做了认真考评，并审议通过《关于同意将 2015 年公司董事及
高级管理人员薪酬分配方案提交董事会的议案》，与会委员认为 2015年公司董事及高级管理人员
薪酬分配方案中，对公司董事的薪酬分配是严格按照公司 2002 年度股东大会和 2006年第一次临
时股东大会审议通过的决议执行，对公司高级管理人员的薪酬分配是严格按照公司 2006年第二次
临时董事会会议审议通过的《公司高级管理人员薪酬与绩效管理办法（试行）》执行；同意将该
薪酬分配方案提交公司董事会披露。 
    3、提名委员会 
    提名委员会由 6名成员组成，并由独立董事担任主任委员。 
报告期内，提名委员会对公司董事、监事及高级管理人员候选人的提名、任职资格进行了审
核： 
（1）2015年 4月 23日上午，公司第五届董事会提名委员会在国电南自（浦口）高新科技园
1号报告厅召开了 2015年第一次会议，向董事会提交《关于提名公司第六届董事会董事候选人的
建议》，履行了提名委员会的职能。 
（2）2015年 5月 15日下午，公司第六届董事会提名委员会在国电南自（浦口）高新科技园
1号报告厅召开了 2015年第二次会议，向董事会提交《关于提名黄源红先生为公司总经理候选人
的建议》、《关于对拟聘任公司高级管理人员的审查意见》。 
（3）2015年 8月 3日，公司 2015年第三次提名委员会会议以通讯方式召开，董事会提名委
员会审核应光伟先生任职资格并向董事会提交《关于提名应光伟先生为公司总经理候选人的建议》。 
（4）2015年 8月 20日上午，公司第六届董事会提名委员会在国电南自（浦口）高新科技园
2号会议室召开了 2015年第四次会议，向董事会提交《关于公司部分董事变更的建议》，提名王
辉先生、刘雷先生、杨富春先生、应光伟先生为公司第六届董事会董事候选人。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，为进一步规范公司控股股东、实际控制人行为，公司对于关联资金占用及披露、
经营管理独立性等问题进行了整改并将持续规范，确保公司具有独立的业务及自主经营能力，控
国电南京自动化股份有限公司                                          2015 年年度报告                                                                                         
64 / 165 
股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为发生；公司控股股东和实
际控制人以适合方式履行股东和实际控制人职权，尊重上市公司独立性。 
经整改，公司能够保持自主经营能力，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面
能够做到“五独立”。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司与控股股东之间不存在同业竞争情形。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
高级管理人员的考评及激励情况：报告期内，公司根据 2006年第二次临时董事会会议审议通
过的《公司高级管理人员薪酬与绩效管理办法（试行）》，对公司高级管理人员进行绩效考核，
绩效考核采取的方式为—业绩考核和素质考核相结合、以业绩考核为主（业绩考核主要参考其主
要工作目标的完成情况及分管单位、部门的业绩情况），客观考核和主观考核相结合、以客观考
核为主，定量考核和定性考核相结合、以定量考核为主；根据绩效考核结果确定发放高级管理人
员的奖金。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体内容详见 2016年 3月 26日刊登于上海证券交易所网站《内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
立信会计师事务所（特殊普通合伙）按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则
的相关要求，审计了公司 2015年 12月 31日的财务报告内部控制的有效性，并出具了标准无保留
意见审计报告，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
具体内容详见 2016年 3月 26日刊登于上海证券交易所网站《内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
国电南京自动化股份有限公司                                          2015 年年度报告                                                                                         
65 / 165 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
