国电南京自动化股份有限公司                              2012 年年度报告 
30 
 
露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股
送红股
数（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表中归属
于上市公司股东的
净利润的比率(%) 
2012 年  1.00  63,524,643.40 146,048,394.22 43.50 
2011 年  1.00  63,524,643.40 229,435,043.45 27.69 
2010 年  1.50 10 47,643,482.55 133,405,678.51 35.71 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
  公司一贯注重企业与社会、环境的协调可持续发展，在追求经济效益和自身发展的同时，
自觉将社会责任纳入经营战略，切实做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发
展与社会发展相互协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。 
      公司在经营发展过程中积极履行社会职责和义务，包括切实保障各利益相关者的权益。做
到安全生产、提高产品服务质量、提倡环境保护与资源节约、注重员工的定期体检以及职业病
的防治、努力做好社会慈善等。 
国电南京自动化股份有限公司                              2012 年年度报告 
31 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于收购南自
总厂持有的 2 家子公司股权暨关联交易的议案》。 
同意公司投资 344.93 万元收购控股股东--国家电力公司
南京电力自动化设备总厂持有的南京国电南自美康实业发展
有限公司 70%股权，收购完成后，公司持有"美康实业"股权比
例达到 100%。 
同意全资子公司南京国电南自电气科技有限公司投资
3,649.81 万元收购国家电力公司南京电力自动化设备总厂持
有的南京南自成套电气设备有限公司 70%股权，收购完成后，
"南自电气"持有"南自成套"股权比例达到 100%。 
报告期内，公司已完成上述股权收购事项。 
相关公告《公司第五届董事会第三次会
议决议公告》（临 2012-009）、《公司关于收
购南自总厂持有的 2 家子公司股权之关联
交易公告》（临 2012-011）于 2012 年 4 月
24 日刊登在《中国证券报》和《上海证券
报》以及上海证券交易所网站。 
公司第五届董事会第四次会议审议通过了《关于挂牌转让
南京南自电子电路有限责任公司 28.845%股权的议案》，公司
在北京产权交易所挂牌转让参股子公司南京南自电子电路有
限责任公司 28.845%股权，转让价款 80.5 万元，公司于 2012
年 12 月 28日收到相关转让价款 80.5 万元。 
相关公告《公司第五届董事会第四次会
议决议公告》（临 2012-025）于 2012年 8
月 8 日刊登在《中国证券报》和《上海证券
报》以及上海证券交易所网站。 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
  单位:万元 币种:人民币 
关联交易类别 
按产品或劳务等进一步划
分 
关联人 
2012 年度预计
合同总金额 
2012 年度实际
合同发生金额 
向关联人销售电力自动
化产品、为关联人提供
信息服务 
电力自动化产品（含 DCS
项目、成套设备、信息服
务等） 
中国华电集团公
司、及其所属企业 
总 计 不 超 过
35,000 
55,767.92 
国电南京自动化股份有限公司                              2012 年年度报告 
32 
 
接受关联人提供技改项
目或分包工程 
节能、环保工程（含除尘、
变频、水处理等项目） 
中国华电集团公司
所属企业 
总 计 不 超 过
40,000 
29,047.78 
水电自动化产品及工程 
中国华电集团公司
所属企业 
总 计 不 超 过
10,000 
5,971.00 
新能源业务（含风电自动
化产品及工程项目、太阳
能工程项目） 
中国华电集团公司
所属企业 
总 计 不 超 过
50,000 
49,440.72 
向关联人销售一次设备 
开关柜、变压器等一次设
备 
中国华电集团公司
所属企业 
总 计 不 超 过
25,000 
24,999.80 
关联人向本公司提供金
融服务 
综合授信业务 
中国华电集团财务
有限公司 
综合授信额度
不超过 50,000  
33,000.00 
说明：1）公司第五届董事会第二次会议审议通过了《预计公司 2012 年度日常关联交易事项的
议案》，并经公司 2011 年年度股东大会审议通过。相关公告《公司第五届董事会第二次会议决
议公告》（临 2012-003）、《预计公司 2012 年度日常关联交易事项公告》（临 2012-006）以及《公
司 2011 年年度股东大会决议公告》（临 2012-014）分别于 2012 年 4 月 6 日、2012 年 5月 12 日
刊登在《中国证券报》和《上海证券报》以及上海证券交易所网站。 
2）电力自动化产品 2012年度预计金额与实际发生金额差异较大的情况说明如下： 
2012 年 6月 3 日，公司在宁夏银川与华电宁夏六盘山风电有限公司签署了《华电宁夏六盘
山风电 330kV 升压站及送出总承包合同》。项目总承包价格为人民币 3.303 亿元（叁亿叁仟零叁
拾万元整）。 
鉴于公司参与公开招标获得上述合同，根据《上海证券交易所股票上市规则（2008 版）》
第 10.2.15的规定，经公司向上海证券交易所申请，豁免公司按关联交易方式进行审议和披露。 
相关提示性公告刊登在 2012 年 6 月 5日的《中国证券报》、《上海证券报》上，并同时在上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露。 
 
(二)资产收购、出售发生的关联交易 
公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于收购南自总厂持有的 2 家子公司股权暨关
联交易的议案》。同意： 
1）公司向控股股东——国家电力公司南京电力自动化设备总厂收购其持有的南京国电南自
美康实业发展有限公司 70%股权，收购价格为 344.93 万元，使公司持有“美康实业”股权比例
达到 100%。 
2）公司全资子公司——南京国电南自电气科技有限公司收购国家电力公司南京电力自动化
设备总厂持有的南京南自成套电气设备有限公司 70%股权，收购价格为 3,649.81 万元，使“南
自电气”持有“南自成套”股权比例达到 100%。 
报告期内，公司已完成上述股权收购的关联交易事项。 
相关公告《公司第五届董事会第三次会议决议公告》（临 2012-009）、《关于收购南自总厂
持有的 2 家子公司股权之关联交易公告》（临 2012-011）于 2012 年 4 月 24 日刊登在《中国证
券报》和《上海证券报》以及上海证券交易所网站。 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
国电南京自动化股份有限公司                              2012 年年度报告 
33 
 
 
(三) 其他重大合同 
1、2012 年 6 月，公司控股子公司――中国华电集团输变电成套设备有限公司与华电宁夏
六盘山风电有限公司签署了《海原 330KV 升压站及其送出线路工程》。项目总承包价为人民币
3.03 亿元。 
该项目是国电南自承接的输变电 EPC 总承包工程重要项目，公司将充分利用现有产品与技
术等资源优势，向 EPC项目总包业务延伸，形成完整的产业链。 
相关提示性公告刊登在 2012 年 6 月 5日的《中国证券报》、《上海证券报》上，并同时在上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上披露。 
    2、2012 年 12 月 26 日，公司与中铁电气化局集团有限公司正式签署了《南京宁天城际一
期工程强电系统及综合监控（含 BAS）集成管理项目合同》。该项目总合同价为人民币 2.6319
亿元。 
该项目是国电南自参与的第一个轨道交通 BT 项目，公司将紧紧把握国家和地方新一轮加大
城市交通基础产业投入的机遇，利用与行业知名企业合作的机会，快速提升公司在轨道交通产
业的市场影响力，为今后承接城市轨道交通等相关业务打下坚实的基础。 
相关提示性公告刊登在 2012 年 12月 28 日的《中国证券报》、《上海证券报》上，并同时在
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上披露。 
 
八、 承诺事项履行情况 
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的
承诺事项 
承诺背
景 
承诺
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与股改
相关的
承诺 
股 份
限售 
国家电力公司
南京电力自动
化设备总厂 
承诺的限售条件：所持国电南自股份自改革方
案实施之日起，十二个月内不上市交易或转让；
在前项承诺期满后，通过证券交易所挂牌交易
出售股票的数量占国电南自总股本的比例在十
二个月内不超过总股本的百分之五，在二十四
个月内不超过总股本的百分之十。 
2006 年 4 月
25日至 2009
年 4月 25日 
是 是 
其他 
国家电力公司
南京电力自动
化设备总厂 
南自总厂特别承诺如下： 为充分调动公司管理
层的积极性，促进公司健康稳定发展，股权分
置改革完成以后，在国务院国有资产监督管理
部门对国有控股上市公司实施股权激励提出规
范性意见后十二个月内，南自总厂支持国电南
自制订并实施股权激励制度。在国电南自股权
激励制度的制订、审批、表决过程中，南自总
厂将利用其控股股东地位，推动公司董事会研
究、制订适合公司具体情况的股权激励制度，
积极争取有权部门的批准，并在股东大会表决
中对此议案投赞成票。 
2006 年 4 月
25 日至今 
是 
是
(注） 
注：目前，公司尚在参照国资委及有权部门的相关规定探讨、研究管理层股权激励计划可行方
案。 
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
国电南京自动化股份有限公司                              2012 年年度报告 
34 
 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务有限公司 
立信会计师事务所（特殊普通合
伙） 
境内会计师事务所报酬 70 70 
境内会计师事务所审计年限 7 1 
 
  名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
立信会计师事务所（特殊普
通合伙） 
40 
自 2005 年 12 月 28 日，公司 2005 年第一次临时股东大会审议通过同意聘请“大信会计师
事务所”担任公司 2005 年度财务审计工作以来，大信会计师事务所为公司提供审计服务已满七
年。根据国务院国有资产监督管理委员会《关于做好 2011 年度中央企业财务决算管理及报表编
制工作的通知》（国资发评价【2011】173 号）和财政部《关于会计师事务所承担中央企业财务
决算审计有关问题的通知》（财会[2011]24 号）等有关会计师事务所连续审计年限的规定，公
司第五届董事会审计委员会建议将公司 2012 年度审计机构变更为“立信会计师事务所” ——
聘请立信会计师事务所担任本公司 2012 年度财务会计审计机构，审计费用仍为 70 万元（不含
差旅费）；聘请立信会计师事务所担任本公司 2012 年度内部控制审计机构，内部控制审计费用
仍为 40 万元（不含差旅费）。 
该事项已经公司 2012 年第二次临时董事会审议并经 2012 年第三次临时股东大会批准。 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
1、关于公司发行短期融资券的事项 
2011 年 4 月 21 日，公司召开第四届董事会第十一次会议，审议通过了《关于公司发行短
期融资券的议案》；2011年 5 月 9 日，公司召开了 2011 年第三次临时股东大会，审议并通过了
以上议案。 
相关董事会决议公告、股东大会决议公告刊登在 2011 年 4 月 23 日、2011 年 5 月 10 日的
《中国证券报》、《上海证券报》上，并同时在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn上披露。 
根据《公司 2011 年第三次临时股东大会决议》，公司可根据经营情况,经公司临时股东大会
批准之日起 24 个月内申请注册短期融资券。因此，该方案有效期自 2011 年 5 月 9 日至 2013 年
5 月 8 日止。报告期内，该项目尚未实施。 
2、关于公司重大合同尚未实施的说明 
2011 年 7月 26 日，公司发布了《关于签署重大合同项目的提示性公告》。公司控股子公司
--南京国电南自新能源工程技术有限公司与中国华冉建设集团全资子公司--新疆华冉东方新能
源有限公司签署了《新疆华冉东方哈密东南部 200MW 风电项目工程总承包合同》。项目总承包价
格为人民币 17.6 亿元。合同施工期限为 2011 年 9月 1 日至 2013 年 8 月 31日。 
由于该项目仍处于前期准备阶段，截至报告期末，该项目尚未实施。 
