国电南京自动化股份有限公司                                          2015 年年度报告                                                                                         
10 / 165 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一） 主要业务及经营模式 
报告期内，公司的主营业务方向、主要产品及服务未发生重大变化。公司当前产业涵盖电网
自动化（含工业供用电）、发电及工业过程自动化、轨道交通及基础设施、信息与安全技术四大
板块，同时围绕四大产业发展电网及电站建设业务，主要在电力、工业、新能源等领域为客户提
供配套产品、集成设备及整体解决方案。主要产品系列包括电网自动化产品、电厂自动化产品、
新能源产品、节能减排产品、水电自动化产品、轨道交通自动化产品、信息安防产品服务、智能
一次设备产品、输变电总承包业务等。 
经营模式：（1）采购模式：公司实施两级采购管控模式，供应链管理部归口管理公司的采购
和物资管理工作，子公司实施采购活动。公司物资采购工作按照“阳光、高效、受控”的原则，
依托 ERP系统和供应商关系管理 SRM系统，以“统一管理、两级实施”的方式进行采购管理。以
“谁选择、谁负责、谁采购、谁考核”的原则进行供应商管理，公司全面推行电子化采购，实现
采购环境的透明、阳光、受控。公司围绕成本控制，加强供方审核、规范采购方式的管理。对公
司生产需求量较大的通用物资采取集中招标，利用批量优势进行采购，降低采购成本。对公司质
量影响较大的关键性物资，通过与供应商的商务谈判，确立长期合作关系，在保证质量的同时降
低物资的采购成本。鼓励各子公司在公司 SRM平台对一般性物资推行多轮询/竞价，增加竞争以获
得较低的采购成本。公司进一步规范对供应商的管理，全面实行对供应商资质的电子化审核，推
进并逐步电子化评价，加强对供应商的动态管理，建立良性的供应商选择、使用及淘汰机制，稳
定供应商队伍，降低采购总成本，以达到整个供应链的管理共赢。（2）生产模式：公司根据自动
化产品特点及工程项目需求，采用以销定产的生产模式。公司对外通过增强与用户的交流沟通，
协调生产与销售、研发部门的业务关系；对内强化生产计划的科学性、严谨性和生产调度管理流
程控制。严控外协品采购的品种与质量，加强生产配套和采购配套管理，建立生产协调机制，提
高生产人员素质与技能，改进生产工艺，强化技术改造，引进国际先进的全自动生产线及绿色制
造技术，应用智能车间信息化管理系统整合生产配套 ERP系统、制造过程管理 MES系统和综合管
理 Here系统，提高生产能力和自动化水平；科学实施库存管理，确保生产过程平稳、有序。（3）
营销模式：公司实施两级营销管控，市场管理部承担市场策划的一级营销管理职能，各子公司承
担产品销售的具体销售工作，其销售体系相对独立。按照“对内实现资源共享（营销渠道管理），
对外统一展示形象和综合竞争力”的原则构建区域联合营销体系。针对服务问题，公司开通 400
服务热线，迅速响应客户的需求和投诉，实现了服务和监督的闭环管理。 
（二） 行业发展概况及公司所处行业地位 
电力行业是关系到国计民生的基础性行业，受宏观经济形势影响较大。当前国际金融危机深
层次影响持续演进，国内经济自 2013年以来下行压力不断加大，全面深化改革持续深入，为行业
发展带来新的机遇与挑战。总体来看，受产能过剩、电价下调、环保约束加强等的影响，行业发
展空间在逐步变小，盈利和投资能力有所下降。电力自动化作为电力行业的重点发展方向，属于
基础建设领域，其市场需求与电力投资规模密切相关。国内电力自动化行业整体技术实力较强，
自主化程度较高，市场需求相对稳定，新的需求点持续涌现，但行业竞争日趋激烈，企业转型压
力较大。公司作为中国电力自动化领域的先行者，处于行业领先地位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司经过 70多年创新发展，有辉煌的历史、优良的传统、厚实的品牌和良好的干事创业风貌，
在长期积淀中形成了如下核心竞争力： 
1、公司具有专业优势。公司是电力自动化领域的先行者，也是主要的科研和产业化基地之一，
产品广泛应用于智能电网、发电、轨道交通、信息技术等战略性新兴领域，拥有一大批具有自主
知识产权的科技成果，在研究条件、能力建设、产品开发等方面具有领先优势。报告期内，公司
国电南京自动化股份有限公司                                          2015 年年度报告                                                                                         
11 / 165 
电网产品在国网的集中检测中名列前茅，嵌入式装置 NPS 平台通过省部级鉴定，整体技术国际领
先，maxDNA研发团队开发了具有完全自主知识产权的新型 DPU，并已进入试运行。 
  2、公司品牌具有市场影响力。公司是国内电力自动化行业的知名企业，具有良好的企业商誉
和行业影响力，在业内树立了扎实的品牌形象，能够提供与行业内的专业技术、标准、管理机构
平等交流和合作的平台。“国电南自”商标于 2010年 10月正式得到中华人民共和国国家工商行
政管理总局商标局认定，获得"中国驰名商标"荣誉称号。2013年公司“SAC”商标取得了马德里
国际商标注册。 
  3、管理水平不断提升。公司逐步健全“决策、执行、监督、保障”管理体系，在市场管理、
研发管理、人力资源管理、生产运营管理、供应链及采购管理、财务管理、投资管理等方面采取
一系列优化措施，推进了各项管理工作的合理化。同时，公司建立起覆盖商务、财务、合规等领
域的风险管控机制，着力实现运营的规范化管理。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
国电南京自动化股份有限公司                                          2015 年年度报告                                                                                         
12 / 165 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，公司努力克服激烈的市场竞争和内部深化改革的困难与压力，实现经营形势整体好
转，发展基础进一步夯实，各项经济指标在困难中得以提升，实现经营业绩扭亏为盈。 
1、提升管理水平 
报告期内，公司激活体制机制，强化内控管理，促进了管理效益双提升。进一步规范子公司
法人治理结构，完善了议事规则。强化安全生产和质量管理，全面推行 7S管理，开展质量管理及
项目管理专项调研，公司安全生产水平和产品、工程质量得到有效提升。推行电子化采购，ERP
和 SRM系统进行对接，促进各级采购过程阳光、高效、受控，防范经营风险。 
2、专业稳步发展提升，实现业绩扭亏为盈 
报告期内，公司累计完成订货合同金额 74.09亿元，与上年同期相比增长 30%，回款 56.3亿
元，与上年同期相比增长了 2.2%。经立信会计师事务所审计，公司 2015 年度营业收入 55.85 亿
元，与上年同期相比增长了 14.91%；实现利润总额 24,034.74 万元，同比增加 48,463.09 万元；
实现净利润 15,369.42 万元，其中归属母公司净利润 3,044.74万元，同比增加 37,140.85 万元。 
3、科技研发持续提升 
报告期内，公司通过信息系统集成与服务一级资质换证复审；通过安防工程企业一级资质年
审，完成国家认定企业技术中心年度评价。《电力自动化设备》期刊影响力稳居中国电力行业学
术出版前列，获评“RCCSE中国权威学术期刊”，并蝉联“中国国际影响力优秀学术期刊”。“产
品生命周期管理 PLM” 一期持续跟踪和完善，二期项目成功上线并通过验收，实现企业级信息集
成，提升公司管理效率，降低技术资产流失风险；试点推广研发数据资产加密系统，构筑公司研
发资产防泄密墙；建设研发绩效管理系统并通过验收，将研发绩效管理工具化，数据化，精细化。 
报告期内，公司开展科技研发项目共计 99项，完成省部级鉴定 23项，整体技术性能达到国
际先进、国内领先水平；完成 1项国家火炬计划项目、5项江苏省科技计划项目验收；申请并获
得受理的专利 242项，其中发明专利 110项；获得授权的专利授权 161项，其中发明专利 40 项；
获得软件著作权授权 45项；录用、发表科技论文 109篇；参与国标、行标的制修订 43项。 
报告期内，公司获得以下荣誉: “高压变电设备状态在线监测关键技术及应用”获得江苏省
科学技术奖公示；“城市轨道交通综合监控系统” 等 2个项目获得中国电力科学技术奖；获得中
国电力技术市场协会 2015年电力企业科技创新体系建设成果一等奖。 
公司积极开展技术调研、技术交流和人才储备，持续完善科研管理体系建设，修订企业级产
品鉴定流程，优化各项科研管理制度，提升管理效能。 
4、产业园建设尚在推进 
“中国（南京）电力自动化工业园”项目正在推进，建设规划正与政府相关部门沟通中。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、报告期内，公司智能电网产业累计订货 398,130万元，实现营业收入 276,235万元。 
报告期内，公司变电站自动化业务保持了原有电力系统市场份额的稳步增长，并在风电、数
据中心、光伏、煤化工、冶金等行业应用与推广，参与实施国内变电站重点工程 180项，其中 500kV
及以上变电站 17项，220kV 及 330kV变电站 44项，110kV（含 66kV）变电站 119 项。在特高压工
程领域,公司首次中标线路保护和断路器保护，至此实现公司在交流特高压领域二次设备产品全线
中标，处于行业领先地位；新一代智能变电站系统运用一体化业务系统平台，层次化保护控制设
备、标准配送式预制舱等技术，实现各种智能化的高级应用功能，完成了“一体化设备、一体化
网络、一体化系统”技术构架，在江苏、重庆等地一批项目有序实施。此外，在海外市场中，公
司中标安哥拉、港珠澳大桥、厄瓜多尔、委内瑞拉、印尼、坦桑尼亚、越南等一批项目。 
报告期内，公司配电自动化业务实现配网主站及调度主站在系统内市场的新进展，配网终端
产品在 2014年覆盖包括四个直辖市在内的 13个省市基础上，实现了在云南、辽宁、浙江三省市
场的开拓。 
随着智能电网建设进程的加快，公司在线监测及诊断技术专业、电子式互感器专业、微电网
专业、交直流电源专业持续发展，并启动了充电桩项目调研及研发工作： 
