孚日集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关法律、法规的有关
规定，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。比照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件，公司法人治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司制订并通过了《股东大会议事规则》，公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保
所有股东能充分行使自己的权利；公司能够按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大会；
股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东回避表决；公司关联交易公平合理，不存在损害中小股东利
益的情形。 
（二）关于公司与控股股东 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司具有独立完整的业务及自主经
营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东没有超越股东大会直接或间接干预
公司的决策和经营活动，不存在公司控股股东及其下属企业占用公司资金，以及公司为控股股东及其下属
企业提供担保的情况。  
（三）关于董事与董事会 
公司董事的选聘程序公开、公平、公正；公司目前有董事9名，独立董事3名，占全体董事的1/3，董事会的
人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会能够严格按照《公司法》、《公司章程》和
《董事会议事规则》等法律法规和制度的要求开展工作，公司董事诚信、勤勉地履行职责，认真出席董事
会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行职责。公
司根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》的相关要求，制定了《独
立董事制度》，对独立董事工作制度作出了明确规定。为做好公司年报编制及披露等工作，进一步明确独
立董事职责，根据中国证监会及深交所的有关要求，公司制订了《独立董事年报工作制度》。公司董事会
下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，对董事会负责。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要
求。公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，监事
会对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及
股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司不断建立健全和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司管理
人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、消费者等其他利益相关者的合法权益，重视与
利益相关者的积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。  
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，明确信息披
露以及投资者关系管理的责任人，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公
司透明度，保障全体股东的合法权益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
孚日集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异： 否  
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面：本公司独立于控股股东，公司拥有独立的产供销体系，具有独立完整的业务及自主经营能
力。本公司的生产经营不依赖于控股股东。 
2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运行。总经理、财务总监和董事会秘书等高级管
理人员均在本公司领取报酬，未在控股股东单位领取报酬和担任除董事以外的重要职务。 
3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的采购、生产和销售系统及配套设施，商标、非
专利技术和土地等无形资产均由公司独立拥有。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过担
保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。 
4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层、生产、技术等部门
独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构
成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会计核
算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公
司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况：不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 38.83% 2017 年 04 月 28 日 2017 年 04 月 29 日 临 2017-012 
2017 年第一次临时股东大会 临时股东大会 39.68% 2017 年 06 月 21 日 2017 年 06 月 22 日 临 2017-028 
2017 年第二次临时股东大会 临时股东大会 36.39% 2017 年 09 月 13 日 2017 年 09 月 14 日 临 2017-040 
2017 年第三次临时股东大会 临时股东大会 38.68% 2017 年 12 月 05 日 2017 年 12 月 06 日 临 2017-055 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会：不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
孚日集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
林存吉 2 1 1   否 0 
王贡勇 7 0 7   否 0 
王蕊 7 0 7   否 0 
张辉玉 5 1 4   否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：不适用 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核委员会  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，审议了高管人员2017年的薪酬和绩效考核情况。 
2、审计委员会  
报告期内，董事会审计委员会严格履行《董事会审计委员会议事规则》及《董事会审计委员会年报审计工
作规程》规定的职责，共召开3次会议，审议了公司定期报告、内审部门提交的内部审计报告、年度审计
计划及总结等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，
对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 在2017年度审计工作过程中，审计委员会在审计
机构进场前与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务所的
审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按
时保质完成。同时，审阅了审计机构出具的审计报告，并对审计机构2016年度审计工作进行了评价和总结。  
3、战略委员会  
报告期内，公司董事会战略委员会共召开1次会议，审议2017年度发展战略及年度经营计划。 
4、提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会共召开1次会议，对公司董事、高级管理人员本年度工作表现以及是否
存在需要更换董事、高级管理人员的情形进行讨论和审议。 
七、监事会工作情况  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合考核，
将经营业绩与个人收入挂钩。公司企业管理部协同董事会下设的薪酬与考核委员会负责制定、审查公司具
体绩效管理办法。公司对于各分公司、子公司采取了经营层、管理层持股经营的运作模式，充分发挥他们
的创造性，增强他们的主动性、积极性和责任感，形成长期有效的激励制度。 
孚日集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况：否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 无 无 
定量标准 无 无 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告：不适用 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们接受委托，审核了后附的孚日集团股份有限公司管理层编制的《孚日集团股份有限公司于 2017 年 12 月 31 日与会计
报表相关的内部控制有效性认定书》(“内部控制评估报告”)中所述的孚日集团股份有限公司及其子公司(统称“孚日集团”)
于 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制的建立和执行情况。按照《企业内部控制基本规范》(财会[2008]7 号)建
立健全必要的内部控制系统并保持其执行的有效性、确保上述内部控制评估报告真实、完整地反映孚日集团于 2017 年 12
月 31 日与财务报表相关的内部控制是孚日集团股份有限公司管理层的责任，我们的责任是对上述内部控制评估报告中所
述的与财务报表相关的内部控制的执行情况发表意见。我们的审核是依据中国注册会计师协会《内部控制审核指导意见》
进行的。在审核过程中，我们实施了包括了解、测试和评价孚日集团于 2017 年 12 月 31 日与财务报表相关的内部控制建
立和执行情况，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的审核为发表意见提供了合理的基础。由于任何内部控制
均具有固有限制，存在由于舞弊或错误而导致错报发生但未被发现的可能性。此外，根据内部控制评价结果推测未来内部
控制有效性具有一定的风险，因为情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策、程序遵循程度的降低。我们
认为，于 2017 年 12 月 31 日孚日集团在上述内部控制评估报告中所述与财务报表相关的内部控制在所有重大方面有效地
保持了按照《企业内部控制基本规范》(财会[2008]7 号)建立的与财务报表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 03 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 安永华明(2018)专字第 61222633_B02 号 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
孚日集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告： 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致：否  
孚日集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券：否 
