孚日集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》和其他相关法律、法规的
有关规定，不断完善公司法人治理结构，规范公司运作。比照中国证监会发布的有关上市公司治理的规范
性文件，公司法人治理结构的实际情况基本符合《上市公司治理准则》的要求。 
（一）关于股东和股东大会 
公司制订并通过了《股东大会议事规则》，公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，
确保所有股东能充分行使自己的权利；公司能够按照《上市公司股东大会规则》的要求召集、召开股东大
会；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东回避表决；公司关联交易公平合理，不存在损害中小股
东利益的情形。 
（二）关于公司与控股股东 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五分开”，公司具有独立完整的业务及自
主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司控股股东没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动，不存在公司控股股东及其下属企业占用公司资金，以及公司为控股股东及其
下属企业提供担保的情况。  
（三）关于董事与董事会 
公司董事的选聘程序公开、公平、公正；公司目前有董事9名，独立董事3名，占全体董事的1/3，董
事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。董事会能够严格按照《公司法》、《公司章
程》和《董事会议事规则》等法律法规和制度的要求开展工作，公司董事诚信、勤勉地履行职责，认真出
席董事会会议和股东大会，积极参加有关培训，熟悉有关法律法规。独立董事能够不受影响地独立履行职
责。公司根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》的相关要求，制
定了《独立董事制度》，对独立董事工作制度作出了明确规定。为做好公司年报编制及披露等工作，进一
步明确独立董事职责，根据中国证监会及深交所的有关要求，公司制订了《独立董事年报工作制度》。公
司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，对董事会负责。 
（四）关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规
的要求。公司监事严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定认真履行职责，
监事会对公司财务状况、重大事项以及公司董事及高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公
司及股东的合法权益。 
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司不断建立健全和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司
管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、消费者等其他利益相关者的合法权益，重
视与利益相关者的积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。  
（七）关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》，明确信息披
露以及投资者关系管理的责任人，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时地进行信息披露，提高公
司透明度，保障全体股东的合法权益。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
孚日集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司
治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、规范性文件及公司《章程》、
《信息披露管理制度》的有关规定，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》、《重大信息内部报告制度》等内幕信息管理制
度。报告期内，公司严格执行了内幕信息管理制度，由专人负责内幕信息管理，对内幕信息的使用进行登记、归档和备查，
按照《内幕信息知情人管理制度》严格控制知情人范围，在内幕信息公开披露前的报告、传递、编制、审核、披露等环节中，
如实、完整记录内幕信息知情人名单并向深圳证券交易所报备，并按规定要求所有内幕信息知情人签署承诺函。报告期内，
未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 09 日 
二○一三年度董事
会工作报告、二○一
三年度监事会工作
报告、2013 年年度
报告及其摘要、2013
年度财务报告、2013
年度利润分配预案、
关于申请银行授信
额度的议案、关于修
改公司章程的议案
等 
该次股东大会无否
决和修改议案的情
况，也无新议案提交
表决。大会采用记名
方式进行现场投票
表决，逐项审议并通
过了上述议案。 
2014 年 05 月 10 日 临 2014-027 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 03 日 
关于拟投资设立小
额贷款公司的议案 
该次股东大会无否
决和修改议案的情
况，也无新议案提交
表决。大会采用记名
方式进行现场投票
表决，审议并通过了
上述议案。 
2014 年 03 月 04 日 临 2014-014 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 12 月 08 日 
关于提名公司第五
届董事会非独立董
事补选候选人的议
案、关于提名公司第
五届董事会独立董
采取现场投票和网
络投票相结合的方
式进行表决，审议通
过了上述议案。 
2014 年 12 月 09 日 临 2014-050 
孚日集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
事补选候选人的议
案、关于修订<公司
股东大会议事规
则>的议案、关于同
意出售光伏项目相
关资产的议案等 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
林存吉 8 2 6   否 
王贡勇 8 2 6   否 
王蕊 0 0 0   否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、薪酬与考核员会  
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，审议了高管人员2014年的薪酬和绩效考核情
孚日集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
况。 
2、审计委员会  
报告期内，董事会审计委员会严格履行《董事会审计委员会议事规则》及《董事会审计委员会年报审
计工作规程》规定的职责，共召开4次会议，审议了公司定期报告、内审部门提交的内部审计报告、年度
审计计划及总结等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情
况，对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 在2014年度审计工作过程中，审计委员会在
审计机构进场前与审计机构协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务
所的审计工作进展，保持与年审注册会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工
作按时保质完成。同时，审阅了审计机构出具的审计报告，并对审计机构2014年度审计工作进行了评价和
总结。  
3、战略委员会  
报告期内，公司董事会战略委员会共召开1次会议，审议2014年度发展战略及年度经营计划。 
4、提名委员会 
    报告期内，公司董事会提名委员会共召开1次会议，对公司董事、高级管理人员本年度工作表现以及是
否存在需要更换董事、高级管理人员的情形进行讨论和审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
 1、业务方面：本公司独立于控股股东，公司拥有独立的产供销体系，具有独立完整的业务及自主经
营能力。本公司的生产经营不依赖于控股股东。 
     2、人员方面：公司在劳动、人事及工资管理等方面独立运行。总经理、财务总监和董事会秘书等高
级管理人员均在本公司领取报酬，未在控股股东单位领取报酬和担任除董事以外的重要职务。 
     3、资产方面：公司与控股股东产权关系明晰，拥有独立的采购、生产和销售系统及配套设施，商标、
非专利技术和土地等无形资产均由公司独立拥有。公司没有以资产、权益或信誉为控股股东的债务提供过
担保，不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。 
     4、机构方面：公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层、生产、技术等
部门独立运作，并制定了相应的内部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从
而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。 
     5、财务方面：公司设有完整、独立的财务机构，配备了充足的专职财务会计人员，建立了独立的会
计核算体系和财务管理制度，并独立开设银行账户、独立纳税、独立作出财务决策，不存在控股股东干预
本公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
孚日集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司根据年度财务预算、生产经营指标、管理目标的完成情况，对高级管理人员的绩效进行全面综合
考核，将经营业绩与个人收入挂钩。公司企业管理部协同董事会下设的薪酬与考核委员会负责制定、审查
公司具体绩效管理办法。公司对于各分公司、子公司采取了经营层、管理层持股经营的运作模式，充分发
挥他们的创造性，增强他们的主动性、积极性和责任感，形成长期有效的激励制度。 
孚日集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引以及公司内部管理层对内部控制的要求，在全公司开
展组织内控建设和自我评价。以源头治理和过程控制为核心，以防范风险和提高效率为重点，对现有管理
制度、机构设置、职责分工和业务流程进行全面的梳理，发现存在的缺陷并进行修正，力求建立运行有效
的内部控制体系，保证资产安全、保证公司经营管理合法合规，促进公司发展战略的顺利实现。 
     1、建立健全制度 
公司治理方面：根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，制订了《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事工作制度》、《重大经营
与投资决策管理制度》、《关联交易决策制度》、《信息披露事务管理制度》、《募集资金管理制度》、
《内部审计管理制度》等重大规章制度，以保证公司规范运作，促进公司健康发展。 
日常经营管理方面：为使公司规范运作，公司建立并实施了一整套有关采购、生产、营销、人力资源、
财务等方面的经营管理制度，建立了ISO9001质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、GB/T28001-2001 职
业安全健康管理体系等管理体系。公司将日常生产经营与先进的管理制度相结合，定期对各项工作进行检
查、分析和持续改进，保持生产经营管理的先进性，并依此推动公司各项经营业绩的稳步增长。会计系统
方面：按照《公司法》对财务会计的要求以及《会计法》、《企业会计准则》等法律法规的规定建立了规
范、完整的财务管理控制制度以及相关的操作规程，如《会计人员岗位责任制度》、《应收账款管理办法》
等，对采购、生产、销售、财务管理等各个环节进行有效控制，确保会计凭证、核算与记录及其数据的准
确性、可靠性和安全性。 
 2、控制措施 
 公司在交易授权控制、责任分工控制、凭证记录控制、资产接触与记录使用管理、内部稽核控制等方
面实施了有效的控制程序。 
 交易授权控制：对日常的生产经营活动采用一般授权，对重大交易、投资则采用特别授权。日常经营
活动的一般交易由各部门负责人，根据资金审批权限逐级审批；重大事项由董事会或股东大会批准。 
 责任分工控制：对各个部门、环节制定了一系列较为详尽的岗位职责分工制度，将各项交易业务的授
权审批与具体经办人员分离等。 
 凭证与记录控制：制定了较为完善的凭证与记录的控制程序，制作了统一的单据格式，对所有经济业
务往来和操作过程需经相关人员留痕确认进行控制。 
 资产接触与记录使用控制：设立档案室，确定专人保管会计记录和重要业务记录；确定存货和固定资
产的保管人或使用人为安全责任人，实行每年一次定期盘点和抽查相结合的方式进行控制。 
 电脑系统控制：采用ERP 管理系统和会计电算化核算系统，对人员分工和权限、系统组织和管理、系
统设备安全、系统维护、文件资料保管、数据及程序、网络及系统安全等重要方面进行控制。 
内部稽核控制：设立审计部，配置了专职人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及控股子公司的
经济运行质量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的支出以及资产保护等进行审计和监督。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
