孚日集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司一直专注于毛巾系列产品、床上用品和装饰布艺产品的研发设计、生产供应、营销渠道建设和品
牌推广，报告期公司的利润构成和利润来源未发生重大变动。在报告期内，公司通过深化改革激发活力，
深入拓展国内外市场，加强内部精细化管理，克服了不利因素的影响，企业继续保持健康稳定发展。 
2017 年是公司创建 30 周年。面对全球竞争加剧、汇率大幅波动、成本持续上涨以及环保压力加大等
多方面严峻挑战，公司董事会以提高发展质量和效益为目标，进一步深化内部改革，加快市场和品牌运作，
强化管理创新和技术创新，优化业务生产流程，推进企业转型升级，使公司继续保持着持续健康发展态势。
本报告期，公司共实现营业收入 48.22 亿元，同比增长 10.21%；完成出口额 4.29 亿美元，同比基本持平；
实现净利润 4.1 亿元，同比增长 8.47%，经济效益再创历史新高。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况：不适用 
2、主要境外资产情况：不适用 
三、核心竞争力分析 
1、产业链条完整，竞争优势突出。拥有从产品研发设计、纺纱、织造、印染、整理、包装、物流到
全球贸易的完整生产链条，搭建起棉纺、毛巾、床上用品、装饰布艺以及配套热电厂、自来水厂等产业链
群，生产技术装备达到世界一流水平，可以满足世界各地不同风格的各种高档次、大批量产品订单的生产
需求。 
2、产品质量稳定，企业信誉可靠。公司把诚信作为企业文化的核心，坚持不懈，持之以恒，长期形
成了精益求精、细致严格的质量标准和管理体系，从原材料进厂到产品出厂制定了严密完善的质量保证措
施。同时凭借重信守诺的良好信誉，赢得了国际市场的高度认可，保证了公司与客户稳定的合作关系，无
论市场怎样变化，企业始终保持着充足的订单和满负荷生产。 
3、市场布局合理，主导地位稳固。公司积极推进全球贸易，在日本、美国、欧盟、中国以及澳大利
亚、俄罗斯、中东等主销市场占据了主导市场地位，拥有较强的溢价能力和较强的话语权，是市场价格的
风向标。在国内市场上，公司旗下品牌连续多年保持国内市场占有率第一位，2017 年公司品牌价值 50.39
亿元，连续四年荣登“中国品牌评估结果榜单”。 
4、运营机制灵活，市场反应灵敏。公司通过不断深化改革，对组织架构实施扁平化管理，对各经营
公司进行市场化改造，将各主销市场、贸易公司与生产工厂无缝对接，形成了市场与生产紧密结合、反应
速度最快的产销一体化运营机制，能够将市场信息在最短的时间内反馈到生产工厂，提高了企业的市场灵
敏度和反应速度，在最大程度上适应了多品种、小批量、快交货的市场形势。 
５、研发能力强大，创新效果明显。公司不断加大创新投入力度，拥有“国家企业技术中心”和“国
家认可实验室”，在日本、欧洲建立了研发设计中心，是中国家纺行业新型纤维开发应用推广基地。近几
年共承担国家和省级课题 23 项，先后主持参与了几十项国家和行业标准的制定，获得家纺类专利 120 多
项，拥有一系列具有自主知识产权的核心技术，支撑了企业创新发展、领先发展。 
孚日集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、 概述 
2017 年是公司创建 30 周年。面对全球竞争加剧、汇率大幅波动、成本持续上涨以及环保压力加大等
多方面严峻挑战，公司董事会以提高发展质量和效益为目标，进一步深化内部改革，加快市场和品牌运作，
强化管理创新和技术创新，优化业务生产流程，推进企业转型升级，使公司继续保持着持续健康发展态势。
本报告期，公司共实现营业收入 48.22 亿元，同比增长 10.21%；完成出口额 4.29 亿美元，同比基本持平；
实现净利润 4.1 亿元，同比增长 8.47%，经济效益再创历史新高。  
二、主营业务分析 
1、概述 
公司一直专注于毛巾系列产品、床上用品和装饰布艺产品的研发设计、生产供应、营销渠道建设和品
牌推广，报告期公司的利润构成和利润来源未发生重大变动。在报告期内，公司通过深化改革激发活力，
深入拓展国内外市场，加强内部精细化管理，克服了不利因素的影响，企业继续保持健康稳定发展。 
在国际市场开发方面，通过发挥企业质量信誉优势，不断开发差异化、高附加值产品，抢占中高端市
场份额，确保了出口业务平稳发展。其中，日本市场主要客户订单稳步增长，自主设计产品增速较快，欧
洲市场客户订单加快回升，新材料产品订单比重提高，美国市场产品出口出现小幅下降，但主要大客户业
务仍保持相对稳固，新客户增长较快，同时澳大利亚、中东、俄罗斯等市场保持稳定增长，尤其澳大利亚
市场产品出口增长近 30%。 
在国内品牌建设方面，公司积极跟进供给侧结构性改革，以“A+生活”新型消费业态为突破，强化品
牌运作，加快终端建设，践行工匠精神，提升产品精度，线上线下有机融合，全年销售同比增长 20%，品
牌形象和竞争力持续提升，国内市场保持良好发展态势。 
在创新能力建设方面，公司与青岛大学合作开发的活性染料无盐连续染色技术，荣获中国纺织工业联
合会科学技术一等奖，巾被织物连续生产印染前处理无废水排放新技术达到国际领先水平，参与制定多项
纺织行业标准，获得 5 项发明专利。同时加快工艺优化和流程改造，“松式自络工序改造项目”、“回收水
资源平衡利用改造项目”等 100 多个创新项目成功实施，进一步减少用工，提高了生产效率和运行质量。 
 
 
 
 
 
 
