孚日集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司一直专注于毛巾系列产品、床上用品和其他家纺产品的研发设计、生产供应、品牌推广和营销渠
道建设，报告期公司的利润构成和利润来源未发生重大变动。在外部环境不利的情况下，公司全体干部员
工团结一致，迎难而上，合力攻坚，使主导产业竞争力不断提升，市场地位进一步提高，公司继续保持稳
定发展的良好态势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况：不适用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
１、拥有多元化的市场体系和强大影响力的行业知名品牌。 
公司以全球贸易为目标，建立了以中国、日本、美国、欧盟、俄罗斯、澳大利亚等国家和地区为主
销市场的多元化市场体系，在市场上拥有较强的溢价能力和话语权，是世界家纺行业的知名品牌企业。同
时，在国内市场上，公司旗下品牌连续多年保持国内市场占有率第一位，是中国家纺行业的主导品牌。公
司成为全国纺织服装行业唯一同时成功经营国际和国内二个市场，全球市场布局均衡合理，在每个主销市
场都占据主导地位的企业。 
２、拥有世界一流的技术装备、完整的产业链条和庞大的产品制造能力。 
公司相继组建了毛巾、床上用品、装饰布艺、纱线以及配套热电厂、自来水厂等产业群，建立起从
产品研发设计、纺纱、织造、印染、整理、包装、物流到全球贸易的世界家纺产业最完整的生产链条，产
品制造能力居全球同行业第一位。同时公司持续加快技术改造，不断升级生产设备，棉纺、织造、印染、
整理等主要生产工序的技术装备均达到了世界一流水平，可以满足世界各地不同风格的各种高档次、大批
量产品订单的生产需求。 
３、拥有产销一体化的快速反应机制。 
公司通过深化改革，将各主销市场、贸易公司与生产工厂整合对接，形成了市场与生产紧密结合、
反应效率最高的产销一体化经营机制，可以根据市场的需求，将市场信息在最短的时间内反馈到生产工厂
组织生产，从而大大提高了市场灵敏度和反应速度，在最大程度上适应了多品种、小批量、快交货的市场
形势。 
4、拥有过硬的产品质量和良好的企业信誉。 
公司拥有完善的产品质量管理体系，从原材料进厂到产品出厂制定了严密完善的质量保证措施，通
过了质量、环境、安全健康等系列国际认证，参与中国家纺行业标准制定，产品质量达到同行业领先水平。
同时公司重信守诺，凭借着良好的信誉，赢得了国际市场的高度认可，保证了公司与客户稳定的合作关系，
无论市场怎样变化，公司始终保持着充足的订单和满负荷生产，经济效益稳定增长。公司曾荣获“全国出
口商品质量稳定企业”、“全国守合同重信用企业”、“全国纺织行业管理创新成果大奖”、“山东省质
孚日集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
量管理奖”、“潍坊市长质量奖”等荣誉称号，已拥有1个中国驰名商标，2个中国名牌，4个山东名牌，
是中国家纺行业荣获国家级品牌荣誉最多的企业，也是国家出口贸易部门、银行系统信用等级最高的企业。 
５、拥有强大的产品研发创新能力。 
公司拥有国家级企业技术中心和“国家认可实验室”，拥有上海、日本、欧洲等地研发设计中心，
可以有效消化吸收和整合利用全球市场资源；在此基础上，又建立起以各个公司为主体的研发设计团队，
每个主销市场都配套一个研发设计团队，有针对性地向客户提供整体研发设计方案，实现了研发设计与生
产管理、市场销售的无缝对接。目前，公司新品的市场转化率达到80%以上，有效支撑了企业全球市场与
品牌建设。 
 
孚日集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，面对国内外市场需求低迷、国际竞争加剧、综合成本上升、原料市场波动等严峻经济形势，
公司董事会以提高发展质量和效益为目标，进一步深化改革，强化管理，优化经营，加快企业转型升级步
伐，使公司继续保持着持续健康发展态势，并取得了良好的经营业绩。本报告期，公司共实现营业收入42.05
亿元，比去年同期减少3.48亿元，主要是房地产公司确认收入比去年同期减少2.3亿元，光伏项目处置后减
少收入6288万元；实现净利润3.1亿元，同比增长达325%，是企业经济运行质量最高、经济效益最好的一
年。报告期内，出口销售额4.6亿美元，连续第17年保持中国家纺行业第一位。  
二、主营业务分析 
1、概述 
公司一直专注于毛巾系列产品、床上用品和装饰布艺产品的研发设计、生产供应、营销渠道建设和
品牌推广，报告期公司的利润构成和利润来源未发生重大变动。在报告期内，公司通过深化内部改革，加
强市场开拓，加强内部管理，克服了不利因素的影响，企业继续保持健康稳定发展。 
在改革创新方面，从2014年底开始，公司开展了以扁平化、市场化为方向的深化改革活动，大幅减
少管理层次，精简管理人员，提高工作效率，同时全面扩大各分子公司的管理自主权，使企业的决策执行
效率和运转效率、市场反应速度明显加快，干部员工的工作积极性明显提高，市场竞争力进一步提升，企
业运行质量和效益显著提高。在国际市场开发方面，公司以中高端市场为重点目标，加快产品结构和市场
结构调整，加快新产品开发速度，加强与客户的沟通交流，积极提供更优质产品、更快捷的交货和更周到
的服务，日本市场顶住了消费需求下降、日元贬值和订单转移的巨大压力，客户信心不断增强，订单持续
回流，业务空间持续加大；欧洲市场顶住了土耳其等国家近距离、零关税及原料差价大等竞争压力，加快
开发差异化、高附加值产品，严格保证交期要求，努力稳定老客户，积极开发新客户，中高端订单比重不
断增加；美洲市场毛巾产品出口保持平稳，高附加值订单增长较快，尤其在毛巾带动床品战略支撑下，床
上用品出口业务取得重大突破，全年增长22%，创造了良好的经营业绩。 
在国内品牌建设方面，面对经济下行、市场消费疲软的压力，公司加强品牌推广与渠道拓展，抢占
团购市场，提高线上运营能力，推动了国内市场平稳增长。其中，洁玉品牌同比增长5%，呈现出逆势增长
的良好局面；孚日品牌直营渠道增长较快，市场掌控能力进一步提高。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 4,183,778,781.14 100% 4,523,396,737.73 100% -7.51% 
分行业 
