朗姿股份有限公司 2017 年年度报告全文                                                            
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理结构 
报告期内，公司严格按照中国证监会规定及《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股
票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建
立健全内部管控制度，完善信息披露管理流程，积极开展投资者关系工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会、深交所有关上市公司治理的规范性文件要求，不存在尚未解决的
治理问题。 
1、股东与股东大会 
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东
大会的表决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及其他法律法规规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平
等地位，充分行使自己的权利。 
2、董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章
程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等三个专业委员会，为董事会的决策提供专业
的意见和参考。公司全体董事能够依据《董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的态
度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
3、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监
事能够按照《监事会议事规则》等相关要求，认真履行自己的职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施
监督，对公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
4、绩效评价与激励约束机制 
公司高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司建立了完善的绩效考评机制，公司高
级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩。 
5、关于投资者关系管理工作 
公司一直重视投资者关系管理工作，以证券管理部为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者沟通，充分保证广大
投资者的知情权。明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
6、关于信息披露与透明度 
公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会的相关法律法规的要求，认真履行信息披露
义务。报告期内，公司指定《证券时报》、《证券日报》和“巨潮资讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时
地披露公司信息，确保公司所有股东公平地获得公司相关信息。 
7、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、股东、员工等各方利益的平
衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（二）公司治理规范性文件建立与执行情况 
为保护公司及股东的合法权益，规范和强化公司的经营行为，确保公司财产安全，提高公司会计资料和业务资料的完
整性、准确性、可靠性，强化公司经营管理水平、提高生产经营效率，实现公司的经营目标和发展战略，公司根据自身实际
朗姿股份有限公司 2017 年年度报告全文                                                            
73 
情况，建立了较为健全的公司治理规范性文件，并随着公司业务的发展使之不断完善，保证了公司日常经营管理活动的有效
进行，保护了公司资产的安全完整，为公司的经营发展打下了坚实的基础。 
公司已建立了一整套符合现代企业制度要求的公司治理规范性文件制度，逐渐完善，严格执行，并根据监管规则的变化
及时进行相应的调整。完善、有效的内部控制制度体系对公司的生产经营起到了良好的监督、控制和指导的作用。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构。公司与
控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营的能力。 
1、业务独立 
公司主要从事中高端女装的设计、生产和销售，并在此基础上逐步拓展业务到医美、婴童产品、资产管理等领域，公司
在业务上独立于各股东和其他关联方。公司拥有独立的生产、供应、销售体系和产品研发机构、设计队伍，独立开展开发、
设计、生产、经营活动，具备独立面向市场的能力。因此，本公司的生产经营系统独立、完整。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。公司总经理、副总经理、财务总
监、董事会秘书及总经理助理等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外其它
职务的情况，均专职在公司工作并领取薪酬，未在与公司业务相同或相近的其它企业任职。公司的财务人员均不受聘于股东，
未在股东单位及其它关联企业兼职。公司设立专门的人力资源部，制定了清晰明确的人事、劳动和薪资制度。所有员工均按
照严格规范的程序招聘录用，并按照国家劳动管理部门的要求签订了劳动合同。 
3、资产完整 
公司是由朗姿实业整体变更设立的股份公司，发起人或股东投入的资产足额到位，相关资产和产权变更登记手续均已办
理完毕，与股东拥有的资产产权界定明确。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生
产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标的所有权或者使用权。目前，公司不存在产权归属纠纷或潜在的相关纠纷；不
存在以自身资产、权益或信誉为股东提供担保的情况；不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司利益的情况，公司对所
有资产有完全的控制支配权。 
4、机构独立 
公司根据其自身业务经营发展的需要，建立健全了独立完整的组织机构，各机构和部门之间分工明确，独立运作，协调
合作。各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面完全独立于控股股东和实际控制人。公司根据相关法律，建立了较
为完善的法人治理结构，股东大会、董事会和监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规范运作，并建立了独立董事制度。
公司的办公场所和经营场所与各股东完全分开，不存在合署办公、混合经营的情况。 
5、财务独立 
公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，制定了严格的财务管理制度、会计管理
制度和内部审计制度，配备了独立的财务人员，财务人员未在任何关联单位兼职，独立进行财务决策。公司实行独立核算，
自负盈亏，独立在银行开设账号，不与股东单位、其他任何单位或人士共用银行账户；公司依法独立纳税；在经营活动中，
独立支配资金与资产。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
朗姿股份有限公司 2017 年年度报告全文                                                            
74 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 65.27% 2017 年 01 月 23 日 2017 年 01 月 24 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
（公告编号：2017-007） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 62.15% 2017 年 03 月 17 日 2017 年 03 月 18 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
（公告编号：2017-023） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 62.11% 2017 年 04 月 25 日 2017 年 04 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
（公告编号：2017-040） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 62.14% 2017 年 05 月 22 日 2017 年 05 月 23 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
（公告编号：2017-048） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 62.11% 2017 年 07 月 14 日 2017 年 07 月 15 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
（公告编号：2017-064） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 56.54% 2017 年 09 月 08 日 2017 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
（公告编号：2017-087） 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 56.54% 2017 年 09 月 25 日 2017 年 09 月 26 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
（公告编号：2017-090） 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 56.55% 2017 年 10 月 10 日 2017 年 10 月 11 日 
巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
（公告编号：2017-097） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
出席股东大会
次数 
朗姿股份有限公司 2017 年年度报告全文                                                            
75 
事会会议 
王庆 21 21    否 8 
刘宇 21 21    否 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）2017年1月3日，独立董事就公司第二期员工持股计划涉及的关联交易事项发表了事前认可的意见；公司于2017年1
月4日召开第三届董事会第四次会议，独立董事对《朗姿股份有限公司第二期员工持股计划暨2016年度计划（草案）(修订稿)》
及其摘要（修订稿）发表了认可的独立意见。 
（2）公司于2017年2月7日召开了第三届董事会第五次会议，独立董事就公司拟发行短期融资券的事项发表了同意的独立
意见。 
（3）2017年2月21日，独立董事就公司拟向控股股东申请借款的关联交易事项发表了事前认可的意见；公司于2017年2
月22日召开了第三届董事会第六次会议，独立董事就公司拟向控股股东申请借款的关联交易事项发表了同意的独立意见。 
（4）公司于2017年3月1日召开了第三届董事会第七次会议，独立董事就公司调整非公开发行方案发表了同意的独立意见。 
（5）2017年3月28日，独立董事就公司2017年度关联交易事项、续聘2017年度审计机构事项发表了事前认可的意见；公
司于2017年3月29日召开第三届董事会第八次会议，独立董事发表了关于2016年年报相关议案的独立意见，对2016年度对外
担保情况及与关联方资金往来情况、内部控制自我评价报告、续聘2017年度审计机构、利润分配方案、董事监事高管薪酬方
案、公司及子公司2017年度向银行申请综合授信额度、公司2017年度为全资子公司提供担保额度等事项发表了独立意见。独
立董事认为上述议案内容，其表决程序及过程符合法律、法规和《公司章程》的有关规定。 
（6）2017年6月15日，独立董事就公司拟向控股股东申请借款的关联交易事项发表了事前认可的意见；公司于2017年6
月16日召开了第三届董事会第十一次会议，独立董事就公司拟向控股股东申请借款的关联交易事项发表了同意的独立意见。 
（7）公司于2017年6月22日召开了第三届董事会第十二次会议，独立董事就公司子公司参与设立合伙企业、调整2017年
度使用闲置自有资金购买理财产品额度的事项发表了同意的独立意见。 
（8）公司于2017年7月4日召开了第三届董事会第十三次会议，独立董事就公司子公司参与设立合伙企业的事项发表了同
意的独立意见。 
（9）公司于2017年7月17日召开了第三届董事会第十四次会议，独立董事就公司子公司参与设立合伙企业的事项发表了
同意的独立意见。 
（10）公司于2017年7月28日召开了第三届董事会第十五次会议，独立董事就公司为控股子公司朗姿韩亚资管提供担保的
事项发表了同意的独立意见。 
（11）公司于2017年8月18日召开了第三届董事会第十六次会议，独立董事就公司2017年半年度关联方资金往来情况、对
外担保情况进行了核查，并发表了认可的独立意见。 
（12）公司于2017年9月7日召开了第三届董事会第十七次会议，独立董事就公司发行公司债的事项发表了同意的独立意
朗姿股份有限公司 2017 年年度报告全文                                                            
76 
见。 
（13）公司于2017年9月18日召开了第三届董事会第十八次会议，独立董事就公司拟发行中期票据的事项发表了同意的独
立意见。 
（14）公司于2017年9月27日召开了第三届董事会第二十次会议，独立董事就子公司合作设立合伙企业的事项发表了同意
的独立意见。 
（15）公司于2017年11月22日召开了第三届董事会第二十三次会议，独立董事就子公司合作设立合伙企业的事项发表了
同意的独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设专门委员会有薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会。以独立董事为召集人的专门委员会在报告
期内积极开展工作。 
1、审计委员会工作情况 
报告期内，第三届董事会审计委员会召开了4次会议，审议通过了公司定期报告、利润分配方案和续聘审计机构的议案，
对公司各期财务报告发表意见，听取审计部工作汇报并沟通下一步工作重点，对年度审计计划安排进行审议。 
2、提名委员会工作情况 
报告期内，第三届董事会提名委员会未发生需召开会议的事项。 
3、薪酬与考核委员会工作情况 
报告期内，第三届董事会薪酬与考核委员会召开了1次会议，审议通过了公司2016年度董事、监事、高级管理人员薪酬
方案的议案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期，根据公司《高级管理人员薪酬及绩效考核制度》，高级管理人员薪酬水平由第三届董事会薪酬委员会根据公司
年度经营计划和各自分管工作，进行综合考核确定，并经公司第三届董事会第二十六次会议审议通过后提交公司2017年度股
东大会审议。 
     公司2014年第三次临时股东大会审议通过了《公司2014年度员工持股计划》的议案，根据该计划，2014年11月4日公司
员工持股计划通过大宗交易受让控股股东、实际控制人、董事长申东日先生933万股。报告期内公司已完成2016年度的考核，
第二批解锁的股票在满足30个月的锁定期后，因股价较低，经公司员工持股计划持有人会议决议通过、员工持股计划管理委
员会一致同意，本次解锁再次顺延至2018年，将于2018年底之前择机完成解锁出售。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
朗姿股份有限公司 2017 年年度报告全文                                                            
77 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
93.06% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：该缺陷涉及董事、监事和高级
管理人员舞弊；对已经公告的财务报告出
现的重大差错进行错报更正；注册会计师
发现当期财务报表存在重大错报，而内部
控制在运行过程中未能发现该错报；董事
会及审计委员会对内部控制的监督无效。
重要缺陷：未依照公认会计准则选择和应
用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措
施；对于非常规或特殊交易的账务处理没
有建立相应的控制机制或没有实施且没有
相应的补偿性控制；对于期末财务报告过
程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理
保证编制的财务报表达到真实、准确的目
标。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：严重违犯国家法律、行政法
规和规范性文件；公司缺乏民主决策程
序；公司决策程序导致重大失误；关键
岗位管理人员和技术人员流失严重；公
司重要业务缺乏制度控制或制度系统
失效，且缺乏有效的补偿性控制；部控
制评价的结果特别是重大缺陷未得到
整改。重要缺陷：公司民主决策程序存
在但不够完善；公司决策程序导致出现
一般失误；公司违反企业内部规章，形
成损失；公司关键岗位业务人员流失严
重；媒体出现负面新闻，影响面较大；
公司重要业务制度或系统存在缺陷；公
司内部控制重要或一般缺陷未得到整
改。一般缺陷：公司决策程序效率不高；
公司违反内部规章，但未形成损失；公
司一般岗位业务人员流失严重；媒体出
现负面新闻，但影响不大；公司一般业
务制度或系统存在缺陷；公司一般缺陷
未得到整改；公司存在其他缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。 
定量标准主要根据缺陷可能造成直接
财产损失的绝对金额确定。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
朗姿股份有限公司 2017 年年度报告全文                                                            
78 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，朗姿股份按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大
方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
朗姿股份有限公司 2017 年年度报告全文                                                            
79 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
