朗姿股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等相关规定，
在生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等方面严格管理，认真执行。以确保公司内
部控制的合理、完整、有效，有力促进公司规范运作和健康发展。公司在充分考虑企业的内
部环境、控制活动、信息沟通、内部监督等要素的基础上，从制度上保证了公司法人治理结
构符合相关法律法规的要求，逐步形成完善的内部控制管理体系。 
公司设立了内部审计机构审计部，并制定了《内部审计制度》，向董事会审计委员会负
责并报告工作，在董事会的领导下对会计核算程序和财务收支、财务处理的正确性、真实性、
合法性进行监督，对公司的债权、债务进行审查，对公司生产经营计划、财务收支计划的执
行情况进行监督，对年度财务、成本决策进行审计等。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
 本公司董事会及全体董事保证本公司内部控制制度完备，执行合理、控制严格，本报告
中不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承
担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
报告期内，公司完善内部控制制度，严格控制生产经营各个环节，形成有机链条，促进
公司协作、平稳发展。公司把生产、采购、物流、研发设计、销售、财务等环节进行整合，
充分利用SAP系统平台，使整个经营体系保持畅通，高效。公司财务管理及财务报告内部控制
正是基于公司管理制度和管理流程的基础上，进行控制操作。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2012 年 03 月 23 日 
朗姿股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
公司在巨潮资讯网披露了《关于公司内部控制的自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
朗姿公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规范于 2011 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效
的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2012 年 03 月 23 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公司在巨潮资讯网披露了京都天华出具的《内部控制鉴证报告》。 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
 2012年3月22日，公司第一届董事会第十三次会议审议通过了《年度报告披露重大差错责
任追究制度》，并公开披露在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时
报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
公司一贯按照制度要求，在年报和半年报等定期报告编写和公告方面，严格执行相关规
定，督促董事、监事及高级管理人员及相关内幕信息知情权对信息保密、股票交易、对外联
络等活动中严格纪律，保障公司制度顺利执行。 
报告期内，公司没有出现重大差错情况。 
朗姿股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 13 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2013）第 110ZA0727 号 
 
 
朗姿股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的朗姿股份有限公司（以下简称朗姿公司）财务报表，包括2012年12月
31日的合并及公司资产负债表，2012年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合
并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是朗姿公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计
准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
