朗姿股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司治理结构 
报告期内，公司严格按照中国证监会规定及《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运
作指引》等法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管控制度，完善信
息披露管理流程，积极开展投资者关系工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证券监督管理委员会、深圳证券交易所有关
上市公司治理的规范性文件要求，不存在尚未解决的治理问题。 
1、股东与股东大会  
公司严格遵守法律法规，规范地召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出
席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》、《股东大会议事规则》及
其他法律法规规定，能够确保全体股东尤其是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
2、关于公司与控股股东的关系 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上实行“五分
开”，独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司的重大决策由股东
大会依法做出，控股股东依法行使股东权利，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为。 
3、董事与董事会 
公司严格按照法律法规和《公司章程》规定的选聘程序选举董事；董事会的人数及人员
构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司董事会设立了审计委员会、提名委员会、薪
酬与考核委员会等三个专业委员会，为董事会的决策提供专业的意见和参考。公司全体董事
能够依据《董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》等制度开展工作，以认真负责的
态度按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
 
朗姿股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
4、监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符
合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等相关要求，认真履行自己的
职责，对董事会决策程序、决议事项及公司依法运作情况实施监督，对公司董事、经理和其
他高级管理人员履行职责的合法合规性等进行有效监督。 
5、绩效评价与激励约束机制 
公司高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合相关法律法规的规定。公司建立了
完善的绩效考评机制，公司高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩。 
6、关于投资者关系管理工作 
公司一直重视投资者关系管理工作，以证券投资部为专门的投资者关系管理机构，加强
与投资者沟通，充分保证广大投资者的知情权。明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责
人，组织实施投资者关系的日常管理工作。 
7、关于信息披露与透明度 
公司根据《章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》及中国证监会的相关法律法规的
要求，认真履行信息披露义务。公司上市后指定《中国证券报》、《证券时报》和“巨潮资
讯网”为公司信息披露的报纸和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股
东公平地获得公司相关信息。 
8、关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在企业创造利润最大化的同时，实现社会、
股东、员工等各方利益的平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（二）公司治理规范性文件建立与执行情况 
为保护公司及股东的合法权益，规范和强化公司的经营行为，确保公司财产安全，提高
公司会计资料和业务资料的完整性、准确性、可靠性，强化公司经营管理水平、提高生产经
营效率，实现公司的经营目标和发展战略，公司根据自身实际情况，建立了较为健全的公司
治理规范性文件，并随着公司业务的发展使之不断完善，保证了公司日常经营管理活动的有
效进行，保护了公司资产的安全完整，为公司的经营发展打下了坚实的基础。 
朗姿股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
公司已建立了一整套符合现代企业制度要求的公司治理规范性文件制度，逐渐完善，严
格执行，并根据监管规则的变化及时进行相应的调整。完善、有效的内部控制制度体系对公
司的生产经营起到了良好的监督、控制和指导的作用。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况： 
报告期内，公司按照深圳证券交易所和北京证监局要求，完成相关专项检查工作，并履
行披露义务。公司在 2013 年度，对定期报告审议前，都认真登记内幕信息知情人相关情况，
对知晓内部信息相关人员进行登记管理，执行良好。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年
度股东大
会 
2013 年
04 月 08
日 
1、2012 年度董事会工作报告                                  
2、2012 年年度监事会工作报告                             
3、2012 年年度报告及其摘要                                
4、关于董事、监事、高级管理人员 2012 年度薪酬的议案                              
5、关于 2012 年度财务决算的议案                          
6、关于 2012 年度利润分配方案的议案                       
7、关于续聘 2013 年度审计机构的议案                           
8、关于使用闲置募集资金购买保本理财产品的议案 
9、关于使用自有闲置资金购买保本理财产品的议案 
10、关于租用公司控股股东物业的议案 
审议通过 
2013 年 04
月 09 日 
http://disclosure.s
zse.cn/m/finalpag
e/2013-04-09/62
334408.PDF                
2012年度股东大
会决议公告
(2013-017) 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第
一次临时
股东大会 
2013 年
02 月 01
日 
1、关于将部分超募资金永久补充流动资金的议案 审议通过 
2013 年 02
月 02 日 
http://disclosure.s
zse.cn/m/finalpag
e/2013-02-02/62
097850.PDF             
2013年第一次临
时股东大会决议
公告(2013-007) 
2013 年第 2013 年 1、关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案     审议通过 2013 年 06 http://disclosure.s
朗姿股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
二次临时
股东大会 
06 月 21
日 
2、关于调整使用自有闲置资金购买银行理财产品事项的议案                            
3、关于开展海外代付业务的议案 
月 22 日 zse.cn/m/finalpag
e/2013-06-22/62
602825.PDF             
2013年第二次临
时股东大会决议
公告(2013-027) 
2013 年第
三次临时
股东大会 
2013 年
09 月 06
日 
1、关于 2013 年中期利润分配方案的议案                  
2、关于公司董事会换届选举的议案                       
3、关于公司更换会计师事务所的议案                    
4、关于公司监事会换届选举的议案                       
5、关于变更募集资金投资项目的议案 
 
2013 年 09
月 07 日 
http://disclosure.s
zse.cn/m/finalpag
e/2013-09-07/63
058396.PDF                 
2013年第三次临
时股东大会决议
公告(2013-041) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王世定 8 6 2 0 0 否 
常青 8 6 2 0 0 否 
朱映瑜 8 6 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
      公司独立董事按时参加董事会及列席股东大会，对各项议案发表了客观意见，按照规定
发表了独立意见，该独立意见也被公司董事会采纳。 
1、公司于2013年1月14日召开第一届董事会第二十二次会议，独立董事发表了相关独立
意见。同意公司使用超募资金9000万元永久性补充流动资金以促进公司快速发展。 
2、公司于2013年3月13日召开第一届董事会第二十三次会议，独立董事发表了相关独立
意见。 
朗姿股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
独立董事发表关于2012年年报相关议案的独立意见，对2012年度对外担保情况及与关联
方资金往来情况、内部控制自我评价报告、续聘2013年度审计机构、募集资金存放与使用情
况、利润分配方案、董事监事高管薪酬方案、购买理财产品、租用大股东物业等事项发表了
独立意见。认为上述议案内容，其表决程序及过程符合法律、法规和《公司章程》的有关规
定。 
3、公司于2013年6月5日召开第一届董事会第二十五次会议，独立董事发表了相关独立意
见。同意公司使用超募资金15000万元永久补充流动资金；同意公司使用闲置募集资金进行现
金管理，提高资金使用效率；同意公司开展海外代付业务。 
4、公司于2013年7月11日召开第一届董事会第二十六次会议，独立董事发表了相关独立
意见。同意公司使用超募资金8000万元购置土地使用权。 
5、公司于2013年8月16日召开第一届董事会第二十七次会议，独立董事发表了相关独立
意见。同意关于公司第一届董事会任期结束举行换届选举候选人、中期分红、更换会计师事
务所及变更募投项目等事项。 
6、公司于2013年9月6日召开第二届董事会第一次会议，独立董事发表了相关独立意见。
同意公司选举新一届董事长、聘任高级管理人员、董事会专门委员会委员和证券事务代表、
审计部负责人等事宜。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设专门委员会有薪酬与考核委员会、审计委员会、提名委员会。在独立董
事为召集人的专门委员会在报告期内积极开展工作。 
1、审计委员会工作情况 
2013年3月13日，审计委员会召开2013年第一次会议，会议由王世定主任委员召集，朱映
瑜、申东日委员出席。会议审议了公司《2012年年度报告》、《2012年度募集资金存放与使
用情况的专项报告》、《2012年度财务决算》、《关于2012年度利润分配方案的议案》、《关
于续聘2013年度审计机构的议案》。 
2013年8月16日，审计委员会召开2013年第二次会议，会议审议了公司《2013年半年度报
告》、《关于2013年中期利润分配方案的议案》、《关于改聘2013年度审计机构的议案》。 
朗姿股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
2013年10月23日，第二届董事会审计委员会召开2013年第1次会议，审议了公司《2013
年第三季度报告》。 
2013年12月24日，第二届董事会审计委员会召开2013年第2次会议，讨论审议了公司2013
年度审计计划事宜。 
2、提名委员会工作情况 
2013年8月16日，提名委员会召开2013年第一次会议，提名公司董事会第二届董事会候选
人。 
2013年9月6日，提名委员会召开第二届董事会提名委员会2013年第一次会议，提名公司
高管、董事会秘书、证券事务代表及审计部负责人人选。 
3、薪酬与考核委员会工作情况 
2013年3月13日，薪酬与考核委员会召开2013年第一次会议，审议通过了《关于2012年度
董事、监事、高级管理人员薪酬方案的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定规范运作，逐步建立健
全了公司法人治理结构。公司与控股股东在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股
东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营的能力。 
1、业务独立 
公司主要从事高端女装的设计、生产和销售，在业务上独立于各股东和其他关联方。公
司拥有独立的生产、供应、销售体系和产品研发机构、设计队伍，独立开展开发、设计、生
产、经营活动，具备独立面向市场的能力。因此，本公司的生产经营系统独立、完整。           
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生。
公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书及总经理助理等高级管理人员未在控股股东、
朗姿股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外其它职务的情况，均专职在公司工
作并领取薪酬，未在与公司业务相同或相近的其它企业任职。公司的财务人员均不受聘于股
东，未在股东单位及其它关联企业兼职。公司设立专门的人力资源部，制定了清晰明确的人
事、劳动和薪资制度。所有员工均按照严格规范的程序招聘录用，并按照国家劳动管理部门
的要求签订了劳动合同。 
3、资产完整 
公司是由朗姿实业整体变更设立的股份公司，发起人或股东投入的资产足额到位，相关
资产和产权变更登记手续均已办理完毕，与股东拥有的资产产权界定明确。公司具备与生产
经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、
机器设备以及商标的所有权或者使用权。目前，公司不存在产权归属纠纷或潜在的相关纠纷；
不存在以自身资产、权益或信誉为股东提供担保的情况；不存在资产、资金被控股股东占用
而损害公司利益的情况，公司对所有资产有完全的控制支配权。 
4、机构独立 
公司根据其自身业务经营发展的需要，建立健全了独立完整的组织机构，各机构和部门
之间分工明确，独立运作，协调合作。各职能机构在人员、办公场所和管理制度等各方面完
全独立于控股股东和实际控制人。公司根据相关法律，建立了较为完善的法人治理结构，股
东大会、董事会和监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规范运作，并建立了独立董事
制度。公司的办公场所和经营场所与各股东完全分开，不存在合署办公、混合经营的情况。           
5、财务独立 
公司设立了独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，制定了
严格的财务管理制度、会计管理制度和内部审计制度，配备了独立的财务人员，财务人员未
在任何关联单位兼职，独立进行财务决策。公司实行独立核算，自负盈亏，独立在银行开设
账号，不与股东单位、其他任何单位或人士共用银行账户；公司依法独立纳税；在经营活动
中，独立支配资金与资产。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
朗姿股份有限公司第一届董事会第十三次会议于2012年3月22日以现场会议方式召开，审
议通过了《关于制定高级管理人员薪酬及绩效考核制度的议案》。目前，该制度执行良好。 
朗姿股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》等相关规定，
在生产经营控制、财务管理控制、信息披露控制等方面严格管理，认真执行。以确保公司内
部控制的合理、完整、有效，有力促进公司规范运作和健康发展。公司在充分考虑企业的内
部环境、控制活动、信息沟通、内部监督等要素的基础上，从制度上保证了公司法人治理结
构符合相关法律法规的要求，逐步形成完善的内部控制管理体系。 
公司设立了内部审计机构审计部，并制定了《内部审计制度》，向董事会审计委员会负
责并报告工作，在董事会的领导下对会计核算程序和财务收支、财务处理的正确性、真实性、
合法性进行监督，对公司的债权、债务进行审查，对公司生产经营计划、财务收支计划的执
行情况进行监督，对年度财务、成本决策进行审计等。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
本公司董事会及全体董事保证本公司内部控制制度完备，执行合理、控制严格，本报告
中不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承
担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
报告期内，公司完善内部控制制度，严格控制生产经营各个环节，形成有机链条，促进
公司协作、平稳发展。公司把生产、采购、物流、研发设计、销售、财务等环节进行整合，
充分利用 SAP系统平台，使整个经营体系保持畅通、高效。公司财务管理及财务报告内部控
制正是基于公司管理制度和管理流程的基础上，进行控制操作。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 18 日 
朗姿股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
内部控制自我评价报告全文披露索引 公司在巨潮资讯网披露了《关于公司内部控制的自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
朗姿公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规范于 2013 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效
的内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 公司在巨潮资讯网披露了立信会计师事务所出具的《内部控制鉴证报告》。 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见一致。 
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2012年 3月 22日，公司第一届董事会第十三次会议审议通过了《年度报告披露重大差
错责任追究制度》，并公开披露在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证券时报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
公司一贯按照制度要求，在年报和半年报等定期报告编写和公告方面，严格执行相关规
定，督促董事、监事及高级管理人员及相关内幕信息知情权对信息保密、股票交易、对外联
络等活动中严格纪律，保障公司制度顺利执行。 
报告期内，公司没有出现重大差错情况。 
朗姿股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 15 日 
审计机构名称 立信会计师事务所 
审计报告文号 信会师报字【2014】第 210397 号 
注册会计师姓名 冯万奇   高凯 
 
审 计 报 告 
 
信会师报字[2014]第210397号 
 
朗姿股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的朗姿股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2013年12月31
日的资产负债表和合并资产负债表、2013年度的利润表和合并利润表、2013年度的现金流量
表和合并现金流量表、2013年度的所有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表
附注。  
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
