朗姿股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、重大合同及其履行情况 
1、其他重大合同 
合同订立
公司方名
称 
合同订立对
方名称 
合同签订
日期 
合同涉及资产
的账面价值（万
元）（如有） 
合同涉及资
产的评估价
值（万元） 
评估机构名
称（如有） 
评估基
准日 
定价
原则 
交易价格
（万元） 
是否
关联
交易 
截至报告
期末的执
行情况 
朗姿股份
有限公司 
万科企业有
限公司 
2011 年 01
月 28 日 
29,476.84 - - - - 29,476.84 否 履行完毕 
2、其他重大交易 
公司向万科企业购置办公大楼合同履行顺利，2013年底，根据约定该物业已交给公司。
目前，办公大楼在设计装修中。 
四、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限 
履行
情况 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
申东日、
申今花、
申炳云 
一、避免同业竞争承诺公司实际控制人申东日先生、申今花女士，股东申
炳云先生承诺：本人目前在中国境内外未直接或间接从事或参与任何在商业上
对朗姿股份构成竞争的业务或活动；本人将来也不在中国境内外直接或间接从
事或参与任何在商业上对朗姿股份构成竞争的业务及活动，或拥有与朗姿股份
存在竞争关系的任何经济实体、机构、经济组织的权益，或以其他任何形式取
得该经济实体、机构、经济组织的控制权，或在该经济实体、机构、经济组织
中担任董事、高级管理人员或核心技术人员，也不会协助、促使、代表任何第
三方或为任何第三方的利益而以任何方式直接或间接从事或参与任何在商业上
对发行人构成竞争的业务及活动；在本人作为持有朗姿股份 5%以上股份的股东
2011
年 01
月 20
日 
长期
有效 
履行
良好 
朗姿股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
期间，以及在担任朗姿股份董事、监事或高级管理人员期间及辞去上述职务后
二十四个月内，本承诺为有效之承诺；本人愿意承担违反上述承诺而给朗姿股
份造成的全部损失；本人因违反上述承诺所取得全部利益归朗姿股份所有。 
二、减少和规范关联交易的承诺：公司控股股东、实际控制人申东日先生、
申今花女士，股东申炳云先生承诺：本人目前不存在除公司及其控股子公司以
外的直接或间接控制的企业及其他组织，以后如果本人拥有了该等企业及其他
组织，本人承诺本人和本人直接或间接控制的企业及其他组织（除公司及其控
股子公司以外），将尽量减少与公司之间发生关联交易；不以向公司拆借、占用
公司资金或采取由公司代垫款项、代偿债务等任何方式侵占公司资金或挪用、
侵占公司资产或其他资源；对于能够通过市场方式与独立第三方之间发生的交
易，将由公司与独立第三方进行；对于与公司及其控股子公司之间有必要进行
的交易行为，均将严格遵守公平合理及市场化原则，本着平等互利、等价有偿
的一般原则，公平合理地进行；本人与公司所发生的关联交易均以签订书面合
同或协议形式明确约定，并严格遵守有关法律、法规以及公司章程、股东大会
议事规则、关联交易决策制度等规定，履行各项批准程序和信息披露义务；不
通过关联交易损害公司以及公司其他股东的合法权益，如因关联交易损害公司
及公司其他股东合法权益的，本人及本人控制的单位自愿承担由此对公司造成
的一切损失。本人将促使并保证本人关系密切的家庭成员、本人担任董事、高
级管理人员的企业及其他组织（除公司及其控股子公司以外）同样遵守上述承
诺，如有违反，本人自愿承担由此对公司造成的一切损失。关于股份锁定的承
诺：公司控股股东、实际控制人申东日先生、申今花女士，股东申炳云先生承
诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其本次发
行前已持有的发行人股份，也不由公司回购该部分股份。 
三、公司控股股东、实际控制人申东日先生、申今花女士承诺：任职期间
每年转让的股份不超过其所持有公司股份总数的百分之二十五；在离职后半年
内，不转让其所持有的公司股份；在申报离任六个月后的十二个月内，通过证
券交易所挂牌交易出售公司股票数量占本人所持有公司股票总数的比例不超过
百分之五十。 
承诺是否及时履行 是 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所： 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 90 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 冯万奇    高凯 
     朗姿股份有限公司第一届董事会第二十七次会议于2013年8月16日以现场会议方式召开，
审议通过了《关于公司更换会计师事务所的议案》。致同会计师事务所（特殊普通合伙）（以
下简称致同会计师事务所）为公司2012年度审计机构，其委派的项目组严格执行准则，勤勉
尽责，服务优质。但近期服务于本公司的项目组主要人员离职，为了保证本公司后续相关审
朗姿股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
计工作的可靠性和稳定性，公司不再聘请致同会计师事务所担任本公司2013年度审计机构。
本公司董事会对致同会计师事务所多年来为公司审计工作所做的辛勤努力表示衷心感谢。经
过认真调查了解和接洽，本公司董事会审计委员会提议改聘立信会计师事务所（特殊普通合
伙）（以下简称立信会计师事务所）为公司2013年度的审计机构，聘期一年，具体审计费用
由公司董事会提请股东大会授权董事长根据市场行情等因素具体协商确定。立信会计师事务
所具备为上市公司提供审计服务的资格和能力，能够为公司提供优质的专业服务。 
    2013年9月6日，公司召开2013年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司更换会计师
事务所的议案》。 
六、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
2013年度报告披露后，公司无面临暂停上市和终止上市风险的情况。 
七、其他重大事项的说明 
朗姿股份有限公司第一届董事会第二十三次会议通知于2013年2月28日以传真、邮件等通
知方式发出，于2013年3月13日以现场会议方式召开，审议通过了《关于使用闲置募集资金购
买保本理财产品的议案》、《关于使用自有闲置资金购买保本理财产品的议案》。2013年度，
公司累计滚动使用资金21亿元购买银行保本保收益理财产品，为公司增加一定的财务收入。 
朗姿股份有限公司第一届董事会第二十六次会议于2013年7月11日以现场和通讯方式召
开，审议通过了《关于参加竞买国有建设用地使用权的议案》、《关于使用超募资金进行投
资的议案》，公司使用超募资金8000万元用于支付土地款及相关税费。2013年12月23日，朗
姿股份有限公司取得国有土地使用证（京顺国用【2013出】第00172号）。 
朗姿股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 141,923,100 70.96%      141,923,100 70.96% 
1、其他内资持股 141,923,100 70.96%      141,923,100 70.96% 
   境内自然人持股 141,923,100 70.96%      141,923,100 70.96% 
二、无限售条件股份 58,076,900 29.04%      58,076,900 29.04% 
1、人民币普通股 58,076,900 29.04%      58,076,900 29.04% 
三、股份总数 200,000,000 100%      200,000,000 100% 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证券名称 发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 获准上市交易数量 
交易终
止日期 
股票类 
首次公开发行股票 2011 年 08 月 19 日 35 元/股 5,000 2011 年 8 月 30 日 5,000 万股 - 
前三年历次证券发行情况的说明： 
2011年8月9日，中国证券监督管理委员会“证监许可[2011]1269 号”文核准，公司向社
会公众公开发行不超过5,000 万股。本次发行采用网下向股票配售对象询价配售与网上向社
会公众投资者定价发行相结合的方式，其中网下配售1,000 万股，网上定价发行4,000 万股，
发行价格为35.00 元/股。 
经深圳证券交易所《关于朗姿股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深证上
[2011]264 号）同意，公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所上市，股票简称“朗
姿股份”，股票代码“002612”；其中本次公开发行中网上定价发行的4,000 万股股票已于
2011 年8 月30 日起上市交易。 
