2017 年年度报告 
24 / 150 
 
一方面受道路行业竞争格局及行业下滑的因素影响，另一方面受 2017年乌鲁木
齐市政府老旧城区改造提升工程启动，公司所处碾子沟片区征迁工作的影响，公司生
产经营环境面临挑战，部分原有业务的停产或调整，新市场环境的培育，均会给公司
的经营业绩造成下滑风险。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定 
公司当期利润分配方案由董事会拟定，并提交股东大会审议决定。董事会在认真论证利润分
配条件、比例和公司所处发展阶段和重大资金支出安排的基础上，每三年制定明确清晰的股东回
报规划，并根据本章程的规定制定利润分配方案。 
根据公司于2014年7月25日召开的2014年第一次临时股东大会审议通过的《公司章程（草案）》
以及《未来三年股东分红规划（2014-2016年）的议案》，明确了利润分配的决策机制和程序，明
晰规定了利润分配政策条款中现金分红条件以及现金分红在利润分配方式中的优先顺序，确定了
现金分红的最低比例，增强了公司利润分配政策的透明度和可操作性。 
根据公司于2017年5月22日召开的2016年年度股东大会审议通过的《未来三年股东分红规划
（2017-2019年）的议案》，进一步明确了公司利润分配政策的可持续性。 
2、现金分红政策的执行情况 
公司2015年度未实施利润分配；2016年度利润分配预案为，以公司总股本13,334万股为基数，
向全体股东按每10股派现金红利1.00元（含税），现金分红总额为1,333.40万元；不以资本公积
金转增股本。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
2017 年年度报告 
25 / 150 
 
股股东的净利
润 
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 0.61 2 8,133,740 26,817,409.35 30.33 
2016年 0 1.00 0 13,334,000 50,526,912.11 26.39 
2015年 0 0 0 0 42,610,680.35 0.00 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
26 / 150 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承
诺
时
间
及
期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与首
次公
开发
行相
关的
承诺 
股份
限售 
德力西新疆
投资集团有
限公司 
自德新交运股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理已直接和间接持有的德新交运股份，
也不由德新交运回购该部分股份。所持德新交运本次发行前所持有的股票在锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于发行价，且每年转让德新交运老股不超过公司上一年度末所持有德新交运老股总数的
25%；在持有德新交运 5%以上股份期间内，将于每次减持德新交运股份前三个交易日通知德新交运该
次具体减持计划，并配合德新交运完成相应的信息披露工作，如未能按照上述承诺及时通知德新交运，
造成德新交运未能及时公告当次的减持计划的，当次减持收益由德新交运享有。 
36
个
月 
是 是 无 无 
股份
限售 
新疆维吾尔
自治区国有
投资经营有
限责任公司 
自德新交运股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理已直接和间接持有的德新交运股份，
也不由德新交运回购该部分股份。所持德新交运本次发行前所持有的股票在锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于发行价，且每年转让德新交运老股不超过公司上一年度末所持有德新交运老股总数的
25%；在持有德新交运 5%以上股份期间内，将于每次减持德新交运股份前三个交易日通知德新交运该
次具体减持计划，并配合德新交运完成相应的信息披露工作，如未能按照上述承诺及时通知德新交运，
造成德新交运未能及时公告当次的减持计划的，当次减持收益由德新交运享有。 
12
个
月 
是 是 无 无 
股份
限售 
董事长马跃
进 
自德新交运股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理已直接和间接持有的德新交运股份，
也不由德新交运回购该部分股份。所持德新交运本次发行前所持有的股票在锁定期满后两年内减持的，
减持价格不低于发行价；德新交运股票上市后 6个月内，如德新交运股票连续 20个交易日的收盘价均
低于发行价，或者德新交运上市后 6 个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一个交易日）收盘
价低于发行价，持有德新交运股票的锁定期限自动延长 6 个月。如遇除权除息事项，上述发行价作相
应调整。任职期间每年转让的股份不得超过其所持有德新交运股份总数的 25%；离职后半年内，不得
转让其所持有的德新交运股份。 
12
个
月 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
27 / 150 
 
股份
限售 
实际控制人
胡成中 
自德新交运股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间接持有的德新交运股
份，也不由德新交运回购该部分股份。 
36
个
月 
是 是 无 无 
股份
限售 
与实际控制
人胡成中存
有关联关系
的 8 位间接
自然人股东
（为德力西
集团有限公
司股东，包括
胡成国、包秀
杰、包秀东、
张永、林少
东、黄胜茂、
黄胜洲、胡成
虎） 
自德新交运股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本人间接持有的德新交运的股份。 36
个
月 
是 是 无 无 
其他 德力西新疆
投资集团有
限公司、胡成
中 
本公司(人)承诺，在本公司(人)持有德新交运股份并对德新交运具有控制权或具有重大影响期间，本
公司(人)将采取有效措施，保证本公司(人)及本公司(人)直接、间接控制的公司、企业不会以任何形
式从事与德新交运及其子公司构成竞争或可能构成竞争的业务和经营；不利用对德新交运的控制关系，
从事或参与从事有损德新交运、德新交运子公司以及德新交运其他股东利益的行为。 
长
期 
是 是 无 无 
解决
关联
交易 
德力西新疆
投资集团有
限公司、胡成
中 
在本公司(人)持有德新交运股份并对德新交运具有控制权或具有重大影响期间，本公司(人)及本公司
(人)直接、间接控制的公司、企业将尽力避免及规范与德新交运及其子公司的关联交易；对于无法避
免或必要的关联交易，将本着公平、公开、公正的原则确定关联交易价格，保证关联交易的公允性。 
长
期 
是 是 无  无 
其他 发行人董事、
高级管理人
员的相关承
诺 
1.承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方式损害德新交运利益。
2.承诺对本人的职务消费行为进行约束。 
3.承诺不动用德新交运资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。 
4.承诺由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与德新交运填补回报措施的执行情况相挂钩。 
5.如德新交运拟实施股权激励，承诺拟公布的德新交运股权激励的行权条件与德新交运填补回报措施
的执行情况相挂钩。 
长
期 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
28 / 150 
 
其他 德力西新疆
投资集团有
限责任公司、
胡成中 
本公司(人)承诺不越权干预德新交运经营管理活动，不侵占德新交运利益。 长
期 
是 是 无 无 
其他
对公
司中
小股
东所
作承
诺 
分红 公司 根据《公司章程》第一百六十九条关于利润分配政策的规定，公司在具备利润分配条件的情况下，采
用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式进行分配利润，并优先采取现金分
红的方式回报公司股东，公司每三年制定明确清晰的股东回报规划，并根据本章程的规定制定利润分
配方案。 
长
期 
是 是 无 无 
 
 
  
2017 年年度报告 
29 / 150 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
本次会计政策变更是公司落实实施财政部 2017 年发布或修订的《关于印发<企业会计准则第
42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》、《关于印发修订<企业会计准则
第 16号——政府补助>的通知》、以及《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会[2017]13号、15号、30号）文件进行的会计政策变更及相关会计科目的调整，不会影响公司
损益、总资产、净资产，仅涉及以前年度的重分类追溯调整。具体内容详见公司披露的《关于会
计政策变更的公告》。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 6年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通
合伙） 
25 
保荐人 长江证券承销保荐有限公司 -- 
 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
2017 年年度报告 
30 / 150 
 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
31 / 150 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用  √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 150 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资产情
况 
租赁资
产涉及
金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
德新
交运 
德新
投资 
150 ㎡ 3间
房屋 
780,165
.74 
2017
年 1
月 1
日 
2017
年 12
月 31
日 
66,000 
市场
公允
价 
-- 是 
控股
股东 
德新
交运 
刘明
喜 
客运饭店司
住楼、综合
楼 
28,998,
278.48 
2016
年 2
月 1
日 
2019
年 1
月 31
日 
3,000,000 
市场
公允
价 
-- 否 其他 
 
租赁情况说明 
无 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 150 
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
流动资金 自有资金 150 150 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
√适用   □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托贷
款类型 
委托贷
款金额 
委托贷款起
始日期 
委托贷款终
止日期 
资
金 
来
源 
资金 
投向 
报酬确
定方式 
年化 
收益
率 
预期收
益 
(如有) 
实际 
收益或
损失 
实际收
回情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托贷款
计划 
减值准
备计提
金额
(如有) 
乌鲁木
齐银行
友好分
行 
流动资
金 
150 2017-09-11 2018-09-11 
自
有
资
金 
准东交运 利息 0.08 12 12 收回 是 否 0 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
34 / 150 
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，也是打好脱贫攻坚的重要一年。在国家推动
“精准扶贫”的战略背景下，公司结合自身实际、积极服务自治区扶贫战略，继续围绕以“精准
扶贫、精准脱贫”为主线，以党的十九精神为引领，整合企业各种资源优势，积极实施送温暖工
程，加快网络扶贫建设，完善和拓宽帮扶新思路、新举措，保障扶贫帮困工作各项措施落到实处。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年德力西新疆交运集团，紧紧围绕自治区第八个民生年活动要求，把精准扶贫作为民
营企业责无旁贷的社会责任。一年来，在推进企业转型发展同时，认真履行社会责任，积极开展
捐款捐物、送温暖等各类扶贫帮困活动。 
春节前夕（1月 24日），集团党委副书记、工会主席古丽走访慰问 8名困难职工和 7名劳动
模范及老干部，发放慰问金 1.64万元；大年初一（1月 28日），带着新春的问候，集团公司党
委书记，总经理宋国强、工会主席古丽一行慰问节日坚持岗位的各族员工，发放慰问品 160件，
折合人民币 1.496万元；2月 27日，工会为申请补助的困难职工艾尔肯·吾买尔等两名同志补助
金 4000元；4月 27日，公司通过转账形式向喀什地区叶城县萨依巴格乡英阿瓦提村民委员会捐
款 10万元；6月 5日-16日期间，投入 2.7万元，为 228名女职工进行健康体检；8月 24日，为
积极响应乌鲁木齐市政府的号召，集团党委副书记、工会主席古丽亲临市政府为“道德模范和身
边好人关爱帮扶基金”送去捐款 2.5万元（银行转账）；古尔邦节前（8月 25 日），工会为 48
名困难职工及困难遗孀发放慰问金 4.42万元；8月 29日，工会为 5名困难员工子女发放 1.4万
元金秋助学金；8月 30 日，集团工会主席古丽走访慰问少数民族劳模和离退休老干部 5人，发放
慰问金 3500元；古尔邦节（9月 1日）下午，董事长马跃进在党委副书记古丽的陪同下，走访慰
问了结对子亲戚艾克拜尔，送去慰问金 800元；10月 12日，公司向南疆麦盖提县库尔库萨尔乡
托万哈迪勒克村村民委员会捐款 2万元（银行转账）。11月 18日，工会为 1 名残疾和 2名患病
员工发放补助金 5600元。除此之外，各下属子公司工会组织慰问因病住院员工 27人次，送去慰
问品折合人民币 5400元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
2017 年年度报告 
35 / 150 
 
一、总体情况 28.086 
其中：1.资金 27.546 
2.物资折款 0.54 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018年是全面贯彻十九大精神的开局之年，是中国改革开放 40周年，是决胜全面建成小康
社会，继续实施扶贫攻坚的重要一年，站在企业发展新起点上，面对更为激烈的市场竞争和经营
下行压力，德新交运集团以党的十九大精神为指导，传承企业责任，按照新发展理念和精准扶贫
要求，不断拓展扶贫思路，创新帮困措施。首先，以送温暖活动为平台，积极开展节日慰问、金
秋助学，第二批“民族团结一家亲”结对子活动，积极为困难职工办好事，办事实。其次，结合
企业实际，继续为南疆贫困地区的困难学校和学生捐款捐书，助推边远贫困地区教育事业发展。
最后，在企业发展的基础上继续为灾区和贫困地区实施帮扶，努力发挥上市企业在扶贫帮困中的
重要作用，为实现社会稳定和长治久安总目标，为自治区打赢脱贫攻坚战作出应有的贡献。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
《2017年度企业社会责任报告》全文同步登载于上海证券交易所官网（www.sse.com.cn）。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 150 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
37 / 150 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
无。 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交
易数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
人民币普通股（A
股） 
2017年 1
月 5日 
5.81元 33,340,000 2017年 1
月 5日 
33,340,000 -- 
 
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
√适用  □不适用  
2016年 12月 9日，经中国证券监督管理委员会下发的《关于核准德力西新疆交通运输集团
股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]3048号）文件核准，公司首次向社会
公开发行人民币普通股（A股）33,340,000股，发行价格为人民币 5.81元/股，并成功于 2017
年 1月 5日在上海证券交易所挂牌上市。 
 
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 2,328 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户) 2,328 
