2017 年年度报告 
49 / 150 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《中国证券监督管理委员会上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的监管要求，制定了《公司章程》、《股东大
会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《总经理日
常工作规范指引》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事制度》、《董事会战略发展委员会工
作细则》、《董事会审计与风险控制委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》、《内部审计工作制度》、《子公司管理制度》、《募集资金
管理办法》、《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《关联交易管理办法》、
《董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理办法》、《内幕信息知情人登记及保
密管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究办法》、《证券投资管理制度》、《重大信息
内部报告制度》等各项治理制度，公司将严格按照上述制度规范运作，提升公司治理水平。 
 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2017 年第一次
临时股东大会 
2017 年 2 月 13
日 
http://static.sse.com.cn/disclosur
e/listedinfo/announcement/c/2017-0
2-14/603032_20170214_1.pdf 
2017年 2月 14日 
2016 年度股东
大会 
2017 年 5 月 22
日 
http://static.sse.com.cn/disclosur
e/listedinfo/announcement/c/2017-0
5-23/603032_20170523_1.pdf 
2017年 5月 23日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
马跃进 否 10 7 3 0 0 否 2 
黄远 否 10 7 3 0 0 否 1 
贺晓新 否 10 9 1 0 0 否 2 
黄宏 否 10 9 1 0 0 否 2 
李玉虎 否 10 2 8 0 0 否 2 
范伟成 否 10 2 8 0 0 否 2 
李伟东 是 10 7 3 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
50 / 150 
 
甄振邦 是 10 2 8 0 0 否 1 
吕永权 是 10 2 8 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员的薪酬与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩。董事会每年向经营层下
达年度经营目标，并签订《年度企业经营管理目标责任书》、《年度企业安全生产目标责任书》；
董事会薪酬与考核委员严格按照公司《薪酬管理制度》、《绩效考核办法》、《年度企业经营管
理目标责任书》的规定，对高级管理人员履职能力和履职效果进行绩效考评，表决通过后执行并
向董事会汇报；高级管理人员的年薪标准视企业发展情况、行业水平、盈利能力进行调整，并报
董事会审议。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告全文同步登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。  
2017 年年度报告 
51 / 150 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《内部控制审计报告》同步登载于上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn。立信会计师事务所认为：公司于 2017年 12月 31日按照《企业内部控
制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报表内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
