2017 年年度报告（更新后） 
7 / 150 
 
益 5,166,690.62元合并确认在第四季度，将导致第四季度扣非后净利润为负数，因此已调整并与
披露的数据存在差异。 
 
 
 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2017年金额 
附注（如
适用） 
2016年金额 2015年金额 
非流动资产处置损益 1,936,763.53   22,609,180.20 315,430.62 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
308,338.89   594,015.24 2,134,390.53 
委托他人投资或管理资产的损益 8,871,335.74   4,300,971.92 4,234,844.66 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
270,974.55   114,354.09 349,922.82 
少数股东权益影响额 9,987.06   -4,844.77 -24,061.58 
所得税影响额 -1,711,662.21   -4,059,572.54 -1,004,988.66 
合计 9,685,737.56   23,554,104.14 6,005,538.39 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务与经营模式情况 
报告期，公司主要业务包括道路旅客运输和客运汽车站业务，其他业务包括房屋
与仓库的租赁、车辆维修、车辆配件销售及道路货运业务。 
公司道路客运服务主要为自治区内各地州市之间的市际班车客运业务，并提供部
分班线的省际和国际班车客运服务。公司拥有经交通主管部门核定的客运线路经营
权，通过配置相应的营运车辆为旅客提供人员及随身行李的运输服务，并按照规定收
取相应费用。截至报告期末，公司拥有国内客运班线 104条、国际客运班线 11条，
各类营运车辆 518辆，其中班线客运车辆 463 辆（含非定线旅游车辆 86辆），班线
2017 年年度报告（更新后） 
8 / 150 
 
客运客座 14876座，货运、冷链运输车辆 33 辆，城市租赁、小件快运配送服务车辆
22辆，平均日发班次 120班以上。国内班线涵盖乌鲁木齐至新疆区内主要大中城市和
甘肃、四川、山东、浙江等其他省市；国际班线涵盖哈萨克斯坦等国。 
公司客运汽车站业务主要包括向具有道路客运经营资质的企业提供其所属营运
车辆进站发班等各类站务服务，向旅客提供候车、休息、安保、信息等相关服务。根
据车站级别及交通、物价部门核定的标准收取费用，主要包括客运代理费、站务费、
行包运输代理费、退票费、车辆停放费等。目前，公司共经营乌鲁木齐汽车站、乌鲁
木齐国际运输汽车站和五彩湾客运汽车站 3 座客运汽车站，其中乌鲁木齐汽车站是国
家一级汽车站。 
（二）行业情况  
交通运输业指国民经济中专门从事运送货物和旅客的社会生产部门，现代交通运
输方式主要包括道路运输、铁路运输、水运运输、航空运输、管道运输等运输方式。
道路运输，是一种在道路上进行运输活动、实现“门到门”直达的陆上运输方式。目
前，我国已经形成了公路、铁路、水路、航空、管道运输并存的立体综合交通运输体
系，并且五种交通运输方式既相互补充，又相互竞争。近年来，由于新疆独特的地理
及自然条件以及在国家“一带一路”发展战略的重要布局，自治区交通基础设施投资
规模仍呈现高位高速度大规模运行态势，道路运输与铁路运输、航空运输之间的竞争
日益激烈，新疆铁路民航夺占市场势头不减，高铁、城际、私家车已成为流量出行的
首选，传统道路运输企业战略生存空间面临严峻挑战。此外，受维稳新常态影响，运
行安全和行业管理已成为客运发展和创新突破不了的天花板。因此，公路运输只有发
展转向，利用灵活机动性强、发车密集度高的特点，专注于中短途运输，在我国交通
运输体系中主要承担中、短途和复杂气候、地理环境下的“兜底性”运输任务，相应
的使道路运输企业业绩与毛利率水平呈下降趋势。 
近年来，新疆道路旅客运输市场发展迅速，但依然存在组织集约化、规模化程度
较低，经营主体呈多、小、散、弱的状况和经营行为不规范等问题，缺乏区域内或跨
2017 年年度报告（更新后） 
9 / 150 
 
区域、具有集团化、网络化经营的品牌主导型企业，也为公司走夯实主业根基、提档
转型、拓展发展提供了极大的空间。另一方面，新疆旅游业呈现出“井喷”式发展高
潮，按照政策引导、互联网定制、门对门服务、线上线下联动走“运游结合”发展道
路是公司极具视野的战略转型道路。 
根据国家交通运输部发布的 2017年公路旅客运输量快报数据显示，全国公路旅
客运输累计完成客运量 1,459,098万人，相比上年同期减少 6.62%；旅客周转量
97,650,624万人公里，相比上年同期减少 5.15%，其中新疆地区（数据含兵团）完成
客运量 23,843万人, 相比上年同期减少 49.29%；旅客周转量 1,610,465 万人公里，
相比上年同期减少 48.02%。报告期，公司完成客运量 169.42万人，相比上年同期减
少 24.24%，旅客周转量 72,821.73万人公里，相比上年同期减少 28.14%。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）区域及自然条件优势 
乌鲁木齐是中国连接中西亚地区乃至欧洲的陆路交通枢纽，“一带一路”发展战
略重要的桥头堡以及战略节点。公司下属乌鲁木齐汽车站与乌鲁木齐空港、乌鲁木齐
火车南站并列为乌鲁木齐市三大客运枢纽。由于新疆特殊的自然环境，地质、地貌、
气候条件十分复杂，沙害、冻害、水害、碱害以及地质灾害较为严重，铁路维护成本
较高。公路运输具有灵活机动性强、发车密集度高的特点，适用于中短途运输，在运
输能力、运输成本、运输条件及气候限制等方面均表现适中。 
（二）资源优势 
公司主要道路旅客运输业务均在疆内开展，而新疆作为西气东输的起点，拥有丰
富的天然气资源，气源充足且较其他地区具有一定的价格优势，可以有效降低公司的
燃料成本。“十三五”期间，以“一带一路”国家战略的实施为目标，自治区将积极
2017 年年度报告（更新后） 
10 / 150 
 
推进公路建设和国省干线的改造，稳步推进重要资源路、旅游路和产业路建设，大力
改善农村交通基础条件；积极推动国际道路运输便利化，巩固和拓展中国与周边国家
双边和多边运输协定；以丝绸之路世界文化遗产、新疆天山世界自然遗产和国家级风
景名胜区为依托，大力发展生态旅游、民俗风情旅游、边境跨国旅游。均给公司业务
的拓展带来了机遇。 
（三）项目储备优势 
为快速摆脱因主营客运业绩下滑的不可抗力环境，增强内生动力，公司在确保企
业实施主业稳步推进的过程中，迅速接轨同行业转型理念，用“互联网+智能交通”
新思维适应市场需求导向，创新驱动转型升级，构建“主营创新+业务转型”双驱动
的战略发展方针。企业上市后，已搜寻、考察、储备了多个并购重组项目，紧紧围绕
旅游、运输产业，为企业实现可持续发展奠定扎实的资源和效益基础。 
（四）旧城改造搬迁契机 
政府碾子沟片区旧城改造，倒逼企业转型发展“破釜沉舟”，公司目前正与当地
政府筹划的重大资产重组（即公司碾子沟片区与高铁站部分资产的置换）事项若得已
顺利实施，将打破企业在转型发展道路上坛坛罐罐的顾虑和障碍。乌鲁木齐高铁站作
为全疆重要综合交通枢纽和地标性建筑，是国家“一带一路”战略实施的重要载体，
未来功能和发展空间大；加之相配套的优惠扶持政策，有利于产业骨架“脱胎换骨”
式的重构，更有利于企业转型和多元化创新拓展进程的加快。 
（五）健全的安全生产体系 
经过多年的稳步经营，公司已成为安全生产一级达标企业，拥有一套完善的安全
生产责任体系。公司建立了明确的工作目标和奖惩机制、强有力的一岗双责的安全管
理责任体系、健全的安全教育培训制度、严格的驾驶员准入制度和清退制度、精细的
行车记录卡和旅客代表监督制度。通过公司监控中心和分公司监控平台两级监控，24
小时在线监控、及时向驾驶员发送提示信息，对发生的大小事故均按照“四不放过”
的原则进行处理，达到惩前毖后、教育警示的目的。 
2017 年年度报告（更新后） 
11 / 150 
 
（四）公司治理及经营团队 
公司建立了规范的法人治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理
层之间权责明确、运作规范的相互协调和制衡机制，为公司高效、稳健经营提供了组
织保证。公司坚持“以人为本”的理念，拥有一支实践经验丰富、严谨认真的经营团
队。公司的管理团队、核心技术人员、一线员工均拥有多年交通运输行业从业经历，
公司通过加大对高、中、基层员工的专业培养力度，以进一步提升了人才队伍的建设。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期，全国交通运输固定资产投资保持较快增长，路网密度及城市化进程进一
步扩大。受国内外宏观经济形势和市场环境的影响，自治区交通客运量结构分化进一
步加深，尤其是道路客运市场经营态势非常严峻，面临高速铁路、民航客运量的快速
持续增长的压力，道路客运经营持续下降；另一方面，私家拼车、网约车及黑车的活
跃也拉低了公司道路客运市场占有率。为抵御市场冲击，谋求转型发展，全国行业内
志同道合的道路客运企业抱团组建了全国旅游集散中心联盟，旨在充分利用各联盟成
员单位现有的车站、车辆、集散中心等各项资源要素，依托互联网、大数据、资本等
手段，秉持开放、合作、共生、共赢的理念，推动资源要素的优化整合以及交通与旅
游产业链条的系统集成，达到聚沙成塔连点成网的效果，抢占交通产业与旅游产业融
合发展的制高点。 
鉴于此，公司紧紧围绕“以运为主、运游结合，调整转型、拓展延伸”的发展战
略，在稳定发展主业前提下，抢抓机遇，加快实施产业的升级转型：1、通过深化经
营管理机制的改革，不断提升精细化管理水平，保持客运业务的稳定和传统优势；2、
多策并举，紧扣产业拓展转型的战略规划，进一步强化资金、人员、机制等资源型投
入与支持，积极构筑主业转型拓展的新动能，夯实企业持续发展的新根基。“班转包”、
