2016 年年度报告 
7 / 134 
□适用 √不适用 
 
十、 非经常性损益项目和金额 
√适用 □不适用 
单位:元  币种:人民币 
非经常性损益项目 2016 年金额 附注（如适用） 2015 年金额 2014 年金额 
非流动资产处置损益 22,609,180.20   315,430.62 21,267.36 
计入当期损益的政府补助，但与公司正常
经营业务密切相关，符合国家政策规定、
按照一定标准定额或定量持续享受的政府
补助除外 
594,015.24   2,134,390.53 384,391.83 
委托他人投资或管理资产的损益 4,300,971.92   4,234,844.66 3,039,526.86 
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 114,354.09   349,922.82 -210,127.25 
少数股东权益影响额 -4,844.77   -24,061.58 -7,580.28 
所得税影响额 -4,059,572.54   -1,004,988.66 -512,268.78 
合计 23,554,104.14   6,005,538.39 2,715,209.74 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    （一）主要业务与经营模式情况 
公司属于新疆自治区从事道路旅客运输的公司之一，目前主要业务包括道路旅客运输和客运
汽车站业务，其他业务包括房屋与仓库的租赁、车辆维修、车辆配件销售及道路货运业务。 
公司道路客运服务主要为自治区内各地州市之间的市际班车客运业务，并提供部分班线的省
际和国际班车客运服务。公司拥有经交通主管部门核定的客运线路经营权，通过配置相应的营运
车辆为旅客提供人员及随身行李的运输服务，并按照规定收取相应费用。截至报告期末，公司拥
有国内客运班线 109条、国际客运班线 11条，班线客运车辆 383台，班线客运客座 14,144座，
平均日发班次 130班以上；国内班线涵盖乌鲁木齐至新疆区内主要大中城市和甘肃、四川、山东、
浙江等其他省市；国际班线涵盖哈萨克斯坦等国。  
2016 年年度报告 
8 / 134 
公司客运汽车站业务主要包括向具有道路客运经营资质的企业提供其所属营运车辆进、出站
等各类站务服务，向旅客提供候车、休息、安保、信息等相关服务。根据车站级别及交通、物价
部门核定的标准收取费用，主要包括客运代理费、站务费、行包运输代理费、退票费、车辆停放
费等。目前，公司共经营乌鲁木齐汽车站、乌鲁木齐国际运输汽车站和五彩湾客运汽车站 3座客
运汽车站，其中乌鲁木齐汽车站是国家一级汽车站。 
（二）行业情况  
交通运输业指国民经济中专门从事运送货物和旅客的社会生产部门，现代交通运输方式主要
包括道路运输、铁路运输、水运运输、航空运输、管道运输等运输方式。道路运输，是一种在道
路上进行运输活动、实现“门到门”直达的陆上运输方式。目前，我国已经形成了公路、铁路、
水路、航空、管道运输并存的立体综合交通运输体系，并且五种交通运输方式既相互补充，又相
互竞争。近年来，道路运输与铁路运输、航空运输之间的竞争日益激烈。为保持国民经济持续发
展、拉动内需，国家将基础设施建设转向了铁路，铁路运输的快速发展对道路运输的冲击日益增
加，铁路的大面积提速使得铁路运输与道路运输的竞争更为激烈。公路运输具有灵活机动性强、
发车密集度高的特点，适用于中短途运输，因此，道路在我国交通运输体系中主要承担中、短途
和复杂气候、地理环境下的运输任务。 
由于新疆独特的地理及自然条件以及在国家“一带一路”发展战略的重要布局，自治区交通
基础设施投资规模仍呈现高位高速度大规模运行态势，但同时由于近年来高速铁路网的完善和铁
路快速客运系统的高速发展，加之维稳因素所限，对公路的干线客运也产生了不利影响，市场竞
争使道路运输企业业绩与毛利率水平呈下降趋势。 
近年来，新疆道路旅客运输市场发展迅速，但依然存在组织集约化、规模化程度较低，经营
主体呈多、小、散、弱的状况和经营行为不规范等问题，缺乏区域内或跨区域、具有集团化、网
络化经营的品牌主导型企业，也为公司夯实主业根基、提档转型、拓展发展提供了极大的空间。
另一方面，新疆旅游业呈现出“井喷”式发展高潮，按照政策引导、互联网定制、门对门服务、
线上线下联动走“运游结合”发展道路是公司极具视野的战略转型道路。 
2016 年年度报告 
9 / 134 
根据国家交通运输部发布的 2016年公路旅客运输量快报数据显示，全国公路旅客运输累计完
成客运量 1,562,510万人，旅客周转量 102,947,866 万人公里，其中新疆地区（数据含兵团）完
成客运量 47,016万人, 旅客周转量 3,098,041万人公里。报告期，公司完成客运量 223.62万人，
旅客周转量 101,337.69万人公里。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）区域及自然条件优势 
乌鲁木齐是中国连接中亚地区乃至欧洲的陆路交通枢纽，现已成为中国扩大向西开放、开展
对外经济文化交流的重要窗口。公司下属乌鲁木齐汽车站与乌鲁木齐空港、乌鲁木齐火车南站并
列为乌鲁木齐市三大客运枢纽。由于新疆特殊的自然环境，地质、地貌、气候条件十分复杂，沙
害、冻害、水害、碱害以及地质灾害较为严重，铁路维护成本较高。公路运输具有灵活机动性强、
发车密集度高的特点，适用于中短途运输，在运输能力、运输成本、运输条件及气候限制等方面
均表现适中。 
（二）资源优势 
公司主要道路旅客运输业务均在疆内开展，而新疆作为西气东输的起点，拥有丰富的天然气
资源，气源充足且较其他地区具有一定的价格优势，可以有效降低公司的燃料成本。“十三五”
期间，以“一带一路”国家战略的实施为目标，自治区将积极推进公路建设和国省干线的改造，
稳步推进重要资源路、旅游路和产业路建设，大力改善农村交通基础条件；积极推动国际道路运
输便利化，巩固和拓展中国与周边国家双边和多边运输协定；以丝绸之路世界文化遗产、新疆天
山世界自然遗产和国家级风景名胜区为依托，大力发展生态旅游、民俗风情旅游、边境跨国旅游。
均给公司业务的拓展带来了机遇。 
（三）健全的安全生产体系 
2016 年年度报告 
10 / 134 
经过多年的稳步经营，公司拥有一套完善的安全生产责任体系。公司建立了明确的工作目标
和奖惩机制、强有力的一岗双责的安全管理责任体系、健全的安全教育培训制度、严格的驾驶员
准入制度和清退制度、精细的行车记录卡和旅客代表监督制度。通过公司监控中心和分公司监控
平台两级监控，24 小时在线监控、及时向驾驶员发送提示信息，对发生的大小事故均按照“四不
放过”的原则进行处理，达到惩前毖后、教育警示的目的。 
（四）公司治理及经营团队 
公司建立了规范的法人治理结构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责
明确、运作规范的相互协调和制衡机制，为公司高效、稳健经营提供了组织保证。公司坚持“以
人为本”的理念，拥有一支实践经验丰富、严谨认真的经营团队。公司的管理团队、核心技术人
员、一线员工均拥有多年交通运输行业从业经历，公司通过加大对高、中、基层员工的专业培养
力度，以进一步提升了人才队伍的建设。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期，受国内外宏观经济形势和市场环境的影响，自治区交通客运量结构分化进一步加深，
尤其是道路客运市场经营态势非常严峻，面临高速铁路、民航客运量的快速持续增长的压力，道
路客运经营持续下降；另一方面，私家拼车、网约车及黑车的活跃也拉低了公司道路客运市场占
有率。随着“互联网+”模式在客运行业的广泛应用，私人定制无缝出行为道路客运行业提供了战
略转型方向；与此同时得益于国家政策的持续推动，自治区旅游市场进一步火爆，客运和旅游进
入融合升级发展的新阶段，为企业走“运游结合”带来了新机遇。 
鉴于此，公司紧紧围绕“以运为主、运游结合，调整转型、拓展延伸”的发展战略，在稳定
发展主业前提下，抢抓机遇，加快实施产业的升级转型：一是通过深化经营管理机制的改革，不
断提升精细化管理水平，保持客运业务的稳定和传统优势；二是加快项目储备，以收购兼并的方
式整合自治区客运并逐步布局区外市场，继而拓宽市场空间，实现外延式扩张及跨越式发展；三
