2016 年年度报告 
20 / 134 
虽然公司通过建立健全安全生产内部控制制度，包括管理、责任、保障、操作和应急救援等体系
建设以及安全生产奖惩制度并且在所有车辆上安装 GPS安全监控设备，降低安全事故发生的可能
性，同时通过购买车辆运营相关保险转移风险损失，但依然存在面临安全事故的发生对公司经营
带来负面影响的风险。  
3、区域性暴恐事件影响风险  
“7.5”事件以来，恐怖袭击和区域性暴恐事件一直是国家安全、新疆社会稳定不可回避的问
题。恐怖袭击不但造成公民身心伤害、财产损失，社会产生负面影响，而且对交通运输行业造成
一定冲击和影响。一方面，恐怖袭击的出现对发生地的社会稳定形象造成一定影响，降低当地旅
游吸引力和居民出行意愿，影响地区经济发展； 另一方面，为防止相关恐怖袭击的发生，自治区
政府加强了维稳常态化安全举措，造成一定的成本上升和客源流失。由此，公司存在因沿线地区
发生恐怖袭击，从而经营受到负面影响的风险。  
4、业绩下降风险  
鉴于铁路线路（北疆之星、南疆之星、兰新高铁等）开通对公司客运班线运输产生冲击，同
时受到暴恐事件后地区居民出行意愿降低的影响，旅客周转量也同比下降，暴恐事件的持续影响
和铁路线路建设在新疆地区的推进会造成公司业绩进一步下降的风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、现金分红政策的制定 
公司当期利润分配方案由董事会拟定，并提交股东大会审议决定。董事会在认真论证利润分
配条件、比例和公司所处发展阶段和重大资金支出安排的基础上，每三年制定明确清晰的股东回
2016 年年度报告 
21 / 134 
报规划，并根据本章程的规定制定利润分配方案。 
根据公司于2014年7月25日召开的2014年第一次临时股东大会审议通过的《公司章程（草案）》
以及《未来三年股东分红规划（2014-2016 年）的议案》，明确了利润分配的决策机制和程序，
明晰规定了利润分配政策条款中现金分红条件以及现金分红在利润分配方式中的优先顺序，确定
了现金分红的最低比例，增强了公司利润分配政策的透明度和可操作性。 
2、现金分红政策的执行情况 
公司2014年度向全体股东现金分红2500万元（含税）；2015年度未实施利润分配；2016年度
利润分配预案为，以公司总股本13,334万股为基数，向全体股东按每10股派现金红利1.00元（含
税），现金分红总额为1,333.40万元；不以资本公积金转增股本。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016 年 0 1.00 0 13,334,000 50,526,912.11 26.39 
2015 年 0 0 0 0 42,610,680.35 0.00 
2014 年 0 0 0 25,000,000 54,807,970.76 45.61 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 134 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 德力西新疆投资集
团有限公司 
自德新交运股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理已直接和间接
持有的德新交运股份，也不由德新交运回购该部分股份。所持德新交运本次发
行前所持有的股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价，且每
年转让德新交运老股不超过公司上一年度末所持有德新交运老股总数的 25%；
在持有德新交运 5%以上股份期间内，将于每次减持德新交运股份前三个交易日
通知德新交运该次具体减持计划，并配合德新交运完成相应的信息披露工作，
如未能按照上述承诺及时通知德新交运，造成德新交运未能及时公告当次的减
持计划的，当次减持收益由德新交运享有。 
36 个
月 
是 是 无 无 
股份限售 新疆维吾尔自治区
国有投资经营有限
责任公司 
自德新交运股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理已直接和间接
持有的德新交运股份，也不由德新交运回购该部分股份。所持德新交运本次发
行前所持有的股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价，且每
年转让德新交运老股不超过公司上一年度末所持有德新交运老股总数的 25%；
在持有德新交运 5%以上股份期间内，将于每次减持德新交运股份前三个交易日
通知德新交运该次具体减持计划，并配合德新交运完成相应的信息披露工作，
如未能按照上述承诺及时通知德新交运，造成德新交运未能及时公告当次的减
持计划的，当次减持收益由德新交运享有。； 
12 个
月 
是 是 无 无 
股份限售 董事长马跃进 自德新交运股票上市之日起 12个月内，不转让或者委托他人管理已直接和间接
持有的德新交运股份，也不由德新交运回购该部分股份。所持德新交运本次发
行前所持有的股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价；德新
12 个
月 
是 是 无 无 
2016 年年度报告 
23 / 134 
交运股票上市后 6 个月内，如德新交运股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发
行价，或者德新交运上市后 6 个月期末（如该日不是交易日，则为该日后第一
个交易日）收盘价低于发行价，持有德新交运股票的锁定期限自动延长 6 个月。
如遇除权除息事项，上述发行价作相应调整。任职期间每年转让的股份不得超
过其所持有德新交运股份总数的 25%；离职后半年内，不得转让其所持有的德
新交运股份。 
股份限售 实际控制人胡成中 自德新交运股票上市之日起 36个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或间
接持有的德新交运股份，也不由德新交运回购该部分股份。 
36 个
月 
是 是 无 无 
股份限售 与实际控制人胡成
中存有关联关系的
8 位间接自然人股
东（为德力西集团
有限公司股东，包
括胡成国、包秀杰、
包秀东、张永、林
少东、黄胜茂、黄
胜洲、胡成虎） 
自德新交运股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本人间接持
有的德新交运的股份。 
36 是 是 无 无 
其他 德力西新疆投资集
团有限公司、胡成
中 
本公司(人)承诺，在本公司(人)持有德新交运股份并对德新交运具有控制权或
具有重大影响期间，本公司(人)将采取有效措施，保证本公司(人)及本公司(人)
直接、间接控制的公司、企业不会以任何形式从事与德新交运及其子公司构成
竞争或可能构成竞争的业务和经营；不利用对德新交运的控制关系，从事或参
与从事有损德新交运、德新交运子公司以及德新交运其他股东利益的行为。 
长期 是 是 无 无 
解决关联
交易 
德力西新疆投资集
团有限公司、胡成
中 
在本公司(人)持有德新交运股份并对德新交运具有控制权或具有重大影响期
间，本公司(人)及本公司(人)直接、间接控制的公司、企业将尽力避免及规范
与德新交运及其子公司的关联交易；对于无法避免或必要的关联交易，将本着
公平、公开、公正的原则确定关联交易价格，保证关联交易的公允性。 
长期 是 是 无  无  
其他 发行人董事、高级
管理人员的相关承
1.承诺不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方
式损害德新交运利益。2.承诺对本人的职务消费行为进行约束。3.承诺不动用
长期 是 是 无 无 
2016 年年度报告 
24 / 134 
诺 德新交运资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。4.承诺由董事会或薪
酬委员会制定的薪酬制度与德新交运填补回报措施的执行情况相挂钩。5.如德
新交运拟实施股权激励，承诺拟公布的德新交运股权激励的行权条件与德新交
运填补回报措施的执行情况相挂钩。” 
其他 德力西新疆投资集
团有限责任公司、
胡成中 
本公司(人)承诺不越权干预德新交运经营管理活动，不侵占德新交运利益。 长期 是 是 无 无 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
分红 公司 根据《公司章程》第一百六十九条关于利润分配政策的规定，公司在具备利润
分配条件的情况下，采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许
的其他方式进行分配利润，并优先采取现金分红的方式回报公司股东，公司每
三年制定明确清晰的股东回报规划，并根据本章程的规定制定利润分配方案。 
长期 是 是 无 无 
 
 
2016 年年度报告 
25 / 134 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 450,000 
境内会计师事务所审计年限 5年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 200,000 
财务顾问 -- -- 
保荐人 长江证券承销保荐有限公司 21,587,536 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 134 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用√不适用  
 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用√不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)
方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲
裁)涉及金
额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预计
负债及金
额 
诉讼(仲
裁)进展
情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
徐文
军、
芦化
等 
一、乌
斯 曼
依 米
提 ；
二、保
险 公
司 ；
三、公
司 
  交 通
事故 
1、判令被告一在机动
车交强险保险责任限
额内先行赔偿原告
12 万；2、判令被告
一在机动车第三者责
任险限额内在行赔偿
原告 50 万；3、判令
被告第二第三在另行
赔偿原告 535909 元 
1,155,909   诉讼中     
 
 
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
27 / 134 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
28 / 134 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资
产情况 
租赁资产涉及
金额 
租赁起
始日 
租赁终
止日 
租赁收益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁
收益
对公
司影
响 
是否
关联
交易 
关联
关系 
德新 
交运 
德新 
投资 
150 ㎡ 3
间房屋 
780,165.74 
2016
年 1 月
1 日 
2016 年
12 月 31
日 
66,000 
市场
公允
价 
-- 是 
控股
股东 
2016 年年度报告 
29 / 134 
德新 
交运 
刘明
喜 
客运饭
店司住
楼、综合
楼 
28,998,278.48 
 2016
年 2 月
1 日 
 2019
年 1 月
31 日 
3,000,00
0 
市场
公允
价 
--  否 其他 
 
租赁情况说明 
无。 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
借款
方名
称 
委托贷款
金额 
贷款
期限 
贷款
利率 
借款
用途 
抵押
物或
担保
人 
是否
逾期 
是否
关联
交易 
是否
展期 
是否
涉诉 
关联关
系 
投资
盈亏 
准东
交运 
1,500,000 一年 8% 
流动
资金 
公司 否 是 否 否 
控股子
公司 
亏损 
委托贷款情况说明 
因控股子公司准东交运属于设立不久的新企业，经营过程中出现流动资金不足，经过公司于
2015年 7月 11日召开的第一届董事会第十六次会议审议通过，由公司委托乌鲁木齐银行给准东
交运贷款 150万元，解决该公司流动资金暂时不足的问题；公司于 2016年 7月 27日召开的第二
届董事会第二次会议审议通过，同意对前述委托贷款合同进行了续签。 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
30 / 134 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
为深入贯彻落实国家扶贫开发战略和精神，推进精准扶贫，公司工会设立专项扶贫资金，用
于资助公司或子公司所在区域的中、小学；贫困人或地区；积极参加灾区的物资捐赠和社会公益
活动。  
 
2. 年度精准扶贫概要 
德新交运作为新疆交通运输行业领军企业，集团秉承以人为本的经营理念，始终把发展自己，
奉献社会作为企业长期追求的目标和精神文明建设的重要内容，把精准扶贫作为民营企业责无旁
贷的社会责任。2016年以来，在实现企业经营发展的同时，主动担当社会责任，倾心开展捐资助
学、捐物赈灾、扶贫等公益活动。 
6月 5日，公司党委副书记、工会主席古丽积极参加了“爱心图书进校园，我为孩子捐套书”
募捐公益活动，向残疾人福利基金会捐赠了 7,880元；7月 7日，公司董事长马跃进、党委副书
记、工会主席古丽代表公司，带着对“访民情惠民生聚民心”下派南疆干部的崇高敬意奔赴岳普
湖县铁里木乡五大队慰问交通运输系统驻村干部，并向当地捐款 10万元以支持贫困地区各项事业
的快速发展；7月 28日，公司党委工会代表公司积极参与由自治区交通运输厅“访惠聚”工作组
主办的南疆岳普湖县铁热木镇学生夏令营活动，在为期一周的夏令营活动中，集团党委工会认真
组织接待，努力解决小朋友们就餐，并为夏令营 29名维吾尔族小学生和 2名老师送上漂亮的小花
裙等服装；11月 25日，南疆地区阿克陶县发生了 6.7级地震，公司领导得知后立即号召全体员
工积极捐赠干净整洁厚实的衣物，并由公司领导与志愿者代表一行 4人于 28日将员工们捐献的衣
物捐赠到长江路片区管委会“慈善爱心超市”。共累计捐款达 107,880元，捐物折款 11,000元,
承担了企业应尽的社会责任，为新疆社会稳定和长治久安做出积极贡献。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 11.888 
其中：1.资金 10.788 
2016 年年度报告 
31 / 134 
2.物资折款 1.1 
4.教育脱贫 0.788 
9.其他项目 11.10 
 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年是“十三五”重要一年，是国家扶贫攻坚之年，站在企业发展新起点上，面对更为
激烈的市场竞争和下行压力，德新交运以发展自信，承担社会责任自信，结合企业实际和民生建
设年活动，按照精准帮扶的要求不断创新精准扶贫举措。首先，就业是民生之本，我们要积极吸
纳社会青年就业；其次，教育是民族进步的基石，继续开展为南疆贫困地区的学校和学生捐款捐
物，助推边远贫困地区教育事业的发展。最后，在企业发展的基础上继续为灾区实施帮扶，努力
发挥上市企业在扶贫脱贫中的积极作用，为自治区在 2020年打赢扶贫脱困攻坚战而努力。 
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
《2016年度企业社会责任报告》全文同步登载于上海证券交易所官网（www.sse.com.cn）。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 134 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
33 / 134 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 100,000,000 100.00           100,000,000 75.00 
1、国家持股                           
2、国有法人持股 30,000,000 30.00           30,000,000 22.50 
3、其他内资持股 70,000,000 70.00           70,000,000 52.50 
其中：境内非国有法人持股 68,000,000 68.00           68,000,000 51.00 
境内自然人持股 2,000,000 2.00           2,000,000 1.50 
4、外资持股                       
其中：境外法人持股                  
境外自然人持股                       
二、无限售条件流通股份 0 0.00 33,340,000       33,340,000 33,340,000 25.00 
1、人民币普通股 0 0.00 33,340,000       33,340,000 33,340,000 25.00 
2、境内上市的外资股                          
3、境外上市的外资股                          
4、其他                          
三、普通股股份总数 100,000,000 100.00 33,340,000       33,340,000 133,340,000 100.00 
 
 
