2016 年年度报告 
44 / 134 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,223 
主要子公司在职员工的数量 255 
在职员工的数量合计 1,478 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 1,611 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 959 
销售人员 270 
技术人员 47 
财务人员 35 
行政人员 167 
合计 1,478 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 3 
本科 63 
大专 238 
高中及以下 1,174 
合计 1,478 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用  
公司建立了科学、高效的薪酬考核体系，充分发挥公平、公正、市场化、激励的原则，使全
体员工收入与责任、风险、公司业绩相挂钩，以保障公司团队的稳定发展和公司业绩的稳步提升。 
 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
公司建立了分层分类的培训体系，为各类人员制定个人成长及企业需要相结合的培训计划，
重点突出公司安全生产、技术管理、规范运作、以及其他相关的培训需求，以保障公司员工和企
业健康长远的发展。 
  
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《中国证券监督管理委员会上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规的监管要求，制定了《公司章程》、《股东大
2016 年年度报告 
45 / 134 
会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《总经理日
常工作规范指引》、《董事会秘书工作细则》、《独立董事制度》、《董事会战略发展委员会工
作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与
考核委员会工作细则》、《内部审计工作制度》、《子公司管理制度》、《募集资金管理办法》、
《投资者关系管理制度》、《信息披露事务管理制度》、《关联交易管理办法》、《董事、监事
和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理办法》、《内幕信息知情人登记及保密管理办法》、
《年报信息披露重大差错责任追究办法》、《证券投资管理制度》、《重大信息内部报告制度》
等各项治理制度，公司将严格按照上述制度规范运作，提升公司治理水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016年第一次临时股东大会 2016年 1月 20日 -- -- 
2016年第二次临时股东大会 2016年 4月 29日 -- -- 
2015年度股东大会 2016年 6月 23日 -- -- 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
马跃进 否 11 11 0 0 0 否 3 
黄远 否 11 11 0 0 0 否 3 
贺晓新 否 11 11 0 0 0 否 3 
黄宏 否 11 11 0 0 0 否 3 
李玉虎 否 11 11 0 0 0 否 3 
范伟成 否 11 11 0 0 0 否 3 
李伟东 是 11 11 0 0 0 否 3 
甄振邦 是 11 11 0 0 0 否 3 
吕永权 是 11 11 0 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 11 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
2016 年年度报告 
46 / 134 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司高级管理人员的薪酬与其经营责任、经营风险和经营业绩挂钩。董事会每年向经营层下
达年度经营目标，并签订《年度企业经营管理目标责任书》；董事会薪酬与考核委员严格按照公
司《薪酬管理制度》、《绩效考核办法》、《年度企业经营管理目标责任书》的规定，对高级管
理人员履职能力和履职效果进行绩效考评，表决通过后执行并向董事会汇报；高级管理人员的年
薪标准视企业发展情况、行业水平、盈利能力进行调整，并报董事会审议。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告全文同步登载于上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。   
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《内部控制审计报告》同步登载于上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn。立信会计师事务所认为：公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控
制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报表内部控制。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2016 年年度报告 
47 / 134 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
