2014 年年度报告 
49 / 215 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 1718600 小时 
劳务外包支付的报酬总额 54561162 元 
 
七、其他 
不适用 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善和规范
公司内部控制的组织架构，确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构的运行规范、有效，维
护了投资者和公司的利益。公司的治理状况基本符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
根据监管部门的要求，对照相关指引，公司制订了《内幕信息知情人和外部信息使用人管理制度》。
公司在产生内幕信息时及时对知情人进行告知并登记，防止内幕信息提前泄漏。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原
因 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年度股东
大会 
2014 年 6 月
16 日 
(1)《公司 2013
年年度报告正
文及摘要》；(2)
《公司 2013 年
度董事会工作
报告》 (3)《公
司 2013 年度财
务决算报告和
2014 年度财务
预算报告》 (4)
《公司 2013 年
度利润分配预
案》(5)《关于
会议审议的 12
项议案全部获
得通过 
www.sse.com.cn 2014 年 6 月
18 日 
2014 年年度报告 
50 / 215 
 
继续聘请众华
会计师事务所
为公司 2014 年
度财务审计机
构的议案》(6)
《关于 2014 年
度公司为控股
子公司融资提
供一揽子担保
的议案》(7)《公
司 独 立 董 事
2013 年度述职
报告》 (8)《关
于继续聘请众
华会计师事务
所为公司 2014
年度内控审计
机构的议案》
(9)《公司 2013
年度监事会工
作报告》  (10)
《关于公司董
事会换届选举
的议案》  (11)
《关于调整公
司独立董事津
贴 的 议 案 》 
(12)《关于公司
监事会换届选
举的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
石力华 否 9 9 0 0 0 否 1 
臧蕙玲 否 5 5 0 0 0 否 1 
汤意平 否 9 9 0 0 0 否 1 
黄 骅 否 9 9 0 0 0 否 1 
陶华祖 是 5 5 0 0 0 否 1 
郑卫茂 是 5 5 0 0 0 否 1 
胡书刚 否 4 4 0 0 0 否 1 
游隆基 是 4 4 0 0 0 否 0 
张其秀 是 4 4 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 9 
2014 年年度报告 
51 / 215 
 
其中：现场会议次数 9 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
不适用 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内公司董事会下设专门委员会充分履行了职责。其中，审计委员会对年报编制工作进
行了全程监督并提出专业性意见，薪酬与考核委员会对公司高管薪酬发放进行了审核，战略委员
会对公司投资项目进行预审并发表建设性意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议，同意公司内部控制自我评价报告。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司目前对高管人员的考评主要是根据其业务实绩和工作表现进行绩效评价，主要流程包括
自我述职、薪酬与考核委员会审核、董事会批准等。公司今后将根据经营发展情况进一步完善高
管激励机制。 
 
  
2014 年年度报告 
52 / 215 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如
实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理
人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务
报告内部控制重大缺陷，董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所
有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
根据公司非财务报告内部控制重大缺陷认定情况，于内部控制评价报告基准日，公司未发
现非财务报告内部控制重大缺陷。 
公司2014年度内部控制自我评价报告于 2015年4月28日刊登在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请的众华会计师事务所对公司2014年财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具
了标准无保留意见的审计报告。 
内部控制审计报告于 2015 年 4 月 28 日刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
上。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据公司董事会审议批准的《年报信息披露重大差错责任追究制度》，公司加大对年报信息
披露责任人的问责力度，以提高年报信息披露的质量和透明度。报告期内无重大会计差错更正情
况、无重大遗漏信息补充情况、无业绩预告修正情况。 
 
