2015 年年度报告 
7 / 196 
 
损益项目 
少数股东权益影响额 -16,616,289.83   -15,764,700.34 -11,085,283.00 
所得税影响额 -69,057,967.21   -35,163,305.74 -55,348,741.92 
合计 190,559,303.31   89,786,273.76 157,809,508.12 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且 
其变动计入当期损 
益的金融资产 
80,651,825.10 111,593,522.27 40,523,466.26 40,523,466.26 
可供出售金融资产 343,992,171.66 278,967,767.68 -48,955,304.46 6,639,807.56 
合计 424,643,996.76 390,561,289.95 -8,431,838.20 47,163,273.82 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事黄金珠宝首饰、工艺美术品、笔类文具制品的生产经营及销售，主营业务涵盖
三大产业，一是以“老凤祥”驰名商标为代表的黄金珠宝首饰产业；二是以“工美”知名品牌为
代表的工艺美术品产业；三是以中国名牌和“中华”著名商标为代表的笔类文具用品产业。其中
以上海老凤祥有限公司为代表的公司黄金珠宝首饰核心产业集“研发、设计、生产和销售”于一
体，拥有多家专业厂、子公司、研究所、典当行、拍卖行，从源头采购到设计、生产、销售，都
有着丰富的经验和成熟的体系，是中国珠宝首饰业的龙头企业，营业收入占到公司总额的 98%，
利润占到公司总额的 87%。 
从行业情况看，2015 年国际金价总体维持低位震荡运行，行业整体走势仍显疲弱，零售终
端市场消费动力不足，产品同质化、低层次价格战的竞争趋势依然。据国家统计局发布的 2015
年社会消费品零售总额数据显示，限额以上单位的金银珠宝商品零售总额为 3069亿元，同比增长
7.3%，增幅较往年明显下降，总体上讲整个行业已进入微利期。 据此，公司一方面坚持把国内专
卖店的扩张放到首要位置，分区域推进老凤祥专卖店在全国各线城市的均衡布局；同时，加快中
国香港地区及美国、加拿大等境外区域的拓展，扩大老凤祥品牌的影响力和辐射面，做大销售规
模和市场占有率，逐步实现老凤祥品牌由国内品牌向国际品牌的转型。另一方面努力调整好产品
结构，拉升“新七类”非金产品的销售比重，减缓对黄金饰品的依赖，增强抗风险能力，提高毛
利水平。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
不适用 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌优势：品牌是老凤祥持续、健康发展的核心资产。创始于 1848年的老凤祥，延续至
今已 168 年，悠久的品牌历史，形成了独特的文化内涵、精湛的工艺技术及丰富的行业经验。在
传承的基础上，老凤祥更是积极倡导创新和拓展精神，以“引领国内市场为主、重点突破国际市
场”为策略，进而实现老凤祥品牌由国内品牌向国际品牌的转型、由传统的经典老字号品牌向经
典与时尚兼具的品牌转型。老凤祥品牌的知名度、美誉度、忠诚度逐年稳步上升，处于同行业的
领先地位。2015年，老凤祥品牌又荣列多项榜单：据世界品牌实验室数据显示，老凤祥的品牌价
值已由 2005年的 16.05亿元上升到 2015年的 159.72 亿元，连续 11年蝉联世界品牌实验室“中
国 500 最具价值品牌”排行榜；获全球著名调研机构 BRANDZ 最具价值中国品牌 100 强排名第 60
2015 年年度报告 
8 / 196 
 
位，中国珠宝首饰业位列第一；在国际知名财务机构 —— “德勤咨询”发布的全球奢侈品公司
50 强中，排名第 16 位；在中国企业家协会发布“中国企业 500 强”中，排名第 371 位；“上海
企业 100强排行榜”列第 29 位、上海制造业企业升至第 11位。 
2、规模优势：老凤祥集“研发、设计、生产和销售”于一体，遍及全国及境外的老凤祥银楼
及销售网点多达 2957家。此外，老凤祥还有效对接金交所、钻交所等首饰原料要素市场交易平台，
形成较为齐全的首饰规模制造能力和产品系列。拥有“黄金、铂金、钻石、白银、白玉、翡翠、
珍珠、有色宝石”等八大类首饰产品，并已将玉雕艺术品、珐琅、高端 K 金镜架、工艺美术旅游
纪念品等新门类纳入产品链，成为首饰行业产品门类最齐全且具规模优势的集团性企业，以此全
面提高企业的抗风险能力和盈利能力。 
3、人才优势：老凤祥在行业内拥有雄厚的人力资源优势，首饰专业高技能人才拥有量在全国
同行业领先。2015 年，又有 15 位技艺人才喜获国家“贵金属首饰制作高级技师”技术职称。目
前，企业拥有中国工艺美术大师 7名，市级以上工艺美术大师 18人，各类中、高级技师 87人。
老凤祥采用各类有效激励机制，力求健全和完善人才梯队建设，保持企业在设计、生产、营销和
管理方面关键人才的稳定，首饰产品的获奖数和专利数行业领先，并形成了“产品开发—申请专
利保护—推广运用”的良性循环。 
4、营销网络优势：本着“立足上海、覆盖全国、面向世界”的营销网络建设方向，老凤祥加
快了上海市内自营银楼布局的完善、加速了全国营销网络建设，并逐渐向国外拓展，形成了立体
化的营销网络。截止 2015 年 12月，新增连锁(加盟)专卖店 125 家，累计达到 1229家。老凤祥
银楼境外银楼网点的拓展也在稳步推进：2015年香港专卖店(店中店)开业 4家；同年 9月老凤祥
银楼加拿大首家专卖店开业，加上已经开业的老凤祥澳洲、美国专卖店，目前境外专卖店已发展
到 7家，这标志着老凤祥民族品牌向着“民族化、国际化、全球化”的发展战略迈出重要的一步。
2015年，上海老凤祥银楼总店等 5 家上海地区老凤祥银楼连锁店成为国内“境外旅客离境退税政
策试点门店”。 
 
附: 2015年度公司、品牌及产品所获部分荣誉 
公司/品牌/产品 奖项 颁奖日期 颁奖者 
老凤祥股份有限公司 
2015“上海轻工卓越品牌（产品）”称号 2015.4 上海市轻工业协会 
2015 上海企业 100 强（第 29名） 2015.9 
上海市企业联合会 
上海市企业家协会 
上海市经济团体联合会 
2015 上海制造业企业 50 强（第 11 名） 2015.9 
上海市企业联合会 
上海市企业家协会 
上海市经济团体联合会 
老凤祥有限 
上海市著名商标 2015.1 上海市工商行政管理局 
中国黄金协会科技技术奖三等奖 2015.3 中国黄金协会 
13-14 年度上海市文明单位 2015.4 上海市人民政府 
中国 500 最具价值品牌证书 2015.6 世界品牌实验室 
企业信用评价 AAA 级信用企业 2015.11 上海虹诚征信 
零售业十大品牌 2015.11 中国珠宝玉石首饰行业协会 
全国实施卓越绩效模式先进企业 2015 中国质量协会 
“最具价值中国品牌 100 强” 评选排名
第 60 位，中国珠宝首饰业中位列第一 
2015 全球知名调研机构 BRANDZ 
“全球规模最大的 50 家奢侈品公司”第
十六名 
2015 
国际专业咨询公司德勤
（Deloitte） 
“中国企业 500 强排行榜”中排名 371 位 2015 中国企业家协会 
上海老凤祥首饰 
研究所有限公司 
金奖 2015.11.1 
中国工艺美术协会 
大师展组委会 
工美有限 金奖 2015.11.1 
中国工艺美术协会 
大师展组委会 
上海老凤祥型材 
礼品配套有限公司 
金奖 2015.3.28 中国工艺美术协会 
2015 年年度报告 
9 / 196 
 
上海老凤祥珐琅 
艺术有限公司 
金奖 2015.3.28 中国工艺美术协会 
老凤祥有限（大件组） 金奖 2015.3.28 中国工艺美术协会 
中铅有限 
中华牌 2014 年轻工品牌竞争力优势产品 2015 中国轻工业联合会 
“上海轻工卓越品牌（产品）”称号 2015 上海市轻工业协会 
 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015年，面对世界经济深度调整，国际金价低位震荡，以及国内进入结构调整和发展动能转
换关键阶段，市场消费动力严重不足，行业景气度不断走低，业内众多企业效益普遍滑坡的客观
环境，公司坚持发展是硬道理的战略思路，因势而谋、因势而动、因势而进，充分发挥老凤祥黄
金珠宝首饰这一核心产业的引擎作用，推动企业经济不断迈上新台阶，全年实现营业收入和利润
总额持续增长，不仅超额完成董事会的年度预算目标，而且继续领跑全国珠宝首饰行业。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2015年，公司营业收入达到 357.12亿元，完成董事会预算目标 341.40亿元的 104.60%，比
2014年实际完成值 328.35亿元增长 8.76%；利润总额达到 19.01亿元，完成董事会预算目标 16.89
亿元的 112.55%，比 2014 年实际完成值 16.41 亿元增长 15.84%；归属于上市公司净利润 11.17
亿元，完成董事会预算目标 9.74亿元的 114.68%，比 2014年实际完成值 9.40 亿元增长 18.83%。 
2015年公司经营的主要成效集中反映在以下方面： 
（一）“十二五”规划划上圆满句号 
“十二五”期间，公司以科学的发展观引导主营业务做优、做强、做大，更好的体现产业的
集聚效应、产品的辐射水平，国内外市场的布局能力以及效益的放大功能。主动把握市场运行规
律，精准施策、顺势而为，充分发挥“老凤祥”这一百年民族品牌的市场影响力，实现主要经济
指标超预期增长。其中营业收入和利润总额两大核心指标比“十二五”规划确定的 250亿元和 10
亿元预计目标分别增长 42.85%和 90.10%，继续成为全国首饰行业的领军企业。 
（二）市场拓展再现新亮点 
2015年，公司坚持“统筹谋划、全面布局、整体推进、重点突破”的经营方针，努力实现品
牌推广与市场拓展的有效对接；贴近时尚化、个性化、国际化的要求，推进老凤祥品牌的转型升
级；紧跟我国城镇化发展步伐，加快加盟商队伍的“扩围”，不遗余力地拓展三、四线城市。在业
内众多企业出现“关店潮”，实体店持续萎缩的情势下，逆势而上，不降反升，全年新增加盟店
125 家，累计达到 1229 家。加上已设立的 172 家自营银楼（专柜）和 1556 家经销网点，截止年
末，老凤祥全国营销网络总量已达到 2957 家，同比净增 221家。同时，海外市场布局加速推进，
全年除老凤祥(加拿大)银楼顺利开张外，先后在香港的尖沙咀、旺角、弥敦道、上水等四处黄金
地段又开设了三家银楼和一家店中店。至此老凤祥银楼在海外市场的分号已达到 7 家，其中仅香
港三家银楼的总营业面积就超过 680平方米。 
（三）创新能力不断增强 
2015 年，公司注重研究不同消费群体的时尚需求，加快产品创新节奏，糅合“传统与时尚、
大众与精品、普通与主题”三大元素，先后推出动感镶嵌、婚嫁、节庆、硬金、玫瑰金等不同流
派的系列产品，其中与交通大学共同研发的“硬金首饰”，赢得了不同区域、不同层次、不同群体
消费者的认同，提升了老凤祥产品的传播力和市场号召力。全年老凤祥镶嵌首饰、有色宝石、银
饰品销售量同比分别大幅增长 12.28%、39.93%、35.02%。 
（四）盈利模式更加贴近市场 
2015年，公司针对全球金价波动频繁、操作难度系数增加的特征，坚持“主业为先”的理念，
紧贴市场切实把控各项费用支出，确保全年销售、财务和管理三项期间费用占比基本控制在 3%左
右的合理区间；多渠道从源头采购优质原料，降低进料成本；充分运用“T+D”等对冲工具，规避
经营风险；采取“以量补价”策略，新增黄金销量 5.97吨（全年总销量达到 95.71吨，比上年同
