2016 年年度报告 
46 / 179 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 24 
主要子公司在职员工的数量 2,525 
在职员工的数量合计 2,549 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 620 
销售人员 1,274 
技术人员 134 
财务人员 84 
行政人员 437 
合计 2,549 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及本科 441 
大专 616 
中专及高中 1,217 
合计 2,274 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司实行岗位绩效工资制，根据岗位价值、技能和业绩进行薪酬分配，形成吸引人才和留住
人才的机制，以推进公司总体发展战略的实现。按照国家政策和公司规定，员工享受“五险一金”、
带薪休假、带薪培训等待遇。 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
公司根据发展需要，采取内部培训与外部培训相结合的方式开展员工培训，内部培训主要侧
重于一线操作员工， 提升员工的岗位技能水平；外部培训主要侧重于管理、技术等岗位人员，以
提升业务能力，促进公司管理水平和研发能力的不断提升。 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 1,862,049 小时 
劳务外包支付的报酬总额 50,536,029.30元 
 
七、其他 
□适用 √不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
47 / 179 
 
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善和规范
公司内部控制的组织架构，确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构的运行规范、有效，维
护了投资者和公司的利益。公司的治理状况基本符合《公司法》和中国证监会相关规定的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定 
网站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2015 年年度股东大会 2016年 6月 27日 决 议 登 载 于 上 交 所 网 站
（http://www.sse.com.cn）
临 2016-012公告 
2016年 6月 29日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续 
两次未亲 
自参加会议 
出席股 
东大会 
的次数 
石力华 否 5 5 0 0 0 否 1 
杨奕 否 4 4 0 0 0 否 0 
黄骅 否 5 5 0 0 0 否 1 
李刚昶 否 4 4 0 0 0 否 0 
陶华祖 是 5 5 0 0 0 否 1 
郑卫茂 是 5 5 0 0 0 否 1 
臧蕙玲 否 1 1 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
48 / 179 
 
报告期内公司董事会下设专门委员会充分履行了职责。其中，审计委员会对年报编制工作进
行了全程监督、对半年度报告和季度报告进行了预审，提名委员会对补选董事和增补高管事项进
行了预审，薪酬与考核委员会对公司高管薪酬发放进行了预审，战略委员会对公司投资项目、委
托理财事项、全资子公司和孙公司歇业清算事项、下属子公司股权转让事项进行了预审。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司目前对高管人员的考评主要是根据其业务实绩和工作表现进行绩效评价，主要流程包括
自我述职、董事会薪酬与考核委员会审核、董事会批准等。公司今后将根据经营发展情况进一步
完善高管激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2016年度内部控制评价报告于 2017年 4月 28日刊登在上交所网站
（http://www.sse.com.cn）上。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请的众华会计师事务所对公司 2016年财务报告内部控制的有效性进行了审计，并出具
了标准无保留意见的审计报告。 
内部控制审计报告于 2017年 4月 28日刊登在上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）
上。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
