2017 年年度报告 
63 / 235 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断
完善和规范公司内部控制的组织架构，确保了公司股东大会、董事会、监事会等机构
的运行规范、有效，维护了投资者和公司的利益。公司的治理状况基本符合《公司法》
和中国证监会相关规定的要求。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016 年年度股东
大会 
2017 年 6 月 16 日 决议登载于上交所网站
（http://www.sse.com.cn） 
临 2017-010 公告 
2017 年 6 月 17 日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
石力华 否 4 4 0 0 0 否 1 
杨奕 否 4 4 0 0 0 否 1 
黄骅 否 4 4 0 0 0 否 1 
李刚昶 否 4 4 0 0 0 否 1 
陶华祖 是 4 4 0 0 0 否 1 
郑卫茂 是 4 4 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
64 / 235 
 
年内召开董事会会议次数 4 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内公司董事会下设专门委员会充分履行了职责。其中，审计委员会对年报
编制工作进行了全程监督、对半年度报告和季度报告进行了预审，提名委员会对董事
会换届选举事项进行了预审，薪酬与考核委员会对公司高管薪酬发放进行了预审，战
略委员会对公司投资项目、委托理财事项、子公司歇业清算事项进行了预审。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司目前对高管人员的考评主要是根据其业务实绩和工作表现进行绩效评价，主
要流程包括自我述职、董事会薪酬与考核委员会审核、董事会批准等。公司今后将根
据经营发展情况进一步完善高管激励机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年度内部控制评价报告于 2018 年 4月 28日刊登在上交所网站
（http://www.sse.com.cn）上。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
2017 年年度报告 
65 / 235 
 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请的众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年财务报告内部控
制的有效性进行了审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
内部控制审计报告于 2018年 4月 28日刊登在上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn）上。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
