南威软件股份有限公司                                                           2016 年年度报告全文 
9 / 180 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务与经营模式说明 
南威软件以智慧城市产业链资源整合运营商、大数据应用与服务提供商为定位，致力于智慧
城市、政务、党务、公安、交通、水利、大数据等领域的软件研发和互联网分享经济平台建设运
营。公司在 2016 年，依托技术、市场、资本等优势，实现以电子政务产品体系为基础的主营业务
的 5 大升级，即应用互联网化、技术大数据化、产品服务化、平台区域化、业务资本化，进一步
做大做强主营业务。 
与此同时，公司响应国家中国制造 2025 强国战略，顺应“互联网+”、“双创”和信息技术国产
化的发展趋势，发挥技术、人才、资本、品牌综合优势，基于云计算、大数据、自主可控核心技
术建设“互联网+政务服务”、平安城市等系列产品平台，大力拓展智慧城市综合运营，布局万创中
国、智慧交通、智慧家居、中国水平台、大数据等新产业，夯实共享经济、中国制造基础技术设
施服务能力。 
（1）智慧城市领域 
2016 年，南威软件确立智慧城市综合运营为公司重点推进的战略性业务。综合发挥公司的技
术、业务、资本、品牌以及政务服务等优势，开展智慧城市业务。 
南威软件依托上市资本平台，提供 PPP 投资运营模式服务地方经济社会发展，帮助各地政府
顶层设计、统筹建设、综合运营，在不增加地方财政负担的情况下，通过智慧城市建设大幅提升
城市服务功能，完善城市基础设施建设，实现信息消费、信息惠民，增强城市核心竞争力，促进
地方政府经济发展。 
南威软件运用物联网、大数据、云计算、信息融合、移动互联网领域核心技术，为智慧城市
建设打造以资源、数据、业务为核心的三位一体的立体式运营体系，全方位助力新型智慧城市全
面建设、推广与运营，实现一屏在手尽享全城信息服务、信息消费的智慧城市体验。 
（2）电子政务 
2016 年，南威软件继续深入耕作党务、政务、公安等传统电子政务行业领域的信息化服务。 
在互联网+政务服务方面，南威软件建立起以大数据平台为核心，以多类智能终端为服务载
体的政务云体系，打造以服务交付为模式的互联网+政务服务“大卖场”，并形成了贯穿政府厘权、
晒权、行权、质权四大领域系列产品。典型产品包括：统一政务服务平台、电子证照共享服务平
台、综合执法平台、社区网格化平台、政务服务便民自助终端等。 
在安全自主可控方面，2016 年，南威软件围绕提升基础产品的适配能力、综合集成能力、产
品的升级改造能力、基础开发运行环境的支撑能力 4 个方面，建立自主可控完整的应用开发体系
与服务。同时，形成以自主可控的电子公文处理系统、自主可控的电子公文交换系统、自主可控
的政务办公平台为典型的一系列自主可控技术研发成果。公司打造的基于自主可控技术的应用平
台产品实现了各类应用系统的省、市、县多级文件的处理与交换以及跨部门、跨地区信息共享服
务能力，为各级党委部门日常办公、管理、决策提供安全应用保障。 
南威软件股份有限公司                                                           2016 年年度报告全文 
10 / 180 
在智慧公安方面，南威软件已形成了围绕人、车、物、案件等多条线索，从前端采集、数据
传输、防控实战全链路的智慧公安一体化治安防控产品体系，拥有集成大数据分析、动静态人像
识别、流媒体车辆识别、以图搜图、视频处理等一系列核心技术基础的涉车大数据平台、人像大
数据平台、视频侦查平台、卡口大数据平台、部门间数据共享平台等典型产品成果，构建起南威
软件智慧公安云服务模型，包括警务云、视频云、民生服务云等。 
产品建设运营模式方面，南威软件推行主营业务产品 5 化升级，包括应用互联网化、技术大
数据化、产品服务化、平台区域化、业务资本化。 
 应用互联网化。推行“互联网+政务服务”，基于互联网、移动互联网进行应用软件产品设
计、研发、实施、运维，使项目全链条、可在线、可运营、可拓展。 
 技术大数据化。运用大数据架构搭建基于大数据的基础平台和核心应用系统；建设自主
可控软件技术实验室，深化自主可控技术适配研究，开发党委系统、政务系统、公安系
统信息化解决方案和系列产品，建立自主可控技术研发和产业化发展优势，提升更具竞
争力的产品和解决方案技术水平。 
 产品服务化。通过计量收费、分期收费、政府购买服务、信息惠民、信息消费等运营模
式，建立覆盖区域更广、发展更持续的政务云“大卖场”。 
 平台区域化。扎根区域市场或行业市场，收购区域业务型公司或投资设立区域公司或与
区域、行业精英团队合资设立控股区域公司、行业公司，加快全国业务覆盖，做大业务
规模。 
 业务资本化。运用 PPP、与地方政府投资平台设立区域信息化产业基金等方式，以投资
撬动区域信息化市场，着力投资发展智慧城市、互联网＋政务服务、平安城市等。 
（3）共享经济 
2016 年，南威软件布局 5 大新兴业态，并初见成效，创立以创客、车辆、家居为三大入口，
以大数据为支撑的互联网产业平台，夯实分享经济技术服务能力，逐步稳固公司作为分享经济平
台运营商的定位。 
南威软件响应国务院提出的大众创业、万众创新战略，推出“万创中国”BTB、BTC、CTC
的创客公共服务平台，并在业内构建了发展“众创、众筹、众包、众扶”服务新模式，利用互联网、
云计算、大数据等新一代信息技术，汇聚创新创业资源，聚合创新创业力量，为中小微企业及创
客团体提供项目、资金、人才、空间、营销、渠道、工具、资讯等覆盖创新创业全生命周期服务。
2016 年 11 月，南威软件推出了以知识、技能、服务为共享的“万创帮”APP，在分享经济时代，让
知识技能的分享直接创造价值。 
南威软件投资成立南威思明德大数据公司，以大数据通用技术、应用定制、平台运营提供商
为定位，引进大批加拿大数据专家团队，自主研发具有超算能力、学习能力、扩展能力及一站式、
全链路的大数据处理等优势大数据基础软件平台 SDP（SimuMind Big Data Platform）。 
南威软件以智慧停车为入口，利用窄带物联网、3G/4G 通讯等传输资源，打造车位动态采集、
停车诱导、流量分析、错时停车、移动支付、车后服务等为一体的城市静态交通生态圈。公司建
设运营智慧交通运营服务管理平台，面向公众、政府部门、商企用户提供 4 大模块运营服务：互
联网停车便民服务、停车共享增值服务、大数据决策分析服务、车后周边商业服务。 
南威软件股份有限公司                                                           2016 年年度报告全文 
11 / 180 
南威软件投资成立南威水科公司，打造中国水平台，平台建设目标是：让天下没有难获取的
水信息，让天下没有难管理的水资源。中国水平台整合全国各种各类水资源数据和信息，为科研
机构、主管部门、涉水企业和公众提供水图（涉水分布）、水问（水百科）、水情（涉水实时信
息）、水市（水权交易）等服务。 
（二）行业情况说明 
智慧城市方面，目前我国已经先后发布了三批智慧城市试点。统计显示，目前我国已经有超
过 500 个城市在进行智慧城市试点，并均出台了相应规划，计划投资规模超过万亿元。根据前瞻
产业研究院调研数据，2013 年我国智慧城市市场规模 6,160 亿元，预计 2017 年将达到 13,527 亿
元，未来五年（2017－2021）年均复合增长率约为 21%。随着国家治理体系和治理能力现代化的
不断推进，以及“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念的全面贯彻，城市被赋予了新的内涵，
对智慧城市建设提出了新的要求。国家互联网信息办在全面调查和摸清全国智慧城市建设情况的
基础上，面对智慧城市建设遇到的新挑战和新要求，提出了新型智慧城市的概念，并且牵头组织
国家发改委等 26 个部委联合推动新型智慧城市建设，这一举措进一步加速各地智慧城市的发展。 
电子政务领域，2014-2018 年，我国电子政务总体投资规模将保持 15%以上的增长速度，到
2018 年，总体投资规模将超过 3,400 亿元。“十三五”时期，我国电子政务发展的总体思路为紧紧
围绕信息化驱动现代化、建设网络强国的总要求，以深入推进“四个全面”、促进国家治理现代化
为目标，以互联网新思维、新技术、新应用、新模式为牵引，以转变电子政务发展方式为抓手，
以促进建设整体政府、协同政府、开放政府、智慧政府为核心，从建设模式、服务模式、管理模
式、安全保障四个方面入手，深化应用、突出实效，有效支撑政府履职，助力实现法治政府、创
新政府、廉洁政府和公共服务政府，切实提高党和政府治国理政现代化水平。我国电子政务进入
以整合协同、全面推进为特征的整合推进阶段，强调基础资源的集约化建设与利用，以及管理层
面的统筹规划与高效协同；强化政府数据开放；积极推动云计算、物联网、移动互联网、大数据
等新技术新应用，加快建设“智慧政府”。各级党委、人大、政府等政务部门的电子政务应用系
统工程将继续横向铺开、纵向深化，电子政务应用系统将迎来重大发展机遇。 
共享经济平台方面，据《中国分享经济发展报告 2016》显示，2015 年，中国分享经济市场规
模约为 1.95 万亿元，分享经济提供服务者约 5,000 万人，保守估计参与分享经济的活动总人数超
过 5 亿。预计未来五年我国分享经济增长年均速度将在 40%左右，到 2020 年市场规模或将占我
国 GDP 的 10%以上，目前分享经济大多仍集中于大众消费和服务领域。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、平台优势 
南威软件股份有限公司                                                           2016 年年度报告全文 
12 / 180 
南威软件是福建省首家在上海主板上市的软件企业，拥有 CMMI-5 国际认证、国家系统集成
壹级、国家涉密甲级、国家建筑智能化壹级、国家安防工程壹级等多项资质，行业综合实力与资
质优势显现。 
南威软件建设院士专家工作站、博士后工作站、福建省工程技术研究中心、福建省重点实验
室、福建省企业技术中心等，是国家火炬计划重点高新技术企业、全国软件和信息技术服务业骨
干企业、福建省产业龙头企业，综合竞争力处于全国软件业前列水平，行业地位突出，平台优势
明显。 
2、业务平台体系完善 
南威软件拥有以互联网+政务服务、平安城市为基础的成熟产品，以大数据为关键支撑技术
的智慧城市系列解决方案，形成以“智慧政务”为核心，辐射智慧民生和智慧产业的综合性智慧城
市平台。 
南威软件深入把握国家行政改革的趋势，推出互联网+政务服务，涵盖行政审批、电子证照、
行政监督、行政执法等政务应用软件。在党务、政务、公安行业、政法行业等，拥有一整套解决
方案和行业标准，构成一条完整的电子政务生态链。在智慧城市领域，南威软件创立以一核（大
数据分析处理），两心（云计算中心与大数据中心），五应用（智慧政务、智慧交通、智慧教育、
智慧医疗、智慧社区）为基础的智慧城市建设模式与解决方案，打造全民尽享城市信息消费的智
慧城市生态链，实现城市的高效运行、产业发展以及便捷生活的建设目标。 
南威软件以共享经济平台建设与运营商为定位，建设并运营以创客、车辆、家居为入口，以
大数据为支撑的互联网产业平台，夯实分享经济技术服务能力，包括万创中国平台、智慧交通综
合运营平台、智能家居与社区 O2O 全国服务平台等。 
3、核心关键技术领先 
南威软件高度重视技术创新工作，跟踪软件前沿技术发展，截止 2016 年底，公司已拥有 12
项专利、超 300 项软件著作权。公司深入开展云计算、物联网和大数据等技术研发，投资成立南
威思明德大数据公司，致力研发大数据底层算法、大数据基础平台、行业与互联网大数据应用，
并打造南威思明德大数据中间件平台，服务于各行业领域的大数据应用。 
南威软件深入研究互联网+政务方面的技术与业务领域应用，特别是自主可控的软硬件系统
的研发，有效保障政务系统及应用的信息安全。 
南威软件在智慧城市建设中，融合新型智慧城市标杆“六个一”的先进理念，研发出服务于
智慧城市的智能运营支撑系统（南威 IOSS），为智慧城市的上层建筑提供资源管理、资源整合和
共享、安全体系、统一通信，同时为决策支持提供一体化的管理。 
此外，公司重视开发面向产业化的基础性、战略性、前瞻性和重大关键共性软件技术研究开
发项目，实现软件产品工业化。公司重视企业标准的制订工作，使软件产品的基础研发、产品开
发、产品实施都实现标准化。与此同时，公司积极参与制定国家和行业标准，作为工信部 ITSS
标准化组织成员，公司已参与制定了“IT 治理管理系统”标准、省级“证照管理系统标准”等。 
4、团队高效，发展体系健全 
南威软件股份有限公司                                                           2016 年年度报告全文 
13 / 180 
南威软件拥有一支经验丰富的管理、营销及技术人员队伍，主要管理人员和业务骨干均多年
从事智慧城市或电子政务行业工作，对该行业有着深刻的认识。公司核心管理层保持开放性的管
理思维，根据公司发展需要，通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充和提升核心团队，使
公司人才队伍的知识结构和年龄结构持续优化。同时，为保持管理团队稳定、充实管理团队实力，
公司通过对高级管理人员及核心业务骨干实施全面的绩效考核管理方案，激励公司经营管理团队
努力提升经营业绩，为公司持续快速发展奠定基础。 
  
南威软件股份有限公司                                                           2016 年年度报告全文 
14 / 180 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年是南威软件深化创新转型，全面健全上市企业经营管理体系，加快构建生态型发展平
台的重要一年。董事会围绕年初提出的“5+5+5”转型创新计划，以改革创新为动力，夯实基础加快
发展，以智慧城市综合开发商和共享经济平台运营商为定位，加快构建生态型发展平台，推进集
团建制建设，实现集团化管理、专业化运营，完善产业、资本、人才布局，大力拓展智慧城市综
合运营业务，建立以创客、车辆、家居为三大入口的互联网产业平台，取得了较好的经营成果。 
报告期内，公司实现营业收入 46,807.44 万元，同比增长 36.67%；受新业态公司投入增加及
补助收入和投资收益等非经常性损益下降的因素共同影响，2016 年归属于上市股东的净利润为
5,147.47 万元，较去年下降 18.48%，但归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为
4,558.36 万元，较去年增长 25.73%。截止 2016 年 12 月 31 日，公司总资产 123,227.65 万元，较
年初增长 12.50%；归属于上市股东的所有者权益为 131,255.93 万元，较年初增长 6.52%。报告期
内，公司重点完成以下工作： 
（一）改革提升以集团建制为基本模式的管理平台  
南威软件构建完成以集团建制为基本模式的组织体系，形成以集团总部为决策管控层、子公
司为专业执行层的两级管理架构，形成覆盖全管理流程、贯穿全业务链条，可平行扩展、可高效
迭代的一体化管理组织体系。适应性调整总部内设机构，强化集团与分支机构的相互协同，简化
内部信息系统流程，有效提升了人员效能。 
（二）智慧城市推进扎实有效 
南威软件确立智慧城市综合运营为公司重点推进的战略性业务。公司成立了智慧城市领导小
组和专项工作组，设立智慧城市发展规划院、智慧城市发展部，对接全国各区域业务力量，重点
突破智慧城市建设运营。 
南威软件由企业高管直接牵头或参与拓展智慧城市业务，综合发挥公司的技术、业务、资本、
品牌等优势，总结公司在智慧城市的经验积累，结合公司在智慧城市的营销模式，大力发展智慧
城市和大数据应用，以 PPP 模式开展智慧城市业务。2016 年签订多个市、区、县智慧城市战略合
作协议。 
（三）技术研发有序开展 
南威软件深化推进募投项目的建设，按期完成募投项目建设任务，并达到了预期的建设目标。
继续推进在研项目的研发，进一步丰富、升级主线产品，提升传统业务的市场竞争力。 
公司根据细分行业动态，新启动一批适用的研发项目。在技术大数据化方面，实现了大数据
关键技术在产品、项目关键问题领域的技术研发和应用。在自主可控方面，取得了“三类项目需
求功能体系、六个新增适配、十二项适配升级、一个统一标准”的研发成果。在应用互联网化方
面，推广使用“两种在线模式、两种部署模式”的应用互联网化架构模式。在产品服务化方面，
设计实现在电子证照共享平台、数据交换中间件、自助终端一体机服务平台、互联网+政务服务平
台、综合执法平台的 “注册（开通）服务、标准化实施、一体机接入”三种服务模式。 
（四）五大新业态初见成效 
