南威软件股份有限公司                                                           2016 年年度报告全文 
58 / 180 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规
定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内
控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运
行，切实维护公司和股东的合法权益。 
报告期内，公司按照《信息披露事务管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，
通过实施内幕信息知情人备案、对外信息报送登记等配套措施，加强对内幕信息知情人的管理，
规范对外信息报送审查流程，明确相关人员履行未披露信息保密的义务和责任。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
公司治理情况与相关规定不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年5月31日 www.sse.com.cn 2016年6月1日 
2016年第一次临时股
东大会 
2016年7月22日 www.sse.com.cn 2016年7月23日 
2016年第二次临时股
东大会 
2016年11月2日 www.sse.com.cn 2016年11月3日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司股东大会审议的所有议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴志雄 否 12 12 2 0 0 否 3 
廖长宝 否 12 12 2 0 0 否 3 
徐春梅 否 12 12 2 0 0 否 3 
王建章 是 12 12 9 0 0 否 1 
曾繁英 是 12 12 8 0 0 否 3 
叶东毅 是 12 12 10 0 0 否 2 
侯济恭 否 8 8 1 0 0 否 2 
张鹏程 否 4 4 1 0 0 否 1 
 
南威软件股份有限公司                                                           2016 年年度报告全文 
59 / 180 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会能
够按照各专门委员会工作细则认真履行职责，分别对公司募集资金、财务报告、内部控制、产业
基金等事项进行审查，均未对所审议案提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司已建了较为完善的绩效管理体系，建立了高级管理人员的的考评机制。此外
公司实施了限制性股票激励计划，并制定了《2016 年限制性股票激励计划实施考核管理办法》。
公司高级管理人员属于激励对象，将结合年度绩效考核情况解锁高级管理人员所持有的限制性股
票。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内部控制自我评价报告请见 2017 年 2 月 28 日披露的《南威软件股份有限公司内部控制自我
评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
南威软件股份有限公司                                                           2016 年年度报告全文 
60 / 180 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016 年度财务报告内部控制的有效性进行了
审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《2016 年度内部控制审计报告》与本公司的
年度报告同时披露，具体内容详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
 
