南威软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 / 161 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务与经营模式说明 
2015 年，公司以电子政务整体解决方案提供商、智慧城市综合开发商和分享经济平台运营商
为定位，继续深耕党务信息、权力阳光、智慧公安、智慧军营四大细分行业线，构建资本驱动发
展模式，将公司逐步打造成具有生态功能的发展平台。公司的主要业务情况说明如下：  
1、电子政务整体解决方案。公司主要从事电子政务的软件开发、系统集成及技术服务，并以
解决方案的方式向政务部门提供上述全部或部分业务。深度耕作权力阳光、信息党务、智慧公安、
智慧军营等四个细分行业线，产品涉及的领域集中于：（1）电子政务主要应用系统，主要包括权
力阳光产品、党（军）委信息化产品；（2）社会管理与公共服务系统，主要包括智慧公安、平安
城市等信息系统等。针对这类业务，公司一般采取直销方式向客户提供产品和服务，通过参与招
投标的方式实现销售后，根据客户的具体要求和业务特点开展系统的设计开发及项目实施。2015
年，公司尝试通过参与地方政府发起设立的产业基金、与合作伙伴共同建立分布式云平台，运用
计量收费、分期付款、租赁等方式，实现业务资本化，将公司解决方案和产品整体打包销售，促
进公司从电子政务项目型企业向运营型企业转变。 
2、智慧城市综合开发业务。2015 年下半年，公司顺应“互联网+”、“双创”和信息技术国
产化的发展趋势，开始通过 PPP、BT、BOT等方式开展智慧城市综合运营工作，与重庆江北、平潭、
安溪、丰泽等多个城市签署了智慧城市战略合作协议，全面布局智慧城市综合开发业务。2015 年
公司已取得智慧城市业务的订单但尚未确认收入，预计未来智慧城市综合开发业务将成为公司重
要的增长。 
3、分享经济平台运营商方面。2015 年，公司通过转型提升战略积极布局 5 大新兴业态，创
立以创客、车辆、家居为三大入口，以大数据为支撑的互联网产业平台，夯实分享经济技术服务
能力，加快确立公司作为分享经济平台运营商的定位。一是打造万创中国平台。万创中国服务于
创客与自由职业者，是聚集服务于创新创业全要素的互联网生态平台，提供“万创众包、万创众
筹、万创空间、万创工具、万创众推”等五大类服务，解决产品创意、设计、制造、交易全生命
周期的痛点，满足消费者参与产品设计的个性化定制、柔性化制造需求，促进供需之间精准匹配、
快速对接，降低创新创业的风险和成本，提升创新创业的效率和成功率。围绕创业创新全要素聚
集人气达成交易，通过交易形成资金蓄水池，通过蓄水池实现互联网金融。二是打造新能源交通
生态圈运营平台（也称为“智慧交通 2.0”），基于“互联网+”，建立连接车辆、充电桩、路灯
网络、停车场、交通信息服务等五大要素的智慧交通系统，开展出行服务、停车服务、智能充电、
精准广告、定制公交、车后市场等多元增值业务，形成以“车辆”为核心，以大数据为支撑，重
服务、可运营的智慧交通生态产业链。 
（二）行业情况说明 
电子政务业务方面，根据北京赛迪顾问有限公司的行业市场数据预测，2015年电子政务市场
的整体投资规模不低于 1,500 亿，且呈逐年增长态势。电子政务市场容量巨大但高度分散，单个
供应商在市场中所占份额较低。电子政务的推进受到所在地区经济和信息化发展水平的影响，相
南威软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 / 161 
关业务存在一定的区域性差异。电子政务市场规模主要与政府投资强度相关。由于我国行政管理
体制改革正持续深化，电子政务行业也在持续发展，行业尚未表现出明显的周期性。 
在智慧城市综合开发业务方面，国内外多个城市启动“智慧城市”建设项目，国家也连续制
定了三批试点工作计划。智慧城市的建设正在从传统的信息资源基础建设逐步过渡到“全面融合、
全面创新、智能服务”的阶段。公司的智慧城市综合解决方案，将以应用创新与项目落地为重点
突破口，实现城市资源、数据、业务的全面运营，打造与众不同的可持续发展“智慧城市”。 
在分享经济平台运营商方面，未来将会有更多资本支持共享经济实体发展，还会有更多人参
与到经济活动中，激活共享经济，同时政策、规范也都将逐步落地，共享经济将迎来真正的腾飞。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
报告期内，公司其他流动资产、在建工程和其他非流动资产较上年发生重大变化。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
1、预付款项 3,719.83 万元，较上年增幅为 778.68%，主要系子公司福建南威购买福州软件园
办公楼预付款项所致； 
2、其他流动资产 2,061.82 万元，较上年增幅为 2,989.87%，主要系公司新增购买理财产品所
致； 
详见本报告第四节二、（三）资产、负债情况分析。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、技术研发优势 
公司将技术创新作为推动企业发展的核心动力，在核心业务领域不断加大研发投入，以技术
驱动业务持续增长。公司建设的“自主可控软件实验室”被认定为福建省重点实验室，自主可控
软件研发实力得到认可；公司累计承担了国家发改委、国家科技部、国家工信部等部委组织的 18
项国家级课题，以及福建省发改委、福建省科技厅、福建省信息化局等部门组织的 24 项省级课题，
目前拥有发明专利 3 项，实用新型专利 5 项，自主产品计算机软件著作权超 200 项。 
2、产品和解决方案优势 
公司依托自身先进的技术水平和丰富的实践经验，研发了行政审批、电子监察、电子证照、
党委内网门户监管系统、军队基层通用信息系统等多个在细分领域具有较高知名度和比较优势的
软件产品。同时，根据公司作为电子政务整体解决方案提供商的发展定位，综合提出了智慧城市、
智慧政务、智慧公安、平安城市、党委系统信息化、智慧军营等多项整体解决方案，为政务部门
提供包括技术、业务、运行等多方面的综合服务。  
3、规模优势 
公司业务已经覆盖全国 20 多个省份，建立了 20 个业务机构，形成辐射五大片区，纵深军队、
公安两条行业线的全国市场营销与服务网络。公司积累了国家部委、省、市、县、乡 5 级政务部
门 2000 多家客户，承担建设了中共中央办公厅、国务院办公厅、中共中央组织部、公安部等国家
部委，以及福建、浙江、四川等省级党委、政府部门、公安系统的信息化项目，形成了广泛稳定
的客户群体，具备较高的行业影响力。 
4、资质与品牌优势 
南威软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 / 161 
公司已取得计算机信息系统集成壹级资质、建筑智能工程设计与施工壹级资质、安防工程企
业壹级资质和 CMMI5 级认证等，具备进入重点行业、重要领域、重大工程的资质条件。 
公司是国家火炬计划重点高新技术企业，被国家工信部授予“国家软件公共服务平台海西云
计算技术创新中心”，获得 2015 年第十九届中国国际软件博览会 3 项大奖和第十五届中国信息产
业经济年会“2015 中国信息产业年度影响力企业”等奖项。近年来，公司持续加强营销渠道与品
牌建设，持续加大品牌与市场对业务发展的引领和拉动作用。 
  
南威软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 / 161 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年是不平凡的一年，公司以稳中求快为总基调，以打造具有生态功能的发展平台为主题，
以构建自主、可控、安全的软件和信息技术服务能力为导向，以建立健全上市企业经营管理体系
为统筹，立足优势基础，加强综合创新，继续深耕党务信息、权力阳光、智慧公安、智慧军营四
大细分行业线，健全上市企业经营管理体系；创新转型工作快速推进，战略布局基本完成，较好
地达成年度工作任务。报告期内，公司围绕年初既定的经营计划主要开展了如下工作： 
（一）战略布局基本完成 
去年下半年以来，公司加快推进新阶段的战略布局。签订了智慧平潭、智慧江北、智慧安溪、
智慧丰泽等 4 个重大合作协议，启动了万创中国网、智慧交通 2.0 2 个互联网运营平台建设，公司
业务从单一的电子政务整体解决方案服务，拓展到智慧城市综合开发、分享经济平台运营，发展
空间有效扩大。 
（二）业务创新快速突破 
通过联合上下游企业、借力资本杠杆效应，创新了电子政务传统业务的发展模式。一是产品
服务化，变做项目为推服务。联合合作伙伴共同打造中国分布式电子政务云，以云的方式提供软
硬件一体化、基础资源到应用软件全链条的电子政务服务，把公司电子政务主线产品打包推向各
地。二是业务资本化，变“找项目”为“造项目”。参与地方政府发起设立的产业基金，通过投
资的方式，推广公司解决方案和产品，实现“被动型营销”向“主动型营销”提升。 
（三）人才引进富有实效 
2015 年，公司确立将资本作为企业发展重要动力源的战略举措，建立健全了内部投资决策委
员、项目初审会等制度。利用上市平台效应，通过联合办企等方式，引进了万创中国网、智慧交
通 2.0 等新培育业务的高级人才团队，为战略拓展奠定了重要的人力基础。 
（四）治理结构不断提升 
2015 年，公司积极推进内部机构改革，完善公司治理结构，进一步推动公司战略转型的落地
实施。公司构建以集团建制为基本模式的组织体系，设立集团总部八大中心，精益人力资源管理，
梳理完善内控制度，持续激发企业内部的活力与创新力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 34,249.33 万元，较去年增长 5.93%；受销售毛利率下降因素的
影响，2015 年归属于上市股东的净利润为 6,314.03 万元，较去年下降了 27.33%；截止 2015 年 12
月 31 日，公司总资产 123,227.65 万元，较年初增长 12.50%；归属于上市股东的所有者权益为
84,911.51 万元，较年初增长 5.61%。 
报告期内，公司销售合同总额为 5.72 亿元，同比增长 17.2%。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
