南威软件股份有限公司                                          2017 年年度报告全文 
8/200 
单位:元币种:人民币 
非经常性损益项目 2017 年金额 
附注（如
适用） 
2016 年金额 2015 年金额 
非流动资产处置损益 -163,044.23   -55,242.36 -179,315.68 
计入当期损益的政府补助，但与
公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按照一定标准
定额或定量持续享受的政府补助
除外 
9,139,913.30   3,919,849.33 18,044,066.67 
除同公司正常经营业务相关的有
效套期保值业务外，持有交易性
金融资产、交易性金融负债产生
的公允价值变动损益，以及处置
交易性金融资产、交易性金融负
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
13,141,230.10   2,863,035.93 13,896,823.77 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-2,211,102.51   350,126.31 -120,357.27 
少数股东权益影响额 92,918.23   -7,929.43 21,433.75 
所得税影响额 -2,927,582.88   -1,178,733.62 -4,777,317.76 
合计 17,072,332.01   5,891,106.16 26,885,333.48 
 
十一、采用公允价值计量的项目 
√适用  □ 不适用  
单位：元币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
交易性金融资产 1,321,283.18 113,710,759.27 112,389,476.09 3,948,531.95 
合计 1,321,283.18 113,710,759.27 112,389,476.09 3,948,531.95 
 
十二、其他 
□适用  √不适用  
  
南威软件股份有限公司                                          2017 年年度报告全文 
9/200 
第三节公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司从事的主要业务与经营模式说明 
公司致力于成为优秀的智慧城市服务与运营商，以公司的基础业务“善政工程”为核心，以
“惠民工程、兴业工程”为基础，结合云计算、大数据、物联网、人工智能等核心技术，打造智
慧社会的信息入口平台，构建创新、开放、共享的智慧城市生态体系。 
1、在智慧城市领域，公司是国家新型智慧城市标准制定的总体组成员单位，凭借深厚的技术
与行业专业积累，依托上市资本平台，为地方政府整体规划、统筹建设、综合运营新型智慧城市，
提供先进的智慧城市投资建设运营模式，从“强基、善政、惠民、兴业”四大领域，完善城市基
础设施建设，改善政府服务功能，提升居民生活信息体验，引领城市重点产业建设，服务地方经
济社会发展，打造新型智慧城市，增强城市核心竞争力，提升城市居民幸福感、安全感与获得感。
在企业经营战略层面，充分发挥公司的管理、技术、市场优势，把握政策风口将智慧城市作为公
司的战略性业务；在业务实操层面，立足本地、深耕福建、布局全国，创新落地 PPP、政府购买
服务、EPC 等投资建设运营模式，全面拓展智慧城市业务，并取得突破性进展。2017 年 3 月中标
的智慧丰泽 PPP 一期项目，属于福建省首个综合性智慧城市建设工程，投资总额 4.53 亿元，成为
了新型智慧城市的示范项目。 
2、在互联网+政务服务领域，南威软件是国内最早从事电子政务行业系统开发的高科技企业，
近年来南威软件已成为了国内“互联网+政务服务”的最主要引领者，南威软件是国办 23 号文件“一
号、一窗、一网”政务系统架构的主要设计支撑单位，是浙江省“最多跑一次、一窗受理、集成服
务”、江苏省“不见面审批”、河南省“一次办妥”、福建省“全程网办、证照通办”等国内优秀政务服
务系统和国家试点项目的设计及实施单位，是国家电子证照标准制定的组长单位，是国家电子文
件联盟副理事长单位。南威软件在国内建成的政务服务系统覆盖已超过 25 个省，超千个项目案例，
南威软件以“放、管、服”为指导、以“一号、一窗、一网”为架构、以“大平台、大数据、大
系统”为核心，提供国内“专业度好、可靠性高、协同能力强、数据应用深”的综合型“互联网+
政务服务”系统平台和解决方案，是国内电子政务行业最具创新能力的领军企业。 
3、在平安城市领域，公司的平安城市解决方案实现了公共安全视频监控 “建、维、管、用、
研、战”的一体化建设，致力打造全域覆盖、全时可用、全网共享、全程可控的“智慧天网”，以
及便民、利民、惠民、护民的“雪亮工程”。公司承建了福建省、浙江省、安徽省、泉州市、福州
市、绍兴市等多个省市区的智慧公安项目，承担了泉州平安城市建设项目（一至六期，累计金额
超过 6.70 亿元），承担了福州市高清视频监控系统公安界面购买服务项目（项目金额 8.16 亿元）
和智慧福清暨高清视频监控（天网）一期项目（项目金额 2.16 亿元）等重点项目，是国内平安城
市领域优秀的解决方案提供商。 
4、在行业大数据产品领域，公司大数据研发团队针对行业应用进行重点突破，通过梳理建设
数据集成 ETL 平台、资源目录管理平台、数据治理平台、共享云服务平台、数据开放平台、大数
据可视化分析平台等，围绕政府治理和公共服务的改革需要，公司将大数据与政务、公安、政法
等领域多年的行业经验相结合，以强大的大数据研发团队和技术实力为公司业务提供技术支撑，
为交通、政务、公安、检察院等行政执法部门和司法机关提供大数据分析平台建设及数据采集、
南威软件股份有限公司                                          2017 年年度报告全文 
10/200 
数据清洗、数据分析、数据应用等服务，致力于为政府统一分析、管理各类信息资源，打通政府
间信息壁垒，破解信息孤岛，消除数据烟囱，实现互联互通与开放共享。 
5、在民生信息化方面，公司结合智慧城市建设推出城市 APP 的运营，打通市民基础信息入
口，构建基于移动互联的智慧社会生态；公司运营的蜻蜓停车、小电卫士、红点社区、万创帮、
万创中国、华夏匠人等服务民生服务社会的共享经济平台获得社会多方关注，开启公司在物联网、
移动互联网领域的重要布局，预计将成为公司未来重要的增长点。 
（二）行业情况说明 
1、智慧城市建设引发新一轮经济热潮，成为城市发展新动能 
十九大报告中提出“网络强国、数字中国、平安中国、智慧社会”等理念，为智慧城市建设
提出并明确了发展路径；国家十三五规划中提出“加快新型城市建设，加强现代信息基础设施建
设，推进大数据和物联网发展，建设智慧城市”；国家多部委从各自角度出发，大力推进智慧城市
建设，目前我国已经先后发布了三批智慧城市试点。统计显示，目前我国已经有住建部智慧城市
试点 286 个，其余智慧城市相关试点超 300 个，这些试点城市均出台了相应规划，计划投资规模
超过万亿元，其中包括所有副省级以上城市、90%以上地级城市、将近 50%的县级城市，智慧城
市步入实质建设阶段。随着“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念的全面贯彻，城市被赋
予了新的内涵，对智慧城市建设提出了新的要求。国家互联网信息办在全面调查和摸清全国智慧
城市建设情况的基础上，面对智慧城市建设遇到的新挑战和新要求，提出了新型智慧城市的概念，
并且牵头组织国家发改委等 26 个部委联合推动新型智慧城市建设。同时，财政部办公厅发布《关
于规范政府和社会资本合作（PPP）综合信息平台项目库管理的通知》（92 号文）对 PPP 项目进
行全面整顿；国资委发布《关于加强中央企业 PPP 业务风险管控的通知》（192 号文），这些文件
的发布对智慧城市的建设进行了规范化管理，并提出了更高的建设要求。 
2、推进“三融五跨”，构建多元化智慧政务服务体系 
经过多年发展，我国电子政务在多个领域均取得了积极进展，电子政务发展对政府综合监管、
宏观调控、科学决策、社会治理以及公共服务等方面都发挥了显著的作用，正在进入以整合协同、
全面推进为特征的整合推进阶段。尤其互联网、云计算、大数据、移动通信等信息技术以及社交
媒体应用的快速发展进一步推动了电子政务发展模式创新。2017 年，围绕深化“放管服”改革、
政务大数据应用、“互联网+政务服务”等重大任务推进，我国电子政务“十三五”开局良好。主
要体现在：（1）统一网络平台支撑能力进一步增强。统一的国家政务网络框架初步形成，网络覆
盖面大幅提高。（2）政务业务信息化覆盖率提升明显。在中央层面，各部门核心业务信息化覆盖
率稳步提升，并逐步实现全业务、全流程、全覆盖。（3）政府数据开放进展顺利，中央出台政策
为政府数据开放保驾护航。（4）政务大数据应用方兴未艾，中央各部门高度重视大数据工作，地
方政府积极推进大数据应用。（5）“互联网+政务服务”进入新阶段，政府信息化服务水平不断提
高，“互联网+政务服务”创新应用不断涌现。互联网政务服务各平台的互联互通及服务内容细化，
大幅提升了政务服务的智慧化水平，提高了用户生活的幸福感和满意度。各级政府及机构加快“两
微一端”线上布局，推动互联网政务信息公开向移动、即时、透明的方向发展。 
智慧政法方面，今年 1 月中央政法工作会议提出政法系统抓大数据整合的总体要求。一是加
快搭建跨部门大数据平台。加快推进政法网的建设，搭建快速便捷、安全可靠的跨部门大数据平
台，力争年底前实现设施联通、网络畅通、平台贯通、数据融通等。二是让群众在掌心里指尖上
南威软件股份有限公司                                          2017 年年度报告全文 
11/200 
就能办好事。要求通过大数据整合，形成建设集约、服务聚拢、数据集中、管理集成的智能化公
共服务平台，让群众在掌心里、指尖上就能办成事，办好事。党的十九大报告中提出，要提高社
会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，坚持科技引领、信息支撑，把现代科技应用作为
政法工作现代化的大战略，大引擎，不断提升新时代政法机关的核心战斗力，推动新时代政法工
作跨越式发展。目前，智慧法院 3.0 版信息化工作已经进入第二年，智慧检务 4.0 进入正式投入期，
司法行政十三五规划全面开展，智慧政法的风口已经来临。 
3、科技强警成效初显，雪亮工程市场潜力巨大 
报告期内，随着全国平安城市、雪亮工程的快速建设，国家深入实施科技强警战略，紧密围
绕深化公安改革和“四项建设”，聚焦警务实战需求，以科技创新支撑社会治安立体化防控体系建
设，以信息化引领公安工作现代化，促进现代警务机制转型升级。从推动基础业务大集成到强化
顶层设计，从深化视频监控网建设应用到大数据思维下警务实践的探索，从微观到宏观、基层到
顶层、技术研发到公安实践，极大提升了公安机关精确打击、快速反应、立体防控、精准服务的
能力和水平。 
据有关部门的统计数据，2017 年我国安防与雪亮工程市场规模约为 424 亿，与 2016 年相比
增长率为 137%，这样的市场规模增长与公安信息化建设的终极目标和新常态下公安工作使命而
言，仍然存在着一定差距。预计 2018 年将大大超过 2017 年的市场规模，公安信息化建设将进入
一个全面、快速、深入发展的新阶段。 
4、行业大数据应用深入，推动行业应用深度融合 
行业大数据应用方面，中国大数据市场增长迅速。根据易观智库发布的中国大数据应用行业
的报告显示，2015-2018 年中国大数据市场规模达到 258.6 亿人民币，环比增长率为 37.2%。当前，
中央和省级政务部门主要业务电子政务覆盖率已经达到 70%，全国政府大数据体量巨大。随着行
业大数据应用需求的井喷，硬件技术的进步，对于数据采集精度、采集频率、数据存储等能力不
断增强，使得数据规模快速增长，近几年数据中心的新建和扩容的发展速度，软件技术的更新迭
代与新技术的应用，硬件基础设施的成熟与快速扩容，大数据产业的发展空间巨大，市场规模呈
几何级数增长。 
5、政策驱动物联网产业发展，成为信息产业的新动能 
报告期内，工信部发布的《物联网“十三五”规划》明确了物联网产业“十三五”的发展目
标，完善技术创新体系，构建完善标准体系，推动物联网规模应用，完善公共服务体系，提升安
全保障能力等具体任务。在国务院和各部委带动下，各地方政府也积极营造物联网产业发展有利
政策环境，以多层次、全方位的政策措施推动地方物联网发展。物联网产业链的高速发展和技术
更新迭代推动着物联网产业的蓬勃发展，成为智慧城市智慧社会的主要技术支撑手段，开启了服
务民生服务社会的共享经济时代，培育了巨大的市场空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用  □ 不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
南威软件股份有限公司                                          2017 年年度报告全文 
12/200 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
期末金额较上期增长 8506.09%，主要系报告期公司短期持有具有活
跃市场，公允价值能够通过市场获取的金融资产所致。 
应收账款 
期末金额较上期增长 33.88%，主要系报告期主营业务收入增加相应
增加应收款所致 
长期应收款 期末金额较上期增长 66,772.32%，主要系新增长期收款业务收入所致 
固定资产 
期末金额较上期增长 39.2%主要系子公司福建南威购置的办公大楼投入
使用结转固定资产所致 
划分为持有待售的资产 
期末金额较上期增长 100%,主要系持有已签订出售股权协议尚未完
成出售的控股子公司资产所致 
长期股权投资 期末金额较上期增长 57,605.46%主要系投资新设联营企业所致 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用  □ 不适用  
（一）品牌价值及影响力大幅提升，企业形象崭新升级 
南威软件拥有 CMMI-5 国际认证、国家系统集成壹级、国家涉密甲级、国家建筑智能化壹级、
国家安防工程设计与施工壹级等多项资质，综合实力与资质优势显现。南威软件建设院士专家工
作站、博士后工作站、福建省工程技术研究中心、福建省重点实验室、福建省企业技术中心等，
是国家火炬计划重点高新技术企业、全国软件和信息技术服务业骨干企业、福建省产业龙头企业，
综合竞争力处于全国软件业前列水平，行业地位突出，平台优势明显。 
报告期内，公司行业影响力与整体实力增强，品牌效应显现。2017 年，公司创新研发建设的
国家发改委 12358 全国价格举报监管平台、浙江省“最多跑一次”成为了行业标杆。2017 年又先
后承担建设了河南省互联网+政务服务、广西省电子证照项目与智慧警务项目以及河南、河北、湖
北、宁夏等省级互联网+政务服务项目，落地首个智慧城市项目、首个放管服政府购买服务项目。
万创帮、蜻蜓停车荣获“年度十大智慧城市建设优秀应用”、“2017 中国物联网优秀解决方案成果
奖”；空地一体化多媒体指挥平台荣获“福建省科技进步奖三等奖”；电子证照产品荣获“2017 年
度中国软件行业最佳产品奖”；公司荣获“2017 中国信息技术年度智慧城市最具成长力企业奖”、
“福建省安防行业品牌企业奖”、“2017 年度智慧检法最佳实践奖”、“2017 中国 IT 风云榜年度十
大优秀企业奖”。报告期内，公司被推选为国家电子证照标准制定的组长单位、国家电子文件联盟
副理事长单位、国家智慧城市标准制定总体组成员单位，在行业的影响力和整体实力不断提升。 
（二）核心关键技术领先 
南威软件高度重视技术创新工作，跟踪软件前沿技术发展，截止 2017 年底，公司已拥有 16
项发明专利、超 400 项软件著作权。公司深入开展云计算、物联网和大数据等技术研发，投资成
立南威思明德大数据公司，致力研发大数据底层算法、大数据基础平台、行业与互联网大数据应
用，并打造大数据中间件平台，服务于各行业领域的大数据应用。 
此外，公司重视开发面向产业化的基础性、战略性、前瞻性和重大关键共性软件技术研究开
发项目，实现软件产品工业化。公司重视企业标准的制订工作，使软件产品的基础研发、产品开
南威软件股份有限公司                                          2017 年年度报告全文 
13/200 
发、产品实施都实现标准化。与此同时，公司积极参与制定国家和行业标准，作为工信部 ITSS 标
准化组织成员，公司已参与制定了“IT 治理管理系统”标准、省级“证照管理系统标准”等。报
告期内，公司相继发布蜻蜓停车、小电卫士、华厦匠人，并投入实际运营；智慧河长信息平台的
成功研发；万创帮持续进行迭代研发。公司明确以城市级互联网运营平台为核心业务，大力拓展
小电卫士、蜻蜓停车两大业务体系，建设城市级物联感知网与停车运营平台，并在福州、泉州、
莆田、三明、杭州、台州等多个地方实现运营，开启公司在物联网领域的重要布局。 
（三）区域市场迅速布局，产业合作生态体系初步形成 
报告期内，公司加速落实平台区域化战略，迅速抓住机遇，领先抢占市场。通过行业和区域
两个维度建立矩阵式管理模式，使行业线机构和区域机构分工协作、相辅相成，共同拓展服务客
户。公司旗下拥有超 40 家独立法人企业，持续加强与客户、合作伙伴等产业优质资源方的战略合
作，初步形成产业生态体系，提高公司的核心竞争力。 
（四）团队高效，发展体系健全 
公司拥有一支经验丰富的管理、营销及技术队伍，主要管理人员和业务骨干均多年从事智慧
城市或电子政务行业工作，对行业业务有着深刻的理解。公司核心管理层保持开放性的管理思维，
根据公司发展需要，通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充和提升核心团队，使公司人才
队伍的知识结构和年龄结构持续优化。同时，为保持管理团队稳定、充实管理团队实力，公司通
过对高级管理人员及核心业务骨干实施全面的绩效考核管理机制，推行合伙人制度，激励公司经
营管理团队努力提升经营业绩，形成强大合力，为公司持续快速发展奠定坚实基础。 
 
  
