南威软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 / 161 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理制度》以及中国证监会、
上海证券交易所等监管机构的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。 
报告期内，公司建立健全《信息披露管理办法》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息
知情人登记制度》、《外部单位报送信息管理制度》、《投融资管理制度》、《投资者关系管理
制度》、《委托理财管理制度》、《年度报告工作制度》、《独立董事年报工作制度》、《董事
会审计委员会年报工作规程》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《董事、监事和高级
管理人员持有公司股份及其变动管理办法》；修订完善《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《对外担保制度》、《关联交易制度》、《募集资金管理办法》等内部治
理制度，积极规范公司运作，努力降低经营风险，确保公司规范、高效运作，维护公司及全体股
东的利益。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与相关规定不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日
期 
2014 年年度股东大会 2015 年 6 月 29 日 www.sse.com.cn 2015 年 6 月 30 日 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 10 月 8 日 www.sse.com.cn 2015 年 10 月 9 日 
2015 年第二次临时股东大会 2015 年 11 月 16 日 www.sse.com.cn 2015 年 11 月 17 日 
股东大会情况说明 
报告期内，公司股东大会审议的所有议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
吴志雄 否 10 6 0 0 4 是 2 
侯济恭 否 10 10 1 0 0 否 3 
廖长宝 否 10 10 1 0 0 否 2 
曾繁英 是 10 10 6 0 0 否 1 
叶东毅 是 10 10 1 0 0 否 2 
王建章 是 10 10 8 0 0 否 0 
徐春梅 否 3 3 0 0 0 否 1 
南威软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 / 161 
周伟贤 否 6 6 1 0 0 否 1 
备注：徐春梅女士的任期自 2015 年 10 月 8 日至 2017 年 3 月 9 日；周伟贤先生的任期自 2014 年
3 月 10 日至 2015 年 9 月 15 日。 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
2015 年 1 月 30 日至 2015 年 7 月 20 日，公司董事长吴志雄先生应相关部门要求协助调查，
暂不能履行董事长职责，因此未能出席这期间召开的董事会会议。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会能
够按照各专门委员会工作细则认真履行职责，分别对公司子公司设立、对外担保、募集资金、财
务报告、内部控制、提名和高级管理人员等事项进行审查，均未对所审议案提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告，财务报告、募集资金管理等工作履行了监督职责，
报告期内公司依法合规运作，不存在损害公司和股东权益的情况，监事会对上述监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用。 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司不存在同业竞争的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立并不断完善高级管理人员的激励考核机制，高级管理人员由董事会聘任，董事会下
设的薪酬与考核委员会对高级管理人员工作能力、职责履行及目标完成情况进行考核激励，不断
提高公司高级管理人员的进取、务实的精神和责任意识。 
 
南威软件股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 / 161 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度财务报告内部控制的有效性进行了
审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。 
福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《2015年度内部控制审计报告》与本公司的
年度报告同时披露，具体内容详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
无。 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
 
□适用 √不适用  
  
