北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
内容涵盖生产、研发、质量、管理、财务以及营销等各个模块，以内部培训为主，外部培训为辅，积极采
用现代化科技手段，实现了培训形式的高效便捷，保证培训效果的同时，节省大量人力、物力、财力，切
实实现了年初培训计划的各项指标和要求；除年度培训计划外，针对新入职员工，公司开展了不定期的新
员工培训，保证每一位员工对公司有充分的了解和认识，为公司规范化运作奠定良好基础。2016年度公司
将继续加强各领域、各专业的员工培训工作，在公司经营计划的指导下，切实听取员工的学习需求，采取
线上线下相结合的方式，全面提高培训的针对性和有效性。  
4、劳务外包情况 
□ 适用  √ 不适用  
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，，建立了较为完善的公司法人治理结构，维护了公司及股东利益，确保了公司安全、稳定、健
康、持续的发展。公司已建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会“三会”议事规则
等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体
系。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文
件的要求。  
1、关于股东与股东大会：股东大会是公司最高权力机构,报告期内，公司严格按照《股东大会议事规
则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股
东能充分行使其权利。 
2、关于共同实际控制人与上市公司的关系：公司共同实际控制人行为规范，能依法行使其权利，并
承担相应义务，未直接或间接干预公司的决策和经营活动，未占用公司资金，公司亦无为实际控制人提供
担保的情形。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，具有独立的经营能力。  
3、关于董事和董事会：董事会是公司的常设决策机构，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名
委员会、审计委员会。董事会对股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提
交股东大会审议，各位董事均能勤勉尽责、诚信自律，且对公司重大决策事项、战略规划以及内部控制等
方面提出建设性意见。公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度确保董事会规范、高效
运作和审慎、科学决策。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开董事会会议15次。 
4、关于监事和监事会：监事会是公司的监督机构，负责对公司董事及高级管理人员行为及公司财务
状况进行监督。公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司
董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有
效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人员进行监督，维护公司及股东的合法
权益。监事会议严格按照监事会议事规则召开，本报告期内共召开监事会会议14次。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司持续完善董事、监事和高级管理人员的绩效考核评价标准和
激励约束机制。报告期内，通过实施限制性股票股权激励计划及推行薪酬绩效方案使高级管理人员、其他
核心业务骨干薪酬与公司业绩紧密联系，从而优化和完善公司激励机制。此外，公司高级管理人员的聘任
程序公开透明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系， 接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；
并指定《证券时报》、《中国证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披
露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，
努力实现客户、股东、社会、员工等各方利益的均衡，促进公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
(一)业务方面：本公司具有独立的生产、供应、销售业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合
同，独立开展各项生产经营活动，本公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人
不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
(二)人员方面：本公司的总裁、副总裁、财务负责人、营销负责人和董事会秘书等人员均未在本公司
的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且均未在本公司的控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；本公司的财务人员也未在本公司的控股股东、实际控制人
及其控制的其他企业中兼职。 
(三)资产方面：本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，产、供、销系统完整独立。
工业产权、商标、非专利技术、房屋所有权、土地所有权等无形资产和有形资产均由本公司拥有，产权界
定清晰。 
(四)机构方面：本公司建立健全了内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控
制人及其控制的其他企业未有机构混同的情形。 
(五)财务方面：本公司设有独立的财务部门，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核
算体系，能够独立进行会计核算、作出财务决策，具有规范的财务会计制度；本公司独立设立银行账户，
不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.42% 2015 年 03月 31 日 2015 年 04 月 01 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.20% 2015 年 07月 14 日 2015 年 07 月 15 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.32% 2015 年 09月 15 日 2015 年 09 月 16 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.10% 2015 年 11月 10 日 2015 年 11 月 11 日 
http://www.cni
nfo.com.cn 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
苏中一 11 9 2 0 0 否 
王瑞琪 15 13 1 1 0 否 
马铭志 11 9 2 0 0 否 
黄振中 4 4 0 0 0 否 
李俊峰 3 3 0 0 0 否 
张力建 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司坚持规范运作原则，独立董事未对公司运作情况提出异议。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
 公司董事会下设战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，各专
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
门委员会按照《公司章程》及各专门委员会工作细则规定的职责和权限，在职权范围内就专业性事项进行
研究，提出意见及建议，供董事会决策。 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会按照《审计委员会工作细则》的规定充分发挥了审核与监督作用，共召开会议
10 次，每季度认真听取审计部门的工作报告，指导审计部门的工作方向和工作计划。对公司募集资金的使
用情况进行了重点关注和定期审查，对公司定期报告的编制进行了积极的关注和审慎的评议，审计委员会
就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了客观的总结评价，对公司聘请会计师事务所事项提出建议
供董事会决策。 
2、薪酬与考核委员会履职情况 
 报告期内，薪酬与考核委员会按照《薪酬与考核委员会工作细则》的相关规定履行监督考核职能，共
召开会议 2次，对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，对公司董事及高级管理人员的薪酬方案提出意见和
建议，对公司董事和高级管理人员进行考核，提升公司薪酬体系以及考核的科学合理性，提升公司规范运
作水平。 
3、战略委员会 
报告期内，公司战略委员会严格遵照《战略委员会工作细则》的相关要求履行职责，共召开会议 3 次，
在对公司所处行业发展形势以及公司实际情况进行科学分析后，对公司新的业务形式以及重大资产重组和
对外投资事宜提出建议并提交董事会决策。 
 4、提名委员会 
报告期内，公司提名委员会按照《提名委员会工作细则》的相关规定，秉着勤勉尽职的态度履行职责，
持续研究并关注高级管理人员选拔制度，认真审核评价公司董事、高级管理人员侯选人的资格。2015 年度，
共召开会议 3 次，客观公正的审核了第三届董事会董事及高级管理人员候选人的资格资质并及时向董事会
提名第三届董事及高级管理人员人选，保证公司换届选举的顺利完成。         
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、公司根据《高级管理人员薪酬管理制度》，建立了高级管理人员薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与
激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效考核相结合的薪酬制度。 
高级管理人员的基本年薪按月发放，绩效年薪由董事会薪酬与考核委员根据公司年度经营指标完成情
况以及高级管理人员的工作业绩、工作能力及态度等因素进行综合评估后确定并发放。公司董事会薪酬与
考核委员会根据实际情况对公司高级管理人员进行综合评估后，一致认为：2015 年度公司严格按照《高
级管理人员薪酬管理制度》规定的考评机制对高级管理进行考评并发放薪酬，不存在违背《高级管理人员
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
薪酬管理制度》的情况。 
2、2014 年度公司实施了限制性股票激励计划，并制定了《限制性股票激励计划实施考核管理办法》
（下称“管理办法”），管理办法中设定了工作业绩、工作能力、工作态度等考核指标，每一考核年度由公
司根据岗位说明书、公司年度经营计划、个人绩效目标责任书，通过与被考核对象的沟通，确定被考核人
员当年的工作业绩指标，报董事会薪酬与考核委员会备案，公司财务部、人力资源部在每一年度结束后汇
总考核数据，由考核工作小组负责具体考核操作，形成绩效考核报告上报董事会薪酬与考核委员会审核，
经董事会薪酬与考核委员会考核后出具的考核结果将由人力资源部存档，并作为公司限制性股票激励计划
行权实施的依据。2015年度，根据管理办法规定的考核要求，经公司董事会薪酬与考核委员会考核后，公
司高级管理人员的考核结果均在“合格”以上，符合限制性股票激励计划规定的激励条件。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷或情形，认
定为重大缺陷：
    
   1、财务报告内部控制环境无效； 
2、发现公司董事、监事、高级管
理人员舞弊；
     
3、注册会计师发现当期财务报告
存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；
    
4、审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效；
     
具有以下特征的缺陷或情形，认
定为重要缺陷：
    
 1、注册会计师发现当期财务报
告存在重要错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；
   
具有以下特征的缺陷或情
形，认定为重大缺陷：
 
1、公司章程、制度、工作流
程、经营决策严重违反法律、法
规的相关规定；
 
2、公司重要技术资料、机密
内幕信息泄密导致公司重大损失
或不良社会影响；
 
3、公司董事、监事和高级管
理人员的舞弊行为； 

    4、主要管理人员或核心技术
人员严重流失； 

    5、出现安全生产、环境保护
和质量方面的重大事故，导致严
重后果。
 
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
 2、审计委员会和内部审计机构
对内部控制的监督存在重要缺陷。 

 除上述重大缺陷和重要缺陷之
外的控制缺陷被认定为一般缺陷。
 
具有以下特征的缺陷或情
形，认定为重要缺陷： 
1、经营决策未按公司政策执
行，导致决策失误，产生较大经
济损失；  

   2、公司重要技术资料保管不
善丢失、及关键岗位技术人员流
动较大；  

   3、资产保管存在漏洞，导致
资产被遗失、贪污、挪用，损失
金额较大； 
 
4、重要业务缺乏制度控制，
以及内部控制评价的结果为较大
缺陷未得到整改。
    
    除上述重大缺陷和重要缺陷
之外的控制缺陷被认定为一般缺
陷。

 
定量标准 
以年度合并财务报表数据为基
准，当错报金额大于或等于利润总额
的 5%，认定为重大缺陷；当错报金
额小于利润总额的 5%但大于或等于
利润总额的 3%，认定为重要缺陷；
当错报金额小于利润总额的 3%时，
则认定为一般缺陷。 
直接财产损失达到 100万元
(含) 以上，认定为重大缺陷；直
接财产损失达到 10 万(含) -- 
100 万元，认定为重要缺陷；直接
财产损失在 10 万元以下，认定为
一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
贵公司管理层按照财政部颁发的《企业内部控制基本规范》及相关具体规范的控制标准于 2015 年
12月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03月 25 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控鉴证报告意见类型 无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
