北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
管理模式，优化管理制度和业务流程，对原有组织架构重新设计和管理体制进行改善重组，实现资源优化
配置和运营效率提升。完善公司内控体系及管理制度的建设，加强对财务风险的控制，搭建符合公司快速
发展需求规范化的集团化管理体系。 
（5）持续建设企业文化，提高集团化人力资源管理水平。进一步加大经营管理团队建设力度，以现有
团队为主体，积极引进和吸收行业内优秀人才，建立和完善有效的激励机制，打造成一个富有创新开拓精
神的创新团队。完善公司中长期的员工激励机制，倡导公司与个人共同持续发展的理念，有效调动管理者
和公司员工的积极性。根据公司业务发展规划，建立科学化的绩效考核管理体系，开发公司与员工的利益
共享机制，探索实践事业合伙人制度，进一步增强员工的凝聚力和公司发展的活力。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 03月 20 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/巨潮资讯网/互动易
2015 年 3 月 20 日《投资者关系活动记录表》 
2015 年 04月 24 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/巨潮资讯网/互动易
2015 年 4 月 24 日《投资者关系活动记录表》 
2015 年 06月 12 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/巨潮资讯网/互动易
2015 年 6 月 12 日《投资者关系活动记录表》 
2015 年 06月 25 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/巨潮资讯网/互动易
2015 年 6 月 25 日《投资者关系活动记录表》 
2015 年 09月 02 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/巨潮资讯网/互动易
2015 年 9 月 2 日《投资者关系活动记录表》 
2015 年 11月 06 日 实地调研 机构 
http://www.cninfo.com.cn/巨潮资讯网/互动易
2015 年 11 月 6 日《投资者关系活动记录表》 
 
 
 
 
 
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
(一)公司利润分配政策：  
1、股利分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投
资回报，并兼顾公司的可持续发展。利润分配额不得超过累计可分配利润，不得损害公司持续经营能力。
公司董事会、监事会和股东大会在利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和
公众投资者的意见。在公司董事会制定利润分配方案前，应通过多种途径公开征询社会公众投资者对本次
利润分配方案的意见，投资者可以通过电话、信件、深圳证券交易所互动平台、公司网站等方式参与。证
券事务部应做好记录并整理投资者意见，提交公司董事会、监事会。公司董事会在制定和讨论利润分配方
案时，需事先书面征询全部独立董事和外部监事的意见，董事会制定的利润分配方案需征得1/2以上独立
董事同意且经全体董事过半数表决通过。公司监事会在审议利润分配方案时，应充分考虑公众投资者对利
润分配的意见，充分听取外部监事的意见，在全部外部监事对利润分配方案同意的基础上，需经全体监事
过半数以上表决通过。股东大会在审议利润分配方案时，公司董事会指派一名董事向股东大会汇报制定该
利润分配方案时的论证过程和决策程序，以及公司证券事务部整理的投资者意见。利润分配方案需经参加
股东大会的股东所持表决权的过半数以上表决通过。 
2、利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。公司一般按照年度进
行现金分红，在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。公司每年以现金形式分配的利润不少于当
年实现的可供分配利润的20%。公司在实施现金分配股利的同时，可以派发股票股利。 
3、公司董事会未作现金分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。       
4、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政策的，调整后的利润
分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案需经董事会审议后
提交股东大会批准。但公司保证现行及未来的股东回报计划不得违反以下原则：公司每年以现金形式分配
的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。公司董事会在审议调整利润分配政策时，需经全体董事三
分之二通过，并需获得全部独立董事的同意。监事会应当对董事会拟定的调整利润分配政策议案进行审议，
充分听取外部监事意见，并经监事会全体监事过半数以上表决通过。公司股东大会在审议调整利润分配政
策时，应充分听取社会公众股东意见，除设置现场会议投票外，还应当向股东提供网络投票系统予以支持。 
5、公司未来的股东分红回报规划：公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑企业实际情况、所处发
展阶段、未来发展目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，进而对股利分配作出制度性
安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。回报规划充分考虑和听取股东(特别是公众投资者)、独立
董事和外部监事的意见，坚持现金分红为主这一基本原则，每年现金分红比例不低于当期实现可供分配利
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
润的 20%。回报规划制定周期和相关决策机制：公司至少每五年重新审阅一次《股东分红回报规划》，根
据股东(特别是公众投资者)、独立董事和外部监事的意见，对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必
要的修改，确定该时段的股东回报计划。但公司保证调整后的股东回报计划不违反以下原则：公司每年以
现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公
司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东(特别是公众投资者)、独立董事和外
部监事的意见，制定年度或中期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实施。 
(二)报告期内公司利润分配情况： 
1、根据《公司章程》，公司制定了2014年度利润分配预案，具体内容为：公司以第二届董事会第二
十七次会议召开日2015年3月6日总股本157,665,000股为基础，向全体股东分配现金股利为每10股1.5元
(含税)，共计派送23,649,750.00元，占本年实现的可供分配利润的21.40%；剩余未分配利润
302,250,013.71元，结转以后年度分配。该利润分配预案于2015年3月6日经公司第二届董事会第二十七次
会议和第二届监事会第二十六次会议审议通过，独立董事对本次利润分配方案发表了独立意见，相关公告
于2015年3月9日在中国证监会创业板指定信息披露网站上刊登。2015年3月31日，公司2014年年度股东大
会审议通过了该项预案，相关公告于2015年4月1日在中国证监会创业板指定信息披露网站上刊登。 
2015年5月21日，公司在中国证监会创业板指定信息披露网站上刊登了《2014年年度权益分派实施公
告》，本次权益分派股权登记日：2015年5月26日；除权除息日：2015年5月27日；红利发放日：2015年5
月27日。截至2015年5月27日，公司全体股东的现金红利已全部发放完毕。 
2、根据《公司章程》，公司制定了2015年半年度利润分配预案，具体内容为：第三届董事会第二次
会议召开日 2015 年 8 月 27 日总股本170,118,016 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 
15 股，共计转增 255,177,024 股，本次分配不送红股，不进行现金分红。该利润分配预案于2015年8月
27日经公司第三届董事会第二次会议和第三届监事会第二次会议审议通过，独立董事对本次利润分配方案
发表了独立意见，相关公告于2015年8月28日在中国证监会创业板指定信息披露网站上刊登。2015年9月15
日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了该项预案，相关公告于2015年9月16日在中国证监会创业
板指定信息披露网站上刊登。 
2015年10月21日，公司在中国证监会创业板指定信息披露网站上刊登了《2015年半年度权益分派实施
公告》，本次权益分派股权登记日：2015年10月26日；除权除息日：2015年10月27日；截至2015年10月27
日，公司2015年半年度权益分派实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数(股) 0 
每 10 股派息数(元)(含税) 0.6 
每 10 股转增数(股) 0 
分配预案的股本基数(股) 424,090,235 
现金分红总额（元）（含税） 25,445,414.10 
可分配利润(元) 96,330,501.76 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司第三届董事会第六次会议审议通过《关于 2015 年度利润分配的预案》，拟以本次会议召开日
2016 年 3月 25 日总股本 424,090,235股为基础，向全体股东分配现金股利为每 10 股 0.6 元(含税)，共
计派送 25,445,414.10 元，占本年实现可供分配的利润的 26.41%；剩余未分配利润 373,135,101.39元，
结转以后年度分配。此利润分配方案尚待股东大会批准。 
公司近 3 年(包括本报告期)的普通股股利分配方案(预案)、资本公积金转增股本方案(预案)情况 
1、2013年度利润分配方案： 
经华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)审计，2013年母公司实现净利润109,368,725.11元，按照《公
司法》、公司章程规定，提取法定盈余公积金10,936,872.51元，2013年实现可供分配的利润98,431,852.60
元，加上年初未分配的利润158,437,967.16元，扣除本年度支付股利19,968,000.00元，截至2013年末，
可供股东分配的利润为236,901,819.76元。以2013年末总股本153,600,000股为基础，向全体股东分配现
金股利为每10股1.4元(含税)，共计派送21,504,000.00元，占本年可供分配的利润的21.85%；剩余未分配
利润215,397,819.76元，结转以后年度分配。 
2、2014年度利润分配方案： 
经华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)审计，2014年母公司实现净利润122,779,937.72元，按照《公
司法》、公司章程规定，提取法定盈余公积金12,277,993.77元，2014年实现可供分配的利润110,501,943.95
元，加上年初未分配的利润236,901,819.76元，扣除本年度支付股利21,504,000.00元，截至2014年末，
可供股东分配的利润为325,899,763.71元。以第二届董事会第二十七次会议召开日2015年3月6日总股本
157,665,000股为基础，向全体股东分配现金股利为每10股1.5元(含税)，共计派送23,649,750.00元，占
本年可供分配的利润的21.40%；剩余未分配利润302,250,013.71元，结转以后年度分配。 
3、2015年半年度利润分配方案： 
经华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司 2015 年半年度归属于上市公司普通股股东的净
利润为 48,877,043.72 元，截至2015年6月30日，可供股东分配的利润为339,144,743.40元，资本公积金
余额为478,044,827.88元。以第三届董事会第二次会议召开日2015年8月27日总股本170,118,016股为基
数，以资本公积金向全体股东每10股转增15股，共计转增255,177,024股，本次转增完成后公司总股本将
增加至425,295,040股。本次分配不送红股，不进行现金分红。 
4、2015年度利润分配方案： 
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年母公司实现净利润 107,033,890.84 元，按照
《公司法》、公司章程规定，提取法定盈余公积金 10,703,389.08 元，2015 年实现可供分配的利润
96,330,501.76 元，加上年初未分配的利润 325,899,763.71 元，扣除本年度支付股利 23,649,749.98 元，截至
2015 年末，可供股东分配的利润为 398,580,515.49 元。以第三届董事会第六次会议召开日 2016 年 3 月 24
日总股本 424,090,235 股为基础，向全体股东分配现金股利为每 10 股 0.6 元(含税)，共计派送 25,445,414.10
元，占本年可供分配的利润的 26.41%；剩余未分配利润 373,135,101.39 元，结转以后年度分配。 
公司近三年(包括本报告期)普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
(含税) 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 25,445,414.10 157,219,571.79 16.18% - - 
2014 年 23,649,750.00 128,281,332.74 18.44% - - 
2013 年 21,504,000.00 110,072,010.64 19.54% - - 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
北京迈迪卡科技有限
公司、沈广仟、孙 茜 
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
(1)本人/本公司及本人/本公司控制的其他企
业将采取措施尽量避免与利德曼及其下属企业发
生关联交易。 
(2)对于无法避免的关联交易，本人/本公司保
证本着公允、透明的原则，严格履行关联交易决策
程序和回避制度，同时按相关规定及时履行信息披
露义务。 
(3)本人/本公司保证不会通过关联交易损害
利德曼及其下属企业、利德曼其他股东的合法权
益。 
2014年 10
月 16日 
长期 
严格履行承
诺，未有违背
承诺的情况。 
北京迈迪卡科技有限
公司、沈广仟、孙 茜  
关于同业竞争、关
联交易、资金占用
方面的承诺 
一、本次重组前，本公司及本公司控制的其他
公司、企业或者其他经济组织未从事与利德曼、德
赛系统、德赛产品及其控制的其他公司、企业或者
其他经济组织存在同业竞争关系的业务。 
二、本次重组事宜完成后，为避免因同业竞争
损害利德曼及除实际控制人所控制的股东外的其
他股东的利益，本公司郑重承诺如下： 
 1、本公司及/或本公司实际控制的其他子企
业将不从事其他任何与利德曼目前或未来从事的
业务相竞争的业务。若利德曼未来新拓展的某项业
务为本公司及/或本公司实际控制的其他子企业已
2014年 10
月 16日 
长期 
严格履行承
诺，未有违背
承诺的情况。 
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
从事的业务，则本公司及/或本公司实际控制的其
他子企业将采取切实可行的措施，在该等业务范围
内给予利德曼优先发展的权利。 
 2、无论是由本公司及/或本公司实际控制的
其他子企业自身研究开发的、或从国外引进或与他
人合作开发的与利德曼生产、经营有关的新技术、
新产品，利德曼有优先受让、生产的权利。 
 3、本公司及/或本公司实际控制的其他子企
业如拟出售与利德曼生产、经营相关的任何资产、
业务或权益，利德曼均有优先购买的权利；本公司
保证自身、并保证将促使本公司实际控制的其他子
企业在出售或转让有关资产或业务时给予利德曼
的条件不逊于向任何独立第三方提供的条件。 
 4、若发生前述第 2、3 项所述情况，本公司
承诺自身、并保证将促使本公司实际控制的其他子
企业尽快将有关新技术、新产品、欲出售或转让的
资产或业务的情况以书面形式通知利德曼，并尽快
提供利德曼合理要求的资料；利德曼可在接到本公
司及/或本公司实际控制的其他子企业或通知后三
十天内决定是否行使有关优先生产或购买权。 
沈广仟、孙 茜  其他承诺 
在本次重大资产重组完成后，本人将保证上市
公司在业务、资产、人员、财务、机构等方面与本
人及本人关联人保持独立： 
一、保证上市公司业务独立：保证上市公司拥
有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，
上市公司具有面向市场自主经营的能力。本人不会
对上市公司的正常经营活动进行干预。 
二、保证上市公司资产独立完整：本人资产与
上市公司资 产将严格分开，完全独立经营。本人
不发生占用上市公司资金、资产等不规范情形。 
三、保证上市公司人员独立： 
 1、保证上市公司建立并拥有独立完整的劳
动、人事及工资管理体系，总经理、副总经理、财
务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在上
市公司任职并领取薪酬；  
2、向上市公司推荐董事、监事、经理等高级
管理人员人选均通过合法程序进行，不干预上市公
司董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。 
四、保证上市公司财务独立：保证上市公司拥
有独立的财务会计部门，建立独立的财务核算体系
和财务管理制度，独立在银行开户，依法独立纳税，
保证上市公司能够独立做出财务决策，不干预上市
公司的资金使用。 
五、保证上市公司机构独立：保证上市公司依
法建立和完善法人治理结构，保证上市公司拥有独
立、完整的组织机构。股东大会、董事会、独立董
事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程
独立行使职权。 
2014年 10
月 16日 
长期 
严格履行承
诺，未有违背
承诺的情况。 
钱震斌 其他承诺 
承诺在 2015 年、2016 年、2017年继续担任
德赛系统总经理，在其本人有能力履行总经理职责
的前提下，不因其个人原因主动辞职。 
2014年 10
月 16日 
2017
年 12
月 31
日 
严格履行承
诺，未有违背
承诺的情况。 
成都力鼎银科股权投
资基金中心(有限合
伙)、拉萨智度德诚创
业投资合伙企业（有
限合伙）、上海赛领并
购投资基金合伙企业
（有限合伙） 
其他承诺 
1、本企业对所持有德赛系统的股权和德赛产
品的股权（以下简称“标的股权”）具有合法、完
整的所有权，有权转让该等标的股权及与其相关的
任何权利和利益，不存在司法冻结或为任何其他第
三方设定质押、抵押或其他承诺致使本企业无法将
标的股权转让给利德曼的限制情形；利德曼于标的
股权交割日将享有作为标的股权的所有者依法应
2014年 10
月 16日 
长期 
严格履行承
诺，未有违背
承诺的情况。 
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
享有的一切权利（包括但不限于依法占有、使用、
收益和处分的权利），标的股权并不会因中国法律
或第三人的权利主张而被没收或扣押，或被施加以
质押、抵押或其他任何形式的负担。 
2、本企业对标的股权行使权力没有侵犯任何
第三人的在先权利，并无任何第三人提出关于该等
权利受到侵犯的任何相关权利要求；标的股权交割
完成后，利德曼对标的股权合法行使权力不会侵犯
任何第三人的在先权利。 
3、本企业没有获悉任何第三人就标的股权或
其任何部分行使或声称将行使任何对标的股权有
不利影响的权利；亦不存在任何直接或间接与标的
股权有关的争议、行政处罚、诉讼或仲裁，不存在
任何与标的股权有关的现实或潜在的纠纷。  
 4、本企业同意承担并赔偿因违反上述承诺而
给利德曼造成的一切损失、损害和开支。 
成都力鼎银科股权投
资基金中心(有限合
伙)、拉萨智度德诚创
业投资合伙企业（有
限合伙）、上海赛领并
购投资基金合伙企业
（有限合伙） 
其他承诺 
承诺与利德曼及其董监高及其他关联管理人
员不存在关联关系，不存在一致行动的协议或者约
定。与利德曼本次发行的中介机构相关人员不存在
任何关联关系. 
2014年 10
月 16日 
长期 
严格履行承
诺，未有违背
承诺的情况。 
成都力鼎银科股权投
资基金中心(有限合
伙)、拉萨智度德诚创
业投资合伙企业（有
限合伙）、上海赛领并
购投资基金合伙企业
（有限合伙） 
其他承诺 
(一)本企业保证本次发行所提供和出具的全部
文件真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，所有文件的副本或复印件均与正
本或原件完全一致，所有文件上的印章与签名都是
真实的。  
(二)本企业保证为本次发行所出具的说明及确
认均为真实、准确和完整的，无任何虚假记载、误
导性陈述或重大遗漏。 
(三)本企业对基于本次发行提供的上述所有文
件的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律
责任，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，给利德曼或者投资者造成损失的，
本企业将依法承担赔偿责任。 
(四) 本企业承诺如本次发行因涉嫌所提供或
者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案
调查的，在案件调查结论明确之前，将暂停转让本
企业在利德曼拥有权益的股份。   
2014年 11
月 06日 
长期 
严格履行承
诺，未有违背
承诺的情况。 
成都力鼎银科股权投
资基金中心(有限合
伙)、拉萨智度德诚创
业投资合伙企业（有
限合伙）、上海赛领并
购投资基金合伙企业
（有限合伙） 
股份限售承诺 
力鼎基金、赛领基金、智度基金通过发行股份
购买资产方式取得的利德曼股份，自发行结束之日
起三十六（36）个月内不转让。  
2015年 08
月 06日 
2018
年 8月
6日 
严格履行承
诺，未有违背
承诺的情况。 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
沈广仟、孙茜 首次公开发行 
在任职期间每年转让的股份不超过其直接或
者间接所持有公司股份总数的 25%；离职半年内，
不转让其直接或者间接所持有的公司股份；自公司
股票上市之日六个月内申报离职的，自申报离职之
日起十八个月内不转让其直接或间接所持有的公
司股份；自公司股票上市之日起七个月至十二个月
之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月不转
让其直接或间接所持有的公司股份。 
2012年 02
月 16日 
长期 
严格履行承
诺，未有违背
承诺的情况。 
北京迈迪卡科技有限
公司;沈广仟、孙茜 
首次公开发行 
为避免同业竞争，公司实际控制人沈广仟、孙
茜夫妇二人以及控股股东北京迈迪卡承诺： 
1、本人(本公司)及所控制的公司和拥有权益
2012年 02
月 17日 
长期 
严格履行承
诺，未有违背
承诺的情况。 
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
的公司均未生产、开发任何与股份公司产品构成竞
争或可能竞争的产品，未直接或间接经营任何与股
份公司经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也
未参与投资任何与股份公司生产的产品或经营的
业务构成竞争或可能竞争的其他企业。 
2、本人(本公司)及所控制的公司和拥有权益
的公司将不生产、开发任何与股份公司产品构成竞
争或可能竞争的产品，不直接或间接经营任何与股
份公司经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，不
参与投资任何与股份公司生产的产品或经营的业
务构成竞争或可能竞争的其他企业。 
3、如股份公司进一步拓展其产品和业务范围，
本人(本公司)及所控制的公司和拥有权益的公司
将不与股份公司拓展后的产品和业务相竞争；若与
股份公司拓展后的产品和业务相竞争，本人(本公
司)及所控制的公司和拥有权益的公司将采取以下
方式避免同业竞争： 
(1)停止生产或经营相竞争的产品和业务； 
(2)将相竞争的业务纳入股份公司经营； 
(3)向无关联关系的第三方转让该业务。 
4、如本承诺函未被遵守，将向股份公司赔偿
一切直接或间接损失。 
股权激励承诺 
北京利德曼生化股份
有限公司 
 
不为激励对象依据本激励计划获取有关权益
提供贷款以及其他形式的财务资助，包括为其贷款
提供担保。 
2014年 04
月 28日 
长期 
严格履行承
诺，未有违背
承诺的情况。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
不适用 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事(如有)对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1．重要会计政策变更 
(1)会计政策变更的内容和原因 
根据财政部发布的财会【2015】19号《企业会计准则解释第 7 号》，本公司对财务报表进行了重述，
主要影响如下： 
①对公司发行的限制性股票就回购义务确认负债(作收购库存股处理)，按照发行限制性股票的数量以
及相应的回购价格计算确定的金额，借记“库存股”科目，贷记“其他应付款——限制性股票回购义
务”(包括未满足条件而须立即回购的部分)等科目。 
(2)受重要影响的报表项目和金额 
单位：元 
受重要影响的报表项目 2015年12月31日影响金额 2015年1月1日影响金额 
其他非流动负债 -29,112,372.00 -43,710,640.00 
其他应付款 29,112,372.00 43,710,640.00 
 
2．重要会计估计变更 
(1)重要会计估计变更 
会计估计变更的内容和原因 审批程序 开始适用的时点 
公司的房屋建筑物分为两个部分，其中主要部分是公司于2014年1月竣工
投入使用的X53F1地块新建厂房，由于新建厂房采用钢结构，与原有房屋
建筑物的建筑结构不同，造成房屋建筑物的预计使用寿命也不同。为更合
理地估计公司固定资产的折旧，公允地反映公司财务状况和经营成果，公
司依照会计准则等相关会计及税务法规的规定，并结合公司实际情况，对
固定资产-房屋建筑物-钢结构的折旧年限由20-30年变更为40-50年。 
2015年6月3日，
公司召开第二
届董事会第三
十三次会议和
第二届监事会
第三十一次会
议，审议通过了
《关于公司会
计估计变更的
议案》 
 
 
 
 
 
 
2015年6月4日 随着公司生产经营规模的扩大，为了更加客观准确地反映公司的财务状
况、经营成果，提供更可靠、更准确的会计信息。考虑公司应收款项的构
成、回款期和安全性，参考同行业上市公司应收款项坏账准备计提比例，
对以账龄为组合的应收款项的坏帐准备计提比例进行变更，账龄2-3年的
计提比例由50%变更为30%，账龄3-4年的计提比例由100%变更为50%，账龄
4-5年的计提比例由100%变更为80%。 
(2)受重要影响的报表项目和金额 
单位：元 
会计估计变更的报表项目 影响金额（+增加/-减少） 备注 
应收账款 6,913,189.62  
其他应收款 459,474.65  
固定资产-累计折旧 -4,503,019.83  
递延所得税资产 -1,114,482.08  
应交税费 675,452.97  
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
主营业务成本 -439,494.74  
销售费用 -48,632.61  
管理费用 -4,014,892.48  
资产减值损失 -7,372,664.27  
所得税费用 -439,029.11  
净利润 12,314,713.21  
少数股东损益 25,747.37  
 
3、公司于 2015 年 3 月 31 日召开了 2014 年年度股东大会会议，审议通过了《关于聘请 2015 年审
计机构并授权董事会决定其报酬的议案》，同意聘请华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2015 
年度财务审计机构，承担公司 2015 年度审计工作。考虑到双方现阶段的实际现状，为更好的适应公司未
来业务发展的需要，经与华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)就变更会计事务所事宜进行了必要的沟
通，并达成一致意见。公司于 2015年 11 月 10日召开了 2015 年第三次临时股东大会，审议通过了《关于
变更会计师事务所的议案》，同意改聘中勤万信会计师事务所(特殊普通合伙)为 2015 年度审计机构。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司分别于2014年9月18日、2014年9月23日以现金收购方式取得德赛产品31%的股权及德赛系统25%的
股权，并取得对德赛系统和德赛产品的控制权，2014年将德赛系统和德赛产品纳入公司合并范围，合并期
间为2014年10月1日至2014年12月31日。本报告期内，公司发行股份购买资产事项获中国证券监督管理委
员会正式核准，并已完成本次交易标的资产德赛系统45%的股权及德赛产品39%的股权过户手续及相关工商
变更登记工作，2015年德赛系统和德赛产品全年纳入公司合并范围。 
北京赛德华医疗器械有限公司由北京利德曼生化股份有限公司与陈玲娣、韩道春、李瑞峰共同投资设
立，并于2015年11月11日在北京市工商行政管理局办理了注册登记，取得了企业法人营业执照，注册资本
为人民币200.00万元，其中北京利德曼生化股份有限公司持股77.00%、陈玲娣持股5.00%、韩道春持股
8.00%、李瑞峰持股10.00%。截至2015年12月31日，北京赛德华医疗器械有限公司未发生经营业务。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬(万元) 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 梁海涌、王维 
是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司于2015年3月31日召开了2014年年度股东大会会议，审议通过了《关于聘请 2015 年审计机构并
授权董事会决定其报酬的议案》，同意聘请华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)为公司 2015 年度财务
审计机构，承担公司 2015 年度审计工作。为更好的适应公司未来业务发展的需要，公司于2015年11月10
日召开了2015年第三次临时股东大会，审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》，同意改聘中勤万信
会计师事务所(特殊普通合伙)为 2015 年度审计机构。 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年度，公司因发行股份购买资产事项，聘请华泰联合证券有限责任公司为财务顾问，期间共
支付财务顾问费800万元。 
2、2015年度，公司聘请中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2015年度内部控制审计机构，
报告期内尚未支付审计费用。 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情
况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
 一、限制性股票激励计划简述 
《北京利德曼生化股份有限公司限制性股票激励计划(草案)》及摘要已经公司2014年第一次临时股东
大会审议通过，主要内容如下： 
(一)本次激励计划为限制性股票激励计划。 
(二)激励计划股票来源为公司向激励对象定向发行股票。 
(三)激励对象：激励计划首次授予涉及的激励对象共计51人，包括公司董事(不含独立董事)、高级管
理人员、中层管理人员、核心业务(技术)骨干人员等。激励对象名单已经公司监事会核实，具体分配如下
表： 
姓名 职务 获授的限制性股
票数量(万股) 
约占授予限制性股
票总数的比例(%) 
约占公司股本
总额的比例(%)  
王毅兴 副董事长、执行总裁、财务负责人 150 35.71% 0.98% 
陈宇东 董事、副总裁 45 10.72% 0.29% 
王建华 副总裁 45 10.72% 0.29% 
张  坤 董事、人力资源及行政管理总监 40 9.52% 0.26% 
牛巨辉 董事会秘书 30 7.14% 0.19% 
中层管理人员及核心业务(技术)骨干人员(共计46人) 70 16.67% 0.46% 
预留限制性股票 40 9.52% 0.26% 
合计 420 100% 2.73% 
 
(四)解锁时间安排：首次授予给激励对象的全部限制性股票适用不同的锁定期，分别为12个月、24个
月和36个月，均自授予之日起计。锁定期满后，若达到本限制性股票激励计划规定的解锁条件，首次授予
的激励对象可分三期申请解锁： 
1、第一个解锁期：自授予日起满12个月后的首个交易日至授予日起24个月内的最后一个交易日止，
解锁比例为40%； 
2、第二个解锁期：自授予日起满24个月后的首个交易日至授予日起36个月内的最后一个交易日止，
解锁比例为30%； 
3、第三个解锁期：自授予日起满36个月后的首个交易日至授予日起48个月内的最后一个交易日止，
解锁比例为30%。 
预留授予的限制性股票自预留部分授予日起12个月后，满足解锁条件的，激励对象可以分两期申请解
锁： 
1、第一个解锁期：自预留部分授予日起满12个月后的首个交易日至授予日起24个月内的最后一个交
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
易日止，解锁比例为50%； 
2、第二个解锁期：自预留部分授予日起满24个月后的首个交易日至授予日起36个月内的最后一个交
易日止，解锁比例为50%。 
公司为满足解锁条件的激励对象办理解锁事宜，未满足解锁条件的激励对象持有的限制性股票由公司
回购注销。 
(五)授予价格：首次授予的限制性股票的授予价格根据激励计划草案公告日前20个交易日公司股票均
价24.11元/股的50%确定。预留股份参照上述方法执行。 
(六)解锁条件：解锁期内，激励对象申请对根据本计划获授的限制性股票解锁，必须同时满足以下条
件： 
1、公司未发生以下任一情形： 
(1)最近一个会计年度财务会计报告被注册会计师出具否定意见或者无法表示意见的审计报告； 
(2)最近一年内因重大违法违规行为被中国证监会予以行政处罚； 
(3)中国证监会认定不能实行限制性股票激励计划的其他情形。 
2、激励对象未发生以下任一情形： 
(1)最近三年内被证券交易所公开谴责或宣布为不适当人员； 
(2)最近三年内因重大违法违规行为被中国证监会予以行政处罚； 
(3)具有《公司法》规定的不得担任公司董事、高级管理人员情形； 
(4)公司董事会认定的其他严重违反公司有关规定的。 
3、公司业绩考核条件 
(1)锁定期考核指标 
公司限制性股票锁定期内，各年度归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常
性损益的净利润均不得低于授予日前最近三个会计年度的平均水平且不得为负。 
(2)公司业绩指标 
限制性股票各年度绩效考核目标如下表所示： 
解锁期 业绩考核指标 
首次授予限制性股票的第一
个解锁期 
相比基期2013年，2014年收入增长率上限(A)为57%，收入增长率下限(B)
为38%；相比基期2013年，2014年净利润增长率上限(C)为12%，净利润增
长率下限(D)为8%。 
首次授予限制性股票的第二
个解锁期和预留限制性股票
的第一个解锁期 
相比基期2013年，2015年收入增长率上限(A)为90%，收入增长率下限(B)
为60%；相比基期2013年，2015年净利润增长率上限(C)为36%，净利润增
长率下限(D)为24%。 
首次授予限制性股票的第三
个解锁期和预留限制性股票
的第二个解锁期 
相比基期2013年，2016年收入增长率上限(A)为120%，收入增长率下限(B)
为80%；相比基期2013年，2016年净利润增长率上限(C)为60%，净利润增
长率下限(D)为40%。 
注：B=2/3A ，D=2/3C 
假设各考核期内公司实际实现的收入较基期收入的增长率为X，公司实际实现的净利润较基期净利润
的增长率为Y。 
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
①若X≥A且Y≥C，则激励对象当期可解锁的限制性股票可以全部解锁； 
②若B≤X＜A且Y≥D，或D≤Y＜C且X≥B，则激励对象当期可解锁的限制性股票可部分解锁，可解锁的
限制性股票数量为[各期可解锁股票数量×(60%＋Z×40%)]，其中Z取(X－B)/(A－B)与(Y－D)/(C－D)之间
的较低值； 
③若X＜B或Y＜D，则激励对象当期可解锁的限制性股票数量为0，当期获授限制性股票全部由公司以
授予价格回购注销。 
业绩考核指标中的净利润指归属于上市公司股东的扣除非经常损益后的净利润。股权激励计划的成本
应计入公司相关成本或费用，并在经常性损益中列支。 
(3)个人考核条件 
    根据本公司《考核办法》，目前对个人绩效考核结果共有优秀、良好、合格、不合格四档。考核结果
为优秀、良好及合格的激励对象即通过考核，考核结果为不合格的激励对象即未通过考核。未通过考核的
激励对象，其当期对应的限制性股票由公司统一回购注销。 
二、限制性股票激励计划实施情况 
报告期内，公司限制性股票激励计划实施相关事项均已在创业板指定信息披露网站巨潮资讯网上发布
相关公告，公告披露索引如下： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
关于调整预留部分限制性股票激励对象名单及授予数量的公告 2015年1月15日 http://www.cninfo.com.cn/ 
预留部分限制性股票授予完成公告 2015年2月2日 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于回购注销已不符合解锁条件的原激励对象已获授但尚未解
锁的限制性股票的公告 
2015年6月4日 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于回购注销部分限制性股票的减资公告 2015年6月4日 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第一个解
锁期解锁条件成就的公告 
2015年6月4日 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于首次授予的限制性股票第一期解锁股份上市流通的提示性
公告 
2015年6月19日 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于回购注销已不符合激励条件的原激励对象已获授但尚未解
锁的限制性股票的公告 
2015年7月15日 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于回购注销部分限制性股票的减资公告 2015年7月15日 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于调整限制性股票回购数量及回购价格的公告 2015年11月17日 http://www.cninfo.com.cn/ 
三、限制性股票激励计划的影响 
1、对经营管理方面的影响 
限制性股票激励计划的实施有利于完善公司法人治理结构，建立健全公司长期、有效的激励约束机制，
有利于充分调动公司董事(不含独立董事)、高级管理人员、中层管理人员及核心业务(技术)骨干人员的主
动性、积极性和创造性，增强公司管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感和使命感，有
利于使激励对象的行为与公司的战略目标保持一致，同时提升公司凝聚力，吸引、保留和激励实现公司战
略目标所需要的人才，防止人才流失，使激励对象的行为与公司的战略目标保持一致，促进公司长远战略
目标的实现。 
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
2、对经营业绩的影响 
2014年6月19日为公司首次授予限制性股票的授予日，经审计得出本次股权激励在各等待期的资产负
债表日记入成本和费用的金额如下： 
                                                                          单位：万元 
年  度 2014年 2015年 2016年 2017年 合计 
首次授予限制性股票的激励费用 659.08 644.57 283.86 78.2 1,665.71 
 
2015年2月2日为公司预留部分限制性股票的授予日，经审计得出本次股权激励在各等待期的资产负债
表日记入成本和费用的金额如下：                                                                    
                                                                          单位：万元 
年  度 2014年 2015年 2016年 2017年 合计 
预留部分限制性股票的激励费用 1.93 48.68 16.03 0 66.64 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
(1)托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
(2)承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
(3)租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    2014 年 9 月 3 日，公司与北京宏阳万通投资管理有限公司签署了《房屋租赁合同》，将公司位于北京
市北京经济技术开发区宏达南路 5 号的一期、二期两栋自有房产整体出租给宏阳万通，租用建筑面积为 
15,025.82 平方米(以房屋产权证记载为准)。《房屋租赁合同》的具体内容详见公司于 2014 年 9 月 4 日发
布的《关于签订一期、二期自建房产租赁合同的公告》。目前，双方均正常履行租赁合同。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
(1)担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况(不包括对子公司的担保) 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期(协议
签署日) 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
昆明百事腾生物 
2015 年 03 月 17
日 
1,064.79 2015 年 05 月 29 日 1,064.79 连带责任保证 三年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合计(A1) 8,500 
报告期内对外担保实际发
生额合计(A2) 
1,064.79 
报告期末已审批的对外担保额度合计(A3) 8,500 
报告期末实际对外担保余
额合计(A4) 
1,064.79 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 担保额度 担保额度 实际发生日期 实际担保金 担保类型 担保期 是否履行 是否为关
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
相关公告
披露日期 
(协议签署日) 额 完毕 联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
(协议签署日) 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
-  0  0     
公司担保总额(即前三大项的合计) 
报告期内审批担保额度合计
(A1+B1+C1) 
8,500 
报告期内担保实际发生额
合计(A2+B2+C2) 
1,064.79 
报告期末已审批的担保额度合计
(A3+B3+C3) 
8,500 
报告期末实际担保余额合
计(A4+B4+C4) 
1,064.79 
实际担保总额(即 A4+B4+C4)占公司净资产的比例 0.90% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
(2)违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
(1)委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
(2)委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
    1、2015年 3 月 25 日，公司在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn/)上发布了《关于独立董事辞
职的公告》。 
2、2015 年 4月 30 日，公司在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn/)上发布了《关于董事辞职的
北京利德曼生化股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
公告》； 
3、2015 年 6月 4 日，公司在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn/)上发布了《关于回购注销部分
限制性股票的减资公告》。 
4、2015 年 7月 15 日，公司在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn/)上发布了《关于回购注销部
分限制性股票的减资公告》。 
5、2015 年 8月 1 日，公司在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn/)上发布了《发行股份购买资产
实施情况暨新增股份上市公告书》。 
6、2015 年 10 月 15 日，公司在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn/)上发布了《关于独立董事辞
职的公告》。 
7、2015 年 7月，公司董事长兼总裁沈广仟通过深圳证券交易所证券交易系统在二级市场增持本公司
股份共计 100,000 股、监事会主席张雅丽以华泰基石 14 号定向资产管理计划方式，通过深圳证券交易所
证券交易系统增持本公司股份 20,000 股，共计增持 120,000股。详见公司分别于 2015 年 7 月 9 日、2015
年 7 月 24 日在巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn/)上发布的《关于公司董事长、监事会主席增持公
司股份计划的公告》、《关于公司董事长、监事会主席增持公司股份计划进展情况的公告》。 
8、德国德赛、钱盈颖、丁耀良、王荣芳、陈平、巢宇、力鼎基金、赛领基金、智度基金在《业绩补
偿协议》和《业绩补偿协议的补充协议》中承诺：德赛系统和德赛产品 2014 年-2017 年实现的扣除非经常
性损益后的净利润数之和不低于 5,516 万元、6,342 万元、6,977 万元和 7,674 万元。 
2015 年度，德赛系统扣除非经常性损益后的净利润为 6,286.82 万元。德赛产品扣除非经常性损益后
的净利润为 719.50 万元。德赛系统和德赛产品 2015 年扣除非经常性损益后的净利润之和为 7,006.32 万
元，超额完成承诺业绩 664.32 万元。业绩承诺实现情况详见 2016 年 3 月 28 日在巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)上发布的《关于北京利德曼生化股份有限公司重大资产重组盈利预测实现
情况的专项审核报告》 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
