北京利德曼生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
（一）利润分配政策： 
1、股利分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公
司的可持续发展。利润分配额不得超过累计可分配利润，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会在利
润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。在公司董事会制定利润分配方案前，
应通过多种途径公开征询社会公众投资者对本次利润分配方案的意见，投资者可以通过电话、信件、深圳证券交易所互动平
台、公司网站等方式参与。证券事务部应做好记录并整理投资者意见，提交公司董事会、监事会。公司董事会在制定和讨论
利润分配方案时，需事先书面征询全部独立董事和外部监事的意见，董事会制定的利润分配方案需征得 1/2 以上独立董事同
意且经全体董事过半数表决通过。公司监事会在审议利润分配方案时，应充分考虑公众投资者对利润分配的意见，充分听取
外部监事的意见，在全部外部监事对利润分配方案同意的基础上，需经全体监事过半数以上表决通过。股东大会在审议利润
分配方案时，公司董事会指派一名董事向股东大会汇报制定该利润分配方案时的论证过程和决策程序，以及公司证券事务部
整理的投资者意见。利润分配方案需经参加股东大会的股东所持表决权的过半数以上表决通过。 
2、利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。公司一般按照年度进行现金分红，在有
条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。公司
在实施现金分配股利的同时，可以派发股票股利。 
3、公司董事会未作现金分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。 
4、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反
中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案需经董事会审议后提交股东大会批准。但公司保证现行
及未来的股东回报计划不得违反以下原则：公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。公司董
事会在审议调整利润分配政策时，需经全体董事三分之二通过，并需获得全部独立董事的同意。监事会应当对董事会拟定的
调整利润分配政策议案进行审议，充分听取外部监事意见，并经监事会全体监事过半数以上表决通过。公司股东大会在审议
调整利润分配政策时，应充分听取社会公众股东意见，除设置现场会议投票外，还应当向股东提供网络投票系统予以支持。 
5、公司未来的股东分红回报规划：公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑企业实际情况、所处发展阶段、未来发展
目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，进而对股利分配作出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性
和稳定性。回报规划充分考虑和听取股东(特别是公众投资者)、独立董事和外部监事的意见，坚持现金分红为主这一基本原
则，每年现金分红比例不低于当期实现可供分配利润的 20%。回报规划制定周期和相关决策机制：公司至少每五年重新审阅
一次《股东分红回报规划》，根据股东(特别是公众投资者)、独立董事和外部监事的意见，对公司正在实施的股利分配政策
作出适当且必要的修改，确定该时段的股东回报计划。但公司保证调整后的股东回报计划不违反以下原则：公司每年以现金
形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量
状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东(特别是公众投资者)、独立董事和外部监事的意见，制定年度或中期分红方案，
并经公司股东大会表决通过后实施。 
（二）报告期内公司利润分配情况： 
根据《公司章程》，公司制定了 2016 年度利润分配预案，具体内容为：以第三届董事会第十六次会议召开日 2017年 4
北京利德曼生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
月 25 日总股本 423,805,235 股为基础，向全体股东分配现金股利为每 10股 0.1 元(含税)，共计派送 4,238,052.35 元，占
本年可供分配的利润的 26.03%；剩余未分配利润 385,178,701.53 元，结转以后年度分配。该利润分配预案于 2017年 4 月
25 日经公司第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十三次会议审议通过，独立董事对本次利润分配方案发表了独立
意见，相关公告于 2017年 4月 26 日在中国证监会创业板指定信息披露网站上刊登。2017年 5 月 18 日，公司 2016 年年度
股东大会审议通过了该项预案，相关公告于 2017年 5月 18日在中国证监会创业板指定信息披露网站上刊登。 
2017 年 6 月 8 日，公司在中国证监会创业板指定信息披露网站上刊登了《2016 年年度权益分派实施公告》，本次权益分
派股权登记日：2017 年 6 月 14 日；除权除息日：2017 年 6月 15 日；红利发放日：2017年 6 月 15 日。公司全体股东的现
金红利已全部发放完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 423,805,235 
现金分红总额（元）（含税） 12,714,157.05 
可分配利润（元） 42,018,281.86 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2017 年度利润分配预案：以总股本 423,805,235 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.30 元（含税），
拟分配现金红利为人民币 12,714,157.05 元，占 2017 年度合并报表归属于母公司所有者净利润的 17.40%。本次分配后剩
余可供分配利润结转至下一年度。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案： 
经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015 年母公司实现净利润 107,033,890.84 元，按照《公司法》、公
司章程规定，提取法定盈余公积金 10,703,389.08 元，2015年实现可供分配的利润 96,330,501.76 元，加上年初未分配的
北京利德曼生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
利润 325,899,763.71 元，扣除本年度支付股利 23,649,749.98 元，截至 2015 年末，可供股东分配的利润为 398,580,515.49
元。以第三届董事会第六次会议召开日 2016年 3月 24 日总股本 424,090,235 股为基础，向全体股东分配现金股利为每 10
股 0.6 元(含税)，共计派送 25,445,414.10 元，占本年可供分配的利润的 26.41%；剩余未分配利润 373,135,101.39 元，结
转以后年度分配。 
2、2015年半年度利润分配方案： 
经华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司 2015 年半年度归属于上市公司普通股股东的净利润为
48,877,043.72 元，截至 2015年 6 月 30 日，可供股东分配的利润为 339,144,743.40 元，资本公积金余额为 478,044,827.88
元。以第三届董事会第二次会议召开日 2015年 8月 27 日总股本 170,118,016 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10股
转增 15 股，共计转增 255,177,024 股，本次转增完成后公司总股本将增加至 425,295,040 股。本次分配不送红股，不进行
现金分红。 
3、2016年度利润分配方案： 
经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016 年母公司实现净利润 18,090,724.98 元，按照《公司法》、公司
章程规定，提取法定盈余公积金 1,809,072.50 元，2016 年实现可供分配的利润 16,281,652.48 元，加上年初未分配的利润
398,580,515.49 元，扣除本年度支付股利 25,445,414.09 元，截至 2016 年末，可供股东分配的利润为 389,416,753.88 元。
以第三届董事会第十六次会议召开日 2017年 4月 25 日总股本 423,805,235 股为基数，向全体股东分配现金股利为每 10股
0.1 元(含税)，共计派送 4,238,052.35 元，占本年实现可供分配利润的 26.03%；剩余未分配利润 385,178,701.53 元，结转
以后年度分配。 
4、2017年度利润分配方案： 
经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017 年母公司实现净利润 46,686,979.85 元，按照《公司法》、公司
章程规定，提取法定盈余公积金 4,668,697.99 元，2017 年实现可供分配的利润 42,018,281.86 元，加上年初未分配的利润
389,416,753.88 元，扣除本年度支付股利 4,236,717.35 元，截至 2017 年末，可供股东分配的利润为 427,198,318.39 元。
以 423,805,235 股为基础，向全体股东派发现金股利每 10股 0.3 元(含税)，共计派发现金 12,714,157.05 元，占当年实现
可供分配利润的 30.26%；剩余未分配利润 414,484,161.34 元，结转以后年度分配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 12,714,157.05 73,067,135.85 17.40%   
2016 年 4,238,052.35 69,648,571.09 6.08%   
2015 年 25,445,414.10 157,219,571.79 16.18%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
北京利德曼生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情
况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
北京迈迪
卡科技有
限公司；
沈广仟、
孙茜 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
(1)本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业将采取措
施尽量避免与利德曼及其下属企业发生关联交易。(2)对
于无法避免的关联交易，本人/本公司保证本着公允、透
明的原则，严格履行关联交易决策程序和回避制度，同时
按相关规定及时履行信息披露义务。(3)本人/本公司保证
不会通过关联交易损害利德曼及其下属企业、利德曼其他
股东的合法权益。 
2014年 10
月 16 日 
长期 
严格履
行承
诺，未
有违背
承诺的
情况 
北京迈迪
卡科技有
限公司；
沈广仟、
孙茜 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
一、本次重组前，本公司及本公司控制的其他公司、企业
或者其他经济组织未从事与利德曼、德赛系统、德赛产品
及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织存在同业竞
争关系的业务。二、本次重组事宜完成后，为避免因同业
竞争损害利德曼及除实际控制人所控制的股东外的其他
股东的利益，本公司郑重承诺如下：1、本公司及/或本公
司实际控制的其他子企业将不从事其他任何与利德曼目
前或未来从事的业务相竞争的业务。若利德曼未来新拓展
的某项业务为本公司及/或本公司实际控制的其他子企业
已从事的业务，则本公司及/或本公司实际控制的其他子
企业将采取切实可行的措施，在该等业务范围内给予利德
曼优先发展的权利。2、无论是由本公司及/或本公司实际
控制的其他子企业自身研究开发的、或从国外引进或与他
人合作开发的与利德曼生产、经营有关的新技术、新产品，
利德曼有优先受让、生产的权利。3、本公司及/或本公司
实际控制的其他子企业如拟出售与利德曼生产、经营相关
的任何资产、业务或权益，利德曼均有优先购买的权利；
本公司保证自身、并保证将促使本公司实际控制的其他子
企业在出售或转让有关资产或业务时给予利德曼的条件
不逊于向任何独立第三方提供的条件。4、若发生前述第 2、
3 项所述情况，本公司承诺自身、并保证将促使本公司实
际控制的其他子企业尽快将有关新技术、新产品、欲出售
或转让的资产或业务的情况以书面形式通知利德曼，并尽
快提供利德曼合理要求的资料；利德曼可在接到本公司及
/或本公司实际控制的其他子企业或通知后三十天内决定
2014年 10
月 16 日 
长期 
严格履
行承
诺，未
有违背
承诺的
情况 
北京利德曼生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
是否行使有关优先生产或购买权。 
沈广仟、
孙茜 
其他承诺 
在本次重大资产重组完成后，本人将保证上市公司在业
务、资产、人员、财务、机构等方面与本人及本人关联人
保持独立：一、保证上市公司业务独立：保证上市公司拥
有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，上市公
司具有面向市场自主经营的能力。本人不会对上市公司的
正常经营活动进行干预。二、保证上市公司资产独立完整：
本人资产与上市公司资产将严格分开，完全独立经营。本
人不发生占用上市公司资金、资产等不规范情形。三、保
证上市公司人员独立：1、保证上市公司建立并拥有独立
完整的劳动、人事及工资管理体系，总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公
司任职并领取薪酬；2、向上市公司推荐董事、监事、经
理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预上市
公司董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。四、
保证上市公司财务独立：保证上市公司拥有独立的财务会
计部门，建立独立的财务核算体系和财务管理制度，独立
在银行开户，依法独立纳税，保证上市公司能够独立做出
财务决策，不干预上市公司的资金使用。五、保证上市公
司机构独立：保证上市公司依法建立和完善法人治理结
构，保证上市公司拥有独立、完整的组织机构。股东大会、
董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和
公司章程独立行使职权。 
2014年 10
月 16 日 
长期 
严格履
行承
诺，未
有违背
承诺的
情况 
钱震斌 其他承诺 
承诺在 2015 年、2016 年、2017 年继续担任德赛系统总经
理，在其本人有能力履行总经理职责的前提下，不因其个
人原因主动辞职。 
2014年 10
月 16 日 
2017
年 12
月 31
日 
承诺履
行完毕 
成都力鼎
银科股权
投资基金
中心(有
限合伙)、
拉萨智度
德诚创业
投资合伙
企业（有
限合伙）、
上海赛领
并购投资
基金合伙
企业（有
限合伙） 
股份限售
承诺 
力鼎基金、赛领基金、智度基金通过发行股份购买资产方
式取得的利德曼股份，自发行结束之日起三十六（36）个
月内不转让。 
2015年 08
月 06 日 
2018
年 8月
6 日 
严格履
行承
诺，未
有违背
承诺的
情况 
DiaSys 业绩承诺 德赛系统和德赛产品2014年~2017年实现的扣除非经常性 2014年 10 2017 承诺履
北京利德曼生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
Diagnost
ic 
Systems 
GmbH 
及补偿安
排 
损益后的净利润数之和不低于 5,516 万元、6,342 万元、
6,977 万元和 7,674 万元。 
月 16 日 年 12
月 31
日 
行完毕 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
北京迈迪
卡科技有
限公司；
沈广仟、
孙茜 
关于同业
竞争、关
联交易、
资金占用
方面的承
诺 
1、本人(本公司)及所控制的公司和拥有权益的公司均未
生产、开发任何与股份公司产品构成竞争或可能竞争的产
品，未直接或间接经营任何与股份公司经营的业务构成竞
争或可能竞争的业务，也未参与投资任何与股份公司生产
的产品或经营的业务构成竞争或可能竞争的其他企业。2、
本人(本公司)及所控制的公司和拥有权益的公司将不生
产、开发任何与股份公司产品构成竞争或可能竞争的产
品，不直接或间接经营任何与股份公司经营的业务构成竞
争或可能竞争的业务，不参与投资任何与股份公司生产的
产品或经营的业务构成竞争或可能竞争的其他企业。3、
如股份公司进一步拓展其产品和业务范围，本人(本公司)
及所控制的公司和拥有权益的公司将不与股份公司拓展
后的产品和业务相竞争；若与股份公司拓展后的产品和业
务相竞争，本人(本公司)及所控制的公司和拥有权益的公
司将采取以下方式避免同业竞争：(1)停止生产或经营相
竞争的产品和业务；(2)将相竞争的业务纳入股份公司经
营；(3)向无关联关系的第三方转让该业务。4、如本承诺
函未被遵守，将向股份公司赔偿一切直接或间接损失。 
2012年 02
月 07 日 
长期 
严格履
行承
诺，未
有违背
承诺的
情况 
沈广仟、
张雅丽等 
股份限售
承诺 
在任职期间每年转让的股份不超过其直接或者间接所持
有公司股份总数的 25%；离职半年内，不转让其直接或者
间接所持有的公司股份；自公司股票上市之日六个月内申
报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让其直接或
间接所持有的公司股份；自公司股票上市之日起七个月至
十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月不
转让其直接或间接所持有的公司股份。 
2012年 02
月 16 日 
长期 
严格履
行承
诺，未
有违背
承诺的
情况 
股权激励承诺 
北京利德
曼生化股
份有限公
司 
其他承诺 
不为激励对象依据本激励计划获取有关权益提供贷款以
及其他形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2014年 04
月 28 日 
长期 
严格履
行承
诺，未
有违背
承诺的
情况 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行
的具体原因及下一步的工作计划 
不适用 
北京利德曼生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 备注 
根据《企业会计准则第 16 号——
政府补助》（财会[2017]15 号）的
通知，要求自 2017年 6月 12日起，
在所有执行企业会计准则的企业
范围内施行。 
第三届董事会第十九次会
议、第三届监事会第十五次
会议 
根据《企业会计准则第 16 号--政府补助》（财会[2017]15
号）的要求，公司将修改财务报表列报，与日常活动有关且
与收益有关的政府补助，从利润表"营业外收入"项目调整为
利润表"其他收益"项目列报，调减"营业外收入"2017 年度发
生额 5,874,386.40 元，调增"其他收益"2017 年度发生额
5,874,386.40 元。 
根据财政部关于印发修订《企业会计准则第 16 号—政府补助》（财会【2017】15 号）的要求，修订后的准则自 2017 年
6 月 12 日起施行，对于 2017年 1 月 1 日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017 年 1月 1 日至实施日新增
的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。上述变更对公司 2017 年年度财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。
本次修订对公司无其他重大影响，也无需追溯调整。根据《企业会计准则第 16 号--政府补助》（财会[2017]15 号）的要求，
公司将修改财务报表列报，与日常活动有关且与收益有关的政府补助，从利润表"营业外收入"项目调整为利润表"其他收益"
项目列报，调减"营业外收入"2017 年度发生额 5,874,386.40 元，调增"其他收益"2017 年度发生额 5,874,386.40 元。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
公司于 2017年 3月 30 日召开第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于对外投资设立湖北利德曼医疗器械有限公司
的议案》，同意公司与李红波先生共同投资设立武汉利德曼医疗器械有限公司。首期出资 153.00 万元。武汉利德曼医疗器械
有限公司营业期限为 2017年 04 月 21 日至 2037 年 04 月 20日。经营范围为 I 类、II 类、III 类医疗器械、实验室试剂（不
含危 险品）的批发兼零售；医疗设备、办公设备的租赁、维修、技术咨询服务。 
北京利德曼生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
利德曼持有武汉利德曼 51%的股权。报告期内，武汉利德曼实现销售收入 3,909.81 万元，净利润 529.77 万元。对归属
于上市公司股东的净利润贡献金额为 270.18 万元。 
公司于 2017年 3 月 30 日召开第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于对外投资设立福建利德曼医疗器械有限公
司的议案》，同意公司与唐亮先生共同投资设立厦门利德曼医疗器械有限公司。首期出资 153.00 万元。厦门利德曼医疗器械
有限公司营业期限为 2017年 05 月 10 日至 2037 年 05 月 09日。经营范围为第二类医疗器械、第三类医疗器械批发；其他未
列明的机械与设备租赁（不含需经许可审批的项目）；信息技术咨询服务；其他技术推广服务。 
利德曼持有厦门利德曼 51%的股权。报告期内，厦门利德曼实现销售收入 1,725.99 万元，净利润 482.78 万元。对归属
于上市公司股东的净利润贡献金额为 246.22 万元。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李述喜、梁海涌 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 年 
是否改聘会计师事务所 
□ 是   √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
北京利德曼生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用 
为了进一步完善公司法人治理结构，健全公司激励约束机制，增强公司董事(不含独立董事)、高级管理人员、中层管理
人员及核心业务(技术)骨干人员对实现公司持续、快速、健康发展目标的责任感、使命感，调动其积极性，将股东、公司利
益和经营者个人利益紧密结合，确保公司发展目标的实现，公司董事会薪酬与考核委员会根据相关法律法规制定了《北京利
德曼生化股份有限公司限制性股票激励计划(草案)》。经中国证监会备案无异议，经公司 2014 年第一次临时股东大会审议通
过《关于限制性股票激励计划(草案)及摘要的议案》及相关事项的议案并授权公司董事会办理后续相关事项。 
1、报告期内公司股权激励计划实施情况 
2017 年 6 月 16 日召开第三届董事会第十七次会议，根据公司《限制性股票激励计划》的相关规定，董事会同意对因离
职原因已不符合激励条件的原激励对象 9 人已获授但尚未解锁的 202,500 股限制性股票进行回购注销，以及因公司 2016年
度业绩未达到限制性股票激励计划首期授予的限制性股票第三个解锁期及预留部分限制性股票第二个解锁期解锁条件涉及
61 名激励对象持有的 279,750股限制性股票进行回购注销。首次授予的限制性股票回购价格为 4.638 元/股，预留部分限制
性股票的回购价格为 6.546 元/股。上述限制性股票的回购注销手续尚未办理完毕。 
2、股权激励事项披露公告索引 
报告期内，公司股权激励计划实施相关事项均已在创业板指定信息披露网站巨潮资讯网上发布相关公告，公告披露索引
如下： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
关于回购注销部分限制性股票及调整回购价格的公告 2017年6月16日 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于回购注销部分限制性股票的减资公告 2017年6月16日 http://www.cninfo.com.cn/ 
3、股权激励计划的影响 
（1）对经营管理方面的影响 
公司上述回购注销部分限制性股票资金全部来源于公司自有资金，不会对公司的财务状况和经营成果产生重大影响，也
不会影响公司的正常生产经营和管理团队的勤勉尽职。公司管理团队继续认真履行工作职责，努力为股东创造价值。 
（2）对经营业绩的影响 
本报告期，首次授予和预留部分授予的限制性股票计入当期损益共计-675,937.90 元。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
北京利德曼生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用 
租赁情况说明 
2014 年 9 月 3 日，公司与北京宏阳万通投资管理有限公司签署了《房屋租赁合同》，将公司位于北京市北京经济技术开
发区宏达南路 5 号的一期、二期两栋自有房产整体出租给宏阳万通，租用建筑面积为 15,025.82 平方米(以房屋产权证记载
为准)。《房屋租赁合同》的具体内容详见公司于 2014年 9月 4 日发布的《关于签订一期、二期自建房产租赁合同的公告》。
目前，双方均正常履行租赁合同。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
北京利德曼生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
昆明百事腾生物技
术有限公司 
2015 年 03 月 17 日 
1,064.7
9 
2015 年 05 月 29 日 
1,064.7
9 
连带责任保证 三年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合计（A1） 0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度合计
（A3） 
8,500 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
1,064.79 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计（A1+B1+C1） 0 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
8,500 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4+C4） 
1,064.79 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.81% 
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
北京利德曼生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
2017 年，随着国内经济加快改革与转型升级，对企业践行社会责任提出了更高的要求，公司携手各方资源，继续为股
东、客户、供应商、员工、环境及社会做出贡献，承担企业公民的义务，创造可持续发展社会价值。在公司治理上强化组织
管理控制能力，完善经营机制和考核机制，激活企业发展的内生动力，推行绿色发展，助力社会和谐发展。 
（1）股东与债权人权益保护 
公司治理结构严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和《公司章程》等公司治理制度的相关要求，建立了由股东大会、董
事会、监事会和经营管理层的法人治理结构，董事会下设四个专门委员会，分别为：战略委员会、审计委员会、薪酬与考核
委员会以及提名委员会，为董事会的决策提供科学和专业的参考意见，为公司的规范运作提供强有力的制度保障，有效地增
强了决策的公正性和科学性。 
公司高度重视保护股东权益，公司重视对投资者的合理回报，制定了《未来三年（2017-2019 年）股东回报规划》；建
立健全公司内部管理和控制制度，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平；加强投资者关系维护管理，严格执行信息披
露制度，认真履行信息披露义务，维护广大投资者的利益。在报告期内开展了包括“警惕市场操纵”、“内幕交易防控”、“违
规信息披露防控”、“投资者保护、明规则、识风险”等在内的公司内部董监高、投资者系列教育活动，为积极维护资本市场
稳定健康发展做出贡献。 
（2）安全生产与职业健康方面 
安全生产与职业健康是企业可持续发展不可或缺的一部分，也是企业必须履行的社会责任。自公司成立以来，始终致力
于为员工创造安全、健康、舒适的工作环境，通过各项安全制度的制定及各项措施的落实，从而创造一个无事故、无灾害的
事业场。公司员工整体安全意识进一步提高，安全文化氛围得到进一步提升，各项安全管理工作有序展开，全年未发生重大
安全生产事故、火灾事故及意外事故。通过各项安全管理工作的开展，保障员工健康、公司安全生产，切实履行企业的社会
责任。 
北京利德曼生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
安全宣传。公司进行安全月系列活动，通过安全海报宣传、生产现场宣讲、组织员工参加安全知识竞赛等活动，提高了
员工安全生产意识，从而使员工积极参与到公司的安全管理活动中来，为公司更好的推进各项安全管理工作提供的群众基础。
通过定期安全会议的进行，确保各项安全工作及工作中的问题及时的传达和沟通。 
人员教育及训练。公司依据自身生产特点，针对员工进行各项安全教育，包括员工的三级教育、消防安全教育、化学品
安全教育，对于特殊岗位人员，组织其进行专业安全培训并取得相应操作资格证。同时公司组织了消防安全疏散应急演练、
化学品应急演练等，为员工普及了相关应急知识，使其熟悉了应急救援设备的使用方法，掌握了应急救援的技能方法，使员
工生产、生活中的安全意识及应急能力有了很大提高。 
隐患管理。公司对于安全隐患实行零容忍原则。对于隐患的发掘，公司定期组织安全生产检查活动，重点针对危险性较
高的如电气设备设施的检查、危化品的使用存储检查、特种设备检查及消防设备设施通道的检查，对于发现的安全隐患及时
整改，确保公司整体生产经营活动符合安全法规、技术标准的要求，持续优化作业环境，为员工创造一个平安、健康、和谐
的作业场所，促进企业稳步发展。 
员工健康。公司每年组织对全员的健康检查，同时针对接触职业危害因素作业的员工严格进行职业体检，体检发现问题
及时进行对应。确保员工能够健康的工作。 
（3）严控产品质量和保障客户利益方面 
公司高度重视产品质量，作为国家级高新技术企业、中关村高新技术企业，拥有生化诊断试剂检验技术北京市重点实验
室、北京市科技研究开发机构等资质认证，公司已通过北京市食品药品监督管理局医疗器械质量体系考核、
YY/T0287idtISO13485 质量管理体系认证、GB/T19001idtISO9001 质量管理体系认证，有效保障产品在符合医疗器械生产质
量管理规范和医疗器械经营质量管理规范的法规下进行生产和经营。体外诊断试剂和诊断仪器等产品的技术标准均符合行业
强制标准，按照最严格的要求进行出厂检验，向经销商和终端用户提供安全性和可靠性的产品与服务。 
（4）促进就业与员工权益保护方面 
员工是公司的重要财富，是公司发展的基石。公司坚持以人为本，把人才战略作为企业发展的重点。公司依法保护员工
的合法权益，贯彻人力资源政策，保持工作岗位相对稳定，积极促进充分就业，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女
权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工
与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司不片面追求经济效益的最大化，注重经济效益与社会效益、环境效益的协调发展，实现公司有质量的可持续发展。
公司遵守环保法律法规要求，报告期内，公司未发生重大的环境污染事故、环境违法事件和环境信访投诉事件。 
（1）公司 2017 年度各类污染物排放均能做到 100%达标排放。公司通过深入贯彻和实施《中华人民共和国环保法》，保
护环境、提高企业能源和资源的利用率，减少污染物的产生和排放，公司在生产过程中，将清洁生产纳入企业的日常管理工
作，通过清洁生产方案的实施，控制能源合理利用，取得了较好的节能、降耗、减污、增效的效果。 
（2）建立、健全环保管理制度，使公司环境管理制度在满足环保法规要求的前提下，更能贴合公司现状。根据危险废
弃物新的分类种类的划分，对分类进行细化调整。对公司现状环境影响因素进行再识别，逐项制定控制措施，结合公司实际
北京利德曼生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
情况，完善应急预案的编制。 
（3）企业环保设施的建设和运营情况。公司充分认识到企业肩上环境保护工作的责任，加大资金投入加强对环保设施
的维护，耗材更换，使环保设备实施正常有效的运行，且排放监测频率都要多余环保周期监测的要求，排放指标大幅低于地
方排放标准。为公司员工创造清洁的工作环境，也为北京市污染治理减少排放付出实际的行动。公司聘请环保治理专业机构
负责管理环保设施的日常运行和维护，废水处理设施安排有专人管理，确保废水处理设施的有效运行,并全部排放数值低于
地方排放标准。在“三废”处理方面，公司按照国家新调整的危险废弃物处置的法律、法规的要求，妥善处理危险废弃物，
公司所产生的危险废弃物的收集、储存严格按照《危险废物贮存污染控制标准》执行，并按照程序办理专项审批手续，严格
执行转移联单控制，申报交由有资质的处置服务单位进行无害化处理。 
（4）绿色能源及废物利用，公司积极响应国家推行“绿色能源”政策，公司厂区建设的电动汽车充电桩满足员工电动
车充电使用需求，鼓励员工绿色出行、清洁能源出行，且增设水瓶回收机，使废物再次回收利用。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
1、2017 年 2 月 20 日，公司发布《关于董事辞职的公告》（公告编号 2017-005）,具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）。 
2、2017年 4月 26 日，公司发布《关于 2016 年度资产核销的公告》（2017-020）、《关于公司会计政策变更的公告》（公
告编号 2017-021）、《关于增补董事的公告》（公告编号 2017-024），具体内容详见巨潮资讯网（http://www/cninfo.com.cn/）。 
3、2017年 7月 14日，公司发布《关于与奥森多医疗器械贸易（中国）有限公司签订合作合同的公告》（公告编号 2017-046），
具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/））。 
4、2017 年 8 月 11 日，公司发布《重大事项停牌公告》（公告编号 2017-049），具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/））。 
5、2017 年 8 月 25 日，公司发布《关于公司股票复牌公告》（公告编号 2017-053），具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/））。 
6、2017 年 8 月 26 日，公司发布《关于公司会计政策变更的公告》（公告编号 2017-059），具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/））。 
7、2017 年 9 月 1 日，公司发布《关于控股股东股权结构变动的公告》（公告编号 2017-061），具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）。 
8、2017 年 9 月 7 日，公司发布《关于披露简式权益变动报告书的提示性公告》（公告编号 2017-062）、《简式权益变动
报告书（一）》、《简式权益变动报告书（二）》，具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/））。 
9、2017 年 12 月 27 日，公司发布《关于收到控股子公司现金分红款的公告》（公告编号 2017-081），具体内容详见巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。 
10、根据资产重组时德国德赛承诺：德赛系统和德赛产品 2014 年-2017 年实现的扣除非经常性损益后的净利润数之和
不低于 5,516 万元、6,342 万元、6,977 万元和 7,674 万元。德赛系统 2017 年度净利润实现数为 7,975.29 万元，扣除非经
常性损益后的净利润实现数为 7,614.88 万元。德赛产品 2017 年度净利润实现数为 216.79万元，扣除非经常性损益后的净
利润实现数为 116.29 万元。德赛系统和德赛产品 2017 年度实现的扣除非经常性损益后的净利润数之和 7,731.17 万元，2017
年度业绩承诺完成率为 100.74%。 
北京利德曼生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用 
1、2017 年 5 月 10 日，公司发布《关于受让控股子公司少数股东股权的公告》（公告编号：2017-031），具体内容请详
见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。 
2、2017年 6月 8 日，公司发布《关于子公司完成工商登记变更的公告》（公告编号：2017-037），具体内容请详见巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。 
3、2017 年 11 月 23 日，公司子公司德赛系统通过高新技术企业的认定。 
北京利德曼生化股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 106,221,265 25.06% 0 0 0 -3,702,225 -3,702,225 102,519,040 24.19% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 106,221,265 25.06% 0 0 0 -3,702,225 -3,702,225 102,519,040 24.19% 
其中：境内法人持股 31,132,540 7.34% 0 0 0 0 0 31,132,540 7.35% 
   境内自然人持股 75,088,725 17.72% 0 0 0 -3,702,225 -3,702,225 71,386,500 16.84% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 317,583,970 74.94% 0 0 0 3,702,225 3,702,225 321,286,195 75.81% 
1、人民币普通股 317,583,970 74.94% 0 0 0 3,702,225 3,702,225 321,286,195 75.81% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 423,805,235 100.00% 0 0 0 0 0 423,805,235 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
1、根据《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》，因上市公司公开或非公开发行股份、
实施股权激励计划，或因董事、监事和高级管理人员在二级市场购买、可转债转股、行权、协议受让等各种年内新增股份，
新增无限售条件股份当年可转让 25%，新增有限售条件的股份计入次年可转让股份的计算基数。截至 2016年 12 月 30 日，
公司监事会主席张雅丽持有公司股份 1,981,000 股，其中高管锁定股 1,935,750 股，公司限售股份共计 106,221,265 股，无
限售条件股份共计 317,583,970 股。2017 年 1 月 3 日，张雅丽高管锁定股中的 450,000 股转为无限售流通股后，公司有限
售条件股份由 106,221,265 股变更为 105,771,265 股，无限售条件股份由 317,583,970 股变更为 318,033,970 股。 
2、2017 年 3 月 1 日，公司离职董事、高级管理人员王毅兴限售股份锁定期限届满，其所持有股份中的 1,801,780 股解
除锁定转为无限售流通股，公司有限售条件股份由 105,771,265 股变更为 103,969,485 股，无限售条件股份由 318,033,970
