北京利德曼生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
(一)公司利润分配政策：  
1、股利分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，并兼顾公
司的可持续发展。利润分配额不得超过累计可分配利润，不得损害公司持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会在利
润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和公众投资者的意见。在公司董事会制定利润分配方案前，
应通过多种途径公开征询社会公众投资者对本次利润分配方案的意见，投资者可以通过电话、信件、深圳证券交易所互动平
台、公司网站等方式参与。证券事务部应做好记录并整理投资者意见，提交公司董事会、监事会。公司董事会在制定和讨论
利润分配方案时，需事先书面征询全部独立董事和外部监事的意见，董事会制定的利润分配方案需征得1/2以上独立董事同
意且经全体董事过半数表决通过。公司监事会在审议利润分配方案时，应充分考虑公众投资者对利润分配的意见，充分听取
外部监事的意见，在全部外部监事对利润分配方案同意的基础上，需经全体监事过半数以上表决通过。股东大会在审议利润
分配方案时，公司董事会指派一名董事向股东大会汇报制定该利润分配方案时的论证过程和决策程序，以及公司证券事务部
整理的投资者意见。利润分配方案需经参加股东大会的股东所持表决权的过半数以上表决通过。 
2、利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。公司一般按照年度进行现金分红，在有
条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。公司
在实施现金分配股利的同时，可以派发股票股利。 
3、公司董事会未作现金分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。       
4、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反
中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案需经董事会审议后提交股东大会批准。但公司保证现行
及未来的股东回报计划不得违反以下原则：公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。公司董
事会在审议调整利润分配政策时，需经全体董事三分之二通过，并需获得全部独立董事的同意。监事会应当对董事会拟定的
调整利润分配政策议案进行审议，充分听取外部监事意见，并经监事会全体监事过半数以上表决通过。公司股东大会在审议
调整利润分配政策时，应充分听取社会公众股东意见，除设置现场会议投票外，还应当向股东提供网络投票系统予以支持。 
5、公司未来的股东分红回报规划：公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑企业实际情况、所处发展阶段、未来发展
目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，进而对股利分配作出制度性安排，以保证股利分配政策的连续性
和稳定性。回报规划充分考虑和听取股东(特别是公众投资者)、独立董事和外部监事的意见，坚持现金分红为主这一基本原
则，每年现金分红比例不低于当期实现可供分配利润的 20%。回报规划制定周期和相关决策机制：公司至少每五年重新审阅
一次《股东分红回报规划》，根据股东(特别是公众投资者)、独立董事和外部监事的意见，对公司正在实施的股利分配政策
作出适当且必要的修改，确定该时段的股东回报计划。但公司保证调整后的股东回报计划不违反以下原则：公司每年以现金
形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的20%。公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量
状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东(特别是公众投资者)、独立董事和外部监事的意见，制定年度或中期分红方案，
并经公司股东大会表决通过后实施。 
(二)报告期内公司利润分配情况： 
根据《公司章程》，公司制定了2015年度利润分配预案，具体内容为：以第三届董事会第六次会议召开日2016年3月24
北京利德曼生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
日总股本424,090,235股为基础，向全体股东分配现金股利为每10股0.6元(含税)，共计派送25,445,414.10元，占本年可供
分配的利润的26.41%；剩余未分配利润373,135,101.39元，结转以后年度分配。该利润分配预案于2016年3月25日经公司第
三届董事会第六次会议和第三届监事会第六次会议审议通过，独立董事对本次利润分配方案发表了独立意见，相关公告于
2016年3月28日在中国证监会创业板指定信息披露网站上刊登。2016年4月19日，公司2015年年度股东大会审议通过了该项预
案，相关公告于2016年4月20日在中国证监会创业板指定信息披露网站上刊登。 
2016年6月8日，公司在中国证监会创业板指定信息披露网站上刊登了《2015年度权益分派实施公告》，本次权益分派股
权登记日：2016年6月15日；除权除息日：2016年6月16日；红利发放日：2016年6月16日。截至2016年6月16日，公司全体股
东的现金红利已全部发放完毕。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股派息数（元）（含税） 0.1
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 423,805,235
现金分红总额（元）（含税） 4,238,052.35
可分配利润（元） 16,281,652.48
现金分红占利润分配总额的比例 100%
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
以第三届董事会第十六次会议召开日 2017 年 4 月 25 日总股本 423,805,235 股为基数，向全体股东分配现金股利为每 10
股 0.1 元(含税)，共计派送 4,238,052.35 元，占本年可供分配的利润的 26.03%；剩余未分配利润 385,178,701.53 元，结
转以后年度分配。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年度利润分配方案： 
北京利德曼生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
经华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)审计，2014年母公司实现净利润122,779,937.72元，按照《公司法》、公司章
程规定，提取法定盈余公积金12,277,993.77元，2014年实现可供分配的利润110,501,943.95元，加上年初未分配的利润
236,901,819.76元，扣除本年度支付股利21,504,000.00元，截至2014年末，可供股东分配的利润为325,899,763.71元。以
第二届董事会第二十七次会议召开日2015年3月6日总股本157,665,000股为基础，向全体股东分配现金股利为每10股1.5元
(含税)，共计派送23,649,750.00元，占本年可供分配的利润的21.40%；剩余未分配利润302,250,013.71元，结转以后年度
分配。 
2、2015年度利润分配方案： 
经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2015年母公司实现净利润107,033,890.84元，按照《公司法》、公司
章程规定，提取法定盈余公积金10,703,389.08元，2015年实现可供分配的利润96,330,501.76元，加上年初未分配的利润
325,899,763.71元，扣除本年度支付股利23,649,749.98元，截至2015年末，可供股东分配的利润为398,580,515.49元。以
第三届董事会第六次会议召开日2016年3月24日总股本424,090,235股为基础，向全体股东分配现金股利为每10股0.6元(含
税)，共计派送25,445,414.10元，占本年可供分配的利润的26.41%；剩余未分配利润373,135,101.39元，结转以后年度分配。 
3、2015年半年度利润分配方案： 
经华普天健会计师事务所(特殊普通合伙)审计，公司 2015 年半年度归属于上市公司普通股股东的净利润为 
48,877,043.72 元，截至2015年6月30日，可供股东分配的利润为339,144,743.40元，资本公积金余额为478,044,827.88元。
以第三届董事会第二次会议召开日2015年8月27日总股本170,118,016股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增15股，
共计转增255,177,024股，本次转增完成后公司总股本将增加至425,295,040股。本次分配不送红股，不进行现金分红。 
4、2016年度利润分配方案： 
经中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2016年母公司实现净利润18,090,724.98元，按照《公司法》、公司
章程规定，提取法定盈余公积金1,809,072.50元，2016年实现可供分配的利润16,281,652.48元，加上年初未分配的利润
398,580,515.49元，扣除本年度支付股利25,445,414.09元，截至2016年末，可供股东分配的利润为389,416,753.88元。以
第三届董事会第十六次会议召开日2017年4月25日总股本423,805,235股为基数，向全体股东分配现金股利为每10股0.1元(含
税)，共计派送4,238,052.35元，占本年实现可供分配利润的26.03%；剩余未分配利润385,178,701.53元，结转以后年度分
配。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 4,238,052.35 69,648,571.09 6.08%  
2015 年 25,445,414.10 157,219,571.79 16.18%  
2014 年 23,649,750.00 128,281,332.74 18.44%  
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
北京利德曼生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺
期限
履行
情况
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
北京迈迪卡科技有
限公司、沈广仟、孙 
茜 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
(1)本人/本公司及本人/本公司控制的其他企业将采取措
施尽量避免与利德曼及其下属企业发生关联交易。 (2)对
于无法避免的关联交易，本人/本公司保证本着公允、透
明的原则，严格履行关联交易决策程序和回避制度，同时
按相关规定及时履行信息披露义务。              (3)
本人/本公司保证不会通过关联交易损害利德曼及其下属
企业、利德曼其他股东的合法权益。 
2014
年 10
月 16
日 
长期 
严格
履行
承诺，
未有
违背
承诺
的情
况 
北京迈迪卡科技有
限公司、沈广仟、孙 
茜 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
资金
占用
方面
的承
诺 
一、本次重组前，本公司及本公司控制的其他公司、企业
或者其他经济组织未从事与利德曼、德赛系统、德赛产品
及其控制的其他公司、企业或者其他经济组织存在同业竞
争关系的业务。二、本次重组事宜完成后，为避免因同业
竞争损害利德曼及除实际控制人所控制的股东外的其他
股东的利益，本公司郑重承诺如下： 1、本公司及/或本
公司实际控制的其他子企业将不从事其他任何与利德曼
目前或未来从事的业务相竞争的业务。若利德曼未来新拓
展的某项业务为本公司及/或本公司实际控制的其他子企
业已从事的业务，则本公司及/或本公司实际控制的其他
子企业将采取切实可行的措施，在该等业务范围内给予利
德曼优先发展的权利。2、无论是由本公司及/或本公司实
际控制的其他子企业自身研究开发的、或从国外引进或与
他人合作开发的与利德曼生产、经营有关的新技术、新产
品，利德曼有优先受让、生产的权利。3、本公司及/或本
公司实际控制的其他子企业如拟出售与利德曼生产、经营
相关的任何资产、业务或权益，利德曼均有优先购买的权
利；本公司保证自身、并保证将促使本公司实际控制的其
他子企业在出售或转让有关资产或业务时给予利德曼的
条件不逊于向任何独立第三方提供的条件。4、若发生前
述第 2、3 项所述情况，本公司承诺自身、并保证将促使
2014
年 10
月 16
日 
长期 
严格
履行
承诺，
未有
违背
承诺
的情
况。 
北京利德曼生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
本公司实际控制的其他子企业尽快将有关新技术、新产
品、欲出售或转让的资产或业务的情况以书面形式通知利
德曼，并尽快提供利德曼合理要求的资料；利德曼可在接
到本公司及/或本公司实际控制的其他子企业或通知后三
十天内决定是否行使有关优先生产或购买权。 
沈广仟、孙 茜 
其他
承诺 
在本次重大资产重组完成后，本人将保证上市公司在业
务、资产、人员、财务、机构等方面与本人及本人关联人
保持独立：一、保证上市公司业务独立：保证上市公司拥
有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，上市公
司具有面向市场自主经营的能力。本人不会对上市公司的
正常经营活动进行干预。二、保证上市公司资产独立完整：
本人资产与上市公司资 产将严格分开，完全独立经营。
本人不发生占用上市公司资金、资产等不规范情形。三、
保证上市公司人员独立： 1、保证上市公司建立并拥有独
立完整的劳动、人事及工资管理体系，总经理、副总经理、
财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在上市公
司任职并领取薪酬； 2、向上市公司推荐董事、监事、经
理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不干预上市
公司董事会和股东大会行使职权作出人事任免决定。四、
保证上市公司财务独立：保证上市公司拥有独立的财务会
计部门，建立独立的财务核算体系和财务管理制度，独立
在银行开户，依法独立纳税，保证上市公司能够独立做出
财务决策，不干预上市公司的资金使用。五、保证上市公
司机构独立：保证上市公司依法建立和完善法人治理结
构，保证上市公司拥有独立、完整的组织机构。股东大会、
董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和
公司章程独立行使职权。 
2014
年 10
月 16
日 
长期 
严格
履行
承诺，
未有
违背
承诺
的情
况。 
钱震斌 
其他
承诺 
承诺在 2015 年、2016 年、2017 年继续担任德赛系统总
经理，在其本人有能力履行总经理职责的前提下，不因其
个人原因主动辞职。 
2014
年 10
月 16
日 
2017
年 12
月 31
日 
严格
履行
承诺，
未有
违背
承诺
的情
况。 
成都力鼎银科股权
投资基金中心(有限
合伙)、拉萨智度德
诚创业投资合伙企
业（有限合伙）、上
海赛领并购投资基
金合伙企业（有限合
伙） 
其他
承诺 
1、本企业对所持有德赛系统的股权和德赛产品的股权（以
下简称"标的股权"）具有合法、完整的所有权，有权转让
该等标的股权及与其相关的任何权利和利益，不存在司法
冻结或为任何其他第三方设定质押、抵押或其他承诺致使
本企业无法将标的股权转让给利德曼的限制情形；利德曼
于标的股权交割日将享有作为标的股权的所有者依法应
享有的一切权利（包括但不限于依法占有、使用、收益和
处分的权利），标的股权并不会因中国法律或第三人的权
2014
年 10
月 16
日 
长期 
严格
履行
承诺，
未有
违背
承诺
的情
况。 
北京利德曼生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
利主张而被没收或扣押，或被施加以质押、抵押或其他任
何形式的负担。2、本企业对标的股权行使权力没有侵犯
任何第三人的在先权利，并无任何第三人提出关于该等权
利受到侵犯的任何相关权利要求；标的股权交割完成后，
利德曼对标的股权合法行使权力不会侵犯任何第三人的
在先权利。3、本企业没有获悉任何第三人就标的股权或
其任何部分行使或声称将行使任何对标的股权有不利影
响的权利；亦不存在任何直接或间接与标的股权有关的争
议、行政处罚、诉讼或仲裁，不存在任何与标的股权有关
的现实或潜在的纠纷。 4、本企业同意承担并赔偿因违反
上述承诺而给利德曼造成的一切损失、损害和开支。 
成都力鼎银科股权
投资基金中心(有限
合伙)、拉萨智度德
诚创业投资合伙企
业（有限合伙）、上
海赛领并购投资基
金合伙企业（有限合
伙） 
其他
承诺 
承诺与利德曼及其董监高及其他关联管理人员不存在关
联关系，不存在一致行动的协议或者约定。与利德曼本次
发行的中介机构相关人员不存在任何关联关系. 
2014
年 10
月 16
日 
长期 
严格
履行
承诺，
未有
违背
承诺
的情
况。 
成都力鼎银科股权
投资基金中心(有限
合伙)、拉萨智度德
诚创业投资合伙企
业（有限合伙）、上
海赛领并购投资基
金合伙企业（有限合
伙） 
其他
承诺 
(一)本企业保证本次发行所提供和出具的全部文件真实、
准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
所有文件的副本或复印件均与正本或原件完全一致，所有
文件上的印章与签名都是真实的。 (二)本企业保证为本
次发行所出具的说明及确认均为真实、准确和完整的，无
任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。(三)本企业对基
于本次发行提供的上述所有文件的真实性、准确性和完整
性承担个别及连带法律责任，如因提供的信息存在虚假记
载、误导性陈述或者重大遗漏，给利德曼或者投资者造成
损失的，本企业将依法承担赔偿责任。(四) 本企业承诺
如本次发行因涉嫌所提供或者披露的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中
国证监会立案调查的，在案件调查结论明确之前，将暂停
转让本企业在利德曼拥有权益的股份。 
2014
年 11
月 06
日 
长期 
严格
履行
承诺，
未有
违背
承诺
的情
况。 
成都力鼎银科股权
投资基金中心(有限
合伙)、拉萨智度德
诚创业投资合伙企
业（有限合伙）、上
海赛领并购投资基
金合伙企业（有限合
伙） 
股份
限售
承诺 
力鼎基金、赛领基金、智度基金通过发行股份购买资产方
式取得的利德曼股份，自发行结束之日起三十六（36）个
月内不转让。 
2015
年 08
月 06
日 
2018
年 8月
6日 
严格
履行
承诺，
未有
违背
承诺
的情
况。 
首次公开发
行或再融资
沈广仟、孙茜 
首次
公开
在任职期间每年转让的股份不超过其直接或者间接所持
有公司股份总数的 25%；离职半年内，不转让其直接或者
2012
年 02
长期 
严格
履行
北京利德曼生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
时所作承诺 发行 间接所持有的公司股份；自公司股票上市之日六个月内申
报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让其直接或
间接所持有的公司股份；自公司股票上市之日起七个月至
十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月不
转让其直接或间接所持有的公司股份。 
月 16
日 
承诺，
未有
违背
承诺
的情
况。 
北京迈迪卡科技有
限公司;沈广仟、孙
茜 
首次
公开
发行 
为避免同业竞争，公司实际控制人沈广仟、孙茜夫妇二人
以及控股股东北京迈迪卡承诺：1、本人(本公司)及所控
制的公司和拥有权益的公司均未生产、开发任何与股份公
司产品构成竞争或可能竞争的产品，未直接或间接经营任
何与股份公司经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，也
未参与投资任何与股份公司生产的产品或经营的业务构
成竞争或可能竞争的其他企业。2、本人(本公司)及所控
制的公司和拥有权益的公司将不生产、开发任何与股份公
司产品构成竞争或可能竞争的产品，不直接或间接经营任
何与股份公司经营的业务构成竞争或可能竞争的业务，不
参与投资任何与股份公司生产的产品或经营的业务构成
竞争或可能竞争的其他企业。3、如股份公司进一步拓展
其产品和业务范围，本人(本公司)及所控制的公司和拥有
权益的公司将不与股份公司拓展后的产品和业务相竞争；
若与股份公司拓展后的产品和业务相竞争，本人(本公司)
及所控制的公司和拥有权益的公司将采取以下方式避免
同业竞争：(1)停止生产或经营相竞争的产品和业务；(2)
将相竞争的业务纳入股份公司经营；(3)向无关联关系的
第三方转让该业务。4、如本承诺函未被遵守，将向股份
公司赔偿一切直接或间接损失。 
2012
年 02
月 17
日 
长期 
严格
履行
承诺，
未有
违背
承诺
的情
况。 
股权激励承
诺 
北京利德曼生化股
份有限公司 
 
不为激励对象依据本激励计划获取有关权益提供贷款以
及其他形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。 
2014
年 04
月 28
日 
长期 
严格
履行
承诺，
未有
违背
承诺
的情
况。 
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详细说明未完成履行的具体
原因及下一步的工作计划 
不适用 
北京利德曼生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中勤万信会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 李述喜、杨晓峰 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京利德曼生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
为了进一步完善公司法人治理结构，健全公司激励约束机制，增强公司董事(不含独立董事)、高级管理人员、中层管理
人员及核心业务(技术)骨干人员对实现公司持续、快速、健康发展目标的责任感、使命感，调动其积极性，将股东、公司利
益和经营者个人利益紧密结合，确保公司发展目标的实现，公司董事会薪酬与考核委员会根据相关法律法规制定了《北京利
德曼生化股份有限公司限制性股票激励计划(草案)》。经中国证监会备案无异议，经公司2014年第一次临时股东大会审议通
过《关于限制性股票激励计划(草案)及摘要的议案》及相关事项的议案并授权公司董事会办理后续相关事项。 
1、报告期内公司股权激励计划实施情况 
公司于2016年3月25日完成回购注销事宜，回购注销的限制性股票数量为1,204,805 股，占回购前公司总股本的0.28%。
本次回购注销完成后，公司总股本从425,295,040股减至424,090,235股。详见《关于限制性股票回购注销完成的公告》（公
告编号：2016-015）。 
2016年3月28日，公司披露了《关于回购注销已不符合激励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票公告》（公
告编号：2016-021）及《关于回购注销部分限制性股票的减资公告》（公告编号：2016-022）。公司原激励对象张志勇、李
光、王明峰、吴亚坤、窦金凤、李雄兴、张伟、李江曼、韩岭、徐勇因个人原因离职，公司对上述激励对象已获授但尚未解
锁的限制性股票进行回购注销。实施回购注销上述激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票285,000股后，公司股本总额由
424,090,235股减少至 423,805,235股。公司注册资本将发生变动，公司注册资本由424,090,235元减少至423,805,235元。 
2016年3月28日，公司披露了《关于公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第二个解锁期以及预留部分限制性
股票第一个解锁期解锁条件成就的公告》（公告编号：2016-023）。公司首次授予限制性股票第二个解锁期以及预留部分限
制性股票第一个解锁期解锁条件已经成就，92名激励对象解锁资格合法有效，满足公司限制性股票激励计划的解锁条件。 
2016年4月9日，公司披露了《关于预留部分限制性股票第一期解锁股份上市流通的提示性公告》（公告编号：2016-027），
本次符合解锁条件的激励对象共计58人，可解锁的股份数量为461,250股，占公司目前股本总额的0.11%；其中，实际可上市
北京利德曼生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
流通的限制性股票数量为461,250股，占公司现有股本总额的0.11%，上市流通日为2016年4月12日。 
2016年6月22日，公司披露了《关于首次授予的限制性股票第二期解锁股份上市流通的提示性公告》（公告编号：2016-038），
本次符合解锁条件的激励对象共计34人，可解锁的股份数量为2,292,000股，占公司目前股本总额的 0.54%；实际可上市流
通的限制性股份数量为304,500股，占公司现有股本总额的 0.07%，上市流通日为2016年6月24日。     
2016年6月23日，公司披露了《关于调整限制性股票回购价格的公告》（公告编号：2016-037），公司将首次授予的限
制性股票回购价格调整为4.648元/股；将预留部分限制性股票的回购价格调整为6.556元/股。    
2016年11月25日，公司披露了《关于限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：2016-067），公司于2016年11月25
日完成回购注销事宜，本次回购注销的限制性股票数量为285,000股，占回购前公司总股本的0.067%。本次回购注销完成后，
公司股份总数由424,090,235 股变更为423,805,235股。 
2016年12月27日，公司披露了《关于回购注销已不符合激励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》
（公告编号：2016-079）及《关于回购注销部分限制性股票的减资公告》（公告编号：2016-080）。公司原激励对象朱晓春、
肖白等22人因个人原因离职，公司将上述激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票进行回购注销。实施回购注销上述激励对
象已获授但尚未解锁的限制性股票2,271,000股后，公司股本总数由423,805,235股减少至421,534,235股。公司注册资本将
发生变动，注册资本由423,805,235元减少至421,534,235元。以上待注销限制性股票的回购注销手续尚未办理完毕。 
2、股权激励事项披露公告索引 
报告期内，公司股权激励计划实施相关事项均已在创业板指定信息披露网站巨潮资讯网上发布相关公告，公告披露索引
如下： 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
关于限制性股票回购注销完成的公告 2016年3月28日 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于回购注销已不符合激励条件的原激励对象已获授但尚未
解锁的限制性股票的公告 
2016年3月28日 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于回购注销部分限制性股票的减资公告 2016年3月28日 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第二个
解锁期以及预留部分限制性股票第一个解锁期解锁条件成就
的公告 
2016年3月28日 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于预留部分限制性股票第一期解锁股份上市流通的提示性
公告 
2016年4月9日 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于首次授予的限制性股票第二期解锁股份上市流通的提示
性公告 
2016年6月22日 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于调整限制性股票回购价格的公告 2016年6月23日 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于限制性股票回购注销完成的公告 2016年11月25日 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于回购注销已不符合激励条件的原激励对象已获授但尚未
解锁的限制性股票的公告 
2016年12月27日 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于回购注销部分限制性股票的减资公告 2016年12月27日 http://www.cninfo.com.cn/ 
3、股权激励计划的影响 
（1）对经营管理方面的影响 
股权激励计划的实施有利于完善公司法人治理结构，建立健全公司长期、有效的激励约束机制，有利于充分调动公司
董事(不含独立董事)、高级管理人员、中层管理人员及核心业务(技术)骨干人员的主动性、积极性和创造性，增强公司管理
团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感和使命感，有利于使激励对象的行为与公司的战略目标保持一致，同时
提升公司凝聚力，吸引、保留和激励实现公司战略目标所需要的人才，防止人才流失，使激励对象的行为与公司的战略目标
保持一致，促进公司长远战略目标的实现。 
北京利德曼生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
（2）对经营业绩的影响 
报告期内，首次授予限制性股票计入当期损益-340.15万元，预留部分限制性股票计入当期损益-9.59万元，合计金额
-349.74万元。（注：因报告期内对部分限制性股票进行回购注销。） 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2016年2月19日，公司召开第三届董事会第五次会议,审议通过了《关于大股东为公司申请部分银行综合授信额度提供担
保的议案》，同意公司大股东沈广仟先生以其持有的公司2,238万股无限售流通股股票为公司中长期授信总额13,000万元提
供无偿质押担保，质押期限自办理出质登记手续至公司为该部分银行综合授信额度向中国银行北京大兴支行抵押公司土地使
用权和房屋建筑物止。2016年6月20日，沈广仟先生上述质押给中国银行北京大兴支行的股份通过中国证券登记结算有限公
司深圳分公司办理了解除股权质押登记手续。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于大股东为公司申请部分银行综合授信
额度提供担保暨关联交易的公告（公告编
号：2016-005） 
2016 年 02 月 19 日 巨潮资讯网 
北京利德曼生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
2014年9月3日，公司与北京宏阳万通投资管理有限公司签署了《房屋租赁合同》，将公司位于北京市北京经济技术开发
区宏达南路5号的一期、二期两栋自有房产整体出租给宏阳万通，租用建筑面积为15,025.82平方米(以房屋产权证记载为准)。
《房屋租赁合同》的具体内容详见公司于2014年9月4日发布的《关于签订一期、二期自建房产租赁合同的公告》。目前，双
方均正常履行租赁合同。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
昆明百事腾生物 
2015 年 03
月 17 日 
1,064.79 2015 年 05 月 29 日 1,064.79
连带责任保
证 
三年 否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
8,500
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
1,064.79
北京利德曼生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
8,500
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
1,064.79
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日）
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
8,500
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
1,064.79
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
8,500
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
1,064.79
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.86%
其中： 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
北京利德曼生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司自上市以来，一直积极履行企业社会责任，在努力为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客户、供应商、社
会等其他利益相关者的责任。 
1、公司治理方面 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证
券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和《公司章程》等公司治理制度的相关要求，高度重视保护股东权益，
建立健全公司内部管理和控制制度，不断完善公司治理结构，提高公司治理水平，加强投资者关系维护管理，严格执行信息
披露制度，认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者，维护广大投资者的利益。 
2、安全生产与职业健康方面 
安全生产与职业健康是企业可持续发展不可或缺的一部分。源自这一认知，公司始终致力于为员工创造安全、卫生的工
作环境，并制定各项制度、措施以应对安全与健康问题。2016年度，公司整体安全意识、防灾意识、职业健康管理等得到进
一步提升，全年未发生重大安全事故，所采取的各项安全措施也得到了外界的普遍认可。 
（1）建立安全生产例会及安全生产检查制度。公司资深安全员组成的安全管理委员会负责召开安全生产例会，并组织
安全生产大检查活动，力图发现并排除各项安全隐患。安全生产检查涉及电气设备检查、危化品使用检查、消防设施器材检
查和特种设备检查等方面，确定符合安全法规、安全技术标准的要求，仓库、实验室、消防安全通道、作业车间、厂区外围
等混在检查之列。 
（2）组织应急演练。公司开展消防方面的应急演练，更是加强危化品方面的应急演练，包括了危化品救援设备的使用
演练及实验室危化品泄漏应急处置方面的演练，普及了相关应急知识，熟悉了救援设备的使用，掌握了危化品泄漏的救援技
能。 
（3）高度的社会认可。由于公司安全管理措施得力，公司职业健康与安全举措发挥了良好的效用，安全成绩得到了外
界的普遍认可。经国家级经济技术开发区的北京经济技术开发区安全生产管理委员会严格选拔与筛选，公司在北京经济技术
开发区几千家企业中脱颖而出，成功评选为2016年“安全之星”。 
（4）员工职业健康管理。为更好的保障员工职业健康安全，预防职业病事件发生，公司依国家相关法律法规，开展了
职业安全与卫生等一系列工作，对存在职业危害因素的工作场所进行监测，组织接触职业危害因素的员工进行职业健康体检，
并为员工配备了相应的劳动防护用品，保障其身体健康。 
3、产品质量方面 
公司作为医疗器械产品的生产者和经营者，始终是在符合医疗器械生产质量管理规范和医疗器械经营质量管理规范的法
规下进行生产和经营。产品的技术标准均符合行业强制标准，并按照最严格的要求进行出厂检验，保证检验合格后出厂。公
司时刻关注上市后产品的客户反馈，针对客户提出的需求不断研究以满足客户的需求并提供专业的售后服务和各种实验室认
证咨询服务。报告期内，公司上报零起医疗器械不良事件，零批次产品召回信息，完成监管部门食品药品监督管理局产品质
量抽检，抽检结果合格。 
4、环境保护及资源节约方面 
公司遵守环保法律法规要求，报告期内，公司未发生重大的环境污染事故、环境违法事件和环境信访投诉事件。 
（1）公司2016年度各类污染物均能做到100%达标排放。公司通过深入贯彻和实施《中华人民共和国环保法》，保护环
北京利德曼生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
境、提高企业能源和资源的利用率，减少污染物的产生和排放，公司在生产过程中，将清洁生产纳入企业的日常管理工作，
通过清洁生产方案的实施，取得了较好的节能、降耗、减污、增效的效果。 
（2）建立、健全环保管理制度。公司进一步完善、健全公司《废弃物管理制度》等环保相关制度，对公司现状环境影
响因素进行再识别，逐项制定控制措施，加强从采购、运输、生产、销售各环节的事故防范措施，结合公司实际情况，完善
应急预案的编制。 
（3）企业环保设施的建设和运营情况。公司聘请环保治理专业机构负责管理环保设施的日常运行和维护，废水、废气
处理设施安排有专人管理，进行24小时值班，确保废水、废气处理设施的有效运行,并全部排放数值低于地方排放标准。公
司积极响应国家推行“绿色能源”政策，2016年公司厂区内新建的电动汽车充电桩已正式投入使用，鼓励员工绿色出行、清
洁能源出行。公司根据北京市大气污染物排放标准DB11/139-2015新地方标准，氮氧化物指标值要求有较大降低，公司积极
进行了降低直燃机排放氮氧化物的改造工作，使排放指标满足相关法规的新要求。 
（4）“三废”处理。公司按照国家新调整的危险废弃物处置的法律、法规的要求，妥善处理危险废弃物，公司所产生
的危险废弃物的收集、储存严格按照《危险废物贮存污染控制标准》执行，并按照程序办理专项审批手续，严格执行转移联
单控制，申报交由有资质的处置服务单位进行无害化处理。 
5、促进就业与员工权益保护方面 
公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，依法保护员工的合法权益，贯彻人力资源政策，保持工作岗位相对稳
定，积极促进充分就业。公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员
工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠
及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年3月28日，公司发布了《关于限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：2016-015）、《关于回购注销部
分限制性股票的减资公告》（公告编号：2016-022）具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。  
2、2016年8月23日，公司发布了《关于与吉林省松原市人民政府签订战略合作框架协议的公告》（公告编号：2016-046），
具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。  
3、2016年9月5日，公司发布《关于董事、高级管理人员离职的公告》（公告编号：2016-047），具体内容详见巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。  
4、2016年9月15日，公司发布《关于董事离职的公告》（公告编号：2016-049 ），具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）。 
5、2016年9月21日，公司发布《关于聘任公司高级管理人员的公告》（公告编号：2016-053），具体内容详见巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn/）。 
6、2016年11月1日，公司发布《关于董事、高级管理人员离职的公告》（公告编号：2016-061），具体内容详见巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。 
7、2016年11月7日，公司发布《关于董事会秘书离职的公告》（公告编号：2016-062），具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）。 
北京利德曼生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
8、2016年11月21日，公司发布《关于聘任董事会秘书的公告》（公告编号：2016-064）、《关于增补董事的公告》（公
告编号：2015-065），具体内容详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。  
9、2016年11月25日，公司发布《关于限制性股票回购注销完成的公告》（公告编号：2016-067），具体内容详见巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。 
10、2016年12月3日，公司发布《关于独立董事辞职的公告》（公告编号：2016-068），具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）。 
11、2016年12月9日，公司发布《关于控股股东减持计划的提示性公告》（公告编号：2016-070），具体内容详见巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。 
12、2016年12月21日，公司发布《关于增补独立董事的公告》（公告编号：2016-074），具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）。 
13、2016年12月22日，公司发布《控股股东减持股份公告》（公告编号：2016-076），具体内容详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）。 
14、2016年12月27日，公司发布《关于回购注销已不符合激励条件的原激励对象已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》
（公告编号：2016-079）、《关于回购注销部分限制性股票的减资公告》（公告编号：2016-080），具体内容详见巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn/）。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京利德曼生化股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股
送股
公积金
转股
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 114,402,320 26.90% 0 0 0 -8,181,055 -8,181,055 106,221,265 25.06%
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、其他内资持股 114,402,320 26.90% 0 0 0 -8,181,055 -8,181,055 106,221,265 25.06%
其中：境内法人持股 31,132,540 7.32% 0 0 0 0 0 31,132,540 7.34%
   境内自然人持股 83,269,780 19.58% 0 0 0 -8,181,055 -8,181,055 75,088,725 17.72%
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
二、无限售条件股份 310,892,720 73.10% 0 0 0 6,691,250 6,691,250 317,583,970 74.94%
1、人民币普通股 310,892,720 73.10% 0 0 0 6,691,250 6,691,250 317,583,970 74.94%
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00%
三、股份总数 425,295,040 100.00% 0 0 0 -1,489,805 -1,489,805 423,805,235 100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、根据《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》，因上市公司公开或非公开发行股
份、实施股权激励计划，或因董事、监事和高级管理人员在二级市场购买、可转债转股、行权、协议受让等各种年内新增股
份，新增无限售条件股份当年可转让25%，新增有限售条件的股份计入次年可转让股份的计算基数。截至2015年12月31日，
公司监事会主席张雅丽持有公司股份2,581,000股，其中高管锁定股2,123,250股，公司限售股份共计114,402,320股，无限
售条件股份共计310,892,720股。2016年1月1日，张雅丽高管锁定股中的187,500股转为无限售流通股后，公司有限售条件股
份由114,402,320股变更为114,214,820股，无限售条件股份由310,892,720股变更为311,080,220股。 
2、2016年3月25日，公司完成1,204,805股限制性股票的回购注销事宜，公司有限售条件股份由114,214,820股变更为
113,010,015股。  
3、2016年3月25日，公司第三届董事会第六次会议审议通过了《关于公司限制性股票激励计划首次授予的限制性股票第
