北京利德曼生化股份有限公司 2014 年年度报告 
61 
五、报告期核心技术团队或关键技术人员变动情况(非董事、监事、高级管理人
员)	
无 
六、公司员工情况	
1、员工专业结构 
专业结构 员工人数(人) 占员工比例(%) 
技术人员 57 17% 
销售人员 76 22% 
管理人员 71 12% 
生产人员 42 49% 
合计 345 100% 
 
2、员工受教育程度 
受教育程度 员工人数(人) 占员工比例(%) 
研究生及以上 58 17% 
本科 123 36% 
专科 92 27% 
专科以下 72 21% 
合计 345 100% 
 
3、员工年龄结构 
年龄区间 员工人数(人) 占员工比例(%) 
50岁以上 13 4% 
41-50岁 28 8% 
31-40岁 156 45% 
30岁以下 148 43% 
合计 345 100% 
 
北京利德曼生化股份有限公司 2014 年年度报告 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况	
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，，建立了较为完善的公司法人治理结构，维护了公司及股东利益，确保了公司安全、稳定、健
康、持续的发展。公司已建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会“三会”议事规则
等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体
系。截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文
件的要求。  
1、关于股东与股东大会：股东大会是公司最高权力机构,报告期内，公司严格按照《股东大会议事规
则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股
东能充分行使其权利。 
2、关于共同实际控制人与上市公司的关系：公司共同实际控制人行为规范，能依法行使其权利，并
承担相应义务，未直接或间接干预公司的决策和经营活动，未占用公司资金，公司亦无为实际控制人提供
担保的情形。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，具有独立的经营能力。  
3、关于董事和董事会：董事会是公司的常设决策机构，下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名
委员会、审计委员会。董事会对股东大会负责，对公司经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提
交股东大会审议，各位董事均能勤勉尽责、诚信自律，且对公司重大决策事项、战略规划以及内部控制等
方面提出建设性意见。公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度确保董事会规范、高效
运作和审慎、科学决策。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，本报告期内共召开董事会会议14次。 
4、关于监事和监事会：监事会是公司的监督机构，负责对公司董事及高级管理人员行为及公司财务
状况进行监督。公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务状况以及公司
董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公司也采取了有
效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人员进行监督，维护公司及股东的合法
权益。监事会议严格按照监事会议事规则召开，本报告期内共召开监事会会议14次。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司持续完善董事、监事和高级管理人员的绩效考核评价标准和
激励约束机制。报告期内，通过实施限制性股票股权激励计划及推行薪酬绩效方案使高级管理人员、其他
核心业务骨干薪酬与公司业绩紧密联系，从而优化和完善公司激励机制。此外，公司高级管理人员的聘任
程序公开透明，符合法律法规的规定。 
北京利德曼生化股份有限公司 2014 年年度报告 
63 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理
制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系， 接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；
并指定《证券时报》、《中国证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)为公司信息披
露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，
努力实现客户、股东、社会、员工等各方利益的均衡，促进公司持续、稳定、健康地发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况	
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露
日期 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 04 月 18 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 06 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 06月 20 日
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 07 月 09 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 07月 10 日
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 09 月 30 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 10月 08 日
2014 年第四次临时股东大会 2014 年 11 月 24 日 http://www.cninfo.com.cn 2014 年 11月 25 日
三、报告期董事会召开情况	
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查询
索引 
会议决议刊登的信
息披露日期 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 03 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03月 24 日
第二届董事会第十二次会议 2014 年 03 月 26 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 03月 27 日
第二届董事会第十三次会议 2014 年 04 月 17 日   
第二届董事会第十四次会议 2014 年 04 月 25 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 04月 28 日
第二届董事会第十五次会议 2014 年 06 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 06月 20 日
第二届董事会第十六次会议 2014 年 07 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 07月 22 日
第二届董事会第十七次会议 2014 年 08 月 21 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 08月 22 日
第二届董事会第十八次会议 2014 年 09 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 09月 04 日
第二届董事会第十九次会议 2014 年 09 月 12 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 09月 15 日
第二届董事会第二十次会议 2014 年 10 月 16 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 10月 17 日
第二届董事会第二十一次会议 2014 年 10 月 22 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 10月 23 日
北京利德曼生化股份有限公司 2014 年年度报告 
64 
第二届董事会第二十二次会议 2014 年 10 月 24 日   
第二届董事会第二十三次会议 2014 年 11 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 11月 07 日
第二届董事会第二十四次会议 2014 年 12 月 17 日 http://www.cninfo.com.cn/ 2014 年 12月 18 日
 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况	
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股
票上市交易规则》等相关法律法规的规定，规范运作。经公司第一届董事会第十一次会议审议，通过了《年
度信息披露重大差错责任追究制度》，该制度的建立完善了公司内部控制体系，加大了对年报信息披露责
任人的问责力度，提高了年报信息披露的质量和透明度，增强了年报信息披露的真实性、准确性、完整性
和及时性。       
    报告期内，公司严格按照信息披露要求发布各定期报告及临时类公告，未发生重大会计差错更正、重
大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，也不存在有关监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况	
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
