第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其它的有关法律法规、规范性文
件的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。公司已
建立了以《公司章程》为基础，以股东大会、董事会、监事会“三会”议事规则等为主要架构的规章体系，
形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营管理体系。截至报告期末， 公司
治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。  
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东
大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于共同实际控制人与上市公司的关系：公司共同实际控制人行为规范，能依法行使其权利，并
承担相应义务，未直接或间接干预公司的决策和经营活动，未占用公司资金，公司亦无为实际控制人提供
担保的情形。公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，具有独立的经营能力。  
3、关于董事和董事会：公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事制度》等制度确保董事会规范、
高效运作和审慎、科学决策。公司董事会由9名成员组成，其中独立董事3名，人员符合有关法律、法规、
章程等的要求， 具有履行职务所必需的知识、技能和素质。董事会会议严格按照董事会议事规则召开，
本报告期内共召开董事会会议9次。 
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事2名，监事会的人数和构成符合法律、
法规的要求。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司重大事项、财务
状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。公
司也采取了有效措施保障监事的知情权，能够独立有效地行使对董事、高级管理人员进行监督，维护公司
及股东的合法权益。监事会议严格按照监事会议事规则召开，本报告期内共召开监事会会议  次。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司持续完善董事、监事和高级管理人员的绩效考核评价标准和
激励约束机制。报告期内，通过推行薪酬绩效方案保障高级管理人员、其他核心业务骨干薪酬与公司业绩
紧密联系。此外，公司高管人员的聘任程序公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》、《投资者关系管理
制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息；并指定公司董事会秘书负责信息披露
工作，协调公司与投资者的关系， 接待股东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；
并指定《证券时报》、《中国证券报》为信息披露报纸，巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披
露的指定网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者沟通和交流，
努力实现客户、股东、社会、员工等各方利益的均衡，促进公司持续、稳定、健康地发展。 
北京利德曼生化股份有限公司 2012 年度报告 
39 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 20 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 07 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 17 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 12 月 31 日 http://www.cninfo.com.cn 2013 年 01 月 04 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十次会议 2012 年 03 月 06 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 08 日 
第一届董事会第十一次会议 2012 年 03 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 03 月 29 日 
第一届董事会第十二次会议 2012 年 04 月 23 日   
第一届董事会第十三次会议 2012 年 06 月 28 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 29 日 
第二届董事会第一次会议 2012 年 07 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 17 日 
第二届董事会第二次会议 2012 年 08 月 15 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 17 日 
第二届董事会第三次会议 2012 年 08 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 21 日 
第二届董事会第四次会议 2012 年 10 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 22 日 
第二届董事会第五次会议 2012 年 12 月 14 日 http://www.cninfo.com.cn 2012 年 12 月 14 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上
市交易规则》等相关法律法规的规定，规范运作。经公司第一届董事会第十一次会议审议，通过了《年度
信息披露重大差错责任追究制度》，该制度的建立，完善了公司内部控制体系，加大了对年报信息披露责
任人的问责力度，提高了年报信息披露的质量和透明度，增强了年报信息披露的真实性、准确性、完整性
和及时性。 
报告期内，公司严格按照信息披露要求发布各定期报告及临时类公告，未发生重大会计差错更正、重
大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，也不存在有关监管部门对责任人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
 
北京利德曼生化股份有限公司 2012 年度报告 
40 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 3 月 21 日 
审计机构名称 华普天健会计师事务所（北京）有限公司 
审计报告文号 会审字[2013]0518 号 
审 计 报 告 
北京利德曼生化股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京利德曼生化股份有限公司（以下简称“北京利德曼”）财务报表，包括2012年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2012年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是北京利德曼管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，北京利德曼财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了北京利德
曼2012年12月31日的合并及母公司财务状况以及2012年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
华普天健会计师事务所（北京）有限公司         
中国注册会计师：    占铁华 
                                                            中国注册会计师：    秦   文  
中国注册会计师：    陈谋林 
                  二○一三年三月二十一日  
