大连电瓷集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司
法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作规范，
信息披露规范，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，公
司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。  
（一）关于控股股东与公司  
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出
资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部经
营管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行。  
（二）关于董事与董事会  
报告期末,公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。独立董事均为在会计、经济管理、法律等
方面的专业人士担任，保证了董事会决策的质量和水平，维护了公司和全体股东的权益，充分发挥了董事
会在公司治理中的核心作用。根据有关规定的要求，公司董事会下设四个专业委员会：战略发展委员会、
审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会。各委员会分工明确，权责分明，有效运作。  
（三）关于监事与监事会  
报告期内,公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，人员构成符合法律、法规的要求。公司监
事能够认真履行职责，能够本着对股东负责的精神，对公司财务及董事、高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行监督。  
（四）关于信息披露与透明度  
报告期内,公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理办法》的规定，履行信息披露义务；公
司能真实、准确、完整、及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平
等机会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。  
（五）关于相关利益者  
公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、公益事业等问题，重视
社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同推动
大连电瓷集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
公司持续、健康地发展。  
（六）关于公司与投资者  
公司依据《投资者关系管理制度》的规定，加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系
管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年报网上说明会、电话接听、网
络互动等方式，加强与投资者的沟通。  
（七）关于内部审计制度  
公司设立了审计部，配置了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经营
运行质量、经济效益、内控制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规要求，与控股股东在业务、人员、资产、机构、
财务等方面相互独立。公司法人治理结构完善，内控体系健全，机构设置与职责明确，资产产权清晰，具
有独立完整的经营体系及自主经营能力，不依赖于控股股东及其他任何关联方。  
1、业务：公司的主营业务为绝缘子的研发、设计、生产和销售。报告期内，公司具有完整的业务体
系和直接面向市场独立经营的能力，不存在受制于公司控股股东及其他关联方的情况。公司控股股东及其
他关联方目前业务均与本公司不同，并且向本公司出具了《避免同业竞争的承诺函》。 
2、资产：本公司是采用整体变更方式设立的股份公司，公司拥有独立、完整的资产，所有与经营性
业务相关的固定资产、流动资产、无形资产等均进入本公司。公司拥有独立完整的经营设备、配套设施及
房屋、土地等经营性资产。本公司与股东的资产产权已经明确界定。 
3、人员：本公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东超越本公司董事
会和股东大会做出的人事任免决定的情形。本公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独
立的工资管理制度，根据《劳动法》和公司劳动管理制度等有关规定与公司员工签订劳动合同，由公司人
力资源部负责公司员工的聘任、考核和奖惩，公司已在大连市劳动和社会保障局办理了独立的社保登记，
本公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面完全独立。 
4、机构：本公司设有健全的组织机构体系，根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、
法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制订了《公司章程》，并设置了相应的组织机构，建立了以
大连电瓷集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
股东大会为最高权力机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、高管层为执行机构的规范法人治理结
构。公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东，不存在混合经营、合署办公的情况，控
股股东及其他任何单位或个人均未干预本公司的机构设置和生产经营活动，不存在与控股股东职能部门之
间的从属关系。 
5、财务：本公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立进行财务决策。公司开设独立的银行账号，依法独立进行纳税申报，履行纳税义务。公
司根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在公司控股股东干预公司财务决策、资金使用
的情况。公司没有为控股股东以及有利益冲突的个人提供担保，或将本公司名义的借款、授信额度转借给
前述法人或个人使用。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东
大会 
年度股东大会 29.40% 2016 年 05 月 10 日 2016 年 05 月 11 日 
《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
上《大连电瓷集团股份有限公
司 2015 年度股东大会决议公
告》（公告编号 2016-023） 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 30.24% 2016 年 09 月 06 日 2016 年 09 月 07 日 
《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
上《大连电瓷集团股份有限公
司 2016 年第一次临时股东大
会决议公告》（公告编号
2016-039） 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 33.59% 2016 年 11 月 23 日 2016 年 11 月 24 日 
《中国证券报》、《证券时报》
及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
上《大连电瓷集团股份有限公
大连电瓷集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
司 2016 年第二次临时股东大
会决议公告》（公告编号
2016-064） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
郑怀清 6 4 2 0 0 否 
徐科 3 2 1 0 0 否 
姜楠 6 4 2 0 0 否 
韩海鸥 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》等法律法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》等的规定，恪尽职守、勤勉尽
责，积极参加董事会并对相关事项发表独立意见；利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间对公司进
行实地考察，深入了解公司生产经营状况、财务状况以及内部控制等情况，掌握公司最新的运营动态，关
大连电瓷集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
注传媒、网络有关公司的相关报道，关注外部环境及市场变化对公司的影响，对公司的战略发展、内部控
制、重大经营决策等方面提供了专业性意见。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。
2016年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则
的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下：  
（一）审计委员会  
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行
职责。报告期内，审计委员会共召开了6次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有
重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况
进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，
适应当前公司生产经营实际情况的需要。  
（二）提名委员会  
报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行
职责。报告期内，提名委员会共召开2次会议，对公司董事会规模和人员结构的情况、董事和高级管理人
员的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，认为公司董事、高级管理人员具有丰富的行业经验和管理经
验，完全胜任各自的工作。  
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工
作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开2次会议，对公司董事和高级管理人员的薪酬情
况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时，为充分
调动公司及控股子公司董事、监事以及高级管理人员和核心员工的积极性，薪酬与考核委员会不断探讨并
完善了绩效考核体系。  
（四）战略委员会  
报告期内，战略委员会根据《董事会战略委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行
职责。报告期内，战略委员会共召开1次会议，结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状
况和发展前景进行了深入地分析，为公司战略发展的实施提出来了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战
略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。  
 
大连电瓷集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员全部由董事
会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管
理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告
期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积
极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断
加强内部管理，较好地完成了本年度的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《大连电瓷集团股份有限公司 2016
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司控制环境无效；（2）
公司董事、监事和高级管理人员舞弊；（3）
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而公司内部控制在运行过程中未能发
重大缺陷：（1）董事会及其专业委员、
监事会、经理层职责权限、任职资格和
议事规则缺乏明确规定，或未按照权限
和职责履行；（2）因决策程序不科学或
大连电瓷集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
现该错报；（4）公司审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效；（5）公司
经营活动严重违反国家法律法规。重要缺
陷：单独缺陷或连同其他缺陷组合，其严
重程度低于重大缺陷，但仍有可能导致公
司偏离控制目标。一般缺陷：不构成重大
缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
失误，导致重大并购失败，或者新并购
的单位不能持续经营；（3）公司投资、
采购、销售、财务等重要业务缺乏控制
或内部控制系统整体失效；（4）公司高
级管理人员流动 35%以上；（5）违反国
家法律或内部规定程序，出现重大环境
污染或质量等问题，引发诉讼，造成重
大经济损失或公司声誉严重受损；（6）
内部控制重大和重要缺陷未得到整改。
重要缺陷：（1）重大业务未遵守政策要
求而盲目决策；（2）未开展风险评估，
内部控制设计未覆盖重要业务和关键
风险领域；（3）未建立信息搜集机制和
信息管理制度，内部信息沟通存在严重
障碍；对外信息披露未经授权；信息内
容不真实，遭受外部监管机构处罚；（4）
未建立举报投诉和举报人保护制度；
（5）全资、控股子公司未按照法律法
规建立恰当的治理结构，内部控制制度
不完善；（6）违反国家法律或内部规定
程序，出现环境污染或质量等问题，造
成经济损失或公司声誉受损。一般缺
陷：指除重大缺陷、重要缺陷之外的其
他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额为利润总额的 5%（含
5%）以上。重要缺陷：错报金额为利润总
额的 3%（含 3%）—5%（不含 5%）。一般
缺陷：错报金额为利润总额的 3%（不含
3%）以下。 
重大缺陷：造成公司直接财产损失金额
为公司净资产的 0.3%（含 0.3%）以上。
重要缺陷：造成公司直接财产损失金额
为公司净资产的 0.2%（不含 0.2%）
—0.3%（不含 0.3%）。一般缺陷：造成
公司直接财产损失金额为公司净资产
的 0.2%（含 0.2%）以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
大连电瓷集团股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。 
大连电瓷集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《大连电瓷集团股份有限公司内部控制审计
报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
大连电瓷集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
