大连电瓷集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，根据《公司法》、《证券法》、中国证监会和深圳证券交易所的法律法规、规范性文件的
要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，不断提升公司规范运作水平。形成了权利机构、
决策机构、监督机构与管理层之间权责分明、各司其职、相互制衡、科学决策、协调运作的法人治理机构。
股东大会、董事会、监事会运作规范，独立董事、董事会各专门委员会各司其职，持续深入开展公司治理
活动，提高公司治理水平。  
1、关于股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，
在股东大会召开前按规定时间发出临时股东大会和年度股东大会的会议通知，股东大会提案审议符合程
序，出席会议人员的资格合法有效。不存在重大事项绕过股东大会或先实施后审议的情况；召开股东大会
不存在违反《上市公司股东大会规则》的其他情形。  
2、关于董事会  
公司严格按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，现有董事7人，其中独立董事3名，不少于
董事会成员的三分之一，并建立了独立董事制度；公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；各
位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，了解作为董事的权利、义务和责任。根据《上市公
司治理准则》的要求，公司在董事会下设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会
四个专门委员会。  
3、关于监事会  
公司监事会由3名监事组成，其构成和来源均符合有关法律法规和《公司章程》的规定。公司监事会
由监事会主席召集并主持，所有监事均出席历次会议。公司监事会会议的召集、召开程序、通知时间均符
合《公司章程》、《监事会议事规则》的规定。在日常工作中，公司监事勤勉尽责，对公司财务以及公司
董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
4、关于公司控股股东  
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、财务上均独立于控股股东。
公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。报告期内，公司没有为控股股东提
供担保，亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。  
大连电瓷集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
5、关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息
披露义务，并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露
报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。同时公司依据《投
资者关系管理制度》的规定，加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织
实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年报网上说明会、电话接听、网络互动等方式，加
强与投资者的沟通。  
6、关于内部审计制度  
公司设立了审计部，配置了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经营
运行质量、经济效益、内控制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东及实际控制人严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要
求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司相互独立，公司拥有独立完整的采购、生产、
销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力；公司控股股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同
或相近的业务。  
1、公司的人员独立。本公司董事、监事及高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在控股股东
超越本公司董事会和股东大会做出的人事任免决定的情形。本公司已建立了独立的人事档案、人事聘用和
任免制度以及独立的工资管理制度，与员工签订了劳动合同，并按国家规定办理了社会保险。 
2、公司的资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设
施，合法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权和使用权，
具有独立的原料采购和产品销售系统，与控股股东及其他关联方间资产相互独立，其资产具有完整性。  
3、公司财务独立。公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；配备了专
职的财务会计人员，独立进行会计核算和财务决策。公司开设有独立的银行帐号，并依法独立进行纳税申
报和履行纳税义务。  
4、公司建立健全了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构。并严格按照《公司法》、
《公司章程》的规定履行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位
大连电瓷集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。  
5、公司业务独立。公司具备独立、完整的产供销系统，拥有独立的决策和执行机构，并拥有独立的
业务系统；独立地对外签署合同，独立采购、生产并销售其生产的产品；具有面向市场的自主经营能力；
公司控股股东及其控制的其他企业没有从事与公司相同或相近的业务。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
29.58% 
2017 年 02 月
10 日 
2017 年 02 月
11 日 
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）上《大连电瓷集团股
份有限公司 2017 年第一次临时股东大会决议公
告》（公告编号 2017-014） 
2016 年年度
股东大会 
年度股东大
会 
29.98% 
2017 年 04 月
19 日 
2017 年 04 月
20 日 
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上《大
连电瓷集团股份有限公司 2016年年度股东大会决
议公告》（公告编号 2017-046） 
2017 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
21.07% 
2017 年 05 月
11 日 
2017 年 05 月
12 日 
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上《大
连电瓷集团股份有限公司 2017年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号 2017-057） 
2017 年第三
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
29.58% 
2017 年 05 月
31 日 
2017 年 06 月
01 日 
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上《大
连电瓷集团股份有限公司 2017年第三次临时股东
大会决议公告》（公告编号 2017-067） 
2017 年第四
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
29.55% 
2017 年 12 月
20 日 
2017 年 12 月
21 日 
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网上《大
连电瓷集团股份有限公司 2017年第四次临时股东
大会决议公告》（公告编号 2017-133） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
大连电瓷集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
郑怀清 1 0 1 0 0 否 0 
姜  楠 1 0 1 0 0 否 0 
韩海鸥 1 0 1 0 0 否 1 
李远鹏 12 3 9 0 0 否 4 
马  飞 12 3 9 0 0 否 0 
徐宇舟 12 3 9 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立
董事制度的指导意见》等法律法规和《公司章程》、《独立董事工作制度》等的规定，恪尽职守、勤勉尽
责，积极参加董事会并对相关事项发表独立意见；利用召开董事会、股东大会的机会及其他时间对公司进
行实地考察，深入了解公司生产经营状况、财务状况以及内部控制等情况，掌握公司最新的运营动态，关
注传媒、网络有关公司的相关报道，关注外部环境及市场变化对公司的影响，对公司的战略发展、内部控
制、重大经营决策等方面提供了专业性意见。 
 
大连电瓷集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、提名委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会。
2017年各专门委员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则
的有关规定开展相关工作，报告期内，各专门委员会履职情况如下：  
（一）审计委员会  
报告期内，审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行
职责。报告期内，审计委员会共召开了6次会议，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有
重要的会计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导公司审计部门对公司财务管理运行情况
进行定期和不定期的检查和评估，委员会认为公司内控制度体系符合法律、法规及《公司章程》的要求，
适应当前公司生产经营实际情况的需要。  
（二）提名委员会  
报告期内，提名委员会根据《董事会提名委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行
职责。报告期内，提名委员会共召开3次会议，对公司董事会规模和人员结构的情况、独立董事和高级管
理人员的任职资格等相关事宜进行了认真的评审，认为公司董事、高级管理人员具有丰富的行业经验和管
理经验，完全胜任各自的工作。  
（三）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工
作，认真履行职责。报告期内，薪酬与考核委员会共召开3次会议，对公司董事和高级管理人员的薪酬情
况进行了审核，认为其薪酬标准和年度薪酬总额的确定符合公司相关薪酬管理制度的规定。同时根据公司
限制性股票考核办法，认定公司限制性股票激励计划设定的第二个解锁期解锁条件已经成就，同意公司将
按照激励计划的相关规定办理第二个解锁期的相关解锁事宜。 
（四）战略委员会  
报告期内，战略委员会根据《董事会战略委员会工作细则》及其他有关规定积极开展工作，认真履行
职责。报告期内，战略委员会共召开1次会议，结合国内外经济形势和公司细分行业特点，对公司经营状
况和发展前景进行了深入地分析，为公司战略发展的实施提出来了宝贵的建议，保证了公司发展规划和战
略决策的科学性，为公司持续、稳健发展提供了战略层面的支持。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
大连电瓷集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员均由董事会聘任，承担董事会下达的经营指标。董事会对高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行考评，制定薪酬方案并报董事会审批。 报告期内，高级管理人员能
够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事
会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，加强内部管理，较好完成报告期
的各项任务。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）《大连电瓷集团股份有限公司 2017 年度内
部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司控制环境无效；（2）
公司董事、监事和高级管理人员舞弊；（3）
注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而公司内部控制在运行过程中未能
发现该错报；（4）公司审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效；（5）公
司经营活动严重违反国家法律法规。重要
缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷组合，其
严重程度低于重大缺陷，但仍有可能导致
重大缺陷：（1）董事会及其专业委员、监事会、
经理层职责权限、任职资格和议事规则缺乏明
确规定，或未按照权限和职责履行；（2）因决
策程序不科学或失误，导致重大并购失败，或
者新并购的单位不能持续经营；（3）公司投资、
采购、销售、财务等重要业务缺乏控制或内部
控制系统整体失效；（4）公司高级管理人员流
动 35%以上；（5）违反国家法律或内部规定程
序，出现重大环境污染或质量等问题，引发诉
讼，造成重大经济损失或公司声誉严重受损；
（6）内部控制重大和重要缺陷未得到整改。
大连电瓷集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
公司偏离控制目标。一般缺陷：不构成重
大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
重要缺陷：（1）重大业务未遵守政策要求而盲
目决策；（2）未开展风险评估，内部控制设计
未覆盖重要业务和关键风险领域；（3）未建立
信息搜集机制和信息管理制度，内部信息沟通
存在严重障碍；对外信息披露未经授权；信息
内容不真实，遭受外部监管机构处罚；（4）未
建立举报投诉和举报人保护制度；（5）全资、
控股子公司未按照法律法规建立恰当的治理
结构，内部控制制度不完善；（6）违反国家法
律或内部规定程序，出现环境污染或质量等问
题，造成经济损失或公司声誉受损。一般缺陷：
指除重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额为利润总额的 5%（含
5%）以上。重要缺陷：错报金额为利润
总额的 3%（含 3%）—5%（不含 5%）一
般缺陷：错报金额为利润总额的 3%（不
含 3%）以下。 
重大缺陷：造成公司直接财产损失金额为公司
净资产的 0.3%（含 0.3%）以上。重要缺陷：
造成公司直接财产损失金额为公司净资产的
0.2%（不含 0.2%）—0.3%（不含 0.3%）。一
般缺陷：造成公司直接财产损失金额为公司净
资产的 0.2%（含 0.2%）以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
大连电瓷集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
否 
