大连电瓷集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的相关规定，不断完善公司法人治理结
构，自觉履行信息披露义务，做好投资者关系管理，促进企业规范运作水平不断提升，公司治理状况符合
中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。  
报告期内，公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和《中小企业板上市公司
规范运作指引》等规定，规范运作，及时、完整、真实、准确、公平履行信息披露义务。未收到监管部门
采取行政监管措施的有关文件。  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司与股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面与股东完全分离，具有独立、完整的资产和业务
面向市场自主经营的能力，且不存在相互依赖的情况。  
1、业务独立。公司具备独立、完整的生产、采购、研发和销售系统，不存在对股东的依赖或与股东
单位共同使用同一销售渠道或同一商标的情况，不存在同业竞争。  
2、资产独立完整。公司资产完全独立于股东，业务和生产经营必需的土地使用权、房产、机器设备、
商标、专利、软件著作权和专有技术及其他资产的权属完全由公司独立享有，不存在与股东共用的情况。
公司对所有资产拥有完全的控制和支配权，不存在资产、资金被股东占用而损害公司利益的情况。  
3、人员独立情况。公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均全职在公司
工作并在公司领取薪酬，未在股东单位担任职务。公司的法定代表人与股东的法定代表人不存在兼任的情
形；公司董事、监事及高级管理人员严格按《公司法》和《公司章程》的有关规定产生；公司制定了一系
列较为科学、完善的人事管理制度，公司在劳动、人事及工资管理上完全独立。  
4、机构独立情况。根据《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和规章制度的规定，公司建立了
大连电瓷集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
股东大会、董事会、监事会、经理层等组织机构，公司股东大会、董事会、监事会均独立运作；建立和完
善了法人治理结构，拥有独立于控股股东的组织机构体系，公司拥有适应公司发展需要的、独立的组织机
构和职能部门；与其他单位办公机构及生产经营场所分开，不存在混合经营、合署办公的情况。  
5、财务独立情况。公司建立了独立规范的会计核算体系和财务管理制度，拥有独立的财务会计部门
并配备了相应的财务人员，独立进行财务决策；公司独立开设银行账户，依法独立纳税，不存在与股东混
合纳税情况，不存在资金或资产被股东或其他企业任意占用的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 05 月 06 日 2015 年 05 月 07 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2014 年度
股东大会决议公告》 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 10 月 21 日 2015 年 10 月 22 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）《2015 年第
一次临时股东大会
决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪国栋 6 3 3 0 0 否 
大连电瓷集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
王振山 6 3 3 0 0 否 
赵大利 6 3 3 0 0 否 
郑怀清 9 3 6 0 0 否 
徐科 3 2 1 0 0 否 
姜楠 3 2 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规
范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期
内公司发生的聘请年度报告审计机构、董事、监事及高级人员的选举等事项发表了独立、公正的独立董事
意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会，报告期内，各专门委员
会按《公司章程》和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策，进一步完善公司治理
结构。 
1、审计委员会履行职责情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《审计委员会议事规则》和董事会赋予的权限和职责，审
议审计部提交的内部审计工作报告、审核公司的财务信息及其披露，听取管理层对本年度生产经营情况、
财务状况及其它重大事项的汇报。 
大连电瓷集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
报告期内，审计委员会共召开七次会议，与审计机构沟通确定2014年度审计安排，听取审计部门提交
的《2014年度内部审计工作报告》、《2014年度内部控制评价报告》，审议公司定期报告、确定年度审计
计划，审查公司内部控制制度建设及执行情况。 
在2015年公司财务报告审计工作中，依据《2015年度财务决算审计计划》，与审计机构沟通确定2015
年度财务报告审计的进度安排，提出相关审计要求，在审计期间与审计机构针对审计过程中的问题进行了
充分的交流与沟通，督促其在约定的时限内提交审计报告，并对本审计结果进行审核，最终达成决议通过
本年度财务审计报告。 
2、薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开两次会议，根据《薪酬与考核委员会议事规则》、《董事、监事、
高级管理人员薪酬管理制度》等法律法规的规定，审议了公司董事、监事和高级管理人员2014年度的薪酬
预案。提交董事会、股东大会审议；。 
3、提名委员会履行职责情况  
该委员会根据《提名委员会工作细则》，结合公司实际情况，研究公司的董事、高级管理人员的当选
条件，选择程序和任职期限，提名新一届董事和独立董事候选人。提请董事会和股东大会审议。  
4、战略委员会履行职责情况  
该委员会的职责和主要工作包括对本公司发展、投资、业务运营进行审议和评估。报告期内召开了一
次会议，委员会对国家特高压政策与企业发展前景、经营战略进行了战略筹划，为公司下一步发展方向奠
定了基础。 
 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一系列的绩效评价与激励约束机制，对高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法
规的要求。公司董事会薪酬委员会根据公司薪酬管理制度及年度绩效考核情况，按任职岗位确定董事、监
事和高级管理人员报酬标准。 
大连电瓷集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司刊载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 《大连电瓷集团股份有
限公司 2015 年内控自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司控制环境无效；（2）
公司董事、监事和高级管理人员舞弊；（3）
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而公司内部控制在运行过程中未能发
现该错报；（4）公司审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效；（5）公司
经营活动严重违反国家法律法规。重要缺
陷：单独缺陷或连同其他缺陷组合，其严
重程度低于重大缺陷，但仍有可能导致公
司偏离控制目标。一般缺陷：不构成重大
缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。  
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：重大缺陷：（1）
董事会及其专业委员、监事会、经理层
职责权限、任职资格和议事规则缺乏明
确规定，或未按照权限和职责履行；（2）
因决策程序不科学或失误，导致重大并
购失败，或者新并购的单位不能持续经
营；（3）公司投资、采购、销售、财务
等重要业务缺乏控制或内部控制系统
整体失效；（4）公司高级管理人员流动
35%以上；（5）违反国家法律或内部规
定程序，出现重大环境污染或质量等问
题，引发诉讼，造成重大经济损失或公
司声誉严重受损；（6）内部控制重大和
重要缺陷未得到整改。重要缺陷：（1）
重大业务未遵守政策要求而盲目决策；
（2）未开展风险评估，内部控制设计
未覆盖重要业务和关键风险领域；（3）
未建立信息搜集机制和信息管理制度，
内部信息沟通存在严重障碍；对外信息
披露未经授权；信息内容不真实，遭受
外部监管机构处罚；（4）未建立举报投
诉和举报人保护制度；（5）全资、控股
大连电瓷集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
子公司未按照法律法规建立恰当的治
理结构，内部控制制度不完善；（6）违
反国家法律或内部规定程序，出现环境
污染或质量等问题，造成经济损失或公
司声誉受损。一般缺陷：指除重大缺陷、
重要缺陷之外的其他缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报金额为利润总额的 5%（含
5%）以上。重要缺陷：错报金额为利润总
额的 3%（含 3%）—5%（不含 5%）。一般
缺陷：错报金额为利润总额的 3%（不含
3%）以下。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准如下：重大缺陷：造成
公司直接财产损失金额为公司净资产
的 0.3%（含 0.3%）以上。重要缺陷：
造成公司直接财产损失金额为公司净
资产的 0.2%（不含 0.2%）—0.3%（不
含 0.3%）。一般缺陷：造成公司直接财
产损失金额为公司净资产的 0.2%（含
0.2%）以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
大连电瓷集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]004524 号 
注册会计师姓名 杨英锦、郭艳 
审计报告正文 
大连电瓷集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的大连电瓷集团股份有限公司(以下简称大连电瓷公司)财
务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及
母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是大连电瓷公司管理层的责任，这种责任包括：
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设
计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的
重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按
照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则
要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
