大连电瓷集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 45 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等相关法律、法规的要求，公司不断完善法人治理结构，持续建立健全与企业自身情况相适应的内部控制
体系。2012年度，制度建设方面，公司新建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并对《公司章
程》中有关现金分红政策的条款进行了修订；管理实施方面，公司坚持在“三会一层”规范运作、各司其
责的基础上，以绩效评价提升员工积极性，以奖励约束推动生产经营高效运转，力求在不利的市场环境下
稳定业绩；信息披露方面，在公平、及时、有效信息披露的前提下，公司重点加强了对重大信息内部传递
流程的监控，较好的规避了形成内幕信息的风险。截至报告期末，公司的治理状况基本符合《公司法》和
中国证监会相关规定的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况     
2011年底，为提高规范运作水平，完善法人治理结构，公司董事会依据深交所《关于开展“加强中小
企业板上市公司内控规则落实”专项活动的通知》的要求，认真核查了企业内部控制制度的建立和执行情
况，如实填写了《内控规则落实自查表》（以下简称“自查表”），并就发现的问题与不足进行了整改。2012
年度，公司继续以自查表中的各项要求为公司治理的基本准绳，不断学习、持续改进，较好的规范了公司
的治理结构。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况     
为加强对内幕信息的防控和监管，保证公平公开的信息披露，2011年 8月 28日，公司董事会依据有
关法律法规，制定了《内幕信息知情人管理制度》，详细内容见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
《大连电瓷集团股份有限公司内幕信息知情人管理制度》。     
报告期内，公司积极针对防控内幕交易进行教育和宣传：首先，公司董事长带头组织董事、监事、高
级管理人员参加中国证监会及大连监管局的相关培训；其次，公司邀请保荐代表人与企业管理层的共同座
大连电瓷集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46 
谈，重点讲解内幕交易的形成原因及风险隐患；最后，公司职能部门多次组织召开制度宣讲会，向公司高
管及各业务部门解析《内幕信息知情人管理制度》具体条款，并就实际执行中存在的问题进行沟通和改进。
通过以上活动，公司管理层整体提升了内幕信息防范意识，在具体的工作中能够敏感对待重大事项，努力
排除形成内幕信息的隐患环节，尽量缩小内幕信息知情人范围，并切实做好内幕信息知情人的登记、报备
工作，较好的落实了公司《内幕信息知情人管理制度》的各项要求。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 05 月
10 日 
1、审议公司《2011 年度董事会工作报告》；
2、审议公司《2011 年度监事会工作报告》；
3、审议公司《2011 年年度报告》及其摘要；
4、审议公司《2011 年度财务决算报告》； 
5、审议公司《2011 年度利润分配预案》； 
6、审议公司《募集资金年度存放与使用情
况的专项报告》； 
7、关于修改公司《章程》的议案。 
全部议案
均获得通
过 
2012 年
05 月 11
日 
《大连电瓷集团股份有限公
司2011年度股东大会决议公
告》（公告编号：2012-027）
刊载于《证券日报》、《证券
时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）
。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 02 月
07 日 
关于聘请会计师事务所的议
案 
议案获得通
过 
2013 年 02
月 08 日 
《大连电瓷集团股份有限公司 2012 年
第一次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2012-008）刊载于《证券日报》、
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn/）。 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 06 月
08 日 
关于调整募投项目计划的议
案 
议案获得通
过 
2012 年 06
月 09 日 
《大连电瓷集团股份有限公司 2012 年
第二次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2012-034）刊载于《证券日报》、
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证
券报》及巨潮资讯网。 
2012 年第三
次临时股东
大会 
2012 年 10 月
26 日 
1、关于公司董事会换届选举
的议案；2、关于公司监事会
换届选举的议案；3、关于修
改公司《章程》的议案；4、
审议公司《未来三年（2012
年-2014 年）股东回报规划。 
全部议案均
获得通过 
2012 年 10
月 27 日 
《大连电瓷集团股份有限公司 2012 年
第三次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2012-053）刊载于《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮
资讯网。 
大连电瓷集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47 
2012 年第四
次临时股东
大会 
2012 年 12 月
26 日 
关于续聘会计师事务所的议
案 
议案获得通
过 
2012 年 12
月 27 日 
《大连电瓷集团股份有限公司 2012 年
第四次临时股东大会决议公告》（公告
编号：2012-069）刊载于《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮
资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪国栋 12 11 1 0 0 否 
王振山 12 11 1 0 0 否 
赵大利 12 11 1 0 0 否 
郑怀清 3 2 1 0 0 否 
王黎明 9 5 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事能够按照有关规定的要求，基于独立判断的立场，认真参与决策，独立发表意见。报告
期内，公司独立董事多次进入公司现场考察，了解生产经营情况，并利用其自身的专业知识向公司提出建
议，为完善企业监督机制，维护股东权益发挥了应有的作用。 
大连电瓷集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、薪酬与考核、审计和提名四个专门委员会，报告期内各专门委员会专司其职、
勤勉尽责。 
    报告期内，公司战略委员会多次就行业前景、发展趋势、竞争格局以及公司的战略发展方向等事项进
行沟通，尤其关注公司募投项目的进展情况，并建议在目前市场发展趋势尚不明朗的情况下，谨慎使用募
集资金，避免盲目投资给企业发展带来负影响。受此建议后，公司组织专门人员对募投项目计划进行了再
次论证，并于2012年5月对原计划进行了调整，该事项已经公司2012年第二次临时股东大会审议通过。 
    报告期内，公司审计委员会的工作任务较为繁重，主要包括：第一，重点完成了上市后公司首次年度
财务审计的沟通工作。外部审计阶段，审计委员会就审计计划、初审意见以及遇到的问题等内容积极与会
计师事务所交换意见，较好的保证了审计工作的顺利开展，起到了内外部沟通的桥梁纽带作用；第二，日
常工作中，审计委员会随时监督公司内控制度的建立与实施，审核公司的财务信息及披露情况，定期召开
会议，领导审计部开展内审工作，并及时向董事会汇报内审工作进度、质量以及发现的问题；第三，2012
年度，审计委员会就聘请会计师事务所、聘请审计部负责人发表了专门的意见，为公司董事会的科学决策
提供了有力的支持。 
    报告期内，公司提名委员会主要完成了下述工作：第一，对公司管理层的专业、年龄结构进行分析，
征求了各方意见并进行资格预审后，提议聘请都刚先生、杨保卉女士为公司副总经理，本事项经公司第一
届董事2012年第一次临时会议审议通过；第二，2012年10月，公司董事会及高管层进行换届选举，为此，
提名委员会对各被提名人的任职资格、工作情况进行了极为严格的审查，确保了本次换届选举工作顺利完
成。 
    报告期内，依据公司《薪酬管理规定》、《绩效考核管理制度》，薪酬与考核委员会对高级管理人员
的履职情况进行考核，对高级管理人员的薪酬发放和披露情况进行了审查。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。     
1、业务独立情况。公司拥有必要的人员、资金、技术设备和完整的业务体系，能够独立支配、合理
使用人、财、物等生产要素，并顺利组织和实施生产经营活动，面向市场独立经营。公司业务独立于控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争
大连电瓷集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49 
或关联交易。     
2、资产独立情况。公司具备与生产经营相关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生
产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权，具有独立的原料采购和产品
销售系统。     
3、人员独立情况。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业中担任职务，也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；
公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。     
4、机构独立情况。公司拥有独立的生产经营和办公场所，并已建立健全的内部经营管理机构，能够
独立行使经营管理职权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业机构混同的情形。     
5、财务独立情况。公司设立了独立的财务部，配备了专职财务人员，制定了独立的会计核算体系和
财务管理制度，能够独立做出财务决策。公司拥有独立的银行账户，不存在与股东、实际控制人及其下属
企业共用银行账户的情况；公司依法独立进行纳税申报并缴纳税金。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了对高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制，并根据公司经营情况及管理需要不断完
善，公司高级管理人员全部由董事会聘任，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会
负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事
会审批。 
大连电瓷集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
 50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
目前，公司已经建立了较为完整的内控体系，能够对财务、生产、经营等方面进行有效控制。     
1、组织保障：公司根据有关法律法规、部门章程和公司章程的规定，建立了以股东大会、董事会、监
事会和经理层为基础的法人治理结构和议事规则，明确决策、执行、监督方面的职责权限，形成了科学有
效的职责分工和制衡机制，对内部控制建设提供了组织保障。此外，公司审计部负责内部控制的监督、审
查工作，是专职评价、推进内部控制建设的部门，审计部对董事会负责，向公司审计委员会汇报工作。     
2、制度建设：公司已经建立了较为完备的内控制度，涵盖股东大会、董事会、监事会的议事规则，员
工道德规范、机构设置与职责说明、权限分配指引、业务流程与审核办法等，各项制度之间逻辑清楚、互
为呼应，能保证公司经营管理所涉及的重要事项都有相应的制度与规范。     
3、内控实施：公司内部控制体系是在董事会的领导下，涵盖了决策、管理、执行、监督四个层次，各
项制度能得到有效实施。其中董事会综合负责内部控制的建立健全和有效实施，审计委员会负责管理公司
内部控制情况，审计部负责督促实施内部控制和自我评价，经理层、各职能部门负责落实与内控制度有关
的具体工作，结合日常掌握的业务流程信息，确认流程记录文件，协助识别流程风险，对于内部控制评价
中发现的流程缺陷，按照董事会或内部审计机构的整改意见切实整改。公司监事会监督内部控制的执行和
自我评价情况。     
 4、风险防范意识培育：公司致力于通过多种途径培育员工的风险防范意识。首先，强化各项内控制
度的规范实施，在日常工作中建立按章办事、流程合规的工作习惯；其次，董事长带头参加外部培训，提
高董事、监事及经理层对内控制度的认识；另外，公司内部以培训、座谈方式与经理层及管理中层对内控
制度实施情况进行交流。通过不断推广、实践，公司风险防范意识正在逐步提升。    
 5、自我评价与外部审计：公司定期对内部控制的有效性进行全面评价，并聘请会计师事务所对财务
报告内部控制的有效性发表专门意见。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
  公司董事会综合负责内部控制的建立健全和有效实施，致力于按照有关规定逐步建立健全内部控制
体系，提高公司的风险防范能力和规范运作水平、促进公司健康稳定发展。报告期内，董事会对公司内部
控制的设计与运行的有效性进行了全面评价，认为对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并
