大连电瓷集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司法
人治理结构，规范公司日常运作，进一步提升公司的规范化程度。截至报告期末，公司治理的实际情况符
合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定和要求，召集、召开股东大
会，规范表决程序，并通过聘请律师见证保证会议的合法性。能够确保全体股东特别是中小股东享有平等
地位，充分行使自己的权利。报告期内公司召开1次股东大会，公司聘请专业律师对股东大会作现场见证，
并出具法律意见书。  
2、关于控股股东与上市公司的关系  
公司控股股东严格按照《公司法》、《公司章程》和《控股股东行为准则》规范自己的行为，能够依
法行使其权利，并承担相应义务。报告期内，公司的控股股东没有超越公司股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营活动的行为。公司董事会、监事会和相应部门能够正常运作，具有独立性。  
3、董事与董事会  
公司董事能够依据《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》开展工作，认真出席相关会议，
积极参加培训，熟悉有关法律法规。公司目前有董事10名，其中独立董事4名，当选董事均已参加证监机
构的相关培训，董事会的人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。独立董事按照《独立董事工作细
则》等制度规定独立履行职责，出席公司董事会、股东大会，对公司重大事项发表独立意见，保证了公司
的规范运作。  
报告期内，公司共召开5次董事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程
序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
公司董事会设立了审计、薪酬与考核、提名、战略四个专业委员会，建立并完善了议事规则，各委员
会分工明确，报告期内，公司共召开6次审计委员会会议、1次提名委员会会议、1次薪酬与考核委员会会
议，1次战略委员会会议，为董事会的决策提供科学和专业的意见，确保董事会对经营层的有效监督。 
4、监事和监事会  
公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定开展工作，监事的
大连电瓷集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
推荐、选举和产生程序符合相关法律、法规要求。公司监事认真履行职责，对公司财务状况、重大事项的
合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。  
报告期内，公司共召开4次监事会会议，会议的召集与召开程序、出席会议人员的资格、会议表决程
序、表决结果和决议内容均符合法律法规和《公司章程》的规定。 
5、关于信息披露与透明度  
公司根据《信息披露事务管理制度》、《投资者关系管理制度》，认真履行信息披露义务。公司指定
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网作为公司信息披露的报纸和网站。保证公司信息披露的真实、
准确、完整、及时，并确保所有股东有平等的机会获得信息。  
6、关于相关利益者  
公司根据《内幕信息知情人管理制度》，加强内幕信息保密工作，防范内幕信息知情人员滥用知情权，
泄露内幕信息，进行内幕交易，能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各
方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。  
7、绩效评价与激励约束机制  
公司建立了一系列的绩效评价与激励约束机制，对高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法
规的要求。  
8、内部审计制度的建立和执行情况  
公司董事会下设审核委员会，审核委员会日常办事机构为审计部。审计部在审核委员会的授权范围内
行使审计监督权，按照《内部审计制度》依法检查公司会计帐目及相关资产，对公司的资金运作、资产利
用情况及其他财务运作情况进行分析评价，保证公司资产的真实和完整。通过内部审计工作的开展，达到
规避公司经营风险、提高公司经济效益的目的。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司已经制定了《内幕信息知情人管理制度》，公司在内幕信息依法公开披露前，有关知情人员（含
公司控股股东）应当填写《内幕信息知情人档案》，登记备案的内容包括但不限于内幕信息知情人的姓名，
职务，身份证号，证券账户，工作单位，获取内幕信息具体时间，具体内幕信息事项内容，内幕信息所处
阶段，登记时间，登记人，保密条款等。同时报送大连证监局和深圳证券交易所备案，确保公司内幕信息
的保密和信息披露工作的公平、公开、公正，防范内幕交易等违法行为。每逢定期报告披露前一个月，公
大连电瓷集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
司通过当面告知或短信形式，通知相关人士，在业绩公布前一个月股价敏感时间窗口内，不得买卖本公司
证券。同时对公司证券部、财务部、审计部、外部审计机构等相关人员进行培训和提示，并要求其填写《内
幕信息知情人档案》，维护信息披露公平。经本公司自查,本报告期内,内幕信息知情人不存在影响公司股
价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖本公司股份行为。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 04 月 24 日 
《2013 年度董事会
工作报告》、《2013 
年度监事会工作报
告》、《2013 年度报
告》、《2013 年度财
务决算报告》、《2013 
年度利润分配方
案》、《2013 年度募
集资金存放与使用
情况的专项报告》、
《关于修改公司章
程的议案》、《关于项
目终止且剩余资金
永久补充流动资金
的议案》、《关于补选
董事的议案》、《关于
续聘会计师事务所
的议案》、《关于向银
行申请授信额度的
议案》。 
全部议案获得通过 2014 年 04 月 25 日 
《大连电瓷集团股
份有限公司 2013 年
度股东大会决议公
告》（公告编号
2014-022）刊载于
《证券时报》、《中国
证券报》、及巨潮资
讯网
（http://www.cninfo
.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
大连电瓷集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
汪国栋 5 4 1 0 0 否 
赵大利 5 4 1 0 0 否 
王振山 5 4 1 0 0 否 
郑怀清 5 0 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律法规的规定，关注公司运作的规
范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期
内公司发生的聘请年度报告审计机构、董事、监事及高级人员的选举等事项发表了独立、公正的独立董事
意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。  
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会，报告期内，各专门委员
会按《公司章程》和各议事规则的规定，对公司经营管理重大事项进行讨论与决策，进一步完善公司治理
结构。 
1、审计委员会履行职责情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》、《审计委员会议事规则》和董事会赋予的权限和职责，审
议审计部提交的内部审计工作报告、审核公司的财务信息及其披露，听取管理层对本年度生产经营情况、
财务状况及其它重大事项的汇报。 
报告期内，审计委员会共召开六次会议，与审计机构沟通确定2013年度审计安排，听取审计部门提交
大连电瓷集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
的《2013年度内部审计工作报告》、《2013年度内部控制评价报告》，审议公司定期报告、确定年度审计
计划，审查公司内部控制制度建设及执行情况。 
在2014年公司财务报告审计工作中，依据《2014年度财务决算审计计划》，与审计机构沟通确定2014
年度财务报告审计的进度安排，提出相关审计要求，在审计期间与审计机构针对审计过程中的问题进行了
充分的交流与沟通，督促其在约定的时限内提交审计报告，并对本审计结果进行审核，最终达成决议通过
本年度财务审计报告。 
2、薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开一次会议，根据《薪酬与考核委员会议事规则》、《董事、监事、
高级管理人员薪酬管理制度》等法律法规的规定，审议了公司董事、监事和高级管理人员2014年度的薪酬
预案。提交董事会、股东大会审议。 
3、提名委员会履行职责情况  
该委员会根据《提名委员会工作细则》，结合公司实际情况，研究公司的董事、高级管理人员的当选
条件，选择程序和任职期限，提名新一届董事和独立董事候选人。本报告期内，委员会提名窦刚先生和张
永久先生为非独董候选人，提请董事会和股东大会审议。  
4、战略委员会履行职责情况  
该委员会的职责和主要工作包括对本公司发展、投资、业务运营进行审议和评估。报告期内召开了一
次会议，委员会对国家特高压政策与企业发展前景、经营战略进行了战略筹划，为公司下一步发展方向奠
定了基础。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，公司生产经营稳定，能够独立规
范的运作。  
1、业务独立  
公司业务独立于控股股东，自主经营，自负盈亏，不依赖于股东或其他任何关联方。业务结构完整独
大连电瓷集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
立。  
2、人员独立  
公司拥有独立、完整的人力资源管理体系。根据国家有关政策规定制定了完善的人事管理制度，并实
行全员劳动合同制，做到人员管理制度化和规范化，公司在员工的社会保障、工薪报酬等方面实行独立管
理。公司董事长和高级管理人员专职在本公司工作并领取薪酬，未在持有本公司5%以上股权的股东单位及
其下属企业担任任何职务，也未在与本公司业务相同或相近的其他企业任职。  
3、资产独立  
公司资产完整，与控股股东完全分开。资产与控股股东完全分开，不存在控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业无偿占用公司的资金、资产和其他资源的情况。  
4、机构独立  
公司组织机构健全且完全独立于控股股东，董事会、监事会、经理层独立运作，不存在与控股股东职
能部门之间的从属关系。公司建立健全了决策制度和内部控制制度，实现有效运作。  
5、财务独立  
公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司在银行独立开户，依
法独立纳税。  
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了一系列的绩效评价与激励约束机制，对高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律法
规的要求。公司董事会薪酬委员会根据公司薪酬管理制度及年度绩效考核情况，按任职岗位确定董事、监
事和高级管理人员报酬标准。  
 
大连电瓷集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照风险导向原则确定纳入评价范围的主要单位、业务和事项以及高风险领域。 
纳入评价范围的主要单位包括： 
子公司名称 关系 注册地 业务 
性质 
持股比例(%) 
直接 间接 
大连电瓷集团股份有限公司 母公司 大连 制造业   
大连三箭电瓷金具有限公司 子公司 大连 制造业 100  
大连拉普电瓷有限公司 子公司 大连 制造业 75  
大连盛宝铸造有限公司 子公司 大连 制造业 100  
大连亿德电瓷金具有限责任公司 子公司 大连 制造业 100  
大莲电瓷（福建）有限公司 子公司 福建 制造业 61  
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的100%，营业收入合计占公司合并财务报表
营业收入总额的100%； 
纳入评价范围的主要业务和事项包括: 
1、内部环境 
（1）组织架构 
公司按照《公司法》、《证券法》及相关法律、法规的要求，建立了规范的公司治理结构和议事规则，
明确决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和制衡机制。公司制定了《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《监事会议事规则》、董事会四
个专门委员会的《议事规则》等重大规章制度，以保证公司规范运作、健康发展。 
股东大会是公司的决策机构，按照《公司章程》中的规定履行职责,享有法律法规和《公司章程》规
定的合法权利，依法行使公司经营方针、筹资、投资、利润分配等重大事项的决策权。 
董事会对股东大会负责，按照《公司章程》在规定范围内行使经营决策权。董事会下设审计委员会、
战略委员会、薪酬与考核委员会及提名委员会等机构，各机构按照相应工作细则履行职责，为董事会科学
决策提供有力支持。 
监事会对股东大会负责，监督企业董事、经理和其他高级管理人员履职情况。 
按照《公司章程》的规定，公司定期、不定期的召开了股东大会、董事会和监事会，公司三会的筹备、
召开、表决、文件归档及保存均符合有关规定的要求；公司融资事项、经营及财务决策均依照《公司章程》
