大连电瓷集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）主营业务 
报告期内，公司主营业务没有发生变化，仍为输电线路用瓷、复合绝缘子，电站用瓷、复合绝缘子，
以及电瓷金具的研发、生产及销售，主要产品包括：70～840kN交（直）流悬式瓷绝缘子、10～1000kV交
流复合绝缘子，±500～±1100kV直流复合绝缘子、10kV～1000kV电站用支柱绝缘子/高压瓷套，以及各种
电瓷金具等。  
（二）经营模式 
公司绝缘子主营业务具有独立且完整的研发、采购、生产、销售体系，业务开展始终围绕着输电领域，
采取“以销定产”的运营模式，报告期内未发生变化。 
1、采购模式 
公司采用集中采购方式。合格供方的选定有严格的申报、筛查、评审和跟踪过程，综合考虑质量、价
格、供货及时率和付款方式等因素，各等级合格供方合作规模有所不同。具体业务中，物资需求部门提出
需求计划，经库存平衡分析后，交由物资采购部统一采买，采购价格因物资数量和重要程度不同安排进行
事前或事后价格审核，物资到位后进行入厂检验，合格品办理入库手续后财务部按照安排付款。 
2、生产模式 
公司主要为以销定产模式。按照销售部门获得的订单，公司对产品交货期、客户分类、产能平衡、原
料储备，用户特殊要求等进行综合分析，选取保质高效的排产方式，同类同质产品集中生产，特殊要求产
品单独跟踪，适应公司原料、备品储备的优先排产，大项目交付周期较长的各月稳定排产，另少部分预期
明确的项目，公司也会根据当期产能利用率情况适量预排。 
3、销售模式 
公司用户主要为国内外的电网公司及其下属单位，另有部分向主机厂或工程总包单位供应，主要采用
直销方式。国内市场，电网用户大项目采用招标方式，公司作为制造商直接参与用户安排的资格预审、供
应商评审并参与竞标，获得订单后进行排产；国际市场，主要有地区代理和国内厂家分包两种渠道，公司
参与竞标报价，获得订单后安排生产。 
大连电瓷集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
（三）公司所属行业情况 
公司所属行业为输变电行领域中绝缘子避雷器行业，其行业运营水平与国家电力电网建设投资规模密
切相关，具体可详见本年度报告“第四节经营情况讨论与分析”之“九、公司未来发展的展望”的相关内
容。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
长期股权投资 与年初相比减少 100%，主要是由于本期对权益法核算的长期投资计提减值所致。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
应收账款 与年初相比增加 31.51%，主要是本期收入增加，年末确认收入未到收款期所致。 
预付款项 与年初相比增加 34.44%，主要是本期订单增加预付材料款增加所致。 
持有待售资产 
与年初相比减少 100%，主要是本期根据企业会计准则变更及公司房屋及土地的实际情况
进行调整。 
其他流动资产 与年初相比增加 205.62%，主要是待抵扣进项增加所致。 
可供出售金融资产 与年初相比增加100%，主要是本期股权投资增加所致。 
递延所得税资产 与年初相比增加 53.84%，主要原因为计提的减值准备增加所致。 
股本 与年初相比增加 100%，主要原因为报告期资本公积转增股本所致。 
资本公积 与年初相比减少 62.61%，主要原因为报告期资本公积转增股本所致。 
资产减值损失 
与年初相比增加 87.19%，主要为应收账款增加导致计提的坏账准备增加、部分应收账款
全额计提坏账准备、计提长期股权投资减值准备所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
当前，市场竞争日益激烈，作为国内最大的绝缘子生产企业，公司必须不断进取，才能保持已有的竞
大连电瓷集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
争优势和市场地位。在经营策略方面，公司以踏实稳健为基本原则，以用户需求为出发点，不急功近利，
力求稳定、持续的行业地位和竞争优势，来保持长效发展。 
1、技术研发优势 
公司在绝缘子领域积累了丰富的经验和技术，是行业研发和技术创新的排头兵企业。一直以来，公司
紧抓科研队伍建设，持续进行技改研发投入，且在自主开发同时不间断与国内知名高校、科研单位进行合
作，保持了技术创新的动力和活力。近两年，公司成功研制840kN瓷绝缘子和1100kV特高压复合绝缘子等
新产品，为企业发展创造了条件。2017年，公司参与完成的特高压直流项目荣获国家科学技术进步奖特等
奖。 
2、品牌和客户优势 
作为行业知名的绝缘子生产厂家，公司产品质量优异、性能稳定，并能按照用户需要开发出满足不同
技术标准的产品。经营中，公司以保证产品质量为前提，以踏实周到服务为目标，致力于打造诚恳互信的
用户关系，这种经营理念的实施，给企业品牌和形象带来了持续的正面影响。目前，公司“三箭”品牌在
绝缘子领域有较大的行业知名度和用户信任度。 
3、生产能力优势 
公司厂区规模，生产条件业内领先。多品种、大批量产品生产能力提升了企业满足用户需求的能力，
使公司在商务竞标或谈判中处在相对优势地位。
大连电瓷集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
现阶段，全球经济复苏乏力，输变电领域发展缓慢，公司主业绝缘子行业竞争越来越激烈。2017年，
国内超高压和特高压电网的建设规模在持续几年的增涨后出现明显下降，电网建设投资方向继续向配网和
农网倾斜，行业内各厂家产能过剩突显，产能转移蔓延形成其他绝缘子等级和领域的价格恶性竞争；同时，
公司生产用原材料及单位人工等成本要素大幅上涨，导致利润空间进一步受到挤压。这种市场情况在2017
年后期逐步形成，短期看尚无好转，给企业接下来的生产运营带来极大的压力。 
在复杂的市场环境下，公司顺应行业变化趋势，加强力度多举并施降本增效，维持运营稳定；同时，
公司着力寻求创新和突破，提前谋划布置，以缓解后续经营压力。报告期内，公司实现营业收入83,278.71
万元，较上年同期上涨10.62%；归属于上市公司股东的净利润5,931.23万元，较上年同期下降37.01%；报
告期末，公司资产总额为147,350.63万元，较年初增长5.56%；归属于上市公司股东的净资产89,138.56万
元,较年初增长5.14%。总体看，2017年企业运营情况相对平稳健康，重点开展工作如下。 
（一）借助资本平台，谋求规模壮大  
长期以来，公司一直尝试利用资本市场平台做大做强，这既是公司长期发展战略目标，也是企业降低
用户集中风险的重要手段。现阶段，由于行业趋势愈加复杂多变，故这种扩张战略的实施就显得更加紧急
必要。报告期内，公司首次尝试跨界并购一家互联网企业，期间，公司和各相关方积极推动促成，但随着
尽职调查的逐步深入，发现原合作初衷难以达成，导致项目终止。这是公司在做大做强道路上进行的积极
尝试，本次项目终止不会降低企业继续寻求外部合资合作的意愿和决心，公司将在风险可控的条件下，在
保证投资者和公司利益的前提下，继续尝试利用兼并、收购等方式实现规模扩张，来打造新的盈利增长点。 
（二）优化管理架构，夯实发展潜力 
报告期内，公司积极布局、筹建集团统管，项下主业平行发展的运营模式，旨在为后续扩大经营或多
主业运行建立相适应的管理架构，提升管理效率。具体工作中，公司筹建了瑞航（宁波）投资管理有限公
司；收购了原控股子公司大莲电瓷其他自然人股东的股权，将其变更为全资子公司；新设大连电瓷集团输
变电材料有限公司，并将绝缘子相关全部资产、人员和业务划拨至大瓷材料。伴随绝缘子业务下沉，部分
核心管理骨干转赴新公司专业任职，同期公司又吸纳了新的高管人员，及时补充了上市公司的管理力量。
经过一轮调整，现公司全新管理架构已具雏形，战略发展的后续实施具备条件。 
（三）紧跟市场变化，调整经营策略 
