大连电瓷集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主业为输电线路用瓷、复合绝缘子，电站用瓷、复合绝缘子，以及电瓷金具的研发、生产及销售，
用户主要为国内外的电网公司及其下属单位，部分产品也向主机厂或工程总包单位供货。公司在长期经营
发展中积淀了丰厚的技术储备，产品门类丰富质量优异，现已与近百个国家用户建立稳定的业务伙伴关系。 
公司严格执行国际电工委员会(IEC)标准和中国、美国、英国等标准，主要产品包括70～840kN交（直）
流悬式瓷绝缘子、10～1000kV交流复合绝缘子、±500～±1100kV直流复合绝缘子、 10kV～1000kV电站用
支柱绝缘子/高压瓷套及各种电瓷金具等。 
报告期内公司主业未发生重大变化。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程与年初相比减少 91.31%，主要是报告期子公司在建工程完工结转固定资产
所致； 
应收票据 与年初相比增加 36.32%，主要是报告期以票据结算的业务增加所致 
预付款项 与年初相比减少 49.87%，主要是报告期未结算的款项减少所致； 
其他流动资产 与年初相比减少 71.39%，主要是报告期赎回银行理财产品所致； 
其他非流动资产 与年初相比减少 100%，主要是报告期预付土地款结转无形资产所致； 
应付票据 与年初相比减少 100%，主要是报告期应付票据到期付款所致 
预收款项 与年初相比减少 45.87%，主要是报告期收到客户预付的货款减少所致； 
应交税费 与年初相比减少 74.97%，主要是报告期预交所得税所致； 
大连电瓷集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
长期借款 与年初相比减少 100%，主要是报告期长期借款到期已偿还所致； 
预计负债 与年初相比增加 47.06%，主要是报告期收入增加相应计提的质保金增加所致； 
库存股 与年初相比减少 36.30%，主要是报告期解锁部分限制性股票所致； 
盈余公积 与年初相比增加 30.36%，主要是报告期确认收入增加、净利润增加所致； 
未分配利润 与年初相比增加 31.65%，主要是报告期确认收入增加、净利润增加所致； 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司入选由工业和信息化部、中国工业经济联合会联合评定的《制造业单项冠军示范企业
名单（第一批）》，为行业内唯一获此殊荣的企业，公司的竞争优势体现在：  
1、研发技术优势  
公司创建了省级企业技术中心，是行业研发和技术创新的排头兵。近几年，公司始终秉持“生产一代、
研制一代、储备一代”的技术发展战略，维持大规模的研发投入水平，打造了稳定的技术团队，并不断进
行产品、材料和结构创新，引领行业企业积极发展，保障电网建设工程配套。 
2、品牌客户优势  
公司已形成了完善的产品设计、制造、检测模式，来保障高品质的产品交付和应用，为公司赢得了口
碑和用户的信赖。目前，公司是国网公司、南网公司重要的供货商，产品出口近百个国外用户，先后为我
国的第一条1000kV特高压交流输电工程、世界首条±800kV特高压直流输电工程、世界首个±660kV直流输
电工程、我国第一条“疆电外送”的特高压直流线路、三峡工程等国家重点工程项目供货。公司“三箭”
品牌，先后获得“中国驰名商标”、“中国电器工业最具影响力品牌”、“辽宁省著名商标”。 
3、管理优势  
公司有与企业生产运营相适宜的管理架构。基础管理方面，公司建立了质量、环境、职业健康安全和
能源管理体系，并能确保持续有效运行，为企业运营创造了基础条件；规范运作方面，公司按照证监会、
深交所的要求，强化内部控制，注重财务监督的有效性，对各方风险能有效应对；细节管理方面，公司采
购、生产、交付、审价都有高效决策监督流程，是实现精细化管理和成本控制目标的重要保障。 
4、生产能力优势 
大连电瓷集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
公司厂区规模，生产条件业内领先，制造过程有严谨完善的控制工艺，能确保大规模生产的高成品率，
保证产品产能的行业优势，这为公司竞标和履约创造了先决条件。目前，公司在行业内产品规格、型号最
为齐全，包括：70～840kN交流和直流悬式瓷绝缘子、35～1000kV交流复合绝缘子、±500～±1100kV直流
复合绝缘子、 10kV～1000kV电站用支柱绝缘子。 
大连电瓷集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是国家“十三五”的开局之年，国家电网公司加快了特高压及配电网的建设速度，多条高等级
线路同时开工建设，高端线路绝缘子行业的景气程度较好。面对机遇，公司在董事会的领导下，努力提升
竞标能力和履约能力，统筹优化、稳健生产，实现了年初制定的经营目标。 
报告期内，公司实现营业收入75,282.86万元，涨幅23.64%；归属于上市公司股东的净利润9,416.75
万元，涨幅155.00%；报告期末，公司资产总额为139,585.93万元，较年初增长2.11%；归属于上市公司股
东的净资产84,782.82万元,较年初增长12.57%。 
（一）市场开拓方面 
报告期内，国家电网项目建设提速，多条特高压项目同时施工，履约压力加大。对此，公司积极调整
销售策略，提前谋划科学报价，在国网“批次项目招标”、“榆横-潍坊”特高压工程、“扎鲁特-青州”
特高压工程，以及南方电网“滇西北-广东”特高压工程等重大项目竞标中取得好的成绩，这实现了现有
生产能力的高效利用，也保证了下一年度的订单连续。2017年初，世界输电距离最长、电压等级最高工程
（“昌吉-古泉”±1100千伏特高压直流输电线路）项目招标，公司中标金额超3亿元，为2017年度的经营
业绩带来积极影响。 
在国际市场上，公司积极扩大对外宣传，提升品牌形象，并加大与总包单位的沟通协作，在国家“一
带一路”政策实施环境下，借助国内项目走出去的有利条件，打开销售门路。目前，公司传统的美国、欧
洲及东南亚市场较为稳定，市场需求和用量维持在一个较高水平；其他市场还有很大的挖掘空间，是公司
2017年度的市场开拓的重点。 
（二）技术研发方面 
长期以来，公司坚持以市场需求为引领，积极努力推动产品升级和工艺创新，巩固企业的核心竞争力。
报告期内，公司继续优化瓷质配方和产品结构，来优选材料提升质量，同时公司加强复合绝缘子新产品开
发力度，多个新的复合产品定型，通过公司内部鉴定。报告期内，公司研制的电气化铁路（悬式、柱式）
及防雷复合绝缘子产品通过了CRCC认证，为公司进入电气化铁路市场，寻找新的利润增长点创造条件。 
（三）管理提升方面 
报告期内，公司生产任务繁重，尤其是高等级产品大批量集中交货，给生产管理带来较大考验。为保
质、保量、按时供货，公司完善了大批的工装器具，优化生产流程，在原料制备、烧成等关键环节大胆进
