大连电瓷集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完
善公司法人治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表
决程序，对中小投资者有重大影响的事项，并为中小股东参加股东大会提供便利。报告期内公司均按照《公
司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召开股东大会，并由律师进行现场见证。  
    2、关于公司与控股股东 
    公司在业务、资产、财务、人员、机构等方面与控股股东完全分离、相互独立，在业务上与控股股东
之间不存在任何依赖关系，公司董事会、监事会和内部机构独立运行，公司控股股东能严格按照《中小企
业板上市公司控股股东、实际控制人行为指引》履行义务，没有超越公司董事会、股东大会直接或间接干
预公司的决策和经营活动的行为。报告期内，不存在控股股东占用公司资金的现象，也不存在公司为控股
股东及其子公司提供担保的行为。 
    3、关于董事与董事会  
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。公司第二届董事会现有董事8名，
其中独立董事4名，占全体董事人数二分之一，其中会计专业1名。公司全体董事能够依据《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》等文件的要求勤勉尽职的开展工作。公司独
立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作制度》等规定，
积极参与公司决策，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的权益。公司董事会下设审
计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略与发展委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、
健康持续发展等方面发挥了重要的作用。  
    4、关于监事与监事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会共有监事3人，其中1人为
职工代表监事，监事会的人数及成员构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》
等的要求，本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况、募集资金使
大连电瓷集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
用情况、董事和高级管理人员的履职情况进行监督并发表意见。对公司经营运作、财务状况以及公司董事、
高级管理人员和其他管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护了公司及股东的合法权益。 
    5、关于相关利益者 
    公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工、客户和供应商等各
方面利益的协调平衡，加强与各方建立良好的合作关系，共同推动公司持续、健康发展。  
    6、关于内部审计制度 
    公司已建立内部审计制度，设置了内部审计部门，可以对公司的日常运行进行有效的监督。 
    7、关于信息披露与透明度 
    公司严格按照有关法律法规以及公司《信息披露事务管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时的
披露信息，确保所有股东有平等的机会获取信息。公司注重与投资者的沟通与交流，通过网络互动、投资
者来访、电话咨询等方式回答投资者的提问。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、
《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的报纸和网站。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司积极针对防控内幕交易进行教育和宣传。首先，公司董事长带头组织董事、监事、高级管理
人员参加中国证监会及大连监管局的相关培训；其次，公司邀请保荐代表人与企业管理层的共同座谈，重
点讲解内幕交易的形成原因及风险隐患。 
2、在日常工作中，公司严格按照内幕信息管理制度要求，在定期报告制作等重大事项期间，严格控
制内幕信息知情人范围，认真做好人员的登记及报备工作，有效防范内幕信息的提前泄漏。同时严格遵守
监管部门有关规定，静默期内停止接待投资者的调研活动，并在重大事项和定期报告公告前，提示控股股
东、实际控制人以及董监高及其亲属等相关人员，避免敏感期买卖公司股票，有效预防违规事件发生。较
好的落实了公司《内幕信息知情人管理制度》的各项要求。 
报告期内，公司未发生内幕信息提前泄露的行为，亦未发生因内幕交易被监管部门采取监管措施或行
政处罚的情况。

 
大连电瓷集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东
大会 
2013 年 04 月 19
日 
1、审议公司《2012 年度董事会工作报
告》； 
2、审议公司《2012 年度监事会工作报
告》； 
3、审议公司《2012 年年度报告》及其
摘要； 
4、审议公司《2012 年度财务决算报告》；
5、审议公司《2012 年度募集资金存放
与使用情况的专项报告》； 
6、审议公司《2012 年度利润分配预案》； 
7、《关于向兴业银行申请授信额度的议
案》； 
8、《关于向中国银行申请授信额度的议
案》。 
全部议案获
得通过 
2013 年 04
月 20 日 
《大连电瓷集团股份有
限公司2012年度股东大
会决议公告》（公告编号
2013-014）刊载于《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com
.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 11 月 13
日 
1、关于制定《董事、监事、高级管理人
员薪酬管理制度》的议案； 
2、关于修订《募集资金管理办法》的议
案； 
3、关于向中国银行申请授信额度的议
案； 
4、关于续聘会计师事务所的议案。 
全部议案获
得通过 
2013 年 11
月 14 日 
《大连电瓷集团股份有
限公司2013年第一次临
时股东大会决议公告》
（公告编号：2013-044）
刊载于《证券日报》、《证
券时报》、《中国证券
报》、《上海证券报》及
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com
.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
汪国栋 8 8 0 0 0 否 
大连电瓷集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
王振山 8 7 1 0 0 否 
赵大利 8 8 0 0 0 否 
郑怀清 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司四位独立董事严格遵守《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及公司《独立董事工作
制度》等规定，积极参与公司决策，勤勉尽责地履行自身职责，充分利用自身专长为公司的发展提出切合
公司实际的意见和建议，对有关事项发表了独立意见，切实维护了公司和中小股东的权益。同时，公司对
其在加强国际化战略布局、人员优化提升人均效率、提拔年轻骨干以及完善薪酬考核体系等合理化建议予
以采纳和实施。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会共召开了一次会议，主要就积极开展横向兼并，扩充产能的重要事
项进行了审慎研究与分析，提出工作思路。 
2、董事会审计委员会 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开了六次会议，对审计部提交的内部审计报告、募集资金专项
审核情况、内部控制自我评价等内容进行审阅、核查，并就审计委员会上一年度的工作情况进行了全面总
大连电瓷集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
结。委员会每季度听取审计部的工作汇报，及时了解公司各个主体的运营情况，形成的核查意见及时向公
司董事会报告。此外，在年报编制期间，严格按照中国证监会、深交所等相关法律法规以及公司内控制度
的要求，认真履行年报规程，主动沟通内、外部审计工作，协调审计计划及各项安排，督促审计进程并保
持与会计师的实时沟通，确保审计工作的顺利进行；同时就年审机构对公司 2013 年度审计工作情况进行
总结和评价，积极发挥审核和监督职能。 
3、董事会提名委员会 
报告期内，公司董事会提名委员会召开了一次会议，对公司总经理候选人进行了资格审核与评价，报
董事会审阅。 
4、董事会薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开一次会议，对公司《董事、监事、高级管理人员薪酬
管理制度》进行讨论，并提交董事会和股东大会进行审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规要求，在业务、人员、资产、机构、财务等方面与
控股股东相互分开，公司法人治理结构完善，机构设置合理、职责明确，资产产权清晰，具有独立完整的
经营体系及自主经营能力，不依赖于控股股东及其他任何关联方。 
七、同业竞争情况 
无 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期为建立科学有效的激励约束机制，有效调动董事、监事及高级管理人员的积极性，确保公司战
略布置得以有效实施，公司根据《公司法》、《上市公司治理准则》等有关法律、法规及本公司《章程》、《董
事会薪酬与考核委员会议事规则》的相关规定，特制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》。 
大连电瓷集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
董事会薪酬与考核委员会在董事会的授权下，负责审查董事、高级管理人员的年度薪酬方案；对薪酬
制度执行情况进行监督。公司人力资源部、财务部负责配合董事会薪酬与考核委员会进行年度薪酬方案的
制定与实施。同时公司董事、监事及高级管理人员从公司领取报酬的总额在年度报告中列示，由公司董事
会、股东大会进行审议。 
大连电瓷集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，
健全内部控制体系，规范公司运作。 
1、不断完善内控体系，改善公司治理。 
公司修订完善相关制度方案，制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》、修订《募集资金
管理办法》的部分内容，协助梳理相关工作流程并与各部门协商解决待完善的内控问题。我们下一步将进
一步细化审计相关制度和办法，对部分审计事项作出详细的规定，通过较为规范的审计程序，对部分业务
流程进行控制，提高审计质量，降低了审计风险，同时也能增加内部审计工作的透明度，保证审计工作的
独立、客观、公正。 
2、积极开展内控自我评价工作。 
根据审计计划，公司审计部对公司各部门、子公司的重大经济活动进行监督，对各主要业务领域的内
部控制制度的完整性、合理性及其实施的有效性进行检查和评估，形成专门报告每季度向公司审计委员会
汇报。 
审计委员会定期召开会议，推进公司内控及审计工作，每季度审议审计部提交的工作计划和报告，对
公司的募集资金使用、对外担保、关联交易、风险投资、证券投资、财务资助、大额资金往来进行核查，
并向董事会进行汇报，会计年度终结后出具年度内部控制自我评价报告。目前，公司主要业务与事项均已
经建立了内控制度，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。 
3、内控审计。 
公司年审会计师事务所每两年对公司财务报告内部控制进行了解和测试，对其有效性发表审核意见。 
4、建立和执行内幕信息知情人登记制度。 
公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》规范运作，要求公司董事、监事及高级管理人员和公司各
部门、内部独立核算单位、控、参股公司做好内幕信息的保密工作，配合内幕信息知情人登记备案工作。
信息提供单位须组织相关内幕信息知情人填写公司《内幕信息知情人登记表》，并及时送交公司证券部。
 
