大连电瓷集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要经营范围及产品 
公司主要从事高压输电线路用瓷、复合绝缘子，电站用瓷、复合绝缘子，以及电瓷金具产品的研发、
生产及销售。用户主要为国内外的电网公司，部分产品（主要为电站电瓷）也向主机厂供货，为大型一次
设备（如变压器，断路器开关等）配套。报告期内公司主业未发生重大变化。 
2、公司的经营模式 
（1）采购模式 
采用物资集中采购方式。物资采购部是业务归口管理部门，负责实施采购任务。公司采购任务由物资
需求部门（或子公司）提出，逐级审批汇总至公司物资采购部集中处理，采购部门根据生产计划，平衡库
存后，计算所需采购的原材料及配套件的数量，制定形成采购计划。物资采购部按照采购计划，根据物资
需求量采取招标、比价、直采等方式进行采购。对于大宗物质，生产技术部负责定期组织召开供方评审会
议，通过会议方式决定大宗物资的合格备选供方；公司价格审核工作领导小组负责采购物资的价格审查、
发票审查；物流管理部负责出入库记录，各方确认无误后由财务部负责根据付款期安排付款。 
（2）生产模式 
公司主要采用以销定产模式。绝大多数情况下，客户会根据线路需求提出所需产品的参数、性能要求，
并在订单确定后给厂家一定的生产制造周期；特别项目用户还会派员驻厂监督制造，以了解生产进展；另
有少部分协议库存项目，公司会根据合同要求和预期适量备货。 
（3）销售模式 
绝缘子行业用户大多以招标方式选择供应商，用户授标主要考虑报价、历史供货业绩、生产能力和技
术评分因素，招标方式分为公开竞争性招标及有限制竞争性谈判等，因此我公司主要以竞标方式获取订单。
国外市场产品销售主要采用自营出口方式。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
大连电瓷集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
股权资产 与年初相比无重大变化； 
固定资产 与年初相比无重大变化； 
无形资产 与年初相比无重大变化； 
在建工程 与年初相比减少 70.28%，主要是报告期子公司工程完工结转固定资产所致； 
货币资金 
与年初相比增加 196.37%，主要原因为应收账款回款较好、本年进行股权激励增发
股份、长期借款增加所致； 
其他流动资产 与年初相比增加 100%，主要是报告期购买银行理财产品所致； 
其他非流动资产 与年初相比增加 100%，主要是报告期预付土地款所致； 
应收票据 与年初相比增加 81.22%，主要是报告期以票据形式收回的货款增加所致； 
应付票据 与年初相比增加 100%，主要是报告期以票据形式支付的货款增加所致； 
预收账款 与年初相比增加 238.43%，主要是报告期收到客户预付的货款增加所致； 
应付职工薪酬 与年初相比减少 87.88%，主要是报告期职工工资全部发放所致； 
应付利息 与年初相比减少 100%，主要是报告期偿还应付借款利息所致； 
其他应付款 与年初相比增加 70.35%，主要是报告期限制性股票激励计划确认回购义务所致； 
长期借款 与年初相比增加 100%，主要是报告期子公司新增银行长期借款所致； 
预计负债 与年初相比增加 104.22%，主要是报告期应计提的产品质量保证金额增加所致； 
库存股 与年初相比增加 100%，主要是报告期实施限制性股票激励计划所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、质量和品牌优势 
公司“三箭”商标为国家驰名商标并入选“中国电器工业最具影响力品牌”。公司沉淀近百年的电瓷
制造经验，已形成了一整套、完善稳定的全系列产品设计、制造、检测模式。在精益求精的质量要求下，
公司产品获得国内外客户的全面信赖，先后为我国的第一条1000kV特高压交流输电工程、世界首条±800kV
特高压直流输电工程、世界上首个±600kV电压等级直流输电工程、我国第一条“疆电外送”的特高压直
流线路、三峡工程等国家重点工程项目供货。同时公司在三十余个国家和地区建立了稳定的销售服务网络，
可按照国际标准（IEC、AS-澳大利亚标准、IS-印度标准、BS-英国标准等）满足各类国际电力客户的需要。
公司大批量高端产品的及时交付、并在线路上长期稳定运行，使公司的品牌形象越来越好，客户依赖度逐
渐加深,形成了稳定的客户群体。 
2、研发和技术优势 
大连电瓷集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
公司高技术人员储备充足，多次参与国家标准、行业标准的制定工作，综合技术水平业内领先。公司
拥有瓷、釉配方、粘合剂、结构设计等方面的持续研发创新能力，生产中有成熟的工艺控制模式，能够将
科研成果有效转化，其研发并量产的高等级悬式瓷绝缘子代表了国际先进水平，部分产品填补国内外空白。 
公司拥有省级技术研发中心，近年来持续加大研发投入力度并不断引进人才，形成了技术精湛、创新
力强的人才梯队，所有产品均为自主研发，拥有全部知识产权。报告期内，公司通过了国家高新技术企业
重新认定。公司自主研发的700kN、840kN系列交、直流悬式瓷绝缘子、1000kV系列交流架空线路用复合绝
缘子、±1100kV系列直流棒形悬式复合绝缘子等产品，通过了由中国机械工业联合会组织的国家级技术鉴
定。 2013年，公司参与的“特高压交流输电关键技术、成套设备及工程应用”项目荣获国家科学技术进
步奖特等奖；2009年，大连电瓷集团股份有限公司作为唯一的绝缘子厂家，参与的“超高压直流输电重大
成套技术装备开发及产业化”项目荣获国家科学技术进步一等奖。 
3、管理和企业文化优势 
公司作为目前国内最大的盘形悬式瓷绝缘子制造基地，将质量、环境、职业健康安全管理体系落实到
生产经营各个环节，建立起一整套的监督检查、考核评估、纠错整改机制，提升了企业管理水平及员工综
合素质。作为特高压绝缘子供货量最大的瓷绝缘子厂家，成熟稳定的产品性能和大批量的成功运行经验，
使公司品牌在行业内树立了极好的口碑。 
同时公司坚持“生产最优质的产品，为中国和世界电力事业提供最佳服务”的宗旨，将“以人为本、
善待员工、行善修德、构筑和谐”文化理念扎根于公司经营管理实践中，企业文化深入人心，公司上下形
成了强烈的使命感和奉献精神，为公司进一步发展壮大奠定建设基础。 
 
 
大连电瓷集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国家基础设施建设投资有所加大，电力行业政策频出，特高压线路建设进入常态化。当年，
国家电网公司完成投资4521亿元，同比上年度增幅17.10%，为历史最高。列入国家大气污染防治行动计划
的“四交四直”和酒泉-湖南特高压直流工程全面开工，电力设备行业景气程度稳中有升。 
报告期内，按照年初制定的经营目标和发展规划，公司紧抓市场机遇，着力应对竞争，解决了新产品、
新工艺等复杂问题，严把产品质量关，顺利地完成了全年各项生产经营任务，经营业绩逐渐回升。 
报告期内，公司实现营业收入60,886.84万元，较上期增加1,726.45万元，涨幅2.92%；实现净利润
3,613.23万元，较上期增加1,125.96万元，涨幅45.27%。报告期末，公司资产总额为136,697.78万元，较
年初增长3.09%；归属于上市公司股东的净资产75,315.66万元,较年初增长3.13%。 
报告期内，公司重点开展了以下几方面工作： 
1、市场营销成效显著 
国内市场，特高压项目建设提速，大项目竞标工作变的更为重要。故公司调整销售、技术支持人员的
工作重点，侧重分析竞争态势和各厂家生产能力，项目执行前紧密跟踪、提前谋划，竞标过程科学报价，
合理利用产能，生产执行中严格控制质量，及时供货，为再次投标奠定基础。报告期内，在国家电网的集
中采购招标活动中，公司新获订单超4亿元，圆满完成当年任务。 
国际市场，公司积极参加国外行业展会和产品推介会，加大公司产品和品牌的推广力度。在维护好现
有客户的同时，大力拓展新兴国际市场，持续推进大客户开发工作，同时加强国际电力工程承包商的沟通
与协作，目标市场范围有所扩大，通过持续的努力，公司出口业务已基本走出印度特保关税以及反倾销阴
影，潜在形势向好发展。 
2、科技创新成果丰硕 
长期以来，公司坚持以市场需求为引领，积极努力推动产品升级和工艺创新，力求通过技术创新巩固
企业的核心竞争力。报告期内，公司自主研发的700kN、840kN系列交、直流悬式瓷绝缘子、1000kV系列交
流架空线路用复合绝缘子、±1100kV系列直流棒形悬式复合绝缘子等产品，通过了由中国机械工业联合会
组织的国家级技术鉴定。该系列产品为国际领先，是为适应我国高电压输电线路工程建设进行的提前布置。
该项目的顺利实施是企业研发工作的阶段性成果总结，标志着国内最高档次瓷绝缘子又上升了一个新的等
级，这些标志性成绩的取得，是公司技术领先优势的充分体现。 
3. 基础管理不断强化 
