贵州航天电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主营业务为高端继电器、连接器、微特电机、光电子产品、电缆组件的研制、生产和销售,公司主导产
品用于航天、航空、电子、船舶、通信等高技术领域配套。 
1、继电器是在接受到规定的控制量（电压、电流、温度、流量等）后在系统或整机电路单元之间执行电路切换的一种
自动开关。公司研制生产的继电器主要品种为密封电磁继电器、温度继电器、平衡力继电器、固态继电器、特种继电器、时
间继电器等；        
2、连接器是系统或整机电路单元之间电气连接或信号传输必不可少的关键元件。公司研制生产的连接器主要品种为高
可靠圆形连接器、绞线式弹性毫微插针连接器、射频连接器、密封连接器、高速传输连接器、光纤连接器、印制电路连接器
等；  
3、微特电机研制生产的主要品种为伺服电机、无刷直流电机、直流力矩电机、永磁直流系列电机、复式永磁抽油机电
机、中小型民用电机等； 
4、光通信器件（光有源器件）包括各种激光器、探测器、光收发一体化组件和模块等系列产品，被广泛应用于光通信、
数据中心、视频安防监控、智能电网、物联网、医疗传感等众多领域。 
公司跨地域、集团化经营，在上海、苏州、泰州、镇江、遵义等地有8个子公司，研制生产的高端继电器、连接器、微
特电机、光电子产品和电子组件，性能指标优良，部分产品属国内独家开发和生产，在国内同行业中具有较强的竞争优势。 
由于高端电子元器件产品订单具有小批量、多品种的特点，公司产品生产采取“以销定产”模式；公司产品销售采取直
销模式，70%以上的产品销售给航天、航空、电子、舰船、兵器等领域的高端客户，军品基本覆盖全部军工装备领域，民品
以通讯、轨道交通、家电、石油市场配套为主。 
公司属于电子元器件制造行业，国家重点支持新型电子元器件的发展，行业发展空间大。受益于国防装备、通信、大数
据、轨道交通等国家重点发展行业的需求增长，报告期内，公司业务规模、经营效益持续保持较好增长态势。 
经过多年的发展，公司已形成完整的新产品开发、市场营销和生产供应链体系，是国家企业技术中心、国家创新型企业，
公司研制生产的产品参与国家载人航天工程、探月工程等重点项目，并圆满完成配套任务。航天电器凭借技术、品牌、产品、
管理等竞争优势，已成为我国高端连接器、继电器、微特电机和光电子行业的骨干企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 
报告期公司“无形资产”较上年同期增加 32,993,803.75 元，主要系合并子公司江苏
奥雷光电有限公司的土地使用权所致。 
在建工程 报告期公司“在建工程”较上年同期减少 45,927,960.63 元，主要系子公司上海航天
贵州航天电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
科工电器研究院有限公司办公楼竣工结算转固定资产所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司聚焦管理水平提升、企业文化和骨干人才队伍建设，不断加强以满足顾客需求为出发点的立体营销体系建设；公司
重视核心主业技术创新能力建设和新产品研发，经过长期的积累，公司在连接器、继电器、微特电机、光通信器件等中高档
机电组件领域掌握大量核心关键技术，新技术、新产品为公司业务发展持续注入新动力，产品结构、资本结构、人才结构优
化也取得实质性突破，企业核心竞争力进一步提升。 
截至2016年12月31日，公司累计获得专利授权679项，其中：发明专利200项（含国防专利）。 
 
 
贵州航天电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年国内经济形势持续低迷，公司积极应对研究制定经营管理措施，以创新驱动、人才强企、智能制造为牵引，以“三
创新”为抓手，聚焦公司核心主业，持续加大产品开发、市场开发力度，同时采取提质增效、成本优化和激励机制改进等措
施，保障了公司年度重点工作、经营目标的达成。2016年公司营业收入、订货、货款回笼指标均突破20亿元，并圆满完成我
国新一代运载火箭、神舟十一号、天宫二号等国家重大工程配套任务。 
报告期，公司资本运作工作取得重大突破，顺利完成对江苏奥雷光电有限公司的投资控股，使公司在原有继电器、连接
器和微特电机业务的基础上拓展增加了光通信器件的新业务，培育了新的经济增长点。 
2016年公司实现营业总收入2,256,403,254.80元，较上年增长20.44%；实现利润总额337,412,422.75元，较上年增长13.96%；
实现净利润261,067,169.88元，较上年增长11.90%。 
2016年公司重点工作开展情况如下： 
1、市场开发成效显著 
公司坚持“横向拓展、纵向深入”的市场开发准则，持续推进“三重点”工作落实，实现新领域、新产品多点开花，市
场层次逐步丰富，配套领域逐步拓展。 
军品市场：公司军品订货在航天、电子、船舶市场取得20%以上的增长，光电、高速及集成化等新兴产品市场取得突破
性进展，光电产品配套进入主流市场，宇航市场和自主可控项目得到进一步拓展，同时公司被多家重点用户单位评为优秀供
应商。 
民品市场：在巩固现有市场的基础上，加大新市场的开发，产品订货稳定增长，连续两年获得“华为核心合作伙伴银奖”。
同时在电力市场订货实现突破，与该领域主流厂商建立了合作关系，有望成为公司未来民品市场新的增长点。 
国际市场：公司国际化经营坚持“走出去、请进来”的市场开发模式，加强与客户沟通交流、产品推广；同时通过建立
海外销售代表的商业模式，拓展海外营销渠道，国际市场订货和销售收入实现同步增长。 
2、持续加大技术创新投入、新品研发成果丰硕 
2016年，结合市场及产业发展需求，公司持续加大科研投入，全年投入科研经费21,370.27万元，同比增长29.76%，报
告期新产品研制开发356项，送样686项，新品商品化率90.99%，新品销售收入占营业收入比重为30.99%；2016年公司申请
专利134件，获得授权专利42件，公司申报的《一种具有绞线式弹性插针的电连接器》获得国家专利优秀奖，同时公司被评
为国家首批工业企业知识产权应用标杆企业，为公司未来持续发展奠定了坚实基础。 
3、基础管理不断夯实 
（1）供应链管理有效推进。2016年公司通过采购管理流程改进、优质优价、新供应商导入及整合等管理机制的建立及
完善，规范集团化供应链管理；同时通过采购集中招标及采购价格与质量关系应用，达成公司材料物资采购预期降本目标。 
（2）“两金”压减成效显著。2016年公司“两金”总额增长低于营业收入增长幅度，存货余额占当年营业收入比重连续
五年保持优化下降。 
（3）成本管控扎实开展。为积极应对外部经济环境及政策调整不利影响，公司创新部署集团化成本管控工作，从计划
管理持续改进、产品质量管理提升等11个方面制定措施、明确要求、强化考核，2016年公司成本控制及提质增效效果明显，
“成本工程、价值工程”推进工作获得中国航天科工集团公司先进集体。 
4、资本运作实现突破 
2016年6月，公司完成对江苏奥雷光电有限公司的股权收购，成为江苏奥雷的第一大股东，拓展完善了公司光电模块产
业链；下半年公司启动重大资产重组工作筹划，目前公司重大资产重组工作正在有序推进。 
