贵州航天电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
24 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司2014年第一次临时股东审议批准，控股子公司昆山航天林泉电机有限公司（以下简称“昆山林泉”）将其位于
江苏省昆山市巴城镇厂区范围内的土地使用权、办公楼、生产厂房及附属设施出售给关联企业苏州江南航天机电工业有限公
司（以下简称“苏州江南”），昆山林泉搬迁至苏州华旃航天电器有限公司（以下简称“苏州华旃”），租用苏州华旃厂房
和办公场地进行生产经营。 
昆山林泉本次转让资产范围：房屋建筑物 10 幢、构筑物 13 项、工业用地 141.51 亩、厂区室外绿化及景观工程、部分
机器设备，上述资产账面价值为 10,868.44 万元，评估价值为 11,899.95 万元，本次资产转让以具有证券期货从业资格的资
产评估机构-银信资产评估有限公司出具的《资产评估报告》（评估基准日为 2014 年 1 月 31 日）确认的评估价值 11,899.95
万元，作为昆山林泉转让资产的交易价格，苏州江南首期支付转让款 6,000 万元（昆山林泉已收到上述款项），尾款 5,899.95
万元在相关资产产权过户办理完成之日后 3 年内付清。昆山林泉向关联企业苏州江南转让资产的详细情况，详见公司 2014
贵州航天电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
25 
 
年 8 月 23 日刊登在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上的《关于控股子公司昆山航天林泉电机有限公司向关联
企业转让土地、房产及附属设施的公告》。 
目前，昆山林泉正在办理上述土地使用权、房产的产权过户登记手续，待相关资产产权过户手续办理完毕后，昆山林泉
进行账务处理，完成资产出售的全部程序。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引
同受"中
国航天科
工集团公
司"控制
的 48 家
企业 
科工集团
下属企业 
销售产品 
销售电子
元器件 
市场定价 市场价格 19,307.25 12.03%
按合同约
定时间结
算 
 
2014 年
04 月 15
日 
巨潮资讯
网 
同受“中
国航天科
工集团
061基地”
管辖的
12 家企
业 
关联企业 销售产品 
销售电子
元器件 
市场定价 市场价格 1,503.45 0.94%
按合同约
定时间结
算 
 
2014 年
04 月 15
日 
巨潮资讯
网 
同受“中
国航天科
工集团公
司”控制
的 3 家企
业 
科工集团
下属企业 
采购商品 
采购原材
料 
市场定价 市场价格 2,505.48 3.71%
按合同约
定时间结
算 
 
2012 年
04 月 10
日 
巨潮资讯
网 
贵州航天电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
26 
 
同受“中
国航天科
工集团
061基地”
管辖的 3
家企业 
关联企业 采购商品 
采购原材
料 
市场定价 市场价格 131.95 0.20%
按合同约
定时间结
算 
   
贵州航天
风华精密
设备有限
公司 
关联企业 接受服务 水、电 
按合同定
价 
协议价格 520.82 0.77% 按月结算  
2014 年
04 月 15
日 
巨潮资讯
网 
合计 -- -- 23,968.95 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
公司与关联方在销售和采购业务上发生的关联交易是由长期业务合作关系以及行
业配套因素形成的，是本公司业务发展所必需的，并将在一定时期内持续存在。
此外，公司向关联企业销售和采购商品无特殊的定价政策，完全依据市场价格水
平协商确定交易价格，没有损害公司和中小股东的利益。 
关联交易对上市公司独立性的影响 关联交易是在公平、公允基础上进行，对公司的独立性没有构成影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
上述关联交易对公司的独立性没有构成影响，公司不会对关联单位形成依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
报告期，公司水、电关联交易金额为 520.82 万元；销售产品关联交易金额为
20,810.70 万元；采购商品关联交易金额为 2,637.43 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
公司贵阳本部生产使用的水、电等通过贵州航天风华精密设备有限公司提供，其
中：电费结算价格为供电局供电单价+分摊费用（人工费用、转供电线路及主变压
器耗电量分摊、维修管理费用及厂房设备折旧费用）；水费结算单价为 4.0 元/m3。
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
贵州航天电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
27 
 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）经2011年度股东大会审议批准，公司与关联企业航天科工财务有限责任公司（以下简称“科工财务公司”）签署《金
融合作协议》，由科工财务公司为本公司提供存贷款、结算等金融服务。科工财务公司为本公司提供金融服务交易的额度，
1)存款服务：存款余额不低于公司货币资金总额的50%（不含公司募集资金）；2)贷款服务：意向性综合授信额度最高不超
过人民币叁亿元。截至2014年12月31日，公司在科工财务公司资金存款余额为376,481,771.16元。 
（2）经2012年度股东大会批准，公司与关联企业遵义朝晖航天电器有限责任公司续签《厂房租赁合同》，租赁朝晖电
器公司位于贵阳航天工业园内的2栋厂房、3间库房，年租金为141.96万元；租赁朝晖电器公司位于上海市闸北区江场一路40
号的厂房，年租金为85.28万元。上述房屋租金依据市场价格为基础确定，公司2014年应支付的租金为227.24万元。注：2013
年12月遵义朝晖航天电器有限责任公司注销，该公司的全部资产负债、相关合同（协议）等由其控股股东贵州航天工业有限
责任公司承接或继续履行。 
    （3）经公司2014年第一次临时股东审议批准，控股子公司昆山航天林泉电机有限公司（以下简称“昆山林泉”）将其位于
江苏省昆山市巴城镇厂区范围内的土地使用权、办公楼、生产厂房及附属设施出售给关联企业苏州江南航天机电工业有限公
司（以下简称“苏州江南”），昆山林泉搬迁至苏州华旃航天电器有限公司（以下简称“苏州华旃”），租用苏州华旃厂房和办
公场地进行生产经营。 
昆山林泉本次转让资产范围：房屋建筑物10幢、构筑物13项、工业用地141.51亩、厂区室外绿化及景观工程、部分机器
设备，上述资产账面价值为10,868.44万元，评估价值为11,899.95万元，本次资产转让以具有证券期货从业资格的资产评估机
构-银信资产评估有限公司出具的《资产评估报告》（评估基准日为2014年1月31日）确认的评估价值11,899.95万元，作为昆
山林泉转让资产的交易价格，苏州江南首期支付转让款6,000万元（昆山林泉已收到上述款项），尾款5,899.95万元在相关资
产产权过户办理完成之日后3年内付清。目前，昆山林泉正在办理上述土地使用权、房产的产权过户登记手续，待相关资产
产权过户手续办理完毕后，昆山林泉进行账务处理，完成资产出售的全部程序。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于日常关联交易的公告 2012 年 04 月 10 日 巨潮资讯网 
关于日常关联交易的公告 2013 年 04 月 18 日 巨潮资讯网 
关于控股子公司昆山航天林泉电机有限公司向
关联企业转让土地、房产及附属设施的公告》 
2014 年 08 月 23 日 巨潮资讯网 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
贵州航天电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
28 
 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 
贵州航天工业有限责
任公司 
2005 年公司股权分置改革
时 ，公司控股股东贵州航
天工业有限责任公司承诺：
通过证券交易所挂牌交易
出售的原持有航天电器非
流通股股份数量，达到航天
电器股份总数百分之一的，
应当自该事实发生之日起
两个工作日内做出公告，但
无需停止出售股份。 
2005 年 09
月 25 日 
长期 
正在履行
中 
收购报告书或权益变动报告书中
所作承诺 
贵州航天工业有限责
任公司 
2008 年，公司原发起人股东
贵州航天朝晖电器厂、贵州
航天朝阳电器厂持有的全
部航天电器股份无偿划转
给贵州航天工业有限责任
2008 年 10
月 22 日 
长期 
正在履行
中 
贵州航天电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
29 
 
公司。贵州航天工业有限责
任公司在《收购报告书》中
承诺避免同业竞争。 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承
诺 
贵州航天工业有限责
任公司 
航天电器首次公开发行股
票时，公司控股股东贵州航
天工业有限责任公司承诺
避免同业竞争。 
2001 年 12
月 30 日 
长期 
正在履行
中 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步
计划（如有） 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 42
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 江山  王晓明 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，经股东大会审议批准公司续聘立信会计师事务所为本公司2014年度审计机构，负责本公司2014年度财务报告审
计、关联方资金占用专项审计和内部控制专项审计等业务，审计费用为42万元。 
 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
贵州航天电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
30 
 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
事项 刊载的报刊名称 刊载日期 披露索引 
关于公司及实际控制人、股东等承诺履行情况
的公告 
证券时报 
2014年2月14日 巨潮资讯网 
2013年度业绩快报 证券时报 2014年2月27日 巨潮资讯网 
第四届董事会第七次会议决议公告 证券时报 2014年4月15日 巨潮资讯网 
2013年度报告摘要 证券时报 2014年4月15日 巨潮资讯网 
关于召开2013年度股东大会的通知 证券时报 2014年4月15日 巨潮资讯网 
第四届监事会第十一次会议决议公告 证券时报 2014年4月15日 巨潮资讯网 
关于募集资金年度存放与实际使用的专项报告 证券时报 2014年4月15日 巨潮资讯网 
关于日常关联交易的公告 证券时报 2014年4月15日 巨潮资讯网 
关于举行2013年年度报告网上说明会的通知 证券时报 2014年4月23日 巨潮资讯网 
2014年第一季度报告正文 证券时报 2014年4月26日 巨潮资讯网 
2013年度股东大会决议公告 证券时报 2014年5月12日 巨潮资讯网 
关于参加贵州辖区上市公司2013年度业绩网上
说明会暨投资者集体接待日活动的公告 
证券时报 
2014年5月20日 巨潮资讯网 
2013年度权益分派实施公告 证券时报 2014年6月26日 巨潮资讯网 
2014年半年度业绩快报 证券时报 2014年7月26日 巨潮资讯网 
第四届董事会第八次会议决议公告 证券时报 2014年8月23日 巨潮资讯网 
2014年半年度报告摘要 证券时报 2014年8月23日 巨潮资讯网 
关于召开2014年第一次临时股东大会的通知 证券时报 2014年8月23日 巨潮资讯网 
关于控股子公司昆山航天林泉电机有限公司向
关联企业转让土地、房产及附属设施的公告 
证券时报 
2014年8月23日 巨潮资讯网 
2014年第一次临时股东大会决议公告 证券时报 2014年9月18日 巨潮资讯网 
2014年第三季度报告正文 证券时报 2014年10月29日 巨潮资讯网 
第四届董事会第九次会议决议公告 证券时报 2014年12月2日 巨潮资讯网 
关于通过高新技术企业重新认定的公告 证券时报 2014年12月2日 巨潮资讯网 
 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
贵州航天电器股份有限公司 2014 年年度报告全文 
31 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 173,024 0.05% -18,281 -18,281 154,743 0.05%
3、其他内资持股 173,024 0.05% -18,281 -18,281 154,743 0.05%
  境内自然人持股 173,024 0.05% -18,281 -18,281 154,743 0.05%
二、无限售条件股份 
329,826,9
76 
99.95% 18,281 18,281 
329,845,2
57
99.95%
1、人民币普通股 
329,826,9
76 
99.95% 18,281 18,281 
329,845,2
57
99.95%
三、股份总数 
330,000,0
00 
100.00% 0 0 
330,000,0
00
100.00%
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2008年11月，公司副总经理王跃轩先生从二级市场购入航天电器股份50,000股，至2013年12月31日其持有航天电器股
份28,125股。2014年解锁7,031股。 
（2）2008年11月，公司副总经理孙智云先生从二级市场购入航天电器股份30,000股，至2013年8月其持有航天电器股份22500
股。2013年8月孙智云先生因工作变动辞去公司副总经理职务，根据有关规定，其持有的本公司22,500股份被暂时锁定，2014
年解锁11,250股。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
