贵州航天电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》以及中国证监会规范性文件的要求，依法合
规修改《公司章程》，增加“党建”内容，持续完善公司治理结构和决策程序，不断提升规范运作水平和风险控制管理能力。
报告期内，公司股东大会、董事会和监事会认真、合规履行职责，保障维护公司和中小股东利益。 
目前，公司整体运作较为规范，公司治理的实际状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本不存在差异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，不存在影响公司自主经营的情况。 
1、业务方面：公司与控股股东不存在同业竞争事项，公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的材料采
购、生产和营销系统，自主独立开展各项业务，不依赖于控股股东或其它关联方。 
2、资产方面：公司与控股股东之间资产权属清晰，拥有自主独立的研发、采购、生产、销售业务系统。 
3、人员方面：公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书和业务部门负责人均属专职，并在公司领薪，没有在
控股股东兼职和领薪的情形。公司董事、监事严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，经合法程序选举产生，高级管理
人员均由董事会聘任。公司所有员工均与公司签订了劳动合同，公司在劳动合同管理、社会保障、薪酬等方面独立于控股股
东单位或其他关联方。 
4、机构独立方面：公司依法设立股东大会、董事会、监事会，各项规章制度健全，法人治理结构制衡有效。公司建立
了独立于控股股东的适应自身业务发展需要的管理机构，各部门职责明确，公司各项经营管理工作正常有序开展。 
5、财务方面公司：设置独立的财务会计部门，配备专职财务人员，建立独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独
立在银行开户，独立依法纳税。不存在控股股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况，不存在为控股股东及其关联方提
供担保的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 年度股东大会 49.06% 2017 年 05 月 04 日 2017 年 05 月 05 日 巨潮资讯网 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.91% 2017 年 09 月 07 日 2017 年 09 月 08 日 巨潮资讯网 
贵州航天电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会
次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李纪南 7 1 6 否 -
刘瑞复 7 3 4 否 1
陈怀谷 7 2 5 否 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
控股子公司贵州航天林泉电机有限公司（以下简称“贵州林泉”）主要从事军用微特电机业务，控股子公司苏州航天林泉
电机有限公司（以下简称“苏州林泉”）专业从事民用电机业务。 
为进一步优化产业布局，促进电机业务协同发展，快速提升电机板块的市场竞争力和经营效益。我们向公司建议：策划
电机业务重组整合，由控股子公司贵州航天林泉电机有限公司吸收合并苏州航天林泉电机有限公司，同时成立贵州林泉苏州
分公司，承接原苏州林泉全部业务、资产，进一步做大做强电机板块，实现电机业务发展规划目标，该项建议被公司管理层
采纳，并安排业务部门进行方案论证。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会定期召开会议，审查公司《内部审计报告》，听取内部审计工作情况汇报；检查内部控制制度建
设及制度执行情况，重点关注公司重要业务流程、大额资金往来管控等事项，并提出指导意见；年报审计期间，审计委员会
及时协调审计发现问题的整改，并督促会计师事务所按时提交审计报告。 
贵州航天电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
2、战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会组织专题会研究公司产业布局、产品技术发展，集团化供应链管理等课题；对公司新能源汽车连
接器、智能制造等重点项目论证提出指导意见。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会组织召开专题会，听取公司经营情况汇报和高级管理人员年度述职，对公司高级管
理人员履职情况、业绩目标达成实施综合考核评价，结合公司高级管理人员经营业绩考核办法，对高级管理人员年度绩效薪
酬分配提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司以战略组织实施能力、关键绩效指标、关键绩效任务完成结果对高级管理人员开展业绩评价，薪酬激励
与经营指标完成情况紧密挂钩。 
2017年公司经营层聚焦公司发展战略、核心主业，以满足顾客需求为导向，积极制定措施，持续加大技术创新、市场开
发、成本控制、基础管理提升力度，进一步提升经营效率，较好达成2017年度经营目标。 
后续公司将不断改进完善激励机制，提高高级管理人员、核心骨干人员的价值创造能力，加快公司发展速度、持续提升
公司经营质量。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、以下任一情况可视为重大缺陷的判断标
准：A.识别出高级管理层中的任何程度的
舞弊行为。B.对已公布的财务报告进行更
A.公司决策程序不科学，如决策失误导
致企业并购后未能达到预期目标；B.
管理人员或关键技术人员纷纷流失；
贵州航天电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
正。C.注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报。D.公司审计委员会对内部控
制的监督无效。2、以下任一情况可视为重
要缺陷的判断标准：A.沟通后的重要缺陷
没有在合理的期间得到纠正。B.公司内部
审计职能无效。C.对于期末财务报告过程
的控制无效。 
C.内部控制评价的结果特别是重大或
重要缺陷未得到整改；D.重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
错报金额大于 50 万元、小于利润总额的
3%，则认定为一般缺陷；大于利润总额的
3％、小于利润总额的 5％，认定为重要缺
陷；如果超过利润总额的 5%则认定为重大
缺陷。 
直接财产损失金额大于 50 万元、小于
资产总额的 0.05%，则认定为一般缺
陷；大于资产总额的 0.05%、小于资产
总额的 0.25%，认定为重要缺陷；如果
超过资产总额的 0.25%则认定为重大
缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
天职国际会计师事务所认为，贵州航天电器股份有限公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相
关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 10 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
贵州航天电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
