贵州航天电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司主营业务为高端继电器、连接器、微特电机、光电子产品、电缆组件的研制、生产和销售,公司主导产
品用于航天、航空、电子、船舶、通信等高技术领域配套。 
1、继电器是在接受到规定的控制量（电压、电流、温度、流量等）后在系统或整机电路单元之间执行电路切换的一种
自动开关。公司研制生产的继电器主要品种为密封电磁继电器、温度继电器、平衡力继电器、固态继电器、特种继电器、时
间继电器等；        
2、连接器是系统或整机电路单元之间电气连接或信号传输必不可少的关键元件。公司研制生产的连接器主要品种为高
可靠圆形连接器、绞线式弹性毫微插针连接器、射频连接器、密封连接器、高速传输连接器、光纤连接器、印制电路连接器
等；  
3、微特电机研制生产的主要品种为伺服电机、无刷直流电机、直流力矩电机、永磁直流系列电机、复式永磁抽油机电
机、中小型民用电机等； 
4、光通信器件（光有源器件）包括各种激光器、探测器、光收发一体化组件和模块等系列产品，被广泛应用于光通信、
数据中心、视频安防监控、智能电网、物联网、医疗传感等众多领域。 
公司跨地域、集团化经营，在上海、苏州、泰州、镇江、遵义等地有8个子公司，研制生产的高端继电器、连接器、微
特电机、光电子产品和电子组件，性能指标优良，部分产品属国内独家开发和生产，在国内同行业中具有较强的竞争优势。 
由于高端电子元器件产品订单具有小批量、多品种的特点，公司产品生产采取“以销定产”模式；公司产品销售采取直销
模式，70%以上的产品销售给航天、航空、电子、舰船、兵器等领域的高端客户，军品基本覆盖全部军工装备领域，民品以
通讯、轨道交通、家电、石油市场配套为主。 
公司属于电子元器件制造行业，国家重点支持新型电子元器件的发展，行业发展空间大。受益于国防装备、通信、大数
据、轨道交通等国家重点发展行业的需求稳定增长，报告期内，公司业务规模、经营效益持续保持较好增长态势。 
经过多年的发展，公司已形成完整的新产品开发、市场营销和生产供应链体系，是国家企业技术中心、国家精密微特电
机工程技术研究中心、国家创新型企业，公司研制生产的产品参与国家载人航天工程、探月工程等重点项目，并圆满完成配
套任务。航天电器凭借技术、品牌、产品、管理等竞争优势，已成为我国高端连接器、继电器、微特电机和光电子行业的骨
干企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 未发生重大变化 
无形资产 未发生重大变化 
在建工程 报告期公司“在建工程”较上年同期增加 58,700,348.00 元，主要系 2017 年公司实施
贵州航天电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
“精密电子元器件智能制造新模式应用项目”投入 63,699,661.55 元，尚未结算转固定
资产所致。 
其他应收款 
报告期末公司“其他应收款”余额较年初减少 39,042,370.79 元的主要原因：报告期子
公司苏州航天林泉电机有限公司收回原昆山厂区土地、房产及附属设施转让款3,500
万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司聚焦管理水平提升、企业文化和骨干人才队伍建设，持续加强以市场为导向的立体营销体系建设；公司重视技术创
新能力建设和新产品技术研发，经过多年的研究和积累，公司在连接器、继电器、微特电机、光通信器件等中高档机电组件
领域掌握大量核心关键技术，同时公司积极创新科研激励机制，助力技术成果加速转化，为公司业务发展持续注入新动力和
经济增长点，促进企业核心竞争力进一步提升。 
截至2017年12月31日，公司累计获得专利授权1,003项，其中：发明专利272项（含国防专利）。 
 
 
 
贵州航天电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年是公司“十三五”发展规划实施的关键之年，公司坚持“创新驱动、人才强企、军民融合、智能制造、质量制胜”
的发展理念，以市场为导向，以提质增效为目标，聚焦公司核心主业，扎实推进技术创新、市场开发、产能提升、供应链优
化和质量管控与提升等重点工作，在全体员工的共同努力下，公司经营指标实现持续稳定增长，并圆满完成“天舟一号”等国
家重大工程型号配套任务，为公司“十三五”规划目标的实现奠定良好基础。 
2017年公司实现营业总收入2,612,127,319.84元，较上年增长15.77%；实现利润总额391,375,016.54元，较上年增长15.99%；
实现净利润311,392,158.87元，较上年增长19.28%。 
2017年重点工作开展情况如下： 
1、发展规划有力引领 
2017年公司以“三创新”、“四个化”为牵引，组织专题会研讨战略规划、技术发展方向，进一步明确公司发展战略、
技术发展方向和产业规划，积极采取有力措施深化实施结构调整、质量提升、发展方式转变计划，加快公司转型升级、提质
增效步伐，致力实现军民融合高质量发展。 
2、市场拓展稳步实施 
2017年面对国内经济增速放缓，公司积极实施“横向拓展、纵向深入、同行合作、用户联盟”的市场营销策略，以立体营
销体系为支撑，全方位、多层面拓展军民品市场，在营销、技术系统的共同努力下，新技术开发、新产品订货呈现良好局面，
国际市场订货及营业收入均创历史新高，有力支撑公司年度经营目标的达成。 
3、技术创新持续推进 
2017年，公司重点新产品科研项目立项270项（含纵向科研项目），完成设计鉴定/定型162项；工艺攻关项目立项16项，
完成验收9项；自动化设备研制项目立项148项，完成验收76项。报告期公司研发的光电、高速及互联一体化等新产品在重点
市场取得突破性进展，公司技术创新成果逐渐显现。 
4、能力建设持续加强 
（1）自动化能力逐年提升。2017年公司完成上线自动化设备166台，同比增加8.5%。在产品制造过程中，智能制造效
果逐步显现，为公司全年经营任务的完成提供了新动能。 
（2）供应链管理不断完善。报告期公司成立新一届供应商管理委员会，深化落实集团化供应链管理，统一组织开展大
宗物料招投标工作，降本增效成果明显；同时深入推进供应链管理体制机制创新，提高集团化供应链管控水平，通过优化精
简供应商数量等措施，持续提升供应商队伍的整体素养以及产品质量保障、交付能力。  
（3）智能制造大力推进。2017年公司结合《精密电子元器件智能制造新模式应用项目》建设要求，完成了虚拟样机、
自动化制造、在线控制、智能检测等流程再造并开展智能化推进，形成以柔性化、数字化、自动化为基础的先进智能制造能
力。报告期公司智能制造样板间建设，完成产品设计及工艺优化、自动化设备及产线规划、总装线调试等工作，ERP-SAP
完成系统切换并正式上线，目前正在开展PLM、MES、TIA系统测试联调。 
二、主营业务分析 
1、概述 
（1）营业收入：报告期公司实现营业总收入2,612,127,319.84元，较上年同期增长15.77%，主要原因是公司积极实施“同
行合作、用户联盟、横向拓展、纵向深入”的市场营销策略，持续加大重点用户、重点产品、重点市场的拓展力度，不断扩
大公司新产品配套应用领域，新产品订货呈现稳步增长态势。 
（2）营业成本：报告期公司“营业成本”为1,665,708,218.06元，较上年同期增长14.53%的主要原因：一是受国内宏观经
