贵州航天电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》以及中国证监会规范性文件的要求，持续
完善公司内部控制机制和相关制度，同时认真贯彻落实贵州证监局《贵州辖区上市公司“诚信年”建设活动方案》的相关要求，
在公司范围内开展“诚信年”建设活动，不断提升公司治理水平，维护公司和中小股东的合法权益。 
目前，公司整体运作较为规范，公司治理的实际状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本不存在差
异。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
按照中国证监会、深交所的有关规定，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》、《信息披露管理制度》，规范重大信息
的内部流转程序，明确外部信息使用人的保密义务和法律责任，使公司相关重大经营信息在披露前保持受控状态，确保公司
信息披露的公平性。        
报告期内，公司严格执行内幕信息知情人管理制度和措施。经核查，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大
敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未发生被监管部门查处和要求整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 17 日 
2012 年度董事会工作报告、2012 年
度监事会工作报告、2012 年度报告及
2012 年度报告摘要、2012 年度财务
决算方案、2013 年度财务预算方案、
2012 年度利润分配方案、关于向关联
企业销售产品的议案、关于与关联企
业续签〈厂房租赁合同〉的议案、关
于关联企业向控股子公司昆山航天
林泉电机有限公司增资的议案、关于
公司专职副董事长 2012 年度绩效薪
酬的议案、关于续聘立信会计师事务
所为公司 2013 年度审计机构的议案
表决通过 2013 年 05 月 18 日 巨潮资讯网
2、本报告期临时股东大会情况 
无 
贵州航天电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李纪南 6 3 3  否 
张宏斌 6 3 3  否 
刘瑞复 6 3 3  否 
陈国辉 6 3 3  否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
子公司昆山航天林泉电机有限公司承接航天电器2007年定向增发项目－特种电机、民用永磁直流电机项目实施，2012
年底上述项目全面竣工投产。 
由于受石油装备产品研制周期长、研发投入较大、流动资金紧张、不动产折旧（摊销）负担重等因素影响，近几年昆山
林泉业务发展缓慢，经营亏损压力持续加大；而子公司苏州华旃航天电器有限公司二期项目实施完成后，尚有部分预留厂房
和土地。基于提高整体运营效率的考虑，在调研论证后，2013年独立董事李纪南、张宏斌、刘瑞复和陈国辉向公司提出对华
东地区资产进行整合的建议：“将昆山林泉搬迁至苏州华旃厂区生产经营，昆山林泉将其原厂区内的不动产及附属设施出售”。
该建议被公司采纳，12月中旬经董事会审议同意，公司启动华东地区资产整合工作。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会定期召开会议，研究讨论内部审计与风险管理工作，检查内部控制机制及措施执行情况；年报审
计时，审计委员会与年审注册会计师保持联系，及时沟通审计中发现的问题，要求公司整改，并督促会计师事务所按时提交
审计报告。 
2、提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会对公司拟聘高级管理人员的任职资格、工作履历等进行审查，向董事会提出聘任建议。 
贵州航天电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会组织召开专题会，听取公司经营情况汇报和经理层述职，对公司高级管理人员履职
及年度经营指标达成情况进行考评，并依据公司薪酬政策和绩效考核办法，提出高级管理人员年度绩效薪酬分配建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，不存在影响公司自主经营的情况。 
1、业务方面公司与控股股东不存在同业竞争事项，公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的物资采购、
生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于控股股东或其它关联方。 
2、资产方面公司与控股股东之间资产权属清晰，拥有独立的研发、采购、生产、销售业务系统。 
3、人员方面公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书和业务部门负责人均属专职，并在公司领薪，没有在控
股股东及其下属企业兼职和领薪的情形。公司董事、监事严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，经合法程序选举产生，
高级管理人员均由董事会聘任，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会人事任免决定的情形。公司所有员工均与公司签
订了劳动合同。公司在劳动合同管理、社会保障、薪酬等方面独立于控股股东单位或其他关联方。 
4、机构独立方面公司依法设立股东大会、董事会、监事会，各项规章制度健全，法人治理结构制衡有效。公司建立了
独立于控股股东的适应自身业务发展需要的管理机构，各部门职责明确，公司各项经营管理工作有序开展。 
5、财务方面公司设有独立的财务会计部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公司
独立在银行开户，独立依法纳税。公司不存在控股股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况，不存在为股东单位及其关
联方提供担保的行为。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份制改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司以航天电器战略组织实施能力、关键绩效指标、关键绩效任务完成结果对高级管理人员开展业绩评价，
薪酬激励与经营指标完成情况挂钩。经过考评，2013 年经营层围绕公司发展战略和年度经营目标，扎实推进各项经营管理
措施落实，取得较好成绩，2013 年公司经营工作实现预期目标。       
公司将持续优化绩效考核激励机制，激发高级管理人员、核心业务骨干人员的工作激情，进一步提升公司经营业绩。 
贵州航天电器股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）建立内部控制体系的目的 
1、建立和完善符合现代企业制度要求的公司治理结构和内部组织结构，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，保证
公司生产经营目标的实现。 
2、建立有效的风险管理系统，强化风险全面防范和控制，保证公司各项业务活动的正常、有序、高效运行。 
3、建立良好的公司内部经营环境，堵塞漏洞、消除隐患，防止并及时发现和纠正各种错误、舞弊行为，保护公司资产的安
全和完整，保证股东利益的最大化。 
4、规范会计行为，保证会计资料真实、准确、完整，提高会计信息质量。 
5、确保国家有关法律法规和公司内部控制制度的贯彻执行。 
（二）公司内部控制建设及实施情况 
1、不相容职务分离控制：公司合理设置岗位，科学划分职责权限，贯彻不相容职务相分离原则，形成相互制衡机制。不相
容职务主要包括：授权批准与业务经办、业务经办与会计记录、会计记录与财产保管、业务经办与业务稽核、授权批准与监
督检查等。 
2、会计系统控制：公司按照财政部发布的《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等相关法律法规，结合公司的具体
情况制定了《财务管理制度》、《资金管理制度》、《应收账款管理制度》、《科研项目财务管理办法》、《财务预算管理办法》、
《控股子公司财务管理办法》、《成本控制管理办法》、《差旅费管理办法》等专门的会计核算和管理制度，这些制度的建立、
完善和执行，有效地控制了资金收支，维护了财经纪律，规范了公司在会计核算、支付结算、费用报销、货币资金管理、票
据管理等方面的基础工作，发挥了会计核算监督的职能，为编制真实、完整、公允的财务报表提供合理保证。 
3、授权审批控制：公司《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等规范性文件
和制度的制定及完善，明确了股东大会、董事会、监事会和高级管理人员之间的权责范围，公司还制定了《印章管理办法》，
对各类印章的刻制、启用、保管、使用审批权限和缴销，制定了责任条款，明确了责任人和审批权限；建立并严格执行合同
订立与审批、销售与赊销审批、询价与确定供应商、付款审批管理制度和流程。 
4、预算控制：公司设立全面预算执行委员会，制定了《全面预算管理办法》，明确各责任部门在预算管理中的职责权限，规
范了预算的编制、审定、下达和执行程序；年度预算经股东大会审议批准后由公司组织实施，每季度对预算执行情况进行分
析与考核，强化预算约束，建立有效的全面预算体系。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
   按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证内部控制报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
   公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件，建立
财务报告内部控制。 
