贵州航天电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
-23- 
2012 年 07 月 17 日 
贵州航天电器股份
有限公司贵阳总部 
实地调研 机构 
易方达基金管理有
限公司 
公司产品应用、新产品开
发、产品技术发展方向等
2012 年 07 月 17 日 
贵州航天电器股份
有限公司贵阳总部 
实地调研 机构 
中国国际金融有限
公司 
公司产品应用、新产品开
发、产品技术发展方向等
贵州航天电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
-24- 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
占同类交
易金额的
关联交易
结算方式
市场价格 披露日期 披露索引
贵州航天电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
-25- 
元） 比例(%)
遵义朝晖
航天电器
有限责任
公司 
关联企业 接受服务 
水、电、
汽 
按合同定
价 
 233.43 0.56% 按月结算  
2011 年
04 月 19
日 
巨潮资讯
网 
贵州航天
风华精密
设备有限
公司 
关联企业 接受服务 
水、电、
汽 
按合同定
价 
 419.82 1% 按月结算  
2011 年
04 月 19
日 
巨潮资讯
网 
同受中国
航天科工
集团公司
控制的
33 家关
联企业 
科工集团
下属企业 
销售产品 
销售电子
元器件 
市场定价 0.03 万元 14,914.24 13.63%
按合同约
定时间结
算 
0.03 万元 
2012 年
04 月 10
日 
巨潮资讯
网 
同受中国
航天科工
集团 061
基地管辖
的 17 家
关联企业 
关联企业 销售产品 
销售电子
元器件 
市场定价 0.03 万元 2,301.9 2.1%
按合同约
定时间结
算 
0.03 万元 
2012 年
04 月 10
日 
巨潮资讯
网 
同受中国
航天科工
集团公司
控制的 7
家企业 
科工集团
下属企业 
采购商品 
采购原材
料 
市场定价 0.04 万元 3,977.74 9.5%
按合同约
定时间结
算 
0.04 万元 
2012 年
04 月 10
日 
巨潮资讯
网 
同受中国
航天科工
集团 061
基地管辖
的 7 家关
联企业 
关联企业 采购商品 
采购原材
料 
市场定价 0.04 万元 354.02 0.3%
按合同约
定时间结
算 
0.04 万元   
合计 -- -- 22,201.15 27.09% -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
公司与关联方在销售和采购业务上发生的关联交易是由长期业务合作关系以及行
业配套因素形成的，是本公司业务发展所必需的，并将在一定时期内持续存在。
此外，公司向关联企业销售和采购商品无特殊的定价政策，完全依据市场价格水
平协商确定交易价格，没有损害公司和中小股东的利益。 
关联交易对上市公司独立性的影响 关联交易是在公平、公允基础上进行，对公司的独立性没有构成影响。 
贵州航天电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
-26- 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
上述关联交易对公司的独立性没有构成影响，公司不会对关联单位形成依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
报告期，公司水电汽关联交易金额为 653.25 万元；销售产品关联交易金额为
17,216.14 万元；采购商品关联交易金额为 3,977.74 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因 
公司本部生产使用的水、电、低压压缩空气等通过贵州航天风华精密设备有限公
司提供,其中电费结算价格为供电局供电单价+分摊费用（人工费用、维修管理费
用及厂房设备折旧费用）；压缩空气结算单价为 0.638 元/m3（不含税）；热水结算
单价为 1.45 元/kw（不含税）；空调冷水结算单价为 0.615 元/ kw.h（不含税）；水
费结算单价为 3.6 元/m3。子公司遵义精星航天电器有限责任公司水、电、汽、综
合服务等通过遵义朝晖航天电器有限责任公司（原名：“贵州航天朝晖电器厂”）
提供。其中水费结算单价为 1.65 元/吨；电费结算单价为供电局供电单价×1.1；蒸
汽结算单价为 134 元/吨。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
同受“中国航天科工
集团公司”控制的 31
家企业 
科工集团下
属企业 
应收关联方
债权 
销售产品款 否 1,829.72 14,914.24 2,595.79
同受“中国航天科工
集团 061 基地”管辖的
16 家企业 
关联企业 
应收关联方
债权 
销售产品款 否 282.83 2,301.9 1,316.84
同受"中国航天科工
集团 061 基地"管辖的
6 家企业 
关联企业 
应付关联方
债务 
材料采购款 否 43.39 354.02 119.16
同受"中国航天科工
集团公司"控制的 1 家
企业 
科工集团下
属企业 
应付关联方
债务 
材料采购款 否 11.64 3,977.74 10.74
关联债权债务对公司经营成果及财 无明显影响。 
贵州航天电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
-27- 
务状况的影响 
5、其他重大关联交易 
（1）经2010年第一次临时股东大会批准，公司与关联企业贵州航天朝晖电器厂（现改制更名为“遵义朝晖航天电器有限
责任公司”）合作建设贵阳表面处理厂房，公司提供表面处理厂房建设资金2,000 万元（含附属配套设施投资），贵州航天
朝晖电器厂提供位于贵阳航天工业园区内建设表面处理厂房的土地使用权。表面处理厂房建成后，房屋及附属构筑物产权归
贵州航天朝晖电器厂所有，公司无偿使用40年。2012年11月完成电镀生产线设备安装调试，目前正在试生产运行。 
（2）经2010年第一次临时股东大会批准，公司与关联企业贵州航天朝晖电器厂（现改制更名为“遵义朝晖航天电器有限
责任公司”）签订《房屋租赁合同》，租赁朝晖电器厂位于贵阳航天工业园内的2栋厂房、3间库房，年租金为994,949.22元；
租赁朝晖电器厂位于上海市闸北区江场一路40号的厂房，年租金为301,284.72元。上述房屋租金依据市场价格为基础确定，
公司2012年应支付的租金为1,296,233.94元。 
（3）经第三届董事会第十一次会议审议批准，公司与控股股东贵州航天工业有限责任公司合作建设贵阳机加工厂房，
公司提供机加工厂房建设资金800万元（含配电设备投资），贵州航天工业有限责任公司提供位于贵阳航天工业园内建设钢
结构机加工厂房的土地使用权。机加工厂房建成后，房屋及附属构筑物产权归贵州航天工业有限责任公司所有，公司无偿使
用40年。2012年12月完成厂房基础工程，预计2013年6月竣工投入使用。 
（4）经2011年度股东大会审议批准，公司与关联企业航天科工财务有限责任公司（以下简称“科工财务公司”）签署《金
融合作协议》，由科工财务公司为本公司提供存贷款、结算等金融服务。科工财务公司为本公司提供金融服务交易的额度，
1、存款服务：存款余额不低于公司货币资金总额的50%（不含公司募集资金）；2、贷款服务：意向性综合授信额度最高不
超过人民币叁亿元。截至2012年12月31日，公司在科工财务公司资金存款余额为248,677,427.64元。 
（5）经第四届董事会第2012年第三次临时会议审议批准，公司拟实施《高可靠圆形电连接器研制保障条件建设项目》，
项目总投资4070.37万元，项目资金来源为申请国家专项拨款（最终的项目建设内容、国家拨款金额等以立项批复为准）。
根据有关规定，该项目竣工验收合格后形成的国有资产将计入转增为国有资本公积或国有股权，由中国航天科工集团公司享
有或持有。 
（6）经第四届董事会2012年第五次临时会议审议批准，公司拟实施《国家重点工程配套生产能力建设项目》，项目总
投资1880万元，项目资金来源为申请国家专项拨款（最终的项目建设内容、国家拨款金额等以立项批复为准）。根据有关规
定，该项目竣工验收合格后形成的国有资产将计入转增为国有资本公积或国有股权，由中国航天科工集团公司享有或持有。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于日常关联交易的公告 2012 年 04 月 10 日 巨潮资讯网 
关于高可靠圆形电连接器研制保障建设项
目的关联交易公告 
2012 年 07 月 24 日 巨潮资讯网 
关于国家重点工程配套生产能力建设项目
的关联交易公告 
2012 年 11 月 22 日 巨潮资讯网 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
贵州航天电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
-28- 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
贵州航天工业
有限责任公司
承诺避免同
业竞争 
2008 年 10 月 22
日 
长期 履行承诺 
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
贵州航天工业
有限责任公司
承诺避免同
业竞争 
2001 年 12 月 30
日 
长期 履行承诺 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划 不适用 
是否就导致的同业竞争和关联交易问题
作出承诺 
是 
贵州航天电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
-29- 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 履行承诺 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所 
境内会计师事务所报酬（万元） 38
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王晓明  肖娅筠 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，经股东大会审议批准公司续聘立信会计师事务所为本公司2012年度审计机构，负责本公司2012年度财务报告审计、
年度募集资金使用专项审计、关联方资金占用专项审计和内部控制专项审计等业务，审计费用为38万元。 
十、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十一、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十二、其他重大事项的说明 
事项 刊载的报刊名称 刊载日期 披露索引 
2011年度业绩快报 证券时报 2012年02月15日 巨潮资讯网 
关于通过高新技术企业复审的公告 证券时报 2012年03月29日 巨潮资讯网 
第四届董事会第二次会议决议公告 证券时报 2012年04月10日 巨潮资讯网 
2011年度报告摘要 证券时报 2012年04月10日 巨潮资讯网 
关于召开2011年度股东大会的通知 证券时报 2012年04月10日 巨潮资讯网 
第四届监事会第三次会议决议公告 证券时报 2012年04月10日 巨潮资讯网 
关于募集资金年度存放与实际使用的专项 证券时报 2012年04月10日 巨潮资讯网 
贵州航天电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
-30- 
报告 
关于日常关联交易的公告 证券时报 2012年04月10日 巨潮资讯网 
关于举行2011年年度报告网上说明会的通
知 
证券时报 2012年04月19日 巨潮资讯网 
2012年第一季度季度报告正文 证券时报 2012年04月24日 巨潮资讯网 
关于召开2011年度股东大会和开通网络投
票方式的提示性公告 
证券时报 2012年04月28日 巨潮资讯网 
2011年度股东大会决议公告 证券时报 2012年05月09日 巨潮资讯网 
第四届董事会2012年第二次临时会议决议
公告 
证券时报 2012年05月31日 巨潮资讯网 
2011年度权益分派实施公告 证券时报 2012年06月12日 巨潮资讯网 
2012年半年度业绩快报 证券时报 2012年07月24日 巨潮资讯网 
第四届董事会2012年第三次临时会议决议
公告 
证券时报 2012年07月24日 巨潮资讯网 
关于高可靠圆形电连接器研制保障建设项
目的关联交易公告 
证券时报 2012年07月24日 巨潮资讯网 
第四届董事会第三次会议决议公告 证券时报 2012年08月14日 巨潮资讯网 
2012年半年度报告摘要 证券时报 2012年08月14日 巨潮资讯网 
关于召开2012年第一次临时股东大会的通
知 
证券时报 2012年08月14日 巨潮资讯网 
2012年第一次临时股东大会决议公告 证券时报 2012年09月04日 巨潮资讯网 
2012年第三季度报告摘要 证券时报 2012年10月26日 巨潮资讯网 
第四届董事会2012年第五次临时会议决议
公告 
证券时报 2012年11月22日 巨潮资讯网 
关于国家重点工程配套生产能力建设项目
的交联交易公告 
证券时报 2012年11月22日 巨潮资讯网 
 
十三、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
