贵州航天电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主营业务为高端继电器、连接器、微特电机、电缆组件的研制、生产和销售,公司主导产品用于航天、
航空、电子、船舶、通信等高技术领域配套。 
1、继电器是在接受到规定的控制量（电压、电流、温度、流量等）后在系统或整机电路单元之间执行电路切换的一种
自动开关。公司研制生产的继电器主要品种为密封电磁继电器、温度继电器、平衡力继电器、固态继电器 、特种继电器、
时间继电器等；        
2、连接器是系统或整机电路单元之间电气连接或信号传输必不可少的关键元件。公司研制生产的连接器主要品种为高
可靠圆形连接器、绞线式弹性毫微插针连接器、射频连接器、密封连接器、高速传输连接器、光纤连接器、印制电路连接器
等；  
3、微特电机研制生产的主要品种为伺服电机、无刷直流电机、直流力矩电机、永磁直流系列电机、复式永磁抽油机电
机、中小型民用电机等。  
公司跨地域、集团化经营，在上海、苏州、泰州、遵义等地有7个子公司，研制生产的高端继电器、连接器、微特电机
和电子组件，性能指标优良，部分产品属国内独家开发和生产，在国内同行业中具有较强的竞争优势。 
由于高端电子元器件产品订单具有小批量、多品种的特点，公司产品生产采取“以销定产”模式；公司产品销售采取直销
模式，70%以上的产品销售给航天、航空、电子、舰船、兵器等领域的高端客户，军品基本覆盖全部军工装备领域，民品以
通讯、轨道交通、家电、石油市场配套为主。 
公司属于电子元器件制造行业，国家重点支持新型电子元器件的发展，行业发展空间大。受益于国防装备、通信、大数
据、轨道交通等国家重点发展行业的需求增长，报告期内，公司业务规模、经营效益持续保持较好增长态势。 
经过多年的发展，公司已形成完整的新产品开发、市场营销和生产供应链体系，是国家企业技术中心、国家创新型企业，
公司研制生产的产品参与国家载人航天工程、探月工程等重点项目，并圆满完成配套任务。航天电器凭借技术、品牌、产品、
管理等竞争优势，已成为我国高端连接器、继电器和微特电机行业的骨干企业。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 未发生重大变化 
固定资产 
报告期末，公司“固定资产”余额较上年同期减少 90,679,593.61 元主要原因是：2015
年子公司苏州航天林泉电机有限公司（原名称为“昆山航天林泉电机有限公司“）原
厂区资产转让办理完毕房屋产权过户手续，使公司固定资产相应减少。 
无形资产 
报告期末，公司“无形资产”余额较上年同期减少 27,251,183.00 元主要原因是：2015
年子公司苏州航天林泉电机有限公司（原名称为“昆山航天林泉电机有限公司“）原
厂区资产转让办理完毕土地使用权过户手续，使公司无形资产相应减少。 
在建工程 
报告期末，公司“在建工程”余额较上年同期增加 41,030,297.61 元主要原因是：公
司承担的国家专项工程、子公司基建工程项目尚未结算转固定资产所致。 
贵州航天电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司聚焦管理水平提升、企业文化和骨干人才队伍建设，不断加强以满足顾客需求为出发点的立体营销体系建设；公司
重视核心主业技术创新能力建设和新产品研发，经过长期的积累，公司在连接器、继电器、微特电机等中高档机电组件领域
掌握大量核心关键技术，新技术、新产品为公司业务发展持续注入新动力，进一步巩固和提升航天电器的市场竞争力。 
截至2015年12月31日，公司已获得专利授权637项，其中:发明专利168项（含国防专利）。 
 
贵州航天电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年国内经济形势复杂严峻，企业保持快速发展面临较多挑战。公司系统分析市场竞争格局、发展机遇后，聚焦客户
需求、行业技术发展方向、公司战略规划，继续加大技术创新、市场开发投入，同时以“生产自动化、管理信息化、工作精
益化”为抓手，以“提质增效”为目标，改进优化管理架构和业务流程，不断增强企业发展的动力，支撑公司主业和经营效益
持续保持较快增长。2015年公司实现营业总收入1,873,434,140.90元，较上年增长16.77%；实现利润总额296,079,672.39元，
较上年增长20.65%；实现净利润233,312,860.48元，较上年增长14.70%。 
2015年公司重点工作开展情况如下： 
（一）市场拓展稳步推进，市场占有率不断提升  
2015年，公司聚焦战略和经营目标，全力支撑市场开发的牵引作用，围绕“重点市场、重点领域、重点用户”加大产品推
广、营销服务力度，积极适应市场、客户需求，确保营销目标完成，销售订货同比增长超过20%。 
（二）科技创新持续推进，产品开发取得新突破 
2015年持续加大研发投入，同时通过改进对新产品、新技术、新工艺及重点专项产品的激励政策，采取及时奖励、阶梯
式奖励模式，有效激发研发技术人员工作热情和工作积极性，促进公司重点项目不断取得新的突破及新产品、新工艺的技术
创新。继电器、连接器系列全年立项开发新品107项，产品商品化率超过80%，新产品销售收入占营业收入比重超过30%；
电机系列新品开发完成115项，新产品销售收入占营业收入比重超过40%。2015年公司专利申请94项，获得专利授权52项。 
（三）基础管理工作持续改善，经营效益进一步彰显 
1、“两个准备”计划有效推进。2015年公司以计划改进为牵引，推进生产周计划以及“两个准备”（生产计划准备、技术
计划准备）工作。经过1年的持续推进，公司本部及子公司产品合同履约率稳步提升，顾客对公司的产品交付满意度明显改
善； 
2、两金压减成效显著。2015年公司积极采取措施压减应收账款、存货资金占用，并取得明显成效，货款回笼率超过97%，
存货余额持续下降，达成公司两金压减预期控制目标； 
3、成本控制有效开展。2015年公司以“成本工程、价值工程”推进为牵引，积极开展成本管控工作，在技术创新、成本
优化、管理提升等方面进行强化管理，按照“产品开发、市场开发、供应链开发”的发展理念，系统策划集团化供应链管理工
作，从价格、品质、服务和供货保障维度评价优化供应商，2015年采购成本实现同比下降。 
二、主营业务分析 
1、概述 
（1）营业收入：报告期公司实现营业总收入1,873,434,140.90元，较上年同期增长16.77%，主要原因是公司持续加大重
点市场、重点用户开发及优势产品推广力度，产品订单、营业收入实现同步增长。 
（2）营业成本：报告期公司“营业成本”为1,195,194,958.18元，较上年同期增长20.64%的主要原因是报告期公司营业收
入同比增长16.77%，带动营业成本相应增加。 
（3）管理费用：报告期公司“管理费用”为339,482,836.38元，较上年同期增长10.65%的主要原因：一是报告期公司研
发投入同比增加18,415,463.97元；二是报告期公司营业收入较上年同期增长16.77%，使部分变动管理费用支出相应增加。 
（4）研究开发费：报告期公司“研究开发费”为164,686,289.86元，较上年同期增长12.59%的主要原因：报告期公司
持续加大光有源无源器件、微传输、综合集成一体化传输和精密微特电机新技术、新产品研发投入，科研支出较上年同期增
