3）截至2
 
（二）员工薪
 公司以市场
 
（三）员工培
 公司按照紧
理人员脱产培
工以标准作业
012年12月31
酬政策 
价值为基准，
训计划 
密联系实际工
训时间不低于
技能水平提升
日，贵州航天林
综合岗位能力
作，学以致用
6天/年；管理
为基础，以生
泉电机有限公
、业绩贡献、
的原则，开展
岗位员工着重
产现场培训为
-44- 
司无退休人员
工作环境和绩
员工培训。中
骨干管理人员
主要方式，注
贵州航
。 
效考核等要素
层管理人员培
管理知识与技
重技能提升。
天电器股份有
，制定实施公
训着重综合素
能提高，培训
 
限公司 2012
 
司员工薪酬政
养、管理技能
时间不低于3天
年度报告全文
策。 
提升，中层管
/年；生产员
 
贵州航天电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
-45- 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》以及中国证监会规范性文件的要求，建立
健全公司内部控制机制，持续完善公司治理结构，同时通过修订《公司章程》完善公司现金分红政策，规范公司运作，提升
经营管理水平，保障公司和中小股东的权益。 
目前，公司整体运作较为规范，公司治理的实际状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本不存在差
异。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
     根据中国证监会、深交所的相关规定，为加强公司内幕信息管理，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》、《信息披
露管理制度》，规范重大信息的内部流转程序，明确外部信息使用人的保密义务和法律责任，使公司相关重大经营信息在披
露前保持受控状态，确保公司信息披露的公平性。      
报告期，航天电器严格执行公司内幕信息知情人管理制度和措施。经认真自查，公司未发现内幕信息知情人在影响公司
股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未发生被监管部门查处和要求整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 08 日 
2011 年度董事会工作报告、
2011 年度监事会工作报告
2011 年度报告及 2011 年度
报告摘要、2011 年度财务决
算方案、2012 年度财务预算
方案、2011 年度利润分配方
案、关于向关联单位销售产
品的议案、关于与关联单位
签订物资采购协议的议案、
关于与航天科工财务有限
责任公司签订金融合作协
议的议案、关于决定公司专
职副董事长薪酬的议案、关
于公司专职副董事长 2011
年度绩效薪酬的议案、关于
续聘立信会计师事务所为
表决通过 2012 年 05 月 09 日 巨潮资讯网 
贵州航天电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
-46- 
公司 2012 年度审计机构的
议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 09 月 01 日 
关于修改《公司章程》
部分条款的议案、关于
修改《董事会议事规则》
部分条款的议案 
表决通过 2012 年 09 月 04 日 巨潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李纪南 7 2 5  否 
刘瑞复 7 2 5  否 
张宏斌 7 1 6  否 
陈国辉 7 1 6  否 
独立董事列席股东大会次数 1
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事李纪南、张宏斌、刘瑞复和陈国辉先生积极为公司经营管理出谋划策，在产品技术发展方向、产品创新、
投资项目决策和内部控制建设等方面提出较多好的建议和意见，被公司采纳后并落实到日常经营管理中。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
贵州航天电器股份有限公司 2012 年度报告全文 
-47- 
报告期内，审计委员会定期召开会议，审阅公司内部审计报告，检查内部控制建设及实施和公司2012年度内部审计工作
计划执行情况；年报审计时，审计委员会与年审注册会计师保持联系，及时沟通审计中发现的问题，要求公司整改，并督促
会计师事务所按约定时间提交审计报告。 
2、提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会对公司拟聘高级管理人员的任职资格、履职经历等进行审查，向董事会提出聘任建议。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会组织召开专题会，听取公司经营层的工作述职，对公司经营层履职及年度经营目标
完成情况进行考评，并依据公司薪酬政策和绩效考核办法，提出高级管理人员年度绩效薪酬分配建议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，不存在影响公司自主经营的情况。 
1、业务方面公司与控股股东不存在同业竞争事项，公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生
产和销售系统，独立开展业务，不依赖于控股股东或其它关联方。 
2、资产方面公司与控股股东之间资产权属清晰，拥有独立的研发、采购、生产、销售业务系统。 
3、人员方面公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书和业务部门负责人均属专职，并在公司领薪，没有在控
股股东及其下属企业兼职和领薪的情形。公司董事、监事严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，经合法程序选举产生，
高级管理人员均由董事会聘任，不存在控股股东干预公司董事会和股东大会人事任免决定的情形。公司所有员工均与公司签
订了劳动合同。公司在劳动合同管理、社会保障、薪酬等方面独立于控股股东单位或其他关联方。 
4、机构独立方面公司依法设立股东大会、董事会、监事会，各项规章制度健全，法人治理结构制衡有效。公司建立了
独立于控股股东的适应自身发展需要的组织机构，各部门职责明确，公司各项经营管理工作有序开展。 
5、财务方面公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。公
司独立在银行开户，独立依法纳税。公司不存在大股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况，不存在为股东单位及其关
联方提供担保的行为。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份制改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   报告期内，公司以航天电器战略组织实施能力、关键绩效指标、关键绩效任务完成结果对高级管理人员开展业绩评价，
薪酬分配与绩效目标完成情况挂钩。经过考评，2012 年公司高管人员围绕年度经营目标和重点工作任务，狠抓落实，持续
改进提升经营管理水平，取得较好经营成绩，公司 2012 年主要经营目标全面达成。      
公司将继续优化绩效考核激励机制，不断激发高级管理人员、核心业务骨干人员的价值创造能力，提升公司整体经营绩效。 
