贵州航天电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
  公司利润分配政策、利润分配决策程序和机制完备，现金分红标准和比例明确、清晰，符合公司章程规定。董事会审议
利润分配方案时由独立董事发表意见，充分维护中小股东的合法权益。自2009年起，公司一直保持较高的现金分红水平，公
司现金分红政策执行情况较好。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明：是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
经2015年度股东大会审议批准，公司2015年度利润分配方案为：以2015年12月31日公司总股本429,000,000股为基数，向
全体股东每10股派发现金股利1.80元（含税）。2016年6月29日，公司2015年度利润分配方案实施完毕。 
经2016年度股东大会审议批准，公司2016年度利润分配方案为：以2016年12月31日公司总股本429,000,000股为基数，向
全体股东每10股派发现金股利2.50元（含税）。2017年6月28日，公司2016年度利润分配方案实施完毕。      
2018年4月8日，公司第五届董事会第九次会议审议通过的2017年度利润分配预案为：以2017年12月31日公司总股本
429,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利2.50元（含税）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 107,250,000.00 311,392,158.87 34.44% 0.00 0.00%
2016 年 107,250,000.00 261,067,169.88 41.08% 0.00 0.00%
2015 年 77,220,000.00 233,312,860.48 33.10% 0.00 0.00%
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
贵州航天电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0
每 10 股转增数（股） 0
分配预案的股本基数（股） 429,000,000.00
现金分红总额（元）（含税） 107,250,000.00
可分配利润（元） 1,103,604,284.32
现金分红占利润分配总额的比例 100.00%
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
  2018 年 4 月 8 日，经第五届董事会第九次会议审议同意，公司拟以 2017 年 12 月 31 日公司总股本 429,000,000 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.50 元（含税），共计 107,250,000.00 元，公司剩余未分配利润 996,354,284.32 元结
转至下一年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况
股改承诺 
贵州航天
工业有限
责任公司 
其他承诺 
2005 年公司股权分置改革时 ，公司控股股东
贵州航天工业有限责任公司承诺：通过证券
交易所挂牌交易出售的原持有航天电器非流
通股股份数量，达到航天电器股份总数百分
之一的，应当自该事实发生之日起两个工作
日内做出公告，但无需停止出售股份。 
2005 年 09
月 25 日 
长期 履行中 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
贵州航天
工业有限
责任公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
2008 年，公司原发起人股东贵州航天朝晖电
器厂、贵州航天朝阳电器厂持有的全部航天
电器股份无偿划转给贵州航天工业有限责任
公司。贵州航天工业有限责任公司在《收购
报告书》中承诺避免同业竞争。 
2008 年 10
月 22 日 
长期 
正在 
履行中 
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
贵州航天
工业有限
责任公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
航天电器首次公开发行股票时，公司控股股
东贵州航天工业有限责任公司承诺避免同业
竞争。 
2001 年 12
月 30 日 
长期 
正在履行
中 
贵州航天电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
诺 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
根据财政部《关于印发修订〈企业会计准则第16号—政府补助〉的通知》（财会〔2017〕15号）的有关规定。2017年12
月25日召开第五届董事会2017年第四次临时会议，审议通过《关于会计政策变更的议案》，同意对公司现行会计政策进行相
应变更，具体情况如下： 
自2017年6月12日起，公司将与企业日常活动相关且与收益有关的政府补助，从利润表“营业外收入”项目调整至利润表
“其他收益”项目列报。 
上述会计政策变更对公司财务状况、经营成果和现金流量无重大影响，也不涉及以前年度的追朔调整。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
贵州航天电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 申军 唐洪春 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 
境外会计师事务所名称 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
贵州航天电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格
关联交
易金额
（万
元）
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元）
是否超
过获批
额度
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
同受“中
国航天科
工集团有
限公司”
控制的86
家企业 
科工集
团下属
企业 
销售产
品 
销售电
子元器
件 
市场定
价 
市场价
格 
57,938.
25
22.18% 66,000 否 
按合同
约定时
间结算 
300 元 
2017 年
04 月 11
日 
巨潮资
讯网 
同受“中
国航天科
工集团有
限公司”
控制的21
家企业 
科工集
团下属
企业 
采购商
品 
采购材
料 
市场定
价 
市场价
格 
5,904.5
6
6.14% 7,000 否 
按合同
约定时
间结算 
258 元 
2017 年
04 月 11
日 
巨潮资
讯网 
贵州航天
风华精密
设备有限
公司 
关联企
业 
接受服
务 
水、电 
按合同
定价 
协议 836.96 0.87% 850 否 
按月结
算 
4 元 
2017 年
04 月 11
日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 
64,679.
77
-- 73,850 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
报告期，公司水、电关联交易金额为 836.96 万元；销售产品关联交易金额为 57938.25
万元；采购商品关联交易金额为 5904.56 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
公司贵阳本部生产使用的水、电等通过贵州航天风华精密设备有限公司提供，其中：
电费结算价格为供电局供电单价+分摊费用（人工费用、转供电线路及主变压器耗电
贵州航天电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
量分摊、维修管理费用及厂房设备折旧费用）；水费结算单价为 4.0 元/m3。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
（1）经2014年度股东大会审议批准，公司与关联企业航天科工财务有限责任公司（以下简称“科工财务公司”）续签《金
融合作协议》，由科工财务公司为本公司提供存贷款、结算等金融服务。科工财务公司为本公司提供金融服务交易的额度，
1）存款服务：存款余额不低于公司货币资金总额的50%（不含公司募集资金）；2）贷款服务：意向性综合授信额度最高不
超过人民币叁亿元。截至2017年12月31日，公司在科工财务公司资金存款余额为745,526,519.36元。 
（2）经2016年度股东大会批准，公司与控股股东贵州航天工业有限责任公司续签《厂房租赁合同》，租赁贵州航天工
业公司位于贵阳航天工业园内的2栋厂房、3间库房，年租金为283.91万元；租赁贵州航天工业公司位于上海市静安区江场一
路40号的厂房，年租金为175.68万元。上述房屋租金依据市场价格为基础确定，2017年公司应支付的租金为459.59万元。 
（3）经第五届董事会第六次会议审议批准，公司投资9,800万元建设《精密电子元器件智能制造新模式应用项目》，该
项目包括精密电子元器件智能制造数字化车间、安全可控核心智能设备研发与应用、精密电子元器件智能制造管理等7个子
项目。根据有关规定，公司通过公开招标方式，选择《精密电子元器件智能制造新模式应用项目》的子项目“智能制造数字
化车间建设项目”的实施单位。在中航技国际经贸发展有限公司组织的航天电器“智能制造车间建设项目”的公开招标中，关
联企业航天云网科技发展有限责任公司中标取得项目实施资格，成为公司“智能制造车间建设项目”的实施单位，中标金额为
7,480万元，2017年公司支付项目建设费5,615.14万元。 
（4）经第五届董事会2017年第四次临时会议审议批准，控股子公司贵州航天林泉电机有限公司租用关联企业林泉航天
电机有限公司军工技改项目形成的资产（厂房、设备及软件），2017年应支付租赁费2,560.02万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于日常关联交易的公告 2015 年 04 月 21 日 巨潮资讯网 
关于日常关联交易的公告 2017 年 04 月 11 日 巨潮资讯网 
关于关联企业中标智能制造车间建设项目 2017 年 05 月 20 日 巨潮资讯网 
贵州航天电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
的关联交易公告 
关于控股子公司与关联企业签订《机器设备
等相关资产租赁协议》的公告 
2017 年 12 月 27 日 巨潮资讯网 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
1）经2016年度股东大会批准，公司与控股股东贵州航天工业有限责任公司续签《厂房租赁合同》，租赁贵州航天工业
公司位于贵阳航天工业园内的2栋厂房、3间库房，年租金为283.91万元；租赁贵州航天工业公司位于上海市静安区江场一路
40号的厂房，年租金为175.68万元。上述厂房租期为3年（2017年1月1日至2019年12月31日），2017年公司应支付的租金为
459.59万元。 
2）经公司第五届董事会2017年第四次临时会议审议批准，控股子公司贵州航天林泉电机有限公司（以下简称“贵州林泉”）
与关联企业林泉航天电机有限公司（以下简称“林泉电机”）签订《机器设备等相关资产租赁协议》，租赁林泉电机位于贵阳
市高新技术开发区林泉科技产业园内的1栋厂房、1间库房；租赁林泉电机拥有的280台机器设备、93台仪器仪表和20套软件，
2017年贵州林泉应付租金为2,560.02万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
贵州航天电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
报告期内，公司秉承“为顾客创造价值、为社会创造财富、为员工提供平台、为股东创造收益”的理念，诚信经营，依法
纳税，勇于承担社会责任，积极为国防事业和地方经济发展贡献力量，同时加强与股东、顾客、员工和社会等相关方的沟通
交流，共同推进企业持续健康发展。 
（1）关于股东利益保护：公司治理规范，严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》的规定，不断完善法人治
理结构，健全内部控制体系，重视投资者关系管理和信息披露工作，充分维护中小股东的知情权和合法权益。公司财务稳健，
无银行借款，资产质量较高，上市至今公司从未对外提供担保，也没有向任何关联企业提供任何形式的财务资助。自2009
年以来，公司一直保持较高的现金分红水平，积极主动回报股东对公司经营发展支持。 
（2）关于环境保护：公司建立了环境管理体系、职业健康安全管理体系，通过两个体系公司完善了管理机制，提高了
员工的节能环保和安全意识。公司持续加大环境保护投入力度，对于有污染物排放的生产工序，及时配置性能先进、运行可
靠的环保处理设施，确保达标排放。 
（3）关于职工权益保护：公司持续改善员工的工作环境、工作条件。公司严格遵守《劳动法》，与全体员工签订《劳
动合同》，并定期安排员工体检、疗养。公司重视企业文化建设，积极开展各项文体娱乐活动，组织建立了文学社，摄影、
乒乓球、棋牌、篮球等协会，举办歌唱比赛、演讲比赛等，丰富员工的精神文化生活。公司建立了合理的薪酬福利体系和员
工职业生涯发展规划，为员工成长创造、提供发展平台。 
（4）相关利益方：公司将诚实守信作为企业经营发展之基，充分尊重客户和供应商的合法权益，从质量、进度、价格
和服务等方面充分满足顾客需求，按照合同约定及时支付供应商货款，与顾客和供应商形成共同成长、多赢的战略合作关系。 
（5）社会公益：公司重视履行社会责任义务，积极参与社会公益活动，2017年在安顺市、毕节市等地实施3个扶贫项目。
并在追求企业效益的同时兼顾社会效益和员工个人价值实现，实现企业与社会和谐发展。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
2017年公司积极开展精准扶贫工作，报告期内公司在安顺市、毕节市等地实施3个扶贫项目，履行企业社会责任。 
贵州航天电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
是 
公司或子公
司名称 
主要污染物
及特征污染
物的名称 
排放方式 
排放口 
数量 
排放口
分布情况
排放 
浓度 
执行的污染物排放标
准 
排放 
总量 
核定的 
排放总量 
超标排放
情况 
贵州航天电
器股份有限
公司 
总铬 间接排放 1 车间口 0.03mg/L
《电镀污染物排放标
准》（GB21900-2008）
表 2 标准 
0.0012t/a － 无 
贵州航天电
器股份有限
公司 
总镉 间接排放 1 车间口 
0.005 
mg/L 
《电镀污染物排放标
准》（GB21900-2008）
表 2 标准 
0.0002 t/a － 无 
贵州航天电
器股份有限
公司 
总铜 间接排放 1 车间口 
0.006 
mg/L 
《电镀污染物排放标
准》（GB21900-2008）
表 2 标准 
0.00024 
t/a 
－ 无 
贵州航天电
器股份有限
公司 
总镍 间接排放 1 车间口 0.02 mg/L
《电镀污染物排放标
准》（GB21900-2008）
表 2 标准 
0.0008 t/a － 无 
贵州航天电
器股份有限
公司 
氰化物 间接排放 1 车间口 
0.004 
mg/L 
《电镀污染物排放标
准》（GB21900-2008）
表 2 标准 
0.00016 
t/a 
－ 无 
贵州航天电
器股份有限
公司 
六价铬 间接排放 1 车间口 
0.004 
mg/L 
《电镀污染物排放标
准》（GB21900-2008）
表 2 标准 
0.00016 
t/a 
－ 无 
贵州航天电
器股份有限
公司 
氨氮 间接排放 1 车间口 2.84 mg/L
《电镀污染物排放标
准》（GB21900-2008）
表 2 标准 
0.1136 t/a 0.5 t/a 无 
贵州航天电
器股份有限
公司 
COD 间接排放 1 车间口 12 mg/L 
《电镀污染物排放标
准》（GB21900-2008）
表 2 标准 
0.48 t/a 8.75 t/a 无 
防治污染设施的建设和运行情况 
  公司的电镀废水处理设施于2012年建设，水处理系统的设计废水总处理量为500m3/d，能够满足水处理需求。该水处理
系统按照先治理再回用进行设计，反渗透浓水与经生化处理的有机废水进入不可回收系统处理后达到《电镀污染物排放标准》
(GB 21900—2008)表2最高允许排放浓度要求排放；回用水系统采用高抗污染组合工艺“CCMF+HAP RO”。目前公司水处理
设施正常运行，处理水质良好。 
建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况 
  公司对于新建、改建、扩建、技术改造项目的环境保护设施，秉承环保设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时
使用的原则，做好“三同时”的管理工作。公司制定的《环境与职业健康安全的程序文件》，明确了“三同时”项目的各部门职
责、控制程序等，公司的所有建设项目（包括技改项目、生产线建设）均严格执行“三同时”程序，符合环保部门的要求。 
突发环境事件应急预案 
贵州航天电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
公司按照国家及地方有关法律法规组织编制突发环境事件应急预案，并报环保部门备案。 
环境自行监测方案 
在环境自行监测上，公司的电镀废水在排放前，由专职人员对处理后的水进行分析，环保部门进行审核，处理的水质合
格后方可排放。 
其他应当公开的环境信息 
公司已向社会公开企业概况、主要的污染物名称、污染物排放情况以及防治污染设施的建设和运行情况等。无其他应当
公开的环境信息。 
其他环保相关信息 
无 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
事项 刊载的报刊名称 刊载日期 披露索引
关于筹划重大资产重组的停牌进展公告 证券时报 2017年1月5日 巨潮资讯网
关于筹划重大资产重组的停牌进展公告 证券时报 2017年1月12日 巨潮资讯网
关于筹划重大资产重组的停牌进展公告 证券时报 2017年1月19日 巨潮资讯网
关于筹划重大资产重组的停牌进展公告 证券时报 2017年1月26日 巨潮资讯网
关于筹划重大资产重组的停牌进展公告 证券时报 2017年2月9日 巨潮资讯网
关于筹划重大资产重组的停牌进展公告 证券时报 2017年2月16日 巨潮资讯网
关于筹划重大资产重组的停牌进展公告 证券时报 2017年2月23日 巨潮资讯网
2016年度业绩快报 证券时报 2017年2月25日 巨潮资讯网
关于筹划重大资产重组的停牌进展公告 证券时报 2017年3月2日 巨潮资讯网
关于继续筹划重大资产重组并申请继续停牌事项召开投资者说明会
的公告 
证券时报 2017年3月3日 巨潮资讯网
关于继续筹划重大资产重组并申请继续停牌事项召开投资者说明会
召开情况的公告 
证券时报 2017年3月7日 巨潮资讯网
关于筹划重大资产重组进展暨延期复牌的公告 证券时报 2017年3月9日 巨潮资讯网
关于筹划重大资产重组的停牌进展公告 证券时报 2017年3月16日 巨潮资讯网
关于筹划重大资产重组的停牌进展公告 证券时报 2017年3月23日 巨潮资讯网
关于关联单位中标集团化ERP系统实施项目（一期）的关联交易公告 证券时报 2017年3月25日 巨潮资讯网
关于筹划重大资产重组的停牌进展公告 证券时报 2017年3月30日 巨潮资讯网
关于筹划重大资产重组的停牌进展公告 证券时报 2017年4月8日 巨潮资讯网
第五届董事会第六次会议决议公告 证券时报 2017年4月11日 巨潮资讯网
2016年年度报告摘要 证券时报 2017年4月11日 巨潮资讯网
第五届监事会第八次会议决议公告 证券时报 2017年4月11日 巨潮资讯网
关于召开2016年度股东大会的通知 证券时报 2017年4月11日 巨潮资讯网
关于日常关联交易的公告 证券时报 2017年4月11日 巨潮资讯网
关于投资建设精密电子元器件智能制造新模式应用项目的公告 证券时报 2017年4月11日 巨潮资讯网
关于公司监事辞职的公告 证券时报 2017年4月11日 巨潮资讯网
贵州航天电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
关于筹划重大资产重组的停牌进展公告 证券时报 2017年4月15日 巨潮资讯网
关于举行2016年度业绩说明会的通知 证券时报 2017年4月15日 巨潮资讯网
关于筹划资产重组的停牌进展公告 证券时报 2017年4月22日 巨潮资讯网
2017年第一季度报告正文 证券时报 2017年4月26日 巨潮资讯网
关于筹划资产重组的停牌进展公告 证券时报 2017年4月29日 巨潮资讯网
2016年度股东大会决议公告 证券时报 2017年5月5日 巨潮资讯网
关于筹划资产重组进展暨延期复牌的公告 证券时报 2017年5月9日 巨潮资讯网
关于筹划资产重组的停牌进展公告 证券时报 2017年5月16日 巨潮资讯网
关于参加2017年投资者集体接待日活动的公告 证券时报 2017年5月16日 巨潮资讯网
关于关联企业中标智能制造车间建设项目的关联交易公告 证券时报 2017年5月20日 巨潮资讯网
关于筹划资产重组的停牌进展公告 证券时报 2017年5月23日 巨潮资讯网
第五届董事会第七次会议决议公告 证券时报 2017年5月27日 巨潮资讯网
第五届监事会第十次会议决议公告 证券时报 2017年5月27日 巨潮资讯网
贵州航天电器股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配
套资金暨关联交易预案摘要 
证券时报 2017年5月27日 巨潮资讯网
关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易
符合《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》第四条规定
的说明 
证券时报 2017年5月27日 巨潮资讯网
关于披露资产重组预案暨暂不复牌的公告 证券时报 2017年5月27日 巨潮资讯网
关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的一
般风险提示公告 
证券时报 2017年5月27日 巨潮资讯网
关于筹划资产重组的停牌进展公告 证券时报 2017年6月7日 巨潮资讯网
关于筹划资产重组的停牌进展公告 证券时报 2017年6月14日 巨潮资讯网
关于资产重组进展暨延期复牌的公告 证券时报 2017年6月21日 巨潮资讯网
2016年度权益分派实施公告 证券时报 2017年6月22日 巨潮资讯网
关于资产重组的停牌进展公告 证券时报 2017年6月28日 巨潮资讯网
第五届董事会2017年第二次临时会议决议公告 证券时报 2017年6月30日 巨潮资讯网
关于终止资产重组事项的公告 证券时报 2017年6月30日 巨潮资讯网
关于终止资产重组召开投资者说明会的公告 证券时报 2017年6月30日 巨潮资讯网
关于终止资产重组投资者说明会召开情况的公告 证券时报 2017年7月4日 巨潮资讯网
关于公司股票复牌的提示性公告 证券时报 2017年7月4日 巨潮资讯网
2017年半年度业绩快报 证券时报 2017年7月27日 巨潮资讯网
第五届董事会第八次会议决议公告 证券时报 2017年8月22日 巨潮资讯网
2017年半年度报告摘要 证券时报 2017年8月22日 巨潮资讯网
关于召开2017年第一次临时股东大会的通知 证券时报 2017年8月22日 巨潮资讯网
2017年第一次临时股东大会决议公告 证券时报 2017年9月8日 巨潮资讯网
第五届监事会第十二次会议决议公告 证券时报 2017年9月8日 巨潮资讯网
2017年第三季度报告正文 证券时报 2017年10月25日 巨潮资讯网
关于公司副总经理辞职的公告 证券时报 2017年11月3日 巨潮资讯网
第五届董事会2017年第四次临时会议决议公告 证券时报 2017年12月27日 巨潮资讯网
贵州航天电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
关于会计政策变更的公告 证券时报 2017年12月27日 巨潮资讯网
关于控股子公司与关联企业签订《机器设备等相关资产租赁协议》的
公告 
证券时报 2017年12月27日 巨潮资讯网
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
贵州航天电器股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 101,227 0.02%  101,227 0.02%
3、其他内资持股 101,227 0.02%  101,227 0.02%
   境内自然人持股 101,227 0.02%  101,227 0.02%
二、无限售条件股份 428,898,773 99.98%  428,898,773 99.98%
1、人民币普通股 428,898,773 99.98%  428,898,773 99.98%
三、股份总数 429,000,000 100.00%  429,000,000 100.00%
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期
王跃轩 27,421 27,421
二级市场购入；
利润分配 
每年初解锁持股
总数的 25％ 
李凌志 36,561 36,561
二级市场购入；
利润分配 
每年初解锁持股
总数的 25％ 
