贵州航天电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》以及中国证监会规范性文件的要求，不断完
善公司治理结构、健全内部控制体系机制，加强重大事项决策管理、运营管理和风险控制管理，持续提升规范运作水平。报
告期内，公司股东大会、董事会和监事会依法履职、规范运作，切实维护公司和中小股东利益。 
目前，公司整体运作较为规范，公司治理的实际状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本不存在差
异。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，不存在影响公司自主经营的情况。 
1、业务方面：公司与控股股东不存在同业竞争事项，公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的材料采
购、生产和营销系统，独立开展业务，不依赖于控股股东或其它关联方。 
2、资产方面：公司与控股股东之间资产权属清晰，拥有独立的研发、采购、生产、销售业务系统。 
3、人员方面：公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书和业务部门负责人均属专职，并在公司领薪，没有在
控股股东兼职和领薪的情形。公司董事、监事严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，经合法程序选举产生，高级管理
人员均由董事会聘任。公司所有员工均与公司签订了劳动合同，公司在劳动合同管理、社会保障、薪酬等方面独立于控股股
东单位或其他关联方。 
4、机构独立方面：公司依法设立股东大会、董事会、监事会，各项规章制度健全，法人治理结构制衡有效。公司建立
了独立于控股股东的适应自身业务发展需要的管理机构，各部门职责明确，公司各项经营管理工作正常有序开展。 
5、财务方面公司：设置独立的财务会计部门，配备专职财务人员，建立独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独
立在银行开户，独立依法纳税。不存在控股股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况，不存在为控股股东及其关联方提
供担保的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时 临时股东大会 0.02% 2016 年 01 月 20 日 2016 年 01 月 21 日 巨潮资讯网 
贵州航天电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
股东大会 
2015 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2016 年 05 月 05 日 2016 年 05 月 06 日 巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.07% 2016 年 12 月 09 日 2016 年 12 月 10 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李纪南 9 2 7  否 
刘瑞复 9 2 7  否 
陈怀谷 9 3 6  否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
贵州航天电器股份有限公司参股公司苏州双航机电有限公司（以下简称“苏州双航”）主营业务为汽车空调用蒸发风机、
冷凝风机、冷暖风机、电子风扇、电机等系列产品的研发、生产和销售。 
由于产品技术、业务规模以及市场竞争激烈等原因，苏州双航主营收入增长缓慢，未达到公司预期投资收益。鉴于苏州
双航经营状况，我们向公司建议“对外公开转让苏州双航股权”，进一步优化产业结构布局，提高资产运营效益，该项建议被
公司管理层采纳。2016年12月，经公司第五届董事会2016年第六次临时会议审议同意，公司通过上海联合产权交易所挂牌转
让航天电器所持的苏州双航7.58%股权。 
贵州航天电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会定期召开会议，审核公司《内部审计报告》，听取内部审计工作情况汇报；检查内部控制制度建
设及制度执行情况，指导内部控制和风险管理相关工作；年报审计时，审计委员会及时与会计师、公司管理层进行沟通，对
审计过程指出的问题协调整改，并督促会计师事务所按时提交审计报告。 
2、战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会组织专题会研讨产品技术发展、集团化科研管理等课题，并针对公司品牌管理、重大项目论证等
提出指导意见。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会组织召开专题会，听取公司经营情况汇报和高级管理人员述职，对公司高级管理人
员履职情况、业绩目标达成实施综合评价，结合公司经营业绩考核办法，对高级管理人员年度绩效薪酬分配提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司以战略组织实施能力、关键绩效指标、关键绩效任务完成结果对高级管理人员开展业绩评价，薪酬激励
与经营指标完成情况紧密挂钩。 
2016年公司经营层以“三创新”为抓手，积极策划制定经营措施，加大产品开发、市场开发力度，不断拓展产品配套应用
领域，2016年公司实现的营业收入和净利润继续保持较快增长。     
后续公司将持续完善激励机制，充分调动高级管理人员、核心骨干人员的积极性和创造性，促进经营效率和经营质量的
提升，使公司又快又好发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
贵州航天电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、以下任一情况可视为重大缺陷的判断标
准：A.识别出高级管理层中的任何程度的
舞弊行为。B.对已公布的财务报告进行更
正。C.注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报。D.公司审计委员会对内部控
制的监督无效。2、以下任一情况可视为重
要缺陷的判断标准：A.沟通后的重要缺陷
没有在合理的期间得到纠正。B.公司内部
审计职能无效。C.对于期末财务报告过程
的控制无效。 
A.公司决策程序不科学，如决策失误导
致企业并购后未能达到预期目标；B.
管理人员或关键技术人员纷纷流失；
C.内部控制评价的结果特别是重大或
重要缺陷未得到整改；D.重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可导致公
司财产损失金额小于税后利润的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过 0.5%小于 1%，
认定为重要缺陷；如果超过 1%则认定为重
大缺陷。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可导
致公司财产损失金额小于税后利润的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过
0.5%小于 1%，认定为重要缺陷；如果
超过 1%则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
  天职国际会计师事务所认为，贵州航天电器股份有限公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
贵州航天电器股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
