贵州航天电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》以及中国证监会规范性文件的要求，持续
完善公司法人治理结构、健全内部控制体系机制，不断提升规范运作水平，使公司决策机制、业务流程更规范。报告期内，
公司严格遵循法律法规、《公司章程》的有关规定，完成董事会、监事会的换届选举，保障公司治理结构合规运作。 
目前，公司整体运作较为规范，公司治理的实际状况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本不存在差
异。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
  报告期内，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面保持独立性，不存在影响公司自主经营的情况。 
1、业务方面：公司与控股股东不存在同业竞争事项，公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的材料采
购、生产和营销系统，独立开展业务，不依赖于控股股东或其它关联方。 
2、资产方面：公司与控股股东之间资产权属清晰，拥有独立的研发、采购、生产、销售业务系统。 
3、人员方面：公司的总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书和业务部门负责人均属专职，并在公司领薪，没有在
控股股东兼职和领薪的情形。公司董事、监事严格按照《公司法》、《公司章程》的规定，经合法程序选举产生，高级管理
人员均由董事会聘任。公司所有员工均与公司签订了劳动合同，公司在劳动合同管理、社会保障、薪酬等方面独立于控股股
东单位或其他关联方。 
4、机构独立方面：公司依法设立股东大会、董事会、监事会，各项规章制度健全，法人治理结构制衡有效。公司建立
了独立于控股股东的适应自身业务发展需要的管理机构，各部门职责明确，公司各项经营管理工作正常有序开展。 
5、财务方面公司：设置独立的财务会计部门，配备专职财务人员，建立独立的会计核算体系和财务管理制度。公司独
立在银行开户，独立依法纳税。不存在控股股东占用公司资金及干预公司资金使用的情况，不存在为控股股东及其关联方提
供担保的行为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.05% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 14 日 巨潮资讯网 
2015 年第一次临时 临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 16 日 2015 年 09 月 17 日 巨潮资讯网 
贵州航天电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
股东大会 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
李纪南 6 3 3  否 
刘瑞复 6 3 3  否 
陈怀谷 4 2 2  否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
航天电器参股公司北京航天林泉石油装备有限公司（以下简称“北京林泉”）主要负责复式永磁抽油机的销售业务，该
公司成立以来，未购置自有房产，一直租用业务办公场地。由于石油装备市场壁垒、无形资产（专利）摊销费用高等原因，
北京林泉一直未能达到项目投资业绩预期。2015年起公司控股子公司苏州航天林泉电机有限公司（原名称为“昆山航天林泉
电机有限公司”）已逐步直接开展复式永磁抽油机销售业务，为优化业务布局、降低管理成本，提升公司运营效率，在多次
调研论证后，独立董事向公司董事会建议对北京林泉实施清算关闭。在与北京林泉相关股东协商达成一致后，经航天电器第
五届董事会2015年第二次临时会议审议通过，公司对参股公司北京航天林泉石油装备有限公司实施清算注销。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
贵州航天电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
报告期内，审计委员会定期召开会议，审核公司《内部审计报告》，听取内部审计工作情况汇报；检查内部控制制度建
设及制度执行情况，指导内部控制和风险管理相关工作；年报审计时，审计委员会与年审注册会计师协商确定财务报告审计
时间节点和重点审计事项，针对审计中发现的问题，及时与会计师、公司管理层进行沟通，使相关事项得到整改，同时督促
会计师事务所按时提交审计报告。 
2、战略委员会履职情况  
报告期内，战略委员会组织专题会研讨产品技术发展、组织绩效管理等课题，并针对公司战略管理、重大项目论证等提
出建设性意见。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会组织召开专题会，听取公司经营情况汇报和高级管理人员述职，对公司高级管理人
员职责履行、年度关键绩效指标完成情况进行评价和考核，结合公司薪酬政策和绩效考核办法，提出高级管理人员年度绩效
薪酬分配建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司以航天电器战略组织实施能力、关键绩效指标、关键绩效任务完成结果对高级管理人员开展业绩评价，
薪酬激励与经营指标完成情况紧密挂钩。 
2015年公司经营层锐意进取、勇于担责，围绕公司发展战略和年度经营目标，结合市场和用户需求，策划制定经营管理
措施，使2015年公司经营业绩继续保持较快增长。     
后续公司将不断完善激励机制和措施，充分调动高级管理人员、核心技术人员主动性、积极性和创造性，激发公司活力，
促进公司持续快速健康发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
贵州航天电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
定性标准 
1、以下任一情况可视为重大缺陷的判断标
准：A.识别出高级管理层中的任何程度的
舞弊行为。B.对已公布的财务报告进行更
正。C.注册会计师发现当期财务报告存在
重大错报，而内部控制在运行过程中未能
发现该错报。D.公司审计委员会对内部控
制的监督无效。 
2、以下任一情况可视为重要缺陷的判断标
准：A.沟通后的重要缺陷没有在合理的期
间得到纠正。B.公司内部审计职能无效。
C.对于期末财务报告过程的控制无效。 
A.公司决策程序不科学，如决策失误导
致企业并购后未能达到预期目标；B.
管理人员或关键技术人员纷纷流失；
C.内部控制评价的结果特别是重大或
重要缺陷未得到整改；D.重要业务缺乏
制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可导致公
司财产损失金额小于税后利润的 0.5%，则
认定为一般缺陷；如果超过 0.5%小于 1%，
认定为重要缺陷；如果超过 1%则认定为重
大缺陷。 
如果该缺陷单独或连同其他缺陷可导
致公司财产损失金额小于税后利润的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过
0.5%小于 1%，认定为重要缺陷；如果
超过 1%则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
 立信会计师事务所认为，贵州航天电器股份有限公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定
于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
贵州航天电器股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 09 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 110832 号 
注册会计师姓名 江山  王晓明 
审计报告正文 
                                 
信会师报字[2016]第110832号 
 
贵州航天电器股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的贵州航天电器股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负
债表、2015年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使
其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
  我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在
重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公司2015年12月31日的合并及
公司财务状况以及2015年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
 
立信会计师事务所                              中国注册会计师：江山 
（特殊普通合伙） 
 
                                       中国注册会计师：王晓明 
  中国·上海二O一六年四月九日 
