浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、铝轮毂业务 
2016年是“十三五”规划的元年，也是“供给侧改革”的元年，在国家供给侧结构性改革持续向纵深推进、
简政放权措施力度不断加大的背景下，一系列由事前审批转为事中事后监管的政策、措施不断出台，也因
此，体制改革给制造业“松了绑”。这一年汽车行业迎来了历史转折点，据中国汽车工业协会统计分析，2016
年中国汽车产销呈现较快增长，产销总量再创历史新高，汽车产销分别完成2811.9万辆和2802.8万辆，比
上年同期分别增长14.5%和13.7%，高于上年同期11.2和9.0个百分点。特别可喜的是2016年，中国品牌乘用
车销量首次超过千万辆，共销售1052.86万辆，同比增长20.50%，占乘用车销售总量的43.19%，占有率比
上年同期提升2个百分点。 
2016年，公司通过全体干部员工的精诚合作与团结备战，通过市场优化、产品转型升级、内部管理提
升、产业快速发展，各下属子公司齐头并进，完成或超额完成年度经营计划目标，实现销售收入557,561.46
万元。 
为不断扩大产能、提升劳动效率、优化产品结构、提高公司盈利能力，经公司第五届董事会第二十八
次会议审批，吉林万丰奥威汽轮有限公司年产300万件高端新能源铝轮项目正式筹建。 
2、环保涂复业务 
抓好环境治理是“十三五”规划的重中之重，经济发展与环境保护协调融合将是未来长期发展的工作，
环保达克罗涂覆行业是国家政策大力支持与倡导的健康、环保、绿色的新材料与新工艺产业。2016年，公
司积极配合相关法律规定和相关部门的要求，对原先的工艺和技术进行了提升，充分运用达克罗涂覆在行
业中的地位，在优化了原有市场结构的同时，开拓了新兴市场，完善了内部管理及工艺技术的改进，上海
达克罗与宁波达克罗均超额完成年度计划指标。 
3、轻量化镁合金业务 
在资源、能源和环境成为经济持续发展约束的大环境下，科技部表示“要推动我国镁合金行业快速发
展”。美欧也启动了超轻型汽车项目，镁部件占到汽车重量的8％，到2018年汽车重量需减轻20％。2016
年，轻量化镁合金产业，在稳定原有市场布局及拥有核心技术的基础上，稳中求进、转型升级，实现从量
的增长到质的提升，实现了历史性的突破，再上新台阶，全年为上市公司贡献净利润26,348.23万元。 
为实现镁合金深加工产业的“国产化”，提升市场占有率，经公司第五届董事会第二十三次会议审批
的“关于万丰镁瑞丁控股有限公司在新昌设立全资子公司并投资年产70万套仪表盘骨架和1000万套转向管
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
柱项目”顺利推进。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
股权资产年末比年初增加 555.80 万元，增长 6.02%，主要系本公司参股企业上海卡
耐新能源有限公司按权益法确认投资损益，及上海卡耐吸收新股东后本公司股权由
22.28%调为 18.57%使其他权益变动所致。 
固定资产 
固定资产年末比年初增加 67,455.78 万元，增长 30.38%，主要系重庆项目增加 17,653
万元、威海汽轮搬迁项目增加 25,507 万元、印度项目增加 13,865 万元所致。 
在建工程 
在建工程年末比年初减少 38,734.96 万元，下降 41.88%，主要为去年重庆项目、威
海汽轮搬迁项目及印度项目资产达到可使用状态转固定资产所致。 
货币资金 
货币资金年末比年初减少 21,235.86 万元，下降 17.32%，主要是公司减少银行贷款
52,028.24 万元所致。 
预付款项 预付款项年末比年初增加 3,695.11 万元，增长 26%，主要是预付铝锭款增加 
其他非流动资产 
其他非流动资产年末比年初增加 2,124.28 万元，增长 98.87%，主要是摩轮智慧工厂
项目预付设备采购款增加。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、铝合金轮毂业务核心竞争力 
报告期内,铝合金车轮竞争能力持续增强，未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职等导致核
心竞争能力受到严重影响的情况，在如下方面依旧保持核心竞争优势。 
（1）技术研发优势 
公司是浙江省高新技术企业，科技创新能力强，同时，积极利用“外脑”，凭借控股股东院士工作站、
博士工作站平台优化研发部组织机构，使科技创新深入至生产部门；公司专职的市场技术职能更加贴近客
户现场，有力地支持新产品的市场推广，并强化了市场反馈信息的收集，进一步优化和完善了新产品开发
流程，使产品开发、工艺改进、市场开拓齐头并进，新产品投放市场的效率大大增加；持续加大研发投入，
不断地引进高素质研发人才，培育不同的技术梯队，使公司在产品开发、工艺改进等方面的实力不断增强；
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
坚持以市场为导向，积极推进技术创新工作，不断提高产品的附加值和高端市场产品的比重，优化产品结
构，2016年公司共申请专利31项，获得专利34项，切实发挥技术创新在公司“稳中求进、转型升级”中的作
用。 
（2）生产规模优势 
公司经过近二十年的发展，已成为全球最大的铝轮生产基地，摩托车铝合金轮毂产销量雄居全国第一，
汽车铝合金轮毂为行业“排头兵企业”，大规模专业生产线不仅能满足客户的多批次、多品种、多规格、多
制程的多样化需求，同时还能有效控制和降低原材料采购成本，提高产品核心竞争力。 
（3）营销网络优势 
经过十几年的市场开拓，公司形成了以汽车和摩托车铝合金轮毂为核心产品的国际营销网络体系。报
告期内，公司与原有全球六大汽车体系配套份额保持不变，与汽车主机厂建立了长期稳定的战略合作配套
关系，成为通用全球战略供应商、陆虎中国独家配套供应商，进入了日本丰田体系，并进一步提升了宝马、
通用、福特的市场份额；摩托车铝合金轮毂通过积极开拓市场，提升了印尼、印度本田的市场份额，形成
了以“本田和雅马哈为主”的销售领域。 
（4）企业文化优势 
公司经过十几年的发展，培育了丰富的企业文化，公司始终秉承“以人为本、依法治企、创新驱动”的
企业理念及“永恒提升价值，不断奉献社会”的价值观，为员工营造“快乐工作、幸福生活”的工作氛围，
并通过培养“敬业、竞争、实干、学习、团队”五种精神，及发扬“实事求是、艰苦奋斗、雷厉风行和一
抓到底”的工作作风，形成了团结奋进的企业文化氛围，为公司实现“百年企业”奠定了坚实的基础。 
（5）质量品牌优势 
公司是铝轮毂行业领军企业，高标准的产品质量管理水平是本公司实现行业领先的关键。公司坚持“为
客户提供满意的优质产品”的质量方针，以质量管理体系为主线，员工自主品管及QC活动为手段，使公司
“ZCW”品牌成为了中国铝轮毂行业的领军品牌，先后被评为“浙江省名牌产品”、“中国名牌产品”、“商务部
重点培育和发展的出口名牌”称号，同时荣获“全国质量奖”等荣誉，成为铝轮行业首家获此殊荣的企业。2015
年又荣获浙江省政府质量奖。 
2、环保涂复业务核心竞争力 
达克罗业务在超额完成承诺利润的情况下，在规模、成本、工艺技术、品牌优势方面依旧保持着核心
竞争力优势。 
（1）规模优势 
上海达克罗是中国达克罗涂覆推广应用的首批企业，是全世界规模最大、设备先进、质量领先的达克
罗无铬涂覆加工企业，公司先后从日本、德国、西班牙全套引进国际先进水平的涂覆生产线、溶液和技术。
目前上海达克罗已建成涂覆加工线24条。而全国300余家企业拥有的700余条生产线中，无铬达克罗涂覆生
产线仅约100余条，上海达克罗生产线占比达20%以上，具有较强的规模优势。即使在世界范围内，上海达
克罗的生产能力与设备也处于先进水平。 
（2）成本优势 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
上海达克罗在设备方面，具备达克罗涂覆专用生产设备的成套制造能力，其设备大部分系自主研发、
设计、制造，因而成本远低于其他单纯依靠外购设备的企业。上海达克罗在生产工艺与技术方面、溶液性
能、涂覆加工工艺等均有深刻的理解，产品质量合格率、生产性能及质量稳定性都在行业中处于领先地位。
就中高档达克罗涂覆加工业业务来说，上海达克罗具有同行业其他企业无法比拟的成本优势。 
（3）工艺技术优势 
上海达克罗作为中国达克罗行业第一家规模性开展无铬涂覆业务的企业，经过多年的积累，从早期的
有铬达克罗涂覆加工工艺，到目前更加环保、技术水平更高的无铬达克罗涂覆加工工艺，对溶液性能、涂
覆工艺、设备性能均具有深入的理解，在成为国内第一家规模性开展无铬涂覆业务的公司的同时具备无达
克罗溶液制造以及达克罗涂覆设备生产等贯穿达克罗涂覆行业全产业链的生产及技术能力，已经形成在达
克罗涂覆行业完整的产业链。 
目前上海达克罗的盐雾耐腐蚀试验能够达到约2,000小时，其他国内普通达克罗涂覆一般仅为1,000小
时左右，远高于国内其他同行业公司；另外，上海达克罗的产品质量稳定性较高。 
目前，上海达克罗在涂覆专用生产设备的安装、调试和维修已积累了丰富的经验，培养了一支出色的
技术队伍，并能独立制作烧结炉等设备，累计为国内涂覆企业组装了100余条涂覆专用设备生产线，大幅
降低了国内涂覆生产行业的投资成本。 
（4）品牌优势 
作为国内最早开展达克罗涂覆加工业务的公司之一，经过多年的培育，国内合资整车厂商基本上都是
上海达克罗与宁波达克罗的客户。 
上海达克罗不仅具备了汽车零部件的加工能力，同时也具备了在地铁、高铁、风力发电、航天航空、
军工等领域加工及技术能力，是通用电气国内业务的唯一供应商。宁波达克罗亦是国内较早开展达克罗涂
覆加工业务的公司之一。经过多年的培育，其也拥有了一大批知名品牌的大型汽车企业客户。宁波达克罗
目前已经通过了北美通用、上汽集团、上海通用、上海大众、长城汽车、长安汽车的涂覆认可，成为前述
公司批准和认可的表面处理供应商，连续两年被上海一汽大众评为优秀涂复商。 
3、轻量化镁合金业务核心竞争力 
（1）全球镁合金压铸行业的领先者 
具有强大品牌优势和综合竞争实力的万丰镁瑞丁是世界镁合金压铸行业的领先者，拥有二十多年的经
营历史和丰富的产业积淀，在生产规模、市场份额、技术研发、质量控制、品牌地位、运营效率等方面具
有明显的优势，综合竞争实力强大。 
（2）研发资源雄厚，技术领先优势明显 
万丰镁瑞丁集二十多年的行业经验，目前已经形成了独特的压铸技术，特别在大型薄壁件方面几乎没
有竞争对手。万丰镁瑞丁对模具设计有着独到的经验，所有模具供应商都采用公司标准设计模式，目前在
宁波已经建立起了模具供应商基地。此外，万丰镁瑞丁对新产品开发、有限元分析和压铸过程拥有娴熟的
模拟运用经验，模拟结果与实践应用高度吻合。2016年荣获美国铸造大奖、国际压铸竞赛大奖和镁合金压
用大奖。 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
（3）产品质量管理体系先进、完整，产品质量优势明显 
万丰镁瑞丁始终视产品质量为企业生命，全员、全过程实施质量控制，产品质量在业界有着较高的美
誉度。万丰镁瑞丁已制定了完备的质量控制政策，建立了严谨的管理体系，并落实到公司日常经营的各个
环节，以达到全面质量管理的战略目标。万丰镁瑞丁已经建立起了完整的质量管理体系，生产工厂已经拥
有TS16949、ISO14001和汽车主机厂等的质量证书。 
（4）多年经营积累的优质客户资源，形成了稳固的伙伴关系  
高端整车厂商对其供应商有一系列非常严格的要求，包括具有竞争力的定价、技术水平和出众的品质、
供货能力等。镁瑞丁经过多年经营，已建立成熟高效的项目合作模式，公司在项目预研阶段即加强与客户
的沟通交流，在技术和设计上与客户保持紧密合作，进而落实精益生产，严格质量管理，保证及时供货，
完善售后服务，与客户构建了紧密的战略合作伙伴关系。万丰镁瑞丁产品已覆盖世界顶级汽车品牌产品，
包括保时捷、奥迪、特斯拉、奔驰、宝马、沃尔沃、路虎、丰田等，客户资源丰富。 
 
 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年全球经济“复苏”与“动荡”并存，中国经济继续承受较大下行压力，公司全体干部员工在
董事会的领导下，抓住行业发展的良好时机，克服严峻的宏观环境影响，紧紧围绕“以人为本、稳中求
进，创新驱动、转型升级”的经营指导思想，主动、自觉、持续地规范工作，实现了可持续发展，未来
发展前景良好。 
报告期内，公司实现营业总收入948,572.59万元，同比增长11.85%，公司实现净利润108,238.80
万元，同比增长18.64%，实现归属于上市公司股东的净利润95,796.14万元，同比增长20.11%，各块主营
业务完成情况如下： 
1、铝轮毂业务 
2016年是“十三五”规划的元年，也是“供给侧改革”的元年，在国家供给侧结构性改革持续向纵
深推进、简政放权措施力度不断加大的背景下，一系列由事前审批转为事中事后监管的政策、措施不断
出台，也因此，体制改革给制造业“松了绑”。这一年汽车行业迎来了历史转折点，据中国汽车工业协
会统计分析，2016年中国汽车产销呈现较快增长，产销总量再创历史新高，汽车产销分别完成2811.9万
辆和2802.8万辆，比上年同期分别增长14.5%和13.7%，高于上年同期11.2和9.0个百分点。特别可喜的是
2016年，中国品牌乘用车销量首次超过千万辆，共销售1052.86万辆，同比增长20.50%，占乘用车销售总
量的43.19%，占有率比上年同期提升2个百分点。 
2016年，公司通过全体干部员工的精诚合作与团结备战，通过市场优化、产品转型升级、内部管理
提升、产业快速发展，各下属子公司齐头并进，完成或超额完成年度经营计划目标，实现销售收入
557,561.46万元。 
为不断扩大产能、提升劳动效率、优化产品结构、提高公司盈利能力，经公司第五届董事会第二十
八次会议审批，吉林万丰奥威汽轮有限公司年产300万件高端新能源铝轮项目正式筹建。 
2、环保涂复业务 
抓好环境治理是“十三五”规划的重中之重，经济发展与环境保护协调融合将是未来长期发展的工
作，环保达克罗涂覆行业是国家政策大力支持与倡导的健康、环保、绿色的新材料与新工艺产业。2016
年，公司积极配合相关法律规定和相关部门的要求，对原先的工艺和技术进行了提升，充分运用达克罗
涂覆在行业中的地位，在优化了原有市场结构的同时，开拓了新兴市场，完善了内部管理及工艺技术的
