浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司
法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作、信
息披露规范，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，公司
没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。 
     报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
 
披露日期 制度名称 披露载体 
2012年3月20日 《内幕信息知情人登记备案制度》（修订） 巨潮资讯网 
2012年6月22日 《对外提供财务资助的管理办法》 巨潮资讯网 
2012年7月27日 《公司章程》（修订） 巨潮资讯网 
 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别
是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有独立董事三名，占全体董事的三分
之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议
事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制度开展工作，按时出席
董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
 （四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事5名，其中职工代表监事3名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求；监
事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》的规定召集、召开监事会会议；公司监事能够本着
对股东负责的态度，认真履行职责，对公司提供的对外担保、非公开发行股票、重大投资等事项，以及募
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
集资金使用情况、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效的监督。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，建立了完善的
绩效考评机制，高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩，经理人员的聘任公开、透明，符合法律法
规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露、投资者关系的管理，
接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法
规的规定真实、准确、及时地披露信息，并确保所有股东有获得信息的公平机会。 
（八）关于内部审计制度 
     公司设立了审计部，配置了3名审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行
质量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督，确保公司治理规范。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为进一步规范公司内幕信息管理，防范内幕交易，维护信息披露的公开、公平原则，报告期内，公司
对《公司内幕信息知情人管理制度》等制度进行修订和完善，具体如下： 
2010 年 12 月 27 日召开的公司第四届第四次会议审议通过了《内幕信息知情人登记备案制度》，2012
年 3 月 18 日召开的第四届董事会第十五次会议对《内幕信息知情人登记备案制度》进行了修订。修订后
的《内幕信息知情人登记备案制度》刊裁于 2012 年 3 月 20 日巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn）。
公司主要通过以下途径来确保公司内幕信息的保密工作： 
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 ：报告期内公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息
传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相
关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知
情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。  
（2）投资者调研期间的信息保密工作：在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者
的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司董事
会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要
求签署《承诺书》，建立投资者关系活动档案，及时上报深交所备案。并承诺在对外出具报告前需经上市
公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室工作人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规
规定向深交所报备。  
（3）其他重大事件的信息保密工作：在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息
披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。 根据内幕信息―一事一报‖的原
则，报告期内，公司报备内幕信息知情人登记表共 5 份，即年报资料内幕信息知情人登记表、一季报资料
内幕信息知情人登记表、半年报资料内幕信息知情人登记表、三季报资料内幕信息知情人登记表，筹划重
大资产重组内幕信息知情人登记表。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股
东大会 
2012 年 04 月 12
日 
《2011 年度董事会工作报告》 
审议通过 2012 年 04 月 13 日 
《2011 年度股东大会决
议公告》（2012-021）于 
2012 年 4 月 13 日刊登
于 《证券时 报》和 巨
潮资讯网
（htttp://www.cninf.com.
cn)上 
《2011 年度监事会工作报告》 
《2011 年度报告全文及摘要》 
《2011年财务决算和 2012年度财务
预算报告》 
《2011 年度利润分配议案》 
《关于 2012 年度对外担保事项的议
案》 
《关于 2012 年度贷款计划的议案》 
、《关于聘请 2012 年度审计机构的
议案》、 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临
时股东大会 
2012 年 07 月 12
日 
《关于拟收购威海万丰镁业科
技发展有限公司 68.8%股权的
议案》 
审议通过 2012 年 07 月 13 日 
《2012 年第一次临时股 
东大会决议公告》
（2012-038）于 2012 年 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
《关于向控股子公司提供财务
资助的议案》 
7 月 13 日刊登于 《证
券时 报》和 巨潮资讯
网
（htttp://www.cninf.com.
cn)上 
2012 年第二次临
时股东大会 
2012 年 08 月 13
日 
《关于修改公司章程的议案》 审议通过 2012 年 08 月 14 日 
《2012 年第二次临时股 
东大会决议公告》
（2012-045）于 2012 年 
8 月 14 日刊登于 《证
券时 报》和 巨潮资讯
网
（htttp://www.cninf.com.
cn)上 
《关于 2012 年半年度利润分
配》 
  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
李若山 9 3 6 0 0 否 
张书林 9 2 6 1 0 否 
孙大建 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：报告期内，公司独立董事根据自身的专业所长
为公司建言献策，公司结合实际情况，在产业并购、自动化建设、财务风险管控等合理化建议予以了采纳。 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履行职责情况 
2012年，董事会审计委员会按照公司《审计委员会工作细则》的要求，对公司内、外部审计工作进行
适时沟通、监督和核查，认真履行了审计委员会的各项职责。 
（1）审计委员会会议召开情况 
本报告期内，审计委员会召开3次会议，具体情况如下： 
在2012年3月18日召开了第四届审计委员会2012年度第一次会议，审议通过了《关于2011年募集资金
使用情况的专项报告》、《2011年度内部控制自我评价报告》和《关于聘请公司2012年度审计机构》的议
案。审计委员会同意将上述事项以董事会议案方式提交公司第四届董事会第十五次会议审议。 
在2012年5月17日召开了第四届董事会审计委员会2012年度第二次会议，审议通过了《关于聘请资产
评估机构的议案》，同意聘请中联资产评估集团有限公司为收购威海万丰镁业科技发展有限公司股权的资
产评估机构。 
在2012年9月29日召开了第四届董事会审计委员会2012年度第三次会议，审议通过了《关于聘请公司
重大资产重组审计机构及资产评估机构的议案》，同意聘请安永华明会计师事务所为审计机构、中联资产
评估有限公司为资产评估机构，为公司与南京奥特佳祥云冷机有限公司100%股权及南京奥特佳冷机有限公
司100%股权的重组事宜提供相关服务，并同意将上述意见提交公司第四届董事会第二十一次会议审议。 
（2）审计委员会日常工作 
董事会审计委员会在每个季度均及时听取、审阅公司审计部提交的《内部审计工作报告》，在年报审
计中按照中国证监会的相关要求充分与公司审计部、财务部及年审会计师沟通，合理确定年审工作计划、
及时审阅公司未经审计财务报表及会计师审计报告初稿，切实履行了审计委员会职责。 
（a）2012年12月15日，根据公司财务部和审计部提交的《2012年度审计工作计划》，审计委员会与
会计师协商确定了2012年度财务报告审计工作时间安排，双方确认： 
2012年12月20日，安永华明会计师事务所进场预审；2012年12月31日盘点；2013年1月10日，公司将
审计委员会审查之后的财务报表提交会计师；1月11日会计师进场审计； 3月1日会计师提交审计报告初稿，
公司财务部、审计部与会计师初步沟通；3月19日审计委员会审阅审计报告初稿；3月26日公司将审计委员
会审阅之后审计报告提交全体董事；4月6日董事会审议审计报告；4月9日审计报告及年报正式对外披露。 
（b）2013年1月10日，审计委员会审阅了公司财务部提交的2012年度财务报表，审阅意见为：公司所
有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏
报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
（c）2013年3月19日，审计委员会审阅了安永华明会计师事务所出具的审计报告初稿，审阅意见为：
会计师事务所经过恰当的审计程序后出具的 2012 年度审计报告初稿已较完整，未有重大遗漏，在所有重
大方面反映了公司本报告期末的财务状况及本报告期的经营成果和现金流量。同意提交公司董事会审议。 
（d）2013年4月6日，审计委员会审议了公司审计部提交的《关于续聘2013年度审计机构的议案》，
认为安永华明会计师事务所在业务能力、服务质量、收费等方面达到了公司的要求，建议2013年度继续聘
请安永华明会计师事务所作为审计机构，同意将此建议作为议案提交董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，具体情况如下： 
2012年3月18日召开了第四届董事会薪酬与考核委员会2012年度第一次工作会议。会议对2011年度董
事、监事及高管薪酬及2012年薪酬考核办法进行了审查，薪酬与考核委员会认为：公司2012年度能够严格
按照董事、监事及高级管理人员的薪酬考核及激励制度执行，激励考核制度及薪酬发放程序符合有关法律、
法规及公司《章程》的规定。薪酬考核委员会同意由公司财务、审计及人力资源部门组成的薪酬考核组提
交的《董事长及管理层2011年薪酬考核结果及2012年薪酬考核办法》。 
3、提名委员会履职情况 
（1）报告期内，公司董事、总经理张锡康先生因工作原因提出辞去总经理职务，提名委员会根据《提
名委员会工作细则》的相关规定，结合公司实际经营情况，提名了公司董事梁赛南女士为公司总经理候选
人提交公司董事会审议。 
（2）报告期内，根据公司发展需要，提名委员会根据《提名委员会工作细则》的相关规定，结合公
司实际经营情况，提名了艾纪洪先生为公司副总经理、章银凤女士为公司证券事务代表。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会共召开会议4次，具体情况如下： 
2012年3月18日召开了第四届董事会战略委员会2012年度第一次工作会议，会议审议通过了《2011年
度战略委员会工作报告》与《关于6.5亿公司债券进展情况及后续工作的汇报》。 
2012年5月17日召开了第四届董事会战略委员会2012年度第二次工作会议，会议审议通过了《关于收
购威海万丰镁业科技发展有限公司68.8%股权的议案》。 
2012年9月29日召开了第四届董事会战略委员会2012年第三次工作会议，会议审议通过了《关于筹划
重大资产重组的议案》。 
2012年12月7日召开了第四届董事会战略委员会2012年第四次工作会议，会议审议通过了《关于浙江
万丰摩轮有限公司在印度设立全资子公司并投资年产300万件摩托车铝轮毂项目的议案》、《关于在吉林
设立全资子公司并投资年产200万件汽车铝轮毂项目的议案》、《关于增资上海卡耐新能源有限公司的议
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1．业务独立情况：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，
独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2．人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司董事长、总经理、副总经理、董事
会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，不存在有关法律法规禁止的兼职情况。 
3．资产独立情况：除部分办公用房为公司向关联方以租赁方式使用之外, 公司拥有独立于控股股东的
生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、
房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。目前本公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，
公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
4．机构独立情况：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之
间的从属关系。 
5．财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立
进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    根据董事会薪酬与考核委员会审议通过的高级管理人员的薪酬考核方案，对高级管理人员实行经营任
务指标、管理任务指标双考核制，将经营目标、管理目标量化，签订了《2013 年职责、权限及绩效目标》，
将全年任务指标分解到每月，根据经营指标与管理指标的完成情况实行月度、年度绩效考核，并根据考核
结果决定薪资定级、岗位安排及聘用与否。今后公司将继续完善高级管理人员的考核激励机制，促使高级
管理人员潜能最大化。 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司依据相关法律法规的规定和行业相关标准，结合公司实际情况，建立了一系列较为完善的内部控
制，并对以下方面进行重点控制。        
1. 生产经营的内部控制。对于销售、生产、采购和往来收付款等业务流程的各个环节均制定了相应的
控制程序，并能严格遵照执行。运营中的重要方面实施了有效的控制程序，包括不相容职务分离、分级授
权审批、财务会计系统、运营分析等重大方面。除了通过建立相关制度外，公司还通过 SAP 系统进行数据
交换等手段，对业务流程各个环节的操作、审批及财务相关事项进行控制，实现了对全过程的实时监控管
理。        
2. 财务管理的内部控制。公司根据《企业会计准则》的要求制定了适合公司的财务会计制度，将业务
授权、签发、核准、执行、记录和审核等步骤相对独立，每项业务不能完全由一人经办，钱、账、物分管，
实行会计人员岗位责任制等，有效的控制了财务风险。根据会计准则的相关要求，记录所有有效的经济业
务、适时地对经济业务的细节进行充分记录、经济业务的价值用货币进行正确的反映、经济业务记录和反
映在正确的会计期间、会计报表及其相关说明能够恰当反映企业的财务状况和经营成果及资金变动情况。
公司以《企业内部控制基本规范》等有关规定作为建立财务报告内部控制的依据，报告期内公司未发现财
务报告内部控制存在重大缺陷的具体情况。       
 3. 远期结汇的内部控制。为规范公司远期结售汇业务，防范汇率风险，保证汇率风险的可控性，公
司已根据《中华人民共和国外汇管理条例》、《中国人民银行远期结售汇业务暂行管理办法》、《深圳证券交
易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《中小企业板信息披露业务备忘录第 25 号：商品期
货套期保值业务》及《公司章程》等有关规定，结合公司具体实际，制定了《远期结汇管理制度》，使得
公司在汇率风险方面进行了规范有效的把控。        
4. 期货套期保值的内部控制。公司专门制定了 《境内期货套期保值内部控制制度》，规范公司境内期
货套期保值业务，使得公司在控制原材料成本的同时，可以有效防范和控制期货套期保值的风险。         
5. 募集资金的内部控制。公司根据《公司法》、《证券法》、证券交易所《深圳证券交易所股票上市规
则》等相关法律、法规的规定，结合公司实际情况，制定《募集资金管理办法》，保证募集资金的存放与
使用符合相关规定，提高募集资金的使用效益，规范公司募集资金的管理和运用。       
