浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、铝轮毂业务 
2015年是“十二五”规划收官之年，面对错综复杂的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，
汽车行业贯彻落实中央决策部署，把握发展大势，坚持稳中求进工作总基调，主动适应经济发展新常态，
扎实做好各项工作，总体实现了良好发展，行业整体运行平稳。据中国汽车工业协会统计，2015年汽车产
销量超过2450万辆，创全球历史新高，连续七年蝉联全球第一。 
2015年公司全体干部员工凝聚合力，攻克坚难，通过市场优化、产品转型升级、内部管理提升、产业
快速发展，各公司齐头并进，经营业绩得到逆势增长，圆满完成或超额年度经营计划目标，实现销售收入
524,757.85万元。 
2、环保涂复业务 
    中国经济发展步入新常态，实现经济发展与环境保护协调融合尤为重要，环保达克罗涂覆行业是国家
政策大力支持与倡导的健康、环保、绿色的新材料与新工艺业务，2015年，公司紧紧抓住环保产业发展的
东风，积极响应国家对环保清洁工艺产业扶持政策，结合市场对环保涂覆行业的强烈需求，充分运用达克
罗涂覆在行业中的地位，优化了市场结构、完善了内部管理及工艺技术的改进，上海达克罗与宁波达克罗
均超额完成业绩承诺。 
3、轻量化镁合金业务 
    在资源、能源和环境成为经济持续发展紧约束的大环境下，镁合金材料已成为近年来国内外研究和产
业发展重点和热点，镁合金也是我国产业政策支持发展的重点领域。2015年，威海镁业以 “市场引领，
科技支撑，创新管理，稳健发展”指导思想为主导方针，在稳定原有市场布局及拥有核心技术基础上，稳
中求进、转型升级，实现从量增长到质的提升，超额完成年度计划各项任务，实现了历史性的突破，再上
新台阶，被国家工信部授予“工业强基”项目，通过二级保密资质、国军标、武器装备生产许可证认证，
为公司进入军工领域进一步奠定了基础。万丰镁瑞丁通过市场优化、管理升级等措施，业绩增长飞速，全
年为上市公司贡献净利润20,356.84万元。 
 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资年末比年初增加 1,680.97 万元，增长 22.26%，主要是本公司参股企业
上海卡耐新能源有限公司按权益法确认投资损益，及上海卡耐吸收新股东后本公司
股权由 25%调为 22.28%使其他权益变动所致。 
固定资产 
固定资产年末比年初增加 21,339.11 万元，增长 10.63%，主要为吉林项目增加 12272
万元，印度项目增加 8340 万元。 
无形资产 无形资产年末比年初减少 486.98 万元，下降 0.61%，主要是无形资产摊销所致。 
在建工程 
在建工程年末比年初增加53,695.23万元，增长138.38%，主要为重庆项目增加22,962
万元，威海汽轮搬迁项目增加 16,594 万元,印度项目增加 7,874 万元。 
货币资金 
货币资金年末比年初增加 29,962.83 万元，增长 32.35%，主要是公司经营业绩增长
使回笼资金增加。 
应收票据 
应收票据年末比年初增加 17,971.28 万元，增长 89.05%，主要是公司收入增长，收
到的银行承兑增加，另公司为减少资金成本，进行了票据池业务运作，质押银行承
兑汇票增加。 
预付款项 预付款项年末比年初增加 5,206.23 万元，增长 57.79%，主要是预付铝锭款增加 
其他应收款 
其他应收款年末比年初减少 5,282.69 万元，下降 70.29%，主要是年末出口退税全数
退回。 
其他流动资产 
其他流动资产年末比年初增加 28,355.93 万元，增长 517.52%，主要是公司资金充裕，
购买短期银行理财产品增加。 
其他非流动资产 
其他非流动资产年末比年初减少 6,930.84 万元，下降 76.34%，主要是预付设备采购
款减少。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、铝合金轮毂业务核心竞争力 
报告期内,铝合金车轮竞争能力持续增强，未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职等导致
核心竞争能力受到严重影响的情况，在如下方面依旧保持核心竞争优势。 
（1）技术研发优势 
公司是浙江省高新技术企业，科技创新能力强，同时，积极利用“外脑”，凭借控股股东院士工作站、
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
博士工作站平台优化研发部组织机构，使科技创新深入至生产部门；公司专职的市场技术职能更加贴近客
户现场，有力地支持新产品的市场推广，并强化了市场反馈信息的收集，进一步优化和完善了新产品开发
流程，使产品开发、工艺改进、市场开拓齐头并进，新产品投放市场的效率大大增加；持续加大研发投入，
不断地引进高素质研发人才，培育不同的技术梯队，使公司在产品开发、工艺改进等方面的实力不断增强；
坚持以市场为导向，积极推进技术创新工作，不断提高产品的附加值和高端市场产品的比重，优化产品结
构， 2015年公司共申请专利31项，获得专利34项，切实发挥技术创新在公司“稳中求进、转型升级”中
的作用。 
（2）生产规模优势 
公司经过近二十年的发展，已为全球最大的铝轮生产基地，摩托车铝合金轮毂产销量雄居全国第一，
汽车铝合金轮毂“排头兵企业”，大规模专业生产线不仅能满足客户的多批次、多品种、多规格、多制程
的多样化需求，同时还能有效控制和降低原材料采购成本，提高产品竞争力和核心竞争力。 
 
（3）营销网络优势 
经过十几年的市场开拓，公司形成了以汽车和摩托车铝合金轮毂为核心产品的国际营销网络体系。报
告期内，公司与原有全球六大汽车体系配套份额保持不变，与汽车主机厂建立了长期稳定的战略合作配套
关系，成为通用全球战略供应商、陆虎中国独家配套供应商，进入了日本丰田体系，并进一步提升了宝马、
通用、福特的市场份额；摩托车铝合金轮毂通过积极开拓市场，提升了印尼、印度本田的市场份额，形成
了以“本田和雅马哈为主”的销售领域。 
（4）企业文化优势。 
公司经过十几年的发展，培育了丰富的企业文化，公司始终秉承“以人为本”、 “为人家创造幸福
的人，最后自己最幸福”的人生价值观，为员工营造快乐工作、幸福生活的工作氛围，并通过培养敬业爱
岗、竞争、实干、学习和团队五种精神，及发扬实事求是、艰苦奋斗、雷厉风行和一抓到底的工作作风，
形成了团结奋进的企业文化氛围，为公司实现“百年企业”奠定了坚实的基础。 
（5）质量品牌优势 
公司是铝轮毂行业领军企业，高标准的产品质量管理水平是本公司实现行业领先的关键。公司坚持“为
客户提供满意的优质产品”的质量方针，以质量管理体系为主线，员工自主品管及QC活动为手段，使公司
“ZCW”品牌成为了中国铝轮毂行业的领军品牌，先后被评为“浙江省名牌产品”、“中国名牌产品”、
“商务部重点培育和发展的出口名牌”称号，同时荣获“全国质量奖”等荣誉，成为铝轮行业首家获此殊
荣的企业。2015年又荣获浙江省政府质量奖。 
    2、环保涂复业务核心竞争力 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
    达克罗业务在超额完成承诺利润的情况下，在规模、成本、工艺技术、品牌优势方面依旧保持着核心
竞争力优势。 
（1）规模优势 
上海达克罗是中国达克罗涂覆推广应用的首批企业，是全世界规模最大、设备先进、质量领先的达克
罗无铬涂覆加工企业，公司先后从日本、德国、西班牙全套引进国际先进水平的涂覆生产线，溶液和技术。
目前上海达克罗已建成涂覆加工线24条。而全国300余家企业拥有的700余条生产线中，无铬达克罗涂覆生
产线仅约100余条，上海达克罗生产线占比达10%以上，具有较强的规模优势。即使在世界范围内，上海达
克罗的生产能力与设备先进水平也处于先进水平。 
（2）成本优势 
上海达克罗在设备方面，具备有铬达克罗涂覆专用生产设备的成套制造能力，其设备大部分系自主研
发、设计、制造，因而成本远低于其他单纯依靠外购设备的企业。上海达克罗在生产工艺与技术方面、溶
液性能、涂覆加工工艺等均有深刻的理解，产品质量合格率、生产性能及质量稳定性都在行业中处于领先
地位。就中高档达克罗涂覆加工业业务来说，上海达克罗具有同行业其他企业无法比拟的成本优势。 
（3）工艺技术优势 
上海达克罗作为中国达克罗行业第一家规模性开展无铬涂覆业务的企业，经过多年的积累，从早期的
有铬达克罗涂覆加工工艺，到目前更加环保、技术水平更高的无铬达克罗涂覆加工工艺，对溶液性能、涂
覆工艺、设备性能均具有深入的理解，在成为国内第一家规模性开展无铬涂覆业务的公司的同时具备无达
克罗溶液制造以及达克罗涂覆设备生产等贯穿达克罗涂覆行业全产业链的生产及技术能力，已经形成在达
克罗涂覆行业完整的产业链。 
目前上海达克罗的盐雾耐腐蚀试验能够达到约2,000小时，其他国内普通达克罗涂覆一般仅为1,000
小时左右，远高于国内其他同行业公司；另外，上海达克罗的产品质量稳定性较高。 
目前，上海达克罗在涂覆专用生产设备的安装、调试和维修已积累了丰富的经验，培养了一支出色的
技术队伍，并能独立制作烧结炉等设备，累计为国内涂覆企业组装了100余条涂覆专用设备生产线，大幅
降低了国内有铬涂覆生产行业的投资成本。 
（4）品牌优势 
作为国内最早开展达克罗涂覆加工业务的公司之一，经过多年的培育，国内合资整车厂商基本上都是
上海达克罗与宁波达克罗的客户。 
上海达克罗不仅具备了汽车零部件的加工能力，同时也具备了在地铁、高铁、风力发电、航天航空、
军工等领域加工及技术能力，是通用电气国内业务的唯一供应商。宁波达克罗亦是国内较早开展达克罗涂
覆加工业务的公司之一。经过多年的培育，其也拥有了一大批知名品牌的大型汽车企业客户。宁波达克罗
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
目前已经通过了北美通用、上汽集团、上海通用、上海大众、长城汽车、长安汽车的涂覆认可，成为前述
公司批准和认可的表面处理供应商，2015年被上海一汽大众评为优秀涂复商。 
3、轻量化镁合金业务核心竞争力 
（1）全球镁合金压铸行业的领先者 
具有强大品牌优势和综合竞争实力的万丰镁瑞丁是世界镁合金压铸行业的领先者，拥有二十多年的经
营历史和丰富的产业积淀，在生产规模、市场份额、技术研发、质量控制、品牌地位、运营效率等方面具
有明显的优势，综合竞争实力强大。 
（2）研发资源雄厚，技术领先优势明显 
万丰镁瑞丁集二十多年的行业经验，目前已经形成了独特的压铸技术，特别在大型薄壁件方面几乎没
有竞争对手。稳定生产高难度铸件是一个系统工程，涉及材料、设备、工艺、模具和过程控制等多方面的
理论知识和实践经验。万丰镁瑞丁核心技术主要涉及以下几方面：材料技术、熔炼技术、压铸技术、模具
技术、仿真技术、连接技术、耐腐蚀技术等，对镁合金压铸组合技术的掌握是标的公司成为行业领先者的
关键。在合金熔化防氧化、工艺参数窗口的选择、过程控制、模具设计和系统集成等方面，万丰镁瑞丁均
具有良好的创新性，能够保证实现高品质镁合金铸件的稳定生产。公司和设备制造商有着多年的合作经验，
设备制造商为其量身定做压铸件，使得竞争对手无法简单复制。万丰镁瑞丁对模具设计有着独到的经验，
所有模具供应商都采用公司标准设计模式，目前在宁波已经建立起了模具供应商基地。此外，万丰镁瑞丁
对新产品开发、有限元分析和压铸过程拥有娴熟的模拟运用经验，模拟结果与实践应用高度吻合。 
（3）产品质量管理体系先进、完整，产品质量优势较强 
万丰镁瑞丁始终视产品质量为企业生命，全员、全过程实施质量控制，产品质量在业界有着较高的美
誉度。万丰镁瑞丁已制定了完备的质量控制政策，建立了严谨的管理体系，并落实到公司日常经营的各个
环节，以期达到全面质量管理的战略目标。万丰镁瑞丁已经建立起了完整的质量管理体系，生产工厂已经
拥有TS16949、ISO14001和汽车主机厂等的质量证书。 
（4）多年经营积累的优质客户资源，形成了稳固的伙伴关系  
高端整车厂商对其供应商有一系列非常严格的要求，包括具有竞争力的定价、技术水平和出众的品质、
供货能力等。镁瑞丁经过多年经营，已建立成熟高效的项目合作模式，公司在项目预研阶段即加强与客户
的沟通交流，在技术和设计上与客户保持紧密合作，进而落实精益生产，严格质量管理，保证及时供货，
完善售后服务，与客户构建了紧密的合作伙伴关系。万丰镁瑞丁产品已覆盖世界顶级汽车品牌产品，包括
保时捷、奥迪、特斯拉、奔驰、宝马、沃尔沃、路虎、丰田等，客户资源丰富。经过长期合作，万丰镁瑞
丁与有关客户已超越一般意义上的供货关系，形成了战略合作共进退的伙伴关系，为其持续发展打下了坚
实的基础。 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
15 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
    报告期内，公司全体干部员工在董事会的领导下，抓住行业发展的良好时机，克服严峻的宏观环境影
响，紧紧围绕“以人为本、依法治企、创新驱动、信息引领”的经营指导思想，主动、自觉、持续地规范
工作，实现了可持续发展，未来发展前景良好。铝轮毂业务，一方面借助汽车市场的平台，凭借公司在汽
车及摩托车行业的品牌影响力和竞争力，通过全体干部员工的共同努力，各项工作稳步推进，吉林万丰已
实现量产，并创造了效益，重庆万丰与印度万丰均已试产，将成为公司下一步利润新的增长点；另一方面，
公司荣获浙江省政府质量奖，获得上海一汽大众优秀供应商称号。环保涂复业务，上海达克罗积极开拓市
场、加强内部管理、强化企业文化，超额完成业绩承诺，宁波达克罗也超额完成各项经营指标，荣获上海
大众汽车A级涂复供应商，进一步巩固了涂复产业的行业领先地位。轻量化镁合金业务，通过内部管理的
提升、客户结构的调整，国内外文化的良好融合，超额完成承诺利润。 
报告期内，公司实现营业总收入848,109.95万元，同比增长3.65%，公司实现净利润91,234.15万元，
同比增长41.15%，实现归属于上市公司股东的净利润79,757.57万元，同比增长47.10%，主要原因为： 
（1）公司通过非公开发行股票募集现金购买万丰镁瑞丁事项已于2015年12月30日全部完成，根据相
关法律、法规要求，本报告期内上市公司对万丰镁瑞丁利润进行了合并； 
（2）公司原有轮毂业务及环保涂复业务 
a.公司通过品牌影响力的提升、客户满意度的提高，订单需求增长显著，对全年经营业绩产生了积
极影响； 
b.公司通过内部管理提升与工艺技术的优化有效降低了生产成本； 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
