浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司
法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作、信
息披露规范，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，公司
没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。 
      报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
      
      
披露日期 制度名称 披露载体 
2014年4月10日 《公司章程》 巨潮资讯网 
2014年8月5日 《对外提供财务资助的管理办法》 巨潮资讯网 
2014年8月5日 《公司章程》 巨潮资讯网 
2014年8月5日 《股东大会议事规则》 巨潮资讯网 
 
    （一）关于股东与股东大会 
     公司严格按照《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别
是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
    （二）关于公司与控股股东 
     公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
    （三）关于董事与董事会 
     公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有独立董事三名，占全体董事的三分
之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议
事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制度开展工作，按时出席
董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
    （四）关于监事与监事会 
     公司监事会设监事5名，其中职工代表监事2名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求；监
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》的规定召集、召开监事会会议；公司监事能够本着
对股东负责的态度，认真履行职责，对公司提供的对外担保、非公开发行股票、重大投资等事项，以及募
集资金使用情况、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效的监督。 
    （五）关于绩效评价和激励约束机制 
     公司逐步建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，建立了完善的
绩效考评机制，高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩，经理人员的聘任公开、透明，符合法律法
规的规定。 
    （六）关于相关利益者 
     公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
    （七）关于信息披露与透明度 
     公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露、投资者关系的管理，
接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法
规的规定真实、准确、及时地披露信息，并确保所有股东有获得信息的公平机会。 
    （八）关于内部审计制度 
     公司设立了审计部，配置了3名审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行
质量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督，确保公司治理规范。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为进一步规范公司内幕信息管理，防范内幕交易，维护信息披露的公开、公平原则，报告期内，公司对《公司内幕信息
知情人管理制度》等制度进行修订和完善，具体如下： 
2010 年 12 月 27 日召开的公司第四届第四次会议审议通过了《内幕信息知情人登记备案制度》，2012 年 3 月 18 日召开
的第四届董事会第十五次会议对《内幕信息知情人登记备案制度》进行了修订。修订后的《内幕信息知情人登记备案制度》
刊裁于 2012 年 3 月 20 日巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn）。公司主要通过以下途径来确保公司内幕信息的保密工作：      
（1）定期报告披露期间的信息保密工作 ：报告期内公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期
报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知
情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董
事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情
况。 
（2）投资者调研期间的信息保密工作：在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定
期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作
程序。在进行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署《承诺书》，建立投资者关系活动档案，及时上报
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
深交所备案。并承诺在对外出具报告前需经上市公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室工作人员认真做好相
关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。 
（3）其他重大事件的信息保密工作：在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密
措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。 根据内幕信息―一事一报‖的原则，报告期内，公司报备内幕信息知
情人登记表共 4 份，即年报资料内幕信息知情人登记表、一季报资料内幕信息知情人登记表、半年报资料内幕信息知情人登
记表、三季报资料内幕信息知情人登记表。  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 05 日 
《2013 年财务决算和
2014 年度财务预算报告》 
审议通过 2014 年 05 月 06 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》
（2014-023）于 
2014年 5月 6日刊
登于 《证券时 报》
和 巨潮资讯网
（htttp://www.cninf.
com.cn)上 
《2013 年度监事会工作
报告》 
《2013 年度董事会工作
报告》 
《2013 年度报告全文及
摘要》 
《2013 年度监事会工作
报告》 
《2013 年度报告全文及
摘要》 
《关于 2014 年度对子公
司提供对外担保的议案》 
《关于 2014 年度贷款计
划的议案》 
《关于开展铝锭套期保值
业务的议案》 
《关于聘任 2014 年度审
计机构的议案》 
《关于修改公司章程的议
案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 08 月 21 日 
《关于公司 2014 年半年度
利润分配的议案》 
审议通过 2014 年 08 月 22 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
《关于新增 2014 年度贷款
计划的议案》 
审议通过 2014 年 08 月 06 日 
告》（2014-035）于 
2014年 8月 6日刊
登于 《证券时 报》
和 巨潮资讯网
（htttp://www.cninf.
com.cn)上 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 08 月 21 日 
《关于新增 2014 年度对子
公司提供对外担保的议案》 
审议通过 2014 年 08 月 06 日 
《关于修订《公司章程》的
议案》 
审议通过 2014 年 08 月 06 日 
《关于修订〈股东大会议事
规则〉的议案》 
审议通过 2014 年 08 月 06 日 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 11 月 13 日 
《关于与浙江万丰科技开
发有限公司签署<设备采购
框架合同>之补充合同的议
案》 
审议通过 2014 年 11 月 14 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2014-045）于 
2014 年 11 月 14 日
刊登于 《证券时 
报》和 巨潮资讯网
（htttp://www.cninf.
com.cn)上 
《关于更换公司独立董事
的议案》 
审议通过 2014 年 11 月 14 日 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙大建 6 1 5 0 0 否 
孙伯淮 6 1 5 0 0 否 
荆林波 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明：报告期内，公司独立董事根据自身的专业所长为公司建言献策，
公司结合实际情况，在转型升级、行业发展、自动化改造、信息化管理、财务风险管控等合理化建议予以了采纳。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履行职责情况 
2014年，董事会审计委员会按照公司《审计委员会工作细则》的要求，对公司内、外部审计工作进行适时沟通、监督
和核查，认真履行了审计委员会的各项职责。 
（1）审计委员会会议召开情况 
本报告期内，审计委员会召开1次会议，具体情况如下： 
在2014年4月8日召开了第五届审计委员会2014年度第一次会议，审议通过了《2013年审计委员会工作报告》、《关于
2013年募集资金使用情况的专项报告》、《2013年度内部控制自我评价报告》和《关于聘请公司2014年度审计机构》的议案。
审计委员会同意将上述事项以董事会议案方式提交公司第五届董事会第三次会议审议。 
董事会审计委员会在每个季度均及时听取、审阅公司审计部提交的《内部审计工作报告》，在年报审计中按照中国证
监会的相关要求充分与公司审计部、财务部及年审会计师沟通，合理确定年审工作计划、及时审阅公司未经审计财务报表及
会计师审计报告初稿，切实履行了审计委员会职责。 
a. 2014年12月15日，根据公司提交的《2014年度审计工作计划》，审计委员会与会计师协商确定了2014年度财务报告
审计工作时间安排，双方确认如下： 
2014年12月16日，安永华明会计师事务所进场预审；2014年12月31日与2015年1月1日进行盘点；2015年1月10日，公司
将审计委员会审查之后的财务报表提交会计师；1月12日会计师进场审计； 2月16日会计师提交审计报告初稿，公司财务部、
审计部与会计师初步沟通；3月10日审计委员会审阅审计报告初稿，审计委员会、公司财务部、审计部与会计师再次沟通；3
月13日公司将审计委员会审阅之后的审计报告提交全体董事；3月18日董事会审议审计报告；3月20日审计报告及年报正式对
外披露。 
b. 2015年1月10日，审计委员会审阅了公司财务部提交的2014年度财务报表，审阅意见为：公司所有交易均已记录，交
易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金
情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 
c . 2015年3月10日，审计委员会审阅了安永华明会计师事务所出具的审计报告初稿，审阅意见为：会计师事务所经过恰
当的审计程序后出具的2014年度审计报告初稿已较完整，未有重大遗漏，在所有重大方面反映了公司本报告期末的财务状况
及本报告期的经营成果和现金流量，同意提交公司董事会审议。 
d. 2015年3月10日，审计委员会审议了公司审计部提交的《关于聘请2015年度审计机构的议案》，认为安永华明会计师
事务所在业务能力、服务质量、收费等方面达到了公司的要求，建议2015年度继续聘请安永华明会计师事务所作为审计机构，
同意将此建议作为议案提交董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，具体情况如下： 
2014年4月8日召开了第五届董事会薪酬与考核委员会2014年度第一次工作会议。会议对2013年度董事、监事及高管薪
酬及2014年薪酬考核办法进行了审查，薪酬与考核委员会认为：公司2013年度能够严格按照董事、监事及高级管理人员的薪
酬考核及激励制度执行，激励考核制度及薪酬发放程序符合有关法律、法规及公司《章程》的规定。薪酬考核委员会同意由
公司财务、审计及人力资源部门组成的薪酬考核组提交的《董事长及管理层2013年薪酬考核结果及2014年薪酬考核办法》。 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司独立董事荆林波先生因工作原因提出辞去独立董事职务，提名委员会根据《提名委员会工作细则》的
相关规定，结合公司实际经营情况，提名了杨海峰先生为公司独立董事候选人（分提交公司董事会审议）。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会共召开会议2次，具体情况如下： 
2014年4月8日召开了第五届董事会战略委员会2014年度第一次工作会议，会议审议通过了《2013年度战略委员会工作
报告》。 
2014年11月10日召开了第五届董事会战略委员会2014年度第二次工作会议，会议审议通过了《关于收购宁波经济技术
开发区达克罗涂复工业有限公司100%股权的议案》。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1．业务独立情况：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，
不依赖于股东或其它任何关联方。 
2．人员独立情况：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责
人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，不存在有关法律法规禁止的兼职情况。 
3．资产独立情况：除部分办公用房为公司向关联方以租赁方式使用之外, 公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，
拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的
采购和销售系统。目前本公司不存在以资产为股东的债务提供担保的情况，公司对所有资产拥有完全的控制支配权。 
4．机构独立情况：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。 
5．财务独立情况：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公
司独立开设银行账户，独立纳税。 
 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
万丰集团作为万丰奥威的控股股东，曾作出不开展与万丰奥威存在同业竞争业务的承诺。万丰集团于2013年12月通过子
公司新昌县天硕投资管理有限公司（原为“山西天硕项目管理投资有限公司”）完成对镁瑞丁公司的收购后，虽然镁瑞丁公
司的产品在细分市场等方面与万丰奥威存在差异，但是由于镁瑞丁公司的部分业务与万丰奥威的相关业务存在一定的关联
性，因此存在潜在的同业竞争。为消除同业竞争问题，万丰集团同意，在条件满足之日起18个月内，万丰奥威有权启动收购
迈瑞丁的相关程序。 
公司不存在其他因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因导致的同业竞争。 
 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     根据董事会薪酬与考核委员会审议通过的高级管理人员的薪酬考核方案，对高级管理人员实行经营任务指标、管理任务
指标双考核制，将经营目标、管理目标量化，签订了《2015年职责、权限及绩效目标》，将全年任务指标分解到每月，根据
经营指标与管理指标的完成情况实行月度、年度绩效考核，并根据考核结果决定薪资定级、岗位安排及聘用与否。今后公司
将继续完善高级管理人员的考核激励机制，促使高级管理人员潜能最大化。 
 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司管理层在预算、生产、收入、费用、投资、利润等财务和经营业绩方面都有清晰的目标，公司内部对这些目标都有
清晰的记录，并且对其加以监控，并且积极地对其加以监控。财务部门建立了适当的保护措施较合理地保证对资产和记录的
接触、处理均经过适当的授权；合理地保证账面资产与实存资产定期核对相符。并对以下方面进行重点控制： 
 
（1）生产经营的内部控制。对于销售、生产、采购和往来收付款等业务流程的各个环节均制定了相应的控制程序，并
能严格遵照执行。运营中的重要方面实施了有效的控制程序，包括不相容职务分离、分级授权审批、财务会计系统、运营分
析等重大方面。除了通过建立相关制度外，公司还通过SAP系统进行数据交换等手段，对业务流程各个环节的操作、审批及
财务相关事项进行控制，实现了对全过程的实时监控管理。 
（2）财务管理的内部控制。公司根据《企业会计准则》的要求制定了适合公司的财务会计制度，将业务授权、签发、
核准、执行、记录和审核等步骤相对独立，每项业务不能完全由一人经办，钱、账、物分管，实行会计人员岗位责任制等，
有效的控制了财务风险。根据会计准则的相关要求，记录所有有效的经济业务、适时地对经济业务的细节进行充分记录、经
济业务的价值用货币进行正确的反映、经济业务记录和反映在正确的会计期间、会计报表及其相关说明能够恰当反映企业的
财务状况和经营成果及资金变动情况。 
（3）远期结汇的内部控制。为规范公司远期结售汇业务，防范汇率风险，保证汇率风险的可控性，公司已根据《中华
人民共和国外汇管理条例》、《中国人民银行远期结售汇业务暂行管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市
公司信息披露管理办法》、《中小企业板信息披露业务备忘录第25号：商品期货套期保值业务》及《公司章程》等有关规定，
结合公司具体实际，制定了《远期结汇管理制度》，使得公司在汇率风险方面进行了规范有效的把控。  
（4）期货套期保值的内部控制。公司专门制定了 《境内期货套期保值内部控制制度》，规范公司境内期货套期保值业
务。  
（5）募集资金的内部控制。公司根据《公司法》、《证券法》、证券交易所《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规的规定，结合公司实际情况，制定《募集资金管理办法》，保证募集资金的存放与使用符合相关规定，提高募集
资金的使用效益，规范公司募集资金的管理和运用。 
（6）信息披露的内部控制。公司根据法律法规及公司章程的有关规定制定了《信息披露制度》，指定董事会秘书为公
司对外发布信息的主要联系人，要求公司各相关部门（包括公司控股子公司）应在规定的时间履行其在信息披露中负有的职
责，明确信息公开披露前的内部保密措施，规定若信息在尚未公开披露前已经泄露或公司认为无法确保该信息绝对保密时应
采取及时向监管部门报告和对外披露的措施等，确保公司信息披露符合相关法律法规的要求，维护公司和投资者的合法权益。 
（7）关联交易的内部控制。公司对关联交易采取公平、公正、自愿、诚信以及对公司有利的原则，关联交易定价按照
公平市场价格，充分保护各方投资者的利益，必要时聘请独立财务顾问或专业评估师对其进行评估并按规定披露。根据《深
圳证券交易所股票上市规则》和《公司章程》的相关规定，公司明确划分股东大会和董事会对关联交易的审批权限。重大关
联交易在经独立董事认可后，方提交董事会审议。披露关联交易时，同时披露独立董事的意见。 
（8）对外担保的内部控制。按照证监会《关于规范上市公司对外担保行为的通知》、《深圳证券交易所股票上市规则》
等相关规定，公司制定了《对外担保制度》，明确规定公司对外提供担保必须经公司董事会或股东大会批准，明确审批权限
应遵循公司对外担保的程序，保证公司对外担保遵循合法、审慎、互利、安全的原则，严格控制担保风险。 
（9）对外投资的内部控制。为加强对外投资管理，提高投资效益，规避投资风险，根据相关法律、法规、规范性文件
和公司章程的有关规定，结合公司对外投资情况，制定了对外投资制度，为公司本年度对外投资提供了内控依据。 
（10）对外提供财务资助的内部控制。为规范公司及下属子公司对外提供财务资助行为，防范财务风险，确保公司稳健
