浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司
法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作、信
息披露规范，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求，公司
没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。 
报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
      
披露日期 制度名称 披露载体 
2015年9月2日 《公司章程》 巨潮资讯网 
 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股东特别
是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有独立董事三名，占全体董事的三分
之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依据《董事会议
事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制度开展工作，按时出席
董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事5名，其中职工代表监事2名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要求；监
事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》的规定召集、召开监事会会议；公司监事能够本着
对股东负责的态度，认真履行职责，对公司提供的对外担保、非公开发行股票、重大投资等事项，以及募
集资金使用情况、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效的监督。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，建立了完善的
绩效考评机制，高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩，经理人员的聘任公开、透明，符合法律法
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
规的规定。 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露、投资者关系的管理，
接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，严格按照有关法律法
规的规定真实、准确、及时地披露信息，并确保所有股东有获得信息的公平机会。 
（八）关于内部审计制度 
公司设立了审计部，配置了3名审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行
质量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督，确保公司治理规范。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
1、业务 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不
依赖于股东或其它任何关联方。 
2.人员 
公司人员、劳动、人事与工资完全独立。公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人
等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，不存在有关法律法规禁止的兼职情况。 
3.资产 
除部分办公用房为公司向关联方以租赁方式使用之外，公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥
有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资
产，拥有独立的采购和销售系统。 
4.机构 
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属关系。 
5.财务 
公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
开设银行帐户、独立纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.08% 2015 年 04 月 10 日 2015 年 04 月 11 日 
《2014 年度股东大
会决议公告》
（2015-026）于 
2015 年 4 月 11 日
刊登于 《证券时 
报》和 巨潮资讯网
（htttp://www.cninf.
com.cn)上 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 04 月 27 日 2015 年 04 月 28 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2015-032）于 
2015 年 4 月 28 日
刊登于 《证券时 
报》和 巨潮资讯网
（htttp://www.cninf.
com.cn)上 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.12% 2015 年 08 月 20 日 2015 年 08 月 21 日 
《2015 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2015-059）于 
2015 年 8 月 21 日
刊登于 《证券时 
报》和 巨潮资讯网
（htttp://www.cninf.
com.cn)上 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 09 月 22 日 2015 年 09 月 23 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2015-073）于 
2015 年 9 月 23 日
刊登于 《证券时 
报》和 巨潮资讯网
（htttp://www.cninf.
com.cn)上 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.03% 2015 年 10 月 08 日 2015 年 10 月 09 日 
《2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2015-076）于 
2015年 10月9日刊
登于 《证券时 报》
和 巨潮资讯网
（htttp://www.cninf.
com.cn)上 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙大建 12 2 10 0 0 否 
杨海峰 12 2 10 0 0 否 
储民宏 6 0 6 0 0 否 
孙伯淮 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状况的影
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报告、临时公告，
及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势等重大经营活动，深入探
讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。公司对独立董事提出的合理化建议予以了采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履行职责情况 
     2015年，董事会审计委员会按照公司《审计委员会工作细则》的要求，对公司内、外部审计工作进
行适时沟通、监督和核查，认真履行了审计委员会的各项职责。 
（1）审计委员会会议召开情况 
本报告期内，审计委员会召开2次会议，具体情况如下： 
1.在2015年3月15日召开了第五届审计委员会2015年第一次会议，审议通过了《关于聘任2015年度非公
开发行股票审计机构的议案》 
2.在2015年3月20日召开了第五届审计委员会2015年度第二次会议，审议通过了《2015年审计委员会工
作报告》、《2014年度内部控制自我评价报告》和《关于聘请公司2015年度审计机构》的议案。审计委员
会同意将上述事项以董事会议案方式提交公司第五届董事会第九次会议审议。 
董事会审计委员会在每个季度均及时听取、审阅公司审计部提交的《内部审计工作报告》，在年报审
计中按照中国证监会的相关要求充分与公司审计部、财务部及年审会计师沟通，合理确定年审工作计划、
及时审阅公司未经审计财务报表及会计师审计报告初稿，切实履行了审计委员会职责。 
a. 2015年12月15日，根据公司提交的《2015年度审计工作计划》，审计委员会与会计师协商确定了2015
年度财务报告审计工作时间安排，双方确认如下： 
2015年12月16日，安永华明会计师事务所进场预审；2015年12月31日与2016年1月1日进行盘点；2016
年1月10日，公司将审计委员会审查之后的财务报表提交会计师；1月12日会计师进场审计；3月5日会计师
提交审计报告初稿，公司财务部、审计部与会计师初步沟通；3月10日审计委员会审阅审计报告初稿，审
计委员会、公司财务部、审计部与会计师再次沟通；3月20日公司将审计委员会审阅之后的审计报告提交
全体董事；3月27日董事会审议审计报告；3月29日审计报告及年报正式对外披露。 
b. 2016年1月10日，审计委员会审阅了公司财务部提交的2015年度财务报表，审阅意见为：公司所有
交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报
情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 
c . 2016年3月10日，审计委员会审阅了安永华明会计师事务所出具的审计报告初稿，审阅意见为：会
计师事务所经过恰当的审计程序后出具的2015年度审计报告初稿已较完整，未有重大遗漏，在所有重大方
面反映了公司本报告期末的财务状况及本报告期的经营成果和现金流量，同意提交公司董事会审议。 
d. 2016年3月27日，审计委员会审议了公司审计部提交的《关于聘请2016年度审计机构的议案》，认
为安永华明会计师事务所在业务能力、服务质量、收费等方面达到了公司的要求，建议2016年度继续聘请
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
安永华明会计师事务所作为审计机构，同意将此建议作为议案提交董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，具体情况如下： 
2015年3月20日召开了第五届董事会薪酬与考核委员会2015年度第一次工作会议。会议对2014年度董
事、监事及高管薪酬及2015年薪酬考核办法进行了审查，薪酬与考核委员会认为：公司2014年度能够严格
按照董事、监事及高级管理人员的薪酬考核及激励制度执行，激励考核制度及薪酬发放程序符合有关法律、
法规及公司《章程》的规定。薪酬考核委员会同意由公司财务、审计及人力资源部门组成的薪酬考核组提
交的《董事长及管理层2014年薪酬考核结果及2015年薪酬考核办法》。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司独立董事孙伯淮先生因工作原因提出辞去独立董事职务，提名委员会根据《提名委员
会工作细则》的相关规定，结合公司实际经营情况，提名了储民宏先生为公司独立董事候选人（提交公司
董事会审议）。 
报告期内，公司董事董瑞平先生因工作原因提出辞去董事职务，提名委员会根据《提名委员会工作细
则》的相关规定，结合公司实际经营情况，提名了叶晓林先生为公司董事候选人（提交公司董事会审议）。 
报告期内，公司徐晓芳女士因个人原因提出辞去副总经理兼董事会秘书职务，提名委员会根据《提名
委员会工作细则》的相关规定，结合公司实际经营情况，提名了俞国燕女士为公司董事候选人（提交公司
董事会审议）。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会共召开会议3次，具体情况如下： 
2015年3月15日召开了第五届董事会战略委员会2015年度第一次工作会议，会议审议通过了2015年度
非公开发行事宜。 
2015年3月20日召开了第五届董事会战略委员会2015年度第二次工作会议，会议审议通过了2015年度
战略委员会工作报告。 
2015年12月14日召开了第五届董事会战略委员会2015年度第三次工作会议，会议审议通过了《关于投
资设立互联网汽车后市场公司的议案》 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据董事会薪酬与考核委员会审议通过的高级管理人员的薪酬考核方案，对高级管理人员实行经营任
务指标、管理任务指标双考核制，将经营目标、管理目标量化，签订了《2016年职责、权限及绩效目标》，
将全年任务指标分解到每月，根据经营指标与管理指标的完成情况实行月度、年度绩效考核，并根据考核
结果决定薪资定级、岗位安排及聘用与否。今后公司将继续完善高级管理人员的考核激励机制，促使高级
管理人员潜能最大化。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司于 2016 年 3 月 29 日在公司巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn《2015 年
度内部控制评价报告》披露 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
99.96% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.94% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺
陷导致不能及时防止或发现并纠正财务报
告中的重大错报。出现下列情形的，认定
为重大缺陷：①控制环境无效；②董事、
监事和高级管理人员舞弊行为；③已经发
现并报告给管理层的重大缺陷在合理的时
间后未加以改正；④公司审计委员会和审
计部对内部控制的监督无效；⑤其他可能
影响报表使用者正确判断的缺陷。重要缺
陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告中虽然未达
到和超过重要性水平，仍应引起管理层重
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
视的错报。一般缺陷：不构成重大缺陷或
重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以利润总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财
务报告错报金额超过利润总额 10%，则认
定为重大缺陷；如果小于利润总额 10%， 
超过 5%认定为重要缺陷；如果小于利润总
额的 5%，则认定为一般缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理相关
的，以资产总额指标衡量。如果该缺陷单
独或连同其他缺陷可能导致的财务报告错
报金额超过资产总额 1%，则认定为重大缺
陷；如果小于资产总额 1%，超过 0.5%，
则认定为重要缺陷；如果小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷。 
非财务报告缺陷认定的定量标准主要
根据缺陷可能造成直接财产损失的绝
对金额确定。如果直接财产损失金额超
过利润总额 10%，则认定为重大缺陷；
如果小于利润总额 10%，超过 5%认定
为重要缺陷；如果小于利润总额的 5%，
则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司董事会：  
我们接受委托，审核了后附的浙江万丰奥威汽轮股份有限公司(以下简称“贵公司”)董事会编写的《浙江万丰奥威汽
轮股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》。 
贵公司按照财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及相关规定，对贵公司于 2015 年 12 月 31 日与财务报
表相关的内部控制的建立和实施的有效性进行了自我评估。建立健全合理的内部控制系统并保持其有效性、确保上述评估
报告中所述与财务报表相关的内部控制的建立、实施和保持其有效性以及确保上述评估报告的真实性和完整性是贵公司董
事会的责任。我们的责任是对贵公司上述评估报告中所述的与财务报表相关的内部控制的实施情况发表意见。 
我们的审核是依据中国注册会计师协会颁布的《内部控制审核指导意见》进行的。在审核过程中，我们实施了包括了
解、测试和评价内部控制建立和实施情况，以及我们认为必要的其他程序。我们相信，我们的审核为发表意见提供了合理
的基础。 
由于任何内部控制均具有固有限制，存在由于错误或舞弊而导致错误发生但未被发现的可能性。此外，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制有效性具有一定的风险，因为情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策、程序
遵循程度的降低。因此，于 2015 年 12 月 31 日有效的内部控制，并不保证在未来也必然有效。 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 29 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上刊登的《浙江万丰奥威汽轮股份有限公司内部
控制审核报告》（安永华明(2016)专字第 60468741_B04 号） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 27 日 
审计机构名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 安永华明(2016)审字第 60468741_B01 号 
注册会计师姓名 谈朝晖    许  颖 
审计报告正文 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司全体股东: 
我们审计了后附的浙江万丰奥威汽轮股份有限公司的财务报表，包括2015年12月31日的合并及公司的
资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是浙江万丰奥威汽轮股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：(1)按照企
业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了浙江万丰奥威汽
轮股份有限公司2015年12月31日的合并及公司的财务状况以及2015年度的合并及公司的经营成果和现金
流量。 
 
