浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完
善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，
公司运作、信息披露规范，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规
范性文件要求，公司没有收到被监管部门采取行政监管措施的文件。 
报告期内，公司建立和修订的治理制度： 
披露日期 制度名称 披露载体 
2016年1月7日 《公司章程》 巨潮资讯网 
2016年9月3日 《公司章程》 巨潮资讯网 
 
（一）关于股东与股东大会 
公司严格按照《股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开股东大会，能够确保全体股
东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权力。 
（二）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，
公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。 
（三）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司目前有独立董事三名，占全体董事
的三分之一，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能够依
据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《中小企业板块上市公司董事行为指引》等制度
开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规。 
（四）关于监事与监事会 
公司监事会设监事5名，其中职工代表监事2名，监事会的人数和构成符合有关法律、法规的要
求；监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》的规定召集、召开监事会会议；公司
监事能够本着对股东负责的态度，认真履行职责，对公司提供的对外担保、非公开发行股票、重大
投资等事项，以及募集资金使用情况、财务状况、董事和高级管理人员的履职情况等进行有效的监
督。 
（五）关于绩效评价和激励约束机制 
公司逐步建立了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，建立了
完善的绩效考评机制，高级管理人员的薪酬与公司经营业绩指标挂钩，经理人员的聘任公开、透明，
符合法律法规的规定。 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
（六）关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、稳健发展。 
（七）关于信息披露与透明度 
公司已指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露、投资者关系的
管理，接待股东的来访和咨询；指定《证券时报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，严格按
照有关法律法规的规定真实、准确、及时地披露信息，并确保所有股东有获得信息的公平机会。 
（八）关于内部审计制度 
公司设立了审计部，配置了3名审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经
济运行质量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督，确保
公司治理规范。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务
及自主经营能力。 
1、业务 
公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业
务，不依赖于股东或其它任何关联方。 
2.人员 
公司人员、劳动、人事与工资完全独立。公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书、财务
负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，不存在有关法律法规禁止的兼职情况。 
3.资产 
除部分办公用房为公司向关联方以租赁方式使用之外，公司拥有独立于控股股东的生产经营场
所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房
屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。 
4.机构 
公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其他职能部门之间的从属关
系。 
5.财务 
公司有独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公
司独立开设银行帐户、独立纳税。 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.27% 2016 年 01 月 06 日 2016 年 01 月 07 日 
《2016 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2016-001）于 
2016 年 1 月 7 日刊
登于 《证券时 报》
和 巨潮资讯网
（htttp://www.cninf.
com.cn)上 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.27% 2016 年 04 月 18 日 2016 年 04 月 19 日 
《2015 年年度股东
大会决议公告》
（2016-028）于 
2016年 4月19日刊
登于 《证券时 报》
和 巨潮资讯网
（htttp://www.cninf.
com.cn)上 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.27% 2016 年 06 月 15 日 2016 年 06 月 16 日 
《2016 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2016-039）于 
2016年 6月16日刊
登于 《证券时 报》
和 巨潮资讯网
（htttp://www.cninf.
com.cn)上 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.26% 2016 年 09 月 02 日 2016 年 09 月 03 日 
《2016 年第三次临
时股东大会决议公
告》（2016-048）于 
2016 年 9 月 3 日刊
登于 《证券时 报》
和 巨潮资讯网
（htttp://www.cninf.
com.cn)上 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙大建 9 1 8 0 0 否 
杨海峰 9 1 8 0 0 否 
储民宏 9 1 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事积极了解公司的生产经营情况和财务状况；及时关注经济形势以及市场变化对公司经营状
况的影响，关注传媒、网络有关公司的相关报道，及时获悉公司重大事项的进展情况，定期审阅公司提供的定期报
告、临时公告，及时掌握公司经营与发展情况，重点关注公司的募投项目进展情况、主营业务经营状况和发展趋势
等重大经营活动，深入探讨公司经营发展中的机遇与挑战，及时提示风险。公司对独立董事提出的合理化建议予以
了采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履行职责情况 
 2016年，董事会审计委员会按照公司《审计委员会工作细则》的要求，对公司内、外部审计
工作进行适时沟通、监督和核查，认真履行了审计委员会的各项职责。 
（1）审计委员会会议召开情况 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
本报告期内，审计委员会召开1次会议，具体情况如下： 
2016年3月27日，浙江万丰奥威汽轮股份有限公司第五届董事会审计委员会召开了第一次会议，
经审议通过了如下议案： 
a.审议通过了《2015年度内部控制评价报告》。审计委员会认为公司现有的内部控制制度符合
我国有关法律法规和证券监管部门的要求，在所有重大方面保持了与企业业务及管理相关的有效的
内部控制；报告真实、客观地反映了内部控制的建设及运行情况。 
b.审议通过了《关于聘请2016年度审计机构的议案》。鉴于公司和安永华明会计师事务所有过
多年的合作经验，综合考虑会计师事务所的总体实力、服务意识、项目收费各个方面，建议继续聘
请安永华明会计师事务所作为公司2016年度的审计机构。 
c.审议通过了《审计委员会2015年度工作报告》。审计委员会严格按照上市公司的规范运作，
认真履行了各项职责，充分发挥了专业作用。 
审计委员会同意将上述事项以董事会议案方式提交公司第五届董事会第二十一次会议审议。 
董事会审计委员会在每个季度均及时听取、审阅公司审计部提交的《内部审计工作报告》，在
年报审计中按照中国证监会的相关要求充分与公司审计部、财务部及年审会计师沟通，合理确定年
审工作计划、及时审阅公司未经审计财务报表及会计师审计报告初稿，切实履行了审计委员会职责。 
a. 2016年12月10日，根据公司提交的《2016年度审计工作计划》，审计委员会与会计师协商
确定了2016年度财务报告审计工作时间安排，双方确认如下： 
2016年12月12日，安永华明会计师事务所进场预审；2016年12月31日与2017年1月1日进行盘点；
2016年1月10日，公司将审计委员会审查之后的财务报表提交会计师；1月15日会计师进场审计；3
月20日会计师提交审计报告初稿，公司财务部、审计部与会计师初步沟通；3月26日审计委员会审
阅审计报告初稿，审计委员会、公司财务部、审计部与会计师再次沟通；3月28日公司将审计委员
会审阅之后的审计报告提交全体董事；4月8日董事会审议审计报告；4月11日审计报告及年报正式
对外披露。 
b. 2017年1月10日，审计委员会审阅了公司财务部提交的2016年度财务报表，审阅意见为：公
司所有交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重
大错报、漏报情况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关
联交易情况。 
c .2017年3月28日，审计委员会审阅了安永华明会计师事务所出具的审计报告初稿，审阅意见
为：会计师事务所经过恰当的审计程序后出具的2016年度审计报告初稿已较完整，未有重大遗漏，
在所有重大方面反映了公司本报告期末的财务状况及本报告期的经营成果和现金流量，同意提交公
司董事会审议。 
2、薪酬与考核委员会履行职责情况 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开1次会议，具体情况如下： 
2016年3月27日召开了第五届董事会薪酬与考核委员会2016年度第一次工作会议。会议对2015
年度董事、监事及高管薪酬及2015年薪酬考核办法进行了审查，薪酬与考核委员会认为：公司2015
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
年度能够严格按照董事、监事及高级管理人员的薪酬考核及激励制度执行，激励考核制度及薪酬发
放程序符合有关法律、法规及公司《章程》的规定。薪酬考核委员会同意由公司财务、审计及人力
资源部门组成的薪酬考核组提交的《董事长及管理层2015年薪酬考核结果及2016年薪酬考核办法》。 
3、提名委员会履职情况 
报告期内，公司总经理梁赛南女士、副总经理宋洪科先生因工作原因分别提出辞去总经理和副
总经理职务，提名委员会根据《提名委员会工作细则》的相关规定，结合公司实际经营情况，提名
了董瑞平先生公司总经理、张鑫东为公司副总经理候选人（提交公司董事会审议）。 
报告期内，公司董事叶晓林先生因工作原因提出辞去董事职务，提名委员会根据《提名委员会
工作细则》的相关规定，结合公司实际经营情况，提名了卜勇先生为公司董事候选人（提交公司董
事会审议）。 
4、战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会共召开会议4次，具体情况如下： 
2016年3月27日召开了第五届董事会战略委员会2016年度第一次工作会议，会议审议通过了
2016年度战略委员会工作报告。 
2016年5月26日召开了第五届董事会战略委员会2016年度第二次工作会议，会议审议通过了《关
于万丰镁瑞丁控股有限公司在新昌设立全资子公司并投资年产70万套仪表盘骨架和1000万套转向
管柱项目的议案》，并提交公司董事会审议。 
2016年9月23日召开了第五届董事会战略委员会2016年度第三次工作会议，会议审议通过了《关
于收购控股子公司浙江万丰摩轮有限公司少数股东股权的议案》，并提交公司董事会审议。 
2016年12月13日召开了第五届董事会战略委员会2016年度第四次工作会议，会议审议通过了
《关于对子公司进行增资暨投资年产300万件高端汽车轮毂智慧工厂项目的议案》，并提交公司董
事会审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
根据董事会薪酬与考核委员会审议通过的高级管理人员的薪酬考核方案，对高级管理人员实行
经营任务指标、管理任务指标双考核制，将经营目标、管理目标量化，签订了《2017年职责、权限
及绩效目标》，将全年任务指标分解到每月，根据经营指标与管理指标的完成情况实行月度、年度
绩效考核，并根据考核结果决定薪资定级、岗位安排及聘用与否。今后公司将继续完善高级管理人
员的考核激励机制，促使高级管理人员潜能最大化。 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 11 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公司于 2017 年 4 月 11 日在公司巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn《2016 年度内
部控制评价报告》披露 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告中的重
大错报。出现下列情形的，认定为重大缺陷：
①控制环境无效；②董事、监事和高级管理
人员舞弊行为；③已经发现并报告给管理层
的重大缺陷在合理的时间后未加以改正；④
公司审计委员会和审计部对内部控制的监
督无效；⑤其他可能影响报表使用者正确判
断的缺陷。重要缺陷：单独缺陷或连同其他
缺陷导致不能及时防止或发现并纠正财务
报告中虽然未达到和超过重要性水平，仍应
引起管理层重视的错报。一般缺陷：不构成
重大缺陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业务
流程有效性的影响程度、发生的可能性
作判定。如果缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标为一般
缺陷；如果缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标为重要缺陷；如果缺陷发生的可能
性高，会严重降低工作效率或效果、或
严重加大效果的不确定性、或使之严重
偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润表相关的，以利润总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的财务
报告错报金额超过利润总额 10%，则认定为
重大缺陷；如果小于利润总额 10%， 超过
5%认定为重要缺陷；如果小于利润总额的
5%，则认定为一般缺陷。内部控制缺陷可能
导致或导致的损失与资产管理相关的，以资
产总额指标衡量。如果该缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的财务报告错报金额超过
资产总额 1%，则认定为重大缺陷；如果小
于资产总额 1%，超过 0.5%，则认定为重要
缺陷；如果小于资产总额的 0.5%，则认定为
非财务报告缺陷认定的定量标准主要根
据缺陷可能造成直接财产损失的绝对金
额确定。如果直接财产损失金额超过利
润总额 10%，则认定为重大缺陷；如果
小于利润总额 10%，超过 5%认定为重要
缺陷；如果小于利润总额的 5%，则认定
为一般缺陷。 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
浙江万丰奥威汽轮股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
2012 年公司债
券（第一期） 
"12 万丰 01 112089 
2012 年 06 月
06 日 
2016 年 06 月
05 日 
34,992 5.40% 
采取单利按年
计息，不计复
利 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 无 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
本期公司按照实际利率法本期确认摊销 664,100.70元，累计已摊销 2,763,824.00元。截至 2016
年 12 月 31 日，本期公司已计提尚未支付的债券利息 10,930,073.43 元。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
不适用 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
首创证券有限
责任公司 
办公地址 
北京市西城区
德胜门外大街
115 号德胜尚
城 E 座 
联系人 马启华 联系人电话 010-59366158 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 鹏元资信评估有限公司 办公地址 
深圳市福田区深南大道 7008 号阳光高尔夫大
厦 3 楼 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
