2017 年年度报告 
8 / 138 
 
项目 
少数股东权益影响额 -28,829.53       -1,740,379.70 -2,860,695.92 
所得税影响额 -55,705.57       -947,613.04 -1,112,743.45 
合计 131,553.38       15,942,881.47 27,117,180.67 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
报告期内，公司主要从事酒店经营及管理业务和装饰工程业务，其中装饰工程业务主要包括
装饰工程设计、装饰工程施工和园林景观工程。这两项传统业务主要由公司控股子公司具体负责
专业经营：酒店公司的管理团队负责管理公司下属的海口金海岸罗顿大酒店的日常经营，海南工
程公司和上海工程公司在装饰工程业务方面主要负责对外承接工程订单，业务领域主要集中在高
端酒店的装饰装修方面，客户主要为项目建设总承包商或工程项目的业主，海南工程公司和上海
工程公司提供从项目接单、工程咨询、方案设计、安装施工、后期维护、技术研发等全流程的工
程系统服务。 
2、经营模式 
工程公司承接的项目一般通过公开招标、邀标和竞争性谈判等方式取得。在工程项目中标后，
中标公司与业主签订合同，该合同一般对工期、施工范围、合同金额、工程款项的支付进度等进
行约定。中标后以项目为管理单元进行采购、施工和售后服务等。 
3、行业情况说明 
（1）酒店经营及管理业务 
酒店经营及管理自上个世纪八十年代兴起，随着中国旅游业的大发展，酒店经营及管理也获
得了空前的发展，至今已经步入成熟稳定的发展阶段。海南具有丰富的旅游资源，特别是海南独
特、优越的气候条件，给海南酒店业带来巨大的发展空间。根据海南省旅游发展委员会的统计，
2017年1-12月，海南全省接待游客总数6,745.01万人次，同比增长12.0%；接待过夜游客5,591.43
万人次，同比增长12.3%；接待国内过夜游客5,479.49万人次，同比增长11.8%；接待入境过夜游
客111.94万人次，同比增长49.5%；旅游酒店接待国内过夜游客3,744.89万人次，同比增长10.1%。 
报告期内，虽然全省酒店接待过夜游客同比呈增长态势，但由于岛内家庭旅馆和酒店的盲目
快速扩张，导致供大于求，加上当地酒店行业人员工资普遍上升等经营成本及费用的增加，经营
利润萎缩，酒店行业总体经营下行压力增加。同时随着大批国际知名品牌的进驻和本土知名品牌
的崛起，竞争的激烈程度不断加深,根据酒店产权网的统计，2017年度，海口市新增酒店公司81
家。公司的酒店经营及管理业务面临较大的压力，公司下属的海口金海岸罗顿大酒店由于设施老
化，盈利能力较弱，在同行业中缺乏竞争优势，因此近年一直处在亏损状态。 
（2）装饰工程业务 
2017年我国经济实力实现新跃升，我国共建“一带一路”取得积极成效，“一带一路”建设
进入全面务实合作新阶段。对建筑业而言，2017年是具有里程碑意义的一年，党的十九大胜利召
开，作出了我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段的重要判断，为建筑业改革转型提供
了理论源泉和路径指导；国务院办公厅印发《关于促进建筑业持续健康发展的意见》，是时隔32
年后再次为建筑业改革出台顶层设计文件，并提出“中国建造”这一指导理念，为建筑业进一步
改革转型指明了方向。 
过去的五年中，无论是宏观经济还是建筑业市场，都发生着一系列的变化，这些变化给建筑
装饰行业的发展也带来了相应的传导作用。虽然2017年的市场依然没有扭转颓势，但国民经济整
2017 年年度报告 
9 / 138 
 
体呈现出稳中向好、好于预期的表现；2017年4月，住房和城乡建设部印发了《建筑业发展“十三
五”规划》（以下简称《规划》），对“十三五”期间建筑业发展提出了明确的目标和任务，这也给
建筑装饰业未来的发展带来了机遇与挑战。 
一方面，根据《规划》对市场规模的要求，“十三五”期间建筑业总产值年均增长 7%、建筑
业增加值年均增长 5.5%；2017 年全国建筑业总产值为 213954 亿元，与上年同期相比增长 10.5%，
增速有所提升。这也是在经历了过去两年 2.3%、7.1%的个位数增速之后，建筑业总产值增速继
2014 年之后再回双位数时代。因此随着建筑业的稳定发展，相关的建筑装饰行业市场也将在未来
三到五年间将保有较大的市场空间，并显现出了较大的发展潜力，这给建筑装饰行业市场更多的
机遇。 
另一方面，《规划》要求深化建筑业“放管服”改革。目前，“淡化企业资质、强化个人执业
资格”已经是发展方向，未来，不必要的资质都会逐步取消，同时试点探索有实力、有能力、有
信用的企业突破资质限制进入市场竞争。随着企业资质的逐渐淡化，将使得更多的企业参与到建
筑装饰行业中来，这将对企业的人才储备及服务质量提出了更高的要求，给建筑装饰行业市场带
来更大的挑战。 
公司的装饰工程业务主要集中在高端酒店的装饰装修，上市以来，经过多年的努力，在业内
具有了一定的知名度，并创建了自己的品牌。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力没有发生重要变化，公司管理团队稳定。 
1、作为海南较早从事酒店经营及管理业务的公司，拥有一支资深的管理团队，经过多年的经
营，在业内具有了较高的知名度，积累了较为丰富的管理经验，培养了大量的管理人才。 
2、公司的装饰工程业务在品牌、设计、施工、人才、区域等方面具备一定的竞争优势： 
（1）资质和品牌优势 
公司下属的工程公司长期以来注重品牌建设，推行精品战略，以一流精品树立一流市场品牌，
在酒店设计施工方面，工程公司更是具有高素质的专业队伍和技术力量,公司曾为多家知名酒店进
行建筑装饰服务，依靠严格的质量管理和诚信服务赢得了业主单位的认可，提升了品牌形象；在
资质建设方面，工程公司具有国家建筑装饰设计甲级、建筑装饰施工壹级资质。 
（2）专业化设计优势 
工程公司奉行以“设计为灵魂，质量为根本”的理念，讲究人与环境的沟通与协调，用心于方
圆结构中精雕细琢。公司设计部拥有一支综合素质高、创新能力强、丰富设计经验的队伍，设计
理念、设计技术、设计水平均达到国内一流水平，其设计成果也多次获奖，其中：湖南出版科技
园一科技文化活动中心宾馆获中国建筑工程全国鲁班奖、全国建筑工程室内装饰装修奖及装饰设
计奖；博鳌金海岸温泉大酒店获全国建筑工程室内装饰装修奖及装饰设计奖、海南省优秀室内装
饰设计一等奖；湘麓山庄获全国建筑工程室内装饰装修奖及装饰设计奖。 
（3）专业化施工管理优势 
工程公司施工队伍的基本骨干，是一批长期受雇于工程公司、经工程公司多年培训、具有娴
熟技能、能完整理解工程公司施工概念的高级技工。工程公司通过了质量、职业健康安全、环境
等管理体系的认证，努力打造完善的项目施工管理体系，为品牌推广提供质量保障。 
（4）人才优势 
工程公司长期注重对设计、施工、项目管理等方面人才的培养，建设了一支具有丰富施工管
理经验的团队，为公司未来发展奠定了坚实的人才基础，公司核心管理人员是一批长期为公司服
务的老员工，综合素质高、创新能力强，对公司的忠诚度相对较高。公司现有高级职称人员13名
（含工程类、会计类、经济类)，中级职称人员33名(含工程类、会计类、经济类)，员工队伍的专
业素质，为打造优质、环保的工程奠定了坚实的基础。 
（5）区域覆盖优势 
工程公司通过科学的市场布局，设立了海南公司，上海公司，北京公司等，通过网络覆盖和
2017 年年度报告 
10 / 138 
 
落地发展的模式，进行持续的扩张，从而有利于拓展新地区的业务，目前，工程公司的业务已经
覆盖华北、华东、华南、华中、西南、西北等地区。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，面对错综复杂的市场环境，公司管理层根据公司经营目标和经营计划，采取稳健
的经营方针，一方面，继续对外积极开拓市场；另一方面，对内继续进行资源整合，同时加强管
理，控制成本，积极谋求战略转型，寻找新的利润增长点。 
（1）报告期内，尽管中国2017年的国民经济整体稳中向好，表现好于预期，但仍面临下行风
险，从长期来看，全球经济潜在增长率仍在放缓，世界经济复苏格局面临不确定性。在复杂的市
场环境下，公司的装饰工程业务和酒店经营业务仍受到了一定的影响，面对种种困难，公司管理
层带领全体员工主动出击，投入更多的人力物力开拓市场，公司2017年度工程类完成收入
12,454.31万元，较上年同期增加28.68%。酒店经营销售策略调整，对客房销售业务采取积极的
营销政策，扩大住店客源，减少对餐饮资源的投放，2017年度完成主营业务收入2,437.30万元，较
上年同期减少13.65%。由于酒店设施老化，缺乏竞争优势，酒店经营及管理业务延续了亏损的态
势，但经营亏损有所减少。 
（2）公司管理层按照董事会制定的战略目标和部署，根据“在发展中调整”的原则，继续坚
持多元化的经营理念，扎实推进公司现有业务，不断推进资源的优化配置，在挖掘现有业务潜力
的基础上，对目前的产业及业务进行整合。 
（3）人才优势是企业在竞争中取胜的关键性因素之一，公司管理层一直将人才建设作为企业
的战略要求。报告期内，公司管理层重视人才的引进和培养，一方面，公司人力资源部门根据业
务发展的需要招收了年轻有活力的新员工和引进专业人才，并对新入职员工通过做好传帮带和有
针对性地进行内部及外部培训，使其迅速成长；另一方面，经过多年的积累，公司已经储备了一
批工程技术人才和酒店经营管理人才，通过对老员工的发展潜能进行发掘和加以培训，使得“才
尽其用”。 
（4）公司管理层在做好传统业务的基础上，努力推进公司战略转型，积极寻找和培育新的利
润增长点。为增强公司的盈利能力和可持续发展能力，从根本上解决公司现有主营业务盈利能力
低的问题，公司决定进行重大资产重组，2017年 7月 11日起公司连续停牌，筹划重大资产重组；
公司分别于 2017年 10 月 16 日和 12月 29日召开董事会和监事会审议通过《关于<罗顿发展股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》等相关
议案；2018 年 1 月 16 日公司召开 2018 年第一次临时股东大会审议通过了《关于<罗顿发展股份
有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》等相关
议案；2018 年 1 月 19 日公司向中国证监会提交了《罗顿发展股份有限公司上市公司发行股份购
买资产核准》行政许可申请材料，2018年 1月 29日获中国证监会受理；2018年 2月 13日公司收
到中国证监会于 2018 年 2 月 12 日出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》
（180076 号）（以下简称“反馈意见”）。由于此次《反馈意见》涉及的事项较多，核查和回复涉
及的工作量较大，部分问题和事项还需进一步落实和完善，公司预计无法在 30 个工作日内按期提
交反馈意见回复材料。公司于 2018年 3月 28日向中国证监会申请延期不超过 30个工作日报送公
司此次反馈意见回复的书面材料及相关材料。截至目前，公司的重大资产重组工作正在有序推进。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内公司的主营业务主要为酒店经营及管理、装饰工程。全年完成营业收入 15,011.10
万元，较上年减少 2.12 %，实现归属于母公司的净利润为-4,560.82万元，较上年减少亏损 33.30
万元。报告期营业收入构成及分析如下：酒店经营收入完成 2,437.30万元，较上年减少 13.65%，
主要原因为酒店公司调整销售策略，增加客房销售力度，减少餐饮资源投放。报告期工程类收入
完成 12,454.31 万元，较上年增加 28.68 %，装饰工程收入主要来源为装修高档星级酒店。报告
