2016 年年度报告 
8 / 141 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
报告期内，公司主要从事酒店经营及管理业务和装饰工程业务，其中装饰工程业务主要包括
装饰工程设计、装饰工程施工和园林景观工程。这两项传统业务主要由公司控股子公司具体负责
专业经营：酒店公司的管理团队负责管理公司下属的海口金海岸罗顿大酒店的日常经营，海南工
程公司和上海工程公司在装饰工程业务方面主要负责对外承接工程订单，业务领域主要集中在高
端酒店的装饰装修方面，客户主要为项目建设总承包商或工程项目的业主，海南工程公司和上海
工程公司提供从项目接单、工程咨询、方案设计、安装施工、后期维护、技术研发等全流程的工
程系统服务。 
2、经营模式 
工程公司承接的项目一般通过公开招标、邀标和竞争性谈判等方式取得。在工程项目中标后，
中标公司与业主签订合同，该合同一般对工期、施工范围、合同金额、工程款项的支付进度等进
行约定。中标后以项目为管理单元进行采购、施工和售后服务等。 
3、行业情况说明 
（1）酒店经营及管理业务 
酒店经营及管理自上个世纪八十年代兴起，随着中国旅游业的大发展，酒店经营及管理也获
得了空前的发展，至今已经步入成熟稳定的发展阶段。在海南自身丰富的旅游资源优势和获批建
设国际旅游岛的契机下，特别是海南独特、优越的气候条件，给海南酒店业带来巨大的发展空间。
与此同时，大批国际知名品牌的进驻和本土知名品牌的崛起，竞争的激烈程度不断加深，公司的
酒店经营及管理业务面临较大的压力，公司下属的海口金海岸罗顿大酒店由于设施老化，盈利能
力较弱，在同行业中缺乏竞争优势，因此近年一直处在亏损状态。 
（2）装饰工程业务 
“十三五”期间，随着我国经济步入“新常态”，经济下行压力增大，建筑装饰行业也将由
高速增长期进入中速调整期，行业总体上保持平稳发展。在经济“新常态”下的建筑装饰行业挑
战与机遇并存，根据《2016年政府工作报告》显示，到 2020年，常住人口城镇化率达到 60%、户
籍人口城镇化率达到 45%，从中看出“十三五”期间我国鼓励非户籍人口在城市落户的具体制度
政策的实施，与之相配套的住宅建设、文化体育、医疗卫生场馆等基础设施的建设使得建筑装饰
行业市场在未来三到五年间仍将保有较大的市场空间，显现出了较大的发展潜力。另一方面，建
筑装饰行业受宏观经济变化呈现出一定的景气周期性，2016年也是我国宏观经济进入新常态以来
形式最为严峻的一年，建筑、房地产等行业的市场持续疲软将对建筑装饰行业的发展产生一定的
影响。公司的装饰工程业务主要集中在高端酒店的装饰装修，上市以来，经过多年的努力，在业
内具有了一定的知名度，并创建了自己的品牌。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产   重大变化说明  
投资性房地产 报告期内公司转让房产导致投资性房地产减少 1,952万元。 
存货 
报告期内公司对工程项目计提了 2,201万元存货跌价准备导致存货减
少 2,201万元。 
2016 年年度报告 
9 / 141 
 
长期股权投资  报告期内公司对德稻(上海)资产管理有限公司追加投资 1,500 万元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力没有发生重要变化，公司管理团队稳定。 
1、作为海南较早从事酒店经营及管理业务的公司，拥有一支资深的管理团队，经过多年的经
营，在业内具有了较高的知名度，积累了较为丰富的管理经验，培养了大量的管理人才。 
2、公司的装饰工程业务在品牌、设计、施工、人才、区域等方面具备一定的竞争优势： 
（1）资质和品牌优势 
公司下属的工程公司长期以来注重品牌建设，推行精品战略，以一流精品树立一流市场品牌，
在酒店设计施工方面，工程公司更是具有高素质的专业队伍和技术力量,公司曾为多家知名酒店进
行建筑装饰服务，依靠严格的质量管理和诚信服务赢得了业主单位的认可，提升了品牌形象；在
资质建设方面，工程公司具有国家建筑装饰设计甲级、建筑装饰施工壹级资质。 
（2）专业化设计优势 
工程公司奉行以“设计为灵魂，质量为根本”的理念，讲究人与环境的沟通与协调，用心于
方圆结构中精雕细琢。公司设计部拥有一支综合素质高、创新能力强、丰富设计经验的队伍，设
计理念、设计技术、设计水平均达到国内一流水平，其设计成果也多次获奖，其中：湖南出版科
技园一科技文化活动中心宾馆获中国建筑工程全国鲁班奖、全国建筑工程室内装饰装修奖及装饰
设计奖；博鳌金海岸温泉大酒店获全国建筑工程室内装饰装修奖及装饰设计奖、海南省优秀室内
装饰设计一等奖；湘麓山庄获全国建筑工程室内装饰装修奖及装饰设计奖。 
（3）专业化施工管理优势 
工程公司施工队伍的基本骨干，是一批长期受雇于工程公司、经工程公司多年培训、具有娴
熟技能、能完整理解工程公司施工概念的高级技工。工程公司通过了质量、职业健康安全、环境
等管理体系的认证，努力打造完善的项目施工管理体系，为品牌推广提供质量保障。 
（4）人才优势 
工程公司长期注重对设计、施工、项目管理等方面人才的培养，建设了一支具有丰富施工管
理经验的团队，为公司未来发展奠定了坚实的人才基础，公司核心管理人员是一批长期为公司服
务的老员工，综合素质高、创新能力强，对公司的忠诚度相对较高。公司现有高级职称人员 16
名（含工程类、会计类、经济类)，中级职称人员 33名(含工程类、会计类、经济类)，员工队伍
的专业素质，为打造优质、环保的工程奠定了坚实的基础。 
（5）区域覆盖优势 
工程公司通过科学的市场布局，设立了海南公司，上海公司，北京公司等，通过网络覆盖和
落地发展的模式，进行持续的扩张，从而有利于拓展新地区的业务，目前，工程公司的业务已经
覆盖华北、华东、华南、华中、西南、西北等地区。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，面对复杂的市场环境，公司管理层根据公司经营目标和经营计划，采取稳健的经
营方针，一方面，继续对外积极开拓市场；另一方面，对内继续进行资源整合，同时加强管理，
控制成本。公司管理层在董事会的领导下，带领全体员工迎难而上，通过深化管理，挖掘现有业
务潜力，同时积极谋求战略转型，寻找新的利润增长点。 
（1）报告期内，全球经济复苏依然缓慢，经济环境复杂多变，这些因素对公司的装饰工程业
务和酒店经营业务产生了一定的影响，面对种种困难，公司管理层带领全体员工主动出击，投入
