2016 年年度报告 
9 / 141 
 
长期股权投资  报告期内公司对德稻(上海)资产管理有限公司追加投资 1,500 万元。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力没有发生重要变化，公司管理团队稳定。 
1、作为海南较早从事酒店经营及管理业务的公司，拥有一支资深的管理团队，经过多年的经
营，在业内具有了较高的知名度，积累了较为丰富的管理经验，培养了大量的管理人才。 
2、公司的装饰工程业务在品牌、设计、施工、人才、区域等方面具备一定的竞争优势： 
（1）资质和品牌优势 
公司下属的工程公司长期以来注重品牌建设，推行精品战略，以一流精品树立一流市场品牌，
在酒店设计施工方面，工程公司更是具有高素质的专业队伍和技术力量,公司曾为多家知名酒店进
行建筑装饰服务，依靠严格的质量管理和诚信服务赢得了业主单位的认可，提升了品牌形象；在
资质建设方面，工程公司具有国家建筑装饰设计甲级、建筑装饰施工壹级资质。 
（2）专业化设计优势 
工程公司奉行以“设计为灵魂，质量为根本”的理念，讲究人与环境的沟通与协调，用心于
方圆结构中精雕细琢。公司设计部拥有一支综合素质高、创新能力强、丰富设计经验的队伍，设
计理念、设计技术、设计水平均达到国内一流水平，其设计成果也多次获奖，其中：湖南出版科
技园一科技文化活动中心宾馆获中国建筑工程全国鲁班奖、全国建筑工程室内装饰装修奖及装饰
设计奖；博鳌金海岸温泉大酒店获全国建筑工程室内装饰装修奖及装饰设计奖、海南省优秀室内
装饰设计一等奖；湘麓山庄获全国建筑工程室内装饰装修奖及装饰设计奖。 
（3）专业化施工管理优势 
工程公司施工队伍的基本骨干，是一批长期受雇于工程公司、经工程公司多年培训、具有娴
熟技能、能完整理解工程公司施工概念的高级技工。工程公司通过了质量、职业健康安全、环境
等管理体系的认证，努力打造完善的项目施工管理体系，为品牌推广提供质量保障。 
（4）人才优势 
工程公司长期注重对设计、施工、项目管理等方面人才的培养，建设了一支具有丰富施工管
理经验的团队，为公司未来发展奠定了坚实的人才基础，公司核心管理人员是一批长期为公司服
务的老员工，综合素质高、创新能力强，对公司的忠诚度相对较高。公司现有高级职称人员 16
名（含工程类、会计类、经济类)，中级职称人员 33名(含工程类、会计类、经济类)，员工队伍
的专业素质，为打造优质、环保的工程奠定了坚实的基础。 
（5）区域覆盖优势 
工程公司通过科学的市场布局，设立了海南公司，上海公司，北京公司等，通过网络覆盖和
落地发展的模式，进行持续的扩张，从而有利于拓展新地区的业务，目前，工程公司的业务已经
覆盖华北、华东、华南、华中、西南、西北等地区。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，面对复杂的市场环境，公司管理层根据公司经营目标和经营计划，采取稳健的经
营方针，一方面，继续对外积极开拓市场；另一方面，对内继续进行资源整合，同时加强管理，
控制成本。公司管理层在董事会的领导下，带领全体员工迎难而上，通过深化管理，挖掘现有业
务潜力，同时积极谋求战略转型，寻找新的利润增长点。 
（1）报告期内，全球经济复苏依然缓慢，经济环境复杂多变，这些因素对公司的装饰工程业
务和酒店经营业务产生了一定的影响，面对种种困难，公司管理层带领全体员工主动出击，投入
2016 年年度报告 
10 / 141 
 
更多的人力物力开拓市场，公司装饰工程业务 2016年度完成主营业务收入 9,678.64万元，较上
年同期增加 22.54%。酒店经营管理业务采取积极的营销政策，扩大住店客源，2016年度完成主营
业务收入 2,822.66万元，较上年同期增加 2.37%，但由于酒店设施老化，缺乏竞争优势，酒店经
营及管理业务延续了亏损的态势。 
（2）管理层按照董事会制定的战略目标和部署，根据“在发展中调整”的原则，继续进行内
部资源整合，优化资源配置。报告期内，为了盘活资产，优化资产结构，提高资产运营效率，公
司控股子公司海南工程公司处置了其位于上海的部分房产，从而有效回笼资金和补充公司现金流，
增加公司营业外收入。 
（3）人才优势是企业在竞争中取胜的关键性因素之一，公司管理层一直将人才建设作为企业
的战略要求。报告期内，公司实施了股票期权激励计划，通过授予公司部分董事、高级管理人员
和业务骨干员工股票期权的方式，激励公司管理团队持续价值的创造，保证公司人才队伍的稳定
性。公司管理层高度重视人才的引进和培养，公司人力资源部门根据业务发展的需要招收了年轻
有活力的新员工和引进专业人才，经过多年的积累，公司储备了一批工程技术人才和酒店经营管
理人才。报告期内，公司人力资源部门对新入职员工通过做好传帮带和有针对性地进行内部及外
部培训，使其迅速成长，同时对老员工的发展潜能进行发掘并加以培训，使得“才尽其用”。 
（4）公司管理层在挖掘现有业务潜力的基础上，努力推进公司战略转型，积极寻找和培育新
的利润增长点。为了增强公司未来主营业务的盈利能力，为公司和股东争取更多的投资回报，公
司于 2016年 2月 24日开始停牌筹划重大资产重组。在停牌期间，公司管理层做了大量的工作，
积极推进重组的相关工作，但由于国内证券市场环境、政策等客观情况发生了较大变化，交易各
方认为继续推进重大资产重组的条件不够成熟，经重组各方审慎研究，公司终止了本次重大资产
重组。未来公司将继续积极谋求战略转型，引进优质资产，进一步拓展新的利润增长点，提升公
司的经营业绩和可持续发展能力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内公司的主营业务主要为酒店经营及管理、装饰工程。全年完成营业收入 15,335.49
万元，较上年增加 39.72 %，实现归属于母公司的净利润为-4,594.12万元，较上年减少 4,845.77
万元。报告期营业收入构成及分析如下：酒店经营收入完成 2,822.66 万元，较上年增加 2.37%，
主要原因为酒店公司加大各平台直销力度，扭转酒店收入逐年下降趋势。报告期工程类收入完成
9,678.64万元，较上年增加 22.54 %，装饰工程收入主要来源为装修高档星级酒店。报告期归属
于母公司的净利润同比减少 4,845.77万元，主要原因为装饰工程业务利润减少、计提存货跌价准
备和管理费用增加。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 153,354,882.46 109,759,987.46 39.72 
营业成本 129,556,420.62 90,281,475.60 43.50 
销售费用    
管理费用 54,201,930.18 44,529,811.48 21.72 
财务费用 -236,022.43 -312,622.14 不适用 
经营活动产生的现金流量净额 -23,613,970.37 -22,087,202.32 不适用 
投资活动产生的现金流量净额 19,832,667.60 7,140,029.97 177.77 
筹资活动产生的现金流量净额 -1,259,420.15 -6,950,408.14  不适用 
研发支出       
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
11 / 141 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
装饰工程 95,110,822.55 86,852,796.62 8.68 28.67 42.53 减少 8.88
个百分点 
建筑设计 1,675,603.73 743,867.47 55.61 -66.95 -73.27 增加
10.52个
百分点 
酒店经营 28,226,598.83 24,896,308.93 11.80 2.37 0.21 增加 1.90
个百分点 
网络通信 22,139.45 47,515.35 -114.62 -99.12 -97.24 减少
146.06个
百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
装饰工程 95,110,822.55 86,852,796.62 8.68 28.67 42.53 减少 8.88
个百分点 
建筑设计 1,675,603.73 743,867.47 55.61 -66.95 -73.27 增加
10.52个
百分点 
酒店经营 28,226,598.83 24,896,308.93 11.80 2.37 0.21 增加 1.90
个百分点 
网络通信 22,139.45 47,515.35 -114.62 -99.12 -97.24 减少
146.06个
百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
华东 82,784,538.62 75,355,803.98 8.97 92.25 91.98 增加 0.12
个百分点 
华南 28,226,598.83 24,896,308.93 11.80 -33.71 -20.08 减少
15.04个
百分点 
华中 3,606,000.78 2,828,002.50 21.58 574.60 1,146.57 减少
35.98个
百分点 
西南 10,418,026.33 9,460,372.96 9.19 16.68 14.95 增加 1.36
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
12 / 141 
 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本
构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
装饰工程   86,852,796.62 67.04 60,936,115.56 67.50 42.53 业务量较上年
增加 
建筑设计   743,867.47 0.57 2,783,304.54 3.08 -73.27 业务量较上年
减少 
酒店经营   24,896,308.93 19.22 24,842,987.69 27.52 0.21 业务量较上年
增加 
网络通信   47,515.35 0.04 1,719,067.81 1.90 -97.24 业务量较上年
减少 
分产品情况 
分产品 
成本
构成
项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情况 
说明 
装饰工程   86,852,796.62 67.04 60,936,115.56 67.50 42.53 业务量较上年
增加 
建筑设计   743,867.47 0.57 2,783,304.54 3.08 -73.27 业务量较上年
减少 
酒店经营   24,896,308.93 19.22 24,842,987.69 27.52 0.21 业务量较上年
增加 
网络通信   47,515.35 0.04 1,719,067.81 1.90 -97.24 业务量较上年
减少 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 6,556.29 万元，占年度销售总额 42.75%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 0万元，占年度销售总额 0 %。 
 
前五名供应商采购额 1,560.61万元，占年度采购总额 17.80%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
 
2016 年年度报告 
13 / 141 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
费用项目 本期金额 上期金额 变动 变动比例
（%） 
原因 
管理费用 54,201,930.18 44,529,811.48 9,672,118.70 21.72 
主要是中介机构费
用增加所致 
财务费用 -236,022.43 -312,622.14 76,599.71 不适用 
主要是银行利息收
入减少所致 
资产减值损
失 
25,314,748.33 4,711,183.16 20,603,565.17 437.33 
主要是计提存货跌
价损失所致 
营业外支出 116,231.28 81,459.80 34,771.48 42.69 
主要是公司处置固
定资产支出所致 
所得税费用 -3,746,880.61 2,808,511.77 -6,555,392.38 -233.41 
主要是公司处置投
资性房地产转回递
延所得税所致 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用√不适用  
 
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
公司 2016年度现金及现金等价物净减少额 503.37万元，比上年同期增加 1,685.62万元。 
（1）经营活动产生的现金流量净额-2,361.40万元，比上年同期减少 152.68万元，主要是
经营性流出较上年增加所致。 
（2）投资活动产生的现金流量净额 1,983.27万元，比上年同期增加 1,269.26万元，主要是
出售房产所致。 
（3）筹资活动产生的现金流量净额-125.94万元，比上年同期增加 569.10万元，主要是因
为本期无偿还的银行借款所致。 
 公司本期经营活动产生的现金流量净额-2,361.40万元与归属于上市公司股东的净利润
-4,594.12万元差额为 2,232.72万元，主要是由于计提存货跌价损失、固定资产折旧、处置固定
资产收益、坏帐准备计提、投资收益等影响。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
√适用 □不适用  
报告期联营企业投资收益为-501.50万元。 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
14 / 141 
 
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末
金额较上
期期末变
动比例（%） 
情况说
明 
应收账款 72,565,943.78 7.98 54,211,499.06 5.56 33.86 主要是
工程项
目完工
结算增
加 
预付款项 3,343,351.23 0.37 1,262,348.95 0.13 164.85 主要是
预付工
程款增
加 
其他应收款 13,207,341.65 1.45 29,598,384.99 3.03 -55.38 主要是
收回房
产转让
款所致 
投资性房地产        19,526,328.00 2.00 -100.00 主要是
出售房
产所致 
长期待摊费用 270,355.40 0.03 1,048,300.04 0.11 -74.21 主要是
酒店外
墙维修
费摊销
完毕所
致 
应付职工薪酬 1,747,831.18 0.19 1,208,826.24 0.12 44.59 主要是
职工薪
酬增加
所致 
应交税费 24,600,993.95 2.71 36,360,264.13 3.73 -32.34 主要是
缴纳房
产转让
税款所
致 
应付股利 463,926.85 0.05 968,247.79 0.10 -52.09 主要是
支付股
东股利
所致 
其他应付款 18,785,545.64 2.07 13,616,447.46 1.40 37.96 主要是
应付中
介机构
费用增
加所致 
 
其他说明 
 
2016 年年度报告 
15 / 141 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用√不适用  
 
3. 其他说明 
□适用√不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用  
1.对建筑装饰行业具有影响的外部因素  
（1）宏观经济形势  
2016年是我国进入全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是建筑装饰行业“十三五”规
划的第一年。在国家供给侧结构性改革的大战略背景下，以及国家降低保险金费率、建筑行业全
面实施营改增等一系列政策组合的作用下，也将为建筑装饰行业的发展创造更加有利的环境。 
（2）财政税收政策  
2016年实施了四年多的营改增改革迎来“收官之战”，作为最后四个行业之一的建筑业在今
年 5月也开始推行营改增，解决了企业重复纳税的问题，减轻企业的负担，使建筑市场更有竞争
活力。除了税赋问题，国务院办公厅颁发了《关于清理规范工程建设领域保证金的通知》，全面
清理建筑业企业在工程建设中需缴纳的各类保证金，改进完善了保证金缴纳、管理的方式，减轻
企业大量占用现金的压力，对建筑企业的长远发展意义重大。 
（3）行业监管政策  
2016年住房和城乡建设部主导推进建筑市场监管与诚信信息平台的建设工作，即是所谓的
“四库一平台”。四库一平台的建成与运用，除了获取企业诚信、从业人员、建设项目、监管动
态等相关信息更加全面、便捷外，将对全国建筑市场实施更加严格的监管，有利于建设透明、公
平、公正的建筑市场，使得建筑市场运作更加规范、有序。 
（4）工程建设资质 
2016年建筑业资质改革迈出了实质性的步伐，在淡化企业资质、强化个人职业资格方面，住
房和城乡建设部发布了《关于简化建筑企业资质标准部分指标的通知》（建市〔2016〕226号）
和《关于注册建筑师执业资格有关问题的通知》（人社厅规〔2016〕1号），建筑资质的审批将
逐步强化“人”的作用，对企业高素质管理人员提出更高的要求。资质改革将进一步规范行业发
展秩序，传统建筑企业的扩张将不再建立于资质挂靠模式的基础之上，真正有实力企业将脱颖而
出，企业品牌化发展的时代正在到来，企业在人才结构上的调整也将是未来工作的一个重点。 
（5）招投标管理政策  
今年 6月国家发改委等六部委联合发出《关于深入开展 2016年国家电子招标投标试点工作的
通知》，力求以点带面，推进电子招投标健康有序发展。《通知》明确了试点任务和工作要求，
积极有序建设运营专业化的电子招标交易平台，加快推广电子招投标应用、优化平台间的信息交
互共享，推进“互联网+监管”模式实现招投标电子化监督，并不断创新监管体制。这对规范建筑
工程招投标活动有着重要的作用，提高项目交易与需求的匹配度和效率，促进招标投标公平竞争、
维护交易和信息安全。 
（6）公司未来将采取的措施 
报告期内宏观经济形势及相关政策的变化，对公司的装饰工程业务既是机遇，又是挑战： 
首先，公司将继续秉承“质量为根本”的理念，严格执行项目管理制度，保证公司施工项目
如期完工且质量符合标准，用过硬的工程品质赢得业主单位的认可，提高公司的品牌价值，以在
未来更加激烈的竞争中争得一席之地； 
其次，科学、合理地制定企业发展战略规划，巩固和加强市场竞争优势，通过网络覆盖和落
地发展的模式进行市场布局，推进公司未来在新地区的项目拓展，保证业务量的绝对增长和市场
份额的相对提升，从而抓住建筑装饰行业快速发展的机遇； 
再次，继续做好人才储备和培养工作，根据公司未来业务发展需要引进和培养优秀人才，不
断提高公司员工业务能力和综合素质，以主动适应未来我国装饰工程业务将由低附加值的劳动密
集型向高附加值的知识密集型、技术密集型的转变，因为技术创新在建筑装饰行业的应用层出不
2016 年年度报告 
16 / 141 
 
穷，不仅提高装饰设计的精细化水平和施工组织方的科学性和精准性，而且降低了工程施工成本，
为企业带来直接经济效益，因此，人才的作用将日趋重要。 
最后，互联网+、BIM 等现代 IT技术在建筑装饰工程领域的应用，能够为企业带来新的业绩
增长点和业务拓展的空间，目前业内以金螳螂、洪涛股份、亚厦股份为代表的企业已经在借助互
联网的力量，开拓市场领域，增加市场份额，未来公司将积极构建互联网业务平台，改造当前传
统的商业模式，为公司现有主营业务健康持续发展形成新的竞争优势。 
2、质量控制体系分析 
（1）质量控制目标 
公司在质量管理方针的框架下，制定了以下质量目标： 
工序检验合格率 100%；工程一次交验合格率 100%；杜绝质量事故；顾客满意度 85%以上。 
（2）质量控制标准 
公司严格执行以下主要的质量控制法律、法规及规范： 
序号 相关法律法规及规范 编号 
1 危险化学品安全管理条例 国务院令第 144号 
2 住宅室内装饰装修管理办法 建设部令第 110号 
3 工程技术标准强制性条文 2013版 
4 工程建设施工企业质量管理规范 GB/T50430-2007 
5 建筑工程施工质量验收统一标准 GB50300-2013 
6 建筑装饰装修工程质量验收规范 GB50210-2001 
7 住宅室内装饰装修施工质量验收规范 JGJ/T304-2013 
8 住宅装饰装修工程施工规范 GB50327-2001 
9 建筑内部装修防火施工及验收规范 GB50354-2005 
10 建筑涂饰工程施工及验收规程 JGJ/T294-2003 
11 民用建筑工程室内环境污染控制规范 GB50325-2001 
12 给水排水构筑物工程施工及验收规范 GB50141-2008 
13 铝合金门窗工程技术规范 JGJ214-2010 
14 建筑地面工程防滑技术规程 JGJ/T331-2014 
15 房屋建筑室内装饰装修制图标准 JGJ/T244-2011 
2016 年年度报告 
17 / 141 
 
16 施工现场临时用电技术规范 JGJ46-2005 
17 建筑内部装修设计防火规范 GB50222-95 
18 地下防水工程施工质量验收规范 GB50209-2010 
19 建设工程施工现场消防安全技术规范 GB50720-2011 
20 建筑装饰装修工程（环境）标准 环境保护部 
此外，公司按照 ISO9001：2008《质量管理体系要求》制定了比较完善的企业内部质量控制
文件，并在建筑装饰装修工程的施工和设计的服务全过程中实施贯彻，进行有效控制，以确保为
顾客提供优质的工程和高效便捷的优质服务。 
（3）质量控制措施 
公司坚持依照完善的质量内控体系，规范每一项质量行为，在质量管理方面依循“规则—运
行—审核—验证—纠正—预防”的轨道运行。按照 ISO9001：2008《质量管理体系要求》的全部
要素组织施工，建立以总工程师为首的质量监督检查组织小组，横向包括各职能部门，纵向包括
公司、项目部直至施工班组，形成质量管理网络，项目部建立以项目经理为总负责，项目质量工
程师中间控制，项目质检员基层检查的管理系统，对工程质量进行全过程、全方位、全员的控制。 
公司明确了公司各级各类人员的职责和权限，使目标、责任落实到每个岗位，建立完善的岗
位质量业绩考评和激励机制。 
(4)质量控制情况 
报告期内公司严格遵守国家和地方有关产品质量技术监督法律、法规，产品均符合相关技术
标准和指标，不存在因违反质量技术监督方面的法律、法规而受到行政处罚的情况。 
3、安全生产管理体系分析 
公司贯彻“安全第一，预防为主”的安全生产方针，制定了完善的安全生产管理制度，以保
障员工及施工人员在作业中的安全和健康。主要做法体现在： 
(1)重视对现行安全及其相关法律、法规、规范的学习，定期组织员工进行安全生产教育与培
训。 
(2)工程项目积极办理安全监督手续，公司进行 OHSAS18001：2007职业健康与安全管理体系
认证，寻求安全工作的有效指导、监督和支持。 
(3)建立各级人员的安全生产责任制（法定代表人、总经理、职能部门人员、项目经理、技术
负责人、安全员、工长、材料员、班组长、施工作业人员）。  
(4)完善安全管理制度（安全检查制度、安全教育制度、安全活动制度、安全设施验收制度、
安全措施及技术交底制度、事故处理制度、安全资料管理制度、现场安全管理制度），并在企业
管理活动中贯彻落实。 
(5)企业与项目经理部签署“安全目标责任书”，项目经理部与作业人员签署“安全协议书”；
明确安全指标、奖惩规定。 
公司报告期内未发生重大安全生产事故。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
18 / 141 
 
建筑行业经营性信息分析 
1. 报告期内竣工验收的项目情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计 
项目数（个） 0 0 0 32 0 32 
总金额 0 0 0 5,614.32 0 5,614.32 
 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
项目地区 境内 境外 总计 
项目数量（个） 32 0 32 
总金额 5,614.32 0 5,614.32 
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
2. 报告期内在建项目情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
细分行业 房屋建设 基建工程 专业工程 建筑装饰 其他 总计 
项目数量（个） 0 0 2 9 0 11 
总金额 0 0 404.89 3,962.16 0 4,367.05 
 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
项目地区 境内 境外 总计 
项目数量（个） 11 0 11 
总金额 4,367.05 0 4,367.05 
 
3. 在建重大项目情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
项目名称 
业务 
模式 
项目 
金额 
工期 
完工百
分比 
本期确认
收入 
累计确认
收入 
本期成
本投入 
累计成本
投入 
海口汇通
大厦装修
改造项目
内装饰工
程 
设计
施工
合同
模式 
4,519.63 184天 95% 3,007.74 3,007.74 2898.61 2,898.61 
蚌埠市新
地城市广
场项目 B
地块 4#楼
酒店 
设计
施工
合同
模式 
1,518.00 155天 70% 1,037.06 1,037.06 833.50 833.50 
 
其他说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
19 / 141 
 
4. 报告期内境外项目情况 
□适用√不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
5. 存货中已完工未结算的汇总情况 
√适用□不适用  
单位：万元  币种：人民币 
项目 累计已发生成本 累计已确认毛利 预计损失 
已办理结算的
金额 
已完工未结算
的余额 
金额 35,679.26 4,178.23 2,201.08 32,867.20 4,789.21 
 
6. 其他说明 
□适用√不适用  
 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
2015年 11月 8日和 12月 15 日，公司与关联方共同签署了增资扩股协议及其补充协议，根
据增资扩股协议及其补充协议，公司将对德稻（上海）资产管理有限公司进行股权投资 5,000 万
元。报告期内，公司根据协议的规定，对德稻（上海）资产管理有限公司投资 1,500万元。 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用□不适用  
2015年11月8日，公司与北京德稻教育投资有限公司、上海德稻集群文化创意产业（集团）有
限公司、北京德稻教育科技有限公司和德稻（上海）资产管理有限公司共同签署了《德稻（上海）
资产管理有限公司增资扩股协议》。2015年12月15日，公司与上述四家公司签署了《德稻（上海）
资产管理有限公司增资扩股协议之补充协议》，根据上述协议和补充协议，公司将以自有资金对
德稻（上海）资产管理有限公司投资5,000万元，占德稻（上海）资产管理有限公司注册资本的比
例为47.62%。报告期内，公司对德稻（上海）资产管理有限公司投资1,500万元，截至2016年12
月31日，公司实际投资额为5,000万元。 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用√不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用  
 
 
2016 年年度报告 
20 / 141 
 
公司名称 注册资本 
（万元） 
公司持
股比例 
总资产（万
元） 
净资产（万
元） 
营业收入
（万元） 
净利润（万
元） 
经营范围 
海南金海岸
罗顿大酒店
有限公司 
38,246.61 51% 20,419.66 15,000.69 2,818.36 -1,917.64 
主要从事宾馆、酒店
及其配套服务设施
的经营及管理 
海南金海岸
装饰工程有
限公司 
3,000.00 90% 8,336.07 1,845.31 3,422.57 -600.11 
主要从事室内外装
修装饰工程设计、施
工，建筑材料，装饰
材料的销售 
上海罗顿装
饰工程有限
公司 
3,000.00 90% 14,812.36 2,294.99 8,920.48 -558.94 
主要从事建筑装修
装饰工程，建筑材
料，装潢材料的销售 
海南罗顿园
林景观工程
有限公司 
1,000.00 70% 1,473.49 147.36 0.00  -116.28 
园林项目咨询、设
计、施工，景观艺术
品咨询、设计、施工，
园林产品的开发、销
售。 
海南罗顿建
筑设计有限
公司 
1,000.00 70% 196.38 158.43 167.56 -91.52 
建筑项目咨询、工程
技术咨询、规划设
计、建筑设计、景观
设计、室内装饰设
计、道路桥梁设计。 
德稻（上海）
资产管理有
限公司 
10,500.00 47.62% 4,012.23 4,012.12 0.00 -1,194.80 
资产管理，动漫设
计，商务信息咨询，
企业管理咨询，创业
投资，物业管理，建
筑、规划设计领域内
的技术开发、技术转
让、技术咨询、技术
服务，自有房屋租
赁，组织文化艺术活
动交流策划，企业形
象策划，会务会展，
展览展示，投资咨
询，实业投资，酒店
管理。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用  
本公司的主营业务主要是装饰工程业务和酒店经营及管理业务。  
A、建筑装饰行业 
1、建筑装饰行业的宏观环境和市场形势分析 
（1）作为建筑业中的三大支柱性产业之一，随着我国加快推进城镇化进程，丝绸之路经济带
的建设、供给侧改革的实施等一系列有利的宏观经济政策下，建筑装饰行业还将处于市场规模的
增长期。 
2016 年年度报告 
21 / 141 
 
（2）我国建筑装饰行业市场空间容量广阔，但进入门槛相对较低，市场竞争激烈，呈现出“大
行业、小企业”的竞争格局。“十三五”期间，面对国家深化供给侧改革、房地产去库存的任务
目标确定，拥有专业设计优势、技术创新优势、施工管理优势、网络优势和品牌优势的行业龙头
企业将更能把握市场机遇和行业发展方向，及时调整业务机构，并持续整合行业资源，预计未来
行业集中度将进一步提高。 
（3）建筑装饰市场是一个开放化的国际市场，特别是“一带一路”等国家战略的实施构建了
我国对外开放的新格局，为企业“走出去”带来了新的机遇。 
（4）自工程质量治理两年行动以来，建筑市场秩序得到进一步规范，培育形成了良好的建筑
质量文化。建筑装饰行业内的优秀企业，一直将工程质量视为企业的生命线，持续打造精品工程，
提高业主满意度，发挥项目的示范效应并赢得市场口碑。 
（5）资质、资金是企业核心竞争力的关键要素。由于我国对建筑装饰工程施工、设计企业实
行严格的资质等级制度，具备特定的资质才能承接相应范围内的工程项目，此外还需大量的流动
资金参与项目运作，所以资质、资金也是企业核心竞争力的关键要素之一。 
（6）互联网与传统行业的融合。2016年“互联网+”模式在建筑装饰行业持续渗透，以苏州
金螳螂、亚厦股份和广田股份为代表的建筑装饰行业百强企业，开始借助互联网的力量拓展网络
营销渠道，新业务模式的推出也将促进企业未来可持续发展。 
（7）技术创新正推动行业发展。BIM技术、3D打印技术和移动终端技术等现代 IT技术在建
筑装饰工程领域的应用层出不穷，大大提高了装饰设计的精细化水平和施工组织方案的科学性、
准确性，从而在显著提升工程质量水平的同时也降低了工程施工成本。 
2、建筑装饰行业未来发展趋势分析 
当前，我国建筑装饰行业发展正呈现以下发展趋势： 
（1）随着建筑装饰市场日益成熟，建筑装饰企业的品牌效应和高端项目的示范效应越发明显,
行业内具有较高品牌知名度和美誉度的企业，发展速度远高于行业的平均水平，行业逐渐透明，
集中度有加速聚拢的趋势,市场开始步入以质取胜的专业化时代，也势必会迎来行业新一轮的洗牌。
只有通过创新经营理念、商业模式和核心技术，在自身专业领域建立起绝对的竞争优势，才能在
疾风劲吹的行业大变革中站稳脚跟，所以强化企业特色、实现差异化发展也将是企业未来发展的
必然趋势。 
（2）国际化和工业化的发展趋势。随着国家“一带一路”战略的不断推进，沿线国家对基建
投资的需求不断被激发，海外的建筑装饰工程景气度也不断提升，为国内建筑装饰企业带来了巨
大的市场机遇和发展空间。业内越来越多的优秀企业开始战略布局“走出去”，在“走出去”道
路上纷纷布下重子，积极参与海外市场业务，在海外市场的蓝海中得到了更快的发展。建筑工业
化的推行和应用提高了企业生产效率，减少材料损耗和对环境的污染，从而降低建筑企业的运营
成本，对推动我国传统建筑行业转型升级意义重大。 
（3）随着互联网家装概念的迅速升温，吸引了大批建筑装饰企业等各路资本争相涌入，共同
掀起了一场互联网家装革命。未来“互联网+”等全新的商业发展模式将极大影响建筑装饰行业的
传统盈利模式，而具有颠覆式超前战略眼光的建筑装饰企业将拔得头筹。 
（4）在“十三五”期间，国家大力推进绿色建筑的新形势下，发展节约、低碳、环保的绿色
建筑装饰，仍将是行业未来发展趋势和方向。  
B、酒店业  
1、海南酒店业市场竞争格局  
（1）海南作为中国最受欢迎的热带岛屿度假旅游目的地，吸引着洲际、万豪、希尔顿等国际
知名酒店管理品牌纷纷进驻海南，它们的进入提升了海南酒店业的整体形象和管理水平，但也使
得海南成为国内高星级酒店最密集、国际品牌管理公司最集中的城市，市场竞争愈发激烈。 
（2）目前，海南各市县均拥有风格不同、主体丰富的高星级酒店，如今来岛游客不必再扎堆
三亚等南部市县，海南岛的东南西北均能得到高端旅游体验。截至 2016年底，海南全省住宿饭店
4000家，其中按五星级标准建设开业的 123家，已有 25家国际知名酒店管理集团、61个酒店品
牌进驻海南。截止 2016年三季度，全省酒店业整体收入 7.54亿元，其中餐饮收入比重 29.4%、
客房收入比重 60.63%；平均房价为 422.71（元/间夜），平均房价环比-1.54%，而平均出租率环
比为 1.44%。 
2、海南酒店业未来发展趋势分析  
2016 年年度报告 
22 / 141 
 
（1）随着大众对绿色消费观念的转变，人们不再一味追求高星级品牌酒店，更倾向于具有特
色、个性的主题酒店所带来的文化体验。对于各家酒店来说，要想在激烈的竞争中占有一席之地，
除了依托海南优越的地域优势和丰富的旅游资源，还需紧抓海南文化特色，融入本土元素，完善
精品服务，不断加强酒店文化价值建设，形成特色化经营才是未来一条可行之路。 
（2）海南作为中国唯一热带海岛省份，气候条件优越，素来有“天然大温室”的美称，还拥
有广阔的热带滨海景观和丰富的旅游资源；以及离岛免税购物、邮轮游艇旅游等旅游新业态产品
的推出，国际旅游岛建设的不断推进，为海南旅游业带来了前所未有的发展机遇，也为海南酒店
业的可持续发展注入新活力。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
公司继续坚持多元化的经营理念，扎实推进公司现有业务, 并对目前的产业及业务进行整合。
由于目前公司业务体系分散、总体盈利能力不强，公司将抓紧谋划新的经营思路，加大力度寻求
优质资产，包括但不限于在教育和供应链等领域的优质资产，优化业务体系，加快推进战略转型，
通过外延式并购的方式，形成公司新的利润增长点，力争从根本上解决公司现有主营业务盈利能
力低的问题，以保障公司的可持续发展。 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
2017年度公司的经营计划为： 
（1）酒店经营及管理咨询业务：要求酒店公司在 2017年度要投入更多的人力物力参与到旅
游市场的激烈竞争中，积极开拓市场，扩大住店客源，客房餐饮收入力争在上年基础上提高 10%
以上。同时继续做好充分利用内部资源、加强管理提高效率、降低经营管理成本等工作，敦促应
收账款的回收工作,努力提高盈利水平。 
    （2）装饰工程业务：抓好在建工程项目的建设，同时克服困难，积极开拓新的市场，力促装
饰工程业务量有所提高,力争工程收入比上年提高 10%。同时继续加强内部资源的调配和管理，根
据行业发展的新趋势，及时调整经营模式和管理方式，加强工程施工队伍的建设，加快人才储备，
为工程公司的稳定发展做好各项基础工作。 
    （3）继续做好公司现有投资项目的跟踪服务工作，力争取得良好的投资回报。 
    （4）对于上述计划所需的资金来源，要做统筹安排，资金来源可通过非公开发行、银行贷款、
项目投资收益、经营利润等渠道获得。 
    （5）事先做好上述计划中可能遇到的政策、市场、资金和人才等风险的防范和应对措施，力
争 2017年度公司实现扭亏为盈。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
建筑装饰工程业务：  
1、宏观经济及产业政策的风险  
公司的建筑装饰工程业务主要集中在高端酒店等公共建筑的装饰装修，该业务的市场需求主
要受国家宏观经济、固定资产投资及相关产业政策的影响，如国家在财政税收、工程质量管理、
资质管理和招投标管理等方面发生重大变化，都将对公司所承接的项目产生影响。 
2、宏观经济周期性波动风险  
建筑装饰行业作为国民经济的重要组成部分，其发展与国家宏观经济发展息息相关，所以宏
观经济的周期性波动对行业的影响明显。如果我国 GDP增速持续放缓，行业整体下行压力较大，
将对公司的经营状况和盈利能力产生一定影响。  
3、市场竞争风险 
国内从事装饰工程业务的同类企业众多，其中有一批建筑装饰企业在设计、施工、管理等方
面具有较强实力的公司，如果未来公司不能在设计能力、施工质量以及企业管理等方面有所提升
和突破，这将是制约公司未来发展的瓶颈，同优秀企业间的市场竞争中存在一定程度的风险。 
2016 年年度报告 
23 / 141 
 
4、管理风险  
建筑装饰工程业务具有点多、面广、线长和分散等特点，如果公司的管理水平、人才储备等
方面不能适应公司业务、规模迅速扩大带来的变化，组织架构和管理模式不能随着公司规模的扩
大而及时调整和完善，将难以保证公司管理水平与经营规模同步增长，使公司面临一定的管理风
险。 
5、资金风险 
建筑装饰行业是资金密集型行业，行业内的企业大多为民营企业，企业的发展资金除了依靠
自身发展积累和依赖银行贷款外，融资渠道相对单一。而行业内普遍存在垫资金额及应收账款余
额较大的问题，给企业经营带来较大的资金占用压力的同时，也给企业的经营带来风险。 
6、主要原材料价格波动风险 
建筑装饰行业主要为固定造价合同，企业施工过程中所需的原材料主要受国际国内经济形势、
国家宏观调控政策及市场供求变动等因素的影响，如果原材料市场价格出现大幅上涨，将对公司
的盈利状况产生不利影响。因此公司将通过优化采购流程、缩短中间采购环节以及集中规模采购
等措施，在一定程度上控制原材料价格波动可能带来的风险。 
酒店经营业务： 
1、公司酒店经营业务所处的旅游服务行业与政治、经济、社会各方面均有相关性，如果国内
外政治、经济形势变化、自然灾害、流行性疾病等不利因素的发生都将对旅游业的发展带来一定
风险，从而对公司酒店经营状况产生影响； 
2、随着我国改革开放的不断推进，国际知名酒店管理集团加快了在中国市场的扩张步伐，知
名品牌也不断进军海南市场，海南酒店业正面临巨大的市场压力和日趋复杂的竞争格局，行业竞
争的加剧可能导致行业毛利率水平下降，对公司的市场占有率和经营业绩带来影响。 
公司对策:  
1、公司将继续把工程质量放在首位，以强大的精品意识、责任意识和高品质的工程服务，塑
造公司的品牌优势提升市场竞争力。同时，主动适应政策变化及时调整市场布局，建立符合企业
需求的人才引进、激励和培养体系，尝试技术创新改变传统的商业模式；在高端酒店装饰装修这
个细分行业中深耕细作，以提高公司业务的市场占有率。 
2、公司酒店业务方面，在保持高品质、高效率的优质服务基础上，结合自身实际情况积极寻
找有利于业务发展的项目或者合作机遇，提高顾客满意度，提升客房入住率，从而保证一定的业
务收入。 
3、公司将继续积极进取，致力于公司未来发展，通过严格执行内部控制等相关经营管理制度
将风险防范意识贯穿于公司传统业务管理工作的始终，防范管理风险。 
4、公司不断加强客户信用管理，对逾期的应收账款采取积极的措施，防范财务风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、公司根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》的等文件
要求，结合公司的实际情况，对公司章程中利润分配政策的相关条款进行修改。公司修订利润分
配政策（含现金分红政策）的条件和程序合规透明。修订后的利润分配政策（含现金分红政策）
列入公司章程且已经股东大会审议通过，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，
