2015 年年度报告 
7 / 133 
 
十二、 其他 
无。 
 
第三节 公司业务概要   
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司的主营业务主要为酒店经营及管理业务和装饰工程业务。这两项业务是公司的
的传统业务，装饰工程业务是公司的主要利润来源。公司下属的海口金海岸罗顿大酒店由公司的
控股子公司酒店公司的管理团队经营管理，装饰工程业务主要由公司的控股子公司海南工程公司
和上海工程公司对外承接工程订单，按照工程合同完工后交付业主单位。 
酒店经营及管理自上个世纪八十年代兴起，随着中国旅游业的大发展，酒店经营及管理也获
得了空前的发展，至今已经步入成熟稳定的发展阶段，大批国际知名品牌的进驻和本土知名品牌
的崛起，使得酒店业成为一个高度市场竞争的行业。旅游业是海南省的支柱产业之一，海南获批
建设国际旅游岛给海南的旅游业带来巨大的机遇，在给酒店业带来巨大商机的同时，随着大批高
星级酒店的建成，公司的酒店经营及管理业务面临较大的压力，公司下属的海口金海岸罗顿大酒
店由于设施老化，盈利能力较弱，在同行业中缺乏竞争优势，因此近年一直处在亏损状态。 
建筑装饰业是随着房地产业的发展而逐步兴起的，近年，随着我国改革开放和物质文化水平
的提高，人们对建筑物的需求从传统的居住和使用功能开始向外观与内在环境质量并重的需求转
变,建筑装饰的需求量得以迅速释放,逐步形成了一个庞大的消费市场，建筑装饰业也从一个从属
于建筑业的小行业，成为一个处在快速发展阶段的朝阳产业，但建筑装饰业受宏观经济景气度影
响较为明显，具有一定的景气周期性。公司的装饰工程业务主要集中在高端酒店的装饰装修，上
市以来，经过多年的努力，在业内具有了一定的知名度，并创建了自己的品牌。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
 
主要资产   重大变化说明  
 货币资金   年末较年初减少主要是公司对德稻(上海)资产管理有限公司投资增加 3,500 万元。  
 其他应收款   年末较年初增加主要是公司转让房产应收未收款增加 2,260.24 万元。 
 长期股权投资   年末较年初增加主要是公司对德稻(上海)资产管理有限公司投资 3,500 万元。 
 其他流动资产   年末较年初减少主要是公司的理财产品到期赎回。 
 
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
报告期内，公司核心竞争力没有发生重要变化，公司管理团队稳定，作为海南较早从事酒店
经营及管理业务的公司，经过多年的经营，在业内具有了较高的知名度，积累了较为丰富的管理
经验，培养了大量的管理人才。公司的装饰工程业务在品牌、人才、技术和管理方面也具备一定
的竞争优势：公司成立以来，较好地完成多家高星级酒店的装饰装修，在业内依靠良好的市场信
誉、优良的工程质量树立起了良好的市场品牌；在市场布局方面，设立了海南公司，上海公司，
北京公司等，通过网络覆盖和落地发展的模式，进行持续的扩张，从而有利于拓展新地区的业务；
在人才方面，经过多年的积累，公司储备了一批优秀的设计、施工、项目管理方面的人才，能够
满足公司未来业务发展的需要。 
 
 
 
2015 年年度报告 
8 / 133 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内，公司管理层根据公司经营目标和经营计划，克服各种困难，对外积极开拓市场，
对内整合资源，加强管理，控制成本，经过努力，管理层基本完成了公司年度既定的经营目标： 
（1）报告期内，国际国内经济增长放缓，经济形势复杂多变，国家对房地产也继续进行宏观
调控，这些因素对公司的装饰工程业务和酒店经营业务产生了一定的影响，公司装饰工程业务订
单量相比上一年度有所减少，酒店经营及管理业务延续了亏损的态势，因此报告期内实现归属于
母公司的净利润比去年同期下降。 
（2）管理层按照董事会制定的战略目标和部署，根据“在发展中调整”的原则，继续进行内部
资源整合，优化资源配置，报告期内，为了盘活资产，改善资产结构，提高资产运营效率，公司
控股子公司海南工程公司处置了其位于上海的商铺和部分房产，上海工程公司处置了其位于杭州
的房产，从而有效回笼资金和补充公司现金流，增加公司营业外收入。 
（3）人才优势是企业在竞争中取胜的关键性因素之一，公司管理层高度重视人才的引进和培
养，一直将人才建设作为企业的战略要求，将做好传帮带、打造卓越团队作为重要目标，经过多
年的积累，公司储备了一批工程技术人才和酒店经营管理人才，报告期内，公司人力资源部门根
据业务发展的需要招收了年轻有活力的新员工，并有针对性地对新入职和在职员工进行了内部及
外部培训，使员工迅速成长。 
（4）努力推进公司战略转型，积极寻找和培育新的利润增长点。挖掘现有业务的潜力，继续
做好传统业务的经营，在此基础上，谋求公司的战略转型，培育新的利润增长点是管理层现阶段
和未来的工作重心。报告期内，公司通过参与关联方德稻（上海）资产管理有限公司的增资扩股，
拟对德稻（上海）资产管理有限公司进行股权投资 5,000 万元。德稻（上海）资产管理有限公司
增资扩股所得资金将主要投向银杏树信息技术服务（北京）有限公司，该公司是一家侧重于互联
网金融服务的公司，互联网金融是未来社会发展的一种趋势，公司该项对外投资，是布局金融平
台，培育新的利润增长点的一种尝试。同时，为寻求战略转型，公司于 2015 年 3 月份停牌筹划重
大资产重组，于 2015 年 8 月份停牌筹划非公开发行股票事宜，在停牌期间，公司管理层做了大量
的工作，但因多种原因，公司重大资产重组和非公开发行股票的条件尚不成熟，经审慎研究，公
司终止了上述事项的筹划。未来，公司将继续努力推进公司战略转型，在条件成熟的时候重启重
大资产重组，以提高公司资产质量，力争从根本上解决公司现有主营业务盈利能力低的问题。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内公司的主营业务主要为酒店经营及管理、装饰工程和网络工程业务。全年完成营业
收入 10,976 万元，较上年减少 45.69 %，实现归属于母公司的净利润为 251.65 万元，较上年减少
674.81万元。报告期营业收入构成及分析如下：酒店经营收入完成 2,757.42万元，较上年减少 7.53%，
主要原因为市场环境的变化，海口新建高端酒店日渐增多，市场竞争激烈，由于酒店公司设施有
所老化，参与市场竞争缺乏优势，使酒店业务收入有所下降。报告期工程类收入完成 7,898.55 万
元，较上年减少 53.35 %，装饰工程收入主要来源为装修高档星级酒店。网络工程业务报告期完
成收入 250.73 万元，较上年增加 10.13%，主要原因为报告期承接信息安全技术劳务项目有所增
加。报告期归属于母公司的净利润同比减少 674.81 万元，主要原因为装饰工程业务利润减少和酒
店亏损所致。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 109,759,987.46 202,098,628.85 -45.69 
营业成本 90,281,475.60 150,507,454.87 -40.02 
销售费用                   
管理费用 44,529,811.48 44,384,734.50 0.33 
