2017 年年度报告 
23 / 138 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、报告期内，公司根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》
的等文件要求，结合公司的实际情况，对公司章程中利润分配政策的相关条款进行修改，同时制
定了《罗顿发展股份有限公司未来三年（2017-2019 年）股东回报规划》（具体内容详见 2017 年
10 月 17 日和 2018 年 1 月 17 日的《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所网站 
www.sse.com.cn）。公司修订利润分配政策（含现金分红政策）的条件和程序合规透明。修订后的
利润分配政策（含现金分红政策）列入公司章程且已经股东大会审议通过，分红标准和比例明确
清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发表了意见。公司开通网络投票方式供
中小股东参与股东大会对利润分配政策的表决，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股
东的合法权益得到充分维护。 
2、报告期内，经2017年4月13日六届二十六次董事会审议，鉴于公司2016年末母公司累计未
分配利润为负且公司2016年度合并报表中归属于母公司净利润为负，根据《公司章程》、中国证监
会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及
相关规定，公司董事会拟定2016年度利润分配及资本公积金转增股本的预案如下：本公司2016年
度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。该利润分配方案已经公司2016年年度股东大会
审议通过。 
3、经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司 2017 年末母公司未分配利润余额为      
-31,276,283.64 元。2017 年度合并报表中归属于母公司净利润为-45,608,164.36 元。 
鉴于公司2017年末母公司累计未分配利润为负且公司2017年度合并报表中归属于母公司净利
润为负，根据《公司章程》、中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、《上海
证券交易所上市公司现金分红指引》及相关规定，公司董事会拟定2017年度利润分配及资本公积
金转增股本的预案如下：本公司2017年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。 
本议案尚需提交公司 2017 年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017 年 0 0 0 0 -45,608,164.36 0 
2016 年 0 0 0 0 -45,941,203.83 0 
2015 年 0 0.0172 0 755,099.21 2,516,484.68 30.01 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
24 / 138 
 
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
与股改
相关的
承诺 
           
           
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解
决
同
业
竞
争 
海南罗
衡机电
工程设
备安装
有限公
司 
今后将不以任何方式直接或
间接参与任何与罗顿发展主
营业务构成实质性竞争的业
务或活动；如获得的商业机
会与罗顿发展主营业务有竞
争或可能存在竞争情形的，
赋予罗顿发展针对该商业机
会的优先选择权或者由罗顿
发展收购构成同业竞争的相
关业务和资产，以确保罗顿
发展全体股东利益不受损
害。 
2012年
11月 28
日 
否 是   
解
决
同
业
竞
争 
北京德
稻教育
投资有
限公司
及其一
致行动
人 
今后将不以任何方式直接或
间接参与任何与罗顿发展主
营业务构成实质性竞争的业
务或活动；如获得的商业机
会与罗顿发展主营业务有竞
争或可能存在竞争情形的，
赋予罗顿发展针对该商业机
会的优先选择权或者由罗顿
发展收购构成同业竞争的相
关业务和资产，以确保罗顿
发展全体股东利益不受损害 
2016年 2
月 18日 
否 是   
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其
他 
罗顿发
展股份
有限公
司 
公司在披露投资者说明会召
开情况公告后的 1个月内，
不再筹划重大资产重组事
项。 
2016-12-
28至
2017-1-2
8 
是 是   
           
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其
他 
海南罗
衡机电
工程设
备安装
有限公
司 
若本公司北京沙河高教园住
宅一期项目和上海名门世家
四期商业广场项目今后在合
作经营上出现任何投资本金
的损失，罗衡机电公司愿意
替本公司弥补和承担。 
2013年4
月15日 
 
否 是   
           
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
2017 年年度报告 
25 / 138 
 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017 年 4 月 28 日财政部印发了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处
置组和终止经营》，该准则自 2017 年 5 月 28 日起施行。本公司自 2017 年 5 月 28 日起执行财政
部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》； 
2017 年 5 月 10 日，财政部发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助》（修订），该准则
自 2017 年 6 月 12 日起施行。本公司自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16
号——政府补助》。本次会计政策变更采用未来适用法处理。 
2、本公司编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财
会〔2017〕30 号)，将原列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货
币性资产交换利得和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，调
减 2016 年度营业外收入 6,248,522.76 元，调增资产处置收益 6,248,522.76 元。 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 9 
境外会计师事务所名称  
境外会计师事务所报酬  
境外会计师事务所审计年限  
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
财务顾问 华泰联合证券有限责任公司 200 
 
2017 年年度报告 
26 / 138 
 
财务顾问 长城国瑞证券有限公司 0 
 
财务顾问 中信建投证券股份有限公司 300 
保荐人   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司六届董事会二十六次会议和2016年年度股东大会审议通过，继续聘请天健
会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务报告审计机构和内部控制审计机构。 
报告期内，公司因筹划重大资产重组事项，聘请华泰联合证券有限责任公司和长城国瑞证券
有限公司担任发行股份购买资产并募集配套资金项目的独立财务顾问，报告期内，公司向华泰联
合证券有限责任公司支付了200万元财务顾问费用，长城国瑞证券有限公司财务顾问费尚未支付。 
因公司2016年12月21日终止了重大资产重组事项，报告期内，公司与2016年重组聘请的独立
财务顾问中信建投证券股份有限公司签署了《罗顿发展股份有限公司与中信建投证券股份有限公
司关于上市公司独立财务顾问及主承销协议之终止协议》，报告期内公司向中信建投证券股份有
限公司支付了300万元财务顾问费用。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
27 / 138 
 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
关于本公司控股子公司——海南金海岸罗顿大酒店
有限公司（简称“酒店公司”）法人代表、董事会成员
变更行政裁定的复议申请，已经被美兰区人民法院受理，
复议申请裁定的结果为“自 2013年 4月 8日起恢复办理
变更海南金海岸罗顿大酒店有限公司法定代表人、董事
成员昂健的工商登记手续。” 2013 年 12月 18日，本公
司收到海口市美兰区人民法院送达的 2013 年 12 月 2 日
出具的（2013）美民二初字第 71-2号《民事裁定书》（以
下简称"裁定书"）。裁定书的主要内容如下："本院认为，
原告（昂健）向法院申请撤诉，系依法行使其诉讼权利，
符合法律规定，应予准许。依照《中华人民共和国民事
诉讼法》第一百四十五条第一款之规定，裁定如下：准
许原告昂健撤回起诉。”至此，本案已终结。目前，本公
司控股子公司酒店公司经营正常。本公司将根据以上裁
定书内容，积极推进酒店公司工商变更登记手续工作。 
详见本公司2013年2月27日、3月30
日、4月11日和12月20日刊登于《上海
证券报》和《中国证券报》以及上海证
券交易所（www.sse.com.cn)网站上的
临时公告（临2013-003号、临2013-008
号、临2013-009号和临2013-024号) 。 
 
海口建能房地产开发有限公司和海口罗顿电子技术
发展有限公司就损害股东利益责任纠纷起诉本公司、海
南黄金海岸集团有限公司和李维，海南罗衡机电工程设
备安装有限公司为第三人，案件已获海南省高级人民法
院立案受理，并于2018年3月14日14时30分开庭审理，截
至目前尚未判决。 
详见本公司2018年1月18日和3月6
日刊登于《上海证券报》和《中国证券
报 》 以 及 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn)网站上的临时公告
（临2018-003号和临2018-014号) 。 
 
本公司就海口金狮娱乐有限公司损害公司利益责任
纠纷起诉海口金狮娱乐有限公司,海南金海岸罗顿大酒
店有限公司为第三人，案件已获海南省海口市中级人民
法院立案受理，将于 2018年 7月 9日 8:30开庭审理。 
详见本公司2018年1月31日、3月9
日和3月22日刊登于《上海证券报》和
《中国证券报》以及上海证券交易所
（www.sse.com.cn)网站上的临时公告
（临2018-011号、临2018-015号、临
2018-018号) 。 
公司控股子公司酒店公司于2018年2月12日就酒店
公司与海口金狮娱乐有限公司之间的承包经营合同纠纷
案向海南仲裁委员会提交了《仲裁申请书》，海南仲裁
委员会于2018年2月12日受理了酒店公司的《仲裁申请
书》并出具了《受理案件通知书》。 
 
 
详见本公司 2018年 3月 14日刊登
于《上海证券报》和《中国证券报》以
及上海证券交易所（www.sse.com.cn)
网站上的临时公告（临 2018-017号) 。 
 
2017 年年度报告 
28 / 138 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本
情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼
(仲裁)
进展情
况 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 诉讼(仲裁)判决执行情况 
上海
罗顿
装饰
工程
有限
公司 
 
安徽黄
山元一
柏庄投
资发展
有限公
司 
 
无 
 
民
事
诉
讼 
 
公司控股子公司
上海罗顿装饰工
程有限公司就委
托合同纠纷向安
徽省黄山市屯溪
区人民法院提起
诉讼，要求（1）
判令被告安徽黄
山元一柏庄投资
发展有限公司立
即支付拖欠的工
程款，并支付违
约金；（2）判令
确认原告上海罗
顿装饰工程有限
公司对涉案工程
房屋享有优先受
偿权；（3）本案
的诉讼费由被告
承担。 
2,846,483.29  
 
否 
 
安徽省
黄山市
屯溪区
人民法
院于
2016年
12月13
日公开
开庭审
理，于
2017年
2月28
日出具
了民事
判决
书。 
 
一、被告安徽黄山元一柏庄投资发展有限公司于
本判决生效之日起十日内支付原告上海罗顿装饰
工程有限公司工程款2,846,483.29元及违约金
（其中未付的工程款2,824,190.34元，自2016年4
月13日起按每日万分之五计算违约金至工程款实
际付清之日止；未付的工程款22,292.95元，自
2016年4月13日起按中国人民银行同期同类贷款
利率计算逾期付款损失至工程款实际付清之日
止）； 
二、驳回原告上海罗顿装饰工程有限公司其他诉
讼请求。 
如果未按本判决指定期间履行给付金钱义务，应
当依照《中国人民共和国民事诉讼法》第二百五
十三条规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。 
案件受理费33,761元，由被告安徽黄山园一柏庄
投资发展有限公司负担。 
如不服从判决，可以在判决书送达之日起十五日
内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数
或代表人的人数提出副本，上诉于安徽省黄山市
中级人民法院。 
安徽省黄山市屯溪区人民
法院出具了执行裁定书,法
院已依法向被执行人安徽
黄山元一柏庄投资发展有
限公司发出执行通知书和
报告财产令，责令被执行人
立即履行生效法律文书确
定的义务，但被执行人未履
行。为此，法院又向被执行
人发出限制消费令，并将其
纳入失信被执行人名单。经
法院依法调查，未能查找到
被执行人其他可供执行的
财产。因此2017年12月5日
法院依法终结本次执行程
序。申请执行人上海罗顿装
饰工程有限公司如发现被
执行人有可供执行财产的，
可以再次申请执行。 
 
          
2017 年年度报告 
29 / 138 
 
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017 年 4 月 13 日，公司第六届董事会二十六次会议和
第六届监事会十七次会议审议通过了《关于公司股票期权激
励计划第一个行权期不满足行权条件的议案》，同意董事会
对股票期权激励计划第一个行权期对应的 30 万份股票期权予
以注销。 
临2017-007号、临2017-008号和临
2017-011号 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
  
2017 年年度报告 
30 / 138 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
集团公
司 
其他关
联人 
接受劳
务 
酒店消
费 
市场定
价 
 1,779,035.21 7.30 定期
结算 
  
大宇实
业公司 
参股股
东 
接受劳
务 
酒店消
费 
市场定
价 
 275,204.42 1.13 定期
结算 
  
北京罗
顿沙河
建设发
展有限
公司 
其他关
联人 
接受劳
务 
工程业
务 
合同定
价 
 
 1,278,376.7 1.06 按合
同结
算 
  
合计 / / 3,332,616.33  / / / 
大额销货退回的详细情况  
关联交易的说明  
 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年10月16日公司召开七届四次董事会会
议和七届三次监事会会议审议通过了《罗顿发展股
份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨
关联交易报告书（草案）及其摘要的议案》等相关
的议案。 
2017年12月29日公司召开了七届六次董事会
和七届五次监事会审议通过了《关于批准涉及本次
交易的审计报告、备考财务报表审阅报告及资产评
估报告的议案》、《关于<罗顿发展股份有限公司
发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报
告书（草案）>及其摘要的议案》等相关议案。 
2018年1月16日公司召开了2018年第一次临时
股东大会审议通过了重组相关的议案。 
公司本次重大资产重组暨关联交易事项尚需
获得中国证监会核准后方可实施，本事项尚存在一
定的不确定性。 
临 2017-022、023、024、025、026、027、029、
030、031、033、034、035、036、037、039、
040、042、043、044、045、046、047、048、
049、050、051、052、053、054、056、057、
058、060号和临 2018-001、002、006、010、
013、019、020、021、023 号 
 
2017年10月16日公司召开的七届四次董事会
会议，审议通过了《关于公司聘请长城国瑞证券有
限公司为本次交易提供服务的议案》。长城国瑞证
券有限公司系公司关联法人,公司聘请长城国瑞证
券有限公司为独立财务顾问,为公司发行股份购买
资产并募集配套资金事宜提供服务。 
临 2017-037号 
 
2017 年年度报告 
31 / 138 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
32 / 138 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 自有资金 32,000,000 32,000,000 - 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理财
类型 
委托理财金
额 
委托理财起
始日期 
委托
理财
终止
日期 
资
金 
来
源 
 
资金 
投向 
报酬确
定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期收
益 
(如有) 
 
实际 
收益或
损失 
实际收回
情况 
是否经
过法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额(如
有) 
中信银行股
份有限公司
海口分行 
共赢保本步
步高升 B 款 
30,000,000 2016 年 11 月
24 日 
 自
有
资
金 
货币市场类、固定收益
类、非标准化债权资产和
其他类 
保 本 浮
动收益 
 3.55%   未收回 是 是 0 
上海浦东发
展银行黄金
钫支行 
天添利 1 号 2,000,000 2017 年 10 月
27 日 
 自
有
资
金 
现金、国债、地方政府债、
央行票据、政策性金融
债，信用类债权、非标准
化债权资产和其他类 
非 保 本
浮 动 收
益 
3.20% 8,695.85 8,695.85 未收回 是 是 0 
 
 
2017 年年度报告 
33 / 138 
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
2013 年 1 月 16 日，经本公司五届 11 次董事会审议，本公司与琼海市人民政府签署了《大灵
湖滨温泉酒店等四个项目的建设用地征地补偿费用协议书的补充协议》，[详见本公司临 2013-002
号，2013 年 1 月 18 日刊登于《上海证券报》和《中国证券报》以及上交所网站（www.sse.com.cn）
上的公告]。约定本公司就四宗地块已经支付的资金(以合法凭证为准)均列入土地开发成本，未来
协议项下的地块依法出让超出开发成本(含应缴税费)所得溢价部分，由本公司与琼海市人民政府
双方按 7：3 的比例分享，结算方式届时由双方商定。公司于 2013 年 5 月办妥该土地使用权证注
销手续，并将该无形资产转入其他非流动资产核算。2013 年 12 月 20 日，本公司接到琼海市国土
环境资源局通知，由于政策调整原因，琼海市拟通过对该区域部分土地进行局部调整的方式推进
该地区的开发建设，截止本报告出具日，本公司正与琼海市国土环境资源局洽商土地调整事宜。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 138 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及其子公司均不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
  
2017 年年度报告 
35 / 138 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司普通股股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 现存的内部职工股情况 
□适用 √不适用  
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数 
截止报告期末普通股股东总数(户) 54,253 
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数
(户) 
47,425 
截止报告期末表决权恢复的优先股股东总数
（户） 
0 
年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先
股股东总数（户） 
0 
 
(二) 截止报告期末前十名股东、前十名流通股东（或无限售条件股东）持股情况表 
单位:股 
前十名股东持股情况 
股东名称 
（全称） 
报告期内增减 期末持股数量 
比例
(%) 
持有有限售
条件股份数
量 
质押或冻结情况 
股东 
性质 
股份 
状态 
数量 
