2017 年年度报告 
47 / 138 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》与中国证监会相关规定的要求，建立了较为完善的公司治理结构和
公司治理制度。报告期内，公司规范运作，公司治理状况符合《公司法》与中国证监会相关规定
的要求。 
1、关于股东与股东大会：公司严格执行《股东大会议事规则》，公司股东大会的召开及表决
程序合法，能保证所有股东，特别是中小股东，享有平等权利，承担相应义务，对法律、法规和
《公司章程》规定的公司重大事件享有知情权和参与权，确保全体股东的利益。 
2、关于控股股东和上市公司的关系及关联交易：公司控股股东行为规范，没有利用其特殊地
位超越股东大会干预公司的决策和经营活动，公司的重大决策在股东大会的授权范围内由董事会
依法作出，其余由股东大会依法作出；公司董事会、监事会、内部机构能独立运作，并建立了比
较完善的内部控制制度；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面做到“五分开”；
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东分开经营，公司关联交易（含日常关联交
易）均严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理制度》、《上海证券交易所股
票上市规则》的相关规定履行相关决策程序和信息披露义务，关联交易运作合法规范、公平合理。 
3、关于董事与董事会：公司按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，实行了累积投
票制度；董事会人数及人员构成符合有关法律法规的要求；公司按照《董事会议事规则》、《总经
理工作细则》的要求规范运作，建立了独立董事制度等相关制度，确保董事会高效运作和科学决
策。公司董事能够按照法律、法规、《公司章程》的规定忠实、诚信、勤勉地履行自己的职责。 
4、关于监事与监事会：公司监事会人数及人员构成符合有关法律法规的要求；公司按照《监 
事会议事规则》的要求规范运作；公司监事能够按照《公司法》和《公司章程》赋予的职责，认
真履行自己的职责，本着向全体股东负责的精神对公司关联交易、经营决策及董事、高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督。 
5、关于绩效评价和激励约束机制：为确保董事会下达的各项任务指标得以实现，公司董事会
坚持“有奖有罚、奖罚分明、激励与约束并重”的原则，对高级管理人员和核心人员的绩效进行
考核；2016年公司董事会制定了《罗顿发展股份有限公司股票期权激励计划（草案）》，经公司董
事会和股东大会审议通过后，董事会向公司部分董事、高级管理人员及业务骨干员工授予了股票
期权；公司经理人员的聘任符合有关法律法规及《公司章程》的有关规定。 
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商等利
益相关者的合法权益，共同推进公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露和透明度：公司能够按照法律法规和《公司章程》的规定，真实、准确、及
时、完整地披露有关信息并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司指定董事会秘书负责信息
披露工作，接待股东来访与咨询，加强与股东联系；公司已制定了《投资者关系管理制度》，以信
息沟通为核心，通过多种形式，保持与投资者和监管部门等政府机构的沟通，增强了投资者对公
司的了解；报告期内，公司召开了两次说明会，于2017年5月26日通过网络在线交流形式参加了海
南辖区上市公司2016年度业绩网上集体说明会，于2017年11月9日在上海证券交易所交易大厅召开
了重大资产重组媒体说明会。 
8、关于公司治理专项活动开展、制度建设及内幕信息知情人登记备案：自 2007 年开展加强
上市公司治理专项活动以来，公司按照中国证监会和海南证监局发布的有关上市公司治理的规范
性文件的有关要求，制订或修订了公司相关治理文件，进一步完善了公司的治理结构，强化了规
范运作意识，充分发挥董事会、监事会和股东大会在治理机制中的作用，巩固了公司治理专项活
动的成果；在编制披露定期报告和进行重大资产重组时，按照有关规定，公司对相关内幕信息知
情人进行了登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 138 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017-05-18 www.sse.com.cn  2017-05-19 
 
股东大会情况说明 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 4月 15日公告了 2016年年度股东大会召开的通知，单独持有 20%股份的股东
海南罗衡机电工程设备安装有限公司，于 2017年 4月 17日提出临时提案并书面提交公司董事会。
公司董事会按照《上市公司股东大会规则》有关规定，于 2017年 4月 21 日发布了《罗顿发展股
份有限公司关于 2016年年度股东大会增加临时提案的公告》（临 2017-014号）。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
高松 否 9 9 7 0 0 否 1 
李维 否 9 7 7 2 0 否 0 
余前 否 9 8 7 1 0 否 0 
郭静萍 是 9 9 7 0 0 否 1 
刘肖滨 是 6 6 5 0 0 否 0 
陈晖 是 6 6 5 0 0 否 0 
王飞 否 9 9 7 0 0 否 1 
刘飞 否 9 9 7 0 0 否 1 
王长军 是 3 3 2 0 0 否 1 
臧小涵 是 3 2 2 1 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
（一）审计委员会 
2017 年年度报告 
49 / 138 
 
1、关于定期报告的相关事项 
公司董事会审计委员会在年审注册会计师进场前听取了公司管理层对2016年年度经营情况的
汇报，并审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务报表能够客观反映公司的财务状况和经营成
果。年审注册会计师进场前，审计委员会与年审注册会计师商定了年审工作的时间安排；年审注
册会计师进场后，审计委员会听取了注册会计师关于年度财务审计工作的时间进度和工作安排；
在审计过程中审计委员会与会计师保持持续沟通，并督促年审会计师按照预定的审计计划完成年
度审计任务；年审注册会计师完成审计初稿后，审计委员会再一次审阅公司财务报表，认为公司
财务报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，并形成书面意见。同时，审计委员会向董
事会提交了会计师事务所年审工作总结和下年续聘会计师事务所的意见，审计委员会认为，天健
会计师事务所（特殊普通合伙），在公司2016年年度财务报告审计和内部控制审计服务工作中，遵
循独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的审计工作，建议公司继续聘请天健会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司2017年度财务报告审计机构和内部控制审计机构。2017年，
董事会审计委员会主任委员对公司《2016年年度业绩预亏公告》中相关业绩预计的数额和原因进
行了审核，并予以签字确认。报告期内，审计委员会还审议通过了公司一季度、半年度和三季度
报告。 
2、关联交易事项 
公司审计委员会严格按照公司《关联交易管理制度》的规定，就公司2017年拟发行股份购买
资产并募集配套资金暨关联交易方案等事项进行了认真审核，并出具了审核意见。 
（二）薪酬与考核委员会 
报告期内，薪酬与考核委员会同意了《关于公司股票期权激励计划第一个行权期不满足行权
条件的议案》，因公司 2016 年度未达到股票期权激励计划第一个行权期的行权条件，激励对象不
可行权。同意公司董事会注销股票期权激励计划第一个行权期对应的 30万份股票期权。 
报告期内，薪酬与考核委员会审查了公司的薪酬考核制度和 2017年度公司董事、监事、高级
管理人员的薪酬发放方案。薪酬与考核委员会认为，2017年公司各项业务指标虽未完成，归属于
母公司的净利润为负，但公司的薪酬考核制度起到了一定的积极作用，我们同意公司的各项薪酬
管理制度。希望 2018年管理层找出原因，落实措施，力争扭亏为盈。 
（三）提名委员会 
报告期内，公司董事会进行了换届选举，董事会提名委员会对董事会的换届选举发表了意见。
认为：所有被提名人的基本情况和任职条件符合有关法律、法规及《公司章程》的规定；所有被
提名人均具有多年的相关工作经历，其经验和能力可以胜任董事、独立董事的工作；同意提名高
松先生、李维先生、余前先生、王飞先生和刘飞先生为公司第七届董事会董事候选人，同意提名
郭静萍女士、刘肖滨女士和陈晖女士为公司第七届董事会独立董事候选人。 
（四）战略委员会 
报告期内，战略委员会提出了公司的发展战略：公司继续坚持多元化的经营理念，扎实推进
公司现有业务, 并对目前的产业及业务进行整合。由于目前公司业务体系分散、总体盈利能力不
强，公司将抓紧谋划新的经营思路，加大力度寻求优质资产，包括但不限于在教育和供应链等领
域的优质资产，优化业务体系，加快推进战略转型，通过外延式并购的方式，形成公司新的利润
增长点，力争从根本上解决公司现有主营业务盈利能力低的问题，以保障公司的可持续发展。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用  □不适用  
公司控股股东罗衡机电公司和股东北京德稻教育投资有限公司及其一致行动人，为规避与本
公司存在同业竞争的情况，分别在 2012年 11月 28日和 2016年 2月 18日出具了“今后将不以任
2017 年年度报告 
50 / 138 
 
何方式直接或间接参与任何与罗顿发展主营业务构成实质性竞争的业务或活动；如获得的商业机
会与罗顿发展主营业务有竞争或可能存在竞争情形的，赋予罗顿发展针对该商业机会的优先选择
权或者由罗顿发展收购构成同业竞争的相关业务和资产，以确保罗顿发展全体股东利益不受损害”
的承诺。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
为确保董事会下达的各项任务指标得以实现，公司董事会坚持“有奖有罚、奖罚分明、激励
与约束并重”的原则，对高级管理人员和核心人员的绩效进行考核，并以此为依据进行考评。2016
年公司董事会、股东大会通过了股票期权激励计划，向公司部分董事、高级管理人员及业务骨干
授予了股票期权,报告期内，经公司董事会六届二十六次审议通过了《关于公司股票期权激励计划
第一个行权期不满足行权条件的议案》，因公司 2016 年度未达到股票期权激励计划第一个行权期
的行权条件，激励对象不可行权。同意公司董事会注销股票期权激励计划第一个行权期对应的 30
万份股票期权。 
报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核委员会审查了公司的薪酬考核制度和 2017年度公司
董事、监事、高级管理人员的薪酬发放方案。薪酬与考核委员会认为，2017年公司各项业务指标
虽未完成，归属于母公司的净利润为负，但公司的薪酬考核制度起到了一定的积极作用，我们同
意公司的各项薪酬管理制度。希望 2018年管理层找出原因，落实措施，力争扭亏为盈。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第七届董事会第八次会议审议通过了《罗顿发展股份有限公司 2017年度内部控制评价报
告》，全文详见 2018年 4月 21日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017年度内部控制情况进行独立审
计，会计师事务所出具的是标准无保留意见的内部控制审计报告，并与公司董事会的内部控制评
价报告意见一致。（详见 2018年 4月 21日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《罗
顿发展股份有限公司内部控制审计报告》天健审〔2018〕3-141号） 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
√适用  □不适用  
公司已经制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》并严格按照已经制定的制度执
行，报告期内无重大会计差错更正情况、无重大遗漏信息补充情况和无业绩预告修正情况。 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
