2015 年年度报告 
41 / 133 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司严格按照《公司法》与中国证监会相关规定的要求，建立了较为完善的公司治理结构和
公司治理制度。报告期内，公司规范运作，公司治理状况符合《公司法》与中国证监会相关规定
的要求。  
1、关于股东与股东大会：公司严格执行《股东大会议事规则》，公司股东大会的召开及表决
程序合法，能保证所有股东，特别是中小股东，享有平等权利，承担相应义务，对法律、法规和
《公司章程》规定的公司重大事件享有知情权和参与权，确保全体股东的利益。  
2、关于控股股东和上市公司的关系及关联交易：公司控股股东行为规范，没有利用其特殊地
位超越股东大会干预公司的决策和经营活动，公司的重大决策在股东大会的授权范围内由董事会
依法作出，其余由股东大会依法作出；公司董事会、监事会、内部机构能独立运作，并建立了比
较完善的内部控制制度；公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面做到“五分开”；
公司具有独立完整的业务及自主经营能力，与控股股东分开经营，公司关联交易（含日常关联交
易）均严格按照《公司章程》、《独立董事工作制度》、《关联交易管理制度》、《上海证券交
易所股票上市规则》的相关规定履行相关决策程序和信息披露义务，关联交易运作合法规范、公
平合理。  
3、关于董事与董事会：公司按照《公司章程》规定的董事选聘程序选举董事，实行了累计投
票制度；董事会人数及人员构成符合有关法律法规的要求；公司按照《董事会议事规则》、《总
经理工作细则》的要求规范运作，建立了独立董事制度等相关制度，确保董事会高效运作和科学
决策。公司董事能够按照法律、法规、《公司章程》的规定忠实、诚信、勤勉地履行自己的职责。  
4、关于监事与监事会：公司监事会人数及人员构成符合有关法律法规的要求；公司按照《监 
事会议事规则》的要求规范运作；公司监事能够按照《公司法》和《公司章程》赋予的职责，认
真履行自己的职责，本着向全体股东负责的精神对公司关联交易、经营决策及董事、高级管理人
员履行职责的合法合规性进行监督。  
5、关于绩效评价和激励约束机制：为确保董事会下达的各项任务指标得以实现，公司董事会
坚持“有奖有罚、奖罚分明、激励与约束并重”的原则，对高级管理人员和核心人员的绩效进行
考核；公司经理人员的聘任符合有关法律法规及《公司章程》的有关规定。  
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、客户、供应商等利
益相关者的合法权益，共同推进公司持续、健康的发展。 
7、关于信息披露和透明度：公司能够按照法律法规和《公司章程》的规定，真实、准确、及
时、完整地披露有关信息并确保所有股东有平等的机会获得信息；公司指定董事会秘书负责信息
披露工作，接待股东来访与咨询，加强与股东联系；公司已制定了《投资者关系管理制度》，以
信息沟通为核心，通过多种形式，保持与投资者和监管部门等政府机构的沟通，增强了投资者对
公司的了解。  
8、关于公司治理专项活动开展、制度建设及内幕信息知情人登记备案：自 2007年开展加强
上市公司治理专项活动以来，公司按照中国证监会和海南证监局发布的有关上市公司治理的规范
性文件的有关要求，制订或修订了公司相关治理文件，进一步完善了公司的治理结构，强化了规
范运作意识，充分发挥董事会、监事会和股东大会在治理机制中的作用，巩固了公司治理专项活
动的成果；在编制披露定期报告时，按照有关规定，公司对相关内幕信息知情人进行了登记备案。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 4 月 10 日 www.sse.com.cn 2015 年 4 月 11 日 
2015 年第一次临时股东大会 2015 年 12 月 28 日 www.sse.com.cn 2015 年 12 月 29 日 
2015 年年度报告 
42 / 133 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
高松 否 8 8 7 0 0 否 2 
李维 否 8 8 7 1 0 否 0 
余前 否 8 8 7 0 0 否 1 
郭静萍 是 8 8 7 0 0 否 2 
王长军 是 8 8 7 0 0 否 2 
臧小涵 是 8 8 7 0 0 否 1 
王飞 否 8 8 7 0 0 否 2 
刘飞 否 8 8 7 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无。 
 
 
(三) 其他 
无。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
本报告期内，董事会下设专门委员会勤勉尽责，履行了各专门委员会的职责，依照规定召开
会议审议相关议案并对审议议案均表示赞成，未对有关事项提出异议。 
公司董事会审计委员会在年审会计师进场前听取了公司管理层对 2014 年年度经营情况的汇
报，并审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务报表能够客观反映公司的财务状况和经营成果。
年审注册会计师进场前，审计委员会与年审注册会计师商定了年审工作的时间安排；年审注册会
计师进场后，审计委员会听取了注册会计师关于年度财务审计工作的时间进度和工作安排；在审
计过程中审计委员会与会计师保持持续沟通，并督促年审会计师按照预定的审计计划完成年度审
计任务；年审注册会计师完成审计初稿后，审计委员会再一次审阅公司财务报表，认为公司财务
报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，并形成书面意见。同时，审计委员会向董事会
2015 年年度报告 
43 / 133 
提交了会计师事务所年审工作总结和下年续聘会计师事务所的意见，审计委员会认为，天健会计
师事务所（特殊普通合伙），在公司 2014 年年度财务报告审计和内部控制审计服务工作中，遵循
独立、客观、公正的执业准则，较好地完成了公司委托的审计工作，建议公司继续聘请天健会计
师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度财务报告审计机构和内部控制审计机构。2015 年，
董事会审计委员会主任委员对公司《2014 年年度业绩预盈公告》中相关业绩预计的数额和原因进
行了审核，并予以签字确认。 
报告期内，公司聘任了宁艳华女士为公司副总经理，董事会提名委员会对此发表了意见认为：
宁艳华女士符合《公司法》及《公司章程》等相关法律法规规定的关于高级管理人员任职资格的
规定，具备担任公司高级管理人员的资格；宁艳华女士具有多年的相关工作经历，其经验和能力
可以胜任岗位工作；我们同意提名宁艳华女士为公司副总经理候选人。 
报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核委员会审查了公司的薪酬考核制度和 2015 年度公司
董事、监事、高级管理人员的薪酬发放方案。薪酬与考核委员会认为，2015 年公司较好地完成了
各项业务指标，归属于上市公司股东的净利润为 2,516,484.68 元。公司的薪酬考核制度起到了一
定的积极作用，我们同意公司的各项薪酬管理制度。希望 2016 年管理层继续努力寻找新的利润增
长点，力争给投资者予更好的回报。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保证自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
公司控股股东——罗衡机电公司，为规避与本公司存在同业竞争的情况，在 2012年 11月 28
日出具了"今后将不以任何方式直接或间接参与任何与罗顿发展主营业务构成实质性竞争的业务
或活动；如获得的商业机会与罗顿发展主营业务有竞争或可能存在竞争情形的，赋予罗顿发展针
对该商业机会的优先选择权或者由罗顿发展收购构成同业竞争的相关业务和资产，以确保罗顿发
展全体股东利益不受损害"的承诺 。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为确保董事会下达的各项任务指标得以实现，公司董事会坚持"有奖有罚、奖罚分明、激励与
约束并重"的原则，对高级管理人员和核心人员的绩效进行考核，并以此为依据进行考评。公司董
事会下设的薪酬与考核委员会审查了公司的薪酬考核制度和 2015 年度公司董事、监事、高级管理
人员的薪酬发放方案。认为，公司的薪酬考核制度起到了积极的作用，同意公司的各项薪酬管理
制度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第六届董事会第十七次会议审议通过了《罗顿发展股份有限公司 2015 年度内部控制评价
报告》，全文详见 2016 年 2 月 6 日上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
2015 年年度报告 
44 / 133 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015 年度内部控制情况进行独立审
计，会计师事务所出具的是标准无保留意见的内部控制审计报告，并与公司董事会的内部控制评
价报告意见一致。（详见 2016 年 2 月 6 日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《罗
顿发展股份有限公司 2015 年度内部控制审计报告》）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
公司已经制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》并严格按照已经制定的制度执
行，报告期内无重大会计差错更正情况、无重大遗漏信息补充情况和无业绩预告修正情况。 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
