罗顿发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 35 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    本报告期，公司遵照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规，切实按照
国家有关部门和证券监管机构的要求，进一步完善了公司治理相关制度。按照国家五大部委关
于《企业内部控制制度规范》的通知要求，公司将内控制度及各项实施细则进行了全面的梳理，
并及时进行了修订和补充，以相关法律法规为蓝本，结合公司自身需要，借鉴其他公司先进经
验逐步形成较为合理和完善的公司内控制度，公司建立了多层次、全方位的内控制度体系，提
高了企业的经营效率，保障了公司资金财产的安全、完整。目前，公司实行的内控制度涵盖到
公司及其附属公司层面，内容上包含了公司治理结构、财务管理、投资管理、内部审计、人力
资源管理、质量控制、信息披露管理等多方面的内控制度，使公司运作进一步规范，以实现公
司和全体股东利益的最大化。 
    （一）2010 年 4 月 22 日，经公司四届董事会第 15 次会议决议，通过了《公司年报信息披露
重大差错责任追究制度》和《公司内幕信息知情人和外部信息使用人管理制度》。该制度详见
2010 年 4 月 24 日的《上海证券报》和《中国证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn； 
    （二）报告期内，经五届 8 次董事会审议和 2012 年第一次临时股东大会批准，公司就现金
分红政策，修订了公司章程的相关条款。该章程修订详见 2012 年 8 月 31 日和 9 月 15 日和 9 月
21 日的《上海证券报》和《中国证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn； 
    （三）关于本公司内控实施工作的进展情况报告 
    2012 年 3 月 10 日，经公司第五届董事会第五次会议审议，通过了《罗顿发展股份有限公司
内部控制规范实施工作方案》，该方案详见 2012 年 3 月 11 日《上海证券报》和《中国证券报》
和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。根据 2012 年 8 月 14 日财政部办公厅、证监会办公厅
财办会[2012]30 号《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》的
精神，结合本公司的实际情况，稳步推进本公司的内部控制规范实施工作，公司董事会决定对
公司实施内部控制规范体系工作方案进行修订和调整，2012 年 12 月 4 日，公司以现场方式召
开了第五届董事会第十次会议，一致通过了《罗顿发展股份有限公司内部控制规范实施工作方
案》的修订，该修订方案详见详见 2012 年 12 月 6 日的《上海证券报》和《中国证券报》和上
海证券交易所网站 www.sse.com.cn； 
  
  
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    2012 年 1 月 6 日，公司收到了中国证监会海南监管局《关于对罗顿发展股份有限公司采取责
令改正措施的决定》（行政监管措施决定书[2012]1 号，以下简称"《决定书》")。收到《决定书》
后，公司及时向全体董事和高级管理人员进行了传达。同时，召开了专题会议，认真分析《决
定书》中提出的问题，落实部门分工和整改时间安排，并成立了专门整改小组，由公司董事长
高松担任组长，其他小组成员包括董事总经理余前先生、董事副总经理刘飞先生、财务总监徐
庆明先生、董事会秘书韦胜杭先生。针对《决定书》中发现的问题和整改要求，本公司对照《公
司法》、《证券法》、《公司章程》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规及规定进行
了全面认真的自查，并根据决定书的要求，制定了整改方案，现将整改情况及进展报告如下： 
     a、关于资金使用未按规定程序审批问题 
    情况说明：2001 年 8 月 13 日和 2001 年 11 月 12 日，公司在没有书面协议、未履行董事会审
批程序、没有人在《请款申请单》上签字批准的情况下，将 5000 万元和 3750 万元资金分别转
给关联企业。经查，无论当时的主客观原因为何，上述错误完全是因为当时董事对有关政策和
规则学习不足、理解存在偏差，而将公司内控要求流于形式所造成。相关关联企业在非常短的
时间内已经分别归还了上述资金，未给公司造成重大损失。2006 年以后，随着公司董事、监事
和高级管理人员加强了自身的培训和学习，健全了公司的各项规章制度，董事、监事和高级管
罗顿发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 36 
理人员自身的约束和行为也越来越规范，公司再也没有发生一起类似事件。当然，公司将进一
步对照内控基本规范及其配套指引，建立健全内控制度，防范和杜绝类似事件再次发生。 
整改措施： 
      1、组织董事和高级管理人员认真学习《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上海证券交易
所股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》以及公司内部制定的《罗
顿发展股份有限公司关联交易决策制度》、《董事会对经营班子授权管理办法》和《罗顿发展股
份有限公司会计内部控制制度》，特别是其中对"货币资金"控制的章节。 
      2、建立健全内控审计部门，充实相关人员，该部门是在公司董事会下属审计委员会和公司
总经理共同监督与指导下，定期与不定期地对职能部门及分子公司财务、内部控制、重大项目
及其他业务进行审计和例行检查，以有效控制公司整体经营风险。 
    责任人及责任部门： 
    由公司董事长高松先生、董事总经理余前先生、董事副总经理刘飞先生、财务总监徐庆明先
生、审计部负责人。 
    整改期限：持续整改。 
       b、关于关联交易不合规问题 
    情况说明：2002 年 11 月 28 日，公司向北京罗顿转让所持沙河公司 12.5%股权，该事项在 2003
年公司的年报中有所披露。经查，公司大部分董事、高级管理人员事先知悉相关事项，从正常
商业角度判断该交易对公司有利。但由于相关人员对当时上市公司的有关政策和规则理解不够
深刻，对决议和公告等规定要求执行力度严重不足，因此在操作程序上存在瑕疵。 
整改措施： 
       1、组织董事和高级管理人员认真学习《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上海证券交易
所股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》以及公司内部制定的《关
联交易决策制度》和《董事会对经营班子授权管理办法》。 
       2、建立健全内控审计部门，配备相关人员，发挥内部审计部门的监督作用。 
责任人及责任部门： 
    公司董事长高松先生、董事会审计委员会委员、董事总经理余前先生、董事副总经理刘飞先
生、财务总监徐庆明先生、董事会秘书韦胜杭、审计部负责人。 
       3、整改期限：持续整改。 
      c、违规为其他企业担保 
       情况说明：2002 年至 2006 年，公司连续 5 次为海南千僖大同文化娱乐有限公司提供质押
担保，最高担保金额 8,500 万元。上述 5 笔担保均未履行有关审批程序，且未披露。上述行为
发生在 2002-2006 年间，由于公司部分董事、高级管理人员对当时上市公司的有关政策和规则
理解不深刻造成的。另外，上述担保在 2006 年已经全部解除，没有对上市公司造成重大损失。
此后，随着公司董事、监事和高级管理人员加强了自身的培训和学习，健全了公司的各项规章
制度，董事、监事和高级管理人员自身的约束和行为也越来越规范，公司再也没有发生一起类
似事件。当然，公司将进一步对照内控基本规范及其配套指引，建立健全内控制度，防范和杜
绝类似事件再次发生。 
       整改措施： 
      1、组织董事和高级管理人员认真学习《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上海证券交易
所股票上市规则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》以及公司内部制定的《关
联交易决策制度》、《董事会对经营班子授权管理办法》和《会计内部控制制度》，特别是其中对
"对外担保"控制的章节。 
       2、建立健全内控审计部门，配备相关人员，发挥内部审计部门的监督作用。 
责任人及责任部门： 
       公司董事长高松先生、董事会审计委员会委员、董事总经理余前先生、董事副总经理刘飞
先生、财务总监徐庆明先生、董事会秘书韦胜杭、审计部负责人。 
       整改期限：持续整改。 
罗顿发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 37 
     d、2012 年 1 月起，对照内控基本规范及其配套指引，建立健全内控制度、全面梳理公司的
相关政策、规定、充实审计部门人员，并对公司内控制度的落实进行全面检查。具体措施如下： 
    1、 公司董事会和管理层将任命具有专业胜任能力的审计部负责人以开展内审部门工作，
2012 年 3 月 12 日，经五届五次董事会审议，已经聘请侯跃武先生任公司审计部负责人；并重
新修订了公司《内部审计制度》，特别要求对以下事项进行了明确的规定： 
    ①在公司资金使用、调拨上，严格按照公司制定的内控制度进行并在每月末进行检查； 
    ②在关联交易、关联人、内幕知情人报备制度上进一步加强法律法规的学习，以提高上市公
司运作基本规范，遵章守法意识，每一季度对公司的关联交易等进行专项检查； 
    ③在对外担保上，全面遵守法律法规和公司规章制度，对外担保内部控制措施严密有效，不
再发生有规不依、有章不循问题；每一季度对公司的对外担保进行专项检查； 
     e、整改结果： 
      1、已经组织董事和高级管理人员认真学习了《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《上海证
券交易所股票上市规则》等相关法律法规； 
     2、2012 年 3 月 5-7 日，公司派出了以高松董事长为骨干的内控领导小组成员参加了由海南
监管局组织的建立内控体系建设的专题培训； 
      3、2012 年 3 月 10 日，经公司五届五次董事会审议，制定了公司内控规范实施工作方案、
选聘了侯跃武先生为公司审计部负责人，修订了公司《内部审计制度》。 
      4、严格追究上述问题有关人员责任 
    根据海南监管局的要求以及公司的相关规定，公司董事会对上述问题有关责任人员，处理如
下： 
  （1）责令董事李维先生、财务总监徐庆明先生和董事会秘书韦胜杭先生在董事会上向各位董
事作出深刻检讨；  
  （2）公司董事会根据海南监管局的要求以及公司的相关规定，对董事李维先生作出内部通报
批评，并处以罚款人民币 7000 元；对财务总监徐庆明先生作出内部通报批评，并处以罚款人民
币 5000 元；对董事会秘书韦胜杭先生作出内部通报批评，并处以罚款人民币 2000 元的处理意
见。公司董事、监事和高级管理人员要以此为戒，相互监督，增强法律法规意识，努力做到依
法办事和行使董事、监事和高级管理人员的职责。 
      整改结果：截止 2012 年 3 月 31 日，公司以书面形式下文，对上述人员进行了全公司范围内
的通报批评；上述人员已经在五届四次董事会上作了深刻检查；并于 2012 年 3 月 10 日向公司
缴纳了各自的罚款。 
      f、公司今后发展方向 
      公司董事会要求公司各相关部门及整改责任人认真对待《决定书》提出的问题，在规定的整
改时间内认真执行上述整改计划方案，落实整改措施，对于工作中存在的缺陷和不足切实改正、
完善。海南监管局现场检查提出的问题，对控制公司风险、完善公司治理结构、加强公司会计
核算的规范性等方面起到了重要的指导和推动作用。今后，公司将继续严格按照《公司法》、《证
券法》等相关法律法规和监管机构的要求，进一步完善和提高公司治理水平、加强内部控制、
规范公司运作，维护公司及全体股东合法利益，促进公司持续、健康、稳定发展。 
 
     
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年年度股
东大会 
2012年 5月 25
日 
1、同意《关于
2011 年年度报
告及其摘要的
全部通过 www.sse.com.cn 
2012 年 5 月 26
日 
罗顿发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 38 
议案》；2、《关
于公司 2011
年度董事会工
作 报 告 的 议
案》；3、《关于
公司 2011 年
度监事会工作
报告的议案》；
4、《关于公司
2011 年度财务
决算报告的议
案》；5、《关于
公司 2011 年
度利润分配及
资本公积金转
增股本预案的
议案》；6、《关
于聘请天健会
计师事务所有
限公司（特殊
普通合伙）为
公司 2012 年
度审计机构及
支付其 2011
年度报酬的议
案》；7、《关于
采取必要措施
进一步敦促海
南金海岸罗顿
大酒店有限公
司清理债务实
现 扭 亏 的 议
案》。 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 9月 20
日 
《关于修改公
司章程有关条
款的议案》 
通过 www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 21
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
出席股
东大会
的次数 
罗顿发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 39 
议 
高松 否 7 7 3 0 0 否 2 
李维 否 7 4 3 3 0 否 0 
余前 否 7 7 3 0 0 否 1 
关新红 是 7 7 3 0 0 否 1 
王长军 是 7 7 3 0 0 否 1 
臧小涵 是 7 7 3 0 0 否 1 
王飞 否 7 7 3 0 0 否 1 
刘飞 否 7 6 3 1 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
本报告期内，独立董事未对公司董事会议案及其他有关事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        本报告期内，董事会下设专门委员会勤勉尽责，履行了各专门委员会的职责，依照规定召
开会议审议相关议案并对审议议案均表示赞成，未对有关事项提出异议。公司董事会审计委员
会在年审会计师进场前听取了公司管理层对 2012 年年度经营情况的汇报，并审阅了公司编制的
财务会计报表，认为财务报表能够客观反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场
前，审计委员会与年度注册会计师商定了年审工作的时间安排；年审注册会计师进场后，审计
委员会听取了注册会计师关于年度财务审计工作的时间进度和工作安排；在审计过程中审计委
员会与会计师保持持续沟通，并督促年审会计师按照预定的审计计划完成年度审计任务。年审
注册会计师完成审计初稿后，审计委员再一次审阅公司财务报表，认为公司财务报表真实、准
确、完整地反映了公司的整体情况，并形成书面意见。同时，审计委员会向董事会提交了会计
师事务所年审工作总结和下年续聘会计师事务所的意见，审计委员会认为，天健会计师事务所
（特殊普通合伙），在公司 2012 年年度审计服务工作中，遵循独立、客观、公正的执业准则，
较好地完成了公司委托的审计工作，建议公司继续聘请天健会计师事所（特殊普通合伙）为公
司 2013 年度审计机构。报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核委员会审查了公司的薪酬考核
制度和 2012 年度公司董事、监事、高级管理人员的薪酬发放方案。薪酬与考核委员会认为，公
司的薪酬考核制度起到了积极的作用，同意公司的各项薪酬管理制度。董事会战略委员会对公
司所处环境、发展状况和发展战略开展了专题研究，为公司的发展提供了有益的建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对本报告期内的监督活动中，未发现公司存在严重风险，对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保证自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
罗顿发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 40 
工作进度及后续工作计划 
公司控股股东为规避与本公司存在同业竞争的情况，在 2012 年 11 月 28 日在关于“公司控股股
东发生变更的《详式权益变动报告书》”中明确“今后将不以任何方式直接或间接参与任何与罗
顿发展主营业务构成实质性竞争的业务或活动；如获得的商业机会与罗顿发展主营业务有竞争
或可能存在竞争情形的，赋予罗顿发展针对该商业机会的优先选择权或者由罗顿发展收购构成
同业竞争的相关业务和资产，以确保罗顿发展全体股东利益不受损害”的承诺 。      
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为确保董事会下达的各项任务指标得以实现，公司董事会坚持“有奖有罚、奖罚分明、激励与
约束并重”的原则，对高级管理人员和核心人员的绩效进行考核，并以此为依据进行考评。公
司董事会下设的薪酬与考核委员会审查了公司的薪酬考核制度和 2012 年度公司董事、监事、高
级管理人员的薪酬发放方案。认为，公司的薪酬考核制度起到了积极的作用，同意公司的各项
薪酬管理制度。        
罗顿发展股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
详见公司治理第（三）部分内容。 
 
二、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
经 2010 年 4 月四届 15 次董事会审议，公司建立了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》。
报告期内无重大会计差错更正情况、无重大遗漏信息补充情况和无业绩预告修正情况。 
