2016 年年度报告 
23 / 141 
 
4、管理风险  
建筑装饰工程业务具有点多、面广、线长和分散等特点，如果公司的管理水平、人才储备等
方面不能适应公司业务、规模迅速扩大带来的变化，组织架构和管理模式不能随着公司规模的扩
大而及时调整和完善，将难以保证公司管理水平与经营规模同步增长，使公司面临一定的管理风
险。 
5、资金风险 
建筑装饰行业是资金密集型行业，行业内的企业大多为民营企业，企业的发展资金除了依靠
自身发展积累和依赖银行贷款外，融资渠道相对单一。而行业内普遍存在垫资金额及应收账款余
额较大的问题，给企业经营带来较大的资金占用压力的同时，也给企业的经营带来风险。 
6、主要原材料价格波动风险 
建筑装饰行业主要为固定造价合同，企业施工过程中所需的原材料主要受国际国内经济形势、
国家宏观调控政策及市场供求变动等因素的影响，如果原材料市场价格出现大幅上涨，将对公司
的盈利状况产生不利影响。因此公司将通过优化采购流程、缩短中间采购环节以及集中规模采购
等措施，在一定程度上控制原材料价格波动可能带来的风险。 
酒店经营业务： 
1、公司酒店经营业务所处的旅游服务行业与政治、经济、社会各方面均有相关性，如果国内
外政治、经济形势变化、自然灾害、流行性疾病等不利因素的发生都将对旅游业的发展带来一定
风险，从而对公司酒店经营状况产生影响； 
2、随着我国改革开放的不断推进，国际知名酒店管理集团加快了在中国市场的扩张步伐，知
名品牌也不断进军海南市场，海南酒店业正面临巨大的市场压力和日趋复杂的竞争格局，行业竞
争的加剧可能导致行业毛利率水平下降，对公司的市场占有率和经营业绩带来影响。 
公司对策:  
1、公司将继续把工程质量放在首位，以强大的精品意识、责任意识和高品质的工程服务，塑
造公司的品牌优势提升市场竞争力。同时，主动适应政策变化及时调整市场布局，建立符合企业
需求的人才引进、激励和培养体系，尝试技术创新改变传统的商业模式；在高端酒店装饰装修这
个细分行业中深耕细作，以提高公司业务的市场占有率。 
2、公司酒店业务方面，在保持高品质、高效率的优质服务基础上，结合自身实际情况积极寻
找有利于业务发展的项目或者合作机遇，提高顾客满意度，提升客房入住率，从而保证一定的业
务收入。 
3、公司将继续积极进取，致力于公司未来发展，通过严格执行内部控制等相关经营管理制度
将风险防范意识贯穿于公司传统业务管理工作的始终，防范管理风险。 
4、公司不断加强客户信用管理，对逾期的应收账款采取积极的措施，防范财务风险。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
1、公司根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》的等文件
要求，结合公司的实际情况，对公司章程中利润分配政策的相关条款进行修改。公司修订利润分
配政策（含现金分红政策）的条件和程序合规透明。修订后的利润分配政策（含现金分红政策）
列入公司章程且已经股东大会审议通过，分红标准和比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，
2016 年年度报告 
24 / 141 
 
独立董事尽职履责并发表了意见。公司开通网络投票方式供中小股东参与股东大会对利润分配政
策的表决，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。 
2、报告期内，经 2016年 2月 4日六届十七次董事会审议，公司董事会拟定 2015年度利润分
配及资本公积金转增股本的预案如下：本公司 2015年度进行利润分配，按公司 2015年末总股本
439,011,169 股为基数，向全体股东按每 10股派发现金股利 0.0172 元（含税），共计派发股利
755,099.21元，占 2015 年度合并报表中归属于本公司股东的净利润的比例为 30.01 %。资本公积
金不转增股本。该利润分配方案已经公司 2015年年度股东大会审议通过，并于 2016年 5月 10
日实施。 
3、经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，本公司2016年末母公司未分配利润余额为
-12,365,866.88元。2016年度合并报表中归属于母公司净利润为-45,941,203.83元。 
鉴于公司2016年末母公司累计未分配利润为负且公司2016年度合并报表中归属于母公司净利
润为负，根据《公司章程》、中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、《上
海证券交易所上市公司现金分红指引》及相关规定，公司董事会拟定2016年度利润分配及资本公
积金转增股本的预案如下：本公司2016年度不进行利润分配，不进行资本公积金转增股本。 
本议案尚需提交公司 2016年年度股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 0 0 0 -45,941,203.83 0 
2015年 0 0.0172 0 755,099.21 2,516,484.68 30.01 
2014年 0 0.065 0 2,853,572.60 9,264,588.44 30.80 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
2016 年年度报告 
25 / 141 
 
与股改
相关的
承诺 
                                  
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
解
决
同
业
竞
争 
海南罗衡机
电工程设备
安装有限公
司 
今后将不以任何方式直接或
间接参与任何与罗顿发展主
营业务构成实质性竞争的业
务或活动；如获得的商业机会
与罗顿发展主营业务有竞争
或可能存在竞争情形的，赋予
罗顿发展针对该商业机会的
优先选择权或者由罗顿发展
收购构成同业竞争的相关业
务和资产，以确保罗顿发展全
体股东利益不受损害。 
2012年 11
月 28日 
否 是     
解
决
同
业
竞
争 
北京德稻教
育投资有限
公司及其一
致行动人 
今后将不以任何方式直接或
间接参与任何与罗顿发展主
营业务构成实质性竞争的业
务或活动；如获得的商业机会 
与罗顿发展主营业务有竞争
或可能存在竞争情形的，赋予
罗顿发展针对该商业机会的
优先选择权或者由罗顿发展
收购构成同业竞争的相关业
务和资产，以确保罗顿发展全
体股东利益不受损害。 
2016年 2月
18日 
否 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其
他 
罗顿发展股
份有限公司 
公司在披露投资者说明会召
开情况公告后的 1 个月内，不
再筹划重大资产重组事项。 
2016-12-28
至
2017-1-28 
是 是     
                
与股权
激励相
关的承
诺 
                
                
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其
他 
海南罗衡机
电工程设备
安装有限公
司 
若本公司北京沙河高教园住
宅一期项目和上海名门世家
四期商业广场项目今后在合
作经营上出现任何投资本金
的损失，罗衡机电公司愿意替
本公司弥补和承担。 
2013年 4月
15 日 
否 是     
其
他 
北京德稻教
育投资有限
公司及其一
致行动人 
（1）在未来 6 个月内累计增
持本公司股票的比例不低于
本公司已发行总股本的 
0.28%（含 0.28%）累计增持
比例不超过本公司已发行总
股本的 4.86%；（2）在增持
计划实施期间及增持计划完
成后的 6 个月内不减持其所
持有的本公司股份。 
2015-8-25
至
2016-2-24 
是 是     
 
2016 年年度报告 
26 / 141 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用√不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用√不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 8 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
30 
财务顾问 中信建投证券股份有限公司 0 
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，经公司六届董事会十七次会议和 2015年年度股东大会审议通过，继续聘请天健会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务报告审计机构和内部控制审计机构。 
报告期内，公司因筹划重大资产重组事项，聘请中信建投证券股份有限公司担任发行股份购
买资产并募集配套资金项目的独立财务顾问，2016年 12月 21日，因国内证券市场环境、政策等
2016 年年度报告 
27 / 141 
 
客观情况发生较大变化，经审慎研究，公司终止了重大资产重组，报告期内公司尚未支付独立财
务顾问费用。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
关于本公司控股公司——海南金海岸罗顿
大酒店有限公司（简称“酒店公司”）法人代表、
董事会成员变更行政裁定的复议申请，已经被美
兰区人民法院受理，复议申请裁定的结果为"自
2013 年 4 月 8 日起恢复办理变更海南金海岸罗
顿大酒店有限公司法定代表人、董事成员昂健的
工商登记手续。” 2013年 12月 18日，本公司
收到海口市美兰区人民法院送达的 2013 年 12
月 2日出具的（2013）美民二初字第 71-2号《民
事裁定书》（以下简称"裁定书"）。裁定书的主
要内容如下："本院认为，原告（昂健）向法院
申请撤诉，系依法行使其诉讼权利，符合法律规
定，应予准许。依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第一百四十五条第一款之规定，裁定如下：
准许原告昂健撤回起诉。"至此，本案已终结。
目前,本公司控股子公司酒店公司经营正常。本
公司将根据以上裁定书内容，积极推进酒店公司
工商变更登记手续工作。 
详见本公司 2013年 2月 27日、3月 30日、
4 月 11 日和 12 月 20 日刊登于《上海证券报》
和《中国证券报》以及上海证券交易所
（ www.sse.com.cn)网站上的临时公告（临
2013-003 号、临 2013-008 号、临 2013-009 号
和临 2013-024号。) 
2016 年年度报告 
28 / 141 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
 
起诉(申
请)方 
应诉(被申
请)方 
承
担
连
带
责
任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼(仲裁)涉
及金额 
诉讼
(仲裁)
是否形
成预计
负债及
金额 
诉讼(仲裁)进
展情况 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼
(仲
裁)判
决执
行情
况 
上海罗顿
装饰工程
有限公司 
安 徽 黄 山
元 一 栢 庄
投 资 发 展
有限公司 
无 民
事
诉
讼 
公司控股子公司上海罗顿装饰工程有
限公司就委托合同纠纷向安徽省黄山
市屯溪区人民法院提起诉讼，要求（1）
判令被告安徽黄山元一栢庄投资发展
有限公司立即支付拖欠的工程款，并
支付违约金；（2）判令确认原告上海
罗顿装饰工程有限公司对涉案工程房
屋享有优先受偿权；（3）本案的诉讼
费由被告承担。 
2,846,483.29 否 安徽省黄山市
屯溪区人民法
院于 2016 年 12
月 13 日公开开
庭审理，于 2017
年 2 月 28 日出
具了民事判决
书。 
一、被告安徽黄山元一柏庄投资发展有限公司于本判决
生效之日起十日内支付原告上海罗顿装饰工程有限公司
工程款 2,846,483.29 元及违约金（其中未付的工程款
2,824,190.34 元，自 2016 年 4月 13 日起按每日万分之
五计算违约金至工程款实际付清之日止；未付的工程款
22,292.95 元，自 2016 年 4 月 13 日起按中国人民银行
同期同类贷款利率计算逾期付款损失至工程款实际付清
之日止）； 
二、驳回原告上海罗顿装饰工程有限公司其他诉讼请求。 
如果未按本判决指定期间履行给付金钱义务，应当依照
《中国人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定，
加倍支付迟延履行期间的债务利息。 
案件受理费 33,761 元，由被告安徽黄山园一柏庄投资发
展有限公司负担。 
如不服从判决，可以在判决书送达之日起十五日内，向
本院递交上诉状，并按对方当事人的人数或代表人的人
数提出副本，上诉于安徽省黄山市中级人民法院。 
尚未
执行 
 
 
2016 年年度报告 
29 / 141 
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及公司控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
罗顿发展股份有限公司股票期权
激励计划 
临 2016-004号、临 2016-005号、临 2016-006号、临 2016-020
号 
罗顿发展股份有限公司关于向激
励对象授予股票期权 
临 2016-022号、临 2016-023号 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用√不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
 
 
 
2016 年年度报告 
30 / 141 
 
单位:元  币种:人民币 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
集团公司 其他关
联人 
提供劳
务 
酒店消
费 
市场定
价 
  2,018,747.14 7.16 定期
结算 
    
大宇实业
公司 
参股股
东 
提供劳
务 
酒店消
费 
市场定
价 
  282,421.54 1.00 定期
结算 
    
合计 / / 2,301,168.68 8.16 / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的说明   
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
2015年 12月 11 日，本公司控股子公司海南工程公司与上海德稻教育科技有限公司（以下
简称“德稻科技公司”）签署《房屋买卖合同》，将其位于上海市浦东新区崮山路 322弄 5号名
门世家建筑面积为 2,060.49 平方米的房产，出售给德稻科技公司。出售价格以评估值为基础，经
双方协商，最终确认的转让价格为 43,270,290.00元。上述事项已经公司第六届董事会第十三次
会议审议通过，并经公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过。截至 2015年 12月 31日，公司
已经收到受让方支付的款项计 22,067,848.00元。报告期内，公司收到受让方支付的款项计
21,202,442.00元。截至 2016年 12月 31日，公司已经收到受让方支付的款项计 43,270,290.00
元。[详见 2015 年 12月 12日、29日刊登在《上海证券报》、《中国证券报》和上海证券交易所
网站上的《罗顿发展关于出售公司部分房地产暨关联交易的公告》（公告编号：临 2015-053号）、
《罗顿发展关于召开 2015年第一次临时股东大会的通知》（公告编号：临 2015-055号）和《罗
顿发展 2015年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：临 2015-061号）]。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用□不适用  
2015年 11月 8日，公司与北京德稻教育投资有限公司、上海德稻集群文化创意产业（集团）
有限公司、北京德稻教育科技有限公司和德稻（上海）资产管理有限公司共同签署了《德稻（上
海）资产管理有限公司增资扩股协议》。2015年 12月 15日，公司与上述四家公司签署了《德稻
2016 年年度报告 
31 / 141 
 
（上海）资产管理有限公司增资扩股协议之补充协议》，根据上述协议和补充协议，公司将以自
有资金对德稻（上海）资产管理有限公司投资 5,000 万元，占德稻（上海）资产管理有限公司注
册资本的比例为 47.62%。报告期内，公司对德稻（上海）资产管理有限公司投资 1,500万元，截
至 2016年 12月 31日，公司实际投资额为 5,000万元。[详见《罗顿发展对外投资暨关联交易公
告》（公告编号：临 2015-049 号）、《罗顿发展对外投资暨关联交易公告的补充公告》（公告
编号：临 2015-050 号）、《罗顿发展关于 2015 年第一次临时股东大会增加临时提案的公告》
（公告编号：临 2015-058 号）和《罗顿发展 2015 年第一次临时股东大会决议公告》（公告编
号：临 2015-061 号）]。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
32 / 141 
 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财
产品类型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
报酬确定
方式（年收
益率） 
实际收回本金
金额 
实际获得收
益 
是否
经过
法定
程序 
计提
减值
准备
金额 
是否
关联
交易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
上海浦东
发展银行
股份有限
公司海口
分行 
利多多保
证收益
-14天周
期型2号 
28,000,000.00 2015.11.25 2016.01.06 2.80% 28,000,000.00 90,213.90 是 0 否 否   
上海浦东
发展银行
股份有限
公司海口
分行 
利多多现
金管理1
号 
15,000,000.00 2016.07.22 2016.10.20 2.40% 15,000,000.00 78,805.63 是 0 否 否   
中信银行
股份有限
公司海口
分行 
共赢保本
步步高升
B款 
30,000,000.00 2016.11.24   3.00%     是 0 否 否   
合计 / 73,000,000.00 / / / 43,000,000.00 169,019.53 / 0 / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明   
2016 年年度报告 
33 / 141 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2013 年 1月 16 日，经本公司五届 11次董事会审议，本公司与琼海市人民政府签署了《大
灵湖滨温泉酒店等四个项目的建设用地征地补偿费用协议书的补充协议》，[详见本公司临
2013-002号，2013年 1月 18日刊登于《上海证券报》和《中国证券报》以及上交所网站
（www.sse.com.cn）上的公告]。约定本公司就四宗地块已经支付的资金(以合法凭证为准)均列入
土地开发成本，未来协议项下的地块依法出让超出开发成本(含应缴税费)所得溢价部分，由本公
司与琼海市人民政府双方按 7：3 的比例分享，结算方式届时由双方商定。公司于 2013年 5月办
妥该土地使用权证注销手续，并将该无形资产转入其他非流动资产核算。2013 年 12月 20日，本
公司接到琼海市国土环境资源局通知，由于政策调整原因，琼海市拟通过对该区域部分土地进行
局部调整的方式推进该地区的开发建设，截止本报告出具日，本公司正与琼海市国土环境资源局
洽商土地调整事宜。 
2、2016年 8月 25 日，公司第六届董事会第二十三次会议审议通过了《关于出售公司房产的 
议案》，本公司控股子公司海南金海岸装饰工程有限公司与胡晓辉先生签署了《房屋买卖协议》， 
以协议转让方式将其位于上海市崮山路 322弄 5号 701室等 13套商品房建筑面积合计为 1,412.31 
平方米的房产出售给胡晓辉先生，转让价格参考评估价格，经双方协商，最终确认的转让价格为
31,070,820.00元（详见公司临 2016-067、068号），截至 2016年 12月 31日，公司已收到上述
房屋转让款共计 31,070,820.00元。 
3、鉴于罗顿发展股份有限公司能源分公司和罗顿发展股份有限公司酒店管理分公司近年来未
开展实质性经营活动，根据公司经营管理的需要，为整合业务资源，降低管理成本，提高运营效
率，经公司申请，海南省工商行政管理局于 2016年 8月 11日准予罗顿发展股份有限公司能源分
公司注销登记；海南省工商行政管理局于 2016年 9月 21日准予罗顿发展股份有限公司酒店管理
分公司注销登记。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
34 / 141 
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用√不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用√不适用  
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用√不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
16,971,147 3.87       -4,304,973 -4,304,973 12,666,174 2.89 
1、国家持
股 
                  
2、国有法
人持股 
                  
3、其他内
资持股 
16,971,147 3.87               -4,304,973 -4,304,973 12,666,174 2.89 
其中：境内
非国有法
人持股 
16,971,147 3.87               -4,304,973 -4,304,973 12,666,174 2.89 
