2014 年年度报告 
41 / 144 
 
第八节 公司治理 
 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司遵照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规，切实按照国家有关
部门和证券监管机构的要求，完善了公司治理相关制度。按照国家五大部委关于《企业内部控制
制度规范》的通知要求，公司将内控制度及各项实施细则进行了全面的梳理，并及时进行了修订
和补充，以相关法律法规为蓝本，结合公司自身需要，借鉴其他公司先进经验逐步形成较为合理
和完善的公司内控制度，公司建立了多层次、全方位的内控制度体系，提高了企业的经营效率，
保障了公司资金财产的安全、完整。目前，公司实行的内控制度涵盖到公司及其附属公司层面，
内容上包含了公司治理结构、财务管理、投资管理、内部审计、人力资源管理、质量控制、信息
披露管理等多方面的内控制度，使公司运作进一步规范，以实现公司和全体股东利益的最大化。 
    （一）根据中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》的文件要
求，结合公司的实际情况，经公司 2014 年 4 月 17 日召开的五届董事会第 16 次会议审议通过和
2014 年 5 月 20 日召开的公司 2013 年年度股东大会审议通过，对本公司章程中利润分配政策的相
关条款进行了修改。详见 2014 年 4 月 19 日和 2014 年 5 月 21 的《上海证券报》和《中国证券报》
和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上的本公司的相关公告。 
    （二）因公司第五届董事会、第五届监事会任期届满，经公司 2014 年 4 月 17 日召开的五届
董事会第 16 次会议、五届监事会第 10 次会议审议通过和 2014 年 5 月 20 日召开的公司 2013 年年
度股东大会审议通过，选举产生了公司第六届董事会、第六届监事会成员。经公司第六届职工代
表大会民主选举，吴世界先生当选第六届监事会职工监事。详见 2014 年 4 月 19 日和 2014 年 5
月 21 的《上海证券报》和《中国证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上的本公司的
相关公告。 
（三）2014 年 4 月 17 日，经公司五届董事会第 16 次会议决议，通过了《关于公司 2014 年
度投资者关系工作计划》。该计划详见 2014 年 4 月 19 日的《上海证券报》和《中国证券报》和
上海证券交易所网站 www.sse.com.cn； 
(四) 公司已经制定了《公司年报信息披露重大差错责任追究制度》和《公司内幕信息知情人
和外部信息使用人管理制度》。本报告期，公司严格按照已经制定的以上制度执行； 
   （五）2014 年 5 月 22 日，公司参加了《海南辖区上市公司 2013 年业绩网上集体说明会》活
动。    
（六）报告期内，公司对内部控制制度进行了修订和补充，2014 年 11 月 21 日公司六届董事
会第五次会议审议通过了《公司内部控制制度汇编》和《公司募集资金管理办法》，2014 年 12
月 10 日，公司第二次临时股东大会审议通过了《公司募集资金管理办法》。详见 2014 年 11 月
22日和 2014年 12月 11的《上海证券报》 和 《中国证券报》和上海证券交易所网站www.sse.com.cn
上的本公司的相关公告和附件。 
（七）2014 年度，公司依据五部委的要求，依据修订了的《罗顿发展股份有限公司内部控制
规范实施工作方案》（该方案详见 2012 年 3 月 11 日《上海证券报》和《中国证券报》和上海证
券交易所网站 www.sse.com.cn。），有序地推进公司内控各方面的工作。公司本部和各分子公司
全面检视了公司的内控制度执行情况，查找缺陷，对存在的缺陷进行全面整改，公司审计部对本
部各部门和各分子公司的整改情况进行了验收，在上述工作的基础上，公司编制完成了《2014 年
度内部控制评价报告》，2014 年度公司聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制
进行了审计。 
 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
   目前，公司法人治理结构比较完善，法人治理的实际状况与《上市公司治理准则》和《公司 
法》的要求相符。 
 
 
2014 年年度报告 
42 / 144 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 5 月
20 日 
1、《关于 2013
年年度报告及
其 摘 要 的 议
案》；2、《关
于公司 2013 年
度董事会工作
报告的议案 3、
《 关 于 公 司
2013 年度监事
会工作报告的
议案》4、《关
于公司 2013 年
度财务决算报
告的议案》5、
《 关 于 公 司
2013 年度利润
分配及资本公
积金转增股本
预案的议案》 
6、《关于聘请
天健会计师事
务所（特殊普通
合伙）为公司
2014 年度审计
机构及支付其
2013 年度报酬
的议案》；7、
《关于修改章
程部分条款的
议案》；8、《关
于选举第六届
董事会董事的
议案》；9、《关
于选举第六届
监事会监事的
议案》。 
全部通过 www.sse.com.cn 2014 年 5 月
21 日 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 9 月
29 日 
1、《关于归还
关联方北京罗
顿沙河建设发
展有限公司欠
款的议案》； 
2、《关于归还
关联方海南黄
金海岸集团有
限公司欠款的
议案》。 
全部通过 www.sse.com.cn 2014 年 9 月
30 日 
2014 年年度报告 
43 / 144 
 
 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014年 12月
10 日 
1、《关于聘请
公司 2014 年度
内部控制审计
机构的议案》；
2、《关于修订
公司募集资金
管理办法的议
案》。 
全部通过 www.sse.com.cn 2014年 12月
11 日 
股东大会情况说明 
    
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
高松 否 8 8 6 0 0 0 3 
李维 否 8 6 6 2 0 0 0 
余前 否 8 8 6 0 0 0 1 
郭静萍 是 6 6 5 0 0 0 3 
王长军 是 8 8 6 0 0 0 2 
臧小涵 是 8 8 6 0 0 0 2 
王飞 否 8 8 6 0 0 0 3 
刘飞 否 8 8 6 0 0 0 2 
关新红 是 2 1 1 1 0 0 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明：无。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
本报告期内，董事会下设专门委员会勤勉尽责，履行了各专门委员会的职责，依照规定召开
会议审议相关议案并对审议议案均表示赞成，未对有关事项提出异议。 
公司董事会审计委员会在年审会计师进场前听取了公司管理层对 2013 年年度经营情况的汇
报，并审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务报表能够客观反映公司的财务状况和经营成果；
年度注册会计师进场前，审计委员会与年度注册会计师商定了年审工作的时间安排；年度注册会
计师进场后，审计委员会听取了注册会计师关于年度财务审计工作的时间进度和工作安排；在审
计过程中审计委员会与会计师保持持续沟通，并督促年审会计师按照预定的审计计划完成年度审
计任务。年审注册会计师完成审计初稿后，审计委员会再一次审阅公司财务报表，认为公司财务
2014 年年度报告 
44 / 144 
 
报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，并形成书面意见。同时，审计委员会向董事会
提交了会计师事务所年审工作总结和下年续聘会计师事务所的意见，审计委员会认为，天健会计
师事务所（特殊普通合伙），在公司 2013 年年度审计服务工作中，遵循独立、客观、公正的执业
准则，较好地完成了公司委托的审计工作，建议公司继续聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司 2014 年度审计机构。 
报告期内，公司董事会进行了换届选举，并聘任了高级管理人员，董事会提名委员会对董事
会的换届选举和高级管理人员的聘任发表了意见认为：公司董事、独立董事候选人的任职资格符
合《公司法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》的有关规定，推举程序合法、合规，公司
高级管理人员的任职资格符合《公司法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》的有关规定，
聘任程序合法、合规。 
报告期内，公司董事会下设的薪酬与考核委员会审查了公司的薪酬考核制度和 2014 年度公司
董事、监事、高级管理人员的薪酬发放方案。薪酬与考核委员会认为，2014 年公司较好地完成了
各项业务指标，归属于母公司的净利润为 9,264,588.44 元。公司的薪酬考核制度起到了一定的积
极作用，我们同意公司的各项薪酬管理制度。希望 2015 年管理层继续努力寻找新的利润增长点，
力争给投资者予更好的回报 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保证自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
公司控股股东——罗衡机电公司，为规避与本公司存在同业竞争的情况，在 2012 年 11 月 28
日出具了"今后将不以任何方式直接或间接参与任何与罗顿发展主营业务构成实质性竞争的业务
或活动；如获得的商业机会与罗顿发展主营业务有竞争或可能存在竞争情形的，赋予罗顿发展针
对该商业机会的优先选择权或者由罗顿发展收购构成同业竞争的相关业务和资产，以确保罗顿发
展全体股东利益不受损害"的承诺 。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
为确保董事会下达的各项任务指标得以实现，公司董事会坚持"有奖有罚、奖罚分明、激励与
约束并重"的原则，对高级管理人员和核心人员的绩效进行考核，并以此为依据进行考评。公司董
事会下设的薪酬与考核委员会审查了公司的薪酬考核制度和 2014 年度公司董事、监事、高级管理
人员的薪酬发放方案。认为，公司的薪酬考核制度起到了积极的作用，同意公司的各项薪酬管理
制度。 
 
 
  
2014 年年度报告 
45 / 144 
 
 
 
第九节 内部控制 
 
 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展 战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
      公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引，制定了财务报告相关控制制度。 
 
（三）内部控制制度建设情况  
 内部控制制度建设作为近年公司的一项重点工作,逐步向纵深推进。2012 年起，公司本部及
所辖 3 家企业建立了内控体系，并实施了内控制度的建设工作。至此，公司已完成整个管理系统
内部由上至下 3 个层面的内控制度建设。 各企业的内控建设围绕内部环境、风险评估、控制活
动、信息与沟通、内部监督五要素展开，以企业的主营业务为出发和着眼点，深入到组织架构、
人力资源、资金活动、采购业务、资产管理、销售业务、财务报告、全面预算、合同管理、信息
系统等各主要业务和事项。 同质平行企业的内控制度间保持了应有的共性，不同管理层级企业的
内控体系间体现了有效的衔接。各企业的内控体系作为基本元素，有机组合，共同构成了公司整
体的内控制度体系，集中展现了公司关于规模效应与品牌溢价的管理理念。2014年以来，公司继
续加强对内部控制体系的建设和完善，扩大内控制度的覆盖面，进一步筑牢内控制度的根基，主
要工作有：公司开展了对现行各项规章制度的全面梳理和修订，使公司的管理规定适应最新管理
要求，进一步强化了内控制度建设的基础。报告期内，公司共修订了 3 项内控制度，新建了 9项
内控制度，董事会审议通过了《公司内控制度汇编》，极大提高了公司内部控制体系中控制目标
所对应制度的有效性。 
 
公司 2014 年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
聘请天健会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度内部控制情况进行独立审计，会计
师事务所出具的是标准无保留意见的内部控制审计报告，并与公司董事会的内部控制评价报告意
见一致。  
公司披露了内部控制审计报告，具体内容见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
