康跃科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    报告期内，公司主要从事内燃机涡轮增压器产品的研发、制造及销售，主营业务收入主要来源于增压器产品的销售。按
所配套内燃机使用的燃料类别分类，公司产品主要为柴油机用涡轮增压器，此外还包括汽油机用涡轮增压器、新能源及替代
燃料内燃机用涡轮增压器；按涡轮增压器压气机叶轮直径分类，主要分为小型涡轮增压器、中型涡轮增压器、大型涡轮增压
器等三类；按所配套内燃机应用领域分类，主要分为车用发动机增压器、非车用发动机增压器（工程机械、农业机械、船舶、
发电机组等）。公司产品能够有效提高内燃机使用功率，降低燃油消耗，减少有害物排放。 
    报告期内，公司主营业务、主要产品及主要经营模式未发生重大变化。 
    内燃机行业紧跟现代汽车及内燃机技术的发展和配套需要，适应体积小、轻量化、大比功率、节能减排的发展趋势，加
快了产品更新和新技术应用的速度，近年来行业发展迅速，产品结构不断优化，新产品大量涌现，性能大幅提升。 
    内燃机行业市场需求受宏观经济周期、国家产业政策和投资政策影响。报告期内随着国家排放升级政策的加快实施，公
司虽产品销量及营业收入增加，但受激烈的市场竞争的影响，增加了公司的运行成本，产品价格下降，公司利润较上年同期
有所下降。 
    我国民族增压器生产企业竞争呈现出日趋激烈之势，目前公司行业排名处于民族增压器生产商前列，通过技术创新、质
量提升、管理优化，自主品牌产品由低端市场逐步向中高端市场迈进，自主品牌产品的市场份额将会逐年扩大，与合资品牌
之间的差距也会越来越小。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 较上年末减少 72.71%主要是在建工程转固所致。 
应收票据 较上年末增加 95.46%主要是当期销售商品收到的银行承兑增加所致。 
其他流动资产 较上年末减少 83.90%主要是待抵扣增值税进项税额转入减少所致。 
递延所得税资产 较上年末增加 52.91%主要是确认可抵扣暂时性差异较上期末增加所致。 
其他非流动资产 较上年末减少 29.54%主要是设备已到货所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
康跃科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
 
否 
  1、公司是省级高新技术企业，拥有泰山学者和鸢都学者岗位，是省涡轮增压器工程技术研究中心、省级企业技术中
心和省级工业设计中心的依托单位，2008年设立了博士后科研工作站，2009年成为机械工业内燃机增压系统重点实验室承建
单位，同年实验室通过CNAS认可。2012年批复建设山东省工程实验室，2014年成为机械工业内燃机增压系统重点实验室依托
单位。近几年共有17项成果通过省市科技部门的技术鉴定，承担省级以上项目30多项，包括国家火炬计划项目、国家重大成
果转化项目、国家重点产业振兴和技术改造项目等。产品获得多项荣誉，其中KT60S双层通道（DLP）可变截面涡轮增压器、
JP90S分体式非对称涡轮增压器被评为国家重点新产品；KT60S双层通道（DLP）可变截面涡轮增压器获得山东省科技进步奖
二等奖，JK60S可变截面涡轮增压器、J60S防爆涡轮增压器、高功率四缸商用车发动机涡轮增压器均获得山东省科技进步奖
三等奖；JP50S汽油机涡轮增压器、JK60S可变截面涡轮增压器获得中国机械工业科学技术奖，多项技术填补了国内外空白。 
2、公司目前拥有100余人的专业化研发团队，致力于增压器核心技术的自主研发和创新。专利申请数量在行业内遥遥领
先，是目前行业内最早一家在国际上申请发明专利的企业。公司先后获得中国专利与名牌展览会专利特别金奖、第十届山东
省专利二等奖、山东省专利明星企业等荣誉称号。 
3、公司引进了具有国际先进水平的核心生产设备（高精度数控加工中心、数控车床等）和测试设备（高速平衡机、光
谱仪、圆柱度仪、涡轮转子综合测试仪、LMS噪音振动测试设备、电力测功机测试设备等），以及国际先进的增压器自动装
配线和增压器综合性能测试台架。 
报告期内公司核心竞争力并未发生重大变化。 
康跃科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
据中国汽车工业协会及中国汽车动态网统计分析，报告期内，我国汽车产销2,811.90万辆和2,802.80万辆，同比增长
14.50%和13.70%。受国家2015年出台的购置税优惠政策影响，乘用车产销再创历史新高，总体呈现平稳增长势态。报告期内，
乘用车产销分别完成2,442.10万辆和2,437.70万辆，比上年同期分别增长15.5%和14.9%。报告期内，商用车产销分别完成
369.80万辆和365.10万辆，与上年同期相比产销分别增长了8%和5.8%。报告期内，2016年汽车用发动机生产量2,515.98万台，
同比增幅15.15%，销售量2,506.25万台，同比增幅14.32%；汽车用柴油机生产量296.64万台，销售量为288.37万台，同比增
长12.05%。 
 报告期内，公司行业市场竞争仍旧激烈，公司产品销量及收入虽同比增长，但部分产品价格同比下降较大，毛利下降，
管理费用较去年同期上升，控股子公司大连依勒斯涡轮增压技术有限公司目前处于市场开拓阶段并亏损，导致公司净利润同
比下降。公司报告期完成增压器销售36.70万台，同比上升19.27%，零部件销售7.59万件，同比上升100%；实现营业收入
23,486.60万元，同比上升22.81%；实现归属于上市公司股东的净利润422.11万元，同比下降16.05%。 
 报告期内，面对严峻的市场形势和激烈的竞争态势，公司加强基础管理，夯实体系建设根基，增强研发力量，进一步
加强新市场和重点客户的开发力度，力争提升公司综合竞争实力。 
增压器业务 
1、市场营销： 
通过重点市场开发计划的建立及监控，集中主要力量开发重点市场，取得显著效果，部分重点客户2016年装机量同比实
现翻番以上，为2017年市场销售打下坚实基础，2016年全年新市场增值率达到17.2%。 
通过施行要货计划和成品库存周迭代监控制度，加强对客户需求的管理和对客户订单准确性的监控，减少了呆滞库存。 
有效利用现有资源进行汽油机增压器市场的开发工作。 
公司国际销售取得突破，比上年同期增长300%以上。 
2、产品研发： 
2016年度产品研发累计试验通过率达到82%，新产品开发验证流程得以进一步完善，设计、检验、测试、材料、过程控
制等标准进一步建立、实施。 
针对2012年至今产品研发过程中的体系不符合项进行了梳理，对审核不符合项及过程中关注点进行内部横展分析及改
进。 
部分新产品项目已具备或初步具备了量产条件，为未来市场提升奠定了产品基础。 
3、质量管理： 
报告期内通过加强对供应商、员工的产品质量培训工作，提高全员质量意识。 
继续深入开展“体系符合率”检查工作，引导各部门对体系文件的关注和体系工作的重视，使各项工作有据可依。 
4、生产制造： 
样机准时交付率和机加产品一次交检合格率逐年提升。 
合理利用现有生产线及场地，优化或改进设备及工艺，提高了生产效率，保证了重点产品的生产供应。 
通过强化现场量具定制管理，制造现场6s管理水平进一步提升。 
铸件业务 
1、全资子公司康诺精工有限公司逐步形成对外销售，部分国外客户已量产，国内排气管业务也已形成量产销售。 
2、质量控制方面，产品不良率大幅降低。 
3、体系运行方面，持续加强自身体系建设，于2016年5月份通过ISO/TS16949体系认证。 
4、通过不断的工艺改进，中间壳、压壳一体芯的推进，配箱工艺的改善，提高了生产效率，降低生产成本。 
