康跃科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情
况，进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断规范公司运作，提高公司治理水平。  
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格按照《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使
其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内,公司没有为控股股东提供担保，亦不存在
控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要
求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关
培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信
息披露及时、准确、充分。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要
求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的
精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意
见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任
公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流， 实现社会、股
东、公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
康跃科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指
定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年度股东大会 2014 年 02 月 18 日 未刊登  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 01 月 22 日 未刊登  
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 04 月 30 日 未刊登  
2014 年第三次临时股东大会 2014 年 09 月 17 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 18 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第四次会议 2014 年 01 月 22 日 未刊登  
第二届董事会第五次会议 2014 年 04 月 09 日 未刊登  
第二届董事会第六次会议 2014 年 06 月 23 日 未刊登  
第二届董事会第七次会议 2014 年 07 月 03 日 未刊登  
第二届董事会第八次会议 2014 年 08 月 15 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 08 月 16 日 
第二届董事会第九次会议 2014 年 09 月 01 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 02 日 
第二届董事会第十次会议 2014 年 09 月 29 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 09 月 30 日 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 10 月 21 日 www.cninfo.com.cn 2014 年 10 月 22 日 
第二届董事会第十二次会议 2015 年 01 月 05 日 www.cninfo.com.cn 2015 年 01 月 06 日 
康跃科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2015年4月16日，公司第二届董事会第十四次会议审议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对信息披露违规、
差错的有关责任认定及问责方式等事项进行了明确规定。报告期内，未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预
告修正等情况。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
康跃科技股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 16 日 
审计机构名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 和信审字（2015）第 000436 号 
注册会计师姓名 刘守堂、卢中庆 
 
