康跃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
光伏产业链相关业 
报告期内，康跃科技主要从事内燃机涡轮增压器产品的研发、制造及销售，主营业务收入主要来源于增压器产品的销售。
按所配套内燃机使用的燃料类别分类，公司产品主要为柴油机用涡轮增压器，此外还包括汽油机用涡轮增压器、新能源及替
代燃料内燃机用涡轮增压器；按涡轮增压器压气机叶轮直径分类，主要分为小型涡轮增压器、中型涡轮增压器、大型涡轮增
压器等三类；按所配套内燃机应用领域分类，主要分为车用发动机增压器、非车用发动机增压器（工程机械、农业机械、船
舶、发电机组等）。公司产品能够有效提高内燃机使用功率，降低燃油消耗，减少有害物排放。 
内燃机行业紧跟现代汽车及内燃机技术的发展和配套需要，适应体积小、轻量化、大比功率、节能减排的发展趋势，加
快了产品更新和新技术应用的速度，近年来行业发展迅速，产品结构不断优化，新产品大量涌现，性能大幅提升。  
内燃机行业市场需求受宏观经济周期、国家产业政策和投资政策影响。我国民族增压器生产企业竞争呈现出日趋激烈之
势，目前公司行业排名处于民族增压器生产商前列，通过技术创新、质量提升、管理优化，自主品牌产品由低端市场逐步向
中高端市场迈进，自主品牌产品的市场份额将会逐年扩大，与合资品牌之间的差距也会越来越小。  
报告期内，公司重大资产重组涉及的标的资产过户手续已办理完毕，康跃科技持有羿珩科技100%股权，羿珩科技成为
康跃科技的全资子公司，上市公司进入智能成套装备制造领域，实现内燃机配套产品生产与智能装备制造的双轮驱动业务，
从而增强上市公司综合竞争能力，推动上市公司生产制造转型升级，为上市公司实现可持续发展提供产业保障。 
羿珩科技依托自主研发的层压机、激光检测设备等核心节点设备，自主研发并生产全流程光伏组件封装智能生产线，在
行业内具有较强的竞争力；此外，依托自身智能化装备“技术迁移”，具备大飞机配套装备及高铁配套装备研发及生产能力。
羿珩科技依托多年来机电一体化、自动化的持续正向研发，积累了国内领先的智能化装备开发技术能力，实现高端智能装备
的快速产业化。截至目前，羿珩科技已阶梯有序地实现了光伏、激光、高铁、环保等高端智能装备的研发与产业化。 
    凭借在光伏组件封装装备领域的领先优势，羿珩科技于2015年在美国加利福尼亚州成立全资子公司SunSpark进行美国制
造布局，从事光伏组件生产及销售，所处行业为太阳能光伏组件行业，并与美国多家公司合作开展业务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
无形资产 期末比期初增加 86.55%系合并羿珩科技所致。 
货币资金 期末比期初增加 106.21%系合并羿珩科技所致。 
应收账款 期末比期初增加 194.54%系合并羿珩科技所致。 
预付款项 期末比期初增加 578.07%系合并羿珩科技所致。 
其他应收款 期末比期初增加 177.01%系合并羿珩科技所致。 
存货 期末比期初增加 158.08%系合并羿珩科技所致。 
康跃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
其他流动资产 期末比期初增加 231.27%系合并羿珩科技所致。 
递延所得税资产 期末比期初增加 156.93%系合并羿珩科技所致。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
股权投资
1-sunspark 
企业合并 
12796.55 万
元 
美国 独立经营  盈利 13.67% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
光伏产业链相关业 
     一、公司的核心竞争力优势 
1、公司是省级高新技术企业，拥有泰山学者和鸢都学者岗位，是省涡轮增压器工程技术研究中心、省级企业技术中心
和省级工业设计中心的依托单位，2008年设立了博士后科研工作站，2009年成为机械工业内燃机增压系统重点实验室承建单
位，同年实验室通过CNAS认可。2012年批复建设山东省工程实验室，2014年成为机械工业内燃机增压系统重点实验室依托
单位。近几年共有17项成果通过省市科技部门的技术鉴定，承担省级以上项目30多项，包括国家火炬计划项目、国家重大成
果转化项目、国家重点产业振兴和技术改造项目等。产品获得多项荣誉，其中KT60S双层通道（DLP）可变截面涡轮增压器、
JP90S分体式非对称涡轮增压器被评为国家重点新产品；KT60S双层通道（DLP）可变截面涡轮增压器获得山东省科技进步
奖二等奖，JK60S可变截面涡轮增压器、J60S防爆涡轮增压器、高功率四缸商用车发动机涡轮增压器均获得山东省科技进步
奖三等奖；JP50S汽油机涡轮增压器、JK60S可变截面涡轮增压器获得中国机械工业科学技术奖，多项技术填补了国内外空
白。 
2、公司目前拥有100余人的专业化研发团队，致力于增压器核心技术的自主研发和创新。专利申请数量在行业内遥遥
领先，是目前行业内最早一家在国际上申请发明专利的企业。公司先后获得中国专利与名牌展览会专利特别金奖、第十届山
东省专利二等奖、山东省专利明星企业、中国机械工业科学技术奖等荣誉称号。 
3、公司引进了具有国际先进水平的核心生产设备（高精度数控加工中心、数控车床等）和测试设备（高速平衡机、光
谱仪、圆柱度仪、涡轮转子综合测试仪、LMS噪音振动测试设备、电力测功机测试设备等），以及国际先进的增压器自动
装配线和增压器综合性能测试台架。 
二、报告期内，公司重大资产重组涉及的标的资产过户手续已办理完毕，康跃科技持有羿珩科技100%股权，羿珩科技
成为康跃科技的全资子公司，羿珩科技核心竞争力优势如下： 
1、羿珩科技与诸多高校或科研机构建立了长期合作研发关系，多次进行新项目技术路径分析和成果推广领域的研究。 
2、羿珩科技立足于智能专用设备的研发，相继开发出油加热层压机、BIPV双玻组件专用层压机、双层式流水线对接
层压机、双联动全自动层压机、三联动式层压机、全套智能封装设备流水线等产品，不断攻克技术难点，提升了本土同类产
品的运行效率与性能，填补了国产组件封装设备自动化、智能化的空白，在国内光伏组件封装设备领域具有较强的技术优势。
羿珩科技开发的多项技术在国内居于领先地位。在光伏领域的“叠层层压机”、高铁领域的“自动化无键连接智能装配装备”
和“划痕测试机”、激光领域的“三维空间曲面玻璃膜层激光切割分割机”（运用于国产C919大飞机）、“全自动四轴双头机器
人高精度硅晶圆激光打标机”、“非晶薄膜电池刻膜机”等均为国内先进技术。 
3、羿珩科技智能化装备均是完全自主知识产权的正向设计产物，可根据用户特殊需求提供高响应速度的研发设计服务，
康跃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
 
用户体验较好，具有较强的竞争优势。 
    4、羿珩科技不断充实、壮大研发团队，加强产品的革新和新产品的研发。2017年，羿珩科技取得多项专利，从而能不
断保持公司持续向市场推出更新产品的能力，不断促使行业技术进步。 
康跃科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
一、行业形势 
（一）内燃机零部件业务 
工信部发布的最新数据显示，2017年1-12月，全国内燃机累计销量5,645.38万台，呈现平稳增长态势，同比增长4.11%。
柴油机和汽油机虽然各有增长，但从数据来看，柴油机的增长速度明显高于汽油机。柴油机累计销量555.61万台，同比增长
13.04%；汽油机累计销量5,088.95万台，同比增长3.21%。我国商用车销量突破416万辆，同比增长近14％；其中，表现最抢
眼的是重卡，全年销量达111.7万辆，增幅超过50％；轻卡销量也以171.9万辆的成绩实现了同比17.9％的增长。乘用车销量
2,471万辆，增幅仅为1.4%，而乘用车用内燃机全年累计销售2,205.40万台，同比累计只增长了2.99%. 
报告期内，内燃机零部件业务市场竞争仍旧激烈，产品销量及收入同比增长，但部分产品价格同比下降较大，毛利下
降，管理费用较去年同期上升。 
（二）光伏业务 
光伏行业是国家重点鼓励发展的行业，近年来，国家先后颁布了一系列政策，包括《国家中长期科学与技术发展规划
纲要（2006-2020 年）》、《可再生能源中长期发展规划》、《关于实施金太阳示范工程的通知》、《国务院关于加快培育
和发展战略性新兴产业的决定》、《可再生能源发展“十三五”规划》等。一系列的产业政策为光伏组件封装设备行业提供了
良好的政策环境，有利于行业的进一步快速发展。十三五规划明确要求，到2020年光伏装备的装机总量将达到150GW，比
原目标上调50%，表明国家要加强光伏行业的发展。 
光伏组件封装设备行业发展与光伏行业息息相关，光伏行业的发展将带动光伏组件封装设备行业持续增长。国际能源
总署预计，至2050年光伏装机将占全球发电装机的27%，成为第一大电力来源。因此，从长远来看，光伏产业未来增长空间
巨大，将带动作为重要产业链环节的光伏组件封装设备的发展。“十三五”期间，每年光伏装机规模将保持 20GW。因此，从
中短期来看，光伏行业将继续保持增长，这将对光伏组件产生巨大的需求推动，从而带动光伏组件封装设备的需求量。 
报告期内，羿珩科技及其子公司加大中高端客户市场的开拓力度，并积极拓展海外市场，加强产品的技术储备，光伏
业务发展前景向好。 
二、报告期内，面对严峻的市场形势和激烈的竞争态势，公司加强基础管理，夯实体系建设根基，增强研发力量，进
一步加强新市场和重点客户的开发力度，力争提升公司综合竞争实力。全年实现营业收入74,415.48万元,较上年增长
216.84%。全年实现归属于上市公司股东的净利润6,971.70万元，较上年增长1,551.62%，主要原因为合并羿珩科技所致。 
（一）内燃机零部件业务 
1、市场营销：  
（1）国内市场方面：2017年通过与玉柴、朝柴等多个主机厂签订供货协议，采取商务洽谈，积极开发、配合主机厂试
验等措施，实现主机装机达到历史最高水平。 
（2）海外市场方面：2017年成立海外事业部，市场目标进一步明确。同时2017年全年庞巴迪市场、俄罗斯市场质量稳
定，受到客户一致好评，全年销量增长明显。 
2、产品研发：  
新产品开发验证流程进一步完善，设计、检验、测试、材料、过程控制等标准不断完善并得到实施及改进；根据标准
要求完成了多项新轴系的改进和验证工作，目前多项新产品已经初步具备了量产条件，为未来市场提升奠定了产品基础，实
验验证能力进一步提升。  
3、质量管理：  
2017年通过推动三包退回件拆检工作、建立“个人积分卡方案”、建立质量追溯系统等措施，使质量管理更注重过程细
化、规范化。结合IATF16949升级转版，对原流程进行再造升级，使其更具备操作性和符合性，并吸收部分主机厂的思路使
其更规范，管理要求更加细化。 
