康跃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票
上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、业务规则的有关规定，结合公司实际情
况，进一步完善公司规范运作管理制度，加强内部控制制度建设，不断规范公司运作，提高公司治理水平。  
1、关于股东与股东大会 
公司股东按照《公司章程》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司严格按照《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定和要求，规范地召集、召开股东大会，确保股东合法行使权益，平等对待所有股东。 
2、关于公司与控股股东 
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事
会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使
其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内，公司没有为控股股东提供担保，亦不存在
控股股东非经营性占用公司资金的行为。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要
求，各位董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，从公司和全体股东的利益出发，忠实履行职责，积极参加有关
培训，学习有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。董事会会议程序符合规定，会议记录完整、真实，会议相关信
息披露及时、准确、充分。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员构成符合法律、法规的要
求。各位监事能够认真学习有关法律法规、积极参加相关业务培训、认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的
精神，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督并发表独立意
见，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并逐步完善公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制；高级管理人员的聘任
公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
6、关于相关利益者 
公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流， 实现社会、股
东、公司、员工等各方利益的协调平衡，推动公司持续、稳定、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
康跃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
 
    公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定
《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和中国证监会创业板指定信息披露网站（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn）为公司信息披露报纸和网站，真实、准确、及时、完整的披露信息，确保所有投资者公平获取公司信
息。报告期内，公司未发生信息披露不规范而受到监管部门批评的情形。 
    8、2015年1月5日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，加强对内幕信息知
情人的管理，落实信息披露的归口管理责任，完善信息流程和控制机制，严格执行信息外报流程的审批程序，所有信息必须
经公司董事会秘书批准后方可对外报送，要求接收人员填写保密承诺，董事会办公室将外部单位相关人员作为内幕知情人登
记备查。公司积极做好投资者来访调研、媒体采访的接待安排和保密工作，进行直接沟通前，要求对方签署承诺书。同时，
公司对内幕信息管理制度的建设情况和执行情况进行了自查，公司未出现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披
露前利用内幕信息买卖公司股票的情况，也不存在受到监管部门查处和整改的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司在业务、资产、人员、机构、财务等方面与控股股东分开，公司具有独立完整的生产经营能力。（1）在业务方面，
公司主要从事研发、生产及销售内燃机增压器及零部件，控股股东主要业务为工业项目投资。公司控股股东、实际控制人与
公司不存在同业竞争，并出具避免同业竞争承诺函。（2）在资产方面，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设
施；工业产权、商标、专利技术等无形资产由公司拥有；公司独立拥有采购和销售系统。（3）在人员方面，公司在劳动、
人事及工资管理等方面独立；总经理、副总经理等高级管理人员均在公司领取薪酬。（4）在机构方面，公司设有股东大会、
董事会、监事会、董事会秘书和经营管理层，各机构有明确的职责分工，办公机构和生产经营场所与控股股东分开。（5）
在财务方面，公司设立独立的财会部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度；独立在银行开户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 04 月 15 日 2015 年 04 月 16 日 巨潮资讯网 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 0.10% 2015 年 05 月 08 日 2015 年 05 月 08 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
康跃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马朝臣 6 2 4 0 0 否 
魏安力 6 3 3 0 0 否 
王宪德 6 1 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    为强化公司董事会决策功能，确保董事会对经理层的有效监督，完善公司治理结构，根据《公司法》、《上市公司治理
准则》、《公司章程》及其他有关规定，公司董事会审计委员会积极履行职责。报告期内，审计委员会共召开四次会议，审
议通过了公司2014年度财务报表审计工作时间安排、公司2015年内部审计计划、聘请山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）
为公司2015年度审计机构、公司2014年度财务报告、公司2015年第一季度报告、公司2014年度内部控制的自我评价报告、会
计政策变更的议案、公司2015年半年度财务报告、2015年第三季度报告。 
    公司董事会提名委员会依据相关法律法规和公司章程的规定，结合公司实际情况，研究公司的董事、高级管理人员的当
选条件、选择程序和任职期限，形成决议后备案并提交董事会审议通过。报告期内，提名委员会共召开四次会议，审议通过
了提名曹山河先生为公司副总经理的议案，提名宗军先生为公司财务总监的议案，提名闫超先生为公司副总经理及杨月晓先
生为公司证券事务代表的议案，提名孙金辉先生为公司副总经理的议案。 
    公司董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，主要负责制定公司董事及高管人员的考核标准并进行考
核；负责制定、审查公司董事及高管人员的薪酬政策与方案，对董事会负责。报告期内，薪酬与考核委员会审查董事及高管
人员履行职责情况并对其进行绩效考评。 
    公司董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策
进行研究并提出建议。 
康跃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    为有效调动高级管理人员的积极性和创造性，提高公司经营管理水平，公司制订有《高级管理人员业绩考核与激励制度》，
董事会定期对高级管理人员进行多方面的考核，主要是考核工作绩效和贯彻执行董事会决议等方面的情况。高级管理人员薪
酬主要由基本薪酬和绩效薪酬组成，绩效薪酬与年度经营业绩考核结果挂钩，对总经理重点考核主营业务收入、净利润、净
资产收益率等指标和公司年度重点工作的完成情况，对副总经理重点考核职责履行和公司年度经营计划分解项目的完成情
况。 
    通过对每位高级管理人员的职务分析，明确规定他们的工作性质，职责范围以及相应的奖惩制度，建立起了激励和约束
机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：①董事、监事和高级管理人员舞弊；
②对已经公告的财务报告出现的重大差错
进行错报更正；③当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；④审计委员会以及内部审计部门
对财务报告内部控制监督无效。（2）具有
以下特征的缺陷，认定为重要缺陷：①未
依照企业会计准则选择和应用会计政策；
②未建立反舞弊程序和控制措施；③对于
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重
大缺陷：①公司缺乏民主决策程序；②
公司决策程序导致重大失误；③公司违
反国家法律法规并受到 50000 元以上
的处罚；④公司中高级管理人员和高级
技术人员流失严重；⑤媒体频现负面新
闻，涉及面广且负面影响一直未能消
除；⑥公司重要业务缺乏制度控制或制
度体系失效；⑦公司内部控制重大或重
要缺陷未得到整改；⑧公司遭受证监会
康跃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
 
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制；④对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。（3）
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
处罚或证券交易所警告。（2）具有以下
特征的缺陷，认定为重要缺陷：①公司
民主决策程序存在但不够完善；②公司
决策程序导致出现一般失误；③公司违
反企业内部规章；④公司关键岗位业务
人员流失严重；⑤媒体出现负面新闻，
波及局部区域；⑥公司重要业务制度或
系统存在缺陷；⑦公司内部控制重要或
一般缺陷未得到整改。（3）具有以下特
征的缺陷，认定为一般缺陷：①公司决
策程序效率不高；②公司违反内部规
章，但未形成损失；③公司一般岗位业
务人员流失严重；④媒体出现负面新
闻，但影响不大；⑤公司一般业务制度
或系统存在缺陷；⑥公司一般缺陷未得
到整改；⑦公司存在其他缺陷。 
定量标准 
公司本着是否直接影响财务报告的原则，
确定的财务报表错报重要程度可参考的定
量标准如下：错报＜利润总额的 5%：一般
缺陷，利润总额的 5%≤错报＜利润总额的
10%：重要缺陷，错报≥利润总额的 10%：
重大缺陷；错报＜资产总额的 0.6%：一般
缺陷，资产总额的 0.6%≤错报＜资产总额
的 1%：重要缺陷，错报≥资产总额的 1%：
重大缺陷；错报＜经营收入的 2%：一般缺
陷，经营收入的 2%≤错报＜经营收入的
5%：重要缺陷，错报≥经营收入的 5%：重
大缺陷；错报＜所有者权益的 2%：一般缺
陷，所有者权益的 2%≤错报＜所有者权益
的 5%：重要缺陷，错报≥所有者权益的 5%：
重大缺陷。 
定量标准主要根据缺陷可能造成直接
财产损失的绝对金额确定。直接财产损
失：损失＜利润总额的 5%：一般缺陷，
利润总额的 5%≤损失＜利润总额的
10%：重要缺陷，损失≥利润总额的
10%：重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内
部控制。 
康跃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 04 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
康跃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 15 日 
审计机构名称 山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 和信审字（2016）第 000329 号 
注册会计师姓名 刘守堂 李军燕 
审计报告正文 
康跃科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的康跃科技股份有限公司（以下简称“康跃科技公司”）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公司
资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括:（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公
允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了康跃科技公司2015年12月31日的合并及
母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和合并及母公司现金流量。 
 
 
 
 
 
