康跃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    报告期内，公司主要从事内燃机涡轮增压器产品的研发、制造及销售，主营业务收入主要来源于增压器产品的销售。按
所配套内燃机使用的燃料类别分类，公司产品主要为柴油机用涡轮增压器，此外还包括汽油机用涡轮增压器、新能源及替代
燃料内燃机用涡轮增压器；按涡轮增压器压气机叶轮直径分类，主要分为小型涡轮增压器、中型涡轮增压器、大型涡轮增压
器等三类；按所配套内燃机应用领域分类，主要分为车用发动机增压器、非车用发动机增压器（工程机械、农业机械、船舶、
发电机组等）。公司产品能够有效提高内燃机使用功率，降低燃油消耗，减少有害物排放。 
    报告期内，公司主营业务、主要产品及主要经营模式未发生重大变化。 
    内燃机行业紧跟现代汽车及内燃机技术的发展和配套需要，适应体积小、轻量化、大比功率、节能减排的发展趋势，加
快了产品更新和新技术应用的速度，近年来行业发展迅速，产品结构不断优化，新产品大量涌现，性能大幅提升。 
    内燃机行业市场需求受宏观经济周期、国家产业政策和投资政策影响。报告期内随着国家基础设施建设投资放缓，商用
车、工程机械等产销量同比下滑幅度较大，同时随着国家排放升级政策的逐步实施，整车上市门槛也逐步提高，加之当前经
济增速放缓，用户整车购买力也出现下降趋势，进而影响到下游的增压器生产商。 
    我国民族增压器生产企业竞争呈现日益激烈之势，目前公司行业排名处于民族增压器生产商前列，通过技术创新、质量
提升、管理优化，自主品牌产品由低端市场逐步向中高端市场迈进，自主品牌产品的市场份额将会逐年扩大，与合资品牌之
间的差距也会越来越小。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 较上年末减少 36.57%主要原因为项目完工转入固定资产所致。 
应收票据 较上年末减少 51.72%主要原因为到期收回和支付货款所致。 
应收账款 较上年末减少 38.23%主要原因为客户回款所致。 
预付账款 较上年末减少 34.42%主要原因为转入非流动资产和在建工程所致。 
其他应收款 较上年末增加 562.36%主要原因为备用金增加所致。 
存货 较上年末增加 39.24%主要原因为客户备货所致。 
其他流动资产 较上年末增加 111.57%主要原因为留抵的增值税进项税额增加所致。 
长期待摊费用 较上年末增加 42.15%主要原因为环保排放升级开发新产品工装模具增加所致。 
递延所得税资产 较上年末增加 125.86%主要原因为确认可抵扣暂时性差异较上期末增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
康跃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
三、核心竞争力分析 
    1、公司设有博士后科研工作站，被认定为山东省高新技术企业、山东省增压器工程技术研究中心、山东省认定企业技
术中心、山东省工业设计中心，拥有泰山学者和鸢都学者岗位，被评为山东高等学校创新实践基地，与山东大学、吉林大学
等高等院校广泛开展联合研究工作，研发实力在国内同业中处于先进水平，并荣获山东省产学研展洽会金奖、山东省企业技
术创新奖。公司的“JP50A高性能电控汽油机涡轮增压器”项目获得2015年度国家火炬计划项目立项。 
    2、公司目前拥有100余人的专业化研发团队，致力于增压器核心技术的自主研发和创新。公司不断加大自主知识产权建
设力度，公司取得的省市级技术成果有17项，公司先后获得中国专利与名牌展览会专利特别金奖、第十届山东省专利二等奖、
山东省专利明星企业等荣誉称号。 
    3、公司引进了具有国际先进水平的核心生产设备（高精度数控加工中心、数控车床等）和测试设备（高速平衡机、光
谱仪、圆柱度仪、涡轮转子综合测试仪、LMS噪音振动测试设备、电力测功机测试设备等），以及国际先进的增压器自动
装配线和增压器综合性能测试台架。 
康跃科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
根据中国汽车工业协会统计，2015年我国汽车产销量分别完成2,450.33万辆和2,459.76万辆，同比分别增长3.25%和4.68%，
增速较去年减少4.01和2.18个百分点。其中乘用车市场共计销售完成2,114.63万辆。受国家经济增速回落以及商用车市场形势不
佳等因素的影响，商用车市场全年产销342.39万辆和345.13万辆，同比下降9.97%和8.97%。 
报告期内，公司行业景气度不佳，商用车及工程机械市场持续下滑，发动机产销量同比下降，导致公司产品销量及价格较去
年同期均出现下降，另外，公司全资子公司康诺精工有限公司项目投产，尚未达到预期规模，控股子公司大连依勒斯涡轮增压技
术有限公司报告期内刚刚设立，上述子公司亏损，导致公司合并业绩指标同比下降较大。公司报告期完成增压器销售30.77万台，
同比下降11.17%；实现营业收入19,125.06万元，同比下降21.43%；实现归属于上市公司股东的净利润502.80万元，同比下降
82.49%。 
报告期内，面对诸多不利因素，公司苦练内功，狠抓成本控制和质量管理，加强体系建设，增强研发力量，努力提高产品的
可靠性和一致性，对外进一步加强与主机厂商的合作开发配套关系，加强新市场的开发力度，为公司未来发展奠定基础。 
1、市场开发方面： 
报告期内，通过稳步提升同主机厂的合作配套关系，巩固老市场份额，加大新市场开发力度，中高端市场的开发取得突破，
为未来品牌提升打下良好基础。非道路和车机产品全线推进，多种机型已顺利量产，预计2016年将有更多产品进入量产；有效利
用现有的资源推进汽油机增压器市场的开发工作，部分项目已顺利达成商务协议并提交样机准备试验，多个项目取得实质性进展，
为今后公司获取汽油机市场涡轮增压器份额打下坚实基础。 
2、产品研发方面 
新产品开发验证流程进一步完善，设计、检验、测试、材料、过程控制等标准逐步建立、实施；新产品开发过程中，成本控
制意识进一步加强，在新设计确认前进行严格的标准化审查已经成为新常态；道路国5、非道路国3新品项目全面展开，部分项目
已具备或初步具备了量产条件，为未来市场份额提升奠定了产品基础。 
3、质量管理方面： 
通过推行规范化检验工作流程，提高检验水平和检验工作的质量；在装配环节上线检验工序上，对每台增压器的外观、点漆、
间隙、转子转动灵活性等进行检测；通过梳理外购件的检验流程，规范待检库的管理，提高外购件的检验效率；“体系符合率”
检查工作深入开展，对体系文件的关注和体系工作的重视程度更高，使各项工作有据可依。 
4、生产制造方面： 
通过合理安排生产，对新产品、主机产品及配件产品协调、分析、调度、安排，有效地保证了各产品的供货，满足了客户的
需求；通过优化生产工艺流程，降低了产品的废品率；通过加强生产现场管理，实现制造现场6s管理全面提升；坚持公司提出的
“两新优先”的部署，大幅提升了样机交付率。 
5、经营管理方面： 
报告期内，公司实施竞争上岗机制，进行优胜劣汰，全面优化了员工队伍；深入实施全员绩效考核和目标责任管理工作，提
高工作效率，提升执行力；加强对客户需求的管理和对客户订单准确性的监控；不断引进优秀人才加入公司，使得管理团队更加
专业化，企业管理水平日渐提高。 
 
 
