2016 年年度报告 
52 / 174 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构。具体情况如下： 
（1）关于股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求及相关规
定和程序召集、召开股东大会，聘请律师对股东大会作现场见证，并出具相关法律意见书，充分
保障所有股东特别是中小股东的平等权利。报告期内公司共召开一次年度股东大会，三次临时股
东大会，会议召集召开符合《公司法》、《公司章程》等相关规定。 
（2）关于控股股东与上市公司 
报告期内，公司控股股东严格规范自身行为，并依法行使权利、履行义务，不存在利用其特
殊地位谋取额外利益的行为，不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。公司与控股
股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够
独立运作。 
(3）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举董事，公司第二届董事会由 11人组成，
其中独立董事 5人，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，董事严格按照
《公司章程》、《董事会议事规则》的要求，按时出席董事会、股东会，履行职责，认真表决，
并就会议中相关重大决策提出意见和建议，使公司的决策更加规范科学。报告期内，公司共召开
了 9次董事会议，并按规定及时披露相关信息。董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个
专门委员会，均严格按照《公司章程》、《委员会工作细则》规范运作。 
 (4）关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，公司第二届监事会由 3人组成，
其中职工代表监事 1人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司共召
开了 7次监事会，公司监事认真负责的履行职责，本着对股东负责的态度，对公司的日常经营、
财务支出及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股
东的合法权益，保证了公司的规范运作。 
(5）关于信息披露与透明度 
公司按照法律、法规、《公司章程》和《上市公司信息披露管理办法》的规定，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获
得信息。报告期内公司完成了 4期定期报告和 77个临时公告的披露，对公司募集资金使用、对外
投资、非公开发行股票等重大事项及时进行了公告，使投资者能及时、公平、真实、准确、完整
地了解公司状况。 
2016 年年度报告 
53 / 174 
 
 (6）关于投资者关系 
报告期内，公司通过定期报告、临时公告、上证 E互动平台、邮件、电话等方式，积极为投
资者提供服务，公平对待每个投资者，维护投资者的合法权益。同时，公司还注重投资者回报，
在公司章程中对利润分配政策进行了规定并切实履行。 
 (7）关于内控规范 
报告期内，公司根据国家相关要求和规定，结合自身实际情况，初步建立起适合公司经营发
展需要的内部控制体系，并对相关管理制度、管理流程进行梳理优化，以便提高公司的风险防范
能力和规范运作水平。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016-02-23 www.sse.com.cn 2016-02-24 
2015 年度股东大会 2016-05-20 www.sse.com.cn 2016-05-21 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016-08-15 www.sse.com.cn 2016-08-16 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016-11-17 www.sse.com.cn 2016-11-18 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年 2 月 23 日，公司召开 2016 年第一次临时股东大会，审议通过如下议案：《关于非公开发
行股票摊薄即期回报有关事项的议案》。 
2016 年 5 月 20 日，公司召开 2015 年度股东大会，审议通过如下议案：《关于 2015 年年度报告
及其摘要的议案》、《公司 2015 年度董事会工作报告》、《公司 2015 年度监事会工作报告》、
《公司 2015 年度财务决算报告》、《关于 2015 年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》、
《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于公司补选董事的议案》、《关于公司补选独立董事的
议案》、《关于公司 2016 年度申请银行授信额度的议案》、《关于 2016 年公司及子公司提供、
接受关联担保的议案》、《关于修改公司章程的议案》。 
2016 年 8 月 15 日，公司召开 2016 年第二次临时股东大会，审议通过如下议案：《关于公司首次
公开发行股票募集资金投资项目结项并将节余募集资金偿还部分银行贷款的议案》、《关于引进
投资者对控股子公司浙江华铁融资租赁有限公司及其全资子公司进行增资的议案》、《关于修改
公司章程的议案》。 
2016 年 11 月 17 日，公司召开 2016 年第三次临时股东大会，审议通过如下议案： 
1、审议《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》 
2、审议《关于公司非公开发行股票方案的议案》 
1）本次发行股票的种类和面值 
2）发行方式和发行时间 
3）发行对象和认购方式 
4）发行价格及定价原则 
5）发行数量 
6）限售期 
2016 年年度报告 
54 / 174 
 
7）募集资金用途 
8）股票上市地点 
9）本次非公开发行前的滚存利润安排 
10）本次发行决议的有效期 
3、审议《关于公司本次非公开发行股票预案的议案》 
4、审议《关于公司本次非公开发行股票募集资金使用可行性报告的议案》 
5、审议《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》 
6、审议《关于非公开发行股票摊薄即期回报及填补措施的议案》 
7、审议《关于提请股东大会授权董事会办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胡丹锋  否 9 9 0 0 0 否 4 
应大成 否 9 9 0 0 0 否 4 
张伟丽 否 4 4 0 0 0 否 4 
汤超  否 9 8 8 0 1 否 3 
单纯法  否 9 9 9 0 0 否 4 
庄燕群  否 9 8 8 0 1 否 1 
王芳 是 4 4 4 0 0 否 0 
李义超 是 9 9 9 0 0 否 3 
虞迪锋 是 9 9 9 0 0 否 0 
褚国弟  是 9 9 9 0 0 否 3 
邓铭庭 是 9 9 9 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
55 / 174 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
高级管理人员考核实行整体考核和责任考核相结合原则。为了加强经营班子成员之间的团结，充
分发挥团队的作用，对经营班子成员的考核主要建立在整体考核即对公司经营结果的考核基础之
上。同时，为了促使各经营班子成员做好本职工作，在整体考核的基础上还将进一步考核各经营
班子成员岗位分管工作绩效。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
具体见公司于2017年4月26日在上海证券交易所网站及相关法定披露媒体披露的《公司2016 
年度内部控制自我评价报告》 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
具体见公司于 2017年 4月 26日在上海证券交易所网站及相关法定披露媒体披露的立信会计
师事务所出具的《公司 2016 年度内部控制审计报告》 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
