2015 年年度报告 
23 / 134 
 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
为了明确股东分红回报，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于制订公司未来三
年股东分红回报规划（2015-2017年度）的议案》。公司自2015年至2017年将按照以下分红回报规
划，并结合公司经营的实际情况分配股利。 
1、利润分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应当重视对投资者
的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展； 
2、利润分配形式：公司采取积极的现金或者股票方式分配股利，在公司当年经审计的净利润
为正数且符合《公司法》规定的分红条件的情况下，公司每年度采取的利润分配方式中必须含有
现金分配方式； 
3、现金分红比例：公司每年度现金分红金额应不低于当年实现的可供分配利润总额的 10%； 
4、在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红； 
5、若公司营业收入增长迅速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以
在满足上述现金股利分配的同时，制定股票股利分配预案； 
6、如公司董事会做出不实施利润分配或实施利润分配的方案中不含现金决定的，应就其作出
不实施利润分配或实施利润分配的方案中不含现金分配方式的理由，在定期报告中予以披露，公
司独立董事应对此发表独立意见； 
7、公司的利润分配政策不得随意变更。如现行政策与公司生产经营情况、投资规划和长期发
展的需要确实发生冲突的，可以调整利润分配政策，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会
和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公司董事会审议后提交公司股东大
会批准。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数
（股） 
每 10 股派
息数(元)
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红
的数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司股东的净利
润的比率(%) 
2015 年   0.4 10 8,106,800 69,969,644.37 11.59 
2014 年     0 0 85,393,736.66   
2013 年   2.5 0 38,000,000 75,704,354.15 50.20 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
24 / 134 
 
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与股改相
关的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
胡丹锋、应
大成、胡敏、
杨子平、王
羿  
1、本人目前没有、将来也不直接或间接从事与股份公司及其控
股的子公司现有及将来的业务构成同业竞争的任何活动，包括
但不限于研发、生产和销售与股份公司及其控股的子公司研发、
生产和销售产品相同或相近似的任何产品，并愿意对违反上述
承诺而给股份公司造成的经济损失承担赔偿责任；2、对本人控
股企业或间接控股的企业（不包括股份公司及其控股子公司），
将通过派出机构及人员（包括但不限于董事、经理）在该等企
业履行本承诺项下的义务，并愿意对违反上述承诺而给股份公
司造成的经济损失承担赔偿责任；3、自本承诺函签署之日起，
如股份公司进一步拓展其产品和业务范围，本人及本人控股的
企业（不包括股份公司及其控股子公司）将不与股份公司拓展
后的产品或业务相竞争；可能与股份公司拓展后的产品或业务
发生竞争的，本人及本人控股的企业（不包括股份公司及其控
股子公司）按照如下方式退出与股份公司的竞争：（1）停止生
产构成竞争或可能构成竞争的产品；（2）停止经营构成竞争或
可能构成竞争的业务；（3）将相竞争的业务纳入到股份公司来
经营；（4）将相竞争的业务转让给无关联的第三方。 
自 2015年 5
月 29日起
长期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
胡丹锋、应
大成、胡敏、
杨子平 
1、公司实际控制人胡丹锋、应大成承诺：（1）公司股票上市
后三年内不减持发行人股份；（2）股份锁定期限届满后，在其
担任公司董事、监事或高级管理人员期间内，每年转让的股份
1、胡丹锋、
应大成：
2015年 5月
是 是     
2015 年年度报告 
25 / 134 
 
售 不超过所直接或间接持有公司股份总数的 25%；（3）公司股票
上市三年后的二年内减持发行人股份的，减持价格不低于发行
价。若发行人股份在该期间内发生派息、送股、资本公积转增
股本等除权除息事项的，发行价应相应调整；（4）在其实施减
持时（且仍为持股 5%以上的股东），至少提前五个交易日告知
公司，并积极配合公司的公告等信息披露工作。2、胡敏、杨子
平承诺：（1）公司股票上市后一年内不减持发行人股份；（2）
在其实施减持时（且仍为持股 5%以上的股东），至少提前五个
交易日告知公司，并积极配合公司的公告等信息披露工作。 
29 日至
2018年 5月
28 日。2、
胡敏、杨子
平：2015 年
5月 29日至
2016年 5月
28 日。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股
份
限
售 
胡丹锋、应
大成、胡敏、
杨子平 
1、公司实际控制人胡丹锋、应大成承诺：（1）自公司股票上市
之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人已直接或
间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股份；（2）若公
司上市后六个月内发生公司股票连续二十个交易日的收盘价均
低于发行价（若发行人股票在此期间发生派息、送股、资本公
积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整），或者上市
后六个月期末收盘价低于发行价（若发行人股票在此期间发生
派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应
相应调整）的情形，本人所持公司股票的锁定期限自动延长六
个月，且不因职务变更或离职等原因而终止履行。2、胡敏、杨
子平承诺：自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委
托他人管理本人已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回
购该部分股份。 
1、胡丹锋、
应大成：
2015年 5月
29 日至
2018年 5月
28 日。2、
胡敏、杨子
平：2015 年
5月 29日至
2016年 5月
28 日。 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
胡丹锋、胡
敏、杨子平、
应大成、王
羿、徐海明 
华铁科技经营过程中，将严格遵守《中华人民共和国公司法》、
《中华人民共和国证券法》、中国证监会《关于规范上市公司
与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》的相
关规定，不以任何形式、任何理由占用华铁科技资金或其他资
产。 
2012年 5月
7日至长期 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
胡丹锋、应
大成、胡敏、
杨子平、王
羿、徐海明 
如因华铁科技及其子公司未足额缴纳社会保险、住房公积金而
被相关政府机关追缴、处罚的风险由本人承担。 
2012年 4月
28日至长
期 
是 是     
2015 年年度报告 
26 / 134 
 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
王羿 其持股及减持意向如下：（1）公司股票上市后一年内不减持发
行人股份；（2）股份锁定期限届满后，在其担任公司董事、监
事或高级管理人员期间内，每年转让的股份不超过所直接或间
接持有公司股份总数的 25%；（3）公司股票上市一年后的二年
内减持发行人股份的，减持价格不低于发行价。若发行人股份
在该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事
项的，发行价应相应调整；（4）在其实施减持时（且仍为持股
5%以上的股东），至少提前五个交易日告知公司，并积极配合
公司的公告等信息披露工作。（5）自公司股票上市之日起十二
个月内，不转让或者委托他人管理本人已直接或间接持有的公
司股份，也不由公司回购该部分股份；（6）若公司上市后六个
月内发生公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价
（若发行人股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项的，发行价应相应调整），或者上市后六个月
期末收盘价低于发行价（若发行人股票在此期间发生派息、送
股、资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）
的情形，本人所持公司股票的锁定期限自动延长六个月，且不
因职务变更或离职等原因而终止履行。 
2015年 5月
29 日至
2018年 5月
28 日。 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
胡丹锋 胡丹锋先生计划在未来 6个月内（2015年 7月 10日起）通过上
海证券交易所交易系统增持公司股份,计划累计增持不低于
50000股，最高不超过公司已发行总股份的 2%。 胡丹锋先生承
诺，在增持期间及增持完成后六个月内不转让本次增持的公司
股份。 
2015年 7月
10 日至
2016年 7月
9 日。 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
徐海明、恒
丰控股、浙
江弘越、融
裕创投、钱
江创投、西
湖星巢、正
茂投资、浙
江创投、新
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理
本人已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。 
2015年 5月
29 日至
2016年 5月
28 日。 
是 是     
2015 年年度报告 
27 / 134 
 
疆德赛金 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
杭州昇铁 自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理其已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。 
2015年 5月
29 日至
2018年 5月
28 日。 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
本公司、实
际控制人、
董事、监事、
高级管理人
员 
若本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏，导致对判断公司是否符合法律规定的发行条件构
成重大、实质影响的，公司将及时提出股份回购预案，并提交
董事会、股东大会讨论，依法回购首次公开发行的全部新股，
回购价格按照发行价（若发行人股票在此期间发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项的，发行价应相应调整）加
算银行同期存款利息确定，并根据相关法律、法规规定的程序
实施。在实施上述股份回购时，如法律法规、公司章程等另有
规定的从其规定。若因公司本次公开发行股票的招股说明书有
虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易
中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失。上述违法事实被中国
证监会、证券交易所或司法机关认定后，本公司及本公司实际
控制人、董事、监事、高级管理人员将本着简化程序、积极协
商、先行赔付、切实保障投资者特别是中小投资者利益的原则，
按照投资者直接遭受的可测算的经济损失选择与投资者和解、
通过第三方与投资者调解及设立投资者赔偿基金等方式积极赔
偿投资者由此遭受的直接经济损失。若上述回购新股、赔偿损
失承诺未得到及时履行，公司将及时进行公告，并将在定期报
告中披露公司及公司实际控制人、董事、监事、高级管理人员
关于回购股份、赔偿损失等承诺的履行情况以及未履行承诺时
的补救及改正情况。 
2015年 5月
29 日至长
期 
否 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
胡丹锋、应
大成 
若因本次公开发行股票的招股说明书有虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将依法
赔偿投资者损失。若上述回购新股、赔偿损失承诺未得到及时
履行，公司实际控制人胡丹锋、应大成以其在前述事实认定当
年度或以后年度公司利润分配方案中其享有的现金分红作为履
2015年 5月
29 日至长
期 
否 是     
2015 年年度报告 
28 / 134 
 
约担保，若其未履行上述赔偿义务，其所持的公司股份不得转
让。 
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
本公司、实
际控制人、
董事、高级
管理人员 
公司上市后三年内，每年首次出现持续二十个交易日收盘价均
低于每股净资产时，启动稳定公司股价的预案。公司将在五个
工作日内与本公司实际控制人、董事及高级管理人员协商确定
稳定股价的具体方案，该方案包括但不限于符合法律、法规规
定的公司回购股份及公司实际控制人、董事、高级管理人员增
持公司股份等，如该等方案需要提交董事会、股东大会审议的，
则实际控制人应予以支持。如各方最终确定以公司回购社会公
众股作为稳定股价的措施，则公司承诺以稳定股价方案公告时，
最近一期经审计的可供分配利润 10%的资金回购社会公众股，回
购价格不超过最近一期每股净资产。稳定公司股价的具体方案
将根据相关法律、法规的规定和要求制定，并确保不会因公司
社会公众股占比不足而不符合上市条件。公司应在满足实施稳
定股价措施条件之日起二个交易日发布提示公告，并在五个交
易日内制定并公告稳定股价的具体措施。如未按上述期限公告
稳定股价措施的，则应及时公告具体措施制定的进展情况。公
司自愿接受主管机关对其上述股价稳定措施的制定、实施等进
行监督，并承担法律责任。 
2015年 5月
29 日至
2018年 5月
28 日 
是 是     
与首次公
开发行相
关的承诺 
其
他 
胡丹锋、应
大成 
在公司上市后三年内，若发生公司股票收盘价格持续低于每股
净资产的情形，且该情形持续达到二十个交易日时，本人承诺
将以稳定股价方案公告时，本人所获得的公司上一年度的现金
分红资金增持公司股份，增持价格不超过最近一期每股净资产。
若公司实际控制人胡丹锋、应大成未履行上述增持公司股份的
义务，公司以其获得的上一年度的现金分红为限，扣减其在当
年度或以后年度在公司利润分配方案中所享有的现金分红。 
2015年 5月
29 日至
2018年 5月
28 日 
是 是     
 
 
2015 年年度报告 
29 / 134 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
否 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 450,000 
境内会计师事务所审计年限 1 年 
境外会计师事务所名称       
境外会计师事务所报酬       
境外会计师事务所审计年限       
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所         
财务顾问         
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间不存在改聘、解聘会计师事务所的情况。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
30 / 134 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期内，公司及控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期
未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
        
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交
易方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
杭州德
洋建筑
设备租
赁有限
公司 
其他关
联人 
提供劳
务 
建筑设
备租赁
服务 
市场价 0.006 1,003,507.38 0.3 转账 0.006   
杭州德
洋建筑
设备租
赁有限
公司 
其他关
联人 
借款 短期借
款 
市场价 4.35% 40,000,000   转账 4.35%   
杭州德
洋建筑
设备租
赁有限
公司 
其他关
联人 
借款 短期借
款 
市场价 4.35% 30,000,000   转账 4.35%   
合计 / / 71,003,507.38   / / / 
大额销货退回的详细情况   
2015 年年度报告 
31 / 134 
 
关联交易的说明 建筑设备租赁服务中，关联交易价格与市场价格均为：钢
管0.006元/米/天；609钢支撑5元/吨/天，螺栓0.02元/
套/天，塞铁、斜铁5元/吨/天。短期借款关联交易价格与
市场价格均为银行同期贷款基准利率。以上交易发生在
2015年7月,后因胡仁豪先生于2016年1月18日担任技术总
监一职而将上述交易确认为关联交易。 
 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
2015 年 7 月 27 日召开公司第二届董事会第九次会议和第二届监事会第四次会议，审议通过了《关
于使用暂时闲置募集资金购买保本型理财产品的议案》。公司计划根据募集资金现状及使用计划
统筹安排利用闲置募集资金开展投资理财，额度不超过人民币 18,500 万元，并在决议有效期内公
司可根据理财产品期限在可用资金额度内滚动投资使用。自董事会审议通过之日起一年之内有效。
报告期内，公司使用闲置募集资金购买银行发行的保本型理财产品，实现投资收益 1,418,532.84
元。公司购买的银行理财产品情况如下： 
 
银行名称 理财产品类型 本金 购买日期 到期日期 利率 是 否
到期 
资金来源是否
募集资金 
杭州银行 结构性存款 10000万 2015.7.31 2015.8.31 3.4% 是 闲置募集资金 
工商银行 保本 8000万 2015.8.18 2015.9.24 3.4% 是 闲置募集资金 
杭州银行 结构性存款 10000万 2015.9.6 2015.10.12 3.1% 是 闲置募集资金 
杭州银行 结构性存款 10000万 2015.10.13 2015.11.13 2.8% 是 闲置募集资金 
杭州银行 结构性存款 10000万 2015.11.20 2015.12.20 2.55% 是 闲置募集资金 
杭州银行 结构性存款 10000万 2015.12.31 2016.1.31 2.5% 是 闲置募集资金 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
32 / 134 
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
不适用 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
33 / 134 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 152,000,000 100                               152,000,000 75 
1、国家持股                   
2、国有法人持股                   
3、其他内资持股 152,000,000 100                               152,000,000 75 
其中：境内非国有法人
持股 
37,000,000 24.34           37,000,000 18.26 
境内自然人持股 115,000,000 75.66           115,000,000 56.74 
4、外资持股                   
其中：境外法人持股                   
境外自然人持股                   
二、无限售条件流通股
份 
    50,670,000    50,670,000 50,670,000 25 
1、人民币普通股     50,670,000    50,670,000 50,670,000 25 
2、境内上市的外资股                   
3、境外上市的外资股                   
4、其他                   
三、普通股股份总数 152,000,000 100 50,670,000                   50,670,000 202,670,000 100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2015]841 号核准，公司获准向社会公开发行人民币普通
股（A 股）股票 5,067 万股，股本总数由 15,200 万股变更为 20,267 万股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 发行日期 发行价格 发行数量 上市日期 获准上市 交易终止
