2015 年年度报告 
8 / 134 
 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
3,552,768.31   956,878.63 1,255,656.34 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -2,643,638.09   -2,854,326.60 -2,412,357.01 
合计 13,318,117.83   12,905,775.41 11,089,732.61 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一、主要业务 
公司主营业务为建筑安全支护设备租赁，所供租赁的支护设备按基础种类分主要包括钢支撑
类、脚手架类及贝雷类。支护设备应用于建筑施工过程中，为施工场所提供支撑和保护的作用。
在下游建筑施工领域中，公司的设备主要应用于城市轨道交通、交通桥梁和民用建筑等工程的建
筑施工领域。公司在出租设备的同时，亦视客户的需求，为客户安装所租赁的支护设备。 
二、经营模式 
1、采购模式 
公司经营所需的各项设备、原辅材料及办公用品主要通过市场询价进行采购，采购的大体流
程如下图所示： 
 
2、租赁模式 
公司的租赁流程大体如下图所示： 
2015 年年度报告 
9 / 134 
 
 
较广的业务网点，赋予公司较强的市场感知和开拓能力；较为突出的设备规模，使得公司能
满足多层次客户的不同需求。同时，在遇到客户需求较急、库存数量不够、设备调拨时间较长或
调拨经济性较差的情形下，公司会从其它租赁公司短期租入支护设备以满足客户需求。在具体业
务开拓过程中，公司亦根据客户的需求，聘请外部的劳务公司为客户安装所租赁的支护设备。客
户在支护设备使用完毕后，一般会将所租赁的设备归还至公司仓库，或者由公司直接运往对此类
设备有需求的其他项目。 
3、资产管理模式 
作为租赁公司，资产管理是公司运营中的重要环节。公司专门设置资产管理部，并制定一系
列内部控制制度，以规范公司资产管理的各个环节。 
（1）资产管理部设置 
资产管理部主要负责公司资产管理及仓储物流的规划与管理，对下属仓储物流机构进行规范、
指导、监督、管理和整体调配等工作。资产管理部的组织架构如下图所示： 
 
（2）资产管理相关具体的规章制度 
公司制定了一系列资产管理相关的业务规章制度、流程控制文件及详细的资产管理岗位职责
说明，主要制度包含《资产管理制度》、《资产盘点制度》、《仓库盘存制度》、《收发货管理
2015 年年度报告 
10 / 134 
 
制度及流程》、《仓储物流运营信息分析制度与流程》、《仓库安全管理》、《物资堆放标准》
及《物资调拨管理》等制度，以规范资产管理的各个环节，提升运营效率。报告期内，公司依据
运营中积累的经验，不定时地对有关资产管理制度进行修订。 
依据公司规章制度规定，各地仓库需定期统计填报仓储物流信息，并报送公司资产管理部。
资产管理部结合业务信息、仓储物流成本、服务质量及效率，对报表进行分析，比较关键考核指
标的数据，强化各区域仓储调度，以达到“库存合理化”和“配送合理化”的目标，实现“在库
库存”与业务增量的匹配，同时提高出租率，降低物流费用，减少物流中转次数。 
（3）公司库存设备的保障措施 
公司设备储藏安全的管理隶属于资产管理这个大范畴之下，归口于公司资产管理部及下属的
各仓库管理。公司已建立包含《资产管理制度》、《资产盘点制度》、《收发货管理制度及流程》、
《仓库安全管理》等制度。 
在《资产管理制度》的总括规定之下，公司严格执行《资产盘点制度》、《仓库盘存制度》、
《收发货管理制度及流程》等制度。 
依据《资产盘点制度》及《仓库盘存制度》等规定，公司各仓库必须每月自行进行资产的盘
点，并将盘点结果汇报资产管理部；年中及年末时，公司组织包含资产管理部及其他部门（如财
务部、内审部）人员，赴各仓库进行资产监盘。 
依据《收发货管理制度及流程》的规定，公司各仓库只能根据公司商务部下发的发货函或根
据公司总经理、分管副总签字审批，才允许发货，而且相应的审批文件报资产管理部存档；在使
用完毕后，设备归库需由商务部拟定退货函，经由资产管理部确认后，由资产管理部确定收货仓
库并向对应仓库下发退货函。就具资产统计而言，公司各仓库每日对设备进出进行统计并汇报总
部。在日常管理中，公司各仓库安排主管和门卫对仓库进行巡逻；公司资产管理部安排巡查人员
在对仓库进行巡查，同时对设备进行抽查。 
通过以上规章及措施的实施，有效保障了公司资产的安全。 
（4）设备调拨模式 
租赁设备的合理调拨，是公司盘活资产的重要手段。公司目前支护设备的调拨模式大体分为
区域内调拨及区域间调拨两大类，细分为七种模式，具体如下图所示： 
2015 年年度报告 
11 / 134 
 
 
如上图所示，项目部 A和项目部 AA归属于仓库 A，项目部 B归属于仓库 B。仓库 A和仓库 C
同属于一个区域，仓库 A与仓库 B属于不同区域。公司设备调拨的模式包含七类。各类模式的情
况如下表所示： 
模式 名  称 内  容 特  点 
A 区域库内正常收发货 
同区域内，仓库 A就近将支
护设备调拨至施工现场 A，
项目完成后运回仓库 A 
常规物资调拨模式。 
B 
区域库内调拨： 
A库调拨至 C库 
同区域内，仓库 A 与仓库 C
之间相互调拨支护设备 
调整仓库 A、仓库 C的库存结构。 
C 
厂家直发：直发到各库
或项目部（A） 
厂家直接将支护设备调拨
至仓库 A或施工项目现场 
节省运费，设备归属于仓库 A。 
D 
区域内项目部间转货：
（A）项目中转到（AA）
项目 
同属于 A库区域内，施工项
目 A与施工项目 AA之间就
近调拨支护设备 
项目时间衔接较好，能有效降低运
费，减少在途时间。 
E 
跨区域项目部转货：
（A）项目中转到（B）
项目 
A 库所属项目 A完工后，跨
区域将支护设备调拨至 B库
所属项目 B 
项目时间衔接较好；就近的仓库缺
少对应的支护设备在库量；委托厂
家生产耗时偏长；该项目完成后，
此批物资可用于补充仓库 B的设备
库存量。 
F 
跨区域配送：（A）仓
库发货到（B）项目 
A 仓库将支护设备跨区域调
拨至施工项目 B，项目 B完
成后运至仓库 B 
仓库 B临时缺少某类支护设备，而
仓库 A此类设备暂时库存较为充
足。 
G 
跨区域转货：（A）项
目归还到（B）仓库 
A 仓库将支护设备调拨至施
工项目 A，项目 A 完成后，
将支护设备跨区域运到仓
库 B 
仓库 A的库存量阶段性大于市场需
求，因而补充仓库 B的设备库存量，
以更好的开拓潜在市场。 
E、F类跨区调拨，由需求方向公司资产管理部提出设备调拨申请，由资产管理部选定设备的
调出仓库，后续的跨区域运输由调度中心和配送中心负责。 
2015 年年度报告 
12 / 134 
 
G类跨区域调拨，由公司基于各区域业务发展状况及后续安排，选定设备储量阶段性过盛的
仓库，由调度中心和配送中心负责设备的跨区域调拨。 
为有效控制设备调拨流程，确保资产的有效管理，公司制定了细致的单据流转规程。在日常
运营中，资产管理涉及的单据主要包括出租单、入库单、归还单、调拨单。 
公司现有的设备调拨单据流转模式，能较好监控支护设备的运营情况。除在设备调拨过程中
对资产进行监控外，公司亦重视定期的资产盘点，并对盘点结果进行追溯分析。 
三、行业情况 
建筑安全支护设备租赁业是伴随着我国建筑业的发展而逐渐壮大起来的。该行业起步较早，
随着我国城市化进程的不断推进，在建筑业市场规模逐步扩大的背景下，进入全新的发展阶段。
同时，建筑安全支护设备租赁业的发展，在一定程度上推动建筑业产业链条上的专业分工与合作，
提升整体建筑业运营水平。 
据不完全统计，截至 2015年末，全国支护设备租赁企业已超过 4万家，专营租赁的公司约占
80%以上，兼营租赁的企业占 20%左右。总体而言，专业租赁企业为本行业的主要参与者，其中又
以中小型公司居多。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
公司成立于 2008 年 11 月，在经营过程中，逐步形成了以资产规模、业务网络布局为基础，
以充沛的运营资金、完善的内部控制制度、高效的技术研发、优秀的人力资源为保障，以优秀的
客户群、良好的市场口碑为外延的市场核心竞争力，具体情况如下： 
1、客户资源及品牌的优势 
随着公司资产规模的逐步扩充、业务网点的增多，在为客户提供便捷、安全的服务同时，市
场影响力逐步增强，客户资源不断沉淀。公司上市以来，资金实力和行业影响力大幅提高，渠道
和品牌优势凸显，在提高传统设备租赁服务研发水平、承接更多大型建筑工程项目的同时，结合
行业资源和资金优势，为同行业提供金融服务，提高行业内众多小微企业的融资能力，推动建筑
安全防护产业转型升级。 
公司通过提供综合金融服务，在资金输出的同时掌握渠道资源，将更优质的安全支护方案推
及遍布全国的业务网点，同时利用自身成熟的风控体系将业务所及范围内的资金风险降到最低，
有利于提升整个行业的技术水平、促进行业持续健康发展，树立良好的品牌形象。 
2、风险控制的优势 
2015 年年度报告 
13 / 134 
 
建筑安全支护设备租赁行业中，以中小型企业和个体工商户为主，由于其资产规模较小、经
营地域性较强等原因，内控制度相对不完善。而公司资产规模大、经营地域范围广，良好的内控
制度能够为公司经营提供制度性保障。 
针对公司的业务及行业特点，公司制定了《业务流程及规范》、《合同评审制度与管理制度》、
《收发货制度》、《租金计算系统管理制度》、《业务对账管理制度》、《固定资产盘点制度》、
《采购业务管理制度》、《仓储物流管理制度》等业务环节的规章制度。 
公司完善的风控体系以及多年积累的行业信用数据，为开展融资租赁、商业保理业务提供了
保障，是公司经营规模快速扩张的有力后盾。 
3、资产规模的优势 
公司主要从事建筑安全支护设备租赁业务，自成立以来，公司拥有的建筑安全支护设备规模
迅速扩充，由 2008 年底的 0.36 万吨增长至 2015 年三季度的 23.63 万吨。在支护设备规模扩充的
同时，支护设备种类逐步增加，公司现已拥有由钢支撑类、贝雷类及脚手架类等三大类支护设备。 
2012 年，公司被评为中国模板脚手架租赁特级企业。截至 2015 年末，华铁科技拥有的支护
设备规模在中国基建物资租赁承包协会的会员中处于首位，钢支撑支护设备的拥有量居全国第一。 
建筑安全支护设备在大型工程项目中用量较大，规模较小的租赁公司限于支护设备规模、支
护设备品种等因素较难与大型项目进行匹配。随着现代建筑业工程条件和环境的多样化、复杂化，
施工方对支护设备的规格、种类也提出更高的要求。公司作为特级模板脚手架租赁企业，所拥有
的钢支撑类、贝雷类、脚手架类等三大类租赁设备能有效地满足客户的多层次需求。 
4、业务网络布局的优势 
公司基于对区域市场发展的预判和后期项目开展等因素的综合考虑，逐步完善业务网络布局，
市场拓展能力和资源配置能力不断增强。2009 年初，公司仅在杭州、深圳设有业务网点。随着资
产规模的扩充，公司抓住行业难得的发展机遇，逐步完成在全国范围内的业务网络布局。目前，
公司已在沈阳、北京、郑州、南京、杭州、福州、深圳、武汉、长沙、南宁、成都、南昌等 12
地设立业务网点，业务范围覆盖了全国 26 个省、自治区、直辖市。 
与行业内其他公司相比，公司具有业务网点覆盖面较广、单个业务网点资产量较多的优势。
良好的业务网络布局不仅为公司提升现有业务资产运营效率提供保障，降低单个区域业务滑坡对
公司经营造成的不利影响，同时为推进融资租赁和商业保理业务铺平道路。 
5、人力资源的优势 
国内建筑安全支护设备租赁市场构成以个体户及中小型企业以为主，缺乏职业经理人队伍。
与行业内的其他公司相比，公司已形成较为突出的人力资源竞争优势。首先，公司已完成职业经
理人团队的建设，并运行良好。公司设立之初，即将发展成为国内建筑安全支护设备租赁综合性
龙头企业列为公司未来发展目标。在发展过程中，公司十分重视人才的招纳与培养，逐步在技术
研发、业务开拓、数据统计、商务运作及工程管理等方面搭建了较为完善的职业经理人团队；同
2015 年年度报告 
14 / 134 
 
时组建了由融资租赁行业优秀管理人员和银行信贷资深从业人员构成的融资租赁管理团队。其次，
员工结构良好，能够满足公司发展所需。 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的相关
规定，切实履行股东大会赋予的董事会职责。面对国际经济复苏进一步放缓，国内经济下行压力
明显，国内建设设备租赁行业持续增长等机遇和挑战。我公司围绕年度经营目标，充分挖掘市场
潜力，完善市场布局，凭借公司的资产规模大、业务网点布局广、品牌优势及技术优势，在激烈
的市场竞争中，实现了企业的平稳发展。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内公司实现营业收入 332,710,062.65 元，比上年同期下降 0.26%；实现营业利润
71,770,731.57 元 ，比上年同期下降 20.34%；实现利润总额 84,711,732.74 元 ，比上年同期下
降 17.61%；实现净利润 69,969,644.37 元 ，比上年同期下降 18.06%；实现归属于母公司所有
者的净利润 69,969,644.37 元，比上年同期下降 18.06%；实现扣除非经常性损益的归属于母公
司所有者的净利润 56,651,526.54 元，比上年同期下降 21.85%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 332,710,062.65 333,581,855.27 -0.26 
营业成本 119,916,938.82 109,293,806.08 9.72 
销售费用 48,883,250.34 53,549,209.01 -8.71 
管理费用 34,338,518.07 29,673,612.97 15.72 
财务费用 30,183,096.70 35,021,675.88 -13.82 
经营活动产生的现金流量净额 73,383,908.03 118,732,054.22 -38.19 
投资活动产生的现金流量净额 -218,072,107.16 -71,212,354.60 -206.23 
筹资活动产生的现金流量净额 424,803,553.09 -47,355,083.51 997.06 
研发支出 11,123,350.48 13,292,363.92 -16.32 
 
1. 收入和成本分析 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
有形动产租赁  316,002,269.10 116,149,199.14 63.24 -2.42 10.65 -4.35 
主营业务分产品情况 
