2016 年年度报告 
9 / 174 
 
的公允价值变动损益，以及处置交易性金融资产、
交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资
收益 
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 367,293.97 991,703.91   
对外委托贷款取得的损益       
采用公允价值模式进行后续计量的投资性房地产
公允价值变动产生的损益 
      
根据税收、会计等法律、法规的要求对当期损益
进行一次性调整对当期损益的影响 
      
受托经营取得的托管费收入       
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 1,232,928.38 3,552,768.31 956,878.63 
其他符合非经常性损益定义的损益项目       
少数股东权益影响额 -2,043,764.42     
所得税影响额 -2,768,717.58 -2,643,638.09 -2,854,326.60 
合计 10,079,832.16 13,318,117.83 12,905,775.41 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一、主要业务 
公司主营业务为建筑安全支护设备租赁，所供租赁的支护设备按基础种类分主要包括钢支撑
类、脚手架类及贝雷类。支护设备应用于建筑施工过程中，为施工场所提供支撑和保护的作用。
在下游建筑施工领域中，公司的设备主要应用于城市轨道交通、交通桥梁和民用建筑等工程的建
筑施工领域。公司在出租设备的同时，根据客户的个性化需求，为客户提供成套方案优化以及安
装服务。 
公司于 2015年 7月设立了浙江华铁融资租赁有限公司、于 2015年 10月设立了天津华铁商业
保理有限公司，浙江华铁融资租赁有限公司于 2016年 5月设立了天津华铁融资租赁有限公司，开
展融资租赁和商业保理业务。 
二、经营模式 
1、经营租赁 
2016 年年度报告 
10 / 174 
 
公司及子公司华铁支护、华铁设备经营建筑安全支护设备租赁，整体业务流程包含物资采购、
资产管理、设备出租及售后服务四大块，具体流程大体如下图所示： 
图 2-7 公司及子公司华铁支护、华铁设备整体业务流程图
 
公司专注于支护设备的租赁，集中企业的资源用以扩充租赁业务的规模，向客户所出租的支
护设备均符合相关的标准及支护体系设计要求。 
2、融资租赁 
融资租赁业务模式多样化，按设备出售方不同可分为售后回租和直接租赁，按设备出资方不
同可以分为委托租赁、杠杆租赁等，按获益方式不同可分为转租赁和分成租赁。 
目前国内租赁业务的主要形式为售后回租、也是华铁租赁的主要经营模式，售后回租是指设
备所有人将设备出售给出租人获得价款后，再以承租人的身份从出租人处租回设备以供使用，在
租赁期届满后支付残值重新获得设备所有权。售后回租可以解决企业流动性不足，帮助企业盘活
现有资产，改善企业财务状况和资产负债结构。 
图 2-8 售后回租业务流程图 
售后回租模式 
  
直接租赁是最典型的融资租赁形式。直接租赁由出租人、承租人和供货方三方参与，承租人
有购买设备的需求，请求出租人向供货方出资购买设备，并按租赁协议出租给承租人，收取租金、
2016 年年度报告 
11 / 174 
 
财务顾问费等。货物所有权归属于出租人，租赁期内使用权和获益权归属于承租人，租赁期满后
出租人向承租人转移设备所有权。 
图 2-9 直接租赁模式流程图 
直接租赁模式 
  
3、商业保理 
商业保理业务的一般业务流程为卖方形成应收账款后向公司申请保理融资，公司向买方确认
交易真实性并审核买方的信用状况后，经内部审批通过，与卖方签订保理合同，通过托管银行支
付保理贷款，到期后，公司向买方和卖方（如为附追索权保理业务）催收融资款项。常规业务流
程如下： 
图 2-10 商业保理业务流程图 
 
 
三、行业情况 
我国建筑安全支护设备租赁行业起步较晚，集中度、市场占有率与租赁渗透率都处于较低水
平。随着我国城市化进程的不断推进，在建筑业市场规模逐步扩大的背景下，建筑安全支护设备
2016 年年度报告 
12 / 174 
 
租赁业的市场需求持续扩大。2005年-2014年建筑业总产值复合增长率约 20%，2014年建筑业总
产值达到 17.67万亿元，同比增长 10.19%，2016年我国建筑业总产值达到 19.36 万亿元。建筑业
的发展驱动着建筑支护设备租赁业的发展，与此同时，建筑安全支护设备租赁业的发展，在一定
程度上推动建筑业产业链条上的专业分工与合作，提升整体建筑业运营水平。 
四、行业周期性特点 
（1）区域性 
公司所处的建筑安全支护设备租赁业，与建筑业的各区域发展状况密切相关。一般而言，华
东地区的建筑业存量市场较大；随着国家鼓励欠发达地区发展政策的不断出台，中西部地区的经
济和建筑业发展潜力巨大。随着我国建筑业产值的快速提升，一方面，华东地区保持较高的建筑
业产值占比，另一方面，区域性差异也在逐渐缩小，华东地区以外的其它区域建筑业增长正逐步
加快，这使得其它区域的建筑安全支护设备的需求量增长相对更为快速。 
（2）季节性 
公司建筑安全支护设备租赁业务受客户施工项目所在地季节性因素的影响，具有一定的区域
季节特点。例如我国北方高寒地区，由于冬天气温过低，一般不进行冬季建筑施工，根据各地的
不同气候条件一年中大约会有 2-4个月左右的建筑冬休期。 
五、公司所处的行业地位 
2012年，公司被评为中国模板脚手架租赁特级企业。截至 2016年末，公司拥有的支护设备
规模在中国基建物资租赁承包协会的会员中处于首位，钢支撑支护设备的拥有量居全国第一。 
六、融资租赁和商业保理业务的盈利模式、主要客户情况 
（一）融资租赁业务的盈利模式、主要客户情况 
1、盈利模式 
（1）租金收入 
 融资租赁公司开展回租及直租业务，租金是租赁公司主要的盈利模式。公司通过回租及直
租方式购置租赁物，出租给承租人，满足其对租赁物的使用需求，并按约定的租金支付方式及期
限向承租人收取租金。 
（2）手续费收入 
该部分收入为融资租赁公司为承租人提供综合的融资解决方案，并提供相应的咨询服务以及
后期合同管理等事宜收取的费用。 
（3）保证金所带来收益 
2016 年年度报告 
13 / 174 
 
开展融资租赁业务，为确保项目的风险可控，一般要求客户支付一定比例保证金作为项目风
险金。该部分可以得到利用，进一步提供整体项目收益率。 
2、主要客户情况 
目前融资租赁业务客户主要包括从事政府公共事业的国有企业、医院、水务公司及建筑支护
行业客户等。 
（二）商业保理业务的盈利模式、主要客户情况 
1、盈利模式 
（1）应收账款转让融资利息收入 
该部分收入为商业保理的主要收入构成，通过以应收账款转让为前提向卖方支付保理预付款
所收取的利差收入，该部分为卖方支付的利息收入扣除华铁保理融资所需支付的费用差额。 
（2）手续费收入 
该部分收入为华铁保理在保理服务中提供应收账款的收付结算、管理与催收、销售分户（分
类）账管理等服务而收取的服务费，以及处理相关单据所产生的处理费用。 
（3）财务咨询费等服务收入 
除提供贸易融资及相关服务外，华铁保理将依托自身在行业内的贸易管理优势及专业的保理
人才，为企业提供供应链项下的相关顾问及其他类型服务。该部分服务收入也是盈利来源之一。 
2、主要客户情况 
商业保理主要客户包括：核心企业即债务人为特级、一级建筑企业的建筑支护行业内客户；
上市公司的相关供货商；公用事业相关供应商单位。 
3、商业保理业务的合规性 
 华铁保理已经取得了开展商业保理业务所需的许可和批准，其从事的业务不存在超出《天津
市商业保理业试点管理办法》第九条规定的业务范围情形，亦不存在变相从事发放贷款等金融服
务的情形。 
七、保理业务的平均期限、 利息比例及确定方法、 利息收取期安排 
目前公司保理业务平均期限在一年以内，利率平均为年化 12%，每笔业务融资利率主要根据
该笔保理业务所对应的客户的自身资质（包括所在行业、自身经营状况等因素）、应收账款债务
人实力等多方面因素综合决定。利息收取主要视客户的资质分为按月支付利息到期归还本金和到
期一次性还本付息两种方式。 
 
2016 年年度报告 
14 / 174 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司自 2008 年 11 月成立以来，逐步形成了以资产规模、业务网络布局为基础，以充沛的运
营资金、完善的内部控制制度、高效的技术研发、优秀的人力资源为保障，以优质的客户群、良
好的市场口碑为外延的市场核心竞争力，具体情况如下： 
1、创新的优势。公司重视创新在企业经营发展中的重要作用，在经营管理中注重根据市场的
需求不断创新，力求走在行业的前沿。报告期内，公司管理层创新发展思路，在保证原有业务稳
固发展的同时，开展类金融服务，通过融资租赁、商业保理业务增加公司流动性，盘活公司现有
资产，改善公司财务状况和资产负债结构，从而积聚渠道资源、扩大自身业务规模、增加新的盈
利模式； 
公司设技术研发部，根据市场的需求，与时俱进进行新产品的设计，申请专利保护，同时对
现有产品，根据现场实际使用的情况，进行改良革新，以增强其适用性和便利性。 
2、品牌的优势。品牌是企业整体实力在市场上的综合反映，最能体现企业的整体形象。 
报告期内，公司不断完善支护设备的种类及规格，开发符合建筑施工需求、更安全、支护能
力更稳定、实施成本更合理的新型支护设备产品；积极协助、参与相关支护产品的国家、行业标
准的修订和制定工作，支持建筑支护相关协会的工作与发展壮大。2016年，公司荣获“高新技术
企业”证书、“2016年全国建筑物资租赁承包行业协会先进工作者”荣誉称号，树立良好了的品
牌形象，强化了公司在全国建筑支护行业的品牌效应和客户认可度，进一步巩固了公司在行业的
优势地位。 
3、规模的优势。公司为中国模板脚手架租赁特级企业。截至 2016年末，公司拥有的支护设
备规模在中国基建物资租赁承包协会的会员中处于首位，钢支撑支护设备的拥有量居全国第一。 
建筑安全支护设备在大型工程项目中用量较大，规模较小的租赁公司限于支护设备规模、支
护设备品种等因素较难与大型项目进行匹配。随着现代建筑业工程条件和环境的多样化、复杂化，
施工方对支护设备的规格、种类也提出更高的要求。公司作为特级模板脚手架租赁企业，所拥有
的钢支撑类、贝雷类、脚手架类等三大类租赁设备能有效地满足客户的多层次需求。 
4、优质服务的优势。我国租赁行业形成较早，但是发展较为缓慢，国内经营租赁的企业规模
小、专业化程度不高，制约了服务能力水平的提升。 
作为行业的领跑者，截至 2016年末，公司已建立起成熟的营销模式与营销网络。2009年初，
公司仅在杭州、深圳设有业务网点。随着资产规模的扩充，公司抓住行业难得的发展机遇，逐步
2016 年年度报告 
15 / 174 
 
完成在全国范围内的业务网络布局。目前，公司现已经设立 6家分公司和 7个办事处，主要围绕
总部、分公司和业务网点进行市场开拓，成功进入北京、浙江、江苏、广东、福建、湖南、湖北、
河南、四川、辽宁及广西 12 个区域市场，业务覆盖全国 26个省、直辖市、自治区，以“仓储租
赁网络+专业技术服务”的整体解决方案服务模式，面向大型工程施工企业提供专业化租赁和技术
服务，为客户提供本地化服务和沟通。 
5、人力资源的优势。国内建筑安全支护设备租赁市场构成以个体户及中小型企业以为主，缺
乏职业经理人队伍。与行业内的其他公司相比，公司已形成较为突出的人力资源竞争优势。首先，
公司已完成职业经理人团队的建设，并运行良好。公司设立之初，即将发展成为国内建筑安全支
护设备租赁综合性龙头企业列为公司未来发展目标。在发展过程中，公司十分重视人才的招纳与
培养，逐步在技术研发、业务开拓、数据统计、商务运作及工程管理等方面搭建了较为完善的职
业经理人团队；同时组建了由融资租赁行业优秀管理人员和银行信贷资深从业人员构成的融资租
赁管理团队。其次，员工结构良好，能够满足公司发展所需。公司拥有覆盖建筑、物流、财务、
统计、风控等各类专业领域人才。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的相关规
定，切实履行股东大会赋予的董事会职责。2016年，中国经济整体呈现出缓中趋稳、稳中向好的
大势。公司所处的建筑安全支护设备租赁行业主要受下游建筑业的影响，一方面 2016年基建投资
保持近 16%的高速增长，另一方面房地产建设在经历第一季度的宽松环境之后逐渐收紧，公司所
面临的市场形势复杂多变、竞争压力巨大。 
我公司围绕年度经营目标，充分挖掘市场潜力，完善市场布局，凭借公司的资产规模大、业
务网点布局广、品牌优势及技术优势，在激烈的市场竞争中，实现了企业的平稳发展。 
1、市场开拓方面  
报告期内，面对行业经济增速回落，产品转型升级的现状，公司在稳抓主业的同时不断开拓
新市场、发展新渠道。在立足于建筑安全支护设备租赁行业的同时，开展融资租赁、商业保理等
综合服务，为企业提供资金支持，增加新的盈利模式。 
2、内部管理方面  
