2017 年年度报告 
8 / 162 
 
生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
   
受托经营取得的托管费收入    
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-475,510.95 1,232,928.38 3,552,768.31 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
   
少数股东权益影响额 -9,485,988.88 -2,043,764.42  
所得税影响额 -5,015,863.01 -2,768,717.58 -2,643,638.09 
合计 6,476,941.36 10,079,832.16 13,318,117.83 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
一、主要业务 
公司主营业务为建筑安全支护设备租赁，所供租赁的支护设备按基础种类分主要包括钢支撑
类、脚手架类及贝雷类。支护设备应用于建筑施工过程中，为施工场所提供支撑和保护的作用。
在下游建筑施工领域中，公司的设备主要应用于城市轨道交通、交通桥梁和民用建筑等工程的建
筑施工领域。公司在出租设备的同时，根据客户的个性化需求，为客户提供成套方案优化以及安
装服务，既满足客服需求，又提升了服务的附加值。 
公司于 2015 年 7 月设立了浙江华铁融资租赁有限公司，2016 年 5 月浙江华铁融资租赁有限
公司设立了天津华铁融资租赁有限公司，开展融资租赁业务，为将来打造大租赁业务奠定基础。 
二、经营模式 
1、经营租赁 
公司及子公司华铁支护、华铁设备经营建筑安全支护设备租赁，整体业务流程包含物资采购、
资产管理、设备出租及售后服务四大块，具体流程大体如下图所示： 
图 1-1 公司及子公司华铁支护、华铁设备整体业务流程图
2017 年年度报告 
9 / 162 
 
 
公司专注于支护设备的租赁，集中企业的资源用以扩充租赁业务的规模，向客户所出租的支
护设备均符合相关的标准及支护体系设计要求。 
2、融资租赁 
融资租赁业务模式多样化，按设备出售方不同可分为售后回租和直接租赁，按设备出资方不
同可以分为委托租赁、杠杆租赁等，按获益方式不同可分为转租赁和分成租赁。 
目前国内租赁业务的主要形式为售后回租、也是华铁租赁的主要经营模式，售后回租是指设
备所有人将设备出售给出租人获得价款后，再以承租人的身份从出租人处租回设备以供使用，在
租赁期届满后支付残值重新获得设备所有权。售后回租可以解决企业流动性不足，帮助企业盘活
现有资产，改善企业财务状况和资产负债结构。 
图 1-2 售后回租业务流程图 
售后回租模式 
 
直接租赁是最典型的融资租赁形式。直接租赁由出租人、承租人和供货方三方参与，承租人
有购买设备的需求，请求出租人向供货方出资购买设备，并按租赁协议出租给承租人，收取租金、
财务顾问费等。货物所有权归属于出租人，租赁期内使用权和获益权归属于承租人，租赁期满后
出租人向承租人转移设备所有权。 
图 1-3 直接租赁模式流程图 
直接租赁模式 
2017 年年度报告 
10 / 162 
 
 
 
三、行业情况 
我国建筑安全支护设备租赁行业起步较晚，集中度、市场占有率与租赁渗透率都处于较低水
平。随着我国城市化进程的不断推进，在建筑业市场规模逐步扩大的背景下，建筑安全支护设备
租赁业的市场需求持续扩大。2005 年-2014 年建筑业总产值复合增长率约 20%，2017 年全国建筑
业总产值达 213954 亿元，同比增长 10.5%。建筑业的发展驱动着建筑支护设备租赁业的发展，与
此同时，建筑安全支护设备租赁业的发展，在一定程度上推动建筑业产业链条上的专业分工与合
作，提升整体建筑业运营水平。 
四、行业周期性特点 
（1）区域性 
公司所处的建筑安全支护设备租赁业，与建筑业的各区域发展状况密切相关。一般而言，华
东地区的建筑业存量市场较大；随着国家鼓励欠发达地区发展政策的不断出台，中西部地区的经
济和建筑业发展潜力巨大。随着我国建筑业产值的快速提升，一方面，华东地区保持较高的建筑
业产值占比，另一方面，区域性差异也在逐渐缩小，华东地区以外的其它区域建筑业增长正逐步
加快，这使得其它区域的建筑安全支护设备的需求量增长相对更为快速。 
（2）季节性 
公司建筑安全支护设备租赁业务受客户施工项目所在地季节性因素的影响，具有一定的区域
季节特点。例如我国北方高寒地区，由于冬天气温过低，一般不进行冬季建筑施工，根据各地的
不同气候条件一年中大约会有 2-4 个月左右的建筑冬休期。 
五、公司所处的行业地位 
` 2012 年，公司被评为中国模板脚手架租赁特级企业。截至 2017 年末，公司拥有的支护设
备 规模在中国基建物资租赁承包协会的会员中处于首位，钢支撑支护设备的拥有量居全国第一。 
六、融资租赁业务的盈利模式、主要客户情况 
（一）融资租赁业务的盈利模式、主要客户情况  
1、盈利模式 
 （1）租金收入 
2017 年年度报告 
11 / 162 
 
 融资租赁公司开展回租及直租业务，租金是租赁公司主要的盈利模式。公司通过回租及直租方
式购置租赁物，出租给承租人，满足其对租赁物的使用需求，并按约定的租金支付方式及期 限向
承租人收取租金。 
 （2）手续费收入  
该部分收入为融资租赁公司为承租人提供综合的融资解决方案，并提供相应的咨询服务以及 后
期合同管理等事宜收取的费用。 
 （3）保证金所带来收益 
开展融资租赁业务，为确保项目的风险可控，一般要求客户支付一定比例保证金作为项目风 险
金。该部分可以得到利用，进一步提供整体项目收益率。 
 2、主要客户情况  
目前融资租赁业务客户主要包括从事政府公共事业的国有企业、医院、水务公司及建筑支护 行
业客户等。  
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司核心竞争力（包括技术优势、解决方案优势、客户资源优势、营销能力优势）
等未发生重大变化。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国经济保持了稳中向好、好于预期的发展态势。公司董事会、管理层及全体员工
面对复杂多变、竞争加剧的市场形势，提升产品质量，强化企业内部管理，公司业绩稳保持了良
好的发展势头。 
报告期内，公司开展主要工作如下： 
1、业绩平稳发展 
随着我国建筑业的快速发展，建筑安全支护设备租赁市场规模呈现快速增长态势，行业竞争
也越发激烈。作为具有绿色循环特征的服务型企业，公司紧跟国家供给侧改革步伐，做优物资存
量入手，主营业务发展良好。 
报告期内，公司实现营业收入 693,511,075.62 元，同比增长 44.79%；归属于母公司所有者的
净利润 32,176,547.15 元，同比下降 40.70%。 
2、加强内部建设 
