2015 年年度报告 
43 / 134 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 113 
主要子公司在职员工的数量 59 
在职员工的数量合计 172 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
销售人员 55 
技术人员 35 
财务人员 23 
管理人员 42 
其他人员 17 
合计 172 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 60 
大专 56 
高中级以下 56 
合计 172 
 
(二) 薪酬政策 
公司按照市场化原则，结合自身情况，提供外富竞争力、内具公平性的薪酬，吸纳和保有优秀人
才。以公司战略为导向，采取“以岗定薪、以能定档、以绩定奖”的定级分配形式，与企业发展
相一致的薪酬体系。 
薪酬构成：公司经营班子成员（总经理、副总经理、财务总监、技术总监）等职位采用年薪制。
薪酬结构为：基本年薪＋绩效年薪＋年度超效益奖金＋福利＋津贴；业务人员采用提成工资制，
业务经理薪酬结构为：底薪+业务回款提成+福利+津贴，区域经理薪酬结构为：岗位工资＋业绩考
核工资＋业务回款提成＋福利＋津贴。除上述人员外均采用结构工资制和固定工资制。固定工资
制薪酬结构为薪级工资＋奖金＋福利＋津贴。 
 
(三) 培训计划 
公司人力资源部对各部门员工培训需求进行分析、预测，然后制定的培训计划方案。具体包
括《2016年新员工入职及职能人员职业素质与能力提升培训计划 》、《2016年度中高层管理人
员培训计划》、《2016年度业务人员人员培训计划》、《2016年度仓储人员培训计划》等，在实
际实施过程中会有所调整。 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》 等法律法规的要求，不断完善公司治理结构。具体情况如下： 
（1）关于股东与股东大会  
2015 年年度报告 
44 / 134 
 
报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》等法律法规的要求及相关规
定和程序召集、召开股东大会，聘请律师对股东大会作现场见证，并出具相关法律意见书，充分
保障所有股东特别是中小股东的平等权利。报告期内公司共召开一次年度股东大会，二次临时股
东大会，会议召集召开符合《公司法》、《公司章程》等相关规定。 
（2）关于控股股东与上市公司  
报告期内，公司控股股东严格规范自身行为，并依法行使权利、履行义务，不存在利用其特
殊地位谋取额外利益的行为，不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。公司与控股
股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到了独立，公司董事会、监事会和内部机构均能够
独立运作。 
(3）关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举董事，公司第二届董事会由 9 人组成，
其中独立董事 4 人，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。报告期内，董事严格按照
《公司章程》、《董事会议事规则》的要求，按时出席董事会、股东会，履行职责，认真表决，
并就会议中相关重大决策提出意见和建议，使公司的决策更加规范科学。报告期内，公司共召开
了 9 次董事会议，并按规定及时披露相关信息。董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名四个
专门委员会，均严格按照《公司章程》、《委员会工作细则》规范运作。 
 (4）关于监事和监事会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举监事，公司第二届监事会由 3 人组成，
其中职工代表监事 1 人，监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。 报告期内，公司共召
开了 6 次监事会， 公司监事认真负责的履行职责，本着对股东负责的态度，对公司的日常经营、
财务支出及董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司及股
东的合法权益，保证了公司的规范运作。  
(5）关于信息披露与透明度  
公司按照法律、法规、《公司章程》和《上市公司信息披露管理办法》的规定，真实、准确、
完整、及时地披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东均能公平、公正地获
得信息。报告期内公司完成了 2 期定期报告和 50 个临时公告的披露，对公司首次公开发行股票上
市、募集资金使用、对外投资、非公开发行股票等重大事项及时进行了公告，使投资者能及时、
公平、真实、准确、完整地了解公司状况。 
 (6）关于投资者关系  
报告期内，公司通过定期报告、临时公告、邮件、电话等方式，积极为投资者提供服务，公
平对待每个投资者，维护投资者的合法权益。同时，公司还注重投资者回报，在公司章程中对利
润分配政策进行了规定并切实履行。 
 (7）关于内控规范  
报告期内，公司根据国家相关要求和规定，结合自身实际情况，初步建立起适合公司经营发
展需要的内部控制体系，并对相关管理制度、管理流程进行梳理优化，以便提高公司的风险防范
能力和规范运作水平。  
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015 年 2 月 5 日     
2014 年度股东大会 2015 年 5 月 20 日     
2015 年第二次临时股
东大会 
2015 年 11 月 13 日 www.sse.com.cn 2015 年 11 月 14 日 
 
股东大会情况说明 
2015 年 2 月 5 日, 公司召开 2015 年第一次临时股东大会，审议通过如下议案：1、《关于延长公
司许可经营项目有效期限的议案》，2、《关于修改公司章程的议案》。 
2015 年年度报告 
45 / 134 
 
2015 年 5 月 20 日，公司召开 2014 年度股东大会，审议通过如下议案：1、《2014 年度董事会工
作报告》，2、《2014 年度监事会工作报告》，3、《2014 年度财务决算报告》、4、《2015 年度
财务预算报告》，5、《关于授权公司董事长办理银行融资事宜的议案》，6、《关于公司 2015
年度提供、接受关联担保的议案》，7、《关于公司 2015 年度采购固定资产的议案》，8、《关于
修改公司章程的议案》，9、《关于公司利润分配的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胡丹锋 否 9 9 0 0 0 否 3 
应大成 否 9 9 0 0 0 否 3 
王羿 否 9 9 0 0 0 否 3 
汤超 否 9 9 4 0 0 否 3 
单纯法 否 9 9 4 0 0 否 3 
庄燕群 否 9 9 4 0 0 否 2 
邓骏达 否 9 9 4 0 0 否 2 
李义超 是 9 9 4 0 0 否 3 
虞迪锋 是 9 9 4 0 0 否 2 
褚国弟 是 9 9 4 0 0 否 3 
邓铭庭 是 9 9 4 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，独立董事未对公司有关事项提出异议。 
 
四、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
五、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
46 / 134 
 
 
六、 内部控制审计报告的相关情况说明 
根据上交所下发的《上市公司定期报告工作备忘录》第一号文件关于年度内部控制信息的编制、
审议和披露（2015 年 12 月修订）中的相关规定，作为第一年新上市的公司，上市当年应开始建
设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披露内控评价报告和内控审计报告。因此本
报告期内，公司正在建设内控体系,所以没有实施。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
47 / 134 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审 计 报 告 
信会师报字[2016]第 610491号 
 
浙江华铁建筑安全科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的浙江华铁建筑安全科技股份有限公司（以下简称贵公司）财务报表，包括
2015 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表，2015 年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流
量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报
表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，贵公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了贵公
司 2015 年 12 月 31 日的合并及公司财务状况以及 2015 年度的合并及公司经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所 中国注册会计师： 
（特殊普通合伙） 
 中国注册会计师： 
 
 
中国·上海                   二 O一六年四月二十八日  
