2017 年年度报告 
 
 10 / 199 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司从事的主要业务分为通信科技、海外工程、汽车线束和超导材料等四个产
业板块，具体情况如下： 
（一）通信科技 
1、主要业务 
本产业板块专注于有线通信产品和通信软件产品的研发、生产及销售，主要产品及应用
如下： 
产品类别 产品名称 主要应用 
有线通信产品 
通信光纤、通信光缆、特种光
缆、室内软光缆、蝶形光缆；
通信电缆、数据电缆、特种电
缆、电线电缆；光纤跳线；光
有源器件；光无源器件等。 
应用于国家重点工程如：中国电信、
中国移动、中国联通、广电等投资建
设的一级干线工程，华为、中兴、上
海贝尔等公司的通信设备，国内外公
路交通、地铁、轻轨、航空等工程项
目。 
通信软件产品 
移动互联网领域信令采集分
析、业务运营支撑、网络及应
用安全分析、用户行为分析等
高新技术软件。 
应用于电信运营商的互联网系统管
理及使用。 
2、经营模式 
通信科技产业板块为公司的核心主业，公司业务遍及全球多个国家和地区，部分产品出
口南美、南非、东亚和东南亚等四十多个国家和地区。公司经营模式主要是“研发-采购-
生产-销售”一体化的模式。根据三大运营商的要求研发生产各类型的产品；原材料采用竞
价招标的模式确定合格供应商；订单通过参与三大运营商集采投标获得份额；公司根据运营
商的订单进行生产；公司产业链已从单纯的光电线缆制造，逐步向通信工程、光器件、光模
块、数据服务等产业链条延伸。实现从单一的线缆产品到三网融合甚至多网融合系列产品，
从普通线缆到航空航天、节能环保及新能源等领域的特种电缆，从单纯提供产品到具备为客
户提供一系统化解决方案及服务的能力。 
3、行业情况 
《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》提出“构建网络强国基础设施：深入推进
“宽带中国”战略，以及 5G 建网扩容升级承载网络，加快构建高速、移动、安全的信息基
础设施”。近年来，全球光纤光缆行业一直保持着良好的发展态势。得益于光纤到户、光纤
到楼宇以及国家、地区大力扶持网络建设，光纤光缆市场需求逐年稳步提高。据 CRU（英国
商品研究所）统计，2017年度全球光纤总需求量达到 4.7亿芯公里，同比增长 10.1%；中国
光纤使用量达到 2.7亿芯公里，同比增长 12.5%，约占全球总份额的 57%，仍引领全球需求
的增长，中国已经成为全球光纤需求增量的主要推动力。 
2017 年年度报告 
 
 11 / 199 
 
 
图 1：全球光纤需求量统计 
（来源：CRU报告） 
2017年我国新建光缆线路长度 705万公里，同比增长 27.2%，全国光缆线路总长度达
3747万公里，比上年增长 23.2%。 
 
图 2：2015-2017年光缆线路总长度发展情况 
（来源：工信部网站通信业经济运行数据） 
 
光纤入户、宽带中国、一带一路、数据中心、三网融合、光进铜退等因素催化，以及
5G建网扩容升级承载网络，将会进一步推动光纤光缆行业发展。预计到 2020年，光纤的全
球需求量将超过 5亿芯公里，光纤需求量将以 3%的复合年增长率增长，2022年将达到 5.42
亿芯公里。 
（二）海外工程 
1、主要业务 
2017 年年度报告 
 
 12 / 199 
 
本产业板块专注于电站和输变电网的海外电力工程总承包，是从设计、供货、安装、调
试到维护服务的集成型一体化解决方案服务商。 
2017年度，公司在孟加拉国、老挝、巴基斯坦、尼泊尔、埃塞俄比亚、赞比亚、肯尼
亚、莱索托、坦桑尼亚等地均有在建工程项目；且公司正在积极推进电站和输变电网的长期
投资运营，以期迈向高层次产业体系。 
2、经营模式  
该产业板块采取“工程设计+设备采购+土建施工+安装调试+运营维护”的经营模式，专
注于发电、变电、输电和配电的电力工程。 
3、行业情况 
据商务部发布的信息，近 5年，中国对外承包工程的营业额和新签合同额都在逐年递增，
营业额和新签合同额的年均复合增长率分别为 5.3%和 11.51%。2017年前三季度，我国在“一
带一路”沿线 61个国家新签合同额 967.2亿美元，占同期我国对外承包工程新签合同总额
的 57.5%，同比增长 29.7%。在国家“一带一路”战略实施下，本公司海外电站和输变电网
承包工程受益，随着工程进度推进和收入逐步确认，海外业务或快速增长。 
（三）汽车线束 
1、主要业务 
公司下属子公司上海金亭汽车线束有限公司主要从事汽车整车线束的设计研发、生产制
造和销售。金亭线束目前所生产线束种类繁多，主要包括：车身总成线束、仪表板线束、门
控系统线束、安全气囊线束、车顶线束、车前线束、电喷发动机线束等所有整车线束，所生
产线束主要为上海大众、上汽通用、沃尔沃以及美国康明斯有限公司等客户配套，同时作为
二次配套供应商，生产的座椅线束应用于延峰安道拓和佛吉亚。金亭线束联营公司苏州波特
尼电气系统有限公司除供应常规的低压整车线束外，在 2017年成功为上海大众生产出高压
新能源线束，产品结构得到了优化。 
2、经营模式 
本板块的经营模式主要包括采购模式、生产模式、销售模式。 
1）采购模式：采用“数据采集—竞价招标”的模式，确定合格供应商以及所有原材料
价格。 
2）生产模式：主要依据客户给出的每个车型配套的线束的预测量，按计划进行生产。 
3）销售模式：主要采用直销方式销售产品，进入客户合格供应商名单，与下游客户结
为供应链伙伴，实现产品销售，主要客户为上海大众、上海通用、沃尔沃、康明斯等。 
3、行业情况 
汽车厂商尤其国外品牌汽车对于供应商的选择极为慎重和严格，从而形成了较为封闭的
供应体系。基于以上原因，少数汽车线束供应商长时间占据了绝大部分的市场份额，其中住
友集团、矢崎总业株式会社、德尔福和莱尼四大汽车线束制造商的市场份额占全球市场的
2017 年年度报告 
 
 13 / 199 
 
75%以上。而我国本土的线束生产企业数量多、规模小，生产集中度低，竞争激烈，且国内
本土的汽车线束生产商大都只是供货给国产汽车的生产商，只有金亭线束等少数部分国内的
汽车线束生产商进入到合资汽车品牌的供应商名单。 
1）行业需求预测 
汽车线束的需求情况有赖于汽车的销量和行业态势。2017年中国乘用车销量为 2471.83
万辆，同比增长 1.40%，汽车线束的需求量增幅与之相近。据中国产业信息网报道，从人均
汽车保有量来看，我国汽车市场在 2018年仍有充分的增长空间：目前我国汽车千人保有量
为 118辆，约为美国的 1/7、日本的 1/5，同时区域市场发展不均衡，三四线、中西部地区
需求仍待释放，预计 2018 年我国乘用车的销量增速在 3%-4%。随着城镇化的发展和家庭用
车需求的增加，未来我国汽车的需求将得到进一步的释放，从而带动汽车线束等汽车零部件
行业的发展。 
汽车电子总体分为汽车动力控制系统、车载电子系统、智能控制系统和汽车电子网络系
统，各个系统内部以及系统之间的连接和信息传导都需要通过汽车线束来实现。随着收入的
增长、科技的进步和消费需求的升级，汽车已经从最初用于满足出行便利性和被动安全控制，
到如今更强调汽车的智能化、娱乐化和触控化。无人驾驶技术、新能源技术和通信娱乐系统
等科技将改变传统汽车的价值结构，车联网、人机交互系统等加速成熟，逐渐进入实际应用
领域，汽车零部件的电子化产品比重将上升，而作为汽车零部件电子产品之间的联系桥梁的
汽车线束的市场需求也将得到大幅增长。 
2）汽车价格指数 
在 2017年中国乘用车销量增幅仅有 1.4%的情况下，总体成交价格却扭转了 2016年的
下降趋势，增幅为 1.7%，说明中国乘用车市场正在告别车市快速增长过程中依靠价格战取
胜的盈利模式，逐渐趋于理性和成熟。 
据中国汽车工业协会发布的“中国乘用车市场价格指数”显示，2017年，中国乘用车
市场价格有所回暖，较 2016年增加 1.7%，上升态势有望在 2018年继续保持，预计实现 2%
的增长。 
2017 年年度报告 
 
 14 / 199 
 
 
 
随着新能源汽车行业从导入期向成长期过渡，我国新能源汽车政策也在逐步调整。2017
年，新能源汽车产销分别完成 79.4万辆和 77.7万辆，同比分别增长 53.8%和 53.3%。其中，
纯电动汽车产销分别完成 66.7万辆和 65.2万辆，同比分别增长 59.8%和 59.6%；插电式混
合动力汽车产销分别为 12.8万辆和 12.4万辆，同比分别增长 28.5%和 26.9%。对于新能源
汽车线束是难得的发展机遇。 
 
 
 
2017年汽车工业经济运行情况（来源：工信部网站） 
2017 年年度报告 
 15 / 199 
 
（四）超导材料 
1、主要业务 
本产业板块是公司的创新研发板块之一，主营产品是二代高温超导带材。超导带材产品可以
用于电力、交通等领域；电力方面：用超导带材代替传统的铜材的应用产品有超导电缆、超导电
机、超导限流器等。交通领域如超导磁悬浮等；超导电缆与公司的核心业务线缆有较强的协同性；
近几年，公司持续深化、优化第二代高温超导带材的核心工艺，致力于攻克量产难关，实现该产
品低成本、高产率的生产能力，以满足市场需求，有效推动超导的产业化进程。  
2、经营模式 
对于超导板块，公司经营模式主要为项目合作、研发-生产-销售、国家政策资源支持多管齐
下，公司积极和中科院系统及相关高等院校开展合作，参与一些示范性工程及项目，参与国家 863
及省科技厅的产学研、成果转化等，以市场推经营，以技术促产业，以产业获政策，持续推进产
业创新发展和用足用好政策支持齐头并进。在材料市场和应用项目拓展方面继续跟踪、开拓军民
两用领域、电力公司和科研单位等市场的销售和项目推进。 
3、行业情况 
高温超导技术是 21世纪电力工业的高新技术储备之一，具有广阔的应用前景和巨大的市场潜
力。第二代高温超导带材及终端产品将在许多重要领域如智能电网、绿色能源、军事工业、医疗
器械、交通及科学研究等大力推广应用。未来十年我国超导市场的规模将有倍数级的增长。随着
工业发展步伐加快，亚太地区将成为最大的超导技术需求市场。尤其在决定国家竞争力的智能电
网领域，未来很长一段时间内，我国智能电网的全面建设将给超导产业的发展提供良好的发展契
机。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、发展创新提升品牌优势 
“永鼎”品牌在国内市场有较高的声誉，在电子信息电子元件行业及光通信行业，永鼎优质
的产品质量及良好的服务为公司赢得了良好的品牌形象；公司已连续十年被评为“中国光通信最
具综合竞争力企业十强”和“中国光纤光缆最具竞争力企业十强”。永鼎“以诚载信、永无止境”
2017 年年度报告 
 16 / 199 
 
的企业精神，已深入到公司生产操作、日常管理、科研创新、营销服务等各个环节，力求打造全
球化竞争自主品牌。 
永鼎积极响应国家打造“一带一路”和“中孟缅印经济走廊”的战略号召，经过不断的努力
与发展，成为江苏省民营企业“走出去”的领头羊，海外工程业绩逐年递增，进一步提高了“永
鼎”海外电力工程在东南亚等区域的知名度，同时更是将中国技术，中国标准，中国实力向世界
展示。 
2、多产业协同发展 
2017年，公司的主营业务涵盖了线缆制造、通信系统及器件研发制造及系统集成、运营服务，
并向大数据产业进一步迈进，延伸了通信科技产业布局。公司也从单一通信线缆制造商，扩展到
通信产业全覆盖，并逐步成为集成型一体化解决方案服务商。 
目前，公司形成以通信科技、汽车线束、海外工程及超导材料为主的四大产业板块，通信产
业的电线电缆制造对汽车线束、海外工程降本提质、扩大市场起到了支撑作用，汽车线束对通信
科技产业的电线电缆应用有一定的促进作用，海外工程亦可以带动线缆产品出口，各产业的协同
效应愈加明显。 
3、管理优势 
随着业务的发展，子公司和事业部的数量不断增加，公司结合各子公司和事业部的具体情况
采取了行之有效的绩效考核办法。对条件成熟可行的子公司，公司鼓励经营团队参股，并对关键
岗位和重点岗位进行考核，管理人员个人的薪酬与 KPI指标完成情况及公司的业绩挂钩；进而规
范了公司的管理，也激发了管理层和员工的工作热情。 
此外，永鼎积极推行国际质量管理体系，荣获了“江苏省 AAA质量信用企业”、“苏州市市
长质量奖”及首批信息通信行业企业 AAA信用等级等荣誉，并通过了江苏省名牌的复评，进一步
加强公司以质取胜、诚信经营、规范竞争的管理理念，提高了国内外市场竞争力。 
4、人才与技术优势 
随着公司业务的多元产业化，公司创立至今，引进了大量技术、销售、管理专业人才，其中
包括各产业研究的高级工程师或专家。公司拥有国家级企业技术中心、博士后科研工作站等国家
级创新平台，创新平台为公司汇聚了大批优秀创新人才，公司的研发队伍也从原来单一的通信线
缆产品研发扩大到了通信设备、通信有源、无源器件、通信软件、汽车线束产品及超导材料等设
计研发。 
2017 年年度报告 
 17 / 199 
 
针对不同产业的研究方向，公司的技术中心分别设立了研究室，涵盖了相关产业领域。在通
信科技方面，通信产业研究室包括了材料、工艺、通信系统、通信高速模块等方面的研究；在汽
车线束技术研发方面，金亭与 SGM泛亚技术中心合作，成立了“泛亚金亭汽车电器系统研发中心”，
着力于 SGM新车型的整车电器原理设计、电器构架设计、整车线束三维布线设计，为了适应未来
新能源汽车的发展，展开了新能源汽车高压线束的研究；在超导方面，除了研究超导带材以外，
还进行了超导应用方面的研究。公司在各产业研究均取得了一定的技术优势，拥有了具有自主知
识产权的核心技术。 
5、市场开拓优势 
公司具有敏锐的市场把控能力，根据市场需求及采购模式灵活组织生产经营，拥有强大市场
开拓和销售队伍，有可持续发展的市场开拓能力。 
在国内通信产品市场，公司有二十多年的市场基础，特别是在运营商市场深耕多年，市场基
础扎实，国内办事处除西藏以外全覆盖。在通信科技方面，除传统的线缆销售之外，公司亦在通
信工程服务、通信软件开发服务及通信大数据服务等市场方面积累了雄厚的市场资源。在海外工
程方面，公司有一支市场开拓近二十年的成熟团队，具有很强的市场开拓能力，在稳固传统东南
亚市场的同时，成功开拓非洲新市场，并逐步跨越市场准入门槛，形成了与其他大型企业“强强
联合”的发展模式和渠道；在汽车线束方面，公司下属子公司金亭线束，是民族品牌线束企业中
仅有的几个兼有欧系、美系、日系车企同时认证的线束企业之一，其在通用汽车的传统线束市场
和大众汽车的新能源线束市场都有较大的进展，为线束市场长期稳定发展奠定了良好的基础。 
6、企业信息化优势 
    公司全力推进企业信息化建设，利用互联网和信息化管理技术，提高企业运营管理水平，通
过机器互联平台、网络集中作业、实时数据采集等手段，推进企业制造的智能化水平，两化融合
工作得到大力推进。通过全国首批 200家“两化融合管理体系企业”评定，成为江苏省首批“两
化融合转型升级示范企业”。公司的光纤、光缆生产基地，均为江苏省“示范智能车间”，进一
步提升了劳动效率和企业制造水平。 
  
2017 年年度报告 
 18 / 199 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）通信科技 
2017年，全球光纤光缆市场维持了 2016年需求旺盛的势态，电信运营商特别是中国移动的
需求量持续高增长，同时光通信设备、光器件需求也持续增长。光纤预制棒是生产光纤的最重要
的原材料。2017年度，光通信市场的快速增长带来了全球的光棒紧缺，由于光棒光纤等主要原材
料供应不足，公司光纤、光缆的产能利用率不饱满，从而导致了公司收入下滑。另外，“光进铜
退”引起的通信电缆的市场萎缩，也是导致公司本年度收入下滑的原因之一。尽管如此，由于本
年度光纤光缆的市场需求旺盛，使得光缆的售价有所提高，加上部分附加值较高的新产品形成的
销售，提高了毛利率，使得本年度毛利并没有由于收入的减少而降低。公司在 2017年度后半年已
经采取积极应对措施，增加战略合作方来确保未来的光棒供应，另外通过投资新兴产业高端装备
特种电缆项目，以扩大未来铜缆，尤其是高端铜缆产品的销售规模。 
 
 
 
