2017 年年度报告 
 73 / 199 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会、
上海证券交易所发布的有关公司治理的规范文件要求，结合公司实际情况，不断完善公司治理结
构，规范公司运作。公司治理的主要方面如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照中国证监会发布的《上市公司股东大会规范意见》及公司《股东大会议事规则》
的要求，规范实施股东大会的召集、召开和议事程序，聘请律师对股东大会出具法律意见书，在
审议有关关联交易的议案时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。股东大会决议符合法
律法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东行为合法规范，通过股东大会依法行使股东权利并承担相应义务，没有直接或
间接干预公司经营决策和经营活动的行为，控股股东与公司不存在同业竞争。公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了“五分开”，各自独立核算，独立承担责任和风
险，具有独立完整的业务及自主经营能力，不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。
公司与控股股东进行的关联交易公平合理。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。董事会下设审计、提名、
薪酬与考核、战略四个专门委员会,董事会及各专门委员会人数和人员构成符合有关法律、法规的
要求。董事会及各专门委员会制订了相应的议事规则和实施细则。公司董事能够按照相关法律法
规及《董事会议事规则》的要求，认真出席董事会会议，勤勉诚信地履行各自的职责，切实维护
公司和全体股东的合法权益。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由 3 名监事
组成，其中 1名为职工代表，公司监事会人数和人员构成符合有关法律法规的要求。根据《监事
会议事规则》，公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司重大事项、
财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司和
股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，根据公司经营计划和
分管工作的职责、目标，进行综合考核，确定相应年薪，并根据指标完成情况对高级管理人员进
行奖励或处罚；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
6、关于利益相关者 
2017 年年度报告 
 74 / 199 
 
公司能够充分尊重和维护债权人、银行、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，能够与
利益相关者积极合作，共同推进公司持续健康发展。公司关注所在社区的公益事业、环境保护等
问题，积极履行公司的社会责任。 
7、关于信息披露与透明度 
公司按照《信息披露管理制度》的规定，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者的
来访和咨询, 指定《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站为公司信息披露的报纸
和网站。公司严格按照有关法律法规和《公司章程》的规定,真实、准确、及时、完整地披露相关
信息,并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东都有平等的机会获得信息。 
8、关于投资者关系 
公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定专门的部门和工作人员负责信息披露和投资
者关系管理工作。报告期内，公司证券部通过上交所 e互动平台与投资者积极互动，专人负责接
待投资者来电、来访，以即时解答、邮件回复等方式进行答复。公司还在公司网站中设置了投资
者关系专栏，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见
和建议，维护了良好的投资者关系管理。 
9、内幕信息知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的有关规定，对公司定期报告和
重大事项的内幕信息知情人进行登记备案，建立了内幕信息知情人档案。经自查，未发现有内幕
信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管
部门查处情况。 
公司将严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规范性文件的要求，进一步提高规范
运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、快速地发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016年年度股东大会 2017年 5月 16日 www.sse.com.cn 2017年 5月 17日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 7月 12日 www.sse.com.cn 2017年 7月 13日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 8月 31日 www.sse.com.cn 2017年 9月 1日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（一）公司 2016年年度股东大会现场会议于 2017年 5月 16日下午 14时 30分在江苏省苏州
市吴江区芦墟镇 318国道 72K 北侧公司一楼会议室召开。本次会议采用现场投票和网络投票相结
合的表决方式，参加本次股东大会表决的股东和代理人人数共 5人，代表股份 417157668股，占
2017 年年度报告 
 75 / 199 
 
公司有表决权股份总数的 44.14％。其中，出席现场会议的股东和代理人人数 3人，代表股份
352648672股，占公司有表决权股份总数的 37.32％；通过网络投票出席会议的股东人数 2人，代
表股份 64508996股，占公司有表决权股份总数的 6.82％。符合《公司法》及《公司章程》的规
定。 
（二）公司 2017年第一次临时股东大会现场会议于 2017年 7月 12日下午 14时 30分在江苏
省苏州市吴江区芦墟镇 318国道 72K北侧公司一楼会议室召开。本次会议采用现场投票和网络投
票相结合的表决方式，参加本次股东大会的股东和代理人人数共 4人，代表股份 416,764,548股，
占公司有表决权股份总数的 44.10%，其中，出席现场会议的股东和代理人人数 2人，代表股份
352,255,552股，占公司有表决权股份总数的 37.28%；通过网络投票出席会议的股东人数 2人，
代表股份 64,508,996股，占公司有表决权股份总数的 6.82%。符合《公司法》及《公司章程》的
规定。                                                                         
（三）公司 2017年第二次临时股东大会现场会议于 2017年 8月 31日下午 14时 30分在江苏
省苏州市吴江区芦墟镇 318国道 72K北侧公司一楼会议室召开。本次会议采用现场投票和网络投
票相结合的表决方式，参加本次股东大会的股东和代理人人数共 4人，代表股份 416,764,548股，
占公司有表决权股份总数的 44.10%，其中，出席现场会议的股东和代理人人数 2人，代表股份
352,255,552股，占公司有表决权股份总数的 37.28%；通过网络投票出席会议的股东人数 2人，
代表股份 64,508,996股，占公司有表决权股份总数的 6.82%。符合《公司法》及《公司章程》的
规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
莫林弟 否 9 9 8 0 0 否 2 
朱其珍 否 9 9 8 0 0 否 2 
赵佩杰 否 9 9 8 0 0 否 3 
汪志坚 否 9 9 8 0 0 否 3 
耿成轩 是 9 9 8 0 0 否 3 
华卫良 是 9 9 8 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 8 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
2017 年年度报告 
 76 / 199 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会。 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，积极开展工作，认真履行职
责。 
（一）董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会履职情况详见公司同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的
《公司董事会审计委员会 2017年度履职情况报告》。 
（二）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，经公司董事会提名委员会审核，公司第八届董事会2017年第一次临时会议同意提
名莫思铭先生为公司副总经理，经认真审核相关资料，认为：公司本次聘任是在充分了解被提名
人职业、学历、职称、工作经历等材料后作出的，未发现被聘任人有《公司法》第 147 条规定的
情形以及被中国证监会处以证券市场禁入处罚且期限未满的情形；我们认为被聘任人具备担任本
公司高级管理人员的资格，符合《公司法》、《公司章程》的有关规定，聘任程序合法有效。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬进
行了审核。经审核，公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬与实际在公司领取的薪酬一致。
公司董事、监事和高级管理人员的薪酬均按公司规定进行支付。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，按照公司年度工作目
标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，对公司高级管理人员进行绩效考核，根据考核结
2017 年年度报告 
 77 / 199 
 
果和公司薪酬管理制度确定薪酬情况。现行激励机制主要是实行经济责任制考核，年初制定生产、
安全和经营等指标，年终进行总体考核，根据指标完成情况对高级管理人员进行考核与奖惩。 
2017年 8月 31日，公司召开 2017年第二次临时股东大会审议通过了《公司 2017 年限制性
股票激励计划（草案）及其摘要》、《公司 2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法》等相
关议案，更有效地调动了高级管理人员工作的积极性和创造性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见与公司《2017 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017
年度内部控制评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见与公司《2017 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2017
年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
 78 / 199 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
