江苏永鼎股份有限公司 2012 年年度报告 
 41 
第八节公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规
和中国证监会、上海证券交易所发布的有关公司治理的规范文件要求，规范公司运作。
结合公司实际情况，制订了《内部控制规范实施工作方案》，及时修订了《公司章程》中
关于分红条款的内容，按照内控要求进一步健全和完善了公司治理的各项管理制度，确
保公司可持续稳定发展。 
公司治理的主要方面如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照中国证监会发布的《上市公司股东大会规范意见》及公司《股东大会
议事规则》的要求，规范实施股东大会的召集、召开和议事程序，聘请律师对股东大会
出具法律意见书，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东能够充分行
使自己的合法权利。 
报告期内，公司共召开了 3次股东大会。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东行为合法规范，通过股东大会依法行使股东权利并承担相应义务，没
有直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为，也未要求公司为其或其关联方提供
任何担保。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了“五分开”，
各自独立核算，独立承担责任和风险，具有独立完整的业务及自主经营能力，不存在控
股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 6
名董事组成，其中 3 名为独立董事，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。董
事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会，董事会及各专门委员会制订
了相应的议事规则或工作规程。公司董事能够按照相关法律法规及《董事会议事规则》
的要求，认真出席董事会会议，勤勉诚信地履行各自的职责，切实维护公司和全体股东
的合法权益。 
江苏永鼎股份有限公司 2012 年年度报告 
 42 
4、关于监事与监事会 
公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，监事会由 3 名监事组成，
其中 1 名为职工代表，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。根据《监事会议
事规则》，公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的态度，对公司重大事项、
财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，并
发表意见，维护了公司和股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，根据公司经营
计划和分管工作的职责、目标，进行综合考核，确定相应年薪，并根据指标完成情况对
高级管理人员进行奖励或处罚。 
6、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护债权人、银行、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，能
够与利益相关者积极合作，共同推进公司持续健康发展。公司关注所在社区的公益事业、
环境保护等问题，积极履行公司的社会责任。 
7、关于信息披露与透明度 
按照公司《信息披露管理办法》的规定，公司董事会秘书负责信息披露工作、接待
投资者的来访和咨询, 指定《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站为公司
信息披露的报纸和网站。公司能够严格按照有关法律法规和《公司章程》的规定,真实、
准确、及时、完整地披露相关信息,并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东都有平
等的机会获得信息。 
8、根据证监会要求修订了《公司内幕信息知情人登记制度》 
为加强和规范内幕信息管理，按照中国证监会文件要求，公司第六届董事会第十四
次会议对《公司内幕信息知情人登记管理制度》进行了全面修订。报告期内，公司按照
该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员作了登记备案。 
公司治理是一项长期的任务，公司将坚持严格按照《公司法》、《证券法》等法律法
规和规范性文件的要求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司
持续、健康、快速地发展。 
 
江苏永鼎股份有限公司 2012 年年度报告 
 43 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012 年 1
月 16 日 
关于增加公司经营范围
并修改《公司章程》的议
案。 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 1 月
17 日 
2011 年度股东
大会 
2012 年 5
月 8 日 
1、《公司 2011 年度董事
会工作报告》；2、《公司
2011 年度监事会工作报
告》；3、《公司 2011 年度
财务决算报告》；4、《公
司 2011 年度利润分配预
案》；5、公司 2011 年度
报告及年度报告摘要的
议案；6、公司 2012 年度
续聘会计师事务所的议
案；7、《关于公司董事、
监事 2011 年度薪酬的议
案》。 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012年 5月 9
日 
2012 年第二次
临时股东大会 
2012 年 9
月 18 日 
1、关于修订《公司章程》
的议案。2、关于公司转
让其持有的参股公司江
苏沪苏浙高速公路有限
公司 21.3%股权的议案。 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 9 月
19 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
莫林弟 否 8 8 6 0 0 否 3 
朱其珍 否 8 8 6 0 0 否 3 
查全珍 否 8 8 6 0 0 否 3 
孙中浩 是 8 8 6 0 0 否 1 
胥锦荣 是 8 8 6 0 0 否 3 
吴英华 是 8 8 6 0 0 否 3 
江苏永鼎股份有限公司 2012 年年度报告 
 44 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提
出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会分别设立了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会。报告期内，公
司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，积极开展工作，认真履行职责。 
审计委员会在年度审计过程中，与公司及年审会计师进行了充分沟通，审定详细工
作计划，监控年报审计过程，确保公司财务会计报表及信息披露的真实、准确和完整性。 
薪酬与考核委员会认真监督、审核了公司董事、监事、高级管理人员薪酬发放的执
行情况，认为在现行政策允许的范围内，建议公司进一步完善考核和激励的体制。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，根据公司年度
工作目标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，对公司高级管理人员进行考核，
根据考核结果和公司薪酬管理制度确定薪酬情况。现行激励机制主要是实行经济责任制
考核，年初制定生产、安全和经营等指标，年终进行总体考核，根据指标完成情况对高
级管理人员进行奖励或处罚。 
江苏永鼎股份有限公司 2012 年年度报告 
 45 
第九节 内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是本公司董事会及管理层的责任；监事会对董事会建
立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部
控制的目标是：合理保证公司经营合法合规，财务报告及相关信息真实完整，保证资产
安全完整，提高公司经营效率和效果，促进公司稳步可持续发展及公司发展战略的实现。
由于内部控制存在局限性，所以内部控制的有效性也可能随公司内、外部环境及经营情
况的改变而改变。公司内部控制设有检查监督机制，内部控制缺陷一经识别，公司将立
即采取整改措施。 
为提高企业经营管理水平和风险防范能力，促进公司可持续发展，贯彻落实五部委
颁布的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等文件的要求，公司董事
会制定了《内部控制规范实施工作方案》，并成立了专门的内控领导小组和内控工作小组，
领导小组组长为董事长，成员为董事会其他成员及监事会成员，主要负责公司内部控制
体系的建设工作进行总体筹划、组织领导和推进。工作小组组长为总裁，成员：公司其
它高级管理人员及各部门及各子公司负责人，主要负责具体落实内控领导小组的工作方
案和决定，协调工作中出现的各种问题，保证内控规范实施工作的顺利进行。公司根据
内部控制规范实施的具体进展情况，同时结合国家财政部、证监会联合发布的《关于 2012
年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的通知》（财办会（2012）30 号）
的内容相关精神,按照内控规范及其指引的要求，积极开展内控体系建设工作，逐步提高
内部控制规范性，于 2012年完成内部控制手册和内部控制评价手册，并严格按照内部规
范的要求开展内部控制制度建设并确保其执行。 
报告期内公司对纳入评价范围的业务与事项建立了内部控制并得到有效执行，达到
了公司内部控制的目标。在内部控制自我评价过程中未发现与非财务报告内部控制相关
的重大缺陷。公司将不断完善健全内部控制体系，并加强对制度执行情况的检查和监督。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、内部控制审计报告的相关情况说明 
报告期内，公司未出具内部控制审计报告。 
