2016 年年度报告 
35 / 194 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司已于 2014年度就利润分配政策进行了修订，进一步细化了《公司章程》中关于股利分配
的条款，明确了优先采取现金分红的股利政策，增强公司利润分配决策的透明度，加强对股东合
法权益的保护。同时，为进一步落实《上市公司现金分红通知》、《监管指引第 3号》的相关规
定，公司于 2017年 4月 15日召开的公司第八届董事会第三次会议审议通过了《公司未来三年
（2017-2019年）股东回报规划》，对未来三年的股东回报作出合理规划，本议案尚需提交公司
股东大会审议。   
    报告期内，经2016年5月20日召开的公司2015年年度股东大会审议通过，公司2015年度利润分
配方案：以公司总股本472,496,546股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.40元（含税），
共计派发现金18,899,861.84元(含税)，送红股3股（含税），分派股票股利为141,748,963.8元。
同时，以资本公积向全体股东每10股转增7股。本次利润分配及资本公积金转增实施后公司总股本
变更为944,993,092股。此次利润分配方案已于2016年6月8日实施完毕。 
公司 2016年度利润分配预案如下：公司拟以 2016年 12月 31日总股本 944,993,092 股为基
数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.00元（含税），共计派发现金 94,499,309.2元，本次利
润分配预案实施后，公司剩余未分配利润 575,879,640.67 元结转下年度。本年度公司不进行资
本公积金转增股本。 
本次利润分配预案符合《公司章程》中规定的利润分配政策，尚需提交公司股东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.0 0 94,499,309.2 250,529,781.72 37.72 
2015年 3 0.4 7 18,899,861.84 180,735,133.71 10.46 
2014年 0 1.5 0 57,143,196.9 143,439,939.33 39.84 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
36 / 194 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与重大资产重组
相关的承诺 
资产注入 永鼎集团 关于江苏永鼎股份有限公司发行股份及支付现金购买上海金亭汽车线束有限公司
100%股权之合法合规性承诺函:本公司合法持有金亭线束股权, 不存在委托持股、
信托持股或其他任何为第三方代持股份的情形;本公司对金亭线束不存在出资不
实、虚假出资或者抽逃出资的情形;本公司不存在非法占用金亭线束资金和资产的
情形; 本公司及本公司实际控制人、董事、监事和高级管理人员最近 5年内未受过
行政处罚、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁, 不存在被
证券监管部门、证券交易所调查的情形或其他不良记录。本公司股权结构清晰、合
法, 不存在委托持股、信托持股或其他任何为第三方代持股份的情形。本公司及主
要管理人员最近五年诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或受
过证券交易所公开谴责等不良诚信记录情况。除持有永鼎股份 5%以上的股份外，
永鼎集团未控制或持有其他上市公司发行在外股份总额 5%以上的情况。本公司承
诺, 如违反上述承诺与保证, 将承担相应的法律责任。 
 
承诺时间: 
2014-12-30,承诺期限:
无期限 
否 是 不适用 不适用 
资产注入 永鼎集团 关于江苏永鼎股份有限公司发行股份及支付现金购买上海金亭汽车线束有限公司
100%股权之提供信息真实性承诺函:本公司将及时向永鼎股份提供本次重组相关信
息, 并保证所提供的信息真实、准确、完整, 如因提供的信息存在虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏, 给永鼎股份或者投资者造成损失的, 将依法承担赔偿责任。
如本次重组因涉嫌本公司所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏, 被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的, 在案件调查结论明
确之前, 本公司将不转让本公司在永鼎股份拥有权益的股份。本公司向参与本次交
易的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资料, 
资料副本或复印件与其原始资料或原件一致; 所有文件的签名、印章均是真实的, 
不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏; 提交的各项文件的签署人均具有
完全的民事行为能力, 并且其签署行为已获得恰当、有效的授权。本公司为本次重
组所出具的说明、承诺及确认均为真实、准确和完整的, 不存在任何虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏。 
承诺时间: 
2014-12-30,承诺期限:
无期限 
否 是 不适用 不适用 
股份限售 永鼎集团 关于江苏永鼎股份有限公司发行股份及支付现金购买上海金亭汽车线束有限公司
100%股权之股份锁定期的承诺函:就本公司以所持金亭线束股权作为对价所认购的
永鼎股份向本公司发行的股份(“新增股份”), 自新增股份上市之日起 36个月内
不对外转让; 在本公司对于标的资产的最后一次盈利差异补偿和减值测试补偿完
成前, 不对外转让新增股份。本次重组完成后 6个月内如永鼎股份股票连续 20 个
交易日的收盘价低于新增股份的发行价, 或者交易完成后 6 个月期末收盘价低于
新增股份发行价的, 本公司持有的新增股份的锁定期自动延长至少 6 个月。(期间
永鼎股份如有派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，新增股份发行价
格将相应调整)本次永鼎股份向本公司发行新增股份完成后, 由于永鼎股份送红
股、转增股本等原因而增持的永鼎股份的股份, 亦遵守上述承诺。 
承诺时间:2014-12-30,
承诺期限:三年 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
37 / 194 
 
资产注入 永鼎集团及实
际控制人 
关于江苏永鼎股份有限公司发行股份及支付现金购买上海金亭汽车线束有限公司
100%股权之不存在泄露内幕信息或进行内幕交易的承诺函: 本方保证, 在江苏永
鼎股份有限公司通过向永鼎集团有限公司、上海东昌企业集团有限公司、上海东昌
投资发展有限公司发行股份及支付现金的方式购买上海金亭汽车线束有限公司
100%股权并募集配套资金(“本次交易”)之交易过程中: 不存在泄露本次交易内
幕信息以及利用本次交易信息进行内幕交易的情形。 
承诺时间:2015-2-26,
承诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
资产注入 永鼎集团及实
际控制人 
关于避免同业竞争的承诺函:在承诺函签署之日,本方及本方直接或间接控制的子
企业(发行人及其控股子公司除外,下同)均未生产、开发任何与发行人生产的产品
构成竞争或可能构成竞争的产品, 未直接或间接经营任何与发行人经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的业务, 也未参与投资于任何与发行人生产的产品或经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业;在持有发行人 5%及以上股份期间, 
其本方及本方直接或间接控制的子企业将不生产、开发任何与发行人生产的产品构
成竞争或可能构成竞争的产品, 不直接或间接经营任何与发行人经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的业务, 也不参与投资于任何与发行人生产的产品或经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业;在持有发行人 5%及以上股份期间, 
如发行人进一步拓展其产品和业务范围, 本方及本方直接或间接控制的子企业将
不与发行人拓展后的产品或业务相竞争; 若与发行人拓展后的产品或业务产生竞
争, 本方及本方直接或间接控制的子企业将以停止生产或经营相竞争的业务或产
品的方式或者将相竞争的业务纳入到发行人经营的方式或者将相竞争的业务转让
给无关联关系第三方的方式避免同业竞争; 本方及本方直接或间接控制的子企业, 
将来面临或可能取得任何与发行人生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成
竞争的业务的投资机会或其它商业机会, 在同等条件下赋予发行人对该等投资机
会或商业机会之优先选择权。如承诺函被证明是不真实或未被遵守, 本方将向发行
人赔偿一切直接和间接损失。 
承诺时间:2015-2-26,
承诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
资产注入 永鼎集团及实
际控制人 
关于减少及规范关联交易的承诺函:永鼎集团及其实际控制人与发行人之间将尽量
减少和避免关联交易;在进行确有必要且无法规避的关联交易时, 将保证按市场化
原则和公允价格进行公平操作, 并按法律、法规以及规范性文件的规定履行关联交
易程序及信息披露义务; 不会通过关联交易损害发行人及其他股东的合法权益; 
永鼎集团及其实际控制人不会利用发行人股东地位, 损害发行人及其他股东的合
法利益; 永鼎集团及其实际控制人将杜绝一切非法占用发行人的资金、资产的行
为。如承诺函被证明是不真实或未被遵守, 将向发行人赔偿一切直接和间接损失。 
承诺时间:2015-2-26,
承诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
资产注入 永鼎股份 关于合法合规的确认函:本公司及其现任董事、高级管理人员不存在因涉嫌犯罪正
被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中国证监会立案调查的情形,本公司及本
公司实际控制人、董事、监事和高级管理人员最近 5年内未受过行政处罚、刑事处
罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁, 不存在被证券监管部门、证
券交易所调查的情形或其他不良记录;本公司及主要管理人员最近三年诚信情况良
好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或受过证券交易所公开谴责等不良诚
信记录情况。 
承诺时间:2015-1-13,
承诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
资产注入 永鼎集团及实
际控制人 
关于信息提供及披露的承诺函:如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形
成调查结论以前，不转让在该上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的
两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由董事会代
其向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授
权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人或本单位的身份信息
和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本人或本单位
承诺时间:2015-2-26,
承诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
38 / 194 
 
的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如
调查结论发现存在违法违规情节,本人或本单位承诺锁定股份自愿用于相关投资者
赔偿安排。 
资产注入 上海东昌企业
集团有限公司 
关于江苏永鼎股份有限公司发行股份及支付现金购买上海金亭汽车线束有限公司
100%股权之合法合规性承诺函:本公司合法持有金亭线束股权, 不存在委托持股、
信托持股或其他任何为第三方代持股份的情形;本公司对金亭线束不存在出资不
实、虚假出资或者抽逃出资的情形;本公司不存在非法占用金亭线束资金和资产的
情形; 本公司及本公司实际控制人、董事、监事和高级管理人员最近 5年内未受过
行政处罚、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁, 不存在被
证券监管部门、证券交易所调查的情形或其他不良记录。本公司股权结构清晰、合
法, 不存在委托持股、信托持股或其他任何为第三方代持股份的情形。本公司及主
要管理人员最近五年诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或受
过证券交易所公开谴责等不良诚信记录情况。本公司未控制或持有其他上市公司发
行在外股份总额 5%以上的情况。 
承诺时间:2015-1-13,
承诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
资产注入 上海东昌企业
集团有限公司 
关于江苏永鼎股份有限公司发行股份及支付现金购买上海金亭汽车线束有限公司
100%股权之提供信息真实性承诺函: 本公司将及时向永鼎股份提供本次重组相关
信息, 并保证所提供的信息真实、准确、完整, 如因提供的信息存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏, 给永鼎股份或者投资者造成损失的, 将依法承担赔偿责
任。如本次重组因涉嫌本公司所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或
者重大遗漏, 被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的, 在案件调查结
论明确之前, 本公司将不转让本公司在永鼎股份拥有权益的股份。本公司向参与本
次交易的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料或副本资
料, 资料副本或复印件与其原始资料或原件一致; 所有文件的签名、印章均是真实
的, 不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏; 提交的各项文件的签署人均
具有完全的民事行为能力, 并且其签署行为已获得恰当、有效的授权。本公司为本
次重组所出具的说明、承诺及确认均为真实、准确和完整的, 不存在任何虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏。 
承诺时间:2015-1-13,
承诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
资产注入 上海东昌企业
集团有限公司 
关于江苏永鼎股份有限公司发行股份及支付现金购买上海金亭汽车线束有限公司
100%股权之不存在泄露内幕信息或进行内幕交易的承诺函: 本方保证, 在江苏永
鼎股份有限公司通过向永鼎集团有限公司、上海东昌企业集团有限公司、上海东昌
投资发展有限公司发行股份及支付现金的方式购买上海金亭汽车线束有限公司
100%股权并募集配套资金(“本次交易”)之交易过程中: 不存在泄露本次交易内
幕信息以及利用本次交易信息进行内幕交易的情形。 
承诺时间:2015-1-13,
承诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
股份限售 上海东昌企业
集团有限公司 
关于江苏永鼎股份有限公司发行股份及支付现金购买上海金亭汽车线束有限公司
100%股权之股份锁定期的承诺函: 就本公司以所持金亭线束股权作为对价所认购
的永鼎股份向本公司发行的股份(“新增股份”), 自新增股份上市之日起 36 个月
内不对外转让; 在本公司对于标的资产的最后一次盈利差异补偿和减值测试补偿
完成前, 不对外转让新增股份。本次重组完成后 6 个月内如永鼎股份股票连续 20
个交易日的收盘价低于新增股份的发行价, 或者交易完成后 6个月期末收盘价低
于新增股份发行价的, 本公司持有的新增股份的锁定期自动延长至少 6个月。(期
间永鼎股份如有派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，新增股份发行
价格将相应调整) 本次永鼎股份向本公司发行新增股份完成后, 由于永鼎股份送
红股、转增股本等原因而增持的永鼎股份的股份, 亦遵守上述承诺。 
承诺时间:2015-1-13,
承诺期限:三年 
是 是 不适用 不适用 
2016 年年度报告 
39 / 194 
 
股份限售 上海东昌企业
集团有限公司 
关于认购江苏永鼎股份有限公司募集配套资金之股份锁定期的承诺函:就本公司认
购的永鼎股份本次募集配套资金之非公开发行的股份，自该等股份发行上市之日起
36 个月内不对外转让。本次永鼎股份向本公司非公开发行股份募集配套资金之股
份完成后，由于永鼎股份送红股、转增股本等原因而增持的永鼎股份之股份，亦遵
守上述锁定承诺。 
承诺时间:2015-1-13,
承诺期限:三年 
是 是 不适用 不适用 
资产注入 上海东昌企业
集团有限公司 
关于信息提供及披露的承诺函:如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在形
成调查结论以前，不转让在该上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通知的
两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由董事会代
其向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申请的，授
权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人或本单位的身份信息
和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本人或本单位
的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定相关股份。如
调查结论发现存在违法违规情节，本单位承诺锁定股份自愿用于相关投资者赔偿安
排。 
承诺时间:2015-1-31,
承诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
其他对公司中小
股东所作承诺 
股份限售 上海东昌广告
有限公司  
东昌广告自愿将 2015年 9月 2日通过上海证券交易所集中竞价交易系统买入的公
司 11,429,009 股股票延长锁定一年，延长锁定期为 2016年 3月 2日至 2017年 3
月 1 日。同时承诺若在股份锁定期间发生资本公积转增股本、派送股票、红利配股、
增发等使股份数量发生变动的事项，上述锁定股份数量相应调整。 
承诺时间:2015-12-16,
承诺期限:2016年3月2
日至 2017年 3月 1 日 
是 是 不适用 不适用 
 
 
2016 年年度报告 
40 / 194 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
1、2015年 8月，公司完成了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项，永鼎集团
及东昌集团对金亭线束作了盈利预测及其补偿情况的具体内容，本公司已于 2015年 2月 12日在
上海证券交易网站披露的《江苏永鼎股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书》及其摘要中载明。 
根据公司与永鼎集团及东昌集团签订的《盈利补偿协议》，永鼎集团及东昌集团对金亭线束
业绩做出如下承诺：金亭线束 2015年、2016年和 2017年实现的经审计的净利润（指合并报表中
扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润）不低于人民币 6,300万元、7,900万元和 9,100
万元。 
若实际净利润低于上述年度对应的预测净利润，永鼎集团及东昌集团承诺就标的公司实现的
净利润与预测净利润之间的差额按照《盈利补偿协议》的约定措施对上市公司进行补偿。瑞华会
计师事务所（特殊普通合伙）就上述事项出具了《盈利预测实现情况的专项审核报告》（瑞华核
字[2017]31130010号），认为本次交易中所购买的金亭线束在 2016年已完成盈利预测。 
2、2016年 10月，公司完成了收购永鼎致远 21%股权并进行增资事项，陈雅平、莫思铭和王
秋凤对永鼎致远作了盈利预测及其补偿情况的具体内容，本公司已于 2016年 8月 29日在上海证
券交易网站披露的《永鼎股份关于收购关联公司股权并进行增资暨关联交易公告》中载明。 
根据公司与陈雅平、莫思铭及王秋凤签订的《盈利补偿协议》，陈雅平、莫思铭及王秋凤对
永鼎致远业绩做出如下承诺：永鼎致远 2016年、2017年和 2018年实现的经审计的净利润不低于
人民币 4500万元、5560万元和 6550万元；  
若实际净利润低于上述年度对应的预测净利润，陈雅平、莫思铭和王秋凤承诺就标的公司实
现的净利润与预测净利润之间的差额按照《盈利补偿协议》的约定措施对上市公司进行补偿，同
时约定如果在补偿期间，标的资产实现的实际净利润不及承诺数总额,则永鼎股份对标的资产增资
款项进行同比例下调。瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）就上述事项出具了《盈利预测实现情
况的专项审核报告》（瑞华核字[2017]31130010号），认为本次交易中标的公司永鼎致远在 2016
年已完成盈利预测。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
41 / 194 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙) 20 
财务顾问 中国民族证券有限责任公司 0 
保荐人 陈雯、杨武斌   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 5月 20日，经公司 2015年年度股东大会审议通过，公司续聘瑞华会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司 2016年度的财务审计机构和内部控制审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
42 / 194 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用 □不适用  
截至 2016年 2月 17日，公司员工持股计划“兴证资管鑫众 27号集合资产管理计划”通过二
级市场购买的方式共计买入永鼎股份股票 2,566,787 股，占公司总股本 0.54%， 成交金额合计
48,516,664.35元。至此，“兴证资管鑫众 27号集合资产管理计划”已完成股票购买，所购买的
股票锁定期为 2016年 2月 18日至 2017年 2月 17日（详见公司公告临 2016-008）。 
2016年 6月 8日，公司实施 2015年度利润分配方案，2015年员工持股计划因此获得现金红
利 102,671.48元（含税），持股数量变为 5,133,574 股。 
2016年 8月 20日，公司董事会秘书彭勇泉先生因其个人原因申请辞去公司董事会秘书职务，
根据《公司 2015年员工持股计划管理办法》相关规定，经管理委员会同意，将彭勇泉先生所持有
的员工持股计划 30万份额转让给莫林弟先生，转让款已于 2016年 8月 26日支付完成。 
鉴于公司员工持股计划所购买的公司股票锁定期将于 2017年 2月 17日届满，根据中国证监
会《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》及《上海证券交易所上市公司员工持股计
划信息披露工作指引》等有关规定，公司于 2017年 2月 17日披露了《关于 2015 年员工持股计划
锁定期届满的提示性公告》（详见公司公告临 2017-002）。 
目前公司员工持股计划锁定期已满，截至本公告日 ，“兴证资管鑫众 27 号集合资产管理计
划”未卖出公司股票，公司本次员工持股计划持有公司股票余额 5,133,574股。 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
43 / 194 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司第八届董事会 2016第四次临时会议审议通过了《关于收购关联公司股权并进行增资暨关
联交易的议案》，并提交公司 2016年第二次临时股东大会审议通过：公司以现金方式收购北京永
鼎致远网络科技有限公司 21%股权，收购完成后以货币方式对永鼎致远进行增资，定价原则以永
鼎致远 2016年 5月 31日为评估基准日，以经评估的永鼎致远全部权益价值 57,777.51万元为参
考，确定本次购买永鼎致远 21%股权，交易价格为 11,970万元，同时增资注册资本 2,000万元的
交易价格为 22,800万元。本次股权转让及增资后，公司持有永鼎致远 43.5714%股份，成为永鼎
致远第一大股东。 
根据《股权转让及增资协议》的约定，在永鼎致远完成业绩承诺之后，本公司将会收购永鼎
集团持有的永鼎致远股份，因此在本次交易完成后永鼎集团将其持有的永鼎致远 35.7143%股权所
对应的表决权委托给本公司，本公司将获得永鼎致远 79.2857%的表决权，从而获得永鼎致远的实
际控制权。具体内容详见公司 2016年 8月 29日披露于上交所网站 www.sse.com.cn《第八届董事
会 2016年第四次临时会议决议公告》（临 2016-057）、《关于收购关联公司股权并进行增资暨
关联交易公告》（临 2016-058）及 2016年 9月 19 日披露的《2016年第二次临时股东大会决议公
告》（临 2016-063）。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
详见本报告“五、重要事项”中关于“公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利
预测期间，公司就资产或项目是否达到盈利预测及其原因作出说明”。 
2016 年年度报告 
44 / 194 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
①公司第七届董事会第十三次会议审议通过了《关于公司与控股股东永鼎集团有限公司互为
提供担保预计暨关联交易的议案》, 并经公司 2015年度股东大会审议通过: 公司为永鼎集团（包
括控股子公司）提供年度担保额度 5亿元，苏州鼎欣房地产有限责任公司提供连带责任保证反担
保；永鼎集团（包括控股子公司）为公司提供年度担保额度 16亿元，未要求公司提供反担保。截
至 2016 年 12月 31日，公司控股股东及其控股子公司对公司提供的担保总额为 67,815.68万元，
担保实际发生余额为 28,996.28万元；公司及控股子公司对外担保总额为 38,490 万元。具体内容
详见上交所网站（www.sse.com.cn）（临 2016-018、临 2016-023、临 2016-032、临 2016-038、
临 2016-045、临 2016-062、临 2016-065、临 2016-075、临 2016-085)公告。 
②报告期内，公司与关联方广融达金融租赁有限公司开展融资租赁业务，将公司的部分机器
设备以售后回租方式向广融达租赁融资，融资额总额人民币 14,000万元，租赁期限 5年，租赁利
率为中国人民银行 5年期贷款利率。在租赁期间，公司以回租方式使用该部分机器设备，同时按
双方约定向广融达租赁支付租金。具体内容详见上交所网站（www.sse.com.cn）（临 2016-080)
公告。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司与联营公司苏州永鼎源臻股权投资管理有限公司及易方达基金管理有限公
司共同参与认购苏州臻鼎一号投资中心(有限合伙)份额，其中：联营公司永鼎源臻作为普通合伙
人认缴份额人民币 100 万元，公司作为有限合伙人认缴份额人民币 4,000万元，易方达基金作为
有限合伙人认缴份额 4,000万元。由于永鼎源臻为公司联营公司，公司董事长莫林弟先生担任永
鼎源臻董事，因此永鼎源臻为公司关联方。具体内容详见上交所网站（www.sse.com.cn）（临
2016-016)公告。鉴于易方达基金在战略转型、资金运营等方面考虑,经与各方协商一致，易方达
2016 年年度报告 
45 / 194 
 
基金决定退出苏州臻鼎一号投资中心(有限合伙)。由于臻鼎一号尚未进行股权投资等活动，本次
易方达基金退出臻鼎一号需根据臻鼎一号合伙人退伙协议等相关资料提交工商局办理变更事宜，
退出后易方达基金将不再持有臻鼎一号的合伙份额。截止目前，该事项尚正在按流程办理中。 
2、报告期内，公司与关联自然人杨辉先生共同投资设立苏州永鼎线缆科技有限公司，注册资
本为 5,000万元，公司出资 4,800万元，持股比例 96%；杨辉出资 200万元，持股比例 4%。具体
内容详见上交所网站（www.sse.com.cn）（临 2016-022)公告。公司于 2016年 5月 20日召开的
第八届董事会第一次会议审议通过《关于聘任公司副总经理的议案》，杨辉先生因工作调整不再
担任公司副总经理职务。 
3、报告期内，公司与永鼎集团有限公司签订《营销委托管理协议》，永鼎集团将直接和间接
控制的全资子公司江苏永鼎通信有限公司的市场及营销委托公司管理，公司在约定的职责范围内
经营销售永鼎通信有限公司产品，委托期限为 2017年 1月 1日起至 2019年 12 月 31日止，届满
后，双方可继续协商延长管理期限，管理服务费按年度销售收入 3%收取。具体内容详见上交所网
站（www.sse.com.cn）（临 2016-079)公告。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保
金额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团 
有限公司 
5,000 2015-09
-23 
2015-09
-23 
2016-
09-23 
连带
责任
担保 
是 否 0 是 是 控股
股东 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团 
有限公司 
5,000 2015-10
-09 
2015-10
-09 
2016-
10-09 
连带
责任
担保 
是 否 0 是 是 控股
股东 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团 
有限公司 
5,000 2016-03
-31 
2016-03
-31 
2017-
03-29 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 控股
股东 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团 
有限公司 
8,000 2016-04
-05 
2016-04
-05 
2017-
04-05 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 控股
股东 
2016 年年度报告 
46 / 194 
 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团 
有限公司 
12,000 2016-09
-21 
2016-09
-21 
2017-
09-18 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 控股
股东 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团 
有限公司 
9,000 2016-10
-26 
2016-10
-26 
2017-
10-21 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 控股
股东 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团 
有限公司 
4,490 2016-11
-8 
2016-11
-8 
2017-
11-4 
连带
责任
担保 
否 否 0 是 是 控股
股东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 38,490 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
38,490 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 117,779.96 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 96,054.13 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 134,544.13 
担保总额占公司净资产的比例(%) 53.15 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 38,490 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
134,044.13 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 7,981.83 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 180,515.96 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明 
公司对控股子公司和控股股东年度提供的担保额度分别
为143,500万元和50,000万元, 已经公司第七届董事会第
十三次会议及公司第八届董事会第一次会议审议通过,并
经公司2015年年度股东大会及公司2016年第一次临时股
东大会批准。 
注：报告期内履行及尚未履行完毕的担保额合计（不包括对子公司的担保）为 48,490万元。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 
是否
涉诉 
对公委托理财 宁波银行 15,000,000.00  11天  
智能活期理财 2号
（保本浮动收益型） 
9,945.83  否 
对公委托理财 宁波银行 3,000,000.00    7天 
智能活期理财 2号
（保本浮动收益型） 
1,282.19    否 
对公委托理财 宁波银行 2,000,000.00    分次赎回 
智能活期理财 2号
（保本浮动收益型） 
6,410.96    否 
2016 年年度报告 
47 / 194 
 
对公委托理财 宁波银行 11,000,000.00    分次赎回 
智能活期理财 2号
（保本浮动收益型） 
25,958.91    否 
对公委托理财 中国银行 5,000,000.00    14天    结构性理财（保本型） 4,027.40    否 
对公委托理财 宁波银行 7,000,000.00    分次赎回 
智能活期理财 2号
（保本浮动收益型） 
20,890.41    否 
对公委托理财 中国银行 5,000,000.00    10天    结构性理财（保本型） 2,602.74    否 
对公委托理财 中国银行 10,000,000.00    17天    结构性理财（保本型） 9,780.82    否 
对公委托理财 中国银行 5,000,000.00    7天  结构性理财（保本型） 1,821.92    否 
对公委托理财 中国银行 5,000,000.00    15天    结构性理财（保本型） 4,315.07    否 
对公委托理财 中国银行 5,000,000.00    12天    结构性理财（保本型） 3,780.82    否 
对公委托理财 中国银行 4,500,000.00    61天 结构性理财（保本型） 18,801.37    否 
对公委托理财 中国银行 5,000,000.00    40天 结构性理财（保本型） 13,150.68    否 
对公委托理财 中国银行 5,000,000.00    17天 结构性理财（保本型） 5,356.16    否 
对公委托理财 工商银行 50,000,000.00 分次赎回 
无固定期限超短期人
民币理财产品 
163,835.62 否 
对公委托理财 工商银行 40,000,000.00 分次赎回 
无固定期限超短期人
民币理财产品  
78,136.99 否 
对公委托理财 农业银行 50,000,000.00 分次赎回 
“安心快线步步高”
法人专属开放式人民
币理财产品 
89,400 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
投资理财已经公司 2015年年度股东大会审议通过，2016年实际累计投资额度未超过经股东
大会审议的额度。 
 
(四) 其他重大合同 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司与北京中缆通达电气成套有限公司组成的联合体作为 EPC总承包商与老挝
电业局（ELECTRICITE DU LAOS）签订了“输配电系统扩建和升级项目”的 EPC总承包合同，合同
金额 USD117,805,013，约折合人民币 7.7亿元（详见公司公告临 2016-005）。目前该项目正在国
内相关部门审批中。 
2、报告期内，公司控股子公司永鼎泰富、哈尔滨电气国际工程有限责任公司和福建电力工程
承包公司组成的联合体，中标 Construction of Rampur Substation and Agrabad Substation, and 
Extension of Hathazari Substation and Khulshi Substation (Bid Identification No: 
PGCB/JICA/BD P70/P2)的输变电总承包项目，工作范围为二个变电站（Rampur 和 Agrabad）新建
和二个变电站（Hathazari 和 Khulshi）改造的设计、安装、供货及调试，项目金额折合约为
USD32,937,009.13（详见公司公告临 2016-009）。目前该项目合同已签订，正按计划在执行。 
3、报告期内，公司控股子公司永鼎泰富和哈尔滨电气国际工程有限责任公司组成的联合体中
标“Engineering, Design, Manufacturing, Inspection, Supply, Installation, Erection, 
Testing & Commissioning of Khulna 200-300 MW Combined Cycle (Dual Fuel) Power Plant 
Project on turnkey basis including 2 (two) years warranty period.孟加拉国 khulna 
2016 年年度报告 
48 / 194 
 
200-300MW双燃料联合循环电站项目总承包交钥匙工程”。中标金额为 USD 298,085,585.85 + BDT 
510,342,482.00（折合约为 USD 304,628,438.18）（详见公司公告临 2016-056）。2016年 11月
17日，永鼎泰富和哈尔滨电气组成的联合体与孟加拉国家电力发展局签订了该项目合同，合同金
额为 USD 297,985,585.85 + BDT 510,342,482.00（折合约为 USD 304,528,438.18，较中标通知
书金额折让 10万美元）（详见公司公告临 2016-081）。目前该项目合同正在国内相关部门审批
中。 
4、报告期内，公司联合北京中缆通达电气成套有限公司和福建省电力工程承包公司组成的联
合体与孟加拉国家电网公司（Power Grid Company of Bangladesh Ltd）签署“扩建、改建和升
级孟加拉全国电网系统项目” EPC总承包合同，合同金额折合 1,141,200,116.04美元（美元
793,522,006.75+ 欧元 9,889,465.20+ 孟加拉塔卡 26,807,024,456.14）（详见公司公告临
2016-069）。由于该项目金额相对公司营业收入特别重大，公司分别于 2015年 3月 14日、2016
年 10月 12日披露了《关于与第三方签订 MOU（谅解备忘录）的公告》及《关于与孟加拉国家电
网公司签订 MOU（谅解备忘录）的进展公告》（详见公司公告临 2015-016、临 2016-066），并在
相应定期报告中对该事项作了进展说明。目前，公司已与中缆通达、福建电力签订了项目框架合
作协议。该协议约定：在具备同等市场价格条件下，福建电力优先提供此项目的部分设计及施工
工作；该项目正在国内相关部门审批中。 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、2015年 10月 30日，公司与易方达海外投资（深圳）有限公司签署了《关于合作成立并
购基金的谅解备忘录》，拟共同发起设立总规模不超过 15亿元人民币的并购型私募基金（其中公
司认缴不超过 1.5亿元人民币的出资），对包括汽车后服务市场、大数据以及战略新兴产业相关
项目在内的投资机会进行投资，在投资期间对投资组合共同进行管理，以实现双方的互利共赢并
为投资者创造价值（详见公司公告临 2015-082）。 
经备忘录各方多轮磋商，最终未能就交易条款等具体事宜达成一致意见，截止目前，公司尚
未与易方达海外签署正式合作协议。根据双方签署的《谅解备忘录》约定，备忘录签署一年内，
并购型私募基金仍未发起设立，则本备忘录失效，经双方友好协商，一致决定终止本次投资设立
并购基金事宜。终止该对外投资不会对本公司当期损益及股东权益产生影响。 
2、报告期内，公司控股子公司苏州新材料研究所有限公司收到由江苏省科学技术厅、江苏省
财政厅、江苏省国家税务局、江苏省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，根据相关规
定，苏州新材料自获得高新技术企业认证通过后三年内享受国家关于高新技术企业的相关优惠政
策，按 15%的税率征收企业所得税。（详见公司公告临 2016-004） 
3、上海永鼎光电子技术有限公司为本公司控股子公司，注册资本人民币 3,000 万元，公司持
有 95%股权。报告期内，上海光电子原股东同比例增资，本次增资完成后，注册资本由人民币 3,000
万元增加至人民币 5,000万元，其中 1,000万元出资成立武汉永鼎光电子技术有限公司，该公司
2016 年年度报告 
49 / 194 
 
经营范围：特种光纤、光缆、数据电缆，光纤陀螺，电子产品的研究、开发、生产；从事货物进
出口及技术进出口业务；通信设备及相关软件、硬件的研发、生产与销售。根据《公司章程》相
关规定，以上增资事项在董事长授权额度范围内。 
4、江苏永鼎泰富工程有限公司为本公司控股子公司，注册资本人民币 10,000万元，公司持
有 51%股权。报告期内，永鼎泰富出资 2,000万美元成立环球电力电气有限公司，该公司为永鼎
泰富全资子公司，经营范围：输、变、配电设备、电气成套设备、通讯设备的研发、销售、调试
及服务；电气工程、通讯工程专业承包；工程勘察设计；自营和代理各类商品及技术的进出口业
务；实业投资等。根据《公司章程》相关规定，以上增资事项在董事长授权额度范围内。 
5、公司第七届董事会第八次会议审议通过《关于本公司出租部分厂房暨关联交易的议案》，
为提高资源利用率，公司将部分闲置厂房租赁给关联方江苏永鼎通信有限公司办公、生产使用，
租赁面积 4200平方米，每平方米月租金为 14元，每年租金为 70.56万元，租赁价格参照同地区
同类物业租赁市场价，租期自 2014年 10月 1日—2016年 9月 30日，租赁期 2年。按照租赁协
议，公司已在规定期限内收取以上费用。报告期内，由于租赁期满，公司与永鼎通信重新签订了
厂房租赁协议，租期自 2016 年 10月 1日—2018年 9月 30日，租赁期 2年，其他条款不变。 
6、2016年 8月 2 日，公司接到联营公司上海东昌投资发展有限公司通知，东昌投资拟向上
海申华控股股份有限公司出售其持有的上海东昌汽车投资有限公司 54.16%股权。2016年 11月 15
日,申华控股在上海证券交易所网站披露了《关于终止重大资产重组的公告》：本次重大资产重组
自启动以来，申华控股及有关各方均积极推进本次重组的相关工作。2016 年 11 月 14 日，交易
各方因本次交易标的最终定价等事项未能达成一致，重组进展无法达到交易各方预期，决定终止
本次重组。（详见公司公告临 2016-077） 
7、报告期内，根据中华人民共和国国家发展和改革委员会、科学技术部、财政部、海关总署、
国家税务总局联合发布的 2016年第 2680号公告，江苏永鼎股份有限公司技术中心被认定为第二
十三批享受优惠政策的国家认定企业技术中心，公司将享受科技开发用品进口税收优惠政策，公
司还可根据有关政策争取企业技术中心创新能力建设等专项资金支持，对公司未来发展产生积极
作用。（详见公司公告临 2016-089） 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司长期以来热心支持并参与公益事业，鼓励全体员工主动回馈社会，积极参与各种形式的
捐款、慈善项目救助等活动。在精准扶贫的工作推进中，公司主动参与慈善募捐活动，弘扬“人
人为我、我为人人”的慈善公益意识；同时，加大对内部困难员工的帮扶力度，减轻困难员工的
经济负担。 
2016 年年度报告 
50 / 194 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，为弘扬中华民族扶贫济困、乐善好施的传统美德，公司参与了汾湖高新技术产业
开发区慈善捐助活动，向苏州市吴江区慈善基金会捐赠善款 300万元，主要用于吴江区扶贫帮困
工作和慈善救助活动；同时，向当地敬老院捐赠善款 1.8万元，改善当地敬老院的生活设施，助
力当地政府精准扶贫。 
报告期内，针对公司内部因病致贫或生活困难的员工，公司开展“手拉手、送温暖” 慈善项
目救助活动，陆续使 9 名员工得到了帮助，累计帮扶资金 17.21万元，一定程度上减轻了困难员
工的经济负担。 
    上述合计扶贫支出约 319.01万元。 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 319.01 
二、分项投入  
7.3帮助贫困残疾人投入金额 17.21 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 9 
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 1.8 
8.3扶贫公益基金 300 
 
4. 后续精准扶贫计划 
未来，结合公司实际情况，全力配合当地政府的精准扶贫工作；产业扶贫方面：深入挖掘自
身优势，优化资源配置，选择适合本地条件、有优势、有特色的产业作为发展方向，使潜在的优
势尽快转化为现实经济优势，创造经济效益；与此同时，做好企业内部及当地困难群众帮扶工作，
继续吸收贫困人口就业，加强职业技能培训，帮助贫困人口实现就业脱贫。 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
作为具有良好社会资信的公众企业，永鼎公司在努力提高企业价值、稳步增强竞争力的同时，
积极承担相应的社会责任，在经营活动中遵纪守法，遵守商业道德，维护客户的合法权益，保障
劳动者的健康和安全，并积极承担保护环境和节约资源的责任。公司的社会责任体现在以下几个
方面： 
1、正确树立企业社会责任观，促进企业健康稳步发展 
企业履行社会责任，是企业竞争力、经营理念和道德的体现，也是企业取得市场认可的通行
证。上市公司作为现代社会的一个重要成员，应更加主动承担社会责任，在追求经济效益、保护
股东利益的同时，积极维护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保
护等公益事业，从而促进公司与全社会的协调、和谐发展。 
2、全力投身公益事业，时时不忘回报社会 
2016 年年度报告 
51 / 194 
 
公司勇于担当相应社会责任方面，每年均拨出专款用于对口扶贫和慈善捐助，赢得了社会各
界的赞誉。 
3、坚持维护和谐稳定的劳动关系，保障公司员工的福利 
公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，出台相应激励机制，坚持维护劳动关系和谐稳定，关
心员工生活，保障公司员工的福利，依法保障员工权益。公司严格按照国家政策及文件精神认真
执行各项社会保险制度，充分保障职工的切身利益，按国家规定为员工办理各类劳动保险。 
公司坚持以人为本，加强员工队伍教育培训工作，全面提升人才队伍素质。在已有的各种培
训方式的基础上，多渠道、多层次地增加培训机会、拓展培训方式，使广大员工更多地接受新鲜
事物、开阔眼界、丰富经验、提高素质、增长才干，增强应对各种困难和挑战的能力。 
4、提高能源利用效率，树立节能环保意识 
公司坚持遵循国家有关法规和政策、厉行节约、生态优化、经济高效、循环利用、节能减排
的原则，加强宣传和教育，积极推广节能环保新产品、新设施。公司将"节能降耗、挖潜增效"作
为一项长期的系统工程来推进，通过结构调整、技术进步和管理创新等手段，在节能管理、节能
技改、淘汰落后、清洁生产和发展循环经济方面做了大量的工作。公司先后实施了高效电动机、
高效空压机、绿色照明、中央空调以及生产设备工艺改造、技术改造等，有效降低了生产成本，
大力加强宣传环保教育工作，树立节能环保意识，以最好的管理方式来实现节能效益的最大化。
公司将不断提高能源利用效率，树立节能环保意识，降低成本，增加企业竞争力。 
5、实施名牌战略规划，加强产品质量管理  
公司高度重视企业的名牌战略和商标战略，并将其作为企业一项重要的基础工作不断加以深
化。公司不断强化质量管理体系，积极开展全员性的质量专题教育和质量攻关活动，在员工工作
中牢固树立了以质量求生存，以质量促发展，以品牌争市场的观念。 
公司将继续为维护"中国名牌"、"中国驰名商标"、"江苏名牌""重合同守信用企业"、"江苏省
质量信用 A级企业"、"高新技术企业"等荣誉称号而不断努力。 
6、建立安全生产管理长效机制，强化安全生产宣传教育 
公司始终坚持"以人为本，关爱生命"的理念，按照"安全第一，预防为主"的方针，不断提高
安全生产管理水平，强化安全生产宣传教育，提高员工安全生产技能以及自我保护能力、群体防
护意识，着重开展安全生产的二个核心机制工作。 
7、保证信息披露的合规性，公平的对待每一位投资者 
为保证上市公司信息披露的准确性和真实性，公司根据《上海证券交易所股票上市规则》等
法律法规和《公司章程》等规章制度的规定，依法履行信息披露义务，同时通过上证 e互动、投
资者咨询专线以及公司网站等渠道热情接待投资者来访和咨询，保证所有的投资者平等地获得公
司的信息。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
52 / 194 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
  
2016 年年度报告 
53 / 194 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送股 公积金转股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
91,541,900 19.37       27,462,570 64,079,330       91,541,900 183,083,800 19.37 
1、国家持股                   
2、国有法人
持股 
                  
3、其他内资
持股 
91,541,900 19.37       27,462,570 64,079,330       91,541,900 183,083,800 19.37 
其中：境内
非国有法人
持股 
72,612,805 15.36       21,783,841.5 50,828,963.5       72,612,805 145,225,610 15.36 
境内
自然人持股 
18,929,095 4.01       5,678,728.5 13,250,366.5       18,929,095 37,858,190 4.01 
4、外资持股                   
其中：境外
法人持股 
                  
境外
自然人持股 
                  
二、无限售
条件流通股
份 
380,954,646 80.63       114,286,393.8 266,668,252.2       380,954,646 761,909,292 80.63 
1、人民币普
通股 
380,954,646 80.63       114,286,393.8 266,668,252.2       380,954,646 761,909,292 80.63 
2、境内上市
的外资股 
                  
3、境外上市
的外资股 
                  
4、其他                   
三、普通股
股份总数 
472,496,546 100       141,748,963.8 330,747,582.2       472,496,546 944,993,092 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用 □不适用  
2016年 6月 8日，公司实施了 2015年利润分配方案：以总股本 472,496,546股为基数，向
全体股东每 10股送红股 3股，同时，以资本公积向全体股东每 10股转增 7股。本次利润分配及
资本公积金转增实施后，公司有限售条件的流通股股数变更为 183,083,800股，无限售条件的流
通股股数变更为 761,909,292 股，公司总股本变更为 944,993,092股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用 □不适用  
