2017 年年度报告 
 38 / 199 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司已于 2014年度就利润分配政策进行了修订，进一步细化了《公司章程》中关于股利分配
的条款，明确了优先采取现金分红的股利政策，增强公司利润分配决策的透明度，加强对股东合
法权益的保护。同时，为进一步落实《上市公司现金分红通知》、《监管指引第 3号》的相关规
定，公司于 2017年 5 月 16日召开的公司 2016年年度股东大会审议通过了《关于制定公司未来三
年（2017-2019）股东回报规划的议案》，对未来三年的股东回报作出合理规划。 
报告期内，经公司2016年年度股东大会审议通过，公司2016年度利润分配方案：以公司总股
本944,993,092股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含税），共计派发现金
94,499,309.2元，本次利润分配预案实施后，公司剩余未分配利润575,879,640.67 元结转下年度。
本年度公司不进行资本公积金转增股本。此次利润分配方案已于2017年6月14日实施完毕。 
公司 2017年度利润分配预案如下：公司拟以 2017年 12月 31日总股本 963,893,092 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1元（含税），共计派发现金 96,389,309.2元，送红股 3
股（含税），分配股票股利为 289,167,927.6元。本次利润分配预案实施后，公司剩余未分配利
润 343,592,203.9元结转下年度。本年度公司不进行资本公积金转增股本。 
本次利润分配预案符合《公司章程》中规定的利润分配政策，尚需提交公司股东大会审议。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 3 1.0 0 96,389,309.2 291,517,315.32 33.06 
2016年 0 1.0 0 94,499,309.2 250,529,781.72 37.72 
2015年 3 0.4 7 18,899,861.84 180,735,133.71 10.46 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
  
2017 年年度报告 
 39 / 199 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大资产重
组相关的承诺 
资产注入 永鼎集团 
关于江苏永鼎股份有限公司发行股份及支付现金购买上海金亭汽车线束有限公司
100%股权之合法合规性承诺函:本公司合法持有金亭线束股权, 不存在委托持股、
信托持股或其他任何为第三方代持股份的情形;本公司对金亭线束不存在出资不
实、虚假出资或者抽逃出资的情形;本公司不存在非法占用金亭线束资金和资产的
情形; 本公司及本公司实际控制人、董事、监事和高级管理人员最近 5年内未受
过行政处罚、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁, 不存
在被证券监管部门、证券交易所调查的情形或其他不良记录。本公司股权结构清
晰、合法, 不存在委托持股、信托持股或其他任何为第三方代持股份的情形。本
公司及主要管理人员最近五年诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履
行承诺或受过证券交易所公开谴责等不良诚信记录情况。除持有永鼎股份 5%以上
的股份外，永鼎集团未控制或持有其他上市公司发行在外股份总额 5%以上的情况。
本公司承诺, 如违反上述承诺与保证, 将承担相应的法律责任。 
承诺时间：
2014-12-30, 
承诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
资产注入 永鼎集团 
 
关于江苏永鼎股份有限公司发行股份及支付现金购买上海金亭汽车线束有限公司
100%股权之提供信息真实性承诺函:本公司将及时向永鼎股份提供本次重组相关
信息, 并保证所提供的信息真实、准确、完整, 如因提供的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏, 给永鼎股份或者投资者造成损失的, 将依法承担赔偿
责任。如本次重组因涉嫌本公司所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏, 被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的, 在案件调
查结论明确之前, 本公司将不转让本公司在永鼎股份拥有权益的股份。本公司向
参与本次交易的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料
或副本资料, 资料副本或复印件与其原始资料或原件一致; 所有文件的签名、印
章均是真实的, 不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏; 提交的各项文
件的签署人均具有完全的民事行为能力, 并且其签署行为已获得恰当、有效的授
权。本公司为本次重组所出具的说明、承诺及确认均为真实、准确和完整的, 不
存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
承诺时间: 
2014-12-30, 
承诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
股份限售 永鼎集团 
关于江苏永鼎股份有限公司发行股份及支付现金购买上海金亭汽车线束有限公司
100%股权之股份锁定期的承诺函:就本公司以所持金亭线束股权作为对价所认购
的永鼎股份向本公司发行的股份(“新增股份”), 自新增股份上市之日起 36 个
月内不对外转让; 在本公司对于标的资产的最后一次盈利差异补偿和减值测试补
偿完成前, 不对外转让新增股份。本次重组完成后 6个月内如永鼎股份股票连续
20个交易日的收盘价低于新增股份的发行价, 或者交易完成后 6个月期末收盘价
低于新增股份发行价的, 本公司持有的新增股份的锁定期自动延长至少 6个月。
(期间永鼎股份如有派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，新增股份
发行价格将相应调整)本次永鼎股份向本公司发行新增股份完成后, 由于永鼎股
份送红股、转增股本等原因而增持的永鼎股份的股份, 亦遵守上述承诺。 
承诺时间: 
2014-12-30, 
承诺期限:三年 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
 40 / 199 
 
资产注入 
永鼎集团及
实际控制人 
关于江苏永鼎股份有限公司发行股份及支付现金购买上海金亭汽车线束有限公司
100%股权之不存在泄露内幕信息或进行内幕交易的承诺函: 本方保证, 在江苏永
鼎股份有限公司通过向永鼎集团有限公司、上海东昌企业集团有限公司、上海东
昌投资发展有限公司发行股份及支付现金的方式购买上海金亭汽车线束有限公司
100%股权并募集配套资金(“本次交易”)之交易过程中: 不存在泄露本次交易内
幕信息以及利用本次交易信息进行内幕交易的情形。 
承诺时间: 
2015-2-26, 
承诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
资产注入 
永鼎集团及
实际控制人 
关于避免同业竞争的承诺函:在承诺函签署之日,本方及本方直接或间接控制的子
企业(发行人及其控股子公司除外,下同)均未生产、开发任何与发行人生产的产品
构成竞争或可能构成竞争的产品, 未直接或间接经营任何与发行人经营的业务构
成竞争或可能构成竞争的业务, 也未参与投资于任何与发行人生产的产品或经营
的业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业;在持有发行人 5%及以上股份期间,其
本方及本方直接或间接控制的子企业将不生产、开发任何与发行人生产的产品构
成竞争或可能构成竞争的产品, 不直接或间接经营任何与发行人经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的业务, 也不参与投资于任何与发行人生产的产品或经营的
业务构成竞争或可能构成竞争的其他企业;在持有发行人5%及以上股份期间,如发
行人进一步拓展其产品和业务范围, 本方及本方直接或间接控制的子企业将不与
发行人拓展后的产品或业务相竞争; 若与发行人拓展后的产品或业务产生竞争, 
本方及本方直接或间接控制的子企业将以停止生产或经营相竞争的业务或产品的
方式或者将相竞争的业务纳入到发行人经营的方式或者将相竞争的业务转让给无
关联关系第三方的方式避免同业竞争; 本方及本方直接或间接控制的子企业, 将
来面临或可能取得任何与发行人生产的产品或经营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务的投资机会或其它商业机会, 在同等条件下赋予发行人对该等投资机会
或商业机会之优先选择权。如承诺函被证明是不真实或未被遵守, 本方将向发行
人赔偿一切直接和间接损失。 
承诺时间: 
2015-2-26, 
承诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
资产注入 
永鼎集团及
实际控制人 
关于减少及规范关联交易的承诺函:永鼎集团及其实际控制人与发行人之间将尽
量减少和避免关联交易;在进行确有必要且无法规避的关联交易时, 将保证按市
场化原则和公允价格进行公平操作, 并按法律、法规以及规范性文件的规定履行
关联交易程序及信息披露义务; 不会通过关联交易损害发行人及其他股东的合法
权益; 永鼎集团及其实际控制人不会利用发行人股东地位, 损害发行人及其他股
东的合法利益; 永鼎集团及其实际控制人将杜绝一切非法占用发行人的资金、资
产的行为。如承诺函被证明是不真实或未被遵守, 将向发行人赔偿一切直接和间
接损失。 
承诺时间: 
2015-2-26, 
承诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
资产注入 永鼎股份 
关于合法合规的确认函:本公司及其现任董事、高级管理人员不存在因涉嫌犯罪正
被司法机关立案侦查或涉嫌违法违规正被中国证监会立案调查的情形,本公司及
本公司实际控制人、董事、监事和高级管理人员最近 5 年内未受过行政处罚、刑
事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁, 不存在被证券监管部
门、证券交易所调查的情形或其他不良记录;本公司及主要管理人员最近三年诚信
情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或受过证券交易所公开谴责
等不良诚信记录情况。 
承诺时间: 
2015-1-13, 
承诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
资产注入 
永鼎集团及
实际控制人 
关于信息提供及披露的承诺函:如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在
形成调查结论以前，不转让在该上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通
知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由董
事会代其向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申
请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人或本单位的
承诺时间: 
2015-2-26, 
承诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
 41 / 199 
 
身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本
人或本单位的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定
相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节,本人或本单位承诺锁定股份自愿用
于相关投资者赔偿安排。 
资产注入 
上海东昌企
业集团有限
公司 
关于江苏永鼎股份有限公司发行股份及支付现金购买上海金亭汽车线束有限公司
100%股权之合法合规性承诺函:本公司合法持有金亭线束股权, 不存在委托持股、
信托持股或其他任何为第三方代持股份的情形;本公司对金亭线束不存在出资不
实、虚假出资或者抽逃出资的情形;本公司不存在非法占用金亭线束资金和资产的
情形; 本公司及本公司实际控制人、董事、监事和高级管理人员最近 5年内未受
过行政处罚、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲裁, 不存
在被证券监管部门、证券交易所调查的情形或其他不良记录。本公司股权结构清
晰、合法, 不存在委托持股、信托持股或其他任何为第三方代持股份的情形。本
公司及主要管理人员最近五年诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履
行承诺或受过证券交易所公开谴责等不良诚信记录情况。本公司未控制或持有其
他上市公司发行在外股份总额 5%以上的情况。 
承诺时间: 
2015-1-13, 
承诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
资产注入 
上海东昌企
业集团有限
公司 
关于江苏永鼎股份有限公司发行股份及支付现金购买上海金亭汽车线束有限公司
100%股权之提供信息真实性承诺函: 本公司将及时向永鼎股份提供本次重组相关
信息, 并保证所提供的信息真实、准确、完整, 如因提供的信息存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏, 给永鼎股份或者投资者造成损失的, 将依法承担赔偿
责任。如本次重组因涉嫌本公司所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏, 被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的, 在案件调
查结论明确之前, 本公司将不转让本公司在永鼎股份拥有权益的股份。本公司向
参与本次交易的各中介机构所提供的资料均为真实、准确、完整的原始书面资料
或副本资料, 资料副本或复印件与其原始资料或原件一致; 所有文件的签名、印
章均是真实的, 不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏; 提交的各项文
件的签署人均具有完全的民事行为能力, 并且其签署行为已获得恰当、有效的授
权。本公司为本次重组所出具的说明、承诺及确认均为真实、准确和完整的, 不
存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
承诺时间: 
2015-1-13, 
承诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
资产注入 
上海东昌企
业集团有限
公司 
关于江苏永鼎股份有限公司发行股份及支付现金购买上海金亭汽车线束有限公司
100%股权之不存在泄露内幕信息或进行内幕交易的承诺函: 本方保证, 在江苏永
鼎股份有限公司通过向永鼎集团有限公司、上海东昌企业集团有限公司、上海东
昌投资发展有限公司发行股份及支付现金的方式购买上海金亭汽车线束有限公司
100%股权并募集配套资金(“本次交易”)之交易过程中: 不存在泄露本次交易内
幕信息以及利用本次交易信息进行内幕交易的情形。 
承诺时间: 
2015-1-13, 
承诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
股份限售 
上海东昌企
业集团有限
公司 
关于江苏永鼎股份有限公司发行股份及支付现金购买上海金亭汽车线束有限公司
100%股权之股份锁定期的承诺函: 就本公司以所持金亭线束股权作为对价所认购
的永鼎股份向本公司发行的股份(“新增股份”), 自新增股份上市之日起 36 个
月内不对外转让; 在本公司对于标的资产的最后一次盈利差异补偿和减值测试补
偿完成前, 不对外转让新增股份。本次重组完成后 6个月内如永鼎股份股票连续
20个交易日的收盘价低于新增股份的发行价, 或者交易完成后 6个月期末收盘价
低于新增股份发行价的, 本公司持有的新增股份的锁定期自动延长至少 6个月。
(期间永鼎股份如有派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，新增股份
发行价格将相应调整) 本次永鼎股份向本公司发行新增股份完成后, 由于永鼎股
份送红股、转增股本等原因而增持的永鼎股份的股份, 亦遵守上述承诺。 
承诺时间: 
2015-1-13, 
承诺期限:三年 
是 是 不适用 不适用 
2017 年年度报告 
 42 / 199 
 
股份限售 
上海东昌企
业集团有限
公司 
关于认购江苏永鼎股份有限公司募集配套资金之股份锁定期的承诺函:就本公司
认购的永鼎股份本次募集配套资金之非公开发行的股份，自该等股份发行上市之
日起 36个月内不对外转让。本次永鼎股份向本公司非公开发行股份募集配套资金
之股份完成后，由于永鼎股份送红股、转增股本等原因而增持的永鼎股份之股份，
亦遵守上述锁定承诺。 
承诺时间: 
2015-1-13, 
承诺期限:三年 
是 是 不适用 不适用 
资产注入 
上海东昌企
业集团有限
公司 
关于信息提供及披露的承诺函:如本次交易所提供或披露的信息涉嫌虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏，被司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在
形成调查结论以前，不转让在该上市公司拥有权益的股份，并于收到立案稽查通
知的两个交易日内将暂停转让的书面申请和股票账户提交上市公司董事会，由董
事会代其向证券交易所和登记结算公司申请锁定；未在两个交易日内提交锁定申
请的，授权董事会核实后直接向证券交易所和登记结算公司报送本人或本单位的
身份信息和账户信息并申请锁定；董事会未向证券交易所和登记结算公司报送本
人或本单位的身份信息和账户信息的，授权证券交易所和登记结算公司直接锁定
相关股份。如调查结论发现存在违法违规情节，本单位承诺锁定股份自愿用于相
关投资者赔偿安排。 
承诺时间: 
2015-1-31, 
承诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
与股权激励相
关的承诺 
其他 永鼎股份 
公司未为激励对象依股权激励计划获取有关权益提供贷款以及提供其他任何形式
的财务资助，包括为其贷款提供任何形式的担保。 
承诺时间：
2017-8-12, 
承诺期限:2017-8-31
日至 2018-10-12 
是 是 不适用 不适用 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
股份限售 
上海东昌广
告有限公司 
东昌广告自愿将 2015年 9月 2日通过上海证券交易所集中竞价交易系统买入的公
司 11,429,009 股股票延长锁定一年，延长锁定期为 2016年 3月 2日至 2017年 3
月 1 日。同时承诺若在股份锁定期间发生资本公积转增股本、派送股票、红利配
股、增发等使股份数量发生变动的事项，上述锁定股份数量相应调整。 
承诺时间: 
2015-12-16, 
承诺期限:2016-3-2
至 2017-3-1 
是 是 不适用 不适用 
 
 
2017 年年度报告 
 43 / 199 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
√已达到 □未达到 □不适用  
1、2015年 8月，公司完成了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金事项，永鼎集团
及东昌集团对金亭线束作了盈利预测及其补偿情况的具体内容，本公司已于 2015年 2月 12日在
上海证券交易网站披露的《江苏永鼎股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书》及其摘要中载明。 
根据公司与永鼎集团及东昌集团签订的《盈利补偿协议》，永鼎集团及东昌集团对金亭线束
业绩做出如下承诺：金亭线束 2015年、2016年和 2017年实现的经审计的净利润（指合并报表中
扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润）不低于人民币 6,300万元、7,900万元和 9,100
万元。 
若实际净利润低于上述年度对应的预测净利润，永鼎集团及东昌集团承诺就标的公司实现的
净利润与预测净利润之间的差额按照《盈利补偿协议》的约定措施对上市公司进行补偿。天健会
计师事务所（特殊普通合伙）就上述事项出具了《盈利预测实现报告》（天健审[2018]6-89号），
金亭公司 2017年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润 9,202.43万元，超
过承诺数 102.43万元，完成本年预测盈利为 101.13%。 
2、2016年 10月，公司完成了收购永鼎致远 21%股权并进行增资事项，陈雅平、莫思铭和王
秋凤对永鼎致远作了盈利预测及其补偿情况的具体内容，本公司已于 2016年 8月 29日在上海证
券交易网站披露的《永鼎股份关于收购关联公司股权并进行增资暨关联交易公告》中载明。 
根据公司与陈雅平、莫思铭及王秋凤签订的《盈利补偿协议》，陈雅平、莫思铭及王秋凤对
永鼎致远业绩做出如下承诺：永鼎致远 2016年、2017年和 2018年实现的经审计的净利润不低于
人民币 4,500万元、5,560万元和 6,550万元；  
若实际净利润低于上述年度对应的预测净利润，陈雅平、莫思铭和王秋凤承诺就标的公司实
现的净利润与预测净利润之间的差额按照《盈利补偿协议》的约定措施对上市公司进行补偿，同
时约定如果在补偿期间，标的资产实现的实际净利润不及承诺数总额,则永鼎股份对标的资产增资
款项进行同比例下调。天健会计师事务所（特殊普通合伙）就上述事项出具了《盈利预测实现报
告》（天健审[2018]6-89号），永鼎致远 2017年度经审计的净利润为 5,635.72 万元，超过承诺
数 75.72万元，完成本年预测盈利为 101.36%。 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
 44 / 199 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
公司根据财政部印发的关于修订《企业会计准则第 16 号——政府补助》通知的要求，与企
业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费用。与企
业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。在利润表中的“营业利润”项目之上单独列
报“其他收益”项目，计入其他收益的政府补助在该项目中反映。本次会计变更采用未来适用法，
2017年度按新规定列报于“其他收益”的政府补助金额为 18,201,100.32元。本次会计政策变更
仅对财务报表项目列示产生影响，不会对公司损益、总资产、净资产产生影响。 
公司根据财政部印发的制定《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》通知的要求，规范持有待售的非流动资产、处置组和终止经营的会计处理，提高会计信
息质量。本次会计变更采用未来适用法，对公司损益、总资产、净资产等均不产生影响。 
公司根据财会〔2017〕30号文《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，将原
列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失和非货币性资产交换利得
和损失变更为列报于“资产处置收益”。此项会计政策变更采用追溯调整法，对本公司 2016年度
非经常性损益没有影响。 
除上述事项外，其他因新准则的实施而进行的会计政策变更不会对财务报表项目及金额产生
影响，无需进行追溯调整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通
合伙） 
天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
境内会计师事务所报酬 100 100 
境内会计师事务所审计年限 4 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天健会计师事务所（特殊普通
合伙） 
20 
 
2017 年年度报告 
 45 / 199 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
鉴于公司原审计机构瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）已连续多年为公司提供审计服务，
结合公司 2017年度经营和业务情况，经公司第八届董事会第五次会议及 2017年第一次临时股东
大会审议通过了《关于公司改聘 2017年度审计机构的议案》，公司聘请天健会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2017年度财务审计和内控审计机构，聘期为一年。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2017年 8月 12日，公司召开第八届董事会 2017年第二次临时会议，
审议通过了《江苏永鼎股份有限公司 2017年限制性股票激励计划（草
案）及其摘要》；《江苏永鼎股份有限公司 2017年限制性股票激励
计划实施考核管理办法》；《关于<江苏永鼎股份有限公司 2017年
限制性股票激励计划激励对象名单>的议案》；《关于提请股东大会
授权董事会办理股权激励相关事宜的议案》  
具体内容详见公司 2017 年 
8 月 14日披露于《上海证券
报》、《证券日报》及上交
所网站 www.sse.com.cn的
相关公告。 
2017年 8月 31日，公司召开 2017年第二次临时股东大会，审议通 具体内容详见公司 2017 年 
2017 年年度报告 
 46 / 199 
 
过了《江苏永鼎股份有限公司 2017 年限制性股票激励计划（草案）
及其摘要》；《江苏永鼎股份有限公司 2017年限制性股票激励计划
实施考核管理办法》；《关于<江苏永鼎股份有限公司 2017 年限制
性股票激励计划激励对象名单>的议案》；《关于提请股东大会授权
董事会办理公司 2017年限制性股票激励计划相关事宜的议案》 
9月 1日披露于《上海证券
报》、《证券日报》及上交
所网站 www.sse.com.cn的
相关公告。 
2017年 9月 15日，公司召开第八届董事会 2017年第三次临时会议，
审议通过了《关于调整公司 2017年限制性股票激励计划首次授予激
励对象名单及授予数量的议案》；《关于向激励对象首次授予限制
性股票的议案》 
具体内容详见公司 2017 年 
9月 16日披露于《上海证券
报》、《证券日报》及上交
所网站 www.sse.com.cn的
相关公告。 
2017年限制性股票激励计划首次授予结果公告 
具体内容详见公司 2017 年 
10月 12日披露于《上海证券
报》、《证券日报》及上交
所网站 www.sse.com.cn的
相关公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
√适用  □不适用  
鉴于公司员工持股计划所购买的公司股票锁定期将于 2017 年 2 月 17 日届满，根据中国证
监会《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》及《上海证券交易所上市公司员工持股
计划信息披露工作指引》等有关规定，公司于 2017 年 2 月 17 日披露了《关于 2015 年员工持
股计划锁定期届满的提示性公告》（详见公司公告临 2017-002）。 
公司 2015 年员工持股计划的存续期为 24 个月，自公司股东大会审议通过员工持股计划之
日起算，公司 2015年员工持股计划将于 2017年 8月 18日到期。鉴于公司员工持股计划存续期即 
将到期，基于对公司发展前景的信心和对公司价值的认可，公司第八届董事会第五次会议和公司 
2017 年第一次临时股东大会审议通过了《关于 2015 年员工持股计划存续期延长 12个月的议案》， 
同意公司 2015 年员工持股计划的存续期延长 12 个月，并于 2018 年 8月 18 日到期。具体内容
详见公司 2017年 6月 23日披露于上交所网站 www.sse.com.cn《公司第八届董事会第五次会议决
议公告》（临 2017-026）、《关于 2015 年员工持股计划存续期延长的公告》（临 2017-027）
及 2017 年 7 月 13 日披露的《公司 2017年第一次临时股东大会决议公告》（临 2017-033）。 
截至本公告日 ，“兴证资管鑫众 27号集合资产管理计划”未卖出公司股票，公司本次员工
持股计划持有公司股票余额 5,133,574股，占公司现有总股本比例为 0.53%。 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
 47 / 199 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
①公司第八届董事会第三次会议审议通过了《关于公司与关联方签订业务合作协议暨预计
2017年度向关联方购买商品的日常关联交易的议案》，并提交公司 2016年年度股东大会审议通
过：同意永鼎通信部分业务利用公司营销平台进行项目投标，若项目中标后，由永鼎通信以公司
名义与客户签订销售合同，公司收到合同订单后，由公司和永鼎通信签订《产品购销协议》，以
便永鼎通信及时根据购销协议生产、发货，公司将向永鼎通信收取 1%管理服务费。根据该公司营
销计划，预计 2017年公司向永鼎通信采购商品合计不超过人民币 10,000万元。具体内容详见公
司 2017年 4月 18日披露于上交所网站 www.sse.com.cn《第八届董事会第三次会议决议公告》（临
2017-008）、《关于与关联方签订业务合作协议暨预计 2017年度向关联方购买商品的日常关联交
易公告》（临 2017-009）及 2017年 5月 17日披露的《2016年年度股东大会决议公告》（临 2017-019）。 
报告期内，公司向永鼎通信采购商品合计为 27,737,898.22元，公司已向永鼎通信收取管理
服务费 277,378.98元。本次关联交易不存在同业竞争关系，客户群体相同，有利于增加客户粘性，
不会对公司未来财务状况和经营成果产生重大影响，没有损害公司股东尤其是中小股东的利益。 
②公司第八届董事会 2017年第四次临时会议审议通过《关于全资子公司 2017年日常关联交
易预计的议案》。因日常生产经营需要，公司全资子公司上海金亭汽车线束有限公司向关联方上
海东裕物资有限公司采购货物，预计 2017年度日常关联交易总金额不超过 3,000 万元。（内容详
见《关于全资子公司 2017年度日常关联交易预计的公告》临 2017-053）。 
    报告期内，上海金亭汽车线束有限公司向关联方上海东裕物资有限公司采购货物合计为
21,704,369.42元。本次日常关联交易可以借助关联方在汽车行业的专业优势和渠道优势，提高
资源的合理配置，实现经济效益的最大化。 
上述关联交易金额均在授权额度范围内。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
 48 / 199 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
详见本报告“第五节 重要事项”中关于“公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈
利预测期间，公司就资产或项目是否达到盈利预测及其原因作出说明”。 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
    ①公司第八届董事会第三次会议审议通过了《关于公司与控股股东永鼎集团有限公司互为提
供担保预计暨关联交易的议案》,并经公司 2016年年度股东大会审议通过:公司为永鼎集团（包括
控股子公司）提供年度担保额度 8亿元，苏州鼎欣房地产有限责任公司提供连带责任保证反担保；
永鼎集团（包括控股子公司）为公司提供年度担保额度 18亿元，未要求公司提供反担保。截至
2017年 12月 31日，公司控股股东及其控股子公司对公司提供的担保总额为 93,279.51万元，担
保实际发生余额为 35,023.88 万元；公司及控股子公司对外担保总额为 55,490万元。具体内容详
见上交所网站（www.sse.com.cn）（临 2017-008、临 2017-010、临 2017-019、临 2017-022、临
2017-031、临 2017-044、临 2017-058、临 2017-062、临 2017-068、临 2018-003)公告。 
②公司第八届董事会 2016第六次临时会议审议通过了《关于与关联方开展融资租赁业务暨关
联交易的议案》，并经公司 2016年第四次临时股东大会审议通过:公司与关联方广融达金融租赁
有限公司开展融资租赁业务，将公司的部分机器设备以售后回租方式向广融达租赁融资，融资额
总额人民币 14,000万元，租赁期限 5年，租赁利率为中国人民银行 5年期贷款利率。在租赁期间，
公司以回租方式使用该部分机器设备，同时按双方约定向广融达租赁支付租金。具体内容详见上
交所网站（www.sse.com.cn）（临 2016-078、临 2016-080、临 2016-087)公告。 
截至 2017年 12月 31日，公司已向广融达租赁支付租金及利息 31,167,819.05 元。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
 49 / 199 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方  
名称 
受托方
名称 
托管资
产情况 
托管资
产涉及
金额 
托管起
始日 
托管终
止日 
托管 
收益 
托管收
益确定
依据 
托管收
益对公
司影响 
是否关
联交易 
关联 
关系 
永鼎集团有
限公司 
江苏永鼎
股份有限
公司 
江苏永鼎
通信有限
公司 
 2017年1
月1日 
2019年12
月31日 
 销售收入
3% 
 
 是 控股股东 
 
托管情况说明 
公司于 2016年 11月 25日召开第八届董事会 2016年第六次临时会议审议通过《关于与永鼎
集团有限公司签订营销委托管理协议暨关联交易的议案》，公司控股股东永鼎集团有限公司直接
和间接控制的全资子公司江苏永鼎通信有限公司的市场及营销委托本公司管理，管理服务费按永
鼎通信年度销售收入 3%收取。（内容详见《关于与永鼎集团有限公司签订营销委托管理协议暨关
联交易的公告》临 2016-079）。 
按照《营销委托管理协议》规定，每年四月十日前，永鼎通信经审定的上一年财务报告，由
双方确认应收取的管理服务费用。截止目前，由于永鼎通信审计报告尚未出，故还无法确定应收
取的管理服务费用。 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担保
方 
担保金
额 
担保发
生日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团 
有限公司 
5,000 2016-03
-29 
2016-03
-31 
2017-03
-29 
连带责
任担保 
是 否 0 是 是 控股
股东 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团
有限公司 
8,000 2016-04
-05 
2016-04
-05 
2017-04
-05 
连带责
任担保 
是 否 0 是 是 控股
股东 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团
有限公司 
12,000 2016-09
-21 
2016-09
-21 
2017-09
-18 
连带责
任担保 
是 否 0 是 是 控股
股东 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团
有限公司 
9,000 2016-10
-26 
2016-10
-26 
2017-10
-21 
连带责
任担保 
是 否 0 是 是 控股
股东 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团
有限公司 
4,490 2016-11
-8 
2016-11
-8 
2017-11
-4 
连带责
任担保 
是 否 0 是 是 控股
股东 
江苏永鼎股 公司本部 永鼎集团 5,000 2017-1- 2017-1- 2017-12 连带责 是 否 0 是 是 控股
2017 年年度报告 
 50 / 199 
 
份有限公司 有限公司 20 20 -21 任担保 股东 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团
有限公司 
5,000 2017-2-
13 
2017-2-
14 
2018-2-
14 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 控股
股东 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团
有限公司 
5,000 2017-3-
27 
2017-3-
27 
2018-3-
23 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 控股
股东 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团
有限公司 
8,000 2017-4-
5 
2017-4-
5 
2018-3-
29 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 控股
股东 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团
有限公司 
5,000 2017-6-
6 
2017-6-
6 
2018-6-
6 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 控股
股东 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团
有限公司 
12,000 2017-8-
9 
2017-8-
9 
2018-8-
9 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 控股
股东 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团
有限公司 
3,000 2017-8-
24 
2017-8-
24 
2018-8-
24 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 控股
股东 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团
有限公司 
4,400 2017-9-
29 
2017-9-
29 
2018-9-
29 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 控股
股东 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团
有限公司 
4,600 2017-10
-11 
2017-10
-11 
2018-10
-11 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 控股
股东 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团
有限公司 
1,490 2017-11
-17 
2017-11
-17 
2018-11
-17 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 控股
股东 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团
有限公司 
3,000 2017-11
-22 
2017-11
-22 
2018-11
-22 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 控股
股东 
江苏永鼎股
份有限公司 
公司本部 永鼎集团
有限公司 
4,000 2017-11
-28 
2017-11
-28 
2018-11
-28 
连带责
任担保 
否 否 0 是 是 控股
股东 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 60,490 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担
保） 
55,490 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 176,259.24 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 146,062.66 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 201,552.66 
担保总额占公司净资产的比例(%) 75.6 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 55,490 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 74,990.36 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 130,480.36 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
公司对控股子公司和控股股东年度提供的担保
额度分别为386,500万元和80,000万元, 已经
公司第八届董事会第三次会议审议通过,并经
公司2016年年度股东大会批准。 
 
注：1、报告期内，公司控股子公司江苏永鼎泰富工程有限公司对其全资子公司环球电力电
气有限公司提供的担保总额为 17,498万元，该担保事项已经公司于 2017 年 4 月 26日召开的第
八届董事会第四次会议审议通过,并经公司于 2017年 5月 16日召开的 2016年年度股东大会批
准。(详见公司公告临 2017-015、临 2017-019、临 2017-032) 
2017 年年度报告 
 51 / 199 
 
2、报告期内，公司对外担保（不包括对子公司的担保）履行及尚未履行完毕的担保额合计
为 98,980万元，其中履行完毕的担保额为 43,490万元。 
3、上述担保均在公司股东大会授权范围内。 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
短期无固定期限理财 自有 492,570,000 3,000,000 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司通过银行进行循环理财，选择的产品灵活性强、风险低、能随进随出，累计
发生额 49,257万元，取得收益 282.69万元。投资理财已经公司 2016年年度股东大会审议通过，
2017年实际累计投资额度未超过经股东大会审议的额度。 
(2). 单项委托理财情况 
□适用   √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
2016年 10月 10日，公司联合北京中缆通达电气成套有限公司和福建省电力工程承包公司组
成的联合体与孟加拉国家电网公司（Power Grid Company of Bangladesh Ltd）签署“扩建、改
2017 年年度报告 
 52 / 199 
 
建和升级孟加拉全国电网系统项目” EPC总承包合同，合同金额折合 1,141,200,116.04美元（美
元 793,522,006.75+ 欧元 9,889,465.20+ 孟加拉塔卡 26,807,024,456.14）。（详见公司公告临
2016-069） 
截止本报告披露日，该合同尚未正式生效，该项目已按中国和孟加拉的两国政府审批流程及
要求完成了前期大量工作，目前正处于后期融资审批阶段，公司将根据相关法律法规要求及时披
露进展情况。 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、北京永鼎致远网络科技有限公司系公司控股子公司（公司持有其 43.5714%的股份，为永
鼎致远第一大股东）；北京永鼎欣益信息技术有限公司系公司控股股东永鼎集团有限公司全资子
公司，主要资产为商业地产，主要供永鼎致远办公租用。2016年 6月 1日，永鼎致远与永鼎欣益
签订《租赁合同》，租赁面积 275.2平方米，每平方米天租金为 5元，每年租金为 50.224万元，
租赁价格参照同地区同类物业租赁市场价，租期自 2016年 6月 1日至 2017年 5月 31日，租赁期
1年。上述交易构成关联交易，按照租赁协议，永鼎致远已在规定期限内支付以上费用。根据《公
司章程》相关规定，以上交易事项在董事长授权额度范围内。 
2、苏州永鼎投资有限公司为本公司全资子公司，注册资本人民币 3,000万元。报告期内，公
司以自有资金对永鼎投资增加注册资本人民币 5,000 万元，本次增资完成后，永鼎投资注册资本
由人民币 3,000万元增加至人民币 8,000万元。根据《公司章程》相关规定，以上增资事项在董
事长授权额度范围内。 
3、上海金亭汽车线束有限公司为本公司全资子公司，注册资本人民币 10,000万元。报告期
内，公司以自有资金对金亭线束增加注册资本人民币 5,000万元，本次增资完成后，金亭线束注
册资本由人民币 10,000万元增加至人民币 15,000万元。根据《公司章程》相关规定，以上增资
事项在董事长授权额度范围内。 
4、报告期内，根据公司与江苏永鼎通信有限公司签订的《厂房租赁协议》，公司将部分闲置
厂房租赁给关联方江苏永鼎通信有限公司办公、生产使用，租赁面积 4,200平方米，每平方米月
租金为 14元，每年租金为 70.56万元，租期自 2016 年 10月 1日—2018年 9 月 30日，租赁期 2
年。上述《关于本公司出租部分厂房暨关联交易的议案》已经公司第七届董事会第八次会议审议
通过，2016年度，由于租赁期满，公司与永鼎通信重新签订了厂房租赁协议，按照租赁协议，公
司已在规定期限内收取以上费用。 
5、公司原有光纤业务以事业部的架构进行运营，根据公司经营发展需要，为了更好地拓展光
纤市场业务，公司决定在原事业部基础上设立子公司。报告期内，公司以自有资金 5,000万元人
民币投资成立全资子公司江苏永鼎光纤科技有限公司，该公司经营范围：光纤、光纤产品检验检
测设备、光纤设备、光纤设备零配件的研发、生产、销售；光纤产品的技术开发、技术转让、技
2017 年年度报告 
 53 / 199 
 
术咨询、技术推广服务；光纤工程安装服务；股权投资；企业管理咨询；自营和代理各类商品及
技术的进出口业务。根据《公司章程》相关规定，以上投资事项在董事长授权额度范围内。 
6、苏州永鼎源臻股权投资管理有限公司为公司与广东易方达源臻投资管理有限公司共同出资
成立，注册资本 1,000 万元人民币，双方持股比例各占 50%。报告期内，经双方协商一致，公司
与广东易方达签订了《股权转让协议》，广东易方达将持有的永鼎源臻 50%股权以人民币 542.49
万元的价格转让给公司。截止目前，公司持有永鼎源臻 100%的股权，为公司全资子公司。 
7、经江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局和江苏省地方税务局审批，本公
司于 2017年 11月 17日获得高新技术企业证书（证书编号：GR201732000617），有效期三年，享
受 15％的企业所得税率优惠政策。 
8、报告期内，公司收到苏州市人民政府《市政府关于公布首批苏州市自主品牌大企业和领军
企业先进技术研究院建设企业名单的通知》（苏府[2017]159号文），根据苏州市人民政府《市
政府关于印发苏州市鼓励自主品牌大企业与领军企业设立先进技术研究院的实施意见的通知》（苏
府[2017]56 号文）要求，经市政府审定，公司被批准列入首批苏州市自主品牌大企业和领军企业
先进技术研究院建设企业名单。根据《苏州市吴江区转型升级产业政策若干实施意见（修订）》
（吴发[2017]39号）文件精神，经有关部门审核，公司将获得 2017年苏州市自主品牌大企业与
领军企业先进技术研究院建设财政资金补助奖励 1,857 万元，预计于 2018年拨付到公司账户，敬
请广大投资者注意投资风险。公司将按照要求再接再厉，进一步加大研发投入力度，有效集聚创
新要素，不断提升自主创新能力，为苏州市落实创新驱动战略，加快推进经济转型升级作出更大
贡献。 
9、2018年 3月，公司收到《市政府关于表彰 2017 年度苏州市市长质量奖获奖企业的决定》
（苏府[2018]26 号），苏州市人民政府为推动我市经济高质量发展，进一步引导和带动各行各业
创新质量管理，提升质量水平，市政府决定授予 5 家企业“ 2017 年度苏州市市长质量奖”荣誉
称号，公司名列其中。此次能够荣获“苏州市市长质量奖”，是对公司实施卓越绩效质量管理模
式，推进质量管理创新，树立质量标杆所取得成绩的充分肯定。公司将继续深入贯彻和实施卓越
绩效管理，高标准履行市长质量奖的企业社会责任。 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司长期以来热心支持并参与公益事业，鼓励全体员工主动回馈社会，积极参与各种形式的
捐款、慈善项目救助等活动。在精准扶贫的工作推进中，公司主动参与慈善募捐活动，弘扬“人
人为我、我为人人”的慈善公益意识；同时，加大对内部困难员工的帮扶力度，减轻困难员工的
经济负担。 
2017 年年度报告 
 54 / 199 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，为弘扬中华民族扶贫济困、乐善好施的传统美德，公司参与了汾湖高新技术产业
开发区 2017年慈善募捐活动，向苏州市吴江区慈善基金会捐赠善款 300万元，主要用于吴江区扶
贫帮困工作和慈善救助活动，其中：使公司内部因病致贫或生活困难的 18名员工得到了帮助，累
计帮扶资金 38.57万元，一定程度上减轻了困难员工的经济负担。 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 300 
二、分项投入  
7.兜底保障  
7.4帮助贫困残疾人数（人） 18 
8.社会扶贫  
8.3扶贫公益基金 300 
 
4. 后续精准扶贫计划 
结合公司实际情况，全力配合当地政府的精准扶贫工作；产业扶贫方面：深入挖掘自身优势，
优化资源配置，选择适合本地条件、有优势、有特色的产业作为发展方向，使潜在的优势尽快转
化为现实经济优势，创造经济效益；与此同时，做好企业内部及当地困难群众帮扶工作，继续吸
收贫困人口就业，加强职业技能培训，帮助贫困人口实现就业脱贫。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
作为具有良好社会资信的公众企业，永鼎公司在努力提高企业价值、稳步增强竞争力的同时，
积极承担相应的社会责任，在经营活动中遵纪守法，遵守商业道德，维护客户的合法权益，保障
劳动者的健康和安全，并积极承担保护环境和节约资源的责任。公司的社会责任体现在以下几个
方面： 
1、正确树立企业社会责任观，促进企业健康稳步发展 
企业履行社会责任，是企业竞争力、经营理念和道德的体现，也是企业取得市场认可的通行
证。上市公司作为现代社会的一个重要成员，应更加主动承担社会责任，在追求经济效益、保护
股东利益的同时，积极维护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户，积极从事环境保
护等公益事业，从而促进公司与全社会的协调、和谐发展。 
2、全力投身公益事业，时时不忘回报社会 
公司勇于担当相应社会责任方面，每年均拨出专款用于对口扶贫和慈善捐助，赢得了社会各
界的赞誉。 
3、坚持维护和谐稳定的劳动关系，保障公司员工的福利 
2017 年年度报告 
 55 / 199 
 
公司遵循按劳分配、同工同酬的原则，出台相应激励机制，坚持维护劳动关系和谐稳定，关
心员工生活，保障公司员工的福利，依法保障员工权益。公司严格按照国家政策及文件精神认真
执行各项社会保险制度，充分保障职工的切身利益，按国家规定为员工办理各类劳动保险。 
公司坚持以人为本，加强员工队伍教育培训工作，全面提升人才队伍素质。在已有的各种培
训方式的基础上，多渠道、多层次地增加培训机会、拓展培训方式，使广大员工更多地接受新鲜
事物、开阔眼界、丰富经验、提高素质、增长才干，增强应对各种困难和挑战的能力。 
4、提高能源利用效率，树立节能环保意识 
公司坚持遵循国家有关法规和政策、厉行节约、生态优化、经济高效、循环利用、节能减排
的原则，加强宣传和教育，积极推广节能环保新产品、新设施。公司将“节能降耗、挖潜增效”
作为一项长期的系统工程来推进，通过结构调整、技术进步和管理创新等手段，在节能管理、节
能技改、淘汰落后、清洁生产和发展循环经济方面做了大量的工作。公司先后实施了高效电动机、
高效空压机、绿色照明、中央空调以及生产设备工艺改造、技术改造等，有效降低了生产成本，
大力加强宣传环保教育工作，树立节能环保意识，以最好的管理方式来实现节能效益的最大化。
公司将不断提高能源利用效率，树立节能环保意识，降低成本，增加企业竞争力。 
5、实施名牌战略规划，加强产品质量管理  
公司高度重视企业的名牌战略和商标战略，并将其作为企业一项重要的基础工作不断加以深
化。公司不断强化质量管理体系，积极开展全员性的质量专题教育和质量攻关活动，在员工工作
中牢固树立了以质量求生存，以质量促发展，以品牌争市场的观念。 
公司将继续为维护“中国名牌”、“中国驰名商标”、“江苏名牌”、“重合同守信用企业”、
“江苏省质量信用 A级企业”、“高新技术企业”等荣誉称号而不断努力。 
6、建立安全生产管理长效机制，强化安全生产宣传教育 
公司始终坚持“以人为本，关爱生命”的理念，按照“安全第一，预防为主”的方针，不断
提高安全生产管理水平，强化安全生产宣传教育，提高员工安全生产技能以及自我保护能力、群
体防护意识，着重开展安全生产的二个核心机制工作。 
7、保证信息披露的合规性，公平的对待每一位投资者 
为保证上市公司信息披露的准确性和真实性，公司根据《上海证券交易所股票上市规则》等
法律法规和《公司章程》等规章制度的规定，依法履行信息披露义务，同时通过上证 e互动、投
资者咨询专线以及公司网站等渠道热情接待投资者来访和咨询，保证所有的投资者平等地获得公
司的信息。 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
 56 / 199 
 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
  
2017 年年度报告 
 57 / 199 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份 183,083,800 19.37 18,900,000    18,900,000 201,983,800 20.96 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 183,083,800 19.37 18,900,000    18,900,000 201,983,800 20.96 
其中：境内非国有法人
持股 
145,225,610 15.36 0    0 145,225,610 15.07 
境内自然人持股 37,858,190 4.01 18,900,000    18,900,000 56,758,190 5.89 
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股
份 
761,909,292 80.63 0    0 761,909,292 79.04 
1、人民币普通股 761,909,292 80.63 0    0 761,909,292 79.04 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 944,993,092 100 18,900,000    18,900,000 963,893,092 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
    报告期内，公司第八届董事会 2017年第二次临时会议及 2017年第二次临时股东大会审议通
过《公司 2017 年限制性股票激励计划（草案）及其摘要》等相关议案，并于 2017年 9月 15日
召开第八届董事会 2017年第三次临时会议和第八届监事会 2017年第二次临时会议，审议通过了
《关于向激励对象首次授予限制性股票的议案》，确定以 2017年 9月 15日为限制性股票授予日，
首次向 114名激励对象按 3.95元/股的价格授予共计 18,900,000股限制性股票。该部分股份于
2017年 10月 10日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完成相关登记工作。公司总
股本由 944,993,092股增加至 963,893,092股。 
