2016 年年度报告 
9 / 194 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期内公司从事的主要业务分为四个板块： 
（一）通信科技 
1、主要业务 
本板块主要从事有线通信产品及通信软件产品的研发、生产制造及销售，主要产品及应用如
下： 
产品类别 产品名称 主要应用 
有线通信产品 
通信光纤、通信光缆、特种光缆、
室内软光缆、通信电缆、数据电
缆、特种电缆、光器件等。 
 
广泛应用于国家重点工程如中国电
信、中国移动、中国联通、广电、总
参等一级干线工程，华为、中兴、上
海贝尔等通信设备制造商，国内外地
铁、轻轨、航空等工程项目。 
通信软件产品 
移动互联网领域信令采集分析、
业务运营支撑、网络及应用安全
分析、用户行为分析等高新技术
软件。 
用于电信运营商互联网系统管理及
应用。 
 
2、经营模式 
通信科技板块为公司的传统主业，公司经营模式由传统的“以产定销”模式，向“研发-生产
-销售一体化”模式转型。通过收购北京永鼎致远网络科技有限公司，延伸公司通信产业链条，从
简单的产品向系统集成和工程规划、勘察、设计、施工、网络优化、运维等全方位业务推进延伸。 
3、行业情况 
1）宽带基础设施日益完善，“光进铜退”趋势明显 
2016年，互联网宽带接入端口数量达到 6.9亿个，比上年净增 1.14亿个，同比增长 19.8%。
互联网宽带接入端口“光进铜退”趋势更加明显，xDSL 端口比上年减少 6259万个，总数降至 3733
万个，占互联网接入端口的比重由上年的 17.3%下降至 5.4%。光纤接入（FTTH/0）端口比上年净
增 1.81亿个，达到 5.22亿个，占互联网接入端口的比重由上年的 59.3%提升至 75.6%。 
 
 
 
2016 年年度报告 
10 / 194 
 
2010-2016年互联网宽带接入端口发展情况 
 
（数据来源：中华人民共和国工业和信息化部网站工信数据“2016年通信运营业统计公报”） 
 
2）传输网设施不断完善，本地网光缆规模与增长居首 
2016年，全国新建光缆线路 554万公里，光缆线路总长度 3041万公里，同比增长 22.3%，整
体保持较快增长态势。  
全国新建光缆中，接入网光缆、本地网中继光缆和长途光缆线路所占比重分别为 62.4%、34.3%
和 3.3%。其中长途光缆保持小幅扩容，同比增长 3.5%，新建长途光缆长度达 3.32万公里。 
2010-2016年光缆线路总长度发展情况 
（数据来源：中华人民共和国工业和信息化部网站工信数据“2016年通信运营业统计公报”） 
2016 年年度报告 
11 / 194 
 
（二）海外工程 
1、主要业务 
本板块专注电站和输变电网的海外工程承包，涵盖“设计-采购-施工-维护”等集成服务，是
从设计、供货、安装、调试到维护服务的集成型一体化解决方案服务商。 
报告期内，在孟加拉、老挝、巴基斯坦、尼泊尔、埃塞俄比亚、赞比亚、肯尼亚、莱索托有
工程项目在执行。另外，公司正在积极推进电站和输变电网的长期运营投资，延伸进入更高的产
业层级。 
2、经营模式  
主要采取“工程设计+设备采购+土建施工+安装调试+运营维护”的经营模式，专注发电、变
电、输电和配电的电力工程。公司自成立以来共承建了 10多个国内外大中型项目，横跨电力、通
信等各行业。 
永鼎海外工程专注电力工程 
3、行业情况 
据商务部发布的信息，近 5年中国对外承包工程的营业额和新签合同额都在逐年递增，年平
均增长率为营业额 6.62%、新签合同额 9.42%，在国家“一带一路”战略实施下，未来增幅会更大，
该业务正处于良好的发展机遇期。 
 
2016 年年度报告 
12 / 194 
 
近五年中国对外承包工程情况 
 
（三）汽车线束 
1、主要业务 
本板块主要从事汽车线束的研发设计、生产制造和销售业务。随着配套整车厂的规模扩大、
研发团队建设的完善，下属子公司金亭线束整车线束设计能力得到了提升，同时积极参与多家主
机厂新能源车的前期研发，稳步拓展新能源汽车市场。金亭线束的子公司苏州波特尼电气系统有
限公司线束业务配套德国大众汽车系列，业务逐步向新能源汽车领域扩展。 
2、经营模式 
本版块的经营模式主要包括采购模式、生产模式、销售模式和盈利模式。 
1）采购模式：采用“数据采集-竞价招标”的模式，确定合格供应商以及所有原材料价格。 
2）生产模式：主要依据客户给出的每个车型配套的线束的预测量，按计划进行生产。 
3）销售模式：主要采用直销方式销售产品，进入客户合格供应商名单，与下游客户结为供应
链伙伴，实现产品销售。 
4）盈利模式：主要通过向上海大众、上海通用等汽车整车生产商和康明斯、延锋江森等配套
厂商销售汽车线束产品来实现盈利。 
3、行业情况 
汽车线束行业发展高度依赖汽车行业，目前大部分品牌车厂拥有自己比较成熟完整的汽车供
应链，线束行业厂家与汽车企业的结合相对更加紧密。主流整车企业线束供应商集中度高，国内
大型自主品牌车厂大多拥有专门配套生产的线束厂。 
据行业专家预测，汽车产销量达到 3000万辆（线束成本下降和新能源化、智能化提升对冲线
束成本下降影响，单车线束成本保持不变），则市场空间可达 1000亿元。据中国产业信息网数据
显示，2015 汽车线束自主渗透率大约 10%，假设 2020 年自主品牌线束渗透率提升到 20%，则自主
汽车线束市场空间可从当前约 80亿元提高到 200亿元。 
2016 年年度报告 
13 / 194 
 
2020 年自主品牌线束市场空间预计将超过 200 亿元 
（数据来源：中国产业信息网） 
（四）超导材料 
1、主要业务 
本板块主要从事第二代高温超导带材的研发设计、生产制造和销售业务，主要产品为第二代高
温超导带材。致力于第二代高温超导带材产业化的低成本、高产率关键制备技术。 
2、经营模式 
本板块为公司的创新研发板块，公司的经营模式主要为：项目合作与市场销售。项目合作方
面：承担了众多国家级和省市级的项目，如江苏省产学研项目；江苏省成果转化项目；国家 863
项目等等；报告期内荣获了苏州市姑苏重大团队项目、江苏省双创个人和团队项目；市场销售方
面：目前主要为一些大型科学示范工程及电网公司、科研院所的试验项目提供带材。 
3、行业情况 
超导技术百年来一直为科学界所关注，被世界公认为 21世纪最具战略意义的高新技术之一。
超导带材应用领域极其广泛，新能源和智能电网、医疗和生物技术、工业和大科学工程，超导材
料都将以功率大、体积小、重量轻和节能减排等特征，带来革命性的变化。在超导领域，二代高
温超导带材生产工艺复杂，对于工艺的稳定性和控制要求很高。较之以往，近十年其技术发展有
很大提高，其应用发展有望快速突破。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司以 11,970万元收购北京永鼎致远网络科技有限公司 21%股权，同时以 2.28
亿元对永鼎致远进行增资（其中人民币 2,000 万元增加注册资本，剩余人民币 20,800 万元
记入永鼎致远资本公积）。本次股权转让及增资后，公司持有永鼎致远 43.5714%股份，成为永
2016 年年度报告 
14 / 194 
 
鼎致远第一大股东，并取得其实际控制权。永鼎致远成为公司控股子公司，纳入公司合并报表范
围。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、“永鼎”品牌及平台优势 
“永鼎”品牌，多年来在国内市场有较高的声誉，“永鼎”以创新的产品、优质的质量以及良
好的售后服务为公司赢得了良好的品牌形象，已连续九年被评为“中国光通信最具综合竞争力企
业十强”和“中国光纤光缆最具竞争力企业十强”。永鼎秉承“以诚载信、永无止境”的企业精神，
打造全球化竞争自主品牌。 
永鼎积极契合并响应国家打造“一带一路”和“中孟缅印经济走廊”的战略号召，经过不断
的努力与发展，成为江苏省民营企业“走出去”的领头羊，特别是 2016年 76 亿人民币合同大单
签约经两国国家领导人共同见证，进一步提高了“永鼎”海外电力工程在东南亚等区域的知名度。 
2、多产业协同发展优势 
报告期内，通过收购北京永鼎致远网络科技有限公司，公司的主营业务增加了互联网软件应
用及运营服务，向大数据产业布局进一步迈进，延伸了产业布局。公司的产业布局也从最早的单
一通信线缆制造商，扩展到多产业发展，并逐步成为集成型一体化解决方案服务商。 
目前，公司逐渐形成以通信科技、汽车线束、海外工程及超导材料为主的四大板块产业布局，
从单一产品制造向产品系列化集成系统转变、从生产制造型企业向研发生产型企业发展，产业的
协同效应明显。 
3、管理优势 
随着公司业务的发展，公司的子公司和事业部的数量不断增加，结合各子公司和事业部的具
体情况采取了行之有效的绩效考核办法。在条件成熟可行的子公司，鼓励经营团队参股；另外对
关键岗位和重点岗位进行详细考核；管理人员个人的薪酬与 KPI指标完成情况及公司的业绩挂钩。
规范了公司的管理，也激发了管理层和员工的工作热情。 
此外，永鼎积极推行国际质量管理体系，荣获了“江苏省 AAA质量信用企业”、“苏州市质
量奖”及首批信息通信行业企业 AAA信用等级等荣誉，并通过了江苏省名牌的复评，进一步加强
公司以质取胜、诚信经营、规范竞争的管理理念，提高了国内外市场竞争力。 
4、技术及人才优势 
公司的发展，离不开人才，随着公司业务的多产业化，公司创立至今，大量引进了技术、销
售、管理专业人才，其中包括多位从事光纤光缆实践和研究的高级工程师或专家。公司的研发队
伍也从原来单一的通信产品研发扩大到了通信设备、通信软件、汽车线束产品及超导材料研发，
公司的技术中心，也由单一的通信产品研发延伸到其他相关产业领域。 
2016 年年度报告 
15 / 194 
 
报告期内企业原省级企业技术中心被国家发改委认定为国家级企业技术中心，永鼎检测中心
也顺利通过 CNAS体系认证，同时利用原有国家级博士后科研工作站、省级研究生科研工作站和省
级光电线缆工程技术中心等创新载体和平台，大大提高了公司整体的技术创新能力及研发能力。
永鼎海外工程项目团队深耕海外市场 20余年，有丰富的的项目执行经验，竞争优势明显。 
在汽车线束技术研发方面，金亭与 SGM泛亚技术中心合作，成立了“泛亚金亭汽车电器系统
研发中心”，着力于 SGM新车型的整车电器原理设计、电器构架设计、整车线束三维布线设计，
具有较强的技术优势。 
5、市场开拓优势 
公司具有敏锐的市场把控能力，随时根据市场需求及采购模式组织生产经营，拥有强大市场
开拓和销售队伍，有可持续发展的市场开拓能力。 
在国内通信产品市场，有二十多年的市场基础，特别是运营商市场深耕多年，市场基础扎实。
海外工程方面，公司有一支在东南亚市场开拓超过十年的成熟团队，具有很强的市场开拓能力，
在稳固传统东南亚市场的同时，成功开拓非洲新市场，并逐步跨越市场准入门槛，形成了与其他
大型企业“强强联合”发展模式和渠道。汽车线束方面，下属子公司金亭线束，是民族品牌线束
企业中仅有的几个兼有欧系、美系、日系车企同时认证的线束企业之一。在通用汽车的传统线束
市场和大众汽车的新能源线束市场都有较大的进展，为线束市场长期稳定奠定了良好的基础。  
6、企业信息化优势 
公司全力推进企业信息化建设，利用互联网和信息化管理技术，提高企业运营管理水平，通
过机器互联平台、网络集中作业、实时数据采集等手段，推进企业制造的智能化水平，两化融合
工作得到大力推进。通过全国首批 200家“两化融合管理体系企业”评定，成为江苏省首批“两
化融合转型升级示范企业”。2016年度，经过智能化改造的光缆生产基地，又获得了江苏省“示
范智能车间”优秀车间。进一步提升了劳动效率和企业制造水平。  
  
2016 年年度报告 
16 / 194 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
（一）通信科技 
1、市场需求旺盛 
2016年全球光纤市场规模达到了 4.25亿芯公里，中国光纤市场规模 2.5亿芯公里，在全球
光纤市场的占比超过了 57%（数据来源：CRU数据）。当下是线缆行业遇到的少有的旺盛时机。这
主要是国家宽带战略的继续及“光进铜退”的不断推进，另外农村宽带化要求 2020年以前所有行
政村至少要通 12M通信带宽,这也是市场需求旺盛的原因。随着 4G建设的推进，5G的建设也提到
了日程上，这些都会拉动光纤光缆的需求。 
2、技术创新推动市场发展 
随着技术的不断发展，光纤在基站上的应用也得到了相应的发展，以前光纤一般用在机房之
外，现在大量用在机房之内，云计算中心、大数据中心里面的很多基站之间都用光纤互联，这势
必会在一定程度上提升光纤需求，光纤市场还有很大的发展空间。目前全行业仍延续了光纤预制
棒和光纤紧缺的现状，导致相关产品价格持续上升，预计到 2017年下半年才能得到初步的缓解。 
3、公司收入和毛利持续增长 
近几年，光通信行业的快速增长，体现在光纤光缆需求量的增长及光通信设备及光器件市场
需求的增长。为此，公司设立武汉永鼎光电子公司，研发、生产、销售高端无源光器件和有源光
器件。同时对电缆经营方式进行了调整，成立独立子公司将产品研发、生产和销售集中管理，对
光纤和光缆制造的智能化技术改造，更加适应市场和客户的需求，公司通信科技板块收入和毛利
持续增强。 
近四年公司通信板块销售收入（单位：亿元） 
 
