江苏永鼎股份有限公司 2013 年年度报告 
 47 
第八节  公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会、
上海证券交易所发布的有关公司治理的规范文件要求，结合公司实际情况，不断完善公司
治理结构，规范公司运作。报告期内，公司对《公司信息披露管理制度》、《公司董事会议
事规则》及《公司章程》等进行了修订或补充，进一步健全和完善了公司治理的各项管理
制度，确保公司可持续稳定发展。 
公司治理的主要方面如下： 
  1、关于股东与股东大会 
公司严格按照中国证监会发布的《上市公司股东大会规范意见》及公司《股东大会议
事规则》的要求，规范实施股东大会的召集、召开和议事程序，聘请律师对股东大会出具
法律意见书，确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东能够充分行使自己
的合法权利。 
报告期内，公司共召开了 5次股东大会,其中两次股东大会开通了网络投票。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东行为合法规范，通过股东大会依法行使股东权利并承担相应义务，没有
直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为，也未要求公司为其或其关联方提供任何
担保。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了"五分开"，各自
独立核算，独立承担责任和风险，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司与控股股东
进行的关联交易公平合理。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 5名
董事组成，其中 2名为独立董事，不少于董事会总人数的 1/3，公司董事会人数和人员构
成符合有关法律法规的要求。董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会，
董事会及各专门委员会制订了相应的议事规则和实施细则。公司董事能够按照相关法律法
规及《董事会议事规则》的要求，认真出席董事会会议，勤勉诚信地履行各自的职责，切
实维护公司和全体股东的合法权益。 
江苏永鼎股份有限公司 2013 年年度报告 
 48 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由 3 名
监事组成，其中 1名为职工代表，公司监事会人数和人员构成符合有关法律法规的要求。
根据《监事会议事规则》，公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对
公司重大事项、财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性
进行监督，维护公司和股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，根据公司经营计
划和分管工作的职责、目标，进行综合考核，确定相应年薪，并根据指标完成情况对高级
管理人员进行奖励或处罚；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规和《公司章
程》的规定。 
6、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护债权人、银行、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，
能够与利益相关者积极合作，共同推进公司持续健康发展。公司关注所在社区的公益事业、
环境保护等问题，积极履行公司的社会责任。 
7、关于信息披露与透明度 
公司按照《信息披露管理制度》的规定，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投
资者的来访和咨询, 指定《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站为公司信息
披露的报纸和网站。公司严格按照有关法律法规和《公司章程》的规定,真实、准确、及时、
完整地披露相关信息,并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东都有平等的机会获得信
息。报告期内，根据上海证券交易所对信息披露实施直通车业务的规定，为加强公司内部
控制，进一步规范公司信息披露事务管理，公司修订了《信息披露管理制度》。 
8、关于投资者关系 
公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定专门的部门和工作人员负责信息披露
和投资者关系管理工作。报告期内，公司证券部通过上交所 E 互动平台与投资者积极互动，
专人负责接待投资者来电、来访，以即时解答、邮件回复等方式进行答复。公司还在公司
网站中设置了投资者关系专栏，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生
产经营、未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系管理。 
江苏永鼎股份有限公司 2013 年年度报告 
 49 
9、内幕信息知情人登记制度的建立和执行情况 
为加强和规范内幕信息管理，维护信息披露的公平原则，按照中国证监会相关文件要
求，公司第六届董事会第十四次会议对《公司内幕信息知情人登记管理制度》进行了全面
修订。在内幕信息控制和保密工作中，公司坚持预防为主原则，审慎处理各类保密事项，
缩小知悉范围，按照制度要求，进行内幕信息知情人登记和备案工作。报告期内，公司董
事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内
幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易
受到监管部门查处情况。 
公司治理是一项长期的任务，公司将严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规
范性文件的要求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健
康、快速地发展。 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013年第一次
临时股东大会 
2013 年 3
月 15 日 
关于投资年产 1000 万芯公
里光纤项目的议案。 
审议通过 www.sse.com.cn 
2013年 3月
16 日 
2012年度股东
大会 
2013 年 5
月 8 日 
1、2012 年度董事会工作报
告；2、2012 年度监事会工
作报告；3、2012 年度财务
决算报告；4、2012 年度利
润分配预案；5、2012 年度
报告及年度报告摘要；6、
2013 年度续聘会计师事务
所的议案；7、关于公司董
事、监事 2012 年度薪酬的
议案；8、公司董事会换届
选举的议案；9、关于公司
监事会换届选举的议案。 
审议通过 www.sse.com.cn 
2013年 5月
9 日 
2013年第二次
临时股东大会 
2013 年 6
月 6 日 
1、关于使用阶段性闲置自
有资金购买银行理财产品
的议案；2、关于公司对外
担保的议案。 
审议通过 www.sse.com.cn 
2013年 6月
7 日 
2013年第三次
临时股东大会 
2013 年 10
月 16 日 
1、关于控股子公司签订总
承包孟加拉 KODDA 150MW 电
厂项目合同的议案；2、关
于公司转让其持有的控股
子公司苏州鼎欣房地产有
限责任公司 70.6%股权事项
审议通过 www.sse.com.cn 
2013 年 10
月 17 日 
江苏永鼎股份有限公司 2013 年年度报告 
 50 
的议案；3、关于修订《公
司章程》的议案。 
2013年第四次
临时股东大会 
2013 年 12
月 9 日 
1、关于公司原控股公司部
分借款展期归还暨关联交
易的议案；2、关于变更会
计师事务所的议案。 
审议通过 www.sse.com.cn 
2013 年 12
月 10 日 
 
（一）公司 2013年第一次临时股东大会于 2013年 3月 15日上午 9时 30 分在公司二
楼会议室以现场方式召开。出席本次会议的股东及授权代表人数 3 人，代表股份
121,863,819 股，占公司有表决权股份总数 380,954,646股的 31.99%，符合《公司法》及
《公司章程》的有关规定。 
（二）公司 2012年度股东大会于 2013 年 5月 8日上午 9时 30分在公司二楼会议室以
现场方式召开。出席本次会议的股东及授权代表人数 2人，代表股份 121,817,519 股，占
公司有表决权股份总数 380,954,646股的 31.98%，符合《公司法》及《公司章程》的有关
规定。 
（三）公司 2013年第二次临时股东大会于 2013年 6月 6日上午 9时 30分在公司二楼
会议室以现场方式召开。出席本次会议的股东及授权代表人数 3人，代表股份 121,839,019
股，占公司有表决权股份总数 380,954,646 股的 31.98%，符合《公司法》及《公司章程》
的有关规定。 
（四）公司 2013 年第三次临时股东大会现场会议于 2013 年 10 月 16 日下午 14 时 30
分在公司二楼会议室召开。本次会议采用现场投票和网络投票相结合的表决方式，参加本
次股东大会表决的股东及授权代表人数 51 人，代表股份 136578923 股，占公司总股本的
35.85%，其中，出席现场会议并投票的股东及授权代表人数 2人，代表股份 121817519 股，
占公司社会公众股股份总数的 31.98%；参加网络投票的社会公众股股东人数 49 人，代表
股份 14761404 股，占公司社会公众股股份总数的 3.87%,符合《公司法》及《公司章程》
的规定。 
（五）公司 2013年第四次临时股东大会现场会议于 2013年 12月 9日下午 14时在公
司二楼会议室召开。本次会议采用现场投票和网络投票相结合的表决方式，参加本次股东
大会表决的股东及授权代表人数 18人，代表股份 126258317股，占公司总股本的 33.14%，
其中，出席现场会议并投票的股东及授权代表人数 3人，代表股份 121,847,519 股，占公
司社会公众股股份总数的 31.98%；参加网络投票的社会公众股股东人数 15 人，代表股份
江苏永鼎股份有限公司 2013 年年度报告 
 51 
4410798 股，占公司社会公众股股份总数的 1.16%,符合《公司法》及《公司章程》的规定。 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事  
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
莫林弟 否 10 10 4 0 0 否 2 
朱其珍 否 10 10 4 0 0 否 5 
汪志坚 否 7 7 4 0 0 否 1 
查全珍 否 3 3 1 0 0 否 1 
孙中浩 是 10 10 5 0 0 否 5 
胥锦荣 是 3 3 1 0 0 否 1 
吴英华 是 10 9 5 1 0 否 5 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二)独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出
异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，积极开展工作，认真
履行职责。 
（一）公司董事会审计委员会在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司编制的财务
会计报表，听取、审阅了会计师事务所对公司年报审计的工作计划及相关资料，就审计的
江苏永鼎股份有限公司 2013 年年度报告 
 52 
总体策略提出了具体意见和要求，并与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计
工作的时间安排。在年审注册会计师审计过程中，审计委员会与年审注册会计师就审计过
程中发现的问题进行了充分的沟通和交流，督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注
册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，认为：公司
2012 年年度财务会计报表初稿真实、准确、完整地反映公司的整体情况，一致同意提交公
司董事会审议。 
（二）公司董事会审计委员会就续聘中瑞岳华为公司 2013年度审计机构提出建议：公
司聘请的中瑞岳华在为公司提供审计服务工作中，能够恪尽职守，遵循独立、客观、公正
的执业准则，一致同意续聘中瑞岳华为公司 2013年度财务审计机构，并提交公司董事会审
议。 
（三）公司董事会审计委员会对公司第七届董事会第二次会议审议通过的《关于公司
向联营公司北京中缆通达电气成套有限公司支付项目管理费的议案》、第七届董事会第三次
会议审议通过的《关于公司拟转让其持有的控股子公司苏州鼎欣房地产有限责任公司
70.6%股权事项的议案》及第七届董事会 2013年第三次临时会议审议通过的《关于公司原
控股公司部分借款展期归还暨关联交易的议案》、《关于变更会计师事务所的议案》均出具
了同意的书面审核意见。 
（四）公司董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬
进行了审核。经审核，公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬与实际在公司领取的
薪酬一致。公司董事、监事和高级管理人员的薪酬均按公司规定进行支付。 
（五）经公司董事会提名委员会审核，于公司第七届董事会第一次会议同意聘任严学
金先生为公司总经理，赵佩杰先生、杨辉先生、王明余先生为公司副总经理，吴春苗女士
为公司财务总监，彭勇泉先生为公司董事会秘书；经公司董事会提名委员会审核，于公司
第七届董事会第三次会议同意聘任蔡渊先生为公司副总经理；经认真审核上述人员的相关
资料，认为提名、聘任程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，所聘任的高级管
理人员符合公司经营需要，其职业素养能够履行其所担任职务的职责，未发现有《公司法》、
《公司章程》限制担任公司高级管理人员的情况。 
五、监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
江苏永鼎股份有限公司 2013 年年度报告 
 53 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也
不存在不能保持自主经营能力的情况。 
七、报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，按照公司年度工
作目标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，对公司高级管理人员进行绩效考核，
根据考核结果和公司薪酬管理制度确定薪酬情况。现行激励机制主要是实行经济责任制考
核，年初制定生产、安全和经营等指标，年终进行总体考核，根据指标完成情况对高级管
理人员进行考核与奖惩。同时，公司继续探求有效的激励机制，充分调动董事、监事和高
级管理人员工作的积极性。 
江苏永鼎股份有限公司 2013 年年度报告 
 54 
第九节  内部控制 
一、内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会及管理层负责内部控制的建立健全及有效实施；监事会对董事会建立与实
施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目
标是：合理保证公司经营合法合规，财务报告及相关信息真实完整，保证资产安全完整，
提高公司经营效率和效果，促进公司稳步可持续发展及公司发展战略的实现。由于内部控
制存在局限性，所以内部控制的有效性也可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改
变。公司内部控制设有检查监督机制，内部控制缺陷一经识别，公司将立即采取整改措施。 
2013年，公司积极推进内控有效性测试工作，逐级、逐层落实内控活动的具体执行，
对公司内部控制体系进一步优化和改进，促进业务流程不断规范化、标准化，提高了公司
动作的透明度和规范动作水平。报告期内公司对纳入评价范围的业务与事项建立了内部控
制并得到有效执行，达到了公司内部控制的目标。在内部控制自我评价过程中未发现与非
财务报告内部控制相关的重大缺陷。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010年 4月 16日召开的第六届董事会第二次会议审议通过《公司年报信息披
露重大差错责任追究制度》，对年报信息责任追究做了具体规定，明确了对年报信息披露责
任人的问责措施。 
报告期内，公司严格按照制度的各项规定执行,确保年报信息的真实、准确和完整，未
发生重大差错及追究责任的情况。  
 
 
 
 
 
 
 
