2014 年年度报告 
30 / 161 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
公司第七届董事会 2014年第二次临时会议审议通过了《关
于收购关联方所持有的苏州永鼎投资有限公司 16.67%股权
暨关联交易的议案》：公司收购控股股东子公司苏州鼎欣
房地产有限责任公司所持有的苏州永鼎投资有限公司
16.67%股权，永鼎投资注册资本 3,000 万元，经双方协商
以注册资本作为定价参考，16.67%的股权作价 500 万元，
公司将全部采取现金方式支付。本次交易成功实施后，公
司将持有苏州永鼎投资有限公司 100%股权。 
具体内容详见公司 2014年 2 月 14 日披
露于上交所网站 www.sse.com.cn《第七
届董事会 2014 年第二次临时会议决议
公告》（临 2014-007）、《关于收购关
联方所持有的苏州永鼎投资有限公司
16.67%股权暨关联交易公告》（临
2014-008）。 
公司第七届董事会 2014年第三次临时会议审议通过了《关
于公司拟转让其持有的全资子公司苏州永鼎医疗投资管理
有限公司 100%股权暨关联交易的议案》，并提交公司 2014
年第二次临时股东大会审议通过：公司将持有的苏州永鼎
医疗投资管理有限公司 100%的股权转让给永鼎集团有限公
司,以永鼎医疗 
    2014 年 2 月 28 日为评估基准日，以经评估的本公司
持有永鼎医疗全部权益价值 15,968.89 万元为基准，转让
价格为 16,000 万元。 
具体内容详见公司 2014年 3 月 19 日披
露于上交所网站 www.sse.com.cn《第七
届董事会 2014 年第三次临时会议决议
公告》（临 2014-015）、《关联交易公
告》（临 2014-016）及 2014 年 4月 4
日披露于上交所网站《2014 年第二次临
时股东大会决议公告》（临 2014-022）。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1、 收购资产情况 
无 
 
2、 出售资产情况 
无 
 
3、 资产置换情况 
无 
 
四、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
2014 年年度报告 
31 / 161 
 
五、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会第九次会议审议通过了《关于
确认关联交易的议案》：公司与上海东昌投资发
展有限公司签订委托服务协议，合同金额
1964.2 万元,该服务协议已经履行完毕。 
具体内容详见公司 2014年 10 月 31日披露于上
交所网站 www.sse.com.cn《第七届董事会第九
次会议决议公告》（临 2014-045）、《关于补
充确认关联交易的公告》（临 2014-047）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类
交易金
额的比
例 
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价格
与市场参
考价格差
异较大的
原因 
北京中缆通
达电气成套
有限公司 
联营公司 接受
劳务 
工程
监理 
市场价格   34,487,713.86 100 银行
转帐 
  无 
上海东昌投
资发展有限
公司各子公
司 
联营公司 购买
商品 
采购
车辆 
市场价格   1,702,384.25 100 银行
转帐 
  无 
上海电信住
宅宽频网络
有限公司 
联营公司 提供
劳务 
宽带
网络
服务 
市场价格   848,966.96 3.86 银行
转帐 
  无 
苏州永鼎医
院 
其他 提供
劳务 
管理
咨询 
市场价格   5,506,021.10 100 银行
转帐 
  无 
合计 / / 42,545,086.17   / / / 
大额销货退回的详细情况   
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
  
关联交易对上市公司独立性的影响   
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施
（如有） 
  
关联交易的说明 本集团于 2014 年 4 月末转让持有的苏州永鼎医院 98%
股权，本集团在转让前向苏州永鼎医院收取管理咨询
5,506,021.1元。 
 
 
 
2014 年年度报告 
32 / 161 
 
(二) 资产收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
公司第七届董事会 2014年第二次临时会议审议
通过了《关于收购关联方所持有的苏州永鼎投资
有限公司 16.67%股权暨关联交易的议案》：公
司收购控股股东子公司苏州鼎欣房地产有限责
任公司所持有的苏州永鼎投资有限公司 16.67%
股权，永鼎投资注册资本 3,000 万元，经双方协
商以注册资本作为定价参考，16.67%的股权作价
500 万元，公司将全部采取现金方式支付。本次
交易成功实施后，公司将持有苏州永鼎投资有限
公司 100%股权。 
具体内容详见公司 2014年 2月 14日披露于上交
所网站 www.sse.com.cn《第七届董事会 2014 年
第二次临时会议决议公告》（临 2014-007）、
《关于收购关联方所持有的苏州永鼎投资有限
公司 16.67%股权暨关联交易公告》（临
2014-008）。 
公司第七届董事会 2014年第三次临时会议审议
通过了《关于公司拟转让其持有的全资子公司苏
州永鼎医疗投资管理有限公司 100%股权暨关联
交易的议案》，并提交公司 2014 年第二次临时
股东大会审议通过：公司将持有的苏州永鼎医疗
投资管理有限公司 100%的股权转让给永鼎集团
有限公司,以永鼎医疗 2014年 2月 28日为评估
基准日，以经评估的本公司持有永鼎医疗全部权
益价值 15,968.89 万元为基准，转让价格为
16,000 万元。 
具体内容详见公司 2014年 3月 19日披露于上交
所网站 www.sse.com.cn《第七届董事会 2014 年
第三次临时会议决议公告》（临 2014-015）、
《关联交易公告》（临 2014-016）及 2014 年 4
月 4 日披露于上交所网站《2014 年第二次临时
股东大会决议公告》（临 2014-022）。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
无 
 
(三) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
无 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
公司于 2013年 9 月 27 日召开第七届董事会第三次会议审议通过了《关于公司转让其持有的
控股子公司苏州鼎欣房地产有限责任公司 70.6%股权事项的议案》，并经公司 2013 年 10月 16 日
召开的 2013年第三次临时股东大会审议通过。由于股权转让，本公司产生了对鼎欣房产及其子公
司的拆借资金余额，截止2013年9月 27日，鼎欣房产对本公司拆借资金余额 484,967,142.99 元。
具体内容详见公司 2013年 9 月 30 日披露于上交所网站 www.sse.com.cn《第七届董事会第三次会
议决议公告》（临 2013-029）、《关联交易公告》（临 2013-030）。 
公司于 2013 年 11 月 21日召开第七届董事会 2013 年第三次临时会议审议通过了《关于公司
原控股公司部分借款展期归还暨关联交易的议案》, 决定将鼎欣房产和欣阳房产对本公司借款总
额中的 1.85亿元在 2013年 12月 9日之前按期归还，剩余不超过 3亿元的借款展期不超过 6个月，
2014 年年度报告 
33 / 161 
 
本议案经公司 2013 年 12 月 9 日召开的 2013 年第四次临时股东大会审议通过。具体内容详见公司
2013年 11月 22 日披露于上交所网站 www.sse.com.cn《第七届董事会 2013 年第三次临时会议决
议公告》（临 2013-041）、《关于公司原控股公司部分借款展期归还暨关联交易的公告》（临
2013-042）。 
公司于 2014年 5 月 30 日收到上述展期借款余额及利息 114,568,772.34 元（2014 年 4 月 18
日的借款余额为 112,664,799.88 元）。截止 2014年 5 月 30 日，公司已全部收回对鼎欣房产和欣
阳房产的借款及利息。具体内容详见公司 2014 年 6 月 4 日披露于上交所网站 www.sse.com.cn《关
联交易进展暨大股东承诺履行完毕的公告》（临 2014-038）。 
3、 临时公告未披露的事项 
单位：元  币种：人民币 
关联方 
关联 
关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公司 
提供资金 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
期初 
余额 
发生额 
期末 
余额 
苏州永鼎医院 其他 0.00 3,040,978.79 3,040,978.79       
中祥金鼎投资有限公
司 
联营公
司 
      7,000,000.00 0.00 7,000,000.00 
江苏永鼎通信有限公
司 
母公司
的控股
子公司 
        255,200.00 255,200.00 
上海东昌投资发展有
限公司各子公司 
联营公
司 
      20,000.00 -20,000.00 0.00 
合计 0.00 3,040,978.79 3,040,978.79 7,020,000.00 235,200.00 7,255,200.00 
报告期内公司向控股股东
及其子公司提供资金的发
生额（元） 
0 
公司向控股股东及其子公
司提供资金的余额（元） 
0 
注:江苏永鼎通信有限公司向上市公司提供资金系租赁公司闲置厂房租金的预付款和押金,该关联
交易已经公司董事会审议通过,金额未达到临时公告披露标准。 
 
六、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 15,500 
2014 年年度报告 
34 / 161 
 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 15,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 15,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 9.14 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
报告期内，公司海外电力工程总承包开拓非洲市场取得成效，率先在埃塞俄比亚取得突破。 
公司在报告期内中标埃塞俄比亚电力局扩建一个 400kv 变电站和新建一个 132kv变电站项目，项
目中标金额折合约 972万美元（详见公司公告临 2014-021）。目前该项目已经在执行，进展顺利。 
公司在报告期内与赞比亚国有电力公司签订了“赞比亚新建、扩建 5 个 132/33KV 变电站和新建 
6 个 33/0.415KV 变电站的项目合同”，合同金额约 2607 美金（详见公司公告临 2014-040），
该合同为买方信贷项目，目前业主正在准备贷款。 
  
2014 年年度报告 
35 / 161 
 
七、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否有履
行期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行应
说明未完成履行的
具体原因 
如未能及时履
行应说明下一
步计划 
与重大资产重组
相关的承诺 
资产注入 永鼎集团 关于江苏永鼎股份有限公司发行股份及支付现金购买上海金亭汽车线束有限公司100%股权之合
法合规性承诺函:本公司合法持有金亭线束股权, 不存在委托持股、信托持股或其他任何为第三
方代持股份的情形;本公司对金亭线束不存在出资不实、虚假出资或者抽逃出资的情形;本公司不
存在非法占用金亭线束资金和资产的情形; 本公司及本公司实际控制人、董事、监事和高级管
理人员最近5年内未受过行政处罚、刑事处罚或者涉及与经济纠纷有关的重大民事诉讼或者仲
裁, 不存在被证券监管部门、证券交易所调查的情形或其他不良记录。本公司股权结构清晰、
合法, 不存在委托持股、信托持股或其他任何为第三方代持股份的情形。本公司及主要管理人
员最近三年诚信情况良好，不存在未按期偿还大额债务、未履行承诺或受过证券交易所公开谴
责等不良诚信记录情况。除持有永鼎股份5%以上的股份外，永鼎集团未控制或持有其他上市公
司发行在外股份总额5%以上的情况。本公司承诺, 如违反上述承诺与保证, 将承担相应的法律
责任。 
承诺时
间:2014-12-30,承
诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
与重大资产重组
相关的承诺 
资产注入 永鼎集团 关于江苏永鼎股份有限公司发行股份及支付现金购买上海金亭汽车线束有限公司100%股权之提
供信息真实性承诺函: 本公司将及时向永鼎股份提供本次重组相关信息, 并保证所提供的信息
真实、准确、完整, 如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏, 给永鼎股份或
者投资者造成损失的, 将依法承担赔偿责任。 
如本次重组因涉嫌本公司所提供或者披露的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏, 被
司法机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的, 在案件调查结论明确之前, 本公司将不转让
本公司在永鼎股份拥有权益的股份。本公司向参与本次交易的各中介机构所提供的资料均为真
实、准确、完整的原始书面资料或副本资料, 资料副本或复印件与其原始资料或原件一致; 所
有文件的签名、印章均是真实的, 不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏; 提交的各
项文件的签署人均具有完全的民事行为能力, 并且其签署行为已获得恰当、有效的授权。本公
司为本次重组所出具的说明、承诺及确认均为真实、准确和完整的, 不存在任何虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏。 
承诺时
间:2014-12-30,承
诺期限:无期限 
否 是 不适用 不适用 
与重大资产重组
相关的承诺 
资产注入 永鼎集团 关于江苏永鼎股份有限公司发行股份及支付现金购买上海金亭汽车线束有限公司 100%股权之
股份锁定期的承诺函: 就本公司以所持金亭线束股权作为对价所认购的永鼎股份向本公司发行
的股份(“新增股份”), 自新增股份上市之日起 36个月内不对外转让; 在本公司对于标的资产
承诺时
间:2014-12-30,承
诺期限:三年 
是 是 不适用 不适用 
2014 年年度报告 
36 / 161 
 
的最后一次盈利差异补偿和减值测试补偿完成前, 不对外转让新增股份。本次重组完成后 6 个
月内如永鼎股份股票连续20个交易日的收盘价低于新增股份的发行价, 或者交易完成后6个月
期末收盘价低于新增股份发行价的, 本公司持有的新增股份的锁定期自动延长至少 6 个月。(期
间永鼎股份如有派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，新增股份发行价格将相应
调整) 
其他承诺 
解决关联交
易 
永鼎集团 1、在借款展期内，如上市公司有资金需求，永鼎集团将按上市公司要求负责归还相应借款和利
息；2、借款展期结束，如若鼎欣房产没有能力归还借款和利息，由永鼎集团负责连带归还。 
2013-12-09 至
2014-06-09 
是 是 不适用 不适用 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
无 
  
2014 年年度报告 
37 / 161 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 2 
 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所(特殊普通合伙） 20 
财务顾问 中国民族证券有限责任公司 700 
保荐人 陈雯、杨武斌   
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
    本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人均未受中国证监会的稽
查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
 
十、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
十一、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
详见公司于 2014 年 11月 22 日在上海证券交易所网站披露的《关于会计政策变更公告》（临
2014-056 号公告）。 
1 准则其他变动的影响 
将递延收益在年度会计报表中单独列示。该政策变更使本集团 2014 年度财务报表项目中，单
独列示 2014年 12月 31日递延收益 39,611,050.76元，2013年 12月 31日递延收益 15,928,274.52
元，相应时点的披露不再计入其他非流动负债。 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
38 / 161 
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
其他重大关联交易 
1、2014 年度，永鼎集团有限公司为本公司提供总额为人民币 43,000.00 万元的银行授信担
保； 
2、2014 年度，永鼎集团有限公司为本公司之子公司江苏永鼎泰富工程有限公司提供总额为
人民币 60,000.00 万元的银行授信担保； 
3、2014 年度，永鼎集团有限公司为本公司提供总额为人民币 3,751.84万元的开具银行票据
担保； 
4、2014 年度，苏州鼎欣吴地房地产有限责任公司为本公司提供总额为人民币 2,191.20 万元
的开具银行票据担保。 
 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
报告期内，不存在股份变动情况。 
(二) 限售股份变动情况 
本报告期末,公司无限售股。 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
(三) 现存的内部职工股情况 
本报告期末,公司无内部职工股。 
 
