2016 年年度报告 
67 / 194 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会、
上海证券交易所发布的有关公司治理的规范文件要求，结合公司实际情况，不断完善公司治理结
构，规范公司运作。公司治理的主要方面如下： 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照中国证监会发布的《上市公司股东大会规范意见》及公司《股东大会议事规则》
的要求，规范实施股东大会的召集、召开和议事程序，聘请律师对股东大会出具法律意见书，在
审议有关关联交易的议案时，关联股东回避表决，确保关联交易公平合理。股东大会决议符合法
律法规的规定和全体股东特别是中小股东的合法权益。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东行为合法规范，通过股东大会依法行使股东权利并承担相应义务，没有直接或
间接干预公司经营决策和经营活动的行为，控股股东与公司不存在同业竞争。公司与控股股东在
人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了"五分开"，各自独立核算，独立承担责任和风险，
具有独立完整的业务及自主经营能力，不存在控股股东违规占用上市公司资金和资产的情况。公
司与控股股东进行的关联交易公平合理。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事。董事会下设审计、提名、
薪酬与考核、战略四个专门委员会,董事会及各专门委员会人数和人员构成符合有关法律、法规的
要求。董事会及各专门委员会制订了相应的议事规则和实施细则。公司董事能够按照相关法律法
规及《董事会议事规则》的要求，认真出席董事会会议，勤勉诚信地履行各自的职责，切实维护
公司和全体股东的合法权益。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由 3 名监事
组成，其中 1名为职工代表，公司监事会人数和人员构成符合有关法律法规的要求。根据《监事
会议事规则》，公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司重大事项、
财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司和
股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，根据公司经营计划和
分管工作的职责、目标，进行综合考核，确定相应年薪，并根据指标完成情况对高级管理人员进
行奖励或处罚；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
6、关于利益相关者 
2016 年年度报告 
68 / 194 
 
公司能够充分尊重和维护债权人、银行、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，能够与
利益相关者积极合作，共同推进公司持续健康发展。公司关注所在社区的公益事业、环境保护等
问题，积极履行公司的社会责任。 
7、关于信息披露与透明度 
公司按照《信息披露管理制度》的规定，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者的
来访和咨询, 指定《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站为公司信息披露的报纸
和网站。公司严格按照有关法律法规和《公司章程》的规定,真实、准确、及时、完整地披露相关
信息,并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东都有平等的机会获得信息。 
8、关于投资者关系 
公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定专门的部门和工作人员负责信息披露和投资
者关系管理工作。报告期内，公司证券部通过上交所 E 互动平台与投资者积极互动，专人负责接
待投资者来电、来访，以即时解答、邮件回复等方式进行答复。公司还在公司网站中设置了投资
者关系专栏，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见
和建议，维护了良好的投资者关系管理。 
9、内幕信息知情人登记管理情况 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》的有关规定，对公司定期报告和
重大事项的内幕信息知情人进行登记备案，建立了内幕信息知情人档案。经自查，未发现有内幕
信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管
部门查处情况。 
公司将严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规范性文件的要求，进一步提高规范
运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、快速地发展。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年年度股东大会 2016年 5月 20日 www.sse.com.cn 2016年 5月 21日 
2016年第一次临时股东大会 2016年 8月 24日 www.sse.com.cn 2016年 8月 25日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 9月 14日 www.sse.com.cn 2016年 9月 19日 
2016年第三次临时股东大会 2016年 10月 31日 www.sse.com.cn 2016年 11月 1日 
2016年第四次临时股东大会 2016年 12月 12日 www.sse.com.cn 2016年 12月 13日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
69 / 194 
 
(一)公司2015年年度股东大会现场会议于2016年5月20日下午14时在江苏省苏州市吴江区芦
墟镇318国道72K北侧公司二楼会议室召开。本次会议采用现场投票和网络投票相结合的表决方式，
参加本次股东大会表决的股东和代理人人数共6人，代表股份208453084股，占公司有表决权股份
总数的44.1173％。其中，出席现场会议的股东和代理人人数5人，代表股份208446284股，占公司
有表决权股份总数的44.1159％；通过网络投票出席会议的股东人数1人，代表股份6800股，占公
司有表决权股份总数的0.0014％，符合《公司法》及《公司章程》的规定。 
(二)公司2016年第一次临时股东大会现场会议于2016年8月24日下午14时30分在江苏省苏州
市吴江区芦墟镇318国道72K北侧公司一楼会议室召开。本次会议采用现场投票和网络投票相结合
的表决方式，参加本次股东大会的股东和代理人人数共3人，代表股份351,856,772股，占公司有
表决权股份总数的37.23%，其中，出席现场会议的股东和代理人人数3人，代表股份351,856,772
股，占公司有表决权股份总数的37.23%；通过网络投票出席会议的股东人数0人，代表股份0股，
占公司有表决权股份总数的0%，符合《公司法》及《公司章程》的规定。 
(三)公司2016年第二次临时股东大会现场会议于2016年9月14日下午14时30分在江苏省苏州
市吴江区芦墟镇318国道72K北侧公司一楼会议室召开。本次会议采用现场投票和网络投票相结合
的表决方式，参加本次股东大会的股东和代理人人数共8人，代表有表决权股份511687585股，占
公司股份总数的54.15%（关联股东永鼎集团有限公司和莫林弟合计持有351851772股均回避表决，
有效表决权股份总数159835813股），其中，出席现场会议的股东和代理人人数5人，代表股份
448108934股，占公司有表决权股份总数的47.42%（关联股东永鼎集团有限公司和莫林弟合计持有
351851772股均回避表决，有效表决权股份总数96257162股）；通过网络投票出席会议的股东人数
3人，代表有表决权股份63578651股，占公司有表决权股份总数的6.73%，符合《公司法》及《公
司章程》的规定。 
(四)公司2016年第三次临时股东大会现场会议于2016年10月31日下午14时30分在江苏省苏州
市吴江区芦墟镇318国道72K北侧公司一楼会议室召开。本次会议采用现场投票和网络投票相结合
的表决方式，参加本次股东大会的股东和代理人人数共3 人，代表有表决权股份378,959,072股，
占公司股份总数的40.10%，其中，出席现场会议的股东和代理人人数2人，代表股份351,458,952
股，占公司有表决权股份总数的37.19%；通过网络投票出席会议的股东人数1人，代表有表决权股
份27,500,120股，占公司有表决权股份总数的2.91%，符合《公司法》及《公司章程》的规定。 
(五)公司2016年第四次临时股东大会现场会议于2016年12月12日下午14时30分在江苏省苏州
市吴江区芦墟镇318国道72K北侧公司一楼会议室召开。本次会议采用现场投票和网络投票相结合
的表决方式，参加本次股东大会的股东和代理人人数共4人，代表股份426476735股，占公司有表
决权股份总数的45.13%，其中，出席现场会议的股东和代理人人数2人，代表股份352255552股，
占公司有表决权股份总数的37.28%；通过网络投票出席会议的股东人数2人，代表股份74221183
股，占公司有表决权股份总数的7.85%，符合《公司法》及《公司章程》的规定。 
 
2016 年年度报告 
70 / 194 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
莫林弟 否 11 11 9 0 0 否 3 
朱其珍 否 11 11 9 0 0 否 5 
赵佩杰 否 11 11 9 0 0 否 5 
汪志坚 否 11 11 9 0 0 否 5 
耿成轩 是 11 11 9 0 0 否 4 
华卫良 是 8 8 7 0 0 否 2 
吴英华 是 3 3 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及战略委员会。 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，积极开展工作，认真履行职
责。 
（一）董事会审计委员会履职情况 
董事会审计委员会履职情况详见公司同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的
《公司董事会审计委员会 2016 年度履职情况报告》。 
（二）董事会提名委员会履职情况 
1、报告期内，鉴于公司第七届董事会任期届满，因独立董事吴英华女士已在公司连续担任独
立董事满六年，公司董事会提名委员会提名：华卫良先生、耿成轩女士为公司第八届董事会独立
董事候选人；同时提名莫林弟先生、朱其珍女士、赵佩杰先生、汪志坚先生为公司第八届董事会
董事候选人。经认真审核上述董事的相关资料，认为上述候选人具备相关专业知识和相关决策、
2016 年年度报告 
71 / 194 
 
监督、协调能力，能够胜任相关职责，其任职资格均符合《公司法》、《上市公司治理准则》、
《公司章程》等有关法律法规的规定；未发现有《公司法》第57、58 条规定的情况，也未发现被
中国证监会确定为市场禁入者的情况。 
2、经公司董事会提名委员会审核，公司第八届董事会第一次会议同意提名赵佩杰先生为公司
总经理，同意提名蔡渊先生、王明余先生、蒋国英女士、张文琴女士、孙庆先生为公司副经理，
同意提名彭勇泉先生为公司董事会秘书，同意提名吴春苗女士为公司财务总监。 
经认真审核上述高管的相关资料，认为：公司所聘任的高级管理人员符合公司经营需要，其职业
素养能够履行其所担任职务的职责，未发现有《公司法》、《公司章程》限制担任公司高级管理
人员的情况，其任职资格合法，提名、聘任程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬进
行了审核。经审核，公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬与实际在公司领取的薪酬一致。
公司董事、监事和高级管理人员的薪酬均按公司规定进行支付。 
（四）董事会战略委员会履职情况 
公司拟收购永鼎致远部分股权并对其增资事项，董事会战略委员会召开 2016 年第一次会议，
会议就收购方式及后续安排等进行了沟通。报告期内，董事会战略委员会未有违反法律法规、公
司管理制度的情形发生。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，按照公司年度工作目
标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，对公司高级管理人员进行绩效考核，根据考核结
果和公司薪酬管理制度确定薪酬情况。现行激励机制主要是实行经济责任制考核，年初制定生产、
安全和经营等指标，年终进行总体考核，根据指标完成情况对高级管理人员进行考核与奖惩。同
时，公司继续探求有效的激励机制，充分调动董事、监事和高级管理人员工作的积极性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
72 / 194 
 
详见与公司《2016 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2016
年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
详见与公司《2016 年年度报告》同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2016
年度内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
  
2016 年年度报告 
73 / 194 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
