2014 年年度报告 
48 / 161 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规和中国证监会、
上海证券交易所发布的有关公司治理的规范文件要求，结合公司实际情况，不断完善公司治理结
构，规范公司运作。报告期内，公司制定了《对外投资管理制度》及《对外担保管理制度》，并
按制度要求严格执行；对《公司董事会各委员会实施细则》、《公司募集资金管理办法》、《公
司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》及《公司章程》等进行了修订或补充，进一步
健全和完善了公司治理的各项管理制度，确保公司可持续稳定发展。 
公司治理的主要方面如下： 
  1、关于股东与股东大会 
公司严格按照中国证监会发布的《上市公司股东大会规范意见》及公司《股东大会议事规则》
的要求，规范实施股东大会的召集、召开和议事程序，聘请律师对股东大会出具法律意见书，确
保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东能够充分行使自己的合法权利。 
报告期内，公司共召开了 4 次股东大会,其中两次股东大会开通了网络投票。 
2、关于控股股东与上市公司 
公司控股股东行为合法规范，通过股东大会依法行使股东权利并承担相应义务，没有直接或
间接干预公司经营决策和经营活动的行为，也未要求公司为其或其关联方提供任何担保。公司与
2014 年年度报告 
49 / 161 
 
控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面严格做到了"五分开"，各自独立核算，独立承担
责任和风险，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司与控股股东进行的关联交易公平合理。 
3、关于董事与董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会由 6 名董事
组成，其中 2 名为独立董事，不少于董事会总人数的 1/3，公司董事会人数和人员构成符合有关
法律法规的要求。董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会，董事会及各专门
委员会制订了相应的议事规则和实施细则。公司董事能够按照相关法律法规及《董事会议事规则》
的要求，认真出席董事会会议，勤勉诚信地履行各自的职责，切实维护公司和全体股东的合法权
益。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由 3 名监事
组成，其中 1 名为职工代表，公司监事会人数和人员构成符合有关法律法规的要求。根据《监事
会议事规则》，公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的精神，对公司重大事项、
财务以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护公司和
股东的合法权益。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司建立了《董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，根据公司经营计划和
分管工作的职责、目标，进行综合考核，确定相应年薪，并根据指标完成情况对高级管理人员进
行奖励或处罚；高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规和《公司章程》的规定。 
6、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护债权人、银行、职工、客户等其他利益相关者的合法权益，能够与
利益相关者积极合作，共同推进公司持续健康发展。公司关注所在社区的公益事业、环境保护等
问题，积极履行公司的社会责任。 
7、关于信息披露与透明度 
公司按照《信息披露管理制度》的规定，指定董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者的
来访和咨询, 指定《上海证券报》、《证券日报》和上海证券交易所网站为公司信息披露的报纸
和网站。公司严格按照有关法律法规和《公司章程》的规定,真实、准确、及时、完整地披露相关
信息,并做好信息披露前的保密工作，确保所有股东都有平等的机会获得信息。 
8、关于投资者关系 
公司重视投资者关系的沟通与交流，董事会指定专门的部门和工作人员负责信息披露和投资
者关系管理工作。报告期内，公司证券部通过上交所 E 互动平台与投资者积极互动，专人负责接
待投资者来电、来访，以即时解答、邮件回复等方式进行答复。公司还在公司网站中设置了投资
者关系专栏，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见
和建议，维护了良好的投资者关系管理。 
2014 年年度报告 
50 / 161 
 
9、内幕信息知情人登记制度的建立和执行情况 
为加强和规范内幕信息管理，维护信息披露的公平原则，按照中国证监会相关文件要求，公
司第六届董事会第十四次会议对《公司内幕信息知情人登记管理制度》进行了全面修订。在内幕
信息控制和保密工作中，公司坚持预防为主原则，审慎处理各类保密事项，缩小知悉范围，按照
制度要求，进行内幕信息知情人登记和备案工作。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及
其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公
司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。 
公司治理是一项长期的任务，公司将严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和规范性
文件的要求，进一步提高规范运作意识，不断完善公司治理结构，促进公司持续、健康、快速地
发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    报告期内，公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014年 3月
3日 
1、关于公司 2014年度向银行申请综合授
信额度的议案；2、关于为控股子公司银
行融资提供担保的议案。 
审议通过 www.sse.com
.cn 
2014年 3月 4
日 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014年 4月
3日 
1、关于公司转让其持有的全资子公司苏
州永鼎医疗投资管理有限公司 100%股权
暨关联交易的议案；2、关于修订<公司章
程>的议案。 
审议通过 www.sse.com
.cn 
2014年 4月 4
日 
2013年度股东大会 2014年 5月
12日 
1、公司 2013 年度董事会工作报告；2、
公司 2013年度监事会工作报告；3、公司
2013 年度财务决算报告；4、公司 2013
年度利润分配预案；5、公司 2013年度报
告及年度报告摘要；6、关于增加公司经
营范围并修订《公司章程》的议案；7、
关于制定公司未来三年（2014-2016）股
东回报规划的议案；8、关于授权公司使
用阶段性闲置自有资金购买银行理财产
品的议案；9、关于公司为控股子公司银
行融资提供担保的议案；10、关于公司续
聘 2014 年度审计机构的议案；11、关于
公司董事、监事 2013 年度薪酬的议案；
12、关于修订《公司章程》的议案。 
审议通过 www.sse.com
.cn 
2014 年 5 月
13日 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 12
月 8日 
1、关于增补公司第七届董事会董事的议
案；2、关于公司为控股子公司银行融资
提供担保的议案；3、关于修订《公司章
程》的议案；4、关于修订《公司股东大
会议事规则》的议案； 5、关于修订《公
司董事会议事规则》的议案； 6、关于制
订《公司对外投资管理制度》的议案； 7、
关于制订《公司对外担保管理制度》的议
案； 
审议通过 www.sse.com
.cn 
2014 年 12 月
9日 
2014 年年度报告 
51 / 161 
 
股东大会情况说明 
（一）公司 2014 年第一次临时股东大会于 2014 年 3 月 3 日上午 9 时 30 分在公司二楼会议室以现
场方式召开。出席本次会议的股东及授权代表人数 2 人，代表股份 121,817,519 股，占公司有表
决权股份总数 380,954,646 股的 31.98%，符合《公司法》及《公司章程》的有关规定。 
（二）公司2014年第二次临时股东大会现场会议于2014年4月3日下午14时在公司二楼会议室召开。
本次会议采用现场投票和网络投票相结合的表决方式，参加本次股东大会表决的股东和代理人人
数共9人，代表股份128,040,204股，占公司有表决权股份总数的33.61％。其中，出席现场会议的
股东和股东代理人人数5人，代表股份128,040,204股，占公司有表决权股份总数的33.61％；通过
网络投票出席会议的股东人数0人，代表股份0股，占公司有表决权股份总数的0％，符合《公司法》
及《公司章程》的规定。 
（三）公司2013年度股东大会于2014年5月12日上午9时30分在公司二楼会议室以现场方式召开。
出席本次会议的股东及授权代表人数2人，代表股份121,817,519股，占公司有表决权股份总数
380,954,646股的31.98%，符合《公司法》及《公司章程》的有关规定。 
（四）公司2014年第三次临时股东大会现场会议于2014年12月8日下午14时在公司二楼会议室召开。
本次会议采用现场投票和网络投票相结合的表决方式，参加本次股东大会表决的股东和代理人人
数共5人，代表股份122,660,858股，占公司有表决权股份总数的32.2％。其中，出席现场会议的
股东和代理人人数5人，代表股份122,660,858股，占公司有表决权股份总数的32.2％；通过网络
投票出席会议的股东人数0人，代表股份0股，占公司有表决权股份总数的0％，符合《公司法》及
《公司章程》的规定。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
莫林弟 否 11 11 6 0 0 否 3 
朱其珍 否 11 11 6 0 0 否 4 
赵佩杰 否 1 1 0 0 0 否 0 
汪志坚 否 11 9 8 2 0 否 4 
吴英华 是 11 11 8 0 0 否 4 
胥锦荣 是 1 1 0 0 0 否 0 
孙中浩 是 10 9 8 1 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
2014 年年度报告 
52 / 161 
 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，积极开展工作，认真履行职
责。 
（一）公司董事会审计委员会在年审注册会计师进场前，认真审阅了公司编制的财务会计报
表，听取、审阅了会计师事务所对公司年报审计的工作计划及相关资料，就审计的总体策略提出
了具体意见和要求，并与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排。在
年审注册会计师审计过程中，审计委员会与年审注册会计师就审计过程中发现的问题进行了充分
的沟通和交流，督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后，审
计委员会再一次审阅了公司财务会计报表，认为：公司 2013 年年度财务会计报表初稿真实、准确、
完整地反映公司的整体情况，一致同意提交公司董事会审议。 
（二）公司董事会审计委员会就续聘瑞华会计师事务所为公司2014年度审计机构提出建议：
公司聘请的瑞华会计师事务所在为公司提供审计服务工作中，能够恪尽职守，遵循独立、客观、
公正的执业准则，一致同意续聘瑞华会计师事务所为公司 2014 年度财务审计机构，并提交公司董
事会审议。 
（三）公司董事会审计委员会对公司第七届董事会 2014 年第二次临时会议审议通过的《关
于收购关联方所持有的苏州永鼎投资有限公司 16.67%股权暨关联交易的议案》、第七届董事会
2014 年第二次临时会议审议通过的《关于公司拟转让其持有的全资子公司苏州永鼎医疗投资管理
有限公司 100%股权暨关联交易的议案》、第七届董事会第八次会议审议通过的《关于本公司出租
部分厂房暨关联交易的议案》及第七届董事会第九次会议审议通过的《关于确认关联交易的议案》
均出具了同意的书面审核意见。 
（四）公司董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬进行了
审核。经审核，公司董事、监事和高级管理人员所披露的薪酬与实际在公司领取的薪酬一致。公
司董事、监事和高级管理人员的薪酬均按公司规定进行支付。 
（五）经公司董事会提名委员会审核，于公司第七届董事会第五次临时会议同意提名赵佩杰
先生为公司第七届董事会董事候选人，同意提名胥锦荣先生为公司第七届董事会独立董事候选人；
经认真审核上述人员的相关资料，认为上述董事候选人具备相关专业知识和相关决策、监督、协
调能力，能够胜任相关职责，其任职资格均符合《公司法》、《上市公司治理准则》、《公司章
2014 年年度报告 
53 / 161 
 
程》等有关法律法规的规定；未发现有《公司法》第 57、58 条规定的情况，也未发现被中国证
监会确定为市场禁入者的情况。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不存在不能独立的情况，也不存在
不能保持自主经营能力的情况。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬及绩效考核管理制度》，按照公司年度工作目
标和经营计划的完成情况及岗位职责完成情况，对公司高级管理人员进行绩效考核，根据考核结
果和公司薪酬管理制度确定薪酬情况。现行激励机制主要是实行经济责任制考核，年初制定生产、
安全和经营等指标，年终进行总体考核，根据指标完成情况对高级管理人员进行考核与奖惩。同
时，公司继续探求有效的激励机制，充分调动董事、监事和高级管理人员工作的积极性。 
 
 
  
2014 年年度报告 
54 / 161 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司董事会秉承持续完善内控管理的理念，遵循内部控制规范要求，有计划、有步骤地组织
和保证公司内部控制工作的顺利实施，评价其有效性，如实披露内部控制评价报告；监事会对董
事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 公司内部控
制的目标是：合理保证公司经营合法合规，财务报告及相关信息真实完整，保证资产安全完整，
提高公司经营效率和效果，促进公司稳步可持续发展及公司发展战略的实现。由于内部控制存在
局限性，所以内部控制的有效性也可能随公司内、外部环境及经营情况的改变而改变。公司内部
控制设有检查监督机制，内部控制缺陷一经识别，公司将立即采取整改措施。                     
2014 年，公司积极推进内控有效性测试工作，逐级、逐层落实内控活动的具体执行，对公司内部
控制体系进一步优化和改进。报告期内公司对纳入评价范围的业务与事项建立了内部控制并得到
有效执行，达到了公司内部控制的目标。经自查，在报告期内，公司在内部控制自我评价过程中
未发现与财务报告内部控制重大缺陷，也未发现与非财务报告内部控制重大缺陷。              
公司《2014 年度内部控制评价报告》全文刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。    
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014年度内部控制情况进行独立审计，
出具标准无保留意见《内部控制审计报告》，并与公司董事会的内部控制评价报告意见一致。《公
司内部控制审计报告》全文刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。  
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010年 4 月 16 日召开的第六届董事会第二次会议审议通过《公司年报信息披露重大
差错责任追究制度》，对年报信息责任追究做了具体规定，明确了对年报信息披露责任人的问责
措施。 
报告期内，公司严格按照制度的各项规定执行,确保年报信息的真实、准确和完整，未发生重
大差错及追究责任的情况。  
 
