2017 年年度报告 
7 / 157 
 
非流动资产处置损益 -100,017.80   -119,428.07  -175,859.88  
计入当期损益的政府补助，但与公
司正常经营业务密切相关，符合国
家政策规定、按照一定标准定额或
定量持续享受的政府补助除外 
8,780,135.88   12,847,420.32  8,228,553.74  
委托他人投资或管理资产的损益 60,011.75   22,248.43  202,347.64  
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
45,796.46   205,780.07  -88,874.09  
所得税影响额 -1,320,561.05   -2,590,052.85  -1,228,138.91  
合计 7,465,365.24   10,365,967.90  6,938,028.50  
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务 
公司是专业从事高分子复合饰面材料研发、设计、生产及销售的高新技术企业，主要产品包
括：家居装饰饰面材料、汽车内饰饰面材料、薄膜及人造革。公司采用 PVC、PP、TPO等各种高分
子材料，设计、生产出一系列符合美观、环保要求的饰面材料，形成了从材料研发、款式设计到
生产加工、销售推广及终端应用的一体化业务体系。 
凭借持续的技术研发、客户开拓、跟踪与服务能力，公司实现了从传统产品逐步向更具核心
竞争优势的环保新材料产品的成功升级。报告期内，公司的主要产品为家居装饰饰面材料和汽车
内饰饰面材料，通过多年的市场深耕，与国内多家定制家居龙头企业结成紧密合作关系，与国内
外整车厂商建立起了产品开发和配套供应关系，公司逐步成为家居装饰饰面材料与汽车内饰饰面
材料领域领先的民族品牌企业。 
2、公司主要经营模式 
（1）采购模式 
公司的原辅材料由采购部负责集中统一采购。其中大宗原材料（大宗原材料主要包括聚氯乙
烯（PVC）树脂粉和其他原辅材料主要包括增塑剂、表面处理剂、稳定剂等）因为用量较大，由采
购部根据物料每月用量、库存量的多少，结合市场价格走势、供应货源是否充足等因素进行分析
后制定采购计划，交主管采购的副总批准后执行。其他原辅材料由各事业部下属生产部（以下简
称“生产部”）人员根据订单所需用料和库存物料的状况，提交请购申请，交主管生产负责人审
批，再由采购部向供应商采购。 
（2）生产模式 
由于下游客户涉及行业多、产品种类多，对产品的规格、颜色、花纹、手感和表面效果等有
多种多样的要求，因此公司目前主要采用多品种、小批量生产的柔性化生产模式。公司实行以销
定产与计划生产相结合的生产模式，一方面公司根据客户订单安排生产，产品检验合格封装后交
付客户；另一方面，为确保快速及时、保质保量供货，公司会根据市场的稳定需求，通过对客户
的需求分析，采取谨慎的原则预先备货。 
（3）销售模式 
公司根据产品种类、行业用途设立了相应的事业部展开营销业务，并针对不同用途的产品采
用不同的销售模式。其中，家居装饰饰面材料、薄膜及人造革采用直销终端客户和专业市场开发
经销商的方式进行销售；汽车内饰饰面材料的销售模式主要为直销方式。 
3、行业情况 
2017 年年度报告 
8 / 157 
 
公司的主营产品包括家居装饰饰面材料、汽车内饰饰面材料、薄膜、人造革，因下游应用行
业存在差异，其行业发展、准入门槛、竞争格局和经营模式等均存在差异，以下分别按各产品类
别进行行业情况的说明。 
（1）家居装饰饰面材料 
PVC、PP等材质的高分子复合饰面材料，具有质量轻、隔热、防潮、阻燃等优于实木、三聚
氰胺纸、聚脂漆面等材料的性能优势，同时，具有耐磨耐刮、耐候性较好、色泽鲜艳、极富装饰
性的特点，因此，PVC、PP 材质已成为家居装饰中应用最为广泛的饰面材料之一。 
随着居民可支配收入增加、城市化进程加快，板式定制家具制造业和室内装饰行业呈现快速
发展趋势，一方面家具作为消费品获得了稳步增长，另一方面，人们对家居空间个性化需求日益
凸显，对室内空间健康环保要求的关注度不断提升，因此，高品质环保新型定制家居企业近年来
获得了巨大的发展，而与定制化家居配套的适应性强的高分子复合饰面材料也随之获得了较快的
发展。近年来，高分子合成树脂的共混改性、浸渍加工、压延、印刷、表面处理、包覆、真空吸
塑等技术的快速发展和应用，生产技术水平和质量快速提升， 对家居装饰饰面材料产业的发展产
生了较大的推动作用。 
首先，对装饰装修材料的绿色环保要求越来越高，各国都对涂料等装饰装修材料中的 VOC含
量作出了限制，欧盟、美国、日本等国家和地区已出台环保法规，对装饰材料的有害物质含量等
环保指标均提出了明确要求。我国也陆续出台了十余项国家标准对室内装饰装修材料中挥发性有
机化合物（VOC）、可溶性重金属等有害元素进行严格限量。随着人们对家居装饰的环保性能越来
越重视以及国家相关规定的颁布实施，绿色环保和安全性将成为饰面材料行业未来发展的基本要
求。 
其次，随着人们生活水平的提高，消费者日益关注时尚、追求新颖、崇尚个性，家居装饰从
最基本的实用性需求逐步过渡到包括个性化、时尚美观性在内的综合需求，对家居装饰饰面材料
也进一步提出了时尚性的要求。 
第三，下游定制家具快速、高效的生产加工要求的提高。高分子复合饰面材料用于家具的包
覆、吸塑，加工周期相对较短，产品质量稳定性较高，未来在定制板式家具以及室内装饰中的使
用将会越来越多。 
第四，装饰饰面材料企业与定制家具企业的更加紧密的合作，以保证对市场和消费者的响应
速度和产品质量、满足客户的个性化需求。 
第五，标准化、模块化室内空间装修将逐步取代刷漆扇灰、繁琐耗时、环保性较差的传统装
修模式，随着模块化环保快速装修模式的深入发展，高性能、低成本的新型高分子复合材料集成
提供商将迎来巨大的发展空间。 
（2）汽车内饰饰面材料 
从国内汽车行业来看，中国经济继续保持平稳增长，人们收入水平不断提高，而且中国人均
汽车保有量仍远低于欧美日等发达国家和世界平均水平，长期来看，中国汽车市场的增长空间依
旧很大。与家居装饰饰面材料相比，由于汽车内部空间狭窄，且为封闭空间，与消费者身体直接
接触，因此，汽车内饰饰面材料的气味、VOC含量以及外观、手感要求更高；而且，由于汽车可
能长时间受到阳光照射、高低温度差异大，使用环境恶劣，对饰面材料的耐温性、耐候性、阻燃
性、耐磨性等性能要求也比较严格。基于行业发展和市场需求，总体而言，未来高分子复合内饰
面料将朝着健康环保、品质提升、成本平衡及个性定制的趋势发展。 
汽车生产供应体系普遍采取多级供应商的直销模式。高分子复合内饰面料生产企业一般属于
二级供应商，产品直接销售给一级集成供应商，由该一级供应商集成后再销售给整车厂。目前日、
德、美、韩等跨国汽车巨头占据了汽车消费市场的主要份额，由于其固有的供应体系格局，国内
高分子复合汽车内饰面料产品市场也主要被与之相配套的跨国企业所占据，内资企业鲜有涉足。
出于降低成本、提高汽车零部件国产化率的需求，上述高分子复合汽车内饰面料跨国企业纷纷在
华设立生产基地，由于其产品性能、技术研发上具有的先发优势，国内自主汽车品牌也大多从上
述跨国企业的国内生产基地采购内饰面料。 
近年来，包括本公司在内的少数内资企业逐渐通过自身研发和技术积累打破了跨国企业对技
术和市场的垄断，开始切入国内外各大型汽车生产商的汽车内饰面料供应体系，并逐渐站稳脚跟。
由于内资企业产品性能与跨国企业相似，其性价比优势受到了市场的青睐，成长比较迅速。但总
2017 年年度报告 
9 / 157 
 
体而言，目前国内从事汽车内饰饰面材料生产的民族品牌企业，拥有自主材料研发生产技术能力
的数量并不多。 
汽车内饰行业与整车制造业存在着密切的联动关系，由于整车行业周期与国民经济的发展周
期密切相关，属于对经济景气周期高度敏感的行业，因此汽车内饰行业受下游整车行业、国民经
济周期波动的影响而具有一定的周期性特征。同时，受汽车生产及销售高峰的影响，汽车内饰面
料销售一般在年初或年末较好。 
（3）薄膜 
我国塑料薄膜的产量约占塑料制品总产量的 20%，是塑料制品中产量增长较快的类别之一。
随着我国包装、农业等领域对塑料薄膜的需求量不断增加，其市场前景十分广阔。而且随着各种
新材料、新设备和新工艺不断地涌现，将促使中国的塑料薄膜朝着品种无害化、多样化、专用化
以及具备多功能的复合膜方向发展。 
（4）人造革 
人造革应用非常广泛，随着科学技术的不断发展，新材料、新工艺的开发应用，人造革应用
的广度将会进一步拓展，深度也会得到增强。由于国内人造革生产企业数量较多，竞争比较激烈，
行业利润率水平不高，对行业内大多数中小规模的企业而言，开发新材料新技术、谋求产品应用
的转型升级、进入利润率相对较高的行业应用是人造革企业的必然发展方向。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
固定资产 较年初余额增加 11.26% 
其他非流动资产 
较年初余额增加 55.73%，主要是报告期公司预付首次公开发行募
投项目工程及设备款较去年增多所致。 
货币资金 
较年初余额增加 116.96%，主要是公司首次公开发行股票的部分
募集资金尚未使用所致。 
应收票据 
较年初余额增加 168.19%，主要是报告期内客户银行承兑汇票结
算量增加所致。 
其他流动资产 
较年初余额增加 700.87%，主要是公司为提高闲置募集资金的使
用效率，对部分闲置募集资金进行现金管理，购买了保本型的理
财产品所致。 
在建工程 
较年初余额增加 2347.11%，主要是公司募投项目的建设项目投入
增加，尚未完工结转固定资产。 
 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、研发优势 
2017 年年度报告 
10 / 157 
 
    本公司是国家火炬计划重点高新技术企业，目前已经形成了以省级企业技术中心为核心的技
术研究开发体系。公司拥有领先的产品技术研究开发平台，设立了完备的检测中心、实验室，配
备国际先进的实验及检测用仪器设备。同时，公司引进的低能电子辐照设备（EB机）是国内首台
用于低能电子辐照工业化的设备，主要用于开发和生产空间表面装饰材料，包括家居装饰饰面材
料、汽车内饰饰面材料，大幅提高材料的耐热、耐污、耐磨及耐刮擦性能，这将对产业的升级换
代起到引领性示范作用，促进产业向高性能、高附加值、低碳环保方向发展。公司积极参与省级、
国家级各项科研项目的攻关，形成了 25项发明专利、31项实用新型专利及 27 项外观设计专利。
科技研发实力为企业保持持续的稳定增长提供了强有力的技术保障。 
2、技术优势 
在多层次研发平台的基础上，依托经验丰富的科研团队，公司不断地进行饰面材料制造工艺
技术的开发，技术水平在行业内一直保持领先地位。公司开发的船舶内饰用材料、PP 装饰材料等
产品、技术，获得了多项国家级、省级重点新产品证书、国家火炬计划项目证书以及广东自主创
新产品、广东省高新技术产品认证以及佛山市科学技术成果鉴定证书。由于技术上的突出优势，
公司主导制定了《吸塑用复合聚氯乙烯装饰片材》、和《天花装饰用软质阻燃聚氯乙烯膜》2项
广东省地方标准，并作为起草单位之一参与了国家标准《聚氯乙烯、聚氨酯人造革（合成革）材
质鉴别方法》的制定，编制并备案了 8项企业标准。 
3、环保优势 
公司注重产品的环保性能，注重消费者的健康体验。公司从原材料采购到生产工艺、品质控
制等环节严格执行环保质量标准，为高品质、绿色环保产品提供保障。公司严格遵循汽车内饰饰
面材料对气味等级、VOC含量等环保性能有着严苛的环保标准。公司成功将开发汽车内饰面料形
成的技术标准嫁接到家装饰面材料产品上，改善了家装饰面材料的气味等级、VOC含量等环保性
能。同时，公司开发的水性油墨环保饰面材料、PP环保饰面材料，有害挥发性有机化合物（VOC）
含量远低于排放标准及市场同类产品。正是凭借优良的产品性能及环保特点，公司成为各大定制
家具制造龙头企业的饰面材料主要供应商。 
4、品牌及设计优势 
公司生产的家装饰面材料可印刷成各种精美逼真的木纹、石纹以及动物纹理等艺术图案，花
色品种繁多、色泽亮丽、层次丰富、肌理感强；公司自主设计色彩、纹路，开发了魔鬼鱼纹、蜥
蜴纹、云彩纹、檀木橡木等纹理的饰面材料，可高度模仿天然植物及动物的纹理，已取得了 20
余项外观设计专利。在此基础上，公司将创意风格设计理念与产品技术相结合，推出了以“博瑅”
系列为代表的高端产品。公司通过与客户共同进行产品研发和设计，向客户提供多种风格的饰面
材料备选方案，与客户共同提炼潮流时尚元素，致力于引领潮流趋势，得到了国内定制家具龙头
企业的青睐。 
5、品质优势 
公司秉承“严字当头、全员品保、优质服务、持续改进”的方针，坚持走差异化竞争路线，
尤其在高端家居装饰饰面材料、汽车内饰饰面材料方面，是国内领先的民族品牌企业。公司的橱
柜装饰材料、船舶装饰材料、环保材料等产品的标准已与欧美企业同步。产品通过了欧盟 EN-71
标准、ROHS标准、欧盟 REACH 标准等检测，先后获得美国、挪威、日本等多家船级社以及 SGS等
国际认证。公司产品生产参考的企业标准指标较高，各项产品在外观一致性、杂质控制和物理性
能方面的品质均较国标更为严格。 
6、性价比优势 
国内高端家装饰面材料以及汽车内饰面料行业还主要被外资及合资企业所占据，与之相比，
公司产品价格明显低于国外同行同类产品价格，而产品技术、性能已达到先进水平，故此产品性
价比较高。公司自主研发的环保高端 TPO汽车仪表板等产品更是打破了国外企业的技术垄断，是
国内极少数能生产高端环保汽车内饰饰面材料的民族品牌企业。凭借性价比优势，公司的高端家
装饰面材料以及汽车内饰面料销售额逐年提升。 
7、客户资源优势 
经过多年的发展，凭借过硬的产品质量和良好的商业信誉，公司已成为国内众多家具龙头企
业和家居定制企业的主要饰面材料供应商；并与国内外整车厂商建立起了产品开发和配套供应关
系。广泛、优质的客户资源优势保证了公司业务的稳定性和成长性，为公司未来的盈利增长提供
了充分保障。 
2017 年年度报告 
11 / 157 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，全球经济复杂严峻、竞争日益激烈，原材料价格大幅上涨，成本压力较大，在董事
会的领导下，公司迎难而上，继续坚持转型创新、新品开发和市场开拓，重点关注主营产品朝着
绿色环保、时尚精品的方向升级发展，扩大高端市场份额。2017年是公司发展历程中具有里程碑
意义的一年，2017年 9月 6 日，公司股票在上海证券交易所挂牌上市。 
报告期内，在公司全体员工的共同努力下，公司的生产经营保持较好的态势，2017 年，公司
实现营业收入 96,486.30万元，同比上升 12.24%。受 2017年原材料大幅上涨影响，公司的经营
成本相应增加，经营净利润有所下降，2017年，归属于上市公司股东净利润 5,531.35万元，同
比下降 23.05%。主要是因为原材料价格大幅上涨，其中主要原材料树脂粉和增塑剂的采购均价均
同比上涨幅度较大，导致 2017年毛利率较 2016年有所下降。 
2017年，公司的工作重点如下： 
1.积极开拓新市场，大力发展新客户。2017年，公司成功将环保 PP膜推向墙体、室内门、
全铝家具装饰领域，特别是在室内门应用领域以及与地产开发商精品房装修领域方面取得了重大
突破，为公司未来在整装市场的全空间 PP膜应用做好了至关重要的铺垫和引领。 
2.加大技术创新力度，产品环保化、高端化。在新产品开发方面，成功研发出可以应用于汽
车内饰和家装内饰领域的 TPU 产品，同时，低能辐照设备的应用效率提高，并开发出平贴和吸塑
耐刮高光产品、可吸塑耐污产品、耐香烟灼烧产品和应用于金属板材不散纹产品。截止报告期末，
公司共获得专利授权 83项，其中发明专利 25项，实用新型专利 31项，外观专利 27项。科研创
新项目方面，完成“仿真装饰膜片的水性印刷技术开发及工业化应用推广”项目、“环境友好电
子束固化表面改性高分子复合材料的技术研究”项目和“船舶内饰用新型改性高分子材料生产技
术改造”项目等，并顺利通过项目验收，在环保装饰材料的加工稳定性、产品性能固化等技术研
发方面有了很大的突破。 
3.提高经营和管理能力，加强环保和安全生产建设。公司完成 ISO14001：2015 环境管理体系
及 OHSAS18001：2007职业健康安全体系的导入，引入并实施 VDA过程管理，较好地提升了公司的
现场管理水平，并积极进行信息化和互联网与生产经营的对接，提高销量，精简流程。公司践行
卓越绩效管理并取得良好成效，2017年，公司获得佛山市质量奖认定，并获得广东省质量奖提名。
公司注重环保建设和安全生产，2017年环保投入 379.83万元，主要是低温等离子和静电回收塔
等废气处理设备的大力投入。 
4.严格信息披露，加强投资者关系管理。报告期内，公司严格按照法律法规及中国证监会、
上海证券交易所的规章规则要求，规范运作，合法经营，确保公司信息披露真实、准确、完整、
及时。公司董事会秘书室通过证券专线、上交所 e互动平台，与投资者进行交流沟通，耐心倾听、
认真回答投资者疑问，加强投资者对公司经营管理的了解和认识，广泛地与机构投资者以及中小
投资者建立良好的沟通渠道，积极树立公司良好的市场形象。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 964,863,040.75  859,638,576.62  12.24 
营业成本 760,596,239.29  651,857,844.88  16.68 
销售费用 40,064,680.88  33,803,062.83  18.52 
管理费用 80,476,378.79  74,511,513.30  8.01 
财务费用 19,674,011.21  16,301,238.15  20.69 
经营活动产生的现金流量净额 -20,184,001.02  38,989,675.32  -151.77 
投资活动产生的现金流量净额 -230,242,959.96  -34,017,257.54  -576.84 
