2017 年年度报告 
26 / 157 
 
员和管理人员都直接或间接持有公司股份，有利于公司的长期稳定发展。但近年来人才及技术竞
争日趋激烈，随着人才的流动，可能对公司的技术开发、生产经营产生不利影响。 
4、财务风险 
（1）应收账款的回收风险 
公司的主要客户涵盖国内多家大型家居生产企业，以及国内外大型汽车生产商的配套供应商，
客户本身实力雄厚、信誉良好，应收客户款项大部分在公司给予的信用期内，应收账款回收风险
较低。随着公司经营规模的扩大，在信用政策不发生改变的情况下应收账款余额仍会进一步增加，
若公司主要客户的经营状况发生不利变化，则可能导致该等应收账款不能按期或无法收回而发生
坏账，将对公司的生产经营和业绩产生不利影响。 
（2）财政补贴风险 
公司一直重视技术研发工作，近年来，公司先后承担了多项广东省重大科技研发项目、战略
性新兴产业核心技术攻关项目和国家火炬计划项目，受到国家及相关地方政策的支持。未来几年，
公司将持续加强研发投入并承担政府资助的研发项目， 公司将可能继续收到相关政府补贴，但每
年实际收到的资金及确认的非经常性损益的金额会因为具体项目的不同而不同，可能存在一定波
动性。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
三、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
公司于 2015年 9月 5日召开临时股东大会审议通过了《关于制定<公司股东分红回报规划>
的议案》，对公司上市后未来三年分红回报规划作出了规定，并在 IPO招股说明书中披露了上市
后未来三年利润分配相关政策： 
主要内容如下： 
（一）利润分配原则： 
公司利润分配政策应保持联系性、稳定性，特别是现金分红政策的一致性、合理性和稳定性，
且符合相关法律、法规及规范性文件的规定。 
（二）利润分配形式： 
公司可以采用现金、股票或者法律、法规允许的其他方式分配利润。 
公司积极、优先实行以现金方式进行分配。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进
行利润分配。考虑到公司的成长性或重大资金需求，在保证现金分红最低分配比例及公司股本规
模与股权结构合理的前提下，公司可以采用股票股利方式进行利润分配。 
（三）现金分红条件、时间间隔及比例： 
2017 年年度报告 
27 / 157 
 
在公司当年实现的可分配利润为正，且审计机构对当年财务报告出具标准无保留意见审计报
告并保证公司正常经营和长期发展的前提下，每年度进行一次现金分红，公司可以根据盈利状况
进行中期现金分红。公司最近三年内以现金方式累计分配的利润不少于最近三年内实现的年均可
分配利润的百分之三十。每年具体的现金分红比例方案由董事会根据公司章程，且结合公司经营
状况及公司未来正常经营发展的需要拟定，并提交股东大会审议批准；当公司经营活动现金流量
连续两年为负数时，不得进行高比例现金分红。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶
段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章
程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；2、公司发展阶段属成熟
期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到
40%；3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 20%；4、公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按
照前项规定处理。 
（四）股票股利的分配条件： 
根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，公司在确保最低现金股利分配比例、保证公
司股本规模和股权结构合理的前提下，公司可以分配股票股利，具体比例由公司董事会审议通过
后，提交股东大会审议决定。 
（五）利润分配政策的调整： 
公司因外部经营环境或自身生产经营状况需要调整利润分配政策的，公司应广泛征求独立董
事、监事的意见，独立董事应对此发表独立意见。新的利润分配政策应符合法律、法规、规范性
文件的相关规定。 
公司有关调整利润分配政策的议案由董事会拟定，董事会应该就调整利润分配政策的议案进
行详细论证、说明理由，独立董事和监事会应当对调整利润分配政策的议案发表意见，调整利润
分配政策的议案经董事会审议通过后提交股东大会，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3
以上通过。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 1.2 0 17,601,600.00 55,313,538.70 31.82 
2016年 0 1 0 11,000,000.00 71,883,314.03 15.30 
2015年 0 1 0 11,000,000.00 52,833,194.29 20.82 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 157 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有履行
期限 
是否及时
严格履行 
如未能及时履行
应说明未完成履
行的具体原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公开
发行相关的
承诺 
股份限售 注 1 注 1 注 1 是 是   
其他 注 2 注 2 注 2 是 是   
其他 注 3 注 3 注 3 是 是   
解决同业
竞争 
注 4 注 4 注 4 否 是   
解决关联
交易 
注 5 注 5 注 5 否 是   
 
注 1：股份锁定及限售的承诺 
（1）公司控股股东、实际控制人、董事长兼总经理吴启超先生承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人持有的公
司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购本人持有的公司公开发行股票前已发的股份。上述锁定期满后，与本人担任公司董事高管期间，本人
每年转让的公司股份不超过本人所持股份总数的 25%。如本人自公司离职，则本人自离职后六个月内不转让本人所持有的公司股份。公司上市后六个月
内如公司股票连续二十个交易日的收盘价低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，上述锁定期限自动延长六个月。在锁定期届满后二十
四个月内减持价格不得低于首次公开发行股票的发行价。若公司股票在此期间发生除权除息事项，发行价将作相应调整。 
（2）公司实际控制人吴启超先生的近亲属，公司高管洪晓明女士承诺：自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他们管理本人于公司公
开发行股票前已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购本人持有的公司公开发行股票前已发行的股份。上述锁定期满后，于本人担任公司高级管
理人员期间，本人每年转让的公司股份不超过本人所持股份总数的 25%。如本人自公司离职，则本人自离职后六个月内不转让本人所持有的公司股份。
如本人在公司首次公开发行股票之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内，本人不转让所直接或间接持有的公司股份；如本人在公司
首次公开发行股票之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内，本人不转让所直接或间接持有的公司股份。公司股票
上市之日起六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或上市后六个月期末收盘价低于发行价，本人所持公司股票的锁定期在原基
础上自动延长六个月。若公司股票在此期间发生除权除息事项，发行价将作相应调整。 
（3）公司实际控制人吴启超先生的近亲属苏新楠女士、洪晓东先生、廖新文先生、吴启雷先生、潘小辉先生承诺：自公司首次公开发行股票并上市
之日起三十六个月内，不转让或委托他们管理本人于公司公开发行股票前已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接或间接持有公司首次
公开发行股票前已发行的股份。公司上市后六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，上
述锁定期自动延长六个月。在锁定期届满后二十四个月内减持价格不得低于发行价。若公司股票在此期间发生除权除息事项，发行价将作相应调整。 
2017 年年度报告 
29 / 157 
 
（4）持有公司股份的其他董事和高管胡林、徐芳、白秀芬、沈耀亮、宋岱瀛承诺：自公司首次公开发行股票并上市之日起十二个月内，不转让或委
托他人管理本人于公司首次公开发行股票前已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接或间接持有的公司首次公开发行股票前已发行的股
份。上述锁定期满后，于本人担任公司董事、高级管理人员期间，本人每年转让的公司股份不超过本人所持股份总数的 25%。如本人自公司离职，则本
人自离职后六个月内不转让本人所持有的公司股份。如本人在公司首次公开发行股票之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内，本人
不转让所直接或间接持有的公司股份；如本人在公司首次公开发行股票之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内，
本人不转让所直接或间接持有的公司股份。公司股票上市之日起六个月内如公司股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或上市后六个月期末收
盘价低于发行价，本人所持公司股票的锁定期在原基础上自动延长六个月。若公司股票在此期间发生除权除息事项，发行价将作相应调整。 
（5）持有公司股份的监事黎华强、冷娟、袁文华承诺：自公司首次公开发行股票并上市之日起十二个月内，不转让或委托他人管理本人于公司首次
公开发行股票前已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购本人直接或间接持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份。上述锁定期满后，于本
人担任公司监事期间，本人每年转让的公司股份不超过本人所持股份总数的 25%。如本人自公司离职，则本人自离职后六个月内不转让本人所持有的公
司股份。如本人在公司首次公开发行股票之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内，本人不转让所直接或间接持有的公司股份；如本
人在公司首次公开发行股票之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内，本人不转让所直接或间接持有的公司股份。 
（6）持有公司股份的其他股东承诺：自公司股票首次公开发行股票并上市之日起十二个月内，不转让或委托他人管理本人/单位于公司首次公开发
行股票前已直接或间接持有的公司股份，也不由公司回购本人/单位直接或间接持有的公司首次公开发行股票前已发行的股份。 
 
注 2：关于稳定股价的承诺 
公司于第一届董事会第二十七次会议、2015年第一次临时股东大会审议通过《关于制定<公司股价稳定措施预案>的议案》，自公司股票上市之日起
三年内，一旦出现连续二十个交易日本公司股票收盘价均低于本公司上一个会计年度末经审计的每股净资产时，公司将启动稳定公司股价的预案。 
（1）公司回购股票：本公司将根据《上市公司回购社会公众股份管理办法》的规定向社会公众股东回购公司部分股票，同时保证回购结果不会导致
本公司的股权分布不符合上市条件。本公司可选择与控股股东、非独立董事、高级管理人员组合启动股价稳定措施或单独实施股价稳定措施。本公司将
依据法律、法规及公司章程的规定，在上述条件成就之日起 5个交易日内召开董事会讨论稳定股价方案，并提交股东大会审议。具体实施方案将在稳定
股价措施的启动条件成就时，本公司依法召开董事会、股东大会作出股份回购决议后公告。在股东大会审议通过股份回购方案后，本公司将依法通知债
权人，并向证券监督管理部门报送相关材料，办理审批或备案手续。如股份回购方案实施前，本公司股价已经不满足启动稳定公司股价措施条件的，可
不再继续实施该方案。本公司回购股份的价格不超过上一个会计年度经审计的每股净资产，回购股份的方式为集中竞价交易方式、要约方式或证券监督
管理部门认可的其他方式。公司单次回购股份不低于 1,000万元，单次回购股份数量不超过预案实施时公司总股本的 2%（资金来源包括但不限于自有资
金、银行贷款等方式）。如股份回购方案实施过程中公司股价已经不满足继续实施稳定公司股价措施条件的，或者连续 3个交易日股票收盘价均高于上
一个会计年度经审计的每股净资产的，则公司可停止实施该方案。如单次回购达到预案实施时公司总股本的 2%，股价未实现连续 3个交易日股票收盘价
均高于上一个会计年度经审计的每股净资产时，则公司 6个月内可不再进行回购。自本公司股票挂牌上市之日起三年内，若本公司新聘任董事（不含独
立董事）、高级管理人员的，本公司将要求该等新聘任的董事、高级管理人员履行公司上市时董事、高级管理人员已作出的关于股价稳定措施的相应承
诺。 
2017 年年度报告 
30 / 157 
 
    （2）控股股东、实际控制人吴启超先生增持公司股票：股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个交易日公司股票收盘价均低于其上一个会
计年度末经审计的每股净资产时，本人将依据法律、法规及公司章程的规定，在不影响公司上市条件的前提下启动股价稳定措施：①本人启动股价稳定
措施将以增持公司股份的方式进行。本人可选择与公司、非独立董事、高级管理人员组合启动股价稳定措施或单独实施股价稳定措施。本人将在有关股
价稳定措施启动条件成就后三个交易日内提出增持公司股份的方案（包括拟增持股份的数量、价格区间、时间等），在三个交易日内通知公司，公司应
按照相关规定披露本人增持股份的计划。在公司披露本人增持公司股份计划的三个交易日后，本人将按照方案开始实施增持公司股份的计划。但如果公
司披露本人买入计划后三个交易日内其股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，本人可不再实施上述买入公司股份计划。②本人增持公司股份
的价格不高于公司上一会计年度经审计的每股净资产。本人单次增持股份不低于 1,000万元，单次增持股份数量不超过预案实施时公司总股本的 2%（资
金来源为自筹资金，包括但不限于自有资金、质押股票贷款等方式）。但在稳定股价方案实施过程中公司股价已经不满足继续实施稳定股价措施条件的，
或者连续 3个交易日股票收盘价均高于上一个会计年度经审计的每股净资产，本人可停止实施该方案。如单次增持达到预案实施时公司总股本的 2%，股
价未实现连续 3个交易日股票收盘价均高于上一个会计年度经审计的每股净资产时，则本人 6个月内可不再进行增持。 
（3）非独立董事、高级管理人员增持公司股票：股票挂牌上市之日起三年内，一旦出现连续二十个交易日公司股票收盘价均低于其上一个会计年度
末经审计的每股净资产时，本人将依据法律、法规及公司章程的规定，在不影响公司上市条件的前提下实施股价稳定措施：①本人将通过二级市场以竞
价交易方式买入公司股份以稳定公司股价。本人可选择与公司、控股股东、高级管理人员（或非独立董事）组合启动股价稳定措施或单独实施股价稳定
措施。公司应按照相关规定披露本人买入公司股份的计划。在公司披露本人买入公司股份计划的三个交易日后，本人将按照方案开始实施买入公司股份
的计划。但如果公司披露本人买入计划后三个交易日内其股价已经不满足启动稳定公司股价措施的条件的，或者连续 3 个交易日股票收盘价均高于上一
个会计年度经审计的每股净资产的，本人可不再实施上述买入公司股份计划。②本人通过二级市场以竞价交易方式买入公司股份的，买入价格不高于公
司上一会计年度经审计的每股净资产。③本人将在上市之日起每十二个月内使用不少于本人在担任董事／高级管理人员职务期间上一会计年度从公司处
领取的税后薪酬（津贴）的 30%稳定股价。 
 
注 3：关于持股及减持意向的承诺 
（1）控股股东、实际控制人吴启超先生：在公司首次公开发行股票前，公司控股股东、实际控制人吴启超先生持有公司 39.9777%的股份。其持股
及减持意向如下：①公司股票上市之日起 36个月内不减持公司股份；②上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市
后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人所持公司股票的锁定期限自动延长 6个月。在锁定期届满后二十四个月内减持价格不得低于本次发行价。如遇除
权除息事项，上述发行价作相应调整。③本人所持公司股份在锁定期满后两年内每年减持不超过持有股份的 25%，转让价不低于发行价。若公司有送股、
转增股本或增发等事项的，上述股份总数应作相应调整；公司上市后发生除权除息事项的，减持价格应作相应调整。超过上述期限本人拟减持公司股份
的，本人承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规定办理。 
（2）主要股东沈耀亮先生：在公司首次公开发行股票前，公司主要股东沈耀亮先生持有公司 7.3219%的股份。其持股及减持意向如下：①公司股票
上市之日起 12个月内不减持公司股份；②本人所持公司股份在锁定期满后两年内每年减持不超过持有股份的 25%，转让价不低于发行价。若公司有送股、
转增股本或增发等事项的，上述股份总数应作相应调整；公司上市后发生除权除息事项的，减持价格应作相应调整。超过上述期限本人拟减持公司股份
的，本人承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规定办理。 
2017 年年度报告 
31 / 157 
 
（3）洪晓明女士、陈剑先生、丰俊湘先生：在公司首次公开发行股票前，洪晓明女士、陈剑先生、丰俊湘先生分别持有公司 5.4163%、5.1188%、
2.8034%的股份。其持股及减持意向如下：①公司股票上市之日起 12个月内不减持公司股份；②本人所持公司股份在锁定期满后两年内减持不超过持有
股份的 80%，转让价不低于发行价。若公司有送股、转增股本或增发等事项的，上述股份总数应作相应调整；公司上市后发生除权除息事项的，减持价
格应作相应调整。超过上述期限本人拟减持公司股份的，本人承诺将依法按照《公司法》、《证券法》、中国证监会及上海证券交易所相关规定办理。 
 
注 4：避免同业竞争的承诺 
（1）控股股东、实际控制人吴启超先生：①在本人作为公司实际控制人的事实改变之前，本人将不会直接或间接地以任何方式（包括但不限于自己
经营、为他人经营、协助他人经营等）在中国境内或境外从事与公司业务有竞争或可能构成竞争的业务或活动，亦不会投资于任何与公司从事相同或类
似业务的公司、企业或者其他经营实体。②无论是由本人自身研究开发的、从国外引进或者与他人合作开发的与公司生产、经营有关的新技术、新产品，
公司均有优先受让、生产的权利。③本人如若拟出售与发行人生产、经营相关的任何其他资产、业务或权益，发行人均有优先购买的权利；本人承诺自
身、并保证将促使本人控制的其他企业在出售或转让有关资产或业务时给予发行人的条件不逊于向任何独立第三方提供的条件。④如公司进一步拓展其
产品和业务范围，本人承诺将不与公司拓展后的产品或业务相竞争；若出现可能与公司拓展后的产品或业务产生竞争的情形，本人将通过包括但不限于
以下方式退出与公司的竞争：停止生产构成竞争或可能构成竞争的产品；停止经营构成竞争或可能构成竞争的业务；将相竞争的资产或业务以合法方式
置入公司；将相竞争的业务转让给无关联的第三方；采取其他对维护公司权益有利的行动以消除同业竞争。如因本人未履行签署承诺而给公司造成损失，
本人将给与全部赔偿。 
（2）持股 5%以上股东：在本人作为公司主要股东的事实改变之前，本人及所控制的其他企业目前不存在、将来也不会从事与公司存在同业竞争的
业务，且将来不会利用股东的地位从事任何有损于公司的生产经营活动。 
 
注 5：规范关联交易的承诺 
（1）持股 5%以上股东：在本人作为公司持股 5%以上的股东期间，本人及所控制的其他企业将尽量减少、避免与公司发生关联交易。如因客观情况
导致关联交易难以避免的，本人及所控制的其他企业将严格按照正常商业准则进行，依法与公司签订规范的关联交易协议，按照与无关联关系的独立第
三方进行相同或相似交易时的价格确定关联交易价格，并根据法律、法规和规范性文件以及公司公司章程的有关规定履行批准程序，以保证关联交易价
格及条件的公允性。在本人作为公司持股 5%以上的股东期间，本人保证不通过与公司之间的关联交易谋求任何特殊利益，亦不进行任何可能损害公司及
其他股东合法权益的关联交易。 
（2）公司董事、监事、高级管理人员：在本人担任公司董事/监事/高级管理人员期间，本人及所控制的其他企业将尽量减少、避免与公司发生关联
交易。如因客观情况导致关联交易难以避免的，本人及所控制的其他企业将严格按照正常商业准则进行，依法与公司签订规范的关联交易协议，按照与
无关联关系的独立第三方进行相同或相似交易时的价格确定关联交易价格，并根据法律、法规和规范性文件以及公司公司章程的有关规定履行批准程序，
以保证关联交易价格及条件的公允性。在本人担任公司董事/监事/高级管理人员期间，本人保证不通过与公司之间的关联交易谋求任何特殊利益，亦不
进行任何可能损害公司及其股东合法权益的关联交易。 
 
2017 年年度报告 
32 / 157 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 157 
 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、2017年 5月 10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第 16号——政府补助》，该
准则修订自 2017年 6月 12日起施行，同时要求企业对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来
适用法处理，对 2017年 1月 1日至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
公司对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法进行处理，并对新增的政府补助采用
新政策。对于 2017年 1月 1日前发生的交易，不予追溯调整，对于 2017年财务报表中可比期间
的财务报表也不予追溯调整。 
本会计政策的变更不影响本年净利润。 
2、2017年 4月 28日，财政部发布了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、
处置组和终止经营》，该准则自 2017年 5月 28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修
订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，在利润表中新增了“资产处
置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第 30号——
财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整，本会计政策的变更不影响本年
净利润。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 30 
境内会计师事务所审计年限 9 
 
 名称 报酬 
保荐人 光大证券股份有限公司 1,800 
注：上述保荐人为公司首次公开发行股票并上市的保荐机构及主承销商。 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 157 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债
务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
35 / 157 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
36 / 157 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
                     
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 55,790,428.16 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 156,855,792.74 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 156,855,792.74 
担保总额占公司净资产的比例(%) 20% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 
上述担保总额（包括对子公司的担保）为合同担保金额，
截止2017年12月31日实际使用的担保金额为
51,421,092.22元，占公司净资产的比例为：6.56%。 
2017 年年度报告 
37 / 157 
 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行保本浮动
收益型理财产
品 
闲置募集资金 140,000,000.00 120,000,000.00 
 
 
2017 年年度报告 
38 / 157 
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托人 
委托理财类
型 
委托理财金额 
委托理财起
始日期 
委托理财终
止日期 
资金 
来源 
 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益率 
 
预期
收益 
(如
有) 
实际 
收益或损失 
实际收
回情况 
是否
经过
法定
程序 
未来是
否有委
托理财
计划 
减值准
备计提
金额(如
有) 
兴业银行
股份有限
公司佛山
荷园支行 
银行保本浮
动收益型理
财产品 
10,000,000.00 2017/11/24 2017/12/14 
闲置募
集资金 
  
3.9% 
 
 21,369.86 
已收回 
 
是    
兴业银行
股份有限
公司佛山
荷园支行 
银行保本浮
动收益型理
财产品 
20,000,000.00 2017/11/24 2018/1/15 
闲置募
集资金 
  
4.1% 
 
  
未收回 
 
是    
兴业银行
股份有限
公司佛山
荷园支行 
银行保本浮
动收益型理
财产品 
70,000,000.00 2017/11/24 2018/3/5 
闲置募
集资金 
  
4.3% 
 
  
未收回 
 
是    
广发银行
股份有限
公司佛山
分行 
银行保本浮
动收益型理
财产品 
10,000,000.00 2017/11/24 2017/12/25 
闲置募
集资金 
  
3.8% 
 
 32,273.97 
已收回 
 
是    
广发银行
股份有限
公司佛山
分行 
银行保本浮
动收益型理
财产品 
30,000,000.00 2017/11/24 2018/5/23 
闲置募
集资金 
  
4.4% 
 
  
未收回 
 
是    
 
 
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
39 / 157 
 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司以诚信、务实、责任、利他为价值观，秉持“为客户增值”的企业宗旨，致力于与投资
者、客户、供应商、职工和社会等各相关方构建共同成长、共同发展的和谐互赢的关系。 
1、遵守法律法规，依法合规运营，保护全体股东和各相关方的合法权益 
    公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规定以及《公
司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内控体系，公
司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运行，切实维
护公司、股东及其它相关方的合法权益。 
2、认真履行信息披露义务，与投资者保持良好关系 
公司执行信息披露的各种规定，确保真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息，以保
证所有投资者都能公平地获取信息。 
3、依法纳税，经济效益和社会效益共同成长 
公司依法纳税，诚信经营，为当地经济发展做出了应有的贡献。 
4、保障职工权益 
2017 年年度报告 
40 / 157 
 
公司持续发展壮大的过程中，企业职工收入随之增长；公司高度重视安全生产，积极为职工
提供各种职业技能和安全生产培训，提升职工的岗位适应能力和技能水平。 
5、保护客户和供应商的合法权益 
公司注重上下游产业链的双赢合作。为客户及时提供质量稳定、价格具有竞争力的产品以保
障客户的权益；向供应商采购材料按市场合理定价、及时支付货款以保障供应商的合法权益。 
 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司及全资子公司安徽天安不属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司及全资子公司安
徽天安为塑料制品生产企业，在生产过程中产生的污染物主要为废气、废水和固体废弃物。生产
过程中产生的废气主要来自加热、压延、溶剂挥发气体。废气通过静电处理器和等离子处理器净
化后高空排放，排放浓度符合广东省地方标准限值。公司生产过程中产生的废水主要为冷却水和
生活污水，冷却水可循环使用不外排，生活污水经处理后排入园区污水管道。固体废弃物主要为
生产边角料和员工生活垃圾等，生产边角料可作为生产原料回炉或生产厂家进行回收利用。公司
严格执行国家有关环境保护的法律法规，制定了严格的环境作业规范，对产生的污染物进行严格
处理，不存在违反环保法律法规的行为，未因环境违法收到环保部门的行政处罚。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
41 / 157 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小计 数量 比例(%) 
一、有限售条
件股份 
110,000,000 100      110,000,000 74.9932 
1、国家持股          
2、国有法人持
股 
         
3、其他内资持
股 
101,945,889 92.6781      101,945,889 69.5023 
其中：境内非
国有法人持股 
7,390,000 6.7182      7,390,000 5.0382 
境内自
然人持股 
94,555,889 85.9599      94,555,889 64.4641 
4、外资持股 8,054,111 7.3219      8,054,111 5.4909 
其中：境外法
人持股 
         
境外自
然人持股 
8,054,111 7.3219      8,054,111 5.4909 
二、无限售条
件流通股份 
  36,680,000    36,680,000 36,680,000 25.0068 
1、人民币普通
股 
  36,680,000    36,680,000 36,680,000 25.0068 
2、境内上市的
外资股 
         
3、境外上市的
外资股 
         
4、其他          
三、普通股股
份总数 
110,000,000 100 36,680,000    36,680,000 146,680,000 100 
 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
公司 2017年首次公开发行股票事宜 
（一）本次公开发行履行的相关程序 
2015年 9月 5日，公司召开了 2015年度第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司申请
首次公开发行股票并上市的议案》。2017年 8月 12日，公司召开了 2017年第二次临时股东大会，
审议通过了《关于延长公司申请首次公开发行股票并上市的决议有效期的议案》，同意 2015年第
一次临时股东大会审议通过的《关于公司申请首次公开发行股票并上市的议案》有效期延长，延
长期限为至本次股东大会审议通过本议案之日起 24个月。 
