2017 年年度报告 
53 / 157 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规
定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，不断完善公司治理结构与相关制度，公司股东
大会、董事会、监事会依法独立运作，相关人员切实履行各自的权利、义务与职责。 
股东大会：公司股东大会按照《公司法》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定行
使职权。公司股东享有法律、行政法规和《公司章程》规定的合法权利，并承担相应的义务。报
告期内，公司各次股东大会均按照《公司章程》及《股东大会议事规则》规定的程序召开，审议
股东大会职权范围内的事项，维护公司股东的合法权益，对董事与监事的任免、利润分配、《公
司章程》及公司治理制度的制定等重大事项进行了审议并作出有效决议。 
董事会：公司董事会有 9名董事，其中独立董事 3名，董事会的人数及人员构成符合法律、
法规的要求。公司董事会按照《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，对公司
生产经营方案、高级管理人员任命、内部机构的设置、基本制度的制定等事项进行审议并作出有
效决议；同时，对需要股东大会审议的事项及时提交股东大会审议，切实发挥了董事会的作用。 
监事会：公司监事会有 3名监事，其中职工代表监事 1名，监事会的人数及人员构成符合法
律、法规的要求。公司监事会按照《公司法》、《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，对
公司财务工作、公司董事及高级管理人员的工作、公司重大生产经营决策等重大事项实施了有效
监督，充分发挥了监事会的监督作用。 
独立董事：根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章
程》、《独立董事工作细则》等相关规定，公司独立董事仔细审阅公司年度报告、审计报告、董
事会决议等有关文件资料，并就相关事项发表了独立意见。此外，独立董事在公司发展战略、完
善公司各项机制等方面，发挥了重要作用。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 3月 12日 不适用  
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 5月 6日 不适用  
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 8月 12日 不适用  
2017 年第三次临时股
东大会 
2017年 10月 10日 http://www.sse.com.cn 2017年 10月 11日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 9月 6日在上海证券交易所挂牌上市，因 2016年年度股东大会、2017年第一
次临时股东大会、2017年第二次临时股东大会在公司上市前召开，故以上三次股东大会无须履行
股东大会的信息披露义务。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
2017 年年度报告 
54 / 157 
 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
吴启超 否 9 9 0 0 0 否 4 
胡林 否 9 9 0 0 0 否 4 
沈耀亮 否 9 9 0 0 0 否 4 
徐芳 否 9 9 0 0 0 否 4 
白秀芬 否 9 9 0 0 0 否 4 
宋岱瀛 否 9 9 0 0 0 否 4 
郑德珵 是 9 8 1 0 0 否 4 
谭文晖 是 9 8 1 0 0 否 4 
吴兴印 是 9 8 1 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 8 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用  √不适用  
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
55 / 157 
 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
