骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 182 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
报告期内，公司积极围绕“铅酸电池循环产业链”和“新能源循环产业链”两个闭环布局和
开展业务。 
1、公司的主要业务为铅酸电池的研发、生产、销售和回收，在汽车蓄电池行业的龙头地位
不可动摇，已形成持续的竞争优势。公司主要产品有汽车起动电池和启停电池，以及工业车辆牵
引电池，通过持续地革新技术、优化成本、提升品质和加速产品迭代牢牢占据国内汽车用铅酸蓄
电池市场龙头位置。公司坚定不移地在研发、生产、销售、使用、回收的每一个环节贯彻“绿色”
理念，利用遍布全国的销售网络大力发展铅酸电池回收业务，形成了全产业链的资源闭环和循环
利用，主要原材料金属铅基本实现自给自足。截至 2017年底，公司已在东、南、西、北、中与海
外分别拥有多个电池生产与回收基地，产品服务的用户超过 1亿人次。公司以“骆驼”核心品牌
为主，以“华中”、“天鹅”、“DF”等品牌为辅，形成“1+N”的品牌格局，充分满足市场差异
性需求。公司在国内主机配套市场和维护替换市场的市场份额分别达到 38%和 25%左右。海外市场
拓展迅速，欧洲、美洲、非洲及东南亚地区销售逐年上升。   
报告期内，公司持续扩大品质优势。公司拥有亚洲最大、最先进的生产基地，结合新版
IATF16949 标准，通过精益生产不断提升产品制造和质量管理能力，保证了产品品质处于领先的
位置；可靠的产品质量和优质的服务获得众多主机厂充分认可，被东风汽车、陕企重卡等多家主
机厂评为优秀供应商。2017年研发费用占营业收入比重为 4.58%，在确保产品品质、安全的同时，
不断丰富产品线以满足市场的多样化需求；公司与下游主机厂有着广泛、深入的沟通与合作，同
时紧盯汽车产业发展趋势，在包括启停电池、智能电池在内的新型铅酸电池方面进行了较大投入，
启停电池的销量同比增加 150%以上，有充足的技术和产品能力满足市场对铅酸电池的新需求，为
公司业绩的持续增长打下坚实基础。 
报告期内，公司在国内西北地区兴建生产基地，进一步巩固了生产和市场的优势地位；公司
加强国际战略市场布局，在东南亚和中亚地区已完成生产基地的前期调研，马来西亚工厂正在进
行实质性建设工作；同时，在每一个生产基地布局铅酸电池回收再生工厂，实现资源的循环利用，
形成从产品生产、使用到回收的产品生命周期绿色闭环，最大限度减少对环境的影响，确保符合
国家环保和产业政策的严格要求。 
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 182 
 
    2、公司是最早从事新能源汽车用动力锂离子电池（组）自主研发、生产的企业之一，在研
发协同、生产管理、客户共享上具有独特优势，且在铅酸蓄电池生产及回收等主营业务收益稳步
提升的前提下，公司将有条件持之以恒的开展新能源研发与生产业务。公司目前拥有产能达 20
亿 WH的锂离子电池自动化生产线，现有产品包括单体锂离子电池（电芯）和动力锂离子电池组产
品，以三元和铁锂产品类型为主；铁锂产品主要应用领域包括：纯电动大巴车、通勤车、城市物
流车等，三元产品主要应用领域为纯电动乘用车和混合动力乘用车；公司与部分企业的合作车型
已进入新能源汽车推广目录。  
    公司自两年前进入新能源汽车驱动电机电控领域，打开了新的增长空间，主要产品为永磁同
步电机，主要应用领域包括：纯电动大巴车、通勤车、城市物流车、新能源乘用车等；由于新能
源汽车行业前景明确，公司决定加大投入，提升电机电控产品的核心竞争力，战略投资了国际领
先纯电动超级跑车公司克罗地亚的 RIMAC公司，并与之设立合资公司；通过将 RIMAC公司先进的
电机电控技术在国内的落地，制订了以高转速、轻量化、高功率密度、高可靠性为特征的技术领
先战略，从而确立了公司电机电控产品在行业的竞争优势和市场地位；目前合资公司已注册完成，
并展开了乘用车系列产品的研发工作。  
公司依托科研院校和美国研发中心的技术支持，已规划在湖北谷城投资建设新能源动力电池
梯次利用及再生产业园，目前正进行中试示范线阶段建设，与公司现有新能源业务共同构成新能
源产业闭环。 
（二）主要经营模式 
1、采购模式 
公司根据年度经营计划对主要原材料和物品实行集中采购、分批供货的采购模式，从而保证
了合理的价格、有保障的品质、按需及时的供货和最低的物料库存；大宗商品方面，在公司总体
规划指导下，经过严格的风险评估实施一定程度的风险对冲，从而较好地规避系统风险，确保公
司经营的平稳；对部分重要、价值高的物料采用与上游厂家联合定制开发、就近生产供应的方式，
确保产品的品质、适用性和供货的及时性；同时，对用量大的物料采取多家供货商按比例供货的
方式，既能保证足够的供应量，又能形成良性的价格竞争机制，有效控制采购成本。 
2、生产模式  
铅酸电池：由销售公司根据客户需求按月提供订单数量，集团运营中心向生产基地下发生产计
划，销售公司会根据往年销售数据和行业环境的变化提出合理的备货计划，从而最大程度占有市
场；为确保产品品质和及时交付，公司每年均实施产能或效率提升计划，公司所有产品均由集团
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 182 
 
各个子公司完成生产；同时，公司也承接重要客户或高利润的定制化订单，充分发挥公司在铅酸
电池领域强大的研发、生产和服务能力。 
新能源业务：由于市场价格波动剧烈，公司新能源业务基本采取订单式生产；公司通过与同行
的联盟，更好地满足用户越来越多的个性化产品需求，从而更好地在细分市场塑造核心竞争力。 
3、销售模式 
主机配套市场：公司通过上下游联盟，与全球主要汽车主机厂形成了稳定的供需关系，订单
价格原则上采取成本加合理利润方式确定，并充分考虑了原材料价格波动带来的价格风险。 
维护替换市场：公司通过销售渠道网络的布局和建设，保证了对市场的快速响应。公司在全
国主要城市设有 25个销售分支机构，配置了 21个大型中心库，建立了覆盖全国 31个省、自治区、
直辖市的一批经销商，遍布全国的 3万多家终端门店和维修点。公司凭借充分布局的销售渠道网
络保证了维护替换市场领先的市场份额。海外市场主要通过国外经销商向最终汽车用户进行销售。 
电商渠道：公司通过天猫、京东等电商平台以及“骆驼养车 http://www.autocamel.com”开
拓线上业务，全面推广二维码电子质保卡，加速实现客户信息化服务；结合遍布全国的线下渠道
网络，实现了线上线下的融合，通过大数据分析，对市场进行精准营销，对流程进行持续优化。 
（三）行业情况 
1、铅酸电池业务方面 
（1）行业发展阶段与周期性特点 
经过一百多年的发展，铅酸电池行业已经进入成熟期，汽车起动电池销量与下游汽车行业密
切相关。据中国产业信息网统计，在人均 GDP到 1万美元时，日本、韩国的千人汽车保有量约 200
辆；目前我国人均 GDP 约 8000 美元、千人汽车保有量 140 台，我国仍属于年轻的汽车消费市场，
汽车销量仍有上升空间。另外，汽车保有量持续增长带动铅酸电池需求的持续增长，相对于新车
配套需求，维护替换市场的需求增速更快。铅酸电池在汽车起动领域具有不可替代的优势，因此
无论在新车主机配套市场还是维护替换市场，铅酸电池仍将维持一定的增长。  
汽车产业的发展程度与经济发展水平相匹配。汽车产业发展在发达国家不具有明显的周期性，
在不发达国家具有明显的周期性。中国经济发展水平介于发达国家和不发达国家之间，经济出现
较大波动时可能会有明显的周期性。 
（2）公司所处的行业地位 
公司从事铅酸电池业务多年，在国内建立了完善的销售与服务体系，成为东风、上汽、一汽
及众多国际知名车企在中国的主要供应商之一，并占据维护替换市场最大市场份额，国内汽车蓄
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
11 / 182 
 
电池行业龙头地位不可动摇，已形成持续的竞争优势；公司积极拓展海外市场，跻身世界第三。
公司将开展更多的业务布局，开拓更广阔的市场空间，引领行业发展。 
2、新能源汽车业务方面 
（1）行业发展阶段与周期性特点 
新能源汽车产业是国家战略性新兴产业规划及中央、地方的配套支持政策确定的七大战略新
兴产业之一。新能源汽车产业在国家大力推动下快速发展，带动了作为新能源汽车核心零部件的
动力锂离子电池和电机电控技术的进步和需求量的增加。经过多年的研发投入、技术积累以及国
家技术支持，锂离子电池和电机电控综合性能不断提升、技术日趋成熟、成本持续下降，在部分
性能指标上已经达到国际先进水平，成为现阶段新能源汽车用动力总成的主流选择，已经普遍应
用于电动汽车领域。  
从长远来看，动力锂离子电池和电机电控业务不存在周期性和区域、季节的特点，但目前还
处在市场推广阶段，受地方政府的政策影响，呈现下半年比上半年销售明显旺盛的现象。同时，
动力锂离子电池在极其寒冷的地区应用明显偏少，对经济不够发达的地区推广使用较少，故又呈
现一定的区域性。 
（2）公司所处的行业地位 
公司大力培育的新能源业务采用“三电+租赁”的商业模式，并将与下游主机厂通过战略合作
等方式建立广泛、深入的合作关系，在细分市场确立领先优势，搭建能源管理的业务和服务平台。
2017 年，公司已经与东风旅行车、唐骏、凯马、武汉扬子江等主机厂签订合作协议并配套供货，
合作车型成功进入国家工信部产业推荐目录。在铅酸蓄电池生产及铅回收等主营业务收益稳步提
升的前提下，公司将有条件持之以恒的开展新能源研发与生产业务。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
经过多年的发展，公司积累了许多优质资源和能力，在技术、市场渠道、产业布局、产业链
等方面具备持续的竞争优势，主要表现如下：  
1、核心技术不断进步，业务结构更加合理  
公司始终坚持以技术为核心驱动力，依靠技术创新带动企业发展，2017年研发费用占营业收
入比重为 4.58%，建有襄阳、武汉、美国密西根三位一体的研发中心，密切跟踪全球最先进的电
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
12 / 182 
 
池及相关产业的技术动态和发展趋势，在武汉研发中心中试基地开展锂电池、燃料电池等先进电
池的研究、测试，保证公司产品技术的领先。与同类产品相比，公司产品在质量、成本和性能上
的综合优势在不断增强。 
公司拥有与企业同步成长的具有丰富理论与实践经验的强大研发团队，设有国家认定企业技
术中心、行业内唯一的国家认可实验室、博士后科研工作站等先进的研发平台，在汽车起动电池
领域具有领先的技术和产品优势。近年来，公司围绕客户潜在需求进行深度研发，在开发高性能
电池和智能电池的同时，整合电池解决方案和服务，给客户提供产品+解决方案+服务的差异化的
合作体验，技术成果产出及转化呈现加速趋势。公司是最早从事新能源汽车用动力锂离子电池（组）
自主研发、生产的企业之一，目前拥有完整的动力锂离子电池研发、生产和服务队伍；公司与国
际高端电动超级跑车公司克罗地亚的 RIMAC公司在国内设立的合资公司已在实质推进，通过将
RIMAC公司先进的电机电控技术在国内的落地，确立了公司电机电控产品在高转速、轻量化、高
功率密度、高可靠性等性能方面在行业领先地位。在铅酸蓄电池等主营业务收益稳步提升的前提
下，公司将有条件持之以恒的开展新能源研发与生产业务。 
2、构建品牌优势，拓展盈利模式 
公司的核心品牌是“骆驼”品牌，主要生产基地在公司发源地襄阳。公司通过吸收合并方式
获得“华中”、“天鹅”、“DF”等三个区域品牌，并完成对华南、华东的品牌布局，形成“1+N”
的品牌格局，以“骆驼”品牌为主，“华中”、“天鹅”、“DF”等品牌为辅。公司注重品牌培
养，针对不同的市场和消费者推出性能多样的产品，充分满足差异性需求。同时，公司通过赞助
襄阳马拉松、行业峰会、创新创业大赛等有较大影响力的活动使公司品牌知名度和影响力得到进
一步的提升。公司利用电商平台为消费者提供销售网点搜索、上门换电池等服务，将公司线上服
务和线下庞大的渠道及服务网络进行充分整合，为消费者带来更便捷、体贴的服务体验，增加品
牌粘性，拓宽服务领域，将单纯的产品销售拓展为产品+服务的营销模式。  
3、稳抓两大销售市场，构建渠道优势  
在过去的三十多年中，公司建立了覆盖全国的销售网络和完善规范的服务体系，积累了大量
优质的客户资源。主机配套市场方面，采取上下游联盟的合作方式，与国内两百多家主要主机厂
形成了稳定的供需关系，占据了近 40%的市场份额。由于长期保持产品卓越、服务优质，被东风、
上汽等众多主机厂评为优秀供应商。维护替换市场方面，构建覆盖全国的三级销售网络，包括 21
个大型中心库、25个销售分支机构、近 2000个一级大型经销商、3万多个终端门店和维修点，维
护替换市场份额达到 25%左右。  
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
13 / 182 
 
4、多地布局，发挥规模和协同优势 
公司在全球的生产布局日臻完善，已在东、南、西、北、中与海外分别拥有多个电池生产与
回收基地，公司铅酸电池年产能达 2800万 KVAH，生产规模全球领先。襄阳工厂是亚洲最大的汽
车电池单体工厂，拥有多条世界领先水平的自动化生产线。随着境内新项目的达产，公司规模优
势得到更有效释放，产品成本进一步优化，产品研发管理得到更高效的协同，抵御风险能力进一
步增强；更大规模的原材料集中采购提高公司的议价能力，利于降低采购成本，有助于进一步加
快推进关键物料的差异性分析和成本控制，提高材料利用效率，形成更小的生产基地辐射区域，
大大降低了物流费用和缩短了服务响应时间。  
5、打造循环经济，提升可持续发展能力  
随着公司生产能力的提高和市场的拓展，对铅的需求在不断增加。铅成本在原材料成本的比
例达到 70%，控制用铅成本对企业利润至关重要。由于铅资源有限且铅酸电池的不当处置对环境
有一定负面影响，公司为落实国家生产者责任延伸制度，保护青山绿水，避免报废铅酸电池产品
无序流动，大力发展废旧铅酸电池回收和无害化处理业务。公司在每一个生产基地配套建设废旧
铅酸蓄电池回收再生工厂，利用遍布全国的销售网络回收废旧铅酸蓄电池，形成生产--销售--回
收--再生--生产再利用的循环经济模式，为社会的可持续发展做出贡献。公司通过对废旧电池的
回收，降低了对原生铅的依赖性，更好地控制了原材料成本，实现社会效益和企业效益的双赢。  
同时，公司积极规划和布局建设动力电池梯次利用及再生产业园，充分利用与主机厂合作的
优势、废旧铅酸电池回收渠道和经验优势，开展动力电池回收与梯次利用，与公司现有业务形成
铅酸电池和动力电池回收的“双闭环”产业链，打造电池生产--销售--回收--再生--生产再利用
的循环经济模式，延伸产业链条，有利于公司原材料的稳定供应和成本控制，提升公司可持续发
展能力；同时可节约资源，有效控制电池生产到回收再制造全过程对环境的影响，实现社会效益
和企业效益的双赢。 
  
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
14 / 182 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，我国宏观经济平稳运行，汽车行业产销量保持增长，但增速有所下降。公司围绕战
略规划开展工作，以汽车用铅酸电池的研发、生产、销售和回收为核心，结合新能源领域“三电+
租赁”的业务模式开拓锂离子电池和电机电控市场，努力打造全球领先的能源服务商。报告期内，
公司经营业绩保持平稳发展态势，实现营业收入 761,798.04 万元，同比增长 20.9%；实现净利润
52,108.26万元，同比减少 4.24%；上缴税收 6.59亿元，同比增长 12.56%，其中消费税上缴 2.32
亿元，同比增长 18.4%。净利润略有下降主要系公司新增项目投资较多，融资量增加导致财务费
用上升；销售增长导致铅酸电池消费税总额持续增长等因素影响。 
报告期内，公司深耕市场，扩大销售网络、扩展销售渠道，行业地位更加稳固。公司自成立
以来，积极搭建覆盖全国 31个省、自治区、直辖市的经销商网络；加强天猫、京东电商平台以及
骆驼养车网渠道业务拓展，实现线上和线下的有机融合，市场渗透能力和服务品质得到进一步提
升。公司销售铅酸蓄电池总量近 2300万 KVAH，同比增长 2.7%，在国内汽车用铅酸电池行业的领
先优势愈加突出。  
公司提升铅酸电池业务的同时，大力发展新能源业务，积极培育新兴业务，优化业务结构。
公司考虑到未来业务转型和业务增长的需要，在新能源业务方面大力投资，投资建设武汉新能源
电池研发中心，进行锂电池、燃料电池等先进电池的研究、测试工作，配合襄阳先进的动力锂离
子电池生产基地，力求在细分领域获得领先优势；并与国际高端电动超级跑车公司 RIMAC深度合
作，计划共同投资 10亿元，合作建设年产 30万套新能源电机、电控及 BMS项目，开创电机电控
业务新局面。 
报告期内，公司产业链布局稳步推进。楚凯公司废旧电池回收处理工作稳步开展，实现废旧
电池破碎量 6.4万吨，营业收入 10.78亿元，净利润 7,515.54万元；具备年处理 15万吨废旧电
池能力的华南铅回收工厂于 2017年底建成投产；新疆的铅酸电池生产厂和回收冶炼工厂建设项目
进展顺利，计划于 2018年下半年投入生产；在扬州建设的废旧电池预处理项目工作也在稳步推进
中。2018年 3月，公司收购湖北金洋冶金股份有限公司 100%股权，收购完成后公司将增加 30万
吨废旧电池年处理能力，届时公司的废旧电池处理能力稳居全国第一，主要原材料金属铅基本实
现自给自足。公司现已形成东、南、西、北、中与海外分别多个电池生产与回收基地的产业布局 
公司依托科研院校和美国研发中心的技术支持，已规划在湖北谷城投资建设新能源动力电池
梯次利用及再生产业园，目前正进行中试示范线阶段建设。项目全部达产后，将形成年回收处理
