骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
26 / 176 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、公司利润分配政策相关内容 
根据《公司章程》利润分配相关条款： 
“公司每年将根据当期经营情况和项目投资的资金需求计划，在充分考虑股东利益的基础上，
正确处理公司的短期利益及长远发展的关系，确定合理的利润分配方案。  
公司利润分配的具体政策为： 
（1）利润分配原则：公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持
连续性和稳定性； 
（2）利润分配方式及时间间隔： 
○1在符合本条第一款规定原则的情况下，公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结
合或者法律许可的其他方式，并优先采用现金分红的利润分配方式；公司应积极推行以现金方式
分配股利，公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配； 
○2公司原则上每年实施一次利润分配，在有条件的情况下，经公司股东大会审议通过，公司
可以进行中期利润分配； 
○3公司应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资
金支出安排等因素，并按照公司章程规定的程序，区分下列情况，提出差异化的现金分红政策； 
（i）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（ii）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（iii）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（3）现金分红比例及条件： 
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
27 / 176 
 
○1在审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告和公司当年盈利、且无
重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外），现金能够满足公司持续经营和
长期发展需要的前提下，公司原则上每年进行一次现金分红，且每年以现金方式分配的利润不少
于当年实现的可分配利润的 10%，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年
均可分配利润的 30%。 
○2在审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告和公司当年盈利、但当
年存在或未来将有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）的前提下，扣
除上述预计支出以及满足公司持续经营的费用后，当年实现的可分配利润仍有盈余，公司可进行
现金分红，并将根据盈余具体数额选择合理比例。 
（4）股票股利分配条件：在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，基于回报投资者和
分享企业价值的考虑，当公司股票估值处于合理范围内，公司可以发放股票股利。采用股票股利
进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
（5）利润分配的决策程序和机制： 
○1公司利润分配事项应当充分听取独立董事和中小股东的意见，中小股东可通过股东热线电
话、投资者关系互动平台等方式与公司进行沟通和交流，公司可以提供网络投票等方式以方便股
东参与股东大会表决。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审
议。 
○2公司董事会每年结合公司章程、公司盈利情况、资金需求提出利润分配预案，并经董事会
审议通过后提交股东大会审议批准。公司董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证
公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，需分别经全体董
事过半数以上、二分之一以上独立董事同意，独立董事应当发表明确意见。 
○3公司监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序
进行监督，并应对年度内盈利但未提出利润分配的预案，结合相关政策、规划执行情况发表专项
说明和意见。 
○4股东大会对现金分红具体方案进行审议前，上市公司应当通过多种渠道主动与股东特别是
中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
28 / 176 
 
○5公司应当在年度报告中详细披露报告期内现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项
进行专项说明： 
（i）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
（ii）分红标准和比例是否明确和清晰； 
（iii）相关的决策程序和机制是否完备； 
（iv）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
（v）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护
等。 
（vi）对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明
等进行详细说明。 
○6如公司当年盈利且满足现金分红条件、但董事会未作出现金利润分配方案的，董事会应当
披露原因，还应说明未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见，
同时在召开股东大会时，公司应当提供网络投票等方式以方便中小股东参与表决，同时可以通过
征集股东投票权的方式方便中小股东参与表决。 
（6）利润分配政策调整的决策程序和机制：根据生产经营情况、投资规划、长期发展的需要
以及外部经营环境，确有必要对本章程确定的利润分配政策进行调整或者变更的，由董事会将调
整或变更议案提交股东大会审议决定，独立董事应当对此发表独立意见。其中，现金分红政策的
调整议案需经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。 
（7）存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿
还其占用的资金。” 
2、报告期内利润分配实施情况 
公司 2016年 4月 20日召开的第六届董事会第三十一次会议、2016年 5月 18日召开的 2015
年年度股东大会审议通过《关于骆驼集团股份有限公司 2015年度利润分配预案的议案》。公司以
2016年 7月 15日总股本为基数，向全体股东全体股东每 10股派发现金红利 2.15 元（含税），
剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司独立董事对此发表独立意见认为：“本次利润分配预案的制定、审查、表决程序符合中
国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金
分红指引》等监管规定，分配预案确定的现金分红水平兼顾了公司发展计划及资金需求等因素，
同时考虑了对股东的合理回报，有利于维护股东的长远利益。”公司对 2015年度利润分配实施情
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
29 / 176 
 
况进行了公告（详见《骆驼集团股份有限公司 2015年度利润分配实施公告》，公告编号：临
2016-061）。 
3、2016年年度利润分配预案 
经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2016年度归属于母公司所有者的净利
润为515,339,319.83元，加上年初未分配利润2,510,338,514.86 元，扣除本年度支付的2015年度
现金股利182,405,086.26元及计提的法定盈余公积2,040,156.83元，2016年度归属于母公司可供
分配利润为2,841,232,591.60元。 
鉴于公司生产经营规模不断扩大，流动资金需求量不断增加，且电池生产、铅回收业务均有
进一步投资计划，同时公司2012年公司债于2017年末到期还本付息，故2017年度公司预计有重大
现金支出。为确保现金流运行正常及未来发展需求，公司拟以2016年末总股本848,395,750股为基
数，向全体股东每10股派发现金红利0.61元（含税），剩余未分配利润结转以后年度分配。本年
度不进行送股及资本公积金转增股本。 
公司2016年利润分配预案已经2017年4月6日召开的公司第七届董事会第十三次会议审议通过
，该预案尚需经公司股东大会批准后实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率(%) 
2016年 51,752,140.75 515,339,319.83 10.04 
2015年 183,101,686.25 609,489,700.17 30.04 
2014年 85,163,575 671,240,747.00 12.69 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
是否
有履
行期
是否
及时
严格
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
30 / 176 
 
限 限 履行 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同业竞争 刘国本 详见公司公告临 2014-004 - 否 是 
解决关联交易 刘国本 详见公司公告临 2014-004 - 否 是 
股份限售 刘国本 在其任职期间，每年转让的股份
不得超过其所持有公司股份总
数的百分之二十五，申报离职后
十二个月内，不转让其所持有的
股份；在申报离任十二个月后的
十二个月内通过证券交易所挂
牌交易出售股份数量占其所持
有股份总数的比例不超过百分
之五十。 
- 是 是 
股份限售 湖北驼
峰投资
有限公
司 
详见公司公告临 2014-004 - 是 是 
解决关联交易 湖北驼
峰投资
有限公
司 
详见公司公告临 2014-004 - 否 是 
与再融资相
关的承诺 
其他 刘国本 详见公司公告临 2016-045 - 否 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
31 / 176 
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 900,000 
境内会计师事务所审计年限 陆年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 400,000 
保荐人 程正茂、杨航 0 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
八、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人刘国本先生不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等不诚信情况。 
 
九、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2016年 4月 20日召开的第六届董事会第三十
一次会议审议通过了《关于回购注销第三期未达到解锁
条件的限制性股票的议案》。鉴于公司 2015年度业绩未
达到《骆驼集团股份有限公司首期限制性股票激励计划
（草案修订稿）》所规定的股权激励股份第三期解锁条
件，公司拟对所有 76 名激励对象总计 324万股限制性股
票进行回购注销。本次限制性股票的回购价格为 3.825
元/股，回购总价款为人民币 12,393,000元。该部分股
票于 2016年 7月 18日予以注销，公司股本减少为
848,395,750股。 
详见：1、《骆驼集团股份有限公司关于
回购注销第三期未达到解锁条件的限制
性股票的公告》，公告编号：临
2016-028；2、《骆驼集团股份有限公司
关于注销已回购股权激励限制性股票的
公告》，公告编号：临 2016-063。  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
32 / 176 
 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
1、公司 2016年 4月 20日召开的第六届董事会第三十一次会议、2016年 5月 18日召开的 2015
年年度股东大会审议通过《关于预计骆驼集团股份有限公司 2016年度日常关联交易的议案》。公
司预计于 2016年度与戴瑞米克襄阳电池隔膜有限公司发生采购铅酸蓄电池隔离板，提供物流服务、
仓储服务等日常性关联交易，预计交易金额分别为 25000万元、5000万元。详见《骆驼集团股份
有限公司日常性关联交易公告》，公告编号：临 2016-027。 
2016年度，公司实际与戴瑞米克襄阳电池隔膜有限公司发生的采购铅酸蓄电池隔离板交易金
额为 17200万元，差异较大的原因主要是公司所需隔板型号变更，戴瑞米克未生产公司所需产品
型号；提供物流服务交易金额为 342万元，差异较大的原因为部分服务项目未开展。 
2、公司 2016年 5月 6日召开的第六届董事会第三十四次会议、2016年 5月 18日召开的 2015
年年度股东大会审议通过《关于预计骆驼集团股份有限公司 2016年度日常性关联交易的议案》。
公司预计 2016年度向湖南浩润汽车零部件有限公司采购模具，预计交易金额为 3500万元。详见
《骆驼集团股份有限公司日常性关联交易公告》，公告编号：临 2016-046。 
2016 年度，公司实际与湖南浩润汽车零部件有限公司发生的采购模具交易金额为 1406.67万
元，差异较大的原因为部分模具未达到公司的需求。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
33 / 176 
 
事项概述 查询索引 
公司 2016 年 4 月 20 日召开的第六届董事会第三十
一次会议审议通过《关于转让湖北汉江投资管理有限公
司股权的议案》。公司拟以人民币 97.5 万元的价格将持
有的 30%股权分别转让给驼峰投资、王文召先生、孙洁女
士。其中驼峰投资受让 15%股权，股权转让对价为 48.75
万元；孙洁女士受让 10%股权，股权转让对价为 32.5；
王文召先生受让 5%股权，股权转让对价为 16.25 万元。
本次转让完成后，公司不再持有汉江投资股权。 
详见《骆驼集团股份有限公司关联交易
公告》，公告编号：临 2016-031。 
公司 2016年 12月 17日召开的第七届董事会第九次
会议、2017年 1 月 5 日召开的公司 2017年第一次临时股
东大会审议通过《关于收购襄阳宇清电驱动科技有限公
司股权的议案》。根据湖北众联资产评估有限公司以 2016
年 2月 29日为基准日出具的评估报告所列的交易标的评
估值为依据，公司拟收购襄阳宇清电驱动科技有限公司
（以下简称“宇清电驱动”）合计 81.11%的股权，每一元
注册资本对应转让价格调整为 3.37 元，收购总价款为
9566.756万元。 
详见《骆驼集团股份有限公司关联交易
公告》，公告编号：临 2016-031。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2016年 10月 27日召开的第七届董事
会第七次会议、2016年 11月 14日召开的 2016
年第二次临时股东审议通过《关于对武汉光谷人
才创新投资合伙企业（有限合伙）后续出资的议
案》公司作为有限合伙人，拟继续出资认购由武
汉光谷人才投资管理有限公司（以下简称“光谷
投资管理公司”）管理的投资基金---武汉光谷
人才创新投资合伙企业（有限合伙）（以下简称
“创新基金”）,不超过 35,698万元出资额，本
次出资 19,832.5 万元。 
详见《骆驼集团股份有限公司关联交易公告》，
公告编号：临 2016-086。 
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
34 / 176 
 
公司 2016年 10月 27日召开的第七届董事
会第七次会议审议通过《关于对武汉光谷人才创
业投资合伙企业（有限合伙）后续出资的议案》。
公司作为有限合伙人，拟继续出资认购光谷投资
管理公司管理的投资基金---武汉光谷人才创业
投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“创业基
金”），不超过 3,245 万元出资额，本次出资
322.84 万元。 
详见《骆驼集团股份有限公司关联交易公告》，
公告编号：临 2016-087。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2016年 4月 20日召开的第六届董事会
第三十一次会议审议通过《关于骆驼集团股份有
限公司向戴瑞米克襄阳电池隔膜有限公司提供
借款的议案》。为了支持企业发展，经戴瑞米克
襄阳电池隔膜有限公司股东双方协商同意，由股
东双方按持股比例为戴瑞米克提供借款，拟在
2016 年度向戴瑞米克提供借款 7,000 万元，
POLYPORE 拟向戴瑞米克提供借款 13,000 万元,
借款利率按双方协商确定的利率执行。 
详见《骆驼集团股份有限公司关联交易公告》，
公告编号：临 2016-026。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十一、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
35 / 176 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 3,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 3,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.6 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
3000 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 3,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 经公司2015年4月22日召开的第六届董事会第十九次
会议审议通过，公司全资子公司骆驼集团蓄电池销售有限
公司向中国银行股份有限公司襄阳分行申请3000万元综
合授信，由公司提供3000万元人民币的连带责任担保，保
证期两年（详见《骆驼集团股份有限公司关于为全资子公
司提供担保的公告》，公告编号：临2015-021）。 
 
 
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
36 / 176 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财金额 
委托理财起始
日期 
委托理财终止
日期 
报酬确
定方式 
实际收回本金金额 实际获得收益 
是否经过法
定程序 
计提减值准
备金额 
是否关
联交易 
是否
涉诉 
关联
关系 
兴业银行襄阳分行 理财 264,600,000.00 2016-3-14 2016-12-30 协议 264,600,000.00 410,335.34 是  否 否   
农业银行谷城支行 理财 5,387,560,000.00 2016-2-3 2016-12-30 协议 5,387,560,000.00 898,472.08 是  否 否   
农业银行襄阳市高新支行 理财 80,180,000.00 2016-1-15 2016-12-30 协议 80,180,000.00 13,562.82 是  否 否   
中信银行襄阳分行 理财 150,000,000.00 2016-1-22 2016-7-27 协议 150,000,000.00 2,331,369.86 是  否 否   
农业银行老河口支行 理财 513,500,000.00 2016-3-17 2017-1-4 协议 510,000,000.00 35,430.80 是  否 否   
农业银行苍梧支行 理财 558,250,000.00 2016-1-4 2016-12-30 协议 558,250,000.00 110,171.66 是  否 否   
农行扬州西门支行 理财 125,565,000.00 2016-9-26 2017-1-4 协议 106,625,000.00 228,263.52 是  否 否   
交通银行扬州分行 理财 22,500,000.00 2016-1-15 2017-1-16 协议 18,500,000.00 176,562.18 是  否 否   
招商银行扬州分行 理财 69,780,000.00 2016-1-19 2017-1-11 协议 58,940,000.00 515,097.40 是  否 否   
中国银行扬州文昌支行 理财 7,384,000.00 2016-2-3 2016-12-15 协议 7,384,000.00 56,752.33 是  否 否   
中信银行扬州分行 理财 25,490,000.00 2016-1-4 2017-1-11 协议 22,210,000.00 128,933.72 是  否 否   
太平洋证券股份有限公司  理财 759,704,200.70 2013-11-15   协议 455,600,000.00 32,690,855.79 是  否 否   
太平洋证券股份有限公司 理财 2,441,368.37 2015-3-6   协议   是  否 否   
太平洋证券股份有限公司 理财 30,000,000.00 2015-12-18 2016-3-21 协议 30,000,000.00 381,452.05 是  否 否   
太平洋证券股份有限公司 理财 18,060,000.00 2016-7-11   协议   是  否 否   
合计 / 8,015,014,569.07 / / / 7,649,849,000.00 37,977,259.55 /  /  / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元）   
委托理财的情况说明   
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
37 / 176 
 
 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
 
事项概述 查询索引 
公司 2015 年 7 月 14 日召开的第六届董事会第二十四次
会议及 2015 年 7 月 31 日召开的 2015 年第一次临时股东大
会审议通过公司《2015 年度非公开发行 A 股股票预案》。
2015年 12月10日召开的公司第六届董事会第二十八次会议
及 2015 年 12 月 29 日召开的 2015 年第三次临时股东大会审
议通过公司《2015年度非公开发行 A股股票预案（修订稿）》。 
    公司 2016 年 1 月 21 日召开公司第六届董事会第二十九
次会议按照中国证监会《关于首发及再融资、重大资产重组
摊薄即期回报有关事项的指导意见》（证监会公告【2015】
31 号）的要求，公司董事会对本次非公开发行方案中部分内
容进行了调整。 
详见： 
1、《骆驼集团股份有限公司关于修
订及补充披露<2015年度非公开发
行A股股票预案>的公告（二）》，
公告编号：临2016-002； 
2、《骆驼集团股份有限公司 2015
年度非公开发行 A 股股票预案（第
二次修订）》，公告编号：临
2016-003； 
 
公司 2016年 4月 29日召开第六届董事会第三十三次会
议审议通过《关于撤回公司非公开发行股票申请文件的议
案》。鉴于政策法规、二级市场环境等情况发生诸多变化。
综合考虑公司现阶段资金安排、融资结构等因素，经与保荐
机构审慎分析和协商，并依据公司股东大会对董事会办理关
于本次非公开发行股票相关事项的授权，公司决定终止本次
非公开发行项目的申请，并向证监会申请撤回本次非公开发
行项目申请文件. 
详见： 
1、《骆驼集团股份有限公司关于撤
回公司非公开发行股票申请文件的
公告》，公告编号：临 2016-038； 
2、《骆驼集团股份有限公司关于撤
回公司非公开发行股票申请文件的
补充公告》，公告编号：临 2016-039。 
公司 2016 年 5 月 6 日召开的第六届董事会第三十四次
会议、2016年 5月 18 日召开的 2015年年度股东大会审议通
过《关于公司符合公开发行可转换公司债券条件的议案》、
《关于公司本次公开发行可转换公司债券方案的议案》、《关
于公司公开发行可转换公司债券预案的议案》、《关于公开发
行可转换债券募集资金使用可行性分析报告的议案》、《关于
公开发行可转换公司债券填补被摊薄即期回报措施的议案》
等议案。公司拟发行可转换公司债券募集资金总额不超过人
民币 9 亿元（含 9 亿元），具体募集资金数额由公司股东大
详见《骆驼集团股份有限公司公开
发行可转换公司债券预案》，公告
编号：临 2016-043； 
 
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
38 / 176 
 
会授权公司董事会在上述额度范围内确定。 
公司2016年8月25日召开的第七届董事会第四次会议审
议通过《关于调整公开发行可转换公司债券方案的议案》、
《关于调整公司公开发行可转换公司债券预案的议案》、《关
于修订公司公开发行可转换公司债券后填补被摊薄即期回
报措施的议案》、《关于调整公开发行可转换债券募集资金使
用可行性分析报告的议案》等相关议案。公司按照中国证监
会关于上市公司再融资监管的相关政策要求，对公开发行可
转换公司债券方案的部分内容进行调整，募集资金总额调整
为不超过7.17亿元（含7.17亿元）。 
详见《骆驼集团股份有限公司公开
发行可转换公司债券预案》(修订
稿)，公告编号：临 2016-071；  
 
十三、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
我公司有两个扶贫村(湖北省襄阳市保康黄堡镇张弓村、襄阳市谷城县石花镇五家洲村)共
128户贫困户，基本稳定脱贫户有 45户。 
为了让两个村早日脱贫，我公司根据国家公布的扶贫标准，以及“精准扶贫到人,精准扶贫到
户,精准扶贫到村,精准扶贫管理”的要求，制定了以下精准扶贫规划。 
(1)制定整体发展规划 
董事长亲自带领扶贫工作小组，制定了两村的三年发展规划，明确了村民发展方向，确定了
发展重点，计划于 2017底年完成。 
(2)开展技能培训和政策宣讲 
一是针对农牧民中普遍存在的谋生技能不多的现状，积极协助协调相关职能部门和专业机构
开展针对性的技能培训，计划重点开展现代农牧技术、厨艺、花艺、企业内机动车驾驶（叉车、
装载机、挖掘机、推土机等）、电工作业、起重作业、机械作业几类型的职业培训，具体培训科
目根据市场需求适时调整，达到村内青壮劳力全部接受培训，全部拥有一技之长的目标，通过政
策导帮助他们寻找就业出路，。 
(3)发展旅游产业 
依托两个村的地理环境优势，2017年发展果树（樱桃），形成旅游观光景点，供游客前来观
赏和品尝，引导村民发展农家乐及其他农家特色体验项目，丰富旅游配套服务业，带动村民的旅
游经济收入。 
(4)完善基础设施建设 
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
39 / 176 
 
针对扶贫点保康县黄堡镇张弓村部分困难户出行难、吃水难的问题，帮助推进可实施项目，
完善该村基础设施建设。帮助新建维修村内道路，蓄水池、照明路灯等。 
扶贫点谷城县石花镇五家洲村 2016年已经完成项目有：新修沿何大道 1420米。硬化小学幼
儿园场地 800平米、硬化村组道路 620米、安装液晶显示屏 12米等。 
(5)开展精准扶贫 
一是针对村内贫困户，开展定向精准扶贫，帮助解决实际困难；二是对因病致贫的农户，通
过村委帮助申请各级救助资金。合理安排扶贫项目和扶贫资金，恢复贫困地区的“造血功能”，
切实断掉穷根、开掘富源。 
(6)开展文化建设和文明建设，完善村内文化活动阵地功能，计划于 2017 年底完成。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年，我公司在市委市政府和市扶贫办的正确领导和大力支持下，认真贯彻落实中央和省
政府关于扶贫开发的重大部署安排，在专项扶贫、脱贫奔小康试点，片区区域发展与扶贫攻坚等
重点领域，我公司积极响应，探索符合山区实际情况，注重农民增收的脱贫奔小康之路，扶贫攻
坚工作取得了显著成效： 
（1）扎实推进村民建档立卡工作。围绕省市扶贫工作要求和有关文件精神，在公司董事长的
关心和大力支持下，抽出专人，落实专责，村企联动，加大对两个扶贫村的建档立卡动态管理和
扶贫统计的工作力度。2016年两个村共 128个贫困户，在扶贫攻坚上我们力争“扶持一个贫困户，
脱贫一个贫困家庭”的目标，帮助扶贫点张弓村推进扶贫搬迁工作，创新了安置模式，采取集中
安置等形式的搬迁扶贫和生态移民。 
（2）扎实抓好贫困村帮扶工作。实施了干部联户，落实了企业联村的帮扶责任制，和联户干
部不脱贫，不脱钩的责任制，使联户干部切实树立了“千斤重担万人挑，人人肩上扛指标”的精
准扶贫思想。 
（3）扎实推进了帮村产业工作。在规划农村扶贫项目上，突出产业建设重点，充分发挥产业
扶贫优势，积极配合市委、市政府打造“特色产业主阵地”的发展战略，2016 年，我们对市委、
市政府安排的张弓村和县委、县政府安排的谷城大薤山旅游风景区及镇委镇政府安排的五家洲村
及社区给予了共计 98万元的困难帮扶资金，教育帮扶共计：57.5万元，其他扶贫 20多万元。 
 2016年我公司累计向襄阳市慈善总会骆驼慈善基金划拨了专项资金 150 万元，现已支出扶
贫专项资金 137.3万元，进一步规范了社会公益活动经费的集中管理，为搞好精准扶贫奠定了坚
实的基础、提供了保障。 
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
40 / 176 
 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 185.6 
2.物资折款 0 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 529 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
□ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
□ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 0 
1.3产业扶贫项目投入金额 0 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 0 
2.2职业技能培训人数（人/次） 0 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 0 
3.易地搬迁脱贫  
其中：3.1帮助搬迁户就业人数（人） 0 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 30 
4.2资助贫困学生人数（人） 50 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 27.5 
5.健康扶贫  
其中：5.1贫困地区医疗卫生资源投入金额 0 
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
√ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
6.2投入金额 98 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 0 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 4.81 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 0 
8.社会扶贫  
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
41 / 176 
 
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 0 
8.3扶贫公益基金 0 
9.其他项目 25.29 
其中：9.1.项目个数（个） 0 
9.2.投入金额 0 
9.3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 0 
9.4.其他项目说明  无 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
（一）保康张弓村 2017年帮扶计划： 
1、协助该村异地扶贫搬迁工作； 
2、发展樱桃果园，烟叶，山羊，耕牛，牲猪，山鸡等； 
3、基础设施建设：维修公路，硬化公路； 
4、协助解决人、蓄饮水，计划新建水窖 4个，铺设引水管道； 
5、计划建文化广场一个，公路沿线全面绿化，配套垃圾桶，居民点铺设污水管。 
（二）五家洲村 2017年帮扶计划： 
1、潭口坝下芭毛店产业园基础建设，通水、电、路； 
2、扩宽村级主干道长 1800米； 
3、整治农户房前屋后乱搭乱建脏乱差的现象，铺设污水排灌管道 1000米； 
4、硬化村沿河大道及修建排水渠； 
5、实施村庄绿化工程，计划植树桂花树、红叶石兰等风景树木。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。
2016年度公司遵守法律、法规、政策的要求，积极履行社会职责，不断提高产品质量和市场竞争
力，将安全生产放在首位，未发生有损社会经济发展、环境保护等社会责任的情形。 
公司持续加大对外公益捐赠力度，在重大社会灾害、教育、环保、扶贫等领域广泛投放捐助
资金，深化社会责任实践规范化管理，完善企业责任管理体系。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
42 / 176 
 
公司及下属子公司严格遵守国家、地方及上级环保部门法规、标准和要求，积极履行社会责
任，未发生过环境污染事故，未因环境违法事件受过上级环保部门处罚。 
公司下属子公司中，骆驼襄阳被列为重金属国家重点监控企业、湖北省控重点排污单位（危
险废物）；骆驼华中被列为重金属国家重点监控企业、危险废物国家重点监控企业；骆驼海峡被列
为重金属国家重点监控企业；楚凯冶金被列为重金属国家重点监控企业、襄阳市控重点排污单位
（废气）；阿波罗公司被列为扬州市重点监管排污单位；骆驼华南被列为重金属国家重点监控企业。 
上述公司均配备了大量环保设备设施，如污水处理设施及在线检测装置、铅尘除尘器、酸雾
净化器、烟尘处理设备等；配备专职环保设备管理人员，定期对环保设备进行清理和检查，保持
环保设施稳定正常运行；建立了较完备的环境管理制度，如《铅酸污染治理制度》、《废弃物收集
与处置管理规定》、《环境污染事故应急预案》等，并定期对员工开展环境保护意识、制度相关培
训，定期开展事故应急演练；按照国家环境保护相关法规标准、《国家重点监控企业污染源监督性
监测及信息公开办法（试行）》、《国家重点监控企业自行监测及信息公开办法（试行）》等要求，
委托有资质单位定期开展环境监测工作，并按规定将环境信息上报环境保护主管部门统一平台，
在公司网站、工厂对外宣传栏上自行公开公示，接受公众监督。 
 
十四、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用 □不适用  
2017年 3月 24日，根据中国证券监督管理委员会证监许可【2017】290号文核准，公司公开
发行人民币 71,700万元可转换公司债券，每张面值为人民币 100元，本次发行的可转换公司债券
简称为“骆驼转债”，债券代码为“113012”，债券期限为自发行之日起 6年，即自 2017年 3
月 24日至 2023年 3月 23日，票面利率第一年 0.3%、第二年 0.5%、第三年 1.0%、第四年 1.3%、
第五年 1.5%、第六年 1.8%。 
截至本报告披露日，本次可转换公司债券尚未上市。 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
43 / 176 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、有限售
条件股份 
3,240,000 0.38    -3,240,000 -3,240,000 0 0 
1、国家持
股 
         
2、国有法
人持股 
              
3、其他内
资持股 
3,240,000 0.38    -3,240,000 -3,240,000 0 0 
其中：境内
非国有法
人持股 
              
境
内自然人
持股 
3,240,000 0.38    -3,240,000 -3,240,000 0 0 
二、无限售
条件流通
股份 
848,395,750 99.62       0 0 848,395,750 100 
1、人民币
普通股 
848,395,750 99.62       0 0 848,395,750 100 
2、境内上
市的外资
股 
                     
3、境外上
市的外资
股 
                     
4、其他                 
三、普通股
股份总数 
851,635,750 100       -3,240,000 -3,240,000 848,395,750 100 
 
 
