骆驼集团股份有限公司 2015 年年度报告 
55 / 172 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上
市公司治理准则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，加强信息披露工作，不断完
善公司的法人治理结构，建立健全规章制度体系，规范公司运作。报告期内，公司累计召开董事
会 13 次，监事会 8 次、股东大会 4 次。 
报告期内，为加强公司在银行间债券市场发行债务融资工具的信息披露事务管理，规范公司
的信息披露行为，促进公司依法规范运作，维护公司和投资者的合法权益，结合本公司实际，公
司制定了《骆驼集团股份有限公司银行间债券市场信息披露管理制度（试行）》。 
报告期内，公司严格执行公司《内幕信息及知情人管理制度》等相关规定，及时履行内幕信
息及知情人的登记、备案以及限制交易期提示等事项，相关保密措施健全得当，知情人登记报备
工作规范有序，未发现公司内幕信息泄露、利用内幕信息违规买卖公司股票等情况。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015 年 5 月 8 日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn）《骆
驼集团股份有限公司》
2014 年年度股东大会决
议公告》，公告编号：
2015-027。 
2015 年 5 月 12 日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年7月31日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn）《骆
驼集团股份有限公司
2015 年第一次临时股东
大会决议公告》，公告
编号：2015-052。 
2015 年 8 月 4 日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年11月5日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn）《骆
驼集团股份有限公司
2015 年第二次临时股东
大会决议公告》，公告
编号：2015-071。 
2015 年 11 月 7 日 
2015 年第三次临时股
东大会 
2015年12月29日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn）《骆
驼集团股份有限公司
2015 年第三次临时股东
大会决议公告》，公告
编号：2015-071。 
2015 年 12 月 30 日 
 
骆驼集团股份有限公司 2015 年年度报告 
56 / 172 
 
股东大会情况说明 
报告期内，公司共召开 4 次股东大会，共审议议案 38 项，所有上会议案均获得有效通过。审
议内容涉及年度报告、利润分配政策、股权激励股票回购和解锁、关联交易、对外投资、非公开
发行股票、未来三年（2015-2017 年）股东回报规划、公司五年（2016-2020 年）发展战略规划等
重大事项。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘国本 否 13 13 4 0 0 否 4 
刘长来 否 13 13 4 0 0 否 4 
杨诗军 否 13 13 4 0 0 否 4 
谭文萍 否 13 13 4 0 0 否 4 
路明占 否 13 13 4 0 0 否 3 
王文召 否 13 13 4 0 0 否 3 
陈宋生 是 13 13 9 0 0 否 4 
罗学富 是 13 13 9 0 0 否 4 
王泽力 是 13 12 8 0 1 否 3 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司各专门委员会认真、勤勉地履行各自的职责，对各项议案进行审议并发表了
同意意见，充分发挥专业知识为公司发展建言献策，积极促进公司规范运作，提升公司治理水平，
维护公司整体利益及全体股东的合法权益。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会共召开了 8 次会议，每次会议的召开程序均符合《公司法》、《公司
章程》和《监事会议事规则》的规定，公司三名监事均出席了历次会议，认真审议有关事项并发
表了同意意见。 
 
骆驼集团股份有限公司 2015 年年度报告 
57 / 172 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员考评及激励机制，董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司高 
级管理人员考核标准，并研究审查其薪酬政策及方案，高级管理人员薪酬与公司经营业绩和个人
绩效挂钩，形成了科学有效的激励约束机制。  
 
七、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告详见公司于 2016 年 4 月 22 日在上海证券交易所网站上（www.sse.com.cn）披露的《骆
驼集团股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
八、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的设计有效性和执行有效
性进行了审计，中审众环会计师事务所对公司出具了标准无保留的内控审计报告，详见 2016 年 4
月 22 日公司在上海证券交易所网站上（www.sse.com.cn）披露的《骆驼集团股份有限公司 2015
年度内控审计报告》及相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
  
骆驼集团股份有限公司 2015 年年度报告 
58 / 172 
 
第九节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
骆驼集
团股份
有限公
司 
2012 
年公司
债券  
12 骆驼
集  
122207 
 
2012 年
12 月 5
日 
2017 年
12 月 5
日 
775,000,000.00 5.98% 每年付
息 一
次，到
期一次
还本，
最后一
期利息
随本金
的兑付
一起支
付 
上海证
券交易
所 
 
公司债券其他情况的说明 
根据《骆驼集团股份有限公司 2012 年公司债券募集说明》（以下简称：《募集说明书》），
本期债券期限为 5 年期，附发行人第 3 年末上调票面利率和投资者回售选择权。发行人有权决定
是否在本期债券存续期的第 3 年末上调本期债券后 2 年的票面利率。发行人在作出调整本期债券
票面利率的公告后，投资者有权选择在投资者回售登记期内进行登记，将持有的本期债券按面值
全部或部分回售给发行人，或选择继续持有本期债券。 
本期债券票面年利率在债券存续期限的前 3 年固定不变。如发行人行使上调票面利率选择权，
未被回售部分债券存续期限后 2 年票面年利率为债券存续期限前 3 年票面年利率加上调基点，在
债券存续期限后 2 年固定不变。如发行人未行使上调票面利率选择权，则未被回售部分债券在存
续期限后 2 年票面利率仍维持原有票面利率不变。本期债券采取单利按年计息，不计复利。本期
公司债券票面利率由发行人和联席主承销商通过市场询价协商确定。 
 
二、 公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 太平洋证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区北展北街 9 号华远企业号 D座 
联系人 许爽 
联系电话 010-88321753 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008 号阳光高尔夫大厦三楼 
 
 
