骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
63 / 176 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上
市公司治理准则》及中国证监会、上海证券交易所的其它相关要求，不断完善公司治理结构，通
过建立、健全内控制度，持续推进公司规范化、程序化管理以提升公司治理水平，确保公司股东
利益最大化。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人
员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、认真履行职责，关联董事能够主动对相关
关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
报告期内，公司严格执行公司《内幕信息及知情人管理制度》等相关规定，切实履行信息披
露义务，审慎处理各类保密事项，并做好内幕信息知情人的登记、备案工作，未发现公司内幕信
息泄露、利用内幕信息违规买卖公司股票等情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时
股东大会 
2016年 4月 8日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn）《骆驼集
团股份有限公司》2016年第一
次临时股东大会决议公告》，
公告编号：2016-020。 
2016年 4月 9日 
2015 年年度股东大
会 
2016年 5月 18日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn）《骆驼集
团股份有限公司》2016年第一
次临时股东大会决议公告》，
公告编号：2016-048。 
2016年 5月 19日 
2016 年第二次临时
股东大会 
2016年 11月 14日 上 海 证 券 交 易 所
（www.sse.com.cn）《骆驼集
团股份有限公司》2016年第一
次临时股东大会决议公告》，
公告编号：2016-093。 
2016年 11月 16日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 3 次股东大会，共审议议案 26 项，所有上会议案均获得有效通过。审
议内容涉及年度报告、利润分配政策、股权激励股票回购注销、关联交易、对外投资、非公开发
行股票、发行可转换公司债券、董事和监事换届选举等重大事项。 
 
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
64 / 176 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘国本 否 15 15 3 0 0 否 3 
刘长来 否 15 15 3 0 0 否 3 
杨诗军 否 15 15 4 0 0 否 3 
谭文萍 否 15 15 3 0 0 否 3 
路明占 否 15 15 3 0 0 否 3 
夏诗忠 否 9 9 1 0 0 否 1 
王文召 否 6 6 2 0 0 否 2 
王泽力 是 15 15 12 0 0 否 3 
李晓慧 是 9 9 8 0 0 否 1 
胡晓珂 是 9 9 8 0 0 否 1 
陈宋生 是 6 6 4 0 0 否 2 
罗学富 是 6 6 4 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
   存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司建立了高级管理人员考评及激励机制，董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司高 
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
65 / 176 
 
级管理人员考核标准，并研究审查其薪酬政策及方案，高级管理人员薪酬与公司经营业绩和个人
绩效挂钩，形成了科学有效的激励约束机制。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告详见公司于 2017 年 4 月 8 日在上海证券交易所网站上（www.sse.com.cn）披露的《骆驼
集团股份有限公司 2016 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的设计有效性和执行有效
性进行了审计，中审众环会计师事务所对公司出具了标准无保留的内控审计报告，详见 2017 年 4
月 8 日公司在上海证券交易所网站上（www.sse.com.cn）披露的《骆驼集团股份有限公司 2016
年度内控审计报告》及相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
 
 
  
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
66 / 176 
 
第九节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 利率 
还本付
息方式 
交易场
所 
骆驼集
团股份
有限公
司 
2012 年
公司债
券 
12 骆驼
集 
122207 2012 年
12 月 5
日 
2017 年
12 月 5
日 
775,000,000.00 5.98% 每年付
息 一
次，到
期一次
还本，
最后一
期利息
随本金
的兑付
一起支
付 
上海证
券交易
所 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 12月 5日支付公司债券“12骆驼集”自 2015年 12月 5日至 2016年 12月 4
日期间的利息。本期债券的票面利率为 5.98%，每手债券（面值人民币 1,000 元）派发利息为人
民币 59.80元（含税），扣税后个人投资者、证券投资基金债券持有人取得的实际每手债券派发
利息为 47.84元；扣税后非居民企业（包含 QFII、RQFII）取得的实际每手债券派发利息为 53.82
元。本次付息总金额为人民币 46,345,000元（含税）。详见公司公告《骆驼集团股份有限公司
2012 年公司债券 2016 年付息公告》（公告编号：临 2016-094）。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
根据《骆驼集团股份有限公司 2012 年公司债券募集说明》（以下简称：《募集说明书》），本
期债券期限为 5 年期，附发行人第 3 年末上调票面利率和投资者回售选择权。发行人有权决定是
否在本期债券存续期的第 3 年末上调本期债券后 2 年的票面利率。发行人在作出调整本期债券票
面利率的公告后，投资者有权选择在投资者回售登记期内进行登记，将持有的本期债券按面值全
部或部分回售给发行人，或选择继续持有本期债券。 
本期债券票面年利率在债券存续期限的前 3 年固定不变。如发行人行使上调票面利率选择权，
未被回售部分债券存续期限后 2 年票面年利率为债券存续期限前 3 年票面年利率加上调基点，在
债券存续期限后 2 年固定不变。如发行人未行使上调票面利率选择权，则未被回售部分债券在存
续期限后 2 年票面利率仍维持原有票面利率不变。本期债券采取单利按年计息，不计复利。本期
公司债券票面利率由发行人和联席主承销商通过市场询价协商确定。 
 
