骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
58 / 182 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上
市公司治理准则》及中国证监会、上海证券交易所的其它相关要求，不断完善公司治理结构，通
过建立、健全内控制度，持续推进公司规范化、程序化管理以提升公司治理水平，确保公司股东
利益最大化。公司股东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人
员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、认真履行职责，关联董事能够主动对相关
关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
报告期内，公司严格执行公司《内幕信息及知情人管理制度》等相关规定，切实履行信息披
露义务，审慎处理各类保密事项，并做好内幕信息知情人的登记、备案工作，未发现公司内幕信
息泄露、利用内幕信息违规买卖公司股票等情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2017 年第一次
临时股东大会 
2017年 1月 5
日 
上海证券交易所（www.sse.com.cn）《骆
驼集团股份有限公司 2017 年第一次临时
股东大会决议公告》，公告编号：2017-001 
2017年 1月 6日 
2016 年年度股
东大会 
2017年 5月 9
日 
上海证券交易所（www.sse.com.cn）《骆
驼集团股份有限公司 2016 年年度股东大
会决议公告》，公告编号：2017-059 
2017年 5月 11日 
2017 年第二次
临时股东大会 
2017年 9月 4
日 
上海证券交易所（www.sse.com.cn）《骆
驼集团股份有限公司 2017 年第二次临时
股东大会决议公告》，公告编号：2017-087 
2017年 9月 5日 
2017 年第三次
临时股东大会 
2017年 11月
6日 
上海证券交易所（www.sse.com.cn）《骆
驼集团股份有限公司 2017 年第三次临时
股东大会决议公告》，公告编号：2017-102 
2017年 11月 7日 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司共召开 4 次股东大会，共审议议案 19 项，所有上会议案均获得有效通过。审
议内容涉及年度报告、利润分配、再融资、关联交易、对外担保、对外投资、董事和监事补选等
重大事项。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参 亲自出 以通讯 委托出 缺席 是否连续两 出席股东
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
59 / 182 
 
加董事会
次数 
席次数 方式参
加次数 
席次数 次数 次未亲自参
加会议 
大会的次
数 
刘国本 否 12 12 0 0 0 否 4 
刘长来 否 12 12 0 0 0 否 4 
杨诗军 否 12 11 1 0 0 否 4 
路明占 否 12 12 0 0 0 否 4 
夏诗忠 否 12 10 2 0 0 否 4 
孙权 否 6 6 0 0 0 否 2 
王泽力 是 12 2 10 0 0 否 4 
李晓慧 是 12 1 11 0 0 否 4 
胡晓珂 是 12 1 11 0 0 否 4 
谭文萍 否 6 6 0 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 12 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 11 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司建立了高级管理人员考评及激励机制，董事会下设薪酬与考核委员会，负责制定公司高 
级管理人员考核标准，并研究审查其薪酬政策及方案，高级管理人员薪酬与公司经营业绩和个人
绩效挂钩，形成了科学有效的激励约束机制。 
 
六、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
报告详见公司于 2018年 4月 13日在上海证券交易所网站上（www.sse.com.cn）披露的《骆
驼集团股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
七、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司聘请中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的设计有效性和执行有效
性进行了审计，中审众环会计师事务所对公司出具了标准无保留的内控审计报告，详见 2018 年 4
月 13 日公司在上海证券交易所网站上（www.sse.com.cn）披露的《骆驼集团股份有限公司 2017
年度内控审计报告》及相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
60 / 182 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、公司债券基本情况 
单位:元  币种:人民币 
债券名
称 
简称 代码 发行日 到期日 债券余额 
利率
（%） 
还本付息方式 
交易场
所 
骆驼集
团股份
有限公
司 2012
年公司
债券 
12骆
驼集 
122207 2012
年 12
月 5日 
2017
年 12
月 5日 
775,000,000.00 5.98% 每年付息一
次，到期一次
还本，最后一
期利息随本金
的兑付一起支
付 
上海证
券交易
所 
公司债券付息兑付情况 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 12月 5日支付公司债券“12骆驼集”自 2016年 12月 5日至 2017年 12月 4
日期间的利息，并兑付本金。本期债券的票面利率为 5.98%，每手债券（面值人民币 1,000元）
派发利息为人民币 59.80元（含税），并兑付本金人民币 1000元，扣税后个人投资者、证券投资
基金债券持有人取得的实际每手债券派发本息为 1047.84元；扣税后非居民企业（包含 QFII、RQFII）
取得的实际每手债券派发本息为 1053.82元。本次本息兑付总金额为人民币 821,345,000（含税）。
详见公司公告《骆驼集团股份有限公司 2012年公司债券》2017年本息兑付及摘牌公告。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
骆驼集团股份有限公司 2012年公司债券于 2017 年 12月 5日摘牌。 
 
二、公司债券受托管理联系人、联系方式及资信评级机构联系方式 
 
债券受托管理人 
名称 太平洋证券股份有限公司 
办公地址 北京市西城区北展北街 9号华远企业号 D座 
联系人 许爽 
联系电话 010-88321753 
资信评级机构 
名称 鹏元资信评估有限公司 
办公地址 深圳市深南大道 7008号阳光高尔夫大厦三楼 
其他说明： 
□适用  √不适用  
 
三、公司债券募集资金使用情况 
√适用  □不适用  
《骆驼集团股份有限公司 2012 年公司债券募集说明》（以下简称：《募集说明书》）约定，
公司债券募集资金扣除发行费用后用于偿还银行贷款和补充流动资金。公司已严格按照《募集说
明书》中的约定使用募集资金。 
 
