骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
28 / 182 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、公司利润分配政策相关内容 
根据《公司章程》利润分配相关条款： 
“公司每年将根据当期经营情况和项目投资的资金需求计划，在充分考虑股东利益的基础上，
正确处理公司的短期利益及长远发展的关系，确定合理的利润分配方案。  
公司利润分配的具体政策为： 
（1）利润分配原则：公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策应保持
连续性和稳定性； 
（2）利润分配方式及时间间隔： 
○1在符合本条第一款规定原则的情况下，公司利润分配可采取现金、股票、现金与股票相结
合或者法律许可的其他方式，并优先采用现金分红的利润分配方式；公司应积极推行以现金方式
分配股利，公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配； 
○2公司原则上每年实施一次利润分配，在有条件的情况下，经公司股东大会审议通过，公司
可以进行中期利润分配； 
○3公司应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资
金支出安排等因素，并按照公司章程规定的程序，区分下列情况，提出差异化的现金分红政策； 
（i）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到 80%； 
（ii）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 40%； 
（iii）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次
利润分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（3）现金分红比例及条件： 
○1在审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告和公司当年盈利、且无
重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外），现金能够满足公司持续经营和
长期发展需要的前提下，公司原则上每年进行一次现金分红，且每年以现金方式分配的利润不少
于当年实现的可分配利润的 10%，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年
均可分配利润的 30%。 
○2在审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告和公司当年盈利、但当
年存在或未来将有重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）的前提下，扣
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
29 / 182 
 
除上述预计支出以及满足公司持续经营的费用后，当年实现的可分配利润仍有盈余，公司可进行
现金分红，并将根据盈余具体数额选择合理比例。 
（4）股票股利分配条件：在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，基于回报投资者和
分享企业价值的考虑，当公司股票估值处于合理范围内，公司可以发放股票股利。采用股票股利
进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
（5）利润分配的决策程序和机制： 
○1公司利润分配事项应当充分听取独立董事和中小股东的意见，中小股东可通过股东热线电
话、投资者关系互动平台等方式与公司进行沟通和交流，公司可以提供网络投票等方式以方便股
东参与股东大会表决。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审
议。 
○2公司董事会每年结合公司章程、公司盈利情况、资金需求提出利润分配预案，并经董事会
审议通过后提交股东大会审议批准。公司董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证
公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，需分别经全体董
事过半数以上、二分之一以上独立董事同意，独立董事应当发表明确意见。 
○3公司监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序
进行监督，并应对年度内盈利但未提出利润分配的预案，结合相关政策、规划执行情况发表专项
说明和意见。 
○4股东大会对现金分红具体方案进行审议前，上市公司应当通过多种渠道主动与股东特别是
中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
○5公司应当在年度报告中详细披露报告期内现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项
进行专项说明： 
（i）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求； 
（ii）分红标准和比例是否明确和清晰； 
（iii）相关的决策程序和机制是否完备； 
（iv）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用； 
（v）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护
等。 
（vi）对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明
等进行详细说明。 
○6如公司当年盈利且满足现金分红条件、但董事会未作出现金利润分配方案的，董事会应当
披露原因，还应说明未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见，
同时在召开股东大会时，公司应当提供网络投票等方式以方便中小股东参与表决，同时可以通过
征集股东投票权的方式方便中小股东参与表决。 
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
30 / 182 
 
（6）利润分配政策调整的决策程序和机制：根据生产经营情况、投资规划、长期发展的需要
以及外部经营环境，确有必要对本章程确定的利润分配政策进行调整或者变更的，由董事会将调
整或变更议案提交股东大会审议决定，独立董事应当对此发表独立意见。其中，现金分红政策的
调整议案需经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。 
（7）存在股东违规占用上市公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿
还其占用的资金。” 
2、报告期内利润分配实施情况 
公司 2017年 4月 6日召开的第七届董事会第十三次会议、2017年 5月 9日召开的 2016年年
度股东大会审议通过《关于骆驼集团股份有限公司 2016年度利润分配预案的议案》。公司以 2016
年末总股本为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 0.61元（含税），剩余未分配利润结转以
后年度分配。 
公司独立董事对此发表独立意见认为：“本次利润分配预案的制定、审查、表决程序符合中
国证监会《上市公司监管指引第 3号——上市公司现金分红》、《上海证券交易所上市公司现金
分红指引》等监管规定，分配预案确定的现金分红水平兼顾了公司发展计划及资金需求等因素，
同时考虑了对股东的合理回报，有利于维护股东的长远利益。”公司对 2016年度利润分配实施情
况进行了公告（详见《骆驼集团股份有限公司 2016年年度利润分配实施公告》，公告编号：临
2017-067）。 
3、2017年年度利润分配预案 
经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年度归属于母公司所有者的净利
润为483,022,820.52元，加上年初未分配利润2,841,232,591.6元，扣除本年度支付的2016年度现
金股利51,752,139.97元及计提的法定盈余公积1,909,707.44元，2017年度归属于母公司可供分配
利润为3,270,593,564.71元。 
鉴于公司生产经营规模不断扩大，流动资金需求量不断增加，且电池生产、新能源业务以及
废旧铅酸电池、锂电池回收再利用业务均有进一步投资计划，故2018年度公司预计有重大现金支
出。为确保现金流运行正常及未来发展需求，公司拟以2017年度利润分配实施方案确定的股权登
记日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.57元（含税），剩余未分配利润结转以
后年度分配。本年度不进行送股及资本公积金转增股本。 
公司2017年度利润分配预案已经2018年4月11日召开的公司第七届董事会第二十七次会议审
议通过，该预案尚需经公司股东大会批准后实施。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
31 / 182 
 
的净利润 润的比率(%) 
2017年 0 0.57 0 48,358,660.35 483,022,820.52 10.01 
2016年 0 0.61 0 51,752,140.75 515,339,319.83 10.04 
2015年 0 2.15 0 183,101,686.25 609,489,700.17 30.04 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺
时间
及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与首次公开
发行相关的
承诺 
解决同
业竞争 
刘国本 详见公司公告临 2014-004 - 否 是 
解决关
联交易 
刘国本 详见公司公告临 2014-004 - 否 是 
股份限
售 
刘国本 在其任职期间，每年转让的股份不
得超过其所持有公司股份总数的百
分之二十五，申报离职后十二个月
内，不转让其所持有的股份；在申
报离任十二个月后的十二个月内通
过证券交易所挂牌交易出售股份数
量占其所持有股份总数的比例不超
过百分之五十。 
- 是 是 
股份限
售 
湖北驼峰投
资有限公司 
详见公司公告临 2014-004 - 是 是 
解决关
联交易 
湖北驼峰投
资有限公司 
详见公司公告临 2014-004 - 否 是 
与再融资相
关的承诺 
其他 刘国本 详见公司公告临 2016-045 - 否 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
1、会计政策变更的原因 
财政部于 2017 年颁布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》（财会[2017]13 号），自 2017年 5月 28日起施行；修订了《企业会计准则第 16号——政府补
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
32 / 182 
 
助》，自 2017 年 5 月 12 日起施行；颁布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会
[2017]30 号），要求执行企业会计准则的非金融企业应当按照企业会计准则和本通知要求编制 
2017 年度及以后期间的财务报表。 
本公司于 2018年 4月 11日召开的第七届董事会第二十七次会议审议并通过了关于会计政策变更的
相关议案，批准上述会计政策变更。 
2、会计政策变更内容 
本次会计政策变更的主要内容如下： 
(1)、持有待售的非流动资产、处置组和终止经营 
《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》对持有待售类别的非
流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报作出了具体规定，要求在资产负债表中
单独列示持有待售的非流动资产或持有待售的处置组中的资产，区别于其他负债单独列示持有待售的
处置组重的负债，在利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益，在附注中详细披露持有待售非
流动资产或处置组、终止经营的信息。 
(2)、政府补助 
根据修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，与资产相关的政府补助，应当冲减相
关资产的账面价值或确认为递延收益。与资产相关的政府补助确认为递延收益的，应当在相关资
产使用寿命内按照合理、系统的方法分期计入损益。与收益相关的政府补助，用于补偿企业以后
期间的相关成本费用或损失的，确认为递延收益，并在确认相关成本费用或损失的期间，计入当
期损益或冲减相关成本；用于补偿企业已发生的相关成本费用或损失的，直接计入当期损益或冲
减相关成本。 
与企业日常活动相关的政府补助，应当按照经济业务实质，计入其他收益或冲减相关成本费
用。与企业日常活动无关的政府补助，应当计入营业外收支。 
(3)、关于修订印发一般企业财务报表格式的通知 
根据《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，新修订的财务报表中，资产负债表新增
“持有待售资产”行项目、“持有待售负债”行项目、利润表中新增了“资产处置收益”行项目、
“其他收益”行项目、“持续经营净利润”和“终止经营净利润”行项目，修改“营业外收入”行
项目和“营业外支出”行项目列示内容。 
3、本次会计政策变更对公司的影响 
(1)、于 2017年 12月 31日，本公司无持有待售的非流动资产、处置组和终止经营；于 2017
年年度，本公司无终止经营以及资产处置事项。 
(2)、在利润表中新增“其他收益”项目，将部分原列示为“营业外收入”的政府补助重分类
至“其他收益”项目，2017 年度取得的政府补助 129,078,069.38元在“其他收益”项列示。此
次会计政策变更采用未来适用法，无需对可比期间的比较数据进行调整。 
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
33 / 182 
 
上述会计政策变更均不涉及对比较数据进行追溯调整。上述会计政策变更也并未影响本公司
本报告期的净利润。 
 
四、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 七年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 中审众环会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
保荐人 太平洋证券股份有限公司 0 
 
五、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
 
七、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司及控股股东、实际控制人刘国本先生不存在未履行法院生效判决、所负数额
较大的债务到期未清偿等不诚信情况。 
 
八、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
九、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司 2017年 4月 6日召开的第七届董事会第十三次会议、2017年 5月 9日召开的 2016年年
度股东大会审议通过《关于预计骆驼集团股份有限公司 2017年度日常关联交易的议案》。公司预
计于 2017年度与戴瑞米克襄阳电池隔膜有限公司发生采购铅酸蓄电池隔离板，提供物流服务、仓
储服务等日常性关联交易，预计交易金额分别为 22000万元、1000万元。详见《骆驼集团股份有
限公司日常性关联交易公告》，公告编号：临 2017-034。 
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
34 / 182 
 
2017年度，公司实际与戴瑞米克襄阳电池隔膜有限公司发生的采购铅酸蓄电池隔离板交易金
额为 18545.48万元，差异较大的原因主要是公司产品升级，戴瑞米克生产的产品不能满足公司生
产需要，部分产品从其他公司购买；提供物流、仓储等服务交易金额为 1076.31 万元，略超出预
计的原因主要是新增废料运输费。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
（1）公司 2017年 3 月 14日召开的第七届董事会第十二次会议审议通过了《关于转让骆驼汽
车配件电子商务有限公司股权的议案》，公司将骆驼电商公司 100%股权转让给湖北驼峰投资有限
公司（以下简称“驼峰投资”），转让价格为人民币 4,688.90万元。公司与驼峰投资于 2017年
3月 14日就此次股权转让事宜签订了《股权转让协议》，详见《骆驼集团股份有限公司关联交易
公告》，公告编号：临 2017-018。 
上述股权转让事宜于 2017年 5月 9日完成相应的工商变更登记手续。 
（2）公司 2017年 8 月 17日召开的第七届董事会第十七次会议审议通过了《关于收购湖北骆
驼物流有限公司 40%股权的议案》，公司拟收购唐乾持有的骆驼物流 40%的股权，股权转让总价为
人民币 25,778,753.51 元。公司与唐乾于 2017年 8月 17日就此次股权转让事宜签订了《股权转
让协议》，详见《骆驼集团股份有限公司关联交易公告》，公告编号：临 2017-083。 
上述股权转让事宜于 2017年 10月 9日完成相应的工商变更登记手续。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司 2017年 10月 13日召开的第七届董事会第十九次
会议审议通过了《关于拟参与设立湖北骆驼新能源汽车产
业并购基金的议案》，同意公司与汉江投资控股有限公司
（以下简称“汉江控股”）、湖北汉江投资管理有限公司
（以下简称“湖北汉江投资”）共同投资设立湖北骆驼新
能源汽车产业投资基金合伙企业（有限合伙）， 
以打造新能源汽车、新型铅酸蓄电池及回收产业为主的产
业并购基金。 
详见《骆驼集团股份有限公司关于参
与设立湖北骆驼新能源汽车产业并
购基金暨关联交易的公告》，公告编
号：临 2017-099；《骆驼集团股份有
限公司关于参与设立湖北骆驼新能
源汽车产业并购基金暨关联交易的
进展公告》，公告编号：临 2017-106、
临 2017-109。 
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
35 / 182 
 
2017年 11月 27日，公司与汉江控股、湖北汉江投资
签订了该基金的合伙协议并完成了基金的工商注册。 
2017年 12月 15日，经公司第七届董事会第二十一次
会议审议通过，为适应汉江控股有关基金投资政策的变化，
促进基金业务顺利开展，经各方友好协商，公司与汉江控
股、湖北汉江投资就原合伙协议中有关事项签订补充协议。 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司 2017年 4月 6日召开的第七届董事会第十三次会议审议通过了《关于骆驼集团股份有限
公司向戴瑞米克襄阳电池隔膜有限公司提供借款的议案》。经戴瑞米克襄阳电池隔膜有限公司股
东双方协商同意，由股东双方按持股比例为戴瑞米克提供借款，公司 2017年拟向戴瑞米克提供人
民币 65,139,396.36元借款，借款年利率为 2.27%。 
2017年度，戴瑞米克向股东同比例偿还部分借款，截至 2017年 12月 31 日，公司向戴瑞米
克提供借款余额为 51,193,066.18 元。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
36 / 182 
 
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期
日 
担保
类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾
期金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对
子公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 7,500 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 4,500 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 4,500 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0.78% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
担保情况说明 1、经公司2015年4月22日召开的第六届董事会第十九次
会议审议通过，公司全资子公司骆驼集团蓄电池销售有
限公司向中国银行股份有限公司襄阳分行申请3000万
元综合授信，由公司提供3000万元人民币的连带责任担
保，保证期两年（详见《骆驼集团股份有限公司关于为
全资子公司提供担保的公告》，公告编号：临2015-021）。 
2、经公司2017年6月12日召开的第七届董事会第十六次
会议审议通过，公司控股子公司襄阳宇清电驱动科技有
限公司因经营需要拟向兴业银行股份有限公司襄阳分
行申请4500万元贷款，公司拟以拥有合法处分权的银行
承兑汇票为宇清电驱动上述贷款提供质押担保，详见
《骆驼集团股份有限公司关于为控股子公司提供担保
的公告》，公告编号：临2017-066）。 
 
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
37 / 182 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 
逾期未收回金
额 
银行理财 自有资金 4,990,842,866.50 213,300,000.00 0 
银行理财 募集资金 525,000,000.00 200,000,000.00 0 
定向资产管理计划理财 自有资金 288,992,376.02 67,877,387.57 0 
 
 
 
  
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
38 / 182 
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用   □不适用  
单位：元  币种：人民币 
受托
人 
委托
理财
类型 
委托理财金额 
委托理
财起始
日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
资金 
投向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预期收益 
(如有) 
 
实际 
收益
或损
失 
实际
收回
情况 
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减值
准备
计提
金额
(如
有) 
农业
银行
谷城
支行 
非保
本浮
动收
益理
财产
品 
73,000,000.00 2017-1
2-29 
 自有
资金 
主要投资于信用级
别较高、流动性较
好的金融产品 
协议 3% -   是 是  
华夏
银行
高新
区支
行 
保本
浮动
收益
理财
产品 
200,000,000.0
0 
2017-1
1-8 
2018-5
-10 
募集
资金 
主要投资于信用级
别较高、流动性较
好的金融产品 
协议 4.65% 4,727,500.00   是 是  
兴业
银行
襄阳
分行 
保本
浮动
收益
理财
产品 
120,000,000.0
0 
2017-1
1-27 
2018-5
-26 
自有
资金 
主要投资于信用级
别较高、流动性较
好的金融产品 
协议 4.80% 2,880,000.00   是 是  
农业
银行
老河
口城
区支
行 
非保
本浮
动收
益理
财产
品 
9,600,000.00 2017-1
2-29 
 自有
资金 
主要投资于信用级
别较高、流动性较
好的金融产品 
协议 3% -   是 是  
太平 资产 67,877,387.57 2013-1  自有 中国证监会、中国 协议     是 是  
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
39 / 182 
 
洋证
券股
份有
限公
司 
管理
计划
理财
产品 
1-15 资金 人民银行认可的金
融工具 
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
40 / 182 
 
十一、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司有两个扶贫村(湖北省襄阳市保康县黄堡镇张弓村、谷城县五山镇黄山垭村)基本稳定脱
贫户有 26户,61人。 
为了让两个村早日脱贫，公司根据国家公布的扶贫标准，以及“精准扶贫到人,精准扶贫到户,
精准扶贫到村,精准扶贫管理”的要求，制定了以下精准扶贫规划。 
1、健全组织领导，扎实做好扶贫工作 
公司成立由董事长亲自挂帅的扶贫工作小组，制定两村的三年发展规划，明确帮扶发展重点，
定期跟踪扶贫点工作。 
2、开展技能培训和政策宣讲 
一是针对农牧民中普遍存在的谋生技能不多的现状，积极协助协调相关职能部门和专业机构
开展针对性的技能培训，计划重点开展现代农牧技术、厨艺、花艺、机动车驾驶（叉车、装载机、
挖掘机、推土机等）、电工作业、起重作业、机械作业几类型的职业培训，具体培训科目根据市
场需求适时调整，达到村内青壮劳力全部接受培训，全部拥有一技之长的目标，通过政策帮助他
们寻找就业出路，。 
3、发展旅游产业 
在董事长的建议下，村集体发展了 150亩杉树林，十年后利益将非常可观；依托产业发展为
抓手，发展 50亩樱桃产业基地，形成旅游观光景点,引导村民发展农家乐及其他农家特色体验项
目，搞好张弓村的生态旅游建设。 
4、完善基础设施建设 
针对扶贫点保康县黄堡镇张弓村部分困难户出行难、吃水难的问题，计划帮助完善公路沿线
及居民点电路配套设施建设，安装 45盏路灯；居民点周围新建河堤 185米；新建 40立方米蓄水
池一个，铺设饮水管道 2500米。同时帮助建设党群服务中心。 
5、开展精准扶贫 
一是针对村内贫困户，开展定向精准扶贫，帮助解决实际困难；二是对因病致贫的农户，通
过村委帮助申请各级救助资金。合理安排扶贫项目和扶贫资金，恢复贫困地区的“造血功能”，
切实断掉穷根、开掘富源。 
    6、开展文化建设和文明建设，完善村内文化活动阵地功能。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
为积极贯彻落实省委、省政府的扶贫工作精神，履行民营企业社会责任，公司认真贯彻落实
党的十九大关于精准扶贫的精神和省政府关于扶贫开发的重大部署安排，在专项精准扶贫、脱贫
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
41 / 182 
 
奔小康试点，片区区域发展与扶贫攻坚等重点领域上，积极响应，探索符合山区实际情况，注重
农民增收的脱贫奔小康之路，扶贫攻坚工作取得了显著成效。 
工作队首先展开了富余劳力就业帮扶，由骆驼集团襄阳公司的招聘专员，现场进行招聘，当
场就有 10人进行了就业登记，还有不少家庭表达了就业意向。开展的其他工作还包括举办道德讲
堂，由公司内训师为村民进行道德培训，宣扬中国传统文化；由工会主席对村民遇到的邻里纠纷、
不赡养老人等问题提供咨询，告知其如何寻求法律援助、如何用法律手段保护自己的合法权益；
利用公司赞助的妇联“金凤工程”平台，援助贫困户，帮助其女儿上大学；为敬老院老人提供赞
助设有定位功能的“黄手环”，防止老人走失；为孤寡老人安置点捐助路灯等。 
为了深入贯彻落实党的十九大精神，按照省工商联的精准扶贫要求，打赢脱贫攻坚战，2017
年 11月 18日，公司董事长、党委书记刘国本同志与党委副书记、总裁刘长来同志一起，深入到
省工商联给公司新分配的扶贫村——谷城县五山镇黄山垭村考察调研。黄山垭村盛产茶叶、木耳、
香菇、天麻、猕猴桃等丰富的林特产品；杉木、栎木、松柏等山林覆盖率达到 70%以上；境内有
班河、柳家河、盐龙寺河三条河流；有马鞍山、红石岩、狮子地、范家大尖等奇峰，景色怡人。
2017年公司捐助该村资金 20 万元用于基础设施建设，依托上述资源特色突出产业发展，使脱贫
工作实现跨越进展。除政策兜底的 38户贫困户外，基本上做到户户有产业。 
2017年我公司支出扶贫专项资金 187.95万元，其中对市委、市政府安排的张弓村和省工商
联新分配的扶贫村—谷城县五山镇黄山垭村及镇委镇政府安排的五家洲村及社区给予了共计 90
万元的困难帮扶资金，教育帮扶共计 30万元，其他扶贫 60多万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 165.15 
2.物资折款 22.8 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 61 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
√ 旅游扶贫 
□ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
□ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 6 
1.3产业扶贫项目投入金额 39 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 61 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 10 
2.2职业技能培训人数（人/次） 0 
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
42 / 182 
 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 0 
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 30 
4.2资助贫困学生人数（人） 0 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 0 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 22.8 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 0 
7.3帮助贫困残疾人投入金额 0 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 0 
8.社会扶贫  
其中：8.1东西部扶贫协作投入金额 0 
8.2定点扶贫工作投入金额 86.15 
8.3扶贫公益基金 0 
三、所获奖项（内容、级别）  
襄阳市妇女联合会/慈善总会/人民政府扶贫开发办公室颁发的“金凤工程爱心助学慈善合作伙伴”
荣誉称号；襄阳市文明办/老龄办/慈善总会颁发的“2017年度慈善助老先进企业”荣誉称号；襄
阳市扶贫攻坚领导小组办公室颁发的“全市社会扶贫先进单位”荣誉称号。 
 
4. 后续精准扶贫计划 
（一）保康张弓村 2018-2020年帮扶计划： 
1、协助该村异地扶贫搬迁工作； 
2、发展樱桃果园，烟叶，核桃、香菇、天麻、养殖等产业带动贫困户进行脱贫；  
3、基础设施建设：维修公路，硬化公路； 
4、协助解决人、蓄饮水，计划新建水窖 4个，铺设引水管道； 
5、计划建文化广场一个，公路沿线全面绿化，配套垃圾桶，居民点铺设污水管。 
（二）黄山垭村 2018-2020年帮扶计划： 
1、帮助建设党群综合服务中心； 
2、帮助建设光伏发电二期工程； 
3、帮助完成古村垭至中班河 6.5公里的公路硬化工程； 
4、依托专业合作社，帮助 38户贫困户种植袋裁食用菌，并力争达到 100 万袋，使每个贫困
户增加纯收入 2万元； 
5、为建设新农村，帮助购置垃圾清运车一台，垃圾箱 10个。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。
2017年度公司遵守法律、法规、政策的要求，积极履行社会职责，不断提高产品质量和市场竞争
力，将安全生产放在首位，并践行生产者责任，不仅将电池生产的环保做成标杆，更努力做到谁
生产谁回收，积极打造从电池生产到回收再利用的绿色循环经济模式，未发生有损社会经济发展、
环境保护等社会责任的情形。 
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
43 / 182 
 
公司持续加大对外公益捐赠力度，在重大社会灾害、教育、环保、扶贫等领域广泛投放捐助
资金，并冠名赞助 2017襄阳马拉松，倡导健康、低碳的生活方式。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
公司及下属子公司严格遵守国家、地方及上级环保部门法规、标准和要求，积极履行社会责
任，未发生过环境污染事故，未因环境违法事件受过上级环保部门处罚。 
公司下属子公司中，骆驼襄阳被列为重金属国家重点监控企业、湖北省控重点排污单位（危
险废物）；骆驼华中被列为重金属国家重点监控企业、危险废物国家重点监控企业；骆驼海峡被列
为重金属国家重点监控企业；楚凯冶金被列为重金属国家重点监控企业、襄阳市控重点排污单位
（废气）；阿波罗公司被列为扬州市重点监管排污单位；骆驼华南被列为重金属国家重点监控企业。 
上述公司均配备了完善的各类环保设备设施，如污水处理设施及在线检测装置、铅烟尘除尘
器、酸雾净化系统、烟尘处理设备等；配备了专职的环保设备管理员和维保技工，定期对环保设
备进行巡查和维修保养，保持环保设施稳定正常运行；建立了较完备的环境管理制度，如《铅酸
污染治理制度》、《废弃物收集与处置管理规定》、《环境污染事故应急预案》等，并定期对员工开
展环境保护意识、制度相关培训，定期开展事故应急演练；按照国家环境保护相关法规标准、《国
家重点监控企业污染源监督性监测及信息公开办法（试行）》、《国家重点监控企业自行监测及信息
公开办法（试行）》等要求，公司内部定期开展对环保设备的自行取样检测，并委托有资质的第三
方机构定期开展环境监测工作，并按规定将环境信息上报环境保护主管部门统一平台，在公司网
站、工厂对外宣传栏上自行公开公示，接受公众监督。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
十二、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
√适用  □不适用  
经中国证券监督管理委员会证监许可【2017】290号文核准，公司于 2017年 3月 24日公开
发行了 717万张可转换公司债券，每张面值 100元，发行总额 71,700万元。发行方式采用向发行
人在股权登记日收市后登记在册的原股东实行优先配售，优先配售后余额部分（含原 A股股东放
弃优先配售部分）采用网上向社会公众投资者通过上交所交易系统发售与网下对机构投资者配售
发行相结合的方式进行。 
    经上交所自律监管决定书【2017】90号文同意，公司 71,700万元可转换公司债券于 2017年
4月 13日起在上海证券交易所挂牌交易，债券简称“骆驼转债”，债券代码“113012”。 
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
44 / 182 
 
根据有关规定和公司《公开发行可转换公司债券募集说明书》的约定，公司该次发行的“骆
驼转债”自 2017年 10月 9日起可转换为本公司股份。 
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
√适用 □不适用  
期末转债持有人数 2,336 
本公司转债的担保人 无 
前十名转债持有人情况如下： 
可转换公司债券持有人名称 期末持债数量（元） 持有比例(%) 
刘国本 191,343,000 26.69 
湖北驼峰投资有限公司 96,008,000 13.39 
湖北驼铃投资有限责任公司 58,535,000 8.16 
富国富益进取固定收益型养老金产品－中国工商银行股份
有限公司 
24,178,000 3.37 
刘长来 24,010,000 3.35 
登记结算系统债券回购质押专用账户(上海银行股份有限公
司) 
23,386,000 3.26 
中国工商银行股份有限公司－兴全可转债混合型证券投资
基金 
21,141,000 2.95 
登记结算系统债券回购质押专用账户(招商银行股份有限公
司) 
17,463,000 2.44 
民生通惠资产－工商银行－民生通惠通汇 2号资产管理产品 10,503,000 1.46 
全国社保基金四一四组合 10,268,000 1.43 
 
(三) 报告期转债变动情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
可转换公司债
券名称 
本次变动前 
本次变动增减 
本次变动后 
转股 赎回 回售 
骆驼转债 717,000,000 29,000 0 0 716,971,000 
 
报告期转债累计转股情况 
√适用 □不适用  
报告期转股额（元） 29,000 
报告期转股数（股） 1,726 
累计转股数（股） 1,726 
累计转股数占转股前公司已发行股份总数（%） 0.0002 
尚未转股额（元） 716,971,000 
未转股转债占转债发行总量比例（%） 99.996% 
 
(四) 转股价格历次调整情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
转股价格
调整日 
调整后转
股价格 
披露时
间 
披露媒体 
转股价格调整 
说明 
2017 年 6
月 30日 
16.72  2017 年
6 月 26
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券
因公司 2016 年度利润分配方案，向全
体股东每 10 股派发现金红利 0.61 元
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
45 / 182 
 
日 时报》和上海证券交
易所网站 
（含税），根据骆驼转债募集说明书相
关规定，转股价格由 16.78 元/股调整
为 16.72元/股。 
2018 年 3
月 22日 
13.5  2018 年
3 月 21
日 
《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券
时报》和上海证券交
易所网站 
根据骆驼转债募集说明书的相关条款，
公司股价已满足转股价格向下修正条
件，经公司董事会、股东大会审议通过，
转股价格向下修正为 13.5元/股。 
截止本报告期末最新
转股价格 
16.72  
 
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
 
  
骆驼集团股份有限公司 2017 年年度报告 
46 / 182 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比
例
(%) 
发
行
新
股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比
例
(%) 
一、无限售条件流通
股份 
848,395,750 100 0 0 0 +1,726 +1,726 848,397,476 100 
1、人民币普通股 848,395,750 100 0 0 0 +1,726 +1,726 848,397,476 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
二、普通股股份总数 848,395,750 100 0 0 0 +1,726 +1,726 848,397,476 100 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 3月 24日公开发行了 71,700万元可转换公司债券，根据有关规定和公司《公
开发行可转换公司债券募集说明书》的约定，该次发行的“骆驼转债”自 2017 年 10月 9日起可
转换为本公司股份，转股代码“191012”。自 2017年 10月 9日至 2017年 12月 29日期间，本次
骆驼转债转股金额为 29,000 元，因转股形成的股份数量累计为 1,726股，致使公司股份总数增加
1,726股。 
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
√适用  □不适用  
因公司可转债转股，使公司股本增加 1726股，本次变动对每股收益、每股净资产无影响。 
 
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
√适用 □不适用  
单位：股  币种：人民币 
股票及其衍生 
证券的种类 
发行日期 
发行价格
（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易
数量 
交易终止
日期 
普通股股票类 
A股 2011年 6 18.6 83,000,000 2011年 6 83,000,000  
