骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 176 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主营业务及产品 
公司的主营业务为蓄电池研究、开发、制造、销售和回收处理，主要产品系应用于汽车起动、
电动道路车辆牵引、电动助力车等领域的铅酸蓄电池，其他产品则包含再生铅、电解铅、合金铅、
试剂硫酸、再生塑料；2016年下半年，公司新能源汽车动力锂离子电池项目扩建投产，产能规模
已达到 20亿 WH。 
公司主要产品用途如下： 
种类系列 产品类型 使用对象 
普通汽车起动
电池 
全密封免维护起动用铅酸
蓄电池 
家用轿车、农用车、商用车、工程机械、客车 
牵引电池 牵引用蓄电池 电动叉车、电动三轮车、电动观光车等 
混合动力用起
停电池 
吸液式玻璃纤维隔层蓄电
池（AGM 电池）、 
富液增强型电池（EFB电
池） 
混合动力汽车等 
锂离子电池 
锂离子电芯、锂离子电池
组、便携式移动电源 
电动汽车、电动自行车、电动摩托车、储能电池组、
便携式移动电源等 
其他 还原铅、铅泥、塑料等 
大部分用于公司铅酸蓄电池的生产，少部分对外销
售作为冶炼厂的原料 
（二）主要经营模式 
1、生产模式 
公司以自有生产设备进行加工、生产，实行以销定产的生产管理模式。公司销售公司依据实
际订单、市场预测、公司成品库存等变量，编制生产计划并提交生产、工程、产品、质保等部门
评审。公司运营管理部根据销售部门下发的经各部门评审确认后的生产计划，制定具体的采购计
划和生产制造计划，下发采购部门和生产部门执行。 
2、采购模式 
公司根据销售需求情况制定生产计划，通过采购部向供应商采购原材料，主要原材料包括电
解铅、合金铅、电池槽、隔板及其他辅助材料。公司原材料电解铅、合金铅、隔板及其他辅助材
料通过比质、比价以招标方式进行采购；电池槽全部向全资子公司骆驼塑胶进行采购，采购价格
按照成本加成方法确定。 
公司长期从事蓄电池生产和销售业务，已经形成了稳定的原材料供应渠道，与各主要供应商
保持着长期稳定的商业关系，能够有效保证原材料质量、稳定供应和成本控制。 
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 176 
 
3、销售模式 
汽车起动电池行业的一般经营模式为订单化生产经营模式，即客户下达订单后，企业组织原
材料采购、生产产品，最后销售给客户。在采购环节，企业一般结合订单情况进行采购，由于铅
等原材料成本占比较高，对资金的占用较多，因此原材料的采购具有采购频率高、单次采购量小
的特点。在生产环节，一般是以销定产，按订单组织生产。在销售环节，配套市场主要采取直销
的方式，而维护市场则主要采取经销的模式。 
（1）销售对象 
配套市场的客户主要为汽车整车生产企业，成为汽车生产企业的供应商需要经过严格的认证
准入过程，因此，公司对配套市场客户采用直销模式，与其建立长期合作关系。 
维护市场通过汽车零配件经销商进行销售，其对公司产品进行买断销售，并将产品最终销售
于存量汽车用户。公司建立了覆盖全国 31个省、自治区、直辖市的扁平化的销售渠道网络，一级
经销商由公司的业务经理直接管理；在重点地区，如湖北、河南、安徽和江西等，一级经销商直
接发展到县级区域。公司有少量产品出口，通过国外经销商向最终汽车用户进行销售。 
（2）产品最终销售情况和销售确认时点 
配套市场产品直接销售给整车厂商作为新车零部件，公司产品从物流仓库送达配套厂商，并
经配套厂商确认后即确认销售收入。维护市场产品在买断经销模式下，公司产品一旦发货给经销
商，并经其验收后，即确认销售收入。公司除承担故障产品的退货责任外，不再对产品实施控制，
也不再承担产品最终销售责任和风险。经销商通过买断方式购买公司产品后，一般再自行销售至
汽车 4S店、汽车修理厂或者车辆使用者等下游消费者。经销商一般根据自身的销售实力和市场行
情进行采购。 
（3）退货政策 
公司蓄电池生产环节较多，在装配、运输等环节，受质监设备和运输状况等客观因素的局限，
存在少量质量瑕疵产品或订货型号错误的情况。公司制定了《汽车电池售后服务实施管理办法》，
对于有质量问题的产品或订货型号错误的处理政策主要分为两类： 
①不退货。若经销商地处偏远地区或国外，运输成本高，退换货不方便，公司一般与其签订
有《质量包干协议》，公司一般不予退货，经销商自行承担损失，公司在销售价格上给予其一定
的折扣。 
②退货。若经销商未与公司签订《质量包干协议》，公司可以接受瑕疵品的退货或更换。 
（三）行业周期性 
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
11 / 176 
 
汽车起动电池行业与下游的汽车行业密切相关，行业的周期性主要受汽车行业的周期性影响。
近年来，随着汽车保有量的不断增多，维护市场的替换需求总量持续增长，相对于新车的配套需
求，这一市场的需求量更大且更加稳定，因此，汽车起动电池行业的周期性并不明显，需求增长
相对稳定。 
（四）行业竞争地位 
公司长期专注于铅酸蓄电池制造，业务发展良好，已占据汽车起动电池行业龙头地位。目前，
公司在国内建立了一个完善的销售与服务网络，除了占据维护市场的重要地位之外，还成为了东
风汽车集团股份有限公司、上海汽车集团股份有限公司、安徽江淮汽车股份有限公司、重庆长安
汽车股份有限公司、神龙汽车有限公司、浙江远景汽配有限公司、山东时风（集团）有限责任公
司、山东五征集团有限公司、上海通用东岳汽车股份有限公司、北京现代汽车有限公司等多家国
内机动车辆生产企业的主要供应商之一。2007年，公司开始拓展国外市场，公司产品销售业务已
拓展至欧洲、美洲、非洲、东南亚等国家或地区。  
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司经过多年的发展，积累了许多优质资源，在管理体制、企业文化、生产规模、产业链、
无形资产等方面，在行业内具备多方面的竞争优势，主要表现在以下方面：  
    1、管理体制优势 
    公司在市场竞争中持续成长、稳步提升，拥有灵活的决策机制和完善的激励机制， 反应迅速、
执行到位、各司其职、奖惩分明的管理体制，是公司可持续发展的重要保障。 
    2、团队和文化优势  
    经过三十多年的持续稳健地发展，公司培养了一批与公司荣辱共担、忠诚度高、价值观趋同、
专业技术过硬的稳定的优秀管理团队。公司通过对高级管理人员及中层以上的关键人员实施股权
激励等措施，增强了凝聚力。 
    3、规模优势 
    公司积极完善在全国的布局，抓住机会实施战略并购，目前已经在全国拥有四大生产基地。
伴随着公司战略版图的扩大，生产规模不断扩大， 产品质量稳步提升，单位产品成本优势增强。
公司汽车起动蓄电池产销量已位居行业前列，具有较强的抵御风险能力。  
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
12 / 176 
 
    4、渠道优势 
    公司拥有覆盖全国的销售网络和完善规范的服务体系，积累并拓展了大量优质的客户资源，
公司电子商务平台的搭建，更能优化渠道、公司、客户之间的信息流通，加强公司与汽车厂商及
汽车配件品牌厂商之间的联系，增强公司汽车后市场的资源整合能力，提升公司品牌在终端用户
心中的地位，扩大市场占有率。电子商务为公司提供了巨大的市场潜力和全新的销售方式，将成
为产品销售的重要渠道。  
    5、循环经济优势  
    公司拟在全国多点布局废旧铅酸蓄电池回收工厂，利用密布全国各地的成熟销售网络回收废
旧铅酸蓄电池，实现蓄电池在自有渠道内的双向流动，形成生产--销售--回收--再生--生产再利
用的循环经济模式。公司拟通过对废旧电池回收产业链的整合，进一步降低生产成本、创造新的
利润增长点、提升可持续发展能力。 
  
  
骆驼集团股份有限公司 2016 年年度报告 
13 / 176 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016年度公司铅酸蓄电池产量 2,263万 KVAH，同比增长 14.35%；营业收入 630,112.16万元，
同比增长 17.19%，净利润 54,415.22万元，同比下降 11.65%，上缴税收 58,586.20元，同比上
涨 59.03%，其中消费税上缴约 1.96亿元。 
报告期内公司净利润同比下降，主要受征收消费税因素影响。若剔除消费税的影响，则公司
报告期内实现净利润为 73,303.14万元，同比上涨 19.01%。公司通过提高产品质量、提升研发水
平、提高人员工作效率、强化成本控制等措施基本消化了征收消费税的不利影响。 
2016年，我们在销售模式升级、技术研发、质量提升、降本增效等方面做了很多工作。通过
运营优化，逐步提升了电商平台用户流量、订单成交量；从基础研发、AGM电池、富液汽车电池、
富液动力电池、纯铅卷绕电池等方向进行了 72项项目开发，在新技术、新产品的研发和设计方面
共申请专利 77项，专利授权 46项；产品质量进一步提升，质量损失率、退货率同比明显下降，
稳定的质量表现获得各大主机厂好评。 
此外，2016年公司新能源板块业务也取得了一定的成果。骆驼集团新能源电池有限公司成功
进入国家工信部的推荐目录。2016年 12月 9日，骆驼新能源公司负责实施的“新能源汽车动力
电池项目”一期正式投产，产能规模达 20亿 WH。公司凭借“三电+租赁”的商业模式以及良好的
产品质量和口碑，现已与南京金龙、武汉扬子江、凯马汽车、恒天新楚风、吉利汽车、北汽等厂
家建立了良好的合作关系。 
在 2015年 12月 29日，公司对外发布了骆驼集团（2016-2020年）五年规划，2016年是五年
规划的开局之年，虽然我们取得了一些成绩，但距离规划目标还有一定的差距。2017年是五年规
划的攻坚年，我们需实现更高的目标，为此我们还要重点围绕以下几方面开展工作。 
第一、继续做大做强铅酸蓄电池业务 
（一）继续加大全国各地投资建厂步伐及国内外兼并收购力度。通过 2016 年的前期准备，骆
驼新疆公司、骆驼重庆公司、骆驼东北公司等将在今年实现开工建设，力争在年底前形成部分产
能。铅回收方面，华南再生资源的废铅回收工厂将在 2017年内实现正式投产，吐鲁番鼎鑫科技公
司工厂也将开工建设，并且通过对外并购，2017年公司废铅回收处理能力预计将大幅提升。 
（二）进一步完善“线上下单、线下服务”销售体系，利用电商平台，全面推广二维码电子
质保卡，收集、管理客户信息，通过大数据分析，进行精准营销，进一步提升销售能力；加大品
