骆驼集团股份有限公司 2014 年年度报告 
40 / 147 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 179768 
劳务外包支付的报酬总额 2910015 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及其它中国证监会、上海证券交易所的相关要求，不断完善公司治理结构，
规范公司运作，加强信息披露工作。目前，公司形成了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运
作的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护
了广大投资者和公司的利益。公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求。 
报告期内，为加强公司治理和内部控制，防止损害公司及股东利益的行为发生，规范公司举
报投诉与举报人保护工作程序，公司制定了《骆驼集团股份有限公司举报投诉和举报人保护制度》。 
骆驼集团股份有限公司 2014 年年度报告 
41 / 147 
 
报告期内，公司按照《内幕信息知情人登记管理规定》的要求，对公司定期报告披露等重要
事项进行了内幕信息知情人员的登记备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年度
股东大会  
2014 年 6
月 10 日 
《关于骆驼集团股份有限公司
2013 年度报告全文及摘要的议
案》 
通过 上海证券交易所
（www.sse.com.
cn）骆驼股份
2013 年度股东
大会决议公告 
2014 年 6
月 11 日 
《关于骆驼集团股份有限公司
2013 年度董事会工作报告的议
案》 
通过 
《关于骆驼集团股份有限公司
独立董事 2013 年度述职报告的
议案》 
通过 
《关于骆驼集团股份有限公司
2013 年度监事会工作报告的议
案》 
通过 
《关于骆驼集团股份有限公司
2013 年度财务决算报告及 2014
年度财务预算报告的议案》 
通过 
《关于骆驼集团股份有限公司
2013 年度利润分配预案的议案》 
通过 
《公司关于聘请 2014 年度会计
师事务所和内部控制审计机构
的议案》 
通过 
《关于骆驼集团股份有限公司
2014 年度投资计划的议案》 
通过 
《关于申请注册发行短期融资
券和中期票据的议案》 
通过 
《关于公司独立董事薪酬标准
的议案》 
通过 
《关于骆驼集团股份有限公司
日常关联交易的议案》 
通过 
《关于回购并注销部分已授出
的股权激励股票的议案》 
通过 
《关于骆驼集团股份有限公司
增加经营范围的议案》 
通过 
《关于将谷城骆驼塑胶制品异
地新建工程项目结项并将其节
余募集资金永久性补充流动资
金的议案》 
通过 
《关于修订<骆驼集团股份有限
公司章程>的议案》 
通过 
2014 年第 2014年 12 《关于将年产 600 万 KVAH 新型 通过 上海证券交易所 2014年 12
骆驼集团股份有限公司 2014 年年度报告 
42 / 147 
 
一 次 临 时
股东大会 
月 22 日 高性能低铅耗免维护蓄电池项
目结项并将其节余募集资金永
久性补充流动资金的议案》 
（www.sse.com.
cn）骆驼股份
2014 年第一次
临时股东大会决
议公告 
月 23 日 
《关于将混合动力车用蓄电池
项目结项并将其节余募集资金
永久性补充流动资金的议案》 
通过 
《关于参与设立湖北汉江投资
管理有限公司和湖北汽车新应
用投资基金的议案》 
通过 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘国本 否 10 10 1 0 0 否 2 
刘长来 否 10 10 1 0 0 否 2 
杨诗军 否 10 10 2 0 0 否 2 
路明占 否 10 10 1 0 0 否 2 
谭文萍 否 10 10 1 0 0 否 2 
王文召 否 10 9 4 0 1 否 1 
陈宋生 是 10 10 7 0 0 否 1 
罗学富 是 10 10 7 0 0 否 2 
王泽力 是 10 10 7 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，董事会下设专门委员会在履行职责时均对所审议议案表示赞成，未提出其他意见
和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，公司监事会对公司定期报告、财务状况、关联交易等事项履行了监督职责，未发
现存在风险的事项。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
依据公司薪酬管理制度的规定，公司对高级管理人员进行绩效考核，根据公司经济效益和下
达的考核指标完成情况兑现了工资和绩效奖励。 
骆驼集团股份有限公司 2014 年年度报告 
43 / 147 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任,监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督,经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保
证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和
完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
2、内部控制制度建设情况 
根据中国证券监督管理委员会湖北监管局鄂证监公司字【2012】9 号《关于做好 2012 年上市
公司建立健全内部控制规范体系工作的通知》，公司于 2012 年 3 月正式启动内控项目建设工作，
成立了以董事长为组长的内部控制领导小组及以审计部牵头的内部控制实施小组，根据 2012 年 3
月 29 日披露的《内部控制规范实施工作方案》，公司开展了如下工作：确定内部控制实施范围，
梳理内部控制流程及风险，并编制风险控制矩阵及风险清单，将公司现有的政策、制度等与风险
清单进行对比，查找内控缺陷，制定内控缺陷整改方案并落实缺陷整改工作，组织实施自我评价
工作，编制内控评价工作底稿及自我评价报告。2013 年、2014 年在集团内其他子公司进行推广并
逐步完善优化。 
公司已经根据内部控制基本规范、评价指引及其他相关法律法规的要求，对截至 2014 年 12
月 31 日的内部控制设计与运行的有效性进行了自我评价。报告期内，公司对纳入评价范围的业务
与事项已建立了内部控制并得以有效执行，未发现存在重大缺陷，达到了公司内部控制的目标。 
在财务报告相关内部控制方面，公司根据《企业内部控制基本规范》及相关指引、《中华人
民共和国会计法》、《企业会计准则》等法律法规，建立了财务管理相关流程并制定了相关的制
度和管理办法，以保证与财务报告的编制、对外提供和分析利用等相关的内部控制健全有效。 
公司内部控制自我评价报告全文于 2015 年 4 月 10 日刊登在上海证交易所网站。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制的设计有效性和执行有效
性进行了审计，众环海华会计师事务所对公司 2014 年年度报告出具了标准无保留的内控审计报
告，详见 2015 年 4 月 10日公司在上海证券交易所网站上披露的《骆驼集团股份有限公司 2014
年度内控审计报告》及相关公告。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司 2011 年 8 月 17 日召开的第五届董事会第八次会议审议通过了《年报信息披露重大差错
责任追究制度》。 
公司报告期内未出现年报信息披露重大差错。 
 
