骆驼集团股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 172 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要业务 
 （1）、起动用铅酸蓄电池 
 （2）、动力锂离子电池； 
 （3）、废旧蓄电池回收处理； 
 （4）、新能源汽车驱动电机及控制系统； 
 （5）、汽车后市场电子商务； 
 （6）、新能源汽车租赁； 
 （7）、股权投资业务。 
2、经营模式 
公司致力于的研、供、产、销体系建立和完善。 
    在研发方面，不断加大技术研发投入，坚持走技术创新之路，以市场为龙头，客户为导向，
从技术研发、工艺水平、产品质量等方面与国际先进水平接轨。 公司拥有五大研发平台，拥有百
余名技术研发人员及高级工程师，公司建有国家级技术中心和院士工作站，广泛与国内外专家、
科研机构、大专院校开展合作。目前技术研发能力处于行业领先地位。 
    在采购环节，公司在大宗材料采购上与供应商建立长期战略合作，公司积极打造与供应商长
期稳定、合作共赢的紧密关系。 
    在生产环节，公司拥有骆驼集团襄阳蓄电池有限公司、骆驼集团华中蓄电池有限公司、扬州
阿波罗蓄电池有限公司、骆驼集团华南蓄电池有限公司四大铅酸蓄电池生产基地，为公司销售提
供充分的产能保证，形成快捷迅速的销售服务半径。 另外，正在建设中的骆驼新能源锂电池项目
预计2016 年年中完成生产线的建设投入使用。骆驼新能源锂电池工厂建设采用国内最先进的工艺
技术装备，采用自动化及智能化的设备，提高产品生产精度与生产效率，为后续新能源锂电池的
市场投放提供可靠的产能保证。 
   在销售环节，公司已建立了完善的销售与服务网络。在维护市场方面，公司销售网点布局全国
所有大中小城市，产品市场占有率逐年上升。在配套市场方面，公司已成为东风汽车、神龙汽车、
一汽大众、上海大众、 福特、通用、北京现代、江淮汽车、重庆长安等家国内汽车生产厂商的主
要供应商之一。在出口市场方面，公司海外市场的拓展和销售已初见成效，产品出口至俄罗斯、
澳大利亚、意大利、沙特及南非等40多个国家。 
    除此之外，公司已建立“骆驼养车网”电子商务平台，积极拓展用户，通过建立大数据
掌握垄断级用户数量。公司拟将各级经销商和销售网点以及用户迁移至电子商务平台，以示范店
的模式探索汽车后市场服务，引导经销商和专销门店向汽车后市场服务转型，实现公司服务模式
和商业模式的创新升级。 
骆驼集团股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 172 
 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
公司经过多年的发展，积累了许多优质资源，在管理体制、企业文化、生产规模、产业链、
无形资产等方面，在行业内具备多方面的竞争优势，主要表现在以下方面：  
    1、管理体制优势 
    公司在市场竞争中持续成长、稳步提升，拥有灵活的决策机制和完善的激励机制， 反应迅速、
执行到位、各司其职、奖惩分明的管理体制，是公司可持续发展的重要保障。 
    2、团队和文化优势  
      经过三十多年的持续稳健地发展，公司培养了一批与公司荣辱共担、忠诚度高、价值观趋
同、专业技术过硬的稳定的优秀管理团队。公司通过对高级管理人员及中层以上的关键人员实施
股权激励等措施，增强了凝聚力。 
    3、规模优势 
     公司积极完善在全国的布局，抓住机会实施战略并购，目前已经在全国拥有四大生产基地。
伴随着公司战略版图的扩大，生产规模不断扩大， 产品质量稳步提升，单位产品成本优势增强。
公司汽车起动蓄电池产销量已位居行业前列，具有较强的抵御风险能力。  
    4、渠道优势 
    公司拥有覆盖全国的销售网络和完善规范的服务体系，积累并拓展了大量优质的客户资源，
公司电子商务平台的搭建，更能优化渠道、公司、客户之间的信息流通，加强公司与汽车厂商及
汽车配件品牌厂商之间的联系，增强公司汽车后市场的资源整合能力，提升公司品牌在终端用户
心中的地位，扩大市场占有率。电子商务为公司提供了巨大的市场潜力和全新的销售方式，将成
为产品销售的重要渠道。  
     5、循环经济优势  
   公司拟在全国多点布局废旧铅酸蓄电池回收工厂，利用密布全国各地的成熟销售网络回收废旧
铅酸蓄电池，实现蓄电池在自有渠道内的双向流动，形成生产--销售--回收--再生--生产再利用
的循环经济模式。公司拟通过对废旧电池回收产业链的整合，进一步降低生产成本、创造新的利
润增长点、提升可持续发展能力。 
 
  
骆驼集团股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 172 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
（一）保持公司主营业务平稳发展，提高公司持续盈利能力 
公司经过 30多年的发展和积累，在汽车起动用铅酸蓄电池细分市场处于行业领先优势。报告
期内，公司充分把握国内市场发展趋势与发展机遇，优化内部管理模式，持续提升盈利能力。一
方面，公司通过技术改造、技术开发、合资合作、兼并联营等方式使整体业绩得到了迅猛发展；
通过强化工艺技术创新，提高研发能力，提升内部管理，推行机器换人计划，引入智能制造、精
益生产、OEE 管理、二维码质量跟踪系统等先进管理理念和技术，提高生产效率和产品质量。另
一方面，公司积极开拓产品销售渠道，加大市场开发力度，在保持并加强现有客户关系的基础上，
不断拓展产品的宽度和深度，提高产品质量和服务质量，满足客户的需求，提高产品的附加值。  
（二）加大技术研发投入，强化电池技术的储备   
“十三五”阶段是汽车先进节能技术密集实施期，公司将对现有的生产设备进行技术改造，
做好相关技术和产品的储备工作，同时加大起动电池、起停电池、卷绕电池、超级电池、锂电池、
铅回收技术的研发和应用投入，巩固国内市场，拓展国际市场。 
    报告期内，公司通过提高合金耐腐性能，提高活性物质利用率，降低铅耗，实现电池轻量化
等新技术新工艺来提升汽车起动用免维护铅酸电池产品的性价比和竞争力。 公司开发的 EFB、AGM
起停电池已与通用、菲亚特、一汽轿车、郑州海马、北汽福田、东风悦达起亚、江铃汽车等多家
主机厂签订了定点开发协议，与一汽大众、上海大众、福特、郑州日产、北汽银翔、郑州海马、
长安铃木、吉利汽车、东风裕隆、东风乘用等主机厂实现了配套。 
（三）大力推动废旧铅酸蓄电池的回收工作，加速打造循环经济模式 
公司一直坚持在优先考虑社会环境责任、适当兼顾企业经营经济效益的基础上布局发展循环
经济，努力形成形成生产--销售--回收--再生--生产再利用的全循环经济模式。 
报告期内，楚凯冶金 10万吨废旧蓄电池综合利用项目通过湖北省环保厅验收批文，取得了《危
险废物经营许可证》。骆驼华南年处理15万吨废旧铅酸蓄电池建设项目环境影响报告书获得广西壮
族自治区环保厅批复，目前正抓紧实施，预计2016年底建设完成。 
（四）以“三电+租赁”的商业模式全面布局新能源汽车领域 
公司一直高度关注新能源汽车领域的发展，积极在该领域实施产业布局，通过设立湖北骆驼
融资租赁有限公司，介入新能源汽车租赁领域；通过设立骆驼集团新能源电池有限公司，全面介
入汽车动力用锂离子电池行业；通过收购襄阳宇清传动科技有限公司新能源汽车电驱动业务完善
新能源汽车电机电控产业链。通过战略布局，公司已完成“三电（电池、电机、电控）+租赁”商
