利达光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司所处行业为光学光电子行业（简称“光电行业”），细分行业为光学元件与组件加工业（简称“光学元件行业”），处
于光电行业产业链的中游，上游为光学材料生产行业，下游为光电整机行业。公司主要从事精密光学元组件、光学辅料、光
敏电阻等光电产品的研发、设计、生产、销售，主要业务分布在数码光学、薄膜光学、安防车载光学与军用光学四个细分领
域，产品主要应用于数字投影机、数码相机、智能手机、安防监控产品等，主导产品是透镜、棱镜、光学镜头、光学辅料、
光敏电阻等。目前，公司是全球投影显示领域光学元件配套最齐全的企业，数码光学精密零组件世界市场占有率稳居领先地
位，光学薄膜装备水平与规模化生产能力国内领先。公司建立了一个在行业内具有领先优势的国际化客户群，是爱普生、富
士、佳能、索尼、尼康等知名企业的合作伙伴和最佳供应商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
多年来，公司致力光电产业发展，在研发、工艺技术及制造设备、品质保障能力、客户资源等方面形成了较强的竞争
力。 
研发优势：公司集中了一批本行业优秀的专业技术人才队伍，以技术中心为主体，建立了光学元组件现场技术支持平
台、光学薄膜技术工程化研发平台，具有快速、高效的研发设计能力。 
工艺技术及制造设备优势：公司拥有以多腔溅射镀膜设备和CNC非球面加工设备为代表的一大批国际一流的光学加工、
镀膜设备和检测仪器，关键工序的装备达到了国际一流水准。 
质量体系认证和品质保障能力：公司通过了ISO9001：2008 质量管理体系认证、ISO14001:2004 环境管理体系认证、
利达光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
TS16949体系认证、欧盟RoHS标准体系第三方评价和认证，建立了完整的品质管理体系和环境管理体系。同时，公司拥有
一批行业优秀的专业技术人才和高素质的熟练技术工人，人员配置科学合理，具有较强的生产管控能力和品质保障能力。 
国际合作与客户资源优势：公司在国际市场上具有良好的声誉，建立了一个在行业内具有领先优势的国际化客户群，
包括日本索尼（SONY）、爱普生（EPSON）、富士（FUJIFILM)、佳能 (Canon)、尼康（NIKON)等世界著名的光电企业。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
利达光电股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三五”的开局之年，全球经济形势依然复杂严峻，中国经济持续探底。面对竞争激烈的市场形势，公司充分
发挥核心技术优势，积极进行产品结构调整，实施领先发展战略，努力建设新生态，打造新引擎。全年公司共实现营业收入
8.24亿元，同比增长2.97%，归属于母公司的净利润1732万元，同比增长9.74%，经营活动现金净流量5468万元，同比增长
10.10%，经营业绩和发展质量稳步提升，为“十三五”开创了良好的发展局面。 
（一）产品和市场竞争力不断提升，各业务板块均取得了明显进步。 
透镜业务积极进行产品结构调整和内部效能挖潜，投影类产品进一步向公司集中，监控类产品市场份额增长迅速，车载
类产品通过了客户的验证和现场监察，筹划建立了年产2000万片车载镜片生产线，为后续发展奠定了较好的基础。 
棱镜业务深入推进“隐形冠军”战略，合色棱镜、TIR棱镜市场占有率继续保持领先地位。同时，发挥薄膜技术核心优势，
积极进行投影领域以外的产品和市场开发，生物识别产品、3D棱镜产品销售同比均有大幅增加。 
OLPF事业部产品结构调整取得新突破，蓝玻璃组件产销取得突破，丝印工艺通关并实现量产，有力拉动了前道镀膜合
格率的提升和整体盈利能力。 
镜头事业部围绕转型升级，着力提升技术应用和品质保障能力，积极谋划布局产品结构调整。实现了多镜片4.0~12.0MP
像素、大视场、低畸变等产品的批量量产，打通了从设计到制造及检测的全过程；车载模组的报样得到了客户的认可，为车
载产品进入前装市场打下了基础。 
子公司镀邦光电客户开发初见成效，产品系列基本形成。在手机领域和车载中控领域，获得客户的认可并逐步量产。车
载镜头、手机贴膜、安防监控、投影机等领域均有所发展。 
其他业务在市场开发、技术提升、工艺优化方面也均取得了较好成绩。 
（二）内部改革成绩突出，精益管理水平进一步提升。 
“微组织”变革进一步向纵深推进，形成了“横向到边、纵向到底”的系统化管理体系，基层管理团队的内生动力得到充分
激发。 
体系管理更加健全，质量保证能力持续提升。质量、环境、职业健康安全管理体系顺利通过复审；TS16949车载体系认
证方面，新厂区顺利通过复审，老厂区取得新场所认证证书；顺利通过了“海关高级认证企业”认证；以CSPS2.0为纲领，深
入推进精益管理。 
财务管理强化风险管控，以资金平衡为抓手，加强应收账款和存货管理，确保了公司资金安全和风险可控。预算管控水
平和风险管理能力进一步提升。 
供应链围绕“让供应链成为利润源”的指导思想，全方位有重点推进成本降低工作，供应调达及运营保障能力进一步提升。 
（三）健全创新机制和平台，创新能力显著提升。 
以创新能力、工作业绩为评价导向，优化完善了公司技术人才培养、选拔、评价及激励机制。建立了“利达众创”创新活
动平台，重点解决公司产品、技术、管理存在的难题，创新能力得以显著提升。2016年，公司被评为河南省首批30家“创新
龙头企业”，“蓝玻璃IRCF”、“高清系列监控镜头”被评为河南省自主创新产品，一批关键核心技术取得突破。全年申请专利
技术10项，其中发明专利2项。 
（四）党的主体责任进一步加强，形成了党建、生产经营两促进的良好局面。 
加强党风廉政建设，党政主要领导负责生产经营任务同时，兼负党风廉政责任，落实领导干部一岗双责。全面开展“两
学一做”学习教育，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，重点利用三会一课，深化学习效果，组织了领导干部和支部书记带头
上党课、党员抄写党章、党员亮身份等活动，塑造了风清气正的生产经营环境。深入开展合理化建议活动，为生产经营献计
献策。关爱职工健康，持续开展困难职工帮扶活动。开展丰富多彩的职工文化活动，提升公司凝聚力和战斗力。 
