利达光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所
股票上市规则》和其他相关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构、健全内部管理、规范公司运作，进一步提升公
司治理水平。目前，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件
要求基本符合。    
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规范意见》等相关法律法规的
要求及公司制定的《股东大会议事规则》，规范股东大会召集、召开、表决程序，切实保证中小股东的权益，平等对待所有
投资者，使他们能够充分行使自己的权利。聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊
重和维护全体股东的合法权益。  
2、关于控股股东与上市公司的关系：控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《公司章程》规范自已的行为，通过股东大会行使股东权利，未超越股东大会及董事会直接干预公司经营管理，公司具有独
立的经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司与控股股东之间不存在业务往来，具有独立性。控股股
东严格遵循法律法规和《公司章程》规定的条件和程序提名董事、监事候选人。 
3、关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事产生程序选举董事、聘用高管人员，董事
会的人数及人员构成符合法律法规的要求。公司按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关制度召开董事会。董事勤勉
尽责，能够按时参加董事会和股东大会或者委托其他董事参加，认真审议各项议案，积极参加各项培训，独立董事对公司的
重大事项均能发表独立意见，诚信、勤勉、尽责地履行职责。董事会下设的专门委员会，各尽其责，提高了董事会的办事效
率。  
4、关于监事与监事会：公司在《公司章程》、《监事会议事规则》中规定规范、透明的监事选聘程序，并严格执行，
监事会的人数及人员构成符合法律法规的要求。公司按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关制度召开监事会。监事
勤勉尽责，按时参加会议，认真审议各项议案，对公司的重大事项、财务状况进行监督并发表意见。  
5、关于绩效考评与激励约束机制：公司对经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司建立和完善内部激
励机制和约束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，更好地提高企业的营运能力和经济效益，进
一步提高公司管理水平。 
6、关于信息披露与透明度：公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理办法》等法
律法规的相关规定，认真履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸
和网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。  
7、利益相关者：公司充分尊重和维护利益相关者的合法权利，加强与股东、员工、社会等各方的沟通，共同推动公司
持续、健康地发展。  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司在 2012 年 3 月 24 日第二届董事会第十九次会议上审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步规范了公司的
内幕信息管理，强化制度执行力度，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广大投资者的合法权益。报告期内公司严格执
行《内幕信息知情人登记管理制度》，没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公
司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。《内幕信息知情人登记管理制度》刊登在 2012 年 3 月 27 日
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
利达光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大
会 
2014 年 04 月 22 日 
2013 年年度报告及
摘要、2013 年度董
事会工作报告、2013
年度监事会工作报
告、2013 年度财务
决算报告、2013 年
度利润分配预案、关
于预估 2014 年度日
常关联交易发生额
的议案、关于公司
2014 年度向金融机
构申请综合授信额
度的议案、为河南中
光学集团有限公司
提供 9000 万元综合
最高额担保的议案、
关于续聘会计师事
务所的议案、关于
2013 年度募集资金
存放与使用情况的
专项报告、关于推荐
非独立董事候选人
的议案、关于提名股
东代表监事候选人
的议案  
上述提案全部审议
通过。 
2014 年 04 月 23 日 
2013 年年度股东大
会决议公告（公告
号：2014-013）刊登
在 2014 年 4 月 23
日的《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
无      
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
利达光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王琳 4 1 3 0 0 否 
王琳 4 0 3 1 0 否 
郭志宏 4 1 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作细则》，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期
内公司发生的对公司生产经营、财务管理、内控制度、募集资金项目、关联往来及其他重大事项需独立董事发表意见的事项，
均出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设审计委员会履职情况报告  
公司董事会下设的审计委员会现由二名独立董事王琳、郭志宏和二名非独立董事徐斌、肖连丰组成，其中独立董事王
琳为专业会计人士，并担任审计委员会的召集人。  
2014年第一季度：会议审议通过了审计部《关于利达光电股份有限公司审计部2013年第四季度工作报告》和第二季度
内部审计工作计划。第二季度：会议审议通过了审计部《关于利达光电股份有限公司审计部2014年第一季度工作报告》和第
三季度内部审计工作计划。第三季度：会议审议通过了《关于利达光电股份有限公司审计部2014年第二季度工作报告》和第
四季度内部审计工作计划。第四季度：会议审议通过了《关于利达光电股份有限公司审计部2014年第三季度工作报告》和2015
年第一季度内部审计工作计划。  
审计委员会每季度向董事会报告内部审计工作的进展和执行情况，以及专项审计的结果。  
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会议事规则、董事会审计委员会年度财务报告审计工作制度，
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，在2014年年报审计期间，履行了以下工作职责：  
利达光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
1、确定公司2014年度审计工作计划  
本公司聘请立信会计师事务所对公司2014年度财务报告进行审计。  
2014年12月，审计委员会通过与公司2014年度审计机构立信会计师事务所充分沟通后，协商确定了公司2014年年度报
告审计工作的时间安排和审计工作进度安排。  
2、在年审注册会计师正审前审阅公司编制的财务会计报表，形成书面审阅意见。  
年审注册会计师进场前，公司董事会审计委员会委员，根据相关文件规定和要求，认真审阅了公司管理层提交的公司
财务部门编制的2014年度财务会计报表等相关资料，经与公司管理层就有关资料进行询问交流后，发表审阅意见如下：  
（1）公司2014年度送审财务报表的编制基本符合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定；  
（2）基于本次财务报表的送审时间距离审计报告日及财务报表出具日尚有一段期间，提请公司财务部重点关注并严格
按照企业新会计准则处理好相关事项，以保证财务报表的公允性、真实性及完整性； 
（3）要求担任本次审计工作的会计师事务所和公司财务部等相关人员相互配合，作好本年度的审计工作。  
3、与会计师事务所保持沟通与交流  
在公司年度审计完成阶段，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时
间进行了沟通和交流。  
4、在年审注册会计师出具初步审计意见后审阅审计报告，形成书面意见  
在年审注册会计师事务所出具审计报告初稿后，公司董事会审计委员会委员，根据相关文件规定和要求，认真审议了
立信会计师事务所出具的初步审计报告，经与年审注册会计师沟通后，发表意见如下：  
（1）同意年审注册会计师拟对公司财务会计报表出具的初步审计报告；  
（2）同意公司以该审计报告为基础制作公司2014年度报告及摘要；  
（3）在提出本次意见前，审计委员会未发现参与年报编制和审计的人员有违反保密规定的行为；  
（4）立信会计师事务所项目组应履行进一步复核程序后，在审计计划规定时限内提交审计报告，以保证公司2014年度
报告的如期披露。  
5、召开董事会下设审计委员会年审会议  
2015年3月25日，审计委员召开年审会议，一致表决通过并同意将以下事项提交公司董事会审议：  
（1）同意《公司2014年度财务报告》，并提交公司董事会审核；  
（2）同意公司《关于续聘2015年度审计机构的议案》，并提交公司董事会审议；  
（3）同意公司《关于2014年度内部控制自我评价报告》，并提交公司董事会审议；  
（4）同意公司《关于2014年度募集资金存放与使用情况的专项报告》，并提交公司董事会审议。  
（二）董事会下设提名委员会履职情况报告  
公司董事会下设的提名委员会现由二名独立董事郭志宏、王琳和一名非独立董事王志亮组成，其中独立董事郭志宏为
法律专业人士，并担任提名委员会的召集人，制定董事及高级管理人员的选择标准和程序。2014年度向董事会提名杨方元、
鹿盟先生为副总经理候选人。  
（三）董事会下设薪酬与考核委员会履职情况报告  
公司董事会下设的薪酬与考核委员会现由二名独立董事王琳、王琳和二名非独立董事左月夕、肖连丰组成，其中独立
董事王琳为光学技术专业人士，并担任薪酬与考核委员会的召集人。  
薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高级管理人员的2014年度薪酬进行了审核，认为公司对上述人员的薪酬发放履
行了决策程序，发放的程序符合有关法律、法规及公司章程的规定，上述人员为公司持续、快速发展起到了积极的作用，所
披露的薪酬是合理和真实的。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
利达光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人
员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及自主生产经营的能力。 
（一）业务独立：公司具有独立完整的研发采购、生产、营销系统，面向市场、自主经营，控股股东及其他股东与本公
司不存在同业竞争，也没有采取垄断业务渠道等方法干预公司业务经营。公司研发独立，具有独立的研发能力，不依赖于股
东及其关联方。公司产品主要出口，公司拥有进出口业务经营权，不依赖于股东及其关联方。公司有独立的采购部门，有完
整的采购管理程序，在采购方面不存在对任何公司股东及其他关联方的依赖。 
（二）人员独立：公司的生产经营和行政管理完全独立于控股股东及其控制的企业，公司设有独立的劳动、人事、工资
管理体系，公司的人事、工资管理与控股股东及下属子公司完全分离。本公司的董事、监事和高管人员严格按照《公司法》
和《公司章程》的有关规定产生，公司的人事及工资管理与控股股东完全分离。公司制订了严格的人事管理制度，人员管理
做到了制度化。公司的总经理、副总经理、财务负责人和技术负责人均属专职，没有在股东单位或其他关联单位兼职，且均
在公司领薪。本公司独立聘用员工和高级管理人员，公司在册员工均和公司签订了《劳动合同书》。 
（三）资产完整：公司资产完整，对其财产具有完整的所有权，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套
设施，合法拥有与生产经营有关的厂房、机器设备以及专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品
销售系统。股东投入公司的资产独立完整、权属清晰，现有资产不存在被控股股东、其他股东、公司高管人员及其关联人员
占用的情况。 
（四）机构独立：公司设有股东大会、董事会、监事会、经理层等决策、监督及经营管理机构，法人治理结构健全，公
司内部经营管理机构健全，独立行使管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同的情形。控股
股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系。 
（五）财务独立：公司设有独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公
司按照《公司章程》规定独立进行财务决策，不存在股东单位及其他关联单位干预公司资金使用的情况。公司的资金使用由
股东大会、董事会或经理层依据公司章程做出决策，各股东及其他关联方不存在违规占用公司资金、资产和其他资源的情况。
公司目前不存在违规为各股东、实际控制人及其控股的公司、其他关联方提供担保，或将以公司名义所取得的借款、授信额
度转借予前述法人或个人使用的情形。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司具有独立完整的研发、采购、生产、营销系统，面向市场、自主经营，控股股东及其他股东与本公司不存在同业竞
争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行经营任务指标、管理任务指标双考核制，将经营目标、管理目标量化，按全年任务指标分解到
每月，签订《经营任务承诺书》、《管理任务承诺书》。实行月度、年度绩效考核，并与薪酬挂钩。根据经营指标及管理指
标的完成情况进行考核，并根据考核结果决定薪资定级、岗位安排以及聘用与否。 
利达光电股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引、《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所中小企业板块上市公司规范运作指引》等法律法规和规范性文件、制度的要求，根据公司实际情况需要，建立了一套
较为完整的内部控制制度。内控制度贯穿于公司生产经营管理活动的各个层面和各个环节，为公司经营管理的合法合规、资
产安全、财务报告及相关信息的真实完整提供了合理、有效的保障，保证了公司在决策、执行和监督方面有效控制风险，提
高了经济运行质量。  
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。建立与实施内部控制的目标是合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进企业实现发展战略。本报告期内，未发现公司内部控制体系或执行方面存在重大缺陷和重要缺陷，
公司建立的内部控制体系能够适应公司经营管理要求和发展的需要，保证内部控制目标的达成，是比较完整和合理的，执行
是有效的，总体上符合国家有关法律法规和监管部门的相关要求。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务
报告内部控制，本年度的财务报告内部控制不存在重大缺陷。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，公司未发现内部控制存在重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 27 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2014 年度内部控制自我评价报告》刊载于 2015 年 3 月 27 日的巨潮资讯网。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2015 年 03 月 27 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
