利达光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司所处行业为光学光电子行业（简称“光电行业”），细分行业为光学元件与组件加工业（简称“光学元件行业”），处
于光电行业产业链的中游，上游为光学材料生产行业，下游为光电整机行业。公司主要从事精密光学元组件、光学辅料、光
敏电阻等光电产品的研发、设计、生产、销售，主要业务分布在数码光学、薄膜光学、安防车载光学与军用光学四个细分领
域，产品主要应用于数字投影机、数码相机、智能手机、安防监控产品等，主导产品是透镜、棱镜、光学镜头、光学辅料、
光敏电阻等。目前，公司是全球投影显示领域光学元件配套最齐全的企业，数码光学精密零组件世界市场占有率稳居第一，
光学薄膜装备水平与规模化生产能力国内领先。公司建立了一个在行业内具有领先优势的国际化客户群，是爱普生、富士、
佳能、索尼、尼康等知名企业的合作伙伴和最佳供应商。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
多年来，公司致力光电产业发展，在研发、工艺技术及制造设备、品质保障能力、客户资源等方面形成了较强的竞争
力。 
研发优势：公司集中了一批本行业优秀的专业技术人才队伍，以技术中心为主体，建立了光学元组件现场技术支持平
台、光学薄膜技术工程化研发平台，具有快速、高效的研发设计能力。 
工艺技术及制造设备优势：公司拥有以多腔溅射镀膜设备和CNC非球面加工设备为代表的一大批国际一流的光学加工、
镀膜设备和检测仪器，关键工序的装备达到了国际一流水准。 
质量体系认证和品质保障能力：公司通过了ISO9001：2008 质量管理体系认证、ISO14001:2004 环境管理体系认证、
TS16949体系认证、欧盟RoHS标准体系第三方评价和认证，建立了完整的品质管理体系和环境管理体系。同时，公司拥有
一批行业优秀的专业技术人才和高素质的熟练技术工人，人员配置科学合理，具有较强的生产管控能力和品质保障能力。 
国际合作与客户资源优势：公司在国际市场上具有良好的声誉，建立了一个在行业内具有领先优势的国际化客户群，
包括日本索尼（SONY）、爱普生（EPSON）、富士（FUJIFILM)、佳能 (Canon)、尼康（NIKON)等世界著名的光电企业。 
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。 
利达光电股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，全球经济复苏缓慢，中国经济进入新常态，更加注重结构调整和产业升级，增速稳中趋缓，公司所在的光学行
业也面临着结构调整和转型升级的压力。面对日益激烈的行业竞争和转型压力，公司坚持“千亿”战略不动摇，以创新为驱动，
大力推进产品结构调整和产业转型升级，同时，攻坚克难，内部挖潜，持续深入开展降本增效活动，管理水平等得到进一步
提升，生产经营稳步提高，为公司健康可持续发展奠定了基础。 
（一）生产经营稳步提高，质量效益得到明显改善。 
2015年，公司实现营业收入8.01亿元，同比增长13.11%；实现利润总额1502万元，同比增长14.84%。存货周转率、
应收账款周转率等反映经济运行质量的指标持续向好。主要业务营业额和市场占有率持续提升，行业影响力进一步增
强。 
（二）深入推进管理创新，基础管理水平进一步提升。 
“微组织”变革的成果共享激励性分配机制和细化到工段班组的管理变革，充分激发了基层管理团队的内生动力。
2015年，实施“微组织”变革的事业部利润及人均劳产率均实现了大幅增长，员工收入稳步提高，实现了减员增效。 
强化了全面预算管理，价值创造型财务管理体系更加完善。加大了预算过程监控，对与预算目标差距较大的事业
部进行及时预警和改善提升；通过量本利分析、盈亏平衡分析等为事业部编制预算、经营决策提供财务支撑。 
优化供应链管理，成本管控能力得到较大提升，全年采购成本进一步降低；加强存货和应收账款管理，有效盘活
了公司的存货资产，确保了现金流充足，公司营运能力进一步提升。 
（三）合资合作取得新进展，核心技术价值得到显现。 
公司发挥薄膜技术优势，与上市公司金龙机电合资成立了河南镀邦光电股份有限公司，公司自主研发的超硬无反
光薄膜技术依法评估后作价入股合资公司，实现了公司历史上首次以无形资产出资入股，技术引领发展能力进一步增
强。 
镀邦光电以技术为先，进行了一系列技术和市场开发，并取得了一定的成绩。市场开拓得到国内某知名手机客户
认可，实现了量产交付，有多个机种也进入打样和小批量产阶段。 
（四）科研开发项目推进顺利，创新能力明显提升。 
2015年，公司共计划科研开发项目10项，其中重点研发项目6项，项目计划完成率为80%。镜头自主设计能力得以
提升，特别是在防尘防水设计方面取得较大突破；自主开发了三角法非接触测厚仪、3D棱镜胶合在线显示系统等自动
化检测和生产装备，提升了工作效率、产品质量和市场竞争力。 
2015年共申请专利12项。“类蓝宝石超硬抗反射触屏面板研发及产业化”项目被评为河南省重大科技专项，“低通滤
波IRCF”项目被列为河南省自主创新产品专项，公司光学薄膜技术团队被认定为“河南省创新型科技团队”。 
（五）标准化管理再上新台阶，喜获省市多项荣誉，行业影响力进一步增强。 
顺利通过质量、环境、职业安全健康管理“三体系”现场审核，首次通过了国际汽车工业联合会TS16949体系认证，
为公司产品进入车载领域打下了基础。精益生产通过了L3.7评价，产品质量得到提升，环境保护和员工职业健康得到
进一步重视，安全生产形势良好，标准化管理水平上了一个新台阶。 
2015年，公司喜获“南阳市出口十佳企业”、“国家首批一类出口退税企业”、“纳税信用等级A类纳税人”等诸多荣誉。
被中国光学光电子行业协会评选为2015年度光电行业“影响力企业”，作为国家科技兴贸创新基地龙头企业再获政府资
金补助。 
（六）党建和企业文化建设呈现新气象。 
党建、企业文化建设围绕公司“千亿”战略和年度目标任务扎实开展，深入开展了“三严三实”专题教育活动，贯彻
落实中央八项规定和党风廉政建设，打造了一支风清气正快速适应新常态下勇于面对市场作风过硬的干部队伍。 
持续开展有利达特色的企业文化宣传，积极宣传公司重要决策部署和生产经营中涌现的先进典型，营造团结拼搏、
