利达光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 46
 
3、报告期内，公司离退休员工费用由社会统筹。为适应公司业务发展需要，公司根据生产计划要求，招聘部分季节性
员工，2012年度公司通过劳务派遣使用劳务人员总工时3,048,991工时，共支付报酬总额3174万元。 
4、员工薪酬政策情况  
公司根据国家有关劳动法规和政策，结合公司实际情况，制定了公司薪酬管理体系，公司按照薪酬管理体系及各部门
的绩效考核发放工资。员工的薪酬、福利水平根据公司的经营效益状况和地区生活水平、物价指数的变化进行适当调整。  
5、培训计划  
公司十分注重员工培训与职业规划，积极开展新员工入职培训，不定期开展各项业务技能培训。结合公司战略需求、
部门工作特点、系统性运营需求、核心人员个人能力短板等因素，分层分类制定和实施年度培训计划，构建高效运行的多层
次多角度培训体系，以培训帮助员工成长和技能增进，推动企业提升业绩。2012年共组织开展营销人员销售实战技巧系列培
训、镀膜开机及技术人员专业培训、关重岗位人员安全培训、精益生产及卓越绩效培训、新员工培训等一级培训101次，共
计3,026人次参加。各类二、三级培训200余次，年度人均培训学时达到6.42个学时，完成全年培训目标。 
6、公司严格遵照《劳动法》和国家及地方其他有关劳动法律、法规的规定，与员工签订劳动合同，并按规定缴纳各项
职工保险。 
利达光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 47
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳
证券交易所股票上市规则》和其他相关法律法规的要求，建立和完善现代企业制度，不断完善公司的法人治理结构、健全内
部管理、规范公司运作，进一步提升公司的规范化和透明度。 
截至报告期末，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理
的规范性文件的要求。报告期内，公司建立或重新修订的规范性制度文件如下表： 
制度名称 披露时间 披露媒体 
年报信息披露重大差错责任追究制度 2012年3月27日 巨潮资讯网 
内幕信息知情人登记管理制度 2012年3月27日 巨潮资讯网 
外部信息使用人管理制度 2012年3月27日 巨潮资讯网 
分红管理制度（2012年7月） 2012年7月26日 巨潮资讯网 
公司章程（2012年7月） 2012年7月26日 巨潮资讯网 
未来三年股东回报规划（2012年-2014年） 2012年7月26日 巨潮资讯网 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    在前期上市公司治理专项活动的成果基础上，继续完善公司治理机制，不断提高公司规范运作意识。公司充分认识到公
司治理是一项系统且长期的工作，需要不断持续改进。公司将坚持科学发展观，严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监
会、深圳证券交易所的相关法律法规要求，不断完善公司治理制度体系，加强执行情况的落实，促进公司健康发展，提高整
体竞争力。公司在 2012 年 3 月 24 日第二届董事会第十九次会议上审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，进一步规
范了公司的内幕信息管理，强化制度执行力度，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广大投资者的合法权益。报告期内
公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。《内幕信息知情人登记管理制度》刊登在 2012
年 3 月 27 日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 04
月 19 日 
2011 年年度报告及摘要、2011 年度董事会工作报
告、2011 年度监事会工作报告、2011 年度财务决
算报告、2011 年度利润分配预案、关于确认 2011
年度日常关联交易发生额的议案、关于预估 2012
上述提案全
部审议通过。
2012 年 04 月
20 日 
2011 年年度股东大
会决议公告（公告
号：2012-017）刊登
在 2012 年 4 月 20
利达光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 48
年度日常关联交易发生额的议案、关于公司 2012
年度向金融机构申请综合授信额度的议案、为河南
中光学集团有限公司提供 7000 万元综合最高额担
保的议案、关于续聘会计师事务所的议案 、关于
2011 年度募集资金存放与使用情况的专项报告、
关于与兵器装备集团财务有限责任公司签订《金融
服务协议》的议案 
日的《中国证券报》、
《证券时报》和巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.
cn）。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
第一次临
时股东大
会 
2012 年 06
月 05 日 
关于公司董事会更换董事的议案 
上述提案全
部审议通过。
2012 年 06 月
06 日 
2012 年度第一次临
时股东大会决议公
告（公告号：
2012-025）刊登在
2012 年 6 月 6 日《证
券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn 上。  
2012 年度
第二次临
时股东大
会 
2012 年 08
月 10 日 
关于修改<公司章程>的议案、关于制定公司<分红
管理制度>的议案、关于制定公司<未来三年股东回
报规划（2012 年-2014 年）>的议案 
上述提案全
部审议通过。
2012 年 08 月
11 日 
2012 年度第二次临
时股东大会决议公
告（公告号：
2012-029）刊登在
2012 年 8 月 11 日
《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯
网
http://www.cninfo.co
m.cn 上。  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
宣明 7 0 6 1 0 否 
高其富 7 1 6 0 0 否 
郭耀黎 7 2 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1
利达光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 49
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制度》，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期
内公司发生的对公司生产经营、财务管理、内控制度、募集资金项目、关联往来及其他重大事项需独立董事发表意见的事项，
均出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设审计委员会履职情况报告 
公司董事会下设的审计委员会现由二名独立董事高其富、郭耀黎和肖连丰组成，其中独立董事高其富为专业会计人士，
并担任审计委员会的召集人。 
2012年第一季度：会议审议通过了审计部《关于利达光电股份有限公司审计部2011年第四季度工作报告》和第二季度内
部审计工作计划。第二季度：会议审议通过了审计部《关于利达光电股份有限公司审计部2012年第一季度工作报告》和第三
季度内部审计工作计划。第三季度：会议审议通过了《关于利达光电股份有限公司审计部2012年第二季度工作报告》和第四
季度内部审计工作计划。第四季度：会议审议通过了《关于利达光电股份有限公司审计部2012年第三季度工作报告》和2013
年第一季度内部审计工作计划。 
审计委员会每季度向董事会报告内部审计工作的进展和执行情况，以及专项审计的结果。 
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会议事规则、董事会审计委员会年度财务报告审计工作制度，
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，在2012年年报审计期间，履行了以下工作职责： 
1、确定公司2012年度审计工作计划 
本公司聘请立信会计师事务所对公司2012年度财务报告进行审计。 
2012年12月，审计委员会通过与公司2012年度审计机构立信会计师事务所充分沟通后，协商确定了公司2012年年度报告
审计工作的时间安排和审计工作进度安排。 
2、在年审注册会计师正审前审阅公司编制的财务会计报表，形成书面审阅意见。 
年审注册会计师进场前，公司董事会审计委员会委员，根据相关文件规定和要求，认真审阅了公司管理层提交的公司财
务部门编制的2012年度财务会计报表等相关资料，经与公司管理层就有关资料进行询问交流后，发表审阅意见如下： 
（1）公司2012年度送审财务报表的编制基本符合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定； 
（2）基于本次财务报表的送审时间距离审计报告日及财务报表出具日尚有一段期间，提请公司财务部重点关注并严格
按照企业新会计准则处理好相关事项，以保证财务报表的公允性、真实性及完整性； 
利达光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 50
（3）要求担任本次审计工作的会计师事务所和公司财务部等相关人员相互配合，作好本年度的审计工作。 
3、与会计师事务所保持沟通与交流 
在公司年度审计完成阶段，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时间
进行了沟通和交流。 
4、在年审注册会计师出具初步审计意见后审阅审计报告，形成书面意见 
在年审注册会计师事务所出具审计报告初稿后，公司董事会审计委员会委员，根据相关文件规定和要求，认真审议了立
信会计师事务所出具的初步审计报告，经与年审注册会计师沟通后，发表意见如下： 
（1）同意年审注册会计师拟对公司财务会计报表出具的初步审计报告； 
（2）同意公司以该审计报告为基础制作公司2012年度报告及摘要； 
（3）在提出本次意见前，审计委员会未发现参与年报编制和审计的人员有违反保密规定的行为。 
（4）立信会计师事务所项目组应履行进一步复核程序后，在审计计划规定时限内提交审计报告，以保证公司2012年度
报告的如期披露。 
5、召开董事会下设审计委员会年审会议 
2013年3月23日，审计委员召开年审会议，一致表决通过并同意将以下事项提交公司董事会审议： 
（1）同意《公司2012年度财务报告》，并提交公司董事会审核； 
（2）同意公司《关于续聘2013年度审计机构的议案》，并提交公司董事会审议； 
（3）同意公司《关于2012年度内部控制自我评价报告》，并提交公司董事会审议； 
（4）同意公司《关于2012年度募集资金存放与使用情况的专项报告》，并提交公司董事会审议。 
（二）董事会下设提名委员会履职情况报告 
公司董事会下设的提名委员会现由二名独立董事郭耀黎、宣明和一名非独立董事王志亮组成，其中独立董事郭耀黎为法
律专业人士，并担任提名委员会的召集人，制定董事及高级管理人员的选择标准和程序。2012年度向董事会提名徐斌先生为
本届董事会董事候选人。 
（三）董事会下设薪酬与考核委员会履职情况报告 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会现由二名独立董事宣明、高其富和二名非独立董事王志亮、左月夕组成，其中独立
董事宣明为光学技术专业人士，并担任薪酬与考核委员会的召集人。 
薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高级管理人员的 2012年度薪酬进行了审核，认为公司对上述人员的薪酬发放履
行了决策程序，发放的程序符合有关法律、法规及公司章程的规定，上述人员为公司持续、快速发展起到了积极的作用，所
披露的薪酬是合理和真实的。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司成立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》规范运作，逐步建立健全了公司法人治理结构，在业务、资产、人
员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独立完整的业务及自主生产经营的能力。（一）业务独立:公司具有独立完
整的研发采购、生产、营销系统，面向市场、自主经营，控股股东及其他股东与本公司不存在同业竞争，也没有采取垄断业
务渠道等方法干预公司业务经营。公司研发独立，具有独立的研发能力，不依赖于股东及其关联方。公司产品主要出口，公
司拥有进出口业务经营权，不依赖于股东及其关联方。公司有独立的采购部门，有完整的采购管理程序，在采购方面不存在
利达光电股份有限公司 2012 年度报告全文 
 51
对任何公司股东及其他关联方的依赖。（二）资产完整:公司资产完整，对其财产具有完整的所有权，具备与生产经营有关的
生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的厂房、机器设备以及专利、非专利技术的所有权或者使用
权，具有独立的原料采购和产品销售系统。股东投入公司的资产独立完整、权属清晰，现有资产不存在被控股股东、其他股
东、公司高管人员及其关联人员占用的情况。（三）机构独立:公司设有股东大会、董事会、监事会、经理层等决策、监督及
经营管理机构，法人治理结构健全，公司内部经营管理机构健全，独立行使管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的
其他企业不存在机构混同的情形。控股股东及其职能部门与本公司及其职能部门之间不存在上下级关系。（四）人员独立:
公司的生产经营和行政管理完全独立于控股股东及其控制的企业，公司设有独立的劳动、人事、工资管理体系，公司的人事、
工资管理与控股股东及下属子公司完全分离。本公司的董事、监事和高管人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规
定产生，公司的人事及工资管理与控股股东完全分离。公司制订了严格的人事管理制度，人员管理做到了制度化。公司的总
经理、副总经理、财务负责人和技术负责人均属专职，没有在股东单位或其他关联单位兼职，且均在公司领薪。本公司独立
聘用员工和高级管理人员，公司在册员工均和公司签订了《劳动合同书》。（五）财务独立:公司设有独立的财务部门，配备
了独立的财务人员，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度。公司按照《公司章程》规定独立进行财务决策，不存在股
东单位及其他关联单位干预公司资金使用的情况。 公司的资金使用由股东大会、董事会或经理层依据公司章程做出决策，
各股东及其他关联方不存在违规占用公司资金、资产和其他资源的情况。公司目前不存在违规为各股东、实际控制人及其控
股的公司、其他关联方提供担保，或将以公司名义所取得的借款、授信额度转借予前述法人或个人使用的情形。 
七、同业竞争情况 
    公司具有独立完整的研发采购、生产、营销系统，面向市场、自主经营，控股股东及其他股东与本公司不存在同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高级管理人员实行经营任务指标、管理任务指标双考核制，将经营目标、管理目标量化，按全年任务指标分解到
每月，签订《经营任务承诺书》、《管理任务承诺书》。实行月度、年度绩效考核，并与薪酬挂钩。根据经营指标及管理指标
的完成情况进行考核，并根据考核结果决定薪资定级、岗位安排以及聘用与否。今后公司将逐步完善高级管理人员的考评激
励机制。 
