利达光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所
股票上市规则》和其他相关法律法规的要求，不断完善公司的法人治理结构、健全内部管理、规范公司运作，进一步提升公
司治理水平。目前，公司整体运作规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件
要求基本符合。    
1.关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司股东大会规范意见》等相关法律法规的要
求及公司制定的《股东大会议事规则》，规范股东大会召集、召开、表决程序，切实保证中小股东的权益，平等对待所有投
资者，使他们能够充分行使自己的权利。聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊重
和维护全体股东的合法权益。  
2.关于控股股东与上市公司的关系：控股股东严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》规范自已的行为，通过股东大会行使股东权利，未超越股东大会及董事会直接干预公司经营管理，公司具有独立的
经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司与控股股东之间不存在业务往来，具有独立性。控股股东严
格遵循法律法规和《公司章程》规定的条件和程序提名董事、监事候选人。 
3.关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》和《公司章程》规定的董事产生程序选举董事、聘用高管人员，董事会
的人数及人员构成符合法律法规的要求。公司按照《公司章程》、《董事会议事规则》等相关制度召开董事会。董事勤勉尽
责，能够按时参加董事会和股东大会或者委托其他董事参加，认真审议各项议案，积极参加各项培训，独立董事对公司的重
大事项均能发表独立意见，诚信、勤勉、尽责地履行职责。董事会下设的专门委员会，各尽其责，提高了董事会的办事效率。  
4.关于监事与监事会：公司在《公司章程》、《监事会议事规则》中规定规范、透明的监事选聘程序，并严格执行，监
事会的人数及人员构成符合法律法规的要求。公司按照《公司章程》、《监事会议事规则》等相关制度召开监事会。监事勤
勉尽责，按时参加会议，认真审议各项议案，对公司的重大事项、财务状况进行监督并发表意见。  
5.关于绩效考评与激励约束机制：公司对经理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司建立和完善内部激励
机制和约束机制，充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，更好地提高企业的营运能力和经济效益，进一
步提高公司管理水平。 
6.关于信息披露与透明度：公司根据《公司章程》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理办法》等法律
法规的相关规定，认真履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和
网站，真实、准确、及时地披露公司信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。  
7.利益相关者：公司充分尊重和维护利益相关者的合法权利，加强与股东、员工、社会等各方的沟通，共同推动公司持
续、健康地发展。  
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全独立，具有完整的业务体系及面向市场自主经营的能力。 
1.业务独立。公司具有独立的研发、采购、生产、销售系统，具备面向市场独立经营的能力，与控股股东之间不存在同
业竞争，控股股东也不存在直接或间接干预公司业务经营的情形。 
2.资产完整。公司对其财产具有完整的所有权，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有
利达光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
与生产经营有关的厂房、机器设备以及无形资产的所有权，资产完整，权属清晰。现有资产不存在被控股股东占用的情况。 
3.机构独立。公司设有股东大会、董事会、监事会、总经理等决策、经营管理及监督机构，建立了有效的法人治理结构。
公司已经建立健全了内部经营管理机构，独立行使管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在机构混同
的情形。 
4.人员独立。公司设有独立的劳动、人事、工资管理体系，公司的人事、工资管理与控股股东完全分离。本公司的董事、
监事和高管人员严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定产生。公司的总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书
均属专职，没有在控股股东或其他关联单位兼职，且均在公司领薪。公司独立聘用员工，公司在册员工均和公司签订了劳动
合同。 
5.财务独立。公司设有独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开
设了独立的银行账户，独立核算、独立纳税、独立运用资金、独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情
况。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 46.51% 2017 年 04 月 18 日 2017 年 04 月 19 日 
巨潮资讯网《利达光
电 2016 年度股东大
会决议公告》，公告
编号 2017-011 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 46.51% 2017 年 11 月 15 日 2017 年 11 月 16 日 
巨潮资讯网《利达光
电 2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》，公告编号
2017-036 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 5.40% 2017 年 12 月 07 日 2017 年 12 月 08 日 
巨潮资讯网《利达光
电 2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》，公告编号
2017-042 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
利达光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王琳 6 1 5   否 
王琳 6 0 5 1  否 
郭志宏 6 1 5   否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作细则》，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议，对报告期
内公司发生的对公司生产经营、财务管理、内控制度、募集资金项目、关联往来及其他重大事项需独立董事发表意见的事项，
均出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会下设审计委员会履职情况报告  
公司第四届董事会下设的审计委员会现由二名独立董事王琳、郭志宏和一名非独立董事徐斌组成。其中独立董事王琳
为专业会计人士，担任审计委员会的召集人。  
审计委员会每季度均听取审计部的有关报告和工作计划，并向董事会报告内部审计工作的进展和执行情况，以及专项
审计的结果。  
根据中国证监会、深交所有关规定及公司董事会审计委员会议事规则、董事会审计委员会年度财务报告审计工作制度，
公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，在2017年年报审计期间，履行了以下工作职责：  
1.确定公司2017年度审计工作计划  
本公司聘请立信会计师事务所对公司2017年度财务报告进行审计。  
2017年12月，审计委员会与公司2017年度审计机构立信会计师事务所充分沟通后，协商确定了公司2017年年度报告审
计工作的时间安排和审计工作进度安排。  
利达光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
2.在年审注册会计师正审前审阅公司编制的财务会计报表，形成书面审阅意见。  
年审注册会计师进场前，公司董事会审计委员会委员，根据相关文件规定和要求，认真审阅了公司管理层提交的公司
财务部门编制的2017年度财务会计报表等相关资料，经与公司管理层就有关资料进行询问交流后，发表审阅意见如下：  
（1）公司2017年度送审财务报表的编制基本符合法律、法规、公司章程和公司内部管理制度的各项规定；  
（2）基于本次财务报表的送审时间距离审计报告日及财务报表出具日尚有一段期间，提请公司财务部重点关注并严格
按照企业会计准则处理好相关事项，以保证财务报表的公允性、真实性及完整性； 
（3）要求担任本次审计工作的会计师事务所和公司财务部等相关人员相互配合，作好本年度的审计工作。  
3.与会计师事务所保持沟通与交流  
在公司年度审计完成阶段，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题以及审计报告提交的时
间进行了沟通和交流。  
4.在年审注册会计师出具初步审计意见后审阅审计报告，形成书面意见  
在年审注册会计师事务所出具审计报告初稿后，公司董事会审计委员会委员，根据相关文件规定和要求，认真审议了
立信会计师事务所出具的初步审计报告，经与年审注册会计师沟通后，发表意见如下：  
（1）同意年审注册会计师拟对公司财务会计报表出具的初步审计报告；  
（2）同意公司以该审计报告为基础制作公司2017年度报告及摘要；  
（3）在提出本次意见前，审计委员会未发现参与年报编制和审计的人员有违反保密规定的行为；  
（4）立信会计师事务所项目组应履行进一步复核程序后，在审计计划规定时限内提交审计报告，以保证公司2017年度
报告的如期披露。  
5.召开董事会下设审计委员会年度会议  
2018年1月29日，审计委员召开年度会议，一致表决通过并同意将以下事项提交公司董事会审议：  
（1）同意《公司2017年度财务报告》，并提交公司董事会审核；  
（2）同意公司《关于2017年度内部控制评价报告》，并提交公司董事会审议。  
（二）董事会下设提名委员会履职情况报告  
公司第四届董事会下设的提名委员会现由二名独立董事郭志宏、王琳和一名非独立董事侯铎组成，其中独立董事郭志
宏为法律专业人士，并担任提名委员会的召集人，制定董事及高级管理人员的选择标准和程序。 
（三）董事会下设薪酬与考核委员会履职情况报告  
公司董事会下设的薪酬与考核委员会现由二名独立董事王琳、王琳和一名非独立董事侯铎组成。其中独立董事王琳为
光学技术专业人士，担任薪酬与考核委员会的召集人。薪酬与考核委员会对公司董事、监事、高级管理人员的2017年度薪酬
进行了审核，认为公司对上述人员的薪酬发放履行了决策程序，发放的程序符合有关法律、法规及公司章程的规定，所披露
的薪酬是合理和真实的。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行经营任务指标、管理任务指标双考核制，将经营目标、管理目标量化，按全年任务指标分解到
每月，签订《经营任务承诺书》、《管理任务承诺书》。实行月度、年度绩效考核，并与薪酬挂钩。根据经营指标及管理指
标的完成情况进行考核，并根据考核结果决定薪资定级、岗位安排以及聘用与否。 
利达光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 01 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《2017 年度内部控制评价报告》2018 年 1 月 31 日刊载于巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现下列情形的，认定为重大缺陷，其他
情形按影响程度分别确定为重要缺陷或一
般缺陷：（1）公司董事、监事和高级管理
人员对财务报告构成重大影响的舞弊行
为；（2）公司更正已披露的财务报告，以
反映对错误或舞弊导致的重大错报的纠
正；（3）注册会计师发现的却未被公司内
部控制体系识别的当期财务报告中的重大
错报；（4）审计委员会和审计部对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。 
出现下列情形的，认定为重大缺陷，其
他情形按影响程度分别确定为重要缺
陷或一般缺陷：（1）核心人员流失比率
达到 15%；（2）媒体负面新闻频现；（3）
已报告给管理层、董事会的重大缺陷在
经过合理的时间后，并未加以改正；或
者企业在基准日前虽对存在重大缺陷
的内部控制进行了整改，但新控制尚未
运行足够长的时间（90 天）；（4）重要
业务缺乏制度控制或制度系统性失效；
（5）企业经营活动严重违反国家法律
法规或规范性文件；（6）缺乏民主决策
程序，"三重一大"（即重大决策、重大
事项、重要人事任免及大额资金支付业
务）决策程序不合规。 
定量标准 
根据资产总额（或营业收入）潜在错报的
金额进行判断：错报＜资产总额（或营业
收入）0.5%认定为一般缺陷；资产总额（或
营业收入）0.5%≤错报＜资产总额（或营业
收入）1%认定为重要缺陷；错报≥资产总
额（或营业收入）1%认定为重大缺陷 
根据缺陷可能造成直接财产损失的绝
对金额或潜在负面影响等因素确定：直
接财产损失 500 万元及以上或已经对
外正式披露并对公司定期报告披露造
成负面影响认定为重大缺陷；直接财产
损失 200 万元（含 200 万元）～500 万
元或受到国家政府部门处罚但未对公
司定期报告披露造成负面影响认定为
重要缺陷；直接财产损失 50 万元（含
50 万元）～200 万元或受到省级（含省
级）以下政府部门处罚但未对公司定期
利达光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
报告披露造成负面影响认定为一般缺
陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 01 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）利达光电内部控制鉴证报告 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
利达光电股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
