                                                西藏华钰矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 / 228 
 
根据年度计划，公司定期举办管理培训、安全生产培训、SURPAC 培训、全面预算系统操作培
训、新员工入职培训、拓展训练培训等，进一步提高员工职业素养、安全生产意识和岗位工作技
能，强化人才梯队建设及后备人才储备，提升人才队伍的综合能力和企业核心竞争力。 
(四) 劳务外包情况 
□ 适用 √不适用  
七、其他 
□ 适用 √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，并结合公司实际情况，不断完善公司治理结构，规范公
司运作，提升公司治理水平，目前，公司已经建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度。
公司治理情况具体如下： 
（一）关于股东和股东大会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定执行、召开股
东大会，用制度保障来规范股东大会的运作，保障了公司所有股东充分行使权利，特别是中小股
东享有平等地位，能充分享有自己的合法权益。通过设置投资者咨询电话、传真和电子邮箱等方
式加大和股东的交流力度，通过投资者集体接待日、现场接待妥善安排股东来访等举措，让股东
真正享有平等的权利，增进了股东对公司的了解和认同。报告期内，公司共召开 1 次年度股东大
会，会议的召集、召开和表决程序严格遵守法律法规。 
（二）关于控股股东和上市公司 
报告期内，股东通过股东大会行使出资人的权利，没有干预公司的决策和经营，在人员、资
产、财务、机构和业务等方面均做到了独立。控股股东能够严格遵守对公司作出的避免同业竞争
的承诺。 
（三）关于董事和董事会 
公司严格按照《董事会议事规则》召集、召开董事会会议，公司各位董事能认真出席董事会
和股东大会，积极参加培训，认真履行董事职责，董事会组成专业结构合理，包括了管理专业、
地质行业、财务专业等方面的专家，具备履行职务所需的知识、技能和素质。3 位独立董事能认
真履行法律、法规和公司章程赋予的职责和义务，对公司重要事项发表独立意见和建议，切实保
护股东的合法权益。报告期内，公司共召开了 8 次董事会会议，各次会议的召集、召开和表决程
序均符合《公司法》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关规定的要求。 
                                                西藏华钰矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 / 228 
 
（四）关于监事和监事会 
公司监事会成员本着对全体股东负责的态度，恪尽职守、勤勉尽责，对公司财务、公司董事
及其他高级管理人员履行责任的合法、合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。报告期内，
公司共召开了 6 次监事会会议，各次会议的召集、召开和表决程序均符合《公司法》、《公司章
程》、《监事会议事规则》等相关规定的要求。 
（五）关于信息披露和透明度 
报告期内，公司积极学习和掌握资本市场证券监管政策的新变化和对信息披露工作的新要求，
继续坚持法定信息披露与自主信息披露相结合，增强定期报告内容的针对性和有效性，有效提高
了公司信息披露的透明度。荣获了上海证券交易所信息披露考核 B 级。按照《西藏华钰矿业股份
有限公司信息披露管理办法》真实、准确、完整地披露相关信息，确保所有股东享有平等的机会
获得信息，有效防止内部交易的发生。 
（六）关于投资者关系及相关利益者 
公司根据《投资者关系管理制度》，进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关
利益者的合法权益，公司通过投资者互动平台（e 互动）与投资者积极互动，董事会办公室专人
负责接待投资者来电、来信、来访、提问，确保及时解答投资者问题。积极参加西藏证监局举办
的网上集体投资者接待日活动，与投资者、分析师和媒体就公司生产经营、财务情况进行交流，
进一步加深投资者和资本市场对公司的了解。 
（七）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司高度重视内幕信息管理工作，根据《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的
规定》，经公司 2013 年 1 月 27 日召开的第一届董事会第十次会议审议通过，建立了《内幕信息
知情人登记管理制度》，进一步规范了公司对内幕知情人的管理工作，并认真按照制度的规定执
行。 
公司对报告期内的定期报告、利润分配、人员变动、对外投资等重大事项延续过程中的内幕
信息知情人进行了登记，全年备案登记内幕信息知情人共 18 批次 200 余人次，并及时履行了相关
的备案手续。公司董事会对 2017 年度内幕信息知情人管理制度执行情况进行了自查，认为内幕信
息知情人管理制度执行情况良好，内幕信息知情人档案管理健全，内幕信息在讨论、传递、审核、
披露等环节规范、合法，保密工作严谨、得当，不存在相关内幕信息知情人有违规买卖公司股票
的行为，不存在损害公司及全体股东利益的情况。 
董事会认为：公司及全体董事、监事和高级管理人员未出现被证监会、交易所及其他监管部
门通报批评或处罚的情况，法人治理结构和实际情况与《公司法》、中国证监会的相关规定的要
求不存在差异。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
                                                西藏华钰矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 / 228 
 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017 年 5 月 11 日 www.sse.com.cn 2017 年 5 月 12 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □ 不适用  
报告期内，公司召开了 1 次年度股东大会，公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规
则》的规定和要求召集、召开股东大会，能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利，
充分行使自己的表决权。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘建军 否 8 8 0 0 0 否 1 
刘良坤 否 8 7 1 0 0 否 1 
陈兆华 否 1 1 0 0 0 否 0 
史维学 否 8 6 2 0 0 否 1 
邓瑞 否 8 8 0 0 0 否 1 
何佳 是 8 6 2 0 0 否 1 
彭苏萍 是 8 6 2 0 0 否 1 
李永军 是 8 6 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□ 适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
                                                西藏华钰矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 / 228 
 
现场结合通讯方式召开会议次数 7 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□ 适用 √不适用  
(三) 其他 
□ 适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□ 适用 √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□ 适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□ 适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□ 适用 √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □ 不适用  
公司董事会根据《上市公司治理准则》、《薪酬与考核委员会工作细则》的要求，依据考核
办法对高级管理人员的履职情况进行考评。实行签订年度目标责任书的方式，进行薪酬管理。公
司将高级管理人员目标责任书、领导干部民主测评情况作为高级管理人员考评激励的依据。根据
高级管理人员目标责任书中各项指标的完成情况，结合年底民主测评情况，按照不同的权重进行
综合考核，考核结果作为激励高级管理人员的依据。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □ 不适用  
公司 2017 年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□ 适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明    
√适用 □ 不适用  
                                                西藏华钰矿业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 / 228 
 
公司聘请立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2017 年内部控制的有效性进行了审计，
认为，公司于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□ 适用 √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□ 适用 √不适用 
