2016 年年度报告 
8 / 146 
 
动产生的损益 
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-11,948,348.62   -6,341,394.31 -4,809,076.83 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
     
少数股东权益影响额 21,693.48   -165,600  
所得税影响额 1,071,714.13   831,263.63 568,114.63 
合计 -6,051,353.27   -5,790,093.89 -3,219,316.23 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司主要从事有色金属采矿、选矿、地质勘查及贸易业务，主要产品包括锌精矿、铅锑精矿
（含银）、铜精矿等。公司通过自身勘探或并购获得矿产资源，采用先进高效的采选技术将矿石
转化为相对应的精矿，然后出售获得盈利。经过多年积累，公司已拥有扎西康矿山和拉屋矿山 2 座
生产型矿山，同时拥有 4 个详查探矿项目，目前控制铅、锌、铜、锑、白银资源储量分别达到 83.04 
万金属吨、126.70 万金属吨、2.80 万金属吨、18.73万金属吨和 2,141.38 金属吨。公司生产规
模和经济指标在西藏自治区矿业行业位居前列。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、增储扩能，增强发展后劲 
目前，公司控制的采矿权和详查探矿权已探明的铅、锌、铜、锑、银的资源量近 300万吨金
属量。公司积极参与西藏找矿战略行动计划，在资金、技术和人才等方面做好储备。在加大公司
现有资源勘查力度的基础上，公司还与地勘单位开展风险勘查项目，寻找资源积极投入。 
2、依靠科技，夯实发展基础 
为加速公司发展，提升资源开发和地质勘查水平，提高矿山和选厂的生产管理能力，公司与
多家专业地勘单位建立了长期的合作关系，并提升公司内部管理。 
3、打造绿色矿山，保护碧水蓝天 
公司作为西藏本土矿业企业，在快速发展的同时，厉行资源开发、安全生产与环境保护同步
推进。在生产经营中，严格遵守国家环境保护的相关法规，贯彻“预防为主，保护优先”和“在
保护中开发，在开发中保护”的方针，以建立“和谐矿区”为目标，提高环境治理和安全生产标
准，着力打造绿色矿区，致力于建设可持续发展的新型矿山，实现企业与环境的协调发展。 
4、加大安全管理，筑牢安全防线 
矿山是高危行业，公司高度重视安全生产工作，牢固树立“科技支撑、管理创新、系统升级”
的安全理念，厉行“生产必须安全，安全才能生产”的准则，始终把安全生产放在头等重要的位
置。公司建立了各级安全生产管理体系，在车间、班组和工队明确作业人员、安全管理人员、工
2016 年年度报告 
9 / 146 
 
队管理人员的安全职责，做到安全工作有人管、具体责任有人担；每年总公司与各分公司都签订
《安全生产目标管理责任书》，靠责任和制度强化各级安全管理，最大限度的调动员工在安全生
产方面的工作积极性和主动性。 
5、公司拥有行业管理经验丰富的管理层，以及在高海拔地区勘探资源、矿山开发的优秀团
队 
公司管理层在地质勘查、矿山采选、企业管理、技术研发等方面具备丰富的经验。公司管理
层拥有十几年甚至几十年的行业经验，对国内外行业发展趋势及公司经营情况有深刻理解，能够
及时制订和调整公司的发展战略，使公司保持健康良好的发展态势。 
公司全部矿山采选项目、地质勘查项目均位于西藏自治区内，经过多年发展，公司经营团队
积累了丰富的高海拔环境下的矿山采选技术和生产管理经验，是国内少有的在海拔 3,500 米以上
具备矿业开发能力的企业之一。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，乘着大宗商品集体“反攻”的东风，铅、锌均实现了较大幅度的增长，尤其是锌，
在有色金属里面是反弹力度最大，表现最出色的金属。2016年，国内沪锌主力合约开盘于 13385
元/吨，年内最高触及 25060 元/吨，最低至 12335元/吨，收盘于 20995元/吨，年均价为 16679
元/吨，同比上涨 10.0%，同样，沪铅也不不俗表现。 
2016年铅、锌的走势具体可细分为三个阶段行情：第一阶段，2016年上半年铅、锌价格保持
较低位震荡走势。在此期间，市场经历了中国股市暴跌引起的恐慌，中国央行释放流动性，国际
原油价格回升，英国脱欧带来的政治经济不确定性，OPEC石油冻产协议等因素的影响，铅价有一
定的波动，但相对来说波动依然不大，价格仍处于震荡状态，相对而言，锌价在波动中小幅上升，
但没有明显的突破。第二阶段，7月份至 12月份，铅、锌价格均有了很大幅度的上升，并且都在
11 月下旬冲至高位。在此期间，大宗商品和基金属都有相当大幅度的上升，有色板块也是一片飘
红，一方面受益于全球宽松货币政策，另一方面，11月特朗普在美国大选的意外胜出，给市场带
来了可能扩大基础设施建设的预期，给本来就涨势迅猛的基金属又带了强劲的支撑，所以，导致
11 月份有色板块集体飙升，最终使铅、锌价格在 11月末达到高位，2016后半年的全面反弹也达
到了顶峰。第三阶段，2016 年的最后一个月，12月份，在这一个月里面，受美联储加息落地和多
头获利了结影响，铅、锌均回吐了之前一半左右的涨幅。综合这三个阶段，整体来看，2016年是
铅、锌价格较大幅度上涨的一年。 
2016年银价走势基本分为两个阶段行情，上半年上涨，下半年有所回落，全年整体收涨。前
半年，美国经济疲软，多项重要经济指标不如人意，美元走软，银价筑底企稳，略有上升趋势，6
月份英国公投事件刺激市场，不确定因素的增加推动避险投资需求走强，银价顺势而起。后半年，
随着英国新首相的上台，不确定因素得到缓解，银价回落，11月的美国大选的不确定性对银价有
一定的支撑性，但是，美联储日益增强的加息信号，对银价的压力依然不小，故而银价震荡下跌。 
报告期内，公司各项工作扎实推进，稳步开展，立足生产经营，狠抓矿山精细化管理，提高
效率，降低成本。突出表现在： 
公司主要矿产品产量较上一年同期有所增加，铅精矿销售量较去年同期增长 9.4%，铅精矿含
锑销售量较去年同期增长 4.87%，铅锑精矿含银销售量较去年同期增长 6%；同时，报告期内市场
价格走势良好，锌精矿平均价格较去年增长 22.86%，铅精矿平均价格较去年增长 8%，铅锑精矿含
银平均价格较去年增长 13.64%。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期，公司实现销售收入 6.68亿元，同比增长 11.67%。实现合并净利润 1.82亿元，同比
增长 14.47%，其中，归属母公司股东净利润 1.87亿元，同比增长 15.16%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 668,192,971.86 598,353,200.33 11.67 
