2016 年年度报告 
38 / 146 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 336 
主要子公司在职员工的数量 18 
在职员工的数量合计 354 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 140 
销售人员 8 
技术人员 80 
财务人员 13 
行政人员 113 
合计 354 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生及以上 12 
本科 69 
专科 60 
高中（中专） 108 
高中以下 105 
合计 354 
 
(二) 薪酬政策 
√适用□不适用  
公司建立了科学、规范并具有市场竞争力的薪酬管理体系，以支持公司战略发展需要。公司
薪酬管理以同行业市场业绩水平和员工薪资水平为基础，整理薪酬体现对外具有竞争性，能够留
住优秀人才。同时推行以效益和管理为基础的绩效奖金考核管理制度，充分激发各级员工潜能。
公司还为员工提供带薪休假、过节费等福利项目，为稳定员工队伍，留住公司人才实行中长期奖
励金。 
(三) 培训计划 
√适用□不适用  
根据年度计划，公司定期举办管理培训、安全生产培训、SURPAC培训、全面预算系统操作培
训、新员工入职培训、拓展训练培训等，进一步提高员工执业素养、安全生产意识和岗位工作技
能，强化人才梯队建设及后备人才储备，提升人才队伍的综合能力和企业核心竞争力。 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用√不适用  
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
39 / 146 
 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》等法律法规的要求，不断完善公司治理结构，规范公司运作，提升公司治理
水平，目前，公司已经建立了较为完善的公司治理结构和公司治理制度。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015 年度股东大会 2016年 4月 22日 www.sse.com.cn 2014年 4月 23日 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016年 6月 13日 www.sse.com.n 
 
2016年 6月 14日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司召开了 1次年度股东大会和 2次临时股东大会，公司严格按照《公司章程》
和《公司股东大会议事规则》的规定和要求召集、召开股东大会，能够保证公司全体股东特别是
中小股东享有平等的权利，充分行使自己的表决权。 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘建军 否 11 11 0 0 0 否 3 
刘良坤 否 11 8 3 0 0 否 3 
陈兆华 否 11 11 0 0 0 否 3 
史维学 否 11 9 2 0 0 否 2 
邓瑞 否 11 11 0 0 0 否 3 
何佳 是 11 7 4 0 0 否 3 
彭苏萍 是 11 7 4 0 0 否 3 
李永军 是 11 7 4 0 0 否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
40 / 146 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
□适用√不适用  
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□适用√不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
