深圳华强实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳市证券交易所股票上市规则》和中国证监会
有关法规的要求，不断规范和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理，完善制定了一系列控制制度，促进“三会”有效制
衡，使公司的治理制度体系进一步完善，提升公司决策和管理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符，公司治理结构完善，
公司运作规范： 
1、股东和股东大会 
公司股东大会的召集、召开合法合规，并邀请了见证律师进行现场见证，在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了
回避，保障关联交易决策程序合法及公开、公平、公正地进行，不存在控股股东及其关联方以各种形式占用或转移公司的资
金、资产及其他资源。公司通过各种途径确保股东尤其是中小股东充分行使其知情权和参与权等权利。 
    2、控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。 
    3、董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，召开董事会会议并形成决议，本公司董事能以认真负责的态度
积极出席董事会会议，审慎决策，并对所议事项发表明确的意见。董事切实履行了勤勉、诚信的义务，切实维护了中小股东
的利益。独立董事均认真履行了职责，维护公司整体利益，尤其关注了涉及中小股东的合法权益不受损害的事项。公司董事
会下设审计委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会均已制定了各委员会的相关工作条例，确保董事会高效运作和科学决
策。 
    4、监事和监事会 
公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《公司章程》和《监事会议事规
则》等的要求，认真履行职责，对公司的生产经营管理的各个方面以及公司董事、公司高级管理人员履行职责的合法合规性
进行有效监督，切实履行了监督的职责，维护了公司和中小投资者的利益。 
    5、绩效评价与激励约束机制 
公司尚未建立董事、监事、高管的绩效评价考核体系与激励机制。目前，薪酬体系仍执行传统的工资体系。公司将在适
当的时机推出符合公司实际的公正、高效的董事、监事、经理人员的绩效评价体系和激励约束机制，以进一步完善公司的法
人治理结构。 
    6、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、银行、公司、员工、消费者等各方利益的协调平衡。 
    7、信息披露与透明度 
公司按照《公司法》、《证券法》及深交所股票上市规则等相关规定履行信息披露义务，公司制定了《信息披露制度》、
《投资企业重大事项报告及信息披露管理制度》，指定《证券时报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司
所有股东能够公平的获取信息。报告期内公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
    8、管理层 
公司经营层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权行使职权的行为。超越经营层权
限的事项，公司一律提交董事会审议，不存在“内部人控制”的倾向。公司经营层兢兢业业，在日常经营过程中，加强规范运
作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
 
 
深圳华强实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、投资者保护宣传活动 
公司积极响应由深圳证监局发出的《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》。从 9 月至 11 月份开展了一系列内
容丰富、形式多样的宣传活动，宣传活动以“积极回报投资者”为主题，旨在提高公司透明度，引导投资者理性投资。公司将
宣传活动与展示公司形象相结合，切实的维护了投资者合法权益。本次宣传活动中，公司秉承倡导投资者坚持长期投资和价
值投资的理念，采取贴近市场、贴近投资者、方便直观的宣传方式积极开展投资者保护宣传工作，通过内容丰富、形式多样
的宣传手法，增加投资者对公司的了解途径，积极引导投资者树立理性投资、长期投资的理念，切实保障投资者合法权益，
构建公司投资者关系保护的长效机制。 
2、在全公司范围内开展内幕交易警示教育展学习活动 
公司于 10 月份组织部分董事、监事及高管人员现场参加了深圳证监局举办的“内幕交易警示教育展”，对于因公务未能
到现场参加“内幕交易警示教育展”的公司董事、监事、高级管理人员和其它相关人员，公司以邮件方式向其转发了深圳证监
局《关于补充学习“内幕交易警示教育展”内容的通知》，要求其认真学习。同时，公司内部开展了“内幕交易警示教育”的宣
传活动。在 11 月 5 日的公司经营班子会议上，公司总经理重点强调了以下方面：（1）公司必须从制度上搭建严密的防控内
幕交易体系；（2）防控内幕交易工作涉及面广，除公司董事、监事和高管人员以外，有机会接触内幕信息的工作人员也必须
纳入公司防控内幕交易体系中进行管理，尤其是公司的财务部门和审计部门，相关人员更加需要加强法律、法规的学习，牢
思想防线，自觉抵制内幕交易；（3）根据深圳证监局的相关要求，认真落实公司的内幕信息知情人登记制度，从源头防范内
幕交易。本次会议中再次强调公司高级管理人员和部门负责人必须进一步学习《关于补充学习“内幕交易警示教育展”内容的
通知》内容，务必将内幕交易长期作为公司一项严防严控的事项进行落实。本次展览和宣传活动警示教育作用明显；增强了
相关人员、特别是公司董事、监事和高级管理人员的自觉守法意识；促进相关人员对防控内幕交易的重视；有助于形成公司
防控内幕交易的良好氛围。通过参观展览和公司内部的宣传，公司相关人员进一步深入了解了内幕交易的法律规定；认识到
内幕交易是资本市场的顽症，严重破坏了“三公”原则和社会诚信，不仅扰乱了市场秩序，还损害了投资者的合法权益；深刻
领悟案例警示，从思想上高度重视内幕交易防控问题，提高防控内幕交易意识，远离内幕交易的违法违规行为。 
3、内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 
为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合法权
益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市
规则》等法律、法规和《公司章程》的有关规定，公司已制订了《内幕信息知情人登记制度》、《重大事项内部报告及信息披
露管理制度》。本报告期内，根据中国证监会公告【2011】30 号文《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、
深圳证监局公司字【2011】108 号文《关于要求深圳上市公司进一步做好内幕信息管理有关工作的通知》的要求，公司于 2011
年 12 月对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订。在 2011 年年度报告的编制、传递、决议过程中，公司按照制度的要求，
对相关内幕信息知情人进行了登记。公司内幕信息知情人积极配合公司及证券监管机构做好登记备案工作，并保证所提供的
信息真实、准确、完整。公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕信息知情人在内幕信息公开披露前努力将该信息的知情
者控制在最小范围内，重大信息文件指定专人报送和保管。经自查，报告期内公司内幕知情人没有在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
深圳华强实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 06
月 28 日 
1、《公司 2011 年度董事会工作报告》；2、《公司 2011 年度监事会
工作报告》；3、《公司 2011 年度财务决算报告》；4、《公司 2011
年度利润分配预案》；5、《关于续聘 2012 年度审计机构的议案》；
6、选举公司第七届董事会；7、选举公司第七届监事会；8、《公
司独立董事薪酬方案》；9、《关于变更公司注册地址并相应修改公
司章程的议案》；10、《关于收购、出售资产的关联交易的议案》。 
会议以现场
书面投票表
决和网络投
票表决的方
式审议通过
了全部议案。 
2012 年 06
月 29 日 
巨潮资讯
网。公告
020-股东
大会决议
公告。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 08
月 10 日 
1、《公司 2012—2014 年股东分红回报规划》；2、《关
于修订公司〈章程〉的议案》；3、《关于修订公司〈股
东大会议事规则〉的议案》；4、《关于深圳华强集团财
务有限公司为公司提供金融服务的议案》。 
会议以现场书面投
票表决和网络投票
表决的方式审议通
过了全部议案。 
2012 年 08
月 11 日 
巨潮资讯网。
公告 029-股东
大会决议公告 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 11
月 26 日 
《关于改聘 2012 年度审计机构的议案》 
会议以现场书面投
票表决的方式审议
通过了全部议案。 
2012 年 11
月 27 日 
巨潮资讯网。
公告 40-股东
大会决议公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李敬和 13 12 1 0 0 否 
周钰林 13 13 0 0 0 否 
金耀江 13 12 0 1 0 否 
李连和 13 13 0 0 0 否 
管林根 13 13 0 0 0 否 
刘纯斌 13 13 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳华强实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（1）在2012年9月20日召开的董事会上，公司独立董事提出公司应当关注三洋激光经营的持续性问题，面临日方股东因
合资到期而退出，公司需妥当处理三洋激光的问题，建议以保证资产安全，维护中方利益，维持员工情绪稳定为工作准则，
逐步、妥善地处理好三洋激光的后续问题。 
（2）鉴于公司2011年被深圳证监局确定为内控规范建设的一般试点公司，独立董事建议公司不仅要重视内控规范建设，
公司的内控审计工作也需加强并常态化展开。根据此建议，公司2012年度聘请国富浩华会计师事务所对公司实施了内控审计。 
（3）鉴于公司下属子公司较多，下属子公司财务人员专业水平存在一定差距的实际情况，独立董事建议公司持续提高财
务会计基础工作的规范水平。公司采纳此建议，通过在财务管理中心设立专职稽核岗位，加强对会计核算工作自我检查及审
核，确保财务内控制度的执行及提高会计核算工作的质量。并且分别于2012年7月和11月对公司及下属公司财务人员进行了
系统的财务知识培训。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会工作情况 
公司设有董事会审计委员会，由3名董事组成，其中独立董事2名。本报告期内，经董事会审议，选举刘纯斌先生、李连
和先生、赵骏先生为公司董事会审计委员会成员。并推选独立董事刘纯斌先生（会计专业人士）为董事会审计委员会召集人。
董事会审计委员会协助董事会认真履行职责，做到事前审核、专业审计。本报告期主要工作有： 
（1）审查公司内部控制制度的建立健全及执行情况  
本报告期，公司继续完善公司内部控制制度，新制定及修订了一系列内控制度。董事会审计委员会对公司内控制度进行
了认真审核，认为公司的内控制度已基本建立健全，符合有关法律法规的要求。公司内部控制制度能够得到有效的执行。 
（2）监督指导公司的内部控制规范建设工作 
对公司内部控制规范建设和运行情况进行检查和监督，审核公司的内控规范建设工作方案，检查公司内部控制缺陷、评
估其执行的效果和效率，并及时提出改进建议。此外，还对公司上一年度内部控制自我评价报告进行了审核。 
（3）负责公司内部审计工作 
报告期内，审计委员会领导公司审计部开展内部审计工作，监督和评价本公司及投资企业的经营活动、财务收入的真实
性、合法性和效益性。 
（4）审查公司的重大事项及其披露 
①报告期内，董事会审计委员会审核了《公司2012年第一季度报告》全文及正文、《公司2012年半年度报告》全文及摘要、
《公司2012年第三季度报告》全文及正文，并出具了相关审核意见。 
②报告期内，由于公司原聘请的深圳市鹏城会计师事务有限公司与国富浩华会计师事务所合并，公司改聘国富浩华会计
师事务所为公司2012年度财务报表和内部控制审计机构。董事会审计委员会核查了国富浩华会计师事务所的相关资质证明材
料，并出具了相关的审核意见。 
③董事会审计委员会对本报告期公司在关联交易及信息披露等方面的制度执行情况进行了重点审查。对于公司一直存在
的数额较大的日常关联交易，董事会审计委员会在交易定价、对2012年的财务状况、经营成果的影响、重组承诺完成情况等
方面予以了关注。此外，董事会审计委员会还认真审查了公司的信息披露情况。 
（5）2012年年报相关工作  
2012年年度审计过程中，董事会审计委员会认真履行职责，根据公司《审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作规
程》的具体要求，做了以下工作：根据公司年度审计工作安排及相关资料，审计委员会与国富浩华会计师事务所协商确定审
计工作的时间安排，共同编制了《2012年度审计工作计划表》。 
①在会计师事务所审计工作团队正式进场审计前，审计委员会提前审阅了公司编制的会计报表，形成了书面意见； 
深圳华强实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
②在审计过程中保持与年审会计师的沟通，对年审会计师发现的问题充分交换意见，并督促会计师按计划提交审计报告； 
③在年审会计师出具初审意见后，董事会审计委员会再次审阅公司2012年度会计报表，形成书面意见； 
④在国富浩华会计师事务所出具了2012年度的审计报告后，董事会审计委员会对国富浩华从事本年度的审计工作进行了
总结。审计委员会提议续聘国富浩华会计师事务所为公司2013年度财务报表和内部控制审计机构。 
2、董事会薪酬与考核委员会工作情况 
公司在董事会下设立审计委员会与薪酬与考核委员会，本报告期董事会薪酬与考核委员会的工作主要集中在调查了解和
研究同行业上市公司及本公司董事和高级管理人员的薪酬政策方案以及考核标准。鉴于公司一直以来执行传统的薪酬体系，
董事会薪酬委员会正在研究、制定符合公司实际情况的薪酬政策方案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有通过行使提案权、表决权以外的方式干预公司的决策和
经营活动；公司董事会、监事会和内部经营机构独立运作；公司已做到了和控股股东在业务、人员、资产、机构、财务的“五
分开”。具体表现如下：  
1、公司业务活动独立。经过 2009 年的重大资产重组，解决了公司与控股股东之间存在的潜在同业竞争问题，目前也没
有与控股股东同业竞争的问题。公司的生产系统和配套设施完整、独立，拥有完整的法人财产权。公司能够独立支配和使用
人、财、物等生产要素，能够顺利组织和实施生产经营活动。公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原
因导致的同业竞争和关联交易问题。 
2、在人员方面，我公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。高管人员全部在公司或子公司领薪，且均未在股东
单位及其关联单位担任除董监事以外的职务。  
3、我公司资产完整、独立，没有与控股股东合用资产或控股股东占用本公司资产的情况。 
 4、公司组织机构健全，根据经营发展需要，设置了办公室、投资发展部、企业管理部、财务部、资金结算中心等职能
机构，且完全独立于控股股东，不存在与控股股东人员任职重叠的情形。 
5、公司财务完全独立。公司设有独立的财务部门，自主配备专职财务人员，并建立了独立的财务核算体系，制定了规
范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行开有独立的银行帐户，资金调拨完全依照公司资金管理制度进行
严格审批后进行。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司尚未建立高管的绩效评价考核体系与激励机制。目前，薪酬体系仍执行传统的工资体系。公司将在适当的时机推出
符合公司实际的公正、高效的高管人员的绩效评价体系和激励约束机制，以进一步完善公司的法人治理结构。 
深圳华强实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）公司已建立规范、有效的内控组织架构，形成了覆盖决策、执行和监督等全方位的组织体系和制度体系公司建立
了由股东大会、董事会、监事会、管理层和各控股子公司及职能部门构成的内控组织架构，根据实际情况、业务特点和相关
内部控制的要求，设置内部机构及岗位分工，明确职责权限，将权利与责任落实到各责任单位，具体包括：1、公司的股东
大会是公司的最高权力机构，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使合法权利；2、公司董事会是公司的决策机构，建
立和监督公司内部控制体系、完善公司内部控制的政策和方案。独立董事对公司内部控制情况发表独立意见；3、公司监事
会是公司的监督机构，对董事、总经理及其他高管人员的行为及各控股子公司的财务状况进行监督和检查，并向股东大会汇
报工作；4、公司管理层对内控制度的制定和有效执行负责，通过指挥、协调、管理、监督各职能部门和控股子公司行使经
营管理权力，保证公司的正常经营运转；5、公司内审机构在董事会领导下对内控制度体系的运行效果进行监督和检查；6、
各职能部门和控股子公司在权限范围内具体负责实施生产经营业务，管理日常事务。 
（二）公司已按有关法律法规的要求建立完善的内部控制制度按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《企业内部控制基本规范》、《主板上市公司规范运作指引》的要求及监管部门的相关内部控制规定，根据公司自身经营特点
和所处环境，公司遵循全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益等原则，根据公司的实际需要，已经制定了一系列内部
管理制度。本报告期内，公司对内控制度进行了补充和完善，制定并颁发了《独立董事工作制度》、《对外提供财务资助管理
制度》、《费用开支管理办法》等。报告期内，为了适应公司业务发展的需要，强化公司本部的管理职能，公司对本部的组织
架构进行了重大调整，并根据新的组织架构对相关岗位责任制度进行了修订。此外，本年度公司经理层进行了换届，公司对
董事会以下的授权审批制度进行了调整以强化对各项经济业务的管理。目前公司已制定并正在执行的内部管理制度具体包
括： 
制度名称 批准 
公司章程 股东大会 
股东大会议事规则 股东大会 
董事会议事规则 股东大会 
监事会议事规则 股东大会 
经理工作细则 董事会 
审计委员会工作细则 董事会 
薪酬与考核委员会工作细则 董事会 
投资者关系管理工作制度 董事会 
信息披露制度 董事会 
接待与推广制度 董事会 
独立董事年报工作制度 董事会 
重大信息保密制度 董事会 
内幕信息知情人登记制度 董事会 
董事、监事及高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度 董事会 
董事及高级管理人员行为准则 董事会 
