深圳华强实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳市证券交易所股票上市规则》和中国
证监会有关法规的要求，不断规范和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理，完善制定了一系列控制制度，促进“三会”
有效制衡，使公司的治理制度体系进一步完善，提升公司决策和管理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符，公司治理结构完善，
公司运作规范： 
1、股东和股东大会 
公司股东大会的召集、召开合法合规，并邀请了见证律师进行现场见证，在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了
回避，保障关联交易决策程序合法及公开、公平、公正地进行，不存在控股股东及其关联方以各种形式占用或转移公司的资
金、资产及其他资源。公司通过各种途径确保股东尤其是中小股东充分行使其知情权和参与权等权利。 
    2、控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。 
    3、董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，召开董事会会议并形成决议，本公司董事能以认真负责的态
度积极出席董事会会议，审慎决策，并对所议事项发表明确的意见。董事切实履行了勤勉、诚信的义务，切实维护了中小股
东的利益。独立董事均认真履行了职责，维护公司整体利益，尤其关注了涉及中小股东的合法权益不受损害的事项。公司董
事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会均已制定了各委员会的相关工作条例，确保董事会高效运作和科学
决策。 
    4、监事和监事会 
公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《公司章程》和《监事会议事规
则》等的要求，认真履行职责，对公司的生产经营管理的各个方面以及公司董事、公司高级管理人员履行职责的合法合规性
进行有效监督，切实履行了监督的职责，维护了公司和中小投资者的利益。 
    5、绩效评价与激励约束机制 
公司尚未建立董事、监事、高管的绩效评价考核体系与激励机制。目前，薪酬体系仍执行传统的工资体系。公司将在适
当的时机推出符合公司实际的公正、高效的董事、监事、经理人员的绩效评价体系和激励约束机制，以进一步完善公司的法
人治理结构。 
    6、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、银行、公司、员工、消费者等各方利益的协调平衡。 
    7、信息披露与透明度 
公司按照《公司法》、《证券法》及深交所股票上市规则等相关规定履行信息披露义务，公司制定了《信息披露制度》、
《投资企业重大事项报告及信息披露管理制度》，指定《证券时报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司
所有股东能够公平的获取信息。报告期内公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
    8、管理层 
公司经营层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权行使职权的行为。超越经营层权
限的事项，公司一律提交董事会审议，不存在“内部人控制”的倾向。公司经营层兢兢业业，在日常经营过程中，加强规范运
作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
以上制度已基本覆盖公司经营管理活动各个方面，充分结合了公司经营的实际需要，既有原则性的规定，也有具体措施，
具备较好的指导意义和约束性，可操作性强。通过这些内控制度的建立，公司明确界定了各层级、各部门、各岗位的控制目
深圳华强实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
标、职责和权限，建立相应的授权、检查和逐级问责机制，确保各层级能够在授权范围内履行职能；设立完善的控制架构，
并制定各层级之间的控制程序，保证董事会及高级管理人员下达的指令能够被严格执行。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有通过行使提案权、表决权以外的方式干预公司的决策和
经营活动；公司董事会、监事会和内部经营机构独立运作；公司已做到了和控股股东在业务、人员、资产、机构、财务的“五
分开”。具体表现如下：  
1、公司业务活动独立。经过2009年的重大资产重组，解决了公司与控股股东之间存在的潜在同业竞争问题，目前也没
有与控股股东同业竞争的问题。公司的生产系统和配套设施完整、独立，拥有完整的法人财产权。公司能够独立支配和使用
人、财、物等生产要素，能够顺利组织和实施生产经营活动。公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原
因导致的同业竞争和关联交易问题。 
2、在人员方面，我公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。高管人员全部在公司或子公司领薪，且均未在股东
单位及其关联单位担任除董监事以外的职务。 
3、我公司资产完整、独立，没有与控股股东合用资产或控股股东占用本公司资产的情况。 
4、公司组织机构健全，根据经营发展需要，设置了办公室、投资发展部、企业管理部、财务部、资金结算中心等职能
机构，且完全独立于控股股东，不存在与控股股东人员任职重叠的情形。 
5、公司财务完全独立。公司设有独立的财务部门，自主配备专职财务人员，并建立了独立的财务核算体系，制定了规
范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行开有独立的银行帐户，资金调拨完全依照公司资金管理制度进行
严格审批后进行。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东
大会 
临时股东大会 75.82% 2015 年 06 月 05 日 2015 年 06 月 06 日 
巨潮资讯网，《2015
年第一次临时股东
大会决议公告》 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 75.41% 2015 年 06 月 26 日 2015 年 06 月 27 日 
巨潮资讯网，《2015
年年度股东大会决
议公告》 
 
深圳华强实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓
名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘纯斌 30 8 22 0 0 否 
朱厚佳 30 8 22 0 0 否 
程一木 30 8 22 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，公司独立董事及时、主动督促公司按照深圳证券交易所《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》和公
司《信息披露事管理制度》等有关规定进行信息披露；同时对公司信息披露的情况进行监督、检查，使得公司能够严格按照
相关法律、法规履行信息披露义务，并推动公司积极开展投资者关系管理活动，增强投资者对公司的了解，充分保障了广大
投资者的知情权，维护了股东的合法权益。  
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会工作情况 
公司设有董事会审计委员会，由3名董事组成，其中独立董事2名。本报告期内，董事会审计委员会协助董事会认真履行
职责，做到事前审核、专业审计。本报告期主要工作有： 
（1）审查公司内部控制制度的建立健全及执行情况  
本报告期，公司继续完善公司内部控制制度，董事会审计委员会对公司内控制度进行了认真审核，认为公司的内控制度
已基本建立健全，符合有关法律法规的要求。公司内部控制制度能够得到有效的执行。 
（2）监督指导公司的内部控制规范建设工作 
对公司内部控制规范建设和运行情况进行检查和监督，审核公司的内控规范建设工作方案，检查公司内部控制缺陷、评
深圳华强实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
估其执行的效果和效率，并及时提出改进建议。此外，还对公司上一年度内部控制自我评价报告进行了审核。 
（3）审查公司的重大事项及其披露 
①报告期内，董事会审计委员会审核了《公司2015年第一季度报告》全文及正文、《公司2015年半年度报告》全文及摘
要、《公司2015年第三季度报告》全文及正文，并出具了相关审核意见。 
②在本报告期内，公司选举第八届董事会审计委员会成员。 
③董事会审计委员会对本报告期公司在关联交易及信息披露等方面的制度执行情况进行了重点审查。对于公司一直存在
的数额较大的日常关联交易，董事会审计委员会在交易定价、对2015年的财务状况、经营成果的影响、重组承诺完成情况等
方面予以了关注。此外，董事会审计委员会还认真审查了公司的信息披露情况。 
（5）2015年年报相关工作  
2015年年度审计过程中，董事会审计委员会认真履行职责，根据公司《审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作
规程》的具体要求，做了以下工作：根据公司年度审计工作安排及相关资料，审计委员会与瑞华会计师事务所协商确定审计
工作的时间安排，共同编制了《2015年度审计工作计划表》。 
①在会计师事务所审计工作团队正式进场审计前，审计委员会提前审阅了公司编制的会计报表，形成了书面意见； 
②在审计过程中保持与年审会计师的沟通，对年审会计师发现的问题充分交换意见，并督促会计师按计划提交审计报告； 
③在年审会计师出具初审意见后，董事会审计委员会再次审阅公司2015年度会计报表，形成书面意见； 
④在瑞华会计师事务所出具了2015年度的审计报告后，董事会审计委员会对瑞华从事本年度的审计工作进行了总结。审
计委员会提议续聘瑞华会计师事务所为公司2016年度财务报表和内部控制审计机构。 
2、董事会薪酬与考核委员会工作情况 
公司在董事会下设立审计委员会与薪酬与考核委员会，本报告期董事会薪酬与考核委员会的工作主要工作有： 
（1）集中在调查了解和研究同行业上市公司及本公司董事和高级管理人员的薪酬政策方案以及考核标准。鉴于公司一直
以来执行传统的薪酬体系，董事会薪酬委员会正在研究、制定符合公司实际情况的薪酬政策方案。 
（2）选举第八届董事会薪酬与考核委员会成员。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司尚未建立高管的绩效评价考核体系与激励机制。目前，薪酬体系仍执行传统的工资体系。公司将在适当的时机推出
符合公司实际的公正、高效的高管人员的绩效评价体系和激励约束机制，以进一步完善公司的法人治理结构。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/index 
深圳华强实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
81.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
76.35% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：对于根据定量标准确定的重要
缺陷，在考虑以下定性因素后，如果公司
管理层认为该控制缺陷将对财务报告产生
重大错报，可将其调整为重大缺陷：（1）
会计科目及披露事项和相关认定的性质；
（2）相关资产或债务受损或舞弊影响的程
度；（3）确定涉及金额所需判断的主观性
和复杂性或程度；（4）例外事项产生的原
因及频率；（5）与其他控制之间的互动关
系；（6）缺陷可能导致的未来后果；（7）
历史上存在的错报情况所提示的处于增长
趋势的风险；（8）调整的影响水平与总体
重要性水平的比较。重要缺陷：对于根据
定量标准确定的一般缺陷，在考虑上述定
性因素后，如果该控制缺陷对财务报告产
生错报的影响引起了企业董事会和经理层
的重视，可将其调整为重要缺陷。一般缺
陷：除重大缺陷和重要缺陷以外的其他控
制缺陷。 
重大缺陷：对于根据定量标准确定的重
要缺陷，在考虑以下定性因素后，如果
公司管理层认为该控制缺陷对除财务
报告目标之外的其他目标产生了重大
负面影响，可将其调整为重大缺陷：（1）
披露事项和相关认定的性质；（2）舞弊
的影响程度；（3）确定涉及金额所需判
断的主观性和复杂性或程度；（4）例外
事项产生的原因及频率；（5）与其他控
制之间的互动关系；（6）缺陷可能导致
的未来后果；（7）历史上存在的问题所
提示的处于增长趋势的风险；（8）调整
后的影响水平与总体重要性水平的比
较；（9） 被政府或监管机构专项调查
或引起公众媒体报道所造成负面影响
程度。重要缺陷：对于根据定量标准确
定的一般缺陷，在考虑以上定性因素
后，如果该控制缺陷对除财务报告目标
之外其他目标的影响引起了企业董事
会和经理层的重视，可将其调整为重要
缺陷。一般缺陷：除重大缺陷和重要缺
陷以外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：利润表潜在错报金额大于上年
度合并报表净利润的 8%；资产负债表潜在
错报金额大于上年度合并报表资产总额的
3%。重要缺陷：利润表潜在错报金额大于
上年度合并报表净利润的 4%小于 8%；资
产负债表潜在错报金额大于上年度合并报
表资产总额的 1%小于 3%。一般缺陷：除
重大缺陷和重要缺陷以外的其他控制缺
陷。 
重大缺陷：（1）该缺陷造成直接财产损
失的，为该年合并财务报表资产总额的
1%（含）以上；（2）该缺陷造成安全
生产事故的，造成 3 人以上死亡，或者
10 人以上重伤，或者造成 1000 万元
（含）以上直接财产损失。重要缺陷：
（1）该缺陷造成直接财产损失的，为
该年合并财务报表资产总额的 0.5%
（含）-1%；（2）该缺陷造成安全生产
事故的，造成 1-2 人死亡，或者 1-10
人重伤，或者造成 100 万（含）-1000
万直接财产损失。一般缺陷：（1）该缺
陷造成直接财产损失的，为该年合并财
务报表资产总额的 0.5%以下；（2）该
缺陷造成安全生产事故的，除重大、重
深圳华强实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
要缺陷所规定的其他影响人员健康的
因素，或者 100 万以下的直接财产损
失。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，华强实业股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/cninfo-new/index 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳华强实业股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 17 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】48030004 号 
注册会计师姓名 陈松波、赵沫 
审计报告正文 
深圳华强实业股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的深圳华强实业股份有限公司（以下简称“华强股份公司”）的财务报表，包括2015年12月31日合并及
公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表
附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华强股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
 
 
 
 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了深圳华强实业股份有限公司2015
年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
 
