深圳华强实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。本年度公司无媒体质疑事项。 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易
对方
或最
终控
制方 
被收购或置
入资产 
交易
价格
（万
元） 
进展
情况 
自购买日起至报告
期末为上市公司贡
献的净利润（万元）
（适用于非同一控
制下的企业合并） 
自本期初至报告期
末为上市公司贡献
的净利润（万元）
（适用于同一控制
下的企业合并） 
该资产为上
市公司贡献
的净利润占
利润总额的
比率(%) 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形 
披露日
期 
披露索引 
华强
集团 
深圳华强广
场控股有限
公司 30%股权 
48,420 
实施
完毕 
 5523.76 13.94% 是 控股股东 
2012 年
06 月
08 日 
巨潮资讯
网，公告
2012-017 号 
收购资产情况概述 
广场控股是我公司全资子公司与我公司控股股东共同持股的公司，其股东情况为：电子世界发展70%，华强集团30%。 
广场控股的主要资产有位于深圳华强北商业圈核心位置的华强广场1～6层商业裙楼（约5.3万平米，是我司大型电子专业市
场“华强电子世界”总部旗舰店新店的经营场所）、华强广场酒店、“乐淘里”地下商业街、华强广场地下停车场及少量写字楼
等。资产质量良好、盈利情况稳定，且资产的地理位置优势非常明显。广场控股拥有一家全资子公司济南华强广场置业有限
公司，主营业务为开发建设济南电子专业市场项目。项目总建筑面积223,814.48平米，其商业裙楼56,753.71平米用于经营济
南华强数码广场，已于2011年底开业，5栋塔楼自2011年4月起已开始逐步预售。本次交易完成后，广场控股成为我公司的全
资子公司，将更有利于公司提高资产质量和完整性，同时减少关联往来和关联交易，有助于提高公司在人员、业务、管理等
方面的独立性，提高公司的规范运作水平。 
2、出售资产情况 
交易
对方 
被出
售资
产 
出售
日 
交易
价格
（万
元） 
本期初起至
出售日该资
产为上市公
司贡献的净
利润（万元） 
出售
产生
的损
益（万
元） 
资产出售为
上市公司贡
献的净利润
占利润总额
的比例(%) 
资产出售定价
原则 
是否
为关
联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露
日期 
披露索
引 
华强
集团 
芜湖
广场
置业
100
%股
权 
2012
年 7
月
11
日 
48,330
.16 
-801.32 0 0% 
以具有证券期
货从业资格的
评估机构出具
的资产评估报
告的评估价值
为准 
是 控股股东 是 是 
2012
年 06
月 08
日 
巨潮资
讯网，
公告
2012-01
7 号 
深圳华强实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
出售资产情况概述 
芜湖市华强广场置业有限公司是我公司全资子公司电子世界发展的全资子公司，成立于2011年12月，主营业务为开发建
设芜湖华强广场项目。2011年11月以招拍挂方式取得芜湖市的芜纺A地块，土地面积79,356.6平方米，土地出让金为7.143亿
元，根据与政府的约定，于2011年11月缴纳了50%土地出让金，2012年5月16日缴纳了剩余50%土地出让金。项目尚处于前
期筹备阶段，预计项目建设周期为3～4年。项目规划情况如下： 
 面积 占比 
商业 89,074.3平米（为综合商业，电子市场约2万平米） 23.4% 
办公 100,857.8平米 26.6% 
住宅 190,247.3平米 50.0% 
政府去年底加大对房地产的调控力度，公司预计房地产项目的融资渠道继续收窄，融资困难；住宅房地产市场将继续保
持低位运行，成交量继续萎缩；房地产开发企业的资金链面临强大考验。在对政策和市场的变化和趋势进行充分调研和分析
后，我公司认为应当调整策略，以适应外部环境的变化，因而有必要把有限的资源尽可能地投入到主业发展上。我公司对芜
湖华强广场项目根据项目规划要求进行了进一步分析、论证，认为该项目目前最突出的问题是产品结构中住宅比例很高，不
符合目前的政策导向和我公司的主营业务方向，其占地面积大，在目前形势下预计开发周期太长，占用资金大，且项目位置
不在我公司主业经营的电子市场核心商圈。 
基于以上考虑，公司将芜湖市华强广场置业有限公司以转让项目公司股权的方式出售。 
3、企业合并情况 
本报告期内通过非同一控制下企业合并方式收购广州蚁群贸易有限公司，该公司2012年度净利润为-298万元 
三、重大关联交易 
1、资产收购、出售发生的关联交易 
关联
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易定
价原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让
价格
（万
元） 
关联交易结算方
式 
转让资
产获得
的收益
（万元） 
披露
日期 
披露索
引 
华强
集团 
控股
股东 
资产
置换 
我公司全资
子公司电子
世界发展以
持有的芜湖
广场置业
100%股权置
换华强集团
持有的广场
控股 30%股权 
以具有证券
期货从业资
格的评估机
构出具的
2012 年 5 月
31 日为基准
日的资产评
估报告的评
估价值为准 
47,435.7
3 
48,330.1
6 
48,330.1
6 
48,330
.16 
华强集团以持有
的广场控股 30%
的股权作为支付
对价，广场控股股
权与芜湖广场置
业股权之间价格
差额部分由电子
世界发展以现金
形式支付 
0 
2012
年 06
月 08
日 
巨潮资
讯网，
公告
2012-0
17 号 
转让价格与账面价值或评估价
值差异较大的原因 
无 
对公司经营成果与财务状况的
影响情况 
提升了公司资产质量和完整性，有利于公司集中资源发展主营业务，同时有效减轻我公司
在最近 3～5 年的资金压力。 
深圳华强实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
3、其他重大关联交易 
（1）为加强公司的资金管理，提高风险管控能力，降低资金运营成本，提高资金运用效益，拓宽融资渠道，公司与深
圳华强集团财务有限公司（以下简称“财务公司”）双方协商一致，本着“平等、自愿、互利、互惠、诚信”的原则，签订《金
融服务协议》，财务公司将为我公司及下属子公司提供存款、贷款、结算及经中国银行业监督管理委员会批准的可从事的其
他业务。财务公司给予我公司及下属子公司5亿元人民币的综合授信额度；我公司及下属子公司在财务公司存款的货币资金
每日余额不得超过3亿元人民币，且我公司及下属子公司存放在财务公司的存款余额占财务公司吸收的存款余额的比例不超
过30％。公司于2012年7月24日召开的董事会会议审议通过了《关于深圳华强集团财务有限公司为公司提供金融服务的议案》、
《公司在深圳华强集团财务有限公司办理存贷款业务的风险评估报告》和《公司在深圳华强集团财务有限公司办理存贷款业
务的风险处置预案》，3名关联董事回避了上述议案的表决。独立董事对本次关联交易发表了事前认可意见，并对相关协议、
报告和风险处置预案分别发表了独立意见。公司于2012年8月10日召开2012年度第一次临时股东大会，关联股东回避表决，
审议通过了上述议案。截至2012年12月31日，财务公司未与我公司及下属子公司发生存款、贷款、结算及其他业务。 
（2）公司于2012年9月20日召开董事会会议，经审议，同意我司参股公司深圳三洋华强激光电子有限公司的3家日方股
东将其合计持有的激光公司60%股权转让给华强集团，我司放弃上述股权的优先购买权。上述股权的转让价格为谈判达成的
价格，为300万美元（合人民币约1,902万元）。本次交易完成后，我司持有激光公司40%股权，华强集团持有激光公司60%股
权。股权受让方华强集团是我司控股股东，根据深圳证券交易所《股票上市规则》及相关规定，本次放弃权利事项构成关联
交易。本次交易不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。在董事会审议该议案时，关联董事回避表
决，独立董事对本次关联交易发表了事前认可意见和独立意见。 
 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于深圳华强集团财务有限公司为公司提供金融服务的关联交易公告 2012 年 07 月 25 日 巨潮资讯网 
深圳华强实业股份有限公司放弃权利暨关联交易公告 2012 年 09 月 21 日 巨潮资讯网 
四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
根据深圳华强广场控股有限公司与深圳华强酒店管理有限公司的签订的委托管理合同，约定将深圳华强广控控股有限公
司的华强广场酒店及附属设施委托给深圳华强酒店管理公司经营管理，委托管理期限自2010年4月16日-2013年3月31日；2012
年度委托管理费205.91万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
深圳华强实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
（2）租赁情况 
租赁情况说明 
我司子公司租赁物业开办电子市场，发展主营业务，包括深圳三店、广西柳州店、广东惠州店、广东韶关店、辽宁沈阳
店、山东德州店、上海店、重庆涪陵店。我司及子公司的自有物业对外出租，根据市场价收取租金。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保
（是或否） 
芜湖市华强旅游城
投资开发有限公司 
2008 年 05
月 10 日 
46,670  0 
连带责任保
证 
 否 是 
报告期内审批的对外担保额度
合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际
发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
46,670 
报告期末实际对外担保
余额合计（A4） 
0 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额
度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保
（是或否） 
济南华强广场置业
有限公司 
2012 年 05
月 09 日 
50,000 
2012 年 05 月
10 日 
20,000 
连带责任保
证 
自融资合同生效之
日起至融资合同项
下的济南华强全部
义务履行期限届满
之日后 2 年止 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
50,000 
报告期内对子公司担保
实际发生额合计（B2） 
20,000 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
50,000 
报告期末对子公司实际
担保余额合计（B4） 
20,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
50,000 
报告期内担保实际发生
额合计（A2+B2） 
20,000 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
96,670 
报告期末实际担保余额
合计（A4+B4） 
20,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 12.8% 
深圳华强实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
20,000 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 20,000 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
违反规定程序对外提供担保的说明 
无。为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务服务担保是
我公司子公司为其全资子公司提供的担保。 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 
承诺
方 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 
履行
情况 
资产重组时所
作承诺 
华强
集团 
关于保持上市公司独立性的承诺：保持深圳华强人员独立、资产独立完
整、财务独立、机构独立、业务独立。 
2009 年 11
月 24 日 
长期有效 
正在
履行 
华强
集团 
关于规范关联交易的承诺：本次交易完成后，本公司将严格按照《公司
法》等法律法规以及上市公司的公司章程的有关规定行使股东权利或董
事权利。本次交易完成后，本公司和上市公司之间将尽量减少关联交易。
在确有必要且无法规避的关联交易中，保证严格遵循市场规则，本着平
等互利、等价有偿的一般商业原则，公平合理地进行关联交易，依法履
行信息披露义务，保证不通过与上市公司的关联交易取得任何不正当的
利益或使上市公司承担任何不正当的义务。 
2009 年 11
月 24 日 
长期有效 
正在
履行 
华强
集团 
关于重大资产重组新增的股份及原在深圳华强拥有权益的股份作出股份
锁定的承诺 ：自深圳华强非公开发行股份结束之日起三十六个月内，深
圳华强集团不转让所拥有权益的深圳华强股份（包括本公司目前持有的
深圳华强全部股份和本公司在深圳华强本非公开发行中认购的全部股
份）。在上述限售期限届满后，上述股份的转让按中国证券监督管理委员
会和深圳证券交易所的有关规定办理。 
2009 年 11
月 24 日 
2009 年 11
月 24 日－
2012 年 11
月 23 日 
履行
完毕 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
华强
集团 
对相关资产的收益补偿承诺：根据德正信出具的评估报告、评估说明，
在本次交易完成后（含当年）的 4 年内，相关资产当年预计的合计收益
数（息税折旧摊销前收益（EBITDA））如下表（单位：万元）: 
 
在本次交易完成后（含当年）的 4 年内，若相关资产的实际合计收益数
未能达到上表中所列示的收益数，则华强集团将按照相关资产上表中合
2012 年 06
月 08 日 
2012 年 7
月 11 日至
2015 年 12
月 30 日 
正在
履行 
深圳华强实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
计收益数的 30%与实际合计收益数的 30%之间的差额对深圳华强进行补
偿。 
华强
集团 
华强集团在股权分置改革限售股份 141,960,000 股解除限售后六个月以
内暂无通过证券交易系统出售 5%及以上解除限售流通股的计划。本公司
承诺：如果计划未来通过证券交易系统出售所持公司解除限售流通股，
并于第一笔减持起六个月内减持数量达到 5%及以上的，将于第一次减持
前两个交易日内通过上市公司对外披露出售提示性公告，披露内容包括：
拟出售的股份数量、拟出售的时间、拟出售的价格区间、减持原因及深
圳证券交易所要求的其他内容。 
2012 年 12
月 06 日 
2012 年 12
月 6 日至
2013 年 6
月 6 日 
正在
履行 
华强
集团 
华强集团在非公开定向发行股份 358,017,800 股解除限售后六个月以内
暂无通过证券交易系统出售 5%以上解除限售流通股的计划。本公司承
诺：如果计划未来通过证券交易系统出售所持公司解除限售流通股，并
于第一笔减持起六个月内减持数量达到 5%及以上的，将于第一次减持前
两个交易日内通过上市公司对外披露出售提示性公告，披露内容包括：
拟出售的股份数量、拟出售的时间、拟出售的价格区间、减持原因及深
圳证券交易所要求的其他内容。 
2012 年 12
月 13 日 
2012 年 12
月 13 日至
2013 年 6
月 13 日 
正在
履行 
承诺是否及时
履行 
是 
是否就导致的
同业竞争和关
联交易问题作
出承诺 
否 
承诺的履行情
况 
正常履行 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产或项目名称 
预测起始
时间 
预测终止
时间 
当期预
测业绩
（万元） 
当期实际
业绩（万
元） 
未达预测的
原因（如适
用） 
原预测披
露日期 
原预测披露索引 
广场控股所持有的华强广场裙楼 1-6
楼、地下商业街、地下停车场和华强广
场酒店 
2012 年 06
月 01 日 
2012 年 12
月 31 日 
9,565.21 11,968.69  
2013 年 06
月 08 日 
巨潮资讯网，公
告 2012-017 号 
对应 30%股权 
2012 年 06
月 01 日 
2012 年 12
月 31 日 
2,869.56 3,590.61  
2013 年 06
月 08 日 
巨潮资讯网，公
告 2012-017 号 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 国富浩华会计师事务所 
深圳华强实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈松波、赵沫 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
本报告期内，一直为公司担任审计工作的深圳市鹏城会计师事务有限公司(以下简称“鹏城所”)与国富浩华合并，鹏城所
全部从业人员和业务进入国富浩华，对外统一使用国富浩华的名称与品牌，鹏城所按照法定程序进行清算、注销法人主体。
公司必须重新聘任2012年度审计机构。公司改聘国富浩华为公司2012年度财务报表和内部控制审计机构。经核查，国富浩华
是一家专业化、规模化、国际化的大型会计师事务所，具有证券期货相关业务审计特许资格和H股企业审计资格，为美国
PCAOB（公众公司会计监督委员会）登记机构，是我国大型会计师事务所之一。在2012年行业百强所排名中，国富浩华位
列国内所第5名，执业记录良好，最近3年未曾受过监管机构的处罚。国富浩华的情况符合公司《会计师事务所选聘制度》。
公司改聘国富浩华为公司2012年度财务报表和内部控制审计机构事宜于2012年11月9日经公司董事会审议通过，同时将国富
浩华的相关资料提交深圳证监局进行了书面报备，于2012年11月26日经公司2012年第二次临时股东大会审议通过。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
本年度聘请国富浩华为公司内部控制审计机构，期间共支付内部控制审计费用40万元。 
深圳华强实业股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 500,020,668 74.97%    -500,013,168 -500,013,168 7,500 0.001% 
3、其他内资持股 499,977,800 74.96%    -499,977,800 -499,977,800 0 0% 
其中：境内法人持股 499,977,800 74.96%    -499,977,800 -499,977,800 0 0% 
5、高管股份 42,868 0.01%    -35,368 -35,368 7,500 0.001% 
二、无限售条件股份 166,929,129 25.03%    500,013,168 500,013,168 666,942,297 99.999% 
1、人民币普通股 166,929,129 25.03%    500,013,168 500,013,168 666,942,297 99.999% 
三、股份总数 666,949,797 100%      666,949,797 100% 
股份变动的原因 
1、公司控股股东华强集团在2009年重大资产重组中锁定的499,977,800股于2012年12月全部解禁，境内法人限售股份由
499,977,800股变更为0股。 
2、公司历任董事、高管持股于2012年12月28日解禁，高管限售股份由64,659股变更为7,500股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司依据《股权分置改革工作备忘录第16号—解除限售》、《信息披露业务备忘录第12号—发行证券限售股份解限》和
《中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司限售股份登记存管业务指南》等规定的相关要求，就报告期内的限售股票解禁
事宜分别向深圳交易所和中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司履行了相关审批和核查程序。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
公司大股东华强集团承诺：“本公司共计持有深圳华强股份499,977,800股，全部为限售股份，其中股权分置改革限售股
份141,960,000股、非公开定向发行股份358,017,800股。根据中国证监会和深圳证券交所的规定本公司在上述股权分置改革限
售股份141,960,000股和非公开定向发行股份358,017,800股解除限售后六个月以内暂无通过证券交易系统出售5%以上解除限
售流通股的计划。本公司承诺：如果计划未来通过证券交易系统出售所持公司解除限售流通股，并于第一笔减持起六个月内
减持数量达到5%及以上的，将于第一次减持前两个交易日内通过上市公司对外披露出售提示性公告，披露内容包括：拟出
售的股份数量、拟出售的时间、拟出售的价格区间、减持原因及深圳证券交易所要求的其他内容。” 
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
 
