深圳华强实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳市证券交易所股票上市规则》和中
国证监会有关法规的要求，不断规范和完善公司法人治理结构，建立健全内部管理，完善制定了一系列控制制度，促进“三
会”有效制衡，使公司的治理制度体系进一步完善，提升公司决策和管理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况与《上市公司治理准则》等规范性文件的规定和要求基本相符，公司治理结构完善，
公司运作规范： 
1、股东和股东大会 
公司股东大会的召集、召开合法合规，并邀请了见证律师进行现场见证，在涉及关联交易事项表决时，关联股东进行了
回避，保障关联交易决策程序合法及公开、公平、公正地进行，不存在控股股东及其关联方以各种形式占用或转移公司的资
金、资产及其他资源。公司通过各种途径确保股东尤其是中小股东充分行使其知情权和参与权等权利。 
    2、控股股东与上市公司的关系 
公司控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营机构能够独立运作。 
    3、董事和董事会 
公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》的规定，召开董事会会议并形成决议，本公司董事能以认真负责的态
度积极出席董事会会议，审慎决策，并对所议事项发表明确的意见。董事切实履行了勤勉、诚信的义务，切实维护了中小股
东的利益。独立董事均认真履行了职责，维护公司整体利益，尤其关注了涉及中小股东的合法权益不受损害的事项。公司董
事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会，各专门委员会均已制定了各委员会的相关工作条例，确保董事会高效运作和科学
决策。 
    4、监事和监事会 
公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司监事能够按照《公司章程》和《监事会议事规
则》等的要求，认真履行职责，对公司的生产经营管理的各个方面以及公司董事、公司高级管理人员履行职责的合法合规性
进行有效监督，切实履行了监督的职责，维护了公司和中小投资者的利益。 
    5、绩效评价与激励约束机制 
公司尚未建立董事、监事、高管的绩效评价考核体系与激励机制。目前，薪酬体系仍执行传统的工资体系。公司将在适
当的时机推出符合公司实际的公正、高效的董事、监事、经理人员的绩效评价体系和激励约束机制，以进一步完善公司的法
人治理结构。 
    6、相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、银行、公司、员工、消费者等各方利益的协调平衡。 
    7、信息披露与透明度 
公司按照《公司法》、《证券法》及深交所股票上市规则等相关规定履行信息披露义务，公司制定了《信息披露制度》、
《投资企业重大事项报告及信息披露管理制度》，指定《证券时报》及巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保公司
所有股东能够公平的获取信息。报告期内公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
    8、管理层 
公司经营层严格按照《公司章程》的规定履行职责，严格执行董事会决议，不存在越权行使职权的行为。超越经营层权
限的事项，公司一律提交董事会审议，不存在“内部人控制”的倾向。公司经营层兢兢业业，在日常经营过程中，加强规范运
作，诚实守信经营，不存在未能忠实履行职务、违背诚信义务的情形。 
以上制度已基本覆盖公司经营管理活动各个方面，充分结合了公司经营的实际需要，既有原则性的规定，也有具体措施，
具备较好的指导意义和约束性，可操作性强。通过这些内控制度的建立，公司明确界定了各层级、各部门、各岗位的控制目
深圳华强实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
标、职责和权限，建立相应的授权、检查和逐级问责机制，确保各层级能够在授权范围内履行职能；设立完善的控制架构，
并制定各层级之间的控制程序，保证董事会及高级管理人员下达的指令能够被严格执行。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、投资者保护工作的持续开展 2013 年，公司继续贯彻执行《关于做好上市公司投资者保护宣传工作的通知》。公司秉
持“积极回报投资者”的理念，切实维护投资者，特别是中小投资者的合法权益。倡导投资者坚持长期投资和价值投资的理念，
采取贴近市场、贴近投资者、方便直观的宣传方式积极开展投资者保护宣传工作，通过内容丰富、形式多样的宣传手法，增
加投资者对公司的了解途径，积极引导投资者树立理性投资、长期投资的理念，切实保障投资者合法权益，构建公司投资者
关系保护的长效机制。 
2、内幕信息知情人登记管理制度的执行情况为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、
公平、公正原则，保护广大投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息
披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律、法规和《公司章程》的有关规定，公司已制订了《内幕信息知情
人登记制度》、《重大事项内部报告及信息披露管理制度》。本报告期内，根据中国证监会公告【2011】30 号文《关于上市公
司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深圳证监局公司字【2011】108 号文《关于要求深圳上市公司进一步做好内
幕信息管理有关工作的通知》的要求，公司于 2011 年 12 月对《内幕信息知情人登记制度》进行了修订。在 2011 年年度报
告的编制、传递、决议过程中，公司按照制度的要求，对相关内幕信息知情人进行了登记。公司内幕信息知情人积极配合公
司及证券监管机构做好登记备案工作，并保证所提供的信息真实、准确、完整。公司董事、监事、高级管理人员及其他内幕
信息知情人在内幕信息公开披露前努力将该信息的知情者控制在最小范围内，重大信息文件指定专人报送和保管。经自查，
报告期内公司内幕知情人没有在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。        
3、梳理修订现有制度、编制《内幕交易防控红皮书》根据 2013 年 3 月 19 日深圳证监局召开的“内幕交易防控工作会议”
关于强化自律、加强宣传培训和严格制度执行等会议精神的要求，公司在第一时间以邮件、专人送达等方式向公司全体董事、
监事和高级管理人员通报了会议精神，并下发了深圳证监局《内幕交易警示教育展》宣传册，要求公司全体董事、监事和高
级管理人员以及可能接触内幕信息的工作人员认真学习“内幕交易防控工作会议”的会议材料，按照会议精神进一步强化公司
内幕信息管理，完善内幕交易防控的工作流程。公司随即成立了内幕交易防控专项工作小组，对公司相关制度进行梳理和修
订，进一步完善了内幕信息的保密机制。同时，结合公司实际情况具有针对性地编写、制作了《深圳华强实业股份有限公司
内幕交易防控红皮书》，并下发给公司董事、监事和高级管理人员、公司下属子公司关键岗位工作人员、公司控股股东中层
以上员工等学习、留存。通过《内幕交易防控红皮书》进行系统、有针对性的宣传，加深上述人员对防控内幕交易的认识，
使其深入了解泄露内幕信息的危害性；在工作和日常生活中自觉抵制和防范内幕交易；力求在全公司范围内形成防控内幕交
易的良好氛围。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议情
况 
披露日
期 
披露索引 
2012 年年度
股东大会 
2013 年 03
月 28 日 
《公司 2012 年度董事会工作报告》、《公司
2012 年度监事会工作报告》、《公司 2012 年度
财务决算报告》、《公司 2012 年度利润分配预
案》、《关于续聘 2013 年度审计机构的议案》 
全部议
案均获
通过 
2013 年
03 月 29
日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/
2013-03-29/62292899.PDF，《深圳华
强实业股份有限公司 2012 年年度
深圳华强实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
股东大会决议公告 》（公告
2013-011） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 07
月 12 日 
《关于向关联方出租
厂房的议案》、《关于延
长公司经营期限的议
案》 
全部议案均获
通过 
2013 年 07 月 13
日 
巨潮资讯网：
http://www.cninfo.com.cn/finalpage/2013-
07-13/62830768.PDF，《深圳华强实业股
份有限公司 2013 年第一次临时股东大
会决议公告》 （公告 2013-022） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李连和 17 9 8 0 0 否 
管林根 17 8 9 0 0 否 
刘纯斌 17 9 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
1、鉴于华强激光常年亏损，无扭亏为盈的迹象，且其经营业务与深圳华强主业不符。独立董事建议公司经营层妥善处置公
司持有的激光公司全部40%股权。公司于2013年3月6日召开董事会会议审议通过了《关于同意公司将持有的深圳华强激光电
子有限公司全部40%股权转让给深圳华强集团有限公司的议案》。 
2、公司独立董事建议公司经营层在当前经济形势下应保持清醒头脑、抓住机遇，充分利用公司现有优势，积极推进公司转
深圳华强实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
型布局，拓展在电子行业上下游的业务，特别应该在电子商务方面加大投入力度，顺利完成公司的战略转型。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会工作情况 
公司设有董事会审计委员会，由3名董事组成，其中独立董事2名。本报告期内，董事会审计委员会协助董事会认真履行
职责，做到事前审核、专业审计。本报告期主要工作有： 
（1）审查公司内部控制制度的建立健全及执行情况  
本报告期，公司继续完善公司内部控制制度，董事会审计委员会对公司内控制度进行了认真审核，认为公司的内控制度
已基本建立健全，符合有关法律法规的要求。公司内部控制制度能够得到有效的执行。 
（2）监督指导公司的内部控制规范建设工作 
对公司内部控制规范建设和运行情况进行检查和监督，审核公司的内控规范建设工作方案，检查公司内部控制缺陷、评
估其执行的效果和效率，并及时提出改进建议。此外，还对公司上一年度内部控制自我评价报告进行了审核。 
（3）审查公司的重大事项及其披露 
①报告期内，董事会审计委员会审核了《公司2013年第一季度报告》全文及正文、《公司2013年半年度报告》全文及摘
要、《公司2013年第三季度报告》全文及正文，并出具了相关审核意见。 
②董事会审计委员会对本报告期内公司转让所持有激光公司全部40%股权事宜进行核查，重点关注转让价格，最终确认
采取账面净资产与评估价值孰高的定价原则，以账面净资产为定价依据，确认2,147.41万元为激光公司40%股权的转让价格。 
③董事会审计委员会对本报告期公司在关联交易及信息披露等方面的制度执行情况进行了重点审查。对于公司一直存在
的数额较大的日常关联交易，董事会审计委员会在交易定价、对2013年的财务状况、经营成果的影响、重组承诺完成情况等
方面予以了关注。此外，董事会审计委员会还认真审查了公司的信息披露情况。 
（5）2013年年报相关工作  
2013年年度审计过程中，董事会审计委员会认真履行职责，根据公司《审计委员会工作细则》、《审计委员会年报工作
规程》的具体要求，做了以下工作：根据公司年度审计工作安排及相关资料，审计委员会与瑞华会计师事务所协商确定审计
工作的时间安排，共同编制了《2013年度审计工作计划表》。 
①在会计师事务所审计工作团队正式进场审计前，审计委员会提前审阅了公司编制的会计报表，形成了书面意见； 
②在审计过程中保持与年审会计师的沟通，对年审会计师发现的问题充分交换意见，并督促会计师按计划提交审计报告； 
③在年审会计师出具初审意见后，董事会审计委员会再次审阅公司2013年度会计报表，形成书面意见； 
④在瑞华会计师事务所出具了2013年度的审计报告后，董事会审计委员会对国富浩华从事本年度的审计工作进行了总结。
审计委员会提议续聘瑞华会计师事务所为公司2014年度财务报表和内部控制审计机构。 
2、董事会薪酬与考核委员会工作情况 
公司在董事会下设立审计委员会与薪酬与考核委员会，本报告期董事会薪酬与考核委员会的工作主要集中在调查了解和
研究同行业上市公司及本公司董事和高级管理人员的薪酬政策方案以及考核标准。鉴于公司一直以来执行传统的薪酬体系，
董事会薪酬委员会正在研究、制定符合公司实际情况的薪酬政策方案。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东对公司依法通过股东大会行使出资人的权利，没有通过行使提案权、表决权以外的方式干预公司的决策和
深圳华强实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
经营活动；公司董事会、监事会和内部经营机构独立运作；公司已做到了和控股股东在业务、人员、资产、机构、财务的“五
分开”。具体表现如下：  
1、公司业务活动独立。经过 2009 年的重大资产重组，解决了公司与控股股东之间存在的潜在同业竞争问题，目前也没
有与控股股东同业竞争的问题。公司的生产系统和配套设施完整、独立，拥有完整的法人财产权。公司能够独立支配和使用
人、财、物等生产要素，能够顺利组织和实施生产经营活动。公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策或收购兼并等原
因导致的同业竞争和关联交易问题。 
2、在人员方面，我公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。高管人员全部在公司或子公司领薪，且均未在股东
单位及其关联单位担任除董监事以外的职务。 
3、我公司资产完整、独立，没有与控股股东合用资产或控股股东占用本公司资产的情况。 
4、公司组织机构健全，根据经营发展需要，设置了办公室、投资发展部、企业管理部、财务部、资金结算中心等职能
机构，且完全独立于控股股东，不存在与控股股东人员任职重叠的情形。 
5、公司财务完全独立。公司设有独立的财务部门，自主配备专职财务人员，并建立了独立的财务核算体系，制定了规
范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在银行开有独立的银行帐户，资金调拨完全依照公司资金管理制度进行
严格审批后进行。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
公司尚未建立高管的绩效评价考核体系与激励机制。目前，薪酬体系仍执行传统的工资体系。公司将在适当的时机推出
符合公司实际的公正、高效的高管人员的绩效评价体系和激励约束机制，以进一步完善公司的法人治理结构。 
深圳华强实业股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）公司已建立规范、有效的内控组织架构，形成了覆盖决策、执行和监督等全方位的组织体系和制度体系公司建立
了由股东大会、董事会、监事会、管理层和各控股子公司及职能部门构成的内控组织架构，根据实际情况、业务特点和相关
内部控制的要求，设置内部机构及岗位分工，明确职责权限，将权利与责任落实到各责任单位，具体包括： 
1、公司的股东大会是公司的最高权力机构，能够确保所有股东享有平等地位，充分行使合法权利； 
2、公司董事会是公司的决策机构，建立和监督公司内部控制体系、完善公司内部控制的政策和方案。独立董事对公司
内部控制情况发表独立意见； 
3、公司监事会是公司的监督机构，对董事、总经理及其他高管人员的行为及各控股子公司的财务状况进行监督和检查，
并向股东大会汇报工作； 
4、公司管理层对内控制度的制定和有效执行负责，通过指挥、协调、管理、监督各职能部门和控股子公司行使经营管
理权力，保证公司的正常经营运转； 
5、公司内审机构在董事会领导下对内控制度体系的运行效果进行监督和检查；6、各职能部门和控股子公司在权限范围
内具体负责实施生产经营业务，管理日常事务。 
（二）公司已按有关法律法规的要求建立完善的内部控制制度按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《企业内部控制基本规范》、《主板上市公司规范运作指引》的要求及监管部门的相关内部控制规定，根据公司自身经营特点
和所处环境，公司遵循全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益等原则，根据公司的实际需要，已经制定了一系列内部
管理制度。本报告期内，公司对内控制度进行了补充和完善，制定并颁发了《独立董事工作制度》、《对外提供财务资助管理
制度》、《费用开支管理办法》等。报告期内，为了适应公司业务发展的需要，强化公司本部的管理职能，公司对本部的组织
架构进行了重大调整，并根据新的组织架构对相关岗位责任制度进行了修订。此外，本年度公司经理层进行了换届，公司对
董事会以下的授权审批制度进行了调整以强化对各项经济业务的管理。目前公司已制定并正在执行的内部管理制度具体包
括： 
制度名称 批准 
公司章程 股东大会 
股东大会议事规则 股东大会 
董事会议事规则 股东大会 
监事会议事规则 股东大会 
经理工作细则 董事会 
审计委员会工作细则 董事会 
薪酬与考核委员会工作细则 董事会 
投资者关系管理工作制度 董事会 
信息披露制度 董事会 
接待与推广制度 董事会 
独立董事年报工作制度 董事会 
重大信息保密制度 董事会 
