铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
铜陵有色是中国铜行业集采选、冶炼、加工、贸易为一体的大型全产业链铜生产企业，
业务范围涵盖铜矿采选、冶炼及铜材深加工等，公司主要产品涵盖阴极铜、黄金、白银、铜
线、铜板带以及铜箔等。公司属有色金属行业，是基础原材料产业。铜是重要的基础原材料
和战略物资，广泛应用于电力、建筑、汽车、家电、电子、国防等多个领域。 
近年来，公司以结构调整、转型升级为主线，不断优化产业布局、完善产业链条。目前，
公司铜冶炼产能 135 万吨/年，铜材深加工综合产能 40 万吨/年。 
目前主要业务为铜矿的开采和冶炼，铜产品是公司主要收入来源，2015、2016 年、2017
年铜产品业务的销售收入占公司主营业务收入的比重分别为 87.93%、87.89%、85.12%。公司
2015、2016 年、2017 年阴极铜产量分别达 131.51 万吨、129.79 万吨、127.85 万吨，在国内
同行业市场占有率达 16%左右，阴极铜的年产量连续多年居国内首位。 
为进一步巩固在行业中的优势地位，公司在上游力图控制更多的铜矿资源，在中游实现
冶炼板块升级改造，在下游则不断开发铜基合金材料，已进入铜的线材、棒材、板带材、箔
材加工等多个领域，实现上下游产业之间的协同效应，从而为公司的长远发展奠定坚实的基
础。 
 
报告期内主要的生产经营模式 
1、采购模式 
公司成立国内铜原料（包含伴生的金银）采购合同管理领导小组，由公司分管经营的副
总经理任组长，公司商务部、财务部、质量计量部等相关部门的负责人为成员，负责国内铜
原料采购合同统一文本的年度评审工作、重大合同条款的修改以及合同纠纷的处理。公司商
务部是国内铜原料采购合同的主管部门，负责对外签订国内原料采购合同，负责公司国内原
料采购合同的管理制度的修订、合同文本的管理、履约情况的检查登记以及合同台账的建立。
公司的国际贸易分公司是国外铜原料（包含伴生的金银）采购合同的主管部门，负责对外签
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 12 
订国外原料采购合同，负责公司国外原料采购合同的管理制度的修订、合同文本的管理、履
约情况的检查登记以及合同台账的建立等。 
在采购原材料的定价方式上，国内铜精矿（以含铜品位 18%或 20%为基准）、粗铜及冰
铜等原材料的基准定价方式均以上海期交所当月阴极铜结算价加权平均价乘以系数，或上海
期交所当月阴极铜结算价加权平均扣减一定金额（大致相当于市场平均水平）计价结算。进
口铜精矿的基准定价方式为 LME 铜价扣减加工费之后金额计价结算。 
2、生产模式 
公司主要产品包括阴极铜、铜加工材，以及冶炼过程中产生的黄金、白银、硫酸、铁精
砂等产品。阴极铜的生产销售是公司目前的主导业务，其经营方式有以下两种： 
（1）自产矿冶炼方式 
该经营方式即公司自产铜矿经洗选、冶炼加工成阴极铜后对外销售。该类业务涉及铜矿
开采（铜矿石）——洗选（铜精矿）——粗炼（粗铜）——精炼（阴极铜）整个采炼流程。
该类业务生产成本相对固定，盈利能力直接受阴极铜销售价格波动的影响。 
（2）外购铜原料冶炼方式 
该经营方式下，公司通过外购铜精砂经粗炼、精炼成阴极铜后对外销售，或通过外购粗
铜经精炼成阴极铜后对外销售。公司外购铜精砂和粗铜（即原材料）的采购价格是根据阴极
铜市场价格扣除议定加工费的方式确定，这也是国际同业普遍采用的商业惯例。在该经营方
式下，公司一般只获取议定的加工费，为公司主要的生产模式。 
3、销售模式 
为了明确主要产品销售的管理与职责，公司建立了《主产品销售管理制度》，规定了公司
阴极铜、金银、硫酸等产品销售管理的内容及要求，并由公司商务部负责阴极铜、金银销售，
由经营贸易分公司负责硫酸产品的销售工作。 
主要产品的销售模式如下： 
产品 销售模式 销售地区 
阴极铜 长期合同、现货零售 江苏、浙江、安徽、上海、湖北、山东、河南等地，
国际 
铜加工产品 长期合同 江苏、浙江、安徽、湖北等地 
黄金 现货销售 国内上海黄金交易所 
白银 现货销售 国内、国际 
硫酸 年度合同方式 江苏、浙江、安徽、湖北、河南等地 
 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程期末比期初增长 41.88%，主要原因系庐江矿业开采工程及奥炉改造工程进
一步加大投入，同时，本期新设子公司铜陵铜箔上线 2 万吨超薄电子铜箔项目。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、创新优势。创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的重要战略支撑。2017
年，公司“安徽省铜基电子材料及加工技术工程研究中心”获批筹建，“铜加工工程技术研究
中心”获评省级工程技术中心；以市场和客户为导向，加快技术研发、产品创新，铜冠铜箔
公司“超低轮廓电子铜箔”打破国际垄断”，金威铜业 C194、C7025 等高端合金板带逐渐替代
进口。 
2、机制体制优势。实施全员持股，建立员工企业利益共同体，有效激发企业发展内生动
力，调动员工工作积极性和主动性；子公司按照现代企业制度，实行市场化运营，探索实施
职业经理人制度，深化子公司股权多元化改革。 
3、产业链优势。公司为国内主要阴极铜生产企业和烟气制酸生产企业，铜冶炼规模优势、
区位优势显著，具有较强抗风险能力。公司也是国内内资最大的铜箔生产企业，在产铜箔产
能 3 万吨/年，在建 1 万吨/年达产后，市场话语权将进一步增强。 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
 14 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，中国经济稳中向好，经济增长好于预期，国外矿山劳工纠纷、国内废铜进口政
策变化等多重因素影响，铜价全年震荡上行，延续了 2016 年四季度开始的反弹行情，价格重
心不断提升，逐步脱离 2011 年以来持续下跌的行情。2017 年，全年铜均价同比上涨 31%；
2017 年，硫酸全年均价同比上涨 76%；铜精矿加工费、锂电箔加工费维持稳定。2017 年，在
克服主要盈利单位金冠铜业、金隆铜业连续大修，金昌冶炼厂关停，生产作业时间少等不利
因素影响的情况下，公司抓住市场回暖机会，稳生产，增效益，使得公司整体经营业绩同比
有较大幅度增长。 
报告期内公司电解铜、铜精矿含铜、硫酸、黄金、铜加工材等主产品产量保持稳定，其
中生产阴极铜 127.85 万吨,铜精矿含铜量 4.67 万吨，黄金 9605 千克，白银 385.9 吨，硫酸 378.34
万吨，铁精矿 43.27 万吨，硫精矿 82.58 万吨，铁球团 84 万吨，铜加工材 33.45 万吨。2017
年，公司实现营业收入 824.30 亿元，实现利润总额 10.39 亿元，归属于母公司净利润为 54,882
万元，期末公司总资产 477.94 亿元，净资产 185.75 亿元。 
报告期内，主要开展了以下几个方面工作： 
1、全力稳生产增效益。以效益最大化原则，全面强化生产经营调度，不断提高生产效率。
抢抓大宗商品价格回暖、加工费维持相对高位机遇，矿山、冶炼、加工主要盈利单位抢抓机
遇，多干多超，多创效益，通过全体职工共同努力，公司生产经营保持稳中有进、稳中向好
的良好态势，经营效益大幅提升。 
2、推动重大项目建设。沙溪铜矿于 2017 年 7 月 1 日顺利实现重负荷联动试车，达产后
将成为公司第二大矿山；“奥炉工程”基本建成，预计新生产系统技术经济指标及生产成本明
显优于原生产系统，阴极铜加工成本较改造前将下降 18%、硫酸生产成本较改造前将下降
35%；铜陵铜冠铜箔项目一期一段工程建成投产，逐步实现 6 微米、7 微米锂电箔量产。 
3、推动产业升级产品换代。围绕铜基新材料、新能源汽车等领域，加强与央企的合资合
作，与中国航发公司等签署合作协议。一批铜基新材料正在生产试验过程中，铜加工产品附
加值不断提升。金威铜业公司新型铜板带进入 ABB、施耐德等世界 500 强企业，铜冠铜箔自
主研发国内最薄铜箔，大幅提升锂电池的能量密度。 
