铜陵有色金属集团股份有限公司 2012 年度报告 
64 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
的规定，继续健全治理结构，改善公司治理状况，提升公司治理的质量，维护公司和投资者
的合法权益。 
报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，并对《章
程》进行了三次修订，同时修订了《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《公司募
集资金管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《公司重大资金往来管理制度》，以加
强对相关方面管控，降低企业运营风险。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件。 
1、关于股东与股东大会：公司严格执行《公司章程》中关于股东大会的相关条款及《股
东大会议事规则》。报告期内，召开了1次年度股东大会和3次临时股东大会，会议召集召开
程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，公司充分运用现代技术手段，确保所有股
东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。关联交易能够从维护中小股东的利
益出发，做到公平合理，股东大会决议已按要求及时披露。  
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，现有董事
14名，其中独立董事5名（会计专业二名，法律专业一名）。公司全体董事能够依据《董事会
议事规则》、《独立董事工作制度》、 《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等要
求勤勉尽职的开展工作，报告期内，召开了9次董事会会议，会议的召集、召开及形成决议均
按有关规定程序操作，公司董事一如既往、恪尽职守地履行了诚信、勤勉义务。  
公司董事会设立战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、内控委员
会五个专业委员会，并制订各个委员会的议事规则。各委员会职责明确，整体运作情况良好，
确保董事会高效运作和科学决策。  
3、关于监事与监事会：公司现有监事7名，其中职工监事3名。公司监事能够按照《监事
会议事规则》等的要求，年内召开监事会会议3次，列席了全部的董事会会议和股东大会，对
铜陵有色金属集团股份有限公司 2012 年度报告 
65 
公司财务状况、董事及高级管理人员职务行为进行了认真的检查监督，切实履行了职责，维
护公司及股东的合法权益。  
4、关于相关利益者：公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极参与和重
视所在地公益事业、环境保护等社会责任问题，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者
的合法权利，重视与利益相关者积极合作与和谐共处，共同推动公司持续、健康地发展。  
5、关于信息披露与投资者关系管理。公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市
规则》关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务；通
过制订和完善公司《信息披露事务管理规定》、《外部信息使用人管理制度》、《投资者关
系管理制度》及《内幕信息知情人登记管理制度》，规范了有关信息披露、接待来访、回答
咨询、向投资者提供公司公开披露的资料等信息披露及投资者关系管理活动。并指定《证券
时报》、《中国证券报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，缺保所有投资者公平获取
公司信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求存在差异的原因说明 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动开展情况 
公司于 2007 年开展公司治理专项活动，具体情况详见 2007 年 10 月 31 日刊登在巨
潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《治理专项活动整改报告》（公告编号： 2007-044） 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制度、实施情况 
为贯彻落实中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监
会公告〔2011〕30）的相关规定，完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密工作，有
效防范和打击内幕交易等证券违法违规行为，经公司六届十七次董事会审议修订和完善了《公
司内幕信息知情人登记制度》，对内幕信息的保密管理及在内幕信息依法公开披露前的内幕信
息知情人的登记管理作出规定。公司《内幕信息管理制度》于 2010年制定、2011修订，修
订后的制度详见 2011年 12 月 13日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《内
幕信息管理制度》。  
报告期内，公司涉及的敏感信息披露包括定期报告等重大内幕信息进行严格管理，接触
铜陵有色金属集团股份有限公司 2012 年度报告 
66 
内幕信息的相关人员填报《内幕信息知情人员登记表》，及时按要求向监管部门报备，妥善保
管相关资料。 
报告期内，公司无内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年
度股东大
会 
2012 年 04
月 19 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》； 
2、《2011 年度监事会工作报告》； 
3、《2011 年财务决算报告》；  
4、《2011 年度利润分配预案》； 
5、《为子公司提供担保的议案》； 
6、《关于续聘会计师事务所的议
案》； 
7、《预计 2012 年公司日常关联
交易的议案》； 
审议通过
全部议案 
2012 年 04
月 20 日 
公告名称为：铜陵有色：
2011 年度股东大会决议公
告 ；公告编号为： 
2012-010；公告披露的网站
名称为： 《中国证券报》 、 
《证券时报》 、巨潮资讯
网
（http://www.cninfo.com.cn
） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第
一次临时
股东大会 
2012年 08
月 01日 
1、《关于对控股子公司张家
港联合铜业有限公司增资
的议案》； 
2、《关于修改公司<章程>的
议案》； 
3、《制定公司股东回报规划
(2012 年-2014 年)的议
案》； 
审议通过全
部议案 
2012年 08
月 02日 
公告名称为：铜陵有色：2012
年第一次临时股东大会决议
公告 ；公告编号为： 
2012-022；公告披露的网站名
称为： 《中国证券报》 、 《证
券时报》 、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n） 
2012年第
二次临时
股东大会 
2012年 10
月 10日 
1、《关于增补一名董事和一
名独立董事的议案》； 
2、《修改公司章程的议案》； 
3、《修改董事会议事规则的
议案》； 
审议通过全
部议案 
2012年 10
月 11日 
公告名称为：铜陵有色：2012
年第二次临时股东大会决议
公告 ；公告编号为： 
2012-032；公告披露的网站名
称为： 《中国证券报》 、 《证
券时报》 、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.c
n） 
2012年第
三次临时
股东大会 
2012年 11
月 15日 
《增加公司经营范围并相
应修改公司章程的议案》 
审议通过全
部议案 
2012年 11
月 16日 
公告名称为：铜陵有色：2012
年第三次临时股东大会决议
公告 ；公告编号为： 
2012-039；公告披露的网站名
称为： 《中国证券报》 、 《证
券时报》 、巨潮资讯网
铜陵有色金属集团股份有限公司 2012 年度报告 
67 
（http://www.cninfo.com.c
n） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
姚禄仕 9 2 7 0 0 否 
李明发 9 2 7 0 0 否 
汤书昆 9 2 7 0 0 否 
杨运杰 9 2 7 0 0 否 
刘银国 3 0 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律、法规及规章制度等规定和要求，对公司提
出内部控制管理等相关建议，为公司未来发展和规范化运作作出贡献。 
公司独立董事勤勉尽责，均按规定参加了公司召开的董事会和股东大会，并定期了解和
听取公司各项经营运作情况的汇报。作为独立董事，对公司年度内发生的重大日常关联交易
事项、续聘会计师事务所、聘任总经理和副总经理、关联方资金占用和对外担保情况、公司
2012年度发生的金融衍生品交易事项、对公司内部控制自我评价报告、关于取消对上海金源
期货经纪有限责任公司增资、关于增补一名董事和一名独立董事、关于《公司章程》中利润
分配政策条款修订和制定公司未来三年股东回报规划、关于公司非公开发行股票涉及关联交
铜陵有色金属集团股份有限公司 2012 年度报告 
68 
易事项、关于对联营子公司有色财务公司增资、关于修改公司《章程》、关于在境外设立香
港通源贸易发展有限公司、增加 2012 年度日常关联交易、公司对外投资、公司与有色财务
有限公司存、贷款关联金融业务等重大事项进行了审核并发表了独立意见。在日常工作和重
大决策中，切实维护了公司整体利益及全体股东的合法权益。 
在编制2012年年度报告中，按照《公司独立董事工作制度》的要求，听取了公司管理层
的情况汇报，进行了实地考察，在年审注册会计师出具初步审计意见后，履行了相关的职责。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会由7名董事组成，主任委员由董事长韦江宏先生担任。 
报告期内，战略委员会召开了相关会议，对公司发展战略规划及可能影响公司未来发展
的重大事项进行研究并提出建议，并全面负责公司战略宏观管理、战略制定、方案审定和监
督实施，以五年规划的滚动制定与部署为核心，科学进行战略分析、目标确定和系统部署。 
2、审计委员会的履职情况 
公司董事会下设的审计委员会，审计委员会由7名董事组成，其中4名独立董事，主任委
员由独立董事姚禄仕先生担任，审计委员会成员中包含2名会计专业人士。 
公司制定了《董事会审计委员会实施细则》、《董事会审计委员会工作规程》等相关制
度，对审计委员会的人员组成、职责权限、议事规则和决策程序以及审计委员会在年报编制
和披露过程中的责任予以明确。 
公司董事会审计委员会，履行工作职责，在公司2012年度财务审计及其他相关工作中： 
（1）2013年1月4日，在年审注册会计师进场前，公司审计委员会与公司审计机构华普天
健会计师事务所（北京）有限公司就公司2012 年度审计工作内容、时间安排及审计重点等进
行了沟通。 
（2）2013年1月19日，按照相关规定要求，在华普天健会计师事务所（北京）有限公司
进场前，公司审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，并发表了意见认为：公司财务会
计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合《新企业会计准则》
及财政部发布的有关规定要求；公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报
表合并基础准确；公司财务会计报表真实、客观、准确、完整，未发现重大错报和漏报情况。 
（3）2013年3月10日，在年审注册会计师进场后，以见面方式督促华普天健会计师事务
铜陵有色金属集团股份有限公司 2012 年度报告 
69 
所（北京）有限公司及相关人员在约定时限内提交初步审计意见和审计报告。华普天健会计
师事务所（北京）有限公司出具初步审计意见后，与公司年审注册会计师进行了沟通和交流。 
（4）2012年3月20日，在华普天健会计师事务所（北京）有限公司出具2012年度审计报
告后，公司召开董事会审计委员会会议，向公司董事会提交了关于华普天健会计师事务所（北
京）有限公司从事本年度审计工作的总结报告，认为：公司2012年年度报告的审计工作符合
审计计划安排，华普天健会计师事务所（北京）有限公司出具本年度审计报告，公允地反映
了公司的财务状况、经营成果和现金流量。对该报告进行表决，同意将年度报告提交董事会
审核。 
（5）向公司董事会提交了续聘华普天健会计师事务所（北京）有限公司的决议，认为：
公司聘请的华普天健会计师事务所（北京）有限公司在为公司提供审计服务工作中，能够恪
尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，因此，提议公司2012年度聘任其作为审计单位。 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由7名董事组成，其中4名独立董事，3名董事，主任委员由
独立董事李明发先生担任。 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会对公司高级管理人员薪酬进行了审核，认为，公司
在2012年年度报告中披露的高级管理人员2012年所得薪酬，均系按照制定的高级管理人员薪
酬和有关绩效考核规定等执行，程序符合有关法律、法规及公司章程、规章制度等的规定，
相关数据真实、准确。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
     报告期内本公司做到了人员独立、资产完整、财务独立、业务独立和机构独立，实现与
控股股东在人员、资产、财务、业务、机构上五分开。 
（一）人员独立。除公司董事长由控股公司的董事长兼任以外，其余高级管理人员没有在
股东单位双重任职，均在公司领取薪酬；公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。 
（二）资产完整。本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；主产品使用母
铜陵有色金属集团股份有限公司 2012 年度报告 
70 
公司“铜冠”牌商标，按销售收入的万分之二支付商标使用费。拥有独立的采购和销售系统；
对于无法避免的关联交易，遵循市场公正、公平的原则，与控股公司及其下属单位签订了综
合服务协议、原材料供销合同等。 
（三）财务独立。公司设立了独立的财会部门，负责公司的财务会计核算和管理工作，制
定了适合本企业实际、符合《企业会计制度》及相关准则规定的企业内部财务管理和会计核
算制度，公司独立经营、独立核算、独立纳税。目前上市公司专职财务人员 218人，占总人
数 1.37%。 
（四）业务独立。公司主要从事铜的开采、冶炼和加工，独立生产和经营。 
（五）机构独立。公司具有独立的、规范健全的组织结构和法人治理结构，所设的各部门
独立开展有关工作。 
注：公司应当就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况进行说明。 
七、同业竞争情况 
1、同业竞争和关联交易产生的原因 
（1）同业竞争原因 
本公司及其控股子公司与有色控股及其控股子公司，目前在铜主业方面不存在同业竞争，
只在副产品硫酸方面存在同业竞争。有色控股下属的铜冠冶化分公司，目前主要产品之一为
硫酸(硫铁矿焙烧制酸)，本公司的铜冶炼副产品中也有硫酸(冶炼烟气制酸)，因此，有色控
股铜冠冶化分公司与本公司在副产品硫酸方面存在少量的同业竞争。 
（2）关联交易的原因 
有色控股较早进入国际铜原料采购市场是关联采购产生的历史原因，我国铜矿资源较为
缺乏，铜冶炼能力远大于国内铜矿山产能，大型铜冶炼厂自产矿均不能满足生产需要，只能
寻求国际市场采购。有色控股在铜陵有色组建前就一直拥有铜矿山，并且是国内最早进入国
际市场采购铜原料的企业，在国际市场已形成良好的信誉和稳定的供应渠道，并签订了长期
购货协议。 
2、解决同业竞争和关联交易的措施 
（1）避免同业竞争的承诺 
2009年7日，公司控股股东有色控股就与公司避免产生同业竞争作出如下承诺： 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2012 年度报告 
71 
为了进一步支持铜陵有色的发展，有色控股承诺，未来在赤峰国维矿业有限公司、安徽
铜冠(庐江)矿业有限公司两公司铜矿产品具备正式生产条件的情况下，有色控股同意将持有
该两公司的股权全部转让给铜陵有色。 
有色控股承诺，未来在铜冠冶化分公司正式建成投产且实现正常盈利的情况下，同意铜
陵有色自主决策按公允价格收购铜冠冶化分公司，以有效地避免与铜陵有色在副产品硫酸方
面的同业竞争。 
今后如有任何原因引起有色控股与铜陵有色发生同业竞争，有色控股将积极采取有效措
施，放弃此类同业竞争。 
（2）避免关联交易的措施 
2007年8月，本公司完成收购有色控股的三个铜矿及国际贸易分公司等七项资产后，包括
从有色控股采购铜原料在内的关联交易大幅降低。 
2010年，为解决与控股公司之间的部分关联交易，增加原料来源渠道，减少与大股东之
间的关联交易往来。公司设立了铜都原料有限公司。同时，公司收购控股公司持有的铜陵有
色金属集团上海国际贸易有限公司870万元股权，按经评估后的每股净资产价值转让给公司，
上海国贸公司变更为股份公司的控股子公司，公司占股权比例为84%。本次关联交易完成后，
与控股股东消除了在国内、国际原料采购方面的关联交易，有利于保证上市公司的独立性。 
2012年11月7日，为履行承诺，减少关联交易，避免潜在同业竞争，公司拟通过非公开发
行方案募集资金，主要部分用于拟收购控股股东有色控股持有的庐江矿业100%股权和铜冠冶
化经营性资产，可以避免未来庐江矿业所属沙溪铜矿进入开采阶段后与控股股东之间潜在的
同业竞争及关联交易；收购铜冠冶化经营性资产可以有效地减少公司与有色控股在硫精矿、
铁精矿产品购销方面的关联交易，解决公司与有色控股在硫酸产品方面的同业竞争，增强上
市公司独立性。本次非公开发行方案经公司六届二十五次董事和六届二十七次董事会通过，
并经2013年第一次临时股东大会审议通过，目前该方案已上报中国证监会，等待批复。 
原承诺拟收购的赤峰国维矿业有限公司股权，由于其矿权资源储量尚待核实，暂不具备
进入上市公司的条件，因此，未纳入此次资产收购范畴。 
3、未来公司铜原料关联采购的独立性及消除关联采购的后续工作计划 
通过近年来的不断规范和努力，目前铜精矿现货进口部分已全部转移至由铜陵有色独立
签署协议采购。 
为了减少并最终消除与铜陵有色在铜原料采购方面的关联交易，有色控股于2010年4月9
日出具了《承诺函》，承诺如下: 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2012 年度报告 
72 
（1）2010年内，本公司及下属子公司将国内铜精砂及粗铜的采购渠道全部转移至铜陵有
色，2011年不再与铜陵有色发生国内铜精砂及粗铜采购方面的关联交易； 
（2）本公司原签署的铜精矿长期进口协议期限为3-5年，协议到期时间最晚至2012年，
到期后都将转由铜陵有色独立与国际矿商签署新的长期进口协议进行采购，本公司不再与铜
陵有色发生进口铜精矿方面的关联交易。 
履行情况：报告期内，公司与有色控股仍存在少量金额的进口铜原料关联采购，主要是
因为有色控股仍持有少量铜精矿进口长期合同在 2012 年执行完毕。 
本公司与有色控股公司的同业竞争和关联交易的相关情况，本公司已于《可转换公司债
券募集说明书》中“第五节 同业竞争和关联交易”（2010年7月15日刊登于巨潮资讯网）、
《公司2009年、2010年、2011年年度报告》第十节“重要事项”中详细披露。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
   高管人员聘任由董事会批准实行聘任制，对于业绩不合格者报董事会进行解聘。公司对高
管人员进行年度经营目标责任考核，并对高管人员聘期内进行任聘经济责任审计。同时还对
高管人员的贡献指标，如技术创新、人才培育等方面进行认真考核。 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2012 年度报告 
73 
第九节 内部控制 
一、 内部控制建设情况 
      根据财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》等相关法律法规的要求，公司成
立了内部控制建设领导小组，由董事长担任组长，总经理，负责组织领导内部控制建立健全
工作。同时，公司由财务部牵头组建了内部控制建设实施小组，具体负责实施内部控制建立
健全工作。2009 年，公司开始实施内部控制建设，编制了《铜陵有色内部控制手册》。经过
近 2 年时间的试运行，2012 年又进一步按照《企业内部控制应用指引》要求并结合实际业务，
修订和完善了公司内部控制手册，从而最终形成了一套目标明晰、控制有效、监督有力的内
部控制体系。2012 年，根据财政部、证监会等部委对上市公司的要求，公司成立了负责内部
控制评价的领导小组和评价小组，按照经董事会批准的内部控制评价方案，实施内部控制评
价。 
二、 董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制
是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导
公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财
务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在
固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配
套指引》等相关法律法规的要求，逐步完善了财务报告内部控制制度。 
1、规范控制流程，明晰岗位职责。公司总经理负责审批财务报告总体编制计划，会计机
构负责人负责组织财务报告的编制工作，财务部负责具体编制工作和财务分析工作。根据证
监会和深交所关于上市公司信息披露、财务报表编制和年报编制及信息披露通知等有关规定，
