铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》、《公司章程》
的规定，继续健全治理结构，公司治理状况日益优化，公司治理的质量提升，公司和投资者
的合法权益得到维护。 
    报告期内，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定及实际情况需要，对《公司
章程》、《公司董事会议事规则》、《公司股东大会议事规则》进行了修订，公司董事会、
监事会对独立董事、董事、监事、高级管理人员进行了增补，公司董事会编制了年度内部控
制评价报告，会计师出具了《公司内部控制审计报告》，以加强对相关方面管控，降低企业
运营风险。 
截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文
件。 
1、关于股东与股东大会：公司严格执行《公司章程》中关于股东大会的相关条款及《股
东大会议事规则》。报告期内，召开了1次年度股东大会和5次临时股东大会，会议召集召开
程序、提案审议程序、决策程序均符合相关规定，公司充分运用网络和媒体宣传手段，确保
所有股东特别是中小股东享有平等地位和充分行使自己的权利。关联交易能够从维护中小股
东的利益出发，做到公平合理，股东大会决议已按要求及时披露。  
2、关于董事与董事会：公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，现有董事
12名，其中独立董事4名（会计专业一名，法律专业一名）。公司全体董事能够依据《董事会
议事规则》、《独立董事工作制度》、 《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等要
求勤勉尽职的开展工作，报告期内，召开了10次董事会会议，会议的召集、召开及形成决议
均按有关规定程序操作，公司董事一如既往、恪尽职守地履行了诚信、勤勉义务。  
公司董事会设立战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会、内控委员
会五个专业委员会，并制订各个委员会的议事规则。各委员会职责明确，整体运作情况良好，
确保董事会高效运作和科学决策。  
3、关于监事与监事会：公司现有监事7名，其中职工监事4名。公司监事能够按照《监事
会议事规则》等的要求，年内召开监事会会议5次，列席了全部的董事会会议和股东大会，对
公司财务状况、董事及高级管理人员职务行为进行了认真的检查监督，切实履行了职责，维
护公司及股东的合法权益。  
4、关于相关利益者：公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极参与和重
视所在地公益事业、环境保护等社会责任问题，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
的合法权利，重视与利益相关者积极合作与和谐共处，共同推动公司持续、健康地发展。  
5、关于信息披露与投资者关系管理。公司严格按照有关法律法规及深交所《股票上市规
则》关于公司信息披露的规定，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，公司
信息披露连续多年获深交所“A”评级或“B”评级；通过制订和完善公司《信息披露事务管
理规定》、《外部信息使用人管理制度》、《投资者关系管理制度》及《内幕信息知情人登
记管理制度》，规范了有关信息披露、接待来访、回答咨询、向投资者提供公司公开披露的
资料等信息披露及投资者关系管理活动。并指定《证券时报》、《中国证券报》和巨潮网为
公司信息披露的报纸和网站，及时、公平回复投资者在深交所互动易的提问，缺保所有投资
者公平获取公司信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内本公司做到了人员独立、资产完整、财务独立、业务独立和机构独立，实现与
控股股东在人员、资产、财务、业务、机构上五分开。 
（一）人员独立。除公司董事长由控股公司的董事长兼任以外，其余高级管理人员没有
在股东单位双重任职，均在公司领取薪酬；公司在劳动、人事及工资管理等方面完全独立。 
（二）资产完整。本公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；主产品使用
母公司“铜冠”牌商标，按销售收入的万分之二支付商标使用费。拥有独立的采购和销售系统；
对于无法避免的关联交易，遵循市场公正、公平的原则，与控股公司及其下属单位签订了综
合服务协议、原材料供销合同等。 
（三）财务独立。公司设立了独立的财会部门，负责公司的财务会计核算和管理工作，
制定了适合本企业实际、符合《企业会计制度》及相关准则规定的企业内部财务管理和会计
核算制度，公司独立经营、独立核算、独立纳税。目前上市公司专职财务人员186占总人数
1.16%。 
（四）业务独立。公司主要从事铜的开采、冶炼和加工，独立生产和经营。 
（五）机构独立。公司具有独立的、规范健全的组织结构和法人治理结构，所设的各部
门独立开展有关工作。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与 
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年年度
股东大会 
年度股东大会 0.00% 
2016 年 05 月
20 日 
2016 年 05 月
21 日 
公告编号：2016-051；公告名称
为：铜陵有色 2015 年度股东大会
决议公告 ；公告披露的网站名称
为： 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第一
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 
2016 年 01 月
28 日 
2016 年 01 月
29 日 
公告编号： 2016-017；公告名称
为：铜陵有色 2016 年第一次临时
股东大会决议公告 ；公告披露的
网站名称为： 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 
2016 年 03 月
31 日 
2016 年 04 月
01 日 
公告编号：2016-027；公告名称
为：铜陵有色 2016 年第二次临时
股东大会决议公告 ；公告披露的
网站名称为： 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第三
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 
2016 年 05 月
30 日 
2016 年 05 月
31 日 
公告编号：2016-053；公告名称
为：铜陵有色 2016 年第三次临时
股东大会决议公告 ；公告披露的
网站名称为： 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第四
次临时股东
大会 
临时股东大会 0.00% 
2016 年 07 月
13 日 
2016 年 07 月
14 日 
公告编号：2016-073；公告名称
为：铜陵有色 2016 年第四次临时
股东大会决议公告 ；公告披露的
网站名称为： 巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
汪莉 10 2 8 0 0 否 
潘立生 10 2 8 0 0 否 
王昶 10 2 8 0 0 否 
刘放来 10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照相关法律、法规及规章制度等规定和要求，对公司提
出内部控制管理等相关建议，为公司未来发展和规范化运作作出贡献。 
公司独立董事勤勉尽责，均按规定参加了公司召开的董事会和股东大会，并定期了解和
听取公司各项经营运作情况的汇报。作为独立董事，对公司年度内发生的重大日常关联交易
事项、续聘会计师事务所、关联方资金占用和对外担保情况、公司2015年度发生的金融衍生
品交易事项、对公司内部控制自我评价报告、关于公司非公开发行股票涉及关联交易事项的
独立意见、公司与铜陵有色金属集团财务有限公司持续关联交易、关于修改公司《章程》、
关于公司年度内发生的金融衍生品投资、关于公司聘任副总经理、关于公司董事会增补董事、
独立董事候选人、关于公司监事会增补监事等重大事项进行了审核并发表了独立意见。在日
常工作和重大决策中，切实维护了公司整体利益及全体股东的合法权益。 
在编制2016年年度报告中，按照《公司独立董事工作制度》的要求，听取了公司管理层
的情况汇报，进行了实地考察，在年审注册会计师出具初步审计意见后，履行了相关的职责。 
 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、战略委员会的履职情况 
公司董事会战略委员会由5名董事组成。 
报告期内，战略委员会召开了两次会议，讨论了公司十三五发展和投资计划，为公司下
一步发展做出指示和要求。对公司发展战略规划及可能影响公司未来发展的重大事项进行研
究并提出建议，并全面负责公司战略宏观管理、战略制定、方案审定和监督实施，以五年规
划的滚动制定与部署为核心，科学进行战略分析、目标确定和系统部署。 
2、审计委员会的履职情况 
公司董事会下设的审计委员会，审计委员会由6名董事组成，其中4名独立董事，审计委
员会成员中包含2名会计专业人士。 
报告期内，审计委员会召开了两次会议，审议了公司审计部提交的各项内部审计报告,听
取了审计部年度工作总结和工作计划安排,对审计部的工作开展给予了一定的指导。对公司年
度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议,对财务报告、募集资金使用、内部控制
建设等情况进行审核。 
公司制定了《董事会审计委员会实施细则》、《董事会审计委员会工作规程》等相关制
度，对审计委员会的人员组成、职责权限、议事规则和决策程序以及审计委员会在年报编制
和披露过程中的责任予以明确。 
公司董事会审计委员会，履行工作职责，在公司2016年度财务审计及其他相关工作中： 
（1）2017年1月2日，在年审注册会计师进场前，公司审计委员会与公司审计机构华普天
健会计师事务所（特殊普通合伙）就公司2016年度审计工作内容、时间安排及审计重点等进
行了沟通。 
（2）2017年1月15日，按照相关规定要求，在华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）
进场前，公司审计委员会审阅了公司编制的财务会计报表，并发表了意见认为：公司财务会
计报表依照公司会计政策编制，会计政策运用恰当，会计估计合理，符合《新企业会计准则》
及财政部发布的有关规定要求；公司财务会计报表纳入合并范围的单位和报表内容完整，报
表合并基础准确；公司财务会计报表真实、客观、准确、完整，未发现重大错报和漏报情况。 
（3）2017年3月18日，以见面方式督促华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）及相关
人员在约定时限内提交初步审计意见和审计报告。华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）
出具初步审计意见后，与公司年审注册会计师进行了沟通和交流。 
（4）2017年4月9日，公司召开董事会审计委员会会议，向公司董事会提交了关于华普天
健会计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告，认为：公司2016年年度
报告的审计工作符合审计计划安排，华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具本年度审
计报告，公允地反映了公司的财务状况、经营成果和现金流量。对该报告进行表决，同意将
年度报告提交董事会审核。 
（5）向公司董事会提交了续聘华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）的决议，认为：
公司聘请的华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）在为公司提供审计服务工作中，能够恪
尽职守，遵循独立、客观、公正的执业准则，因此，提议公司2016度聘任其作为审计机构和
内控审计机构。 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
3、薪酬与考核委员会的履职情况 
公司董事会薪酬与考核委员会由6名董事组成，其中4名独立董事，2名董事，主任委员由
独立董事担任。 
公司董事会下设的薪酬与考核委员会对公司高级管理人员薪酬进行了审核，认为，公司
在2016年年度报告中披露的高级管理人员2016年所得薪酬，均系按照制定的高级管理人员薪
酬和有关绩效考核规定等执行，程序符合有关法律、法规及公司章程、规章制度等的规定，
相关数据真实、准确。 
4、提名委员会的履职情况 
公司董事会提名委员会由6名董事组成，其中4名独立董事，2名董事，主任委员由独立董
事担任。 
报告期内董事会提名委员会根据有关规定积极开展工作,认真履行职责。报告期内,提名委
员会召开了两次会议,对董事候选人和高级管理人员的任职资格等情况进行认真审查,在征得
被提名人同意后,向董事会提出董事候选人和拟聘高级管理人员人选的建议。 
5、内控委员会的履职情况 
公司董事会内控委员会由4名董事组成，其中2名独立董事，2名董事，主任委员由公司董
事、总经理担任。 
报告期内，公司董事会内控委员会充分发挥专业委员会的作用，积极推动公司内部控制
制度建设，推动公司修订了《公司内部控制评价办法》，加强和完善了对公司内部控制评价
管理。督促指导公司内部审计机构完成内部控制自我评价工作。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
高管人员聘任由董事会批准实行聘任制，对于业绩不合格者报董事会进行解聘。公司对
高管人员进行年度经营目标责任考核，并对高管人员聘期内进行任聘经济责任审计。同时还
对高管人员的贡献指标，如技术创新、人才培育等方面进行认真考核。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司同日在巨潮资讯网（http://www.chinfo.com.cn）披露的《铜陵
有色金属集团股份有限公司董事会关于 2016 年度内部控制的自我评
价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
80.13% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
89.02% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
出现以下情形的(包括但不限于),一般认定为财
务报告内部控制重大缺陷: 
（1）董事、监事和高级管理人员舞弊； 
（2）公司更正已公布的财务报告； 
（3）注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报； 
（4）公司审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效。 
出现以下情形的(包括但不限于),被认定为“重要
缺陷”,以及存在“重大缺陷”的强烈迹象: 
（1）未经授权进行担保、投资有价证券、金融
衍生品交易和处置产权/股权造成经济损失； 
（2）违规泄露财务报告、并购、投资等重大信
息，导致公司股价严重波动或公司形象出现严重
负面影响； 
（3）因执行政策偏差、核算错误等，受到经济
处罚或企业形象出现严重负面影响； 
（4）财务人员或相关业务人员权责不清，岗位
混乱，涉嫌经济、职务犯罪。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
非财务报告内部控制重大缺陷的迹象包括： 
（1）缺乏民主决策程序； 
（2）公司决策程序不科学； 
（3）违犯国家法律、法规； 
（4）管理人员或技术人员纷纷流失； 
（5）媒体负面新闻频现； 
（6）内部控制评价的结果特别是重大或重
要缺陷未得到整改。 
（7）重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效。 
非财务报告内部控制重要缺陷的迹象包括： 
（1）未落实“三重一大”政策要求； 
（2）未开展风险评估，内部控制未覆盖重
要业务和关键风险领域，不能实现控制目
标； 
（3）全资、控股子公司未按照法律法规建
立恰当的治理结构和管理制度，决策层、管
理层职责不清，未建立内控制度，管理散乱； 
（4）未建立举报投诉和举报人保护制度，
或举报信息渠道无效； 
（5）媒体负面新闻流传，对公司声誉造成
一般负面影响； 
（6）委派子公司的代表未按规定履行职责，
造成企业利益受损； 
（7）未建立信息搜集机制和信息管理制度，
内部信息沟通存在严重障碍；对外信息披露
未经授权；信息内容不真实，遭受外部监管
机构处罚。 
一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
定量标准 
如果一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具
备合理可能性导致不能及时防止或发现并纠正
财务报告中的重大错报，将该缺陷认定为重大缺
陷。重大错报中的“重大”，涉及当年公司合并
财务报告的重要性水平。重要性水平的选择标
准：不低于公司营业收入总额的 1‰。 
一项内部控制缺陷单独或连同其他缺陷具备合
理可能性导致不能及时防止或发现并纠正财务
报告中虽然未达到和超过重要性水平、但仍应引
起董事会和管理层重视的错报，将该缺陷认定为
重要缺陷。董事会和管理层重视的错报中的“重
视”的选择标准：超过公司营业收入总额的 0.2‰
且未达到公司营业收入总额的 1‰。 
不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺陷，认
定为一般缺陷。 
直接或潜在负面影响造成直接财产损失不
低于公司营业收入总额的 1‰，该缺陷认定
为重大缺陷。 
直接或潜在负面影响造成直接财产损失超
过公司营业收入总额的 0.2‰且未超过公司
营业收入总额的 1‰，该缺陷认定为重要缺
陷。 
不构成重大缺陷和重要缺陷的内部控制缺
陷，认定为一般缺陷。 
财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告
重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重
要缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告
重要缺陷数
量（个） 
0 
 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《铜陵有色：内部控制审计报告》 ，详见 2017 年 4 月 12 日巨潮资
讯网 http://www.cninfo.com.cn 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
铜陵有色金属集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全
额兑付的公司债券 
 
□ 适用  √ 不适用  
