江苏力星通用钢球股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司董事会认真履行了《公司法》和《公司章程》等法律法规赋予的职责，严格执行股东大会决议，不断推
进公司治理水平的提高和公司各项业务的发展，积极有效的发挥了董事会的作用。公司全体董事也认真负责、勤勉尽责，为
公司董事会的规范运作和公司的正确决策做出了应有的贡献。 
一、董事会和股东大会召开情况 
1、董事会的构成 
根据《公司章程》规定：公司董事会由9名成员组成，其中独立董事3名。董事会设董事长1人。董事长由董事会以全体
董事的过半数选举产生。 
2、董事会会议召开情况 
报告期内，公司共计召开了董事会14次，历次会议的召集和召开程序、出席会议人员资格、召集人资格及表决程序等事
宜，均符合法律、法规及《公司章程》的有关规定，作出的会议决议合法有效。 
3、股东大会会议召开情况 
（1）1月26日，以现场会议与网络投票相结合方式召开了2016年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司符合非公
开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案的议案》、《关于<
公司非公开发行股票发行方案的论证分析报告>的议案》、《关于<公司非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告>的议
案》、《关于<公司前次募集资金使用情况报告>的议案》、《关于未来三年（2016-2018年）股东分红回报规划的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》共8项议案。 
（2）4月6日，以现场会议与网络投票相结合方式召开了2015年年度股东大会，审议通过了《关于2015年度董事会工作
报告的议案》、《关于2015年度监事会工作报告的议案》、《关于<2015年年度报告全文及摘要>的议案》、《关于2015年
度财务决算报告的议案》、《关于2015年度利润分配方案的议案》《关于2016年度公司董事薪酬的议案》、《关于2016年度
公司监事薪酬的议案》、《关于公司2016年度向银行申请综合授信的议案》、《关于公司2015年度募集资金存放与实际使用
情况的专项报告的议案》、《关于修订<募集资金管理办法>的议案》、《关于聘任2016年度审计机构的议案》共11项议案。 
（3）6月14日，以现场会议与网络投票相结合方式召开了2016年第二次临时股东大会，审议通过了《关于董事会换届选
举及选举第三届董事会成员的议案》、《关于监事会换届选举及选举第三届监事会非职工代表监事的议案》、《关于<公司
前次募集资金使用情况报告>的议案》共3项议案。 
（4）11月2日，以现场会议与网络投票相结合方式召开2016年第三次临时股东大会，审议通过了《关于修订<董事会议
事规则>部分条款的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》、《关于公司使用闲置募集资金购买理财产品的议案》共3项
议案。 
二、公司信息披露情况 
报告期内，公司共披露89份公告，其中临时公告85份，定期报告4份。公司信息披露不存在未在规定时间内完成定期报
告披露预约的情况，不存在变更定期报告披露日期的情况，能够按照法律法规和上市规则规定的披露时限及时报送并在指定
报刊、网站披露相关文件。公司已披露的信息真实、准确、完整、及时，能客观地反映公司发生的相关事项，没有虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏。 
三、投资者关系管理情况 
报告期内，公司非常重视投资者关系管理工作，以网上业绩说明会、专线电话、董秘邮箱等多渠道主动加强与投资者特
别是机构投资者的联系和沟通。积极采用现场会议和网络投票相结合的方式召开股东大会，以便于广大投资者的积极参与；
及时更新公司网站相关信息，以便于投资者快捷、全面获取公司信息。 
投资者通过深圳证券信息有限公司提供的投资者互动平台提出的问题，公司均能及时全面解答；2016年3月22日，公司
举办了2015年度业绩说明会，就投资者关心的公司业绩、公司治理、发展战略等问题与投资者进行了在线交流，为更好地引
江苏力星通用钢球股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
导投资者理性投资，保护投资者合法权益。 
四、公司规范化治理情况 
报告期内，公司证券投资部负责收集整理证券市场最新的法律法规、规章制度、监管信息，通过邮件或现场培训等方式，
组织公司董监高及相关人员及时学习，以掌握最新的规范治理知识。 
报告期内，全体董事、监事、高级管理人员及其他相关知情人员能够在定期报告及重大事项未对外披露的窗口期、敏感
期，严格执行保密义务，公司未发生内幕知情人违规买卖或建议他人买卖公司股票的情形。 
2017年，董事会将继续严格按照法律法规和规范性文件的规定规范运作，认真组织召开董事会、股东大会会议，在股东
大会的授权范围内进行科学合理决策，对经理层工作进行有效及时的检查与督导，持续做好投资者关系管理工作，建立维护
畅通的信息交流平台，认真履行信息披露义务，保障投资者的知情权，推进公司规范化运作水平更上一个新的台阶。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、公司业务的独立性 
（1）公司拥有独立的采购和销售系统，公司对原料供应商的选择实行同质比较原则，并拥有完善的销售系统，主要原
材料和产品的采购和销售完全独立于控股股东进行。 
（2）在经营管理工作中，公司重大的经营决策和重大投资事项均由公司董事会讨论并独立作出决策，在董事会审议涉
及关联方事项时，关联董事须回避表决；重大事项需报股东大会审议，涉及重大关联交易事项的，关联股东须回避表决。在
这些经营决策过程中，公司完全独立于控股股东。 
（3）不存在控股股东或实际控制人违规占用公司的资金、资产及其他资源的情况，包括无偿占用和有偿使用情况。 
（4）公司的经营范围为：钢球制造、销售；滚子生产、销售；经营本企业自产产品及相关技术的出口业务，经营本企
业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进口业务（以上国家限定公司经营或禁止进出口
的商品除外），经营本企业的进料加工和“三来一补”业务；轴承、通用机械及零配件、农机销售。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动） 
公司实际从事的业务未超出营业执照上核准的经营范围和经营方式。 
2、公司人员的独立性 
（1）公司制定了劳动人事管理制度。公司设立了劳资科，全面负责全公司的劳动人事管理工作，配备了必要的人员；
公司在员工招聘、培训、使用、晋级、离职等方面均建立了完善的规章制度并得到了切实的贯彻落实；公司员工的收入由公
司独立核算和发放；公司已按照国家和地方政府及社会保障部门的有关规定，为员工缴纳养老、医疗、失业和工伤保险。公
司的劳动人事管理部门对其管理层和董事会负责，不存在控股股东或实际控制人干预的情况。 
（2）公司的总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司处工作，并在公司处领取薪酬，均不存在在控
股股东或实际控制人处兼任任何职务的情形。 
3、公司资产的独立性 
公司拥有生产经营所需的房屋产权、土地使用权、商标所有权、专利权、生产设备以及相关配套设施等资产，公司与实
际控制人之间产权明晰，不存在控股股东违规占用公司资金、资产的情况。公司的资产独立完整，公司与其控股股东及其他
关联方之间的资产权属关系界定明确，不存在产权不清及产权存在争议纠纷的情形。 
4、公司机构的独立性 
江苏力星通用钢球股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
（1）公司的生产经营和日常管理完全独立于控股股东；办公机构和生产经营场所不存在与控股股东混同的情形，不存
在混合经营、合署办公的情况。 
（2）控股股东推荐董事和经理人选均根据《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范意见》等的规定进行，
由股东大会或董事会通过合法程序进行任命，并及时、准确地进行了信息披露，不存在控股股东或实际控制人干预公司董事
会和股东大会已经做出的人事任免决定的情况。 
（3）公司机构独立，公司设股东大会、董事会和监事会，并在股东大会下设总经理及若干业务职能部门，公司的组织
机构独立于控股股东和实际控制人，并能够独立运作。 
5、公司财务的独立性 
（1）公司设立了独立的财务部，配备了专门的财务人员从事会计记录和核算工作；根据《企业会计制度》的规定制定
了《财务管理制度》、《资金管理制度》等规章制度，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。 
（2）公司在银行独立开户，不存在与控股股东或实际控制人共用银行账户的情况，也不存在将资金存入其控制的财务
公司或结算中心账户的情况。 
（3）公司依法独立缴纳税款。 
（4）公司能独立作出财务决策，不存在控股股东或实际控制人干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次 临时股东大会 74.67% 2016 年 01 月 26 日 2016 年 01 月 27 日 
2016-014公告：关于 2016
年第一次临时股东大会
决议公告
（www.cninfo.com.cn） 
2015 年 年度股东大会 66.04% 2016 年 04 月 06 日 2016 年 04 月 07 日 
2016-038公告：关于 2015
年年度股东大会决议公
告（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第二次 临时股东大会 65.76% 2016 年 06 月 14 日 2016 年 06 月 15 日 
2016-049公告：关于 2016
年第二次临时股东大会
决议公告
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年第三次 临时股东大会 50.53% 2016 年 11 月 02 日 2016 年 11 月 03 日 
2016-077公告：关于 2016
年第三次临时股东大会
决议公告
（www.cninfo.com.cn） 
江苏力星通用钢球股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马玲玲 14 4 10 0 0 否 
周宇 14 4 10 0 0 否 
伍坚 14 4 10 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
据《公司章程》、《独立董事工作制度》及其它法律、法规的有关规定，在报告期任职期间内，独立董事就公司相关事
项认真审议并发表独立意见情况如下： 
（1）2016年1月4日，公司召开了第二届董事会第十七次会议，独立董事对公司符合非公开发行股票条件、非公开发行
股票方案和预案、非公开发行股票发行方案的论证分析报告、非公开发行股票募集资金使用的可行性分析报告、前次募集资
金使用情况、未来三年（2016-2018年）股东分红回报规划等事项发表了独立意见。 
（2）2016年3月14日，公司召开了第二届董事会第十八次会议，独立董事对公司控股股东及其他关联方占用公司资金情
况和公司对外担保情况、2015年度利润分配方案、2015年度内部控制评价报告、董事及高级管理人员2016年度薪酬及津贴方
案、2015年度募集资金存放与实际使用情况、续聘2016年度审计机构等事项发表了独立意见。 
（3）2016年5月27日，公司召开了第二届董事会第二十次会议，独立董事对公司董事会换届选举及选举第三届董事会成
员、前次募集资金使用情况等事项发表了独立意见。 
（4）2016年6月14日，公司召开了第三届董事会第一次会议，独立董事对公司聘任公司高级管理人员的事项发表了独立
意见。 
（5）2016年8月11日，公司召开了第三届董事会第二次会议，独立董事对2015年半年度公司控股股东及其他关联方占用
公司资金情况、2015年半年度公司对外担保情况、募集资金2015年半年度使用情况的专项报告等事项发表了独立意见。 
江苏力星通用钢球股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
（6）2016年10月17日，公司召开了第三届董事会第三次会议，独立董事对公司控股股东及其他关联方占用公司资金情
况、公司对外担保情况、集资金 2016年半年度使用情况的专项报告等事项发表了独立意见。 
（7）2016年11 月15日，公司召开了第三届董事会第五次会议，独立董事对公司使用募集资金置换已预先投入募投项目
自筹资金的事项发表了独立意见。 
（8）2016年11月28日，公司召开了第三届董事会第六次会议，独立董事对公司使用银行承兑汇票支付募投项目所需资
金并以募集资金等额置换的事项发表了独立意见。 
（9）2016年12月18日，公司召开了第三届董事会第七次会议，独立董事对公司对外投资设立全资子公司的事项发表了
独立意见。 
（10）2016年12月30日，公司召开了第三届董事会第八次会议，独立董事对公司使用募集资金对子（孙）公司增资的事
项发表了独立意见。 
报告期内公司各位独立董事勤勉尽责，有效行使了独立董事职权，发挥了各自在财务、经济以及轴承行业等方面的专业
知识特长，促进了董事会决策的公平、公正、公允，切实维护了全体股东的利益。公司独立董事按照有关规定对需要发表独
立意见的事项发表独立意见，对公司的相关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名，共四个专门委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会充分发挥专
业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，有效提升了公司管理水平。 
1、2016年1月4日召开了第二届董事会战略委员会第四次会议，对《非公开发行股票方案的议案》进行了认真审议。 
2、2016年3月14日召开了第二届董事会审计委员会第五次会议，对《关于2015年度企业内部审计工作报告及2016年工作
计划的议案》、《关于<2015年年度报告全文>及摘要的议案》、《关于2015年度财务决算报告的议案》、《关于2015年度
利润分配方案的议案》、《关于2015年内部控制自我评价报告的议案》、《关于公司2016年度向银行申请综合授信的议案》、
《关于公司2015年度募集资金存放与使用情况的专项报告》、《关于续聘2016年度审计机构的议案》等议案进行了认真审议。 
3、2016年3月14日召开了第二届届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，对《关于2016年度公司董事、监事、高级管理
人员薪酬的议案》进行了认真审议。 
4、2016年5月27日召开了第二届董事会提名委员会第二次会议，对《关于提名公司第三届董事会董事候选人的议案》进
行了认真审议 
5、2016年10月17日召开了第三届董事会审计委员会第一次会议，对《关于公司使用闲置募集资金购买理财产品的议案》
进行了认真审议。 
6、2016年6月14日召开了第三届董事会提名委员会第一次会议、对《关于提名公司第三届董事会董事长候选人的议案》、
《关于提名公司第三届董事会四个专门委员会委员的议案》、《关于提名公司高级管理人员候选人的议案》、《关于提名公
司证券事务代表候选人的议案》等议案进行了认真审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
目前，公司已经制定形成了比较完备的对高级管理人员的考评及激励的制度体系，并秉承持续改进的理念，不断探索和
完善考评与激励机制，进一步完善股东和管理团队之间的利益共享和约束机制，实现公司与员工的共同发展。报告期内，公
司通过优化绩效考核体系等方式调动管理层和业务骨干的积极性、创造性，促进公司的持续、健康发展。 
江苏力星通用钢球股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2016 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网 http：//www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷认定标准：①董事、监事、高级管理人员
舞弊。②对已经公告的财务报告出现重大差错而进
行的差错更正。③当期财务报告存在重大差错，而
内部控制运行过程中未发现该差错。④公司审计委
员会和审计部门对财务报告内部控制监督无效。重
要缺陷认定标准：①未建立反舞弊程序和控制措
施。②对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应控制机制。③对于财务报告编制过程中存在一
项或多项缺陷不能保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。一般缺陷认定标准：①当期财务报告
存在小额差错，而内部控制运行过程中未发现该差
错。②公司审计委员会和审计部门对内部控制的监
督存在一般缺陷。 
重大缺陷认定标准：①公司经营活动违反
国家法律、法规。②媒体负面新闻频频曝
光，对公司声誉造成重大影响。③高级管
理人员和核心技术人员严重流失。④内部
控制重大缺陷未得到整改。重要缺陷认定
标准：①公司违反国家法律、法规活动受
到轻微处罚。②媒体出现负面新闻，对公
司声誉造成影响。③关键岗位人员严重流
失。④内部控制重要缺陷未得到整改。一
般缺陷认定标准：①媒体出现负面新闻，
但影响不大。②一般岗位人员严重流失。
③内部控制一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润 3%。重要缺陷：税前利
润的 1%≤错报<税前利润 3%。一般缺陷：错报<税
前利润的 1%。 
重大缺陷：直接损失金额≥资产总额的
0.5%。重要缺陷：资产总额的 0.05%<直
接损失金额<资产总额的 0.5%。一般缺陷：
直接损失金额≤资产总额的 0.05%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
江苏力星通用钢球股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
