江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司董事会认真履行了《公司法》和《公司章程》等法律法规赋予的职责，严格执行股东大会决议，不断
推进公司治理水平的提高和公司各项业务的发展，积极有效的发挥了董事会的作用。公司全体董事也认真负责、勤勉尽责，
为公司董事会的规范运作和公司的正确决策做出了应有的贡献。 
一、董事会和股东大会召开情况 
1、董事会的构成 
根据《公司章程》规定：公司董事会由9名成员组成，其中独立董事3名。董事会设董事长1人。董事长由董事会以全体
董事的过半数选举产生。 
2、董事会会议召开情况 
报告期内，公司共计召开了董事会10次，历次会议的召集和召开程序、出席会议人员资格、召集人资格及表决程序等
事宜，均符合法律、法规及《公司章程》的有关规定，作出的会议决议合法有效。 
3、股东大会会议召开情况 
（1）4月14日，以现场会议与网络投票相结合方式召开2015年度股东大会，审议通过了《关于2014年度董事会工作报
告的议案》、《关于2014年度监事会工作报告的议案》、《关于<2014年年度报告>全文及摘要的议案》、《关于2014年年
度财务决算报告的议案》、《关于2014年度利润分配方案的议案》、《关于2015年度公司董事薪酬的议案》、《关于2015
年度公司监事薪酬的议案》、《关于公司2015年度向银行申请综合授信的议案》、《关于修订<公司章程>议案》、《关于
聘任2015年度审计机构的议案》共10项议案 
（2）6月11日，以现场会议与网络投票相结合方式召开2015年第一次临时股东大会，审议通过了关于公司使用部分闲
置募集资金补充流动资金的议案。 
二、公司信息披露情况 
报告期内，公司共披露45份公告，其中临时公告41份，定期报告4份。公司信息披露不存在未在规定时间内完成定期报
告披露预约的情况，不存在变更定期报告披露日期的情况，能够按照法律法规和上市规则规定的披露时限及时报送并在指定
报刊、网站披露相关文件。公司已披露的信息真实、准确、完整、及时，能客观地反映公司发生的相关事项，没有虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏。 
三、投资者关系管理情况 
报告期内，公司非常重视投资者关系管理工作，以网上业绩说明会、专线电话、董秘邮箱等多渠道主动加强与投资者
特别是机构投资者的联系和沟通。积极采用现场会议和网络投票相结合的方式召开股东大会，以便于广大投资者的积极参与；
及时更新公司网站相关信息，以便于投资者快捷、全面获取公司信息。 
投资者通过深圳证券信息有限公司提供的投资者互动平台提出的问题，公司均能及时全面解答；2015年4月7日，公司
举办了2014年度业绩说明会，就投资者关心的公司业绩、公司治理、发展战略等问题与投资者进行了在线交流，为更好地引
导投资者理性投资，保护投资者合法权益。 
四、公司规范化治理情况 
报告期内，公司证券投资部负责收集整理证券市场最新的法律法规、规章制度、监管信息，通过邮件或现场培训等方
式，组织公司董监高及相关人员及时学习，以掌握最新的规范治理知识。 
报告期内，全体董事、监事、高级管理人员及其他相关知情人员能够在定期报告及重大事项未对外披露的窗口期、敏
感期，严格执行保密义务，公司未发生内幕知情人违规买卖或建议他人买卖公司股票的情形。 
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
五、2016年工作计划 
1、切实做好投资者合法权益保护工作 
持续做好投资者关系管理工作，建立维护畅通的信息交流平台，认真履行信息披露义务，保障投资者的知情权。 
2、进一步提升公司规范化治理水平 
2016年，董事会将继续严格按照法律法规和规范性文件的规定规范运作，持续认真做好信息披露义务工作，认真组织
召开董事会、股东大会会议，在股东大会的授权范围内进行科学合理决策，对经理层工作进行有效及时的检查与督导，推进
公司规范化运作水平更上一个新的台阶。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、公司业务的独立性 
（1）公司拥有独立的采购和销售系统，公司对原料供应商的选择实行同质比较原则，并拥有完善的销售系统，主要原
材料和产品的采购和销售完全独立于控股股东进行。 
（2）在经营管理工作中，公司重大的经营决策和重大投资事项均由公司董事会讨论并独立作出决策，在董事会审议涉
及关联方事项时，关联董事须回避表决；重大事项需报股东大会审议，涉及重大关联交易事项的，关联股东须回避表决。在
这些经营决策过程中，公司完全独立于控股股东。 
（3）不存在控股股东或实际控制人违规占用公司的资金、资产及其他资源的情况，包括无偿占用和有偿使用情况。 
（4）公司的经营范围为：钢球制造、销售；滚子生产、销售；经营本企业自产产品及相关技术的出口业务，经营本企
业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进口业务（以上国家限定公司经营或禁止进出口
的商品除外），经营本企业的进料加工和“三来一补”业务；轴承、通用机械及零配件、农机销售。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动） 
公司实际从事的业务未超出营业执照上核准的经营范围和经营方式。 
2、公司人员的独立性 
（1）公司制定了劳动人事管理制度。公司设立了劳资科，全面负责全公司的劳动人事管理工作，配备了必要的人员；
公司在员工招聘、培训、使用、晋级、离职等方面均建立了完善的规章制度并得到了切实的贯彻落实；公司员工的收入由公
司独立核算和发放；公司已按照国家和地方政府及社会保障部门的有关规定，为员工缴纳养老、医疗、失业和工伤保险。公
司的劳动人事管理部门对其管理层和董事会负责，不存在控股股东或实际控制人干预的情况。 
（2）公司的总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员专职在公司处工作，并在公司处领取薪酬，均不存在在控
股股东或实际控制人处兼任任何职务的情形。 
3、公司资产的独立性 
公司拥有生产经营所需的房屋产权、土地使用权、商标所有权、专利权、生产设备以及相关配套设施等资产，公司与实
际控制人之间产权明晰，不存在控股股东违规占用公司资金、资产的情况。公司的资产独立完整，公司与其控股股东及其他
关联方之间的资产权属关系界定明确，不存在产权不清及产权存在争议纠纷的情形。 
4、公司机构的独立性 
（1）公司的生产经营和日常管理完全独立于控股股东；办公机构和生产经营场所不存在与控股股东混同的情形，不存
在混合经营、合署办公的情况。 
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
（2）控股股东推荐董事和经理人选均根据《公司法》、《公司章程》及《上市公司股东大会规范意见》等的规定进行，
由股东大会或董事会通过合法程序进行任命，并及时、准确地进行了信息披露，不存在控股股东或实际控制人干预公司董事
会和股东大会已经做出的人事任免决定的情况。 
（3）公司机构独立，公司设股东大会、董事会和监事会，并在股东大会下设总经理及若干业务职能部门，公司的组织
机构独立于控股股东和实际控制人，并能够独立运作。 
5、公司财务的独立性 
（1）公司设立了独立的财务部，配备了专门的财务人员从事会计记录和核算工作；根据《企业会计制度》的规定制定
了《财务管理制度》、《资金管理制度》等规章制度，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度。 
（2）公司在银行独立开户，不存在与控股股东或实际控制人共用银行账户的情况，也不存在将资金存入其控制的财务
公司或结算中心账户的情况。 
（3）公司依法独立缴纳税款。 
（4）公司能独立作出财务决策，不存在控股股东或实际控制人干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年 年度股东大会 74.77% 2015 年 04 月 14 日 2015 年 04 月 15 日 
2015-018 公告：关
于 2014 年年度股东
大会决议公告
（www.cninfo.com.
cn） 
2015 年一次 临时股东大会 74.63% 2015 年 06 月 11 日 2015 年 06 月 12 日 
2015-030 公告：关
于 2015 年第一次
临时股东大会决议
公告
（www.cninfo.com.
cn） 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
马玲玲  10 2 8 0 0 否 
周宇 10 2 8 0 0 否 
伍坚  10 2 8 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
根据《公司章程》、《独立董事工作制度》及其它法律、法规的有关规定，在报告期任职期间内，独立董事就公司相关
事项认真审议并发表独立意见情况如下： 
1、2015年3月6日，公司召开了第二届董事会第十次会议，独立董事对公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资
金的事项发表了独立意见。 
2、2015年3月22日，公司召开了第二届董事会第十一次会议，独立董事对公司控股股东及其他关联方占用公司资金情况
和公司对外担保情况、2014年度利润分配方案、2014年度内部控制评价报告、董事及高级管理人员2015年度薪酬及津贴方案、
续聘2015年度审计机构等事项发表了独立意见。 
3、2015年5月26日，公司召开了第二届董事会第十三次会议，独立董事对公司使用部分闲置募集资金补充流动资金的事
项发表了独立意见。 
4、2015年7月13日，公司召开了第二届董事会2015年第一次临时会议，独立董事对公司拟设立境外全资子公司的事项发
表了独立意见。 
5、2015年8月13日，公司召开了第二届董事会第十四次会议，独立董事对2015年半年度公司控股股东及其他关联方占用
公司资金情况、2015年半年度公司对外担保情况、募集资金2015年半年度使用情况的专项报告等事项发表了独立意见。 
6、2015年12月15日，公司召开了第二届董事会第十六次会议，独立董事对公司拟投资设立全资子公司的事项发表了独
立意见。 
报告期内公司各位独立董事勤勉尽责，有效行使了独立董事职权，发挥了各自在财务、经济以及轴承行业等方面的专业
知识特长，促进了董事会决策的公平、公正、公允，切实维护了全体股东的利益。公司独立董事按照有关规定对需要发表独
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
立意见的事项发表独立意见，对公司的相关合理建议均被采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司第二届董事会下设战略、审计、薪酬与考核、提名，共四个专门委员会。报告期内，公司董事会各专门委员会充分
发挥专业性作用，科学决策，审慎监管，切实履行工作职责，有效提升了公司管理水平。 
薪酬与考核委员会于2015年3月22日召开了公司第二届董事会薪酬与考核委员会第二次会议，对《关于2015年度公司董
事、监事、高级管理人员及核心技术人员薪酬的议案》进行了认真审议。 
审计委员会于2015年3月22日召开了公司第二届董事会审计委员会第四次会议，对《关于2014年度财务决算报告的议案》、
《关于公司2015年度向银行申请综合授信的议案》、《关于内审部2014年度工作报告及2015年工作计划的议案》、《关于2014
年内部控制自我评价报告的议案》、《关于续聘2015年度审计机构的议案》等议案进行了认真审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
目前，公司已经制定形成了比较完备的对高级管理人员的考评及激励的制度体系，并秉承持续改进的理念，不断探索和
完善考评与激励机制，进一步完善股东和管理团队之间的利益共享和约束机制，实现公司与员工的共同发展。报告期内，公
司通过优化绩效考核体系等方式调动管理层和业务骨干的积极性、创造性，促进公司的持续、健康发展。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《公司 2015 年度内部控制自我评价报告》详见巨潮资讯网 http：
//www.cninfo.com.cn/ 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 重大缺陷认定标准：①董事、监事、高级 重大缺陷认定标准：①公司经营活动违
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
管理人员舞弊。②对已经公告的财务报告
出现重大差错而进行的差错更正。③当期
财务报告存在重大差错，而内部控制运行
过程中未发现该差错。④公司审计委员会
和审计部门对财务报告内部控制监督无
效。重要缺陷认定标准：①未建立反舞弊
程序和控制措施。②对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应控制机制。③
对于财务报告编制过程中存在一项或多项
缺陷不能保证编制的财务报表达到真实、
准确的目标。一般缺陷认定标准：①当期
财务报告存在小额差错，而内部控制运行
过程中未发现该差错。②公司审计委员会
和审计部门对内部控制的监督存在一般缺
陷。 
反国家法律、法规。②媒体负面新闻频
频曝光，对公司声誉造成重大影响。③
高级管理人员和核心技术人员严重流
失。④内部控制重大缺陷未得到整改。
重要缺陷认定标准：①公司违反国家法
律、法规活动受到轻微处罚。②媒体出
现负面新闻，对公司声誉造成影响。③
关键岗位人员严重流失。④内部控制重
要缺陷未得到整改。一般缺陷认定标
准：①媒体出现负面新闻，但影响不大。
②一般岗位人员严重流失。③内部控制
一般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润 3%。重要缺陷：
税前利润的 1%≤错报<税前利润 3%。一般
缺陷：错报<税前利润的 1%。 
重大缺陷：直接损失金额≥资产总额的
0.5%。重要缺陷：资产总额的 0.05%<
直接损失金额<资产总额的 0.5%。一般
缺陷：直接损失金额≤资产总额的
0.05%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，贵公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方
面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 15 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 详见巨潮资讯网 http：//www.cninfo.com.cn/ 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 14 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字【2016】第 510042 号 
注册会计师姓名 储旭敏、何卫明 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
信会师报字【2016】第510042号 
江苏力星通用钢球股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的江苏力星通用钢球股份有限公司（以下简称贵公司）财
务报表，包括2015年12月31日的合并及公司资产负债表，2015年度的合并及公
司利润表，合并及公司现金流量表，合并及公司所有者权益变动表以及财务报
表附注。  
 
1. 管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）
按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、
执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重
大错报。 
