江苏力星通用钢球股份有限公司 2014年年度报告全文
19
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
□ 适用 √ 不适用
五、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、公司利润分配原则
根据公司2014年2月15日召开的2014年度第一次临时股东大会通过的《公司章程（草案）》
的规定，公司将着眼于长远和可持续发展，综合考虑企业实际情况、发展目标，建立对投资
者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对利润分配作出制度性安排，以保证利润分配
政策的连续性和稳定性。公司重视全体股东的利益，尤其是中小股东的利益，充分考虑投资
者的回报，优先采用现金分红的基本原则，每年向股东分配的现金股利不低于当年实现的可
供分配利润的30%。
公司董事会根据以下原则制定利润分配的具体规划和计划安排：
（1）应重视对投资者的合理投资回报，不损害投资者的合法权益；
（2）保持利润分配政策的连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远和可持续发展；
（3）优先采用现金分红的利润分配方式；
（4）充分听取和考虑中小股东的呼声和要求；
（5）货币政策环境。
2、公司利润分配的具体政策
发行上市后，公司利润分配具体政策如下：
（1）利润分配原则
a.重视对股东的合理投资回报，建立对股东持续、稳定的回报机制；
b.兼顾全体股东利益与公司当前实际经营情况及可持续发展；
c.充分听取、考虑中小股东的意见与诉求。
（2）利润分配规划与计划
a.公司应当在遵循本条规定的利润分配原则，广泛听取股东（尤其是中小股东）的意见，
并充分考虑公司内外部相关因素的基础上，定期制定股东利润分配规划与计划。
b.如监管政策、公司外部经营环境、内部经营状况发生重大变化，对公司生产经营产生
重大影响，公司可以对利润分配规划和计划进行必要的调整。
江苏力星通用钢球股份有限公司 2014年年度报告全文
20
c.公司制定与调整利润分配规划与计划，应当提交股东大会审议，并须经出席股东大会
的股东所持表决权的三分之二以上通过。
（3）利润分配形式
a.公司利润分配可以采取现金、股票或两种方式结合及其他监管机构认可的形式。
b.具备现金分红条件的，公司应当优先采用现金分红进行利润分配。
（4）利润分配的期间间隔
在符合本条规定的利润分配条件的前提下，公司原则上每年度应当至少进行一次利润分
配。董事会根据公司的盈利情况与资金需求状况，可以提议公司进行年中利润分配。
（5）利润分配的条件
a.公司同时符合下列条件时，应当采用现金分红进行利润分配：
公司可供分配的利润为正值。
公司当年经营活动产生的现金流量净额为正值。
公司无重大投资计划或重大资金支出安排。
重大投资计划或重大现金支出是指公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资
产总额（同时存在账面值和评估值的，以较高者计）占公司最近一期经审计净资产百分之三
十以上的事项。
b.如公司业绩增长快速，董事会认为公司股票价格与股本规模不匹配，可以在符合以现
金分红进行利润分配条件的基础上，采用股票股利进行利润分配。
c.公司应当利用控股股东地位，通过制定与修订控股子公司章程、向控股子公司提出利
润分配议案等方式，要求控股子公司及时分配与支付利润，以确保公司未来具备现金分红能
力。
d.公司采用其他监管机构认可的形式进行利润分配，应当参照以现金或股票股利进行利
润分配的条件。
（6）利润分配的比例
a.在符合本条规定的利润分配条件的前提下，公司每年以现金分红方式分配的利润应不
低于当年可供分配利润的30%。
b.如公司同时采取现金分红与股票股利或其他方式进行利润分配，公司董事会应当综合
考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因
素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策：
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到80%；
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到40%；
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利
润分配中所占比例最低应达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。
