江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
（一）公司章程现金分红政策如下 
公司的利润分配政策如下： 
1、利润分配原则 
（1）重视对股东的合理投资回报，建立对股东持续、稳定的回报机制； 
（2）兼顾全体股东利益与公司当前实际经营情况及可持续发展； 
（3）充分听取、考虑中小股东的意见与诉求。 
2、利润分配规划与计划 
（1）公司应当在遵循本条规定的利润分配原则，广泛听取股东（尤其是中小股东）的意见，并充分考虑公司内外部相
关因素的基础上，定期制定股东利润分配规划与计划。 
（2）如监管政策、公司外部经营环境、内部经营状况发生重大变化，对公司生产经营产生重大影响，公司可以对利润
分配规划和计划进行必要的调整。 
（3）公司制定与调整利润分配规划与计划，应当提交股东大会审议，并须经出席股东大会的股东所持表决权的三分之
二以上通过。 
3、利润分配形式 
（1）公司利润分配可以采取现金、股票或两种方式结合及其他监管机构认可的形式。 
（2）具备现金分红条件的，公司应当优先采用现金分红进行利润分配。 
4、利润分配的期间间隔 
在符合本条规定的利润分配条件的前提下，公司原则上每年度应当至少进行一次利润分配。董事会根据公司的盈利情
况与资金需求状况，可以提议公司进行年中利润分配。 
5、利润分配的条件 
（1）公司同时符合下列条件时，应当采用现金分红进行利润分配： 
①公司可供分配的利润为正值。 
②公司当年经营活动产生的现金流量净额为正值。 
③公司无重大投资计划或重大资金支出安排。 
重大投资计划或重大现金支出是指公司在一年内购买资产以及对外投资等交易涉及的资产总额（同时存在账面值和评
估值的，以较高者计）占公司最近一期经审计净资产百分之三十以上的事项。 
（2）如公司业绩增长快速，董事会认为公司股票价格与股本规模不匹配，可以在符合以现金分红进行利润分配条件的
基础上，采用股票股利进行利润分配。 
（3）公司应当利用控股股东地位，通过制定与修订控股子公司章程、向控股子公司提出利润分配议案等方式，要求控
股子公司及时分配与支付利润，以确保公司未来具备现金分红能力。 
（4）公司采用其他监管机构认可的形式进行利润分配，应当参照以现金或股票股利进行利润分配的条件。 
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
6、利润分配的比例 
（1）在符合本条规定的利润分配条件的前提下，公司每年以现金分红方式分配的利润应不低于当年可供分配利润的
30%。 
（2）如公司同时采取现金分红与股票股利或其他方式进行利润分配，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶
段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异
化的现金分红政策： 
①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到80%； 
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到40%； 
③公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达
到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
7、利润分配的决策程序和机制 
（1）董事会应当在充分听取、考虑股东（特别是中小股东）、独立董事和外部监事意见的基础上，认真研究和论证公
司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及决策程序要求等事宜，制定利润分配方案。 
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
（2）董事会审议利润分配方案时，独立董事应当发表明确意见。 
董事会审议通过利润分配方案后，应提交股东大会审议批准。 
（3）股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过邮件、电话、网络等多种渠道主动与股东（特别是中小
股东）进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
（4）股东大会审议利润分配方案，须经出席股东大会的股东所持表决权的二分之一以上通过。如股东大会审议涉及股
票股利的利润分配方案，须经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
8、分配利润的发放 
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利（或股份）的派发事项。 
（二）执行情况 
1、2015年3月22日召开的第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于2014年年度利润分配方案》的议案；该议案
于2015年4月14日召开的2014年年度股东大会审议通过。公司以总股本112,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红
利2.2元（含税），合计人民币24,640,000元（含税）。 
2、2015年5月21日，公司发布了《2014年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2015年5月27日，除权
除息日为：2015年5月28日，现金红利发放日为2015年5月28日，该方案已于2015年5月28日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透 是 
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
明： 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 3.5 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 112,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 39,200,000.00 
可分配利润（元） 100,258,123.80 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年 3 月 14 日召开的第二届董事会第十八次会议，审议通过了《关于 2015 年年度利润分配方案》的议案，公司以总股
本 112,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 3.5 元（含税），合计人民币 39,200,000 元（含税），该议案将
提交于 2016 年 4 月 6 日召开的 2015 年年度股东大会审议。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年年度分红方案 
2014年6月5日召开的第二届董事会第六次会议，审议通过了《关于2013年年度利润分配方案》的议案。该议案于2014
年6月25日召开的2013年年度股东大会审议通过。公司以总股本84,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利4元（含
税），合计人民币33,600,000元（含税），该方案于2015年1月实施完毕。 
2、2014年年度分红方案 
2015年3月22日召开的第二届董事会第十一次会议，审议通过了《关于2014年年度利润分配方案》的议案；该议案于2015
年4月14日召开的2014年年度股东大会审议通过。公司以总股本112,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.2元
（含税），合计人民币24,640,000元（含税）。 
2015年5月21日，公司发布了《2014年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2015年5月27日，除权除
息日为：2015年5月28日，现金红利发放日为2015年5月28日，该方案于2015年5月28日实施完毕。 
3、2015年年度分红预案 
2016年3月14日召开的第二届董事会第十八次会议，审议通过了《关于2015年年度利润分配方案》的议案，公司以总股
本112,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利3.5元（含税），合计人民币39,200,000元（含税），该议案将提交
于2016年4月6日召开的2015年年度股东大会审议。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
2015 年 39,200,000.00 54,162,557.32 72.37% 0.00 0.00% 
2014 年 24,640,000.00 52,381,030.22 47.04% 0.00 0.00% 
2013 年 33,600,000.00 49,774,843.81 67.50% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
南通银球投
资有限公司、
施祥贵 
股份限售承
诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发
行前本人已直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。
发行人上市后 6 个月内如公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行
价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本公司持有发行人股票的
锁定期限自动延长 6 个月。 
2015 年 02 月
02 日 
2015 年 2 月
17 日-2018
年 2月 17日 
严格履行承
诺，未有违
背承诺的情
况 
时艳芳 
股份限售承
诺 
自发行人股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本次发
行前本人已直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2015 年 02 月
02 日 
2015 年 2 月
17 日-2018
年 2月 17日 
严格履行承
诺，未有违
背承诺的情
况 
江苏高投成
长价值股权
投资合伙企
业（有限合
伙） 
股份限售承
诺 
1）从股东时艳芳处，以受让方式获得的 400 万股，自发行人股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理上述股份，也不由发行人回购
该部分股份。2）以增资方式获得的 600 万股，自 2011 年 12 月 23 日（增
资完成的工商登记日）起三十六个月内，不转让或者委托他人管理上述股
份，也不由发行人回购该部分股份；且自发行人股票上市之日起十二个月
内不转让该部分股份。 
2011 年 12 月
12 日 
2011 年 12
月 12 日
-2018 年 2
月 17 日 
严格履行承
诺，未有违
背承诺的情
况 
刘定妹 
股份限售承
诺： 
1）从股东时艳芳处，以受让方式获得的 450 万股，自发行人股票上市之日
起三十六个月内，不转让或者委托他人管理上述股份，也不由发行人回购
该部分股份。2）以增资方式获得的 450 万股，自 2011 年 12 月 23 日（增
资完成的工商登记日）起三十六个月内，不转让或者委托他人管理上述股
2011 年 12 月
12 日 
2011 年 12
月 12 日
-2018 年 2
月 17 日 
严格履行承
诺，未有违
背承诺的情
况 
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
份，也不由发行人回购该部分股份；且自发行人股票上市之日起十二个月
内不转让该部分股份。 
上海鸿立股
权投资有限
公司 
股份限售承
诺 
1）从股东时艳芳处，以受让方式获得的 332.5 万股，自发行人股票上市之
日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理上述股份，也不由发行人回
购该部分股份。2）以增资方式获得的 332.5 万股，自 2011 年 12 月 23 日
（增资完成的工商登记日）起三十六个月内，不转让或者委托他人管理上
述股份，也不由发行人回购该部分股份；且自发行人股票上市之日起十二
个月内不转让该部分股份。 
2011 年 12 月
12 日 
2011 年 12
月 12 日
-2018 年 2
月 17 日 
严格履行承
诺，未有违
背承诺的情
况 
施祥贵 
股份限售承
诺 
本人在担任发行人董事、监事或高级管理人员期间，每年转让的股份不超
过本人持有的发行人股份总数的 25%；在离职后的六个月内不转让本人所
持有的发行人股份；若本人在首次公开发行股票上市之日起六个月内申报
离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人直接持有的发行人的股
份；若本人在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申
报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人直接持有的发行人的
股份。 
2015 年 02 月
02 日 
长期 
严格履行承
诺，未有违
背承诺的情
况 
南通银球投
资有限公司 
股份减持承
诺 
对于本次公开发行前本公司持有的公司股份，本公司将严格遵守已做出的
关于所持股份的流通限制及自愿锁定的承诺，在限售期内，不出售本次公
开发行前持有的公司股份。限售期满后两年内，根据本公司的需要，如需
发生减持行为，每年减持的股份不超过发行人上市时本公司持有的发行人
股份的 100%，减持选择集中竞价、大宗交易及协议转让等法律、法规规
定的方式减持，减持价格不低于本次公开发行时的发行价。若发行人在上
市后发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，本公司减持
股份数量及减持价格应作相应调整。本公司保证减持时遵守中国证监会、
证券交易所有关法律、法规的相关规定，并提前三个交易日公告。 
2015 年 02 月
02 日 
2015 年 2 月
17 日-2020
年 02 月 17
日 
严格履行承
诺，未有违
背承诺的情
况 
江苏高投成
长价值股权
投资合伙企
业（有限合
伙）;刘定妹 
股份减持承
诺 
对于本次公开发行前本企业（本人）持有的公司股份，本企业（本人）将
严格遵守已做出的关于所持股份的流通限制及自愿锁定的承诺，在限售期
内，不出售本次公开发行前持有的公司股份。限售期满后两年内，根据本
企业（本人）的需要，如需发生减持行为，每年减持的股份不超过发行人
上市时本企业（本人）持有的发行人股份的 100%，减持选择集中竞价、
2015 年 02 月
02 日 
2015 年 2 月
17 日-2020
年 02 月 17
日 
严格履行承
诺，未有违
背承诺的情
况 
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
大宗交易及协议转让等法律、法规规定的方式减持，减持价格不低于本次
公开发行时的发行价的 80%。若发行人在上市后发生派息、送股、资本公
积转增股本等除权除息事项的，本企业（本人）减持股份数量及减持价格
应作相应调整。本企业（本人）保证减持时遵守中国证监会、证券交易所
有关法律、法规的相关规定，并提前三个交易日公告。如违反上述承诺，
本企业（本人）愿意承担相应的法律责任。 
上海鸿立股
权投资有限
公司 
股份减持承
诺 
对于本次公开发行前本公司持有的公司股份，本公司将严格遵守已做出的
关于所持股份的流通限制及自愿锁定的承诺，在限售期内，不出售本次公
开发行前持有的公司股份。限售期满后两年内，根据本公司的需要，如需
发生减持行为，每年减持的股份不超过发行人上市时本公司持有的发行人
股份的 100%，减持选择集中竞价、大宗交易及协议转让等法律、法规规
定的方式减持，减持价格不低于本次公开发行时的发行价的 80%。若发行
人股份在该期间内发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，
发行价应相应调整。本公司保证减持时遵守中国证监会、证券交易所有关
法律、法规的相关规定，并提前三个交易日公告。 
2015 年 02 月
02 日 
2015 年 2 月
17 日-2020
年 02 月 17
日 
严格履行承
诺，未有违
背承诺的情
况 
施祥贵 
股份减持承
诺 
对于本次公开发行前本人持有的公司股份，本人将严格遵守已做出的关于
所持股份的流通限制及自愿锁定的承诺，在限售期内，不出售本次公开发
行前持有的公司股份。限售期满后两年内且担任发行人董事和高级管理人
员期间，根据本人的需要，如需发生减持行为，每年减持的股份不超过本
人持有的发行人股份总数的 25%，减持选择集中竞价、大宗交易及协议转
让等法律、法规规定的方式减持，减持价格不低于本次公开发行时的发行
价。若发行人在上市后发生派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事
项的，本人减持股份数量及减持价格应作相应调整。本人保证减持时遵守
中国证监会、证券交易所有关法律、法规的相关规定，并提前三个交易日
公告。 
2015 年 02 月
02 日 
2015 年 2 月
17 日-2020
年 02 月 17
日 
严格履行承
诺，未有违
背承诺的情
况 
时艳芳 
股份减持承
诺 
对于本次公开发行前本人持有的公司股份，本人将严格遵守已做出的关于
所持股份的流通限制及自愿锁定的承诺，在限售期内，不出售本次公开发
行前持有的公司股份。限售期满后两年内，根据本人的需要，如需发生减
持行为，每年减持的股份不超过发行人上市时本人持有的发行人股份的
2015 年 02 月
02 日 
2015 年 2 月
17 日-2020
年 02 月 17
日 
严格履行承
诺，未有违
背承诺的情
况 
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
100%，减持选择集中竞价、大宗交易及协议转让等法律、法规规定的方式
减持，减持价格不低于本次公开发行时的发行价。若发行人在上市后发生
派息、送股、资本公积转增股本等除权除息事项的，本人减持股份数量及
减持价格应作相应调整。本人保证减持时遵守中国证监会、证券交易所有
关法律、法规的相关规定，并提前三个交易日公告。 
江苏力星通
用钢球股份
有限公司 
股份回购承
诺 
如发行人招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发
行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，发行人将在违
法事实认定之日起六个月内完成回购，回购价格不低于首次公开发行的发
行价格和前述违法事实认定之日前二十个交易日公司股票均价孰高者。 
2015 年 02 月
02 日 
长期 
严格履行承
诺，未有违
背承诺的情
况 
江苏力星通
用钢球股份
有限公司 
分红承诺 
1、利润的分配形式：公司采取现金、股票或者现金、股票相结合的方式以
及其他监管机构认可的形式分配股利。公司在具备现金分红条件下，应当
优先采用现金分红进行利润分配。 
2015 年 02 月
02 日 
长期 
严格履行承
诺，未有违
背承诺的情
况 
南通银球投
资有限公司、
施祥贵 
1、关于避免
同业竞争的
承诺 2、关于
减少和规范
关联交易的
承诺 
1、实际控制人、控股股东出具了关于避免同业竞争的承诺，具体如下："
一、本人/本公司将尽职、勤勉地履行《公司法》等法律、法规和相关规范
性文件以及《公司章程》规定的实际控制人或控股股东的职责，不利用公
司的实际控制人或控股股东的地位或身份损害公司及公司其他股东、债权
人的合法权益。二、截至本承诺书签署之日，本人/本公司未从事与力星股
份构成竞争或可能构成竞争的业务。三、自本承诺书签署之日起，在作为
力星股份的实际控制人或控股股东期间，本人/本公司或本人/本公司控制的
其他企业将不从事与力星股份构成竞争或可能构成竞争的业务。四、自本
承诺书签署之日起，在作为力星股份实际控制人或控股股东期间：如本人/
本公司或本人/本公司控制的其他企业拓展业务范围，所拓展的业务不与力
星股份构成竞争或可能构成竞争；如力星股份将来拓展的业务范围与本人/
本公司控制的其他企业构成竞争或可能构成竞争，则本人/本公司或本人/
本公司控制的其他企业将停止从事该等业务，或将该等业务纳入力星股份，
或将该等业务转让给无关联的第三方；如本人/本公司或本人/本公司控制的
其他企业获得与力星股份构成竞争或可能构成竞争的商业机会，则将该商
业机会让予力星股份。"2、实际控制人、控股股东出具了关于减少和规范
2015 年 02 月
02 日 
长期 
严格履行承
诺，未有违
背承诺的情
况 
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
关联交易的承诺，具体如下："一、本人/本公司将尽量避免与力星股份之
间发生关联交易；对于确有必要且无法回避的关联交易，均按照公平、公
允和等价有偿的原则进行，交易价格按市场公认的合理价格确定，并按相
关法律、法规以及规范性文件的规定履行交易审批程序及信息披露义务，
切实保护力星股份及中小股东利益。二、本人/本公司保证严格遵守中国证
监会、深圳证券交易所有关规章等规范性法律文件及力星股份《公司章程》
等管理制度的规定，依照合法程序，与其他股东一样平等地行使股东权利、
履行股东义务，不利用实际控制人的地位谋取不当的利益，不损害力星股
份及其他股东的合法权益。三、本人/本公司承诺在力星股份股东大会对涉
及本公司的有关关联交易事项进行表决时，履行回避表决的义务。四、如
违反上述承诺与力星股份及其控股子公司进行交易，而给力星股份及其控
股子公司造成损失，由本人/本公司承担赔偿责任。" 
江苏力星通
用钢球股份
有限公司 
IPO 稳定股价
承诺 
若公司决定采取回购股份方式稳定股价，公司应在启动股价稳定措施的前
提条件满足之日起 20 个交易日内召开董事会，提出公司向社会公众股东回
购公司股份的预案。公司回购股份预案需事先征求独立董事和监事会的意
见，独立董事应对公司回购股份预案发表独立意见，监事会应对公司回购
股份预案提出审核意见。公司回购股份预案应经二分之一以上独立董事及
监事会审核同意，并经董事会审议通过后提请股东大会审议。公司股东大
会对回购股份做出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上
通过。经股东大会决议决定实施回购的，公司应在公司股东大会决议做出
之日起下一个交易日开始启动回购，并应在 30 个交易日内实施完毕。公司
回购方案实施完毕后，应在 2 个交易日内公告公司股份变动报告，并依法
注销所回购的股份，办理工商变更登记手续。公司为稳定股价之目的回购
股份的，应符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关于
上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》以及其他中国证券监
督管理委员会或深圳证券交易所颁布的回购股份相关规定的要求等相关法
律、法规的规定，且不应导致公司股份分布不符合上市条件。回购股份的
价格不超过最近一年末经审计的每股净资产。除应符合上述要求之外，还
应符合下列各项：①公司用于回购股份的资金总额累计不超过公司首次公
开发行新股所募集资金的总额；②公司上市之日起每十二个月内用于回购
2015 年 02 月
02 日 
2015 年 2 月
17 日-2018
年 2月 17日 
严格履行承
诺，未有违
背承诺的情
况 
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
股份的资金不得低于人民币 1,000 万元；③公司单次回购股份不超过公司
总股本的 2%或连续十二个月累计回购股份不超过公司总股本的 5%；若本
项要求与第②项矛盾的，以本项为准。公司回购股份的方式为以集中竞价
交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式向社会公众股东
回购股份。 
南通银球投
资有限公司 
IPO 稳定股价
承诺 
当公司根据股价稳定措施（1）完成公司回购股份后，公司股票连续 20 个
交易日的收盘价仍低于公司最近一年末经审计的每股净资产时，或公司决
定不回购股份时，控股股东应在 10 个交易日内，向上市公司书面提出增持
公司股份的方案（包括拟增持公司股份的数量、价格区间、时间等）并由
公司进行公告。控股股东应在增持公告作出之日起下一个交易日开始启动
增持，并应在 30 个交易日内实施完毕。控股股东应在符合《上市公司收购
管理办法》等法律、行政法规、部门规章的条件和要求，且不应导致公司
股权分布不符合上市条件的前提下，对公司股票进行增持。增持公司股份
的价格不超过公司最近一年末经审计的每股净资产。控股股东承诺：①连
续 12 个月内增持股份的金额不低于其上一年度获得的公司现金分红总额
的 30%，不超过其上一年度获得的公司现金分红总额。②连续 12 个月内
累计增持公司股份数量不超过公司股本总额的 2%。若本项要求与第①项
矛盾的，以本项为准。 
2015 年 02 月
02 日 
2015 年 2 月
17 日-2018
年 2月 17日 
严格履行承
诺，未有违
背承诺的情
况 
施祥贵 
IPO 稳定股价
承诺 
当公司根据股价稳定措施（1）完成公司回购股份后，公司股票连续 20 个
交易日的收盘价仍低于公司最近一年末经审计的每股净资产时，或公司决
定不回购股份时，实际控制人应在 10 个交易日内，向上市公司书面提出增
持公司股份的方案（包括拟增持公司股份的数量、价格区间、时间等）并
由公司进行公告。实际控制人应在增持公告作出之日起下一个交易日开始
启动增持，并应在 30 个交易日内实施完毕。实际控制人应在符合《上市公
司收购管理办法》等法律、行政法规、部门规章的条件和要求，且不应导
致公司股权分布不符合上市条件的前提下，对公司股票进行增持。增持公
司股份的价格不超过公司最近一年末经审计的每股净资产。实际控制人承
诺：①连续 12 个月内增持股份的金额不低于其上一年度获得的公司现金分
红总额的 30%，不超过其上一年度获得的公司现金分红总额。②连续 12 个
月内累计增持公司股份数量不超过公司股本总额的 2%。若本项要求与第
2015 年 02 月
02 日 
2015 年 2 月
17 日-2018
年 2月 17日 
严格履行承
诺，未有违
背承诺的情
况 
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
①项矛盾的，以本项为准。（2）完成控股股东、实际控制人增持公司股份
后，公司股票连续 20 个交易日的收盘价仍低于公司最近一期经审计的每
股净资产时，或未实施股价稳定措施时，在公司领取薪酬的公司董事（不
包括独立董事）、高级管理人员应在在 10 个交易日内，向上市公司书面提
出增持公司股份的方案（包括拟增持公司股份的数量、价格区间、时间等）
并由公司进行公告。有增持义务的董事、高级管理人员应在增持公告作出
之日起下一个交易日开始启动增持，并应在 30 个交易日内实施完毕。有增
持义务的公司董事、高级管理人员应在符合《上市公司收购管理办法》及
《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》
等法律、行政法规、部门规章的条件和要求，且不会导致公司股权分布不
符合上市条件的前提下对公司股票进行增持。有增持义务的公司董事、高
级管理人员每年度用于增持公司股份的货币资金不少于该董事或高级管理
人员上年度自公司领取薪酬总和（税后）的 20%，但不超过 50%。 
江苏力星通
用钢球股份
有限公司 
填补被摊薄
即期回报的
承诺 
1、保证募集资金规范、有效使用，实现项目预期回报，本次发行募集资金
到账后，公司将开设董事会决定的募集资金专项账户，并与开户行、保荐
机构签订募集资金三方监管协议，确保募集资金专款专用。同时，公司将
严格遵守资金管理制度和《募集资金管理办法》的规定，在进行募集资金
项目投资时，履行资金支出审批手续，明确、各控制环节的相关责任，按
项目计划申请、审批、使用募集资金，并对使用情况进行内部考核与审计。
2、保证募投项目实施效果，加快募投项目投资进度本次募集资金拟投资于
高档、精密轴承钢球扩产改造项目、新建滚动体技术研究中心项目和补充
营运资金，可有效优化公司业务结构，进一步提升公司的产品质量和市场
占有率水平。公司已充分做好了募投项目前期的可行性研究工作，对募投
项目所涉及行业进行了深入的了解和分析，结合行业趋势、市场容量、技
术水平、公司自身及原材料供应等基本情况，最终拟定了项目规划。目前，
公司已投入部分资金开始了募投项目的建设。本次募集资金到位后，公司
将确保募投项目的建设，加快推进募投项目实施，争取募投项目早日投产
并实现预期效益。3、完善利润分配制度公司详细制定了利润分配原则、利
润分配规划与计划、利润分配形式、利润分配的期间间隔、利润分配的条
件、利润分配的比例、利润分配的决策程序和机制、分配利润的发放、利
2015 年 02 月
02 日 
长期 
严格履行承
诺，未有违
背承诺的情
况 
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
润分配政策的信息披露、利润分配政策的调整机制；在具备现金分红条件
的，公司应当优先采用现金分红进行利润分配。且公司每年以现金分红方
式分配的利润不低于当年可供分配利润的 30%。在符合《公司法》、发行
人制定的《公司章程》（草案）外，公司还制定了《五年股东回报规划》等
规定，进一步落实利润分配制度。4、积极提升公司竞争力和盈利水平：公
司将致力于进一步巩固和提升公司核心竞争优势、拓宽市场，努力实现收
入水平与盈利能力的双重提升。5、其他方式  公司承诺未来将根据中国证
监会、深圳证券交易所等监管机构出台的具体细则及要求，持续完善填补
被摊薄即期回报的各项措施。 
江苏力星通
用钢球股份
有限公司、施
祥贵 
关于赔偿投
资者损失承
诺 
如发行人招股说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在买卖发行人股票的证券交易中遭受损失的，将依法赔偿投资者损失，
但能证明无过错的除外。发行人首次公开发行的中介机构海通证券股份有
限公司、上海市海华永泰律师事务所、立信会计师事务所（特殊普通合伙）、
北京中天华资产评估有限责任公司承诺：如因本公司（本所）制作、出具
的与本次发行相关文件存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资
者造成损失的，将依法赔偿投资者损失，但能证明本公司（本所）无过错
的除外。 
2015 年 02 月
02 日 
长期 
严格履行承
诺，未有违
背承诺的情
况 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 诸旭敏 何卫明 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
江苏力星通用钢球股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
84,000,00
0 
100.00% 0 0 0 0 0 
84,000,00
0 
75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
84,000,00
0 
100.00% 0 0 0 0 0 
84,000,00
0 
75.00% 
其中：境内法人持股 
42,686,00
0 
50.82% 0 0 0 0 0 
42,686,00
0 
38.11% 
   境内自然人持股 
31,314,00
0 
37.28% 0 0 0 0 0 
31,314,00
0 
27.96% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 
28,000,00
0 
0 0 0 
28,000,00
0 
28,000,00
0 
25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 
28,000,00
0 
0 0 0 
28,000,00
0 
28,000,00
0 
25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
84,000,00
0 
100.00% 
28,000,00
0 
0 0 0 
28,000,00
0 
112,000,0
00 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年2月17日在深圳证券交易所创业板上市，首次公开发行人民币普通股（A股）票数量：2,800万股，全部为
新股。首次公开发行后总股本为：11,200万股。 
 
