宁夏银星能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指
导意见》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规和上市公司治理规范性文件的要求，不断提高规范运
作水平，完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作。公司对照《上
市公司治理准则》列明的七项内容进行了认真对比分析，认为公司治理符合《上市公司治理准则》的要求。 
    1.股东与股东大会：公司制订了《公司章程》和《股东大会议事规则》，能够确保所有股东、特别是中小股东的合法权
利和平等地位；能够严格按照相关规定通知、召开股东大会，保证股东行使表决权；公司与关联人之间的关联交易公平合理，
并按要求进行了充分披露。 
    2.控股股东与上市公司：本公司的控股股东行为规范，没有超越股东大会和董事会直接或间接干预公司的决策及生产经
营活动；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，在人员、资产、业务、财务和机构方面与控股股东做到了分开。 
    3.董事与董事会：公司董事候选人的提名和董事的选聘程序符合《公司章程》的规定；公司董事会的人数及人员构成符
合法律、法规的要求，各位董事能够忠实、诚信、勤勉的履行职责；公司制订了《董事会议事规则》，确保董事会高效运作
和科学决策；公司董事会成立了战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
    4.监事与监事会：公司制订了《监事会议事规则》，监事会的人员及结构符合有关法律、法规的要求；监事能够认真履
行自己的职责，独立有效的行使监督和检查职能。 
    5.绩效评价与激励约束机制：公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定；公司已建立公开、透明的绩效
评价标准和激励约束机制，以吸引人才，保持经理人员的稳定。 
    6.利益相关者：公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权利，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、健康发展。 
    7.信息披露与透明度：公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时的披露信息；所有公
告均在中国证监会指定的信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》、《上海证券报》、《中国证券报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）上进行了披露，保证所有股东有平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
    1.在业务方面，本公司拥有独立的采购、销售和生产系统，主要原材料和产品的采购、生产、销售均通过自身的采购、
生产、销售系统完成。本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。 
    2.在人员方面，公司建立了独立的劳动、人事及工资管理制度，建立了独立的劳动人事职能部门，不存在与控制人混合
经营的情况。 
    3.在资产方面，公司与控制人产权关系明确，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；并拥有自主的知识产权
和非专利技术。 
    4.在机构方面，公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与较高的运行效率，公司法人治理结构的建立及
运作严格按照《公司章程》执行，生产经营和行政管理完全独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。   
    5.在财务方面，公司设有独立的财务会计部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，并根据公司有关财务管理制
度的规定，独立进行财务决策。公司拥有独立的银行帐户，依法独立纳税。 
宁夏银星能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 
控股股东
名称 
控股股
东性质 
问题成因 解决措施 
工作进度
及后续计
划 
同业竞争 
中铝宁夏
能源集团
有限公司 
国资委 
与上市公司
及其子公司
在风力发
电、光伏发
电及相关产
品生产领域
存在相同或
类似的业
务。 
1.本公司同意于银仪风电 2015 年度年报披露之日起一年内将本公
司所持银仪风电股权按照评估确定的公允价格注入上市公司。2.本
公司贺兰山百万千瓦级风电项目和陕西丰晟白兴庄风电场 100MW
项目目前均处于前期工作阶段，未正式申报项目立项文件，经相关
项目主管部门同意，将优先由上市公司作为项目主体申请项目立项
并具体建设和经营，如因法律法规限制，上市公司未来无法作为该
等项目主体申请立项或实施该等项目，则本公司将继续推进后续工
作。本公司承诺于该等项目建成且银仪风电注入上市公司后一年内
按照评估确定的公允价格将该等项目注入上市公司。3.本公司持有
陕西西夏能源有限公司 51%股权，陕西西夏能源有限公司定边冯地
坑风电场一期 49.5MW 项目已经建成；本公司持有陕西省地方电力
定边能源有限公司 49%股权，陕西地方电力定边能源有限公司正在
开展定边冯地坑风电场二期 49.5MW 项目的建设工作；本公司持有
陕西丰晟能源有限公司 100%股权，陕西丰晟能源有限公司朱庄风
电场 50MW 项目已经核准。本公司同意于银仪风电注入上市公司
后一年内将所持陕西西夏能源股权、陕西省地方电力定边能源有限
公司股权以及陕西丰晟股权按照评估确定的公允价格转让给上市
公司。在此过程中不排除陕西西夏能源、陕西省地方电力定边能源
有限公司其他股东优先购买权的行使。4.除风电类资产外，本公司
及本公司控制的部分企业与上市公司及其子公司在光伏发电及相
关产品生产领域存在相同或类似的业务。本公司承诺，将尽一切可
能之努力，使本公司及本公司控制的其他企业不再从事光伏发电类
业务。以此为目的，本公司将自 2014 年 2 月 10 日起五年内将光伏
发电及相关产品生产类资产和业务对外出售。如果五年内无法将相
关资产和业务卖出，中铝宁夏能源将于一年内以评估值收购银星能
源拥有的光伏发电及相关产品生产相关资产和业务。 
详见解决
措施。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 0.16% 2016 年 03 月 17 日 2016 年 03 月 18 日 
2016 年 3 月 18 日在巨潮资讯网
上披露了公司 2016 年第一次临
时股东大会决议公告 
2015 年度股东
大会 
年度股东大会 10.36% 2016 年 04 月 19 日 2016 年 04 月 20 日 
2016 年 4 月 20 日在巨潮资讯网
上披露了公司 2015 年度股东大
会决议公告 
宁夏银星能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 9.95% 2016 年 05 月 27 日 2016 年 05 月 28 日 
2016 年 5 月 28 日在巨潮资讯网
上披露了公司 2016 年第二次临
时股东大会决议公告 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 5.59% 2016 年 06 月 13 日 2016 年 06 月 14 日 
2016 年 6 月 14 日在巨潮资讯网
上披露了公司 2016 年第三次临
时股东大会决议公告 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 3.40% 2016 年 08 月 05 日 2016 年 08 月 06 日 
2016 年 8 月 6 日在巨潮资讯网上
披露了公司 2016 年第四次临时
股东大会决议公告 
2016 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 3.48% 2016 年 11 月 11 日 2016 年 11 月 12 日 
2016 年 11 月 12 日在巨潮资讯网
上披露了公司 2016 年第五次临
时股东大会决议公告 
2016 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 2.82% 2016 年 11 月 30 日 2016 年 12 月 01 日 
2016 年 12 月 1 日在巨潮资讯网
上披露了公司 2016 年第六次临
时股东大会决议公告 
2016 年第七次
临时股东大会 
临时股东大会 2.94% 2016 年 12 月 16 日 2016 年 12 月 17 日 
2016 年 12 月 17 日在巨潮资讯网
上披露了公司 2016 年第七次临
时股东大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王保忠 14 8 6 0 0 否 
李宗义 16 9 7 0 0 否 
王幽深 3 1 2 0 0 否 
高凤林 2 1 1 0 0 否 
黄爱学 13 8 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
宁夏银星能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事严格按照相关法律法规和《公司章程》及独立董事相关工作制度等的规定，关注公司运作的规范性，独立
履行职责，在实地调研公司各产业后，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内
公司聘请年度报告审计机构、董事、高级管理人员提名、关联交易等事项发表了独立、公正的独立董事意见，维护了公司和
全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    1.战略委员会履行职责情况 
    报告期内，公司董事会战略委员会根据《董事会战略委员会工作细则》的有关规定，认真履行职责，对公司重大投融资
方案、对外投资等重大事项提出了合理化的建议，促进了公司董事会决策的科学性、高效性。 
    2.审计委员会履行职责情况 
    报告期内，公司董事会审计委员会根据《董事会审计委员会工作细则》和《审计委员会对年度财务报告的审议工作程序》
的有关规定，认真履行职责，全年审议并上报议题12个。 
    3.提名委员会的履职情况 
    报告期内，董事会提名委员会均能够按照《公司董事会提名委员会工作细则》的要求，认真履行自己的职责，对董事、
高级管理人员的提名、聘任提出了建设性建议，并对相关人员的任职资格认真进行了核查，全年审议并上报董事会议题11
个，提名董事11人次，提名高管12次。 
    4.薪酬与考核委员会的履职情况 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的有关规定，认真履行职责。根据
董事及高级管理人员管理岗位的主要范围、职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平制定薪酬计划或方案，审查
公司董事及高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评，监督公司薪酬制度的执行情况，全年审议并上报董事会
议题2个。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司制定了《宁夏银星能源股份有限公司领导班子成员年薪实施办法》，依据领导班子成员的岗位性质、职位责任、工
作业绩、工作能力，按照责权利相适应，合理体现收入差距的原则，确定分配系数。基本年薪按月发放；绩效年薪的50%按
月预考核发放，次年根据经营业绩考核结果进行总核算，再兑现剩余部分：当考核得分在60分以下时，绩效年薪为0；当考
核得分在60-100分之间时，绩效年薪为基本年薪的1-2.6倍；当考核得分在100-120分之间时，绩效年薪为基本年薪的2.6-3.6
倍。阶梯式的考核办法，有助于激励高级管理人员完成年度任务目标。 
 
宁夏银星能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 07 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告披露的网站名称：巨潮资讯网，公告名称：《宁夏银星能源股份有限公司 2016
年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
84.07% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
83.73% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司规定，涉及以下领域的内部控制缺陷
至少应认定为“重要缺陷”：（1）反舞弊程
序和控制。（2）对非常规或非系统性交易
的内部控制。（3）对公认会计准则选择和
应用会计政策的内部控制。（4）对期末财
务报告流程的内部控制。以下情形应至少
被认定为“重要缺陷”，以及存在“重大缺
陷”的强烈迹象：（1）对以前发表的财务报
表进行重报，以反映对错误或舞弊导致错
报的纠正。（2）审计师发现公司当期的财
务报表重大错报，但该错报最初没有被公
司对于财务报告的内部控制发现。 (即使
管理层之后对错报进行纠正，这也是存在
重大缺陷的强烈迹象。)（3）审计委员会
对公司外部财务报告及对于财务报告的内
部控制的监督失效。（4）合规性监管职能
失效，违反法规的行为可能对财务报告的
可靠性产生重大影响。（5）发现涉及高级
管理层的任何程度的舞弊行为。（6）已向
管理层汇报但经过合理期限后，管理层仍
然没有对重要缺陷进行纠正。（7）公司层
面控制环境失效。 
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重
大缺陷： 公司缺乏民主决策程序。 公
司决策程序导致重大失误。 公司违反
国家法律法规并受到 100 万元以上的
处罚。 公司中高级管理人员和高级技
术人员流失严重。 媒体频现负面新闻，
涉及面广且负面影响一直未能消除。公
司重要业务缺乏制度控制或制度体系
失效。 公司内部控制重大或重要缺陷
未得到整改。公司遭受证监会处罚或证
券交易所警告。（2）具有以下特征的缺
陷，认定为重要缺陷： 公司民主决策
程序存在但不够完善。 公司决策程序
导致出现一般失误。 公司违反企业内
部规章，形成损失。 公司关键岗位业
务人员流失严重。 媒体出现负面新闻，
波及局部区域。 公司重要业务制度或
系统存在缺陷。 公司内部控制重要或
一般缺陷未得到整改。（3）具有以下特
征的缺陷，认定为一般缺陷： 公司决
策程序效率不高。 公司违反内部规章，
但未形成损失。 公司一般岗位业务人
员流失严重。 媒体出现负面新闻 ，但
影响不大。 公司一般业务制度或系统
存在缺陷。 公司一般缺陷未得到整改。 
宁夏银星能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
公司存在其他缺陷。 
定量标准 
1.一般缺陷：极小可能（≤5%）或利润表潜
在错报金额小于最近一个年度公司合并报
表利润总额的 1％或人民币 70 万元、资产
负债表潜在错报金额小于最近一个年度公
司合并报表净资产的 1％（或总资产的
0.5%）或人民币 200 万元；2. 重要缺陷：
不大可能（≤20%）及财务报表潜在错报金
额介于一般缺陷和重大缺陷之间；3. 重大
缺陷：可能及以上（20%以上）及利润表
潜在错报金额大于最近一个年度公司合并
报表利润总额的 20％或人民币 1400 万元、
资产负债表潜在错报金额大于最近一个年
度公司合并报表净资产的 2％（或总资产
的 1%）或人民币 2000 万元。 
1. 一般缺陷：直接财产损失金额小于
人民币 70 万元，受到上级公司处罚，
但未对公司定期报告披露造成负面影
响；2. 重要缺陷：直接财产损失金额
人民币 70 万元（含 70 万元）-人民币
2000 万元，受到省级以下政府部门处
罚，但未对公司定期报告披露造成重大
负面影响；3. 重大缺陷：直接财产损
失金额人民币 2000 万元及以上，受到
省级以上政府部门处罚，且已正式对外
披露并对本公司定期报告披露造成重
大负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
    我们认为，银星能源公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 07 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
公告披露的网站名称：巨潮资讯网，公告名称：《宁夏银星能源股份有限公司 2016 年度
内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
宁夏银星能源股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
