宁夏银星能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司
建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规和上市
公司治理规范性文件的要求，不断修订、补充各项公司治理制度，强化完善公司治理结构，加快推进
公司治理建设，规范公司运作。公司治理的实际状况符合中国证监会有关文件的报告期内，公司严格
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所主板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结
构，健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作。公司对照《上市公司
治理准则》列明的七项内容进行了认真对比分析，认为公司治理符合《上市公司治理准则》的要求。 
    1、股东与股东大会：公司制订了《公司章程》和《股东大会议事规则》，能够确保所有股东、特
别是中小股东的合法权利和平等地位；能够严格按照相关规定通知、召开股东大会，保证股东行使表
决权；公司与关联人之间的关联交易公平合理，并按要求进行了充分披露。 
    2、控股股东与上市公司：本公司的控股股东行为规范，没有超越股东大会和董事会直接或间接干
预公司的决策及生产经营活动；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，在人员、资产、业务、
财务和机构方面与控股股东做到了分开。 
    3、董事与董事会：公司董事候选人的提名和董事的选聘程序符合《公司章程》的规定；公司董事
会的人数及人员构成符合法律、法规的要求，各位董事能够忠实、诚信、勤勉的履行职责；公司制订
了《董事会议事规则》，确保董事会高效运作和科学决策；公司董事会成立了战略、提名、审计、薪
酬与考核四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
    4、监事与监事会：公司制订了《监事会议事规则》，监事会的人员及结构符合有关法律、法规的
要求；监事能够认真履行自己的职责，独立有效的行使监督和检查职能。 
    5、绩效评价与激励约束机制：公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定；公司已
建立公开、透明的绩效评价标准和激励约束机制，以吸引人才，保持经理人员的稳定。 
    6、利益相关者：公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权利，积极与利益相关者合作，加强
与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、健康发展。 
    7、信息披露与透明度：公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及
时的披露信息；所有公告均在中国证监会指定的信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）上进行了披露，保证所有股东有平等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 1 月 17 日，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及深圳证券交易所的相
关规定，公司对《宁夏银星能源股份有限公司内幕信息保密制度》进行了修订，制度名称变更为《宁夏银星能源股份有限公
司内幕信息保密及登记管理制度》。报告期内，公司切实执行内幕信息保密及登记管理制度的规定，不存在内幕信息知情人
在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情形；不存在董事、监事、高级管理人员违规买卖公司
股票的情形；公司已按照《宁夏银星能源股份有限公司外部信息报送和使用管理制度》的规定，将外部信息使用人作为内幕
信息知情人登记在案备查。 
宁夏银星能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 
2014年06月17
日 
1、审议通过了公司 2013 年度董事会
工作报告；2、审议通过了公司 2013
年度监事会工作报告；3、审议通过了
公司 2013 年度财务决算报告；4、审
议通过了公司 2013 年度利润分配预
案和资本公积金转增股本预案；5、审
议通过了公司 2013 年年度报告及摘
要（含独立董事述职报告）；6、审议
通过了关于公司 2014 年度日常关联
交易计划的议案；7、审议通过了关于
公司拟向金融机构申请 2014 年度授
信额度的议案；8、审议通过了关于公
司 2014 年度为子公司提供担保额度
的议案；9、审议通过了关于公司 2013
年度日常关联交易增加的议案。 
所有议案均
获通过 
2014年06月
18 日 
2013 年 6 月 18 日在
巨潮资讯网上披露
了公司 2013 年度股
东大会决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 02 月 27 日 
1、关于公司符合上
市公司发行股份购
买资产并配套融资
条件的议案；2、关
于公司实施非公开
发行股份购买资产
并配套融资暨关联
交易及相关补充事
宜的议案；3、关于
《宁夏银星能源股
份有限公司发行股
份购买资产并募集
配套资金暨关联交
易报告书》及摘要的
议案；4、关于与中
铝宁夏能源签订发
行股份购买资产协
议、利润补偿协议及
股份认购协议的议
所有议案均获通过 2014 年 02 月 28 日 
2014 年 2 月 28 日在
巨潮资讯网上披露
了公司 2014 年第一
次临时股东大会决
议公告 
宁夏银星能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
案；5、关于本次发
行股份购买资产并
募集配套资金的相
关审计报告、盈利预
测审核报告和资产
评估报告的议案；6、
关于提请股东大会
批准中铝宁夏能源
免予以要约方式增
持公司股份的议案；
7、关于拟放弃对中
铝宁夏能源集团有
限公司对外转让宁
夏银仪风力发电有
限责任公司 50%股
权的优先购买权的
议案；8、关于提请
股东大会授权董事
会全权办理本次非
公开发行股份购买
资产并配套融资事
宜的议案；9、关于
修订公司募集资金
管理制度的议案；
10、关于修改《公司
章程》部分条款的议
案。 
2014 年第二次临时
股东大会决议 
2014 年 12 月 31 日 
1、关于拟建设
99MW 中宁长山头
风电项目的议案；2、
关于拟与中铝财务
有限责任公司签订
《金融服务协议》的
议案；3、关于续聘
信永中和会计师事
务所（特殊普通合
伙）为公司 2014 年
度审计机构的议案；
4、关于续聘信永中
和会计师事务所（特
殊普通合伙）为公司
2014 年度内部控制
审计机构的议案；5、
关于拟调整为控股
所有议案均获通过 2015 年 01 月 05 日 
2015 年 1 月 5 日在
巨潮资讯网上披露
了公司 2014 年第二
次临时股东大会决
议公告 
宁夏银星能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
子公司宁夏银仪风
力发电有限责任公
司银行贷款提供连
带责任担保相关事
项的议案；6、关于
公司拟向金融机构
申请项目授信额度
的议案；7、关于调
整公司董事会成员
的议案；8、关于提
名许峰先生为公司
第六届董事会董事
候选人的议案。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李宗义 10 8 2 0 0 否 
高凤林 10 8 2 0 0 否 
黄爱学 10 8 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
宁夏银星能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照相关法律法规和《公司章程》及独立董事相关工作制度等的规定，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对
报告期内公司聘请年度报告审计机构、换届选举、关联交易等事项发表了独立、公正的独立董事意见，维
护了公司和全体股东的合法权益。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履职情况 
董事会战略委员会由5名董事组成，其中1名为独立董事。报告期内，董事会战略委员会
共召开了1次会议，于2014年6月25日就调整本次重大资产重组募集配套资金用途、关于拟建
设99MW中宁长山头风电项目事项进行了讨论研究，同意将上述议案提交公司董事会审议。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事。 
按照中国证监会、深交所有关要求及公司《董事会审计委员会工作细则》、《独立董事
年报工作制度》、《董事会审计委员会关于年度财务报告工作规程》等的规定，公司董事会
审计委员会本着勤勉尽责的原则，主要履行了以下工作职责： 
1、于2014年1月3日召开了董事会审计委员会会议，在年审注册会计师正式进场前认真审
阅了公司初步编制的2013年度财务会计报表草表，并出具了书面审议意见； 
    2、在公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程
中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了多次沟通和交流； 
    3、在公司年审注册会计师出具初步审计意见后，于2014年1月23日召开了董事会审计委员
会会议，董事会审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务会计报表，并形成书面审议意见； 
    4、在信永中和会计师事务所出具2013年度审计报告后，于2014年3月16日召开了董事会审
计委员会会议，同意将2013年度财务会计报告审计报告提交董事会审议，同时对信永中和会
计师事务所从事公司2013年度的审计工作进行了总结。 
5、于2014年4月26日召开了董事会审计委员会会议，认真审阅了公司2014年第一季度财
务会计报表、关于拟与中铝财务有限公司签订《金融服务协议》的议案、关于与中铝财务有
限责任公司风险评估报告的议案、关于在中铝财务有限责任公司存款的风险处置预案，并同
意提交董事会审议； 
6、于2014年8月27日召开了董事会审计委员会会议，认真审阅了公司2014年半年度财务
会计报表、关于续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度审计机构的议
案、关于续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度内部控制审计机构的
议案，并同意提交董事会审议； 
7、于2014年10月29日召开了董事会审计委员会会议，认真审阅了公司2014年第三季度
财务会计报表，并同意提交董事会审议； 
8、与公司审计部就内部控制相关事项等进行了持续沟通；  
9、认真审阅了公司2014年年度报告工作安排及相关资料，与负责公司年度审计工作的
信永中和会计师事务所注册会计师协商确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排； 
10、于2015年1月5日召开了董事会审计委员会会议，在年审注册会计师正式进场前认真
审阅了公司初步编制的2014年度财务会计报表草表，并出具了书面审议意见； 
11、在公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过
程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了多次沟通和交流； 
宁夏银星能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
12、在公司年审注册会计师出具初步审计意见后，于2015年1月26日召开了董事会审计
委员会会议，董事会审计委员会再一次审阅了公司2014年度财务会计报表，并形成书面审议
意见； 
13、在信永中和会计师事务所出具2014年度审计报告后，于2015年3月23日召开了董事会
审计委员会会议，同意将2014年度财务会计报告审计报告、关于公司变更会计政策的议案、
关于公司变更房屋建筑类资产折旧年限的议案、关于重大资产重组之标的资产2014年度业绩
承诺实现情况的说明、关于2014年度募集资金存放与使用情况的专项报告提交董事会审议，
同时对信永中和会计师事务所从事公司2014年度的审计工作进行了总结。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会成员由4名董事组成，其中1名为独立董事。 
1、报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了1次会议,于2014年6月27日审议通过了
关于公司2013年经营业绩考核及高级管理人员年薪兑现的议案，并同意将该议案提交公司董
事会审议。 
2、关于报告期内公司高级管理人员薪酬的审核意见。 
经审阅报告期公司披露的高级管理人员年度薪酬情况，薪酬与考核委员会全体成员认为
报告期的薪酬支付符合公司所建立的以目标责任制为基础的考评体系，薪酬总额包括了基本
工资、奖金、津贴、职工福利费等各项从公司获得的报酬，真实反映了报告期公司高级管理
人员的薪酬状况。 
（四）董事会提名委员会履职情况 
董事会提名委员会成员由4名董事组成，其中1名为独立董事。报告期内，董事会提名委
员会共召开了1次会议,于2014年12月15日审议通过了关于提名许峰为公司第六届董事会董事
候选人的议案，并同意将该议案提交公司第六届董事会第三次临时会议审议。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、在业务方面，本公司拥有独立的采购、销售和生产系统，主要原材料和产品的采购、生产、销售
均通过自身的采购、生产、销售系统完成。本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系
及自主经营能力。 
2、在人员方面，公司建立了独立的劳动、人事及工资管理制度，建立了独立的劳动人事职能部门，
不存在与控制人混合经营的情况。 
3、在资产方面，公司与控制人产权关系明确，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；并
拥有自主的知识产权和非专利技术。 
4、在机构方面，公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与较高的运行效率，公司法
人治理结构的建立及运作严格按照《公司章程》执行，生产经营和行政管理完全独立于控股股东，建立了
宁夏银星能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
符合公司自身发展需求的组织机构。   
5、在财务方面，公司设有独立的财务会计部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，并根据
公司有关财务管理制度的规定，独立进行财务决策。公司拥有独立的银行帐户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
本次重大资产重组完成后，公司与控股股东中铝宁夏能源存在的同业竞争现象已大幅减少。目前尚存在的同业竞争情况
详见公司于2014年9月2日披露的《宁夏银星能源股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（修订
稿）》和本报告“第五节 重要事项”之“九、承诺事项履行情况”。截至目前，上述承诺仍在履行过程中。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
（一）公司已制订了详细、明确的高级管理人员经营绩效考核管理办法及公司高级管理人员年薪实施
办法并经公司第四届董事会第二次临时会议审议通过；公司第五届董事会第十五次临时会议审议通过了关
于修订《宁夏银星能源股份有限公司领导班子成员年薪实施办法》（原名为《宁夏银星能源股份有限公司
高级管理人员年薪实施办法》）的议案。董事会根据公司年度经营范围和业务的特点，确定年度经营绩效
考核指标及指标细则。年度经营绩效考核采取年初确定目标、月度跟踪分析、年终考核兑现的方式进行考
核。 
（二）报告期内，公司第六届董事会第二次临时会议审议通过了关于公司2013年经营业绩考核及高级
管理人员年薪兑现的议案。报告期内，公司应付全体董事、监事、高级管理人员（含离任和现任）年度报
酬总额为252.14万元（税前，包含了应兑付独立董事、董事、监事津贴）。 
在控股股东单位任职的董事、监事报告期内未在公司领取董事、监事津贴。 
 
 
 
宁夏银星能源股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司在2014年按照已经建立的内部控制体系实施运行，其中涵盖了发展战略、组织架构、人力资源、
销售收款管理、采购付款管理、生产管理、存货管理等十七个方面。经过运行发现，宁夏银星能源股份有
限公司《内部控制手册》基本符合公司的发展要求。 
     2014年，公司审计部经过长时间的测试及摸索，摒弃了按部门检查的方法，改为按《内控手册》中的
流程进行内控运行情况检查，更为全面地梳理了内控流程，避免了因部门职责差异造成的流程疏漏。根据
手册中的业务流程及管理制度，组织人员分期对采购、销售、合同管理、资金管理、生产管理、行政管理、
业务外包管理等流程中的内控运行情况进行了全面检查。通过检查发现，个别流程涉及的相关部门存在业
务流程运行漏洞，审批环节不合格等问题。审计部通过整理下发整改通知单，要求缺陷发生部门限期提交
整改报告并落实完成整改工作。通过检查-通知-整改-检查不断循环的工作方式，在一定程度上降低了相同
问题发生的频率，对各部门工作中存在的漏洞起到了迅速整改完善的作用。此外，由内控管理人员对公司
的风险目录完成随机问卷调查，用以发现公司在前期制定的风险目录以外的新增风险。调查问卷完成后，
统计30%以上人员反映的风险，编制评估调查表及评估标准并提交公司中层管理人员完成风险评估打分工
作，对打分结果进行统计、整理及测算，最终判定风险等级。对于中级以上风险，审计部与相关部门以工
作联系单的形式，要求其完成应急预案的编制，相关部门均已编制完毕。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性并如实披露内部控制评价报告是公司
董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
   公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》以及监管部门的相关
规范性文件为依据，建立了财务报告内部控制机制，财务报告的编制、对外提供等内部控制均符合相关法律法规的要求。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 公告披露的网站名称：巨潮资讯网，公告名称：《宁夏银星能源股份有限公司 2014 年度
