宁夏银星能源股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司
建立独立董事制度的指导意见》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规和上市
公司治理规范性文件的要求，不断修订、补充各项公司治理制度，强化完善公司治理结构，加快推进
公司治理建设，规范公司运作。公司治理的实际状况符合中国证监会有关文件的报告期内，公司严格
按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳
证券交易所主板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结
构，健全公司内部控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作。公司对照《上市公司
治理准则》列明的七项内容进行了认真对比分析，认为公司治理符合《上市公司治理准则》的要求。 
    1、股东与股东大会：公司制订了《公司章程》和《股东大会议事规则》，能够确保所有股东、特
别是中小股东的合法权利和平等地位；能够严格按照相关规定通知、召开股东大会，保证股东行使表
决权；公司与关联人之间的关联交易公平合理，并按要求进行了充分披露。 
    2、控股股东与上市公司：本公司的控股股东行为规范，没有超越股东大会和董事会直接或间接干
预公司的决策及生产经营活动；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，在人员、资产、业务、
财务和机构方面与控股股东做到了分开。 
    3、董事与董事会：公司董事候选人的提名和董事的选聘程序符合《公司章程》的规定；公司董事
会的人数及人员构成符合法律、法规的要求，各位董事能够忠实、诚信、勤勉的履行职责；公司制订
了《董事会议事规则》，确保董事会高效运作和科学决策；公司董事会成立了战略、提名、审计、薪
酬与考核四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见。 
    4、监事与监事会：公司制订了《监事会议事规则》，监事会的人员及结构符合有关法律、法规的
要求；监事能够认真履行自己的职责，独立有效的行使监督和检查职能。 
    5、绩效评价与激励约束机制：公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定；公司已
建立公开、透明的绩效评价标准和激励约束机制，以吸引人才，保持经理人员的稳定。 
    6、利益相关者：公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权利，积极与利益相关者合作，加强
与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、健康发展。 
    7、信息披露与透明度：公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及
时的披露信息；所有公告均在中国证监会指定的信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》和巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）上进行了披露，保证所有股东有平等的机会获得信息。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2012 年 1 月 17 日，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要
求，以及深圳证券交易所《信息披露业务备忘录第 34 号--内幕信息知情人员登记管理事项》的规定，公司
对《宁夏银星能源股份有限公司内幕信息保密制度》进行了修订，制度名称变更为《宁夏银星能源股份有
限公司内幕信息保密及登记管理制度》。报告期内，公司切实执行内幕信息保密及登记管理制度的规定，
不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股票的情形；不存在
董事、监事、高级管理人员违规买卖公司股票的情形；公司已按照《宁夏银星能源股份有限公司外部信息
宁夏银星能源股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
报送和使用管理制度》的规定，将外部信息使用人作为内幕信息知情人登记在案备查。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股
东大会 
2013 年 06 月
18 日 
1、公司 2012 年度董事会工作报告；2、公司 2012
年度监事会工作报告；3、公司 2012 年度财务决
算报告；4、公司 2012 年度利润分配预案和资本
公积金转增股本预案；5、公司 2012 年年度报告
及摘要（含独立董事述职报告）；6、关于公司
2013 年度日常关联交易计划的议案；7、关于公
司拟向银行申请 2013 年度银行授信额度的议
案；8、关于公司 2013 年度为子公司提供担保额
度的议案；9、关于公司 2012 年度日常关联交易
增加的议案；10、关于聘任安永华明会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度财务报告
审计机构的议案；11、关于提名王路军先生为公
司第五届董事会董事候选人的议案；12、关于提
名李宗义先生为公司第五届董事会独立董事候
选人的议案；13、关于聘请信永中和会计师事务
所（特殊普通合伙）为公司本次重大资产重组项
目审计机构的议案；14、关于修订《宁夏银星能
源股份有限公司领导班子成员年薪实施办法》
（原名为《宁夏银星能源股份有限公司高级管理
人员年薪实施办法》）的议案。 
所有议案
均获通过 
2013 年 06 月
19 日 
2013 年 6 月 19 日在
巨潮资讯网上披露
了公司 2012 年度股
东大会决议公告 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议 
情况 
披露日期 披露索引 
2013 年第一
次临时股东
大会 
2013 年 04 月
18 日 
1、关于向公司控股股东申请委托贷款的议案；2、关于
修改《公司章程》部分条款的议案；3、关于调整公司董
事会部分成员的议案；4、关于提名吴解萍女士为公司第
五届董事会董事候选人的议案；5、关于提名韩晓东先生
为公司第五届董事会董事候选人的议案；6、关于调整独
立董事津贴的议案；7、关于调整公司监事会部分成员的
议案；8、关于提名李雪峰先生为公司第五届监事会监事
候选人的议案；9、关于变更存货发出计价方法的议案。 
所有议
案均获
通过 
2013 年 04
月 19 日 
2013 年 4 月 19 日在
巨潮资讯网上披露
了公司 2013 年第一
次临时股东大会决
议公告 
2013 年第二
次临时股东
大会 
2013 年 11 月
15 日 
1、关于拟为控股子公司宁夏银仪风力发电有限责任公司
银行贷款提供连带责任担保的议案；2、关于控股子公司
宁夏银星能源光伏发电设备制造有限公司拟为控股子公
所有议
案均获
通过 
2013 年 11
月 16 日 
2013 年 11 月 16 日
在巨潮资讯网上披
露了公司 2013 年第
宁夏银星能源股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
司石桥增速机（银川）有限公司融资提供连带责任担保
的议案；3、关于拟为控股股东中铝宁夏能源集团有限公
司的全资子公司宁夏宁电硅材料有限公司银行贷款提供
连带责任担保的议案；4、关于公司董事会换届的议案；
5、关于公司监事会换届的议案；6、关于变更公司 2013
年度财务报告审计机构的议案；7、关于聘用信永中和会
计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2013 年度内部控制
审计机构的议案》。 
二次临时股东大会
决议公告 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
袁晓玲 7 5 2 0 0 否 
王幽深 7 5 2 0 0 否 
李宗义 5 4 1 0 0 否 
高凤林  1 1 0 0 0 否 
黄爱学  1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    公司独立董事严格按照相关法律法规和《公司章程》及独立董事相关工作制度等的规定，关注公司运
作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对
报告期内公司聘请年度报告审计机构、换届选举、关联交易等事项发表了独立、公正的独立董事意见，维
护了公司和全体股东的合法权益。 
宁夏银星能源股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会战略委员会履职情况 
     报告期内，董事会战略委员会共召开了1次会议，就如何避免与控股股东中铝宁夏能源集团有限
公司同业竞争问题进行了讨论研究，会议原则同意以非公开发行股份的方式收购控股股东风力发电资
产以解决同业竞争问题，同意公司启动非公开发行工作。 
（二）董事会审计委员会履职情况 
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事。 
按照中国证监会、深交所有关要求及公司《董事会审计委员会工作细则》、《独立董事年报工作
制度》、《董事会审计委员会关于年度财务报告工作规程》等的规定，公司董事会审计委员会本着勤
勉尽责的原则，主要履行了以下工作职责： 
1、于2013年1月4日召开了董事会审计委员会会议，在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初
步编制的2012年度财务会计报表草表，并出具了书面审议意见； 
2、在公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现
的问题以及审计报告提交的时间进行了多次沟通和交流； 
3、在公司年审注册会计师出具初步审计意见后，于2013年2月26日召开了董事会审计委员会会议，
董事会审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计报表，并形成书面审议意见； 
4、在信永中和会计师事务所出具2012年度审计报告后，于2013年3月23日召开了董事会审计委员
会会议，同意将2012年度财务会计报告审计报告提交董事会审议，同时对信永中和会计师事务所从事
公司2012年度的审计工作进行了总结。 
5、于2013年4月16日召开了董事会审计委员会会议，认真审阅了公司2013年第一季度财务会计报
表、关于聘任安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度财务报告审计机构的议案，并
同意提交董事会审议； 
6、于2013年8月27日召开了董事会审计委员会会议，认真审阅了公司2013年半年度财务会计报表，
并同意提交董事会审议； 
7、于2013年10月25日召开了董事会审计委员会会议，认真审阅了公司2013年第三季度财务会计
报表，并同意提交董事会审议； 
8、于2013年11月3日召开了董事会审计委员会会议，审阅了关于变更公司2013年度财务报告审计
机构的议案、关于聘用信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2013年度内部控制审计机构的
议案，并同意提交董事会审议； 
9、与公司审计部就内部控制相关事项等进行了持续沟通；  
    10、认真审阅了公司2013年年度报告工作安排及相关资料，与负责公司年度审计工作的信永中和
会计师事务所注册会计师协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排； 
    11、于2014年1月3日召开了董事会审计委员会会议，在年审注册会计师正式进场前认真审阅了公
司初步编制的2013年度财务会计报表草表，并出具了书面审议意见； 
    12、在公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现
的问题以及审计报告提交的时间进行了多次沟通和交流； 
    13、在公司年审注册会计师出具初步审计意见后，于2014年1月23日召开了董事会审计委员会会议，
董事会审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务会计报表，并形成书面审议意见； 
    14、在信永中和会计师事务所出具2013年度审计报告后，于2014年3月16日召开了董事会审计委员
会会议，同意将2013年度财务会计报告审计报告提交董事会审议，同时对信永中和会计师事务所从事
公司2013年度的审计工作进行了总结。 
    （三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    董事会薪酬与考核委员会成员由4名董事组成，其中1名为独立董事。 
宁夏银星能源股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
    1、报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了2次会议。 
    （1）董事会薪酬与考核委员会于2013年3月26日召开会议，审议通过了关于公司2012年经营业绩
考核及高级管理人员年薪兑现的议案，并同意将该议案提交公司五届十二次董事会审议。 
（2）董事会薪酬与考核委员会于2013年5月27日召开会议，审议通过了关于修订《宁夏银星能源
股份有限公司领导班子成员年薪实施办法》（原名为《宁夏银星能源股份有限公司高级管理人员年薪
实施办法》）的议案，并同意将该议案提交公司第五届董事会第十五次临时会议审议。 
    2、关于报告期内公司高级管理人员薪酬的审核意见 
经审阅报告期公司披露的高级管理人员年度薪酬情况，薪酬与考核委员会全体成员认为报告期的
薪酬支付符合公司所建立的以目标责任制为基础的考评体系，薪酬总额包括了基本工资、奖金、津贴、
职工福利费等各项从公司获得的报酬，真实反映了报告期公司高级管理人员的薪酬状况。  
    （四）董事会提名委员会履职情况 
    董事会提名委员会成员由4名董事组成，其中1名为独立董事。报告期内，董事会提名委员会共召
开了4次会议。 
1、董事会提名委员会于2013年3月28日召开会议，审议通过了关于提名吴解萍为公司第五届董事
会董事候选人的议案、关于提名韩晓东为公司第五届董事会董事候选人的议案、关于提名聘任韩晓东
为公司总经理的议案，并同意将上述议案提交公司五届十二次董事会审议； 
2、董事会提名委员会于2013年5月27日召开会议，审议通过了关于提名王路军为公司第五届董事
会董事候选人的议案，并同意将该议案提交公司第五届董事会第十五次临时会议审议； 
3、董事会提名委员会于2013年10月28日召开会议，审议通过了关于提名王顺祥、吴解萍、韩晓
东、温卫东、马桂玲、王路军为公司第六届董事会董事候选人的议案，并同意将该议案提交公司五届
十五次董事会会议审议； 
    4、董事会提名委员会于2013年11月15日召开会议，审议通过了关于提名聘任韩晓东为公司总经理
的议案，并同意将该议案提交公司六届一次董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营
能力。 
1、在业务方面，本公司拥有独立的采购、销售和生产系统，主要原材料和产品的采购、生产、销售
均通过自身的采购、生产、销售系统完成。本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系
及自主经营能力。 
2、在人员方面，公司建立了独立的劳动、人事及工资管理制度，建立了独立的劳动人事职能部门，
不存在与控制人混合经营的情况。 
3、在资产方面，公司与控制人产权关系明确，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；并
拥有自主的知识产权和非专利技术。 
4、在机构方面，公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与较高的运行效率，公司法
人治理结构的建立及运作严格按照《公司章程》执行，生产经营和行政管理完全独立于控股股东，建立了
符合公司自身发展需求的组织机构。   
宁夏银星能源股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
5、在财务方面，公司设有独立的财务会计部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，并根据
公司有关财务管理制度的规定，独立进行财务决策。公司拥有独立的银行帐户，依法独立纳税。 
七、同业竞争情况 
目前，公司在风电场运营方面与控股股东中铝宁夏能源存在同业竞争现象。公司已于2014年2月
12日披露了《宁夏银星能源股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书》、收
购报告书等公告。本次重大资产重组中，公司拟通过向控股股东中铝宁夏能源非公开发行股份，以收
购其所持有的风电类经营性资产及相关负债，从而履行中铝宁夏能源对上市公司风电业务同业竞争问
题的承诺。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
（一）公司已制订了详细、明确的高级管理人员经营绩效考核管理办法及公司高级管理人员年薪实施
办法并经公司第四届董事会第二次临时会议审议通过；公司第五届董事会第十五次临时会议审议通过了关
于修订《宁夏银星能源股份有限公司领导班子成员年薪实施办法》（原名为《宁夏银星能源股份有限公司
高级管理人员年薪实施办法》）的议案。董事会根据公司年度经营范围和业务的特点，确定年度经营绩效
考核指标及指标细则。年度经营绩效考核采取年初确定目标、月度跟踪分析、年终考核兑现的方式进行考
核。 
（二）报告期内，公司五届十二次董事会审议通过了关于公司 2012年经营业绩考核及高级管理人员年
薪兑现的议案。报告期内，公司应付全体董事、监事、高级管理人员（含离任和现任）年度报酬总额为 256.76
万元（税前，包含了应兑付独立董事、董事、监事津贴）。 
在控股股东单位任职的董事、监事报告期内未在公司领取董事、监事津贴。 
 
 
 
宁夏银星能源股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司在 2013 年已建立了较为完善的内部控制体系，其中涵盖了发展战略、组织架构、人力资源、销售收款管理、采购
付款管理、生产管理、存货管理等十七个方面，内部控制管理体系已进入稳定的运行阶段。     
公司根据《内部控制手册》中的业务流程及管理制度，对可能存在风险的生产管理、采购付款管理、销售收款管理、存
货管理、营运资金管理等关键业务的内部控制运行情况进行重点检查和抽样检查，对检查中发现的问题和各类一般缺陷提出
整改意见并下发整改通知单给缺陷发生部门，由缺陷发生部门拿出整改方案和具体措施，整改完成后由公司内控主管部门再
次检查，确保整改全面、到位。通过运行-自查-通知-整改-检查不断循环的方式，发现并整改内控运行中存在的缺陷，预警
其中可能存在的漏洞，进一步完善了公司的内部控制体系，有效的防范了风险。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性并如实披露内部控制评价报告是公司
董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、
监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带法律责任。    
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，
促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导
致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定
的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》以及监管部门的相关规范
性文件为依据，建立了财务报告内部控制机制，财务报告的编制、对外提供等内部控制均符合相关法律法规的要求。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
 报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 03 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
公告披露的网站名称：巨潮资讯网，公告名称：《宁夏银星能源股份有限公司 2013 年度
内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
