宁夏银星能源股份有限公司 2012年度报告全文
49
第八节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的
指导意见》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规和上市公司治理规范性文件的要求，不断修订、补
充各项公司治理制度，强化完善公司治理结构，加快推进公司治理建设，规范公司运作。公司治理的实际状况符合中国证监
会有关文件的报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司治理结构，健全公司内
部控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作。公司对照《上市公司治理准则》列明的七项内容进行了认真
对比分析，认为公司治理符合《上市公司治理准则》的要求。
1、股东与股东大会：公司制订了《公司章程》和《股东大会议事规则》，能够确保所有股东、特别是中小股东的合法
权利和平等地位；能够严格按照相关规定通知、召开股东大会，保证股东行使表决权；公司与关联人之间的关联交易公平合
理，并按要求进行了充分披露。
2、控股股东与上市公司：本公司的控股股东行为规范，没有超越股东大会和董事会直接或间接干预公司的决策及生产
经营活动；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，在人员、资产、业务、财务和机构方面与控股股东做到了分开。
3、董事与董事会：公司董事候选人的提名和董事的选聘程序符合《公司章程》的规定；公司董事会的人数及人员构成
符合法律、法规的要求，各位董事能够忠实、诚信、勤勉的履行职责；公司制订了《董事会议事规则》，确保董事会高效运
作和科学决策；公司董事会成立了战略、提名、审计、薪酬与考核四个专业委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意
见。
4、监事与监事会：公司制订了《监事会议事规则》，监事会的人员及结构符合有关法律、法规的要求；监事能够认真
履行自己的职责，独立有效的行使监督和检查职能。
5、绩效评价与激励约束机制：公司经理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定；公司已建立公开、透明的绩
效评价标准和激励约束机制，以吸引人才，保持经理人员的稳定。
6、利益相关者：公司能够充分尊重和维护利益相关者的合法权利，积极与利益相关者合作，加强与各方的沟通和交流，
实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，共同推进公司持续、健康发展。
7、信息披露与透明度：公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时的披露信息；所有
公告均在中国证监会指定的信息披露媒体《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上进行了
披露，保证所有股东有平等的机会获得信息。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
2012年 1月 17日，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》的要求，以及深圳
证券交易所《信息披露业务备忘录第 34号―内幕信息知情人员登记管理事项》的规定，公司对《宁夏银星能源股份有限公
司内幕信息保密制度》进行了修订，制度名称变更为《宁夏银星能源股份有限公司内幕信息保密及登记管理制度》。报告期
内，公司切实执行内幕信息保密及登记管理制度的规定，不存在内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用
内幕信息买卖公司股票的情形；不存在董事、监事、高级管理人员违规买卖公司股票的情形；公司已按照《宁夏银星能源股
份有限公司外部信息报送和使用管理制度》的规定，将外部信息使用人作为内幕信息知情人登记在案备查。
宁夏银星能源股份有限公司 2012年度报告全文
50
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2011年度股东大会
2012年 06
月 01日
1、公司 2011年年度报告及摘要（含独
立董事述职报告）；2、公司 2011年度
董事会工作报告；3、公司 2011年度监
事会工作报告；4、公司 2011年度财务
决算报告；5、公司 2011年度利润分配
预案和资本公积金转增股本预案；6、
关于公司 2012年度日常关联交易计划
的议案；7、关于续聘信永中和会计师
事务所有限责任公司为公司 2012年度
审计机构的议案；8、关于公司 2011年
度日常关联交易增加的议案；9、关于
为全资子公司宁夏银星能源风电设备
制造有限公司 3,000万元人民币流动资
金贷款提供担保的议案；10、关于提名
王顺祥先生为第五届董事会董事候选
人的议案。
所有议案均获
通过
2012年 06月
02日
2012年 6月 2日在
巨潮资讯网上披露
了公司 2011年度股
东大会决议公告
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2012年第一次临时
股东大会
2012年 06
月 01日
1、关于继续与中冶美利纸业股份有限公
司进行互保的议案；2、关于拟为控股股
东宁夏发电集团有限责任公司的全资子
公司宁夏宁电硅材料有限公司流动资金
贷款 3,000万元、银行承兑汇票敞口 2,000
万元提供担保的议案。
所有议案均
获通过
2012年 06月
02日
2012年 6月 2日在
巨潮资讯网上披露
了公司 2012年第一
次临时股东大会决
议公告
2012年第二次临时
股东大会
2012年 08
月 14日
1关于修改《公司章程》部分条款的议案；
2、关于聘用信永中和会计师事务所有限
责任公司为公司内部控制审计机构的议
案.
所有议案均
获通过
2012年 08月
15日
2012年 8月 15日在
巨潮资讯网上披露
了公司 2012年第二
次临时股东大会决
议公告
2012年第三次临时
股东大会
2012年 10
月 25日
关于为控股子公司宁夏银星能源光伏发
电设备制造有限公司 5,000万元人民币的
贸易融资额度贷款提供连带责任续保的
议案
议案获通过
2012年 10月
26日
2012年 10月 26日
在巨潮资讯网上披
露了公司 2012年第
三次临时股东大会
决议公告
宁夏银星能源股份有限公司 2012年度报告全文
51
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
赵华威 11 8 3 0 0 否
王幽深 11 8 3 0 0 否
袁晓玲 11 8 3 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 4
连续两次未亲自出席董事会的说明
不适用
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
（一）董事会审计委员会履职情况
1、董事会审计委员会工作情况
公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中2名为独立董事。按照中国证监会、深交所有关要求及公
司《董事会审计委员会工作细则》、《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会关于年度财务报告
工作规程》的规定，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，主要履行了以下工作职责：
（1）于2012年1月4日召开了董事会审计委员会会议，在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步
编制的2011年度财务会计报表草表，并出具了书面审议意见；
（2）在公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的
问题以及审计报告提交的时间进行了多次沟通和交流；
（3）在公司年审注册会计师出具初步审计意见后，于2012年3月5日召开了董事会审计委员会会议，
董事会审计委员会再一次审阅了公司2011年度财务会计报表，并形成书面审议意见；
（4）在信永中和会计师事务所出具2011年度审计报告后，于2012年3月8日召开了董事会审计委员会
会议，同意将2011年度财务会计报告审计报告提交董事会审议，同时对信永中和会计师事务所从事公司
2011年度的审计工作进行了总结。
（5）于2012年4月23日召开了董事会审计委员会会议，认真审阅了公司2012年第一季度财务会计报表，
并同意向董事会提交；
（6）于2012年7月18日召开了董事会审计委员会会议，审阅了关于聘请信永中和会计师事务为公司内
部控制审计机构的议案，并同意向董事会提交；
（7）于2012年8月16日召开了董事会审计委员会会议，认真审阅了公司2012年半年度财务会计报表，
并同意向董事会提交；
宁夏银星能源股份有限公司 2012年度报告全文
52
（8）于2012年10月25日召开了董事会审计委员会会议，认真审阅了公司2012年第三季度财务会计报
表，并同意向董事会提交；
（9）于2012年12月3日召开了董事会审计委员会会议，认真审议了公司关于内部控制缺陷认定标准的
报告；
（10）于2012年12月20日召开了董事会审计委员会会议，认真审议了公司内部缺陷整改报告；
（11）认真审阅了公司2012年年度报告工作安排及相关资料，与负责公司年度审计工作的信永中和会
计师事务所注册会计师协商确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排；
（12）于2013年1月4日召开了董事会审计委员会会议，在年审注册会计师正式进场前认真审阅了公司
初步编制的2012年度财务会计报表草表，并出具了书面审议意见；
（13）在公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的
问题以及审计报告提交的时间进行了多次沟通和交流；
（14）在公司年审注册会计师出具初步审计意见后，于2013年2月26日召开了董事会审计委员会会议，
董事会审计委员会再一次审阅了公司2012年度财务会计报表，并形成书面审议意见；
（15）在信永中和会计师事务所出具2012年度审计报告后，于2013年3月23日召开了董事会审计委员
会会议，同意将2012年度财务会计报告审计报告提交董事会审议，同时对信永中和会计师事务所从事公司
2012年度的审计工作进行了总结。
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况
董事会薪酬与考核委员会成员由4名董事组成，其中2名为独立董事。
1、报告期内，董事会薪酬与考核委员会共召开了一次会议。
董事会薪酬与考核委员会于2012年3月8日召开会议，审议通过了关于调整公司高级管理人员基薪标准
的议案、关于公司2011年经营业绩考核及高级管理人员年薪兑现的议案，并同意将该议案提交公司五届八
次董事会审议。
2、关于报告期内公司高级管理人员薪酬的审核意见
经审阅报告期公司披露的高级管理人员年度薪酬情况，薪酬与考核委员会全体成员认为报告期的薪酬
支付符合公司所建立的以目标责任制为基础的考评体系，薪酬总额包括了基本工资、奖金、津贴、职工福
利费等各项从公司获得的报酬，真实反映了报告期公司高级管理人员的薪酬状况。
（三）董事会提名委员会履职情况
董事会提名委员会成员由4名董事组成，其中2名为独立董事。
报告期内，董事会提名委员会共召开了一次会议。董事会提名委员会于2012年5月21日召开会议，
审议通过了关于提名王顺祥先生为第五届董事会董事候选人的议案，并同意将该议案提交公司第五届董事
会第十一次临时会议审议。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、在业务方面，本公司拥有独立的采购、销售和生产系统，主要原材料和产品的采购、生产、销售均通过自身的采购、
生产、销售系统完成。本公司在业务方面独立于控股股东，具有独立完整的业务体系及自主经营能力。
2、在人员方面，公司建立了独立的劳动、人事及工资管理制度，建立了独立的劳动人事职能部门，不存在与控制人混
宁夏银星能源股份有限公司 2012年度报告全文
53
合经营的情况。
3、在资产方面，公司与控制人产权关系明确，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施；并拥有自主的知识产
权和非专利技术。
4、在机构方面，公司机构设置独立、完整、科学，具有良好的运作机制与较高的运行效率，公司法人治理结构的建立
及运作严格按照《公司章程》执行，生产经营和行政管理完全独立于控股股东，建立了符合公司自身发展需求的组织机构。
5、在财务方面，公司设有独立的财务会计部门，建立独立的会计核算体系和财务管理制度，并根据公司有关财务管理制度
的规定，独立进行财务决策。公司拥有独立的银行帐户，依法独立纳税。
七、同业竞争情况
目前，公司在风电场运营方面与控股股东集团公司存在同业竞争现象。公司拟通过以下措施来规避
同业竞争：
在条件具备时，公司将以包括现金收购、定向增发等方式置入控股股东风力发电业务相关资产，更
好的解决同业竞争问题。
八、高级管理人员的考评及激励情况
（一）公司已制订了详细、明确的高级管理人员经营绩效考核管理办法及公司高级管理人员年薪实施办法并经公司第四
届董事会第二次临时会议审议通过。董事会根据公司年度经营范围和业务的特点，确定年度经营绩效考核指标及指标细则。
年度经营绩效考核采取年初确定目标、月度跟踪分析、年终考核兑现的方式进行考核。
（二）报告期内，公司五届八次董事会审议通过了关于调整公司高级管理人员基薪标准的议案、关于公司 2011年经营
业绩考核及高级管理人员年薪兑现的议案。报告期内，全体董事、监事、高级管理人员（含离任和新任）在公司领取的年度
报酬总额为 261.05万元（税前，包含了兑付 2011年部分绩效薪和预兑现 2012年绩效薪及兑付独立董事、董事、监事津贴）。
在控股股东单位任职的董事、监事报告期内未在公司领取董事、监事津贴。
宁夏银星能源股份有限公司 2012年度报告全文
54
第九节 内部控制
一、内部控制建设情况
为建立规范、高效、科学的公司运行机制，根据国家相关法律法规和规范性文件要求，公司聘请了内控咨询机构，协助
公司进行业务流程梳理、风险评估和内控制度体系的完善。2012年度，公司对原有的各项管理制度进行了全面梳理，形成
了包括概述、控制环境、风险管理、整体业务控制活动（控制手段）、具体业务控制活动、信息沟通、内部监督七部分 33
章内控控制制度，建立了《内部控制手册》。涵盖了公司企业文化、发展战略、组织架构、人力资源、财务报告、税务管理、
销售收款管理、采购付款管理、生产管理、存货管理、筹资管理、投资管理、业务外包、工程项目管理、研发业务、生产服
务、内部审计等方面，形成了较为完整的内部控制体系，为强化公司内部控制提供了有力的制度保障。
二、董事会关于内部控制责任的声明
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织
领导公司内部控制的日常运行。
公司内部控制的目标是：保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实
现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。
三、建立财务报告内部控制的依据
公司以《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》以及监管部门的相关规范性
文件为依据，建立了财务报告内部控制机制，财务报告的编制、对外提供等内部控制均符合相关法律法规的要求。
四、内部控制自我评价报告
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
报告期内，公司未发现内部控制重大缺陷。
内部控制自我评价报告全文披露
日期
2013年 03月 30日
内部控制自我评价报告全文披露
索引
公告披露的网站名称：巨潮资讯网，公告名称：《宁夏银星能源股份有限公司 2012年度
内部控制自我评价报告》
五、内部控制审计报告
√ 适用 □ 不适用
内部控制审计报告中的审议意见段
我我们认为，银星能源公司于 2012年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。
内部控制审计报告全文披露日期 2013年 03月 30日
内部控制审计报告全文披露索引 公告披露的网站名称：巨潮资讯网，公告名称：《内部控制审计报告》
