2016 年年度报告 
28 / 148 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司根据实际经营情况，为保证投资者分享公司的发展成果，引导投资者形成稳定的回报预
期，增加股利分配政策的透明度和可操作性，公司第一届董事会第十一次会议和 2014年第三次临
时股东大会审议通过了《深圳市景旺电子股份有限公司未来三年（2015年～2017 年）股东回报规
划》，2015年～2017年股东回报规划的主要内容如下： 
1、制定股东回报规划的基本原则 
（1）合理回报投资者，保证公司的可持续发展； 
（2）进一步增强公司利润分配特别是现金分红的透明度，以便投资者形成稳定的回报预期； 
（3）保持利润分配政策的连续性和稳定性； 
（4）严格遵循相关法律法规和《公司章程》对利润分配的有关规定。 
2、2015年～2017年具体股东回报规划 
（1）公司将采取现金方式、股票方式或现金与股票相结合的方式分配股利。 
（2）在公司当年实现的可分配利润为正，且审计机构对当年财务报告出具无保留意见审计报告
并保证公司正常经营和长期发展的前提下，2015～2017年每年以现金方式分配的利润不少于当年
实现的可供分配利润的 20%。 
具体分红比例由公司董事会根据相关法律法规及《公司章程》结合公司实际经营情况拟定，
由公司股东大会审议决定。 
（3）2015 年～2017 年，公司可以根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证最低
现金分红比例和公司股本规模合理的前提下，为保持股本扩张与业绩增长相适应，公司可以采用
股票股利方式进行利润分配。 
3、利润分配政策具体执行情况 
报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的利润分配政策和股东大会决议进行分配，切实
保障了投资者的分红权益，实施了 2015 年度利润分配方案，以 2015 年 12 月 31 日总股本
360,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 2.80 元（含税），共计分配现
金股利 100,800,000.00元。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 4.00 0 163,200,000.00 537,459,011.72 30.37 
2015年 0 2.80 0 100,800,000.00 422,677,175.55 23.85 
2014年 0 2.78 0 100,152,000.00 329,281,558.25 30.42 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
29 / 148 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限
售 
深圳市景鸿永泰
投资控股有限公
司、智创投资有
限公司、东莞市
恒鑫实业投资有
限公司 
请详见
注 1 
上市之
日起三
十六个
月内 
是 是 B不适用 不适用 
股份限
售 
黄小芬 
请详见
注 2 
上市之
日起三
十六个
月内 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
卓军 
请详见
注 3 
上市之
日起三
十六个
月内 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
赖以明 
请详见
注 4 
上市之
日起三
十六个
月内 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
深圳市景俊同鑫
投资合伙企业
（有限合伙） 
请详见
注 5 
请详见
注 5 
是 是 不适用 不适用 
股份限
售 
深圳市嘉善信投
资合伙企业（有
限合伙） 
请详见
注 6 
请详见
注 6 
是 是 不适用 不适用 
解决同
业竞争 
公司控股股东景
鸿永泰、智创投
资和恒鑫实业 
请详见
注 7 
请详见
注 7 
否 是 不适用 不适用 
解决同
业竞争 
刘绍柏和黄小芬
夫妇、卓军、赖
以明 
请详见
注 8 
请详见
注 8 
否 是 不适用 不适用 
 
2016 年年度报告 
30 / 148 
 
注 1、深圳市景鸿永泰投资控股有限公司、智创投资有限公司、东莞市恒鑫实业投资有限公司承
诺：自景旺电子股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其在本次公开发行前已
持有的景旺电子股份，也不由景旺电子回购该部分股份；景旺电子上市后 6 个月内，如景旺电子
股票连续 20个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末（如该日不是交易日，则为
该日后第一个交易日）收盘价低于发行价，其持有景旺电子股票的锁定期限自动延长 6 个月；上
述锁定期满后的 12个月内其减持股份不超过所持有景旺电子股份总数的 10%，24个月内合计不超
过 20%，减持价格不低于发行价（景旺电子上市后至减持期间，如有派息、送股、资本公积金转
增股本、配股等除权除息事项，发行价格将相应调整）；减持景旺电子股份前，应提前三个交易
日予以公告，其持有景旺电子股份低于 5%以下时除外；如果其未履行上述减持意向，其将在股东
大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并向景旺电子股东和社会公
众投资者道歉；如果其未履行上述减持意向，其持有的景旺电子股份自其未履行上述减持意向之
日起 6个月内不得减持。 
注 2、黄小芬承诺：自景旺电子股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理其对深圳
市景鸿永泰投资控股有限公司的出资。 
注 3、卓军承诺：自景旺电子股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理其对智创投
资有限公司的出资。 
注 4、赖以明承诺：自景旺电子股票上市之日起三十六个月内，不转让或委托他人管理其对东莞
市恒鑫实业投资有限公司的出资。 
注 5、公司股东深圳市景俊同鑫投资合伙企业（有限合伙）承诺：自景旺电子股票上市之日起十
二个月内，不转让或者委托他人管理其在本次公开发行前已持有的景旺电子股份，也不由景旺电
子回购该部分股份；景旺电子股票上市期满十二个月后，其每年转让的股份不超过所持有的景旺
电子首次公开发行前已发行股份数的 25%（如发生转增、送红股等，可减持数量相应调整）；减
持景旺电子股份前，应提前三个交易日予以公告，其持有景旺电子股份低于 5%以下时除外；如果
其未履行上述减持意向，其将在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的
具体原因并向景旺电子股东和社会公众投资者道歉；如果其未履行上述减持意向，其持有的景旺
电子股份自其未履行上述减持意向之日起 6个月内不得减持。 
注 6、公司股东深圳市嘉善信投资合伙企业（有限合伙）承诺：自景旺电子股票上市之日起十二
个月内，不转让或者委托他人管理其在本次公开发行前已持有的景旺电子股份，也不由景旺电子
回购该部分股份；景旺电子股票上市期满十二个月后，其每年转让的股份不超过所持有的景旺电
子首次公开发行前已发行股份数的 25%（如发生转增、送红股等，可减持数量相应调整）。 
注 7、公司控股股东景鸿永泰、智创投资和恒鑫实业做出如下承诺： 
（1）在本承诺函签署之日，景鸿永泰、智创投资、恒鑫实业及其控制的其他企业均未直接或间
接经营任何与景旺电子及其下属子公司经营的业务构成竞争或潜在竞争的业务；亦未投资任何与
景旺电子及其下属子公司经营的业务构成竞争或潜在竞争的其他企业。 
（2）自本承诺函签署之日起，景鸿永泰、智创投资、恒鑫实业及其控制的其他企业将不直接或
间接经营任何与景旺电子及其下属子公司经营的业务构成竞争或潜在竞争的业务；也不投资任何
与景旺电子及其下属子公司经营的业务构成竞争或潜在竞争的其他企业。 
（3）自本承诺函签署之日起，若景旺电子及其下属子公司进一步拓展业务范围，景鸿永泰、智
创投资、恒鑫实业及其控制的其他企业将不与景旺电子及其下属子公司拓展后的业务相竞争；若
与景旺电子及其下属子公司拓展后的业务产生竞争，则景鸿永泰、智创投资、恒鑫实业及其控制
的其他企业将以停止经营相竞争的业务、将相竞争的业务纳入景旺电子经营、或者将相竞争的业
务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。 
（4）本承诺函自签署之日起正式生效，在景鸿永泰、智创投资、恒鑫实业作为景旺电子控股股
东期间持续有效。如因景鸿永泰、智创投资、恒鑫实业及其控制的其他企业违反上述承诺而导致
2016 年年度报告 
31 / 148 
 
景旺电子的利益及其它股东权益受到损害，景鸿永泰、智创投资、恒鑫实业同意承担相应的损害
赔偿责任。 
注 8、公司共同控制人刘绍柏和黄小芬夫妇、卓军、赖以明做出如下承诺： 
（1）在本承诺函签署之日，本人及本人控制的其他企业均未直接或间接经营任何与景旺电子及
其下属子公司经营的业务构成竞争或潜在竞争的业务；亦未参与投资任何与景旺电子及其下属子
公司经营的业务构成竞争或潜在竞争的其他企业。 
（2）自本承诺函签署之日起，本人及本人控制的其他企业将不直接或间接经营任何与景旺电子
及其下属子公司经营的业务构成竞争或潜在竞争的业务；也不参与投资任何与景旺电子及其下属
子公司经营的业务构成竞争或潜在竞争的其他企业。 
（3）自本承诺函签署之日起，若景旺电子及其下属子公司进一步拓展业务范围，本人及本人控
制的其他企业将不与景旺电子及其下属子公司拓展后的业务相竞争；若与景旺电子及其下属子公
司拓展后的业务产生竞争，则本人及本人控制的其他企业将以停止经营相竞争的业务、将相竞争
的业务纳入景旺电子经营、或者将相竞争的业务转让给无关联关系的第三方的方式避免同业竞争。 
（4）本承诺函自签署之日起正式生效，在本人作为景旺电子共同控制人期间持续有效。如因本
人及本人控制的其他企业违反上述承诺而导致景旺电子的利益及其它股东权益受到损害，本人同
意承担相应的损害赔偿责任。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2016年 12 月 3 日，财政部发布了《增值税会计处理相关规定》（财会[2016]22 号），适用
于 2016年 5月 1日起发生的相关交易。全面试行营业税改征增值税后，“营业税金及附加”科目
名称调整为“税金及附加”科目，该科目核算企业经营活动发生的消费税、城市维护建设税、资
源税、教育费附加及房产税、土地使用税、车船税、印花税等相关税费；利润表中的“营业税金
及附加”项目调整为“税金及附加”项目。公司将依据上述文件变更会计政策，本次变更只是会
计科目列示的变化。本次公司会计政策变更是根据规定进行损益科目间的调整，不影响损益、净
资产，不涉及以往年度的追溯调整。 
根据《增值税会计处理规定》，公司将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及
附加”项目，同时，将自 2016年 5月 1日起本公司经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使
用税、印花税从“管理费用”等科目重分类至“税金及附加”科目。 
本次会计政策变更对公司 2016年财务报表累计影响为：调增合并利润表“税金及附加”本期
金额 4,597,679.63元，调减合并利润表“管理费用”本期金额 4,578,306.74 元，调减合并利润
表“销售费用”本期金额 19,372.89 元。调增母公司利润表“税金及附加”本期金额
1,214,877.11 元，调减母公司利润表“管理费用”本期金额 1,196,425.26 元，调减合并利润表
“销售费用”本期金额 18,451.85元。 
2016 年年度报告 
32 / 148 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 90 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
保荐人 民生证券股份有限公司 300 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2016年 3月 7日召开公司 2015年度股东大会，通过了《续聘 2016年度审计机构的议
案》，同意继续聘任天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务审计机构。 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 148 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用 其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
34 / 148 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司在不断为股东创造价值的同时，积极承担社会责任，坚持“以人为本、制造
精品、拓展企业、回报社会”的企业理念，履行企业公民应尽的义务。 
（一）为贫困地区创造就业机会 
公司子公司在报告期内大量招用贫困地区劳动力，为当地群众提供了较多工作岗位，缓解了
贫困地区的就业压力。 
2016 年年度报告 
35 / 148 
 
（1）公司将子公司龙川景旺、全资子公司龙川景旺金属基复合材料有限公司及龙川宗德电子
科技有限公司均设立在广东省龙川县。龙川县系广东省贫困县之一，报告期截止日，上述 3 家子
公司就业人数共计 3807人，其中当地户籍员工 2866人，招用当地群众占比达到 75.28%。 
（2）公司将全资子公司江西景旺设立在江西省吉安市吉水县城西工业区，吉水县系革命老根
据地，截止报告期末，江西景旺在职人数 1059人，其中当地户籍人数为 967人，招用当地群众占
比 91.31%。 
（二）公共关系和社会公益事业 
1、报告期内，公司始终坚持合法经营、依法纳税，系深圳市宝安区纳税百强企业，2016 年
公司及子公司上缴税款约 2.07亿元人民币，为国家和地区的发展做出了重要贡献。 
2、报告期内，公司一直积极参与公益事业、慈善活动，积极履行社会责任，用实际行动回报
社会。 
（1）公司及子公司积极参与扶贫活动，直接资助贫困地区共计人民币 45 万元整。其中江西
景旺资助吉安市安福县的“安福县洋溪镇南安村委会农村建设基金”项目人民币 3 万元、参加
“吉水县留守儿童暨贫困学生爱心基金募捐活动”捐款人民币 10万元整；龙川景旺在广东扶贫济
困日向河源市慈善总会捐款人民币 1 万元，通过龙川县慈善总会资助登云卫生院人民币 30万元；
公司在广东扶贫济困日向深圳市宝安区慈善会捐款人民币 1万元。 
（2）公司积极参与公益活动，包括扶贫、济困；扶老、救孤、恤病、助残、优抚；救助自然
灾害、事故灾难和公共卫生事件等突发事件造成的损害；促进教育、科学、文化、卫生、体育等
事业的发展。2016 年 10 月 9 日在深圳市宝安区人民政府举办的“宝安区慈善百强企业”评选活
动中，被授予“第一届宝安区慈善百强企业”称号，树立了良好的信誉和社会形象。 
（三）环境保护 
公司一直以来高度重视企业清洁生产工作，通过组织专业化的清洁生产管理机构，严格按照
要求实施清洁生产方案，拥有 ISO9001 质量管理体系及 ISO4001、ISO／TS16946、ISO13485、
OHSAS18001、IECQ QC080000 管理体系认证，严格按照国家相关法律法规的要求，积极推导节能
减排、清洁生产、回用水循环利用等措施。报告期内，公司及子公司在环保方面的投入高达人民
币 2768.13 万元，各项废污的排放均严格按照法律法规的要求进行，在政府各项验收中均审核通
过。公司于 2016年 3月，经深圳市经济贸易和信息化委员会、科技创新委员会、人居和环境委员
会组织专家审核验收，顺利通过清洁生产企业复审。自 2008年开始，公司本次将是连续第三次被
评为“深圳市清洁生产企业”。 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
√适用 □不适用  
印制电路板的生产制造过程涉及到多种物理或化学工艺，生产工艺较为复杂，会产生废水、
废物和废气等多种污染物。公司在生产经营过程中，重视对环境的影响，加强环保投入，并不断
增强环境保护意识，严格按照相关法律法规的要求，针对不同类型的污染物制定有效的防治措施。 
公司设有专门的环保管理部门，配置环保管理人员负责公司废水和危险废弃物等的环保管理
工作；同时按照 ISO14001环境管理体系要求，建立并运行一套完整的环境管理体系，包括环境管
理手册、程序文件及作业规程。此外，根据环境保护部 2008年 11月 21日发布的《中华人民共和
国国家环境保护标准》之印制电路板制造业清洁生产指标要求和《清洁生产促进法》精神，公司
还积极参加清洁生产，从生产工艺与装备要求、资源利用指标、污染物产生指标（末端处理前）、
废物回收利用指标、环境管理要求五个方面来全面提升环境保护水平。 
本公司于 2008年 1月自愿进行了清洁生产审核，2008年 12月经过验收合格，成为“深圳市
2008年第五批通过清洁生产审核验收的企业”。后续公司持续进行了清洁生产审核工作，经验收
合格后被评为深圳市清洁生产企业。 
2016 年年度报告 
36 / 148 
 
根据《关于公布第十三批广东省清洁生产企业名单的通知》（粤经信节能[2012]775 号），
龙川景旺通过清洁生产审核评估和清洁生产审核验收，于 2012 年 10 月取得广东省清洁生产企业
的称号，后续公司持续进行了清洁生产复审验收工作，经验收合格后被评为广东省清洁生产企业。 
报告期内，公司在原有的“三废”处理设施基础上持续增加环保设施的投入，确保“三废”
处理达标。2016年度，公司新增环保设备设施投入 572.76万元，运行费用 2195.36万元。 
报告期内，公司各项污染物排放均达到环评批复的要求，符合达标排放和总量控制的要求，
环保管理工作严格规范。2016年公司及子公司所在地方环境保护局季度监督性取样和废水在线监
控第三方取样取样公司及子公司的各指标达标率为 100%。具体情况如下 
1、 深圳景旺电子股份有限公司 
深圳市景旺电子股份有限公司 
主要污染物 
类别和名称 
排放浓度 
和总量 
核定的
排放总
量（吨/
年） 
超标排
放情况 
排
放
方
式 
排
放
口
数
量 
分
布
情
况 
执行的污染
物排放标准 
防治污染设施建设
和运行情况 
 
废水 
COD 
56.1mg/L,1
202KG/年 
无 无 
处
理
达
标
后
排
入
固
戍
污
水
处
理
厂 
1
个 
公
司
废
水
处
理
站 
一类污染物
总镍及二类
污染物总铜
执行电镀污
染物排放标
准
（GB21900-
2008）表 2；
其它二类污
染物执行固
戍污水处理
厂进水标准 
废水经管网收集进
入自建污水处理设
施，采用预处理（物
化法）+好氧生物组
合工艺进行处理；
末端回用系统，采
用膜分离（超滤+
反渗透膜）处理工
艺/稳定运行 
总镍 
0.1051mg/L
,2.25KG/年 
无 无 
总磷 
0.26mg/L,5
.57KG/年 
无 无 
氨氮 
9.36mg/L,2
00.55KG/年 
无 无 
铜 
0.071mg/L,
1.52KG/年 
无 无 
 
 
废
气 
氮氧化
物 
0.14mg/m
3
，
4193.28KG/
年 
无 无 
排
气
筒
高
空
有
组
织
排
放 
19
个 
厂
房
楼
顶 
《大气污染
物排放限
值》
（DB44/27-
2001）第二
时段二级标
准 
水（碱液、酸液）
喷淋+活性炭吸附/
稳定运行 
氟化物 
0.35mg/m
3
，
10483.20KG
/年 
无 无 
氯化氢 
0.7mg/m
3
，
20966.40KG
/年 
无 无 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
37 / 148 
 
2、景旺电子科技（龙川）有限公司 
景旺电子科技（龙川）有限公司 
主要污染物 
类别和名称 
排放浓度和
总量 
核定的
排放总
量（吨/
年） 
超标
排放
情况 
排放方
式 
排
放
口
数
量 
分
布
情
况 
执行的污染物排
放标准 
防治污染设施
建设和运行情
况 
废
水 
COD 
46mg/L,27.
6 吨/年 
44.68 无 
处理达
标后排
入园区
宝通
（鹤
市）污
水处理
厂 
1
个 
公
司
废
水
处
理
站 
电镀污染物排放
标 准
（GB21900-2008
）中“新建企业
水污染物排放浓
度限值”与《水
污染物排放限
值 》
（DB44/26-2001
第二时段一级标
准 较 严 者 的
200%限值要求） 
废水经管网收
集进入自建污
水处理设施，
采 用 预 处 理
（物化法）+厌
氧 /好氧生物
组合工艺进行
处理；中水回
用系统，采用
膜分离（超滤+
反渗透膜）处
理工艺 /稳定
运行 
氨氮 
8mg/L,3.84
吨/年 
4.82 无 
铜 
0.09mg/L,0
.0432 吨/年 
0.072 无 
废
气 
氯
化
氢 
10.11mg/m
3
，
0.272 吨/年 
/ 无 
排
气
筒
高
空
有
组
织
排
放 
28
个 
厂
房
楼
顶 
《大气污染物排
放 限 值 》
（DB44/27-2001
）第二时段二级
标准 
水（碱液、酸
液）喷淋+活性
炭吸附 /稳定
运行 
颗
粒
物 
6.17mg/m
3
，
0.166 吨/年 
/ 无 
氮
氧
化
物 
4.06mg/m
3
，
0.109 吨/年 
0.143 无 
 
3、江西景旺精密电路有限公司 
江西景旺精密电路有限公司有限公司 
主要污染物 
类别和名称 
排放浓度
和总量 
核定的
排放总
量（吨/
年） 
超标
排放
情况 
排放
方式 
排
放
口
数
量 
分布
情况 
执行的污染物 
排放标准 
防治污染设施建
设和运行情况 
废
水 
COD 
14mg/L 
6.03 吨/
年 
143.45 无 
处理
达标
后排
1
个 
公司
废水
处理
根据环评报复要
求：外排水满足
《电镀污染物排
1、废水经管网收
集进入自建污水
处理设施，采用
2016 年年度报告 
38 / 148 
 
氨氮 
0.041mg/L 
0.017 吨/
年 
2.895 无 
入赣
江 
站 放 标 准 》
（GB21900-2008）
表2中水污染物浓
度限值要求及《污
水综合排放标准》
（GB8978-1996）
表4中一级标准要
求，其中 COD≤
50mg/L、总铜≤
0.3mg/L，废水总
排口镍和氰化物
必须不得检出； 
“预处理（物化
法）+生物活性污
泥法 +MBR 膜过
滤”组合工艺进
行处理； 
2、废水处理回用
系统：采用膜分
离（砂滤+碳滤+
超滤+反渗透膜）
处理工艺； 
3、稳定运行。 
总氮 
6.76mg/L 
2.803 吨/
年 
无 无 
总镍 
浓度未检
出 
0 吨/年 
无 无 
总磷 
0.49mg/L 
203.2KG/
年 
无 无 
总铜 
0.25mg/L 
103.7KG/
年 
无 无 
废
气 氯化氢 
浓度未检
出 
0KG/年 
无 无 
氨 
1.42mg/m
3 
251.412KG
/年 
无 无 
《恶臭污染物排
放标准》
(GB14554-1993)
表 2 
粉尘 
12.40mg/m
3 
1.460 吨/
年 
无 无 
 
布袋过滤+水喷
淋清洗 
运行稳定 
烟尘 
16.10mg/m
3 
103.908KG
/年 
无 无 
《锅炉大气污染
物排放标准》
（GB13271-2014）
表2中燃气锅炉标
准 
以天然气为燃料
+高空（≥15 米）
排放 
运行稳定 氮氧化
物 
61.7mg/m
3
 
415.800KG
/年 
5.878 无 
 
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
39 / 148 
 
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其
他 
小计 数量 
比例
(%) 
一、有限
售条件
股份 
360,000,000 100           360,000,000 88.24 
1、国家
持股 
                  
2、国有
法人持
股 
                  
3、其他
内资持
股 
207,985,920 57.77           207,985,920 50.98 
其中：境
内非国
有法人
持股 
207,985,920 57.77           207,985,920 50.98 
境内自
然人持
股 
                  
4、外资 152,014,080 42.23           152,014,080 37.26 
