2017 年年度报告 
54 / 165 
 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,260 
主要子公司在职员工的数量 5,905 
在职员工的数量合计 8,165 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
60 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 5,580 
销售人员 186 
技术人员 1,813 
财务人员 75 
行政人员 511 
合计 8,165 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 546 
本科以下 7,619 
合计 8,165 
 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司综合考虑国家法律法规、行业特点、行业薪酬竞争力、公司实际经营情况等，结合公司
整体战略，不断完善《薪酬管理制度》。公司在提供员工基本收入保障的基础上，实行薪酬绩效
导向，鼓励员工积极创造效益，使员工个人业绩与团队业绩挂钩，短期利益与长期利益相结合。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
 公司一直以来都非常重视组织能力提升和员工培育、发展工作，通过专业化的人力资源管理
团队构建分层、分级、分类、立体的培训体系，促进公司各级管理干部、新入职员工、各职类专
业序列员工的综合能力提升。 
2018年，公司将加大投入培训预算，通过十余个专项培训与人才发展项目，持续优化现有培
训体系、优化公司人力结构，为公司战略发展源源不断输送人才，为公司战略达成建立最夯实的
人才保障。  
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
55 / 165 
 
 
报告期间，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上
市公司治理准则》等相关法律法规、《公司章程》以及中国证监会和上海证券交易所发布的有关
上市公司治理规范性文件的要求的规定，并结合公司实际情况和经营管理的需要，不断完善公司
法人治理结构，建立健全公司内部控制体系，规范公司运作，不断提升公司的治理水平和管理质
量。 
公司建立了由股东大会、董事会、监事会和管理层组成的公司治理结构，股东大会根据有关
法律、法规及《公司章程》，制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议
事规则》以及董事会各专门委员会议事规则，建立起符合股份公司上市要求的法人治理结构，确
保公司重大决策事项的授权审批决策程序合法完整，为公司高效稳定发展提供了制度保障。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，不断规范和落实股东大会的召集、召开和议事程序，确保所有股东能够充分行使自己的权
利。公司股东大会对关联交易等事项严格按照规定的程序进行，关联股东在表决时实行回避，保
证关联交易的公平合理。报告期内，公司共召开了 5次股东大会，会议的召集召开程序符合《公
司法》、《公司章程》的规定。 
2、关于董事与董事会 
公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法
律、法规和《公司章程》的规定。董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战
略委员会，均严格遵照《公司章程》、《董事会议事规则》、《董事会审计委员会实施细则》、
《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员会实施细则》、《董事会战略委员会
实施细则》的规定运作，为董事会科学决策发挥重要作用。 
报告期内，公司共召开了 10次董事会，各董事勤勉履职，为公司科学决策提供了有力支持，确保
对公司重大事项决策的审慎性、科学性、合理性，涉及关联交易等事项决策时，关联董事均回避
表决，程序合法、合规。 
3、关于监事与监事会 
公司监事会设监事 3名，其中职工监事 1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。
监事会中的职工代表监事通过职工代表大会民主选举产生。监事会设主席 1名，监事会主席由全
体监事过半数选举产生。报告期内，公司共召开了 7次监事会，各位监事能够按照《监事会议事
规则》的要求，忠实、勤勉地的履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、经营成果以及董
事、高管人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
4、关于控股股东与公司 
报告期内，公司控股股东通过股东大会依法行使出资人权利，没有超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营活动。公司具有独立完整的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、
机构和业务方面完全独立，公司董事会、监事会和内部管理机构独立运作，未发生大股东占用上
市公司资金和资产的情况，未损害公司和中小股东的利益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站 
的查询索引 
决议刊登的 
披露日期 
2017 年第一次临时
股东大会 
2017年 3月 10日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/） 
2017年 3月 13日 
2016 年年度股东大
会 
2017年 5月 17日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/） 
2017年 5月 18日 
2017 年第二次临时
股东大会 
2017年 8月 31日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/） 
2017年 9月 1日 
2017 年第三次临时 2017年 9月 21日 上 海 证 券 交 易 所 网 站 2017年 9月 22日 
2017 年年度报告 
56 / 165 
 
 
股东大会 （http://www.sse.com.cn/） 
2017 年第四次临时
股东大会 
2017年 11月 13日 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn/） 
2017年 11月 14日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司 2017 年度召开的年度股东大会和临时股东大会审议的所有议案均获通过。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘绍柏 否 10 10 0 0 0 否 4 
卓军 否 10 10 9 0 0 否 5 
黄小芬 否 10 10 0 0 0 否 5 
卓勇 否 10 10 0 0 0 否 5 
赖以明 否 10 10 1 0 0 否 5 
王达基 否 10 10 0 0 0 否 5 
孔英 是 10 10 9 0 0 否 3 
何为 是 10 10 9 0 0 否 2 
罗书章 是 10 10 9 0 0 否 4 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 9 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设的战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会,按照制定的工
作细则履行职责,对公司的规范发展提出合理化建议。 
报告期内，公司董事会战略委员会在公司未来发展战略制定、推进等方面，提出了重要的建
设性意见，提高了公司重大决策的效率。公司董事会审计委员会在续聘审计机构、重要会计处理
方面以及财务报表编制等过程中，充分发挥了审计监察的功能。公司董事会提名委员会在公司聘
任董事、高级管理人员过程中，对董事、高级管理人员提名候选人进行资格审查，保障了公司董
事、高级管理人员的任职资格符合法律法规要求。 
2017 年年度报告 
57 / 165 
 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
   公司建立了比较完善的高级管理人员绩效评价体系，实行年度经营绩效考核，从经营管理等方
面对公司高级管理人员进行考核，将高级管理人员的薪酬与公司业绩相挂钩，以适应公司发展的
需要。为提高高级管理人员的工作积极性，董事会每年会综合考虑行业状态、行业薪酬竞争力及
公司实际经营情况等，确定公司高级人员年度薪酬及考核方案。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2018年 4月 2日披露在上海证券交易所网站的《2017年度内部控制有效性的自
我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计并出具了标准审计报告，
该报告全文详见公司于 2018年 4 月 2日披露在上海证券交易所网站的《深圳市景旺电子股份有限
公司内部控制审计报告》（天职业字[2018]1576-3号）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
