2017 年年度报告 
9 / 165 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司专注于印制电路板行业，主要从事印制电路板的研发、生产和销售业务。公司主要产品
种类包括双面及多层刚性电路板、柔性电路板（含贴装）和金属基电路板。公司产品广泛应用于
通讯设备、计算机及网络设备、消费电子、汽车电子、工业控制等行业。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司设有采购管理中心，负责对公司及下属子公司的主要原材料和辅助原材料的统筹管理，
主要职能包括制定采购流程和制度，供应商的选择和采购价格的控制。公司各事业部均设有独立
的采购部，负责本事业部的原料采购。公司通过 ERP 系统建立公司采购平台，达到内部采购信息
流转和采购流程管理的目的。公司日常对主要原辅料的采购流程如下： 
生产计划部根据生产排期和原材料库存情况向采购部发出采购指令，采购部据此初步选定供
应商，并拟定报价单提交给采购管理中心→采购管理中心对拟采购报价单进行审核→采购部根据
批准后请购，报价生成并提交订单→采购经理、事业部总经理审批→正式向供应商下单→供应商
交货后公司验货入库并付款。 
对于覆铜板、半固化片、铜箔中经常耗用的材料规格或型号，以及干膜、油墨等通用材料，
公司设定安全库存，并结合订单情况按照预计耗用量进行采购，对于非常用规格或型号的原材料
根据客户订单确定耗用情况进行采购。 
2、生产模式 
PCB 行业具有以下特点：由于不同电子产品对使用的电子元器件有不同的工程设计、电气性
能以及质量要求，不同客户的产品会有所差异，公司主导产品是定制化产品而非标准件产品。基
于这一特点，公司的生产模式是“以销定产”，根据订单来组织和安排生产。公司各个事业部均
设立有生产计划部，对企业的生产排期和物料管理等进行统筹安排，协调生产、采购和仓库等各
相关部门，保障生产的有序进行。公司会优先满足自身生产线的生产，当出现订单量超过公司产
能时，会安排外协加工，满足客户需求。 
深圳景旺、龙川景旺和江西景旺是公司目前的主要生产基地，其中深圳景旺拥有超过 20年的
PCB 生产经验，积累了较强的技术实力和人才队伍，定位于技术难度较高的刚性板、特殊板（如
高频板、刚挠结合板和厚铜板等）以及柔性板；龙川景旺生产运营近 10年，培养了经验丰富的技
术人员，主要定位于中小批量板，另外专门配有金属基电路板生产线，2013年以来龙川景旺柔性
板工厂亦投入生产；江西景旺具有较强的规模化制造能力，主要定位于大批量板。虽然母子公司
（除香港景旺、欧洲景旺和处于筹建期的珠海景旺外）都从事生产或加工服务，但定位有所差异，
彼此之间相辅相成，共同服务于公司的产品战略。 
3、销售模式 
公司根据自身的经营特点，采用分区域和分产品事业部相结合的组织架构模式，公司销售管
理中心负责计划、协调和安排资源。刚性板和金属基板产品由公司 PCB 事业群销售管理中心统一
与客户沟通并接单，并根据各事业部的生产排期情况调配订单，再由各事业部自行组织生产。PCB
事业群销售管理中心根据公司客户结构和管理需求，设立了国内市场部（分为一、二部）、海外
市场部（分为一、二部）、MPCB市场部、销售管理部，主要负责维系和开拓客户、接受订单、订
单分配、管理交货等，同时对于销售重点区域派遣了驻厂人员，增强主动服务客户的能力。柔性
板产品由公司 FPC 事业群销售管理中心进行统一的市场管理，负责开拓和维系客户、接受订单和
管理交货等。 
2017 年年度报告 
10 / 165 
 
 
景旺电子、龙川景旺和江西景旺各产品事业部接受销售管理中心调配的订单，待生产完后向
客户交货。 
（三）行业情况说明 
印制电路板是电子产品的关键电子互连件和各电子零件装载的基板，是电子元器件的支撑体
和电气连接的提供者，也是结合电子、机械、化工材料等众多领域之基础产品，可以说，几乎所
有的电子设备都离不开印制电路板，因而被称为“电子系统产品之母”，不可替代性是印制电路
板制造行业得以始终稳固发展的要素之一。 
近年来随着下游电子信息产业、汽车产业等行业发展，各种电子产品需求量大幅上升，进一
步拓宽了印制电路板制造产业的发展空间。同时，随着国内居民收入的不断提高，电子产品的日
益普及，消费类电子产品需求始终保持着高速增长的态势，使得印制电路板制造产业稳步发展。
在此基础上，印制电路板制造企业不仅可以通过持续不断的技术创新、提高产品档次和增加技术
附加值来增强市场竞争力，而且可以通过抓紧市场需求方向、改善产品结构和提高市场占有率等
办法来提高盈利能力。 
1、周期性特征  
印制电路板行业的下游应用领域较为广泛，受单一行业的影响较小。已从主要依赖传统电子
产品发展到覆盖消费电子、通讯设备、汽车电子、医疗电子、工控设备、智能安防、清洁能源、
航空航天和军工产品等社会经济各个领域，受单一行业影响较小，因此印制电路板行业的周期性
主要体现为随着宏观经济的波动而波动。 
2、区域性特征 
就全球而言，以中国为代表的新兴市场对于各类型的印制电路板产品需求旺盛。作为人口大
国，我国目前人均电子消费产品消费水平仍然较低，然而随着我国城市化进程的持续推进，消费
升级、需求的多样化将成为未来国内消费的主要特征。综合考量国外电子产品生产商及其研发机
构向我国境内转移的现状，未来我国对印制电路板需求的增速将高于全球平均水平。就我国自身
而言，由于华东和华南沿海地区经济发展水平较高，且电子信息产业一直比较发达，上述两个区
域为印制电路板制造业高端产品和高附加值产品较为集中的地区。 
3、季节性特征 
印制电路板行业的季节性特征总体不明显，但由于受到节假日消费及下游客户为应对消费旺
季而提前备货等因素的综合影响，行业内企业下半年的生产和销售规模普遍高于上半年。 
（四）公司所处行业地位 
公司经过二十五年的发展，锐意进取，不断开拓，目前已发展成一家专业从事印制电路板研
发、生产和销售业务的国家高新技术企业。公司是中国电子电路行业协会的副理事长单位，是行
业标准的制定单位之一。根据中国电子电路行业协会的统计，2014年公司在中国印制电路行业排
行榜中名列第 19位，内资企业（内资持股超过 51%）排名中位列第 3位，市场占有率 1.3%；2015
年公司在中国印制电路行业排行榜中名列第 14位，内资企业排名中位列第 2位，市场占有率 1.97%；
2016 年公司在中国电子电路行业排行榜中名列第 10 位，内资企业排名中位列第 2 位，营业收入
相比 2015 年增长了 22.63%。根据全球知名的调研机构 N.T.information 发布的全球 PCB 制造商
排行统计数据，2014年～2016年公司排名全球第 40名、34名和 32名，排名稳步上升。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
通过多年以来专注于印制电路板行业的积淀，公司逐步构建了自身的核心竞争力。公司的核
心竞争力主要体现在产品战略、管理、客户资源和技术水平四个方面，具体情况如下： 
（一）产品战略优势 
公司在发展中确立了以刚性电路板为基础，横向发展柔性电路板和金属基电路板的产品战略。
公司集中资源在 FPC和 MPCB细分市场形成先发优势，并乘市场趋势得以快速发展，成为我国 FPC
和 MPCB的主要厂商。同时，公司也是国内少数产品类型覆盖刚性电路板、柔性电路板和金属基电
路板的厂商，为客户提供多样化的产品选择和一站式服务。从市场发展趋势看，该产品战略将对
公司未来发展构建起竞争优势。 
2017 年年度报告 
11 / 165 
 
 
（二）管理优势 
（1）产品质量控制优势 
公司产品质量可靠稳定，在行业内拥有良好口碑，多次获得客户颁发的产品质量奖项，为市
场开发提供了良好的品质平台支撑。公司成立至今二十多年，始终专注于印制电路板行业，已形
成一套行业先进水平的质量控制方法和模式。首先，公司致力于建立严格的质量管理体系，取得
并实施了 ISO9001：2008 质量管理体系认证、ISO/TS16949：2009 汽车行业质量体系认证、UL安
全标准认证等，同时公司每半年进行一次内部审核，每年进行一次管理评审，确保管理体系的有
效运行和持续改进；其次，不断引进和总结生产经营中质量控制的先进经验，针对生产过程中的
各个工序和设备维护等制订多项工艺控制文件，作为公司层面质量控制的指导，涵盖从前端的供
应商管理到后端的客户服务整个经营流程，服务于不断提升产品质量和服务的目标；最后，通过
各类先进检测设备的导入，为产品可靠性的监测提供了有效工具。 
（2）成本控制能力优势 
公司重视生产经营过程中的成本控制，推行精益生产管理。公司专门成立成本控制部，各事
业部配置有成本控制人员，从产品前期采购、工程设计、工艺参数优化、生产到交货环节实行全
流程控制，配合有效的监督和激励机制，已形成一套较完善的成本控制管理体系。如在工程设计
方面，为提高开料环节的材料利用率，通过拼板设计、BOM 选料及流程优化，制定严格的发料标
准，使产品在前期采购、计划投料、生产领用时有章可循，避免物料多购和呆滞。在监督环节，
公司已建立有较完善的成本统计与核算制度，对生产各工序的物料、能源、人工耗用、库存周转
率和呆滞库存等进行统计并核算，每月出具成本控制报告，督促减少各工序设备和原料的不合理
使用。因此，通过严格执行成本控制管理体系并推行精益生产理念，形成了较强的成本控制能力。 
（3）信息技术优势 
公司持续开发完善信息化系统，引进的“甲骨文（Oracle）”ERP 已上线使用，形成信息化
和工业化一体的管理体系。公司的 ERP 系统对生产全流程进行了信息化处理，建立集销售、订单
评审管理、生产制造及客户售后服务于一体的技术平台。公司通过 ERP 系统进行合理计划与过程
控制，实现市场管理、生产管理和财务管理高效整合，实现企业资源的优化配置。公司全面规范
各级管理程序，提升管理水平，降低生产及管理成本，实现效益最大化。 
（三）客户优势 
良好的客户资源是企业稳健发展的保障。公司下游客户广泛分布在通讯设备、计算机及网络
设备、消费电子、汽车电子、工业控制及医疗等行业，抗单一行业波动风险的能力较强。公司凭
借良好的产品品质和服务水平，已积累一批优质客户，包括天马、信利、维沃（vivo）、海拉、
华为、霍尼韦尔、Jabil、德尔福、西门子、法雷奥、德普特、深超光电等国内外知名企业，这些
客户普遍对供应商的资质要求高，体系认证周期长，上述客户对公司的认可表明产品质量值得信
赖、技术水平先进、管理和服务水平高。同时，公司注重与客户建立长期战略合作关系，通过加
强自身技术研发、积极配合客户新产品试样、延伸下游产业链（建立 SMT 贴装线）等多种方式，
提升主动服务客户的能力。目前，公司与重点客户已合作多年，业务关系稳定，获得海拉、Jabil、
华为、冠捷、海康威视、剑桥科技等客户授予的“优秀供应商”、“A 级供应商”、“最佳质量
奖”、“最佳供应商”等称号。 
（四）技术优势 
公司是国家高新技术企业，非常重视研究开发工作，拥有健全的研发体系。公司技术中心于
2010 年被认定为深圳市宝安区企业技术中心，并于 2014 年被认定为深圳市级企业技术中心；子
公司龙川景旺于 2012年经广东省科学技术厅等部门的评审，获批组建广东省金属基印制电路板工
程技术研究开发中心并已通过验收。 
公司拥有刚性板、柔性板和金属基板三条产品线，是目前国内行业产品线较齐全的厂家，公
司将三类产品的技术资源进行整合，相互促进，已开发出刚挠结合 PCB、高密度刚挠结合 PCB、金
属基散热型刚挠结合 PCB 等产品的生产技术，可向汽车电子、工控电源、医疗器械、无线射频等
高可靠性要求的产品领域提供相应产品。 
公司已取得“刚—挠结合线路板的结合表面处理方法”等 58项发明专利和 143项实用新型专
利，并在生产经营过程中积累了多项非专利技术。公司参与制定了《印制电路用金属基覆铜箔层
压板》等四项行业标准，通过了《刚-挠结合板之内层表面等离子处理技术》等十三项科技成果鉴
2017 年年度报告 
12 / 165 
 
 
定，公司高密度多层印制电路板、高性能金属基特种印制板、高性能厚铜多层印制电路板等七项
产品被广东省科学技术厅认定为“广东省高新技术产品”。公司金属基绝缘孔高导热印制板关键
技术研究及应用项目获得广东省人民政府颁发《广东省科学技术奖励证书》二等奖。公司《面向
智能终端的高密度柔性与刚挠结合印制板关键技术开发及产业化》项目获得“深圳市科技进步一
等奖”。 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，公司紧紧围绕“以人为本，以市场为导向，品质优先，技术引领，驱动创新，努
力提升生产自动化、市场国际化、管理流程化的深度，深入开展减员增效、精益生产、安全生产、
成本控制工作，为客户创造价值，努力成为全球最可信赖的电子电路制造商”的经营管理指导思
想，实现营业收入 41.92 亿元，同比增长 27.68%；利润总额 8.00亿元，同比增长 22.49%；归属
于上市公司股东净利润 6.60亿元，同比增长 22.75%。 
（一）产品品种丰富，提供优质服务，优化订单结构，实现营业收入增长 
报告期内，公司合理布局 RPCB、FPC、MPCB 三条产品线发展，互通互补为客户提供多元化的
产品服务，成立了海外行销与拓展中心更贴近的为客户服务，增强客户的粘性，同时公司不断优
化订单结构，提高附加值高的产品收入占比，不断开拓市场引入新客户，确保了营业收入的稳步
增长。 
（二）深化技术研发，强化前沿技术储备  
为保持公司在产品市场持续的竞争力，公司董事会因应市场变化，依托深圳市企业技术中心、
广东省金属基印制电路板工程技术研究开发中心，大力推动经营管理层开展技术研发活动。报告
期内，公司研发费用为 19,884.33 万元，相较 2016 年度增长 55.47%。公司大力开展了高密度多
层柔性板、高精度指纹识别柔性板、77G汽车雷达微波板、高频 5G天线板、埋嵌铜块技术、双面
凸台板、PCB塞孔树脂等技术研发项目，对相关的产品和技术进行了重点开发和攻关。 
报告期内，公司取得了一系列的知识产权成果，截止 2017年 12月 31日，公司已获得发明专
利合计 58件，获得实用型专利合计 143件。除取得发明专利和实用新型专利外，公司还自主开发
了多项非专利技术，提升生产工艺水平，增强产品竞争力。公司“高导热无卤铝基覆铜板”、“指
纹识别类柔性电路板”、“金属芯印制板”3 项产品被认定为广东省高新技术产品，“高性能厚
铜多层印制电路板”、“新型防焊低压喷涂印制电路板”2 项产品被认定为江西省新产品。报告
期内，公司的《高精度指纹识别挠性电路板技术开发》通过科技成果鉴定，此外，公司积极参与
行业标准的制定，参与开发的 T/CPCA 6044-2017《印制电路板安全性能规范》由 CPCA发布。 
公司在 2017年扎实开展技术创新活动，大力提升了公司的技术实力和创新水平，推动了印制
电路板行业的进一步发展。 
（三）优化供应链管理，精益生产管理，有效管控成本 
报告期内，由于铜、金等材料价格呈上涨趋势，使得覆铜板、铜球、铜箔、金盐等原材料采
购价格上涨，公司采购管理中心及时关注市场行情，结合生产情况及时调整库存，同时优化供应
链管理、合理集中采购、引进战略供应商等方式，有效控制采购成本。公司通过持续提高精益管
理生产减少原材料的消耗，提高生产效率，生产部门、品质管理中心共同深化产品质量管控，不
断优化生产流程，提高产品合格率、减少生产工序的报废率，有效降低了产品的单位成本。 
（四）深化数字化管理，强化企业大数据平台 
生产自动化、智能化的提高是制造行业发展的趋势，信息化程度的加深是企业发展的重要手
段，同时也是企业实现数字化管理的基础。报告期内，公司信息管理部门持续开发完善信息化系
统，充分利用公司引进的“甲骨文（Oracle）”ERP 系统，满足各个业务部门的个性化需求，深
化对生产流程、管理流程的信息化处理，拓宽企业大数据平台，不仅提高了生产管理的工作效率，
也为公司各业务的分析、决策提供了可靠依据。信息管理部门通过加强技术、深入业务的方式，
改善了业务部门工作模式、缩短了产品生产周期、提升了产品品质提升、降低管理成本等，助力
企业精细化管理的进一步实现。报告期内，企业通过优化效果显著、消除信息孤岛、有效节约成
本等的方面综合考量，完成系列信息化管理优化项目，包括供应链管理、制造管理、财务管理，
在持续的工作中不断的加强各员工的信息化和数字化管理意识。 
