2016 年年度报告 
8 / 148 
 
交易性金融资产、交易性金融
负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
单独进行减值测试的应收款
项减值准备转回 
       
对外委托贷款取得的损益        
采用公允价值模式进行后续
计量的投资性房地产公允价
值变动产生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规
的要求对当期损益进行一次
性调整对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业
外收入和支出 
1,674,672.22       4,573,080.79 950,221.70 
其他符合非经常性损益定义
的损益项目 
       
少数股东权益影响额    -21,028.87 -82,957.12 
所得税影响额 -4,091,622.45       -2,888,680.92 -1,390,360.44 
合计 16,402,095.75       11,160,799.35 6,684,082.24 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司专注于印制电路板行业，主要从事印制电路板的研发、生产和销售业务。公司主要产品
种类包括双面及多层刚性电路板、柔性电路板（含贴装）和金属基电路板。公司的产品广泛应用
于通讯设备、计算机及网络设备、消费电子、汽车电子、工业控制等行业。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司设有采购管理中心，负责对公司及下属子公司的主要原材料和辅助原材料的统筹管理，
主要职能包括制定采购流程和制度，供应商的选择、主要原材料及机械设备的价格谈判、其他原
辅材料的价格控制。公司各事业部均设有独立的采购部，负责本事业部的原料采购。公司通过 ERP
系统建立采购平台，达到内部采购信息流转和采购流程管理的目的。公司日常对主要原辅料的采
购流程如下： 
2016 年年度报告 
9 / 148 
 
生产计划部根据生产排期和原材料库存情况向采购部发出采购指令，采购部据此初步选定供
应商，并根据与供应商的议价情况拟定报价单提交给采购管理中心→采购管理中心、产品线总经
理对拟采购报价单进行审核→采购部根据批准后请购，报价生成并提交订单→采购经理审批→正
式向供应商下单→供应商交货后公司验货入库并付款。 
对于覆铜板、半固化片、铜箔中经常耗用的材料规格或型号，以及干膜、油墨等通用材料，
公司设定安全库存，并结合订单情况按照预计耗用量进行采购，对于非常用规格或型号的原材料
根据客户订单确定耗用情况进行采购。 
2、生产模式 
行业具有以下特点：由于不同电子产品对使用的电子元器件有不同的工程设计、电气性能以
及质量要求，不同客户的产品会有所差异，公司主导产品是定制化产品而非标准件产品。基于这
一特点，公司的生产模式是“以销定产”，根据客户订单来组织和安排生产。公司各个事业部均
设立有生产计划部，对企业的生产排期和物料管理等进行统筹安排，协调生产、采购和仓库等各
相关部门，保障生产的有序进行。公司会优先满足自身生产线的生产，当出现订单量超过公司产
能时，会安排外协加工，满足客户需求。 
3、销售模式 
根据自身的客户类型和市场情况，公司采取“直销为主、经销为辅”的销售模式。直销是指
向客户类型为终端客户和电子产品生产商进行销售；经销是指向客户类型为 PCB 贸易商或者 PCB
制造商进行销售。 
报告期内，公司的直销收入占比约为 87%，销售模式未发生重大变化。未来公司将根据市场
发展情况，与现有客户保持良好合作关系并大力拓展新客户，不断扩大市场份额；同时，通过提
升客户群和订单质量，提高公司各类产品的健康发展能力。 
（三）行业情况说明 
印制电路板是电子产品的关键电子互连件和各电子零件装载的基板，是电子元器件的支撑体
和电气连接的提供者，也是结合电子、机械、化工材料等众多领域之基础产品，可以说，几乎所
有的电子设备都离不开印制电路板，因而被称为“电子系统产品之母”，不可替代性是印制电路
板制造行业得以始终稳固发展的要素之一。 
近年来随着下游电子信息产业、汽车产业等行业发展，各种电子产品需求量大幅上升，进一
步拓宽了印制电路板制造产业的发展空间。同时，随着国内居民收入的不断提高，电子产品的日
益普及，消费类电子产品需求始终保持着高速增长的态势，使得印制电路板制造产业稳步发展。
在此基础上，印制电路板制造企业不仅可以通过持续不断的技术创新、提高产品档次和增加技术
附加值来增强市场竞争力，而且可以通过抓紧市场需求方向、改善产品结构和提高市场占有率等
办法来提高盈利能力。 
1、周期性特征 
印制电路板行业的下游应用领域较为广泛，受单一行业的影响较小。已从主要依赖传统电子
产品发展到覆盖消费电子、通讯设备、汽车电子、医疗电子、工控设备、智能安防、清洁能源、
航空航天和军工产品等社会经济各个领域，受单一行业影响较小，因此印制电路板行业的周期性
主要体现为随着宏观经济的波动而波动。 
2、区域性特征 
就全球而言，以中国为代表的新兴市场对于各类型的印制电路板产品需求旺盛。作为人口大
国，我国目前人均电子消费产品消费水平仍然较低，然而随着我国城市化进程的持续推进，消费
升级、需求的多样化将成为未来国内消费的主要特征。综合考量国外电子产品生产商及其研发机
构向我国境内转移的现状，未来我国对印制电路板需求的增速将高于全球平均水平。就我国自身
而言，由于华东和华南沿海地区经济发展水平较高，且电子信息产业一直比较发达，上述两个区
域为印制电路板制造业高端产品和高附加值产品较为集中的地区。 
2016 年年度报告 
10 / 148 
 
3、季节性特征 
印制电路板行业的季节性特征总体不明显，但由于受到节假日消费及下游客户为应对消费旺
季而提前备货等因素的综合影响，行业内企业下半年的生产和销售规模普遍高于上半年。 
（四）公司所处行业地位 
公司深耕印制电路行业二十四年，已布局了专业的刚性电路板、柔性线路板及金属基线路板
三条产品线，较好的产品布局和产品结构，保证了公司过去几年的快速成长，也为后续的发展打
下坚实的基础。公司的刚性线路板产能已经成为我国内资 PCB 企业规模最大的企业之一，柔性电
路板也是我国产能规模最大的内资企业之一，公司的金属基线路板产品线，是国内唯一拥有专门
规模化生产工厂并拥有自主研发和批量生产散热材料能力的企业。凭借多个规模化产品线的优势，
公司的客户群更加广泛，有更多的市场和产品机会供挖掘，也能为客户提供更加完整的 PCB服务。
依靠公司优化并科学的产品结构和布局、极富创新精神的技术服务团队、精益求精的经营管理团
队，公司在成本控制、产品品质、生产效率等方面均有大幅度的提升，始终如一向全球客户提供
更加优质的产品和服务，为客户创造价值。根据中国电子电路行业协会（CPCA，原名称为“中国
印制电路行业协会”）发布的行业排行榜，2015 年公司在行业排行榜中名列第 14 位，内资企业
排名中位列第 2 位。根据全球知名的调研机构 N.T.information 发布的全球 PCB 制造商排行统计
数据，2015年公司排名全球第 34名。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
经中国证监会《关于核准深圳市景旺电子股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许
可[2016]2993 号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A 股）股票 4,800 万股，发行价为每
股人民 23.16 元，共计募集资金人民币 111,168.00 万元，扣除保荐及承销等相关发行费用
5,971.19万元后，实际募集资金净额为人民币 105,196.81 万元。该募集资金净额已于 2016年 12
月 30 日全部到位，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）于 2016年 12月 30 日对本次发行关
于资金到位情况进行了审验，并出具了“天职业字[2016]17352号”《验资报告》。 
其中：境外资产 394,430,447.47（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 9.09%。 
报告期内，公司境外资产主要系子公司香港景旺和欧洲景旺的总资产。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、产品战略优势 
公司在发展中确立了以刚性电路板为基础，横向发展柔性电路板和金属基电路板的产品战略，
于 2006年和 2010年分别建立了 FPC和 MPCB的专业化工厂，2016年产能分别达到约 69万平方米
和 30万平方米。从运营实践看，该战略奠定了公司业务的良好局面。公司集中资源在 FPC和 MPCB
细分市场形成先发优势，并乘市场趋势得以快速发展，成为我国 FPC和 MPCB的主要厂商。同时，
公司也是国内少数产品类型覆盖刚性电路板、柔性电路板和金属基电路板的厂商，为客户提供多
样化的产品选择和一站式服务。从市场发展趋势看，该产品战略将对公司未来发展构建起竞争优
势。 
2、管理优势 
（1）产品质量控制优势 
公司产品品质稳定，行业内口碑良好，多次获得客户颁发的产品质量奖项，为市场开发提供
了良好的品质平台支撑。公司成立至今二十四年，始终专注于印制电路板行业，一直推行“品质
优先”的管理理念，已形成一套行业先进水平的质量控制方法和模式。首先，公司致力于建立严
2016 年年度报告 
11 / 148 
 
格的质量管理体系，取得并实施了 ISO9001：2008 质量管理体系认证、ISO/TS16949：2009 汽车
行业质量体系认证、ISO13485:2003医疗器械质量管理体系认证、IECQ QCO80000：2012有害物质
过程管理认证、UL安全标准认证等，同时公司每半年进行一次内部审核，每年进行一次管理评审，
确保管理体系的有效运行和持续改进；其次，不断引进和总结生产经营中质量控制的先进经验，
针对生产过程中的各个工序和设备维护等制订多项工艺控制文件，作为公司层面质量控制的指导，
涵盖从前端的供应商管理到后端的客户服务整个经营流程，服务于不断提升产品质量和服务的目
标；最后，通过各类先进检测设备的导入，为产品可靠性的监测提供了有效工具。 
（2）成本控制能力优势 
公司重视生产经营过程中的成本控制，推行精益生产管理。公司专门成立成本管理部，各事
业部配置有成本控制人员，从产品前期采购、工程设计、工艺参数优化、生产到交货环节实行全
流程控制，配合有效的监督和激励机制，已形成一套较完善的成本控制管理体系。如在工程设计
方面，为提高开料环节的材料利用率，通过拼板设计、BOM 选料及流程优化，制定严格的发料标
准，使产品在前期采购、计划投料、生产领用时有章可循，避免物料多购和呆滞。在监督环节，
公司已建立有较完善的成本统计与核算制度，对生产各工序的物料、能源、人工耗用、库存周转
率和呆滞库存等进行统计并核算，每月出具成本控制分析报告，督促减少各工序设备和原料的不
合理使用。因此，通过严格执行成本控制管理体系并推行精益生产理念，形成了较强的成本控制
能力。 
3、客户优势 
良好的客户资源是企业稳健发展的保障。公司下游客户广泛分布在通讯设备、计算机及网络
设备、消费电子、汽车电子、工业控制及医疗等行业，抗单一行业波动风险的能力较强。公司凭
借良好的产品品质和服务水平，已积累一批国内外知名的优质客户，这些客户普遍对供应商的资
质要求高，体系认证周期长，上述客户对公司的认可表明产品质量值得信赖、技术水平先进、管
理和服务水平高。同时，公司注重与客户建立长期战略合作关系，通过加强自身技术研发、积极
配合客户新产品试样、延伸下游产业链（建立 SMT 贴装线）等多种方式，提升主动服务客户的能
力。目前，公司与重点客户已合作多年，业务关系稳定，多次获得“优秀供应商”等称号。 
4、技术优势 
公司是国家高新技术企业，非常重视研究开发工作，拥有健全的研发体系。公司技术中心于
2010年被认定为深圳市宝安区企业技术中心，2014年获批组建深圳市企业技术中心；子公司龙川
景旺于 2012年经广东省科学技术厅等部门的评审，获批组建广东省金属基印制电路板工程技术研
究开发中心并已通过验收。 
公司拥有刚性板、柔性板和金属基板三条产品线，是目前国内行业产品线较齐全的厂家，公
司将三类产品的技术资源进行整合，相互促进，开发了高频微波板、高密度柔性板、HDI 刚挠结
合 PCB、铜基凸台板、金属基散热型刚挠结合 PCB、半挠折等产品的生产技术，可向智能手机、汽
车电子、无人机、工控电源、医疗器械、无线射频等领域提供可靠性要求的产品。  
公司已取得“刚—挠结合线路板的结合表面处理方法”等 49项发明专利和 132项实用新型专
利，并在生产经营过程中积累了多项非专利技术。公司参与制定了《印制电路用金属基覆铜箔层
压板》等八项行业标准，通过了《高密度挠性电路板》等十二项科技成果鉴定，公司高精密度多
层印制电路板、高性能金属基特种印制板、高性能厚铜多层印制电路板等七项产品被广东省科学
技术厅认定为“广东省高新技术产品”。公司金属基绝缘孔高导热印制板关键技术研究及应用项
目获得广东省人民政府颁发的《广东省科学技术奖励证书》二等奖。 
 
2016 年年度报告 
12 / 148 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2016 年世界经济复苏依然缓慢且不均衡，我国经济运行平稳，中国大陆 PCB 产值稳中有升。
根据 PCB 行业知名市场分析机构 Prismark的报告显示，相对 2015 年而言，2016 年中国大陆 PCB
产值的增长率为 1.30%。下半年，由于上游铜箔生产企业部分产能转移至锂电池导致产能紧张，
加上玻纤布产能因修窑炉影响而供应紧张及大宗原材料上涨等叠加因素，造成原材料价格上涨。
公司董事会应市场变化，督促管理层与主要原材料供应厂商建立并保持良好的合作关系，发挥平
台较好的议价能力，强化并优化内部管理、提升生产效率，采取持续提升产品良率、深入执行成
本控制工作降低成本，依托公司较为优异的客户结构和产品结构将成本上涨的压力转移等措施，
并通过有效的执行消化了原材料价格上涨带来的影响。 
2016年是公司 430发展战略规划的收官之年，公司董事会勤勉尽职开展工作，在管理上下狠
力，对资源进行了严密整合、上下同心、克难攻坚，生产成本、期间费用进一步得到有效控制，
生产效率大幅提高，内部成本控制、精益生产、减员增效提升等方面效果明显，竞争力显著提升。
产品、客户的结构转型和升级不断深化，优质客户销售稳步增长，市场布局更趋合理，为引领和
推动公司持续快速健康发展奠定了坚实的基础。 
（一）IPO工作取得圆满成功 
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市景旺电子股份有限公司首次公开发行股票的批
复》（证监许可[2016]2993 号）核准，并经上海证券交易所同意，公司公开发行人民币普通股（A
股）4,800万股，发行价格为每股 23.16元，募集资金总额为人民币 111,168.00万元，扣除发行
费用后的募集资金净额为人民币 105,196.81万元。 
（二）技术引领，打造景旺电子强大的技术发展后劲 
报告期内，为保持公司在产品市场持续的竞争力，公司董事会大力推动经营管理层因应市场
变化开展技术研发活动。公司研发活动投入 12,789.57 万元，开展了 24G/77G 汽车雷达微波板制
作、多次压合树脂塞孔软硬结合板可靠性提升、二阶 HDI+埋孔软硬结合板制作技术开发、HDI+半
刚挠（Semi-Flexible）刚性板制作技术开发、双面凸台板制作技术开发和金属基覆铜板配方优化
等技术研发项目，对相关的产品和技术进行了重点开发和攻关。报告期内，项目取得了一系列的
知识产权成果，据统计，截止 2016年 12月 31日，公司本年度新增获得发明专利 16件,新增实用
新型专利 33件。公司重视研发工作，除取得发明专利和实用新型专利外，还自主开发了多项非专
利技术，提升生产工艺水平，增强产品竞争力。公司“高精密度多层印制电路板”、高精密度柔
性电路板”“大功率铜基印制板”、“高层厚铜印制电路板”及“高性能无卤金属基板塞孔树脂
产品”等 5 项产品被认定为广东省高新技术产品。报告期内，公司的《半刚挠印制板技术开发》
通过科技成果鉴定，此外，公司积极参与行业标准的制定，参与开发的 IPC-6012D《刚性印制板
的鉴定及性能规范》、IPC-6012DA《刚性印制板的鉴定及性能规范汽车要求附件》及 IPC-A-600J
《印制板的可接受性》中文版由 IPC发布。公司在 2016年扎实开展技术创新活动，大力提升了公
司的技术实力和创新水平，增强了行业竞争力，推动了印制电路板行业的进一步发展。 
（三）细致落实品质优先原则，提升品质管理水平 
产品质量稳定，是赢得市场、赢得客户的基础，也是景旺电子的主要竞争优势之一。公司继
续坚持并宣贯品质优先原则，确保将品质优先的管理理念深入基层，为客户提供最满意的产品。
全公司自上而下，从观念和意识上转变，认识到品质是维持订单、市场份额的前提。各个事业部
从考核入手，制订全面、科学、细化、量化的品质专项考核机制，提升全员的品质意识，严格按
照规范操作，落实并做好基础管理。2016年度，各事业部已经按照要求细化指标、分解落实，将
品质考核列入相关员工绩效考核项目，让重要岗位员工充分意识到品质的重要性。报告期内，公
司通过了 ISO9001：2008 质量管理体系认证、ISO/TS16949：2009 汽车行业质量体系认证、IECQ 
