2017 年年度报告 
8 / 139 
 
所得税影响额 -1,687,707.53 -1,833,127.32 -1,491,231.69 
合计 9,632,008.28 8,424,266.00 8,436,067.94 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
公司主营业务所属行业为汽车零部件制造业，主要从事乘用车底盘悬架系统减震元件和操控系统
踏板总成产品的研发、生产和销售。 
减震元件主要包括缓冲块、弹簧垫、减震支撑等聚氨酯产品和防尘罩等塑料产品；其中聚氨酯产
品竞争优势明显，产品技术水平处于行业领先地位，国内市场占有率排名第二，国际市场上也有较高
的品牌知名度；供货方式包括为整车企业一级供货或者通过悬架总成供应商为整车企业二级供货；国
内客户涵盖了几乎所有知名乘用车整车企业（含新能源车）和减震器公司，国际客户包括美国的通用、
福特、菲亚特-克莱斯勒，欧洲的大众、奥迪、保时捷，日本的本田、三菱、马自达，以及天纳克、昭
和等主流减震器公司。 
踏板总成包括制动、离合和电子油门三种踏板，有单体式和集成式两种总成方式，轻量化和集成
化是公司踏板总成产品的主要特色；公司是国内最早从事轻量化踏板开发、生产的企业之一，电子油
门是公司为了强化踏板总成核心竞争力而成功开发的产品，目前已为上汽乘用车批量供货；踏板总成
产品均是直接向整车企业一级供货；客户主要包括上汽乘用车、上汽通用五菱、吉利汽车、北汽、奇
瑞等国内乘用车整车企业和威马、奇点、敏安等新能源整车企业。 
高性能聚氨酯承载轮是公司的非汽车业务产品，主要用于物流输送线、电动叉车等物流仓储行业
和汽车生产线等自动化装备行业，是公司利用自身的聚氨酯材料优势，与国际知名的聚氨酯原材料供
应商合作开拓国内市场的产品，具有较大的发展潜力。 
（二）经营模式 
1、采购模式 
公司根据多年的采购经验，制定了采购管理制度，建立了严格的原材料、外购件、设备工装等采
购流程和供应商选择制度，公司原材料、外购件、设备工装等采购工作由采购部负责。每月公司计划
物流部根据本月的月度订单情况，参考现有库存量和安全库存情况，指定原材料及外购件采购计划，
在公司 ERP 系统中下达采购任务；运营总监评审采购计划并批准实施后，由采购部负责具体的采购任
务和采购物资的跟踪和监控；采购物资检查验证合格后入库。公司原材料、外购件详细采购件采购程
序如下：询价、样品试用及评审→竞价及定点→小批量试用合格→批量采购申请→采购价格评审及采
购合同签订→采购物资接收、验证、入库及入账→采购付款。包装材料采购与原材料采购程序类似，
只是不需要经历小批量试用阶段。对于设备工装采购及重大工程项目建设，公司采取设立采购技术小
组或建设项目小组负责询价、报价等事项，最终定点或者定标由总经理审批确定；对于办公用品、劳
保用品等零星物资采购，公司采用简易程序的采购模式，即报价、审议及确定供应商后，可以按照日
常采购申请、审批，即可进行物资采购及入库。在供应商选择方面，公司采购部负责寻找、筛选潜在
供应商、对潜在供应商进行质量能力调查和评审以及模拟报价和价格评估，工程部对潜在供应商进行
工程能力评审，最后公司召开供应商评审会议，确定最终的供应商名录和档案。同时，公司采购、物
流和质量部对供应商进行日常评审和考核以及年度综合评价，根据业绩评分标准，对供应商进行评分，
按评分情况进行等级划分，以此保障供应商能够持续满足公司采购要求，保证采购产品质量符合要求。 
2、生产模式 
2017 年年度报告 
9 / 139 
 
公司实行“以销定产”的生产组织模式，即根据客户的订单要求，用最少的资源，快速反应，组
织生产出合格的产品。公司在获得客户订单后，须经公司销售、计划物流、采购、生产等各部门评审，
计划物流部根据评审的订单，编制用料计划，下达采购任务，生产、技术和计划物流部组织产品的生
产，计划物流、生产和销售部负责产品的交付。在产品生产方面，每月月初，计划物流部根据客户的
订单情况计划本月的生产计划，协助生产部进行生产车间的产品生产，并完成产品的最终交付。在生
产过程中，公司采取了精细化的生产管理方式，制定了详细的订单处理和生产管理流程制度，将订单
和计划评审、生产准备、生产实施、生产入库、订单交付和销售管理等生产步骤进行了多步细分，将
生产作业责任落实到具体个人，同时对各步骤的执行情况均进行严格的把关和监督，从而有效降低材
料的损耗，防止生产出现漏洞，保障产品质量的优良。公司产品质量控制体系已深入贯彻到生产经营
全过程，形成了卓有成效的生产经营模式。 
3、销售模式 
（1）销售方式 
目前，公司产品主要采用“直销”的销售模式。公司销售主要分为两部分；国内整车企业、总成
厂商的配套销售和海外销售。 
在国内配套市场，作为汽车整车制造的一级或二级配套供应商，公司产品主要由销售部门直接销
售给汽车整车制造商或其配套供应商。公司产品销售流程如下：获取整车企业车型规划、评估及确定
目标项目→签订项目开发定点合同→项目开发→客户认可、签订产品销售合同（一般与客户签订框架
合同）→签订年度合同→月度采购订单→生产、交货→开票、回款→客户售后服务。 
在海外市场，公司对海外 OEM 客户通过自营出口方式进行销售，国外 OEM 客户与国内 OEM 客户类
似，客户通过其订单系统，每月下达具体采购订单。国外的 AM 客户主要是通过经销商进行销售，通过
他们进入汽车连锁卖场或修理店，公司选择经销商的标准是：已经在汽车售后市场有一定地位，同时
考虑地域与业务范围不重复的原则，国外 AM 客户按其产品需求计划，不定期下达采购订单。 
（2）定价策略 
公司与整车企业就新订单签订多年的意向性框架合同时，会综合客户的信用、货款支付期限的长
短和需求数量等因素，通过与客户进行谈判和沟通，本着互惠互利的原则，约定供货价格以及未来几
年降价的范围和原则。对于总成厂，公司一般会综合客户的信用、货款支付期限的长短和需求数量等
因素，每年就产品价格进行谈判与协商，确定下年的供货价格。公司与客户约定下年的供货价格后，
在该年内价格通常不再变动。 
对于售后市场客户，公司价格一般保持稳定，除非原材料价格或者汇率发生重大变化。 
（3）公司销售的信用政策和收款结算方式 
对于不同客户，公司在签订的框架性意向合同或者年度合同中具体约定信用政策和收款结算方式。 
销售方式 信用政策 收款结算方式 
国内配套市场 根据规模的不同采取不同的信用期限，一般在
1-6 个月 
现款、商业或者银行承兑汇票 
海外市场 根据规模的不同采取不同的信用期限，一般在
1-6 个月 
TT、现款 
（三）行业情况 
公司主营产品目前主要配套于乘用车市场，汽车行业的发展趋势尤其是乘用车市场的发展情况对
公司业务具有较大影响。 
2017 年国内乘用车产销分别完成 2,480.7 万辆和 2,471.8 万辆，同比分别增长 1.6%和 1.4%，可以
看到，2017 年是在 2016 年高基数的基础上出现的增长，乘用车行业整体运行态势良好，呈现平稳增
长态势。 
值得关注的是，2017 年国内新能源乘用车增长迅速，其中纯电动乘用车产销分别完成 47.8 万辆和
46.8 万辆，同比分别增长 81.7%和 82.1%；插电式混合动力乘用车产销分别完成 11.4 万辆和 11.1 万辆，
同比分别增长 40.3%和 39.4%。公司的主要产品减震元件和踏板总成同样适用于新能源车，并伴随国
内新能源车的高速增长而大量应用。 
2017 年年度报告 
10 / 139 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司一直致力于“材料技术与产品设计技术相结合，为客户提供最佳解决方案”，公司的核心竞
争力即在于拥有自主核心技术。 
报告期内，公司通过了三年一度的高新技术企业复审，全年申请专利 15 篇，获得专利授权 2 篇。
截止到 2017 年 12 月 31 日公司累计获得专利受理数 39 项，其中 25 项获得专利授权（12 项为与材料
技术相关的发明专利，13 项为与产品设计技术相关的实用新型专利），其中 14 项发明专利目前仍在
受理过程中。 
报告期内，公司研发的新产品电子油门踏板开始批量供货，全年供货量超过 10 万台套，产品质量
稳定，获得了顾客的好评。该类产品的成功量产，不仅提高了公司踏板总成产品的技术水平，并且可
以降低产品总成本，进一步增强了公司踏板总成业务的市场竞争力。 
报告期内，公司持续进行材料性能改进和降成本研究工作。材料研究课题通过了实验验证，即将
投入量产。在工程研究方面，公司成立了工程研究室，开始与同济大学开展合作，从事工程开发研究
工作。 
报告期内，公司的新一代缓冲块材料在日系国际市场上取得重大突破，未来几年公司在日系国内
外整车企业中的市场份额有望显著提升。 
报告期内，公司对顶支撑新产品的装配工艺进行了自动化改进，实现了在线自动装配和自动检测，
产品的合格率和质量稳定性明显提高，并得到了客户的认可与肯定，公司新获得的顶支撑开发项目比
往年明显增多，未来有望成为悬架系统减震业务的一个新的增长点。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、经营情况 
2017 年公司实现营业收入 4.50 亿元，比 2016 年增长了 38%，远高于国内乘用车市场销量 1.4%的
增长；2017 年公司实现归属于上市公司股东的净利润 1.14 亿元，同比增长 28.4%。 
销售及利润增长源于以下几个方面的因素： 
销售收入的快速增长主要基于公司近几年加大市场开拓力度，获得新项目大幅增加和新项目的陆
续量产，其中 2017 年公司获得新项目价值约 3.2 亿元，新项目量产带来的销售收入 8463 万元。在整
体销售增长中，减震元件增长约 21%，踏板总成增幅达 108%。 
公司利润增长主要是基于销售收入的快速增长。 
2、市场开拓 
公司 2017 年获得新项目价值约 3.2 亿元，超额完成了年度目标；实现新产品销售收入 8,463 万元，
超额完成了年度目标。新项目的取得和新产品的量产，为公司今后几年的快速增长打下了基础。在重
点市场开发方面，公司获得了通用 T1XX 缓冲块项目，日系新一代缓冲块材料开始供货；获得了上汽、
大众、广汽乘用车等 9 个顶支撑项目；踏板业务获得了上汽乘用车和吉利汽车的大部分新车型；在新
能源汽车方面，获得了多个新能源车型的配套开发；电子油门获得了 AS23 等数个上汽新车型和老车
型的二点开发。 
 
3、产品开发 
