2016 年年度报告 
49 / 136 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规
定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内
控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运
行，切实维护公司和股东的合法权益。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查询索
引 
2015 年度股东大会 2016年 3月 28日 — 
2016年第一次临时股东大会 2016年 6月 28日 — 
2016年第二次临时股东大会 2016年 8月 27日 — 
2016年第三次临时股东大会 2016年 12月 1日 — 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司股东大会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《股东大
会议事规则》的规定，审议股东大会职权范围内的事项，维护公司股东的合法权益，对财务预决
算、利润分配、投资等重大事项进行了审议并作出有效决议。 
报告期内，公司共召开股东大会 4 次，股东大会的召集、召开和表决程序合法有效，确保所
有股东能够充分行使自己的权利，保障了全体股东的合法权益。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
杨颖韬 否 7 7 5 0 0 否 4 
杨茂良 否 7 7 5 0 0 否 4 
沈浩 否 7 7 5 0 0 否 4 
2016 年年度报告 
50 / 136 
 
侯瑞宏 否 7 7 5 0 0 否 4 
刘仁山 否 7 7 5 0 0 否 4 
杨建刚 否 7 7 5 0 0 否 4 
周戌乾 是 7 7 5 0 0 否 4 
熊传林 是 4 4 2 0 0 否 3 
李颖琦 是 1 1 0 0 0 否 1 
邵瑞庆 是 6 6 5 0 0 否 3 
张杰 是 1 1 1 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司董事会对总经理、副总经理制定了考核激励办法，依据激励考核办法和公司
实际经营结果，董事会对总经理、副总经理进行了年度绩效考核。 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
51 / 136 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司于 2017年 1月 20日在上海证券交易所挂牌上市，根据《上市公司定期报告工作备忘录
第一号年度内部控制信息的编制、审议和披露》（2015 年 12月修订）中第二条第二点规定：“新
上市的的上市公司应当于上市当年开始建设内控体系，并在上市的下一年度年报披露的同时，披
露内控评价报告和内控审计报告”，公司属于新上市的公司，目前属于内控体系建设期内，因此
未披露 2016年度内部控制评价报告。 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
