2017 年年度报告 
51 / 139 
 
员工是公司的宝贵财富，员工发展是公司的质量方针之一，公司根据企业发展的实际需要和员工
需求相结合制定培训计划，不断提高员工的职业素养和工作技能，培训范围包括新员工入职培训、
员工岗位操作技能培训、质量体系培训、管理体系培训、特殊工种培训、高端管理人员培训等，
培训方式包括内部培训、外部培训、师傅带徒弟等多种方式，以保证培训落到实处。2017 年我们
评估和制定了每个岗位所需要的岗位技能，2018 年人事部针对不满足岗位技能的同事，人事部将
系统地通过内训及外训的方式，帮助欠缺岗位技能的同事完全胜任工作。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 46,073 
劳务外包支付的报酬总额 1,105,762.58 
 
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会和上海证券交易所的相关规
定以及《公司章程》的要求，完善法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，有效运行公司内
控体系，公司股东大会、董事会、监事会、独立董事和管理层均严格按照内控制度的要求规范运
行，切实维护公司和股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017 年 5 月 10 日 上海 证 券 交易 所 网站     
www.sse.com.cn 
2017 年 5 月 11 日 
2017 年第一次临时股东
大会 
2017 年 9 月 15 日 上海 证 券 交易 所 网站     
www.sse.com.cn 
2017 年 9 月 18 日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司股东大会按照《公司法》、《证券法》及其他相关法律法规、《公司章程》、《股东大会议
事规则》的规定，审议股东大会职权范围内的事项，维护公司股东的合法权益，对财务预决算、利润
分配、投资等重大事项进行了审议并作出有效决议。 
报告期内，公司共召开股东大会 2 次，股东大会的召集、召开和表决程序合法有效，确保所有股
东能够充分行使自己的权利，保障了全体股东的合法权益。 
 
2017 年年度报告 
52 / 139 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
杨颖韬 否 7 7 5 0 0 否 2 
杨茂良 否 7 7 6 0 0 否 1 
沈浩 否 7 7 5 0 0 否 2 
侯瑞宏 否 7 7 5 0 0 否 2 
刘仁山 否 7 7 5 0 0 否 2 
杨建刚 否 7 7 5 0 0 否 2 
周戌乾 是 7 7 5 0 0 否 2 
邵瑞庆 是 7 7 5 0 0 否 1 
张杰 是 7 7 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会对总经理、副总经理制定了考核激励办法，依据激励考核办法和公司实际经营
结果，董事会对总经理、副总经理进行了年度绩效考核。 
2017 年年度报告 
53 / 139 
 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
详见公司于 2018 年 4 月 24 日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《上海凯众材料科
技股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
众华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行了审计，并出具了《内部控制审计报告》。
详见公司于 2018 年 4 月 24 日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《内控制审计报告》
及《上海凯众材料科技股份有限公司 2017 年度内部控制评价报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
