2016 年年度报告 
8 / 136 
 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
-   - - 
少数股东权益影响额 18.00       
所得税影响额 1,833,127.32   1,491,231.69 1,157,170.08 
合计 8,424,266.00   8,436,067.94 6,545,961.78 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
 
（一） 主要业务 
公司所属行业为汽车零部件制造业，公司主要从事乘用车底盘悬架系统减震元件和操控系统
踏板总成产品的研发、生产和销售。 
公司减震元件产品主要包括缓冲块、弹簧垫、减震支撑以及防尘罩等；其中缓冲块产品竞争
优势明显，产品技术水平处于行业领先地位，国内市场占有率排名第二，国际市场上也有较高的
品牌知名度；供货方式包括为主机厂一级供货或者通过悬架总成供应商为主机厂二级供货。 
公司踏板总成产品包括制动、离合和油门三种踏板，有单体式和集成式两种总成方式，轻量
化和集成化是公司产品的主要特色，踏板总成产品均为直接向主机厂一级供货。 
（二） 经营模式 
1、 采购模式 
公司根据多年的采购经验，制定了采购管理制度，建立了严格的原材料、外购件、设备工装
等采购流程和供应商选择制度，公司原材料、外购件、设备工装等采购工作由采购部负责。 
每月公司计划物流部根据本月的月度订单情况，参考现有库存量和安全库存情况，指定原材
料及外购件采购计划，在公司 ERP系统中下达采购任务；运营总监评审采购计划并批准实施后，
由采购部负责具体的采购任务和采购物资的跟踪和监控；采购物资检查验证合格后入库。公司原
材料、外购件详细采购件采购程序如下：询价、样品试用及评审→竞价及定点→小批量试用合格
→批量采购申请→采购价格评审及采购合同签订→采购物资接收、验证、入库及入账→采购付款。
包装材料采购与原材料采购程序类似，只是不需要经历小批量试用阶段。 
对于设备工装采购及重大工程项目建设，公司采取设立采购技术小组或建设项目小组负责询
价、报价等事项，最终定点或者定标由总经理审批确定；对于办公用品、劳保用品等零星物资采
购，公司采用简易程序的采购模式，即报价、审议及确定供应商后，可以按照日常采购申请、审
批，即可进行物资采购及入库。 
2016 年年度报告 
9 / 136 
 
在供应商选择方面，公司采购部负责寻找、筛选潜在供应商、对潜在供应商进行质量能力调
查和评审以及模拟报价和价格评估，工程部对潜在供应商进行工程能力评审，最后公司召开供应
商评审会议，确定最终的供应商名录和档案。同时，公司采购、物流和质量部对供应商进行日常
评审和考核以及年度综合评价，根据业绩评分标准，对应供应商进行评分，按评分情况进行等级
划分，以此保障供应商能够持续满足公司采购要求，保证采购产品质量符合要求。 
2、 生产模式 
公司实行“以销定产”的生产组织模式，即根据客户的订单要求，用最少的资源，快速反应，
组织生产出合格的产品。 
公司在获得客户订单后，须经公司销售、计划物流、采购、生产等各部门评审，计划物流部
根据评审的订单，编制用料计划，下达采购任务，生产、技术和计划物流部组织产品的生产，计
划物流、生产和销售部负责产品的交付。 
在产品生产方面，每月月初，计划物流部根据客户的订单情况计划本月的生产计划，协助生
产部进行生产车间的产品生产，并完成产品的最终交付。在生产过程中，公司采取了精细化的生
产管理方式，制定了详细的订单处理和生产管理流程制度，将订单和计划评审、生产准备、生产
实施、生产入库、订单交付和销售管理等生产步骤进行了多步细分，将生产作业责任落实到具体
个人，同时对个步骤的执行情况均进行严格的把关和监督，从而有效降低材料的损耗，防止生产
出现漏洞，保障产品质量的优良。公司产品质量控制体系已深入贯彻到生产经营全过程，形成了
卓有成效的生产经营模式。 
3、 销售模式 
（1）销售方式 
目前，公司产品主要采用“直销”的销售模式。公司销售主要分为两部分；国内主机厂、总
成厂商的配套销售和海外销售。 
在国内配套市场，作为汽车整车制造的一级或二级配套供应商，公司产品主要由销售部门直
接销售给汽车整车制造商或其配套供应商。公司产品销售流程如下：获取主机厂车型规划、评估
及确定目标项目→签订项目开发定点合同→项目开发→客户认可、签订产品销售合同（一般与客
户签订框架合同）→签订年度合同→月度采购订单→生产、交货→开票、回款→客户售后服务。 
在海外市场，公司对海外 OEM 客户通过自营出口方式进行销售，国外 OEM客户与国内 OEM客户类
似，客户通过其订单系统，每月下达具体采购订单。国外的 AM客户主要是通过经销商进行销售，
通过他们进入汽车连锁卖场或修理店，公司选择经销商的标准是：已经在汽车售后市场有一定地
位，同时考虑地域与业务范围不重复的原则，国外 AM客户按其产品需求计划，不定期下达采购订
单。 
（2）定价策略 
公司与主机厂就新订单签订多年的意向性框架合同时，会综合客户的信用、货款支付期限的
长短和需求数量等因素，通过与客户进行谈判和沟通，本着互惠互利的原则，约定供货价格以及
2016 年年度报告 
10 / 136 
 
未来几年降价的范围和原则。对于总成厂，公司一般会综合客户的信用、货款支付期限的长短和
需求数量等因素，每年就产品价格进行谈判与协商，确定下年的供货价格。公司与客户约定下年
的供货价格后，在该年内价格通常不再变动。 
对于售后市场客户，公司价格一般保持稳定，除非原材料价格或者汇率发生重大变化。 
（3）公司销售的信用政策和收款结算方式 
对于不同客户， 公司在签订的框架性意向合同或者年度合同中具体约定信用政策和收款结算
方式。 
 
销售方式 信用政策 收款结算方式 
国内配套市
场 
根据规模的不同采取不同的信用期限，一般
在 1-6个月 
现款、商业或者银行承兑汇
票 
海外市场 根据规模的不同采取不同的信用期限，一般
在 1-6个月 
TT、现款 
（三） 行业情况 
报告期内，国内乘用车行业呈现高速增长：乘用车产量 2,440万辆，同比增长 15.5%；销量
2,437万辆，同比增长 14.9%。其中自主品牌乘用车销量首次突破千万辆大关，达 1,052.9 万辆，
同比增长 20.5%，市场份额达到 43.2%。 
 
 
  
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司一直致力于“材料技术与产品设计技术相结合，为客户提供最佳解决方案”，公司的核
心竞争力即在于拥有自主核心技术。 
报告期内，公司获得 7项专利授权，其中 4项为与材料技术相关的发明专利， 3项为与产品
设计技术相关的实用新型专利。另外，公司新申请的与材料技术相关的 3项发明专利已获受理。 
报告期内，公司研发的新产品电子油门踏板进展顺利，获得了上汽乘用车认可，项目将在 2017
年实现量产。该类产品的开发成功，不仅提高了公司踏板总成产品的技术水平，并且可以降低产
品总成本，进一步增强了公司踏板总成业务的市场竞争力。 
在悬架系统减震产品方面，公司持续进行材料性能改进和降成本研究工作。报告期内，公司
的低成本缓冲块材料在日系国际市场上取得重大突破，未来几年中公司产品在日系国内外主机厂
中的市场份额有望显著提升。报告期内，公司对顶支撑新产品的装配工艺进行了自动化改进，实
现了在线自动装配和自动检测，产品的合格率和质量稳定性明显提高，并得到了客户的认可与肯
2016 年年度报告 
11 / 136 
 
定，公司新获得的顶支撑开发项目比往年明显增多，未来有望成为悬架系统减震业务的一个新的
增长点。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
1、 经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 3.26 亿元，完成年度目标的 116%，比 2015 年增长了 30%。销
售增长源于以下四方面的因素： 
（1）2016 年国内乘用车行业高速增长，乘用车产销量同比增长 15%，其中自主品牌销量增
长 20%；公司的减震产品与国内大多数主机厂都有配套关系，国内产品销量与行业总量基本同步；
公司踏板总成产品主要与自主品牌主机厂配套，产品销量同比增幅较大； 
（2）公司 2015 年投产的新项目在本年度满产供货，销量增加； 
    （3）2016年有 45个新项目投产； 
    （4）减震业务国际市场产品销量增长。 
    报告期内，公司实现营业利润 9414万元，同比增长 46%；归属母公司的净利润 8867万元，
同比增长 38%。营业利润增长主要源于销售收入大幅增长；利润增长率高于销售增长率主要源于
报告期内公司实施精益生产管理，取得了设备运行效率提高、产品一次合格率提升、原料利用率
提高以及辅料消耗减少等多方面降成本效果。 
2、 市场开拓 
报告期内，公司获得国内外客户新车型项目 100 余个，完成公司年度经营目标的 176%，比
2015 年增长 60%。 
在减震业务重点市场开拓方面，公司产品在欧系与日系客户的推广上取得重大进展；在踏板
总成业务方面，公司研发的新产品--电子油门踏板获得了上汽乘用车认可。 
3、 产品开发 
在产品开发方面，公司 2016 年共有数十个新项目量产，当年实现新增销售收入 5100 万元。 
4、 基础研发 
报告期内，公司获得 7 项专利授权，其中 4 项为与材料技术相关的发明专利， 3 项为与产品
设计技术相关的实用新型专利。另外，公司新申请的与材料技术相关的 3 项发明专利已获受理。 
5、 运营管理 
报告期内，公司全面推行精益生产管理，在提高设备运行效率、提升产品一次合格率、提高
原料利用率和降低辅料消耗等方面良好效果。 
6、 募投项目情况 
1. 轿车悬架系统减震产品建设项目：截止报告期末，项目已累计投入资金 5529.21 万元，报告
