深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2017年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
2017年，中国宏观经济形势在新常态下已从高速增长转入高质量增长的轨道，房地产市
场在“房住不炒”的指导思想下，各项调控措施持续发力，调控效果逐步显现。公司专注于住
宅地产开发，狠抓产品质量进度，努力打造项目精品，品牌效应日益显现，受项目开发进度
影响，主业业绩在多年持续增长的态势下出现了周期性结构调整。 
公司房地产开发和销售主要集中在深圳和汕头两地。深圳地区的翠林苑项目（传麒尚林
项目南区）和传麒景苑项目（原天居景田公寓项目）于2017年5月份全面封顶，目前尚在办理
竣工验收相关事宜；汕头天悦湾一期于2017年12月15日完成竣工验收备案；传麒东湖名苑主
体结构施工完成至第十层；各项目开发进度基本符合预期。深房传麒山项目基本售馨，传麒
尚林项目全部售馨，翠林苑（传麒尚林项目南区）销售约30%，天悦湾一期住宅销售近20%。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2017年年末较年初减少 7,558,605.96元，减幅 20.18%，主要是 2017年 10月转让深
圳市深房小汽车出租有限公司 100%股权，并完成 8家子公司工商注销清理工作所
致。 
固定资产 2017年年末较年初减少 7,593,944.70元，减幅 16.68%，主要是本年计提折旧所致。 
无形资产 2017年年末较年初减少 5,090,880.00元，减幅 98.93%，主要是 2017年 10月转让深
圳市深房小汽车出租有限公司 100%股权，出租车牌照使用权减少所致。 
在建工程 无重大变化。 
应收票据 2017年年末较年初减少 14,685,491.91元，减幅 71.27%，主要是圳通幕墙分公司工
程款收回所致。 
应收账款 2017年年末较年初增加 28,794,105.65元，增幅 26.59%，主要是银行已出承诺函暂
未放款的售楼按揭款挂账所致。 
预付款项 2017年年末较年初减少 9,824,771.82元，降幅 61.93%，主要是圳通公司预付工程材
料款减少所致。 
投资性房地产 2017年年末较年初增加 231,069,437.74元，增幅 55.52%，主要是存货中完工开发产
品转投资性房地产所致。 
递延所得税资产 2017年年末较年初增加 11,708,157.32元，增幅 32.72%，主要是计提土地增值税所
致。 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2017年年度报告全文 
10 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
作为深圳市最早的房地产上市公司之一，本公司在深圳具备30多年房地产开发的历史，主
业开发经验丰富。近年来，经过深房传麒山、深房传麒尚林、深房传麒东湖名苑以及汕头地
区项目的锻造和洗礼，公司加快建设现代企业人力资源管理体系，努力打造专业化、高素质
开发团队；不断完善项目开发管理制度和管控流程，专业水平和管控能力显著提高，策划、
建设、成本管控、销售能力和品牌形象得到了有效提升，房地产主业运营能力不断增强，核
心竞争力正在持续提升。截至本报告期内，公司已连续六年被广东省企业联合会、广东省企
业家协会评为“广东省最佳诚信企业”。 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2017年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司房产合约销售额逾13亿元，实现营业收入134,591.26万元，同比下降
42.78%；利润总额24,404.37万元，同比下降42.62%；归属于上市公司股东的净利润18,498.85
万元，同比下降40.63%。截至2017年12月31日，公司归属于上市公司股东的净资产282,824.21
万元，较上年同期增长6.97%。资产负债率32.32%，较上年末减少1.22个百分点。 
2017年经营管理回顾 
2017年对公司而言是不平凡的一年。房地产各项调控措施持续发力，资本市场非常关注
的公司重大资产重组仍在持续，给全年的工作带来了巨大的压力和挑战。公司管理层把握定
力，迎难而上，基本完成年度确定的主要经营指标和工作任务。报告期内公司各项经营管理
工作稳定推进，员工队伍人心稳定，凝聚力持续增强，专业团队逐渐成熟，品牌效应不断显
现，企业两个文明建设取得新的进步。 
（一）公司基本面保持稳定。报告期内，受房地产市宏观调控及项目开发进度影响，公
司主业业绩出现了周期性结构调整；公司资债状况良好，财务稳健，现金流充裕。 
（二）资产重组工作有序推进。公司股票自2016年9月14日停牌以来，于2016年10月3日
与重组各方签署了《关于重组上市的合作协议》。报告期内，公司股票处于停牌状态，公司会
同本次重大资产重组有关各方积极推进重大资产重组的各项工作，包括交易各方的方案谈判、
标的资产与交易对方的尽职调查、标的资产的审计评估、评估报告国资备案以及必要的监管
沟通等相关工作；公司重视投资者关系管理，积极与投资者进行沟通，2017年3月10日专门召
开了投资者网上说明会与投资者进行互动，回应投资者的各类问题，并在日常工作中积极回
应投资者网上互动平台上提出的各种问题，公司始终与投资者保持较好的沟通，获得了大多
数投资者的理解和支持。鉴于本次重大资产重组涉及深圳市国有企业改革，交易结构较为复
杂，拟购买的标的资产系行业龙头类资产，资产规模较大，属于重大无先例事项，重组方案
需跟监管部门进行沟通及进一步论证、完善。报告期内，公司严格按照监管规则要求及时办
理延期复牌事项并披露相关信息，至少每五个交易日披露一次有关事项的进展情况，履行信
息披露义务。 
（三）主业开发基本达到计划目标。公司注重提升项目开发管控能力，进一步加强设计
管理、工程管理、成本控制，重视安全生产管理，及时发现并协调解决项目开发过程中遇到
的问题，在建项目基本按计划推进；报告期内，公司翠林苑项目、传麒景苑项目于2017年5
月封顶，天悦湾一期于2017年12月完成竣工验收备案，传麒东湖名苑项目因总包土方外运原
因，工期适当延后。总体而言，公司各项目进度基本达到目标计划。 
（四）房产销售整体平稳。公司努力开拓市场，增强房产销售适应能力。在调控政策持
续影响下，公司在深圳地区的项目销售情况较好，新推售的翠林苑项目取得了较好的业绩；
在售的传麒山项目、传麒尚林项目别墅、商铺实现全面清盘；汕头地区推售的天悦湾项目、
金叶岛和悦景东方剩余车位销售去化进度有所滞后。公司加强网签和客服工作，主动适应新
政策，合同网签和备案工作正常开展，实现一次收楼率近95%。 
（五）强化企业管理和运营。规范公司治理，不断完善制度体系，有序开展内部控制工
作。强化财务管理，加快销售资金回笼，努力提高资金效益；狠抓预算管理，重点监控各项
