深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2015年年度报告全文 
19 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司2014年度利润分配方案经2015年3月27日召开的第七届董事会第二十四次会议及
2015年4月28日召开的2014年度股东大会审议通过，确定以2014年度净利润弥补以前年度亏
损，不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司2015年半年度利润分配方案经2015年8月28日召开的第七届董事会第二十六次会议
及2015年9月21日召开的2015年度第一次临时股东大会审议通过，确定以公司现有总股本
1,011,660,000股为基数，向全体股东每10股派1.30元人民币现金（含税），送红股0股（含税），
不以公积金转增股本。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
公司现金分红政策、修订《公司章程》的条件和程序
合规、透明，内容符合相关法律法规和中国证监会的
要求。 
分红标准和比例是否明确和清晰： 修订后的分红标准和比例明确、清晰。 
相关的决策程序和机制是否完备： 相关决策程序和机制完备。 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 
独立董事尽职履责，对公司现金分红政策发表了独立
意见。 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是。 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
是。 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2013年度，以2013年度净利润弥补以前年度亏损，不进行利润分配，也不进行资本公积
转增股本； 
2014年度，以2014年度净利润弥补以前年度亏损，不进行利润分配，也不进行资本公积
转增股本； 
2015年半年度，以公司现有总股本1,011,660,000股为基数，向全体股东每10股派1.30元人
民币现金（含税），送红股0股（含税），不以公积金转增股本； 
2015年度，不进行利润分配，也不进行资本公积转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015年 131,515,800.00 301,129,840.84 43.67% 0.00 0.00% 
2014年 0.00 298,033,316.49 0.00% 0.00 0.00% 
2013年 0.00 228,268,271.23 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2015年年度报告全文 
20 
 
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为
正但未提出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
2015年半年度已实施利润分配。 
留存未分配利润主要用于在建项目开发和择机新增
土地储备，并适当减少公司对外借款余额，有效降低
财务费用支出，确保公司持续经营与发展。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期
内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2015年年度报告全文 
21 
 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 58 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 蔡晓东、王焕森 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供内部控制审计服务，
服务费用25万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)
基本情况 
涉案金
额（万
元） 
是否形
成预计
负债 
诉讼(仲
裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
西安项目诉
讼案（详见"
附注十"--"或
有事项"之
"1、未决诉讼
或仲裁形成
的或有负债
及其财务影
响"） 
2,100 否 执行中 
①商贸公司应在判决生效后 1
个月内支付投资补偿金 3,662
万元及利息（利息自 1998年 9
月 14日计至履行之日）；逾期
履行时，加倍支付迟延履行期间
的债务利息； ②商贸委对利息
承担连带责任；③商贸公司承担
受理费、保全费 22.75万元。 
申请人分得
1,520万元成交
款；现商贸公司
已无可供执行
财产，商贸局一
直拒不履行判
决，继续追索难
度较大。 
2015年08
月 29日 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
《2015年半
年度报告全
文》 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2015年年度报告全文 
22 
 
罗浮山项目
诉讼案（详
见"附注十
"--"或有事项
"之"1、未决
诉讼或仲裁
形成的或有
负债及其财
务影响"） 
960 否 执行中 
①罗浮山旅游公司偿还 960万
元；②罗浮山管委会对罗浮山旅
游公司不能清偿的债务承担三
分之一赔偿责任。③罗浮山旅游
公司承担案件受理费及保全费
共 16.77万元。 
因国土部门未
能制定查封土
地的规划要点，
拍卖未能进行。 
2015年08
月 29日 
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn）
《2015年半
年度报告全
文》 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联交
易内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联
交易
金额
（万
元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批
的交
易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获
得的
同类
交易
市价 
披露
日期 
披露索引 
深圳市
建安（集
团）股份
有限公
司 
深圳
圳通
工程
有限
公司 
工程
施工 
2012
年 06
月 01
日 
协议
议价 
- 707.22 1.36% 707.22 否 
银行
转账 
- 
2015
年 03
月 28
日 
《2014年
年度报告》
（巨潮资
讯网
www.cninf
o.com.cn） 
合计 -- -- 707.22 -- 707.22 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关
联交易进行总金额预计的，在
报告期内的实际履行情况（如
有） 
不适用。 
交易价格与市场参考价格差异 不适用。 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2015年年度报告全文 
23 
 
较大的原因（如适用） 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2015年年度报告全文 
24 
 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
0 报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
0 报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
汕头市华林房产
开发有限公司 
2012年
10月 31
日 
13,000 2013年 04月
17日 
0 连带责任
保证 
3年 是 是 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
0 报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
0 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日
期（协议签署
日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（C3） 
0 报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3+C3） 
0 报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
0 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.00% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供
的债务担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
本公司为商品房承购人向银行提供按揭贷款担保，
截至 2015年 12月 31日，尚未结清的担保金额为
4,487万元。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2015年年度报告全文 
25 
 
公司属于房地产行业，按中国人民银行的有关规定开发商必须为购房者提供抵押贷款担保，公司目前为购
房者提供的担保为阶段性连带担保，担保期限自银行放款之日起至按揭银行为购房者办妥房地产证之日
止。如果上述担保期间购房者没有履行债务人责任，公司有权收回已售出的房产，因此该种担保不会给公
司造成实际损失。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司注重履行社会责任，积极保护债权人、员工、消费者、供应商、社区等利益相关
者的合法权益并履行社会责任。报告期内，公司组建义工队和党员志愿者服务大队，积极开
展义工服务和党员志愿者服务活动；坚持开展“市属国企手挽手，关爱帮扶心连心”捐助活动，
向困难党员、员工和因病住院员工发放慰问金，向罗湖区湖景社区捐款，捐赠衣服等；积极
开展羽毛球、乒乓球、登山、篮球兴趣小组活动、举办健康知识讲座等活动。报告期内，公
司获得了“广东省2014年度最佳诚信企业”称号。 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2015年年度报告全文 
26 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2015年年度报告全文 
27 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00%  0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0  0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
1,011,66
0,000 100.00% 0 0 0 0 0 
1,011,6
60,000 100.00% 
1、人民币普通股 
891,660,
000 88.14% 0 0 0 0 0 
891,660
,000 88.14% 
2、境内上市的外资股 
120,000,
000 11.86% 0 0 0 0 0 
120,000
,000 11.86% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
1,011,66
0,000 100.00% 0 0 0 0 0 
1,011,6
60,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
