深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
44 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及其他法律法
规的相关规定，不断完善治理结构，坚持规范运作，公司法人治理的实际状况符合相关规范
性文件的要求，形成了公司董事会决策、经营班子执行、监事会监督的运作机制。 
（一）公司股东大会的筹备、召开及会议决议的披露均按《公司章程》和《股东大会议
事规则》的规定进行，所有股东均处于平等地位，可充分行使合法权利。 
（二）董事与董事会：公司董事会决策权力正常行使，董事会会议的筹备、召开及会议
决议的披露均按《公司章程》和《董事会议事规则》的规定进行；董事会所属战略、审计、
提名、薪酬与考核等专门委员会能积极、高效地开展工作；董事诚信忠诚、勤勉尽责。报告
期内，公司第六届董事会任期届满，根据公司章程的规定，公司第七届董事会经4月17日公司
2012年第一次临时股东大会审议通过，圆满完成换届工作。 
（三）监事和监事会：公司监事会成员结构合理，严格按照《监事会议事规则》规定，
对公司重要事项进行监督检查，有效行使了监督权，充分发挥了监督职能。公司第六届监事
会任期届满，根据公司章程的规定，公司第七届监事会经4月17日公司2012年第一次临时股东
大会审议通过，圆满完成换届工作。 
（四）经理层：公司经理层全面负责公司的生产经营管理工作，其他高管人员均能勤勉
尽责履行职务。经理层能够有效执行董事会的决策，并得到有效的监督和制约。鉴于公司董
事会换届，公司经理层已经公司4月17日及5月17日董事会审议重新聘任；2012年7月12日公司
副总经理聂黎明先生因个人原因向公司提出辞职，经公司2012年8月30日第七届董事会第六次
会议审议，同意聂黎明先生辞去公司副总经理职务；经公司总经理提名，公司于2012年9月28
日召开第七届董事会第七次会议审议，同意聘任魏捍平女士为公司副总经理。 
（五）公司章程修订情况：报告期内，两次对《公司章程》进行了修订，分别为： 
1、公司2012年3月29日第六届董事会第十六次会议审议通过了《关于修改公司章程的议
案》，并提交2012年4月17日公司2012年第一次临时股东大会审议通过并实施。《公司章程修
正案》详见2012年3月31日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）第六届董事会第十六次会议决
议公告。 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
45 
2、公司2012年8月13日第七届董事会第五次会议审议通过了《关于修订改公司章程的议
案》，并提交公司2012年8月30日2012年第二次临时股东大会审议通过并实施。《公司章程修
正案》详见2012年8月14日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
1、为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引工作，根据深圳证监局《关于
做好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》（深证局公司字〔2011〕31号）
要求，公司于2011年4月正式启动企业内部控制相关工作，并聘请了德勤华永会计师事务有限
公司深圳分所（下称德勤华永）为公司内控建设咨询服务机构。报告期内，公司内部控制建
设工作按照深圳证监局相关通知要求顺利推进，并根据基本规范、评价指引及其他相关法律
法规的要求，完成了半年度和年度内部控制自我评价（内部控制自我评价报告详见巨潮资讯
网www.cninfo.com.cn公告）。公司已聘请中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内
部控制进行独立审计。 
报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，
达到了公司内部控制的目标，不存在重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价
报告发出日之间未发生对评价结论产生实质性影响的内部控制的重大变化。 
2、报告期内，为贯彻中国证监会深圳证监局下发的《关于做好上市公司投资者保护宣传
工作的通知》（深证局公司字[2012]60 号）精神，进一步做好投资者保护宣传工作，增进投
资者对公司的了解，加强投资者保护宣传，践行社会责任，引导投资者树立理性投资、长期
投资理念，切实保障投资者合法权益，形成健康的投资文化。公司按照文件精神，设立了以
董事长为组长的投资者保护宣传工作领导小组，并成立了投资者保护宣传工作办公室，具体
负责上市公司投资者保护宣传的实施。活动中，公司制订了《投资者保护宣传工作方案》，
通过公司网站、EAS信息一体化系统、电子邮件、宣传海报等多种方式和渠道向控股股东、董
事、监事、高级管理人员、相关部门及关键岗位人员传达学习文件精神；同时公司还将结合
网站改版，完善投资者关系栏目的互动功能，更好地加强与广大中小投资者沟通交流。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况为进一步规范公司内幕信息管理
及其知情人买卖公司股票的行为，根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司内
幕信息知情人登记管理规定 》以及《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规，本公司已
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
46 
于 2009 年 10 月28 日经公司董事会审议通过了《内幕信息及知情人管理制度》，报告期内
公司严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地开
展信息披露工作。公司控股股东深圳市投资控股有限公司是深圳市国资委直管企业，根据深
圳市国有资产监督管理委员会的相关要求，公司须在每月10日前向控股股东报送月度主要财
务指标快报及附表，本公司已按照和深圳证监局、深圳证券交易所的相关要求进行登记和报
备。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011年度
股东大会 
2012年 05月
17日 
《2011年度董事会工作报告》、《2011年度
监事会工作报告》、《2011年度利润分配方
案》、《2011年年度报告》、《独立董事述职
报告》、《2012年度财务预算方案》 、《关
于续聘会计师事务所的议案》 
审议通过 2012年 05月
18日 
2011年年度股东大会决
议公告（巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012年第一次
临时股东大会 
2012年 04月
17日 
《关于修改公司章程的议案》、《关于董事
会换届的议案》、《关于监事会换届的议
案》、《关于为深圳圳通工程有限公司提供
贷款抵押担保的议案》、《关于为深房尚林
花园项目施工总承包工程支付保函提供信
用担保的议案》 
审议通过 2012年 04
月 18日 
2012年第一次临时股东
大会决议公告（巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn） 
2012年第二次
临时股东大会 
2013年 08月
30日 
《关于修改公司章程的议案》、《关于聘请
内控审计会计师事务所的议案》 
审议通过 2012年 08
月 31日 
2012年第二次临时股东
大会决议公告（巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn） 
2012年第三次
临时股东大会 
2012年 12月
07日 
《关于变更公司年度财务审计及内控审计
会计师事务所的议案》 
审议通过 2012年 12
月 08日 
2012年第三次临时股东
大会决议公告（巨潮资讯
网 www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
亲自参加会议 
周含军 12 5 7 0 0 否 
刘全民 12 5 7 0 0 否 
宋博通 12 5 7 0 0 否 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
47 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会对公司年度财务审计工作安排、定期财务报告、利润分配方案、
会计师事务所选聘、会计师事务所管理意见书、内部控制审计、关联方资金往来及担保等事
项进行审议，与年审注册会计师保持了充分和必要的沟通。 
2012年度报告审计工作开展以来，审计委员会积极推进审计工作的开展与会计师事务所
确定有关审计工作的安排。报告期内，审计委员会召开三次会议；两次审阅公司2012年度财
务报表，审阅年审注册会计师出具的初步审计结果，并发表审阅意见。审计委员会对2012年
度审计工作总结如下： 
1、对公司2012年度财务报告发表审阅意见 
审计委员会成员以其专业知识与经验，对公司编制的年度财务会计报告进行审阅。报告
期内，按照证监会有关规定要求，审计委员会对年度财务会计报告发表了两次审阅意见。 
在公司年度财务报告编制完成后，董事会审计委员会对进行了细致地审阅。审计委员会
认为：公司根据新企业会计准则的规定，选择和运用了恰当的会计政策，做出了合理的会计
估计。公司对会计政策、会计估计的变更一贯持谨慎态度，不存在利用、滥用会计政策、会
计估计变更调节利润的情况，公司编制的财务报告真实可靠、内容完整。 
在年审注册会计师对公司2012年度财务报告出具初步审计结果后，审计委员会审阅了该
财务报告，并与注册会计师会谈沟通，一致认为：中瑞岳华会计师事务所(特殊普通合伙)编
制的公司2012年度财务报告符合企业会计准则的各项规定，在所有重大事项方面真实、完整
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
48 
地反映了公司2012年12月31日的财务状况及2012年度的经营成果和现金流量。 
2、对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会提前对年度财务及内控审计进行全面部署，与现任会计师事务所商定需要出
具审计报告的范围和时间进度。在审计团队进场以后，与主要项目负责人员进行了沟通，了
解审计工作进展和会计师关注的问题，并及时反馈给公司有关部门，以保证年度审计和信息
披露工作按照预定的进度推进。 
3、对中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）2012年度审计工作的总结报告 
按照中国证券监督管理委员会以及深圳证券交易所对2012年年度报告相关工作的规定，
本公司审计委员会对中瑞岳华会计师事务所(特殊普通合伙)（以下简称中瑞岳华）为本公司
提供的2012年度审计工作总结如下： 
鉴于公司聘任中瑞岳华为公司年度财务审计及内控审计机构，年度财务审计及内部控制
审计工作将合并同步进行。 
（1）审计前的准备工作 
①审计计划的确定 
2012年的审计工作计划时间为：2012年11月5日-2013年3月29日。 
其中预审及内控测试时间为2012年11月5日-2013年1月31日；实质性测试时间为2012年1
月31日-2013年2月28日；撰写财务及内控审计报告，所内复核，形成初稿时间2012年3月1日
-2012年3月15日。 
②对财务报表的审阅 
公司编制的财务报表完成后，审计委员会进行了认真的审阅，并形成书面意见。 
（2）审计过程 
2012年11月5日开始，中瑞岳华工作小组对公司本部和各子公司全面开展审计。审计过程
中，审计委员会根据审计进度多次督促中瑞岳华严格按照审计计划安排审计工作，确保在预
定时间顺利完成审计工作。2013年3月17日，中瑞岳华向审计委员会提交了2012年审计报告初
稿，出具了财务会计报表及内控评价的初步审计意见，审计委员会再次审阅了经初步审计后
的公司财务会计报表及内控评价报告，认为：该报表真实、准确、完整地反映了公司截至 2012 
年12 月 31 日的财务状况和经营成果，并同意以此报表为基础制作 2012 年年度报告及摘要；
该内控评价报告真实、准确、完整地反映了公司截至 2012年 12月 31 日的内控建设成果，并
同意以此为基础完成内控评价报告及内控审计报告；2013年3月28日出具了2012年度审计报告
定稿。至此，中审国际对公司2012年度财务报告的现场审计工作结束。 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
49 
（3）审计结果 
中瑞岳华为本公司出具了标准无保留意见的2012年度财务审计报告及内部控制审计报
告。审计委员会认为，中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2012年度财务报告审
计工作完成良好。 
4、报告期内，因中审国际会计师事务所深圳分所与中瑞岳华会计师事务所(特殊普通合
伙)合并，审计委员会对公司变更中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司年度财务审
计及内控审计会计师事务所事项进行了研究并形成了决议，同意提请公司董事会审议后提交
股东大会批准。 
（二）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，公司第六届董事会任期届满，提名委员会就董事会换届对第七届董事会候选
人资格进行了审查并广泛征集意见，同意将第七届董事会候选人提交董事会及股东大会审议；
还对公司副总经理、财务总监以及董事会秘书候选人资格进行了审查并广泛征集意见，同意
提交公司董事会审议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会对2012年报中披露的董事、监事和高管的年度薪酬情况进行了
认真的审核，认为：公司董事、监事和高级管理人员的报酬决策程序符合规定；公司董事、
监事和高管的报酬发放标准符合薪酬体系规定；2012年报所披露的薪酬情况真实、准确。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面，公司具有独立的产、供、销系统。 
（二）人员方面，公司劳动、人事、工资管理完全独立，公司高级管理人员不在控股股
东单位担任职务并领取报酬。 
（三）资产方面，控股股东投入公司的资产独立完整、权属清晰。 
（四）机构方面，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能部
门与公司及其职能部门间无上下级关系。 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
50 
（五）财务方面，公司独立核算，具有独立的财务部门，依法独立纳税，建立独立的财
务核算体系、财务会计制度和财务管理制度，开设独立的银行帐户。 
七、同业竞争情况 
本公司与控股股东所属企业——深圳市物业发展（集团）股份有限公司（简称物业集团）
客观存在同业经营情况，但未形成实质竞争。物业集团与我公司均属因深圳特区建设需要，
在政府主导下成立。本公司控股股东——深圳市投资控股有限公司为深圳市国有资产监督管
理委员会全资所属独立法人企业，对上市公司依法行使股东权利，能够保证所属上市公司在
决策、执行、监督等公司治理方面的独立性，没有存在占用上市公司资金等侵害我司和中小
股东利益的情况。2010年10月11日，深圳市投资控股有限公司根据已深圳证券交易所的要求，
正式上报了《声明与承诺书》，明确承诺确保上市公司依法经营和独立运作的十项内容。且
本公司也已严格按照上市公司规范治理的要求，制订完善了《公司章程》及财务、审计、人
事、开发、销售等一系列制度，规范公司治理，依法独立运作，基本上避免了与控股股东、
实际控制人及其所属企业同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司顺利完成董事会、监事会、经营班子换届，由董事会考核、评价和选聘
经营班子；公司还通过公开竞聘方式，由董事会组织实施在公司内部选聘一名副总经理。公
司高管层实行年薪制，未执行股权激励计划。 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2012年度报告全文 
51 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据中国证监会上市部函[2011]031 号《关于做好上市公司内部控制规范试点有关
工作的通知》、深圳证监局[2011]31号文《关于做好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有
关工作的通知》要求，结合公司《内控规范实施工作方案》，公司建立了内部控制组织体系。
董事会是内部控制评价的最高决策机构和最终责任者，监督内部控制的有效实施和内部控制
自我评价情况，协调内部控制审计等工作；董事会下设内控领导小组，负责公司内部控制建
设及评价工作，内控建设办公室在内控领导小组的指导下具体组织实施内控评价工作，内控
评价小组负责具体实施内控评价工作，内控领导小组是内控评价工作的决策机构，内控建设
办公室是内控评价工作的管理机构。内控评价工作的汇报途径：内控评价小组→内控建设办
公室→内控领导小组→董事会。 
公司聘请了德勤华永会计师事务所有限公司深圳分所为公司提供内部控制咨询服务及协
助开展内部控制评价工作，并聘请了中瑞岳华会计师事务所对公司内部控制进行独立审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，
并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：重点关注公司的关键业务领域，完善核心业务流程，合理保证
公司经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整；同时，不断提高公司内控设
计和运行的有效性，全面提升公司内控管理水平，为公司发展战略的实现奠定良好的基础。
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据财政部等五部委联合发布的基本规范及其配套指引、深圳证券交易所颁布的《上
市公司规范运作指引》，按照中国证券监督管理委员会深圳监管局（以下简称“深圳证监局”）
