深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2014年年度报告全文 
 43 
第十节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及其他法律法
规的相关规定，不断完善治理结构，坚持规范运作，公司法人治理的实际状况符合相关规范
性文件的要求，形成了公司董事会决策、经营班子执行、监事会监督的运作机制。 
（一）公司股东大会的筹备、召开及会议决议的披露均按《公司章程》和《股东大会议
事规则》的规定进行，所有股东均处于平等地位，可充分行使合法权利。 
（二）董事与董事会：公司董事会抓决策、定方向，按照公司治理要求规范行使权力，
董事会会议的筹备、召开及会议决议的披露均按《公司章程》和《董事会议事规则》的规定
进行；董事会所属战略、审计、提名、薪酬与考核等专门委员会能积极、高效地开展工作；
董事诚信忠诚、勤勉尽责。年内完成了1名届满独立董事变更，新任的独立董事为会计方面的
专业人士，完善了独立董事的专业知识结构，为董事会的科学决策提供了有力保证。 
（三）监事和监事会：公司监事会严格按照《监事会议事规则》规定，对公司重要事项
进行监督检查，有效行使了监督权，充分发挥了监督职能。 
（四）经理层：公司经理层全面负责公司的生产经营管理工作，勤勉尽责履行职务，有
效执行董事会的决策，经营管理活动得到有效的监督并取得了较好的成绩。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）公司治理专项活动开展情况 
为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引工作，根据深圳证监局《关于做
好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》（深证局公司字〔2011〕31号）要
求，公司于2011年4月正式启动企业内部控制相关工作。本报告期内，在原有的内控单位基础
上，本公司实施内部控制的范围扩大至七家，包括：公司本部、汕头华林房产开发有限公司、
深圳市深房集团龙岗开发有限公司、深圳圳通工程有限公司、深圳海燕大酒店有限公司、深
圳市物业管理有限公司、深圳市华展监理有限公司；纳入实施范围的单位总资产、净利润和
营业收入占公司合并报表总额的比例均超过内部控制规范和实施指引要求。本年度公司已聘
请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计。报告期内，公司对纳
入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，达到了公司内部控制的目
标，不存在重大缺陷。自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影
响内部控制有效性评价结论的因素。 
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为进一步规范公司内幕信息管理及其知情人买卖公司股票的行为，根据《公司法》、《证
券法》、中国证监会《上市公司内幕信息知情人登记管理规定 》以及《深圳证券交易所股票
上市规则》等法律法规，本公司已于 2009 年 10 月28 日经公司董事会审议通过了《内幕信
息及知情人管理制度》，报告期内公司严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定，真
实、准确、完整、及时、公平地开展信息披露工作。报告期内相关工作均严格按照该制度及
深圳证监局、深圳证券交易所的相关要求执行。 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2014年年度报告全文 
 44 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013年
度股东大
会 
2014年
04月 23
日 
《2013年度董事会工作报告》、《2013年度监
事会工作报告》、《2013年年度报告》、《2013
年财务决算及 2014年财务预算报告》、《2013
年度利润分配方案》、《独立董事述职报告》、
《2013年度内部控制自我评价报告》、《关于
变更独立董事的议案》、《关于调整独立董事
津贴的议案》、《关于续聘财务及内控审计机
构的议案》 
全部通过 2014年04
月 24日 
2013年年度股东
大会决议公告（巨
潮资讯网
www.cninfo.com.c
n） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参
加董事会次数 现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
周含军 2 1 1 0 0 否 
刘全民 5 3 1 1 0 否 
宋博通 5 3 1 1 0 否 
章顺文 3 3 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
独立董事无连续两次未亲自出席董事会的情况发生。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2014年年度报告全文 
 45 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
因公司独立董事周含军任期届满，经2014年4月23日公司2013年年度股东大会审议，同意
聘任章顺文先生为公司独立董事；2014年4月23日公司七届二十次董事会审议通过了对所属相
关委员会成员进行相应调整的议案，调整后的委员会成员为： 
战略委员会：周建国、陈茂政、文利、刘全民（独立董事）、宋博通（独立董事）； 
提名委员会：刘全民（独立董事）、邓康诚、章顺文（独立董事）； 
薪酬与考核委员会：宋博通（独立董事）、张磊、章顺文（独立董事）； 
审计委员会：章顺文（独立董事）、姜丽花、宋博通（独立董事）。 
（一）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会对公司年度财务审计工作安排、定期财务报告、利润分配方案、
会计师事务所选聘、会计师事务所管理意见书、内部控制审计、关联方资金往来及担保等事
项进行审议，与年审注册会计师保持了充分和必要的沟通。 
2013年度报告审计工作开展以来，审计委员会积极推进审计工作的开展与会计师事务所
确定有关审计工作的安排。报告期内，审计委员会召开三次会议；两次审阅公司2013年度财
务报表，审阅年审注册会计师出具的初步审计结果，并发表审阅意见。审计委员会对2013年
度审计工作总结如下： 
1、对公司2013年度财务报告发表审阅意见 
审计委员会成员以其专业知识与经验，对公司编制的年度财务会计报告进行审阅。报告
期内，按照证监会有关规定要求，审计委员会对年度财务会计报告发表了两次审阅意见。 
在公司年度财务报告编制完成后，董事会审计委员会对进行了细致地审阅。审计委员会
认为：公司根据新企业会计准则的规定，选择和运用了恰当的会计政策，做出了合理的会计
估计。公司对会计政策、会计估计的变更一贯持谨慎态度，不存在利用、滥用会计政策、会
计估计变更调节利润的情况，公司编制的财务报告真实可靠、内容完整。 
在年审注册会计师对公司2013年度财务报告出具初步审计结果后，审计委员会审阅了该
财务报告，并与注册会计师会谈沟通，一致认为：中瑞岳华会计师事务所(特殊普通合伙)编
制的公司2013年度财务报告符合企业会计准则的各项规定，在所有重大事项方面真实、完整
地反映了公司2013年12月31日的财务状况及2013年度的经营成果和现金流量。 
2、对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会提前对年度财务及内控审计进行全面部署，与现任会计师事务所商定需要出
具审计报告的范围和时间进度。在审计团队进场以后，与主要项目负责人员进行了沟通，了
解审计工作进展和会计师关注的问题，并及时反馈给公司有关部门，以保证年度审计和信息
披露工作按照预定的进度推进。 
3、对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）2014年度审计工作的总结报告 
按照中国证券监督管理委员会以及深圳证券交易所对2014年年度报告相关工作的规定，
本公司审计委员会对瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称瑞华）为本公司提供的
2014年度审计工作总结如下： 
鉴于公司聘任瑞华为公司年度财务审计及内控审计机构，年度财务审计及内部控制审计
工作合并同步进行。 
（1）审计前的准备工作 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2014年年度报告全文 
 46 
①审计计划的确定 
2013年的审计工作计划时间为：2014年11月17日-2015年3月27日。 
其中预审及内控测试时间为2014年11月17日-2015年1月5日；实质性测试时间为2014年1
月6日-2014年2月28日；撰写财务及内控审计报告，所内复核，形成初稿时间2015年3月1日
-2015年3月10日。 
②对财务报表的审阅 
公司编制的财务报表完成后，审计委员会进行了认真的审阅，并形成书面意见。 
（2）审计过程 
2014年11月17日开始，瑞华工作小组对公司本部和各子公司全面开展审计。审计过程中，
审计委员会根据审计进度多次督促瑞华严格按照审计计划安排审计工作，确保在预定时间顺
利完成审计工作。2015年3月10日，瑞华向审计委员会提交了2014年审计报告初稿，出具了财
务会计报表及内控评价的初步审计意见，审计委员会再次审阅了经初步审计后的公司财务会
计报表及内控评价报告，认为：该报表真实、准确、完整地反映了公司截至 2014 年12 月 31 
日的财务状况和经营成果，并同意以此报表为基础制作 2014 年年度报告及摘要；该内控评
价报告真实、准确、完整地反映了公司截至 2014年 12月 31 日的内控建设成果，并同意以此
为基础完成内控评价报告及内控审计报告；2014年3月27日出具了2014年度审计报告定稿。至
此，瑞华对本公司2014年度财务报告的现场审计工作结束。 
（二）董事会提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会就独立董事周含军届满辞职出具了《关于公司独立董事辞职的意
见》，同时经过认真审核、讨论研究，就聘任章顺文为公司独立董事形成了《关于聘任独立
董事的决议》，同意提交公司董事会审议。 
（三）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
董事会薪酬与考核委员会对2014年报中披露的董事、监事和高管的年度薪酬情况进行了
认真的审核，认为：公司董事、监事和高级管理人员的报酬决策程序符合规定；公司董事、
监事和高管的报酬发放标准符合薪酬体系规定；2014年报所披露的薪酬情况真实、准确。报
告期内，董事会薪酬与考核委员会在对公司在对独立董事履职情况、诚信责任情况、勤勉尽
职情况等方面进行考核基础上，参照国内同类上市公司独立董事的薪酬水平，就独立董事津
贴进行调整事宜形成了《关于调整公司独立董事津贴的意见》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
（一）业务方面，公司具有独立的产、供、销系统。 
（二）人员方面，公司劳动、人事、工资管理完全独立，公司高级管理人员不在控股股
东单位担任职务并领取报酬。 
（三）资产方面，控股股东投入公司的资产独立完整、权属清晰。 
（四）机构方面，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能部
门与公司及其职能部门间无上下级关系。 
（五）财务方面，公司独立核算，具有独立的财务部门，依法独立纳税，建立独立的财
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2014年年度报告全文 
 47 
务核算体系、财务会计制度和财务管理制度，开设独立的银行帐户。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
本公司与控股股东所属企业——深圳市物业发展（集团）股份有限公司（简称物业集团）
客观存在同业经营情况，但未形成实质竞争。物业集团与我公司均属因深圳特区建设需要，
在政府主导下成立。本公司控股股东——深圳市投资控股有限公司为深圳市国有资产监督管
理委员会独资所属独立法人企业，对上市公司依法行使股东权利，能够保证所属上市公司在
决策、执行、监督等公司治理方面的独立性，没有存在占用上市公司资金等侵害我司和中小
股东利益的情况。2010年10月11日，深圳市投资控股有限公司根据已深圳证券交易所的要求，
正式上报了《声明与承诺书》，明确承诺确保上市公司依法经营和独立运作的十项内容。且
本公司也已严格按照上市公司规范治理的要求，制订完善了《公司章程》及财务、审计、人
事、开发、销售等一系列制度，规范公司治理，依法独立运作，基本上避免了与控股股东、
实际控制人及其所属企业同业竞争的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司由董事会考核、评价和选聘经营班子。公司董事长、总经理实行年薪制，年薪组成
为基本薪酬和绩效薪酬，由股东单位制订考核办法进行考核，其他高级管理人员薪酬根据个
人工作绩效参照企业领导人员薪酬总额确定；本公司未实施股权激励计划。 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2014年年度报告全文 
 48 
第十一节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为贯彻实施《企业内部控制基本规范》及相关配套指引工作，根据深圳证监局《关于做
好深圳辖区上市公司内部控制规范试点有关工作的通知》（深证局公司字〔2011〕31号）要
求，公司于2011年4月正式启动企业内部控制相关工作。本报告期内，在原有的内控单位基础
上，本公司实施内部控制范围扩大至七家，包括：公司本部、汕头华林房产开发有限公司、
深圳市深房集团龙岗开发有限公司、深圳圳通工程有限公司、深圳海燕大酒店有限公司、深
圳市物业管理有限公司、深圳市华展监理有限公司；纳入实施范围的单位总资产、净利润和
营业收入占公司合并报表总额的比例均超过内部控制规范和实施指引要求。2014年度公司已
聘请瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行独立审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全并有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司董事会及全体董事保证本报告内
容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性
承担个别及连带法律责任。   
公司内部控制的目标是：重点关注公司的关键业务领域，完善核心业务流程，合理保证
公司经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整；同时，不断提高公司内控设
计和运行的有效性，全面提升公司内控管理水平，为公司发展战略的实现奠定良好的基础。
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变
化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价
结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据企业内部控制规范体系的要求，结合企业内部控制制度和评价方法，组织开展
内部控制评价工作。 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷、一般缺陷的认定要求，
结合公司规模、行业特征、风险偏好和风险承受程度等因素，区分财务报告内部控制和非财
务报告内部控制，研究确定了适合于本公司的内部控制缺陷具体认定标准，并与以前年度保
持一致。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露
日期 
2015年 03月 28日 
