深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2016年年度报告全文 
39 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，本公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》及其他法律法
规的相关规定，不断完善治理结构，坚持规范运作，公司法人治理的实际状况符合相关规范
性文件的要求，形成了公司董事会决策、经营班子执行、监事会监督的运作机制。 
（一）公司股东大会的筹备、召开及会议决议的披露均按《公司章程》和《股东大会议
事规则》的规定进行，所有股东均处于平等地位，可充分行使合法权利。 
（二）董事与董事会：公司董事会抓决策、定方向，按照公司治理要求规范行使权力，
董事会会议的筹备、召开及会议决议的披露均按《公司章程》和《董事会议事规则》的规定
进行；董事诚信忠诚、勤勉尽责，独立董事专业知识结构合理，董事会所属战略、审计、提
名、薪酬与考核等专门委员会能积极高效地开展工作。 
（三）监事和监事会：公司监事会严格按照《监事会议事规则》规定，对公司重要事项
进行监督检查，有效行使了监督权，充分发挥了监督职能。 
（四）经理层：公司经理层全面负责公司的生产经营管理工作，勤勉尽责履行职务，有
效执行董事会的决策，经营管理活动取得了较好的成绩。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）业务方面，公司具有独立的产、供、销系统。 
（二）人员方面，公司劳动、人事、工资管理完全独立，公司高级管理人员不在控股股
东单位担任职务并领取报酬。 
（三）资产方面，控股股东投入公司的资产独立完整、权属清晰。 
（四）机构方面，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能部
门与公司及其职能部门间无上下级关系。 
    （五）财务方面，公司独立核算，具有独立的财务部门，依法独立纳税，建立独立的财务
核算体系、财务会计制度和财务管理制度，开设独立的银行帐户。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与
比例 召开日期 披露日期 披露索引 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2016年年度报告全文 
40 
2015年度股
东大会 
年度股东大
会 
63.55% 2016年 04
月 28日 
2016年 04月
29日 
2015年年度股东大会决议公告（巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn） 
2016年第一
次临时股东
大会 
临时股东大
会 
63.85% 2016年 12
月 12日 
2016年 12月
13日 
2016年第一次临时股东股东大会决议
公告（巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参
加董事会次数 现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
刘全民 7 5 2 0 0 否 
宋博通 7 5 2 0 0 否 
章顺文 7 4 2 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会所属相关委员会成员未发生变化，委员会积极、高效地开展工作，
为董事会的科学决策提供了有力保证，相关情况说明如下： 
（一）董事会审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会积极推进公司年度审计及相关工作的开展，对公司年度审计工作
安排、定期财务报告、利润分配方案、会计师事务所选聘、会计师事务所管理意见书、内部
控制审计、关联方资金往来及担保等事项进行审议，与年审注册会计师保持了充分和必要的
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2016年年度报告全文 
41 
沟通。报告期内，审计委员会召开三次会议，审阅公司财务报表及年审注册会计师出具的初
步审计结果并发表了意见。 
（二）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
     董事会薪酬与考核委员会对2015年报中披露的董事、监事和高管的年度薪酬情况进行了
认真的审核，认为：公司董事、监事和高级管理人员的报酬决策程序符合规定；公司董事、
监事和高管的报酬发放标准符合薪酬体系规定；2015年报所披露的薪酬情况真实、准确。 
    （三）董事会提名委员会履职情况 
    公司独立董事刘全民先生、宋博通先生至2016年10月14日连任时间届满6年，刘全民先生、
宋博通先生于2016年10月8日向公司提交了《独立董事辞呈》，董事会提名委员会就2位独立
董事辞职发表了独立意见：鉴于刘全民先生、宋博通先生辞职将导致公司独立董事比例低于
法定最低要求，故其辞职报告待新任独立董事填补其缺额后生效。在新任独立董事到任前，
刘全民先生、宋博通先生仍将按照法律、行政法规及公司章程的相关规定履行职责。根据中
国证监会、深圳证券交易所有关文件要求，公司应及时补选独立董事。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
2016年，监事会遵照《公司法》和《公司章程》的规定，在公司董事会、经营班子和广
大股东的大力支持下，积极维护股东的权益，忠实履行监督职责。 
（一）监事会工作情况 
报告期内，监事会在公司各类决策会议上，有效行使监督权。把监督重点放在企业核心
资产运作和重大资金使用及重大工程项目安排的合规运作上，加强和完善企业监督约束机制
和内部控制制度，继续完善固化大监督体系新模式，整合监督力量，实行监督联席会议制度，
企业资金和资产风险得到有效控制。推进企务公开和决策民主化，监督决策的规则、程序的
规范有效，强化日常重大经营活动的监督。加强各类专项监督检查，开展资金安全检查，加
强对法律诉讼案件的督办，监督工程项目中的各项招标活动。督导内部审计监督，进行绩效
考核、经营管理、资金管理、财务收支的审计。加强信息披露的监督，对公司信息披露按程
序进行了审核，保证信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。 
报告期内，监事会关注公司重大资产重组事项进展情况，对重组决策程序的依法合规性
进行重点监督。 
（二）监事会召开会议情况 
1、2016年3月29日召开第七届监事会第十六次会议，会议审议并通过了《2015年度报告
及摘要》、《2015年利润分配预案》、《2015年监事会报告》、《2015年内部控制自我评价
报告》，参会监事5人，会议表决情况：5票同意、0票反对、0票弃权。 
2、2016年4月28日召开第七届监事会第十七次会议，会议审议并通过了《2016年第一季
度报告及摘要》的议案，参会监事4人，会议表决情况：4票同意、0票反对、0票弃权。 
3、2016年8月26日召开第七届监事会第十八次会议，会议审议并通过了《2016年半年度
报告及摘要》。参会监事4人，会议表决情况：4票同意、0票反对、0票弃权。 
4、2016年10月26日召开第七届监事会第十九次会议（通讯方式），会议审议并通过了《2016
年第三季度报告及摘要》。参会监事5人，会议表决情况：5票同意、0票反对、0票弃权。 
（三）监事会对公司有关事项的独立意见 
1、公司依法运行情况：2016年，监事会成员列席了各次董事会会议，监事会主席庄泉代
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2016年年度报告全文 
42 
表监事会列席了公司管理层议事会、总经理办公会及其它重要会议。对照各项规定，监事会
认为：报告期内公司决策能够按照国家各项法律法规和《公司章程》运作，无损害股东权益
的行为，内部管理机制和公司管控制度进一步健全完善。公司董事、高级管理人员执行公司
职务时无违反法律、法规、公司章程或损害公司利益的行为，在履职中做到了勤勉尽责、合
规运作。 
2、公司财务情况：报告期内，监事会认真履行监督公司财务状况的职责，对公司经营和
风险情况进行了监控，并对各定期报告出具了审核意见。监事会认为：瑞华会计师事务所(特
殊普通合伙)审计后出具的标准无保留意见财务报告，真实客观地反映了2015年公司财务状况
和经营成果。 
3、报告期内，公司无募集资金。 
4、报告期内，公司关联交易及担保情况： 
（1）报告期内，不存在控股股东、实际控制人及其他关联方非经营性占用公司资金的情
况；也不存在我司为控股股东及其他关联方、任何非法人单位或个人提供担保的情形。 
（2）报告期内，公司全资所属深圳市深房集团龙岗开发有限公司向关联方深圳市建安集
团(股份)有限公司支付总承包工程款9,067.83万元。公司全资所属深圳圳通工程有限公司承
接关联方深圳市建安集团(股份)有限公司工程施工，收到工程款318.38万元。深圳市建安（集
团）通过深圳市建设工程交易中心公开招投标平台竞得本公司翠林苑项目和深房传麒山项目
东区施工总承包工程。 
（3）报告期内，公司关联交易公平、合规，没有任何损害部分股东权益和公司利益的现
象；本报告期内无新增担保事项。 
5、对内部控制自我评价的意见：2016年度，公司继续加强风险管理和内部控制规范建设，
公司内部控制覆盖了本部及所属企业，内部控制重点活动按公司内部控制各项制度的规定进
行，不存在重大缺陷；公司内部控制自我评价符合公司内部控制的实际情况。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017年 03月 30日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
公司根据实际情况，当出现以下事件
或迹象时，表明可能存在财务报告重
大或重要缺陷：（1）董事、监事和高
级管理人员舞弊。（2）注册会计师
发现当期财务报表存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该
公司非财务报告内部控制缺陷认
定的定性标准主要依据缺陷涉及
业务性质的严重程度、直接或潜
在负面影响的性质、影响的范围
等因素来确定。一般出现以下迹
象表明可能存在非财务报告内部
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2016年年度报告全文 
43 
错报。（3）企业审计委员会和内部
审计机构对内部控制的监督无效。
（4）会计人员不具备应有素质以完
成财务报表编制工作。 
控制重大或重要缺陷： （1）缺
乏民主决策程序，如缺乏重大问
题决策、重要干部任免、重大项
目投资决策、大额资金使用（三
重一大）决策程序；  （2）决策
程序不科学，如重大决策失误，
给公司造成重大财产损失； （3）
严重违犯国家法律、法规； （4）
关键管理人员或重要人才纷纷流
失； （5）媒体负面新闻频现，
波及面较广； （6）内部控制评
价的结果特别是重大或重要缺陷
未得到整改。 （7）重要业务缺
乏制度控制或制度系统性失效。 
定量标准 
重大缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能
导致的财报错报或潜在损失 >净资
产的 3%；重要缺陷：净资产的 1% <
由该缺陷或缺陷组合可能导致的财
报错报或潜在损失≤净资产的 3%；
一般缺陷：由该缺陷或缺陷组合可能
导致的财报错报或潜在损失≤净资产
的 1%。注：净资产以最近一期经审
计的财务报告为准。 
公司非财务报告内部控制缺陷定
量标准主要根据可能造成直接经
济损失的金额，参照公司财务报
告内部控 制缺陷定量标准执行。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，深圳经济特区房地产（集团）股份有限公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规
范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露
日期 2017年 03月 30日 
内部控制审计报告全文披露
索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺
陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2016年年度报告全文 
44 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
