深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2016年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3号--上市公司从事房地产业务》的披露要求 
    2016年，中国房地产政策经历了从宽松到热点城市持续收紧的过程，全年成交规模创历史
新高，但城市间分化加剧趋势未变，市场竞争仍然激烈；国庆节前后，各地政府密集出台调
控政策，四季度市场走势渐趋平稳。公司专注于住宅地产开发，狠抓产品质量进度，努力打
造项目精品，品牌效应日益显现，经营效益稳步增长，主业开发经营进入了良性循环。 
    公司房地产开发和销售主要集中在深圳和汕头两地。深圳地区的翠林苑和天居景田公寓项
目已进入主体施工阶段，传麒东湖名苑正在进行基坑施工；汕头天悦湾已于2017年1月9日封
顶；各项目开发进度基本符合预期。深房传麒山项目基本售馨，传麒尚林项目仅剩少量尾盘，
天悦湾一期住宅自2016年国庆开盘以来已实现销售百余套。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2016年年末为 37,447,267.61元，较年初数减少 20,321,536.75元，减幅
35.18%，主要是深圳市深房集团宝安开发有限公司已于 2016年 12月
30日完成工商信息注销。 
固定资产 2016年年末为 45,531,813.41元，较年初数减少 6,682,171.90元，减幅12.80%，主要是本年计提折旧所致。 
无形资产 无重大变化。 
在建工程 无重大变化。 
货币资金 2016年年末为 1,266,057,324.40元，较年初增加 90,301,018.04元，增幅7.68%，主要是销售回款所致。 
应收票据 2016年年末为 20,606,778.91元，较年初增加 1,942,906.89元，增幅10.41%，主要是销售形成。 
预付款项 2016年年末为 15,865,139.33元，较年初减少 7,087,240.07元，降幅30.88%，主要是结转工程施工影响。 
存货 2016年年末为 1,734,553,042.10元，较年初减少 411,670,853.51元，降
幅 19.18%，主要系本期房地产销售结转成本及施工工程收入结转所致。 
其他流动资产 
2016年年末为 13,358,714.45元，较年初减少 26,957,116.61元，降幅
66.86%，主要系本年度营改增按时支付营业税及传麒山进行土地增值税
清算所致。 
递延所得税资产 2016年年末为 35,781,937.87元，较年初增加 3,584,569.66元，增幅11.13%，主要是计提土地增值税所致。 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2016年年度报告全文 
9 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
房地产业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
    作为深圳市最早的房地产上市公司之一，本公司在深圳具备30多年房地产开发的历史，主
业开发经验丰富。近年来，经过光明深房传麒山、龙岗深房尚林花园以及汕头地区项目的锻
造和洗礼，公司加快建设现代企业人力资源管理体系，努力打造专业化、高素质开发团队；
不断完善项目开发管理制度和管控流程，专业水平和管控能力显著提高，策划、建设、成本
管控、销售能力和品牌形象得到了有效提升，房地产主业运营能力不断增强，核心竞争力正
在持续提升。 
    报告期内，公司被广东省企业联合会、广东省企业家协会评为“广东省最佳诚信企业”、
“广东省500强企业”，被深圳市房地产业协会评为“深圳房地产综合实力十强企业”，在深
圳市第一届社会责任评价活动中，被深圳市企业社会责任促进会评为“深圳市首届社会责任
评价二星级单位”。 
深圳经济特区房地产(集团)股份有限公司 2016年年度报告全文 
10 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
 
报告期内，公司实现营业收入235,202.35万元，同比增长8.72%；利润总额42,529.17万
元，同比增长3.75%；归属于上市公司股东的净利润31,156.74万元，同比增长3.47%。截至2016
年12月31日，公司归属于上市公司股东的净资产264,386.04万元，较年初增长13.39%。 
2016年经营管理回顾 
2016年是公司十三五规划的开局之年，对公司来说是一个转折之年。公司上下同心协力，
克服困难，经营管理工作再上新台阶，重大资产重组工作稳步推进，主业开发能力得到明显
的提升，利润水平已实现连续八年增长，并保持良好的发展态势；员工队伍人心思进，凝聚
力不断增强，专业团队日趋成熟，品牌效应日益显现；企业两个文明建设取得新的进步。 
（一）公司基本面不断取得进步，经营业绩连续八年稳定增长。报告期内，公司经营业
绩取得新的进步，实现“十三五”规划的开门红；公司资债结构合理，财务状况良好，现金
流充裕。 
（二）主业开发实现预期目标。公司进一步完善了开发管理体系，重视安全生产管理，
强化成本控制；深圳地区的翠林苑和天居景田公寓项目已进入主体施工阶段，传麒东湖名苑
正在进行基坑施工；汕头天悦湾一期已于2017年1月9日举行了封顶仪式。 
（三）房产销售进展顺利。公司根据政策变化及时调整营销策略，加大别墅和商铺销售
力度，各项目开发进度基本符合预期。深房传麒山项目基本售馨，传麒尚林项目仅剩少量尾
盘，天悦湾一期住宅自2016年国庆开盘以来已实现销售百余套。 
（四）企业管控能力提升。规范公司治理，不断完善制度体系，有序开展内部控制工作；
细化财务管理，加快销售资金回笼，狠抓预算管理，重点监控各项费用支出；诉讼案件处置
工作取得明显进展；加强人才队伍建设和业务培训，提高专业水平。 
（五）所属企业全面完成经营任务。各所属企业进一步加强管理，提升服务水平，努力
开拓市场，盈利水平有所提升，经营业绩取得新进步，全面完成预算指标。 
（六）党建、企业文化建设力度加大。公司党委切实加强基层党建和党风廉政建设工作，
深入开展“两学一做”学习教育，积极倡导、支持和开展各项企业文化活动，培育共同价值
观，构建新型企业文化，企业凝聚力不断增强。 
（七）资产重组工作稳步推进。公司自2016年9月14日股票停牌以来，于2016年10月3日
与重组各方签署了《关于重组上市的合作协议》，停牌期间，公司严格按照有关法律法规的
规定和要求，定期披露进展情况。公司已完成中介机构选聘，员工权益保障方案已获公司职
工代表大会审议通过，目前正在积极推进尽职调查、审计、评估以及相关方案拟订、谈判等
相关工作。鉴于本次重组拟购买的资产规模较大，交易结构较为复杂，在收购的资产规模及
范围等方面具有一定的特殊性，属于重大无先例事项，公司已召开网上投资者说明会，向深
圳证券交易所申请股票继续延期复牌并于2017年3月14日批露了延期复牌公告。 
 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 3号—上市公司从事房地产业务》的披露要求 
