云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年2月1日公司2016年第一次临时股东大会对公司章程利润分配相关政策进行了修订，修订后的利润分配政策为： 
    第一百七十二条  公司利润分配政策如下： 
    （一）利润分配的原则 
公司实行持续、稳定的股利分配政策，综合考虑投资者的合理投资回报和公司的长远发展。公司利润分配不得超过累计
可供分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力，并坚持如下原则： 
1、按法定顺序分配的原则； 
2、存在未弥补亏损，不得分配的原则； 
3、公司持有的本公司股份不得分配利润的原则。 
（二）利润分配的程序 
公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、资金需求和股东回报规划提出合理的分红建议和预案，并经董事会审议通过
后提请股东大会审议，由独立董事及监事会对提请股东大会审议的利润分配政策预案进行审核并出具书面意见。 
（三）利润分配的形式 
公司可以采取现金方式、股票方式、现金与股票相结合的方式，或者法律、法规允许的其他方式分配股利，具备现金分
红条件的，公司优先采取现金分红的股利分配政策。 
（四）现金分红的条件 
1、公司该年度或半年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值、且现金流充裕，
实施现金分红不会影响公司后续持续经营； 
2、公司累计可供分配利润为正值； 
3、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告； 
4、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过
公司最近一期经审计净资产的30%。 
（五）现金分红的比例及时间 
在符合公司利润分配原则、满足上述现金分红条件、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司将积极采取现金方式
分配股利，原则上每年度进行一次现金分红。公司董事会可以根据公司盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期利润分配。 
公司最近三年以现金的方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。每年具体的分红比例由公
司董事会结合公司的盈利情况、资金供给和需求情况，并经董事会审议通过后提交股东大会审议。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，提
出差异化的现金分红政策：  
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%；  
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
公司在实际分红时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。 
（六）股票股利分配的条件   
公司在经营情况良好，并且董事会认为发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以提出股票股利分配预案，并
经公司股东大会审议通过。股票股利分配可以单独实施，也可以结合现金分红同时实施。采用股票股利进行利润分配的，应
当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
（七）利润分配的决策程序和机制  
1、公司每年利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求和股东回报规划提出、拟
定，经董事会审议通过后提交股东大会批准。独立董事应对利润分配预案独立发表意见并公开披露。 
2、注册会计师对公司财务报告出具解释性说明、保留意见、无法表示意见或否定意见的审计报告的，公司董事会应当
将导致会计师出具上述意见的有关事项及对公司财务状况和经营状况的影响向股东大会做出说明。如果该事项对当期利润有
直接影响，公司董事会应当根据就低原则确定利润分配预案或者公积金转增股本预案。  
3、董事会审议利润分配具体方案时，应当认真研究和论证公司利润分配的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决
策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出利润分配提案，并直接提交董事
会审议。利润分配预案应由出席股东大会的股东或股东代理人所持三分之二以上的表决权通过。 
4、公司董事会、股东大会在对利润分配政策进行决策过程中应当充分考虑独立董事和社会公众股股东的意见。股东大
会对现金分红具体方案进行审议前，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意
见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。董事会、独立董事和符合相关规定条件的股东可以征集股东投票权。同时在召开
股东大会时，公司应当提供网络投票等方式以方便中小股东参与股东大会表决。 
5、董事会在决策和形成利润分配预案时，要详细记录管理层建议、参会董事的发言要点、独立董事意见、董事会投票
表决情况等内容，并形成书面记录作为公司档案妥善保存。 
6、公司应严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策执行情况。如公司当年盈利且满足现
金分红条件、但董事会未作出现金利润分配方案的，董事会应在年度报告中详细说明未提出现金分红的原因、未用于现金分
红的资金留存公司的用途和使用计划。公司独立董事、监事会应对此发表明确意见。 
7、监事会应对董事会和管理层执行公司利润分配政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督，并应对年度内盈利
但未提出利润分配的预案，就相关政策、规划执行情况发表专项说明和意见。 
8、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整或者变更利润分配政策和股东分红回报规划的，应当
满足公司章程规定的条件，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过，
调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件、章程的有关规定。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 (一)公司2013年度的利润分配方案为:公司以2013年12月31日总股份312,010,107股为基数，向全体股东按每10股派现金
股利0.5元﹙含税﹚，共计派发现金15,600,505.35元，占可供分配利润33,924,698.53元的45.99%，本次利润分配后，结余
18,324,193.18元结转下一年度。该方案经2014年4月21日召开的2013年度股东大会审议通过后，于2014年实施完毕，充分保
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
护了中小投资者的合法权益，符合《公司章程》的规定。  
 （二）公司2014年度的利润分配方案为:公司以2014年12月31日总股份365,396,288股为基数，以资本公积向全体股东每
10股转增10股；2014年度不进行股利分配，结转以后年度再分配。公司利润分配政策严格按照本公司章程的相关规定执行，
公司2014年度利润分配及资本公积转增股本预案，经公司第五届董事会第十五次会议审议通过，独立董事对该预案发表了独
立意见。 
 （三）公司2015年度利润分配方案为：不进行现金股利分配，结转以后年度再分配，不送红股，不以资本公积转赠股
本。本次利润分配预案，经公司第五届董事会第二十四次会议审议通过，独立董事对该预案发表了独立意见。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2015 年 0.00 83,454,749.75 0.00%   
2014 年 0.00 65,021,489.48 0.00%   
2013 年 15,600,505.35 63,232,857.85 24.67%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现
金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
公司期初未分配利润为 20,589,397.99 元，弥补本年亏损-1,907,432.68 元，
期末可供分配的利润仅为 18,681,965.31 元。由于公司有新的项目落地，
需要大量资金投入，基于股东长期利益考虑，故报告期未提出普通股现金
红利分配预案。 
公司未分配利润将用于流动资金使用或项目投
资。 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
      
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
书中所作承诺 
资产重组时所
作承诺 
公司控股股东
世博旅游集团 
 
世博旅游集团向云南旅游保证并承诺云
旅汽车 100%股权对应的 2013 年实现扣
除非经常性损益后净利润不低于 870.43
万元，2013 年至 2014 年累计实现扣除
非经常性损益后净利润不低于 1,978.28
万元，2013 年至 2015 年累计实现扣除
非经常性损益后净利润金额不低于
3,363.03 万元。如云旅汽车 100%股权所
对应的实际净利润低于上述承诺金额，
则世博旅游集团以股份方式进行补偿。
世博旅游集团向云南旅游保证并承诺，
2013 年、2014 年、2015 年年度结束，
世博出租出租车经营权、花园酒店土地
使用权市场价值若出现减值，世博旅游
集团负责向上市公司对减值部分以股份
方式进行补偿。 
2013 年 05 月
30 日 
2013 年、
2014 年、
2015 年 
目前该业绩承
诺仍在履行过
程中，世博旅游
集团不存在违
反该承诺的情
形。 
公司控股股东
世博旅游集团 
 
世博旅游集团承诺"保证在云南旅游本
次重大资产重组中由本公司所提供的信
息真实、准确和完整，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏；本公司对所
提供信息的真实性、准确性和完整性承
担个别和连带的法律责任"。 
2013 年 05 月
30 日 
长期 
该承诺仍在执
行中，不存在违
背该承诺的情
形。 
公司控股股东
世博旅游集团 
 
世博旅游集团承诺已经完成对标的资产
的全额出资义务，依法拥有标的资产的
占有、使用、收益及处分权，对标的资
产的权属清晰，不存在任何权属纠纷和
其他法律纠纷，标的资产不存在质押、
抵押、其他担保或第三方权益或限制情
形，也不存在法院或其他有权机关冻结、
查封、拍卖标的资产股权的情形；世博
旅游集团过户或者转移标的资产不存在
法律障碍。 
2013 年 05 月
30 日 
长期 
世博旅游集团
所持标的资产
股权已经过户
至云南旅游名
下，世博旅游集
团上述承诺仍
在执行中，不存
在违反该承诺
情形。 
公司股东  
云南堃驰房地产有限公司、天迪创新（天
津）资产管理合伙企业（有限合伙）、太
平洋资产管理有限责任公司、国华人寿
保险股份有限公司）承诺自股票上市之
日起 12 个月内不转让。 
2014 年 01 月
07 日 
12 个月 已履行完毕。 
公司控股股东
世博旅游集团 
 
承诺本次以资产取得的股份自上市之日
起 36 个月内不转让。 
2013 年 05 月
30 日 
36 个月 
该承诺仍在执
行中，不存在违
背该承诺的情
形。 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
公司控股股东
世博旅游集团 
 
世博旅游集团承诺，"本公司及本公司董
事、监事、高级管理人员最近五年未受
过任何刑事处罚、证券市场相关的行政
处罚，不存在与经济纠纷有关的重大民
事诉讼或仲裁的情况"。 
2013 年 05 月
30 日 
长期 
该承诺仍在履
行过程中，承诺
人无违反该承
诺的情况。 
公司控股股东
世博旅游集团 
 
承诺规范关联交易：世博旅游集团承诺：
"（1）尽量避免或减少本公司及其所控
制的其他子公司、分公司、合营或联营
公司与云南旅游及其子公司之间发生关
联交易。（2）不利用股东地位及影响谋
求云南旅游及其子公司在业务合作等方
面给予优于市场第三方的权利；（3）不
利用股东地位及影响谋求与云南旅游及
其子公司达成交易的优先权利；（4）将
以市场公允价格与云南旅游及其子公司
进行交易，不利用该类交易从事任何损
害云南旅游及其子公司利益的行为；（5）
就本公司及其下属子公司与云南旅游及
其子公司之间将来可能发生的关联交
易，将督促上市公司履行合法决策程序，
按照《上市规则》和上市公司章程的相
关要求及时详细进行信息披露；对于正
常商业项目合作均严格按照市场经济原
则，采用公开招标或者市场定价等方式。
" 
2013 年 05 月
30 日 
长期 
该承诺仍在履
行过程中，承诺
人无违反该承
诺的情况 
公司控股股东
世博旅游集团 
 
承诺保持上市公司独立性：世博旅游集
团承诺，为了维护云南旅游经营的独立
性, 保护云南旅游其他股东的合法权益, 
本次重组交易完成后公司的实际控制人
及控股股东世博旅游集团保证做到云南
旅游人员独立、资产独立、机构独立、
业务独立、财务独立完整。 
2013 年 05 月
30 日 
长期 
该承诺仍在履
行过程中，承诺
人无违反该承
诺的情况 
公司控股股东
世博旅游集团 
 
世博旅游集团关于避免同业竞争的承
诺。主要承诺如下： "1、昆明饭店拟于
2014 年上半年拆除重建，建设周期约 3
年，待昆明饭店重建完毕并运营 3 年内
注入上市公司。预计注入时间将在 2019
年。2、在本次重组完成后的 3 年内，本
集团将促使上市公司以现金或发行股份
购买资产等方式，收购云南省中国旅行
社、云南海外国际旅行社有限公司的权
益，解决其与上市公司在旅行社业务上
的竞争问题。3、大理世博城开发有限公
2013 年 05 月
30 日 
长期 
该承诺仍在履
行过程中，承诺
人无违反该承
诺的情况 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
司是项目公司，目前仅负责开发建设"大
理世博城项目"，不再参与其他项目的开
发建设。"大理世博城项目"开发建设销
售完成后本集团即对其进行清算注销。
4、梁河县龙翔房地产开发有限公司（以
下简称"龙翔地产"）为项目公司，目前
仅负责开发建设"梁河世博城项目"，不
再参与其他项目的开发建设。"梁河世博
城"项目开发建设销售完成，本集团将向
非关联第三方转让所持龙翔地产 51%股
权，或经龙翔地产股东会决议通过后将
其注销。5、昆明轿子山旅游开发有限公
司所依托的轿子雪山风景区属于省级风
景名胜区，轿子山公司的收入中包含景
区门票收入，加上土地使用权和房屋产
权问题，轿子山公司目前不具备进入上
市公司的条件。本集团将促使上市公司
在本次重组完成后的 3 年内以现金或发
行股份购买资产等方式收购轿子山公司
权益，且在该期间，一旦轿子山公司的
土地问题得以解决、达到注入上市公司
的标准和条件，世博旅游集团即启动将
其注入上市公司的事项。6、元阳哈尼梯
田风景区属世界文化遗产，丽江投资所
依托的丽江老君山风景区属于世界自然
遗产和国家级风景名胜区。哈尼梯田和
丽江投资处于开发建设前期，盈利能力
弱，且其收入主要来自于门票收入，目
前不具备进入上市公司的条件。本集团
承诺将促使上市公司在本次重组完成后
的 5 年内以现金或发行股份购买资产等
方式收购上述资产。7、若因市场因素或
者其他原因，本公司未能按照以上安排
将上述旅游资产按时注入上市公司，本
公司承诺上述相关资产一旦达到注入上
市公司的标准和条件，本公司将及时以
合法及适当的方式将其注入上市公司，
直至世博旅游集团所控制的旅游资产和
业务全部注入云南旅游。" 
公司控股股东
世博旅游集团 
 
评估机构对世博出租 2016 年到期的 600
辆出租车经营权到期后交纳有偿使用费
按照 15 万元/辆进行估计，世博旅游集
团承诺，若到期时实际支付费用高于 15
万元/辆，超过的部分将由世博旅游集团
2013 年 05 月
20 日 
长期 
该承诺仍在履
行过程中，承诺
人无违反该承
诺的情况 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
对上市公司进行补偿。 
公司控股股东
世博旅游集团 
 
世博旅游集团关于云旅汽车补偿金额的
承诺：本次资产重组交易评估中，对云
旅汽车处置昆国用（2012）第 00824 号
土地过程中支付的补偿金额按照 300 万
元进行估计，世博旅游集团承诺，若最
终支付的补偿金额超过 300 万元，超过
部分由世博旅游集团支付。 
2013 年 05 月
09 日 
长期 
云旅汽车处置
昆国用（2012）
第 00824号土地
过程中需要支
付的补偿金额
为 300 万元，世
博旅游集团作
出的上述承诺
已于 2015 年 1
月份履行完毕，
承诺人不存在
违反该承诺的
情况。 
云南世博投资
有限公司 
 
2013 年 2 月 27 日，云南省贡山独龙族
怒族自治县人民法院向云南旅游汽车有
限公司送达了《应诉通知书》（2013 贡
民一初字第 15 号），就黄其东诉云南旅
游汽车有限公司与贡山云旅矿业有限公
司合同纠纷一案予以送达。鉴于云旅汽
车已经于 2013年 2月将贡山云旅矿业有
限公司 100%股权划转至世博投资，云南
世博投资有限公司承诺，愿意承担云旅
汽车在上述诉讼中因败诉而产生的一切
损失。 
2013 年 05 月
20 日 
长期有效，
直至解决
完毕。 
该诉讼一审程
序已经结束，目
前原告和被告
在对判决结果
的执行进行和
解协商。云南世
博投资有限公
司所作上述承
诺仍在履行过
程中，承诺人无
违反该承诺的
情况。 
公司控股股东
世博旅游集团 
 
世博旅游集团承诺，将于 2016 年收取世
博出租应付的 1,545.51 万元股利。 
2013 年 07 月
28 日 
2016 年 
该承诺在执行
过程中，不存在
违反该承诺的
情况。 
公司控股股东
世博旅游集团 
 
标的公司其自有资产均产权清晰，不存
在潜在的争议或纠纷，其拥有使用权或
所有权的土地、房屋、商标等，均为标
的公司依法取得，对于尚未取得的，也
不存在取得产权证明文件的法律障碍。 
2013 年 03 月
20 日 
长期 
该承诺仍在履
行过程中，承诺
人无违反该承
诺的情况。 
公司股东  
杨清等 17 名自然人及中驰投资承诺取
得股票自上市之日起 12 个月内、24 个
月内和 36 个月内分期解锁和流通。 
2014 年 08 月
13 日 
36 个月 
该承诺仍在执
行中，不存在违
背该承诺的情
形。 
公司股东  
杨建国等 18 名自然人及中驰投资承诺：
"已向云南旅游提交全部所需文件及相
关资料，同时承诺所提供纸质版和电子
2014 年 08 月
13 日 
长期 
该承诺仍在执
行中，不存在违
背该承诺的情
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
版资料均完整、真实、可靠，有关副本
材料或者复印件与原件一致，文件上所
有签字与印章皆真实、有效，复印件与
原件相符；所提供资料和信息的真实性、
准确性和完整性，保证不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并声明承担
个别和连带的法律责任。" 
形。 
公司股东  
杨建国等 18 名自然人及中驰投资出具
承诺：截至《云南旅游股份有限公司发
行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金暨关联交易报告书》签署之日，本
人/本企业及主要管理人员最近五年未
受过任何刑事处罚、证券市场相关的行
政处罚，不存在与经济纠纷有关的重大
民事诉讼或仲裁的情况。 
2014 年 09 月
01 日 
长期 
该承诺仍在执
行中，不存在违
背该承诺的情
形。 
公司股东  
杨建国、杨清、中驰投资避免同业竞争
的承诺："1、本次交易完成后，在本人/
本企业作为云南旅游股东期间，本人/本
企业及本人/本企业直接或间接控制的
公司或其他经济组织将不以投资、收购、
兼并等任何形式从事与云南旅游及其控
股子公司相竞争或可能竞争的业务，并
不会进行任何损害或可能损害云南旅游
及其中小股东、云南旅游控股子公司合
法权益的行为。2、在本人作为云南旅游
股东期间，如本人/本企业及本人/本企业
直接或间接控制的公司或其他经济组织
获得与云南旅游及其控股子公司构成或
可能构成竞争的业务机会，本人/本企业
将尽最大努力使该等机会具备转移给云
南旅游及其控股子公司的条件，并以中
国证监会许可的方式优先提供给云南旅
游及其控股子公司。3、若违背上述承诺，
本人/本企业愿承担相应的法律责任，并
赔偿因此而给云南旅游及其股东造成的
任何损失。4、本承诺自本人/本企业签
署之日起生效，在上述承诺期间内对本
人/本企业具有持续不可撤销的法律效
力。" 
2014 年 09 月
01 日 
长期 
该承诺仍在执
行中，不存在违
背该承诺的情
形。 
公司股东  
杨建国、杨清、中驰投资关于规范关联
交易的承诺："1、本次交易完成后，本
人/本企业及本人/本企业控制的企业将
尽可能减少与云南旅游的关联交易，不
2014 年 09 月
01 日 
长期 
该承诺仍在执
行中，不存在违
背该承诺的情
形。 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
会利用自身作为云南旅游股东之地位谋
求与云南旅游在业务合作等方面给予优
于其他第三方的权利，不会利用自身作
为云南旅游股东之地位谋求与云南旅游
优先达成交易的权利。2、若存在确有必
要且不可避免的关联交易，本人/本企业
及本人/本企业控制的企业将与云南旅
游按照公平、公允、等价有偿等原则依
法签订协议，履行合法程序，并将按照
有关法律、法规规范性文件的要求和云
南旅游《公司章程》等相关规定，依法
履行信息披露义务并履行相关内部决
策、报批程序，保证不以与市场价格相
比显失公允的条件与云南旅游进行交
易，亦不利用该类交易从事任何损害云
南旅游及其他股东的合法权益的行为。
3、若违背上述承诺，本人/本企业愿承
担相应的法律责任，并赔偿因此而给云
南旅游及其股东造成的任何损失。4、本
承诺自本人/本企业签署之日起生效，对
本人/本企业具有持续不可撤销的法律
效力。"。 
公司控股股东
世博旅游集团 
 
规范关联交易的承诺："1、尽量避免或
减少本公司及其所控制的其他子公司、
分公司、合营或联营公司与云南旅游及
其子公司之间发生关联交易。2、不利用
股东地位及影响谋求云南旅游及其子公
司在业务合作等方面给予优于市场第三
方的权利；3、不利用股东地位及影响谋
求与云南旅游及其子公司达成交易的优
先权利；4、将以市场公允价格与云南旅
游及其子公司进行交易，不利用该类交
易从事任何损害云南旅游及其子公司利
益的行为；5、就本公司及其下属子公司
与云南旅游及其子公司之间将来可能发
生的关联交易，将督促上市公司履行合
法决策程序，按照《上市规则》和上市
公司章程的相关要求及时详细进行信息
披露；对于正常商业项目合作均严格按
照市场经济原则，采用公开招标或者市
场定价等方式。" 
2014 年 09 月
01 日 
长期 
该承诺仍在执
行中，不存在违
背该承诺的情
形。 
公司控股股东
世博旅游集团 
 
保持上市公司独立性的承诺"一、保证云
南旅游的人员独立：1、保证云南旅游的
总经理、副总经理、财务负责人、营销
2014 年 09 月
01 日 
长期 
该承诺仍在执
行中，不存在违
背该承诺的情
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
负责人、董事会秘书等高级管理人员专
职在云南旅游工作、并在云南旅游领取
薪酬, 不在承诺人及承诺人除云南旅游
外的全资附属企业或控股子公司担任除
董事、监事以外的职务。2、保证云南旅
游的人事关系、劳动关系独立于承诺人。
3、保证承诺人推荐出任云南旅游董事、
监事和高级管理人员的人选都通过合法
的程序进行,承诺人不干预云南旅游董
事会和股东大会已经做出的人事任免决
定。二、保证云南旅游的财务独立：1、
保证云南旅游及控制的子公司建立独立
的财务会计部门,建立独立的财务核算
体系和财务管理制度。2、保证云南旅游
及其控制的子公司能够独立做出财务决
策,不干预云南旅游的资金使用。3、保
证云南旅游及其控制的子公司独立在银
行开户,不与承诺人及其关联企业共用
一个银行账户。4、保证云南旅游及控制
的子公司依法独立纳税。三、保证云南
旅游的机构独立：1、保证云南旅游及其
控制的子公司(包括但不限于)依法建立
和完善法人治理结构, 建立独立、完整
的组织机构,并与承诺人的机构完全分
开；云南旅游及其控制的子公司(包括但
不限于)与承诺人及其关联企业之间在
办公机构和生产经营场所等方面完全分
开。2、保证云南旅游及其控制的子公司
(包括但不限于)独立自主地运作,承诺人
不会超越股东大会直接或间接干预公司
的决策和经营。四、保证云南旅游的资
产独立、完整：1、保证云南旅游及其控
制的子公司具有完整的经营性资产。2、
保证不违规占用云南旅游的资金、资产
及其他资源。五、保证云南旅游的业务
独立：1、保证云南旅游在本次交易完成
后拥有独立开展经营活动的资产、人员、
资质以及具有独立面向市场自主经营的
能力, 在产、供、销等环节不依赖承诺
人。2、保证承诺人及其控制的其他关联
人避免与云南旅游及控制的子公司发生
同业竞争。3、保证严格控制关联交易事
项, 尽量减少云南旅游及控制的子公司
(包括但不限于)与承诺人及关联公司之
形。 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
间的持续性关联交易。杜绝非法占用公
司资金、资产的行为。对于无法避免的
关联交易将本着"公平、公正、公开"的
原则定价。同时,对重大关联交易按照云
南旅游的公司章程、有关法律法规和《深
圳证券交易所股票上市规则(2012 年修
订)》等有关规定履行信息披露义务和办
理有关报批程序, 及时进行有关信息披
露。4、保证不通过单独或一致行动的途
径, 以依法行使股东权利以外的任何方
式, 干预云南旅游的重大决策事项, 影
响公司资产、人员、财务、机构、业务
的独立性。" 
公司控股股东
世博旅游集团 
 
避免同业竞争的承诺："1、除本承诺函
出具日前已存在的同业竞争情况之外，
如果本公司获得与云南旅游业务相同或
类似的收购、开发和投资等机会，本公
司将立即通知云南旅游优先提供给云南
旅游进行选择，并尽最大努力促使该等
业务机会具备转移给云南旅游的条件。
2、本公司尽可能保障现有未注入云南旅
游的旅游资产的正常经营与盈利能力，
确保上述资产及业务不存在因本公司原
因而使其陷入经营困境，或发生其他无
法实现最终注入云南旅游的目标或使得
该等注入行为存在法律障碍的情形。3、
本公司在消除或避免同业竞争方面所做
各项承诺，同样适用于本公司下属除云
南旅游及其下属企业以外的其他直接或
间接控制的企业，本公司有义务督促并
确保本公司其他下属企业执行本文件所
述各项事项安排并严格遵守全部承诺。" 
2014 年 09 月
01 日 
长期 
该承诺仍在执
行中，不存在违
背该承诺的情
形。 
公司股东  
杨建国、杨清关于承担代持和解 除代持
股权转让被要求补缴税款的承诺："1、
潘新玉、唐时平、杨银娟和张文晖历史
上对江南园林的出资款均为杨建国提
供，其所持有的股权和投资权益系代杨
建国持有；截至 2011 年 8 月，前述股权
代持关系已经全部解除，不存在股权纠
纷或潜在股权纠纷，如因上述委托持股
事宜造成江南园林的任何损失将由本人
承担。2、杨建国与杨清之间不存在委托
持股关系，在江南园林历史沿革中的历
次股权转让均系双方真实意思表示，不
2014 年 08 月
13 日 
长期 
该承诺仍在执
行中，不存在违
背该承诺的情
形。 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
存在股权纠纷或潜在股权纠纷。3、本人
自愿承担若因前述股权代持或解除股权
代持情形被相关税务主管部门要求补缴
的相关税款。江南园林若因前述股权代
持行为受到相关主管部门的行政处罚，
本人承担由此造成的一切损失。" 
公司股东  
杨建国、杨清对江南园林历史上曾租用
农田事项作出如下说明与承诺："2011
年 7 月 1 日，江南园林与常州市武进区
礼嘉镇华渡村村民委员会三北村民小组
和常州市武进区礼嘉镇华渡村村民委员
会三南村民小组（以下简称"三北、三南
村民小组"）签订《租用协议书》，江南
园林向三北、三南村民小组租赁其 100
亩农田用于农林作物花卉、苗木等植物
的种植。2012 年 11 月 28 日，江南园林
与三北、三南村民小组签订《终止土地
租赁协议》，解除了上述《租用协议书》，
并确认双方已经结清《租用协议书》项
下的所有款项及其他权利义务，江南园
林不再存在应向三北、三南村民小组履
行的任何债务。对于该租用农田事项，
本人承诺：江南园林未因租赁土地事宜
受到土地行政主管部门、农业行政主管
部门等部门的行政处罚。如江南园林因
占用基本农田而受到土地行政主管部
门、农业行政主管部门等部门的行政处
罚，本人将无条件补偿江南园林因处罚
所产生的全部费用及经济损失。" 
2014 年 08 月
13 日 
长期 
该承诺仍在执
行中，不存在违
背该承诺的情
形。 
公司股东  
杨建国、杨清就江南园林对外担保事项
承诺如下："截至目前，江南园林未因对
外担保产生重大债务未清偿的情况；本
人将促使江南园林对江苏森洋、常州科
威在最高限额内新增的债务不再承担担
保责任；如江南园林因对外担保需对被
担保人的债务承担连带责任，本人将无
条件代替江南园林承担因连带责任产生
的全部债务、费用及经济损失。" 
2014 年 08 月
13 日 
长期 
截至目前，江南
园林与常州科
威之间的互相
担保已经解除，
江南园林为江
苏森洋提供担
保的 300万元贷
款，江苏森洋已
于 2015 年 4 月
14 日偿还给银
行。承诺人已经
履行了上述承
诺，不存在违背
该承诺的情形。 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
公司股东  
杨建国、杨清关于江南园林在建工程作
出如下说明与承诺："截至 2014 年 5 月
31 日，在建工程项目余额 1,608.19 万元，
系武进新区新厂房项目建设。2012 年 10
月 26 日，江南园林取得江苏省武进高新
技术产业开发区管理委员会《企业投资
项目备案通知书》（武新区委备[2012]22
号），公司"1000 套/年喷泉控制设备、50
件/年园林雕塑"项目获得备案，可以进一
步开展环保、规划、国有土地的相关工
作。2012 年 12 月 18 日，江南园林取得
常州市武进区环境保护局《建设项目环
境影响报告表》（武环表复[2012]645
号），同意江南园林在武进高新区西湖路
以南、新雅路以西新建"1000 套/年喷泉
控制设备、50 件/年园林雕塑"项目。2014
年 4 月 27 日，江南园林与常州市国土资
源局签订《挂牌出让成交确认书》，江南
园林通过公开挂牌竞价方式，以 286 万
元竞得位于高新区西湖路南侧、新雅路
西侧地块土地（土地编号：
GWJ20140601），土地面积 8,512 平米。
2014 年 4 月 29 日，江南园林与常州市
国土局签订《国有建设用地使用权出让
合同》（合同编号：3204832014CR0104），
约定江南园林以 286 万元价格，受让位
于高新区西湖路南侧、新雅路西侧面积
为 8,512 平米地块（土地编号：
GWJ20140601），土地规划用途为工业，
建设内容为专用设备制造业。2014 年 5
月 15 日，江南园林取得江苏省常州市规
划局核发的《建设用地规划许可证》（地
字第 320400201450039 号），用地项目名
称为新建厂区（喷泉控制设备、园林雕
塑制造、加工），用地位置为高新区西湖
路南侧、新雅路西侧。2014 年 7 月 9 日，
江南园林取得了常州市国土资源局武进
分局核发的《国有土地使用证》（武国用
（2014）第 11561 号）。截至本承诺函出
具日，江南园林还需就该项在建工程取
得《建设工程规划许可证》、《建筑工程
施工许可证》、《房产证》。根据《武进区
建设工程项目登记管理手续传递单》及
相关审批材料，江南园林该建设项目已
2014 年 08 月
13 日 
长期 
2015 年 11 月 17
日，江南园林已
经取得常房权
证武字第
00850527 号《房
屋所有权证》，
承诺人已经履
行了相关承诺，
承诺人无违反
该承诺的情况。 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
经江苏省常州市规划局、江苏省武进高
新技术产业开发区管理委员会规划建设
局、常州市武进区建设工程施工图设计
审查中心、常州市武进区环境保护研究
所、常州市武进区住房和城乡建设局逐
项完成流转登记及办理相关手续。该流
转单可作为施工许可补发依据。对于该
在建工程事项，本人承诺：本人将促使
江南园林尽快办理《建设工程规划许可
证》、《建筑工程施工许可证》、《房屋所
有权证》；如因该项在建工程导致江南园
林受到处罚或其他损失，本人将无条件
向江南园林进行补偿。" 
公司股东  
财通基金管理有限公司、第一创业证券
股份有限公司、东海基金管理有限责任
公司、新华基金管理有限公司承诺自云
南旅游本次发行的股份上市之日起，十
二个月内不转让本次认购的股份。 
2014 年 12 月
12 日 
12 个月 
该承诺中的股
份，已于 2015
年 1 月 6 日解除
限售，不存在违
背该承诺的情
形，已履行完
毕。 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
公司发起人股
东 
 
1、公司控股股东云南世博旅游控股集团
有限公司避免同业竞争的承诺。2、公司
股东云南世博广告有限公司避免同业竞
争的承诺。3、公司股东云南红塔集团有
限公司避免同业竞争的承诺。4、公司股
东云南铜业（集团）有限公司避免同业
竞争的承诺。 
2002 年 09 月
28 日 
长期 
截止本公告披
露日，严格履行
承诺。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
云南旅游汽车
有限公司 
2013 年 01 月
01 日 
2015 年 12 月
31 日 
1,384.75 1,400.94 - 
2013 年 06 月
03 日 
巨潮资讯网 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
江南园林有限
公司 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
7,500 7,581.62 - 
2014 年 08 月
14 日 
巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）重要会计政策变更 
本年度本集团无重要会计政策变更事项。 
（2）重要会计估计变更 
1）公司在2014年12月收购江南园林公司80%股权并纳入合并报表后，公司规模发生重大变化，应收款项数量和金额大
幅增加，公司现有的将单项金额100万元作为金额重大并单独计提坏账准备的应收款项标准较低，为使单项金额重大并单独
计提坏账准备的应收款项金额标准更加合理、更具可操作性，能客观、公允的反映公司实际情况，根据《企业会计准则》等
相关规定，本着谨慎性原则，公司决定对单项金额重大并单独计提坏账准备的应收款项金额标准进行变更，其他不做变更。  
2）从2015年4月1日起，公司将单项金额重大并单独计提坏账准备的应收款项由原来的100万元变更为1,000万元。 
3）根据相关规定，本次会计估计变更采用未来适用法处理，不追溯调整。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年与上年相比，因原孙公司－云南高快物流有限公司本年末持股比率降低为19%，故本年末不再纳入子公司－云南旅
游汽车有限公司的合并范围。 
 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张为、杨文华 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 
关联关
系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日
期 
披露索
引 
深圳市世博兴
云旅游投资中
心(有限合伙) 
母公司的
被投资
方，具有
共同控制 
购买
商品 
购买
房屋 
市场价 17,066.93 17,066.93 12.11% 17,066.93 否 
转账
结算 
17,066.93 
2015 年
12 月 09
日 
巨潮资
讯网 
云南世博旅游
控股集团有限
公司 
本公司的
控股母公
司 
提供
劳务 
物业
服务 
市场价 111.53 111.53 0.08% 111.53 否 
转账
结算 
111.53   
昆明国际会展
中心有限公司 
受同一母
公司控制 
提供
劳务 
物业
服务 
市场价 92.01 92.01 0.07% 92.01 否 
转账
结算 
92.01   
昆明世博新区
开发建设有限
公司 
受同一母
公司控制 
提供
劳务 
技术
咨询 
市场价 90 90 0.06% 90 否 
转账
结算 
90.00   
昆明国际会展
中心有限公司 
受同一母
公司控制 
提供
劳务 
绿化
养护 
市场价 19.09 19.09 0.01% 19.09 否 
转账
结算 
19.09   
昆明轿子山旅
游开发有限公
司 
受同一母
公司控制 
提供
劳务 
绿化
养护 
市场价 9.80 9.8 0.01% 9.8 否 
转账
结算 
9.80   
云南世博旅游
控股集团有限
公司 
本公司的
控股母公
司 
提供
劳务 
餐饮、
住宿
服务 
市场价 8.58 8.58 0.01% 8.58 否 
转账
结算 
8.58   
云南腾越翡翠
城有限公司 
受同一母
公司控制 
提供
劳务 
餐饮、
住宿
服务 
市场价 0.39 0.39 0.00% 0.39 否 
转账
结算 
0.39   
昆明轿子山旅
游开发有限公
司 
受同一母
公司控制 
提供
劳务 
餐饮、
住宿
服务 
市场价 0.36 0.36 0.00% 0.36 否 
转账
结算 
0.36   
昆明中智兴会
展有限公司 
受同一母
公司控制 
提供
劳务 
餐饮、
住宿
服务 
市场价 0.30 0.3 0.00% 0.3 否 
转账
结算 
0.30   
昆明世博新区
开发建设有限
公司 
受同一母
公司控制 
提供
劳务 
绿化
养护 
市场价 0.19 0.19 0.00% 0.19 否 
转账
结算 
0.19   
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
腾冲石墙温泉
度假村有限公
司 
受同一母
公司控制 
提供
劳务 
住宿
服务 
市场价 0.17 0.17 0.00% 0.17 否 
转账
结算 
0.17   
云南世博旅游
控股集团有限
公司 
本公司的
控股母公
司 
承租
资产 
房屋
及场
地 
市场价 516.80 516.8 0.37% 516.8 否 
转账
结算 
516.80   
云南世博旅游
控股集团有限
公司 
本公司的
控股母公
司 
承租
资产 
房屋
及场
地 
市场价 7.60 7.6 0.01% 7.6 否 
转账
结算 
7.60   
云南世博旅游
控股集团有限
公司 
本公司的
控股母公
司 
承租
资产 
房屋 市场价 27.50 27.5 0.02% 27.5 否 
转账
结算 
27.50   
云南世博旅游
控股集团有限
公司 
本公司的
控股母公
司 
承租
资产 
房屋 市场价 30.00 30 0.02% 30 否 
转账
结算 
30.00   
昆明翠湖宾馆 
受同一母
公司控制 
承租
资产 
房屋
及场
地 
市场价 56.67 56.67 0.04% 56.67 否 
转账
结算 
56.67   
合计 -- -- 18,037.92 -- 18,037.92 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2015年12月7日，公司第五届董事会第二十一次（临时）会议审议通过了《关于公司控股子公司云南世博兴云房地产有
限公司与深圳市世博兴云旅游投资中心（有限合伙）签订<商品房购销合同>暨重大关联交易的议案》，世博兴云系公司控
股子公司，旅游投资中心系公司大股东云南世博旅游控股集团有限公司全资子公司云南世博投资有限公司作为合伙人发起设
立的合伙企业，为公司关联方，故本次交易构成重大关联交易。公司控股子公司云南世博兴云房地产有限公司与深圳市世博
兴云旅游投资中心签署《商品房购销合同》，旅游投资中心购买世博兴云世博低碳中心项目A幢及B幢写字楼物业，购买面
积10637.07㎡，销售价格17,066.93万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关联交易公告 2015 年 12 月 09 日 
巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 公告编号：
2015-048《公司关联交易公告》 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用  □ 不适用  
公司于 2013 年通过发行股票购买资产的方式收购大股东世博集团的资产，为避免同业竞争，世博集团承诺：昆明饭店、云
南省中国旅行社、云南腾越翡翠城有限公司、云南海外国际旅行社有限公司在注入公司之前将委托上市公司管理。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
公司于2012年11月14日召开了第四届董事会第二十一次（临时）会议，审议通过了《关于公司与控股股东云南世博旅游控股
集团有限公司签订〈租赁合同〉的议案》。公司向控股股东世博集团租赁其位于云南省昆明市穿金路765-767号，原世博学
院的房屋、场地及附属设施，占地42.498亩，其中运动场、可用空地和通道空地约8,336.2平方米。 此次租赁业务构成关联
交易。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
云南世博出租汽车有
限公司 
2014 年 12
月 19 日 
10,000 
2014 年 12 月 31
日 
850 
连带责任保
证 
3 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
850 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
850 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.51% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
随着优质旅游资产注入上市公司，公司规模和用工人数进一步扩大，为社会提供的就业岗位和从业人员显著增多。股份公司
13户企业（包含江南园林公司和兴云地产公司在内）共有2192名在岗劳动合同制职工，共有809名其它劳动用工人员，解决
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
社会就业人员共计3298人。其它劳动用工人员中，实习生72人、见习生7人、劳动派遣用工216人、业务外包用工112人、退
休返聘10人、聘用人员43人、临时工和学徒工等非全日制用工285人。公司积极创造和带动劳动就业，较好履行社会责任。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
1、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
云南旅游股份
有限公司 2015
年公司债券 
15 云旅债 112250 
2015 年 06 月
01 日 
2018 年 05 月
31 日 
40,000 5.90% 
按年付息、到
期一次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
符合《深证证券交易所公司债券上市规则》及中国证监会《公司债券发行与交易管理办法》
规定的合格投资者 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
本期债券的起息日为 2015 年 6 月 1 日，第一次利息支付日为 2016 年 6 月 1 日，报告期内不
存在付息兑付情况 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
发行人有权决定是否在 2017 年 5 月 31 日上调本次债券后 1 年的票面利率。在发行人发出关
于是否上调本次债券票面利率及上调幅度的公告后，投资者有权选择将持有的本次债券全部
或部分按面值回售给发行人。报告期内，不存在执行相关条款的情形。 
2、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
西南证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市西城区
金融大街 35号
国际企业大厦
A 座四层 
联系人 孙菊、江山 联系人电话 
13621350309、
18500059501 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 东方金诚国际信用评估有限公司 办公地址 
北京市海淀区西直门北大街 54 号伊泰大厦 5
层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
不适用 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
适用） 
3、公司债券募集资金使用情况 
公司债券募集资金使用情况及履行的程
序 
(2015 年发债) 募集资金净额 39,500.00 万元，均用于补充公司流动资金，截止 2015
年末，累计使用募集资金总额 38,256.28 万元，募集资金余额 1,289.99 万元（含
募集资金专户孳息 46.27 万元）。 
年末余额（万元） 1,289.99 
募集资金专项账户运作情况 公司按规定对募集专户进行管理 
募集资金使用是否与募集说明书承诺的
用途、使用计划及其他约定一致 
是 
4、公司债券信息评级情况 
东方金诚国际信用评估有限公司将于2016年6月对公司2015年公司债券出具跟踪评级报告，公司将及时在巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn进行披露，敬请广大投资者关注。 
5、公司债券增信机制、偿债计划及其他偿债保障措施 
（1）增信机制 
本期债券由公司控股股东世博旅游集团提供全额无条件不可撤销的连带责任保证担保，担保范围包括本期债券本金及其利
息、违约金、损害赔偿金和实现债权的费用。 
截至2015年12月31日，担保人世博旅游集团主要财务指标如下： 
财务指标 2015年12月31日 
净资产 5,338,714,226.29元 
资产负债率 43.62% 
净资产收益率 2.15% 
流动比率 1.07 
速动比率 0.56 
注：以上财务数据已经信永中和审计。 
截至2015年12月31日，集团公司本部担保金额为44,283.95万元，所有担保都为集团内担保。 
截至2015年12月31日，除持有上市公司股权，世博旅游集团还持有1525.79亩土地、24家子公司长期股权投资等资产，
世博旅游集团对上述资产不存在权利限制及后续权利限制安排。 
报告期内，公司债券增信机制未发生变更。 
 
（2）偿债计划 
①利息的支付 
本期债券在存续期内每年付息一次，最后一期利息随本金的兑付一起支付。本期债券每年的付息日为2016年至2018年
每年的6月1日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个工作日）。若投资者行使回售选择权，则回售部分债券的
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
付息日为自2016年至2017年每年的6月1日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第1个工作日）。 
本期债券利息的支付通过登记机构和有关机构办理。利息支付的具体事项将按照国家有关规定，由发行人在中国证监
会指定媒体上发布的付息公告中加以说明。 
根据国家税收法律、法规，投资者投资本期债券应缴纳的有关税金由投资者自行承担。 
②本金的偿付 
本期债券到期一次还本。本期债券的本金支付日为2018年6月1日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第 1 个
工作日）。若投资者行使回售选择权，则其回售部分债券的兑付日为2017 年6月1日（如遇法定节假日或休息日，则顺延至
其后的第1个工作日）。 
本期债券本金的偿付通过登记机构和有关机构办理。本金偿付的具体事项将按照国家有关规定，由发行人在中国证监
会指定媒体上发布的兑付公告中加以说明。 
    （3）其他偿债保障措施 
为了有效地维护债券持有人的利益，保证本期债券本息按约定偿付，发行人建立了一系列工作机制，包括设立偿付工作小组、
建立发行人与债券受托管理人的长效沟通机制、健全风险监管和预警机制及加强信息披露等，形成一套完整的确保本期债券
本息按约定偿付的保障体系。 
6、报告期内债券持有人会议的召开情况 
报告期内，公司未召开债券持人有会议。 
7、报告期内债券受托管理人履行职责的情况 
西南证券股份有限公司作为债权受托管理人，依据相关规定，持续关注经营情况、财务状况及资信状况，积极履行受托管理
人职责，维护了债券持有人的合法权益。 
西南证券股份有限公司将于2016年6月前出具2015年度受托管理人报告，并及时在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn进行披露。 
 
8、截至报告期末公司近 2 年的主要会计数据和财务指标 
单位：万元 
项目 2015 年 2014 年 同期变动率 
息税折旧摊销前利润 27,951.2 20,909.84 33.67% 
投资活动产生的现金流量净额 -22,662.37 -5,687.12 -298.49% 
筹资活动产生的现金流量净额 9,285.46 22,037.7 -57.87% 
期末现金及现金等价物余额 44,676.21 49,086.22 -8.98% 
流动比率 154.09% 140.18% 13.91% 
资产负债率 50.01% 50.51% -0.50% 
速动比率 63.51% 68.06% -4.55% 
EBITDA 全部债务比 38.34% 34.69% 3.65% 
利息保障倍数 2.81 2.99 -6.02% 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
现金利息保障倍数 5.15 -0.19 2,810.53% 
EBITDA 利息保障倍数 4.77 5.62 -15.12% 
贷款偿还率 100.00% 100.00% 0.00% 
利息偿付率 100.00% 100.00% 0.00% 
上述会计数据和财务指标同比变动超过 30%的主要原因 
√ 适用 □ 不适用  
    （1）息税折旧摊销前利润同比增长33.67%，主要原因是2014年12月江南园林有限公司纳入合并范围，上年同期数不包
含江南园林有限公司2014年1-11月份数据。 
（2）投资活动产生的现金流量净额同比下降298.49%，主要原因是母公司本期支付江南园林股东股权收购款项12,840
万元。 
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比下降57.87%，主要原因是母公司归还借款及子公司云南世博出租汽车有限公司、
云南旅游汽车有限公司本期归还借款所致。 
（4）现金利息保障倍数同比增长2,810.53%,主要原因是公司控股子公司江南园林公司合并期差异本期收到的园林绿化
工程款较上年同期增加及云南世博兴云房地产有限公司本期收到的房款及租金较上年同期增加，经营活动产生的现金流量净
额增长幅度较大。 
 
9、截至报告期末的资产权利受限情况 
    年末一年内到期的长期借款24,000万元为抵押借款，系本集团的子公司－云南世博兴云房地产有限公司向陕西省国际信
托股份有限公司的借款，期限 2014年4月17日至2016年4月17日，年利率8.00%，用该公司位于昆明市官渡区金马镇刘家营村、
云山村的3宗土地提供抵押担保，土地证号分别为：昆国用(2004)第00375号、昆国用（2004）第00374号、昆国用（2004）
第00372号，以上土地使用权已计入“开发成本”。 
 
10、报告期内对其他债券和债务融资工具的付息兑付情况 
除本期债券，报告期内，公司不存在发行其他债券和债务融资工具的情况。 
11、报告期内获得的银行授信情况、使用情况以及偿还银行贷款的情况 
    截至2015年12月31日，公司银行综合授信额度为56,300万元，已使用信用额度19,300万元，尚可使用银行信用额度37,000
万元。公司按时归还银行借款及利息，部分借款已提前归还。 
 
12、报告期内执行公司债券募集说明书相关约定或承诺的情况 
报告期内公司均能严格执行公司债券募集说明书相关约定及承诺的情况。 
13、报告期内发生的重大事项 
报告期内，公司未生重大事项。 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
14、公司债券是否存在保证人 
√ 是 □ 否  
公司债券的保证人是否为法人或其他组织 
√ 是 □ 否  
是否披露保证人报告期财务报表，包括资产负债表、利润表、现金流量表、所有者权益（股东权益）变动表和财务报表附注 
√ 是 □ 否  
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 150,396,288 41.16%   131,929,134 -18,467,154 113,461,980 263,858,268 36.11% 
2、国有法人持股 78,542,953 21.50%   78,542,953  78,542,953 157,085,906 21.50% 
3、其他内资持股 71,853,335 19.66%   53,386,181 -18,467,154 34,919,027 106,772,362 14.61% 
其中：境内法人持股 36,423,925 9.97%   17,956,771 -18,467,154 -510,383 35,913,542 4.91% 
   境内自然人持股 35,429,410 9.70%   35,429,410  35,429,410 70,858,820 9.70% 
二、无限售条件股份 215,000,000 58.84%   233,467,154 18,467,154 251,934,308 466,934,308 63.89% 
1、人民币普通股 215,000,000 58.84%   233,467,154 18,467,154 251,934,308 466,934,308 63.89% 
三、股份总数 365,396,288 100.00%   365,396,288 0 365,396,288 730,792,576 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司于2015年1月9日解除限售股份18467154股，占公司总股本比例的5.05%。 
2、经公司2014年度股东大会审议，通过了《公司2014年利润分配的议案》，以公司2014年12月31日总股本365396288股为基
数，以资本公积向全体股东每10股转增10股。 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
 
 
