云南旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规章的要求，以及中小
企业板上市公司的相关规定，建立了较为完善的法人治理结构，并依法规范运作。公司在实际运作中没有违反相关规定或与
相关规定不一致的情况，公司治理基本符合相关法律法规和规范性文件的要求。 
2、公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开股
东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股
东利益的情形。 
3、公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开董事会、监事会，董事、监事
工作勤勉尽责。 
4、公司高级管理人员忠实履行职务，能维护公司和全体股东的最大利益。未曾发现不忠实履行职务、违背诚信义务的
高管。 
5、公司按照《公司法》和《公司章程》要求，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独
立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
6、公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件规定，
并严格按照《信息披露管理办法》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司
运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。报告期内，公司不存在向控股股东、
实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
7、在今后的工作中，公司将按照相关法律法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公
司运作，提高公司治理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司按照《公司法》和《公司章程》要求，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完
整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立情况  
本公司是独立从事生产经营的企业法人，公司业务结构完整，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，与控股股东之
间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。  
（二）人员分开情况  
公司设有专门负责公司人力资源管理的工作部门，人员、薪酬管理完全独立，并制定了员工管理考核的相关规章制度。
本公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定经选举产生或聘任。公司总经理、副总
经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取报酬，未有在股东单位或其关联企业担任除董事、监事
以外的其他职务。 
（三）资产完整情况  
公司与控股股东及主要股东产权关系明晰，不存在控股股东及主要股东侵占公司资产的情况。公司没有以资产、权益或
信誉为控股股东的债务提供过担保，也不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。 
云南旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
70 
（四）机构独立情况  
公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层、生产、技术等部门独立运作，并制定了相应的内
部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，
不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。  
（五）财务独立情况  
公司设有完整、独立的财务机构，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独
立的银行账户，独立核算、独立纳税、独立运用资金、独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题类型 控股股东名称 
控股股东性
质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业竞争 
云南世博旅游
控股集团有限
公司 
地方国资委 
2013 年 10 月 23 日，公
司取得中国证券监督管
理委员会《关于核准云南
旅游股份有限公司向云
南世博旅游控股集团有
限公司发行股份购买资
产并募集配套资金的批
复》（证监许可[2013]1333
号）。为避免控股股东世
博旅游集团与公司之间
的同业竞争，世博旅游集
团先后于 2013 年 5 月 30
日、2013 年 7 月 31 日、
2013 年 9 月 25 日出具了
《关于本次重组后同业
竞争的解决措施及避免
同业竞争的承诺函》、《关
于本次重组后同业竞争
的解决措施及避免同业
竞争的补充承诺》、《关于
本次重组后同业竞争的
解决措施及避免同业竞
争的补充承诺（二）》。 
1、昆明饭店拟于 2014 年上
半年拆除重建，建设周期约 3
年，待昆明饭店重建完毕并
运营 3 年内注入上市公司。
预计注入时间将在 2019 年。
2、在本次重组完成后的 3 年
内，本集团将促使上市公司
以现金或发行股份购买资产
等方式，收购云南海外国际
旅行社有限公司的权益，解
决其与上市公司在旅行社业
务上的竞争问题。3、大理世
博城开发有限公司是项目公
司，目前仅负责开发建设"大
理世博城项目"，不再参与其
他项目的开发建设。"大理世
博城项目"开发建设销售完
成后本集团即对其进行清算
注销。4、梁河县龙翔房地产
开发有限公司为项目公司，
目前仅负责开发建设"梁河
世博城项目"，不再参与其他
项目的开发建设。"梁河世博
城"项目开发建设销售完成，
本集团将向非关联第三方转
让所持梁河县龙翔房地产开
发有限公司 51%股权，或经
梁河县龙翔房地产开发有限
公司股东会决议通过后将其
注销。5、昆明轿子山旅游开
发有限公司所依托的轿子雪
1、昆明饭店有限公司原计
划 2014 年上半年对昆明饭
店拆除重建，至今尚未拆
除，主要原因是：前期，昆
明市盘龙区控制性详细规
划在进行梳理调整，根据新
的《昆明市城乡规划管理技
术规定》（2015 年版），原设
计方案无法通过规划审批
且经过经济测算资金缺口
较大。为平衡投入产出，昆
明饭店有限公司一直以来
不断向昆明市、盘龙区各级
政府及职能部门争取达到
理想的规划条件。2016 年，
昆明饭店有限公司按照昆
明市城乡规划管理技术规
定，依据反复多轮的经济测
算结果，进行了昆明饭店项
目新的规划布局方案设计。
目前，项目新的规划布局设
计方案已报规划部门，现在
等待规划部门的审批。若规
划部门批准了调整后项目
规划布局设计方案，昆明饭
店将拆除重建，但保留南楼
（历史保护建筑）、娱乐楼、
附属楼及四栋居民住宅楼。
计划于 2017 年底完成项目
前期各项报批报备工作，
2018 年一季度开始进行拆
云南旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
山风景区属于省级风景名胜
区，轿子山公司的收入中包
含景区门票收入，加上土地
使用权和房屋产权问题，轿
子山公司目前不具备进入上
市公司的条件。本集团将促
使上市公司在本次重组完成
后的 3 年内以现金或发行股
份购买资产等方式收购轿子
山公司权益，且在该期间，
一旦轿子山公司的土地问题
得以解决、达到注入上市公
司的标准和条件，世博旅游
集团即启动将其注入上市公
司的事项。6、元阳哈尼梯田
风景区属世界文化遗产，丽
江投资所依托的丽江老君山
风景区属于世界自然遗产和
国家级风景名胜区。哈尼梯
田和丽江投资处于开发建设
前期，盈利能力弱，且其收
入主要来自于门票收入，目
前不具备进入上市公司的条
件。本集团承诺将促使上市
公司在本次重组完成后的 5
年内以现金或发行股份购买
资产等方式收购上述资产。 
除重建，争取三年后完工。
世博旅游集团与云南旅游
于 2013 年 7 月 31 日签订了
《委托管理协议》，世博旅
游集团将昆明饭店委托给
云南旅游进行管理。2、经
董事会、股东大会同意后，
世博旅游集团再次承诺 3 年
内一旦海外国旅达到注入
上市公司的条件，即启动注
入上市公司，目前未注入上
市公司；3、大理世博城已
停止开发，世博旅游集团目
前已经完成对大理世博城
的注销工作；4、梁河公司
除负责“梁河世博城”项目
开发外，无其他任何业务。
项目分两期建设，现已完成
一期 23 亩 167 套住宅的开
发建设，销售 70%，计划
2018 年完成全部销售。二期
占地约 98 亩，计划 2017 年
完成土地收储及项目方案
设计，2018 年开工建设，
2019 年完成工程建设，2022
年全部房屋销售完成。梁河
公司完成“梁河世博城”项
目整体开发及销售任务后，
世博集团将按计划向非关
联第三方转让所持有的梁
河公司 100%股权，或决定
将其注销；5、经董事会、
股东大会同意后，世博旅游
集团再次承诺 3 年内一旦轿
子山达到注入上市公司的
条件，即启动注入上市公
司，目前未注入上市公司；
6、元阳哈尼梯田风景区属
世界文化遗产，丽江投资所
依托的丽江老君山风景区
属于世界自然遗产和国家
级风景名胜区，不具备注入
上市公司的条件，仍未注入
上市公司。 
云南旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 61.22% 2016 年 02 月 01 日 2016 年 02 月 02 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公告
编号：2016-010《公司 2016
年第一次临时股东大会决
议公告》 
2015 年度股东大会 年度股东大会 61.22% 2016 年 05 月 16 日 2016 年 05 月 17 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公告
编号：2016-022《公司 2015
年度股东大会决议公告》 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 64.41% 2016 年 07 月 20 日 2016 年 07 月 21 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公告
编号：2016-052《公司 2016
年第二次临时股东大会决
议公告》 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 64.43% 2016 年 08 月 10 日 2016 年 08 月 11 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公告
编号：2016-059《公司 2016
年第三次临时股东大会决
议公告》 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 56.11% 2016 年 09 月 05 日 2016 年 09 月 06 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公告
编号：2016-080《公司 2016
年第四次临时股东大会决
议公告》 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 59.05% 2016 年 09 月 13 日 2016 年 09 月 14 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公告
编号：2016-089《公司 2016
年第五次临时股东大会决
议公告》 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 56.03% 2016 年 09 月 22 日 2016 年 09 月 23 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
云南旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
www.cninfo.com.cn 公告
编号：2016-094《公司 2016
年第六次临时股东大会决
议公告》 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 61.24% 2016 年 11 月 09 日 2016 年 11 月 10 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公告
编号：2016-108《公司 2016
年第七次临时股东大会决
议公告》 
2016 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 56.03% 2016 年 12 月 02 日 2016 年 12 月 05 日 
《中国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公告
编号：2016-121《公司 2016
年第八次临时股东大会决
议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨先明 6 4 2 0 0 否 
杨   勇 6 4 2 0 0 否 
伍志旭 6 4 2 0 0 否 
龙   超 7 4 3 0 0 否 
王   军 7 4 3 0 0 否 
王晓东 7 4 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 9 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
云南旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开
展工作，通过对公司的现场考察、审阅资料，详细了解公司的生产经营情况和财务状况，同时通过电话和邮件等方式，与公
司其他董事、监事、高管等相关人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对公司面对行业及市场变化等问
题提出解决建议，并对公司的未来发展战略提出了建设性的意见。独立董事的尽职工作对公司财务及生产经营活动进行了有
效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，勤勉尽
责，指导公司审计部门对公司内部控制制度及执行情况、重要会计政策及财务状况和经营情况、募集资金使用和管理情况进
行了审查，督促公司财务部门完善财务管理制度。本年度，共召开4次会议，审议了公司定期报告财务报表、续聘会计师事
务所及关联交易和关联方资金往来、2016年度内部控制评价工作方案、对外担保、董监高及控股股东资金往来情况、内审部
门提交的内部审计报告、年度审计计划及总结等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建
设及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效地指导和监督。在2016年度审计工作过程中，审计委员会与审计机构
在进场前协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册
会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。同时，审阅了审计机构出具的财务报
表审计报告，并对审计机构2016年度审计工作进行了评价和总结。 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的
规定，对2016年公司董事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核。本年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开2次会议，
2016年5月23日召开了第五届董事会薪酬与考核委员会第三次会议，审议并通过了《公司关于对高管人员完成2015年度经营
考核目标后进行奖励的议案》；2016年8月5日召开了第六届董事会薪酬与考核委员会第一次会议，审议并通过了《关于给予
公司领导班子有关人员完成公司债券发行专项奖励的议案》。 
3、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会战略委员会工作细则》的规定组织开展
各项日常工作。严格审核公司董事会拟定的各项重大投资事项，提出决策建议后提交董事会审议，提高重大投资决策的决策
质量。对国内外经济及旅游业相关政策进行认真分析，确定了未来的发展方向。 
4、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的规定组织开展各项
日常工作。就公司在报告期换届选举董事及高级管理人员候选人履历、任职资格等进行严格审查，并向董事会提名了合格人
选，确保了公司管理团队人员的专业素质。本年度，公司董事会提名委员会共召开1次会议，审议并通过了第六届董事会董
事候选人王冲先生、葛宝荣先生、金立先生、魏忠先生、李双友先生、杨建国先生具有担任本公司董事的任职资格；龙超先
生、王军先生、王晓东先生具有担任公司独立董事的任职资格；魏忠先生具有担任本公司总经理的任职资格；周克军女士、
毛新礼先生、陈钧先生、李劲松先生、李建云先生、张文先生具有担任本公司副总经理的任职资格；毛新礼先生具有担任本
公司董事会秘书的任职资格；张晓翊先生具有担任本公司财务总监的任职资格；彭晓斌先生具有担任本公司总园艺师的任职
资格，并报公司董事会审议。 
云南旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，于2011年2月
28日公司第四届董事会第七次（临时）董事会通过了《公司高级管理人员薪酬激励与绩效考核管理办法》，董事会提名、薪
酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成等情况等进行年终考评，制定薪酬方案后报公司
实施。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 13 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 《董事会关于公
司内部控制的自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
79% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
77% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、出现下列情景之一，认定为重大缺陷：
1．发现公司董事、监事和高级管理人员存
在的任何程度的舞弊；2．公司对已经公告
的财务报告出现的重大差错进行错报更
正；3．控制环境无效；4．审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效；
5．影响收益趋势的缺陷；6．影响关联交
易总额超过股东批准的关联交易额度的缺
陷；7．当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；
8．其他可能影响报表使用者正确判断的缺
一、出现下列情景，认定为重大缺陷：
1．公司决策程序导致重大失误；2．公
司违反国家法律法规并受到 200 万元
以上的罚款；3．媒体频现负面新闻，
涉及面广且负责影响一直未能消除；
4．公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效；5．公司内部重大缺陷或重
要缺陷未得到整改；6．公司遭受证监
会处罚或证券交易所警告。二、出现下
列情景，认定为重要缺陷：1．公司决
策程序导致出现一般错误；2．公司违
云南旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
陷。二、出现下列情景之一，认定为重要
缺陷：1．未依照公认会计准则选择和运用
会计政策；2．未建立反舞弊程序和控制措
施；3．对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；4．对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。三、除重大缺陷、重要缺陷之外
的控制缺陷，认定为一般缺陷。 
反企业内部规章，形成损失；3．公司
关键岗位业务人员流失严重；4．公司
重要业务制度或系统存在缺陷；5．公
司内部重要或一般缺陷未得到整改。
三、出现重大或重要缺陷以外的情景，
一般认定为一般缺陷。 
定量标准 
错报总额：一般缺陷：资产总额：＜1%，
经营收入总额：＜1%，所有者权益＜0.1%，
利润总额：＜1%重要缺陷：资产总额：≥ 1% 
且＜3%，经营收入总额：≥ 1% 且＜3%，
所有者权益≥ 0.1% 且<0.2%， 
利润总额：≥ 1% 且<3%重大缺陷：资
产总额：≥ 3%，经营收入总额：≥ 3%，
所有者权益≥ 0.2%，利润总额：≥ 3%说
明： 各类缺陷的分类认定，只需满足
上述条件之一，即可归入相关类型，且
遵循从严标准。例如：某项缺陷的评价
结果是影响利润总额错报 2.5%，资产
总额错报 0.8%，则为重要缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报告相关的有效的内
部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 13 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
云南旅游股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
云南旅游股份
有限公司 2015
年公司债券 
15 云旅债 112250 
2015 年 06 月
01 日 
2018 年 05 月
31 日 
40,000 5.90% 
按年付息、到
期一次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
符合《深证证券交易所公司债券上市规则》及中国证监会《公司债券发行与交易管理办法》
规定的合格投资者 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
本期债券的起息日为 2015 年 6 月 1 日，第一次利息支付日为 2016 年 6 月 1 日。公司向截止
2016 年 5 月 31 日（该日期为债权登记日）下午深圳证券交易所收市后，在中国证券登记结
算有限责任公司深圳分公司登记在册的全体“15 云旅债”持有人以每手“15 云旅债”（面值
1,000 元）派发利息为人民币：59.000000 元（含税。扣税后个人、证券投资基金债券持有人
实际每手派发利息为：47.200000 元；扣税后非居民企业（包含 QFII、RQFII）取得的实际
每手派发利息为：53.100000 元）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
发行人有权决定是否在 2017 年 5 月 31 日上调本次债券后 1 年的票面利率。在发行人发出关
于是否上调本次债券票面利率及上调幅度的公告后，投资者有权选择将持有的本次债券全部
或部分按面值回售给发行人。报告期内，不存在执行相关条款的情形。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 
西南证券股份
有限公司 
办公地址 
北京市西城区金融
大街 35 号国际企
业大厦 A 座四层 
联系人 易德超 联系人电话 15210475380 
报告期内对公司债券进行跟踪评级的资信评级机构： 
名称 东方金诚国际信用评估有限公司 办公地址 北京市海淀区西直门北大街 54 号伊泰大厦 5 层 
报告期内公司聘请的债券受托管理人、
资信评级机构发生变更的，变更的原因、
履行的程序、对投资者利益的影响等（如
适用） 
不适用 
