云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、报告期内，公司 按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规章的要求，以及中小
企业板上市公司的相关规定，建立了较为完善的法人治理结构，并依法规范运作。公司在实际运作中没有违反相关规定或与
相关规定不一致的情况，公司治理基本符合相关法律法规和规范性文件的要求。 
2、公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开股
东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能够充分行使自己的权利，不存在损害中小
股东利益的情形。 
3、公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开董事会、监事会，董事、监事
工作勤勉尽责。 
4、公司高级管理人员忠实履行职务，能维护公司和全体股东的最大利益。未曾发现不忠实履行职务、违背诚信义务的
高管。 
5、公司按照《公司法》和《公司章程》要求，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独
立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
6、公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件规定，
并严格按照《信息披露管理办法》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司
运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。报告期内，公司不存在向控股股东、
实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
7、在今后的工作中，公司将按照相关法律法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公
司运作，提高公司治理水平。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司按照《公司法》和《公司章程》要求，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完
整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立情况  
本公司是独立从事生产经营的企业法人，公司业务结构完整，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，与控股股东之
间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。  
（二）人员分开情况  
公司设有专门负责公司人力资源管理的工作部门，人员、薪酬管理完全独立，并制定了员工管理考核的相关规章制度。
本公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定经选举产生或聘任。公司总经理、副总
经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取报酬，未有在股东单位或其关联企业担任除董事、监事
以外的其他职务。 
（三）资产完整情况  
公司与控股股东及主要股东产权关系明晰，不存在控股股东及主要股东侵占公司资产的情况。公司没有以资产、权益或
信誉为控股股东的债务提供过担保，也不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。 
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
（四）机构独立情况  
公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层、生产、技术等部门独立运作，并制定了相应的内
部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，
不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。  
（五）财务独立情况  
公司设有完整、独立的财务机构，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的
银行账户，独立核算、独立纳税、独立运用资金、独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
问题
类型 
控股股
东名称 
控股
股东
性质 
问题成因 解决措施 工作进度及后续计划 
同业
竞争 
云南世
博旅游
控股集
团有限
公司 
国资
委 
2013 年 10 月 23
日，公司取得中国
证券监督管理委
员会《关于核准云
南旅游股份有限
公司向云南世博
旅游控股集团有
限公司发行股份
购买资产并募集
配套资金的批复》
（证监许可
[2013]1333 号）。
为避免控股股东
世博旅游集团与
公司之间的同业
竞争，世博旅游集
团先后于 2013 年
5 月 30 日、2013
年7月31日、2013
年 9 月 25 日出具
了《关于本次重组
后同业竞争的解
决措施及避免同
业竞争的承诺
函》、《关于本次重
组后同业竞争的
解决措施及避免
同业竞争的补充
承诺》、《关于本次
重组后同业竞争
1、昆明饭店拟于 2014 年上半年拆
除重建，建设周期约 3 年，待昆明
饭店重建完毕并运营 3 年内注入
上市公司。预计注入时间将在2019
年。2、在本次重组完成后的 3 年
内，本集团将促使上市公司以现金
或发行股份购买资产等方式，收购
云南海外国际旅行社有限公司的
权益，解决其与上市公司在旅行社
业务上的竞争问题。3、大理世博
城开发有限公司是项目公司，目前
仅负责开发建设"大理世博城项目
"，不再参与其他项目的开发建设。
"大理世博城项目"开发建设销售
完成后本集团即对其进行清算注
销。4、梁河县龙翔房地产开发有
限公司为项目公司，目前仅负责开
发建设"梁河世博城项目"，不再参
与其他项目的开发建设。"梁河世
博城"项目开发建设销售完成，本
集团将向非关联第三方转让所持
梁河县龙翔房地产开发有限公司
51%股权，或经梁河县龙翔房地产
开发有限公司股东会决议通过后
将其注销。5、昆明轿子山旅游开
发有限公司所依托的轿子雪山风
景区属于省级风景名胜区，轿子山
公司的收入中包含景区门票收入，
加上土地使用权和房屋产权问题，
轿子山公司目前不具备进入上市
1、昆明饭店有限公司原计划 2014 年上半年对
昆明饭店拆除重建，至今尚未拆除，主要原因
是：前期，昆明市盘龙区控制性详细规划在进
行梳理调整，根据新的《昆明市城乡规划管理
技术规定》（2015 年版），原设计方案无法通过
规划审批且经过经济测算资金缺口较大。为平
衡投入产出，昆明饭店有限公司一直以来不断
向昆明市、盘龙区各级政府及职能部门争取达
到理想的规划条件。2016 年，昆明饭店有限公
司按照昆明市城乡规划管理技术规定，依据反
复多轮的经济测算结果，进行了昆明饭店项目
新的规划布局方案设计。2017 年 6 月盘龙区人
民政府召开区规土委会，原则同意昆明饭店提
升改造工程项目设计方案、开发范围和开发模
式，并出具了《关于昆明饭店改扩建项目的意
见》。2017 年 8 月，昆明饭店改扩建项目获得
盘龙区发改局项目立项备案批复意见并取得
《投资项目备案证》。2017 年 8 月 24 日，昆明
市规划局出具了《关于昆明饭店整体提升改造
项目的规划意见》，初步同意昆明饭店提升改
造项目。根据 2017 年 10 月 19 日昆明市政府
召开的昆明饭店提升改造项目专题会议要求，
昆明饭店已于 2017 年 11 月 30 日至 12 月 1 日
期间召开专家论证会，盘龙区政府已于 2017
年 12 月 21 日召开市民听证会，多方征求建议
和意见。目前，昆明饭店在向昆明市政府及相
关职能部门争取突破性规划条件，争取早日实
现项目开工建设。世博旅游集团与云南旅游于
2013 年 7 月 31 日签订了《委托管理协议》，世
博旅游集团将昆明饭店委托给云南旅游进行
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
的解决措施及避
免同业竞争的补
充承诺（二）》。 
公司的条件。本集团将促使上市公
司在本次重组完成后的 3 年内以
现金或发行股份购买资产等方式
收购轿子山公司权益，且在该期
间，一旦轿子山公司的土地问题得
以解决、达到注入上市公司的标准
和条件，世博旅游集团即启动将其
注入上市公司的事项。6、元阳哈
尼梯田风景区属世界文化遗产，丽
江投资所依托的丽江老君山风景
区属于世界自然遗产和国家级风
景名胜区。哈尼梯田和丽江投资处
于开发建设前期，盈利能力弱，且
其收入主要来自于门票收入，目前
不具备进入上市公司的条件。本集
团承诺将促使上市公司在本次重
组完成后的 5 年内以现金或发行
股份购买资产等方式收购上述资
产。 
管理。2、经董事会、股东大会同意后，世博
旅游集团再次承诺3年内一旦海外国旅达到注
入上市公司的条件，即启动注入上市公司，目
前未注入上市公司；3、大理世博城已停止开
发，世博旅游集团目前已完成对大理世博城的
注销工作；4、梁河公司除负责“梁河世博城”
项目开发外，无其他任何业务。项目分两期建
设，现已完成一期 23 亩 167 套住宅的开发建
设，已销售 75%，计划 2018 年完成全部销售。
二期暂不作开发。梁河公司完成“梁河世博城”
项目整体开发及销售任务后，世博集团将按计
划向非关联第三方转让所持有的梁河公司
100%股权，或决定将其注销；5、经董事会、
股东大会同意后，世博旅游集团再次承诺 3 年
内一旦轿子山达到注入上市公司的条件，即启
动注入上市公司，目前未注入上市公司；6、
元阳哈尼梯田风景区属世界文化遗产，丽江投
资所依托的丽江老君山风景区属于世界自然
遗产和国家级风景名胜区，不具备注入上市公
司的条件，仍未注入上市公司。 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大
会 
60.61% 2017 年 01 月 16 日 2017 年 01 月 17 日 
《中国证券报》、《证券时报》、巨潮
资讯网 www.cninfo.com.cn 公告编
号：2017-003《公司 2017 年第一次
临时股东大会决议公告》 
2016 年度股东大会 
年度股东大
会 
60.61% 2017 年 05 月 05 日 2017 年 05 月 06 日 
《中国证券报》、《证券时报》、巨潮
资讯网 www.cninfo.com.cn 公告编
号：2017-053《公司 2016 年度股东
大会决议公告》 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大
会 
60.25% 2017 年 08 月 11 日 2017 年 08 月 12 日 
《中国证券报》、《证券时报》、巨潮
资讯网 www.cninfo.com.cn 公告编
号：2017-083《公司 2017 年第二次
临时股东大会决议公告》 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大
会 
60.61% 2017 年 12 月 11 日 2017 年 12 月 12 日 
《中国证券报》、《证券时报》、巨潮
资讯网 www.cninfo.com.cn 公告编
号：2017-109《公司 2017 年第三次
临时股东大会决议公告》 
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
龙超 11 3 8 0 0 否 4 
王晓东 11 2 8 1 0 否 2 
王军 11 3 8 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开
展工作，通过对公司的现场考察、审阅资料，详细了解公司的生产经营情况和财务状况，同时通过电话和邮件等方式，与公
司其他董事、监事、高管等相关人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对公司面对行业及市场变化等问
题提出解决建议，并对公司的未来发展战略提出了建设性的意见。独立董事的尽职工作对公司财务及生产经营活动进行了有
效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1. 审计委员会  
审计委员会委员根据《审计委员会实施细则》的相关规定，均认真审阅公司本报告期内的会计报表、内部审计工作报告、
募集资金专项审计报告以及2016年度审计报告、内部控制评价报告、续聘审计机构议案和2017年度内部审计工作计划等，给
予了相关意见和建议，促进了公司内部控制的有效运行。  
2. 薪酬与考核委员会  
薪酬与考核委员会委员根据《薪酬与考核委员会实施细则》的相关规定并结合公司实际情况，对公司董事、监事、高级
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
68 
管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行了考评。薪酬与考核委员会认为，报告期内，公司董事、监事和高
级管理人员薪酬发放合理，符合公司考核指标和制度规定。  
3. 提名委员会  
报告期内，提名委员会根据《公司法》，公司《章程》和《董事会提名委员会工作细则》，积极履行职责，对人员任职
资格进行审查，发表审查意见和建议，并提交公司董事会审议。  
4. 战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会战略委员会工作细则》的规定组织开展
各项日常工作。严格审核公司董事会拟定的各项重大投资事项，提出决策建议后提交董事会审议，提高重大投资决策的决策
质量。对国内外经济及旅游业相关政策进行认真分析，确定了未来的发展方向。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，于2011年2月
28日公司第四届董事会第七次（临时）董事会通过了《公司高级管理人员薪酬激励与绩效考核管理办法》，董事会提名、薪
酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成等情况等进行年终考评，制定薪酬方案后报公司
实施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 02 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 《董事会关于公
司内部控制的自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
96.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
89.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、出现下列情景之一，认定为重大缺陷：
1．发现公司董事、监事和高级管理人员存
一、出现下列情景，认定为重大缺陷：
1．公司决策程序导致重大失误；2．公
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
69 
在的任何程度的舞弊；2．公司对已经公告
的财务报告出现的重大差错进行错报更
正；3．控制环境无效；4．审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效；
5．影响收益趋势的缺陷；6．影响关联交
易总额超过股东批准的关联交易额度的缺
陷；7．当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；
8．其他可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。二、出现下列情景之一，认定为重要
缺陷：1．未依照公认会计准则选择和运用
会计政策；2．未建立反舞弊程序和控制措
施；3．对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制；4．对于期末财务报
告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能
合理保证编制的财务报表达到真实、准确
的目标。三、除重大缺陷、重要缺陷之外
的控制缺陷，认定为一般缺陷。 
司违反国家法律法规并受到 200 万元
以上的罚款；3．媒体频现负面新闻，
涉及面广且负责影响一直未能消除；
4．公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效；5．公司内部重大缺陷或重
要缺陷未得到整改；6．公司遭受证监
会处罚或证券交易所警告。二、出现下
列情景，认定为重要缺陷：1．公司决
策程序导致出现一般错误；2．公司违
反企业内部规章，形成损失；3．公司
关键岗位业务人员流失严重；4．公司
重要业务制度或系统存在缺陷；5．公
司内部重要或一般缺陷未得到整改。
三、出现重大或重要缺陷以外的情景，
一般认定为一般缺陷。 
定量标准 
错报总额（合并报表）：一般缺陷：资产总
额：＜1%，经营收入总额：＜1%，所有
者权益＜0.1%，利润总额：＜1%    重要
缺陷：资产总额：≥ 1% 且＜3%，经营收
入总额：≥ 1% 且＜3%，所有者权益≥ 0.1% 
且<0.2%，利润总额：≥ 1% 且<3%    重
大缺陷：资产总额：≥ 3%，经营收入总额：
≥ 3%，所有者权益≥ 0.2%，利润总额：≥ 3% 
一般缺陷：1. 直接财产损失金额
（RMB: 10 万元（含）～100 万元；2. 对
公司是否有重大负面影响: 受到省级
（含省级）以下政府部门处罚但未对本
公司定期报告披露造成负面影响      
重要缺陷：1. 直接财产损失金额
（RMB: 100 万元（含）～300 万元；
2. 对公司是否有重大负面影响: 受到
国家政府部门处罚但未对本公司定期
报告披露造成负面影响    重大缺陷：
1. 直接财产损失金额（RMB: 300 万元
及以上；2. 对公司是否有重大负面影
响: 已经对外正式披露并对本公司定
期报告披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
70 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
云南旅游股份
有限公司 2015
年公司债券 
15 云旅债 112250 
2015 年 06 月
01 日 
2018 年 05 月
31 日 
39,115.2 5.90% 
按年付息、到
期一次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
符合《深圳证券交易所公司债券上市规则》及中国证监会《公司债券发行与交易管理办法》
规定的合格投资者 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
本期债券的起息日为 2015 年 6 月 1 日，第一次利息支付日为 2016 年 6 月 1 日，第二次利息
支付日为 2017 年 6 月 1 日。2017 年 5 月 24 日，公司发布了"15 云旅债"2017 年付息公告，
向截止 2017 年 5 月 31 日（该日期为债权登记日）下午深圳证券交易所收市后，在中国证券
登记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的全体"15 云旅债"持有人以每手"15 云旅债"（面
值 100 元）派发利息为人民币：59.000000 元（含税）。扣税后个人、证券投资基金债券持有
人实际每手派发利息为：47.200000 元；扣税后非居民企业（包含 QFII、RQFII）取得的实
际每手派发利息为：53.100000 元）。本次付息的债权登记日为 2017 年 5 月 31 日，除息日为
2017 年 6 月 1 日，付息日为 2017 年 6 月 1 日。2017 年 5 月 25 日，公司将本期债券本次利
息 2,307.80 万元足额划付至中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司指定的银行账户，按
期向债券持有人支付了本次利息。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
发行人有权决定是否在 2017 年 5 月 31 日上调本次债券后 1 年的票面利率。在发行人发出关
于是否上调本次债券票面利率及上调幅度的公告后，投资者有权选择将持有的本次债券全部
或部分按面值回售给发行人。2017 年 5 月 2 日，公司发布《云南旅游股份有限公司关于 15
云旅债票面利率不调整和投资者回售实施办法的第一次提示性公告》，选择不上调本期债券
的票面利率，即本期债券存续期后 1 年的票面利率仍维持 5.90%不变。2017 年 5 月 3 日，
公司发布了《云南旅游股份有限公司关于 15 云旅债票面利率不调整和投资者回售实施办法
的第二次提示性公告》。2017 年 5 月 5 日，公司发布了《云南旅游股份有限公司关于 15 云
旅债票面利率不调整和投资者回售实施办法的第三次提示性公告》。2017 年 5 月 8 日，公司
本次债券回售申报期结束。根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的债券回售
申报数据，"15 云旅债"的回售数量为 88,480 张，回售金额为人民币 9,370,032.00 元（包含
利息），剩余托管数量为 3,911,520 张。2017 年 5 月 25 日，公司根据本次债券回售申报结果，
将回售款及相关手续费共计9,370,500.50元存入中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
指定账户。2017 年 6 月 1 日，回售部分债券的本金和利息划付至投资者账户。 
