云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规章的要求，以及中小
企业板上市公司的相关规定，建立了较为完善的法人治理结构，并依法规范运作。公司在实际运作中没有违反相关规定或与
相关规定不一致的情况，公司治理基本符合相关法律法规和规范性文件的要求。 
2、公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开股
东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股
东利益的情形。 
3、公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开董事会、监事会，董事、监事
工作勤勉尽责。 
4、公司高级管理人员忠实履行职务，能维护公司和全体股东的最大利益。未曾发现不忠实履行职务、违背诚信义务的
高管。 
5、公司按照《公司法》和《公司章程》要求，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独
立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
6、公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件规定，
并严格按照《信息披露管理办法》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司
运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。报告期内，公司不存在向控股股东、
实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
7、在今后的工作中，公司将按照相关法律法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公
司运作，提高公司治理水平。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司按照《公司法》和《公司章程》要求，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完
整的业务及自主经营能力。 
（一）业务独立情况  
本公司是独立从事生产经营的企业法人，公司业务结构完整，具备独立面向市场并自主经营的业务能力，与控股股东之
间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预公司经营的情形。  
（二）人员分开情况  
公司设有专门负责公司人力资源管理的工作部门，人员、薪酬管理完全独立，并制定了员工管理考核的相关规章制度。
本公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定经选举产生或聘任。公司总经理、副总
经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均在本公司工作并领取报酬，未有在股东单位或其关联企业担任除董事、监事
以外的其他职务。 
（三）资产完整情况  
公司与控股股东及主要股东产权关系明晰，不存在控股股东及主要股东侵占公司资产的情况。公司没有以资产、权益或
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
信誉为控股股东的债务提供过担保，也不存在资产、资金被控股股东占用而损害公司其他股东利益的情况。 
（四）机构独立情况  
公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层、生产、技术等部门独立运作，并制定了相应的内
部管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，
不存在与控股股东职能部门之间的从属关系。  
（五）财务独立情况  
公司设有完整、独立的财务机构，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独
立的银行账户，独立核算、独立纳税、独立运用资金、独立作出财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 63.74% 2015 年 05 月 05 日 2015 年 05 月 06 日 
《中国证券报》、《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公告编
号：2015-020《公司 2014 年度
股东大会决议公告》 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 59.68% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 10 日 
《中国证券报》、《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公告编
号：2015-041《公司 2015 年第
一次临时股东大会决议公告》 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 60.72% 2015 年 12 月 24 日 2015 年 12 月 25 日 
《中国证券报》、《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公告编
号：2015-060《公司 2015 年第
二次临时股东大会决议公告》 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨先明 8 3 5 0 0 否 
杨勇 8 3 5 0 0 否 
伍志旭 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事制度》开
展工作，通过对公司的现场考察、审阅资料，详细了解公司的生产经营情况和财务状况，同时通过电话和邮件等方式，与公
司其他董事、监事、高管等相关人员保持密切联系，及时获悉公司各重大事项的进展情况，对公司面对行业及市场变化等问
题提出解决建议，并对公司的未来发展战略提出了建设性的意见。独立董事的尽职工作对公司财务及生产经营活动进行了有
效监督，提高了公司决策的科学性，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会审计委员会工作细则》的规定，勤勉尽
责，指导公司审计部门对公司内部控制制度及执行情况、重要会计政策及财务状况和经营情况、募集资金使用和管理情况进
行了审查，督促公司财务部门完善财务管理制度。本年度，共召开4次会议，审议了公司定期报告财务报表、续聘会计师事
务所及关联交易和关联方资金往来、2015年度内部控制评价工作方案、对外担保、董监高及控股股东资金往来情况、内审部
门提交的内部审计报告、年度审计计划及总结等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建
设及执行情况，对公司财务状况和经营情况实施了有效地指导和监督。在2015年度审计工作过程中，审计委员会与审计机构
在进场前协商确定年度财务报告审计工作的时间安排和重点审计范围；督促会计师事务所的审计工作进展，保持与年审注册
会计师的沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计工作按时保质完成。同时，审阅了审计机构出具的财务报
表审计报告，并对审计机构2015年度审计工作进行了评价和总结。 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
2、薪酬与考核委员会 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的
规定，对2015年公司董事、高级管理人员的薪酬情况进行了审核。本年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开1次会议，
审议并通过了《公司关于对高管人员完成2014年度经营考核目标后进行奖励的议案》。 
3、战略委员会 
报告期内，董事会战略委员会依照法律、法规以及《公司章程》、公司《董事会战略委员会工作细则》的规定组织开展
各项日常工作。严格审核公司董事会拟定的各项重大投资事项，提出决策建议后提交董事会审议，提高重大投资决策的决策
质量。对国内外经济及旅游业相关政策进行认真分析，确定了未来的发展方向。 
4、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会依照法律、法规以及《公司章程》、《董事会提名委员会工作细则》的规定组织开展各项
日常工作。就公司在报告期选举高级管理人员候选人履历、任职资格等进行严格审查，并向董事会提名了合格人选，确保了
公司管理团队人员的专业素质。本年度，公司董事会提名委员会共召开3次会议，审议并通过了候选人李劲松先生、李建云
先生具有担任本公司副总经理的任职资格；同意推荐上述人员为公司高级管理人员候选人，并报公司五届十六次董事会审议；
同意对杨建国先生担任公司董事候选人进行考察；候选人杨建国先生具有担任本公司董事的任职资格，同意推荐杨建国先生
为公司董事候选人，并报公司五届十九次（临时）董事会审议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，于2011年2月28日
公司第四届董事会第七次（临时）董事会通过了《公司高级管理人员薪酬激励与绩效考核管理办法》，董事会提名、薪酬与
考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成等情况等进行年终考评，制定薪酬方案后报公司实施。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 21 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 《董事会关于公
司内部控制的自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
一、出现下列情景之一，认定为重大缺陷：
1．发现公司董事、监事和高级管理人员存
在的任何程度的舞弊；2．公司对已经公告
的财务报告出现的重大差错进行错报更
正；3．控制环境无效；4．审计委员会和
内部审计机构对内部控制的监督无效；
5．影响收益趋势的缺陷；6．影响关联交
易总额超过股东批准的关联交易额度的缺
陷；7．当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；
8．其他可能影响报表使用者正确判断的缺
陷。
二、出现下列情景之一，认定为重
要缺陷：1．未依照公认会计准则选择和运
用会计政策；2．未建立反舞弊程序和控制
措施；3．对于非常规或特殊交易的账务处
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制；4．对于期末财务
报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不
能合理保证编制的财务报表达到真实、准
确的目标。
三、除重大缺陷、重要缺陷
之外的控制缺陷，认定为一般缺陷。 
一、出现下列情景，认定为重大缺陷：
1．公司决策程序导致重大失误；2．公
司违反国家法律法规并受到 200 万元
以上的罚款；3．媒体频现负面新闻，
涉及面广且负责影响一直未能消除；
4．公司重要业务缺乏制度控制或制度
体系失效；5．公司内部重大缺陷或重
要缺陷未得到整改；6．公司遭受证监
会处罚或证券交易所警告。
二、出现
下列情景，认定为重要缺陷：1．公司
决策程序导致出现一般错误；2．公司
违反企业内部规章，形成损失；3．公
司关键岗位业务人员流失严重；4．公
司重要业务制度或系统存在缺陷；5．公
司内部重要或一般缺陷未得到整改。

三、出现重大或重要缺陷以外的情景，
一般认定为一般缺陷。 
定量标准 
错报总额：
一般缺陷：资产总额：＜1%，
经营收入总额：＜1%，所有者权益＜0.1%，
利润总额：＜1%
重要缺陷：资产总额：
≥ 1% 且＜3%，经营收入总额：≥ 1% 且＜
3%，所有者权益≥ 0.1% 且<0.2%， 利
润总额：≥ 1% 且<3%
重大缺陷：资产总
额：≥ 3%，经营收入总额：≥ 3%，所有者
权益≥ 0.2%，利润总额：≥ 3%
说明：
 各
类缺陷的分类认定，只需满足上述条件之
一，即可归入相关类型，且遵循从严标准。
例如：某项缺陷的评价结果是影响利润总
额错报 2.5%，资产总额错报 0.8%，则为
重要缺陷。









 
一般缺陷：直接财产损失金额 10 万元
（含）～100 万元；对公司是否有重大
负面影响受到省级（含省级）以下政府
部门处罚但未对本公司定期报告披露
造成负面影响；
重要缺陷：直接财产
损失金额 100 万元（含）～ 300 万元；
对公司是否有重大负面影响：受到国家
政府部门处罚但未对本公司定期报告
披露造成负面影响；
重大缺陷：直接
财产损失金额 300 万元及以上；对公司
是否有重大负面影响：已经对外正式披
露并对本公司定期报告披露造成负面
影响 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
云南旅游股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 19 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016KMA30164 
注册会计师姓名 张为、杨文华 
审计报告正文 
审计报告 
XYZH/2016KMA30164 
云南旅游股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的云南旅游股份有限公司（以下简称“云旅股份公司”）财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表和合
并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是云旅股份公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作
还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见  
我们认为，云旅股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了云
