云南旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
 
 
 
报告期内公司劳动用工2059人，内部提前退养58人，退休153人。 
云南旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规章的要求，以及中小
企业板上市公司的相关规定，建立了较为完善的法人治理结构，并依法规范运作。公司在实际运作中没有违反相关规定或与
相关规定不一致的情况，公司治理基本符合相关法律法规和规范性文件的要求。 
2、公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开股
东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股
东利益的情形。 
3、公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开董事会、监事会，董事、监事
工作勤勉尽责。 
4、公司高级管理人员忠实履行职务，能维护公司和全体股东的最大利益。未曾发现不忠实履行职务、违背诚信义务的
高管。 
5、公司按照《公司法》和《公司章程》要求，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独
立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
6、公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件规定，
并严格按照《信息披露管理办法》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司
运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。报告期内，公司不存在向控股股东、
实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
7、在今后的工作中，公司将按照相关法律法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公
司运作，提高公司治理水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
为完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密及内幕信息知情人登记管理工作，有效防范内幕交易等证券违法违规
行为，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规，并结合本公司实际情况，公司已于 2010 年 5 月 14 日公司第三届董事会
第二十六次（临时）会议审议，制定了《内幕信息知情人登记和报备制度》。报告期内，公司如实、完整地记录内幕信息在
公开前的报告内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间，并于内幕信息公开披露后，及时向中国证监会云南监
管局、深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。 报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
 
 
云南旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股
东大会 
2014 年 04
月 21 日 
1、《2013年度董事会工作报告的议案》；2、《2013
年度监事会工作报告的议案》；3、《公司 2013
年财务决算和 2014 年财务预算报告的议案》；
4、《公司 2013 年度利润分配议案》；5、《公司
2013 年年度报告及其摘要的议案》；6、《关于
聘请公司 2014 年度审计机构的议案》。 
审议通过 
2004 年 04
月 22 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公
告编号：2014-021《公
司 2013年度股东大会决
议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 02
月 14 日 
1、《关于修订<公司章程>的议案》；2、《关于公
司股东大会授权公司董事会同意公司控股子公
司参与土地使用权竞拍的议案》；3、《关于公司
使用募集资金向全资子公司增资的议案》；4、
《关于选举杨淑芳女士为公司第五届监事会监
事的议案》。 
审议通过 
2014 年 02
月 15 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公
告编号：2014-008《公
司 2014年第一次临时股
东大会决议公告》 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 05
月 08 日 
1、《关于公司符合发行公司债券条件的议案》；
2、《关于公司发行债券方案的议案》；3、《关于
提请公司股东大会授权董事会全权办理本次公
开发行公司债券相关事项的议案》；4、《关于提
请公司股东大会授权董事会在预计不能按期偿
付债券本息或者到期未能按期偿付本息时采取
偿还保障措施的议案》。 
审议通过 
2014 年 05
月 09 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公
告编号：2014-027《公
司 2014年第二次临时股
东大会决议公告》 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 08
月 29 日 
1、《关于公司发行股份及支付现金购买资产并
募集配套资金符合相关法律法规的议案》；2、
《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募
集配套资金方案的议案》；3、《关于公司发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金构成关
联交易的议案》；4、《关于公司签订<发行股份
及支付现金购买资产协议>及<盈利预测补偿协
议>的议案》；5、《关于<云南旅游股份有限公司
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书>及其摘要的议案》；6、《关
于本次交易履行法定程序的完备性、合规性及
提交法律文件有效性的议案》；7、《关于本次交
易符合<关于规范上市公司重大资产重组若干
问题的规定>第四条规定的议案》；8、《关于本
次交易符合<上市公司重大资产重组管理办法>
第四十二条第二款规定的议案》；9、《关于评估
机构独立性、评估假设前提合理性、评估方法
与评估目的相关性及评估定价公允性的议案》；
10、《关于公司本次重大资产重组相关财务报
审议通过 
2014 年 08
月 30 日 
《中国证券报》、《证券
时报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 公
告编号：2014-052《公
司 2014年第三次临时股
东大会决议公告》 
云南旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
告、盈利预测报告的议案》；11、《关于提请股
东大会授权公司董事会办理本次重大资产重组
相关事宜的议案》；12、《关于聘请公司本次交
易相关中介机构的议案》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨先明 10 6 4 0 0 否 
杨  勇 10 5 4 1 0 否 
伍志旭 10 6 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会的履职情况 
2014年度，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《审计委员会议事规则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着
勤勉尽职的原则，认真履行职责，共召开了三次会议，会议情况如下： 
（1）根据深交所《关于做好中小企业板上市公司2013年年度报告工作的通知》的要求，审计委员会积极开展年报工作，
主要内容有： 
云南旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
①结合公司的实际情况，经与年报审计会计师事务所协商，确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并制定了
年报审计工作计划。 
②对年审注册会计师进场前公司编制的财务会计报表进行了审阅，认为：财务会计报表如实地反映了公司的2013年度末
财务状况和2013年度经营成果。 
③在年审注册会计师出具初审意见后再次审阅了公司财务会计报表，认为：财务会计报表真实、客观地反映了公司2013
年度末的财务状况和2013年度经营成果。 
④在审计过程中，对年报审计工作进展情况进行监督，督促会计师事务所按时提交报告。 
（2）对公司2013年度财务会计报表等事项进行了审议表决： 
①同意公司出具的2013年度财务会计报表，同意提交公司董事会审议。 
②根据与会计师事务所的接触和沟通了解，结合2013年年报审计工作实施情况，认为：天职国际会计师事务所能认真对
待公司年报审计工作，制定了详细的审计计划，设计并履行了必要的审计程序，充分、适当地获取审计证据，对审计过程中
发现的问题能提出合理的改进建议并督促公司改进，按时提交了审计报告；在审计过程中，审计范围未受到任何限制，经其
审计的公司财务报告符合企业会计准则的规定，在所有重大方面公允反映了公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的
经营成果和现金流量。 
（3）同意聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2014年度审计机构，聘期一年，并报公司董事会审议。 
2、提名委员会的履职情况 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。2014年度，公司提名委员会认真履行职责，共召开提名委员会1
次，会议情况如下： 
（1）候选人魏忠先生具有担任本公司总经理的任职资格； 
（2）候选人陈钧先生具有担任本公司副总经理的任职资格； 
（3）提名委员会同意推荐上述人员为公司高级管理人员候选人，并报公司五届十二次（临时）董事会审议。 
3、战略委员会的履职情况 
战略委员会成员由五名董事组成，其中独立董事二名，由公司董事长担任召集人。2014年度，公司战略委员会认真履行
职责，共召开战略委员会1次，通过了《关于修订<公司企业发展战略规划>的议案》，并将该议案提交公司第五届董事会第
七次会议审议。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。2013年度，公司薪酬与考核委员会认真履行职责，年度内
共召开会议1次，审议通过了《公司关于对高管人员完成2013年度经营考核目标后进行奖励的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）业务：
公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何
关联方。（二）人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管
理人员均在公司工作并领取薪酬。未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。（三）资产：
公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土
云南旅游股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不
存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。（五）财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，于2011年2月28日
公司第四届董事会第七次（临时）董事会通过了《公司高级管理人员薪酬激励与绩效考核管理办法》，董事会提名、薪酬与
考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成等情况等进行年终考评，制定薪酬方案后报公司实施。 
