云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）公司2015年度利润分配方案为：不进行现金股利分配，结转以后年度再分配，不送红股，不以资本公积转增股本。本
次利润分配方案，经公司2015年度股东大会审议通过。 
（二）公司2016年前三季度利润分配方案为：公司以2016年9月30日总股本730,792,576股为基数，向全体股东每10股派0.20
元人民币现金。本次利润分配方案已获2016年11月9日召开的公司2016年第七次临时股东大会审议通过。 
（三）公司2016年度的利润分配方案为：公司以2016年12月31日总股本730,792,576股为基数，向全体股东每10股派0.20元人
民币现金。本次利润分配方案已获2017年5月5日召开的2016年度股东大会审议通过。 
（四）公司2017年度利润分配预案为：公司拟以2017年12月31日总股本730,792,576股为基数，向全体股东每10股派0.10元人
民币现金。本次利润分配方案已获2018年3月30日召开的第六届董事会第二十次会议审议通过，尚需提交2017年度股东大会
审议通过。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 7,307,925.76 71,545,227.11 10.21%   
2016 年 29,231,703.04 64,494,871.45 45.32%   
2015 年 0.00 81,728,544.63 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 730792576 
现金分红总额（元）（含税） 7307925.76 
可分配利润（元） 89,880,472.73 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
      公司 2017 年度利润分配预案为：公司以 2017 年 12 月 31 日总股本 730,792,576 股为基数，向全体股东每 10 股派 0.10
元人民币现金。本次利润分配方案已获 2018 年 3 月 30 日召开的第六届董事会第二十次会议审议通过，尚需 2017 年度股
东大会审议通过。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
      
资产重组时
所作承诺 
云南世博旅游
控股集团有限
公司 
 
世博旅游集团承诺"保证在云南旅游本次
重大资产重组中由本公司所提供的信息
真实、准确和完整，不存在虚假记载、误
导性陈述或者重大遗漏；本公司对所提供
信息的真实性、准确性和完整性承担个别
和连带的法律责任"。 
2013 年 05
月 30 日 
长期 
该承诺仍在执行中，不存在
违背该承诺的情形。 
云南世博旅游
控股集团有限
公司 
 
世博旅游集团承诺已经完成对标的资产
的全额出资义务，依法拥有标的资产的占
有、使用、收益及处分权，对标的资产的
权属清晰，不存在任何权属纠纷和其他法
律纠纷，标的资产不存在质押、抵押、其
他担保或第三方权益或限制情形，也不存
在法院或其他有权机关冻结、查封、拍卖
标的资产股权的情形；世博旅游集团过户
或者转移标的资产不存在法律障碍。 
2013 年 05
月 30 日 
长期 
世博旅游集团所持标的资
产股权已经过户至云南旅
游名下，世博旅游集团上述
承诺仍在执行中，不存在违
反该承诺情形。 
云南世博旅游
控股集团有限
公司 
 
世博旅游集团承诺，"本公司及本公司董
事、监事、高级管理人员最近五年未受过
任何刑事处罚、证券市场相关的行政处
罚，不存在与经济纠纷有关的重大民事诉
讼或仲裁的情况"。 
2013 年 05
月 30 日 
长期 
该承诺仍在执行中，不存在
违背该承诺的情形。 
云南世博旅游  承诺规范关联交易：世博旅游集团承诺：2013 年 05 长期 该承诺仍在执行中，不存在
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
控股集团有限
公司 
"（1）尽量避免或减少本公司及其所控制
的其他子公司、分公司、合营或联营公司
与云南旅游及其子公司之间发生关联交
易。（2）不利用股东地位及影响谋求云南
旅游及其子公司在业务合作等方面给予
优于市场第三方的权利；（3）不利用股东
地位及影响谋求与云南旅游及其子公司
达成交易的优先权利；（4）将以市场公允
价格与云南旅游及其子公司进行交易，不
利用该类交易从事任何损害云南旅游及
其子公司利益的行为；（5）就本公司及其
下属子公司与云南旅游及其子公司之间
将来可能发生的关联交易，将督促上市公
司履行合法决策程序，按照《上市规则》
和上市公司章程的相关要求及时详细进
行信息披露；对于正常商业项目合作均严
格按照市场经济原则，采用公开招标或者
市场定价等方式。" 
月 30 日 违背该承诺的情形。 
云南世博旅游
控股集团有限
公司 
 
承诺保持上市公司独立性：世博旅游集团
承诺，为了维护云南旅游经营的独立性, 
保护云南旅游其他股东的合法权益, 本
次重组交易完成后公司的实际控制人及
控股股东世博旅游集团保证做到云南旅
游人员独立、资产独立、机构独立、业务
独立、财务独立完整。 
2013 年 05
月 30 日 
长期 
该承诺仍在执行中，不存在
违背该承诺的情形。 
云南世博旅游
控股集团有限
公司 
 
世博旅游集团关于避免同业竞争的承诺。
主要承诺如下： "1、昆明饭店拟于 2014
年上半年拆除重建，建设周期约 3 年，待
昆明饭店重建完毕并运营 3 年内注入上
市公司。预计注入时间将在 2019 年。2、
在本次重组完成后的 3 年内，本集团将促
使上市公司以现金或发行股份购买资产
等方式，收购云南海外国际旅行社有限公
司的权益，解决其与上市公司在旅行社业
务上的竞争问题。3、大理世博城开发有
限公司是项目公司，目前仅负责开发建设
"大理世博城项目"，不再参与其他项目的
开发建设。"大理世博城项目"开发建设销
售完成后本集团即对其进行清算注销。4、
梁河县龙翔房地产开发有限公司（以下简
称"龙翔地产"）为项目公司，目前仅负责
开发建设"梁河世博城项目"，不再参与其
他项目的开发建设。"梁河世博城"项目开
发建设销售完成，本集团将向非关联第三
2013 年 05
月 30 日 
长期 
1、昆明饭店有限公司原计
划 2014 年上半年对昆明饭
店拆除重建，至今尚未拆
除，主要原因是：前期，昆
明市盘龙区控制性详细规
划在进行梳理调整，根据新
的《昆明市城乡规划管理技
术规定》（2015 年版），原
设计方案无法通过规划审
批且经过经济测算资金缺
口较大。为平衡投入产出，
昆明饭店有限公司一直以
来不断向昆明市、盘龙区各
级政府及职能部门争取达
到理想的规划条件。2016
年，昆明饭店有限公司按照
昆明市城乡规划管理技术
规定，依据反复多轮的经济
测算结果，进行了昆明饭店
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
方转让所持龙翔地产 51%股权，或经龙翔
地产股东会决议通过后将其注销。5、昆
明轿子山旅游开发有限公司所依托的轿
子雪山风景区属于省级风景名胜区，轿子
山公司的收入中包含景区门票收入，加上
土地使用权和房屋产权问题，轿子山公司
目前不具备进入上市公司的条件。本集团
将促使上市公司在本次重组完成后的 3
年内以现金或发行股份购买资产等方式
收购轿子山公司权益，且在该期间，一旦
轿子山公司的土地问题得以解决、达到注
入上市公司的标准和条件，世博旅游集团
即启动将其注入上市公司的事项。6、元
阳哈尼梯田风景区属世界文化遗产，丽江
投资所依托的丽江老君山风景区属于世
界自然遗产和国家级风景名胜区。哈尼梯
田和丽江投资处于开发建设前期，盈利能
力弱，且其收入主要来自于门票收入，目
前不具备进入上市公司的条件。本集团承
诺将促使上市公司在本次重组完成后的 5
年内以现金或发行股份购买资产等方式
收购上述资产。7、若因市场因素或者其
他原因，本公司未能按照以上安排将上述
旅游资产按时注入上市公司，本公司承诺
上述相关资产一旦达到注入上市公司的
标准和条件，本公司将及时以合法及适当
的方式将其注入上市公司，直至世博旅游
集团所控制的旅游资产和业务全部注入
云南旅游。" 
项目新的规划布局方案设
计。2017 年 6 月盘龙区人
民政府召开区规土委会，原
则同意昆明饭店提升改造
工程项目设计方案、开发范
围和开发模式，并出具了
《关于昆明饭店改扩建项
目的意见》。2017 年 8 月，
昆明饭店改扩建项目获得
盘龙区发改局项目立项备
案批复意见并取得《投资项
目备案证》。2017 年 8 月 24
日，昆明市规划局出具了
《关于昆明饭店整体提升
改造项目的规划意见》，初
步同意昆明饭店提升改造
项目。根据 2017 年 10 月
19 日昆明市政府召开的昆
明饭店提升改造项目专题
会议要求，昆明饭店已于
2017 年 11 月 30 日至 12 月
1 日期间召开专家论证会，
盘龙区政府已于 2017年 12
月 21 日召开市民听证会，
多方征求建议和意见。目
前，昆明饭店在向昆明市政
府及相关职能部门争取突
破性规划条件，争取早日实
现项目开工建设。世博旅游
集团与云南旅游于 2013 年
7 月 31 日签订了《委托管
理协议》，世博旅游集团将
昆明饭店委托给云南旅游
进行管理。2、经董事会、
股东大会同意后，世博旅游
集团再次承诺 3 年内一旦
海外国旅达到注入上市公
司的条件，即启动注入上市
公司，目前未注入上市公
司；3、大理世博城已停止
开发，世博旅游集团目前已
完成对大理世博城的注销
工作；4、梁河公司除负责
“梁河世博城”项目开发外，
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
无其他任何业务。项目分两
期建设，现已完成一期 23
亩 167 套住宅的开发建设，
已销售 75%，计划 2018 年
完成全部销售。二期暂不作
开发。梁河公司完成“梁河
世博城”项目整体开发及销
售任务后，世博集团将按计
划向非关联第三方转让所
持有的梁河公司 100%股
权，或决定将其注销；5、
经董事会、股东大会同意
后，世博旅游集团再次承诺
3 年内一旦轿子山达到注
入上市公司的条件，即启动
注入上市公司，目前未注入
上市公司；6、元阳哈尼梯
田风景区属世界文化遗产，
丽江投资所依托的丽江老
君山风景区属于世界自然
遗产和国家级风景名胜区，
不具备注入上市公司的条
件，仍未注入上市公司。 
云南世博旅游
控股集团有限
公司 
 
1、自承诺出具之日起 3 年内，收购轿子
山公司权益，且在该期间，一旦轿子山达
到注入上市公司的标准和条件，即启动注
入上市公司的事项；2、承诺出具之日起
3 年内，收购海外国旅权益，且在该期间，
一旦海外国旅达到注入上市公司的标准
和条件，即启动注入事宜；或者自本承诺
出具之日起 3 年内，转让所持海外国旅股
权，不再控制海外国旅。 
2016 年 09
月 05 日 
3 年 
"公司于 2016 年 9月 5 日召
开的第六届董事会第四次
会议及 2016年 9月 22日召
开的 2016 年第六次临时股
东大会审议通过了《关于调
整 2013 年重组所涉轿子山
公司和海外国旅相关承诺
的议案》，对原承诺进行了
调整。原承诺具体内容为：
“昆明轿子山旅游开发有限
公司所依托的轿子雪山风
景区属于省级风景名胜区，
轿子山公司的收入中包含
景区门票收入，加上土地使
用权和房屋产权问题，轿子
山公司目前不具备进入上
市公司的条件。本集团将促
使上市公司在本次重组完
成后的 3 年内以现金或发
行股份购买资产等方式收
购轿子山公司权益，且在该
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
期间，一旦轿子山公司的土
地问题得以解决、达到注入
上市公司的标准和条件，世
博旅游集团即启动将其注
入上市公司的事项”。 
云南世博旅游
控股集团有限
公司 
 
评估机构对世博出租 2016 年到期的 600
辆出租车经营权到期后交纳有偿使用费
按照 15 万元/辆进行估计，世博旅游集团
承诺，若到期时实际支付费用高于 15 万
元/辆，超过的部分将由世博旅游集团对
上市公司进行补偿。 
2013 年 05
月 20 日 
长期 
世博出租 2016 年到期的
600 辆出租车经营权已到
期，根据国务院办公厅关于
深化改革推进出租汽车行
业健康发展的指导意见【国
办发〔2016〕58 号】出租
汽车经营权实行无偿期限
制，具体期限由城市人民政
府根据本地实际情况确定。
目前云南省昆明市人民政
府尚未出台具体的实施细
则。世博旅游集团未被要求
支付超出部分金额。 
云南世博旅游
控股集团有限
公司 
 
标的公司其自有资产均产权清晰，不存在
潜在的争议或纠纷，其拥有使用权或所有
权的土地、房屋、商标等，均为标的公司
依法取得，对于尚未取得的，也不存在取
得产权证明文件的法律障碍。 
2013 年 03
月 20 日 
长期 
该承诺仍在履行过程中，承
诺人无违反该承诺的情况。 
云南世博旅游
控股集团有限
公司 
 
规范关联交易的承诺："1、尽量避免或减
少本公司及其所控制的其他子公司、分公
司、合营或联营公司与云南旅游及其子公
司之间发生关联交易。2、不利用股东地
位及影响谋求云南旅游及其子公司在业
务合作等方面给予优于市场第三方的权
利；3、不利用股东地位及影响谋求与云
南旅游及其子公司达成交易的优先权利；
4、将以市场公允价格与云南旅游及其子
公司进行交易，不利用该类交易从事任何
损害云南旅游及其子公司利益的行为；5、
就本公司及其下属子公司与云南旅游及
其子公司之间将来可能发生的关联交易，
将督促上市公司履行合法决策程序，按照
《上市规则》和上市公司章程的相关要求
及时详细进行信息披露；对于正常商业项
目合作均严格按照市场经济原则，采用公
开招标或者市场定价等方式。" 
2014 年 09
月 01 日 
长期 
该承诺仍在履行过程中，承
诺人无违反该承诺的情况。 
云南世博旅游
控股集团有限
 
保持上市公司独立性的承诺"一、保证云
南旅游的人员独立：1、保证云南旅游的
2014 年 09
月 01 日 
长期 
该承诺仍在履行过程中，承
诺人无违反该承诺的情况。 
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
公司 总经理、副总经理、财务负责人、营销负
责人、董事会秘书等高级管理人员专职在
云南旅游工作、并在云南旅游领取薪酬, 
不在承诺人及承诺人除云南旅游外的全
资附属企业或控股子公司担任除董事、监
事以外的职务。2、保证云南旅游的人事
关系、劳动关系独立于承诺人。3、保证
承诺人推荐出任云南旅游董事、监事和高
级管理人员的人选都通过合法的程序进
行,承诺人不干预云南旅游董事会和股东
大会已经做出的人事任免决定。二、保证
云南旅游的财务独立：1、保证云南旅游
及控制的子公司建立独立的财务会计部
门,建立独立的财务核算体系和财务管理
制度。2、保证云南旅游及其控制的子公
司能够独立做出财务决策,不干预云南旅
游的资金使用。3、保证云南旅游及其控
制的子公司独立在银行开户,不与承诺人
及其关联企业共用一个银行账户。4、保
证云南旅游及控制的子公司依法独立纳
税。三、保证云南旅游的机构独立：1、
保证云南旅游及其控制的子公司(包括但
不限于)依法建立和完善法人治理结构, 
建立独立、完整的组织机构,并与承诺人
的机构完全分开；云南旅游及其控制的子
公司(包括但不限于)与承诺人及其关联企
业之间在办公机构和生产经营场所等方
面完全分开。2、保证云南旅游及其控制
的子公司(包括但不限于)独立自主地运
作,承诺人不会超越股东大会直接或间接
干预公司的决策和经营。四、保证云南旅
游的资产独立、完整：1、保证云南旅游
及其控制的子公司具有完整的经营性资
产。2、保证不违规占用云南旅游的资金、
资产及其他资源。五、保证云南旅游的业
务独立：1、保证云南旅游在本次交易完
成后拥有独立开展经营活动的资产、人
员、资质以及具有独立面向市场自主经营
的能力, 在产、供、销等环节不依赖承诺
人。2、保证承诺人及其控制的其他关联
人避免与云南旅游及控制的子公司发生
同业竞争。3、保证严格控制关联交易事
项, 尽量减少云南旅游及控制的子公司
(包括但不限于)与承诺人及关联公司之间
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
的持续性关联交易。杜绝非法占用公司资
金、资产的行为。对于无法避免的关联交
易将本着"公平、公正、公开"的原则定价。
同时,对重大关联交易按照云南旅游的公
司章程、有关法律法规和《深圳证券交易
所股票上市规则(2012 年修订)》等有关规
定履行信息披露义务和办理有关报批程
序, 及时进行有关信息披露。4、保证不
通过单独或一致行动的途径, 以依法行
使股东权利以外的任何方式, 干预云南
旅游的重大决策事项, 影响公司资产、人
员、财务、机构、业务的独立性。" 
云南世博旅游
控股集团有限
公司 
 
避免同业竞争的承诺："1、除本承诺函出
具日前已存在的同业竞争情况之外，如果
本公司获得与云南旅游业务相同或类似
的收购、开发和投资等机会，本公司将立
即通知云南旅游优先提供给云南旅游进
行选择，并尽最大努力促使该等业务机会
具备转移给云南旅游的条件。2、本公司
尽可能保障现有未注入云南旅游的旅游
资产的正常经营与盈利能力，确保上述资
产及业务不存在因本公司原因而使其陷
入经营困境，或发生其他无法实现最终注
入云南旅游的目标或使得该等注入行为
存在法律障碍的情形。3、本公司在消除
或避免同业竞争方面所做各项承诺，同样
适用于本公司下属除云南旅游及其下属
企业以外的其他直接或间接控制的企业，
本公司有义务督促并确保本公司其他下
属企业执行本文件所述各项事项安排并
严格遵守全部承诺。" 
2014 年 09
月 01 日 
长期 
该承诺仍在履行过程中，承
诺人无违反该承诺的情况。 
杨清等 17 名自
然人及中驰投
资 
 
杨清等 17 名自然人及中驰投资承诺取得
股票自上市之日起 12 个月内、24 个月内
和 36 个月内分期解锁和流通。 
2014 年 08
月 13 日 
36 个
月 
该承诺仍在履行过程中，杨
清等 17 名自然人及中驰投
资的限售流通股股票已于
2016 年 1 月 6 日，2017 年
1 月 13 日，2018 年 1 月 19
日解除限售，承诺人无违反
该承诺的情况。 
杨建国等 18 名
自然人及中驰
投资 
 
杨建国等 18 名自然人及中驰投资承诺：
已向云南旅游提交全部所需文件及相关
资料，同时承诺所提供纸质版和电子版资
料均完整、真实、可靠，有关副本材料或
者复印件与原件一致，文件上所有签字与
2014 年 08
月 13 日 
长期 
该承诺仍在履行过程中，不
存在违反该承诺的情况。 
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
印章皆真实、有效，复印件与原件相符；
所提供资料和信息的真实性、准确性和完
整性，保证不存在虚假记载、误导性陈述
或者重大遗漏，并声明承担个别和连带的
法律责任。 
杨建国等 18 名
自然人及中驰
投资 
 
杨建国等 18 名自然人及中驰投资承诺：
已履行了江南园林《公司章程》规定的全
额出资义务；对拟注入云南旅游之江南园
林股权拥有有效的占有、使用、收益及处
分权；拟注入云南旅游之江南园林股权不
存在质押、抵押、其他担保或第三方权益
或限制情形，也不存在法院或其他有权机
关冻结、查封、拍卖本人持有江南园林股
权之情形；拟注入云南旅游之江南园林股
权资产权属清晰，不存在任何权属纠纷，
亦不存在其他法律纠纷，过户或者转移不
存在法律障碍。 
2014 年 08
月 13 日 
长期 
该承诺仍在履行过程中，不
存在违反该承诺的情况。 
杨建国等 18 名
自然人及中驰
投资 
 
杨建国等 18 名自然人及中驰投资出具承
诺：截至《云南旅游股份有限公司发行股
份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易报告书》签署之日，本人/本
企业及主要管理人员最近五年未受过任
何刑事处罚、证券市场相关的行政处罚，
不存在与经济纠纷有关的重大民事诉讼
或仲裁的情况。 
2014 年 09
月 01 日 
长期 
该承诺仍在履行过程中，不
存在违反该承诺的情况。 
杨建国、杨清、
中驰投资 
 
杨建国、杨清、中驰投资关于避免同业竞
争的承诺：（1）本次交易完成后，在本人
/本企业作为云南旅游股东期间，本人/本
企业及本人/本企业直接或间接控制的公
司或其他经济组织将不以投资、收购、兼
并等任何形式从事与云南旅游及其控股
子公司相竞争或可能竞争的业务，并不会
进行任何损害或可能损害云南旅游及其
中小股东、云南旅游控股子公司合法权益
的行为。（2）在本人作为云南旅游股东期
间，如本人/本企业及本人/本企业直接或
间接控制的公司或其他经济组织获得与
云南旅游及其控股子公司构成或可能构
成竞争的业务机会，本人/本企业将尽最
大努力使该等机会具备转移给云南旅游
及其控股子公司的条件，并以中国证监会
许可的方式优先提供给云南旅游及其控
股子公司。（3）若违背上述承诺，本人/
2014 年 09
月 01 日 
长期 
该承诺仍在履行过程中，不
存在违反该承诺的情况。 
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
本企业愿承担相应的法律责任，并赔偿因
此而给云南旅游及其股东造成的任何损
失。（4）本承诺自本人/本企业签署之日
起生效，在上述承诺期间内对本人/本企
业具有持续不可撤销的法律效力。” 
杨建国、杨清、
中驰投资 
 
杨建国、杨清、中驰投资关于规范关联交
易的承诺：（1）本次交易完成后，本人/
本企业及本人/本企业控制的企业将尽可
能减少与云南旅游的关联交易，不会利用
自身作为云南旅游股东之地位谋求与云
南旅游在业务合作等方面给予优于其他
第三方的权利，不会利用自身作为云南旅
游股东之地位谋求与云南旅游优先达成
交易的权利。（2）若存在确有必要且不可
避免的关联交易，本人/本企业及本人/本
企业控制的企业将与云南旅游按照公平、
公允、等价有偿等原则依法签订协议，履
行合法程序，并将按照有关法律、法规规
范性文件的要求和云南旅游《公司章程》
等相关规定，依法履行信息披露义务并履
行相关内部决策、报批程序，保证不以与
市场价格相比显失公允的条件与云南旅
游进行交易，亦不利用该类交易从事任何
损害云南旅游及其他股东的合法权益的
行为。（3）若违背上述承诺，本人/本企
业愿承担相应的法律责任，并赔偿因此而
给云南旅游及其股东造成的任何损失。
（4）本承诺自本人/本企业签署之日起生
效，对本人/本企业具有持续不可撤销的
法律效力。” 
2014 年 09
月 01 日 
长期 
该承诺仍在履行过程中，不
存在违反该承诺的情况。 
杨建国、杨清  
杨建国、杨清关于承担代持和解代持股权
转让被要求补缴税款委托持股的承诺：
（1）潘新玉、唐时平、杨银娟和张文晖
历史上对江南园林的出资款均为杨建国
提供，其所持有的股权和投资权益系代杨
建国持有；截至 2011 年 8 月，前述股权
代持关系已经全部解除，不存在股权纠纷
或潜在股权纠纷，如因上述委托持股事宜
造成江南园林的任何损失将由本人承担。
（2）杨建国与杨清之间不存在委托持股
关系，在江南园林历史沿革中的历次股权
转让均系双方真实意思表示，不存在股权
纠纷或潜在股权纠纷。（3）本人自愿承担
若因前述股权代持或解除股权代持情形
2014 年 08
月 13 日 
长期 
该承诺仍在履行过程中，不
存在违反该承诺的情况。 
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
被相关税务主管部门要求补缴的相关税
款。江南园林若因前述股权代持行为受到
相关主管部门的行政处罚，本人承担由此
造成的一切损失。” 
杨建国、杨清  
杨建国、杨清关于江南园林租用基本农田
事项的说明与承诺：“2011 年 7 月 1 日，
江南园林与常州市武进区礼嘉镇华渡村
村民委员会三北村民小组和常州市武进
区礼嘉镇华渡村村民委员会三南村民小
组（以下简称“三北、三南村民小组”）签
订《租用协议书》，江南园林向三北、三
南村民小组租赁其 100 亩农田用于农林
作物花卉、苗木等植物的种植。2012 年
11 月 28 日，江南园林与三北、三南村民
小组签订《终止土地租赁协议》，解除了
上述《租用协议书》，并确认双方已经结
清《租用协议书》项下的所有款项及其他
权利义务，江南园林不再存在应向三北、
三南村民小组履行的任何债务。对于该租
用基本农田事项，本人承诺：江南园林未
因租赁土地事宜受到土地行政主管部门、
农业行政主管部门等部门的行政处罚。如
江南园林因占用基本农田而受到土地行
政主管部门、农业行政主管部门等部门的
行政处罚，本人将无条件补偿江南园林因
处罚所产生的全部费用及经济损失。” 
2014 年 08
月 13 日 
长期 
该承诺仍在履行过程中，不
存在违反该承诺的情况。 
云南世博旅游
控股集团有限
公司 
 
报告期内，公司不存在闲置土地、炒地、
捂盘惜售、哄抬房价等违法违规行为及因
上述事项被调查或侦查事宜并进行了信
息披露，若存在上述情形，并给云南旅游
和投资者带来损失的，将承担赔偿责任。 
2016 年 06
月 30 日 
长期 
该承诺仍在履行过程中，不
存在违反该承诺的情况。 
云南世博旅游
控股集团有限
公司 
 
鉴于世博新区开发公司不具备注入上市
公司的条件，为保护上市公司及中小投资
者的权益，提升世博新区公司地产开发能
力、资金实力和盈利水平，优化公司股权
结构和法人治理结构，分担规避市场风
险，加快推进世博新区核心区重大项目建
设，经世博旅游集团第二届董事会第五次
临时会议审议通过，世博旅游集团拟以非
公开协议转让方式出售世博新区公司
51%股权于关联方华侨城西部投资有限
公司（以下简称“西部华侨城”）。出售后，
世博集团原承诺事项将由世博集团和西
2016 年 11
月 28 日 
长期 
公司于 2017 年 11 月 24 日
召开的第六届董事会第十
八次（临时）会议及 2017
年 12 月 11 日召开的 2017
年第三次临时股东大会审
议通过了《关于公司控股股
东变更同业竞争承诺的议
案》，对原承诺进行了调整。
原承诺具体内容为：“世博
新区开发公司将不展开与
上市公司相同或相似的业
务，一旦世博新区开发公司
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
部华侨城按照相关法律法规的规定履行。 拟对所持土地进行开发，将
在满足条件并履行合法程
序后将该地块注入上市公
司，由上市公司展开相关开
发及经营活动”。 
云南世博旅游
控股集团有限
公司 
 
"1、世博旅游集团将加强对建水县临安酒
店有限公司、丽江博丽酒店管理有限公
司、腾冲荷花温泉有限公司的管理和业务
整合，尽快实现三家公司规范运作、扭亏
为盈，并在 2021 年 12 月 31 日前将上述
公司优先转让给上市公司，或经上市公司
决议放弃优先收购权后按照国有资产监
管规定转让给无关联第三方，以解决与上
市公司之间的同业竞争。2、世博旅游集
团将尽快梳理宜良世博九乡旅游有限责
任公司的产权关系，充分依靠地方政府解
决土地、房产、社区等问题，规范有序发
展，并在 2021 年 12 月 31 日前将上述公
司优先转让给上市公司，或经上市公司决
议放弃优先收购权后按照国有资产监管
规定转让给无关联第三方，以解决与上市
公司之间的同业竞争。” 
2017 年 02
月 16 日 
长期 
该承诺仍在履行过程中，不
存在违反该承诺的情况。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
公司发起人股
东 
 
1、公司控股股东云南世博旅游控股集团
有限公司避免同业竞争的承诺。2、公司
股东云南世博广告有限公司避免同业竞
争的承诺。3、公司股东云南红塔集团有
限公司避免同业竞争的承诺。4、公司股
东云南铜业（集团）有限公司避免同业竞
争的承诺。 
2002 年 09
月 28 日 
长期 
截止本公告披露日，严格履
行承诺。 
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.重要会计政策变更 
（1）本集团自 2017 年 5 月 28 日起执行财政部制定的《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，自 2017 年 6 月 12 日起执行经修订的《企业会计准则第 16 号——政府补助》。本次会计政策变更采用未
来适用法处理。 
（2）财政部于 2017 年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30 号），对一般
企业财务报表格式进行了修订，适用于 2017 年度及以后期间的财务报表。按照《通知》要求应对可比期间的比较数据进行
调整。 
2.本次会计政策变更对公司的影响 
 本集团编制 2017 年度报表执行《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会〔2017〕30 号)，将原列
报于“营业外收入”和“营业外支出”的处置非流动资产的利得和损失、债务重组中因处置非流动资产产生的利得或损失，以及
非货币性资产交换产生的利得或损失变更为列报于“资产处置收益”。本集团按照《通知》要求，调减 2016 年度“营业外收
入－固定资产处置利得”35,558.52 元、营业外支出－固定资产处置损失” 1,568,682.02 元；调增 2016 年度“资产处置收益－固
定资产处置收益”-1,533,123.50 元。 
3.重要会计估计变更 
 （1）本年重要会计估计变更的原因及依据 
随着《国务院办公厅关于深化改革推进出租汽车行业健康发展的指导意见》出台，相关行业管理部门基于出租车行业的
良性发展，缓解出租车经营企业经营压力，同意无偿延长出租车经营权。根据该指导意见，昆明市出租汽车管理局同意对本
集团的子公司－云南世博出租汽车有限公司 2011 年、2012 年通过公开拍卖获得的 400 辆出租汽车，在其经营期满后，可以
按规定继续经营 8 年；景洪市交通运输局同意对本集团的孙公司－景洪世博出租汽车有限公司、西双版纳吉迈斯旅游汽车有
限公司的城市出租汽车经营权期限在原来许可 16 年的基础上再延长 16 年。 
（2）本年重要会计估计变更的具体内容 
子公司－云南世博出租汽车有限公司 400 辆出租车经营权的摊销期限由原来的 8 年变更为 16 年；孙公司－景洪世博出
租汽车有限公司和西双版纳吉迈斯旅游汽车有限公司的 300 辆和 150 辆出租车经营权的摊销期限由原来的 16 年变更为 32
年。根据相关规定，本次重要会计估计变更采用未来适用法进行会计处理，从 2017 年 6 月 1 日执行，不再进行追溯调整。 
（3）本年重要会计估计变更对本年会计利润的影响数 
子公司－云南世博出租汽车有限公司 400 辆出租车经营权的摊销期限由原来的 8 年变更为 16 年，此估计变更影响本年
利润总额增加数为 7,604,382.45 元。 
孙公司－景洪世博出租汽车有限公司和西双版纳吉迈斯旅游汽车有限公司的300辆和150辆出租车经营权的摊销期限由
原来的 16 年变更为 32 年，此估计变更影响本年利润总额增加数为 3,323,918..43 元。 
以上由于出租车经营权的变更影响本年利润总额增加数为 10,928,300.88 元。 
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年相比，本年新增子公司两个－云南旅游股权投资基金管理有限公司、云南世博兴泰投资发展有限公司；新增孙公
司十二个－上海怡旗电子科技有限公司、丽江丽彩旅行社有限公司、丽江丽美旅行社有限公司、丽江丽月旅行社有限公司、
昆明润泽餐饮管理有限公司、云南滇越旅游开发有限公司、昆明市北部汽车客运站有限公司、云南婚派婚礼运营管理有限公
司、北京云仓匠人文化传播有限公司、中山华宴欢喜谷餐饮文化管理有限公司、云南世博婚礼文化产业有限公司及云南世博
大喜时文化有限公司，其中除云南世博婚礼文化产业有限公司及云南世博大喜时文化有限公司为同一控制下取得外，其他孙
子公司均为出资新设成立；因清算减少一个孙公司－大理兰林阁旅游散客集散中心有限责任公司。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 118 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张为、杨文华 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 4 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否超过
获批额度 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
成都安仁华侨城文化旅
游开发有限公司 
受同一最终控制方
控制 
提供劳务 
绿化工程及
养护 
市场价 12,081.58 12,081.58 7.57% 12,081.58 否 转帐结算 12,081.58   
云南世博旅游控股集团
有限公司 
本公司的控股母公
司 
提供劳务 委托管理费 市场价 8.49 8.49 0.01% 8.49 否 转帐结算 8.49   
昆明世博新区开发建设
有限公司 
受同一母公司控制 提供劳务 物业服务 市场价 16.94 16.94 0.01% 16.94 否 转帐结算 16.94   
云南云旅房地产开发有
限公司 
受同一母公司控制 提供劳务 物业服务 市场价 7.06 7.06 0.00% 7.06 否 转帐结算 7.06   
云南世博旅游电子商务
有限公司 
受同一母公司控制 提供劳务 物业服务 市场价 2.23 2.23 0.00% 2.23 否 转帐结算 2.23   
云南世博旅游管理咨询
有限公司 
受同一母公司控制 提供劳务 物业服务 市场价 1.62 1.62 0.00% 1.62 否 转帐结算 1.62   
昆明世博新区开发建设
有限公司 
受同一母公司控制 提供劳务 绿化养护 市场价 32.17 32.17 0.02% 32.17 否 转帐结算 32.17   
云南世博旅游控股集团
有限公司 
本公司的控股母公
司 
提供劳务 绿化养护 市场价 5.19 5.19 0.00% 5.19 否 转帐结算 5.19   
云南世博旅游控股集团
有限公司 
本公司的控股母公
司 
提供劳务 
餐饮、住宿
服务 
市场价 61.21 61.21 0.04% 61.21 否 转帐结算 61.21   
昆明世博新区开发建设
有限公司 
受同一母公司控制 提供劳务 
餐饮、住宿
服务 
市场价 4.54 4.54 0.00% 4.54 否 转帐结算 4.54   
云南世博旅游文化产业
有限公司 
受同一母公司控制 提供劳务 
餐饮、住宿
服务 
市场价 3.13 3.13 0.00% 3.13 否 转帐结算 3.13   
云南世博旅游管理咨询 受同一母公司控制 提供劳务 餐饮、住宿 市场价 0.25 0.25 0.00% 0.25 否 转帐结算 0.25   
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
有限公司 服务 
云南世博投资有限公司 受同一母公司控制 提供劳务 
餐饮、住宿
服务 
市场价 12.88 12.88 0.01% 12.88 否 转帐结算 12.88   
腾冲石墙温泉度假村有
限公司 
受同一母公司控制 提供劳务 
餐饮、住宿
服务 
市场价 0.47 0.47 0.00% 0.47 否 转帐结算 0.47   
云南世博元阳哈尼梯田
旅游开发有限责任公司 
受同一母公司控制 提供劳务 
餐饮、住宿
服务 
市场价 1.49 1.49 0.00% 1.49 否 转帐结算 1.49   
昆明子山投资有限公司 受同一母公司控制 提供劳务 
餐饮、住宿
服务 
市场价 0.68 0.68 0.00% 0.68 否 转帐结算 0.68   
建水县临安酒店有限公
司 
受同一母公司控制 提供劳务 
餐饮、住宿
服务 
市场价 236.84 236.84 0.15% 236.84 否 转帐结算 236.84   
云南旅游产业扶贫开发
公司 
受同一母公司控制 提供劳务 
餐饮、住宿
服务 
市场价 0.04 0.04 0.00% 0.04 否 转帐结算 0.04   
云南世博旅游控股集团
有限公司 
本公司的控股母公
司 
提供劳务 
餐饮、会务
服务 
市场价 13.25 13.25 0.01% 13.25 否 转帐结算 13.25   
昆明世博新区开发建设
有限公司 
本公司的控股母公
司 
提供劳务 
餐饮、会务
服务 
市场价 0.59 0.59 0.00% 0.59 否 转帐结算 0.59   
云南世博旅游管理咨询
有限公司 
本公司的控股母公
司 
提供劳务 
餐饮、会务
服务 
市场价 4.86 4.86 0.00% 4.86 否 转帐结算 4.86   
云南世博投资有限公司 受同一母公司控制 接受劳务 投资咨询 市场价 21.23 21.23 0.01% 21.23 否 转帐结算 21.23   
云南世博元阳哈尼梯田
旅游开发有限责任公司 
受同一母公司控制 购买商品 购买米线 市场价 6.43 6.43 0.00% 6.43 否 转帐结算 6.43   
昆明世博新区开发建设
有限公司 
受同一母公司控制 承租资产 房屋及场地 市场价 452.27 452.27 0.28% 452.27 否 转帐结算 452.27   
云南翠湖商贸有限公司 受同一母公司控制 承租资产 房屋及场地 市场价 68.34 68.34 0.04% 68.34 否 转帐结算 68.34   
昆明世博新区开发建设 受同一母公司控制 承租资产 房屋 市场价 23.76 23.76 0.01% 23.76 否 转帐结算 23.76   
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
有限公司 
云南世博旅游控股集团
有限公司 
本公司的控股母公
司 
承租资产 房屋 市场价 50.46 50.46 0.03% 50.46 否 转帐结算 50.46   
昆明世博新区开发建设
有限公司 
受同一母公司控制 承租资产 房屋及场地 市场价 16.33 16.33 0.01% 16.33 否 转帐结算 16.33   
昆明世博新区开发建设
有限公司 
受同一母公司控制 承租资产 房屋 市场价 19.49 19.49 0.01% 19.49 否 转帐结算 19.49   
昆明世博新区开发建设
有限公司 
受同一母公司控制 承租资产 房屋 市场价 237.22 237.22 0.15% 237.22 否 转帐结算 237.22   
昆明世博新区开发建设
有限公司 
受同一母公司控制 承租资产 场地 市场价 1.01 1.01 0.00% 1.01 否 转帐结算 1.01   
合计 -- -- 13,392.05 -- 13,392.05 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总金额预计的，在报告期内
的实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因（如适用） 无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交易内容 关联交易定价原则 
转让资产的
账面价值
（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
云南世博
旅游控股
集团有限
公司 
本公司
的控股
母公司 
股权交
易 
购买云南世博旅游
控股集团有限公司
持有的云南世博婚
礼文化产业公司
根据中威正信资产评估公司出
具的中威正信评报字（2017）第
2026 号《资产评估报告》的评估
结论，经交易双方协商，以净资
2,729.51 2,946.21 2,946.21 转帐结算 0 
2017 年 09
月 28 日 
云南旅游股份有限公司关
于全资子公司收购云南世
博婚礼文化产业公司 100%
股权暨关联交易的公告 
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
100%股权。 产评估值 2,946.21 万元为定价依
据。 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因
（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次交易完成后，公司全资子公司欢喜谷公司将持有婚礼文化公司 100％股权，婚礼文化公司成为公司全资公司。通过本次交易，
可解决公司与集团公司之间的同业竞争，提升婚礼文化公司的管理水平和运营效率，加快公司婚礼产业链的布局，增强公司盈利
性。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现
情况 
无 
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
√ 适用 □ 不适用  
托管情况说明 
    公司于 2013 年通过发行股票购买资产的方式收购大股东世博集团的资产，为避免同业竞争，世博集团承诺：昆明饭店、
云南腾越翡翠城有限公司、云南海外国际旅行社有限公司在注入公司之前将委托上市公司管理。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的托管项目。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
    公司于2012年11月14日召开了第四届董事会第二十一次（临时）会议，审议通过了《关于公司与控股股东云南世博旅游
控股集团有限公司签订〈租赁合同〉的议案》。公司向控股股东世博集团租赁其位于云南省昆明市穿金路765-767号，原世
博学院的房屋、场地及附属设施，占地42.498亩，其中运动场、可用空地和通道空地约8,336.2平方米。 此次租赁业务构成
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
关联交易。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
云南世博兴云房地产
有限公司 
2017 年 07
月 03 日 
20,000 
2018 年 03 月 12
日 
10,693.5 
连带责任保
证 
2 年 否 是 
江南园林有限公司 
2017 年 07
月 03 日 
15,000  0 
连带责任保
证 
 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
35,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
10,693.5 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
35,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
10,693.5 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
无         
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
35,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
10,693.5 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
35,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
10,693.5 
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 6.91% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 10,693.5 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 10,693.5 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
随着优质旅游资产注入上市公司，公司规模和用工人数进一步扩大，为社会提供的就业岗位和从业人员显著增多。股份
公司17户企业（包含江南园林公司和兴云地产公司在内）共有2117名在岗劳动合同制职工，共有631名其它劳动用工人员，
解决社会就业人员共计3570人。其它劳动用工人员中，劳动派遣用工245人、退休返聘、聘用人员、临时工和学徒工等非全
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
日制用工386人。公司积极创造和带动劳动就业，较好履行社会责任。 
云南世博出租汽车公司及景洪世博出租车公司积极开展2017年出租车“爱心送考”活动，树立出租车从业人员积极奉献爱
心、服务社会的良好形象。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）精准扶贫规划 
（2）年度精准扶贫概要 
1.2017年，股份公司选派所属企业3名职工（花园酒店职工曾红兵、汽车公司职工汤智渊、园艺公司职工李建辉）到德
宏州梁河县九保乡参与驻村工作队的扶贫工作。 
     2.所属企业吉迈斯公司工会积极参与当地扶贫项目，分别是：村里有驾照的青年可到景洪世博出租车公司优惠租车，解
决就业问题；帮助村里滞销的野生竹笋寻找销路；对村里的贫困大学生开展一对一帮扶，解决上学难问题。 
（3）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（4）后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
不适用 
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
为全面贯彻中共中央、国务院关于《深化国有企业改革的指导意见》，积极推进中共云南省委、云南省政府关于云南省
旅游文化产业发展战略和华侨城集团关于“一省多点”、“加快云南优质旅游资源储备”的战略方针，促进央企与地方企业围绕
重点产业开展合作，推动云南省旅游文化产业实现更大规模、更高层次、更高水平的发展，在此背景下，云南省国资委、云
南世博集团和华侨城集团于2016年6月14日签署了《云南省国有资产监督管理委员会、云南世博旅游控股集团有限公司、华
侨城集团公司战略合作框架协议》，于2016年12月2日，云南省国资委、华侨城集团、华侨城云南公司与云南世博集团签署
了《关于云南世博旅游控股集团有限公司之增资扩股协议》。 
华侨城集团通过全资子公司华侨城云南公司参与对云南世博集团的增资，增资完成后，华侨城云南公司成为持有云南世
博集团51%股份的控股股东，并通过云南世博集团间接控制公司已发行股份的49.52%，本次增资完成后，公司的实际控制人
由云南省国资委变更为国务院国资委。 
2017年5月4日，要约收购期限届满。根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的统计数据，在2017年4月5日
至2017年5月4日要约收购期限内，预受要约股份共计200股，撤回预受要约股份共计100股，最终云南旅游股东的1个账户，
共计100股接受收购人发出的收购要约。至此，华侨城云南公司已全面履行完要约收购义务。 
2017年4月28日，华侨城云南增资云南世博集团已办理了工商变更登记。要约收购股份的过户手续已于2017年5月10日办
理完毕。至此，华侨城云南公司直接持有云南旅游0.000014%的股份，通过云南世博集团间接控制云南旅游49.519385%的股
份，合计控制云南旅游49.519398%的股份。 
通过本次增资，云南旅游可依托华侨城集团的理念、资金、品牌、模式、经验等方面的优势，提升发展质量，成为云南
省文化旅游产业发展的排头兵和主力军。云南旅游的盈利能力和抗风险能力将得到明显提高，中小股东的利益将得到充分保
障。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
云南旅游股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 51,273,988 7.02%    -29,299,422 -29,299,422 21,974,566 3.01% 
3、其他内资持股 51,273,988 7.02%    -29,299,422 -29,299,422 21,974,566 3.01% 
其中：境内法人持股 1,672,814 0.23%    -955,894 -955,894 716,920 0.10% 
   境内自然人持股 49,601,174 6.79%    -28,343,528 -28,343,528 21,257,646 2.91% 
二、无限售条件股份 679,518,588 92.98%    29,299,422 29,299,422 708,818,010 96.99% 
1、人民币普通股 679,518,588 92.98%    29,299,422 29,299,422 708,818,010 96.99% 
三、股份总数 730,792,576 100.00%    0 0 730,792,576 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
2、限售股份变动情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：股 
股东名称 期初限售股数 
本期解除限售股
数 
本期增加限售股
数 
期末限售股数 限售原因 解除限售日期 
杨清 42,909,918 24,519,952 0 18,389,966 发行股份购买资产 2017 年 1 月 13 日 
中驰投资 1,672,814 955,894 0 716,920 发行股份购买资产 2017 年 1 月 13 日 
