云南旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法规和规章的要求，以及中小
企业板上市公司的相关规定，建立了较为完善的法人治理结构，并依法规范运作。公司在实际运作中没有违反相关规定或与
相关规定不一致的情况，公司治理基本符合相关法律法规和规范性文件的要求。 
2、公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《股东大会议事规则》的规定召集并召开股
东大会。公司能够确保所有股东、特别是中小股东享有平等地位，确保所有股东能充分行使自己的权利，不存在损害中小股
东利益的情形。 
3、公司严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》规定，召开董事会、监事会，董事、监事
工作勤勉尽责。 
4、公司高级管理人员忠实履行职务，能维护公司和全体股东的最大利益。未曾发现不忠实履行职务、违背诚信义务的
高管。 
5、公司按照《公司法》和《公司章程》要求，在业务、资产、人员、机构、财务等方面做到与控股股东分开，具有独
立完整的业务及面向市场自主开发经营的能力，具有独立的供应、生产和销售系统。 
6、公司按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》以及其它有关法律法规及规范性文件规定，
并严格按照《信息披露管理办法》对外进行信息披露，确保公司真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，增加公司
运作的公开性和透明度。不存在因信息披露问题被交易所实施批评、谴责等惩戒措施。报告期内，公司不存在向控股股东、
实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
7、在今后的工作中，公司将按照相关法律法规和深圳证券交易所的要求，不断完善公司法人治理结构，进一步规范公
司运作，提高公司治理水平。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    为完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密及内幕信息知情人登记管理工作，有效防范内幕交易等证券违法违规
行为，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、
《深圳证券交易所股票上市规则》等相关法律法规，并结合本公司实际情况，公司已于 2010 年 5 月 14 日公司第三届董事会
第二十六次（临时）会议审议，制定了《内幕信息知情人登记和报备制度》。报告期内，公司如实、完整地记录内幕信息在
公开前的报告内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间，并于内幕信息公开披露后，及时向中国证监会云南监
管局、深圳证券交易所报备相关《内幕信息知情人档案》。 报告期内，公司未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏
感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 01 日 1、《2012 年度董事 审议通过 2013 年 04 月 02 日 《中国证券报》、《证
云南旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
会工作报告的议
案》；2、《2012 年度
监事会工作报告的
议案》；3、《公司
2012 年财务决算和
2013 年财务预算报
告的议案》；4、《公
司 2012 年度利润分
配议案》；5、《公司
2012 年年度报告及
其摘要的议案》;6、
《关于续聘天职国
际会计师事务所为
公司 2013 年度审计
机构的议案》。 
券时报》、巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn 
公告编号：2013-013
《公司 2012 年度股
东大会决议公告》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 06 月 17 日 
1、 《关于公司向特
定对象发行股份购
买资产并募集配套
资金暨关联交易方
案的议案》； 2、《关
于公司本次重大资
产重组构成关联交
易的议案》;3、《关
于公司<向特定对
象发行股份购买资
产并募集配套资金
暨关联交易报告
书>及其摘要的议
案》；4、《关于公司
<发行股份购买资
产协议>及<向特定
对象发行股份购买
资产并募集配套资
金暨关联交易的利
润补偿协议之补充
协议>的议案》；5、
《关于确认公司本
次重大资产重组中
相关审计报告、审核
报告与资产评估报
审议通过 2013 年 06 月 18 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn 
公告编号：2012-029
《公司 2013 年第一
次临时股东大会决
议公告》 
云南旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
告的议案》；6、《关
于评估机构独立性、
评估假设前提合理
性、评估方法与评估
目的的相关性以及
评估定价公允性之
意见的议案》；7、《关
于公司本次重大资
产重组符合<关于
规范上市公司重大
资产重组若干问题
的规定>第四条规
定的议案》；8、《关
于提请公司股东大
会授权董事会全权
办理本次向特定对
象发行股份购买资
产并募集配套资金
相关事宜的议案》。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 08 月 08 日 
1、《关于选举公司第
五届董事会董事、独
立董事的议案》；2、
《关于选举公司第
五届监事会监事的
议案》；3、《关于调
整公司独立董事津
贴的议案》。 
审议通过 2013 年 08 月 09 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网
www.cninfo.com.cn 
公告编号：2012-039
《公司 2013 年第二
次临时股东大会决
议公告》 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
杨先明 10 7 3 0 0 否 
杨  勇 10 7 3 0 0 否 
伍志旭 10 7 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
云南旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
无 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会履职情况 
2013年度，根据中国证监会、深圳证券交易所和公司《审计委员会议事规则》的有关规定，公司董事会审计委员会本着
勤勉尽职的原则，认真履行职责，共召开了三次会议，会议情况如下： 
（1）根据深交所《关于做好中小企业板上市公司2012年年度报告工作的通知》的要求，审计委员会积极履行年报工作
职责，主要内容有： 
①结合公司的实际情况，经与年报审计会计师事务所协商，确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并同意年
审会计师事务所制定的年报审计工作计划。 
②对年审注册会计师进场前公司编制的财务会计报表进行了审阅，认为：财务会计报表如实地反映了公司的2012年度末
财务状况和2012年度经营成果。 
③在年审注册会计师出具初审意见后再次审阅了公司财务会计报表，认为：财务会计报表真实、客观地反映了公司2012
年度末的财务状况和2012年度经营成果。 
④在审计过程中，对年报审计工作进展情况进行监督，督促会计师事务所按时提交报告。 
（2）对公司2012年度财务会计报表等事项进行了审议表决： 
①同意公司出具的2012年度财务会计报表，同意提交公司董事会审议。 
②根据与会计师事务所的接触和沟通了解，结合2012年年报审计工作实施情况，认为：天职国际会计师事务所能认真对
待公司年报审计工作，制定了详细的审计计划，设计并履行了必要的审计程序，充分、适当地获取审计证据，对审计过程中
发现的问题能提出合理的改进建议并督促公司改进，按时提交了审计报告；在审计过程中，审计范围未受到任何限制，经其
审计的公司财务报告符合企业会计准则的规定，在所有重大方面公允反映了公司2012年12月31日的财务状况以及2012年度的
经营成果和现金流量。 
（3）建议董事会续聘天职国际会计师事务所为公司2013年度审计机构，聘期一年，并报公司董事会审议。 
 
2、提名委员会的履职情况 
提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。2013年度，公司提名委员会认真履行职责，共召开提名委员会3
次，会议情况如下： 
（1）同意推荐李劲松先生作为公司副总经理人选，并报公司董事会审议； 
（2）同意对第五届董事会董事、高级管理人员进行考察； 
（3）同意向董事会推荐第五届董事会董事、高级管理人员候选人。 
云南旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
 
3、战略委员会的履职情况 
战略委员会成员由五名董事组成，其中独立董事二名，由公司董事长担任召集人。2013年度，公司战略委员会认真履行
职责，为公司的战略决策提供建议和意见。 
4、董事会薪酬与考核委员会履职情况  
薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名。2013年度，公司薪酬与考核委员会认真履行职责，年度内
共召开会议3次。会议情况如下： 
（1）审议通过了《云南旅游股份有限公司关于制定《高管人员（领导人员）年度绩效考核实施办法》的议案》； 
（2）审议通过了《公司关于对高管人员完成2012年度经营考核目标后进行奖励的议案》； 
（3）审议通过了《关于调整公司独立董事津贴的预案》，并将该预案提交公司董事会审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是公
司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事
会及董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别
及连带法律责任。 
    公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进公司实现发展战略等目标，满足资本市场对上市公司的监管要求，提高会计信息及管理信息质量，树立和维护公
司在资本市场诚信和稳健的良好形象。依据企业内部控制规范体系、相关法律法规和公司章程，结合公司实际，公司制定了
内部控制管理和评价的相关制度规范。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）
业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其
它任何关联方。（二）人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等
高级管理人员均在公司工作并领取薪酬。未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。（三）
资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设
施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。（四）机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运
作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。（五）财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体
系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
云南旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩，公司董事会通
过了《公司高级管理人员薪酬激励与绩效考核管理办法》，董事会提名、薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、
履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。 
云南旅游股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》
等有关法律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，制定了贯穿于公司生产经营各层面、各环节的
内部控制体系，并不断完善。实践证明，公司内部控制具备了完整性、合理性和有效性。    公司现有内部控制制度己基本
建立健全，能够适应公司管理的要求和公司发展的需要，能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各
项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保证。 公司内部控制制度制订以来，各项
制度得到了有效的实施。随着国家法律法规的逐步深化完善和公司不断发展的需要，公司在内部控制方面还存在不足，公司
正在对力量薄弱的管理部门从人员配置、职业技能上进行充实和加强培训。公司审计部会定期对子公司内部控制及财务收支
情况进行全面检查，审计并形成内部审计报告并督促子公司对薄弱环节予以整改落实。公司内控制度将进一步建立健全和深
化，这些制度也将在实际中得以有效的执行和实施。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部控制评价报告是
公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董
事会及董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个
别及连带法律责任。    公司内部控制的目标是：合理保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展战略等目标，满足资本市场对上市公司的监管要求，提高会计信息及管理信息
质量，树立和维护公司在资本市场诚信和稳健的良好形象。依据企业内部控制规范体系、相关法律法规和公司章程，结合公
司实际，公司制定了内部控制管理和评价的相关制度规范。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理
保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司己按《公司法》 、《会计法》、《企业会计准则》和《企业会计制度》等法律法规及其补充规定的要求制定了公司的
会计核算制度和财务管理制度。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2013 年 03 月 29 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
《中国证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 《董事会关于公司内部
控制的自我评价报告》 
