东华工程科技股份有限公司 2013 年度报告 
75 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司切实按照深圳证券交易所关于中小企业板上市公司的有关规定，大力推进公司治理
和内部管理，着力提升规范运作水平。公司依法建立了较为完备的法人治理结构和较为健全
的基本管理制度体系，“三会一层”依法运作，规范高效。公司组织规则完善，管理体系健全，
拥有自主决策能力，保证了生产经营管理的有序开展，保障了公司发展战略的全面推进和各
项工作目标的顺利实现。公司基本建立了内部控制管理体系，有效防范了各类风险，保证了
公司持续、稳定、健康发展。 
公司治理的实际情况基本符合有关上市公司治理规范性文件的要求。报告期内，公司获
得了安徽上市公司协会授予的“诚信建设优秀单位”、中国上市公司网“中小板诚信50强”等荣
誉。 
截至报告期末，公司基本管理制度的建设情况及公开信息披露如下： 
基本管理制度名称 建立/修订时间 披露媒体 
《公司章程》 2014年1月 巨潮资讯网 
《股东大会议事规则》 2014年1月 巨潮资讯网 
《董事会议事规则》 2014年1月 巨潮资讯网 
《监事会议事规则》 2007年9月 巨潮资讯网 
《总经理工作细则》 2008年8月 巨潮资讯网 
《独立董事工作制度》 2008年3月 巨潮资讯网 
《董事会秘书工作制度》 2008年8月 巨潮资讯网 
《会计政策》 2002年6月 巨潮资讯网 
《重大投资决策制度》 2003年9月 巨潮资讯网 
《内部审计制度》 2009年8月 巨潮资讯网 
《关联交易决策制度》 2007年9月 巨潮资讯网 
《对外担保管理制度》 2007年9月 巨潮资讯网 
《募集资金管理办法》 2007年9月 巨潮资讯网 
《信息披露管理制度》 2007年9月 巨潮资讯网 
《投资者关系管理制度》 2007年9月 巨潮资讯网 
《控股子公司管理制度》 2012年10月 巨潮资讯网 
《董事会战略与投资决策委员会实施细则》 2007年9月 巨潮资讯网 
《董事会审计委员会实施细则》 2007年9月 巨潮资讯网 
《董事会提名委员会实施细则》 2007年9月 巨潮资讯网 
《董事会薪酬与考核委员会实施细则》 2007年9月 巨潮资讯网 
《董事、监事和高级管理人员持股及变动管理办法》 2007年9月 巨潮资讯网 
东华工程科技股份有限公司 2013 年度报告 
76 
《审计委员会年报工作规程》 2008年3月 巨潮资讯网 
《内幕信息知情人登记管理制度》 2010年3月 巨潮资讯网 
《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010年3月 巨潮资讯网 
《重大信息内部报告制度》 2008年6月 巨潮资讯网 
1．关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》和公司
《章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，
并聘请律师出席见证。股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东回避表决，并在股东大
会决议公告中充分披露非关联股东的表决情况。公司加强与股东之间的沟通，增进股东对公
司了解，保证全体股东特别是中小股东充分行使权利，享受平等地位，切实保护全体股东的
合法权益。 
2．关于控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，依法行使职权并承担相应义务，
不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司具备完整的生产
经营系统，在人员、资产、财务、机构和业务上与控股股东完全独立；公司董事会、监事会、
经理层及内部机构拥有自主决策能力，依法独立规范运作；公司董事、监事和高级管理人员
均不在控股股东单位领取薪酬；公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序合法合规，不
存在控股股东占用资金的现象和为控股股东提供担保的情况。 
3．关于董事和董事会：公司董事会由9名董事组成，选聘程序规范，人数和人员构成均
符合相关法律法规和公司《章程》的规定。公司有独立董事3人，占董事总数1/3，其中1名为
会计专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。
董事会设立了战略与投资决策、提名、薪酬与考核、审计四个专门委员会，制定了相应的议
事规则，专门委员会在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要作用。公司董事严格
按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，
正确行使权利和勤勉履行职责，并积极参加相关知识培训，熟悉相关法律法规，确保董事会
的有效运作和科学决策。 
4．关于监事和监事会：公司监事会由3名监事组成，其人数和人员构成均符合相关法律
法规的要求。公司监事严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，本着对全体股
东负责的态度，切实行使监察、督促职能，对公司董事、高级管理人员履行职务情况进行监
督，对公司生产经营管理和财务状况进行检查，并对有关重大事项发表意见，维护了公司利
益和全体股东的合法权益。 
5．关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会授予总经理明确的权限，使总经理、副总
经理及其他高级管理人员的责任和权利相统一。根据公司战略规划的要求，制定年度考核指
标，通过公司级、部门级的季度滚动计划，考评中高级管理人员的绩效，使其收入与公司年
度经营成果相挂钩，形成岗位、绩效、薪酬“三位一体”的激励体系。 
6．关于利益相关者：公司尊重利益相关者的合法权益，重视利益相关者的相互作用与影
响，保持与利益相关者的顺畅沟通，努力实现股东、客户、员工及社会等多方利益的均衡，
东华工程科技股份有限公司 2013 年度报告 
77 
建立健康友好、互利互信和合作多赢的关系，共同促进公司持续稳定发展。 
7．关于信息披露与透明度：报告期内，公司共发布各类公告41项，其中定期报告4项，
全面公允地反映了2013年度公司治理和生产经营管理的真实情况。公司进一步明确信息披露
工作职责，严格重大信息内部报告制度，务求在第一时间披露重大信息，提高了信息披露的
及时性。公司认真编写信息文稿，实行逐级审批和相关部门会签，提高了公司公告的准确性
和完整性。同时，公司强化内幕信息管理，尽力缩短信息内部传递的时间和控制知情人的范
围，真实、完整地向监管部门报备内幕信息知情人情况，不存在内幕信息泄露和内幕交易情
形。2013年6月，在深圳证券交易所关于中小企业板上市公司2012年信息披露的考核工作中，
公司再一次被评定为“A”等级，这是公司连续三年获此殊荣。 
8．关于投资者关系：报告期内，公司共接待投资者来访30批次，回复互动平台提问129
项，参加投资者策略会8次，举办网上说明会1次，并随时接听投资者来电，与广大投资者保
持着顺畅的沟通。公司做到客观、准确地介绍公司有关信息，坦诚、耐心地解答投资者关心
的问题，以一种负责任的态度赢得了资本市场的认同。公司规范开展投资者现场调研工作，
要求来访人员事前预约、填写《承诺书》和提供身份信息，并及时发布调研访谈记录。同时，
遵从监管部门的有关要求，尽量避免在年报、半年报等定期报告披露前30日内，接待投资者
来访、媒体采访。公司认真核查投资者基于调研所形成的分析报告和新闻稿，确保投资者对
外发布信息的真实性。 
报告期内，公司董事会秘书罗守生先生获得安徽上市公司协会“优秀董秘”、《证券时报》“百
佳董秘”和《董事会》杂志“最具创新力董秘”等称号。 
9．关于内部审计：公司夯实审计工作的制度基础，建立健全了《内部审计管理制度》、
《审计事项评价规范》、《内部审计工作实施细则》等制度，进一步规范内部审计行为。审
计部对公司内控制度和风险管理的有效性、财务信息的真实性和完整性以及经营活动的效率
和效果等进行了全面的审计和评价，并开展了多项工程项目考核审计、经济责任审计和专项
审计等工作，初步履行了审计的监督服务鉴证职能。 
 
注：公司应当披露公司治理的基本状况，列示公司报告期内建立的各项公司治理制度。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求存在差异的原因说明 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1．检查相关主体承诺履行情况 
东华工程科技股份有限公司 2013 年度报告 
78 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、
收购人以及上市公司承诺及履行》和安徽监管局《关于做好上市公司实际控制人、股东、关
联方、收购人以及上市公司承诺及履行专项披露工作的通知》等文件要求，东华工程科技股
份有限公司（以下简称“公司”或“东华科技”）对实际控制人、股东、关联方以及公司本
身所作出各项承诺的履行情况进行了认真自查。截止目前，相关承诺方均已如期履行或正在
履行作出的各项承诺，不存在不符合监管指引要求的承诺和超期未履行承诺的情形，不存在
损害投资者合法权益的情形。公司将在定期报告中披露报告期内发生或正在履行中的承诺事
项及进展情况。公司于 2014年 2月 14日，在证券时报、巨潮资讯网上发布了东华科技 2014-006
关于公司及相关主体承诺履行情况的公告。 
2．开展内部控制体系建设公司全面推进以风险管理为导向的内控体系建设，聘请内控专
业咨询机构予以配合，组织开展了风险识别与评估、制度、流程梳理和建设、内控合规自查
及评价等工作，形成了《风险数据库》、《风险重要性等级清单》、《风险管理手册》、《内控管
理手册》、《内控评价手册》等系列成果文件，进一步完善了内控制度体系和内控评价体系。 
3．内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2010年 3月，根据《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法规
和公司《章程》的规定，公司制定《内幕信息知情人登记管理制度》，明确了内幕信息知情人
的范围、登记备案和报备程序、保密及责任追究等事项，进一步规范了内幕信息管理工作。
同时，该制度也明确规定了公司对外报送统计报表等信息的相关要求。报告期内，公司严格
按照《内幕信息知情人登记管理制度》开展信息保密工作。公司进行涉及股价敏感信息的重
大事项的研究、筹划、决策及报送等工作时，在保证公司决策的科学性和民主性的基础上，
尽量简化流程、缩短时间，以尽可能缩小内幕信息知情人的范围，从源头上控制内幕信息泄
密的风险。在重大合同签署期间，要求涉密人员填写《内幕信息知情人登记表》，承诺保守内
幕信息，并按有关规定向监管部门予以报备，切实做好保密工作。在投资者关系活动中，秉
承着公平、公开、公正的原则，要求来访人员签署承诺书，提供身份信息，并及时将投资者
关系活动档案、承诺书和来访者身份信息报送至监管部门备案，严格控制和防范泄密风险。
同时，在深圳证券交易所规定的不得买卖本公司股票的期间前，公司及时予以提示，防止发
生违规买卖股票的行为。报告期内，公司无内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的
情况，无因违反《内幕信息知情人登记管理制度》而被采取监管措施或行政处罚的情况。作
为内幕信息保密工作的负责人，公司董事会秘书罗守生先生于 2013年获得了由安徽上市公司
协会授予的“优秀董秘”称号。 
 
东华工程科技股份有限公司 2013 年度报告 
79 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 04 月
22 日 
《2012 年度董事会
工作报告》、《2012
年度监事会工作报
告》、《2012 年年度
报告及摘要》、《2012
年度财务决算报
告》、《2012 年度利
润分配议案》、《关于
2012 年度募集资金
存放与使用情况的
专项报告》、《关于
2013 年度申请银行
授信的议案》、《关于
2012 年度日常关联
交易执行和 2013 年
度日常关联交易预
计的议案》、《关于聘
请华普天健会计师
事务所（北京）有限
公司为公司 2013 年
度审计机构的议
案》、《关于修改公司
章程的议案》、《关于
与中化建工程集团
财务有限公司签订
金融服务协议的议
案》 
审议通过《2012 年度董事会工作报
告》、《2012 年度监事会工作报告》、
《2012 年年度报告及摘要》、《2012
年度财务决算报告》、《关于 2012 年
度募集资金存放与使用情况的专项
报告》、《关于 2013 年度申请银行授
信的议案》、《关于聘请华普天健会计
师事务所（北京）有限公司为公司
2013 年度审计机构的议案》、《关于修
改公司章程的议案》。同意 308093435
股，占出席会议股东（含网络投票）
所持有效表决权股份总数的
99.9945%；反对 10000 股，占出席会
议股东（含网络投票）所持有效表决
权股份总数的 0.0032%；弃权 7000
股，占出席会议股东（含网络投票）
所持有效表决权股份总数的
0.0023%。审议通过《2012 年度利润
分配议案》。同意 308093435 股，占
出席会议股东（含网络投票）所持有
效表决权股份总数的 99.9945%；反对
17000 股，占出席会议股东（含网络
投票）所持有效表决权股份总数的
0.0055%；弃权 0 股，占出席会议股
东（含网络投票）所持有效表决权股
份总数的 0%。审议通过《关于 2012
年度日常关联交易执行和 2013 年度
日常关联交易预计的议案》，同意
40439701 股，占出席会议股东（含网
络投票）所持有效表决权股份总数的
99.9580%；反对 10000 股，占出席会
议股东（含网络投票）所持有效表决
权股份总数的 0.0247%；弃权 7000
股，占出席会议股东（含网络投票）
所持有效表决权股份总数的
0.0173%。审议通过《关于与中化建
工程集团财务有限公司签订金融服
务协议的议案》。同意 39692842 股，
占出席会议股东（含网络投票）所持
2013年04月
23 日 
东华科技2013-015
号：2012 年年度股
东大会决议公告。
发布于《证券时
报》、巨潮资讯网。 
东华工程科技股份有限公司 2013 年度报告 
80 
有效表决权股份总数的 98.1119%；反
对 756859 股，占出席会议股东（含
网络投票）所持有效表决权股份总数
的 1.8708%；弃权 7000 股，占出席会
议股东（含网络投票）所持有效表决
权股份总数的 0.0173%。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 08 月 19 日 
《关于与四川晟达
化学新材料有限责
任公司签订污水处
理及中水回用服务
合同的议案》、《关于
与中国化学工程股
份有限公司联名签
署白俄罗斯“戈梅利
化工厂”开放式股份
公司60万吨/年氮磷
钾(NPK)化肥装置
总承包合同的议案》 
上述议案均获审议
通过，所有议案的同
意票数均占出席会
议有效表决权股份
总数的 100%，反对
0 股，弃权 0 股。 
2013 年 08 月 20 日 
东华科技 2013-023
号：2013 年第一次
临时股东大会决议
公告。发布于《证券
时报》、巨潮资讯网。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1．独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘殿栋 6 4 2 0 0 否 
龚兴隆 6 6 0 0 0 否 
魏飞 6 4 1 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司不存在独立董事连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2．独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
东华工程科技股份有限公司 2013 年度报告 
81 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3．独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事勤勉尽责尽职，忠实履行职务，对促进公司规范运作和可持续
发展发挥了积极作用。独立董事按时出席相关会议，认真审议各项方案，依据自己的专业知
识和能力做出独立、客观、公正的判断。积极了解公司生产经营、内部管理、规范运作等情
况并提出合理建议，对关联交易、对外担保、利润分配、审计机构聘任、重大投资、薪酬考
核、内控评价、章程修改等事项发表了独立意见，切实维护公司及全体股东特别是中小股东
的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1．战略与投资决策委员会的履职情况 
报告期内，战略与投资决策委员会积极开展工作，对公司长期发展规划进行了研究，对
新修编的公司《"十二五"时期三年滚动规划》进行了指导与评估。委员会在全面分析宏观环
境、行业环境、以及企业内部环境和竞争力等基础上，对公司技术创新、市场经营、运营管
理等发展目标提出了建议和要求，提高了发展战略的科学性和合理性。 
2．提名委员会的履职情况 
报告期内，提名委员会规范开展了本次换届选举的提名工作。在第四届董事会、经理层
换届选举中，提名委员会积极与公司有关部门进行交流，研究公司董事、经理人员的设置情
况；认真审查第五届董事会董事、独立董事、经理人选和需董事会聘任的其他高级管理人员
的任职资格，并向第四届董事会提出上述人选的提名建议，切实履行了相关职责。 
3．审计委员会的履职情况 
报告期内，审计委员会切实关注公司内部审计制度建设及审计工作开展情况，认真审核
公司财务信息及其披露情况，审查公司内控制度建设和加入集团财务公司等重大关联交易事
项；督促会计师事务所规范开展审计工作。审计委员会定期召开会议，听取相关汇报，部署
重点工作。审计委员会委员深入公司安庆曙光等工程总承包现场，考察总承包项目的工程进
度、装置质量及存货情况，检查王小郢污水处理厂等子公司的规范运作情况和财务状况，做
到勤勉尽责，发挥了应有的审计督察作用。 
4．薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和经理人员的薪酬情况进行了考核，认为高层
管理人员的薪酬方案与公司薪酬管理制度相一致，高层管理人员的薪酬标准与其所在管理岗
东华工程科技股份有限公司 2013 年度报告 
82 
位的职责、重要性相对称，年度薪酬总额与公司主要财务指标、经营目标完成情况相符合，
不存在损害公司股东利益的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立完整的生产经营系统和独立面向市场的生产经营能力，在业务、资产、人
员、财务、机构等方面均独立于控股股东，做到独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。  
1．业务独立：公司拥有完整的经营（投标）、工程设计、项目控制、施工管理、设备采
购、质量安全、技术研发、财务及投融资等管理系统，具备独立参与市场竞争和开展业务的
能力，独立开展工程设计咨询和工程总承包业务，独立具有经营决策权和实施权。公司业务
不受控股股东及其他股东的影响，并与控股股东及其他股东不存在同业竞争。      
2．资产独立：公司独立拥有土地、房产、机器设备、商标、专利和专有技术等经营性资
产，涵盖了公司工程设计、工程总承包业务的全过程，形成了独立完整的资产结构。公司与
控股股东之间产权关系清晰，完全独立于控股股东。  
3．人员独立：公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、公司《章程》的相
关规定产生，不存在股东指派或干预高级管理人员任免的情形；公司高级管理人员和财务人
员、技术人员等均不在股东单位及其控制的企业兼职和领取报酬。公司建立了完备的员工聘
用、考评、晋升等劳动用工制度，公司与所有员工签订了《劳动合同》，劳动、人事及薪酬管
理与股东单位完全独立。       
4．财务独立：公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核
算体系，制定了内部财务管理制度。公司独立进行财务决策，不存在控股股东干预公司资金
使用的情形，独立在银行开设账户，不存在与控股股东及其他企业共用银行帐户的情况；公
司作为独立纳税人，依法独立纳税，不存在与控股股东混合纳税的情形。同时，公司设立审
计考核部，配备了 6名专职内部审计人员。 
5．机构独立：公司依法建立“三会一层”的法人治理结构，严格按照公司《章程》及《议
事规则》规范运作。公司依据实际情况，建立了完整的生产经营管理体系和健全的内部组织
结构，独立拥有生产、经营、管理、技术研发等业务机构，并完全独立于控股股东；公司及
职能部门独立行使经营管理职权，与控股股东及其职能部门不存在从属关系。 
东华工程科技股份有限公司 2013 年度报告 
83 
七、同业竞争情况 
公司控股股东为化三院，实际控制人为中化工程。报告期内，化三院、中化工程均较好
地履行了关于避免同业竞争的承诺。 
2007年，在本公司上市之时，公司控股股东化三院作出承诺，“本院及下属子公司将不
生产、开发任何与股份公司及其下属子公司生产的产品构成竞争或可能构成竞争的产品，不
直接或间接经营任何与股份公司及其下属子公司经营的业务构成竞争或可能构成竞争的业
务，也不参与投资任何与股份公司及其下属子公司生产的产品或经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他企业”。 
同时，公司实际控制人中化工程也作出承诺，“将不会直接从事或参与任何具体生产经
营业务，目前没有、将来也不从事与东华科技主营业务相同或相似的具体生产经营活动，并
不会利用作为实际控制人的地位或利用这种地位获得的信息，作出不利于东华科技而有利于
其他公司的决定或判断。”自公司上市以来，公司控股股东、实际控制人均切实履行了上述
承诺。2008年9月，中化工程改制设立中国化学。化三院所属业务和资产均进入中国化学，成
为中国化学全资子公司。2010年1月，中国化学在上海证券交易所上市。 
截止报告之日，公司与化三院、中国化学、中化工程之间的隶属关系、业务关系均未发
生变化，不存在因股份制改造、行业特点、收购兼并等原因而导致的同业竞争。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立薪酬与考核委员会，制定了《薪酬与考核委员会实施细则》，建立了完整
的高级管理人员的业绩考核和薪酬管理制度，为高级管理人员的考评和激励提供了依据。公
司按照“腾飞 123，心有大未来”发展战略的要求，通过全面计划管理和预算管理，将战略
目标分解为各个具体的行动，并发布年度各项工作计划予以明确。公司合理设定平衡计分卡
考核制度，使战略的执行、计划的推进切实落实到每一位中高级管理者身上，并按季度进行
稽核、检查；公司将战略实施和工作完成等情况与公司高级管理人员的收入严格挂钩，形成
了岗位、绩效、薪酬“三位一体”的激励体系，科学开展对高级管理人员的绩效考核工作。
报告期内，高级管理人员的考评以及激励制度执行情况良好。 
 
东华工程科技股份有限公司 2013 年度报告 
84 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治理准则》和深
圳证券交易所有关中小企业板上市公司的有关规定，依据企业所处行业、经营方式、资产结
构等特点，结合公司生产经营管理的具体情况，逐步建立了涵盖公司各个业务环节的内部控
制制度和内部组织机构，形成了较为完整的竞争机制、激励机制、监督机制和约束机制，保
证公司经营业务的正常开展和战略目标的顺利实现。 
报告期内，公司进一步健全基本管理制度，大力开展内部控制体系建设、认真检查相关
主体承诺履行情况，切实加强审计工作，促进了公司内控制度体系更加完备，各项管理工作
更为规范，使内部控制更好地适应公司业务的发展和市场环境的变化，更为有效地防范经营
决策及管理风险。 
（一）公司内部控制体系 
公司业已建立一套既满足现代企业制度要求，又符合公司业务需要的内部控制制度和风
险管理体系，包括组织架构、发展战略、人力资源、社会责任和企业文化等。 
1．组织架构 
（1）治理结构。公司依法建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法
人治理结构，制定了与之相适应的“三会一层”议事规则，明确了决策、执行、监督等方面
的职责权限，形成了合理的职责分工和制衡机制。董事会规范设立战略委员会、提名委员会、
薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，其中提名、薪酬与考核、审计委员会中独
立董事占多数，并由独立董事担任主任委员。公司各专门委员会积极开展工作，切实履行职
责。 
（2）组织机构。公司设立了工程设计、技术研发、项目管理、施工管理、经营管理、采
购管理、质量管理、行政管理、人力资源管理、财务管理、综合管理、证券法务管理、档案
管理等职能部门，涵盖了公司工程总承包、工程设计业务和内部管理的全过程，形成了完整
的生产经营管理体系和健全的内部组织机构。各部门分工明确，依据《工作手册》各司其职、
相互配合和相互制约，推动了各项工作的有序开展和公司的可持续发展。 
（3）内部审计。公司设立审计部，负责公司内部审计工作，配备六名专职审计人员，其
中审计负责人由董事会直接聘任或解聘。审计部对董事会及其审计委员会负责，向审计委员
会报告工作，独立行使审计职权，不受其它部门和个人的干涉。审计部依据《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》、《内部审计制度》等规定，对本公司及控股子公司的
经营管理、财务状况、内控执行等情况进行审计，对其财务收支及经济效益的真实性和合法
性进行评价，有效行使了审计监督权。 
