东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
16 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国内外经济形势依旧错综复杂。国际方面，世界经济复苏乏力，国际贸易增长
低迷，金融和大宗商品市场波动较大，地缘政治风险上升，外部环境的不稳定不确定因素给
国外工程业务带来了压力。国内方面，经济新常态运行，发展速度换档，结构调整深化，新
旧动能转换相互交织，经济下行压力加大。石油和化工行业结构性产能过剩严重，生产成本
高位运行，总体效益呈下行趋势。行业固定资产投资乏力，国家重点化工项目进展放缓，对
合同承揽、项目执行和风险防控等提出了更高的要求。 
公司董事会面对严峻的经济形势“稳中求进”，通过综合判断企业所面临内外部环境，
提出了“以客户需求为中心、以技术创新为重点、以目标考核为抓手、以全面预算为主线”
的年度工作指导思想，制订了生产经营管理工作的八项主要目标和具体经营指标，突出创新
驱动，狠抓质量效益，切实推动生产经营管理工作的进步。 
（一）经营工作情况 
报告期内，国际政治经济环境的复杂性和国内经济运行的新常态对公司经营工作产生了
较大影响。全年新签国内外合同额折合人民币13.24亿元（含全资和控股子公司），同比下降
88.52%。从区域上看，国内、国外两个市场均取得一定经营成果，其中：国内市场新签合同
额8.83亿元，同比下降90.17%；国外市场签约折合人民币4.41亿元，同比下降82.71%。从产
品上看，包括总承包、设计咨询、监理和项目管理等业务，其中：新签工程总承包项目合同
（含项目管理）折合人民币9.97亿元,同比下降91.15%；新签设计咨询项目合同3.27亿元，同
比上升21.11%，表明化工、石化等行业投资意向的企暖回升和公司项目储备的有所增加。由
于公司历年结转在手的项目总量较大，2015年签约情况不会对公司生产工作产生影响，但将
加大后续年度经营工作的压力。 
年度经营工作具体情况如下： 
国内经营方面。公司努力适应经济运行的新常态，着力保持优势领域的主导地位，大力
寻求新领域的市场突破。一是调整经营思想，以客户需求为中心，实施经营市场分片管理，
推进客户端经营、生产的一体化，提升经营工作延续性和客户满意度。二是改变经营工作策
略，重点开展以下工作： 
紧盯传统煤化工行业的升级改造和搬迁入园项目，签约了江苏华昌等合成氨原料路线改
造项目，为公司“十三五”期间在传统煤化工行业的布局奠定基础。 
巩固以乙二醇为核心的新型煤化工领域的领先地位，签约了中盐红四方、新疆天盈等乙
二醇设计合同和天津渤化、山东晋煤等乙二醇咨询合同；签约了中海油煤制天然气总体设计
项目，夯实了公司在煤制气行业的优势；中标了神华包头甲醇合成装置工程设计，取得了公
司在大甲醇合成领域的首次业绩。 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
17 
重返以氯化法钛白为核心的公司传统化工市场，把握氯化法钛白技术成熟和硫酸法钛白
升级换代的产业发展机会，承担了锦州、天原等钛白项目的咨询工作。重点梳理硫酸、磷复
肥、甲乙酮等传统优势行业，并形成相关项目签约，以应对国内煤化工行业相对低迷的不利
形势。 
加强对环保、新能源等产业的跟踪和投入，重点关注大型化工装置的污水零排放、园区
污水处理和危废处理等项目，并就合作投资建设、运营大型化工装置水系统事宜进行探索。
细致梳理安徽省内第一批、第二批PPP项目，加大了对PPP项目的承揽力度。成功承揽合肥热
电EPC项目，顺利介入市政热电领域。关注垃圾焚烧发电、光伏光热发电、生物质发电以及熔
盐储热等新能源领域，签约了盛运金乡垃圾发电设计项目，实现了该领域的首次业绩。 
重点调研陶瓷、氧化铝、玻璃等行业煤制原料气的市场业务，积极寻求与化工交叉行业
的项目机会；高度关注煤炭分质分级技术和煤炭热解领域，探索煤炭综合利用的新出路。 
国际经营方面。公司加大“走出去”力度，把握“一带一路”机遇，大力开发突尼斯、
印尼、埃塞俄比亚、赤道几内亚等境外市场，重点跟踪了煤化工、发电等一批规模大、投资
高的项目。公司注重境外市场的布局，加强与国际知名专利商之间、与具有渠道及布点优势
的工程公司之间、与银行、中信保等融资机构之间的业务合作，推动境外经营工作保持良好
的发展态势。 
（二）投融资工作情况 
1、调整部分募集资金使用计划 
2015年初，公司根据国家产业政策、行业发展趋势和技术市场前景，依据公司主营业务
状况、技术发展规划和技术积累情况，对首发上市募集资金投向——研发中心项目的部分资
金使用计划进行了调整，将3775.15万元剩余资金用于6项新的技术开发项目和购置SP系列软
件，解决了研发中心项目建设进度滞后的问题，提高了募集资金使用的效益和合理性。 
2、实施非公开发行A股股票。紧紧围绕公司发展战略规划，考虑现行非公开发行工作审
核制度以及国有资产管理政策的要求，公司于2015年8月启动非公开发行A股股票工作。公司
计划采取向特定对象非公开发行方式，以不低于19.25元/股的发行价格，不超过51948051股
的发行数量，募集资金约10亿元，主要用于商业保理、供应链金融数据信息平台建设和补充
流动资金。以期实现公司业务的多元化发展，形成新的利润增长点，增强抗风险能力和资金
实力。 
（三）内部管理工作情况 
2015年，公司切实贯彻“以目标考核为抓手，提高工作质量与效益”，提出了以精细管
理、降本增效为核心，应对激烈的市场竞争的理念。继续创新管理思路，改进内部管理，以
全面提高公司的工作效率，保证了各项工作目标的实现。 
1、坚持战略引领。2015年9月，公司正式启动“十三五”发展规划的编制工作。目前公
司“十三五”发展规划已基本成稿。在主营业务方面，公司将通过“创新驱动、产业联动、
投资带动、管理推动”，坚持“承包商、投资商和运营商”的产业价值链定位，坚持化工行
业的主营方向，实现跨领域输出项目管理，大力发展环保、市政业务，积极介入新技术、新
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
18 
能源产业。 
2、实施内部机构调整。2015年是公司应对新常态的调整之年。公司将项目控制部、项目
管理与报价部合并成立项目管理部，强化对生产系统的统一调度，提升项目管理水平。成立
环境与新能源产业部，加大对环境工程、新能源等领域的投资力度，积极寻求通过投资带动
实现公司跨领域快速发展的机会。设立安全生产部，切实健全公司级安全管理体系，全面推
动设计安全、现场安全等管理工作。 
3、重视计划管理工作。公司强化计划管理，通过目标分解和考核，保证各项工作得到有
效控制和年度目标的实际落实。本年度重点加强计划管理过程中的对接与稽核，对管理工作
计划及时进行补充和完善。重视开展对工作完成情况的检查，并以此作为部门考核的依据，
提高计划执行力。 
4、强化人力资源管理。公司结合领导班子调整，选拔一批优秀的年轻管理和技术骨干，
促使干部队伍梯次更加合理，并有效激发公司的活力。公司推动人员结构转型，引导人力资
源向公司最需要的岗位流动，实现人力资源的合理再配置。公司细化员工绩效考核指标，真
正实现“干部能上能下、员工能进能出、薪酬能高能低”的优胜劣汰机制。 
5、推进财务管理工作。狠抓财务制度的标准化、规范化和程序化建设。切实提升财务信
息质量。加强内部控制管理，重点把控工程项目财务风险的防范。采取各种措施加大工程清
缴和清收的力度。强化企业现金流管理。加强财务预算管理和公司的信用管理，满足公司业
务发展的需求。 
二、主营业务分析 
1、概述 
2015年度，公司实现营业总收入363,296.77万元，同比增长7.47%，主要原因为2015年度
公司在建合同总体规模较大，同时康乃尔化学工业股份有限公司30万吨/年煤制乙二醇项目工
程EPC/交钥匙工程总承包项目、黔西县黔希煤化工投资有限责任公司30万吨/年乙二醇EPC总
承包项目和中国神华煤制油化工有限公司神华新疆煤基新材料项目等重大合同按照完工进度
确认的收入较上年同期有较大增长；营业成本316,779.48万元，较上年同期增加11.99%，毛
利率12.80%，同比降低3.52个百分点，主要系总承包项目毛利率水平有所下降并且毛利率较
高的设计、技术性收入在收入中占比下降，致使公司总体毛利率水平下降；销售费用、管理
费用与上年基本持平，财务费用增长较大，主要系报告期内公司利息收入较上年同期减少，
同时报告期内汇兑损失增加；研发投入同比有所下降，主要原因为本年度公司为应对经济下
行的不利局面对职工薪酬进行了一定的控制，计入研发费用的研发人员薪酬总额同比减少。
经营现金净流量较上年同期下降较大主要系本年度部分项目业主进度款支付不及时以及收到
业主以银行承兑汇票支付的工程进度款增加所致。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 2015 年 2014 年 同比增减 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
19 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 3,632,967,658.85 100% 3,380,343,420.26 100% 7.47% 
分行业 
化工行业 3,507,334,986.17  96.54% 3,021,107,738.99 89.37% 16.09% 
环保行业 103,872,134.55  2.86% 345,468,049.20 10.22% -69.93% 
民建行业 21,310,139.64 0.59% 13,767,632.07 0.41% 54.78% 
其他 450,398.49 0.01%   100.00% 
分产品 
总承包收入 3,440,792,026.04 94.71% 3,141,763,919.08 92.94% 9.52% 
设计、技术性收入 191,725,234.32 5.28% 238,579,501.18 7.06% -19.64% 
其他 450,398.49 0.01%   100.00% 
分地区 
中南 9,519,811.30 0.26% 22,537,980.92 0.66% -57.76% 
西南 1,295,181,839.73 35.65% 808,752,464.84 23.93% 60.15% 
西北 1,731,260,381.31 47.66% 1,418,149,057.12 41.95% 22.08% 
华东 454,525,398.47 12.51% 849,119,112.20 25.12% -46.47% 
华北 66,087,423.91 1.82% 75,310,025.92 2.23% -12.25% 
东北 741,509.43 0.02% 5,047,169.81 0.15% -85.31% 
境外 75,651,294.70 2.08% 201,427,609.45 5.96% -62.44% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
化工行业 3,507,334,986.17  3,088,653,408.37 11.94% 16.09% 23.20% -5.08% 
环保行业 103,872,134.55  67,873,067.04 34.66% -69.93% -77.86% 23.41% 
分产品 
总承包收入 3,440,792,026.04 3,053,847,890.60 11.25% 9.52% 14.47% -3.84% 
设计、技术性收
入 
191,725,234.32 113,866,162.20 40.61% -19.64% -29.17% 8.00% 
分地区 
西南 1,295,181,839.73 1,102,126,315.09 14.91% 60.15% 74.11% -6.82% 
西北 1,731,260,381.31 1,575,894,171.79 8.97% 22.08% 28.58% -4.61% 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
20 
华东 454,525,398.47 372,594,988.97 18.03% -46.47% -47.82% 2.12% 
 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口径调整后的主营业务
数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，以前期间发生但延续到报告期的日常经营重大合同的履行情况 
①伊犁新天年产20亿立方米煤制天然气项目空分装置、污水处理及回用装置工程建设任
务委托书 
该合同正在履行，项目实际进度与计划进度基本一致。截止2015年12月31日，公司已收
到业主按合同约定支付的预付款及项目进度款124,790.55万元，项目已累计确认营业收入
121,539.75万元。本期确认收入7,944.87万元。截止2015年12月31日，应收账款为10,949.00
万元。 
②中煤鄂尔多斯能源化工有限公司200万吨/年合成氨、350万吨/年尿素项目（一期工程）
公用装置EPC（设计、采购、施工）总承包合同 
该合同正在履行，项目实际进度与计划进度基本一致。截止2015年12月31日，公司已收
到业主按合同约定支付的预付款及项目进度款93,088.90万元，项目已累计确认营业收入
92,524.31万元。本报告期确认营业收入2,021.34万元。该项目目前不存在应收账款情况。 
③内蒙古蒙大新能源化工基地开发有限公司120万吨/年二甲醚项目一期工程60万吨/年
煤制甲醇项目EP+M（设计采购及项目管理）承包合同 
该合同正在履行，项目实际进度与计划进度基本一致。截止2015年12月31日，公司已收
到业主按合同约定支付的预付款及项目进度款85,844.91万元，项目已累计确认营业收入
78,647.18万元。本期确认营业收入110.57万元，截止2015年12月31日，应收账款为5,305.59
万元。 
④安徽省安庆市曙光化工股份有限公司煤制氢项目EPC工程总承包合同 
该合同正在履行，由于业主场地平整及周边配套设施等原因致使该项目工程进度发生调
整，目前项目进度与调整后的进度计划基本一致。截止2015年12月31日，公司已收到业主按
合同约定支付的预付款及项目进度款140,575.83万元，项目已累计确认收入115,894.49万元，
本期确认营业收入27,688.77万元。该项目目前不存在应收账款情况。 
⑤刚果(布)蒙哥1200kt/a钾肥工程项目工程总承包合同 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
21 
该合同正在履行之中，因业主资金等原因，该项目运转较为缓慢，项目实际进度滞后计
划进度。截止2015年12月31日，公司收到MAG公司支付的预付款及进度款折合人民币13,494.69
万元，项目已累计确认收入22,042.62万元人民币，本期确认营业收入1,552.15万元。该项目
目前不存在账面应收账款情况。 
⑥黔西县黔希煤化工投资有限责任公司30万吨/年乙二醇EPC总承包工程补充合同 
该合同正在履行之中，由于业主原因，项目实际进度滞后计划进度。截止2015年12月31
日，公司收到业主按合同约定支付的预付款及项目进度款177,753.54万元，项目已累计确认
收入196,155.17万元。本期确认收入115,221.94万元。该项目目前不存在账面应收账款情况。 
⑦白俄罗斯“戈梅利化工厂”开放式股份公司60万吨/年氮磷钾化肥装置“交钥匙”工
程总承包合同 
    该项目目前正在办理融资事宜。 
⑧中国神华煤制油化工有限公司神华新疆煤基新材料项目净化装置、空分空压站装置、
碳四烯烃转化装置合同协议书 
该合同正在履行之中，项目实际进度与计划进度基本一致。截止2015年12月31日，已收
到业主支付的工程预付款及进度款96,540.21万元，项目已累计确认收入76,877.00万元，本
期确认营业收入50,597.81万元。截止2015年12月31日，应收账款为8,259.85万元。 
⑨安徽省安庆市曙光化工股份有限公司精细化工产品项目EPC总承包合同 
根据业主要求，双方经协商并达成一致，将该项目的EPC总承包执行模式改为PMC模式，
双方已签订PMC合同，合同金额为600万元。 
⑩康乃尔化学工业股份有限公司30万吨/年煤制乙二醇项目工程EPC/交钥匙工程总承包
合同及补充协议书 
该合同正在履行，由于业主原因，项目实际进度滞后计划进度。截止2015年12月31日，
公司收到业主按合同约定支付的预付款及进度款185,431.83万元，项目已累计确认营业收入
193,321.79万元。本报告期确认营业收入106,314.37万元。该项目目前不存在账面应收账款
情况。   
⑪伊泰新疆能源有限公司伊泰-华电甘泉堡200万吨/年煤制油项目净化、尾气制氢装置及
部分公辅工程建设工程承包、设备供货、材料采购、钢结构采购合同 
该项目正在开展工程设计工作和履行国家相关核准程序。 
（5）营业成本构成 
行业和产品分类 
行业分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
22 
化工行业 化工行业 3,088,653,408.37 97.50% 2,507,014,037.95 88.63% 23.20% 
环保行业 环保行业 67,873,067.04 2.14% 306,597,490.65 10.84% -77.86% 
民建行业 民建行业 11,187,577.39 0.35% 14,945,587.80 0.53% -25.14% 
其他 其他 80,700.10 0.01%   100.00% 
 
产品分类 
单位：元 
产品分类 项目 
2015 年 2014 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
总承包成本 总承包成本 3,053,847,890.60 96.40% 2,667,786,081.56 94.32% 14.47% 
设计、技术性成本 设计、技术性成本 113,866,162.20 3.59% 160,771,034.84 5.68% -29.17% 
其他 其他 80,700.10 0.01%   100.00% 
 
说明 
（1）2015年，公司总承包营业成本同比增长14.47%，总承包收入同比增长9.52%，成本增
幅高于收入增长，主要由于近年来国内宏观经济增速放缓、国际油价持续下跌、传统化工行
业结构性产能过剩和煤化工产业整体投资规模下降等因素，导致工程建设市场竞争加剧，致
使公司总承包项目毛利率水平有所下降。 
   （2）设计、技术性成本同比下降29.17%，而设计、技术性收入同比下降19.64%。设计、
技术性收入下降主要原因是公司正在实施的几个大额设计合同由于合同履行工期较长以及行
政审批和业主审查等原因导致报告期内确认的设计收入较少。设计、技术性成本下降幅度超
过收入下降幅度是由于人工成本是设计、技术性成本的最主要部分，2015年公司为应对经济
下行的不利局面，对职工薪酬进行了一定调整，使得设计、技术性收入的毛利率小幅上升。 
（3）公司主要从事化工行业的设计和工程总承包业务，由于总承包业务毛利率下降导致
公司在化工行业实现的营业收入同比增长16.09%，而营业成本同比增长23.20%。环保行业的
总承包项目2015年均已近尾期，同时毛利率较高的设计、技术性收入在环保收入中占比提高，
使得公司在环保行业实现的营业收入同比下降46.94%、营业成本同比下降75.29%，而毛利率
相应提升。民建行业的收入主要为设计性收入，由于2015年度合同签约较多，同时人工成本
下降，使得民建行业实现的营业收入同比上升54.78%，营业成本同比下降25.14%。 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
公司本年度在刚果（布）投资设立全资子公司东华科技刚果（布）有限责任公司（ECEC 
Congo SARL），注册资本为100万中非法郎（折合人民币10233.90元）。与上年度财务报告相
比，合并范围增加了1家公司。 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
23 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 3,077,752,965.82 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 84.72% 
公司前 5大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 黔西县黔希煤化工投资有限责任公司 1,152,219,356.91 31.72% 
2 内蒙古康乃尔化学工业有限公司 1,063,143,664.42 29.26% 
3 
中国神华煤制油化工有限公司新疆煤化工
分公司 
505,978,077.87 13.93% 
4 安徽省安庆市曙光化工股份有限公司 276,963,128.40 7.62% 
5 中国化学工程股份有限公司 79,448,738.22 2.19% 
合计 -- 3,077,752,965.82 84.72% 
主要客户其他情况说明 
√ 适用  □ 不适用  
中国化学工程股份有限公司为公司控股股东化学工业第三设计院有限公司的控股股东；与中国化学工
程股份有限公司发生的销售业务系公司承建的伊犁新天年产20亿立方米煤制天然气项目空分装置、污水处
理及回用装置总承包项目所致。 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 1,046,910,592.16 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.47% 
公司前 5名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 沈阳透平机械股份有限公司 310,382,821.80 11.11% 
2 吉林市夏林化工分离机械工业有限公司 283,058,157.11 10.13% 
3 中国化学工程第三建设有限公司 195,272,177.36 6.99% 
4 开封空分集团有限公司 145,213,675.21 5.20% 
5 杭州杭氧股份有限公司 112,983,760.68 4.04% 
合计 -- 1,046,910,592.16 37.47% 
主要供应商其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
24 
3、费用 
单位：元 
 2015 年 2014 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 17,673,542.51 17,615,082.65 0.33%  
管理费用 232,693,251.61 246,748,330.07 -5.70%  
财务费用 -14,325,468.14 -26,612,497.70 46.17% 
报告期内公司银行存款余额较上年
同期减少且存款利率下降，致使利息
收入较上年同期下降。同时报告期内
汇兑损失增加，因此公司财务费用较
上年同期增长 46.17% 
资产减值损失 27,349,353.01 -4,563,580.91 699.30% 
2014 年度公司收回了大量账龄较长
的应收账款，冲减的坏账准备较多，
本年度项目收款主要集中在账龄较
短的款项，加之以前年度应收账款账
龄延长，致使资产减值损失较上年同
期增长 699.30% 
 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
目前，国家正在大力推进创新驱动发展战略和产业结构战略性调整，积极培育新兴产业，
改造提升传统产业。为抢抓行业调整、技术进步等机遇，公司大力推进技术创新，重点关注
新型煤化工、新材料化工、精细化工、节能环保等热点领域，与国内科研院所、大型化工基
地以及国际著名工程公司进行产学研合作开发，以获得市场前沿技术，保持公司在细分领域
持续的技术优势。 
2015年，公司切实贯彻“以技术创新为重点、增强公司发展动力”的指导思想，以煤化
工、环保及新能源等为重点领域，开展了CTEG乙二醇升级、煤制乙醇、新型煤气化、浓盐水
处理、DMM3-8、己二胺、煤分级炼制技术、煤加氢气化制天然气等20多项技术研发工作。公
司全年新申报国内专利31项，其中发明专利23项，实用新型专利8项；新获授权专利13项，其
中发明专利4项，实用新型专利9项。申报设计专有技术1项。截至报告期末，公司共被授权专
利50项，其中：获得发明专利授权15项，实用新型专利授权35项，获得中国石油和化工勘察
设计协会认定的有效设计专有技术12项。 
公司重视推进科技成果的工程化、市场化，积极推广新技术、新产品，不断开拓新产品
领域的工程业务市场，为业绩提升和持续发展提供了技术支撑。 
 
公司研发投入情况 
 2015 年 2014 年 变动比例 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
25 
研发人员数量（人） 209 206 1.46% 
研发人员数量占比 17.46% 16.94% 0.52% 
研发投入金额（元） 142,202,460.02 150,791,816.24 -5.70% 
研发投入占营业收入比例 3.91% 4.46% -0.55% 
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00  
资本化研发投入占研发投入
的比例 
0.00% 0.00%  
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□ 适用 √ 不适用  
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2015 年 2014 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 2,293,329,531.81 3,329,790,938.05 -31.13% 
经营活动现金流出小计 2,404,503,307.40 2,940,073,308.84 -18.22% 
经营活动产生的现金流量净
额 
-111,173,775.59 389,717,629.21 -128.53% 
投资活动现金流入小计 6,359,645.20 6,021,018.00 5.62% 
投资活动现金流出小计 19,162,002.74 18,455,005.64 3.83% 
投资活动产生的现金流量净
额 
-12,802,357.54 -12,433,987.64 -2.96% 
筹资活动现金流入小计 97,797.12 146,664.68 -33.32% 
筹资活动现金流出小计 40,681,468.05 23,897,810.83 70.23% 
筹资活动产生的现金流量净
额 
-40,583,670.93 -23,751,146.15 -70.87% 
现金及现金等价物净增加额 -163,738,518.27 352,778,725.55 -146.41% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司经营活动现金流入较上年度下降31.13%，经营活动现金流出较上年度下
降18.22%，经营活动产生的现金流量净额较上年度下降128.53%，主要原因为：一方面由于传
统能源价格大幅下跌，作为大型煤化工项目主要投资主体的煤炭、石油等企业正遭遇历史性
困难，面临着一定的资金压力，因此部分项目业主进度款支付不及时；另一方面部分工程总
承包项目业主以银行承兑汇票支付的项目进度款较上年同期增加。 
报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年度下降70.87%，主要系本年支付的普通股
股利较上年同期增加所致。 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
26 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司经营活动的净现金流-11,117.38万元，本年度实现净利润18,053.87万元，
二者相差29,171.25万元，主要系本年度部分项目业主支付进度款不及时，同时业主以银行承
兑汇票支付的项目进度款较多，报告期末应收票据余额为32,433.60万元。 
三、非主营业务分析 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2015 年末 2014 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产 
比例 
金额 
占总资产 
比例 
货币资金 1,535,229,321.84 26.73% 1,703,573,913.85 23.75% 2.98%  
应收账款 597,621,660.14 10.41% 871,646,958.21 12.15% -1.74%  
存货 1,988,744,614.86 34.63% 2,401,179,894.50 33.47% 1.16%  
投资性房地产  0.00%  0.00% 0.00%  
长期股权投资 75,287,935.59 1.31% 73,253,185.22 1.02% 0.29%  
固定资产 234,453,087.76 4.08% 250,445,960.51 3.49% 0.59%  
在建工程  0.00% 65,755.13 0.00% 0.00%  
短期借款       
长期借款       
应收票据 324,335,982.64 5.65% 62,846,456.72 0.88% 4.77% 
主要系报告期收到业主以银行
承兑汇票支付的项目进度款增
加所致。 
预付款项 708,810,107.07 12.34% 1,523,008,443.69 21.23% -8.89% 
主要系报告期部分单体规模较
大的总承包项目进入设备安装
高峰期，大量设备材料到货入
库，相应冲减了预付账款。 
应付账款 1,966,674,631.71 34.24% 1,956,541,197.08 27.28% 6.96%  
预收款项 1,556,921,590.56 27.11% 3,143,834,082.99 43.83% -16.72% 
主要系报告期继续加大项目结
算力度，冲减了预收的工程款。
同时本年度部分单体规模较大
的总承包项目进入设备安装高
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
27 
峰期，工程施工金额增大，冲
减了已结算未完工工程。 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□ 是 √否  
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
10,233.90 6,693,300.00 -99.85% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
（1）募集资金总体使用情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
募集年份 募集方式 
募集资金
总额 
本期已使
用募集资
金总额 
已累计使
用募集资
金总额 
报告期内
变更用途
的募集资
金总额 
累计变更
用途的募
集资金总
额 
累计变更
用途的募
集资金总
额比例 
尚未使用
募集资金
总额 
尚未使用
募集资金
用途及去
向 
闲置两年
以上募集
资金金额 
2007 年 
公开发行
股票 
31,944.2 2,519.59 30,856.18 3,775.15 3,775.15 11.82% 1,265.29 
存放于募
集资金专
0.00 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
28 
用银行账
户 
合计 -- 31,944.2 2,519.59 30,856.18 3,775.15 3,775.15 11.82% 1,265.29 -- 0.00 
募集资金总体使用情况说明 
经中国证券监督管理委员会证监发行字【2007】146 号文核准，公司公开发行人民币普通股股票 1,680 万股，每股发行价
为 20.00 元，共计募集资金总额人民币 33,600.00 万元，扣除各项发行费用 1,655.80 万元后，实际募集资金净额为 31,944.20
万元，于 2007 年 7 月 6 日全部到位，并经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）（原"安徽华普会计师事务所"）华普验
字[2007]第 0656 号《验资报告》验证。截止 2015 年 12 月 31 日，公司募集资金账户产生利息扣除手续费后为 297.82 万元，
原募集资金净额加已收相关利息合计 32,507.02 元（含自有资金支付的上市审计费、律师费 265.00 万元），公司已累计使用
募集资金本金 31,121.18 万元（含已用于补充工程总承包项目营运资金的 265.00 万元），累计使用账户孳生利息 120.55 万
元，其中，（1）实际累计用于补充工程总承包项目营运资金 27,624.77 万元，超出计划投资 385.55 万元，主要原因：公司
利用自有资金支付了上市审计费、律师费 265.00 万元，因此专户中结余的 265.00 万元已用于补充工程总承包项目营运资
金，专户累计孳生的利息 120.55 万元亦用于补充工程总承包项目营运资金；（2）研发中心项目（含调整计划）累计实际投
入 3,668.00 万元（其中：利用募集资金支付 3,616.96 万元，利用自有资金支付 51.04 万元）。 
（2）募集资金承诺项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
承诺投资项目和超募
资金投向 
是否已变
更项目
(含部分
变更) 
募集资金
承诺投资
总额 
调整后投
资总额
(1) 
本报告期
投入金额 
截至期末
累计投入
金额(2) 
截至期末
投资进度
(3)＝
(2)/(1) 
项目达到
预定可使
用状态日
期 
本报告
期实现
的效益 
是否达到
预计效益 
项目可行
性是否发
生重大变
化 
承诺投资项目 
研发中心 是 4,704.98 4,704.98 2,519.59 3,616.96 76.88% 2016-6-30 0 不适用 否 
补充流动资金 否 27,239.22 27,239.22  27,239.22 100.00% 2009-6-30 0 不适用 否 
承诺投资项目小计 -- 31,944.20 31,944.20 2,519.59 30,856.18 -- --  -- -- 
超募资金投向 
           
归还银行贷款（如有） --      -- -- -- -- 
补充流动资金（如有） --      -- -- -- -- 
超募资金投向小计 --     -- --  -- -- 
合计 -- 31,944.2 31,944.2 2,519.59 30,856.18 -- -- 0 -- -- 
未达到计划进度或预
计收益的情况和原因
（分具体项目） 
2015 年 4 月，公司 2014 年度股东大会审议通过了研发中心项目部分资金使用计划的调整方案，将
研发中心项目剩余的 3775.15 万元募集资金调整用于煤化工含盐废水处理等 6 项技术开发项目和购
置 SP 系列软件。详见公司 2015-008 号《关于调整研发中心项目部分募集资金使用计划的公告》。使
用计划调整后，不存在未达到计划进度的情况。 
项目可行性发生重大
变化的情况说明 
项目可行性未发生重大变化。2015 年 4 月，公司调整了研发中心项目部分募集资金的使用计划，该
部分资金仍使用于研发中心项目。 
超募资金的金额、用途 不适用 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
29 
及使用进展情况 
募集资金投资项目实
施地点变更情况 
不适用 
募集资金投资项目实
施方式调整情况 
不适用 
募集资金投资项目先
期投入及置换情况 
不适用 
用闲置募集资金暂时
补充流动资金情况 
不适用 
项目实施出现募集资
金结余的金额及原因 
不适用 
尚未使用的募集资金
用途及去向 
截止 2015 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金 1,265.29 万元，存放于募集资金专用银行账户。 
募集资金使用及披露
中存在的问题或其他
情况 
募集资金使用及披露中不存在违规问题或其他情况 
（3）募集资金变更项目情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
变更后的项
目 
对应的原承
诺项目 
变更后项目
拟投入募集
资金总额
(1) 
本报告期实
际投入金额 
截至期末实
际累计投入
金额(2) 
截至期末投
资进度
(3)=(2)/(1) 
项目达到预
定可使用状
态日期 
本报告期实
现的效益 
是否达到预
计效益 
变更后的项
目可行性是
否发生重大
变化 
醋酸甲酯加
氢制乙醇技
术开发项目 
研发中心项
目 
400 316.67 316.67 79.17% 
2015 年 12
月 31 日 
0  否 
聚甲氧基二
甲醚生产技
术开发项目 
研发中心项
目 
600 309.87 309.87 51.65% 
2016 年 04
月 30 日 
0  否 
煤制乙二醇
技术研发及
升级项目 
研发中心项
目 
300 232.63 232.63 77.54% 
2016 年 01
月 31 日 
0  否 
煤化工含盐
废水处理技
术开发项目 
研发中心项
目 
400 238.74 238.74 59.69% 
2016 年 06
月 30 日 
0  否 
煤加氢气化
制天然气技
术开发项目 
研发中心项
目 
450 408.61 408.61 90.80% 
2016 年 06
月 30 日 
0  否 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
30 
撬装式
LNG 装备
及工艺技术
开发项目 
研发中心项
目 
694.15 443.65 443.65 63.91% 
2016 年 02
月 29 日 
0  否 
SP 系列软
件购置项目 
研发中心项
目 
931 569.42 569.42 61.16% 
2016 年 06
月 30 日 
0  否 
合计 -- 3,775.15 2,519.59 2,519.59 - -- 0 -- -- 
变更原因、决策程序及信息披露情况
说明(分具体项目) 
变更原因：由于国家产业政策的变化和化工、石化行业技术的发展，公司上市《招股
说明书》所披露的主要研发方向和产业化方向的市场前景已发生较大变化，且部分技
术和产品已研发成功。如甲醇、磷复肥等产品的市场已趋饱和，甲乙酮生产技术、有
关水处理技术已在上市之前便开发成功等等。随着公司工程设计和总承包主营业务的
发展壮大，关键设备及成套装置已不再列入公司"腾飞 123"战略。尤是近年来，现代
煤化工方兴未艾，已为公司市场经营的重点领域和营业收入的主要来源，公司的技术
研发也相对集中在煤化工领域。同时，研发中心项目的研发楼、组装工厂已竣工交付
使用，购置了相关的研发设备，基本具备了技术开发的工作条件，短期内将不再开展
新的建设工作。因此，公司适度调整了研发中心建设工程项目的技术开发方向和资金
使用计划，以合理使用募集资金，保护投资者合法权益。决策程序：公司研发中心项
目部分募集资金使用计划调整业经公司五届六次董事会、五届六次监事会、2014 年度
股东大会审议通过；公司独立董事对此发表了独立意见；公司保荐机构平安证券有限
责任公司出具了核查意见。 
信息披露：2015 年 3 月 31 日，公司发布了《关于调整研发中心项目部分募集资金使
用计划的公告》（东华科技 2015-008 号），相关独立董事的独立意见、保荐机构的核查
意见均发布于 2015 年 3 月 31 日的巨潮资讯网。 
未达到计划进度或预计收益的情况
和原因(分具体项目) 
不适用 
变更后的项目可行性发生重大变化
的情况说明 
不适用 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
贵州东华工
程股份有限
子公司 
化工、石化、医药
行业甲级、建筑行
10,000,000 
64,216,454.0
4 
25,307,298.3
9 
60,844,005.0
1 
3,687,718.23 2,990,501.27 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
31 
公司 业建筑工程甲级；
建筑工程咨询、设
计、总承包、监理，
市政公用行业乙
级，技术开发、技
术转让、产品研制、
销售。 
安徽东华环
境市政工程
有限责任公
司 子公
司 
子公司 
环保科研和技术开
发；环保工程咨询、
设计、工程总承包、
环保设施运营；环
保设备、环保产品
生产和销售。 
15,000,000 
83,088,949.2
8 
38,011,124.8
6 
80,493,809.0
4 
10,077,862.5
1 
9,686,911.88 
东华科技刚
果（布）有
限责任公司 
子公司 
化工工程、石油化
工工程、建筑工程、
市政工程设计、监
理及工程总承包；
承包境外化工、市
政及环境治理工程
和境内国际招标工
程，以及上述境外
工程的勘测、咨询、
设计和监理项目。 
10,233.90 10,816.56 10,816.56  582.66 582.66 
合肥王小郢
污水处理有
限公司 
联营企业 
进行污水处理，通
过研究开发环保先
进技术的方式提高
污水处理厂的营运
效率及为污水处理
设施提供相关服
务。 
168,000,000 
274,522,100.
56 
209,107,177.
95 
129,215,061.
53 
47,808,507.0
5 
41,107,177.8
5 
安徽淮化股
份有限公司 
参股公司 
化肥、化工产品生
产、加工、销售、
货物运输，科技咨
询服务，本企业自
产的化工产品出
口，本企业所需的
原辅材料、机械设
备、仪器仪表及零
配件进口，煤炭销
售。 
600,000,000 
4,757,045,12
4.82 
977,996,243.
48 
1,489,934,66
0.93 
58,713,875.2
6 
68,760,647.6
2 
贵州水城矿
业股份有限
公司 
参股公司 
煤炭、焦炭、煤炭
加工产品，煤炭综
合利用产品的储
2,406,430,27
3.00 
29,829,966,4
93.17 
6,378,790,41
8.52 
10,311,123,6
73.84 
-65,886,778.
77 
-18,342,988.
43 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
32 
运、销售，煤田、
水文工程地质勘
察、测量，建材产
品的生产及销售、
矿建、土建、安装
工程及设计、施工，
发电，矿山机电设
备、机械的设计、
制造、加工、修配，
安全仪器、仪表及
配件的供销，商贸、
旅游、餐饮、印刷、
种养殖、代销、咨
询服务、房地产、
矿山救护、房屋租
赁，普通货物运输、
汽车检测。 
南充柏华污
水处理有限
公司 
联营企业 
设计、建设、运营
污水处理厂；污水
处理、回用水处理
服务；污水处理先
进技术研发。 
111,555,000 
286,979,734.
03 
111,555,000.
00 
   
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
东华科技刚果（布）有限责任公司 投资设立 对整体生产经营和业绩不构成影响 
主要控股参股公司情况说明 
（1）安徽东华环境市政工程有限责任公司基本情况 
东华环境成立于2011年12月27日，注册地在安徽省合肥市高新区，注册资本为1500万元，
系公司的全资子公司，主要经营环保工程咨询、设计、工程总承包、环保设施运营等业务。 
（2）贵州东华工程股份有限公司基本情况 
贵州东华成立于2008年7月，注册地在贵州省贵阳市，注册资本为1000万元，其中公司持
有51%的股份，主要从事化工、石化、医药、建筑等行业的工程咨询、设计、监理和总承包业
务。 
（3）东华科技刚果（布）有限责任公司 
东华科技刚果（布）有限责任公司成立于2015年8月，注册地在刚果（布）黑角市，注册
资本为100万中非法郎，系公司的全资子公司，主要从事化工工程、石油化工工程、建筑工程、
市政工程设计、监理及工程总承包业务。该公司成立仅为满足刚果(布)蒙哥1200kt/a钾肥工
程项目工程总承包合同的需要，待项目完工后将予以注销该子公司。 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
33 
（4）合肥王小郢污水处理有限公司基本情况 
王小郢污水公司成立于2004年11月，注册地在安徽省合肥市，注册资本为16800万元，其
中公司持有20%的股份，主要经营范围为进行污水处理及为污水处理设施提供相关服务等。 
（5）安徽淮化股份有限公司基本情况 
淮化股份成立于2007年12月，注册地在安徽省淮南市，注册资本为60000万元，其中公司
持有4.99%的股份，主要从事化肥、化工产品生产、加工、销售等业务。 
（6）贵州水城矿业股份有限公司基本情况 
水城矿业成立于2001年11月，注册地在贵州省六盘水市，注册资本为240643.0273万元，
其中公司持有其0.83%的股权。主要从事煤炭、焦炭，煤炭产品加工、储运、销售等业务。 
（7）南充柏华污水处理有限公司基本情况 
南充柏华成立于2013年9月，注册地四川省南充市，注册资本11155.5万元，其中公司持
有30%的股份。南充柏华的经营范围为：设计、建设、运营污水处理厂；污水处理、回用水处
理服务；污水处理先进技术研发。 
根据公司与南充柏华签订了《南充化学工业园污水处理厂项目设计—建造和运营总承包
合同》，公司以总承包方式开展项目建设，并提供为期一年的运营服务。目前，该项目工程
装置建设基本结束，并开展单机试车及清水联动调试等工作。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、公司未来发展的展望 
（一）行业发展趋势 
公司主要从事化学工业、石油化工、环境市政等行业工程项目建设的咨询设计、总承包
业务。公司主营业务与上述多个领域的运行与投资情况呈正相关关系，并与国家宏观经济形
势存在较高的关联度。同时，公司境外业务份额持续提升，世界政治、经济关系对境外业务
的经营情况将产生影响。 
1、国际经济形势分析 
2016年乃至“十三五”期间，我国将扎实推进“一带一路”建设，扩大国际产能合作，
促进外贸创新发展，这将推动新一轮的高水平对外开放。“一带一路”战略惠及的相关区域
和国家将为我国企业带来广阔的市场机遇。从中长期看，亚洲、非洲等新兴市场发展潜力巨
大，是带动全球经济增长的主要动力。新兴市场正处于工业化进程之中，化工、石化等行业
的产能提升潜力较大，加之国内工程公司在成本、技术与服务等方面具有一定的比较优势，
这对促进国内工程公司输出工程建设服务产生积极影响。但是世界经济深度调整、复苏乏力，
地缘政治风险上升，外部环境的不稳定、不确定因素增加，对境外业务的拓展将产生着一定
的影响。 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
34 
2、国内经济及所处行业形势分析 
2016年是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，国家提出了6.5-7%的经济增长预期目
标。虽然我国经济依旧在新常态运行，深层次矛盾尚待解决，结构性调整任务艰巨，经济下
行压力还在加大，但困难与机遇并存。为适应经济发展新常态，国家将进一步稳定和完善宏
观经济政策，继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持适度财政赤字，为经济发展
营造良好的环境。将进一步加强供给侧结构性改革，着力实施创新驱动发展战略，提高实体
经济的整体素质，大力化解过剩产能和降本增效，增强持续增长动力。进一步挖掘国内需求
潜力，开拓更大发展空间，启动一批“十三五”规划重大项目，深入推进新型城镇化建设，
发挥有效投资对稳增长调结构的关键作用。总体上看，我国经济仍处于可以大有作为的重要
战略机遇期，“十三五”期间将保持中高速增长。 
石油和化工行业方面。石油和化工是国民经济重要的支柱产业和基础产业，与国民经济
的发展关联度高，产品应用范围广。虽然行业产能过剩、效益下滑以及安全环保约束强化等
问题依然突出，但随着新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化加快推进，以及全面深化
改革和扩大开放政策的实施，石油和化工行业将面临着更大的发展空间。根据宏观经济运行
情况和行业生产、价格走势以及结构调整变化等综合因素，中国石油和化学工业联合会预测，
2016年，石油和化工市场总体将稳中趋升，随着市场趋稳、价格趋暖，行业投资可能出现平
稳增长的积极态势。产业结构调整继续加快，基础化学原料、化肥制造等传统产业普遍存在
提质增效的发展要求，以提升产品附加值和市场竞争力，并处于从东部向中西部转移之中；
合成材料、精细化学品、特色专用化学品等战略性新兴产业加快向中高端迈进，并通过扩张
产能以抢占市场份额和满足消费需求，新的行业增长动力将加快形成。预计2016年行业增加
值同比增幅约8.8%，经济效益与营业收入实现同步增长。行业升级改造、产业转移工程、高
端领域产能扩张等增长市场将为行业工程建设市场的发展奠定基础。 
新型煤化工方面。目前，由于受多种因素影响，新型煤化工产业处于有序调控之中。但
是，我国石油、天然气对外依存度居高不下，雾霾污染仍然严重，从保障能源安全、优化能
源结构等角度考虑，新型煤化工的发展前景依然可期。同时，综合考虑示范项目的运行状况、
投资强度、技术成熟度、产品市场容量以及可预见的政策与市场变化等因素，煤制烯烃、乙
二醇以及煤炭分级分质利用等细分领域相对更为看好。《国民经济和社会发展第十三个五年
规划纲要（草案）》明确提出，将重拳治理大气雾霾、加强煤炭清洁高效利用、提高清洁能
源比重。因此，在坚持严格的环保标准、能效标准和在水资源有保障的前提下，煤化工产业
有望获得稳妥发展。 
环境市政方面。在环境承载能力达到或接近上限的情况下，国家已将环境保护放在重要
的战略位置，不断加大解决环境问题的力度，支持节能环保产业的发展。据预计，“十三五”
期间工业环保年均增速约为12%，市政污水年均增速约为5%。同时，石油和化工“三废”排放
量长期处于工业行业前列，伴随着国内环保压力日益增加，越来越多的化工园区和化工企业
开始向“绿色化工”发展，环保产业也将形成巨大的业务市场。 
（二）市场竞争格局及地位分析 
公司工程设计、总承包业务的竞争力主要体现在工程设计能力、项目管理水平、核心技
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
35 
术实力等方面。同时，拥有丰富的工程建设业绩，尤其是取得新技术、新产品的首套建设业
绩，将对同类项目的承揽产生积极效应。随着PPP、BOT等建设模式的推广以及项目业主融资
需求的增长，工程公司的资金实力、融资能力在市场竞争中也将发挥重要影响。 
1、市场竞争情况 
工程建设市场属于完全竞争性领域，同时也存在较高的资质、技术、管理、资金门槛以
及行业、地区等保护主义。 
公司源自原部属大型设计单位，拥有50多年的发展历史，具有工程设计综合甲级资质，
连年进入勘察设计行业百强序列。公司主营业务的竞争对手主要来自化工、石化等行业的大
中型工程公司，主要有三类企业，其一是国有大型工程公司，拥有各自的专业工程业务和细
分领域优势；其二是国外工程公司，在技术、管理等方面具有一定优势，但目前主要在境外
市场形成业务竞争；其三是民营工程公司，一般成立时间不长，企业规模、业务体量有待扩
张，但机制灵活、发展较快。 
2、市场地位分析 
目前，公司在细分领域的技术优势和占有份额情况如下： 
（1） 现代煤化工领域。公司在煤制油、合成气制乙二醇、煤制天然气、煤制烯烃、甲
醇制芳烃等产品领域积累了丰富的工程业绩，先后承担了中海油鄂尔多斯、苏新能源、中电
投新疆等煤制天然气项目总体设计和部分装置基础设计工作，承担了神华新疆煤基新材料项
目部分核心装置EPC工程总承包工作，承担了神华煤直接液化二三线项目气化等核心装置基础
设计工作，采用合作开发的合成气制乙二醇技术建设的乙二醇装置产能逾150万吨/年。 
（2） 传统煤化工领域。公司拥有多套煤制甲醇、合成氨/尿素、煤制氢气等建设和运行
业绩，具有一定的竞争优势。近年来，国家大力推动产业升级改造、强化节能环保约束，传
统化肥企业气化原料路线改造及企业搬迁入园已成为必然趋势，公司在合成氨原料路线升级
改造的工程市场业务稳定提升。 
（3）新材料领域。公司在钛白项目中具有传统的技术市场和优势，以氯化法钛白作为重
要的战略支撑点，大力开拓新材料领域。公司重点跟踪聚碳酸酯等生产技术，积极培育新材
料领域具有市场前景的新技术、新产品，寻求在该领域的突破。 
（4）煤炭分质分级利用领域。煤炭分质分级利用是国家重点开发的领域，是实现煤炭清
洁利用的主要途径之一。公司正深度跟踪多个分质分级项目，以此为依托寻求相对成熟的工
程技术，开拓并巩固该领域市场。 
（5） 环境市政领域。环保产业是公司重点发展的业务板块。公司在工业废水处理等领
域具有较强的技术优势，拥有高含盐污水处理、高浓度有机废水厌氧处理、PTA废水处理、A/O
处理、腈纶工业废水处理等多项实用技术，先后完成1000多项环境污染治理工程业务，获得
国家级、省部级科技进步奖近20项。“十二五”期间，公司成功建成了中煤图克化肥污水“零
排放”项目，正积极实施新汶新天煤制气项目污水“零排放”工程，奠定了公司在“零排放”
领域的领先地位。公司以工业污水“零排放”和固体废弃物处理作为重点发展的两个细分方
向，做强做大环境市政业务。 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
36 
（6） 磷复肥、硫酸领域。磷复肥、硫酸是公司传统的优势项目，保持了较高的市场占
有率。近年来，公司依托技术优势，重点关注该领域的搬迁入园项目和升级改造项目，形成
了对公司主营业务的有力补充。公司把握“一带一路”政策机遇，开拓了国外磷复肥、硫酸
等项目市场。 
（7） 其他领域。公司积累了在熔盐储热等领域的技术优势，努力开拓光热/储热技术市
场。公司在大型热电机组、仓储、大型空分、民用建筑等细分市场也占有一定的市场份额，
形成了对主营业务的必要补充。 
（三）公司发展战略 
“十三五”时期，公司以全面实现“国际化的承包商、投资商和运营商”作为战略定位
和发展愿景，以“科技兴企、工程立业、勤奋报国”作为社会使命，努力实践“服务社会大
众、精彩自我人生”的东华价值观，致力发展成为“高尚的企业、高尚的人”。 
继续坚持“承包商、投资商和运营商”的产业价值链定位，合理保持工程总承包、工程
设计及技术性服务的比重。 
充分利用上市公司的资本平台和融资优势，通过投资带动公司工程总承包业务的发展。 
搭建供应链金融产业板块，加大对市政、环保等基础设施的投资与运营，积极寻求收益
稳定、前景良好的新业务领域，实现公司业务多元化。 
（四）2016年度经营计划 
年度工作指导思想: 
深入贯彻落实党的十八届三中、四中、五中全会和中央经济工作会议精神，以战略规划
为指导，以资本平台建设为基础,以改革创新为动力，以党建工作为保障，狠抓经营结构调整、
提质增效和风险防控工作，实现公司可持续稳定发展。 
主要经营目标：2016年度，公司计划实现营业收入30.00亿元，其中：工程总承包收入    
28.00亿元，设计咨询收入2.00亿元。 
主要工作目标： 
1、公司“十三五”战略规划是引领公司发展的行动指南，是凝聚公司共识的奋斗目标。
制定、宣贯、分解、调整、落实“十三五”规划，是公司上下的重点工作，以年度计划为基
础，以目标考核为抓手，层层落实，确保战略落地。 
2、解放思想，深化公司机制改革，形成共识，调整公司发展模式。加强公司的融资平台
建设，利用资本带动公司主营业务和跨领域市场的快速发展。成功实施再融资工作,积极开拓
供应链保理业务，完成子分公司的定位和结构调整,积极寻求环境和新能源项目的投资机会,
积极参与资本市场的PE（私募）和定向增发,积极寻求通过融资手段实现公司跨领域发展的机
会,积极谋求有价值PPP（公私合营模式）项目,实现公司跨领域发展的目标。 
3、面对复杂多变的市场竞争态势，积极调整经营策略。推进国内市场分片管理，责任目
标落实到位，实施经营、生产的一体化，提升客户满意度；加大境外市场的投入，增加海外
市场的布点，加强与专利商和金融机构的紧密合作，积极寻求海外市场的战略合作伙伴，拓
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
37 
展海外市场信息渠道，开拓国际市场。 
4、以降本增效为核心，以质量效率为重点，加强学习培训，全面提升公司国内外项目管
理精细化水平。尤其在安全生产、工作（设计）质量、材料控制、合同管理、项目预算管理
和“两清”工作上，制定有力措施，加大检查、考核和奖惩力度；加强法律事务建设，提高
法律风险防范水平，维护公司的合法权益；全面加强总承包项目的风险防控，提升公司的内
在核心竞争能力。 
5、加强技术创新工作，增加技术创新资源投入。完成煤化工废水零排放的整体解决方案
等几项主要的技术开发任务，积极探索技术代理工作并取得实质性的突破，以有效带动公司
的设计和总承包业务；加强公司的信息化建设工作，建立梯次合理的公司信息化队伍，全面
提升公司的信息化水平，为工程项目的“数字化交付”做好准备。 
6、持续改进公司的内部管理。以计划管理和内控管理为基础，以部门、项目和个人考核
为手段，全面提高公司的工作效率。强化部门重点工作的管控，明晰岗位责任和义务，调整
和完善考核制度，形成优胜劣汰的机制；以个人和岗位的绩效为导向，完善公司分配制度；
科学合理分配公司资源，建立合理的人才流动机制，保证公司目标的实现；适当充实力量，
切实改变部分管理部门的工作面貌。 
7、加强财务和全面预算管控,强化审计工作，保证公司各项工作合规合法。特别是总承
包项目的收支两条线，建立公司财务防范风险预警机制；全面加强公司预算控制工作，强化
预算的刚性，严格预算的执行，提升公司财务管控能力；加强财务的投融资能力建设，为搭
建融资平台做好各方面的准备；全面开展公司的审计工作，保证审计意见的及时处理和各项
制度的执行到位。 
8、做好投资项目的建设工作，保证各项控制目标的实现。加强公司内部采购和信息化改
造设施管理工作；严格控制公司预算支出，把握好工作标准，合理降低运营成本，形成勤俭
节约的良好风气。 
9、全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会和中央经济工作会议精神，
坚持党的领导，加强党的建设,充分发挥党组织在公司各项工作中的政治核心作用，全面贯彻
落实公司“党风廉政建设两个责任和一岗双责实施细则”。继续拓展“三严三实”专题教育
成果，关注民生、民意，调动员工积极性，推动公司的各项工作。 
（五）风险因素及对策分析 
公司主要为国内外工程项目建设提供设计咨询、总承包等服务。世界政治与经济、行业
市场与技术等因素的变化，以及上下游客户情况、公司计划执行状况的不确定性等均对公司
的可持续发展产生影响。 
1、宏观经济及产业政策风险：2016年是国家推进结构性改革的攻坚之年。国家将着力加
强供给侧结构性改革，加快培育新的发展动力，改造提升传统比较优势，增长速度从高速减
缓为中高速，增长方式从投资驱动型转变为技术和效率驱动型。在宏观经济新常态运行和新
发展理念引领下，随着行业《“十三五”发展规划建议》、《结构调整三年行动计划》等实
施，石油、化工行业将在强化供给侧结构性改革上推出新措施，在补强短板上采取新举措，
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
38 
在转变发展方式上培育新动能，行业发展将呈现一系列重要的趋势性变化。国家宏观经济及
产业政策的结构性调整对公司发展的可持续性将产生影响。 
对策：公司将认真研读《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要（草案）》、石油
和化工行业《“十三五”发展规划建议》、《结构调整三年行动计划》等纲领性文件，积极
关注国家宏观经济形势、行业发展趋势和工程市场走势，切实提高公司战略决策和发展规划
的前瞻性和针对性。适时调整公司技术创新和市场营销方向，重点关注符合国家发展政策、
具有较大市场潜力的新技术、新产品，紧跟宏观政策及产业政策调整的步伐。 
2、国内市场风险：目前，石油和化工行业仍面临较大的下行压力，存在着结构性产能过
剩、总体效益下降、固定资产投资乏力等问题。这将导致新增项目投资、在建项目工程进度
等方面的不确定性，并加剧工程建设业务的市场竞争。由于公司主营业务相对集中化工、石
化等行业，上述行业市场状况将对公司经营工作产生重大影响。 
对策：公司将加强市场调研，抢抓结构性调整机遇，在把握传统领域升级换代机会的同
时，瞄准创新升级工程项目，重点关注满足战略性新兴产业发展需要的新产品、新领域，在
高端化、差异化产品市场上取得突破；选择有实力、信誉好的高端客户，花大力气承揽重点
化工项目，以形成有效优质的合同项目；提供优良的技术方案和优质的工程服务，提高工程
建设质量和客户满意度，以服务赢得市场；充分发挥综合设计甲级的资质优势，加大主营业
务的跨行业输出，实现业务领域的多元化，降低主营业务领域相对集中的风险。加强境外市
场的业务开拓，缓解境内市场的竞争压力，提高公司抗风险能力。完善企业管理，围绕降本
增效做文章，向管理要效益，进一步提高企业市场竞争力和可持续发展能力。 
3、境外业务风险：目前，公司结转在手的境外项目合同额较大，合同履行周期较长。项
目所在国的政治经济状况及文化风俗情况对境外项目进展、建设人员安全等将产生一定影响。
同时公司境外项目多以美元、欧元等世界主要货币以及所在国货币进行结算，由于人民币兑
换美元、欧元等外币的汇率存在着一定的波动性，公司境外业务存在着一定的汇兑风险。 
对策：充分评估项目所在国的政治、经济风险，落实安全保障措施。强化境外项目的管
理工作，完善应急预案。严格遵守所在国的法律制度，尊重所在地的社会规范，积极融入当
地社会，赢得政府和民众支持。重视对货币汇率趋势的事前分析，评估汇率变动可能造成的
汇兑风险；根据《远期结售汇内控管理制度》等规定，结合项目资金收支计划，规范开展远
期结售汇、外币对冲、套期保值等工作，减少外币业务损失；严格控制工程建设工期，及时
进行工程结算，降低汇率变动风险。 
4、技术风险：当前，全球石油和化工产业正在经历新一轮科技革命。我国石油和化工行
业通过创新供给激活市场需求、加速培育战略性新兴产业的紧迫性正在上升，技术高端化、
产品差异化、生产消费绿色低碳化等发展趋势明显，行业技术创新和升级的步伐正不断加快。
公司可能面临部分技术失去领先优势等风险，科技成果的工程转化也存在着不确定性。 
对策：公司将加大技术研发投入，充分依托国家级技术中心、两个省级博士后工作站等
技术创新平台，切实贯彻国家及行业“十三五”相关纲领性文件精神，提高技术创新和储备
的前瞻性和科学性。以市场为导向，通过产学研方式，寻求符合国家发展政策、具有较大市
场潜力的新技术、新产品，形成能够适应市场、优势突出的技术储备和技术开发能力。倡导
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
39 
“技术经营”理念，促进业主投资决策与公司科技成果的结合，大力推进新技术的市场化、
工程化应用。 
5、人力资源风险：工程设计、总承包业务具有典型技术密集型特征。公司业务发展、技
术创新和管理进步均离不开优质高效的人力支撑。核心技术、管理人员由于拥有丰富的管理
经验、专业技能和较高的市场影响力，已成为公司生产力的关键因素和业务发展的重要保障。
目前市场竞争日趋激烈，技术和人才也成为行业竞争的焦点，行业内人员流动性有所提高。
如何培养人才、固化人才对公司的可持续发展至关重要。 
对策：公司以接收高校毕业生作为员工来源的主要方式，通过内部培养、代代传承，增
强了员工对公司的归属感和认同感。公司建立人才中长期激励制度，形成了完备的员工职业
生涯通道和薪酬体系，并针对特殊专业、骨干人才制定相应政策，做到以事业留人、以待遇
留人。公司实行学分制，大力开展员工培训，加强人才梯队建设，加快人才培养进程，实现
员工素质与公司发展相同步。同时积极改善办公条件，稳步推进企业文化建设，发挥文化的
软实力，做到以环境留人、以文化留人。另外，公司部分核心技术、管理人员直接或间接持
有公司股份，形成了关键人才利益与公司效益的统一，提高了企业凝聚力和队伍稳定性。 
6、设备材料风险：近年来，工程总承包业务已成为公司营业收入的主要来源。工程总承
包项目设备材料的采购成本在工程建设总成本中占比较高，且工程所需的设备材料种类多，
涉及供货厂商数量大。因此，设备材料的质量和采购价格对工程项目质量和公司经济效益将
产生影响。同时，由于总承包合同与设备材料采购合同的签约存在差异，此间设备材料的价
格波动对总承包项目的毛利率也产生影响。 
对策：公司形成对大宗通用设备材料价格信息收集和研判工作的常态化，持续提高对设
备材料价格走势的预测能力。在项目招投标阶段，科学预计设备材料价格的波动风险，明确
各方分担。在项目实施过程中，依据工程进度和价格走势控制采购进度，减少价格波动的影
响。强化对物资采购的统一管理，严格实行“阳光采购”、“长名单”制度，以规范的招投
标方式选择合格的供货商和确定合理的价格。与信誉好、质量优的设备供货商开展长期战略
合作，保证设备材料价格和质量的稳定。 
7、应收帐款风险：总承包业务一般按照工程进度收取工程款。但在项目执行过程中，可
能发生项目业主付款不及时的情况；同时工程项目合同一般还约定了合同价款5-10%的质量保
证金，并在工程安全运行1-2年后才予以支付，可能发生质量保证金无法如数如期收回的情况。
上述情形可能导致发生坏帐损失的发生，从而对公司财务状况产生影响。 
对策：加强项目精细化管理，切实保证工程建设质量，规范履行应尽的合同义务，做到
让业主满意。在项目建设中，公司依据工程款到位情况，适时调整工程建设进度，以降低应
收帐款形成的风险。公司加大对应收帐款的清欠力度，将清欠工作纳入业绩考核范围，明确
指标和责任到人，建立清欠工作的长效机制。发挥内部审计的作用，对总承包项目的建设过
程进行全方位的审计监督，以提升内部控制能力和有关风险防范水平。同时，公司严格按照
《企业会计准则》和公司《会计政策》，规范计提坏账准备，降低坏帐损失对公司财务状况
的影响。 
（六）回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
40 
一年来，公司切实贯彻年度工作指导思想，面对复杂形势“稳中求进”，大力促进公司
经营方式和经济增长方式的转变，致力推进技术开发和技术创新体系的建设，着力推动公司
治理和生产经营管理工作的进步，基本完成了公司“十二五”战略规划目标和2015年度经营
计划。 
 2015年初，公司计划实现营业收入35亿元，其中：工程总承包收入33亿元，设计咨询收
入2亿元。本年度实现营业收入36.33亿元，完成年度计划的103.80%，其中：实现工程总承包
收入34.41亿元，完成年度计划的104.27%；实现设计咨询收入1.92亿元，完成年度计划的96%，
主要原因：一是公司在建总承包项目总体规模继续增大，几个单体规模较大的总承包项目按
照完工进度确认的收入较上年度增长，工程总承包收入超额完成总承包收入计划；二是公司
正在实施的几个大额设计合同由于合同履行工期较长以及行政审批、业主审查等原因导致报
告期内确认的设计收入较少，故未能完成年度设计收入计划。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 01 月 27 日 实地调研 机构 
详见发布于 2015 年 1 月 29 日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）投资者关系信息栏中的
2015 年 1 月 27 日东华科技投资者关系活动记录表 
2015 年 02 月 02 日 实地调研 机构 
详见发布于 2015 年 2 月 4 日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）投资者关系信息栏中的
2015 年 2 月 2 日东华科技投资者关系活动记录表 
2015 年 05 月 07 日 实地调研 机构 
详见发布于 2015 年 5 月 11 日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）投资者关系信息栏中的
2015 年 5 月 7 日东华科技投资者关系活动记录表 
2015 年 05 月 27 日 实地调研 机构 
详见发布于 2015 年 5 月 29 日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）投资者关系信息栏中的
2015 年 5 月 27 日东华科技投资者关系活动记录表 
2015 年 06 月 02 日 实地调研 机构 
详见发布于 2015 年 6 月 4 日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）投资者关系信息栏中的
2015 年 6 月 4 日东华科技投资者关系活动记录表 
2015 年 09 月 17 日 实地调研 机构 
详见发布于 2015 年 9 月 21 日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）投资者关系信息栏中的
2015 年 9 月 17 日东华科技投资者关系活动记录表 
2015 年 11 月 25 日 实地调研 机构 
详见发布于 2015 年 11 月 27 日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）投资者关系信息栏中的
2015 年 11 月 25 日东华科技投资者关系活动记录表 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司五届九次董事会、五届八次监事会和2016年度第一次临时股东大会审议通知，公
司根据《公司法》及《公司章程》等有关规定，制定了《未来三年（2015-2017）股东回报规
划》。具体如下： 
1、分配方式：可采取现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润；在有
条件的情况下，根据实际经营情况，公司可以进行中期分红。 
2、现金分红的分配比例：未来三年公司应在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长
远发展的前提下积极进行现金分红。公司未来三年（2015-2017年）以现金的方式累计分配的
利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。具体的分红比例由公司董事会结合公司的
盈利情况、资金供给和需求情况，并经董事会审议通过后提交股东大会审批。 
3、发放股票股利的分配比例：公司根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在考
虑现金分红优先及保证公司股本规模合理的前提下，可以采用发放股票股利方式进行利润分
配。具体分红比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审批。 
4、差异化的现金分红政策。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经
营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金
分红政策：公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；公司发展阶段属成
长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到20%；公司在实际分红时根据具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。公司
发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
该《规划》及公司利润分配政策与公司《章程》等规定相符合，分红标准和分红比例具
体、明确，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。公司独立董事对此发表了独
立意见，审议程序合规，可充分保护中小投资者的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
符合公司章程的规定、股东大会决议的要求；符合《未来三
年（2015-2017）股东回报规划》的规定 
分红标准和比例是否明确和清晰： 分红标准和比例明确清晰 
相关的决策程序和机制是否完备： 相关的决策程序和机制完备 
