东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
41 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司五届九次董事会、五届八次监事会和2016年度第一次临时股东大会审议通知，公
司根据《公司法》及《公司章程》等有关规定，制定了《未来三年（2015-2017）股东回报规
划》。具体如下： 
1、分配方式：可采取现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润；在有
条件的情况下，根据实际经营情况，公司可以进行中期分红。 
2、现金分红的分配比例：未来三年公司应在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长
远发展的前提下积极进行现金分红。公司未来三年（2015-2017年）以现金的方式累计分配的
利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。具体的分红比例由公司董事会结合公司的
盈利情况、资金供给和需求情况，并经董事会审议通过后提交股东大会审批。 
3、发放股票股利的分配比例：公司根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在考
虑现金分红优先及保证公司股本规模合理的前提下，可以采用发放股票股利方式进行利润分
配。具体分红比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审批。 
4、差异化的现金分红政策。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经
营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金
分红政策：公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；公司发展阶段属成
长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到20%；公司在实际分红时根据具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。公司
发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
该《规划》及公司利润分配政策与公司《章程》等规定相符合，分红标准和分红比例具
体、明确，利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。公司独立董事对此发表了独
立意见，审议程序合规，可充分保护中小投资者的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
符合公司章程的规定、股东大会决议的要求；符合《未来三
年（2015-2017）股东回报规划》的规定 
分红标准和比例是否明确和清晰： 分红标准和比例明确清晰 
相关的决策程序和机制是否完备： 相关的决策程序和机制完备 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
42 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 独立董事履职尽责并切实发挥作用 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
中小股东有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了
充分保护 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
未发生调整或变更；《未来三年（2015-2017）股东回报规划》
是对公司《章程》关于现金分红政策的细化，并与《章程》
有关规定相符合；未来三年（2015-2017）股东回报规划》的
审议程序合规透明 
公司近 3年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案
（预案）情况 
2013年度利润分配方案：每10股派0.5元（含税）现金股息。以2013年12月31日总股数
446,034,534股计算，共派发现金股利22,301,726.70元。剩余未分配利润878,966,232.59元
结转以后年度。不送红股，不以资本公积金转增股本。 
2014年度利润分配方案：每10股派0.9元（含税）现金股息。以2014年12月31日总股数
446,034,534股计算，共派发现金股利40,143,108.06元。剩余未分配利润1,060,842,790.69
元结转以后年度。不送红股，不以资本公积金转增股本。 
2015年度利润分配预案：每 10股派 0.5元（含税）现金股息。以 2015年 12月 31日总股
数 446,034,534股计算，共派发现金股利 22,301,726.70元。剩余未分配利润 1,189,982,173.35
元结转以后年度。不送红股，不以资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 22,301,726.70 179,073,368.93 12.45% 0 0 
2014 年 40,143,108.06 263,166,186.21 15.25% 0 0 
2013 年 22,301,726.70 235,195,996.92 9.48% 0 0 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 446,034,534 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
43 
现金分红总额（元）（含税） 22,301,726.70 
可分配利润（元） 1,212,283,900.05 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
每 10 股派 0.5 元（含税）现金股息。以 2015 年 12 月 31 日总股数 446,034,534 股计算，共派发现金股利 22,301,726.70 元。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
每 10 股派 0.5 元（含税）现金股息。以 2015 年 12 月 31 日总股数 446,034,534 股计算，共派发现金股利 22,301,726.70 元。
剩余未分配利润 1,189,982,173.35 元结转至以后年度。除上述现金分红外，本次分配不送红股，不以资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 —— —— —— —— —— —— 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
—— —— —— —— —— —— 
资产重组时所作承诺 —— —— —— —— —— —— 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
控股股东化
学工业第三
设计院有限
公司 
关于同业竞
争的承诺 
本院及下属子公司将不生产、
开发任何与股份公司及其下属
子公司生产的产品构成竞争或
可能构成竞争的产品，不直接
或间接经营任何与股份公司及
其下属子公司经营的业务构成
竞争或可能构成竞争的业务，
也不参与投资任何与股份公司
及其下属子公司生产的产品或
经营的业务构成竞争或可能构
成竞争的其他企业。 
2007 年 07
月 12 日 
在作为公司
控股股东期
间 
切实履行 
实际控制人
中国化学工
程集团公司 
关于同业竞
争的承诺 
将不会直接从事或参与任何具
体生产经营业务，目前没有、
将来也不从事与东华科技主营
业务相同或相似的具体生产经
营活动，并不会利用作为实际
控制人的地位或利用这种地位
获得的信息，作出不利于东华
科技而有利于其它公司的决定
或判断。 
2007 年 07
月 12 日 
在作为公司
实际控制人
期间 
切实履行 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
44 
持有公司股
份的董事、监
事、高级管理
人员 
关于股份减
持的承诺 
在其任职期间每年转让的股份
不超过其所持有公司股份总数
的百分之二十五；若发生离职
情形，离职后六个月内，不转
让其所持有的公司股份，并在
离任六个月后的十二个月内所
转让的股份不超过所持有公司
股份总数的百分之五十。 
2007 年 07
月 12 日 
在担任公司
董事、监事、
高级管理人
员期间及离
职后十八个
月内 
切实履行 
公司 股东回报 
公司未来三年（2015-2017 年）
以现金的方式累计分配的利润
不少于该三年实现的年均可分
配利润的 30%。 
2016 年 01
月 15 日 
2015-2017 即将履行 
股权激励承诺 —— —— —— —— —— —— 
其他对公司中小股东所
作承诺 
—— 
—— —— —— —— —— 
承诺是否按时履行 按时履行 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
45 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司本年度在刚果（布）投资设立全资子公司东华科技刚果（布）有限责任公司（ECEC Congo SARL），
注册资本为100万中非法郎。与上年度财务报告相比，合并范围增加了1家公司。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 49 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 
境内会计师事务所注册会计师姓名 程银春、樊莉 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
46 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司诚信状况：公司是中央文明委授予的“全国文明单位”，信奉“重诚信、尚奉献”
的东华思想道德观，长期重视公司规范运作、诚信经营。近三年来，公司先后获得中国石油
和化工勘察设计协会“企业信用等级A A A” 、安徽上市公司协会“诚信建设优秀单位”、
中国银行“信用等级AAA”、中国建设银行“信用评级（R3）5”、安徽省地税局、安徽省国
税局“A级纳税信用”等诚信等级或荣誉称号。同时，公司不存在未履行的法院生效判决，也
不存在到期未清偿的数额较大债务。 
实际控制人中国化学工程集团公司诚信状况：中国化学工程集团公司是隶属于国务院国
资委直接管理的大型中央企业。经查询国家工商总局“全国企业信用信息公示系统”，中国
化学工程集团公司不存在行政处罚、经营异常、严重违法等情况。经问询，中国化学工程集
团公司不存在未履行的法院生效判决，也不存在到期未清偿的数额较大债务。 
控股股东化学工业第三设计院有限公司诚信状况：化学工业第三设计院有限公司系国有
法人独资企业。经查询国家工商总局“全国企业信用信息公示系统”，化学工业第三设计院
有限公司不存在行政处罚、经营异常、严重违法等情况。经问询，化学工业第三设计院有限
公司不存在未履行的法院生效判决，也不存在到期未清偿的数额较大债务。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
中国化学
工程第六
建设有限
公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
22,578.
82 
1,007.1
1 
0.33% 合计不
超过
80,000.
00 万元 
否 
银行转
账及承
兑汇票 
22,578.
82 
2015 年
03 月 31
日 
2015-0
09 
中化二建
集团有限
同受本
公司实
际控制
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
9,730.9
3 
456.57 0.15% 否 
银行转
账及承
9,730.9
3 
2015 年
03 月 31
2015-0
09 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
47 
公司 人控制 兑汇票 日 
中国化学
工程第四
建设公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
6,821.4
4 
5,071.3
1 
1.66% 否 
银行转
账及承
兑汇票 
6,821.4
4 
2015 年
03 月 31
日 
2015-0
09 
中国化学
工程第三
建设有限
公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
179,597
.67 
19,527.
22 
6.39%  否 
银行转
账及承
兑汇票 
179,597
.67 
2015 年
03 月 31
日 
2015-0
09 
中国化学
工程第十
一建设有
限公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
22,438.
67 
2,923.2
9 
0.96% 否 
银行转
账及承
兑汇票 
22,438.
67 
2015 年
03 月 31
日 
2015-0
09 
中国化学
工程第七
建设有限
公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
6,651.0
1 
267.89 0.09% 否 
银行转
账及承
兑汇票 
6,651.0
1 
2015 年
03 月 31
日 
2015-0
09 
中国化学
工程第十
四建设有
限公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
247 64.22 0.02% 否 
银行转
账及承
兑汇票 
247 
2015 年
03 月 31
日 
2015-0
09 
中国化学
工程第十
六建设有
限公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
5,916.3
8 
1,018.9
5 
0.33% 否 
银行转
账及承
兑汇票 
5,916.3
8 
2015 年
03 月 31
日 
2015-0
09 
中国化学
工程股份
有限公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
提供劳
务 
工程施
工 
共同参
与业主
谈判，
合同任
务分解 
141,482
.27 
7,944.8
7 
2.31% 
141,482
.27 
否 
银行转
账及承
兑汇票 
141,482
.27 
2011 年
01 月 28
日 
2011-0
04 
南充柏华
污水处理
有限公司 
联营公
司 
提供劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
27,334.
62 
7,082.9
4 
2.06% 
27,334.
62 
否 
银行转
账及承
兑汇票 
27,334.
62 
2013 年
08 月 02
日 
2013-0
24 
中化工程
集团财务
有限公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
存款 
存款利
息收入 
协议定
价 
不低于
同期人
民币存
款利率 
1,138.7
7 
62.50%  否 
银行转
账 
-- 
2015 年
03 月 31
日 
2015-0
09 
  
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
48 
安徽东华
物业管理
有限公司 
同一个
控股股
东 
接受劳
务 
物业管
理 
协议定
价 
210 110 27.50% 210 否 
银行转
账 
210 
2015 年
03 月 31
日 
2015-0
09 
合计 -- -- 
46,613.
14 
--  -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
见上表列示。根据公司关于 2014 年度日常关联交易确认和 2015 年度日常关联交易预
计公告（东华科技 2015-009 号），2015 年公司在工程总承包业务实施过程中，接受公
司实际控制人中国化学工程集团公司或公司控股股东化学工业第三设计院有限公司
的控股股东中国化学工程股份有限公司所属的建设公司、岩土公司提供的工程施工安
装等服务的预计关联交易金额合计不超过 80,000 万元；在中化工程集团财务有限公司
的每日存款余额将不超过 83,000 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
49 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√适用 □ 不适用  
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
50 
（一）2015年度非公开发行A股股票事项的进展情况 
2015年8月17日，公司五届九次董事会审议通过了《关于公司非公开发行A股股票方案的
议案》等议案，决定实施非公开发行A股股票。详见发布于2015年8月19日的《证券时报》、
巨潮资讯网上的东华科技2015-032号《五届九次董事会决议公告》等材料。 
2015年12月17日，公司非公开发行股票工作获得国务院国资委的批准。详见发布于2015
年12月23日的《证券时报》、巨潮资讯网上的东华科技2015-046号《关于非公开发行A股股票
事项获国务院国有资产监督管理委员会批复的公告》。 
2016年3月1日，公司非公开发行股票申请材料获得中国证监会正式受理。详见发布于2016
年3月3日的《证券时报》、巨潮资讯网上的东华科技2016-012号《关于非公开发行股票申请
材料获中国证监会受理的公告》。 
（二）投资设立安徽东华商业保理有限公司事项的进展情况 
2015年12月28日，公司五届十二次董事会审议通过了《关于投资设立安徽东华商业保理
有限公司的议案》，决定设立安徽东华商业保理有限公司并开展保理业务。详见发布于2015
年12月29日的《证券时报》、巨潮资讯网上的东华科技2015-048号《关于投资设立安徽东华
商业保理有限公司的公告》等材料。 
商业保理公司现已取得安徽省工商行政管理局的名称预先核准和政府有关部门的批复，
目前正在办理工商注册登记工作。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司作为中央所属企业、全国文明单位和大型工程公司，把履行社会责任作为企业实现
可持续发展的有力保障，将“合作多赢”作为公司对利益相关者的庄严承诺。2015年，公司
面对严峻的经济形势“稳中求进”，努力推动生产经营管理工作进步，切实维护股东权益和
保护债权人、员工、供应商、客户的合法权益，积极开展环境友好、帮扶济困等公益事业，
力争为社会和谐、经济发展做出更大贡献。 
（一）公司责任观 
1、社会使命：科技兴企、工程立业、勤奋报国 
2、思想道德观：重诚信、尚奉献 
3、价值观：服务社会大众、精彩自我人生 
4、企业理念：工作一流、满意十分 
5、经营思想：合作多赢 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
51 
（二）技术创新情况 
2015年，充分依托国家级技术中心、两个省级博士后工作站等技术创新平台，与科研院
所、国内大型化工基地、国际著名工程公司进行产学研合作开发，推动技术高端化、产品差
异化、生产消费绿色低碳化。公司开展了煤分级炼制技术、浓盐水处理、新型煤气化、CTEG
乙二醇升级、煤制乙醇、DMM3-8、己二胺、煤加氢气化制天然气等20多项技术研发工作，其
中煤分级炼制是煤炭高效清洁利用的主要方式之一，浓盐水处理是实现煤化工项目“零排放”
的重大技术创新。全年公司新申报国内专利31项，申报设计专有技术1项。公司重视推动科技
成果的转化工作，积极推广新技术、新产品，致力为行业技术创新和产业升级做出贡献。 
（三）社会责任履行情况 
1、股东和债权人利益保护 
公司建立了责任明确、运作协调和有效制衡的现代公司治理体制，“三会一层”运作规
范、高效有序，切实履行了决策、监督、执行职责。公司重视制度建设工作，年度内共修订
公司《章程》等三项基本管理制度，不断完善制度体系和提升治理水平。公司全面推进以风
险防范为核心的内控体系建设，建立了涵盖公司各个业务环节的内部控制制度和内部组织机
构，形成了较为完整的竞争机制、激励机制和约束机制，保证了公司生产经营管理工作的正
常开展，保障了全体股东及债权人合法权益的顺利实现。 
公司高度重视开展投资者关系管理工作，全年接待投资者现场来访7批次，回复互动平台
提问730多项，举办网上说明会1次，参加投资策略会2次，与广大投资者保持了坦诚的沟通。
公司切实履行信息披露义务，全年共发布各类公告50项，其中定期报告4项，规范披露了所有
对公司股票交易可能产生较大影响的重大信息，充分保障股东、债权人及广大投资者的知情
权。同时切实做好内幕信息管理和保密工作，维护信息披露的公平原则，在深圳证券交易所
关于中小企业板上市公司信息披露的考核工作中，连续5年获得“A”等级。 
公司形成了持续性、稳定性的分红政策，现金分红力度超过了国家相关政策和公司《章
程》所规定的标准，累计分红已接近公司首发上市所募集的资金。自2007年上市以来（不含
本报告期），股本扩大了6.66倍，分红派现额度达到3.06亿元，给予了股东以合理的投资回
报。2015年，公司制订了《公司未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，进一步健全分红
机制，积极回报股东。 
2、员工权益保护 
公司推行职工民主管理和民主监督，每年度均召开职工代表大会，审议企业重大问题、
重大改革方案以及涉及职工切身利益的事项，评议公司领导干部。定期征集职工合理化建议，
积极引导职工参与企业管理，提升了职工的主人翁意识，使民主管理成为促进企业发展、保
障职工权益的有效手段。 
公司完善人力资源管理机制，致力创造良好的人才成长空间。引进了岗位管理理念，建
立了富有东华特色的人才结构框架，形成了基于岗位价值评估的薪酬制度，实现了收入与贡
献的有效结合，有效激发了员工的工作积极性。公司建立了四职系、九职级的职业发展路径，
使岗位任职资格管理与薪酬挂钩、与考核挂钩，促进员工的职业发展，体现了“岗岗出人才、
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
52 
绩效论精英”的人才观。 
公司坚持以人为本，创建学习型组织，实施导师制和学分制，通过内部培训和外送培训，
全面提高了员工专业水平。公司开展了高级人才管理硕士和工程硕士的研究生教育培养计划，
加速了人才培育的进程，切实履行了保障员工发展的责任。 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，与所有员工均签订规范的《劳
动合同》，自觉规范用工行为，构建了和谐的劳动关系。公司为员工足额缴纳“五险一金”，
推进补充医疗保险制度，提供全方位的保障。合理调整作息时间，实行“九五”工作制度，
持续美化工作环境，改善工作条件，提供带薪休假、助房贷款、交通补助、免费工作午餐、
健康检查等福利，并定期开展“东华杯”篮球赛、乒乓球赛等体育赛事、“迎国庆”文艺演
出以及员工集体生日活动，充分体现了“勤奋工作、快乐生活”的东华人生观。 
3、客户与合作方权益保护 
公司按照ISO9001、ISO14001、GB/T28001等管理标准要求，建立了质量、健康、安全和
环境“三合一”体系，覆盖了公司生产的全过程，使客户、供应商与分包商及相关方在健康、
安全和环境等方面得到持续的保护。 
公司把质量作为工程公司的生命，力争为客户提供了最优质的工程建设服务。公司加强
生产管理，推行项目管理交底、协调会制度，强化项目过程控制，提高项目计划完成率，满
足客户对工程建设进度的要求。公司重视质量管理，配备专职质量总负责人、专职质量经理，
开展模型审查、设计变更分析，持续提升项目的执行质量。公司把客户满意作为各项工作的
目标，定期开展客户满意度调查、工程回访和质量教育周等活动，及时发现问题、解决问题，
以一流的工程服务和质量回报客户的信任。2015年，公司共获各类工程建设、技术奖项17项，
其中一等奖5项、二等奖4项。 
公司秉承“合作多赢”的经营理念。在工程建设过程中，与设备材料供应商、施工分包
商等合作方保持了良好的协作关系。公司通过招投标方式公开选择合作方，规范签订相关合
同，切实履行合同义务，维护合作方的合法权益。 
4、可持续发展和环境保护 
石油及化工行业是典型的高消耗产业，“三废”排放量位居工业行业前列，并存在安全
环保风险。公司始终坚持“以人为本、关爱环境、注重质量、顾客满意、规范管理、持续改
进”的质量、健康、安全和环境方针，致力创造安全可靠、节能环保、符合社会福祉的精品
工程。 
在提供工程咨询时，充分考虑国家产业政策、产品市场发展前景、环境承载能力等因素，
促进实现客户的可持续发展。在开展项目设计时，公司切实改进工艺设计，提高项目本质安
全，以优良的设计成果从源头来保证安全生产、节能降耗。公司承担的电石炉气制乙二醇、
焦炉气制取甲醇等尾气综合利用项目，余热回收用于生产供热、发电等项目，煤炭分级分质
利用、新型煤气化等技术开发项目，充分体现循环经济、绿色工业和建设节约型社会的要求。
在工程建设中，公司把HSE贯彻于设计、采购、施工、试车等全过程，将安全性、可操作性和
人机工程学的理念贯穿到工程建设的所有环节之中，促进客户安全生产、高效生产。 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
53 
公司大力发展环保业务，将其作为主营业务的重要板块。2011年，公司成立全资子公司
东华环境市政公司，独立开展环保领域的设计咨询、总承包和运营业务，以做强做大环保业
务，为众多企业解决水污染的治理问题。公司积极寻求环境工程的TOT、BOT、PPP等项目，先
后投资设立合肥王小郢、南充柏华、芜湖东华六郎等市政、化工园区污水处理运营公司。加
大对环保技术的研发投入，推进技术创新和工程化应用。公司投资850万元联合研发的含盐废
水处理技术，可真正实现煤化工项目生产的“零排放”，以实际行动建设环境友好型社会。 
5、公益事业保护 
公司是全国文明单位和安徽省文明标兵单位，与所在地的各级政府保持着密切的工作联
系和良好的沟通关系。 
公司积极承担社会责任，坚持开展扶贫帮困工作，长期对口扶贫安徽省凤台县，资助肥
东县贫困学生，义务提供有关小学及乡村的设计服务，促进当地乡村规划的完善和经济文化
的进步。公司鼓励员工参与志愿者服务，引导青年员工深入社会，定期组织员工参加无偿献
血活动，提高社会责任感，大力回馈社会。 
公司重视与利益相关者的沟通和对话，与利益相关者建立了较为完善的交流机制，形成
了健康友好、互利互信和合作多赢的关系。 
注：公司对外捐赠、资助金额未达到应提交董事会审议和进行信息披露的标准。 
 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司不存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公
司债券。
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
54 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 8,716,458 1.95% 0 0 0 -1,907,990 -1,907,990 6,808,468 1.53% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 8,716,458 1.95%    -1,907,990 -1,907,990 6,808,468 1.53% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 8,716,458 1.95% 0 0 0 -1,907,990 -1,907,990 6,808,468 1.53% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 437,318,076 98.05% 0 0 0 1,907,990 1,907,990 439,226,066 98.47% 
1、人民币普通股 437,318,076 98.05% 0 0 0 1,907,990 1,907,990 439,226,066 98.47% 
2、境内上市的外资股    0 0 0 0   
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 446,034,534 100.00% 0 0 0 0 0 446,034,534 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2014年1月，由于公司实施换届选举，原监事会主席岳明先生不再担任公司监事，原总工
程师吴大农先生不再担任公司高级管理人员。根据《公司法》、《中小企业板上市公司规范
运作指引》等有关规定，岳明先生、吴大农先生所持有本公司的股票在申报离任六个月后的
十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售公司股票数量占其所持有公司股票总数的比例不得
超过50%。因此，在“本次变动前”（即2015年1月1日，下同），岳明先生、吴大农先生所持
公司股票的50%计入有限售条件股份，合计1280894股；在“本次变动后” （即2015年12月31
日，下同），该部分股票因限售期满而计入无限售条件股份。 
2015年5月5日，公司原董事长丁叮到龄退休。根据《公司法》、《中小企业板上市公司
