东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司根据《公司法》、《公司章程》等有关规定，制定了《未来三年（2015-2017）
股东回报规划》，并经公司2016年度第一次临时股东大会审议通过。具体如下： 
1、分配方式：可采取现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润；在有
条件的情况下，根据实际经营情况，公司可以进行中期分红。 
2、现金分红的分配比例：未来三年公司应在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长
远发展的前提下积极进行现金分红。公司未来三年（2015-2017年）以现金的方式累计分配的
利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。具体的分红比例由公司董事会结合公司的盈
利情况、资金供给和需求情况，并经董事会审议通过后提交股东大会审批。 
3、发放股票股利的分配比例：公司根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在考
虑现金分红优先及保证公司股本规模合理的前提下，可以采用发放股票股利方式进行利润分
配。具体分红比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审批。 
4、差异化的现金分红政策。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经
营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金
分红政策：公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；公司发展阶段属成长
期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到20%；公司在实际分红时根据具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。公司发展
阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
公司现金分红等分配政策符合公司《章程》等规定，分红标准和分红比例具体、明确，
利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。公司独立董事对此发表了独立意见，审
议程序合规，可充分保护中小投资者的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
符合公司章程的规定、股东大会决议的要求；符合《未来三
年（2015-2017）股东回报规划》的规定 
分红标准和比例是否明确和清晰： 分红标准和比例明确清晰 
相关的决策程序和机制是否完备： 相关的决策程序和机制完备 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 独立董事履职尽责并切实发挥作用 
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
中小股东有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了
充分保护 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
未发生调整或变更；《未来三年（2015-2017）股东回报规划》
是对公司《章程》关于现金分红政策的细化，并与《章程》
有关规定相符合；未来三年（2015-2017）股东回报规划》的
审议程序合规透明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2014年度利润分配方案：每10股派0.9元（含税）现金股息。以2014年12月31日总股数
446,034,534股计算，共派发现金股利40,143,108.06元。剩余未分配利润1,060,842,790.69
元结转以后年度。不送红股，不以资本公积金转增股本。 
2015年度利润分配预案：每10股派0.5元（含税）现金股息。以2015年12月31日总股数
446,034,534股计算，共派发现金股利22,301,726.70元。剩余未分配利润1,189,982,173.35
元结转以后年度。不送红股，不以资本公积金转增股本。 
2016年度利润分配预案：每10股派0.50元（含税）现金股息。以2016年12月31日总股数
446,034,534股计算，共派发现金股利22,301,726.70元。剩余未分配利润1,252,103,440.72
元结转以后年度。不送红股，不以资本公积金转增股本。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 22,301,726.70 81,800,182.87 27.26% 0.00 0.00% 
2015 年 22,301,726.70 179,073,368.93 12.45% 0.00 0.00% 
2014 年 40,143,108.06 263,166,186.21 15.25% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 446,034,534 
现金分红总额（元）（含税） 22,301,726.70 
可分配利润（元） 1,274,405,167.42 
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
每 10 股派 0.50 元（含税）现金股息。以 2016 年 12 月 31 日总股数 446,034,534 股计算，共派发现金股利 22,301,726.70 元。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
每 10 股派 0.50 元（含税）现金股息。以 2016 年 12 月 31 日总股数 446,034,534 股计算，共派发现金股利 22,301,726.70 元。
剩余未分配利润 1,252,103,440.72 元结转至以后年度。除上述现金分红外，本次分配不送红股，不以资本公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报
告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时
所作承诺 
控股股东化
学工业第三
设计院有限
公司 
关于同业竞
争的承诺 
本院及下属子公司将不生
产、开发任何与股份公司及
其下属子公司生产的产品构
成竞争或可能构成竞争的产
品，不直接或间接经营任何
与股份公司及其下属子公司
经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的业务，也不参与
投资任何与股份公司及其下
属子公司生产的产品或经营
的业务构成竞争或可能构成
竞争的其他企业。 
2007 年 07
月 12 日 
在作为公司
控股股东期
间 
切实履行 
实际控制人
中国化学工
程集团公司 
关于同业竞
争的承诺 
将不会直接从事或参与任何
具体生产经营业务，目前没
有、将来也不从事与东华科
技主营业务相同或相似的具
体生产经营活动，并不会利
用作为实际控制人的地位或
利用这种地位获得的信息，
作出不利于东华科技而有利
于其它公司的决定或判断。 
2007 年 07
月 12 日 
在作为公司
实际控制人
期间 
切实履行 
持有公司股
份的董事、监
关于股份减
持的承诺 
在其任职期间每年转让的股
份不超过其所持有公司股份
2007 年 07
月 12 日 
在担任公司
董事、监事、
切实履行 
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
事、高级管理
人员 
总数的百分之二十五；若发
生离职情形，离职后六个月
内，不转让其所持有的公司
股份，并在离任六个月后的
十二个月内所转让的股份不
超过所持有公司股份总数的
百分之五十。 
高级管理人
员期间及离
职后十八个
月内 
公司 
关于回报股
东的承诺 
公司未来三年（2015-2017
年）以现金的方式累计分配
的利润不少于该三年实现的
年均可分配利润的 30%。 
2016 年 01
月 15 日 
2015-2017 切实履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作
承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，
应当详细说明未完成履行
的具体原因及下一步的工
作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度相比，报告期内本公司财务报告合并范围增加了3家公司。具体情况如下： 
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
1、在合肥投资设立的全资子公司安徽东华商业保理有限责任公司，注册资本为10000万
元人民币； 
2、在芜湖投资设立的控股子公司芜湖东华六郎水务有限责任公司，注册资本为1000万元
人民币； 
3、在东至投资设立的控股子公司东至东华水务有限责任公司，注册资本为1062万元人民
币。截止2016年12月31日，东至东华水务有限责任公司已取得营业执照，公司尚未出资。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 49 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 3 
境内会计师事务所注册会计师姓名 程银春、樊莉 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成 
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)
审理结果及
影响 
诉讼(仲裁)
判决执行 
情况 
披露日期 披露索引 
本公司为原告，即本公
司就山西襄矿泓通 30
万吨/年煤制乙二醇设
计项目合同款支付事
宜，起诉山西襄矿泓通
1,574.00 否 
本案业经合肥市中级
人民法院一审，判决
襄矿泓通煤化工有限
公司应向本公司支付
该项目设计费 994 万
元。对此双方均上诉
暂未知审理
结果 
无 无 无 
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
煤化工有限公司 至安徽省高级人民法
院。目前，本案由安
徽省高级人民法院发
回合肥市中级人民法
院重审 
本公司为被告，即山西
襄矿泓通煤化工有限
公司就山西襄矿泓通
30 万吨/年煤制乙二醇
设计项目损失赔偿事
宜，起诉本公司 
2,784.37 否 已结案 
合肥市中院
驳回山西襄
矿泓通公司
诉讼请求，
该判决已生
效 
无 无 无 
本公司为原告，即就临
涣焦化煤焦化综合利
用一期工程甲醇项目
工程款支付事宜，起诉
临涣焦化股份有限公
司 
948.80 否 
本案由淮北市中级人
民法院审理。目前正
在进行司法鉴定 
暂未知审理
结果 
无 无 无 
本公司为第三被告，即
北京盈德清大科技有
限责任公司就阳煤集
团寿阳化工有限责任
公司乙二醇项目气化
炉侵权纠纷事宜，起诉
本公司等三家相关公
司，本公司被列为第三
被告 
892.00 否 
本案由太原市中级人
民法院审理。阳煤集
团寿阳化工有限责任
公司提出管辖权异议 
暂未知审理
结果 
无 无 无 
本公司为被告，即合肥
建工金鸟集团有限公
司就安徽华塑有限公
司 100 万吨/年聚乙烯
及配套项目建设工程
施工合同款支付事宜，
起诉本公司 
212.58 否 
本案业经合肥市高新
区人民法院一审，判
决本公司应向合肥建
工金鸟集团有限公司
支付该项目工程款
201.45 万元及利息；
合肥建工金鸟集团有
限公司应向本公司支
付工期延误违约金20
万元。本公司上诉至
合肥市中级人民法院 
合肥市中级
人民法院驳
回本公司上
诉，维持原
判 
本公司已执
行合肥市高
新区人民法
院一审判决 
无 无 
本公司为原告，即本公
司就内蒙古蒙大新能
源化工基地开发有限
公司 120 万吨/年二甲
醚项目一期工程 60 万
吨/年煤制甲醇项目
5,600.00 否 
本案由内蒙古鄂尔多
斯市中级人民法院受
理。本公司已与内蒙
古中煤远兴能源化工
有限公司庭前和解，
并签订和解协议 
双方已向鄂
尔多斯市中
级人民法院
申请延期开
庭 
双方正在履
行和解协议 
无 无 
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
EP(设计+采购)承包合
同工程款支付事宜，起
诉内蒙古中煤远兴能
源化工有限公司 
本公司为申请人，即本
公司就巴彦淖尔市恒
泰新能源有限责任公
司日产 30 万立方米液
化天然气项目 EPC（设
计、采购、施工）总承
包合同工程款支付事
宜，起诉巴彦淖尔市恒
泰新能源有限责任公
司 
4313.54 否 
本案由内蒙古乌海仲
裁委受理，于 2017 年
2 月开庭，未结案。 
尚需二次开
庭，暂未知
审理结果 
无 无 无 
上述诉讼案件均为报告期内发生或以前年度发生延续至报告期内，填报范围为涉案金额在 200 万元以
上；上述诉讼案件均未达到“涉及金额占公司最近一期经审计净资产绝对值 10%以上，且绝对金额超过 1000
万元”的应披露的重大诉讼标准，连续十二个月累计计算也未达到应当及时披露的标准。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司诚信状况：公司是中央文明委授予的“全国文明单位”，长期重视依法经营、规范
运作，做到重诚信、尚奉献。三年来，公司先后获得中国石油和化工勘察设计协会“企业信
用等级A A A” 、安徽上市公司协会“诚信建设优秀单位”、中国银行“信用等级AAA”、中
国建设银行“信用评级（R3）5”、安徽省地税局、安徽省国税局“A级纳税信用”等诚信等
级或荣誉称号。 
    2016年，公司以党建工作为保障，坚持党在各项工作中的政治核心作用，拓展“两学一
做”专题教育成果，进一步推动公司诚信建设工作。先后通过了中国石油和化工勘察设计协
会行业信用等级评价复审、中国出口信用保险公司资信评估中心认定的“AAA”信用等级评价，
并被所在地合肥市授予“劳动保障诚信示范单位”。 
实际控制人中国化学工程集团公司诚信状况：中国化学工程集团公司是隶属于国务院国
资委直接管理的大型中央企业。经查询国家工商总局“全国企业信用信息公示系统”，中国
化学工程集团公司不存在行政处罚、经营异常、严重违法等情况。经问询，中国化学工程集
团公司不存在未履行的法院生效判决，也不存在到期未清偿的数额较大债务。 
    控股股东化学工业第三设计院有限公司诚信状况：化学工业第三设计院有限公司系国有
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
法人独资企业。经查询国家工商总局“全国企业信用信息公示系统”，化学工业第三设计院
有限公司不存在行政处罚、经营异常、严重违法等情况。经问询，化学工业第三设计院有限
公司不存在未履行的法院生效判决，也不存在到期未清偿的数额较大债务。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
中国化学
工程第六
建设有限
公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
34,383.
38 
2,131.0
0 
1.73% 
合计不
超过
60,000.
00 万元 
否 
银行转
账及承
兑汇票 
34,383.
38 
2016 年
03 月 31
日 
2016-0
19 
中化二建
集团有限
公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
9,730.9
3 
  否 
银行转
账及承
兑汇票 
9,730.9
3 
2016 年
03 月 31
日 
2016-0
19 
中国化学
工程第四
建设公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
6,821.4
4 
  否 
银行转
账及承
兑汇票 
6,821.4
4 
2016 年
03 月 31
日 
2016-0
19 
中国化学
工程第三
建设有限
公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
179,597
.67 
873.30 0.71% 否 
银行转
账及承
兑汇票 
179,597
.67 
2016 年
03 月 31
日 
2016-0
19 
中国化学
工程第十
一建设有
限公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
22,438.
67 
5,015.2
3 
4.06% 否 
银行转
账及承
兑汇票 
22,438.
67 
2016 年
03 月 31
日 
2016-0
19 
中国化学
工程第七
建设有限
公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
6,651.0
1 
240.51 0.19% 否 
银行转
账及承
兑汇票 
6,651.0
1 
2016 年
03 月 31
日 
2016-0
19 
中国化学
工程第十
四建设有
限公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
14,509.
50 
409.15 0.33% 否 
银行转
账及承
兑汇票 
14509.5 
2016 年
03 月 31
日 
2016-0
19 
中国化学
工程第十
六建设有
限公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
10,026.
42 
1,766.8
1 
1.43% 否 
银行转
账及承
兑汇票 
10,026.
42 
2016 年
03 月 31
日 
2016-0
19 
中国化学
工程第十
三建设有
同受本
公司实
际控制
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
8,430.0
6 
2,428.1
2 
1.97% 否 
银行转
账及承
兑汇票 
8,430.0
6 
2016 年
03 月 31
日 
2016-0
19 
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
限公司 人控制 
中国化学
工程股份
有限公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
提供劳
务 
工程施
工 
共同参
与业主
谈判，
合同任
务分解 
141,482
.27 
9,083.2
6 
6.13% 
141,482
.27 
否 
银行转
账及承
兑汇票 
141,482
.27 
2011 年
01 月 28
日 
2011-0
04 
南充柏华
污水处理
有限公司 
联营公
司 
提供劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
27,334.
62 
270.40 0.18% 
27,334.
62 
否 
银行转
账及承
兑汇票 
27,334.
62 
2013 年
08 月 02
日 
2013-0
24 
中化工程
集团财务
有限公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
存款 
存款利
息收入 
协议定
价 
不低于
同期人
民币存
款利率 
534.27 42.29% 76,100 否 
银行转
账 
76,100 
2016 年
03 月 31
日 
2016-0
19 
安徽东华
物业管理
有限公司 
同一个
控股股
东 
接受劳
务 
物业管
理 
协议定
价 
60 58.25 14.63% 60 否 
银行转
账 
60 
2016 年
03 月 31
日 
2016-0
19 
化学工业
第三设计
院有限公
司 
本公司
控股股
东 
租用房
屋 
租用房
屋 
协议定
价 
190.37 181.31 
100.00
% 
190.37 否 
银行转
账 
190.37 
2016 年
03 月 31
日 
2016-0
19 
合计 -- -- 
22,991.
61 
-- -- -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
本公司与上述关联方发生的日常性关联交易实际履行情况（见上表列示）如下： 
1、本公司与中国化学工程集团公司所属建设公司、岩土公司发生的关联交易金额总
计 12,864.12 万； 
2、本公司在中化工程集团财务有限公司的最高日存款余额为 40,419.42 万元，期末存
款余额为 39,870.64 万元，存款产生的利息收入为 534.27 万元，存款利率稍高于银行
同期利率水平；同时未在财务公司发生贷款业务  
3、本公司支付化学工业第三设计院有限公司相关房屋租金为 190.37 万元； 
4、支付安徽东华物业管理有限责任公司物业管理费 60 万元。 
本公司与上述关联方在本报告期发生的交易金额均控制在 2015 年度股东大会批准的
预计交易额范围之内，符合本公司与上述关联方签订的《金融服务协议》、《房屋租赁
协议》以及《物业管理委托协议》等规定。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
安徽东华
环境市政
工程有限
责任公司 
全资子公
司 
代垫款项 是 0 669.16 3.88 0.00% 0 665.28 
东华科技
刚果（布）
有限责任
公司 
全资子公
司 
代垫款项 是 0 335.21 83.75 0.00% 0 251.46 
安徽东华
商业保理
有限责任
公司 
全资子公
司 
代垫款项 否 0 3.27  3.27  0.00% 0 0 
贵州东华
工程股份
有限公司 
控股子公
司 
代垫款项 否 0 5.05  5.05  0.00% 0 0 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
1、报告期内，化工、石化等行业投资动力不足，新建配套的大中型工业环保项目相对较少。市政
污水多采取 PPP 模式，对企业资金实力、运营业绩以及资质等存在较高的要求。由于安徽东华环
境市政工程有限责任公司专注于工业废水、市政污水等处理业务，在严峻的市场环境下，东华环
境经营压力较大。同时东华科技正在实施业务转型，致力于拓展污水处理，固（危）废处理、景
观园林等环境市政业务。东华环境服从于东华科技业务转型要求，集中力量为上述业务转型提供
技术支撑，导致年度合同签约情况不佳。加之以前年度承建的总承包项目基本结束，导致营业收
入和经营现金流入较上年同期下降较大，而人力成本等相对刚性。为了促进东华环境生产经营及
人员队伍的稳定，东华科技为其代垫了部分款项支出； 
2、东华科技刚果（布）有限责任公司成立仅为满足刚果(布)蒙哥 1200kt/a 钾肥工程项目工程总承
包合同的需要，注册资本仅为 10,233.90 元人民币，待项目完工后将予以注销。报告期内东华科技
根据刚果(布)蒙哥 1200kt/a 钾肥工程项目的资金使用要求向刚果（布）子公司支付了该部分款项。 
综上所述以上关联债权对公司经营成果及财务状况不产生影响。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
单位：元 
出租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁费 上期确认的租赁费 
化学工业第三设计院有限公司 房屋 9,126,505.63  
2016年1月，本公司与化学工业第三设计院有限公司（以下简称“化三院”）签订了《相
关房屋租赁协议》，租赁使用化三院位于合肥市望江东路的单身公寓、办公辅楼和位于上海
市田林东路的住宅，计租面积为5092.65平方米，年租金为190.37万元，每年上半年支付上一
年度的房屋租金，租赁期限为2016-2018年。2016年，公司按照《相关房屋租赁协议》的规定，
租赁使用上述房屋，实际年租金为190.37万元，扣除增值税因素后计入费用的金额为181.31
万元。详见发布于2016年2月1日《证券时报》、巨潮资讯网上的东华科技2016-009号《关于
与化三院签订相关房屋租赁协议的关联交易公告》。 
2016年1月，本公司与化三院签订了《2013-2015年度房屋租金支付协议》，2013年到2014
年，公司租用化三院四处房产，即位于合肥市望江东路单身公寓、办公辅楼、体育中心及餐
厅和位于上海市田林东路的住宅，共计租用化三院房屋的计租面积为7318平方米。2015年，
因体育中心及餐厅改造而未租用，公司租用化三院房屋的计租面积为5092.65平方米。2013、
2014年度租金合计约为540.97万元，2015年度租金为190.37万元。本年度公司支付了
2013-2015年度房屋租金7,313,432.40元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司作为中央所属企业、全国文明单位和大型工程公司，履行社会责任是应尽的职责和
义务，也是推进可持续发展的有力保障。2016年，公司面对复杂严峻的国内外环境，深化公
司机制改革，狠抓经营结构调整，努力推动生产经营管理工作进步。在致力公司发展、国有
资产保值增值的同时，切实维护中小股东权益和保护债权人、员工、供应商、客户的合法权
益，充分发挥工程和技术优势推进环境友好，并积极开展帮扶济困等公益事业。 
（1）股东和债权人利益保护 
健全现代企业制度。公司“三会一层”运作规范、高效有序，切实履行了决策、监督、
执行职责。公司深入开展公司治理活动，经2016年度第一次临时股东大会审议，修订了《章
程》等三项基本管理制度，不断完善基本管理制度体系。公司全面推进以风险防范为核心的
内控体系建设，建立了涵盖公司各个业务环节的内控机制，保证了生产经营管理工作的正常
开展和公司资产质量的持续提升，保障了全体股东及债权人合法权益的顺利实现。 
做好投资者关系管理工作。公司牢固树立尊重资本市场、尊重投资者的管理理念，与广
大投资者保持了坦诚的沟通。全年共接待机构投资者13批次，回复互动平台提问约300项，举
办网上说明会1次，并及时接听投资者来电、耐心回复相关咨询。  
规范开展信息披露工作。全年共发布各类公告67项，规范披露了所有对公司股票交易可
能产生较大影响的重大信息，充分保障股东、债权人及广大投资者的知情权。同时切实做好
内幕信息管理和保密工作，维护信息披露的公平原则，在深交所关于中小企业板上市公司信
息披露的考核工作中，连续6年获得“A”等级。 
合理回报股东。公司已形成持续性、稳定性的分红政策，并于2015年制订《公司未来三
年（2015-2017年）股东回报规划》，进一步健全分红机制。目前，公司现金分红力度已超过
国家相关政策和公司《章程》所规定的标准。自2007年上市以来（不含本报告期），股本扩
大了6.66倍，分红派现约3.28亿元，给予股东以较好的投资回报。 
重视保护债权人权益。目前，公司财务状况稳健，资产质量良好，形成了对债权人权益
的有效保障。公司积极实践共赢理念，切实履行相关合同义务，并与债权人保持必要的沟通，
维护了债权人的合法权益。 
（2）员工权益保护 
作为知识密集型企业，员工是公司生存和发展的核心力量。公司坚持“以人为本”，坚
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
定不移地推行职工民主管理和民主监督，重视促进员工的技术提升、职业发展和价值体现。  
公司每年度均召开职工代表大会，审议企业重大问题、重大改革方案以及涉及职工切身
利益的事项，评议公司领导干部。定期征集职工合理化建议，积极引导职工参与企业管理，
提升了职工的主人翁意识，使民主管理成为促进企业发展、保障职工权益的有效手段。 
公司完善人力资源管理机制，致力创造良好的人才成长空间。2016年度，公司聘请和君
咨询，对公司内部管理进行全面诊断，针对性地开展了多项管理创新活动。重新梳理员工职
业生涯规划，建立了五通道十一职级的新职业通道，拓宽了员工职业发展渠道，体现了“岗
岗出人才、绩效论精英”的人才观。实行全体中层行政干部的重新竞聘工作，公开选拔二级
公司的负责人，公开选聘大型项目的项目经理，为员工提供了多元化的发展机会。公司重新
实施岗位评价，并基于岗位评价结果，对薪酬体系进行了适度调整，让员工分享公司持续发
展的成果。 
公司创建学习型组织，实施导师制和学分制，通过内部培训和外送培训，提高了员工专
业水平，加速了人才成长的进程，切实履行了保障员工发展的责任。 
公司重视安全生产和劳动保护，组织实施“五落实五到位”安全责任体系，层层签订安
全生产责任书。注重开展安全教育与培训，定期在公司总部和工程现场开展应急演练，有效
提高员工的安全生产意识和自我保护能力。公司保证安全生产费用投入，针对不同岗位定期
配备必要的劳动防护用品及保护设施。同时，积极推行安全设计管理，不定期组织排查生产
安全风险，稳步推进了安全管理工作。年度公司完成693万安全人工时。 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，与所有员工均签订规范的《劳
动合同》，自觉规范用工行为，构建了和谐的劳动关系。公司为员工足额缴纳“五险一金”，
推进补充医疗保险制度，提供全方位的保障。合理调整作息时间，实行“九五”工作制度，
持续美化工作环境，改善工作条件，提供带薪休假、助房贷款、交通补助、免费工作午餐、
健康检查等福利，并定期开展“东华杯”篮球赛、乒乓球赛等体育赛事、“迎国庆”文艺演
出以及员工集体生日活动，充分体现了“勤奋工作、快乐生活”的东华人生观。 
（3）客户与合作方权益保护 
公司按照ISO9001、ISO14001、GB/T28001等管理标准要求，建立了质量、健康、安全和
环境“三合一”体系，覆盖了公司生产的全过程。目前，正在开展新版质量管理体系和环境
管理体系标准换版工作。公司依托高效运行的QHSE管理体系和严密可靠的安全保障措施，可
为客户、供应商与分包商及相关方提供值得信赖的产品和各项服务，使其在健康、安全和环
境等方面得到持续的保护。 
公司把质量作为工程公司的生命，力争为客户提供了最优质的工程建设服务。公司加强
生产管理，推行项目管理交底、协调会制度，强化项目过程控制，提高项目计划完成率，满
足客户对工程建设进度的要求。公司重视质量管理，配备专职质量总负责人、专职质量经理，
开展模型审查、设计变更分析，持续提升项目的执行质量。公司把客户满意作为各项工作的
目标，定期开展客户满意度调查、工程回访和质量教育周等活动，及时发现问题、解决问题，
以一流的工程服务和质量回报客户的信任。2016年，公司荣获“2015年度全国化工工程建设
优秀企业”、“先进监理企业”等称号，获得优秀总承包奖2项、优质工程奖3项以及中国石
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
油和化工行业“十二五”十佳工程1项。 
公司秉承“合作多赢”的经营理念。在工程建设过程中，与项目业主、设备材料供应商、
施工分包商等合作方保持了良好的协作关系，在保护相关方合法权益的同时，充分尊重并维
护供应商及客户的知识产权，严格保护有关技术机密、商业秘密。公司建立施工、采购分包
的长名单制度，并定期予以维护和更新。公司通过招投标方式公开选择合作方，杜绝暗箱操
作、商业贿赂等不正当交易情形。公司与相关方规范签订相关合同，切实履行合同义务，维
护合作方的合法权益。 
（4）绿色发展和环境保护 
公司始终坚持“关爱环境、注重质量、顾客满意、持续改进”的质量、健康、安全和环
境方针，致力创造安全可靠、节能环保、符合社会福祉的精品工程。 
石油及化工行业是典型的高消耗产业，“三废”排放量位居工业行业前列，并存在安全
环保风险。在为客户提供工程咨询时，公司充分考虑国家产业政策、产品市场发展前景、环
境承载能力等因素，促进实现客户的可持续发展。在开展项目设计时，公司切实改进工艺设
计，提高项目本质安全，以优良的设计成果从源头来保证安全生产、节能降耗。公司承担的
电石炉气制乙二醇、焦炉气制取甲醇等尾气综合利用项目，余热回收用于生产供热、发电等
项目，煤炭分级分质利用、新型煤气化等技术开发项目，充分体现循环经济、绿色工业和建
设节约型社会的要求。 
公司大力发展环保业务，将其作为主营业务的重要板块。年度内，公司加大对环保技术
的研发投入，联合申报的国家重点研发项目“煤化工废水全过程控污与利用新途径关键技术
研究”，将在实现“零排放”、保障煤化工产业绿色生产等方面发挥重要作用。公司积极寻
求环境市场工程的PPP等投资项目，年度内，投资或参与投资建设园区污水2个、危（固）废
项目3个，认缴出资6100万元。同时，公司积极响应国家号召，承接市政工程、河道治理、景
观园林等领域PPP项目，以实际行动积极参与环境友好型社会建设。 
（5）利益相关者权益保护 
公司重视与利益相关者的沟通和对话，通过多种有效途径，与利益相关者建立了较为完
善的交流机制，形成了健康友好、互利互信和合作多赢的关系。 
（6）公益事业保护 
企业公民不仅是物质财富的创造者，而且也是社会事业的推动者。公司在自身不断发展
壮大的同时，热心参与各项社会公益事业，积极承担社会责任，为公益事业做出了贡献，努
力打造一个高尚的企业。 
公司是全国文明单位和安徽省文明标兵单位，与所在地的各级政府保持着密切的工作联
系和良好的沟通关系。 
公司积极承担社会责任，坚持开展扶贫帮困工作。年度内，参加了所在社区组织的“微
心愿”活动，向困难居民捐送现金及生活用品；公司多个党支部资助了安徽岳西县10多名贫
困学生。公司鼓励员工参与志愿者服务，引导青年员工深入社会，定期组织员工参加无偿献
血活动。本年度共有47名员工献血13000毫升。 
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
注：公司对外捐赠、资助金额未达到应提交董事会审议和进行信息披露的标准。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
□ 是 √ 否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）2015年度非公开发行A股股票事项的进展情况 
2015年8月17日，公司五届九次董事会审议通过了《关于公司非公开发行A股股票方案的
议案》等议案，决定实施非公开发行A股股票。详见发布于2015年8月19日《证券时报》、巨
潮资讯网上的东华科技2015-032号《五届九次董事会决议公告》等材料。 
2015年12月17日，公司非公开发行股票工作获得国务院国资委的批准。详见发布于2015
年12月23日《证券时报》、巨潮资讯网上的东华科技2015-046号《关于非公开发行A股股票事
项获国务院国有资产监督管理委员会批复的公告》。 
2016年3月1日，公司非公开发行股票申请材料获得中国证监会正式受理。详见发布于2016
年3月3日《证券时报》、巨潮资讯网上的东华科技2016-012号《关于非公开发行股票申请材
料获中国证监会受理的公告》。 
2016年3月29日，公司收到中国证监会关于非公开发行申请材料的反馈意见。详见发布于
2016年3月30日《证券时报》、巨潮资讯网上的东华科技2016-013号《关于收到<中国证监会
行政许可项目审查反馈意见通知书>的公告》。 
2016年4月21日，公司向中国证监会申请延期回复反馈意见。详见发布于2016年4月23日
《证券时报》、巨潮资讯网上的东华科技2016-029号《关于延期回复非公开发行股票反馈意
见的公告》。 
2016年4月29日，公司对非公开发行股票的定价基准日、发行价格及定价原则等进行调整，
以发行期首日为定价基准日，发行价格将不低于定价基准日前20个交易日（不含定价基准日）
公司A股股票交易均价的90%。详见发布于2016年4月30日《证券时报》、巨潮资讯网上的东华
科技2016-034号《关于调整公司非公开发行A股股票方案的公告》、2016-035号《关于修订公
司非公开发行A股股票预案的公告》。 
2016年5月24日，公司向中国证监会提交关于非公开发行股票反馈意见的回复材料。详见
发布于2016年5月24日《证券时报》、巨潮资讯网上的东华科技2016-040号《关于非公开发行
股票反馈意见回复的公告》。 
2016年10月14日，公司召开五届二十次董事会议，决定终止非公开发行A股股票事项并撤
回申请文件。详见发布于2016年10月15日《证券时报》、巨潮资讯网上的东华科技2016-058
号《关于终止非公开发行A股股票事项并撤回申请文件的公告》。 
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
    2016年12月7日，公司收到中国证监会于2016年12月6日出具的《中国证监会行政许可申
请终止审查通知书》（[2016]528号）。详见发布于2016年12月8日《证券时报》、巨潮资讯
网上的东华科技2016-062号《关于收到中国证监会行政许可申请终止审查通知书的公告》。
届此，公司2015年度非公开发行A股股票事项已终止。 
（二）投资设立安徽东华商业保理有限公司事项的进展情况 
2015年12月28日，公司五届十二次董事会审议通过了《关于投资设立安徽东华商业保理
有限公司的议案》，决定设立安徽东华商业保理有限公司并开展保理业务。详见发布于2015
年12月29日《证券时报》、巨潮资讯网上的东华科技2015-048号《关于投资设立安徽东华商
业保理有限公司的公告》等材料。 
商业保理公司于2016年4月6日在合肥市工商行政管理局取得营业执照，详见发布于2016
年4月9日《证券时报》、巨潮资讯网上的东华科技2016-025号《关于商业保理公司设立进展
的公告》。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 6,808,468 1.53% 0 0 0 -627,096 -627,096 6,181,372 1.39% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 6,808,468 1.53% 0 0 0 -627,096 -627,096 6,181,372 1.39% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 6,808,468 1.53% 0 0 0 -627,096 -627,096 6,181,372 1.39% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
439,226,0
66 
98.47% 0 0 0 627,096 627,096 
439,853,1
62 
98.61% 
1、人民币普通股 
439,226,0
66 
98.47% 0 0 0 627,096 627,096 
439,853,1
62 
98.61% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
446,034,5
34 
100.00% 0 0 0 0 0 
446,034,5
34 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2015年5月5日，本公司原董事长丁叮先生到龄退休。根据《公司法》、《中小企业板上
市公司规范运作指引》等有关规定，丁叮先生所持有本公司的股票在申报离任六个月后的十
二个月内（2015年11月5日-2016年11月4日）通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占
其所持有本公司股票总数的比例不得超过50%。在“本次变动前”，即2016年1月1日，丁叮先
生以2015年12月31日所持本公司1254192股股票的50%计入有限售条件股份，计627096股；在
