东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司治理的基本情况与上市公司治理规范性文件的要求不存在差异。 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和深交所《股票上市规则》、
《中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件，按照企业运行管理的实际
情况，持续推进法人治理结构和基本管理制度等建设工作，大力完善内部管理和风险控制体
系，以提升规范运作水平和风险防控能力。 
（一）基本管理制度建设 
报告期内，公司修订了《章程》、《重大投资决策制度》等基本管理制度。公司把党建
工作总体要求写入公司《章程》，进一步明确国有企业党组织在公司法人治理结构中的法定
地位，稳步推进公司党建工作。公司根据新修订的《重大投资决策制度》，进一步完善《投
资管理办法》、《股权投资后续监督管理办法》及环境市政板块投资管理等分项管理制度，
持续健全投资管理制度体系。 
相关制度及修订案均发布于巨潮资讯网。截至报告期末，公司基本管理制度的建设情况
及公开信息披露如下： 
基本管理制度名称 建立/修订时间 披露媒体 
章程 2017年8月 巨潮资讯网 
股东大会议事规则 2016年1月 巨潮资讯网 
董事会议事规则 2014年1月 巨潮资讯网 
监事会议事规则 2007年9月 巨潮资讯网 
总经理工作细则 2008年8月 巨潮资讯网 
独立董事工作制度 2008年3月 巨潮资讯网 
董事会秘书工作制度 2008年8月 巨潮资讯网 
会计政策 2002年6月 巨潮资讯网 
重大投资决策制度 2017年8月 巨潮资讯网 
内部审计制度 2009年8月 巨潮资讯网 
关联交易决策制度 2007年9月 巨潮资讯网 
对外担保管理制度 2007年9月 巨潮资讯网 
募集资金管理办法 2016年1月 巨潮资讯网 
信息披露管理制度 2007年9月 巨潮资讯网 
投资者关系管理制度 2007年9月 巨潮资讯网 
控股子公司管理制度 2012年10月 巨潮资讯网 
董事会战略与投资决策委员会实施细则 2007年9月 巨潮资讯网 
董事会审计委员会实施细则 2007年9月 巨潮资讯网 
董事会提名委员会实施细则 2007年9月 巨潮资讯网 
董事会薪酬与考核委员会实施细则 2007年9月 巨潮资讯网 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
董事、监事和高级管理人员持股及变动管理办法 2007年9月 巨潮资讯网 
审计委员会年报工作规程 2008年3月 巨潮资讯网 
内幕信息知情人登记管理制度 2010年3月 巨潮资讯网 
年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年3月 巨潮资讯网 
重大信息内部报告制度 2008年6月 巨潮资讯网 
远期结售汇内控管理制度 2014年4月 巨潮资讯网 
（二）与公司治理相关的工作情况 
1、关于“三会一层”建设情况 
股东与股东大会：2017年，公司召开了3次股东大会。公司严格遵照《章程》、《股东大
会议事规则》等规定，进一步规范股东大会的召集、召开、表决程序，确保全体股东均享有
平等地位和充分行使权利。公司对关联交易事项执行关联股东回避表决制度，对需独立董事
发表意见的有关事项实行中小投资者单独计票并披露计票结果，切实保护了中小股东的合法
权益。公司利用各种途径，加强与股东之间的沟通，增进股东对公司的认同，促进公司与股
东利益的趋同。 
控股股东与上市公司：公司控股股东化三院严格依据《公司法》等法律法规，规范行使
职权并承担相应义务，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。
公司在人员、资产、财务、机构和业务上与控股股东切实做到“五分开”，公司董事、监事
和高级管理人员均不在控股股东单位领取薪酬，不在控股股东担任除董事以外的职务；公司
与控股股东关联交易公平合理，决策程序合法合规，不存在控股股东占用公司资金的情况，
不存在公司为控股股东提供担保的情形。 
董事和董事会：2017年，公司共召开10次董事会，并完成董事会换届选举和四个专门委
员会改选工作。公司第六届董事会由9名董事组成，其中外部董事占50%以上，进一步优化董
事会构成和决策程序。董事会薪酬与考核委员会均由独立董事组成，将进一步强化对高层管
理人员的薪酬考核机制。公司董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等
规定开展工作，按时出席董事会和股东大会，认真审议相关会议议案，正确行使权利和勤勉
履行职责。公司董事积极参加相关知识培训，学习证券业务知识和有关法律法规，进一步提
高董事会规范运作和科学决策水平。 
监事和监事会：2017年，公司共召开9次监事会，并完成监事会换届选举工作。公司监事
会由3名监事组成，其人数和人员构成均符合相关法律法规的要求。公司监事严格按照公司《章
程》、《监事会议事规则》等规定，本着对全体股东负责的态度，切实行使监察、督促职能，
对公司董事、高级管理人员履行职务情况进行监督，对公司利润分配、关联交易等重大事项
进行审议，对公司生产经营管理和财务状况进行检查，并依法发表有关核查意见，切实维护
了公司和全体股东的合法权益。 
董事会和经理层：2017年，公司经理层与董事会同期开展换届工作。公司总经理对董事
会负责，根据《总经理工作细则》等规定和董事会授予的权限，组织开展生产经营管理工作。
公司实行战略引领、计划管理和全面预算管理，将公司发展战略分解为董事会年度目标，再
细化为经理层年度考核指标，最终编制公司级、部门级的滚动计划。公司董事会、薪酬管理
与考核委员会根据相关指标的落实与完成情况，对中高级管理人员进行年度绩效考评。 
2、关于信息披露：公司严格遵守《中小企业板上市公司规范运作指引》、各项信息披露
备忘录和公司《信息披露管理制度》等规定，切实履行信息披露义务，规范披露所有对公司
股票交易可能产生较大影响的重大信息，全年共发布各类公告72项，提高了公司运作的透明
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
度。公司重视提高信息披露质量，严格遵守信息披露指引和相关备忘录等规定，健全重大信
息的内部报告、流转、审批和披露流程，确保信息披露的及时、真实、准确、完整，全面反
映了公司生产经营管理的工作情况。报告期内，公司信息披露未发生需更正或补充公告的情
形，信息披露工作质量得到进一步提高。2017年6月，公司在深交所中小板上市公司信息披露
考核中，再一次被评定为“A”等级，连续七个年度获得此项荣誉。 
3、关于投资者关系：公司长期重视开展投资者关系管理活动，将投资者满意度作为衡量
公司证券工作成效的准绳。全年共接待机构投资者现场来访14批次，回复互动平台提问约200
项，举办网上说明会1次，及时接待投资者来电并耐心回复问询，通过多种途径与广大投资者
保持坦诚的沟通。公司规范开展相关接待活动，要求来访人员签署承诺书，提供身份信息，
及时发布投资者关系活动记录。公司已形成持续性、稳定性的分红政策，并于2016年制订《公
司未来三年（2015-2017年）股东回报规划》。公司现金分红力度已超过国家相关政策和公司
《章程》所规定的标准，给予投资者较好的投资回报。2017年，公司董事会秘书获得安徽上
市公司协会“董秘勋章”，证券事务代表获得安徽上市公司协会授予的“优秀证代”、《中
国证券报》与安徽上市公司协会联合颁发的“安徽十大优秀证代”称号。 
4、关于内部审计：公司形成了制度化、常态化的审计监督，做到以审计监督促进规范运
作。全年共完成各类内部审计66项，包括专项审计、经济责任审计、考核审计、项目审计等，
涵盖了公司生产经营管理活动的主要业务环节。对于审计所发现的主要风险和问题，逐项进
行分析、提示和沟通，确保审计建议得到落实。公司审计考核工作遵循“围绕中心，突出重
点”的原则，以规范管理、防范风险、增加效益为宗旨，建立了全方位、全过程、多层次、
以风险评价为导向的增值型审计监督体系，推进了内部审计工作的转型和发展，提升了审计
的咨询功能。 
5、关于内控体系建设和瘦身健体工作。公司通过常态化的计划管理，稳步推进内控工作。
将计划稽核纳入公司运营工作会议之中，由每季度一次改为每月稽核，加大了对公司级重点
工作的跟催力度，保证各项重点工作能按计划推进。组织开展年度内控制度自查和内部控制
评价工作，对内部控制设计和运行的有效性进行了检查测试，对自查中发现的内部控制缺陷
进行分析整改，进一步健全了内控管理体系。并形成内部控制自我评价报告。2017年，公司
财务报告、非财务报告方面的内部控制不存在重大缺陷，内部控制状况与中国证监会发布的
相关文件要求不存在重大差异。同时，公司成立瘦身健体提质增效工作领导小组，认真梳理
市场开拓、精益管理、优化资源配置、供给侧结构性改革、创新驱动、防范经营风险等重点
工作，深入总结工作中的存在的问题和不足，并针对性地进行整改和完善，进一步提高了企
业发展质量和推动可持续发展。 
6、关于内幕信息知情人管理。公司严格遵守中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知
情人登记管理制度的规定》、公司《内幕信息知情人管理制度》等规定，规范开展内幕信息
保密工作，合理设定工作流程，缩小信息知情范围，从源头上控制泄密风险。在年报、半年
报编制、重大合同签署和重要事项筹划期间，要求涉密人员填写登记表，并做出保守秘密等
承诺。上市10年来，公司无违规买卖公司股票及其衍生品种的情况，无因违反《内幕信息知
情人登记管理制度》而被采取监管措施或行政处罚的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）公司与控股股东的独立情况 
历经多年发展，公司形成了完备的生产经营管理体系和健全的生产经营管理能力，在业
务、资产、人员、机构、财务等方面均与控股股东化三院保持独立和分开，不存在依赖于控
股股东的情形。 
1、业务独立：公司拥有完整的生产经营、技术研发、内部管理等业务系统，独立参与市
场竞争和开展业务。公司拥有全面的经营决策权和实施权，独立自主地开展生产经营活动和
承担责任风险。公司工程设计咨询、总承包以及运营等业务均不受控股股东影响以及依赖于
控股股东，并与控股股东及其他股东之间不存在同业竞争。 
2、资产独立：公司对房产、土地、技术、商标、资质等资产具有完整合法的权属凭证并
实际占有和控制，与控股股东之间保持着清晰的产权关系。公司建立了独立完整的资产结构，
全面涵盖工程咨询、设计、总承包以及运营等业务。公司所有资产均独立于控股股东，不存
在受控股股东控制等情形，不存在以公司自有资产为控股股东提供担保等情形，也不存在公
司资产被股东占用而损害公司利益等情形。 
3、人员独立：公司高级管理人员、管理和技术骨干等均未在控股股东领取薪酬，也未在
控股股东、实际控制人及其控制的企业担任除董事以外的职务。公司与全体员工签订了《劳
动合同》，建立了完备的员工聘用、考评、晋升等劳动用工制度，劳动、人事及薪酬管理与
股东单位完全独立。 
4、机构独立：公司建立“三会一层”的法人治理结构，依据生产经营和内部管理的需要，
设置了工程设计、技术研发、项目管理、施工管理、经营管理、采购管理、质量管理、安全
管理、行政管理、人力资源管理、财务管理、投资管理、证券管理、法务管理、审计考核、
文控管理以及综合管理等业务机构，均完全独立于控股股东；公司职能部门独立行使经营管
理职权，与控股股东及其职能部门不存在从属关系。 
5、财务独立：公司设立了财务和资产管理部，财务机构、财务人员和会计核算体系等均
与控股股东保持完全独立。公司建立了完整的内部财务管理制度，独立进行财务决策，不存
在控股股东干预公司资金使用的情形。公司独立开设银行账户，不存在与控股股东及其他企
业共用银行账户的情况；公司作为独立纳税人，依法独立纳税，不存在与控股股东混合纳税
的情形，与控股股东在财务上做到完全独立。 
（二）与控股股东关联关系情况 
2017年3月，公司与化三院重新签订《房屋租赁协议》，租赁使用化三院位于合肥市望江
东路的办公辅楼、单身公寓、综合楼及地下车位和位于上海市田林东路的住宅，计租面积共
计12092.65平方米，地下车位为300个，年租金为460.37万元，租赁期限为2017-2019年。上
述租用行为履行了必要的审议程序，不涉及人员安置、土地租赁等情况，与公司主营业务无
关联，不影响公司资产、业务等的独立性。 
公司与控股股东、实际控制人之间的关联交易详见发布于2017年3月31日《证券时报》、
巨潮资讯网上的东华科技2017-014号《关于与化学工业第三设计院有限公司重新签订房屋租
赁协》的关联交易公告》、2017-015号《关于2016年度日常关联交易确认和2017年度日常关
联交易预计公告》。 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议 
类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度股东大会 股东大会 64.0664% 
2017 年 06
月 29 日 
2017 年 06
月 30 日 
详见发布于 2017 年 6 月 30 日《证券时报》、
巨潮资讯网上的东华科技 2017-028 号《2016
年度股东大会决议公告》。 
2017 年度第一次临时股
东大会 
临时股东大
会 
63.7442% 
2017 年 08
月 24 日 
2017 年 08
月 25 日 
详见发布于 2017 年 8 月 25 日《证券时报》、
巨潮资讯网上的东华科技 2017-046 号《2017
年度第一次临时股东大会决议公告》。 
2017 年度第二次临时股
东大会 
临时股东大
会 
63.6464% 
2017 年 12
月 29 日 
2017 年 12
月 30 日 
详见发布于 2017 年 12 月 30 日《证券时报》、
巨潮资讯网上的东华科技 2017-072 号《2017
年度第二次临时股东大会决议公告》。 
注：投资者参与比例是指参会的投资者（即出席会议的股东及股东授权代表）持股数占公司总股本的比例。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大会
的次数 
张志宏 10 3 7 0 0 否 2 
李朝东 10 10 0 0 0 否 3 
崔鹏 4 1 3 0 0 否 2 
魏飞 6 2 4 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司四位独立董事在任职期间均不存在连续两次未亲自参加会议的情形。 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
86 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
在任职期间，公司四位独立董事均做到勤勉尽责，按时出席相关会议，认真审议各项议
案，在充分收集有关重大事项的决策证据和过程材料的基础上，独立客观地进行判断。公司
独立董事通过参加会议、听取汇报、现场查看以及电话、邮件等多种途径，较为全面地了解
公司生产经营、内部管理、规范运作等情况，同时切实关注国内外形势变化对公司发展的影
响，利用自身的专业知识和能力，对公司战略规划、内部控制、重大投资、利润分配等方面
提出专业意见和合理建议，切实履行了独立董事的职责。 
2017年，独立董事共发表17项独立意见，涉及换届选举、重大投资、关联交易、利润分
配、审计机构聘任、会计政策变更、对外担保、薪酬考核、内控评价等事项。独立董事对公
司董事会审议议案及其他事项未曾提出异议。 
独立董事履职的具体情况详见发布于2018年3月31日巨潮资讯网上的独立董事述职报告。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会共设置四个专门委员会，即战略与投资决策委员会、提名委员会、审计委员
会、薪酬与考核委员会，制订了四个专门委员会的实施细则。报告期内，董事会各专门委员
会运行正常，较好履行了应尽职责。 
1、战略与投资决策委员会的履职情况 
公司战略与投资决策委员会由4名委员组成，其中1人为独立董事，由公司董事长担任主
任委员。 
2017年，战略与投资决策委员会召开2次专门会议，一是审议公司2017-2019年三年滚动
规划；二是对公司“十三五”发展规划纲要修订、2018-2020年三年滚动规划编制工作提出建
议。 
2、提名委员会的履职情况 
公司提名委员会由3名委员组成，其中2人为独立董事，并由独立董事担任主任委员。 
2017年，提名委员会召开2次专门会议，一是对第六届董事会、经理层换届选举工作提出
建议；二是对公司后备干部建设事项提出建议。 
3、审计委员会的履职情况 
公司审计委员会由2名独立董事与1名董事组成，其中1名独立董事为会计专业人士，并由
该独立董事担任主任委员。 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
87 
（1）协调年度审计及专项审计工作，进行事前、事中沟通。 
（2）关注公司内部审计制度建设和执行情况；关注内控制度与风险管理的有效性、财务
信息的真实性、完整性以及经营活动的效率和效果；并就相关事项提出合理化建议。 
（3）按季度召开专题工作会议，听取相关工作汇报。 
（4）提出2017年度外部审计机构的聘任方案，即提请公司聘任立信会计师事务所（特殊
普通合伙）作为公司2017年度审计机构。 
4、薪酬与考核委员会的履职情况 
公司薪酬与考核委员会由3名委员组成，3人均为独立董事，并由独立董事担任主任委员。 
2017年，薪酬与考核委员会召开2次专门会议，即对公司董事和高级管理人员的年中、年
度工作情况进行考核，审查并确认相关薪酬方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定了《薪酬与考核委员会实施细则》等系列制度，薪酬及绩效考核管理制度较为
完备。公司董事会负责组织开展对高级管理人员的考评及薪酬确认工作。2017年，公司严格
依据相关制度，规范开展对高级管理人员的考核及薪酬分配工作，力求发挥激励作用。 
公司以“十三五”战略规划为发展方向，三年滚动规划为行动指南，积极推进“经营生产一
体化”工作，将目标和规划分解为具体的行动任务，并落实责任到每一位高级管理人员。以目
标为导向，公司客观评价高级管理人员的工作业绩、态度和能力，将考评结果与公司战略目
标挂钩，作为调整薪酬水平、工作岗位的重要依据。通过考评工作，进行不断地绩效改进，
缩小与公司战略目标的差距。公司考评及激励机制在提升公司整体绩效、实现公司发展战略
等方面发挥了重要作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见发布 2018 年 3 月 31 日巨潮资讯网上的《2017 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
88 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人员涉及与
财务报告相关的舞弊；注册会计师发现当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发
现该错报；重述以前公布的财务报表，以更正由于
舞弊或错误导致的重大错报；公司审计委员会和内
部审计机构对内部控制的监督无效； 
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷，导致不能及
时防止或发现并纠正财务报告中虽不构成重大错报
但仍应引起管理层重视的错报； 
一般缺陷：是指除财务报告重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人员涉及与
财务报告不相关的舞弊；缺乏民主决策程序导致重
大失误；中高级管理人员和高级技术人员流失严重；
媒体负面新闻频现，涉及面广；重要业务缺乏制度
控制或制度体系失效；内部控制评价发现的重大或
重要缺陷未得到整改； 
重要缺陷：民主决策程序存在瑕疵；违反企业内部
规章，形成较大损失；关键岗位业务人员流失严重；
重要业务制度或系统存在重要缺陷，且未有相应的
补偿性控制； 
一般缺陷：是指除非财务报告重大缺陷、重要缺陷
之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的存在，有合理
的可能性导致无法及时预防或发现财务报告中出现
大于或等于公司年度资产总额的 1%、营业收入的
1%或利润总额的 10%的错报时，被认定为重大缺陷； 
重要缺陷：当一个或一组内控缺陷的存在，有合理
的可能性导致无法及时预防或发现财务报告中出现
下面所列的财务报表的错报情形，被认定为重要缺
陷：小于公司年度资产总额的 1%，但大于或等于公
司年度资产总额的 0.5%的错报时；小于公司年度营
业收入的 1%，但大于或等于公司年度营业收入总额
的 0.5%的错报时；小于公司年度利润总额的 10%，
但大于公司年度利润总额的 5%的错报时，被认定为
重要缺陷； 
一般缺陷：对不构成重大缺陷和重要缺陷之外的其
他缺陷，会被视为一般缺陷。 
重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的存在，有合理
的可能性导致造成公司直接财产损失超过 1000万元
时，被认定为重大缺陷； 
重要缺陷：当一个或一组内控缺陷的存在，有合理
的可能性导致造成公司直接财产损失超过 500万元，
但未达到 1000 万元时，被认定为重要缺陷； 
一般缺陷：对不构成重大缺陷和重要缺陷之外的其
他缺陷，会被视为一般缺陷。 
财务报告重大缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重大
缺陷数量（个） 
0 
财务报告重要缺
陷数量（个） 
0 
非财务报告重要
缺陷数量（个） 
0 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
89 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）认为：东华科技公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》
和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见发布于 2018 年 3 月 31 日巨潮资讯网上《东华工程科技股份有限公司 2017 年度内部
控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
90 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
