东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要业务及其变化情况 
1、经营范围 
公司经营范围为化工工程、石油化工工程、建筑工程、市政工程设计、监理及工程总承
包，技术开发、技术转让、产品研制、生产、销售；承包境外化工、市政及环境治理工程和
境内国际招标工程，以及上述境外工程的勘测、咨询、设计和监理项目；上述境外工程所需
的设备、材料出口；对外派遣实施上述境外工程所需的劳务人员；自营和代理各类商品及技
术的进出口业务（以上经营范围中未取得专项审批的项目以及国家限定公司经营或禁止进口
的商品和技术除外）；期刊、资料出版发行、期刊广告（凭许可证经营）。 
2、主要业务 
公司拥有国家住建部颁发的“工程设计综合资质甲级”证书，可承接我国全部21个行业
的所有工程设计业务，从事资质证书许可范围内相应的建设工程总承包以及项目管理和相关
的技术与管理服务。同时，公司拥有化工石化医药、市政、建筑、石油天然气、环境污染防
治工程领域多个行业工程设计甲级、工程咨询甲级以及压力容器设计、压力管道设计、环境
保护设施运营等业务资质证书。 
报告期内，公司主要为煤化工、天然气化工、石油化工、有机化工、无机化工、精细化
工、环境市政、建筑、热电等多个行业或领域的工程项目建设提供设计咨询与工程总承包业
务。公司业务主要形式包括： 
（1）设计、咨询等技术服务业务（统称设计咨询业务） 
主要从事与上述业务领域相关的技术开发、技术转让、工程咨询、工程设计和技术服务
等业务。 
技术开发与技术转让业务主要是根据建设工程的需要，向工程业主转让公司所持有的相
关专利技术、工艺包使用权等业务。 
设计、咨询业务是指根据建设工程的要求，对建设工程所需的技术、经济、资源、环境
等条件进行综合分析、论证，编制建设工程设计文件、图纸等业务。 
技术服务业务是公司接受业主委托，为业主提供对工程项目的组织实施进行全过程或若
干阶段的管理和服务等业务。 
（2）工程总承包业务 
工程总承包是受业主委托，按照合同约定对工程项目的勘察、设计、采购、施工、试运
行（竣工验收）等实行全过程或若干阶段的承包。公司按照合同约定对工程项目的质量、工
期、造价等向业主负责。公司可依法将所承包工程中的部分工作发包给具有相应资质的分包
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
11 
企业，分包企业按照分包合同的约定对公司负责。 
其主要的业务形式包括： 
设计采购施工（EPC）/交钥匙总承包。设计采购施工工程总承包是指公司按照合同约定，
承担工程项目的设计、采购、施工、试运行服务等工作，并对承包工程的质量、安全、工期、
造价等全面负责。交钥匙总承包是设计采购施工总承包业务和责任的延伸，最终是向业主提
交一个满足使用功能、具有使用条件的工程项目。 
设计－施工总承包等方式。设计－施工总承包是指公司按照合同约定，承担工程项目设
计和施工，并对承包工程的质量、安全、工期、造价全面负责。根据工程项目的不同规模、
类型和业主要求，类似的承包业务方式还包括设计－采购总承包等。 
带有融资功能的工程总承包。主要包括PPP、BOT等业务模式。该类业务是以上传统工程
总承包业务的延伸与发展，一般服务于市政基础建设项目或政府控制的工业建设项目。公司
目前该项业务主要涉足污水处理等基础设施项目。 
近三年来，总承包业务收入约占公司主营业务收入总额的90%以上，已成为公司营业收入
的主要来源。 
3、主要产品及用途 
公司主要为化工、石化、环境市政、热电、民用建筑等多个领域产品生产（或处理）装
置的建设提供设计咨询与工程总承包等服务。 
主要产品的外在形式包括： 
（1）技术开发与转让的产品形式：工艺软件包等。 
（2）设计咨询的产品形式：工程咨询报告（如：项目建议书、可行性研究报告、项目规
划、方案设计文件、项目管理咨询等）、工程设计文件、图纸等。 
（3）工程总承包业务的产品形式：成套提供的设备/材料、整个工厂/装置/建构筑物等。 
4、主要经营模式 
公司是由设计单位改制设立的工程公司，主要开展设计咨询、以设计为主体的工程总承
包业务。目前，公司自身不从事设备材料生产、施工安装业务。根据工程总承包项目运作的
实际需要，公司依法采取采购和施工分包模式。 
对于工程总承包项目所需的设备材料，公司通过外部采购方式进行提供，并以招投标方
式选择供货商。公司设立采购部，专门从事设备材料采购管理工作。公司建立合格采购供方
长名单，实行“阳光采购”，并与质量好、信誉好的生产厂家保持战略合作关系，以保证项
目供货的质量与进度。 
对于工程总承包项目的施工安装业务，公司通过施工分包方式予以实施，并以招投标方
式选择施工分包商。公司设立项目管理部、施工管理部、安全生产部，全面开展总承包项目
建设的管理工作。公司建立合格施工供方长名单，通过公开招投标方式，选择具有相应资质
和建设能力的合格施工分包商。 
 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
12 
5、报告期内的重大变化 
报告期内，公司主营业务（或产品）未发生重大变化。公司充分利用综合甲级设计资质，
着力推动跨行业发展，进一步提升市场竞争力和抗风险能力。 
公司成功承揽合肥热电EPC项目，顺利介入市政热电领域。强化PMC管理中心运行管理，
大力开拓PMC及监理市场。加强对环保、新能源等产业的跟踪和投入，重点关注大型化工装置
的污水零排放、园区污水处理和危废处理等项目。加大对PPP项目的承揽力度，开发垃圾焚烧
发电、光伏光热发电、生物质发电以及熔盐储热等新能源领域，形成了公司在该领域的首次
业绩。重点调研陶瓷、氧化铝、玻璃等行业煤制原料气项目，高度关注煤炭分质分级技术和
煤炭热解领域，探索煤炭综合利用的新出路，积极寻求与化工交叉行业的项目机会，以业务
市场的多元化应对经济运行的新常态。 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位分析 
公司主要开展国内外工程项目建设的工程咨询、设计、总承包等业务，服务领域相对集
中于化工、石化、环保等行业。公司主营业务与化工、石化、环境市政等领域的运行与投资
情况密切相关，并与国际、国内经济形势具有较高的关联度。 
1、国际经济形势分析 
2015年，世界经济仍处于结构调整期。经济增速和国际贸易增速下降，大宗商品价格下
跌，国际金融市场震荡加剧，国际环境复杂严峻。但是，我国同主要大国、国际组织之间的
关系全面加强，和周边国家、发展中国家之间的合作深入推进，为我国提升国际分工地位、
实施“一带一路”、“走出去”等外向型战略创造了条件。 
2、国内经济形势分析 
2015年，我国经济运行保持在合理区间，国内生产总值增幅达6.9%。经济下行压力未能
有效缓解，发展中深层次矛盾有待解决，但经济向好的基本面没有改变。 
3、公司所服务的行业形势分析 
（1）石油和化工行业 
2015年，石油和化工行业持续推进结构调整、转型升级，大力推动企业创新发展和提质
增效，年度行业增加值同比增长8.7%。在宏观经济运行新常态下，石油和化工行业运行仍不
稳定，下行压力依然很大，行业效益降幅较大，但总体上呈现回升企稳态势。主要问题如下：
一是结构性产能过剩问题突出，导致企业之间竞争激烈，经营压力较大。二是成本高位运行，
虽然原材料等成本下降，但用工、融资、物流、环保等成本呈上升趋势，行业累计主营收入
成本处于历史同期高位，使行业再生产能力受到影响。三是投资乏力，固定资产投资增幅继
续回落，不利于行业经济回升和结构调整。 
（2）新型煤化工行业 
2015年，新型煤化工仍处于有序调控之中。受环保政策、油价、经济性以及技术等因素
影响，煤化工项目投资增速有所放缓。由于传统能源价格大幅下跌，作为大型煤化工项目主
要投资主体的煤炭、石油等企业正遭遇历史性困难，使煤化工项目建设面临着一定的资金压
力，致使部分在建煤化工项目相对推进缓慢。 
（3）环境市政行业 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
13 
2015年，随着新《环保法》及配套办法的相继出台，国家进一步加大环境监管和违法处
罚力度，提高污染物的排放标准，拓宽了环保产业升级改造的市场空间，提升了第三方环境
治理、环境技术服务等市场需求。同时，由于石油、化工行业等投资收紧，新建配套的大型
工业环保项目相对较少。市政污水领域多采取PPP建设方式，对污水装置的运营业绩提出了较
高的要求。 
4、行业周期性分析 
公司主营业务的发展与宏观经济的运行状况呈正相关关系，行业周期性与国民经济发展
的周期性相关。随着国民经济基础的不断增强和国家调控措施的合理实施，国民经济将长期
保持中高速增长和合理的运行区间，因此行业的周期将逐步延长。尤其是随着主营业务的多
元化发展，以及境外业务规模的不断增大，行业发展的周期性将更加淡化。 
5、公司所处的行业地位及业绩驱动因素分析 
公司坚持“战略引领、人才支撑、管理提升、文化凝聚”的管理理念，生产经营管理工
作取得了长足的进步，每年进入全国勘察设计百强和工程总承包百强行列。 
公司拥有的工程设计综合甲级资质是行业内等级最高、业务领域最广、条件要求最严的
工程设计资质。2014年，国内拥有该项综合甲级设计资质的工程勘察设计企业仅60多家，数
量约占全国勘察设计企业的0.33%，而实现的营业收入占比约为13%。 
公司践行科学管理，系统建立了有效的制度体系，主要包括“人才框架”、“工作手册”、
“年度目标计划”、“四周联动”等最具典型的管理实践，以精细化的管理推动了公司的可
持续发展。 
公司累计完成化工、石化、环境市政、热电、建筑等多行业、多领域大中型工程项目1000
多项，获得国家科技进步奖、优秀设计奖、总承包金钥匙奖等省部级奖项200多项。近年来，
公司承建的新型U-GAS气化、羰基镍及羰基铁、有机硅、多晶硅、氯化法钛白等工业化项目顺
利交付，流化床甲醇制丙烯（FMTP）、甲醇制芳烃（FMTA）、褐煤提质、草酸二甲酯加氢制
乙二醇、醋酸甲酯加氢制乙醇、F-T合成蜡等中试装置成功开车，尤其是联合开发的合成气制
乙二醇技术已形成一整套工艺技术及专有设备，达到了国际先进水平，主营业务领域不断扩
大。公司依托优良的工程建设业绩、深厚的管理积淀和丰富的技术储备，在化工、石化等行
业工程建设市场树立了东华品牌，核心竞争力和行业地位持续得到提升。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 —— 
固定资产 —— 
无形资产 —— 
在建工程 —— 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
14 
应收票据 报告期末应收票据余额较年初增长 416.08%，主要原因为报告期收到业主以银行承
兑汇票支付的项目进度款增加。 
应收账款 报告期末应收账款余额较年初下降 31.44%，主要原因是本年度公司加大项目结算和
收款力度，收回了部分项目的进度款。同时加大了工程欠款清缴力度，收回了部分
项目的工程尾款和质保金。 
存货 报告期末存货余额较年初下降 17.18%，主要原因是本年度几个单体规模较大的总包
项目处于施工安装阶段，年初库存的设备材料已形成工程实体，致使期末存货减少。 
预付款项 
报告期末预付账款余额较年初下降 53.46%，主要原因是本年度部分单体规模较大的
总承包项目设备和原材料到货入库，相应冲减了预付账款。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
工程设计咨询、总承包业务具有一定的从业资质、专业技术、资金实力等门槛。工程公
司的核心竞争力主要体现在资质资格、人力资源、技术储备、工程建设业绩等方面。 
1、从业资质方面。公司拥有 “工程设计综合资质甲级”、多个专项甲级设计、咨询证
书、环境污染设施运营等资质，可开展全部行业所有工程的设计、总承包以及项目管理、技
术服务等业务。公司建立了有效的资质维护机制，确保“工程设计综合资质甲级”等资质顺
利延续和长期有效。 
2、技术储备方面。公司重视推动科技平台建设，年度内组织申报国家级博士后工作站，
公司是安徽省住建厅指定的建筑工程标准化试点单位，研发中心获合肥市经信委授予“工业
设计中心”称号，全资子公司安徽东华环境市政工程有限责任公司建立了安徽省级博士后工
作站，有效提升了企业技术创新能力。2015年度，公司紧紧围绕煤化工、环保及新能源等领
域，重点研发乙二醇技术优化、煤化工废水处理、紧凑型压缩、粉煤加氢等新型气化技术以
及已二腈生产等填补国内空白的产品技术，以储备行业主流技术和有利于公司持续发展的核
心技术。年度新授权专利13项，其中发明专利4项，实用新型专利9项。 
截至报告期末，公司累计拥有有效专利50项、有效专有技术12项，在煤化工、天然气化
工、石油化工、有机化工、无机化工、精细化工、环保、热电、建筑等领域具有技术专长，
乙二醇、烯烃、天然气、甲醇、二甲醚、钛白、甲乙酮、三聚氰胺、磷复肥、磷酸、硫酸、
油漆、工业废水处理等众多细分产品在国内处于先进水平，形成了丰富的技术储备。 
3、人力资源方面。公司拥有中国工程勘察设计大师2人，省部级勘察设计大师5名，国务
院政府特殊津贴人员28人，各类注册工程师280多人。公司本部现有员工1000多人，具有本科
以上学历的占88%，具有中级以上职称的占70%以上，其中教授级高工127人，高级工程师300
多人。公司部分核心管理、技术骨干持有公司股份，增强了公司发展的源动力；公司员工凝
聚力强，对企业认同度高，员工队伍保持相对稳定，不存在核心管理团队、关键技术人员的
流失情况。 
2015年，公司规范开展董事长改选、总经理改聘、董事补选工作，调整了董事会四个专
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
15 
门委员会的人员组成，各项工作交接平稳，董事会、经理层运行正常。公司以培训为抓手，
较大范围地组织项目管理、安全管理以及工作手册和标准规范等培训，应对项目管理精细化
的要求，有效提高员工的整体素质。 
4、数字化建设方面。公司加大信息化建设工作力度，开展了东华项目管理平台的集成及
无插件升级、SP3D三维协同设计和SPM材料控制等系统的开发应用，进一步提升“数字化工程
公司全流程信息化”。2015年，公司成为工信部“两化融合”贯标试点企业，有利于推进管
理优化和企业信息化，提高生产效率和核心竞争力。 
5、工程建设业绩方面。2015年，公司共获各类工程建设、技术奖项17项，其中一等奖5
项、二等奖4项。“草酸二甲酯加氢制乙二醇成套工艺技术”荣获“2015年度安徽省科学技术
奖”一等奖，系本年度安徽省化工行业唯一的一个科技进步一等奖，持续提升公司工程建设
业绩和市场品牌。 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
16 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，国内外经济形势依旧错综复杂。国际方面，世界经济复苏乏力，国际贸易增长
低迷，金融和大宗商品市场波动较大，地缘政治风险上升，外部环境的不稳定不确定因素给
国外工程业务带来了压力。国内方面，经济新常态运行，发展速度换档，结构调整深化，新
旧动能转换相互交织，经济下行压力加大。石油和化工行业结构性产能过剩严重，生产成本
高位运行，总体效益呈下行趋势。行业固定资产投资乏力，国家重点化工项目进展放缓，对
合同承揽、项目执行和风险防控等提出了更高的要求。 
公司董事会面对严峻的经济形势“稳中求进”，通过综合判断企业所面临内外部环境，
提出了“以客户需求为中心、以技术创新为重点、以目标考核为抓手、以全面预算为主线”
的年度工作指导思想，制订了生产经营管理工作的八项主要目标和具体经营指标，突出创新
驱动，狠抓质量效益，切实推动生产经营管理工作的进步。 
（一）经营工作情况 
报告期内，国际政治经济环境的复杂性和国内经济运行的新常态对公司经营工作产生了
较大影响。全年新签国内外合同额折合人民币13.24亿元（含全资和控股子公司），同比下降
88.52%。从区域上看，国内、国外两个市场均取得一定经营成果，其中：国内市场新签合同
额8.83亿元，同比下降90.17%；国外市场签约折合人民币4.41亿元，同比下降82.71%。从产
品上看，包括总承包、设计咨询、监理和项目管理等业务，其中：新签工程总承包项目合同
（含项目管理）折合人民币9.97亿元,同比下降91.15%；新签设计咨询项目合同3.27亿元，同
比上升21.11%，表明化工、石化等行业投资意向的企暖回升和公司项目储备的有所增加。由
于公司历年结转在手的项目总量较大，2015年签约情况不会对公司生产工作产生影响，但将
加大后续年度经营工作的压力。 
年度经营工作具体情况如下： 
国内经营方面。公司努力适应经济运行的新常态，着力保持优势领域的主导地位，大力
寻求新领域的市场突破。一是调整经营思想，以客户需求为中心，实施经营市场分片管理，
推进客户端经营、生产的一体化，提升经营工作延续性和客户满意度。二是改变经营工作策
略，重点开展以下工作： 
紧盯传统煤化工行业的升级改造和搬迁入园项目，签约了江苏华昌等合成氨原料路线改
造项目，为公司“十三五”期间在传统煤化工行业的布局奠定基础。 
巩固以乙二醇为核心的新型煤化工领域的领先地位，签约了中盐红四方、新疆天盈等乙
二醇设计合同和天津渤化、山东晋煤等乙二醇咨询合同；签约了中海油煤制天然气总体设计
项目，夯实了公司在煤制气行业的优势；中标了神华包头甲醇合成装置工程设计，取得了公
司在大甲醇合成领域的首次业绩。 
