东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司治理的基本情况与上市公司治理规范性文件的要求不存在差异。 
公司切实按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和深交所《股票上市规
则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的规定，持续健全法
人治理结构和基本管理制度体系，着力提升规范运作水平。公司不断完善内部管理和风险控
制体系，夯实风险防范能力，以管理促规范、促发展。 
（一）制度建设 
报告期内，公司根据中国证监会、深交所相关规定以及公司规范运作的实际需要，修订
了公司《章程》、《股东大会议事规则》、《募集资金管理办法》，切实加强管控，降低运
营风险。公司制订《公司未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，健全分红机制，积极回
报股东。相关制度及修订案均发布于巨潮资讯网。 
（二）与公司治理相关的工作情况 
1、关于信息披露：报告期内，全年共发布各类公告50项，其中定期报告4项。公司切实
履行信息披露义务，规范披露所有对公司股票交易可能产生较大影响的重大信息。公司严格
重大信息报告、流转、审核和披露流程，实行公告文稿逐级审批和相关部门会签，努力提高
信息披露的质量和公司运作的透明度。2015年6月，公司在深交所中小板上市公司信息披露考
核中，再一次被评定为“A”等级，连续五个年度获得此项荣誉。 
2、关于投资者关系：报告期内，公司树立尊重投资者和投资市场的管理理念，共接待投
资者现场来访7批次，回复互动平台提问730多项，举办网上说明会1次，参加投资策略会2次，
与广大投资者保持了坦诚的沟通。报告期内，公司董事会秘书罗守生先生获得安徽上市公司
协会“优秀董秘”等称号。 
3、关于内部审计：公司全年完成内部审计工作47项，涵盖了公司经营活动中与财务报告、
信息披露事务相关的所有业务环节，基本做到了内部审计全覆盖，实现了审计监督的制度化、
常态化。公司注重分析审计中发现的问题，重点关注内部控制及风险管理的制度建立及执行
情况，针对性地提出审计建议并对落实情况进行跟踪检查，做到以审计促进规范运作。 
4、关于内控体系建设。公司开展了年度风险辨识工作，形成公司风险数据库，并对主要
风险进行评价辨识。对于潜在的前十大风险，公司制订《年度重大重要风险管理方案》、《重
大事项专项风险评估手册》，提升了风险控制和防范的针对性。升版内控管理制度，促进了
内控制度与工作手册的融合。全面开展内控检查工作，重点检测内控制度的设计和运行有效
性，对发现问题进行跟踪与整改落实。 
5、关于内幕信息知情人登记管理。公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》开展
信息保密工作。合理设定工作流程，缩小信息知情范围，从源头上控制内幕信息泄密的风险。
在年报、半年报编制、重大合同签署和重要事项筹划期间，要求涉密人员填写《内幕信息知
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
70 
情人登记表》，按有关规定向监管部门进行报备。在投资者关系活动中，要求来访人员签署
承诺书，提供身份信息，及时发布投资者关系活动记录。报告期内，公司无违规买卖公司股
票及其衍生品种的情况，无因违反《内幕信息知情人登记管理制度》而被采取监管措施或行
政处罚的情形。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
在长期发展过程中，公司形成了独立完整的生产经营系统和面向市场的生产经营能力，
自主开展生产经营活动，独立承担责任风险。在业务、资产、人员、财务、机构等方面均与
控股股东保持完全独立，与实际控制人不存在业务上的依赖。 
1、业务独立：公司具备独立参与市场竞争和开展业务的能力，拥有完整的经营（投标）、
工程设计、项目控制、施工管理、设备采购、质量安全、技术研发、财务及投融资等管理系
统。公司拥有全面的经营决策权和实施权，独立开展工程设计咨询和工程总承包业务，各项
业务不受控股股东及其他股东的影响，不依赖控股股东，并不与控股股东及其他股东存在同
业竞争等情形。 
2、资产独立：公司形成了独立完整的资产结构，与控股股东之间保持着清晰的产权关系，
不存在主要股东占用公司资产的行为，不存在公司以资产、权益等为股东提供担保的行为。
公司对房产、土地、技术、商标、资质等资产具有完整合法的权属凭证并实际占有和控制，
不存在资产受控股股东控制的情形。 
3、人员独立：公司依法选聘高层管理人员，不存在公司股东超越董事会和股东大会指派
或干预高层管理人员任免的情形；公司核心管理和技术人员等未在控股股东领取薪酬，也未
在控股股东、实际控制人及其控制的企业担任除董事以外的职务。公司建立了完备的员工聘
用、考评、晋升等劳动用工制度，与所有员工签订了《劳动合同》，劳动、人事及薪酬管理
与股东单位完全独立。 
4、机构独立：公司依法建立“三会一层”的法人治理结构，严格按照公司《章程》及《议
事规则》规范运作。公司依据实际情况，建立了完整的生产经营管理体系和健全的内部组织
结构，独立拥有生产、经营、管理、技术研发等业务机构，并完全独立于控股股东；公司及
职能部门独立行使经营管理职权，与控股股东及其职能部门不存在从属关系。 
5、财务独立：公司设立了独立的财务部门，配备了独立的财务人员，建立了独立的会计
核算体系，制定了内部财务管理制度。公司独立进行财务决策，不存在控股股东干预公司资
金使用的情形，独立在银行开设账户，不存在与控股股东及其他企业共用银行帐户的情况；
公司作为独立纳税人，依法独立纳税，不存在与控股股东混合纳税的情形。公司不存在以其
资产、权益或信誉为控股股东和实际控制人提供债务担保的情况，也不存在资产被股东占用
而损害公司利益的情况。 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
71 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 40.00% 2015 年 04 月 27 日 2015 年 04 月 28 日 
详见发布于 2015 年 4 月
28 日《证券时报》、巨潮
资讯网上的东华科技
2015-015 号《东华科技
2014 年度股东大会决议
公告》。 
2015 年度第一次临
时股东大会 
临时股东大会 16.67% 2015 年 09 月 18 日 2015 年 09 月 19 日 
详见发布于 2015 年 9 月
19 日《证券时报》、巨潮
资讯网上的东华科技
2015-043 号《东华科技
2015 年度第一次临时股
东大会决议公告》。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
魏飞 7 2 5 0 0 否 
张志宏 7 2 5 0 0 否 
李朝东 2 1 1 0 0 否 
顾宗勤 5 2 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情况。 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
72 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
公司报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格遵守《公司法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》
等法律法规和公司《独立董事工作制度》等规定，按时出席相关会议，认真审议各项方案，
做出独立、客观、公正的判断。通过多种方法和途径，深入了解公司生产经营、内部管理、
规范运作等情况，关注国内外形势变化对公司发展的影响，利用自己的专业知识和能力对公
司发展战略、内部控制、利润分配等方面提出建设性的建议，积极推动董事会专门委员会各
项工作的开展。公司独立董事勤勉尽责尽职，忠实履行职务，对促进公司规范运作和保障全
体股东利益发挥了积极作用。 
独立董事根据相关规定，共同对主要负责人改选、董事补选、非公开发行、关联交易、
对外担保、利润分配、审计机构聘任、重大投资、薪酬考核、内控评价等事项发表了独立意
见。独立董事对公司董事会审议议案及其他事项未曾提出异议。 
独立董事履职的具体情况详见发布于2016年3月31日巨潮资讯网上的独立董事述职报告。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，鉴于第五届董事会构成发生变化，公司及时对专门董事会委员进行调整，以
保证专门委员会的正常运行。 
1、战略与投资决策委员会的履职情况 
公司战略与投资决策委员会由5名委员组成，其中1人为独立董事，由公司董事长担任主
任委员。报告期内，战略与投资决策委员会召开2次专门会议，对公司“十三五”发展规划工
作提出了相关建议。 
2、提名委员会的履职情况 
公司提名委员会由3名委员组成，其中2人为独立董事，并由独立董事担任主任委员。报
告期内，提名委员会召开2次专门会议，审议公司补选主要负责人、董事、独立董事以及专门
委员会调整事项，进行审查并提出相关建议。 
3、审计委员会的履职情况， 
公司审计委员会由2名独立董事与1名董事组成，其中1名独立董事为会计专业人士，并由
该独立董事担任主任委员。报告期内，审计委员会重视关注公司内控制度和风险管理的有效
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
73 
性、财务信息的真实性和完整性以及经营活动的效率和效果，共召开4次专门会议，听取相关
审计工作汇报，指导公司内部审计制度建设和审计工作开展，督促外部会计师规范开展年度
审计和专项审计工作，并对聘请外部审计机构提出意见。 
4、薪酬与考核委员会的履职情况 
公司薪酬与考核委员会由3名委员组成，其中2人为独立董事，并由独立董事担任主任委
员。报告期内，薪酬与考核委员会召开2次专门会议，对公司董事和经理人员年中、年度工作
情况进行考核，审查并确认相关薪酬方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定《薪酬与考核委员会实施细则》，由董事会薪酬与考核委员会组织开展对高级
管理人员的考评及薪酬确认工作，并经董事会批准后予以实施。公司实行全面计划管理工作，
将年度计划分解为各个具体的目标和行动，依托POWERON管理平台予以发布和稽核，为高级管
理人员的考核提供了具体依据。公司将战略目标和经济指标的实现情况与高级管理人员的整
体薪酬水平相结合，按分管工作重要性及开展情况对每位高级管理人员进行考核，形成了岗
位、绩效、薪酬“三位一体”的激励体系，保证了高级管理人员考评及激励工作的合理性和
科学性。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
74 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露
日期 
2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露
索引 
详见发布 2016 年 3 月 31 日巨潮资讯网上的《东华科技 2015 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额
占公司合并财务报表资产总
额的比例 
98.88% 
纳入评价范围单位营业收入
占公司合并财务报表营业收
入的比例 
98.33% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人员涉
及与财务报告相关的舞弊；注册会计师发现当
期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；重述以前公布的财务
报表，以更正由于舞弊或错误导致的重大错
报；公司审计委员会和内部审计机构对内部控
制的监督无效； 
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷，导致不
能及时防止或发现并纠正财务报告中虽不构
成重大错报但应仍引起管理层重视的错报； 
一般缺陷：是指除财务报告重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人员涉
及与财务报告不相关的舞弊；缺乏民主决策程
序导致重大失误；中高级管理人员和高级技术
人员流失严重；媒体负面新闻频现，涉及面广；
重要业务缺乏制度控制或制度体系失效；内部
控制评价发现的重大或重要缺陷未得到整改； 
重要缺陷：民主决策程序存在瑕疵；违反企业
内部规章，形成较大损失；关键岗位业务人员
流失严重；重要业务制度或系统存在重要缺
陷，且未有相应的补偿性控制； 
一般缺陷：是指除非财务报告重大缺陷、重要
缺陷之外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：大于或等于公司年度资产总额的
1%、营业收入的 1%或利润总额的 10%的错报时，
被认定为重大缺陷； 
重要缺陷：小于公司年度资产总额的 1%，但大
于或等于公司年度资产总额的 0.5%的错报时；
小于公司年度营业收入的 1%，但大于或等于公
司年度营业收入总额的 0.5%的错报时；小于公
司年度利润总额的 10%，但大于公司年度利润
总额的 5%的错报时，被认定为重要缺陷； 
一般缺陷：对不构成重大缺陷和重要缺陷之外
的其他缺陷，会被视为一般缺陷。 
重大缺陷：导致造成公司直接财产损失超过
1000 万元时，被认定为重大缺陷； 
重要缺陷：导致造成公司直接财产损失超过
500 万元，但未达到 1000 万元时，被认定为重
要缺陷； 
一般缺陷：对不构成重大缺陷和重要缺陷之外
的其他缺陷，会被视为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量
（个） 
0 
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
75 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量
（个） 
0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）认为：东华科技公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规
定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见发布于 2016 年 3 月 31 日巨潮资讯网上《东华工程科技股份有限公司 2015 年度内部
控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
东华工程科技股份有限公司 2015 年年度报告 
76 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 3 月 29 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]003587 号 
注册会计师姓名 程银春、樊莉 
 
 
审计报告正文 
 
东华工程科技股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的东华工程科技股份有限公司(以下简称东华科技公司)财务报表，包括
2015年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母
公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是东华科技公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控
制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
