东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司治理的基本情况与上市公司治理规范性文件的要求不存在差异。 
公司切实按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和深交所《股票上市规
则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规、规范性文件的规定，持续健全法
人治理结构和基本管理制度体系，着力提升规范运作水平。公司不断完善内部管理和风险控
制体系，夯实风险防范能力，以管理促规范、促发展。 
（一）基本管理制度建设 
报告期内，公司召开2016年度第一次临时股东大会，审议通过了公司《章程》、《股东
大会议事规则》、《募集资金管理办法》修订案，以进一步加强管控，降低运营风险。同时
制订《公司未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，进一步健全分红机制，积极回报股东。 
相关制度及修订案均发布于巨潮资讯网。截至报告期末，公司基本管理制度的建设情况
及公开信息披露如下： 
基本管理制度名称 建立/修订时间 披露媒体 
章程 2016年1月 巨潮资讯网 
股东大会议事规则 2016年1月 巨潮资讯网 
董事会议事规则 2014年1月 巨潮资讯网 
监事会议事规则 2007年9月 巨潮资讯网 
总经理工作细则 2008年8月 巨潮资讯网 
独立董事工作制度 2008年3月 巨潮资讯网 
董事会秘书工作制度 2008年8月 巨潮资讯网 
会计政策 2002年6月 巨潮资讯网 
重大投资决策制度 2003年9月 巨潮资讯网 
内部审计制度 2009年8月 巨潮资讯网 
关联交易决策制度 2007年9月 巨潮资讯网 
对外担保管理制度 2007年9月 巨潮资讯网 
募集资金管理办法 2016年1月 巨潮资讯网 
信息披露管理制度 2007年9月 巨潮资讯网 
投资者关系管理制度 2007年9月 巨潮资讯网 
控股子公司管理制度 2012年10月 巨潮资讯网 
董事会战略与投资决策委员会实施细则 2007年9月 巨潮资讯网 
董事会审计委员会实施细则 2007年9月 巨潮资讯网 
董事会提名委员会实施细则 2007年9月 巨潮资讯网 
董事会薪酬与考核委员会实施细则 2007年9月 巨潮资讯网 
董事、监事和高级管理人员持股及变动管理办法 2007年9月 巨潮资讯网 
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
审计委员会年报工作规程 2008年3月 巨潮资讯网 
内幕信息知情人登记管理制度 2010年3月 巨潮资讯网 
年报信息披露重大差错责任追究制度 2010年3月 巨潮资讯网 
重大信息内部报告制度 2008年6月 巨潮资讯网 
远期结售汇内控管理制度 2014年4月 巨潮资讯网 
（二）与公司治理相关的工作情况 
1、关于“三会一层”建设情况 
股东与股东大会：公司2016年度修订了《章程》、《股东大会议事规则》等制度，增加
了“不得限制或者阻挠中小投资者依法行使投票权；对中小投资者表决应当单独计票，并单
独披露计票结果；不得设置征集投票权提出最低持股比例限制，优先提供网络形式的投票平
台等现代信息技术手段，为股东参加股东大会提供便利”等规定，进一步规范了股东大会的
召集、召开、表决程序，加大了对中小股东的保护力度。公司加强与股东之间的沟通，增进
股东对公司的了解，保证全体股东享有平等地位，保护全体股东的合法权益。 
控股股东与上市公司：公司依据《公司法》等法律法规，规范行使职权并承担相应义务，
不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司与控股股东切实
做到“五独立”、“五分开”，公司董事、监事和高级管理人员均不在控股股东单位领取薪
酬；公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序合法合规，不存在控股股东占用资金的现
象和为控股股东提供担保的情况。 
董事和董事会：公司董事会由9名董事组成，人数和人员构成均符合相关法律法规和公司
《章程》的规定。公司设置独立董事3人，其中1名为会计专业人士，符合中国证监会《关于
在上市公司建立独立董事制度的指导意见》等要求。董事会设立了战略与投资决策、提名、
薪酬与考核、审计四个专门委员会，制定了相应的议事规则，专门委员会在促进公司规范运
作、健康发展等方面发挥了重要作用。公司董事严格按照《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》等规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，正确行使权利和勤勉履行职责，
并积极参加相关知识培训，熟悉相关法律法规，确保董事会的有效运作和科学决策。 
监事和监事会：公司监事会由3名监事组成，其人数和人员构成均符合相关法律法规的要
求。公司监事严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》等规定，本着对全体股东负责的
态度，切实行使监察、督促职能，对公司董事、高级管理人员履行职务情况进行监督，对公
司生产经营管理和财务状况进行检查，并对有关重大事项发表意见，维护了公司利益和全体
股东的合法权益。 
董事会和经理层：公司总经理对董事会负责，根据《总经理工作细则》等生产经营管理
工作。公司董事会授予总经理明确的权限，使总经理、副总经理及其他高级管理人员的责任
和权利相统一。公司实行计划管理和全面预算管理，制定年度考核指标，通过公司级、部门
级的滚动计划，考评中高级管理人员的绩效。 
2、关于信息披露：公司切实履行信息披露义务，规范披露所有对公司股票交易可能产生
较大影响的重大信息，全年共发布各类公告67项，提高了公司运作的透明度。公司重视提高
信息披露质量，严格遵守信息披露指引和相关备忘录等规定，健全重大信息的内部报告、流
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
转、审批和披露流程，确保信息披露的及时、真实、准确、完整。报告期内，公司信息披露
未发生需更正或补充公告的情形。2016年6月，公司在深交所中小板上市公司信息披露考核中，
再一次被评定为“A”等级，连续六个年度获得此项荣誉。 
2016年，安徽证监局在现场检查发现公司存在个别合同公告不及时现象，并出具监管关
注函。对此，公司切实进行整改，形成了《关于对现场检查发现问题整改的报告》（详见东
华科技2016-041号《关于最近五年被证券监管部门和交易所采取处罚或监管措施情况的公
告》），公司将按风险大小、分类对待等方法披露日常经营重大合同，以进一步提升合同披
露的及时性。 
3、关于投资者关系：公司长期重视开展投资者关系管理活动，将投资者满意度作为衡量
公司证券工作成效的准绳。全年共接待机构投资者现场来访13批次，回复互动平台提问近300
项，举办网上说明会1次，及时接待投资者来电并耐心回复问询，通过多种途径与广大投资者
保持坦诚的沟通。公司规范开展相关接待活动，要求来访人员签署承诺书，提供身份信息，
及时发布投资者关系活动记录。2016年，公司董事会秘书获得安徽上市公司协会“优秀董秘”、
证券事务代表获得安徽上市公司协会“优秀证代”等称号。 
4、关于内部审计：公司重视以审计监督促进规范运作，审计委员会进一步加强审计领导
和指导工作，形成制度化、常态化的审计工作，全年完成各类内部审计52项，涵盖了公司生
产经营管理活动的主要业务环节，基本做到内部审计全覆盖。公司审计工作从查找现存的问
题，逐步转为问题导向和识别风险点、可控点，从事后追踪逐步转为事前防范和事中监督。
通过对风险的揭示和分析，提出经营管理的合理化建议，以发挥现代内部审计的指导作用。 
5、关于内控体系建设。公司开展2016年度风险辨识，形成公司风险数据库，对主要风险
进行评价辨识。对于潜在的前十大风险，编制完成《2016年度重大重要风险管理方案》。结
合体系文件的升版，将程序文件并入内控制度，促进了体系文件与内控制度的全面融合。根
据公司内部组织架构的调整，对内控体系框架进行了较大修订，进一步健全了内控管理体系。
同时，全面开展内控检查工作，重点检测内控制度的设计和运行有效性，对发现问题进行跟
踪与整改落实，并形成内部控制自我评价报告。2016年，公司财务报告、非财务报告方面的
内部控制不存在重大缺陷，内部控制状况与中国证监会发布的相关文件要求不存在重大差异。 
6、关于内幕信息知情人管理。公司规范开展内幕信息保密工作，合理设定工作流程，缩
小信息知情范围，从源头上控制泄密风险。在年报、半年报编制、重大合同签署和重要事项
筹划期间，要求涉密人员填写登记表，并做出保守秘密等承诺。上市9年来，公司无违规买卖
公司股票及其衍生品种的情况，无因违反《内幕信息知情人登记管理制度》而被采取监管措
施或行政处罚的情形。2016年，安徽证监局在公司现场检查发现，公司在内幕信息知情人登
记以及重大事项进程备忘录制作上存在不足，并出具监管关注函。对此，公司切实进行整改，
形成了《关于对现场检查发现问题整改的报告》（详见东华科技2016-041号《关于最近五年
被证券监管部门和交易所采取处罚或监管措施情况的公告》），要求相关责任人加强政策学
习，严格按照相关规定办理，进一步强化公司内幕信息知情人管理工作。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
（一）公司与控股股东的独立情况 
公司与控股股东化三院在业务、资产、人员、机构、财务等方面均保持完全独立，不存
在业务上的影响及依赖等情形。 
1、业务独立：公司形成了独立完整的生产经营系统和面向市场的生产经营能力，拥有完
整的生产经营、技术研发、内部管理等业务系统。公司拥有全面的经营决策权和实施权，独
立自主地开展生产经营活动和承担责任风险，各项业务不存在受控股股东影响以及依赖于控
股股东等情况，并与控股股东及其他股东之间不存在同业竞争。 
2、资产独立：公司形成了独立完整的资产结构，公司对房产、土地、技术、商标、资质
等资产具有完整合法的权属凭证并实际占有和控制，与控股股东之间保持着清晰的产权关系。
公司所有资产均不存在受控股股东占用或受控股股东控制等情形，公司也不存在以自有资产
为控股股东提供担保或资产被股东占用而损害公司利益等情况。 
3、人员独立：公司建立了完备的员工聘用、考评、晋升等劳动用工制度，与所有员工签
订了《劳动合同》，劳动、人事及薪酬管理与股东单位完全独立。公司高级管理人员、管理
和技术骨干等均未在控股股东领取薪酬，也未在控股股东、实际控制人及其控制的企业担任
除董事以外的职务。 
4、机构独立：公司依法建立“三会一层”的法人治理结构，依据生产经营和内部管理的
需要，设置了独立拥有生产、经营、管理、技术研发等业务机构，均完全独立于控股股东；
公司及职能部门独立行使经营管理职权，与控股股东及其职能部门不存在从属关系。 
5、财务独立：公司财务部门、财务人员和会计核算体系等均与控股股东保持完全独立。
公司建立了完整的内部财务管理制度，独立进行财务决策，不存在控股股东干预公司资金使
用的情形。公司独立开设银行账户，不存在与控股股东及其他企业共用银行帐户的情况；公
司作为独立纳税人，依法独立纳税，不存在与控股股东混合纳税的情形。 
（二）与控股股东关联关系情况 
2016年，公司与化三院签订《房屋租赁协议》，租赁使用化三院相关房产，计租面积为
5092.65平方米，年租金为190.37万元。上述租用行为履行了必要的审议程序，不涉及人员安
置、土地租赁等情况，与公司主营业务无关联，不影响公司资产、业务等的独立性。 
公司与控股股东、实际控制人之间的关联交易详见发布于2016年3月31日《证券时报》、
巨潮资讯网上的东华科技2016-019号《关于2015年度日常关联交易确认和2016年度日常关联
交易预计公告》。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议 
类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度第一次临时股
东大会 
临时股东
大会 
9.34% 2016 年 01 月 15 日 
2016 年 01 月 16
日 
详见发布于 2016 年 1 月 16 日
《证券时报》、巨潮资讯网上的
东华科技 2016-004 号《东华科
技 2016 年度第一次临时股东大
会决议公告》。 
2016 年度第二次临时股
东大会 
临时股东
大会 
0.01% 2016 年 04 月 21 日 
2016 年 04 月 22
日 
详见发布于 2016 年 4 月 22 日
《证券时报》、巨潮资讯网上的
东华科技 2016-028 号《东华科
技 2016 年度第二次临时股东大
会决议公告》。 
2015 年度股东大会 
年度股东
大会 
0.01% 2016 年 04 月 29 日 
2016 年 04 月 30
日 
详见发布于 2016 年 4 月 30 日
《证券时报》、巨潮资讯网上的
东华科技 2016-037 号《东华科
技 2015 年度股东大会决议公
告》。 
2016 年度第三次临时股
东大会 
临时股东
大会 
9.18% 2016 年 05 月 23 日 
2016 年 05 月 24
日 
详见发布于 2016 年 5 月 24 日
《证券时报》、巨潮资讯网上的
东华科技 2016-039 号《东华科
技 2016 年度第三次临时股东大
会决议公告》。 
2016 年度第四次临时股
东大会 
临时股东
大会 
9.18% 2016 年 09 月 14 日 
2016 年 09 月 15
日 
详见发布于 2016 年 9 月 15 日
《证券时报》、巨潮资讯网上的
东华科技 2016-056 号《东华科
技 2016 年度第四次临时股东大
会决议公告》。 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
魏飞 10 1 9 0 0 否 
张志宏 10 1 9 0 0 否 
李朝东 10 9 0 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
公司三位独立董事均不存在连续两次未亲自参加会议的情形。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三位独立董事做到勤勉尽责，按时出席相关会议，认真审议各项方案，
独立客观进行判断。公司独立董事通过电话问询、邮件交流、听取汇报、现场查看等多种途
径，深入了解公司生产经营、内部管理、规范运作等情况，充分收集有关重大事项的决策证
据和过程材料。切实关注国内外形势变化对公司发展的影响，利用自己的专业知识和能力，
对公司发展战略、内部控制、重大投资、利润分配等方面提出专业意见和合理化建议，提高
了公司决策的科学性，促进了公司规范运作。 
2016年，独立董事共发表15项独立意见，涉及对非公开发行、关联交易、对外担保、利
润分配、审计机构聘任、重大投资、薪酬考核、内控评价、高管聘任等事项。独立董事对公
司董事会审议议案及其他事项未曾提出异议。 
独立董事履职的具体情况详见发布于2017年3月31日巨潮资讯网上的独立董事述职报告。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会共设置四个专门委员会，即战略与投资决策委员会、提名委员会、审计委员
会、薪酬与考核委员会，制订了四个专门委员会的实施细则。报告期内，董事会各专门委员
会运行正常，较好履行了应尽职责，并均未对相关事项提出异议。 
1、战略与投资决策委员会的履职情况 
公司战略与投资决策委员会由5名委员组成，其中1人为独立董事，由公司董事长担任主
任委员。 
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
2016年，战略与投资决策委员会召开2次专门会议，一是审议公司“十三五”发展规划纲要；
二是对公司编制2017-2019年三年滚动规划提出建议。 
2、提名委员会的履职情况 
公司提名委员会由3名委员组成，其中2人为独立董事，并由独立董事担任主任委员。 
2016年，提名委员会召开2次专门会议，一是对聘任一名高级管理人员事项进行审议；二
是对换届选举筹备工作提出相关建议。 
3、审计委员会的履职情况 
公司审计委员会由2名独立董事与1名董事组成，其中1名独立董事为会计专业人士，并由
该独立董事担任主任委员。 
（1）提出2016年度外部审计机构的聘任方案，即提请公司继续聘任大华会计师事务所（特
殊普通合伙）作为公司2016年度审计机构。 
（2）关注公司内部审计制度建设和执行情况；关注内控制度和风险管理的有效性、财务
信息的真实性和完整性以及经营活动的效率和效果；关注募集资金存放和使用情况；关注相
关事项并提出合理化建议。 
（3）协调年度审计及专项审计工作，进行事前、事中沟通。 
（4）按季度召开专题工作会议，听取相关工作汇报。 
4、薪酬与考核委员会的履职情况 
公司薪酬与考核委员会由3名委员组成，其中2人为独立董事，并由独立董事担任主任委
员。 
2016年，薪酬与考核委员会召开2次专门会议，即对公司董事和高级管理人员的年中、年
度工作情况进行考核，审查并确认相关薪酬方案。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司制定《薪酬与考核委员会实施细则》以及相关薪酬及绩效考核管理制度，由董事会
负责组织开展对高级管理人员的考评及薪酬确认工作。 
考评工作：公司实行全面计划管理，将战略规划及年度计划分解为各个具体的目标和行
动。根据高级管理人员的分管工作重要性及具体开展情况，对高级管理人员进行综合考核。 
激励情况：公司将战略目标和经济指标的实现情况与高级管理人员的整体薪酬水平相结
合，上述对高级管理人员的考评结果将作为薪酬的确定依据，形成了岗位、绩效、薪酬“三位
一体”的激励体系。 
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
2016年，公司严格依据相关制度，规范开展对高级管理人员的考核及薪酬分配工作，力
求发挥激励作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见发布 2017 年 3 月 31 日巨潮资讯网上的《东华科技 2016 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合
并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合
并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人
员涉及与财务报告相关的舞弊；注册会计
师发现当期财务报告存在重大错报，而内
部控制在运行过程中未能发现该错报；重
述以前公布的财务报表，以更正由于舞弊
或错误导致的重大错报；公司审计委员会
和内部审计机构对内部控制的监督无效；
重要缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷，导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告
中虽不构成重大错报但应仍引起管理层
重视的错报；一般缺陷：是指除财务报告
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
重大缺陷：公司董事、监事和高级管理人
员涉及与财务报告不相关的舞弊；缺乏民
主决策程序导致重大失误；中高级管理人
员和高级技术人员流失严重；媒体负面新
闻频现，涉及面广；重要业务缺乏制度控
制或制度体系失效；内部控制评价发现的
重大或重要缺陷未得到整改；重要缺陷：
民主决策程序存在瑕疵；违反企业内部规
章，形成较大损失；关键岗位业务人员流
失严重；重要业务制度或系统存在重要缺
陷，且未有相应的补偿性控制；一般缺陷：
是指除非财务报告重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的存
在，有合理的可能性导致无法及时预防或
发现财务报告中出现大于或等于公司年
度资产总额的 1%、营业收入的 1%或利润
总额的 10%的错报时，被认定为重大缺陷；
重要缺陷：当一个或一组内控缺陷的存
在，有合理的可能性导致无法及时预防或
发现财务报告中出现下面所列的财务报
表的错报情形，被认定为重要缺陷：小于
重大缺陷：当一个或一组内控缺陷的存在，
有合理的可能性导致造成公司直接财产损
失超过 1000 万元时，被认定为重大缺陷；
重要缺陷：当一个或一组内控缺陷的存在，
有合理的可能性导致造成公司直接财产损
失超过 500 万元，但未达到 1000 万元时，
被认定为重要缺陷；一般缺陷：对不构成
重大缺陷和重要缺陷之外的其他缺陷，会
被视为一般缺陷。 
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
公司年度资产总额的 1%，但大于或等于
公司年度资产总额的 0.5%的错报时；小于
公司年度营业收入的 1%，但大于或等于
公司年度营业收入总额的 0.5%的错报时；
小于公司年度利润总额的 10%，但大于公
司年度利润总额的 5%的错报时，被认定
为重要缺陷；一般缺陷：对不构成重大缺
陷和重要缺陷之外的其他缺陷，会被视为
一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
审计机构大华会计师事务所（特殊普通合伙）认为：东华科技公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2016 年
12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见发布于 2017 年 3 月 31 日巨潮资讯网上《东华工程科技股份有限公司 2016 年度内部
控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
东华工程科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
