东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
宏观经济形势状况。我国供给侧改革取得新成效，“三去一降一补”政策实施取得新进展，
国民经济企稳向好并好于预期，经济运行的内在积极因素稳步增多，稳定性、协调性和可持
续性明显增强。但我国经济尚处在结构调整的攻坚时期，同时固定资产投资增速、消费增速
与上年相比均有所下降，持续向好的基础有待巩固。世界经济呈现齐头并进的发展态势，但
国际环境依然复杂多变，地缘政治风险上升，保护主义加剧，存在诸多不确定、不稳定因素。 
化工、石化运行情况。行业以供给侧结构性改革为主线，在化解产能过剩矛盾、引导绿
色发展、推进“一带一路”国际产能合作等取得显著成效，行业运行态势总体向好，收入和利
润等主要指标超出预期，合成材料制造、基础化学原料、专用化学品制造等贡献率较高。同
时也存在库存上升加快、投资动力不足、固定投资持续下降等问题，可能导致行业发展的后
继乏力和市场风险的增加。 
煤化工运行情况。随着国家《煤炭工业十三五规划》、《煤炭深加工发展十三五规划》、
《现代煤化工产业创新发展布局方案》等产业规划的相继发布，煤化工产业技术持续得到进
步，建设与运营模式不断得到创新，产业自身正处于持续调整和健康发展过程之中，煤制乙
二醇、烯烃等产品已重点发力。同时，作为重点化学品之一的甲醇产品量价齐增，产能过剩
局面和行业效益均明显好转，并将形成“供应紧平衡”态势。受环保政策、油价、经济性以及
技术成熟度等因素影响，煤化工产业整体投资动力不足、部分项目建设缓慢等问题依然存在。 
PPP项目方面。PPP模式已得到各级政府的大力推广，已涵盖较为重要的基础设施和公共
服务领域。国务院办公厅《关于进一步激发民间有效投资活力促进经济持续健康发展的指导
意见》、《基础设施和公共服务领域政府和社会资本合作条例（征求意见稿）》等文件出台，
有力推动、有效保障了PPP项目的规范运作。同时，PPP项目资产证券化的成功实施，有效提
升了资金的使用效率和对社会资本的吸引力，有利于推进PPP项目的落实。项目市场空间巨
大，但也衍生不少行业乱象。对此，国资委下发《关于加强中央企业PPP业务风险管控的通
知》，要求国有企业应明确PPP业务的财务承受能力边界，控制业务总量，防范财务风险。
另外，国家发展改革委和财政部联合印发《关于进一步增强企业债券服务实体经济能力，严
格防范地方债务风险的通知》，标志PPP进入了强监管周期。 
在新形势下，公司积极关注国家宏观经济形势、行业走势和市场动向，重视分析市场情
况和完善营销策略，合理制订各项经营目标和营销计划，切实提高经营工作的前瞻性和针对
性。公司以全面预算管理为基础，强化项目全成本控制，以机制和技术创新为动力，促进企
业转型升级，推动公司平稳经营和可持续发展。 
（一）经营工作方面 
公司持续完善国内外市场分片区管理制度，继续推进经营生产一体化，进一步落实经营
责任制。公司按月召开生产运营工作会，总结经验，分析问题，确保实现国内、海外和环境、
PPP业务各分项经营目标。 
2017年，公司（含全资和控股子公司）累计签约工程合同额45.18亿元（含与PPP项目公
司的签约），同比增长42.25%，其中：签约工程总承包合同42.55亿元，同比增长44.48%；签
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
19 
约咨询、设计合同2.63亿元，同比增长13.85%。公司签约项目涉及煤化工、化工、石化、精
细化工、环境市政园林、建筑等多个领域，其中：化工、石化项目签约额为16.47亿元，占年
度合同总额的36.45%；环境市政园林类项目签约额为28.22亿元，占比为62.46%；建筑、电力
等项目签约额为0.49亿元，占比为1.09%，进一步夯实抗风险能力。总体上看，由于国内化工
行业尚处于企稳回暖期，公司承揽的项目相对集中在前期咨询、设计阶段，大中型设计、总
承包项目较少。但公司获取的有效经营信息不断增多，经营前景符合预期。 
同时，公司PPP业务营销措施得力，经营成果良好，签约或中标PPP项目合同53.7亿元（含
联合体），按在项目公司或联合体占比折合合同额约24.49亿元，同比大幅增长。 
在市场经营过程中，公司重点开展了以下工作： 
继续稳固乙二醇建设市场。目前，国内乙二醇产品生产存在多条技术路线。公司依托技
术优势和工程业绩，加大对重点项目的跟踪和培育，相继签约了新疆天业、湖北三宁、山西
沃能、广西华谊、俄罗斯伊尔库茨克石油等乙二醇项目的总承包、设计合同，同时承担了多
项乙二醇项目的前期咨询工作，形成了丰富的乙二醇项目储备，为后续经营工作创造了条件。 
大力拓展化工新材料等领域。目前，化工行业呈现结构性产能过剩和战略性新兴产业快
速增长的局面。公司紧盯合成材料、精细化学品、特色专用化学品等业务市场，先后签约了
攀钢钛业、宜宾天原氯化法钛白等设计合同，并承揽了多项前期咨询项目。积极拓展聚碳酸
酯等新技术市场，相继承担了多项聚酯项目的前期工作。 
着力夯实传统业务领域。公司把握甲醇产品逐步回暖的市场机遇，承揽了长春大成甲醇
总承包、徐矿甲醇二期设计等项目。公司努力推进LNG板块业务，签订了西安秦华LNG 储罐
总承包合同、重庆骐福能源LNG储罐设计合同，基本打通了LNG 业务的全产业链。公司关注
传统行业搬迁入园、升级改造项目，储备了一定的项目资源。 
重视打造环境市政业务板块。公司持续关注化工、市政及园区等环保工程业务，并实施
投资带动工程建设和运营业务，先后签约了煤炭清洁利用、尾气回收、脱硫、污水处理、河
道整治、景观园林、固（危）废治理等领域的工程总承包、设计咨询合同。公司在固（危）
废治理业务市场进一步得到巩固，签约了瑞安工业固废与污泥无害化处置、淮南固废处置总
承包合同，承担了连云港危险废弃物焚烧、宁夏宸宇环保无害化处置、东营港工业固体废物
处置、福州市工业危固废综合利用等项目的设计工作。加大对PPP项目的承揽力度，加强对
项目市场的分析和对合作方的选择，通过强强联合，先后签约了惠水涟江河道治理、阜阳市
城区水系综合治理等大中型PPP项目。 
持续加强境外经营投入。公司继续分片区开展境外经营工作，将境外市场划分为北非、
东南亚、中东等六大片区，形成了分管领导——营销总监——营销人员的三级营销体系。公
司设立雅加达办事处，维护摩洛哥等办事处正常运行，广泛收集和跟踪境外项目信息。公司
已参与多个境外项目的投标工作，签约了俄罗斯伊尔库茨克石油公司合成气制乙二醇项目。
由于境外项目培育周期较长，不确定性较大，境外经营工作有待进一步强化。 
（二）内部管理工作 
1、夯实生产管理工作。公司以降本增效为核心，以质量效率为重点，完善全成本的项目
经理负责制，重点推进项目工作分解、项目管理信息化和项目指标核定等工作，强化对项目
的全成本控制。公司采取强化设计过程管控、应用信息化手段等措施，在精细管理、提质增
效方面下功夫、想办法，提升了设计工作的精细化水平。公司持续改进采购工作流程，重点
加强采购的过程控制和调度，保证了采购工作的进度和质量，公司物资集中采购率为99.99%，
资金集中支付率为100%，获得中国石油和化学工业联合会“2017年中国石化行业百家供应商”
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
20 
称号。公司推进施工管理信息化建设，打造施工质量管理系统、HSSE 管理系统和管道焊接
管理系统三大信息化平台。公司重视安全生产，通过EPC项目管理考核以及HSE在线管理平
台，落实安全生产责任，提高公司安全管理水平，全年完成1209万安全人工时，无可记录事
故。公司重视防范大中型总承包项目的资金风险，在切实推进在手项目建设工作的同时，一
方面视情况适度调整工程进度，防范资金风险，另一方面充分利用行政、诉讼等手段，推动
项目建设，回收工程款项，“两金”压降工作成效明显。 
2、推进计划管理工作。公司计划管理工作已形成常态化，将公司年度目标逐条分解为各
个部门的具体实施措施，明确完成节点和工作成果，做到落实责任到人。并在充分讨论的基
础上，确定公司级的重点工作。公司每月召开运营工作会议，检查部门工作计划和公司级重
点工作的落实情况。公司重视跟催重点工作，并对重点工作进行难度评分和完成情况评价，
按重点工作占部门主要管理工作的比例纳入部门考核，为有序推进各项管理工作、保证公司
战略落地提供了有力保障。 
3、创新人力资源管理。公司紧紧围绕转型要求，重视提升干部队伍整体水平。公司举办
了中层行政管理干部培训，聘请中国科学技术大学、合肥工业大学、安徽大学知名教授前来
授课，安排公司领导开展讲座，进一步提高了干部的理论知识和领导水平，提升了干部队伍
的凝聚力和战斗力。公司适度提高员工薪酬，并向一线年轻技术骨干倾斜；提高年轻员工的
住房补助标准，着力解决年轻员工的后顾之忧。大力开展培训工作，根据公司业务开展的要
求，针对性开展了PPP模式专题培训，持续开展公司级英语培训、执业资质培训、新员工培
训等教育活动。 
4、加强内部审计工作。公司实行制度化、常态化的审计监督，全年共完成各类内部审计
66项，包括专项审计、经济责任审计、考核审计、项目审计等，涵盖了公司生产经营管理活
动的主要业务环节。对于审计所发现的主要风险和问题，逐项进行分析、提示和沟通，确保
审计建议得到落实。公司审计考核工作遵循“围绕中心，突出重点”的原则，以规范管理、防
范风险、增加效益为宗旨，建立了全方位、全过程、多层次、以风险评价为导向的增值型审
计监督体系，推进了内部审计工作的转型和发展，提升了审计的咨询功能。 
5、开展瘦身健体专项工作。瘦身健体是国有企业推进供给侧结构性改革的重大举措，也
是公司提质增效的内在要求。2017年，公司成立瘦身健体提质增效工作领导小组，制定了瘦
身健体提质增效工作实施方案，并明确责任到人。公司认真梳理市场开拓、精益管理、优化
资源配置、供给侧结构性改革、创新驱动、防范经营风险等重点工作，深入总结工作中存在
的问题和不足，并针对性地进行整改。有组织、有计划地开展瘦身健体工作，进一步提高了
企业发展质量和推动可持续发展。 
6、完善内控建设工作。公司通过常态化的计划管理，稳步推进内控工作。将计划稽核纳
入公司运营工作会议之中，由每季度一次改为每月稽核，加大了对公司级重点工作的跟催力
度，保证各项重点工作能按计划推进。组织开展年度内控制度自查和内部控制评价工作，对
内部控制设计和运行的有效性进行了检查测试，对自查中发现的内部控制缺陷进行分析整改，
进一步健全了内控管理体系。 
7、强化党建工作。公司切实贯彻党的十九大、全国国有企业党的建设工作会议精神，将
党建要求写入公司章程，明确了企业党组织在公司法人治理结构中的法定地位，落实全面从
严治党要求，制订党委主体责任、纪委监督责任、领导干部一岗双责“三个清单”，积极落实
党管干部原则、党管人才原则，加强企业领导班子建设和人才建设工作，充实了党务工作力
量和党建工作经费，企业党的建设不断加强。 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
21 
二、主营业务分析 
1、概述 
2017年度，公司实现营业总收入290,883.84万元，同比增长73.87%，主要原因是公司承
建的新疆生产建设兵团天盈石油化工股份有限公司阿拉尔年产30万吨乙二醇（一期）等总承
包项目进展正常，同时黔西县黔希煤化工投资有限责任公司30万吨/年乙二醇EPC总承包工程
亦已全面复工建设，按完工进度确认的收入同比增加；营业成本246,642.08万元，较上年同
期增长80.14%，毛利率15.21%，同比降低2.95个百分点，主要原因是化工行业整体投资规模
没有明显改善，工程建设等相关服务市场竞争仍旧激烈，作为公司主要收入来源的化工行业
总承包项目整体毛利率有所下降。同时公司在市政领域新承接的总承包项目毛利率较低。销
售费用、管理费用同比有所增长，但增长幅度均低于营业收入增长。财务费用有所增长主要
是由于本年度汇兑损失增加。研发投入同比有所增长，主要系公司进一步加大了研发工作力
度，增加了研发方面的投入。经营现金净流量较上年同期增长较大，主要系报告期内公司加
大了清欠工作力度，收回了部分项目欠款和投标保证金，同时充分利用银行承兑汇票等手段
严控现金支出。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,908,838,388.09 100% 1,672,973,594.75 100% 73.87% 
分行业 
化工行业 2,416,539,046.63 83.08% 1,513,924,146.53 90.49% 59.62% 
环境市政行业 466,985,506.43 16.05% 133,383,360.14 7.97% 250.11% 
民建行业 18,461,472.43 0.63% 24,861,536.79 1.49% -25.74% 
其他 6,852,362.60 0.24% 804,551.29 0.05% 751.70% 
分产品 
总承包收入 2,710,540,192.89 93.18% 1,482,406,758.85 88.61% 82.85% 
设计、技术性收入 191,445,832.60 6.58% 189,762,284.61 11.34% 0.89% 
其他 6,852,362.60 0.24% 804,551.29 0.05% 751.70% 
分地区 
中南 17,277,202.07 0.59% 6,731,657.71 0.40% 156.66% 
西南 683,486,796.81 23.50% 168,722,665.62 10.09% 305.09% 
西北 1,135,056,722.15 39.02% 690,672,850.50 41.28% 64.34% 
华东 411,062,042.90 14.13% 463,899,803.40 27.73% -11.39% 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
22 
华北 154,137,146.12 5.30% 87,262,528.11 5.22% 76.64% 
东北 1,907,272.08 0.07%   100.00% 
境外 505,911,205.96 17.39% 255,684,089.41 15.28% 97.87% 
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
单位：元 
 营业收入 营业成本 毛利率 
营业收入比上年
同期增减 
营业成本比上年
同期增减 
毛利率比上年同
期增减 
分行业 
化工行业 2,416,539,046.63 2,017,523,683.37 16.51% 59.62% 64.26% -2.36% 
环境市政行业 466,985,506.43 424,827,849.47 9.03% 250.11% 244.02% 1.61% 
分产品 
总承包收入 2,710,540,192.89 2,331,771,356.03 13.97% 82.85% 88.93% -2.77% 
设计、技术性收
入 
191,445,832.60 131,979,623.18 31.06% 0.89% -2.17% 2.15% 
分地区 
西南 683,486,796.81 509,718,412.13 25.42% 305.09% 318.96% -2.47% 
西北 1,135,056,722.15 964,614,789.15 15.02% 64.34% 72.79% -4.15% 
华东 411,062,042.90 387,651,339.40 5.70% -11.39% 10.73% -18.83% 
境外 505,911,205.96 451,857,384.52 10.68% 97.87% 78.43% 9.73% 
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1年按报告期末口径调整后的主营业务
数据 
□ 适用 √ 不适用  
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 
□ 是 √ 否  
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 
√ 适用 □ 不适用  
是 
土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》的披露要求 
 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
重大项目 
业务 
模式 
定价 
机制 
回款 
安排 
融资 
方式 
政策 
优惠 
特许经
营（如适
用） 
运营期限 
（如适用） 
收入来
源及归
属（如适
用） 
保底运
营量（如
适用） 
投资收益的
保障措施（如
适用） 
伊犁新天年产 20 亿立方
米煤制天然气项目空分
装置、污水处理及回用装
置工程建设任务委托书 
EPC 
总承包 
固定
总价 
根据
EPC 总
承包 
不适
用 
不适
用 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
中煤鄂尔多斯能源化工
有限公司 200 万吨/年合
成氨、350 万吨/年尿素项
目（一期工程）公用装置
EPC（设计、采购、施工）
总承包合同 
EPC 
总承包 
固定
总价 
根据
EPC 总
承包 
不适
用 
不适
用 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
安徽省安庆市曙光化工
股份有限公司煤制氢项
目 EPC 工程总承包合同 
EPC 
总承包 
固定
总价 
根据
EPC 总
承包 
不适
用 
不适
用 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
刚果(布)蒙哥 1200kt/a 钾
肥工程项目工程总承包
合同 
EPC 
总承包 
固定
总价 
根据
EPC 总
承包 
不适
用 
不适
用 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
黔西县黔希煤化工投资
有限责任公司 30 万吨/年
乙二醇 EPC 总承包工程
合同 
EPC 
总承包 
固定
总价 
根据
EPC 总
承包 
不适
用 
不适
用 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
中国神华煤制油化工有
限公司神华新疆煤基新
材料项目净化装置、空分
空压站装置、碳四烯烃转
化装置合同协议书 
EPC 
总承包 
固定
总价 
根据
EPC 总
承包 
不适
用 
不适
用 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
康乃尔化学工业股份有
限公司 30 万吨/年煤制乙
二醇项目工程 EPC/交钥
匙工程总承包合同及补
充协议书 
EPC 
总承包 
固定
总价 
根据
EPC 总
承包 
不适
用 
不适
用 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
伊泰新疆能源有限公司
伊泰-华电甘泉堡 200 万
吨/年煤制油项目净化、
尾气制氢装置及部分公
辅工程建设工程承包、设
备供货、材料采购、钢结
构采购合同 
EPC 
总承包 
固定
总价 
根据
EPC 总
承包 
不适
用 
不适
用 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
新疆生产建设兵团天盈
石油化工股份有限公司
EPC 
固定
总价 
根据
EPC 总
不适
用 
不适
用 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
阿拉尔年产 30 万吨乙二
醇（一期）建设项目（实
施及管理承包）合同 
总承包 承包 
四川泸天化中蓝新材料
有限公司 2×10万吨/年聚
碳酸酯工业化示范项目
工程建设总承包合同 
EPC 
总承包 
固定
总价 
根据
EPC 总
承包 
不适
用 
不适
用 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
瓮安东华星景生态发展
有限责任公司瓮安县草
塘"十二塘"景观工程（一
期）项目 EPC（设计、采
购、施工）总承包合同 
EPC 
总承包 
固定
总价 
根据
PPP 项
目合同 
银行
融资 
不适
用 
不适用 
合作期为10年，
其中：建设期 2
年，保修期1年，
运营维护期7年 
政府付
费机制 
不适用 
该项目纳入
全国PPP综合
信息平台项
目库；资金来
源于政府财
政预算。 
惠水星城建设有限公司
惠水县涟江河河道治理
项目（北段）及涟江文化
体育公园建设项目工程
总承包合同 
EPC 
总承包 
固定
总价 
根据
PPP 项
目合同 
银行
融资 
不适
用 
不适用 
合作期为10年，
其中：治理项目
建设期 2 年，运
营期 8 年；体育
公司建设期 1
年，运营期 9 年 
政府付
费机制 
不适用 
该项目纳入
全国PPP综合
信息平台项
目库；资金来
源于政府财
政预算。 
新疆天业（集团）有限公
司 100 万吨/年合成气制
乙二醇一期工程 60 万吨/
年乙二醇项目空分装置、
锅炉装置、脱盐水及污水
处理装置总承包合同 
EPC 
总承包 
固定
总价 
根据
EPC 总
承包 
不适
用 
不适
用 
不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 
注：瓮安东华星景生态发展有限责任公司瓮安县草塘"十二塘"景观工程（一期）项目 EPC（设计、采购、
施工）总承包项目情况详见东华科技 2016-061 号、2017-005 号、2017-019 号公告。 
惠水星城建设有限公司惠水县涟江河河道治理项目（北段）及涟江文化体育公园建设项目工程总承包
项目情况详见东华科技 2017-008 号、2017-040 号、2017-051 号公告。 
报告期内完工（已竣工验收）项目的情况： 
单位：元 
业务模式 项目数量 项目金额 验收情况 收入确认情况 结算情况 回款情况 
EPC 总承包 6 1,836,526,381.43 已验收 
已按照建造合同
准则确认收入 
已结算 
除 1 个项目存在
欠款外，其余项
目均按照合同约
定回款 
报告期内未完工项目的情况： 
单位：元 
业务模式 项目数量 项目金额 累计确认收入 未完工部分金额 
EPC 总承包 40 30,922,103,860.91 13,333,917,391.00 16,502,461,670.95 
单位：元 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
项目名称 项目金额 业务模式 开工日期 工期 
完工百分
比 
本期确认
收入 
累计确认
收入 
回款情况 
应收账款
余额 
伊犁新天年产20亿立方米煤
制天然气项目空分装置、污
水处理及回用装置工程建设
任务委托书 
1,484,042
,600.00 
EPC 总承
包 
2011-1-2
7 
29.1个月 98.99% 
52,415,67
0.52 
1,358,645
,786.85 
正常 
117,514,3
72.01 
中煤鄂尔多斯能源化工有限
公司 200 万吨/年合成氨、350
万吨/年尿素项目（一期工程）
公用装置 EPC（设计、采购、
施工）总承包合同 
1,042,236
,700.00 
EPC 总承
包 
2011-8-1
5 
22.5个月 97.31% 
17,812,50
4.02 
950,001,3
53.66 
正常 
24,085,19
2.97 
安徽省安庆市曙光化工股份
有限公司煤制氢项目 EPC 工
程总承包合同 
1,501,800
,000.00 
EPC 总承
包 
2012-8-6 19.8个月 98.28% 
74,907,05
0.29 
1,348,426
,682.72 
正常 
511,843.2
1 
刚果(布)蒙哥 1200kt/a 钾肥
工程项目工程总承包合同 
3,050,000
,000.00 
EPC 总承
包 
2013-2-8 28.7个月 6.82%  
208,138,3
16.31 
延迟 0.00 
黔西县黔希煤化工投资有限
责任公司 30 万吨/年乙二醇
EPC 总承包工程合同 
3,169,415
,126.66 
EPC 总承
包 
2010-12-
7 
27.2个月 75.90% 
173,473,1
68.84 
2,218,448
,270.44 
正常 
188,325,0
18.56 
中国神华煤制油化工有限公
司神华新疆煤基新材料项目
净化装置、空分空压站装置、
碳四烯烃转化装置合同协议
书 
1,245,810
,113.00 
EPC 总承
包 
2013-8-2
6 
23.1个月 
 
91.26% 
74,629,77
6.19 
1,025,974
,444.42 
正常 
41,897,15
6.42 
康乃尔化学工业股份有限公
司 30 万吨/年煤制乙二醇项
目工程EPC/交钥匙工程总承
包合同及补充协议书 
3,696,281
,300.00 
EPC 总承
包 
2013-3-1
5 
27.5个月 63.66% 
1,434,579
.60 
2,131,699
,551.99 
延迟 0.00 
伊泰新疆能源有限公司伊泰
-华电甘泉堡 200 万吨/年煤
制油项目净化、尾气制氢装
置及部分公辅工程建设工程
承包、设备供货、材料采购、
钢结构采购合同 
4,240,666
,600.00 
EPC 总承
包 
-- -- 0.24% 
1,783,384
.42 
10,262,55
4.49 
延迟 
288,976.8
5 
新疆生产建设兵团天盈石油
化工股份有限公司阿拉尔年
产 30 万吨乙二醇（一期）建
设项目（实施及管理承包）
合同 
1,658,000
,100.00 
EPC 总承
包 
2016-4-1
1 
22个月 69.80% 
849,836,7
37.12 
1,011,142
,635.63 
正常 0.00 
四川泸天化中蓝新材料有限
公司 2×10 万吨/年聚碳酸酯
工业化示范项目工程建设总
586,692,4
00.00 
EPC 总承
包 
2017-3-2
7 
12个月 25.82% 
131,443,9
84.63 
131,851,2
84.56 
正常 0.00 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
承包合同 
瓮安东华星景生态发展有限
责任公司瓮安县草塘"十二
塘"景观工程（一期）项目
EPC（设计、采购、施工）
总承包合同 
874,491,7
00.00 
EPC 总承
包 
2017-3-3
1 
21个月 37.42% 
295,373,2
23.18 
295,373,2
23.18 
正常 0.00 
惠水星城建设有限公司惠水
县涟江河河道治理项目（北
段）及涟江文化体育公园建
设项目工程总承包合同 
777,426,5
00.00 
EPC 总承
包 
2017-06-
30 
24.5个月 0.08% 
540,810.1
7 
540,810.1
7 
正常 0.00 
新疆天业（集团）有限公司
100 万吨/年合成气制乙二醇
一期工程 60 万吨/年乙二醇
项目空分装置、锅炉装置、
脱盐水及污水处理装置总承
包合同 
1,084,485
,700.00 
EPC 总承
包 
2017-12-
10 
20.7个月 0.00% 1,880.72 1,880.72 正常 0.00 
其他说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、刚果(布)蒙哥1200kt/a钾肥工程项目工程总承包合同 
由于项目业主原实际控制人春和集团有限公司已处于严重债务违约状态，且通过召开MAG公司的股东
大会，将其在MagMinerals Inc.的全部权益出让给Fruit Holdings Limited，春和集团有限公司将不会也
无力支持项目业主继续履行该项目合同。Fruit Holdings Limited及其实际控制人将履行政府有关部门的
审批程序以及办理项目融资等工作，预计至少在两年后才可以重新启动项目建设工作；且双方尚未就总承
包合同的后续履行进行具体洽商，该项目新业主对原总承包合同的履行亦存在风险。因此，该项目的执行
可能存在项目延期继续建设和项目终止建设的两种情形。 
2、康乃尔化学工业股份有限公司30万吨/年煤制乙二醇项目工程EPC/交钥匙工程总承包合同及补充协
议书 
由于业主长期拖欠工程款，该项目已处于诉讼阶段。鉴于该项目诉讼工作正在进行之中，判决结果尚
具有不确定性，且判决结果将对工程建设及工程结算等产生影响。因此，该项目未来结算和回款可能存在
一定的不确定性及风险。 
3、伊泰新疆能源有限公司伊泰-华电甘泉堡200万吨/年煤制油项目净化、尾气制氢装置及部分公辅工
程建设工程承包、设备供货、材料采购、钢结构采购合同 
该项目业主的履约能力未发生重大变化，但项目有待政府核准及项目业主推动。 
4、表格中“项目金额”系按截止报告期末与项目业主确认的实际合同金额填报。由于项目在建设过
程中可能存在建设内容变更的情形，因此，实际合同金额与当时签署合同的金额可能存在差异。 
 
存货中已完工未结算项目的情况： 
单位：元 
累计已发生成本 累计已确认毛利 预计损失 已办理结算的金额 已完工未结算的余额 
7,879,640,713.26 1,146,504,092.03 291,187,800.00 7,966,440,765.12 768,516,240.17 
单位：元 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
项目名称 合同金额 已办理结算的金额 已完工未结算的余额 
伊犁新天年产 20 亿立方米煤
制天然气项目空分装置、污水
处理及回用装置工程建设任
务委托书 
1,484,042,600.00 1,350,399,565.46 8,246,221.39 
安徽省安庆市曙光化工股份
有限公司煤制氢项目 EPC 工
程总承包合同 
1,501,800,000.00 1,298,815,742.54 49,610,940.18 
刚果(布)蒙哥 1200kt/a 钾肥工
程项目工程总承包合同 
3,050,000,000.00  -57,995,500.10  
康乃尔化学工业股份有限公
司 30 万吨/年煤制乙二醇项目
工程 EPC/交钥匙工程总承包
合同及补充协议书 
3,696,281,300.00 1,791,980,930.34 318,530,821.65  
四川泸天化中蓝新材料有限
公司 2×10 万吨/年聚碳酸酯工
业化示范项目工程建设总承
包合同 
586,692,400.00 102,861,496.89 28,989,787.67 
惠水星城建设有限公司惠水
县涟江河河道治理项目（北
段）及涟江文化体育公园建设
项目工程总承包合同 
777,426,500.00  540,810.17 
201726 新疆天业（集团）100
万吨/年合成气制乙二醇 EPC
总承包 
1,084,485,700.00  1,880.72 
其他说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、鉴于刚果(布)蒙哥1200kt/a钾肥工程项目的情况，公司根据《企业会计准则》及公司会计政策、
会计估计的相关规定，按照谨慎性原则，本次分别按项目继续建设和项目终止建设考虑损失金额 
（1）继续建设。根据该项目目前的实际情形，按照与新的实际控制人沟通情况，在处理完相关法律
事务、债权债务之前，预计该项目至少在两年后才可以重新启动。由于项目建设延期导致设备闲置时间较
长，预计将达6年左右，因锈蚀、部件失效老化等原因，需对其进行折价处理，新的实际控制人将会根据
当时的设备实际情况很大可能对其后续建设方案、建设条件等进行调整，根据折价和方案调整的因素进行
损失减值的判断。 
（2）终止建设。考虑项目业主的原实际控制人已不具备履约能力，且无法正常支付工程款项，本公
司已完成的建安工程和已采购的设备预计将产生合同损失。项目终止建设时，已完成的建安工程和已采购
的设备将会被变卖处置，处置产生的合同损失难以获得补偿。 
公司综合考虑该项目存在的继续建设、终止建设两种情形进行相应的减值测试，并委托银信资产评估
有限公司进行了资产评估工作，分别出具了《东华工程科技股份有限公司拟计提资产减值准备涉及的刚果
(布)钾肥总承包项目在终止建设前提下的预计合同损失评估咨询报告》（银信咨报字〔2018〕沪第064-2
号）和《东华工程科技股份有限公司拟计提资产减值准备涉及的刚果(布)钾肥总承包项目在继续建设前提
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
下的预计合同损失评估咨询报告》（银信咨报字〔2018〕沪第064-3号）。根据上述继续建设前提下和终
止建设前提下的预计合同损失评估咨询报告，经综合分析，公司对该项目计提预计损失27,000.00万元。 
2、鉴于内蒙古自治区高级人民法院已于2017年5月正式立案受理康乃尔乙二醇项目工程进度款诉讼事
宜、且该项目在2017年度已处于暂停阶段。公司根据《企业会计准则》及公司会计政策、会计估计的相关
规定，按照谨慎性原则对该项目相关资产进行全面分析和减值测试，对该项目计提预计损失2,118.78万元。 
 
公司是否开展境外项目 
√ 是 □ 否  
公司长期重视开拓境外市场，拥有在境外承包相关工程项目的经营权，现设有摩洛哥、印尼等境外办
事处，建立了有效的境外经营信息渠道。公司境外市场相对集中在东南亚、中东、非洲等发展中国家，主
要分布在“一带一路”沿线；公司境外业务领域不断扩大，在巩固硫酸、磷酸、磷复肥等传统优势领域的
同时，积极拓展境外新型煤化工、天然气化工、大中型发电以及炼油等新领域，并取得一定的经营成果。
目前公司境外总承包项目有 6 项，合同额共计 669,614.72 万元人民币。 
单位：元 
项目名称 项目金额 业务模式 完工情况 
刚果(布)蒙哥 1200kt/a 钾肥工
程项目工程总承包合同 
3,050,000,000.00 EPC 总承包 未完工 
（5）营业成本构成 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》的披露要求 
主营业务成本构成 
单位：元 
成本构成 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
建安成本 1,002,290,339.78 42.98% 392,713,168.33 31.82% 155.22% 
采购成本 1,209,907,755.03 51.89% 746,299,976.53 60.47% 62.12% 
其他 119,573,261.22 5.13% 95,174,971.14 7.71% 25.64% 
行业和产品分类 
单位：元 
行业分类 项目 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
化工行业 化工行业 2,017,523,683.37 81.80% 1,228,239,084.48 89.70% 64.26% 
环境市政行业 环境市政行业 424,827,849.47 17.22% 123,490,445.50 9.02% 244.02% 
民建行业 民建行业 21,399,446.37 0.87% 17,359,058.25 1.27% 23.28% 
其他 其他 2,669,792.07 0.11% 117,072.88 0.01% 2,180.45% 
单位：元 
产品分类 项目 2017 年 2016 年 同比增减 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 
总承包成本 总承包成本 2,331,771,356.03 94.54% 1,234,188,116.00 90.14% 88.93% 
设计、技术性成
本 
设计、技术性成
本 
131,979,623.18 5.35% 134,900,472.23 9.85% -2.17% 
其他 其他 2,669,792.07 0.11% 117,072.88 0.01% 2,180.45% 
说明 
关于工程总承包项目成本构成的分析： 
通过2016、2017年度成本构成情况可以看出建安成本和采购成本是工程总承包项目成本
最主要的构成部分，符合其业务特点。同时由于不同工程总承包项目中建安部分和采购部分
在合同总额中占比存在差异，且建安成本与采购成本在项目建设工程中的发生时间存在先后
差异，因此建安成本与采购成本在成本中的占比存在波动属于正常现象。 
关于产品分类情况的分析： 
1）报告期内，公司总承包业务营业成本同比增长88.93%，营业收入同比增长82.85%，毛
利率有所下降，主要原因一是化工行业总承包项目整体毛利率有所下降；二是由于近年来公
司积极致力于业务转型，开拓PPP领域，通过PPP项目带动工程总承包项目的开展。但由于市
场开拓及公司的业务优势尚待积累等原因，PPP总承包项目的毛利率低于公司传统的化工行业
总承包项目，进一步降低了总承包业务的毛利率。 
2）报告期内，公司设计、技术性成本同比下降2.17%，设计、技术性收入同比增长0.89%，
毛利率基本保持稳定。 
关于行业分类情况的分析： 
1）报告期内公司化工业务营业收入同比增长59.62%，营业成本同比增长64.26%，主要原
因是作为公司主要业务的化工行业总承包项目市场竞争依然激烈，项目毛利率有所下降。 
2）报告期内公司民建业务营业收入同比下降25.74%，营业成本同比增长23.28%，主要原
因是民建业务紧跟公司业务转型，为承揽园林景观等PPP项目提供技术支撑，从而加大了人力
成本的投入。但报告期内民建业务合同签约主要集中于三、四季度，相关合同尚未形成工作
量，导致收入较上年度下降。 
3）报告期内环境市政业务营业收入同比增长250.11%，营业成本同比增长244.02%，主要
原因是2016年度环境市政业务营业收入主要来源的合肥新能热电一期工程项目系公司在市政
热电领域承揽的第一个总承包项目，其毛利率较低。报告期内新开工的环境市政领域的总承
包项目毛利率相比合肥新能热电一期工程项目有所提高。 
（6）报告期内合并范围是否发生变动 
√ 是 □ 否  
与上年度相比，报告期内本公司财务报告合并范围增加了1家公司，即在贵州省黔南州瓮安县投资设
立的控股子公司瓮安东华星景生态发展有限责任公司，注册资本为20000万元人民币。 
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□ 适用 √ 不适用  
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
（8）主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元） 1,867,203,601.79 
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 64.18% 
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00% 
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例 
1 第一名客户 849,836,737.12 29.22% 
2 第二名客户 409,401,871.80 14.07% 
3 第三名客户 295,373,223.18 10.15% 
4 第四名客户 173,473,168.84 5.96% 
5 第五名客户 139,118,600.85 4.78% 
合计 -- 1,867,203,601.79 64.18% 
主要客户其他情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元） 695,726,386.95 
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.54% 
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比
例 
3.65% 
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例 
1 星景生态环保科技（苏州）有限公司 306,070,721.80 10.35% 
2 沈阳透平机械股份有限公司 122,595,384.61 4.15% 
3 中国化学工程第六建设有限公司 107,809,998.90 3.65% 
4 JNK Heater Co., Ltd. 82,511,458.50 2.79% 
5 
Petrochemical Industries Design & Engineering 
Company 
76,738,823.14 2.60% 
合计 -- 695,726,386.95 23.54% 
主要供应商其他情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司与中国化学工程第六建设有限公司同受中国化学工程集团有限公司控制，系关联方关系；本公
司与中国化学工程第六建设有限公司发生的采购业务系本公司对承建的总承包项目实施建筑安装劳务分
包所致。 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
3、费用 
单位：元 
 2017 年 2016 年 同比增减 重大变动说明 
销售费用 22,010,175.10 19,307,006.68 14.00%  
管理费用 236,005,680.63 185,935,005.03 26.93%  
财务费用 -15,100,848.70 -20,178,113.03 25.16%  
资产减值损失 285,516,111.57 33,173,365.71 760.68% 
主要原因是报告期内公司对刚果
（布）蒙哥钾肥项目计提了预计损失 
4、研发投入 
√ 适用 □ 不适用  
目前，石化和化学工业正以提质增效为中心，以供给侧结构性改革为主线，深入实施创
新驱动和绿色可持续发展战略，技术进步步伐进一步加快。同时，化工行业固定资产投资连
续下降，加上公司主营业务和产品相对集中，以技术创新推动跨领域发展、形成多元化经营
势在必行。为抢抓产业结构调整、技术转型升级等机遇，公司加强创新政策研究，健全技术
创新制度，重点关注行业热点领域，采取产学研方式，与国内科研院所、大型化工基地以及
国际著名工程公司开展合作，以获得行业前沿技术，形成差异化技术优势。 
公司调整《技术进步与技术创新奖励细则》，推行技术开发、技术推广等一系列奖励措
施，激发了广大职工的创新热情。 
公司一方面对公司现有产品技术进行完善提高，努力降低投资和运行成本，增强技术的
市场竞争力；另一方面，重点关注新型煤化工、石油化工、新材料化工、市政环境等热点领
域，审慎选择具有较大市场潜力又符合国家发展政策的新技术、新产品。公司新立项技术开
发项目12项，结转往年项目17项，年度内完成开发9项。主要涉及合成气直接制烯烃（FTO）、
CTEG乙二醇升级、生物质制乙二醇、煤制乙醇、新型煤气化（R-GAS煤气化）、土壤修复、河
道治理、浓盐水处理、氯化法钛白、己二胺、硼-10同位素、煤加氢气化制天然气等技术产品。 
工欲善其事，必先利其器。为了适应技术研发的工作需求，提高新技术开发的成功率和
稳定性，公司设立了多个省部级乃至国家级研发平台，如：国家级企业技术中心、博士后科
研工作站、与南京工业大学成立的联合实验室、与六国化工联合成立的安徽省磷化工绿色设
计与制造工程研究中心等。同时，公司拟拓展研发经费来源渠道，以“他山之石”推进两轮
驱动的平台发展模式。 
2017年，公司立项的研发项目共29项，部分重点研发项目如下： 
（1）800吨/天R-GAS煤气化技术工业示范装置：目前，我国煤气化技术种类繁多，但无
论哪种气化技术，都存在一定的不足，即对煤种的选择性，如Lurgi固定床加压气化法对煤质
要求较高，只能用块煤；Texaco水煤浆加压气化对煤的灰熔点具有一定的要求；Shell粉煤气
化和GSP粉煤气化适合使用的煤种比较窄等。 
对此，公司联合建立R-GAS工业化示范装置。该气化技术拥有煤种适应性强、气化炉体积
更小、碳转化率高、能耗更低等优点，使各项技术指标达到或优于国内其他气化技术。预计
于2018年底建成工业化示范装置，打通整个工艺流程，并生产出合格产品。 
（2）合成气直接制烯烃(FTO)工艺包项目：中试装置采用上海高研院研制开发的合成气
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
一步法直接制烯烃技术，即FTO催化剂可在较温和的反应条件下将合成气转化为C2~C16的烯烃
主产物，其中烯烃以α -烯烃为主，异构烯烃含量较低，产品中同碳数的烯烷比较高，烯烃的
选择性高，产物分布较窄。 
该技术有选择性高、反应条件温和、FTO路线的能效最高、碳排放量最低等优点，预计5000
吨/年FTO中试示范装置试验成功后，将获得大量的试验数据，并验证该技术的可靠性及流程
的合理性，为该技术下一步大规模工业化提供支持。目前已完成工艺包的编制工作。 
（3）土壤修复技术开发项目：与大多数工业国家一样，我国在加速工业化和城市化的进
程中伴随着土壤污染。近几年爆发了因土壤污染导致的农作物减产、农产品质量下降和一系
列人居环境安全事件，总体形势较为严峻。其中污染场地形势最为严重，主要包括城市工业
污染场地、矿山、油田以及非正规垃圾填埋场，超标率20.3-36.3%，农田污染主要以重金属、
化肥及农药为主，超标率19.4%。 
土壤修复应根据土地使用方式确定修复目标，合理地选取技术，从而经济、有效地保护
环境和人体健康。近五年来，我国污染场地修复应用技术发展较快，设计种类多，技术应用
已从单项技术向多项技术组合的方向发展，修复深度也从浅层土壤向深层土壤发展，修复程
度从安全填埋/储存（污染转移）向深度处理发展，技术水平在逐步提升。 
公司将土壤修复作为新环保版块发展方向，并将土壤修复技术开发项目尤其是场地修复、
农田修复予以立项，争取以技术带动实现修复工程的首次业绩，为公司拓宽经营渠道打下基
础。目前已成功签约舟山市岱山县岱西镇火箭盐场区域集中垦造耕地（现代农业观光园区）
项目土壤改良工程技术服务合同。 
另外，2017年公司新申报并受理专利17项；新获授权专利4项，其中发明专利3项，实用
新型专利授权1项。 
2017年公司获得专利授权情况如下: 
序号 名    称 专利性质 法律状态 授权日期 专利号/申请号 专利权有效期 
1 一种节能压缩制冷方法 发明专利 授予专利权 20170222 ZL201510005214.2 20370221 
2 
一种醋酸酯加氢制乙醇的能量
耦合精馏方法 
发明专利 授予专利权 20170315 ZL201510474538.0 20370314 
3 
一种热水解预处理厌氧消化对
污泥中氟喹诺酮类抗生素降解
的方法 
发明专利 授予专利权 20170426 ZL201510401930.2 20350707 
4 
一种偶氮染料废水生物处理反
应器 
实用新型 授予专利权 20170426 ZL201621115261.9 20270425 
公司研发投入情况 
 2017 年 2016 年 变动比例 
研发人员数量（人） 210 210 0.00% 
研发人员数量占比 17.96% 17.83% 0.13% 
研发投入金额（元） 102,173,851.44 88,731,541.30 15.15% 
研发投入占营业收入比例 3.51% 5.30% -1.79% 
研发投入资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00% 
资本化研发投入占研发投入
的比例 
0.00% 0.00% 0.00% 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
√ 适用 □ 不适用  
主要原因是2016年公司营业收入较低，研发投入总额占营业收入的比重较高。而2017年公司营业收入
的同比增幅高于研发投入总额的增幅，从而导致研发投入总额占营业收入的比重发生了一定变化。 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□ 适用 √ 不适用  
5、现金流 
单位：元 
项目 2017 年 2016 年 同比增减 
经营活动现金流入小计 3,418,796,506.81 2,087,914,878.46 63.74% 
经营活动现金流出小计 3,021,592,667.42 1,896,805,034.21 59.30% 
经营活动产生的现金流量净额 397,203,839.39 191,109,844.25 107.84% 
投资活动现金流入小计 83,073.01 18,203,208.80 -99.54% 
投资活动现金流出小计 776,327,818.29 31,718,871.59 2,347.53% 
投资活动产生的现金流量净额 -776,244,745.28 -13,515,662.79 -5,643.30% 
筹资活动现金流入小计 543,690,000.00 307,850.01 176,508.73% 
筹资活动现金流出小计 34,445,288.06 23,162,666.98 48.71% 
筹资活动产生的现金流量净额 509,244,711.94 -22,854,816.97 2,328.17% 
现金及现金等价物净增加额 127,178,047.67 156,390,021.92 -18.68% 
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额较上年度增长107.84%，主要原因一是公司加
大了清欠工作力度，收回了部分项目欠款和投标保证金，同时新开工及复工的项目收款情况
良好。二是公司充分利用银行承兑汇票等手段加强经营现金流管理，严控现金支出。 
报告期内公司投资活动产生的现金流量净额较上年度下降5,643.30%，主要系公司承接的
瓮安县草塘“十二塘”景观工程（一期）PPP项目和东至县经济开发区工业污水处理厂PPP项
目的项目建设投入。 
报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额较上年度增长2,328.17%，主要系公司承接的
瓮安县草塘“十二塘”景观工程（一期）PPP项目和东至县经济开发区工业污水处理厂PPP项
目取得的项目建设贷款。 
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内公司实现归属于上市公司股东的净利润-6,313.58万元，同比下降177.18%，主
要原因是公司计提了资产减值准备共计28,551.61万元，导致本公司2017年度归属于上市公司
股东的净利润减少24,750.91万元人民币。不考虑资产减值因素的影响公司实际为盈利状态并
且归属于上市公司股东的净利润较上年度有明显增长，与经营活动产生的现金流量净额变动
趋势一致。 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
三、非主营业务分析 
□ 适用 √ 不适用  
四、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
 
2017 年末 2016 年末 
比重增减 重大变动说明 
金额 
占总资产比
例 
金额 
占总资产比
例 
货币资金 
1,816,074,368.
80 
29.47% 
1,689,226,293.
90 
28.89% 0.58%  
应收账款 
650,158,781.6
1 
10.55% 684,714,291.82 11.71% -1.16%  
存货 
1,120,054,106.
26 
18.18% 
1,779,176,614.
70 
30.43% -12.25% 
主要原因一是公司报告期内加大了
项目结算力度相应减少了建造合同
形成的已完工未结算工程；二是对刚
果（布）蒙哥钾肥项目计提了较大金
额的存货跌价准备。 
长期股权投资 
177,829,807.7
4 
2.89% 94,508,456.93 1.62% 1.27%  
固定资产 
199,571,992.4
6 
3.24% 214,051,758.45 3.66% -0.42%  
长期借款 
531,470,000.0
0 
8.63%   8.63% 
主要系公司承接的瓮安县草塘“十二
塘”景观工程（一期）PPP 项目和东至
县经济开发区工业污水处理厂 PPP
项目取得的项目建设贷款。 
预付款项 
1,265,413,146.
44 
20.54% 973,470,098.20 16.65% 3.89% 
主要原因是报告期内部分新开工的
总承包项目根据合同约定支付了施
工、采购预付款，相应增加了预付款
项。 
长期应收款 
463,939,196.4
4 
7.53% 0.00 0.00% 7.53% 
长期应收款全部是公司承接的瓮安
县草塘“十二塘”景观工程（一期）PPP
项目发生的项目建设支出。 
应付账款 
1,854,867,452.
88 
30.10% 
1,773,471,900.
54 
30.34% -0.24%  
预收款项 
1,382,137,357.
71 
22.43% 
1,742,827,815.
86 
29.81% -7.38% 
主要原因是公司报告期内加大了项
目结算力度相应减少了总承包项目
预收款项的金额。 
2、以公允价值计量的资产和负债 
□ 适用 √ 不适用  
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
截至报告期末，公司不存在主要资产被查封、扣押、冻结或被抵押、质押等情形。 
五、投资状况分析 
1、总体情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度 
773,811,265.16 131,539,523.09 488.27% 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
被投资
公司名
称 
主要业
务 
投资方
式 
投资金
额 
持股比
例 
资金来
源 
合作方 
投资期
限 
产品类
型 
截至
资产
负债
表日
的进
展情
况 
预计
收益 
本期投
资盈亏 
是否涉
诉 
披露日
期（如
有） 
披露索引
（如有） 
东至东
华水务
有限责
任公司 
污水处
理 
其他 
14,100,
000.00 
80.02% 自有 
东至双
兴环境
工程有
限公司 
长期 
股权投
资 
已设
立 
0.00 
142,591.
40 
否 
2016 年
07 月 30
日 
东华科技
2016-044
号公告 
瓮安东
华星景
生态发
展有限
责任公
司 
景观生
态建设
与运营 
新设 
194,00
0,000.0
0 
97.00% 自有 
星景生
态环保
科技
（苏
州）有
限公司
等 
长期 
股权投
资 
已设
立 
0.00 
132,103.
51 
否 
2017 年
01 月 18
日 
东华科技
2017-005
号公告 
安徽东
华通源
生态科
技有限
公司 
固废处
理 
新设 
20,500,
000.00 
41.00% 自有 
安徽省
通源环
境节能
股份有
限公司
等 
长期 
股权投
资 
已设
立 
0.00 0.00 否 
2016 年
07 月 30
日 
东华科技
2016-045
号公告 
宿州碧
华环境
工程有
限公司 
黑臭水
体综合
整治工
程的项
目投
资、建
设及运
营维护 
新设 
40,871,
600.00 
44.00% 自有 
北京碧
水源科
技股份
有限公
司等 
长期 
股权投
资 
已设
立 
0.00 0.00 否 
2017 年
09 月 16
日 
东华科技
2017-054
号公告 
合计 -- -- 
269,47
1,600.0
0 
-- -- -- -- -- -- 0.00 
274,694.
91 
-- -- -- 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
4、以公允价值计量的金融资产 
□ 适用 √ 不适用  
5、募集资金使用情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无募集资金使用情况。 
六、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、主要控股参股公司分析 
√ 适用 □ 不适用  
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 
单位：元 
公司名称 
公司类
型 
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润 
安徽东华环
境市政工程
有限责任公
司 
子公司 
环保科研和技术开发；环
保工程咨询、设计、工程
总承包、环保设施运营；
环保设备、环保产品生产
和销售。 
15,000,000.
00 
71,875,601.
87 
24,970,556.
40 
18,236,904.
86 
348,018.91 347,576.02 
安徽东华商
业保理有限
责任公司 
子公司 
以受让应收账款的方式
提供贸易融资;应收账款
的收付结算、管理与催
收;销售分户(分类)账管
理;与本公司商业保理业
务相关的信用风险担保;
客户咨询调查与评估;相
关咨询服务。 
100,000,000
.00 
103,545,924
.90 
102,319,478
.44 
2,134,241.6
4 
2,840,581.0
1 
2,112,233.7
7 
东华科技刚
果（布）有限
责任公司 
子公司 
化工工程、石油化工工
程、建筑工程、市政工程
设计、监理及工程总承
包；承包境外化工、市政
10,233.90 
5,389,894.7
0 
7,314.77  -2,286.57 -2,286.57 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
及环境治理工程和境内
国际招标工程，以及上述
境外工程的勘测、咨询、
设计和监理项目。 
贵州东华工
程股份有限
公司 
子公司 
化工、石化、医药行业甲
级、建筑行业建筑工程甲
级；建筑工程咨询、设计、
总承包、监理，市政公用
行业乙级，技术开发、技
术转让、产品研制、销售。 
10,000,000.
00 
64,347,727.
84 
28,487,582.
64 
72,179,893.
57 
3,521,672.5
1 
3,036,890.3
1 
芜湖东华六
郎水务有限
责任公司 
子公司 
污水处理厂及管网投资、
建设、运营与维护 
10,000,000.
00 
9,708,561.4
6 
8,998,176.5
5 
 2,608.99 1,956.74 
东至东华水
务有限责任
公司 
子公司 
污水处理厂及管网投资、
建设、运营与维护；污水
治理、环境治理、生态修
复工程施工；技术咨询服
务 
17,620,000.
00 
60,574,467.
17 
17,798,188.
69 
4,354,943.5
1 
240,088.79 178,188.69 
瓮安东华星
景生态发展
有限责任公
司 
子公司 
景观生态建设与基础设
施的开发建设设计施工；
公园、湿地、水生态养护
运营及工程管理；旅游、
广告、物业经营 
200,000,000
.00 
689,868,348
.86 
200,136,189
.19 
 181,591.38 136,189.19 
合肥王小郢
污水处理有
限公司 
联营公
司 
进行污水处理，通过研究
开发环保先进技术的方
式提高污水处理厂的营
运效率及为污水处理设
施提供相关服务。 
168,000,000
.00 
566,378,237
.12 
235,654,501
.85 
177,435,461
.93 
59,975,552.
18 
67,654,500.
79 
报告期内取得和处置子公司的情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响 
瓮安东华星景生态发展有限责任公司 投资设立 公司实现净利润 136,189.19 元 
主要控股参股公司情况说明 
1、安徽东华环境市政工程有限责任公司（以下简称“东华环境”）基本情况 
东华环境成立于2011年12月27日，注册地在安徽省合肥市高新区，注册资本为1500万元，
系公司的全资子公司，主要经营环保工程咨询、设计、工程总承包、环保设施运营等业务。 
2、安徽东华商业保理有限责任公司基本情况 
安徽东华商业保理有限责任公司成立于2016年4月，注册地在安徽省合肥市高新区，注册
资本为10000万元，系公司的全资子公司，主要从事以受让应收账款的方式提供贸易融资以及
应收账款的收付结算、管理与催收等业务。 
3、东华科技刚果（布）有限责任公司基本情况 
东华科技刚果（布）有限责任公司成立于2015年8月，注册地在刚果（布）黑角市，注册
资本为100万中非法郎，系公司的全资子公司，主要从事化工工程、石油化工工程、建筑工程、
市政工程设计、监理及工程总承包业务。该公司成立仅为满足刚果(布)蒙哥1200kt/a钾肥工
程项目工程总承包合同的需要，待项目完工后将予以注销该子公司。 
4、贵州东华工程股份有限公司基本情况 
贵州东华工程股份有限公司成立于2008年7月，注册地在贵州省贵阳市，注册资本为1000
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
万元，其中公司持有51%的股份，主要从事化工、石化、医药、建筑等行业的工程咨询、设计、
监理和总承包业务。 
5、芜湖东华六郎水务有限责任公司基本情况 
芜湖东华六郎水务有限责任公司成立于2016年2月，注册地在安徽省芜湖县六郎镇，注册
资本为1000万元，系公司承建的PPP项目的项目公司，其中公司持有60%的股份，主要从事污
水处理厂及管网投资、建设、运营与维护等业务。 
6、东至东华水务有限责任公司基本情况 
东至东华水务有限责任公司成立于2016年12月，注册地在安徽省东至经济开发区，注册
资本为1762万元，系公司承建的东至县经济开发区工业污水处理PPP项目的项目公司，其中公
司持有80.02%的股份，主要从事污水处理厂及管网投资、建设、运营与维护等业务。 
7、瓮安东华星景生态发展有限责任公司基本情况 
瓮安东华星景生态发展有限责任公司成立于2017年1月，注册地在贵州省黔南布依族苗族
自治州瓮安县猴场镇下司社区千年古邑旅游区游客中心，注册资本为20000万元，系公司承建
的瓮安县草塘“十二塘”景观工程（一期）PPP项目的项目公司，其中公司持有97%的股份，
主要从事景观生态建设与基础设施的开发建设、运营与维护等业务。 
8、合肥王小郢污水处理有限公司（以下简称“王小郢公司”）基本情况 
王小郢公司成立于2004年11月，注册地在安徽省合肥市，注册资本为16800万元，其中公
司持有20%的股份，主要经营范围为进行污水处理及为污水处理设施提供相关服务等。 
八、公司控制的结构化主体情况 
□ 适用 √ 不适用  
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
九、公司未来发展的展望 
（一）行业发展趋势 
公司主要为工程建设项目提供工程咨询、设计、总承包以及项目管理等服务。目前公司
主营业务相对集中于煤化工、天然气化工、石油化工、有机化工、无机化工、精细化工、环
境市政、景观园林、热电、建筑等多个行业。公司主营业务与国家宏观政策、经济形势呈正
相关关系，与上述多个行业，尤其是煤化工产业的运行与投资情况关联度较大。同时，公司
持续加大“走出去”力度，积极开拓国际市场，世界政治、经济形势也将对公司主营业务情
况产生影响。 
1、国际经济形势分析 
2018年，世界经济有望继续复苏，并保持齐头并进的发展态势，据联合国预计，世界经
济增幅约为3%。发展中国家和新兴市场正处于工业化进程之中，对化工、石化等产品需求较
大，国际石化、化工产能年均预计增速将保持5.8%左右，并相对集中在传统化工、煤化工以
及与化工交叉的热电等产业。同时，国家将落实“一带一路”高峰论坛成果，推动形成全面
开放新格局，扩大国际产能合作，带动中国制造和中国服务走出去。石化和化工行业将发挥
行业国际产能合作企业联盟作用，积极推进海外石化和化工园区建设，外向型战略所惠及的
相关区域将为我国企业“走出去”创造有利的条件。此外，与国外工程公司相比，我国企业
在成本、技术与服务等方面具有相对比较优势，这也是国内工程公司业务输出的优势所在。 
但是，国际主要经济体政策调整及外溢效应将带来变数，地方保护主义加剧，地缘政治
风险上升。国际环境依然复杂多变，国际经济仍存在不稳定、不确定因素。这将对境外业务
的拓展产生一定影响。同时，国内企业均在致力拓展境外市场，加大“走出去”力度，国内
企业在境外市场上也将形成一定程度的业务竞争。 
2、国内经济及所处行业形势分析 
2018年，是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是决胜全面建成小康社会、实施“十
三五”规划承上启下的关键一年。同时又是转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的
攻关期，面临着一些可以预见和难以预见的风险因素。国家将继续实施积极的财政政策和稳
健的货币政策，进一步加大财政支出规模，为经济发展营造良好的环境。国家将深入实施创
新驱动发展战略，加快建设创新型国家，不断增强经济创新力和竞争力。国家将释放国内需
求潜力，扎实推进区域协调发展战略，塑造区域发展新格局，提高新型城镇化质量。总体上
看，随着国家经济结构调整和改革提速，国民经济将长期保持合理的增长和运行区间，2018
年国内生产总值的预期增长目标为6.5%左右。 
（1）石化、化工及煤化工行业方面 
石化和化学工业是国民经济重要的支柱产业和基础产业，在工业经济体系中占有重要地
位。2018年，行业面临的形势依然比较复杂，技术创新能力不强，资源环境约束压力增大，
去产能任务依旧艰巨，固定资产投资趋势下行。与此同时，随着供给侧改革和对外开放的不
断深化，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化的深入推进，特别是《中国制造2025》、
区域协调发展等国家战略的全面实施，为化工和石化提供更大的发展空间，有利于行业保持
稳中向好的发展态势。据中国石油和化工联合会预计，石化、化工行业2018年主营收入将增
长10%左右，利润增长5%左右。 
根据《石化和化学工业发展规划（2016－2020年）》（以下简称“《规划》”），石化、
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
化工行业将推动实施创新驱动战略、促进传统行业转型升级、发展化工新材料、推进重大项
目建设、规范化工园区建设等八大任务。在传统行业转型升级方面，将利用清洁生产等先进
技术改造提升现有生产装置，将形成基础化学原料、化肥制造等传统产业升级改造的业务市
场；在发展化工新材料方面，将促进合成材料、精细化学品、特色专用化学品等战略性新兴
产业的快速增长；在强化危化品安全管理和规范化工园区建设方面，将催生企业搬迁改造、
产业转移的工程市场；在推进重大项目建设方面，将开展煤制烯烃升级示范，提升非石油基
产品在乙烯和丙烯产量中的比例；积极促进煤制芳烃技术产业化，稳步发展非石油基乙二醇，
推进原料路线多元化；加快乙二醇、苯乙烯、丙烯腈等产品发展，提高有机原料保障能力等。
同时，随着去产能、产业转型升级的稳步推进，我国重点化学品产业产能过剩局面明显好转，
正逐步向“供应紧平衡”态势转变。根据中国石油和化工联合会预测，2018年化肥市场消费
总量持平，基础化学原料将延续向好势头。这将为行业工程建设市场的扩大奠定基础，行业
工程公司必将能顺势而为。 
新型煤化工方面。煤炭是我国的主体能源。煤化工在历经“黄金十年”的快速发展后，
目前处于规范调整和科学发展时期，并受技术、资金、资源、节能减排、环境等因素的影响。
近年来，国家相继发布《煤炭工业十三五规划》、《煤炭深加工发展十三五规划》、《现代
煤化工产业创新发展布局方案》等产业规划，准确定位我国现代煤化工产业发展阶段，稳步
推动现代煤化工产业安全、绿色、创新发展和科学布局，形成与传统石化产业互为补充、协
调发展的产业格局。并着力提升资源利用和环境保护水平，提高装置竞争力，促进煤炭资源
清洁高效利用。因此，在坚持严格的环保标准、能效标准和在水资源有保障的前提下，煤化
工产业有望获得稳妥发展。2018年，煤制乙二醇、烯烃以及煤炭分级分质利用等细分领域将
相对更为看好。现代煤化工产业的发展，将为相关工程设计、总承包、技术服务等工程市场
带来一定的业务空间。 
（2）环境市政方面 
环境保护放在国家重要的战略位置，并列为三大攻坚战之一，生态文明建设地位显著提
高，环境治理的投资规模有待加强；同时，环保督查进入常态化，排污许可证制度稳步推进，
环保税法将正式实施，行业监管日趋完善、严格，环保市政行业将迎来了的黄金发展阶段。
同时，作为环保投资的重要手段PPP模式规范化进程加速，将由数量向质量提升。 
国家《“十三五”节能环保产业发展规划》提出，节能环保产业增加值在“十三五”期
末占GDP的比重将达3%，将进一步推动环境基础设施建设，推进工业污染源全面达标排放、水
气土领域环境治理、危险废物防治等环保重大工程，扩大环保产业有效需求；推进国家级和
省级园区循环化改造，推动大宗废弃物和新型废弃物的综合利用，发展再制造技术和产业，
提高城市低值废弃物资源化水平。“十三五”期间，国家将实行严格的环境保护制度，加大
环境治理力度，支持节能环保产业发展，海绵城市、城市综合管廊、黑臭水体处理、水十条、
气十条、土十条等政策的实施，将直接撬动万亿级产业投资，其中工业环保预计年均增速约
为12%，市政污水年均增速约为5%。公司将积极寻求在工业环保（包括工业废水、工业废气）、
固（危）废处置、垃圾发电、市政污水处理以及土壤修复、河道治理等领域的工程、投资和
运营机会。 
3、工程勘察设计行业分析 
勘察设计在工程建设中发挥着先导和灵魂作用，其自身的发展状况与宏观经济密切相关。
今后一段时期，我国经济将在合理的区间运行，保持6-7%的年均增速，设计行业也将在顺势
前行中受益；尤其是社会资本广泛参与环境市政等领域的业务建设，相关领域的投资及建设
规模正在有效放大，加上国际市场的开拓，预计未来几年工程勘察设计市场和配套、延伸的
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
产业市场容量仍然巨大，为工程勘察设计行业的发展提供了广阔的空间。 
国家把工程勘察设计等生产性服务业定位在优先发展的行业，为设计行业加快提质、增
效和升级提供了良好的政策环境。2017年5月，国家住房和城乡建设部发布了《工程勘察设计
行业发展“十三五”规划》，将进一步加强技术与资本整合发展，加快推行工程总承包，培
育全过程工程咨询，推动企业参与国际竞争与合作，基本建立与相关产业全方位、深层次整
合发展格局，营业收入年均增长达7%。《规划》的发布和实施，必将全面增强行业内生动力、
发展活力和整体实力，促进行业可持续、协调和健康发展。 
（二）市场竞争格局及地位分析 
公司的工程咨询设计服务、总承包业务的竞争力主要体现在工程设计能力、项目管理水
平、核心技术实力等方面。同时，拥有丰富的工程建设业绩，尤其是新技术、新产品的开发
和首套建设业绩的取得，将对同类项目的承揽产生积极效应。随着PPP、BT、BOT、BOO等建设
模式的推广以及项目业主融资需求的增长，工程公司的资金实力、融资能力在市场竞争中也
将发挥重要影响。 
1、市场竞争情况 
工程建设市场属于开放的市场，也是完全竞争性领域，既存在资质、技术、管理、资金
等能力的要求，又存在行业、地区等保护或限制。 
公司主营业务的竞争对手仍然主要来自于化工、石化等行业的大中型工程公司，一是国
有大型工程公司，其拥有各自的专业工程业务和细分领域优势，并具有一定的稳定市场；二
是国外工程公司，在技术、管理等方面具有一定优势，但目前主要在境外市场形成业务竞争；
三是民营工程公司，拥有一定技术专长，一般成立时间不长，企业规模、业务体量有待扩张，
但机制灵活、发展较快。 
公司在环境市政领域的主要竞争对手也仍然来自于传统市政行业的勘察设计企业、环保
专业特长的工程公司、环保板块的上市企业；PPP领域的业务竞争方主要集中在从事传统施工
行业的大型中央企业、环保板块的上市企业。 
2、市场地位分析 
公司源自于原部属大型设计单位，拥有50多年的发展历史，具有工程设计综合甲级资质，
连年进入勘察设计行业百强序列，是国内工程勘察设计行业最早改制上市的现代科技型工程
公司。2017年，公司获得石油化工一级施工资质，为工程总承包业务的延伸和持续发展提供
了保障。公司在细分技术优势领域以及占有份额等情况如下： 
（1）传统煤化工领域。公司拥有多套煤制甲醇、合成氨/尿素、煤制氢气等工程建设业
绩，与国内以石油化工为主的工程设计综合甲级工程公司均分国内市场。近年来，国家大力
推动产业升级改造、强化节能环保约束，传统化肥企业气化原料路线改造及企业搬迁入园已
成为必然趋势，公司在合成氨原料路线升级改造的工程市场业务逐年稳定提升，在安徽、江
苏、内蒙、陕西、山西、河北、四川、湖北等地区均承接了相应业务。 
（2）现代煤化工领域。公司在煤制油、合成气制乙二醇、煤制天然气、煤制烯烃、甲醇
制芳烃等产品领域均积累了丰富的工程业绩，先后承担中海油鄂尔多斯、苏新能源、中电投
新疆等煤制天然气项目总体设计和部分核心装置的工程设计工作；承担神华新疆煤基新材料
项目部分核心装置EPC工程总承包工作；承担了神华煤直接液化二三线项目、伊泰甘泉堡煤制
油项目等总体或部分核心装置设计工作。2017年，公司持续保持高于平均水平的国内现代煤
化工市场份额，承担的神华榆林循环经济煤炭综合利用项目（一阶段工程）、徐矿集团二期
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
90万吨/年甲醇项目、新疆天业（集团）一期60万吨/年乙二醇项目等工程设计是国内较少进
入实质性建设阶段的现代煤化工项目。目前，采用合作开发的合成气制乙二醇技术建设的乙
二醇装置产能已累计超过400万吨/年，占国内近60%的市场份额。此外，公司已首次成功将合
成气制乙二醇技术打进俄罗斯市场，为后续赢得更多的境外市场份额奠定基础。 
（3）新材料领域。钛白项目是公司最具垄断优势的传统产品之一，特别在氯化法钛白技
术的工程应用上更具优势。氯化法钛白等差异化技术是公司“十三五”期间培育的重点产品
之一。2017年，公司跟踪并承担多项氯化法钛白项目的前期咨询业务，以及签订攀钢钛业高
炉渣提钛产业化示范项目、宜宾天原氯化法钛白粉项目（II期）等工程设计合同，继续保持
公司在氯化法钛白工程业务的国内优势地位；稳步开拓新材料领域，积极拓展聚碳酸酯市场，
并承接河南、辽宁等地聚碳酸酯项目的前期咨询业务；承揽合盛硅业年产20万吨硅氧烷及下
游深加工项目的设计任务。 
（4）磷复肥、硫酸领域。磷复肥、硫酸是公司传统的优势项目，保持了较高的市场占有
率。近年来，公司依托技术优势，重点关注该领域的搬迁入园项目和升级改造项目，形成了
对公司主营业务的有力补充。借助“一带一路”政策机遇，公司重点开拓国外磷复肥、硫酸
等项目市场，并有望取得实质性突破。 
（5）煤炭分质分级利用领域。煤炭分质分级利用是国家重点开发的领域，是实现煤炭清
洁利用的主要途径之一。公司已顺利完成神华低碳所煤分级炼制工业化中试项目EPC总承包，
目前，正深度跟踪多个煤炭分质分级项目，以此为依托寻求相对成熟的工程技术，开拓并巩
固该领域市场。 
（6）环境保护和市政基础设施领域。环保产业是公司长期重点发展的业务板块，是“十
三五”期间重点发展的业务之一，也是公司业务转型的方向之一。公司在工业废水处理领域
具有较强的技术优势，拥有高含盐污水处理、高浓度有机废水厌氧处理、PTA废水处理、A/O
处理、腈纶工业废水处理等多项实用技术，先后完成1000多项环境污染治理工程业务，获得
国家级、省部级科技进步奖近20项。公司成功建成了中煤图克化肥污水“零排放”项目，奠
定了公司在“零排放”领域的领先地位。公司以工业污水“零排放”和固体废弃物处理作为
重点发展的两个细分方向，以求在高起点、高门槛、国际化、资本市场等方面，寻求差异化，
做强做大环保和市政业务。2017年，公司加大对环保产业的投入，集中管控环保市场和业务，
充分发挥在环保领域的基础优势，加强与专利商、高校等紧密合作，积极开拓固（危）废处
理设施市场，签约了连云港危险废弃物焚烧项目、宁夏宸宇环保无害化处置中心项目、东营
港工业固体废物处置、福州市工业危固废综合利用等固体废弃物处置项目设计，以及徐圩新
区再生水厂、淮北经开区水污染综合治理、固镇乡镇污水处理等设计合同；获得淮南现代煤
化工园污水处理、山东新和成维生素污水处理，以及投资拉动的温州鞋革废料无害化处置、
淮南固废处置中心等工程总承包合同，公司环保业务得到大幅度的提升。 
公司在环境市政领域以投资带动业务转型，拉动工程承包主营业务。积极响应并落实国
家政策，开拓PPP项目市场，重点在环境保护、市政基础设施、水环境治理等领域寻求投资机
会。随着瓮安县草塘“十二塘”景观工程、惠水县涟江河河道治理项目（北段）及涟江文化
体育公园建设工程、宿州市主城区黑臭水体综合整治工程以及阜阳市城区水系综合整治（含
黑臭水体治理）等 PPP项目的建设和运营，公司在环境市政领域的投融资、项目建设、项目
运营、风险管控等方面的能力将得到显著增长。 
（7）其它领域。公司是国内率先开拓LNG市场的工程公司之一，积累了丰富的工程业绩，
拥有较为稳定的客户群体；在热电、仓储、空分等细分市场占有一定的市场份额；依托在熔
盐储热等领域的技术优势，努力开拓光热/储热技术市场。 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
（8）新技术、新产品开发领域。新技术、新产品的持续开发和市场化应用是公司健康可
持续发展的保障，也是公司新的利润增长点之源。“十三五”期间，公司明确将培育1-2个年
营业额超过10亿元的产品集群。目前正在积极开展合成气直接制烯烃（FTO）、煤制乙醇、R-GAS
煤气化、土壤修复等新技术开发以及聚碳酸酯、碳酸锂等新产品的市场推广和应用，为形成
差异化的市场竞争和产品集群创造条件。 
（三）公司发展战略 
2017年10月，公司根据所面临的内、外部形势，结合运行实际状况，对《“十三五”发
展规划纲要》进行了全面的评估和检讨，并予以修订，以提升公司战略的可行性和针对性。 
1、愿景、使命和价值观 
“十三五”时期，公司以全面实现“国际化的承包商、投资商和运营商”作为战略定位
和发展愿景，以“科技兴企、工程立业、勤奋报国”作为社会使命，努力实践“服务社会大
众、精彩自我人生”的东华价值观，致力发展成为“高尚的企业、高尚的人”。 
2、企业定位 
继续坚持“承包商、投资商和运营商”的产业价值链定位，合理保持工程总承包、工程
设计及技术性服务的比重。 
坚持化工行业的主营方向，实现跨领域输出项目管理；大力发展污水处理、固（危）废
处理、城市基础设施等环保、市政业务，积极介入新技术、新能源产业；打造金融业务平台，
稳步开展商业保理、产业基金等业务。 
继续保持国内市场的主营地位；在巩固非洲、中东、东南亚等既有国外市场基础上，大
力开拓国外业务领域和市场区域。 
充分利用上市公司的资本平台和融资优势，通过投资带动公司工程总承包业务的稳定增
长。搭建保理、基金等金融业务板块，加大对市政、环保等基础设施的投资与运营，积极寻
求收益稳定、前景良好的新业务领域，实现公司业务多元化发展。 
3、发展战略 
以党建工作为保障，自觉在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致；以技术创
新为先导，全面拓展国内国际两个市场，实现化工和非化工领域齐头并进，保证主营业务收
入的稳定增长；全面推进精细化管理，以项目管理为核心，不断提高工程服务效率，实现工
程项目全生命周期成本的持续降低；以资本运营为依托，积极实践投资拉动工程策略，促进
公司经营模式和赢利模式的转变；以股权投资为抓手，着力发挥上市平台效用，稳健实施并
购重组、再融资等工作，推动经营领域的多元化和资产规模的有效扩张。努力满足客户最优
性价比的需求，创造高经济增加值的公司价值，把公司建设成为国际化的工程承包商、投资
商和运营商。 
（1）党建促动。坚持党对一切工作的领导，增强政治意识、大局意识、核心意识和看齐
意识，把党建工作的新成效为公司可持续发展提供坚强保障； 
（2）创新驱动。全面推动技术、机制、管理和文化创新，为公司发展注入新的动力，全
方位培育核心竞争力，实现公司长期可持续发展； 
（3）产业联动。协调发展公司各类业务板块，保持境内外市场、化工和环境市政板块、
传统产品和新兴产业、工程收入和投资收益的联动增长； 
（4）投资带动。充分利用上市公司平台，稳妥实施并购重组、再融资等资本运作。加大
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
对市政、环境等基础设施的投资与运营，积极寻求收益稳定、前景良好的新业务领域，实现
同心多元化经营，谋求商业模式的创新和合理的投资收益； 
（5）管理推动。全面推进精细化管理，实现各项管理工作的标准化、规范化、集约化、
信息化和流程化，建立在成本管理、安全管理、质量管理等方面的竞争优势，通过管理推动
公司效益不断提高。 
（四）2018年度经营计划 
年度工作指导思想: 
    全面深入贯彻落实党的十九大和中央经济工作会议精神，坚持以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，认真落实企业负责人会议的工作部署，加强党对企业的全面领导，以
三年五年规划和十年愿景目标为指引，以全面深化改革为动力，加大经营开发工作力度，全
面推行转型升级，全力推进改革任务落地见效，大力加强精细化管理，打造公司核心竞争力，
为全面完成年度工作目标而努力奋斗。 
主要经营目标： 
2018年度，公司计划实现营业收入36.00亿元，其中：工程总承包收入33.50亿元，设计、
技术性收入2.50亿元。 
主要工作目标： 
1、突出战略引领，大力推动规划实施落地 
进一步完善和建立公司三年五年规划和十年愿景目标；在保持工程主业稳步增长的同时，
加强公司目标产业、转型发展的机会和资本市场的研究，合理分配公司资源，积极谋划与社
会资源的合作机会，保证公司的战略规划和愿景目标落地。 
2、树立经营“龙头”地位，推动市场开发再上新台阶 
转变由做项目到做市场的经营理念，对接大业主、大客户、大项目，树立大市场观念，
建立大经营格局。完善公司国内外市场分片区管理制度，坚持实施经营生产一体化，保证工
程主业持续稳定增长。调整海外经营思路，确保海外市场有新的突破。继续加强环境生态、
市政环保的经营工作，助力公司转型升级。领导带头、全员参与经营工作，力保各项经营年
度目标的实现。 
3、深入推进提质增效，切实推动高质量发展 
以全面预算管理和工程项目精细化管理为抓手，切实加强公司的基础管理工作。全面加
强成本、财务、资金、投资、信息化、风险与内控、安全生产等工作，提高公司的发展质量
和效益。重点做好项目前期策划、过程管控、安全管理、集中采购等各方面工作，加大“两
金”压控力度。做好项目财务预算控制分析、投资项目机会研究和项目可行性研究，加强项
目审计、法律和内控的工作力度。依托信息化手段，调整和完善公司全成本的项目经理负责
制和项目考核办法。做好已投资项目的后评估工作以及低效资产的处置等，实现提质增效。 
4、强力推进创新驱动，打造企业核心竞争力 
管理创新、技术创新是公司发展的第一动力，变革项目管理模式是年度的重点工作。公
司在深化项目经理负责制的同时，强化对项目的管控来实现公司法人管项目。加速项目管理
的标准化、规范化、集约化、流程化和信息化，做好公司项目“后台”管理工作。加强新形
势下技术创新的研究，切实抓好试验开发项目的建设工作，做好已投资研发项目的管理工作。
继续加大技术创新的投入，根据公司战略发展的需要，购买和参股先进技术公司或关键技术，
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
提升公司核心竞争能力。继续完善技术研发激励制度，推动公司的新业务发展，带动公司业
务转型，年内取得两项新技术领域合作成果。 
5、加大改革力度，切实激发员工和二级公司活力 
坚决破除观望等待、畏难心理，下定决心，攻坚克难，加大力度，加快步伐，推进改革
见实效的深化改革要求，认真落实改革部署，制定公司的深化改革举措。继续深化三项制度
改革，调整公司绩效考核制度和薪酬分配制度，稳步提升员工的收入水平。加强后备干部的
选拔培养工作。积极推进二级公司和新成立公司的混合所有制改革，争取成为试点单位。 
6、不断加强党的建设，开创公司党建工作新局面 
坚持党对企业改革发展等各项工作的领导，把党的建设放在更加突出的地位，把党建工
作打造成为公司的核心竞争力之一，为公司的改革发展提供强大的思想和组织保障。 
深入学习宣传贯彻党的十九大精神，扎实开展“不忘初心、牢记使命”的主题教育，推
进“两学一做”学习教育常态化制度化，积极开展“基层党组织建设落实年”主题活动。 
深入推进干部队伍、人才队伍建设，积极响应创先争优活动的号召，制定切实有效的办
法，营造表彰先进、树立典型、人人争优的浓厚氛围，激励广大干部员工做事创业的动力和
激情，凝心聚力共促发展。 
强化“两个责任”落实，通过严格监督、严明纪律、严肃问责，进一步推进党风廉政建
设和反腐败工作向纵深发展，深入开展反腐倡廉的宣传教育活动。认真落实中央八项规定精
神，持续开展整治形式主义和官僚主义行为，构建作风建设的长效机制。 
加强公司的品牌和企业文化建设，积极开展相关活动，让广大干部职工深入参与到公司
的企业文化建设中，让公司制度和员工行为融入企业文化，不断提升员工的认同感、自豪感
和幸福感。 
（五）风险因素及对策分析 
我国经济正处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，石化、化工行
业发展也呈现新的阶段性特征。国内外经济形势、行业市场与技术等因素的变化，以及上下
游客户情况、公司内部管理和项目执行状况等方面的不确定性，均可能对公司主营业务以及
可持续发展状况产生影响。 
1、宏观经济及产业政策风险：2018年，是国家统筹推进“五位一体”总体布局和协调推
进“四个全面”战略布局的关键一年，将以供给侧结构性改革为主线，推动质量变革、效率
变革、动力变革。同时，随着《石化和化学工业发展规划（2016－2020年）》的发布实施，
行业将进一步加大化解过剩产能、培育战略性新兴产业、推进绿色发展等力度，行业发展将
呈现一系列重要的趋势性变化。如何把握国家宏观经济及产业政策的结构性调整机遇，对公
司发展的可持续性将产生影响。 
对策：公司将积极关注国家宏观政策、经济形势和市场动向，深入领会《规划》等系列
纲领性文件要求，切实提高公司各项工作，尤其是战略规划、市场营销和技术创新等工作的
前瞻性和针对性。重点关注符合国家发展政策、具有较大市场潜力的业务市场，努力开拓国
家鼓励和支持的产品领域，紧跟宏观政策及产业政策调整的步伐，做到精心组织，精准发力。 
2、国内市场风险：近年来，石化和化学工业整体向好，但行业固定资产投资已连续多年
下降，结构性产能过剩、资源环境约束等压力增长。这已导致行业增量项目投资、存量项目
建设的不确定性，并对下游工业废水处理、固（危）废处置等业务发展产生影响，并加剧工
程业务的市场竞争。国家相继出台多项PPP业务的相关政策，标志PPP进入了强监管周期，且
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
要求国有企业应明确PPP业务的财务承受能力边界，控制PPP业务总量。由于公司主营业务相
对集中在化工、煤化工、石化、环境市政等行业，上述行业市场状况将对公司经营工作影响
较大。 
对策：公司将继续深化经营结构调整，推进“生产经营一体化”强矩阵管理模式，做精
市场管理，做细市场营销。进一步转变经营观念，从“经营项目”转变到“经营市场”、“经
营区域”，深耕细作区域市场，培养适合公司发展的战略客户群。提供优良的技术方案和优
质的工程服务，提高工程建设质量和客户满意度，以差异化技术和优质服务赢得市场。充分
利用工程设计综合甲级资质优势，推动跨行业转型发展，实施投融资带动工程业务，寻求大
体量非化工领域的工程和运营业务，以多元化经营降低业务、产品相对集中的风险。开拓境
外市场业务，形成境内外市场齐头并进之势，缓解境内市场的竞争压力。进一步强化精细化
管理，切实做好降本增效，提高企业市场竞争力和可持续发展能力。 
3、国外业务风险：国外市场是公司重点开拓的经营领域之一。项目所在国政治经济状况
及文化风俗情况对业务开拓、项目进展、人员安全等将产生一定影响。信用证等支付方式不
利于总承包商对项目财务、资金风险等控制。同时公司国外项目多以外币结算，由于人民币
汇率存在着一定的波动性，国外业务存在着一定的汇兑风险。 
对策：充分评估项目所在国的政治、经济风险，做好安全保障措施。严格遵守所在国的
法律制度，尊重所在地的社会规范，积极融入当地社会，赢得政府和民众支持。强化境外项
目的管理工作，视业主信誉、资金实力及支付情况，适度控制项目进展，并制订各项应急预
案。重视对货币汇率趋势的事前分析，评估汇率变动可能造成的汇兑风险，力求选用美元、
欧元等作为支付货币，并锁定汇率。对于国外项目周期较长的特点，严格控制工程建设工期，
及时进行工程结算。结合项目资金收支计划，合理利用远期结售汇、套期保值等手段，以降
低汇率变动风险。 
4、技术风险：石化和化学工业正在深入实施创新驱动发展战略和绿色可持续发展战略，
着力改造提升传统产业，加快培育化工新产品、新材料，突破一批具有自主知识产权的关键
核心技术，行业技术创新和结构调整步伐将不断加快。公司可能面临部分已有技术失去领先
优势、难以把握市场前沿新技术等风险，同时科技成果的工程转化也存在着不确定性。 
对策：公司将持续坚持“技术先导”、“创新驱动”战略，大力推进技术创新平台建设，
落实和完善创新激励政策，激发员工创新热情，进一步加大技术研发投入，推进技术创新工
作。继续采取产学研方式，加强与科研院所、大型企业集团、国内外专利商等技术合作，以
市场为导向，大力推进传统领域的技术升级和产品链延伸，着力寻求符合国家发展政策、具
有较大市场潜力的新技术、新产品，形成能够适应市场、优势突出的技术储备和技术开发能
力。倡导“技术经营”理念，引导业主投资决策与公司科技成果的结合，大力推进新技术的
市场化、工程化应用。 
5、人力资源风险：人才是知识和技术的载体。工程勘察设计企业具有典型的技术密集型
特征，核心技术、管理人员已成为公司可持续发展的人力支撑。其拥有的管理经验、专业技
能和市场影响力已成为市场开拓、管理进步和技术创新等工作的重要保障。关键人才的流失
可能消弱公司在某一领域的市场竞争力，如何培养人才、固化人才对公司的可持续发展至关
重要。 
对策：公司稳步落实“十三五”人力资源规划，全面推进人才队伍建设工作。公司重视
创新人力资源管理，重新梳理员工职业生涯规划，建立了五通道十一职级的新职业通道，并
公开选聘行政干部、项目经理、二级公司负责人等，形成了完备的员工职业生涯通道，做到
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
以事业留人；公司建立中长期激励制度，针对特殊专业、骨干人才制定相应的奖励政策，并
向一线员工、年轻员工倾斜，做到以待遇留人。公司重视改善办公条件和企业文化建设，大
力开展全员培训和专项培训，形成富有特色东华企业文化，做到以环境留人、以文化留人。
同时，公司部分核心技术、管理人员直接或间接持有公司股份，产生了一定固化效应。另外，
公司加强人才引进和培养，形成梯次合理的人才队伍，以最大限度地降低关键人才流失的影
响。 
6、设备材料风险：工程总承包项目设备材料的采购成本在工程建设总成本中占比较高。
由于总承包项目工期较长，一般在2-3年，期间设备材料的采购价格因受市场供求关系的影响，
存在着一定的波动性，设备材料的采购价格对总承包的毛利率将产生影响。同时，设备材料
质量和采购交付进度等与总承包装置质量和项目工程进度直接相关。 
对策：公司扎实推进物资集中采购工作，严格实行“阳光采购”、“长名单”制度，建
立合格供货商后评价信息化平台，并通过招投标方式，选择合格的供货商和确定合理的价格。
与信誉好、质量优的设备供货商开展长期战略合作，保证设备材料价格和质量的稳定。加大
催交、巡检和监造力度，确保设备材料能够按合同要求合规交付，为装置质量和工程进度提
供保障。提高对设备材料价格走势的预测能力，综合工程进度、价格走势等因素，合理控制
物资采购进度，减少价格波动对项目成本的影响。 
7、应收账款风险：公司工程业务一般按照合同进度收取合同款。但在项目执行过程中，
由于工程建设周期普遍较长，且因内外部环境的变化而存在一定的不确定性。同时，在总承
包项目执行过程中，为保证工程进度和控制价格波动风险，工程总承包商一般需要垫付一定
的运营资金。若项目业主因资金等原因，拖欠应付的工程设计或建设款项，将形成应收账款。
公司按照账龄分析法对应收账款计提相应的坏账准备，从而对公司财务状况产生影响。 
对策：公司推行生产经营一体化和强矩阵下的项目经理负责制，将清欠工作纳入业绩考
核的范围，加大了相关人员的责权利，提高了项目人员催收工程款的主动性和责任心，建立
了清欠工作的长效机制。公司加强内部审计监督，建立工程款催收的预警机制，必要时将采
取法律等途径，以维护公司合法权益。公司将依据项目业主对工程款的支付情况，适时调整
工程建设进度，以降低应收账款的形成风险。同时，公司实行项目精细化管理，切实保证工
程建设质量，规范履行应尽的合同义务，做到让业主满意。此外，公司根据《企业会计准则》
和公司《会计政策》等规定，规范计提坏账准备，以减少应收账款对公司财务状况的影响。 
8、投资管理风险。公司继续实施投资带动策略，相继承揽了多个规模较大的PPP项目。
同时着力打造专项业务平台，设立多个项目公司，投资规模进一步扩大。截至2017年底，公
司形成各类股权投资19项，累计认缴出资达10亿多元，实际出资各类股权投资17项，累计实
缴出资6亿多元。近年来是公司对外投资的快速扩张期，可能存在投资管理不到位等风险。 
对策：公司修订了《重大投资决策制度》及《股权投资后续监督管理办法》等内控制度，
完善了PPP项目投资决策、建设进度管理等规定，形成了完备的投资管理制度体系。公司注重
防范投资风险，深入开展对投资项目的事先评估，切实做好投资项目的技术经济分析和法律
风险分析，力求在源头上控制投资风险。公司公开选聘二级公司的管理人员，规范设置二级
公司的治理结构，在组织制度上保证二级公司的规范运作。公司每半年编制《投资项目后评
估报告》，定期对二级公司开展考核监督、目标管理和投资后评价工作，强化对二级公司运
作的过程管控。 
 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2017 年 01 月 04 日 实地调研 机构 
详见发布于 2017 年 1 月 5 日巨潮资讯网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002140/index.html）
上的《东华科技投资者关系活动记录表》 
2017 年 01 月 11 日 实地调研 机构 
详见发布于 2017 年 1 月 12 日巨潮资讯网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002140/index.html）
上的《东华科技投资者关系活动记录表》 
2017 年 01 月 12 日 实地调研 机构 
详见发布于 2017 年 1 月 13 日巨潮资讯网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002140/index.html）
上的《东华科技投资者关系活动记录表》 
2017 年 01 月 13 日 实地调研 机构 
详见发布于 2017 年 1 月 16 日巨潮资讯网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002140/index.html）
上的《东华科技投资者关系活动记录表》 
2017 年 02 月 09 日 实地调研 机构 
详见发布于 2017 年 2 月 10 日巨潮资讯网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002140/index.html）
上的《东华科技投资者关系活动记录表》 
2017 年 02 月 13 日 实地调研 机构 
详见发布于 2017 年 2 月 14 日巨潮资讯网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002140/index.html）
上的《东华科技投资者关系活动记录表》 
2017 年 02 月 17 日 实地调研 机构 
详见发布于 2017 年 2 月 20 日巨潮资讯网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002140/index.html）
上的《东华科技投资者关系活动记录表》 
2017 年 04 月 06 日 实地调研 机构 
详见发布于 2017 年 4 月 7 日巨潮资讯网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002140/index.html）
上的《东华科技投资者关系活动记录表》 
2017 年 05 月 12 日 实地调研 机构 
详见发布于 2017 年 5 月 15 日巨潮资讯网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002140/index.html）
上的《东华科技投资者关系活动记录表》 
2017 年 05 月 16 日 实地调研 机构 
详见发布于 2017 年 5 月 17 日巨潮资讯网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002140/index.html）
上的《东华科技投资者关系活动记录表》 
2017 年 05 月 26 日 实地调研 机构 
详见发布于 2017 年 5 月 31 日巨潮资讯网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002140/index.html）
上的《东华科技投资者关系活动记录表》 
2017 年 06 月 01 日 实地调研 机构 
详见发布于 2017 年 6 月 2 日巨潮资讯网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002140/index.html）
上的《东华科技投资者关系活动记录表》 
2017 年 07 月 05 日 实地调研 机构 
详见发布于 2017 年 7 月 6 日巨潮资讯网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002140/index.html）
上的《东华科技投资者关系活动记录表》 
2017 年 07 月 06 日 实地调研 机构 
详见发布于 2017 年 7 月 7 日巨潮资讯网
（http://irm.cninfo.com.cn/ssessgs/S002140/index.html）
上的《东华科技投资者关系活动记录表》 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格遵照《公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》和《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》以及公司《章程》、《未来三年
（2015-2017）股东回报规划》等规定，给予股东以合理的投资回报，规范开展利润分配工作。
公司利润分配政策及执行情况如下： 
1、分配方式：可采取现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润；在有
条件的情况下，根据实际经营情况，公司可以进行中期分红。 
2、现金分红的分配比例：未来三年公司应在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长
远发展的前提下积极进行现金分红。公司未来三年（2015-2017年）以现金的方式累计分配的
利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。具体的分红比例由公司董事会结合公司的
盈利情况、资金供给和需求情况，并经董事会审议通过后提交股东大会审批。 
3、发放股票股利的分配比例：公司根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在考
虑现金分红优先及保证公司股本规模合理的前提下，可以采用发放股票股利方式进行利润分
配。具体分红比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审批。 
4、差异化的现金分红政策。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经
营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金
分红政策：公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；公司发展阶段属成
长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到20%；公司在实际分红时根据具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。公司
发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
公司现金分红等分配政策符合公司《章程》等规定，分红标准和分红比例具体、明确，
利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。公司独立董事对利润分配相关事项进行
审核并发表独立意见，审议程序合规，可充分保护中小投资者的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
符合公司章程的规定、股东大会决议的要求；符合《未来三
年（2015-2017）股东回报规划》的规定 
分红标准和比例是否明确和清晰： 分红标准和比例明确清晰 
相关的决策程序和机制是否完备： 相关的决策程序和机制完备 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 独立董事履职尽责并切实发挥作用 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是 中小股东有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了
