东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司严格遵照《公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的
通知》和《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》以及公司《章程》、《未来三年
（2015-2017）股东回报规划》等规定，给予股东以合理的投资回报，规范开展利润分配工作。
公司利润分配政策及执行情况如下： 
1、分配方式：可采取现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润；在有
条件的情况下，根据实际经营情况，公司可以进行中期分红。 
2、现金分红的分配比例：未来三年公司应在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长
远发展的前提下积极进行现金分红。公司未来三年（2015-2017年）以现金的方式累计分配的
利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%。具体的分红比例由公司董事会结合公司的
盈利情况、资金供给和需求情况，并经董事会审议通过后提交股东大会审批。 
3、发放股票股利的分配比例：公司根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在考
虑现金分红优先及保证公司股本规模合理的前提下，可以采用发放股票股利方式进行利润分
配。具体分红比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审批。 
4、差异化的现金分红政策。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经
营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，提出差异化的现金
分红政策：公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在
本次利润分配中所占比例最低应达到80%；公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，
进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；公司发展阶段属成
长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低
应达到20%；公司在实际分红时根据具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。公司
发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
公司现金分红等分配政策符合公司《章程》等规定，分红标准和分红比例具体、明确，
利润分配政策调整或变更的条件和程序合规、透明。公司独立董事对利润分配相关事项进行
审核并发表独立意见，审议程序合规，可充分保护中小投资者的合法权益。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 
符合公司章程的规定、股东大会决议的要求；符合《未来三
年（2015-2017）股东回报规划》的规定 
分红标准和比例是否明确和清晰： 分红标准和比例明确清晰 
相关的决策程序和机制是否完备： 相关的决策程序和机制完备 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 独立董事履职尽责并切实发挥作用 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是 中小股东有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益得到了
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
否得到了充分保护： 充分保护 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
未发生调整或变更；《未来三年（2015-2017）股东回报规划》
是对公司《章程》关于现金分红政策的细化，并与《章程》
有关规定相符合；未来三年（2015-2017）股东回报规划》的
审议程序合规透明 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2015年度利润分配预案： 
每10股派0.50元（含税）现金股息。以2015年12月31日总股数446,034,534股计算，共派
发现金股利22,301,726.70元。剩余未分配利润1,189,982,173.35元结转以后年度。不送红股，
不以资本公积金转增股本。 
2016年度利润分配预案： 
每10股派0.50元（含税）现金股息。以2016年12月31日总股数446,034,534股计算，共派
发现金股利22,301,726.70元。剩余未分配利润1,252,103,440.72元结转以后年度。不送红股，
不以资本公积金转增股本。 
2017年度利润分配预案： 
本报告期，公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
鉴于公司2017年度计提大额资产减值准备而发生亏损。同时，公司正在实施以投资推动
业务转型和带动工程业务的发展策略，因此，董事会提出的该利润分配预案系出于保障公司
正常运营的资金需求，综合考虑公司长远发展和正常运营的需要。同时，公司2015-2017年的
现金分红情况符合国家相关法律法规及公司《章程》、《未来三年（2015-2017）股东回报规
划》等规定。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分红
的金额 
以其他方式现金分红
的比例 
2017 年 0.00 -63,135,836.62 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 22,301,726.70 81,800,182.87 27.26% 0.00 0.00% 
2015 年 22,301,726.70 179,073,368.93 12.45% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 446,034,534 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
现金分红总额（元）（含税） 0 
可分配利润（元） 1,185,255,267.08 
现金分红占利润分配总额的比例 0.00% 
本次现金分红情况 
本报告期，公司不派发现金红利。 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
本报告期，公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
鉴于公司 2017 年度计提大额资产减值准备而发生亏损。同时，公司正在实施以投资推动业务转型和带动工程业务的发展
战略，因此，董事会提出的该利润分配预案系出于保障公司正常运营的资金需求，综合考虑公司长远发展和正常运营的需
要。同时，公司 2015-2017 年的现金分红情况符合国家相关法律法规及公司《章程》、《未来三年（2015-2017）股东回报规
划》等规定。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 —— —— —— —— —— —— 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
—— —— —— —— —— —— 
资产重组时所作承诺 —— —— —— —— —— —— 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
控股股东化
学工业第三
设计院有限
公司 
关于同业竞
争的承诺 
本院及下属子公司将不生产、开发
任何与股份公司及其下属子公司
生产的产品构成竞争或可能构成
竞争的产品，不直接或间接经营任
何与股份公司及其下属子公司经
营的业务构成竞争或可能构成竞
争的业务，也不参与投资任何与股
份公司及其下属子公司生产的产
品或经营的业务构成竞争或可能
构成竞争的其他企业。 
2007 年 07
月 12 日 
在作为公司
控股股东期
间 
切实履行 
实际控制人
中国化学工
程集团有限
公司 
关于同业竞
争的承诺 
将不会直接从事或参与任何具体
生产经营业务，目前没有、将来也
不从事与东华科技主营业务相同
或相似的具体生产经营活动，并不
会利用作为实际控制人的地位或
利用这种地位获得的信息，作出不
利于东华科技而有利于其它公司
的决定或判断。 
2007 年 07
月 12 日 
在作为公司
实际控制人
期间 
切实履行 
持有公司股
份的董事、
监事、高级
管理人员 
关于股份减
持的承诺 
在其任职期间每年转让的股份不
超过其所持有公司股份总数的百
分之二十五；若发生离职情形，离
职后六个月内，不转让其所持有的
公司股份，并在离任六个月后的十
二个月内所转让的股份不超过所
2007 年 07
月 12 日 
在担任公司
董事、监事、
高级管理人
员期间及离
职后十八个
月内 
切实履行 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
持有公司股份总数的百分之五十。 
公司 
关于回报股
东的承诺 
公司未来三年（2015-2017 年）以
现金的方式累计分配的利润不少
于该三年实现的年均可分配利润
的 30%。 
2016 年 01
月 15 日 
2015-2017 切实履行 
股权激励承诺 —— —— —— —— —— —— 
其他对公司中小股东
所作承诺 
—— —— —— —— —— —— 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、重要会计政策变更 
执行《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》、《企业
会计准则第16号——政府补助》和《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》。 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》，自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017
年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017
年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一
般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
53 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称和金额 
1、在利润表中分别列示“持续经营净利润”和“终止经营净
利润”。比较数据相应调整。 
董事会 
列示持续经营净利润本年金额-61,607,294.70
元。 
2、与本公司日常活动相关的政府补助，计入其他收益，不再
计入营业外收入。比较数据不调整。 
董事会 其他收益：3,162,469.87元。 
3、在利润表中新增“资产处置收益”项目，将部分原列示为
“营业外收入”和“营业外支出”的资产处置损益重分类至
“资产处置收益”项目。比较数据相应调整。 
董事会 
营业外支出减少166,246.34元，重分类至资产
处置收益。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
与上年度相比，报告期内本公司财务报告合并范围增加了1家公司，即在贵州省黔南州瓮安县投资设
立的控股子公司瓮安东华星景生态发展有限责任公司，注册资本为20000万元人民币。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈星辉、张军书 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
境外会计师事务所名称（如有） 不适用 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 不适用 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 不适用 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 不适用 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 不适用 
当期是否改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
是否在审计期间改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
2014-2016年，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“大华事务所”）
作为审计机构。鉴于大华事务所承担公司实际控制人中国化学工程集团有限公司财务决算工
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
作已达5年，根据国家财政部、国资委《关于会计师事务所承担中央企业财务决算审计有关问
题的通知》（财会[2011]24号）的规定，公司不再续聘大华事务所作为2017年审计机构。 
经多方考察，公司改聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“立信事务所”）。
立信事务所是国内最早建立和最有影响力的会计师事务所之一，业务规模、执业质量和社会
形象方面在国内处于领先地位，签发的上市公司审计报告数量在国内一直位居前列。立信事
务所组织机构健全，内部管理与质量控制制度完善，执业质量、诚信记录等评价信息良好，
具备了作为公司审计机构的基本条件。 
鉴于上述原因，根据公司董事会审计委员会的提议，公司聘任立信事务所作为公司2017
年度审计机构，提供会计报表审计、净资产验证及其他相关咨询等服务。 
以上聘任事项业经公司第六届董事会第四次会议、2017年度第二次临时股东大会审议通
过。 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本
情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理结
果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
本公司为原告，即
本公司就山西襄
矿泓通30万吨/年
煤制乙二醇设计
项目合同款支付
事宜，起诉山西襄
矿泓通煤化工有
限公司 
1,574.00 否 
本案业经合肥市中级
人民法院一审，判决襄
矿泓通煤化工有限公
司应向本公司支付该
项目设计费994万元。
对此双方均上诉至安
徽省高级人民法院。目
前，本案由安徽省高级
人民法院发回合肥市
中级人民法院重审,目
前已判决 
合肥市中院判决襄
矿泓通公司支付本
公司设计费466万
元及延期付款利息
（2013年1月6日起
至付清） 
即将申请执
行 
无 无 
本公司为原告，即
本公司就临涣焦
化煤焦化综合利
用一期工程甲醇
2,193.00 否 
本案由淮北市中级人
民法院审理，于 2017
年 11 月 30 日调解结案 
目前调解结案，对
方于 2017 年 12 月
31 日前支付 400 万
元，于 2018 年 3 月
对方当事人
正在履行 
无 无 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
项目工程款支付
事宜，起诉临涣焦
化股份有限公司 
31 日前支付 432.5
万元，共计支付
832.5 万元 
本公司为被申请
人，重庆水泵厂要
求本公司支付采
购合同款及利息 
1,103.00 否 
双方当事人和解，对方
已撤回仲裁 
本公司先行支付
137.97万元，重庆水
泵厂负责代为保管
货物 
和解协议已
经履行 
无 无 
本公司为原告，即
本公司就内蒙古
康乃尔项目工程
总承包进度款支
付事宜，起诉内蒙
古康乃尔化学工
业有限公司 59,510.69 否 
本案经内蒙古高级人
民法院审理，尚未形成
裁判结果 
暂未知审理结果 无 
2017 年 05
月 09 日 
详见发布于
2017年5月 9
日《证券时
报》、巨潮资
讯网上的东
华科技
2017-018 号
《关于与内
蒙古康乃尔
化学工业有
限公司等重
大诉讼的公
告》 
本公司为申请人，
即本公司就巴彦
淖尔市恒泰新能
源有限责任公司
日产 30 万立方米
液化天然气项目
EPC（设计、采购、
施工）总承包合同
工程款支付事宜，
起诉巴彦淖尔市
恒泰新能源有限
责任公司 
4,313.54 否 
本案由内蒙古乌海仲
裁委受理，于 2017 年 2
月开庭，未结案 
尚需二次开庭，暂
未知审理结果 
无 无 无 
本公司为原告，即
本公司就贵州鑫
晟煤化工有限公
司六盘水市老鹰
山煤基地气化替
代燃料项目一期
工程设计、采购、
施工（EPC）总承
包合同工程款支
付事宜，起诉贵州
鑫晟煤化工有限
2,100.40 否 
本案由六盘水中级人
民法院审理 ,与2017年
11月15日出具调解书，
调解结案 
目前调解结案，尾
款于2017年11月24
日前支付100万元，
于2018年3月30日
支付600万元，于
2018年4月至2018
年11月每月月底前
支付150万元，余款
200.40144万元于
2018年12月31日前
支付完毕。另，案
对方当事人
正在履行 
无 无 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
公司 件受理费91060元，
由对方于2017年11
月24日前支付本公
司 
本公司为申请人，
即本公司就《国电
都匀发电有限公
司福泉电厂 2×
600MW 级机组有
机胺烟气脱硫工
程制酸及低温位
热回收装置总承
包合同》工程款支
付事宜，申请仲裁
贵州龙源瓮福环
保科技有限公司 
1,303.76 否 
本案由贵阳市仲裁委
员会立案审理，已调解
结案 
调解书规定：龙源
瓮福公司于 2017年
10 月 31 日前支付
443.3109 万元，于
2017 年 12 月 31 日
前支付 443.3109 万
元。若龙源瓮福公
司未按期足额支付
任何一笔款项，则
我公司有权申请人
民法院强制执行，
包括全部欠款本
金、利息、律师费
及仲裁费 
已执行完毕 无 无 
本公司为申请人，
即本公司就《黔希
项目脱醇塔内件
采购合同》合同款
返还事宜，起诉湖
北百斯特高新炼
化装备有限公司 
469.00 否 
本案已由合肥仲裁委
员会受理并审理裁决 
本案于 2017 年 11
月 3 日裁决，湖北
百斯特高新炼化装
备有限公司全额退
还合同款及资金占
用利息（自 2017 年
6 月 15 日起按银行
同期贷款利率至付
清时为止）本公司
正在申请强制执行 
本公司正在
申请强制执
行 
无 无 
本公司为第三被
告，即北京盈德清
大科技有限责任
公司就阳煤集团
寿阳化工有限责
任公司乙二醇项
目气化炉侵权纠
纷事宜，起诉本公
司等三家相关公
司，本公司被列为
第三被告 
892.00 否 
本案由太原市中级人
民法院审理。阳煤集团
寿阳化工有限责任公
司提出管辖权异议 
暂未知审理结果 无 无 无 
上述诉讼案件均为报告期内发生或以前年度发生延续至报告期内，填报范围为涉案金额在 200 万元以
上；除与内蒙古康乃尔化学工业有限公司的诉讼（已以临时公告方式予以披露）外，其他诉讼案件均未达
到“涉及金额占公司最近一期经审计净资产绝对值 10%以上，且绝对金额超过 1000万元”的应披露的重大
诉讼标准，连续十二个月累计计算也未达到应当及时披露的标准。 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
    表格中“涉及金额”以诉讼、仲裁的初始标的额填报。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
公司诚信状况：公司是中央文明委授予的“全国文明单位”，长期重视依法经营、规范
运作，做到重诚信、尚奉献。2015-2017年，公司先后获得中国石油和化工勘察设计协会企业
信用等级“AAA” 、中国出口信用保险公司资信评估中心信用等级“AAA”、中国建设银行“信
用评级（R3）5”、所在地合肥市“劳动保障诚信示范单位” 、合肥市“2014-2016年先进单
位”、安徽省总工会“2017年安徽省职工职业道德建设标兵单位”、安徽省地税局、安徽省
国税局纳税信用“A级”、东方金诚国际信用评估有限公司信用等级“AAA”等诚信等级或荣
誉称号。同时，公司不存在经营异常、严重违法等情况；不存在未履行的法院生效判决，也
不存在到期未清偿的数额较大债务。 
实际控制人中国化学工程集团有限公司诚信状况：中国化学工程集团有限公司是隶属于
国务院国资委直接管理的大型中央企业。经查询国家工商总局“全国企业信用信息公示系统”，
中国化学工程集团有限公司不存在经营异常、严重违法等情况。经问询，中国化学工程集团
有限公司不存在未履行的法院生效判决，也不存在到期未清偿的数额较大债务。 
控股股东化学工业第三设计院有限公司诚信状况：化学工业第三设计院有限公司系国有
法人独资企业。经查询国家工商总局“全国企业信用信息公示系统”，化学工业第三设计院
有限公司不存在经营异常、严重违法等情况。经问询，化学工业第三设计院有限公司不存在
未履行的法院生效判决，也不存在到期未清偿的数额较大债务。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
中国化学
工程第六
建设有限
公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
28,201.
35 
10,648.
87 
4.57% 
合计不
超过
60,000.
00 万元 
否 
银行转
账及承
兑汇票 
28,201.
35 
2017 年
03 月 31
日 
2017-0
15 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
中化二建
集团有限
公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
8,292.9
1 
482.64 0.21% 否 
银行转
账及承
兑汇票 
8,292.9
1 
2017 年
03 月 31
日 
2017-0
15 
中国化学
工程第三
建设有限
公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
164,362
.41 
5,647.4
3 
2.42% 否 
银行转
账及承
兑汇票 
164,362
.41 
2017 年
03 月 31
日 
2017-0
15 
中国化学
工程第十
一建设有
限公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
42,552.
25 
4,953.9
3 
2.12% 否 
银行转
账及承
兑汇票 
42,552.
25 
2017 年
03 月 31
日 
2017-0
15 
中国化学
工程第七
建设有限
公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
23,120.
10 
6,772.6
2 
2.90% 否 
银行转
账及承
兑汇票 
23,120.
10 
2017 年
03 月 31
日 
2017-0
15 
中国化学
工程第十
四建设有
限公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
15,303.
49 
2,043.5 0.88% 否 
银行转
账及承
兑汇票 
15,303.
49 
2017 年
03 月 31
日 
2017-0
15 
中国化学
工程第十
六建设有
限公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
5,925.0
6 
2,463.9
1 
1.06% 否 
银行转
账及承
兑汇票 
5,925.0
6 
2017 年
03 月 31
日 
2017-0
15 
中国化学
工程第十
三建设有
限公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
4,549.3
9 
959.78 0.41% 否 
银行转
账及承
兑汇票 
4,549.3
9 
2017 年
03 月 31
日 
2017-0
15 
中国化学
工程重型
机械化公
司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
接受劳
务 
工程施
工 
招投标
方式 
456.87 456.87 0.20% 否 
银行转
账及承
兑汇票 
456.87 
2017 年
03 月 31
日 
2017-0
15 
中国化学
工程股份
有限公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
提供劳
务 
工程施
工 
共同参
与业主
谈判，
合同任
务分解 
141,482
.27 
935.53 0.35% 
141,482
.27 
否 
银行转
账及承
兑汇票 
141,482
.27 
2011 年
01 月 28
日 
2011-0
04 
中化工程
集团财务
有限公司 
同受本
公司实
际控制
人控制 
存款 
存款利
息收入 
协议定
价 
不低于
同期人
民币存
款利率 
551.75 36.99% 84,400 否 
银行转
账 
-- 
2017 年
03 月 31
日 
2017-0
15 
化学工业
第三设计
院有限公
司 
本公司
控股股
东 
租用房
屋 
租用房
屋 
协议定
价 
460.37 438.45 
100.00
% 
460.37 否 
银行转
账 
460.37 
2017 年
03 月 31
日 
2017-0
14 
合计 -- -- 
36,355.
28 
-- -- -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
本公司与上述关联方发生的日常性关联交易实际履行情况（见上表列示）如下： 
1、本公司与中国化学工程集团有限公司所属建设公司、岩土公司发生的关联交易金
额总计 34,429.55 万元； 
2、本公司在中化工程集团财务有限公司的最高日存款余额为 49,870.64 万元，期末存
款余额为 43,156.05 万元，存款产生的利息收入为 551.75 万元，存款利率稍高于银行
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
同期利率水平，同时未在财务公司发生贷款业务； 
3、本公司应支付化学工业第三设计院有限公司 2017年度相关房屋租金为 460.37万元，
扣除增值税因素后计入费用的金额为 438.45 万元。 
本公司与上述关联方在本报告期发生的交易金额均控制在 2016 年度股东大会批准的
预计交易额范围之内，符合本公司与上述关联方签订的《金融服务协议》、《房屋租赁
协议》等规定。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
中国化学工
程股份有限
公司 
系本公司控股股东的
控股股东，构成《深
圳证券交易所股票上
市规则》第 10.1.3 条
第一项所称的关联关
系 
中化工程集
团基础设施
建设有限公
司 
基础设施及
公共服务领
域工程项目
的投资、建
设、管理 
102000 万元    
中国化学工
程第十四建
设有限公司 
同受实际控制人控
制，构成《深圳证券
交易所股票上市规
则》第 10.1.3 条第二
项所称的关联关系 
中化工程集
团基础设施
建设有限公
司 
基础设施及
公共服务领
域工程项目
的投资、建
设、管理 
102000 万元    
被投资企业的重大在建项目的进展
情况（如有） 
中化工程集团基础设施建设有限公司于 2017 年 7 月 24 日在南京市六合经济开发区注
册成立，详见发布于 2017 年 7 月 26 日《证券时报》、巨潮资讯网上的东华科技 2017-033
号《关于中化工程集团基础设施建设有限公司设立进展的公告》。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应收关联方债权 
关联方 关联关系 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期收回金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额
（万元） 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
安徽东华环
境市政工程
有限责任公
司 
全资子公
司 
代垫款项 是 665.28 1,218.35 1,165.89 0.00% 0 717.74 
东华科技刚
果（布）有
限责任公司 
全资子公
司 
代垫款项 是 251.46 488.35 201.55 0.00% 0 538.26 
安徽东华商
业保理有限
责任公司 
全资子公
司 
代垫款项 否 0 20.87 20.87 0.00% 0 0 
贵州东华工
程股份有限
公司 
控股子公
司 
代垫款项 是 0 62.89 0 0.00% 0 62.89 
关联债权对公司经营成
果及财务状况的影响 
1、报告期内，化工、石化等行业投资乏力，作为配套的大中型工业环保项目相对较少。市政污水、
固（危）废处理等一般采取 PPP、TOO 等模式，对企业资金实力、运营业绩以及资质等存在较高
的要求。在此市场环境下，东华环境经营压力较大。同时本公司实施业务转型，相继承揽了大中
型河道治理、景观园林、固（危）废处理等环境市政项目。东华环境服从于本公司业务转型要求，
主要为上述业务转型提供技术支撑和工程服务，导致其自身 2017 年度业务量不大，收入确认较少，
而人力成本等相对刚性，盈利较少。为了促进东华环境生产经营及人员队伍的稳定，东华科技为
其代垫了部分款项支出。 
2、东华科技刚果（布）有限责任公司成立仅为满足刚果(布)蒙哥 1200kt/a 钾肥工程项目工程总承
包合同的需要，注册资本仅为 10,233.90 元人民币，待项目完工后将予以注销。报告期内东华科技
根据刚果(布)蒙哥 1200kt/a 钾肥工程项目的资金使用要求向刚果（布）子公司支付了该部分款项。 
3、公司为贵州东华工程股份有限公司代垫款项系公司支付向其派驻管理人员的社会保险费和住房
公积金。 
综上所述以上关联债权对公司经营成果及财务状况不产生影响。 
应付关联方债务：无 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
单位：元 
出租方名称 租赁资产种类 本期确认的租赁费 上期确认的租赁费 
化学工业第三设计院有限公司 房屋 4,384,501.71 9,126,505.63 
A、2016年房屋租赁及2016年租赁费确认情况 
2016年1月，本公司与化三院签订了《相关房屋租赁协议》，租赁使用化三院位于合肥市
望江东路的单身公寓、办公辅楼和位于上海市田林东路的住宅，计租面积为5092.65平方米，
年租金为190.37万元，每年上半年支付上一年度的房屋租金，租赁期限为2016-2018年。2016
年，公司按照《相关房屋租赁协议》的规定，租赁使用上述房屋，实际年租金为190.37万元，
扣除增值税因素后计入费用的金额为181.31万元。详见发布于2016年2月1日《证券时报》、
巨潮资讯网上的东华科技2016-009号《关于与化三院签订相关房屋租赁协议的关联交易公告》。 
2016年1月，本公司与化三院签订了《2013-2015年度房屋租金支付协议》。2013年到2014
年，公司租用化三院四处房产，即位于合肥市望江东路单身公寓、办公辅楼、体育中心及餐
厅和位于上海市田林东路的住宅，共计租用化三院房屋的计租面积为7318平方米。2015年，
因体育中心及餐厅改造而未租用，公司租用化三院房屋的计租面积为5092.65平方米。2013、
2014年度租金合计约为540.97万元，2015年度租金为190.37万元。2016年上半年度公司支付
了2013-2015年度房屋租金7,313,432.40元。 
B、2017年房屋租赁及2017年租赁费确认情况 
2017年1月，化三院综合楼竣工。根据需要，本公司与化三院重新签订《房屋租赁协议》，
租赁使用综合楼及地下车位，计租面积共计12092.65平方米，地下车位为300个，年租金为
460.37万元，扣除增值税因素后计入费用的金额为438.45万元。每年上半年支付上一年度的
房屋租金，租赁期限为2017-2019年。详见发布于2017年3月31日《证券时报》、巨潮资讯网
上的东华科技2017-014号《关于与化三院重新签订房屋租赁协议的关联交易公告》。 
2017年5月，本公司依据相关协议，向化三院支付2016年度已计入的费用的房屋租金
190.37万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司系中央控股的大型工程公司和登陆资本市场的上市公司，把履行社会责任视为公司
自身的应尽职责和可持续发展的有力保障。2017年，公司深入贯彻落实党的十八大和十八届
三中、四中、五中、六中全会和中央经济工作会议精神，努力推动生产经营管理工作进步。
同时，公司切实维护中小股东权益和保护债权人、员工、供应商、客户的合法权益；充分发
挥工程和技术优势，在源头上扎实推进环境友好和绿色发展，并积极开展帮扶济困等公益事
业。 
（1）股东和债权人利益保护 
公司“三会一层”运作规范、高效有序，切实履行了决策、监督、执行职责。公司深入
开展治理活动，完成了董事会、监事会、经理层的换届选举工作，其中董事会外部董事在人
员构成中的占比达50%以上，进一步优化董事会人员结构和决策机制。修订了《章程》、《重
大投资决策制度》，把党建工作总体要求写入公司《章程》，进一步明确国有企业党组织在
公司法人治理结构中的法定地位，稳步推进公司党建工作。公司在修订《重大投资决策制度》
基础上，进一步细化《投资管理办法》、《股权投资后续监督管理办法》及环境市政板块投
资管理等分项管理制度，持续健全投资管理制度体系。公司全面推进以风险防范为核心的内
控体系建设，建立了涵盖公司各个业务环节的内控机制，保证了生产经营管理工作的正常开
展和公司资产质量的持续提升，保障了全体股东及债权人合法权益的顺利实现。 
公司牢固树立尊重资本市场、尊重投资者的管理理念，与广大投资者保持了坦诚的沟通。
全年共接待机构投资者14批次，回复互动平台提问约200项，举办网上说明会1次，并及时接
听投资者来电、耐心回复相关咨询。  
公司规范开展信息披露工作，全年共发布各类公告72项，规范披露了所有对公司股票交
易可能产生较大影响的重大信息，充分保障股东、债权人及广大投资者的知情权。同时切实
做好内幕信息管理和保密工作，维护信息披露的公平原则，在深交所关于中小企业板上市公
司信息披露的考核工作中，连续7年获得“A”等级。 
公司重视对股东的合理回报，已形成持续性、稳定性的分红政策，并于2016年1月制订《公
司未来三年（2015-2017年）股东回报规划》，进一步健全分红机制。自2007年上市以来（不
含本报告期），股本扩大了6.66倍，分红派现约3.28亿元，给予股东以较好的投资回报，现
金分红力度已超过国家相关政策和公司《章程》所规定的标准。2017年，公司发生了成立以
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
来的首次亏损，主要原因是公司根据《企业会计准则》等规定，按照谨慎性原则，在对资产
进行全面清查、分析和相应评估的基础上，计提了资产减值准备共计2.86亿元，导致公司净
利润减少2.48亿元人民币。公司将进一步加强项目执行过程中的风险防控，提升生产管理精
细化、集约化水平。 
公司重视保护债权人权益，做到依法治企、合规经营。目前，公司财务状况相对稳健，
资产质量总体良好，形成了对债权人权益的有效保障。公司积极实践“合作共赢”理念，合
规履行相关合同义务和承担必要责任，并与债权人保持顺畅的沟通，切实维护了债权人的合
法权益。 
（2）员工权益保护 
公司作为知识密集型企业，把员工视为公司生存和发展的核心力量，坚定不移地推行民
主管理和民主监督，重视促进员工的职业发展和价值体现。树立“人企合一”的发展理念，
打造一流员工、一流企业、一流品牌，并依托企业的健康发展，保障员工权益的真正实现。 
公司实施职工代表大会和职代会代表组长会议制度，定期召开职代会，审议企业重大问
题、重大改革方案，评议公司领导干部。不定期召开代表组长会议，审议涉及职工切身利益
的事项。公司工会常年征集职工合理化建议，年度收集各类建议和意见117条，积极引导职工
参与企业管理，提升了职工的主人翁意识。民主管理已成为促进企业发展、保障职工权益的
有效手段。 
公司完善人力资源管理机制，致力创造良好的人才成长空间。2017年度，公司举办了中
层行政管理干部培训，聘请中国科学技术大学、合肥工业大学、安徽大学知名教授和公司领
导进行授课，进一步提高干部队伍素质。公司适度提高员工薪酬，并向一线年轻技术骨干倾
斜；提高年轻员工的住房补助标准，着力解决年轻员工的后顾之忧。 
公司实施导师制和学分制，创建学习型组织。根据公司业务开展的要求，针对性开展了
PPP模式专题培训，持续开展公司级英语培训、执业资质培训、新员工培训等教育活动，提高
了员工专业水平，加速了人才成长进程。 
公司重视安全生产和劳动保护，组织实施“五落实五到位”安全责任体系，签订各级安
全生产责任书61份。公司开展安全生产月和《安全生产法》宣传活动，建设公司安全文化展
厅，举行多层次安全教育培训，营造安全文化氛围，并定期在公司总部和工程现场开展应急
演练，有效提高员工的安全生产意识和自我保护能力。公司保证安全生产费用投入，针对不
同岗位定期配备必要的劳动防护用品及保护设施。同时，落实领导带队安检制度，不定期组
织排查生产安全风险和隐患，稳步推进了安全管理工作。年度公司完成1209万安全人工时，
无可记录事故。 
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，与所有员工均签订规范的《劳
动合同》，自觉规范用工行为，构建了和谐的劳动关系。公司为员工足额缴纳“五险一金”，
推进补充医疗保险制度，提供全方位的保障。公司实行“九五”工作制度，持续美化工作环
境，改善工作条件。持续进行公司施工现场慰问制度，冬送温暖、夏送清凉；对遇到困难的
职工及时予以帮扶，对生病住院职工及时前往问候，让职工感受到东华大家庭的温暖。提供
助房贷款、交通补助、免费工作午餐、健康体检等福利，并定期开展“东华杯”篮球、羽毛
球、乒乓球等体育赛事、“迎国庆”文艺演出以及员工集体生日活动，充分体现了“勤奋工
作、快乐生活”的东华人生观。 
（3）客户与合作方权益保护 
公司始终坚持“以人为本、关爱环境、注重质量、顾客满意、规范管理、持续改进”，
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
按照ISO9001、ISO14001、GB/T28001等管理标准要求，建立质量、健康、安全和环境 “三合
一”管理体系（QHSE），覆盖了公司生产的全过程。 
2017年，公司顺利通过了上海质量体系审核中心依据质量管理体系标准（ISO9001:2015）、
环境管理体系标准（ISO14001:2015）、职业健康安全管理体系标准（GB/T28001-2011）对公
司开展“三合一”体系再认证审核以及转版审核。目前，公司持有ISO9001质量管理体系认证
（CNAS、RVA、ANAB）、ISO14001环境管理体系认证（CNAS、ANAB）、OHSAS18001职业健康安
全管理体系认证（CNAS）。依托高效运行的QHSE管理体系和严密可靠的安全保障措施，可为
客户、供应商与分包商及相关方提供值得信赖的产品和各项服务，使其在健康、安全和环境
等方面得到持续的保护。 
公司力争为客户提供了最优质的工程建设服务。公司重视技术优化和创新，以降低项目
投资成本和运营成本。加强生产管理，推行项目管理交底、协调会制度，强化项目过程控制，
提高项目计划完成率，满足客户对工程建设进度的要求。公司重视质量管理，配备专职质量
总负责人、专职质量经理，开展模型审查、设计变更分析，持续提升项目的执行质量。公司
把客户满意作为各项工作的目标，定期开展客户满意度调查、工程回访和质量教育周等活动，
及时发现问题、解决问题，以一流的工程服务和质量回报客户的信任。2017年，公司获得各
类科技奖励20项，其中：集团公司科学技术奖1项，第八届总包项目铜钥匙奖2项，化工行业
优秀工程成果奖2项、全国优秀工程咨询成果奖1项等。实现了质量、环境和职业健康的各项
年度目标，工程产品合格率为100%，顾客满意度为93.41%（目标值不低于80%）。 
公司秉承“合作多赢”的经营理念。在工程建设过程中，与项目业主、设备材料供应商、
施工分包商等合作方保持了良好的协作关系，在保护相关方合法权益的同时，充分尊重并维
护供应商及客户的知识产权，严格保护有关技术机密、商业秘密。公司建立施工、采购分包
的长名单制度，并定期予以维护和更新。公司通过招投标方式公开选择合作方，杜绝暗箱操
作、商业贿赂等不正当交易情形。公司与相关方规范签订相关合同，切实履行合同义务，维
护合作方的合法权益，未发生客户及相关方的投诉。 
（4）绿色发展和环境保护 
公司在为客户提供工程咨询时，充分考虑国家产业政策、产品市场发展前景、环境承载
能力等因素，促进实现客户的可持续发展。在开展项目设计时，公司切实改进工艺设计，提
高项目本质安全，以优良的设计成果从源头来保证安全生产、节能降耗。公司充分考虑节约
资源和利用再生资源，承担的电石炉气制乙二醇、焦炉气制取甲醇等尾气综合利用项目，余
热回收用于生产供热、发电等项目。2017年，公司联合建设了R-GAS工业化示范装置，该气化
技术拥有煤种适应性强、气化炉体积更小、碳转化率高、能耗更低等特点。公司通过技术创
新、方案优化，促进实现循环经济、绿色工业和建设节约型社会。 
公司大力发展环保业务，将其作为主营业务的重要板块。2017年，除拓展环境市政领域
的工程业务外，公司还加大对环保技术的研发投入，与天津大学联合申报的国家重点研发项
目“煤化工废水全过程控污与利用新途径关键技术研究”，在实现“零排放”、保障煤化工
产业绿色生产等方面发挥重要作用。同时，公司发挥自身资本优势，扩大在环境市政、基础
设施等领域的投资，承揽多个河道治理、景观园林PPP项目，增资东至污水处理厂、瑞安垃圾
无害化处理及资源利用项目，以实际行动积极参与环境友好型社会建设。2017年，公司未发
生环境污染事故，公司办公场所、工程现场的污水、粉尘和噪音符合国家或当地法规和标准
的规定。 
（5）利益相关者权益保护 
公司重视与利益相关者的沟通和对话，通过多种有效途径，与利益相关者建立了较为完
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
善的交流机制，形成了健康友好、互利互信和合作多赢的关系。 
（6）公益事业保护 
公司是全国文明单位和安徽省文明标兵单位，与所在地的各级政府保持着密切的工作联
系和良好的沟通关系。并在不断发展壮大自身的同时，热心参与各项社会公益事业，积极承
担社会责任，努力打造一个高尚的企业。2017年10月，公司成功承办“能化杯”首届安徽省
能源化学产业职工乒乓球赛，搭建了企业间增进文化交流、展示企业形象的舞台。 
公司积极承担社会责任，坚持开展扶贫帮困工作。参与所在社区组织的“微心愿”活动，
向困难居民捐送现金及生活用品；公司多个党支部资助了安徽岳西县留守儿童捐赠上千册书
籍和爱心基金。公司鼓励员工参与志愿者服务，引导青年员工深入社会；定期组织员工参加
无偿献血活动，年度内共有34名员工献血9700毫升。 
注：公司对外捐赠、资助的金额未达到应提交董事会审议和进行信息披露的标准。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
公司本部方面。公司系由设计单位转制设立的科技型企业，主要为工程项目建设提供咨
询、设计、总承包、项目管理等全过程综合服务，现属于土木工程建筑业。按产品划分，2017
年度公司总承包收入在营业收入占比为93.18%，设计技术性收入占比为6.58%，其他为0.24%。
从业务和收入的构成上看，公司不属于重点排污单位，无主要污染物及特征污染物。同时，
公司始终坚持“以人为本、关爱环境”的质量、健康、安全和环境理念，建立了“三合一”
体系（QHSE），依托公司在环保领域的工程和技术优势，承担了1000多项环境市场领域的工
程业务，实施了11个污水治理、固（危）废处置、河道治理、景观园林等环保运营的投资项
目，设立了2个环保工程的业务平台，致力为环境保护事业做出贡献。 
子公司方面。目前，公司拥有 7 个控股子公司。其中：安徽东华环境市政工程有限责任
公司主要经营环保工程咨询、设计、工程总承包、环保设施运营等业务；安徽东华商业保理
有限责任公司主要从事以受让应收账款的方式提供贸易融资以及应收账款的收付结算、管理
与催收等业务；贵州东华工程股份有限公司主要经营化工、石化、医药、建筑等行业的工程
咨询、设计和总承包业务；芜湖东华六郎水务有限责任公司、东至东华水务有限责任公司、
瓮安东华星景生态发展有限责任公司均为污水处理及园林景观类的项目公司，不属于重点排
污单位，也无主要污染物及特征污染物。东华科技刚果（布）有限责任公司所在地在刚果（布），
且为工程总承包项目的项目公司，也不存在排污情况。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
67 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 6,181,372 1.39% 0 0 0 226,520 226,520 6,407,892 1.44% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 6,181,372 1.39% 0 0 0 226,520 226,520 6,407,892 1.44% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 6,181,372 1.39% 0 0 0 226,520 226,520 6,407,892 1.44% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
439,853,1
62 
98.61% 0 0 0 -226,520 -226,520 
439,626,6
42 
98.56% 
1、人民币普通股 
439,853,1
62 
98.61% 0 0 0 -226,520 -226,520 
439,626,6
42 
98.56% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
446,034,5
34 
100.00% 0 0 0 0 0 
446,034,5
34 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
2017年8月24日，本公司实施换届选举工作。本次换届选举后，罗守生先生因到龄退休，
不再担任公司高层管理人员职务。根据《公司法》、《中小企业板上市公司规范运作指引》
等有关规定，罗守生先生所持有本公司的股票在离职后半年内（2017年8月25日-2018年2月24
日）不得转让，全部计为有限售条件股份。罗守生先生在2017年8月24日持有本公司股份为
906080股，其中：有限售条件股份为679560股，无限售条件股份为226520股。罗守生先生离
职后，其持有的906080股本公司股份均计为有限售条件股份。 
