东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 7 号——上市公司从事土木工程建筑业务》的披露要求 
（一）公司主要业务及变化情况 
公司属于土木工程建筑业，主要为化工、石化、环境市政、建筑等多个行业的工程项目
建设提供咨询、设计、总承包等全过程综合服务。 
1、主要资质情况 
公司拥有国家住房和城乡建设部颁发的“工程设计综合资质甲级”证书，可承接我国全
部21个行业的所有工程设计业务，从事资质证书许可范围内相应的建设工程总承包以及项目
管理和相关的技术与管理服务。同时，公司拥有化工石化医药、市政、建筑、石油天然气、
环境污染防治工程领域多个行业工程咨询甲级以及工程监理、压力容器设计、压力管道设计、
污染治理设施运行服务能力评价等多项业务资质证书。公司资质维护机制健全，可确保工程
设计综合甲级资质和各类专项资质的顺利延续。 
2017年6月，经国家住房和城乡建设部批准，公司“市政公用工程监理资质”从乙级升为
甲级，证书编号为E134001934，有效期到2019年12月5日，资质等级为房屋建筑工程监理甲级、
化工石油工程监理甲级、市政公用工程监理甲级。 
2017年7月，经国家住房和城乡建设部批准，公司取得“建筑业企业资质证书”，证书编
号为D134110201，有效期至2022年7月12日，资质类别为石油化工工程施工总承包，等级为一
级。 
报告期内，除上述情形外，公司相关资质未发生重大变化；并完成安全生产许可证、特
种设备设计许可证的换证工作。 
2018年11月，即在下一报告期，公司人民防空工程专业设计单位等级证书（乙级）有效
期将届满。根据国家人防办的《人民防空工程设计资质管理规定》的要求，公司目前在主要
专业技术人员、注册工程师、技术负责人和人员业绩等方面均满足乙级资质要求，且已基本
完成该项目资质换证的准备工作。同时，根据公司业务发展情况，公司计划在该乙级资质基
础上，申报人防工程设计甲级资质。 
2、主要业务模式 
报告期内，公司主要从事煤化工、天然气化工、石油化工、有机化工、无机化工、精细
化工、环境市政、景观园林、建筑、热电等多个行业或领域的工程咨询、设计与工程总承包
等业务。根据《建设法》等法律法规的规定，设计、施工、监理等单位应取得相应的资质证
书，在资质等级许可的范围内开展业务。公司主要业务具有一定的资质和资格门槛。公司业
务主要形式包括： 
（1）工程咨询、设计等技术服务 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
工程咨询是指运用工程技术、科学技术、经济管理、法律法规等方面的知识，为工程建
设项目决策和管理提供的咨询活动。公司主要提供前期立项阶段咨询服务，如编制可行性研
究报告、项目建议书等。 
工程设计是指根据工艺软件包及相关技术数据，对工程项目的建设提供设计文件、图纸
以及提供相关服务的活动过程，是建设项目进行整体规划、体现具体实施意图的重要过程，
是确定与控制工程造价的重点阶段，被称为工程建设的龙头。 
（2）工程总承包业务 
工程总承包是指根据合同约定，对工程项目的勘察、设计、采购、施工、试运行（竣工
验收）等实行全过程或若干阶段的承包。并按合同约定，负责工程项目的质量、工期、造价
等。2017年2月，国务院办公厅《关于促进建筑业持续健康发展的意见》（国办发〔2017〕19
号）要求“加快推行工程总承包”，工程总承包模式将成为国家工程建设管理模式的发展方
向。近年来，总承包业务收入约占公司主营业务收入总额的90%，已成为公司营业收入的主要
来源。 
按过程内容分，工程总承包业务可分为EPC模式（设计、采购、施工）/交钥匙总承包、
EPCM模式（设计、采购与施工管理）、DB模式（设计、施工总承包）、EP模式（设计、采购）、
PC模式（采购、施工总承包）等方式，其中EPC是总承包模式中最主要的一种。 
按融资运营分，工程总承包业务可分PPP模式（公共私营合作制）、BOT模式（建设运
营移交）、BT模式（建设移交）等。该类业务模式是传统工程总承包业务的延伸与发展，多
应用于市政基础建设项目或政府控制的工业建设项目。目前，国家在市政基础建设领域大力
推广PPP项目，本公司已承揽多个污水处理、园林景观、河道整治等基础设施的PPP项目。 
（3）PMC（项目管理承包）/工程监理业务 
PMC是指项目管理承包商代表业主对工程项目进行全过程、全方位的项目管理，一般不
直接参与项目的设计、采购、施工和试运行等阶段的具体工作。工程监理业务是指接受业主
委托，代表业主对施工单位的工程建设实施监控的一种专业化服务活动。公司设置PMC管理
中心，负责开展PMC和工程监理业务。目前相关业务正在拓展之中，在主营业务中占比较小。 
（4）运营业务 
近年来，公司坚持“承包商、投资商和运营商”的战略定位，大力拓展环境市政、固废
处置、河道治理等投资运营项目，先后投资设立了芜湖东华六郎水务、东至东华水务、温州
天泽大有环保能源、安徽东华通源生态、瓮安东华星景生态、宿州碧华环境工程、阜阳中交
上航东华水环境治理等多个运营实体。目前，上述项目尚处于建设阶段，待项目竣工、投入
运营后，将形成一定的运营规模。 
3、主要经营方式 
（1）工程业务的经营方式 
公司前身系设计单位，主要开展咨询、设计和以设计为主体的工程总承包等业务。 
目前，公司自身不从事具体的施工安装、设备材料生产业务。根据工程总承包项目运作
的实际需要，公司依法将承包工程中的部分工作，如施工安装、设备制造等，发包给具有相
应资质的分包企业，分包企业按照分包合同的约定对公司负责。公司建立了较为完善的施工
分包、设备采购的管理体系。公司设立项目管理部、施工管理部、安全生产部，负责总承包
项目工程建设和施工管理工作。公司建立合格施工供方长名单，以招投标方式，选择具有相
应资质和建设能力的合格施工分包商。公司设立采购部，专门从事设备材料采购管理工作。
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
公司建立合格采购供方长名单，以招投标方式选择供货商，实现“阳光采购”；公司与质量
优、信誉好的设备生产厂家保持战略合作关系，保证了设备材料采购的质量、成本和进度。 
历经50多年（含主发起人化三院）的发展，公司业已形成完备的生产经营体系和内部控
制制度，具有较强的市场竞争力和抗风险能力。同时，国内外经济形势、行业市场与技术等
因素的变化，以及上下游客户情况、项目执行状况等方面的不确定性，均可能对公司主营业
务及可持续发展状况产生影响。 
（2）运营业务的经营方式 
公司设立具有法人资格的项目公司，作为独立的运营实体，具体负责开展相关项目建设
和运营业务。公司本部设立环境和新能源产业部，对口管理相关运营实体，按照公司内部控
制制度履行管理职责。 
公司运营业务相对集中在环境市政、景观园林、固（危）废处理、垃圾发电等领域，收
费方式主要为政府付费、使用者付费等。对于政府付费项目，主要存在国家政策、政府财政
支付等风险；对于使用者付费项目，主要存在上游污水量、固（危）废物量等不足的风险。 
4、报告期内的重大变化 
报告期内，公司主营业务（或产品）未发生重大变化。一方面，公司继续推进“经营生
产一体化”，在巩固合成气制乙二醇、氯化法钛白等传统优势业务的同时，积极调整业务结
构，改变主营业务产品相对集中的局面；另一方面，公司依托环保业务的技术优势和项目建
设的工程优势，实施投融资带动策略，有效提升了环境市政等业务份额，应对化工业务占比
较高的状况。具体如下： 
（1）开发新技术市场 
公司依托与专利商的良好合作，积极寻求新产品、新技术的市场推广和应用，大力开发
非传统优势的业务市场，为公司形成差异化的市场竞争创造条件。2017年，公司承担了多项
聚酯项目的前期工作，为后续拓展聚酯项目建设的工程业务奠定了基础。 
（2）打造专项业务平台 
公司投资参股励源海博斯环保科技（合肥）有限公司，依托股东方的各自优势和德国HPC 
AG公司的技术实力，打造土壤修复和治理的专业平台，以期带动土壤修复工程总承包等业务。 
公司投资参股中化工程集团基础设施建设有限公司，旨在通过强强联合，形成资质、业
绩和资金等优势，打造环境市政、公路桥隧、景观园林等领域的PPP业务平台，并拓展相关工
程业务。 
（3）实施投融资带动工程及运营业务 
公司积极响应国家政策，重点在市政工程、河道治理、景观园林等领域寻求PPP项目机
会。相继签约了惠水涟江河道治理、阜阳市城区水系综合治理、宿州市主城区黑臭水体综合
整治等大中型PPP项目。 
公司以投融资带动工程业务，并助力业务转型。全年新签东至经济开发区应急事故水处
理、瑞安市固废与污泥无害化处置及资源化利用、瓮安草塘“十二塘”景观工程（一期）、
惠水涟江河河道治理项目（北段）及涟江文化体育公园建设、淮南固废处置、宿州主城区黑
臭水体综合整治等总承包工程项目。上述项目竣工进入运营期后，将形成一定规模的运营业
务，成为新的利润和收入增长点，并有力推动公司业务的转型。 
（二）公司所处行业的发展形势、市场需求及地位分析 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
公司主要为国内外工程项目建设提供咨询、设计、总承包等服务，业务领域相对集中于
化工、煤化工、石化、环境市政、基础设施等行业。公司主营业务的发展与宏观经济形势呈
正相关关系，尤其是与所处行业的运行状况与市场需求情况有较高关联度。 
1、所处行业发展形势和市场需求 
国际发展形势：2017年，世界经济稳步复苏，增长动力增强，经济增幅保持在3%左右。
且各地区经济呈现齐头并进之势，但发展中经济体仍为全球经济增长的主要推动力。我国深
入开展全方位外交的新布局，实施“一带一路”战略，构建人类命运共同体。“一带一路”
等外向型战略为中国企业“走出去”带来了市场机遇。国际传统化工和基础设施建设存在较
大的市场空间，部分地区对现代煤化工业务具有一定需求。但地缘政治风险上升，保护主义
加剧，不确定、不稳定因素依然很多。 
国内经济形势：2017年，我国经济稳中向好，国内生产总值增长6.9%，整体形势好于预
期，且经济发展转由投资和消费、出口和进口共同拉动，经济增长的质量和效益不断提升。
同时，固定资产投资和消费增速同比均有所下降，提质增效、“三去一补一降”等任重道远。 
化工、石化行业形势：2017年是石油和化学工业经济运行的转折之年，石油和化工行业
规模以上企业累计实现主营收入比上年增长15.7%，利润总额比上年增长51.9%；化学工业规
模以上企业累计实现主营收入同比增长13.8%，利润总额同比增长40.2%，主营业务利润率增
长1.25%，其中合成材料制造、基础化学原料、专用化学品制造位居化工各行业前列。石油和
化工行业经济规模重拾扩张态势，经济增长内生动力增强，为行业工程建设提供了一定的市
场空间。同时，石油和化工行业固定资产投资比上年下降2.8%，为连续第三年下降；化学工
业固定资产投资同比下降5.2%，连续第二年下降且降幅增大，表明行业投资动力不足，下行
压力依然存在，不利于行业的长远发展。主要原因为行业投资在历经持续多年增长后，已进
入调整缓冲期，以及去产能力度较大、环保压力较强等。受环保政策、油价、经济性以及技
术成熟度等因素影响，现代煤化工整体投资动力不足，部分项目建设进展缓慢。但乙二醇产
品投资状况相对良好，并成为煤化工产业投资的一个亮点。此外，我国化学工业“一带一路”
战略布局稳步推进，已正式成为国际化工协会联合会成员，为行业落实“一带一路”倡议和
国际产能合作打开了局面，为公司实施“走出去”战略提供了条件。 
环境市政行业形势：2017年，环境市政行业有效支撑了年度污染防治和质量改善目标的
实现。国家多个部委先后出台了《“十三五”全国城镇污水处理及再生利用设施建设规划》、
《国家环境保护标准“十三五”发展规划》、《重点流域水污染防治规划(2016-2020年)》以
及《关于规范政府和社会资本合作(PPP)综合信息平台项目库管理的通知》等政策文件，并开
展了多批次、长时间、全覆盖的环境保护督查工作，有效推动和规范了环境市政行业的发展。
但由于化工、石化等行业固定资产投资乏力，配套新建的大型工业环保项目机会相对较少。
市政环境领域项目多采取PPP建设方式。有关统计显示，截至2017年末，全国PPP综合信息平
台项目库共收录PPP项目14000多个，总投资额18.2万亿元，已经成为全球最大的PPP市场。但
PPP项目的政策基调不断趋严，将进入由量到质的转型期。 
勘察设计行业形势：国家以技术创新、产业升级和生态治理等领域为着力点，有利于这
些经济领域的强势增长，设计行业也在顺势前行中受益。根据住建部2017年8月发布的《2016
年全国工程勘察设计统计公报》，2016年全国共有工程设计企业17582个，占企业总数80%；
工程设计与施工一体化企业2498个，占企业总数11.4%。2016年工程设计完成合同额合计
3542.7亿元，与上年相比增加15.8%。工程总承包完成合同额合计13856.3亿元，与上年相比
增加8%；工程技术管理服务完成合同额合计485.9亿元，与上年相比增加0.5%。2016年全国工
程勘察设计企业营业收入总计33337.5亿元，与上年相比增加23.1%。工程勘察设计企业全年
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
利润总额1961.3亿元，与上年相比增加20.8%；企业净利润1617亿元，与上年相比增加22.5%，
各项主要指标均呈上升趋势。工程勘察设计行业的市场空间足以支撑公司主营业务的稳步发
展。 
综上所述，2017年，公司切实研究国家产业政策，重点关注符合国家发展政策、具有较
大潜力的业务市场；积极推行经营生产一体化，继续加大市场开拓力度；关注重点客户和重
大项目，加强经营工作的过程控制，提高服务意识和服务水平，各类合同签约同比有所增长。
公司持续推进技术创新，并依托自身的技术和工程优势，积极开拓新技术、新产品领域，实
现差异化发展。同时，公司发挥综合甲级资质优势，在环保、市政、新能源等与化工行业交
叉的领域寻找市场，并实施投融资带动工程、运营业务，实现跨行业、跨领域发展。 
2、公司所处行业的地位分析 
公司系中央控股的大型工程公司，连年进入中国勘察设计百强和工程总承包百强行列。
根据中国勘察设计协会《关于公布勘察设计行业从事工程项目管理和工程总承包企业完成合
同额2017年排序名单的通知》（中设协字【2017】59号），公司2017年在工程项目管理完成
合同额排序中名列第81位，在工程总承包完成合同额排序中名列第66位。 
公司拥有工程设计综合甲级资质，为公司主营业务提升、跨领域发展提供了有力支撑。
截至2017年，国内拥有该项工程设计综合甲级资质的工程勘察设计企业仅近70家，约占全国
勘察设计企业的0.3%。 
公司累计完成化工、石化、环境市政、热电、建筑等多个行业、多个领域大中型工程项
目1000多项，共计获得国家科技进步奖、优秀工程咨询成果奖、优秀设计奖、总承包金钥匙
奖等省部级以上奖项近300项。公司在煤化工、天然气化工、石油化工、有机化工、无机化工、
精细化工、环境市政等多个领域具有技术专长，在新型煤气化技术、合成气制乙二醇、聚碳
酸酯、甲醇制烯烃（FMTP）、甲醇制芳烃（FMTA）、煤制甲醇、煤制天然气、煤制合成氨、
煤制低碳醇、费托合成油（蜡）、氯化法钛白、甲乙酮、三聚氰胺以及工业废水处理零排放
技术、固（危）废处置、土壤修复等众多细分产品处于国内先进水平。 
依托优良的工程业绩、深厚的管理积淀、丰富的技术储备和合理的人才队伍，公司在化
工、石化、环境市政等多个行业市场提升了东华品牌。 
（三）报告期末公司各类融资情况 
报告期末，公司长期借款余额为53,147.00万元，系公司承接的瓮安县草塘“十二塘”景
观工程（一期）PPP项目和东至县经济开发区工业污水处理厂PPP项目取得的项目建设贷款。
其中瓮安东华星景生态发展有限责任公司取得9年期中国建设银行长期借款48,900.00万元，
利率为4.90%；东至东华水务有限责任公司取得15年期中国建设银行长期借款4,247.00万元，
利率为4.90%。 
除以上长期借款外，公司无其他融资。 
（四）公司质量控制体系、安全生产制度建设及运行评价 
1、质量控制体系建设及运行 
公司设立技术质量部，专门负责质量体系建设和运行管控等工作。 
公司始终坚持“以人为本、关爱环境、注重质量、顾客满意、规范管理、持续改进”的
质量、健康、安全和环境方针，按照ISO9001、ISO14001、GB/T28001等管理标准要求，建立
质量、健康、安全和环境 “三合一”管理体系（QHSE）。 
2017年是公司质量、环境、职业健康安全管理体系的再认证审核年，也是2015年新版质
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
量、环境标准实施以来的转版审核年。经审核，公司顺利通过了上海质量体系审核中心依据
质量管理体系标准（ISO9001:2015）、环境管理体系标准（ISO14001:2015）、职业健康安全
管理体系标准（GB/T28001-2011）对公司开展的“三合一”体系再认证审核以及转版审核。
目前，公司持有ISO9001质量管理体系认证3张（CNAS、RVA、ANAB）、ISO14001环境管理体系
认证2张（CNAS、ANAB）、OHSAS18001职业健康安全管理体系认证1张（CNAS）。 
公司重视质量、环境和职业健康安全管理体系的有效运行，重视产品的质量，重视产品
实现过程中对环境的影响和保护，重视设计产品的安全性和可靠性，重视员工的职业健康安
全。公司持续健全管理体系文件，以提高体系文件的适应性和可操作性。 
2017年，公司实现了质量、环境和职业健康的各项目标。工程产品合格率为100%，顾客
满意度为93.41%（目标值不低于80%）；未发生环境污染事故，公司办公场所、工程现场的污
水、粉尘和噪音符合国家或当地法规和标准的规定；员工环境和职业健康安全教育培训率达
100%；公司实施的项目获得了多个省部级以上奖项，未发生顾客及相关方的投诉。 
根据上海质量体系审核中心出具的《审核报告》，公司业已建立质量、环境和职业健康
安全管理体系且运行正常，符合GB/T19001-2016/ISO9001：2015、GB/T24001-2016/ISO14001：
2015、GB/T28001-2011/OHSAS18001：2007标准。 
2、安全生产制度建设及运行情况 
公司设立安全生产部，专门负责生产安全制度建设和运行管理等工作。公司现有安管人
员354人，其中国家注册安全工程师60人。 
公司设立以董事长为主任的安全生产委员会，子分公司及EPC项目均建立相应的安全生产
管理机构，并定期召开会议。公司内部层层签订了安全生产责任书，将安全考核的结果直接
与绩效奖励相挂钩。 
公司建立了完善的HSE管理体系，安全管理制度达93项，包括安全生产责任制、领导带班
安全检查、安全教育培训、安全生产费用管理、应急管理、安全考核、设计安全管理、工程
现场安全管理等，有效保证了安全生产责任和各项措施的落实。 
2017年，公司大力推进安全生产精细化管理，有效推进“五落实五到位”安全责任体系
建设。以设计、采购、施工、试车全过程风险控制为抓手，确保各工程项目安全管理受控。
借助安全生产信息化在线平台，不断提升公司安全管理水平。公司、子分公司、项目部均建
立了安全生产应急管理体系，均按照要求开展应急演练。公司长期注重企业安全文化建设，
重视营造良好的安全文化范围，建设了安全文化展厅，打造了安全教育以及展示安全文化的
新窗口。 
2017年，公司实现安全人工时1209万，无可记录事故，安全生产平稳运行。公司承建的
“马石油润滑油（山东）有限公司潍坊工厂二期升级项目” 获得中国化工施工企业协会“化
工工程建设安全文明工地”奖，新疆天盈乙二醇项目、突尼斯TSP项目获评中国化学工程集团
有限公司“安全文明标准化工地”奖。 
  
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期末长期股权投资余额较年初增长 88.16%，主要原因是公司在报告期内支付了
部分联营企业的投资款。 
无形资产 
报告期末无形资产余额较年初增长 80.16%，主要原因是公司承接的东至县经济开发
区工业污水处理厂 PPP 项目购买取得了特许经营权。 
预付款项 
报告期末预付款项余额较年初增长 29.99%，主要原因是报告期内部分新开工的总承
包项目根据合同约定支付了施工、采购预付款，相应增加了预付款项。 
其他应收款 
报告期末其他应收款余额较年初下降 57.11%，主要原因是公司在报告期内收回了上
年度支付给大连市城市建设管理局的 10,000.00 万元投标保证金。 
存货 
报告期末存货余额较年初下降 37.05%，主要原因一是公司报告期内加大了项目结算
力度相应减少了建造合同形成的已完工未结算工程；二是对刚果（布）蒙哥钾肥项
目计提了较大金额的存货跌价准备。 
长期应收款 
报告期末长期应收款余额较年初增长 100.00%，全部是公司承接的瓮安县草塘“十二
塘”景观工程（一期）PPP 项目发生的项目建设支出。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
土木工程建筑业 
公司主要从事工程咨询、设计、总承包等业务，其核心竞争力主要体现在从业资质、人
力资源、技术能力、管理水平、工程业绩以及资金实力等方面。报告期内，公司核心竞争力
要素相对保持稳定，其变化情况如下： 
1、核心管理团队变化情况 
鉴于第五届董事会已任期届满，2017年7月，公司启动董事会、监事会、经理层换届选举
工作。公司在保持董事会相对稳定的前提下，增选了外部董事，占比达到董事人数的1/2以上，
进一步优化董事会结构。 
公司举办了中层行政管理干部培训，聘请中国科学技术大学、合肥工业大学、安徽大学
知名教授前来授课，安排公司领导开展讲座，进一步提高了干部的理论知识，促进了角色定
位与思维方式的转变，增强了干部队伍的凝聚力和战斗力。 
公司其他核心管理和技术团队未发生变化。 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
16 
2、从业资质变化情况 
公司形成了完善的资质维护机制，确保工程设计综合甲级资质和各项专项资质的有效运
行与顺利延续。 
报告期内，经国家住房和城乡建设部批准，公司获得“建筑业企业资质证书”，标志着公
司正式跨入建筑业行列，有利于深化施工总承包业务，促成工程总承包和施工业务一体化，
为公司经营业务拓展和转型提供了条件。公司“市政公用工程监理资质”从乙级升为甲级，拓
宽了公司工程监理的业务范围，进一步健全公司从业资质体系。 
公司顺利通过“三合一”体系再认证审核以及转版审核，目前持有ISO9001质量管理体系认
证3张（CNAS、RVA、ANAB）、ISO14001环境管理体系认证2张（CNAS、ANAB）、OHSAS18001
职业健康安全管理体系认证1张（CNAS），为实现各项质量、健康、安全和环境目标提供了
支撑。 
公司顺利通过了高新技术企业复审，证书编号为GR201734001346，发证日期为2017年11
月7日，有效期为三年。根据相关规定，公司自通过高新技术企业复审后，将连续三年享受国
家关于高新技术企业相关优惠政策，并按15%的税率缴纳企业所得税。 
3、技术储备变化情况 
公司重视推动企业科研平台建设，报告期内，完成了安徽省企业技术中心复评申报工作，
与南京工业大学建设了联合实验室，与安徽六国化工股份有限公司共同组建了“安徽省磷化工
绿色设计与制造工程研究中心”，与天津大学联合申报了1项国家重点研发项目。同时，公司
继续加大对外技术合作力度，正在实施的国际科技合作项目有3项，主要涉及煤气化、乙二醇、
聚碳酸酯等产品，进一步夯实了产学研工作基础。获得安徽省“首批省级创新管理示范企业”
称号。 
公司共申报专利17项；获得授权专利4项，其中：发明专利3项，实用新型专利1项。公司
对现在产品技术进行优化和提高，降低建设投资和运行成本，以增强技术的市场竞争力。同
时围绕国家产业政策和公司技术发展规划，积极寻求新技术、新产品。全年共立项（含结转）
技术开发项目29项，已开发完成9项，其中“煤制气经醋酸制乙醇技术”被列为安徽省科技重大
专项项目。年度技术研发主要涉及煤气化、甲醇下游产品、乙二醇优化技术、氯化法钛白、
精制磷酸、先进环保技术、土壤修复及河道治理等前沿技术为公司持续发展提供技术支撑。 
公司正在编制的各类标准计13项，其中：主编行业标准5项，参编国家标准2项、行业标
准6项，有效促进了公司科技创新和标准化工作。 
4、数字化建设变化情况 
2017年，公司紧紧围绕战略转型发展和主营业务开展的需要，大力推进项目管理平台业
务流程梳理以及三维协同设计平台建设。 
项目管理平台是基于公司自主开发的“数字东华”平台，进一步规范工程总承包、工程设
计、前期咨询等项目的管理方式，强化项目进度控制、费用控制、质量控制和过程文件控制
等。公司“数字东华”平台建设获得了“安徽省信息化十件大事”优秀项目奖和中国化学工程集
团有限公司“科技进步奖”二等奖。 
三维协同设计平台则以BIM、数字化交付和两化融合为契机，紧跟国家政策导向和行业
技术趋势，向国际领先企业对标，全面推进信息技术对工程建设工作的助力。2017年，公司
以海外突尼斯项目（麦迪拉粒状重钙生产装置EPC总承包工程）为成功案例，获得瑞典海克
斯康PPM公司美国总部全球范围内举办的“金阀门奖”；以莱克西奥滨湖酒店和公司办公楼等
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
17 
项目案例，获得中国勘察设计协会第八届“创新杯”建筑信息模型（BIM）应用大赛中优秀绿
色设计BIM应用、优秀商业综合体BIM应用和最佳BIM应用企业三项奖。 
公司系安徽省勘察设计协会副理事长单位，本年度参编了《综合管廊信息模型应用技术
规程》等多项安徽省地方BIM标准，推动了住建部BIM政策在行业中的应用落实。 
5、工程建设业绩方面 
公司工程建设业绩持续得到提升，共荣获各类科技奖励达20项，其中：中国化工施工企
业协会授予的“化工工程建设安全文明工地”1项、中国勘察设计协会授予的“第八届优秀工程
总承包项目”2项、中国石油和化工勘察设计协会、中国工程咨询协会化工专业委员会授予的
“年度化工行业优秀工程咨询成果奖”2项。近年来，煤制乙二醇工程项目已成为公司经营和生
产的一个亮点，2017年签约了多个工程总承包、设计、咨询合同，进一步夯实了公司在乙二
醇工程建设领域的优势地位。 
 
东华工程科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
18 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
宏观经济形势状况。我国供给侧改革取得新成效，“三去一降一补”政策实施取得新进展，
国民经济企稳向好并好于预期，经济运行的内在积极因素稳步增多，稳定性、协调性和可持
续性明显增强。但我国经济尚处在结构调整的攻坚时期，同时固定资产投资增速、消费增速
与上年相比均有所下降，持续向好的基础有待巩固。世界经济呈现齐头并进的发展态势，但
国际环境依然复杂多变，地缘政治风险上升，保护主义加剧，存在诸多不确定、不稳定因素。 
化工、石化运行情况。行业以供给侧结构性改革为主线，在化解产能过剩矛盾、引导绿
色发展、推进“一带一路”国际产能合作等取得显著成效，行业运行态势总体向好，收入和利
润等主要指标超出预期，合成材料制造、基础化学原料、专用化学品制造等贡献率较高。同
时也存在库存上升加快、投资动力不足、固定投资持续下降等问题，可能导致行业发展的后
继乏力和市场风险的增加。 
煤化工运行情况。随着国家《煤炭工业十三五规划》、《煤炭深加工发展十三五规划》、
《现代煤化工产业创新发展布局方案》等产业规划的相继发布，煤化工产业技术持续得到进
步，建设与运营模式不断得到创新，产业自身正处于持续调整和健康发展过程之中，煤制乙
二醇、烯烃等产品已重点发力。同时，作为重点化学品之一的甲醇产品量价齐增，产能过剩
局面和行业效益均明显好转，并将形成“供应紧平衡”态势。受环保政策、油价、经济性以及
技术成熟度等因素影响，煤化工产业整体投资动力不足、部分项目建设缓慢等问题依然存在。 
PPP项目方面。PPP模式已得到各级政府的大力推广，已涵盖较为重要的基础设施和公共
服务领域。国务院办公厅《关于进一步激发民间有效投资活力促进经济持续健康发展的指导
意见》、《基础设施和公共服务领域政府和社会资本合作条例（征求意见稿）》等文件出台，
有力推动、有效保障了PPP项目的规范运作。同时，PPP项目资产证券化的成功实施，有效提
升了资金的使用效率和对社会资本的吸引力，有利于推进PPP项目的落实。项目市场空间巨
大，但也衍生不少行业乱象。对此，国资委下发《关于加强中央企业PPP业务风险管控的通
知》，要求国有企业应明确PPP业务的财务承受能力边界，控制业务总量，防范财务风险。
另外，国家发展改革委和财政部联合印发《关于进一步增强企业债券服务实体经济能力，严
格防范地方债务风险的通知》，标志PPP进入了强监管周期。 
在新形势下，公司积极关注国家宏观经济形势、行业走势和市场动向，重视分析市场情
况和完善营销策略，合理制订各项经营目标和营销计划，切实提高经营工作的前瞻性和针对
性。公司以全面预算管理为基础，强化项目全成本控制，以机制和技术创新为动力，促进企
业转型升级，推动公司平稳经营和可持续发展。 
（一）经营工作方面 
公司持续完善国内外市场分片区管理制度，继续推进经营生产一体化，进一步落实经营
责任制。公司按月召开生产运营工作会，总结经验，分析问题，确保实现国内、海外和环境、
PPP业务各分项经营目标。 
2017年，公司（含全资和控股子公司）累计签约工程合同额45.18亿元（含与PPP项目公
司的签约），同比增长42.25%，其中：签约工程总承包合同42.55亿元，同比增长44.48%；签
