东华工程科技股份有限公司 2014年年度报告全文
68
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
公司治理的基本情况与上市公司治理规范性文件的要求不存在差异。
公司依法建立了较为完备的法人治理结构和较为健全的基本管理制度体系，“三会一
层”运作、规范有序。公司切实贯彻深交所关于中小企业板上市公司的政策要求，大力推进
公司治理和内部管理，着力提升规范运作水平。公司全面开展内部控制体系建设和“干干净
净”企业检查，进一步促进组织规则的完善和管理体系的健全，有效提升公司对各类风险的
防范能力，保证了公司持续、稳定、健康发展。
报告期内，公司根据监管政策要求和公司工作需要，修订了公司《章程》、《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》，制定了《远期结售汇内控管理制度》，进一步健全公司
基本管理制度体系。
截至报告期末，公司基本管理制度的建设情况及公开信息披露如下：
基本管理制度名称 建立/修订时间 披露媒体
《公司章程》 2014年1月 巨潮资讯网
《股东大会议事规则》 2014年1月 巨潮资讯网
《董事会议事规则》 2014年1月 巨潮资讯网
《监事会议事规则》 2007年9月 巨潮资讯网
《总经理工作细则》 2008年8月 巨潮资讯网
《独立董事工作制度》 2008年3月 巨潮资讯网
《董事会秘书工作制度》 2008年8月 巨潮资讯网
《会计政策》 2002年6月 巨潮资讯网
《重大投资决策制度》 2003年9月 巨潮资讯网
《内部审计制度》 2009年8月 巨潮资讯网
《关联交易决策制度》 2007年9月 巨潮资讯网
《对外担保管理制度》 2007年9月 巨潮资讯网
《募集资金管理办法》 2007年9月 巨潮资讯网
《信息披露管理制度》 2007年9月 巨潮资讯网
《投资者关系管理制度》 2007年9月 巨潮资讯网
《控股子公司管理制度》 2012年10月 巨潮资讯网
《董事会战略与投资决策委员会实施细则》 2007年9月 巨潮资讯网
《董事会审计委员会实施细则》 2007年9月 巨潮资讯网
《董事会提名委员会实施细则》 2007年9月 巨潮资讯网
《董事会薪酬与考核委员会实施细则》 2007年9月 巨潮资讯网
《董事、监事和高级管理人员持股及变动管理办法》 2007年9月 巨潮资讯网
《审计委员会年报工作规程》 2008年3月 巨潮资讯网
《内幕信息知情人登记管理制度》 2010年3月 巨潮资讯网
《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010年3月 巨潮资讯网
《重大信息内部报告制度》 2008年6月 巨潮资讯网
《远期结售汇内控管理制度》 2014年4月 巨潮资讯网
东华工程科技股份有限公司 2014年年度报告全文
69
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》和公司
《章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，
并聘请律师出席见证。股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东回避表决，并在股东大
会决议公告中充分披露非关联股东的表决情况。公司加强与股东之间的沟通，增进股东对公
司了解，保证全体股东特别是中小股东充分行使权利，享受平等地位，切实保护全体股东的
合法权益。
2、关于控股股东与上市公司：公司控股股东行为规范，依法行使职权并承担相应义务，
不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情形。公司具备完整的生产
经营系统，在人员、资产、财务、机构和业务上与控股股东完全独立；公司董事会、监事会、
经理层及内部机构拥有自主决策能力，依法独立规范运作；公司董事、监事和高级管理人员
均不在控股股东单位领取薪酬；公司与控股股东关联交易公平合理，决策程序合法合规，不
存在控股股东占用资金的现象和为控股股东提供担保的情况。
3、关于董事和董事会：公司董事会由9名董事组成，选聘程序规范，人数和人员构成均
符合相关法律法规和公司《章程》的规定。公司有独立董事3人，占董事总数1/3，其中1名为
会计专业人士，符合中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求。
董事会设立了战略与投资决策、提名、薪酬与考核、审计四个专门委员会，制定了相应的议
事规则，专门委员会在促进公司规范运作、健康发展等方面发挥了重要作用。公司董事严格
按照《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，
正确行使权利和勤勉履行职责，并积极参加相关知识培训，熟悉相关法律法规，确保董事会
的有效运作和科学决策。
4、关于监事和监事会：公司监事会由3名监事组成，其人数和人员构成均符合相关法律
法规的要求。公司监事严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，本着对全体股
东负责的态度，切实行使监察、督促职能，对公司董事、高级管理人员履行职务情况进行监
督，对公司生产经营管理和财务状况进行检查，并对有关重大事项发表意见，维护了公司利
益和全体股东的合法权益。
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会授予总经理明确的权限，使总经理、副总
经理及其他高级管理人员的责任和权利相统一。公司实行计划管理和全面预算管理，制定年
度考核指标，通过公司级、部门级的季度滚动计划，考评中高级管理人员的绩效，使其收入
与公司年度经营成果相挂钩，形成岗位、绩效、薪酬“三位一体”的激励体系。
6、关于信息披露与透明度：报告期内，公司共发布各类公告29项，其中定期报告4项，
规范披露了所有对公司股票交易可能产生较大影响的重大信息，切实履行了信息披露义务。
公司加强信息披露管理，明确重大信息的范围和标准，严格重大信息报告、流转、审核和披
露流程，实行公告文稿逐级审批和相关部门会签，并加大责任追究力度，保证了信息披露的
东华工程科技股份有限公司 2014年年度报告全文
70
真实、准确、完整和及时。同时，公司强化内幕信息管理，规范登记和报备内幕信息知情人，
并尽量缩短信息内部传递的时间和控制知情人的范围，以避免内幕信息泄露的风险，体现了
信息披露公开、公平、公正地原则。
2014年6月，在深圳证券交易所关于中小企业板上市公司2013年信息披露的考核工作中，
公司再一次被评定为“A”等级，这是公司连续四年获此荣誉。
7、关于投资者关系：报告期内，公司共接待投资者来访18批次，回复互动平台提问433
项，参加投资者策略会4次，举办网上说明会1次，并随时接听投资者来电，坦诚、耐心地解
答投资者关注的问题，力求以一种负责任的态度来赢得广大投资者的认同。公司升版了对外
网站，内容全面、更新及时，在投资者关系栏目中，及时转载已发布的各类公告、投资者来
访记录，并可链接互动平台网址，为投资者了解公司提供一个新的渠道。公司规范开展投资
者现场调研工作，要求来访人员事前预约、填写《承诺书》和提供身份信息，客观介绍公司
情况，及时发布调研记录。同时，遵从监管部门的有关要求，尽量避免在年报、半年报等定
期报告披露前30日内，接待投资者来访、媒体采访。公司认真核查投资者基于调研所形成的
分析报告和新闻稿，确保投资者对外发布信息的真实性。
报告期内，公司董事会秘书罗守生先生获得安徽上市公司协会“优秀董秘”、《证券时
报》“ 中国董秘勋章”等称号。
8、关于内部审计：公司制定、修订了《内部审计管理制度》、《工程项目审计规定》、
《内部控制评价办法》、《审计规范实务手册》等制度，进一步夯实审计制度基础，规范内
部审计行为。本年度，公司以总承包项目执行情况为审计重点，对合同签订与执行、财务收
支、费用控制估算、项目分包结算、现场变更等事项开展审计，对项目管理、经营目标完成
情况进行总体评价。完成了项目考核审计、经济责任审计和专项审计等21项，提出审计建议
66条。同时，还对公司内部控制情况进行了自我评价并出具评价报告，履行了审计的监督、
服务和鉴证职能。
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异
□ 是 √ 否
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
1、检查相关主体承诺履行情况
根据中国证监会《上市公司监管指引第 4号——上市公司实际控制人、股东、关联方、
收购人以及上市公司承诺及履行》和安徽监管局《关于做好上市公司实际控制人、股东、关
联方、收购人以及上市公司承诺及履行专项披露工作的通知》等文件要求，公司对实际控制
人、股东、关联方以及公司本身所作出各项承诺的履行情况进行了认真自查。自查结果表明，
公司相关承诺方均已如期履行或正在履行作出的各项承诺，不存在不符合监管指引要求的承
诺和超期未履行承诺的情形，不存在损害投资者合法权益的情形。详见发布于 2014 年 2 月
东华工程科技股份有限公司 2014年年度报告全文
71
14 日《证券时报》、巨潮资讯网上东华科技 2014-006 号《关于公司及相关主体承诺履行情况
的公告》。
2、检查内部控制规则落实情况
根据深交所监管要求，公司从内部审计和审计委员会运作、信息披露、内幕交易、募集
资金、关联交易、对外担保、重大投资的内部控制等八个方面，对公司内部控制规则的落实
情况进行了自查。自查结果经公司董事会审议通过后对外进行披露。《内部控制规则落实情况
自查表》发布于 2014 年 3 月 31 日巨潮资讯网上。
3、建立内部控制体系
公司全面推进内控体系建设，发布了《部门职责》，启动了内控制度体系优化工作，开展
了内控体系与 QHSE 体系的整合工作。公司以部门职责和管控要点为先导，以授权机制和风险
管控为重点，关注各业务链、各管理职能的业务和管控特点，在实现内部合规的同时，力求
提升日常运行效率和降低风险，整理、合并、废止管理制度 600 多份，新增制度及相应流程
文件 360 多个。开发了内控制度网上审批和管理平台，建立了制度体系运行的监控机制和动
态维护系统，实现了内控制度审计、内控合规性检查和法律审查等工作的信息化，形成了风
险数据库建设、风险识别与评价等工作的常态化。
4、开展“干干净净”企业检查
公司分 9个大类、27 个专项验收内容、96 个验收要点，对生产经营工作进行了全面检查，
对发现的不合格点采取相应措施进行了整改。整个工作历时 8个月时间，一次性通过了专项
验收。通过开展“干干净净”企业的检查，理清了公司方方面面的工作现状，提高了精细化
管理水平。
5、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况
2010 年 3 月，公司依法制定《内幕信息知情人登记管理制度》，具体规定了内幕信息知
情人的范围、登记备案和报备程序、保密及责任追究等事项，明确了公司对外报送统计报表
等信息的相关要求，进一步规范了内幕信息管理工作。
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》开展信息保密工作。公司在
重大事项的筹划、决策及报送过程中，尽量简化工作流程，尽可能缩小信息知情范围，从源
头上控制内幕信息泄密的风险。在年报、半年报编制和重大合同签署期间，要求涉密人员填
写《内幕信息知情人登记表》，承诺保守内幕信息，并按有关规定向监管部门予以报备，切实
做好保密工作。在投资者关系活动中，要求来访人员签署承诺书，提供身份信息，及时发布
投资者关系活动记录，保证公平、公开、公正。同时，在窗口期以短信方式提示相关人员不
得从事股票交易，防止发生违规买卖股票的行为。报告期内，公司无违规买卖公司股票及其
衍生品种的情况，无因违反《内幕信息知情人登记管理制度》而被采取监管措施或行政处罚
的情况。作为内幕信息保密工作的负责人，公司董事会秘书罗守生先生于 2014 年获得了由安
东华工程科技股份有限公司 2014年年度报告全文
72
徽上市公司协会授予的“优秀董秘”称号。
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期年度股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2013 年度股东
大会
2014 年 04月
27 日
《2013 年度董事会工作报
告》、《2013 年度监事会工作报
告》、《2013 年年度报告及摘
要》、《2013 年度财务决算报
告》、《2013 年度利润分配议
案》、《关于 2013 年度募集资
金存放与使用情况的专项报
告》、《关于 2013 年度日常关
联交易执行和 2014 年度日常
关联交易预计的议案》、《关于
2014 年度申请银行授信的议
案》、《关于聘请大华会计师事
务所（特殊普通合伙）为公司
2014 年度审计机构的议案》、
《关于制定远期结售汇内控
管理制度的议案》
审议通过了上述 10 项议案，
表决情况如下：
一、《关于 2013 年度日常关
联交易执行和 2014 年度日常
关联交易预计的议案》的表
决结果为：同意 34905724 股，
占出席会议股东所持有效表
决权股份总数的 99.90%；反
对 33646 股，占出席会议股
东所持有效表决权股份总数
的 0.10%；弃权 0 股，占出席
会议股东所持有效表决权股
份总数的 0%。化三院持有公
司有表决权股份数量为
263653734 股，作为关联股东
回避表决。
二、其余九项议案的表决结
果均为同意 298593104 股，
占出席会议股东所持有效表
决权股份总数的 100 %；反对
0 股，占出席会议股东所持有
效表决权股份总数的 0%；弃
权 0股，占出席会议股东所
持有效表决权股份总数的
0%。
2014 年 04 月
28 日
公告名称：东华
科技 2014-018
号《2013 年度股
东大会决议公
告》；公告网站：
《证券时报》、巨
潮资讯网。
2、本报告期临时股东大会情况
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引
2014 年度第一
次临时股东大
会
2014 年 01月
12 日
《关于董事会换届选举非独
立董事的议案》、《关于董事会
换届选举独立董事的议案》、
《关于监事会换届选举的议
案》、《关于修改公司章程的议
案》、《关于修改股东大会议事
规则的议案》、《关于修改董事
会议事规则的议案》
审议通过了上述 6项议案，
表决情况如下：一、《关于董
事会换届选举非独立董事的
议案》的表决结果为同意
297889278 个表决权，占出席
会议股东所持有效表决权股
份总数的 99.99%；二、《关于
董事会换届选举独立董事的
2014 年 01 月
13 日
公告名称：东华
科技 2014-002
号《2014 年度第
一次临时股东大
会决议公告》；公
告网站：《证券时
报》、巨潮资讯
网。
东华工程科技股份有限公司 2014年年度报告全文
73
议案》、《关于监事会换届选
举的议案》的表决结果为同
意 297922864 个表决权，占
出席会议股东所持有效表决
权股份总数的 100%。三、《关
于修改公司章程的议案》、
《关于修改股东大会议事规
则的议案》、《关于修改董事
会议事规则的议案》表决结
果为同意 297922864 股，占
出席会议股东所持有效表决
权股份总数的 100%；反对 0
股，占出席会议股东所持有
效表决权股份总数的 0%；弃
权 0股，占出席会议股东所
持有效表决权股份总数的
0%。
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
三、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会情况
独立董事姓名
本报告期应参加
董事会次数
现场出席次数
以通讯方式参加
次数
委托出席次数 缺席次数
是否连续两次未
亲自参加会议
魏飞 5 2 3 0 0 否
顾宗勤 5 2 3 0 0 否
张志宏 5 3 2 0 0 否
独立董事列席股东大会次数 魏飞、顾宗勤列席 1次， 张志宏列席 2次
连续两次未亲自出席董事会的说明
公司独立董事不存在连续两次未亲自出席董事会的情形。
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
东华工程科技股份有限公司 2014年年度报告全文
74
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
报告期内，公司三位独立董事严格遵守《公司法》、《中小企业板上市公司规范运作指
引》等法律法规和公司《独立董事工作制度》等规定，勤勉尽责尽职，忠实履行职务，对促
进公司规范运作和保障全体股东利益发挥了积极作用。独立董事按时出席相关会议，认真审
议各项方案，做出独立、客观、公正的判断。通过多种方法和途径，深入了解公司生产经营、
内部管理、规范运作等情况，关注国内外形势变化对公司发展的影响，利用自己的专业知识
和能力对公司发展战略、内部控制、利润分配等方面提供了建设性的建议，积极推动董事会
专门委员会各项工作的开展，促进了公司的可持续健康发展。独立董事共同对换届选举、关
联交易、对外担保、利润分配、审计机构聘任、重大投资、薪酬考核、内控评价等事项发表
了独立意见，切实维护公司及全体股东特别是中小股东的合法权益。
三位独立董事履职的具体情况详见发布于2015年3月31日巨潮资讯网上的独立董事述职
报告。
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、战略与投资决策委员会的履职情况
公司战略与投资决策委员会由5名委员组成，其中1人为独立董事，由公司董事长担任主
任委员。报告期内，战略与投资决策委员会积极指导开展战略评估与研究工作。根据公司内
外形势的新变化、新特点，对公司2014-2016年《三年滚动规划》的主要经济指标以及技术创
新、市场经营、运营管理等发展目标提出了意见和建议，提高了公司战略的科学性与可执行
性。
2、提名委员会的履职情况
公司提名委员会由3名委员组成，其中2人为独立董事，并由独立董事担任主任委员。报
告期内，提名委员会积极筹备本次换届选举工作，结合公司实际情况，对公司第五届董事会、
经理层的构成提出了合理意见，对董事、高级管理人员的人选进行了审查并提出建议，切实
履行了相关职责，规范了公司领导人员的产生。
3、审计委员会的履职情况
公司审计委员会由2名为独立董事与1名董事组成，其中1名独立董事为会计专业人士，并
由该独立董事担任主任委员。报告期内，审计委员会切实关注公司内控制度和风险管理的有
效性、财务信息的真实性和完整性以及经营活动的效率和效果，指导公司内部审计制度建设
和审计工作开展，督促外部会计师规范开展年度审计和专项审计工作。审计委员会定期召开
会议，听取相关审计工作汇报，认真审核公司财务信息及其披露情况，审查公司内控制度建
设和重大关联交易事项，并对聘请外部审计机构提出意见，做到事前审计、专业审计，发挥
了应有的审计督察作用。
东华工程科技股份有限公司 2014年年度报告全文
75
4、薪酬与考核委员会的履职情况
公司薪酬与考核委员会由3名委员组成，其中2人为独立董事，并由独立董事担任主任委
员。报告期内，薪酬与考核委员会对公司董事和经理人员的薪酬方案进行了审查，认为董事
和经理人员的薪酬方案与公司薪酬管理制度相一致，薪酬标准与其所在管理岗位的职责、重
要性相对称，年度薪酬总额与公司主要财务指标、经营目标完成情况相符合，不存在损害公
司股东利益的情形。
五、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会对报告期内的监督事项无异议。
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况
公司依法规范运作，在业务、资产、人员、财务、机构等方面均与控股股东保持完全独
立。在长期发展过程中，公司形成了独立完整的生产经营系统和面向市场的生产经营能力，
自主开展生产经营活动，独立承担责任风险。
1、业务独立：公司拥有完整的经营（投标）、工程设计、项目控制、施工管理、设备采
购、质量安全、技术研发、财务及投融资等管理系统，具备独立参与市场竞争和开展业务的
能力，独立开展工程设计咨询和工程总承包业务，独立具有经营决策权和实施权。公司业务
不受控股股东及其他股东的影响，不存在依赖控股股东开展生产经营活动的情况，并与控股
股东及其他股东不存在同业竞争。
2、资产独立：公司形成了独立完整的资产结构，涵盖了公司工程设计、工程总承包业务
的全过程，为独立开展生产经营业务提供了保证。公司与控股股东之间保持着清晰的产权关
系，完全拥有对生产经营场所及技术、商标、资质等资产的所有权和使用权，不存在资产受
控股股东控制的情形。
3、人员独立：公司依法选举、聘任董事、监事及高级管理人员，不存在股东超越公司董
事会和股东大会指派或干预高级管理人员任免的情形；公司高级管理人员和核心技术人员等
未在控股股东领取薪酬，也未在控股股东、实际控制人及其控制的企业担任除董事以外的职
务。公司建立了完备的员工聘用、考评、晋升等劳动用工制度，公司与所有员工签订了《劳
动合同》，劳动、人事及薪酬管理与股东单位完全独立。
4、机构独立：公司依法建立“三会一层”的法人治理结构，严格按照公司《章程》及《议
事规则》规范运作。公司依据实际情况，建立了完整的生产经营管理体系和健全的内部组织
结构，独立拥有生产、经营、管理、技术研发等业务机构，并完全独立于控股股东；公司及
职能部门独立行使经营管理职权，与控股股东及其职能部门不存在从属关系。
5、财务独立：公司设立了独立的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的会计核
东华工程科技股份有限公司 2014年年度报告全文
76
算体系，制定了内部财务管理制度。公司独立进行财务决策，不存在控股股东干预公司资金
使用的情形，独立在银行开设账户，不存在与控股股东及其他企业共用银行帐户的情况；公
司作为独立纳税人，依法独立纳税，不存在与控股股东混合纳税的情形。公司不存在以其资
产、权益或信誉为控股股东和实际控制人提供债务担保的情况，也不存在资产被股东占用而
损害公司利益的情况。
七、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司董事会设立薪酬与考核委员会，制定了《薪酬与考核委员会实施细则》，规范开展
高级管理人员的考评和激励工作。公司实施全面计划管理工作，将发展战略分解为各个具体
的目标和行动，依托POWERON计划管理平台予以发布和稽核，为高级管理人员的业绩考核提供
了具体数据。公司合理设定平衡计分卡考核制度，将战略目标和经济指标的实现情况与高级
管理人员的整体薪酬水平相结合，按分管工作重要性及开展情况对每位高级管理人员进行考
核，形成了岗位、绩效、薪酬“三位一体”的激励体系，保证了高级管理人员考评及激励工
作的合理性和科学性。
报告期内，高级管理人员的薪酬与绩效考核管理制度执行情况良好。
东华工程科技股份有限公司 2014年年度报告全文
77
第十节 内部控制
一、内部控制建设情况
公司根据所处行业、经营方式、资产结构等特点，逐步建立了涵盖公司各个业务环节的
内部控制制度和内部组织机构，形成了较为完整的竞争机制、激励机制、监督机制和约束机
制，并随公司各项工作的不断发展而持续进行完善，使内部控制水平能够更好地适应公司业
务发展和市场环境变化。
报告期内，按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司治
理准则》和深圳证券交易所有关中小企业板上市公司的有关规定，公司进一步健全基本管理
制度，全面推进内部控制体系建设、认真检查相关主体承诺履行和内部控制规则落实情况、
开展“干干净净”企业检查，切实加强审计工作，促进了公司内部控制制度体系更加完备，
各项管理工作更为规范，更为有效地防范经营决策及管理风险。
（一）公司内部控制体系及运作情况
公司业已建立一套既满足现代企业制度要求，又符合公司业务需要的内部控制制度和风
险管理体系，包括组织架构、发展战略、人力资源、社会责任和企业文化等。
1、组织架构
公司依法建立了股东大会、董事会、监事会和经理层“三会一层”的法人治理结构，制
定了与之相适应的“三会一层”议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形
成了合理的职责分工和制衡机制。董事会规范设立战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委
员会、审计委员会四个专门委员会，其中提名、薪酬与考核、审计委员会中独立董事占多数，
并由独立董事担任主任委员。2014年1月，公司顺利完成董事会、监事会和经理层的换届选举
工作。新一届领导班子规范开展工作，切实履行职责。
公司设立了工程设计、技术研发、项目管理、施工管理、经营管理、采购管理、质量管
理、行政管理、人力资源管理、财务管理、综合管理、证券法务管理、档案管理、审计考核
等职能部门，涵盖了公司工程总承包、工程设计业务和内部管理的全过程。各部门分工明确，
依据《东华科技工作手册》各司其职、相互配合和相互制约，形成了一个完整的组织体系和
健全的职能体系，推动了公司各项工作的有序开展。
2、发展战略
公司董事会下设战略与投资决策委员会，是负责发展战略管理工作的专门工作机构，主
要负责对公司的长期发展规划、重大投融资方案、重大资本运作、资产经营项目决策进行研
究并提出建议。公司制定了有关发展战略管理的相关制度，明确了发展战略制定以及实施、
