通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 10 / 205 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
(一) 公司主要业务 
 公司主要从事医药研发和制造,主要业务涵盖生物制品、中成药，化学药，治疗领域以糖尿
病、心脑血管为主，公司拥有国家级企业技术中心、国家 GMP和欧盟 GMP认证的生产车间。被国
家认定为高新技术企业、国家技术创新示范企业、ISO14001环境体系认证企业。主要产品包括重
组人胰岛素原料药、重组人胰岛素注射剂（商品名：甘舒霖）、镇脑宁胶囊、医疗器械等。 
    （二）公司经营模式 
    公司主要从事糖尿病药物领域、中成药、化学药的研发、生产和销售，具有完整的采购、生
产和销售模式。 
     1、采购模式 
    公司设有采购部，由采购部统一负责对外采购工作，全面实施以质量、价格、技术、服务为
目标的采购策略，通过对供应商的有效管理，进一步挖掘供应商的准入与退出机制，保证供应商
体系的良性发展，保证公司生产经营工作的正常进行。根据公司年度、季度、月编制年度、季度
采购计划。 
    2、生产模式 
公司严格按照国家 GMP要求组织生产，生产部门按照年度编制生产经营计划，在保证产品质
量前提下，完成各期生产计划，为经营提供优质产品，并在生产中加强管理，降低能耗，不断提
高劳动生产率和设备利用率。     
3、销售模式 
    公司继续坚持自建专业化销售团队实行预算制自主经营，基于重组人胰岛素产品（商品名：
甘舒霖）的销售专业性比较强，公司在糖尿病领域创立自身品牌。以学术活动引导的专业化市场
推广，整个过程实行严格的预算制，按照所有市场活动需要覆盖的地区，医院，客户进行计划预
算。在此基础上，利用糖尿病慢病管理平台的优势，推动医药代表转型，利用慢病管理平台工具，
协助加入平台医生管理教育其在平台上的病人，初步完成从传统销售为主的医药代表向医生管理
教育病人助手的角色转换，完成销售于无形，创造了病人，医生，医院，政府，公司，个人多赢
局面。使公司不仅继续保持在基层的龙头市场地位，同时提升公司在大中城市市场竞争能力，以
拥有专业化的糖尿病慢病管理平台大大提升公司在糖尿病领域的品牌和市场地位。另外公司自建
商务团队，负责和商业公司签订销售合同，提供相应服务，负责回款等。产品再由商业公司配售
到医院，完成整个销售。 
 
 
 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 11 / 205 
 
   （三）行业情况说明 
    1、 医改政策叠加，加速行业整合。本轮新医改引导医药行业告别过往的粗放发展模式，走
向精细化、效率化发展阶段。医药、医疗、医保三医联动改革方案通过调整医保费用的高效利用，
促使医药行业优胜劣汰、创新升级，医药行业步入新的政策周期。 
2、医药工业方面，优化审评鼓励创新、一致性评价等政策快速推进，考验制药企业质量水平
及抗风险能力，随着龙头企业对中小企业的挤出效应，医药企业分化加速，医药工业洗牌临近。 
    3、近年来，受药品招标、医保控费、医保目录调整、部分药品降价，相关医药企业增速放缓，
但医药工业大力实施健康中国 2030战略，改革临床试验管理、加快上市审批制度、促进药品创新
和仿制药发展、加强药品医疗器械全生命周期管理，提升技术支撑能力和加强组织实施、全面推
进供给侧结构性改革，总体运行态势明显向好，工业增加值、主营业务收入、利润等主要指标均
保持增长。根据国家统计局数据，2017年医药制造业规模以上工业企业全年累计营业收入 28,186
亿元，同比增长 12.5%，利润总额 3,314亿元，同比增长 17.8%，高于收入增速 。医药行业收入、
利润增速相对 2016年、2015年均有明显提升。 
     
    
 
     
数据来源:Wind 
 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 12 / 205 
     
数据来源:Wind 
 
4、随着经济的发展和人民生活水平的提高，人们对药品的需求发生改变，尤其近 10年来，
人口老龄化进程加快及伴随生活方式的改变，肿瘤、糖尿病、高血压高血脂、神经系统用药、慢
性肾病等慢性发病率明显提高，用药在市场上将有很显著的成长空间，与中国疾病变化趋势亦相
吻合。 
5、生物制品行业是目前医药行业中壁垒最高、属前景好的细分领域。随着国家对新药审批的
加速和绿色通道，将成为生物制品行业新的增长驱动力。 
    6、公司市场地位：公司主要产品重组人胰岛素注射剂（商品名：甘舒霖），通化东宝重组人
胰岛素产品上市前，99.9%市场份额被外企垄断，经过公司多年来努力，通化东宝重组人胰岛素销
售已占市场份额 20%以上，居第二位。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、品牌竞争力 
通化东宝凭借优良的产品质量和良好的市场服务赢得了市场的认可，树立了企业品牌形象。
公司"东宝"商标被国家工商总局认定为中国驰名商标。公司拥有以重组人胰岛素（商品名：甘舒
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 13 / 205 
霖）为代表的系列产品。秉承“坚持自主创新、创造世界品牌”的发展方针，努力提高企业核心
竞争力。重组人胰岛素的科研成果获得国家科技进步二等奖；重组人胰岛素项目产业化获得全国
工商联科技进步一等奖；重组人胰岛素注射剂甘舒霖 30R 获得吉林省名牌产品；重组人胰岛素注
射剂出口示范项目被国家科学技术部评为国家火炬计划项目；重组人胰岛素吨级产业关键技术创
新与应用获得吉林省科学技术进步一等奖。公司被工信部、财政部认定为国家技术创新示范企业。
2017年被再次认定为国家高新技术企业。 
    2、产品和技术优势 
通化东宝重组人胰岛素的生产工艺在发酵、表达、收率、纯度、检测等多方面都处于世界领
先水平。公司拥有目前中国重组人胰岛素生产企业中规模最大的发酵系统，建立了重组人胰岛素
高负载量、高回收的分离纯化工艺技术，解决了吨级产业技术的生产周期长及产品收率低的难题。
在生产过程中应用基因重组工程酶代替动物源酶，不仅进一步增强了产品的安全性，相对程度提
高产品收率，保证了生产所需的工程酶的供应，而且扩大了东宝产品的应用领域。 
重组人胰岛素原料药生产基地已通过欧盟认证，鉴于优质的资源做为保障，经国家权威机构
鉴定，通化东宝重组人胰岛素产品质量、疗效同进口产品一致。目前，产品进入 2017年版国家医
保目录甲类，通化东宝以此为契机，积极扩大重组人胰岛素产品的国内市场。多年来，公司不断
加强科研平台建设，自身科研创新体系不断完善，拥有素质优良、思想先进、创新能力强的人才
队伍。依托科研平台，公司积极开发胰岛素类似物，长效、短效、速效胰岛素产品，激动剂类降
糖药品、化学口服降糖药品，满足市场上不同糖尿病患者的用药需求，为国内糖尿病患者提供了
更多的用药选择。由此可见，通化东宝专注于糖尿病领域产品的开发，产品拥有广阔的市场前景。 
3、营销优势 
公司自建专业化销售团队，多年来坚持学术推广模式，基于重组人胰岛素产品（商品名：甘
舒霖）的销售专业性比较强，公司在糖尿病领域创立自身品牌，建立糖尿病慢病管理平台, 以《你
的医生 APP》为核心辅助以无限量会员血糖监测和医院智能血糖管理系统的糖尿病慢病管理平台。
糖尿病慢病管理平台成为糖尿病营销团队一个独家的医生患者沟通工具，通过医生与患者的有效
沟通，巩固品牌影响力和树立品牌形象。随着东宝糖尿病慢病平台建设的推进，将为东宝糖尿病
系列产品的销售发挥更大的作用。     
 
 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 14 / 205 
    4、规模能力带来的发展优势   
    通化东宝历经 10 年攻关，攻克了产能、产率、生产时间等产业化技术难题，建成了年产 3000 
公斤的吨级胰岛素原料药生产线，其工艺步骤更少、收率更高、产品质量更高，技术达国际先进
水平。由此，我国成为世界上第三个可以工业化生产胰岛素原料药的国家，打破了国外企业对市
场的垄断。该生产基地还成为中国第一个通过欧盟认证的生物车间，不仅实现了由中试技术向产
业化的转型飞跃，更使企业具备了国际竞争力。产业化、规模化、国际化的过程，使企业品牌更
具竞争力。2014 年重组人胰岛素注射液三车间通过新版 GMP 认证，年产重组人胰岛素注射液 
12600万支，能够满足国内市场需求，同时也能够适应市场对新剂型变化的需求。 
 
 
  
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 15 / 205 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，是医药行业政策出台的最密集的的一年，公司面对药品行业的环境变化和市场竞
争压力，认真贯彻落实 2017年董事会制定的发展目标，继续以科技创新和加强内部管理为重点，
外抓市场，内抓管理，不断进行创新突破，并在糖尿病治疗领域做大做强，确保公司可持续发展。
2017年公司实现营业收入 254,532.50万元，比上年同期增长 24.75%；实现利润总额 97,298.18
万元，比上年同期增长 28.20%；实现归属于母公司所有者的净利润 83,655.36万元，比上年同期
增长 30.52%。 
2017年，公司主要完成和重点推进了以下工作： 
   （一）全面推进营销改革，加强团队建设，实施精准推广，提升销售能力 
1、2017年, 面对医改政策频出，医药行业整体增速放缓的政策和市场环境，公司立足于做
好内功，继续坚持糖尿病治疗领域做大做强做优的业务发展方向，继续加强公司在基层医生教育
方面的精力与资金投入，帮助县及县级以下基层医院完善糖尿病诊治能力建设的工作，巩固公司
在基层糖尿病胰岛素治疗领域行业龙头和市场地位。为了使糖尿病业务向更广泛区域扩展延伸，
特别是向乡镇医院扩展影响力，公司增加了销售人员，进一步细化市场推广方向及销售计划，确
保公司经营和盈利能力的连续性和稳定性，争取完成下一年度的经营目标。 
2、2017年，公司继续深化在胰岛素产品销售管理方面的改革，调整营销机制，对市场营销
模式做了清晰和科学的安排，本着有利于调动一线销售人员积极性的原则，不断完善销售管理规
程，在销售队伍的管理方面实现以省为区域中心的精细化管理，落实目标责任，制定科学化销售
指标，充分发挥一线销售人员的主观能动性。经过改革，公司一方面能够有利于将有限的资源充
分、快速用于激励一线销售人员，提高一线销售员工的销售积极性，不断提升公司产品的市场占
有率，另一方面也在控制业务风险及销售成本的基础上完善销售财务管理机制，有助于公司未来
几年逐步降低销售费用率并提高回款比例，实现销售业绩突破。 
3、通过两年的努力，公司与合作伙伴共同建立的糖尿病慢病管理平台正在有序推进。该平
台以“你的医生 APP”为核心，辅助以无限量会员血糖监测和医院智能血糖管理的，正在逐渐成
为糖尿病营销团队一个独家的医患专业沟通工具。截止报告期，已经有 9000多名内分泌一线专业
医生利用该平台有效管理超过 20万病人，通过平台进行的病人教育受益病人达 75万余人次。同
时，以慢病管理为基础，以提供糖尿病胰岛素治疗整体解决方案为出发点的全方位营销模式，加
强了业务人员和客户的合作关系，提升了公司的品牌效应，拉动公司人胰岛素销售增长，在糖尿
