 通化东宝药业股份有限公司 2014 年年度报告 
48 / 150 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司运作情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市
规则》、《上市公司治理准则》及中国证监会、上海证券交易所、吉林监管局等相关
法律法规及有关治理文件的要求，不断完善法人治理结构，规范运作，提高信息披露
质量，加强投资者关系管理工作。 
（1）关于股东与股东大会：公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》等相
关法律、法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求。公司常年法律顾问出
席会议并对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，确保所有股东
都享有平等的地位和权利。 
  （2）关于控股股东与上市公司：公司具有独立的机构、业务及自主经营能力，与
控股股东人员、资产、财务方面完全分开。报告期内未发生控股股东占用本公司资金
的现象，控股股东的行为规范。 
  （3）关于董事与董事会：公司董事会由 9名董事组成，其中 3名独立董事。董事
会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及提名
委员会，除战略委员会以外的其他三个委员会均由独立董事担任召集人。公司独立董
事的专业结构较为完善，主要为财务、法律、医药咨询以及金融管理等方面的专家。
公司董事能够根据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》及各专门委员会工作
细则等制度，以认真负责的态度出席董事会，对所议事项明确表达意见，忠实履行职
责，有效促进了董事会的规范运作和科学决策。 
  （4）关于监事与监事会：公司监事会由 3名监事组成，其中 1名为职工代表，选
聘程序及会议的召开符合《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的要求。公司监
事专业结构合理完善。公司监事会能够根据《监事会议事规则》勤勉尽责，行使监督
检查职能，对公司财务状况和经营成果、收购、出售资产情况、关联交易等方面进行
监督，维护公司及股东的合法权益。 
（5）关于绩效考评与激励约束机制：公司已建立有效的绩效考核制度和奖励办法，
并逐步加以完善；公司将进一步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员
的绩效评价标准与激励约束机制。 
 通化东宝药业股份有限公司 2014 年年度报告 
49 / 150 
（6）关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消
费者、供应商等利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平
衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
    （7）关于信息披露与透明度：公司董事会在信息披露工作中坚持及时、真实、
准确、完整的原则，始终把依法信息披露放在管理活动中的重要位置。公司已制定了
《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《对外信息报送和使用
管理制度》等有关规定，充分保证了信息披露的质量。公司董事会秘书按照有关监管
规定及公司制度规定，经董事会授权负责协调和组织公司的信息披露工作，以及负责
与投资者、监管机构及媒体的联络工作。 
（8）关于关联交易的问题：根据《上海证券交易所股票上市规则》相关规定，
公司制定并严格执行《关联交易管理制度》，提高公司关联交易的规范性。在对关联
交易进行决策时，关联股东及关联董事能够回避表决。公司将始终秉承公平、公开、
公正的原则，严格履行关联交易决策程序和信息披露义务，保证关联交易的公允性。 
（9）关于同业竞争问题：公司按照监管要求，本着有利于长远发展和维护中小
股东利益的原则，避免同业竞争问题。 
（10）关于内幕信息知情人登记管理：公司《内幕信息知情人登记管理制度》于
2011年 11月 23日经第七届董事会第五次会议审议通过。为进一步贯彻落实中国证监
会吉林监管局《关于进一步做好内幕交易防控工作的通知》（吉证监发[2013]59 号）
的要求，进一步加强内幕信息管理工作，结合公司实际，报告期公司对《内幕信息知
情人登记管理制度》做了进一步修订和完善，进一步明确了内幕信息知情人范围、内
幕信息知情人登记表的填写流程、自查方式和频率等方面的工作，增强了制度的可操
作性，确保内幕交易防控得到切实执行。修订后的《内幕信息知情人登记管理制度》
已经公司 2013年 5月 30日第七届董事会第五次会议审议通过。 
（11）其他制度建立： 
2014年，公司根据最新监管要求和公司实际情况，对《董事会审计委员会实施细
则》进行了修订。 
（12）公司内控建设情况：报告期内，公司依据吉林证监局《关于印发吉林辖区
主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系工作方案的通知》（吉证监发
[2012]204号）精神，按照公司制定的《内部控制规范实施工作方案》的要求，完成
了《内部控制手册》的制订与下发工作，并在实际中得以有效的执行和实施。 
 通化东宝药业股份有限公司 2014 年年度报告 
50 / 150 
二、 股东大会情况简介 
会议 
届次 
召开 
日期 
会议议案名称 
决议 
情况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议刊
登的披
露日期 
通化东
宝 2013
年年度
股东大
会 
2014 年
3 月 27
日 
1、公司 2013 年度董事会工作报告； 
2、公司 2013 年度监事会工作报告； 
3、公司 2013 年度报告及报告摘要； 
4、公司 2013 年度财务决算报告； 
5、公司 2013 年度利润分配及公积金转增
股本的预案； 
6、2013 年度独立董事述职报告； 
7、关于续聘中准会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2014 年度审计机构及确
定报酬的议案； 
8、关于续聘中准会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2014 年度内部控制审计
机构及确定报酬的议案； 
9、关于换届推选公司第八届董事会董事
候选人的议案； 
10、关于换届推选公司第八届监事会监事
候选人的议案； 
11、关于确定独立董事津贴的议案； 
12、关于 2013 年日常关联交易的执行情
况及预计 2014 年日常关联交易的议案。 
审议通
过了全
部议案 
《上海证券
报》htt：
//www.sse.
com.cn 
2014
年 3 月
28 日 
通化东
宝 2014
年第一
次临时
股东大
会 
2014 年
7 月 15
日 
1、关于《公司股票期权与限制性股票激
励计划（草案）》及其摘要的议案； 
2、关于将实际控制人李一奎先生作为限
制性股票激励计划激励对象的议案； 
3、关于提请股东大会对董事会办理公司
股票期权与限制性股票激励计划相关事
宜授权的议案； 
4、关于投资建设胰岛素类似物（甘精胰
岛素）生产基地工程项目的议案； 
5、关于增补安亚人先生为公司独立董事
的议案。 
审议通
过了全
部议案 
《上海证券
报》htt：
//www.sse.
com.cn 
2014
年 7 月
16 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李一奎 否 8 8 2 0 0 否 2 
李  聪 否 8 8 3 0 0 否 2 
王君业 否 8 8 2 0 0 否 2 
冷春生 否 8 8 2 0 0 否 2 
李凤芹 否 8 8 2 0 0 否 2 
曹福波 否 6 6 2 0 0 否 1 
 通化东宝药业股份有限公司 2014 年年度报告 
51 / 150 
蔡立东 是 8 8 5 0 0 否 2 
周义发 是 7 7 6 0 0 否 0 
安亚人 是 3 3 2 0 0 否 0 
注：董事曹福波、独立董事周义发于 2013年度股东大会选举产生。独立董事安
亚人于 2014年第一次临时股东大会选举产生。 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 4 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项
提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司继续强化独立董事和董事会专门委员会的作用，提高董事会运作
的有效性和独立性，定期或不定期组织专门委员会会议，针对公司重大决策、战略规
划、对外投资、内控体系建设等方面提出专业性意见，提高董事会的决策能力和治理
绩效。 
1、公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，对公司中长期战略规划、重大决策等
事项进行研究，并提出了自己意见和见解。 
2、审计委员会充分发挥了审查、监督的作用，切实履行了审计委员会的责任和
义务，有效监督了公司的审计及内控工作，对促进公司治理结构完善起到了积极作用。 
3、薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作细则》，切实履行职责，
按照公司 2014 年度经营情况，对公司董事、高级管理人员的履职情况进行了考核，
并对董事及高级管理人员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审查。 
4、提名委员会严格按照《提名委员会工作细则》开展工作，切实履行职责，对
公司董事、高管候选人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况，进行了充分的
调查和了解。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
  公司监事会能严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的有关规定和要求履
行职责，定期召开监事会会议，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的
 通化东宝药业股份有限公司 2014 年年度报告 
52 / 150 
合法合规性进行监督，维护了公司和全体股东的益。各位监事列席董事会会议，对公
司重大事项的决策进行监督，能够认真履行自己的职责。监事会对报告期内的监督事
项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具备独立的业务生产能力与自主经营能力，在人员、资产、机构、财务方面
具备充分的独立性，不存在依赖控股股东开展业务或人员、资产、机构、财务相交叉
的情况。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并
依据公司年度经营计划目标，对公司董事、监事和高级管理人员及其所负责的工作进
行经营业绩和管理指标的考核。公司根据实际情况不断完善长期激励政策，促使高级
管理人员更加勤勉，尽责地履行各项职责。 
 
  
 通化东宝药业股份有限公司 2014 年年度报告 
53 / 150 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一） 内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有
效性，并如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和
实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担
个别及连带法律责任。公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由
于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于
情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，
根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
(二）内部控制制度建设情况 
公司董事会制定了《内部控制规范实施工作方案》。成立了"内部控制规范领导
小组"和"内控项目小组"。构建及完善内部控制总体架构，编写完成了《内部控制手
册》。《内部控制手册》包括了内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部
监督五个方面，涵盖了与主要控制活动相关的风险点、控制目标、关键控制活动流程。
建立起的内部控制体系，包括发展战略、组织架构、社会责任、企业文化、人力资源、
资金内控、工程项目、担保业务、关联交易、财务报告、内部信息传递、销售和收款、
采购业务、研究与开发、资产管理、档案管理、合同管理、信息系统、信息披露和对
子公司的管理控制等方面的相关制度。各级管理层负责在所辖范围内执行内部控制工
作，公司各职能部门设立了内控兼职人员。 
根据相关法规要求，2014年度公司继续聘任中准会计师事务所（特殊普通合伙）对公
司2014年度内部控制的有效性进行了独立审计，出具了财务报告内部控制审计报告。 
本公司《2014年度内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn ）。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
