通化东宝药业股份有限公司 2012 年年度报 
 26 
 
(三) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本
方案或预案 
 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股
送红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每 10 股
转增数
（股） 
现金分红的数
额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2012 年 0 2 2 155,242,504.20 62,708,212.28 247.56 
2011 年 0 2 0 155,242,504.20 363,981,453.37 42.65 
2010 年 0 0 3.5 0 178,365,254.14 — 
 
 
五、 积极履行社会责任的工作情况  
(一) 社会责任工作情况 
通化东宝一直以来重视履行社会责任，在生产经营和业务发展的过程中，在为
股东创造价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，本着建设资源节约型、环境友
好型企业的原则，努力保护自然环境和生态资源，积极履行对股东、职工、客户、
供应商等利益相关方所应承担的责任。公司建立并执行质量、环境、职业健康安全
管理体系；安全生产标准化管理体系；操作规范和应急预案；创建清洁生产示范企
业，转变发展方式，实现循环经济。实施监测考核体系，强化日常监控，不断进行
安全生产的投入，结合实际情况在人力、物力、资金、技术等方面提供必要的保障。
通过一系列的成熟管理制度，保证产品质量的有效性；落实安全生产责任，保证员
工的身心健康。以良好的业绩回报股东，回报员工，回报社会。 
 
通化东宝药业股份有限公司 2012 年年度报 
 27 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
   公司于 2012 年 4 月 16 日召开的第七届董事会第七次会议审议《关于
2011 年日常关联交易执行情况及预计 2012 年日常关联交易公告》的议案，
公司与关联人通化创新彩印有限公司、通化东宝进出口有限公司、吉林恒
德环保有限公司、通化东宝医药经营有限公司、通化东宝建筑工程有限公
司，拟发生的日常关联交易额度预计为 53,200 万元。该议案已提交公司
2012 年度股东大会审议通过。2012 年 10 月 9 日召开的第七届董事会第十
一次会议审议《关于追加 2012 年日常关联交易金额的公告》的议案，公
司与关联人通化东宝建筑工程有限公司追加关联交易金额 4,000 万元。该
议案已提交公司 2012 年度第一次临时股东大会审议通过。 
报告期内，公司与上述关联人实际发生的关联交易额为 28,568 万元，未
超出预计额度。 
参详见公司于 2012 年 4
月 18 日、2012 年 10 月
10 日刊登在上海证券报
及上海证券交易所网站
的公告（临 2012-007）（临
2012-021） 
 
通化东宝药业股份有限公司 2012 年年度报 
 28 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
(三) 其他重大合同 
本年度公司无其他重大合同。 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所有限公司 中准会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬  80 
境内会计师事务所审计年限  19 年 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人处罚及整改情况 
本年度公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控
制人、收购人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开
谴责。 
十一、 其他重大事项的说明 
报告期内公司无其他重大事项。 
