通化东宝药业股份有限公司 2015 年年度报告 
39 / 166 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
    根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）
文、吉林监管局关于转发《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（吉证监发
[2012]112号）以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定和要求，结合公司具
体情况，公司于 2012年 10月 9日经第七届董事会第十一次会议，审议通过了《关于修改公司章
程部分条款的议案》，对公司章程关于现金分红方面的规定和政策进行了修改和完善，并经 2012
年 10月 26日召开的公司 2012年第一次股东大会审议通过，进一步明确了现金分红政策。 
    为更好的保障投资者的权益，根据《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》（证监
会公告[2013]43号）的指引，上市公司制定了《未来三年股东回报规划（2015-2017年）》，对
未来三年与利润分配政策及现金分红政策的相关事项，对于公司利润分配政策尤其是现金分红政
策的制定及执行情况、最近 3年现金分红金额及比例、未分配利润使用安排情况进行了安排，同
时对现行《公司章程》现金分红政策章节进行了修订，已经过公司 2015年 8月 6日公司第八届董
事会第十二次会议及 2015年第一次临时股东大会审议通过。 
《公司章程》修订后对利润分配政策的主要规定如下： 
    第一百五十五条 公司利润分配政策： 
    （一）制定股东回报规划考虑因素 
    公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑经营发展规划、股东意愿与要求、现金流量状况、
外部融资环境及资本成本，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对利润分配
做出制度性安排，以保证利润分配政策的连续性和稳定性。 
    （二）股东回报规划的制定原则 
    股东回报规划的制定应符合相关法律法规、规范性文件的规定，应重视对投资者的合理投资
回报并兼顾公司当年的实际经营情况和可持续发展，在充分考虑股东利益的基础上处理公司的短
期利益及长远发展的关系，确定合理的利润分配方案，保持公司利润分配政策的连续性和稳定性。 
    （三）公司股东回报的基本原则： 
    1、公司的股东回报应重视对投资者的合理投资回报，充分维护公司股东依法享有的资产收益
等权利。 
    2、股东回报政策应保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及
公司的可持续发展。 
    3、公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。
在符合规定的股东回报利润分配条件下，公司优先采用现金分红的利润分配方式。 
    4、在符合相关法律法规及公司章程对利润分配原则、现金分红条件规定的前提下，公司原则
通化东宝药业股份有限公司 2015 年年度报告 
40 / 166 
 
上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议进行中期
现金分红。 
    （四）公司实施现金分红应同时满足以下条件： 
    公司年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值，且
相对上一年度同比有增长，公司可以进行现金分红分配。 
根据公司长远和可持续发展的实际情况，当公司有重大项目投资的情况下，且项目投资额达到或
超过当年实现的可分配利润，为满足长期发展的需求，增强后续发展，经股东大会批准，公司可
不进行现金红利分配。 
    重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资或者购买资产的累计支
出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 30%，且达到或者超过人民币 3,000万元。 
    （五）利润分配时间间隔及比例 
    在满足现金分红的条件下，公司每年以现金方式累计分配的利润原则上应不少于最近三年实
现的年均可分配利润的 30%。每年度具体现金分红比例由公司董事会根据相关规定和公司当年度
经营情况拟定，并经公司股东大会审议决定。公司也可以进行中期利润分配。 
    公司董事会应综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有
重大资金支出安排等因素，提出差异化的现金分红政策。 
    1、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 80%； 
    2、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 40%； 
    3、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
    （六）在满足现金股利分配的条件下，若公司营业收入和净利润增长快速，且董事会认为公
司股本规模及股权结构合理的前提下，可以在提出现金股利分配预案的同时，提出并实施股票股
利分配预案。 
    四、股东回报规划的决策机制 
    1、公司的利润分配方案由公司董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金供给和需求情况
提出、拟订，经董事会审议通过后提交股东大会审议批准。董事会审议现金分红具体方案时，应
当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜。 
独立董事应对利润分配预案发表明确的独立意见。 
    独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
    2、股东大会对现金分红具体方案进行审议前，应当通过多种渠道（包括不限于投资者热线、
投资者邮箱、互动易平台等）主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的
通化东宝药业股份有限公司 2015 年年度报告 
41 / 166 
 
意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 
股东大会应为股东提供网络投票方式。分红方案应由出席股东大会的股东或股东代理人以所持二
分之一以上的表决权通过。 
    3、公司当年盈利，董事会未作出现金利润分配方案的，应当在定期报告中披露未分红的原因、
未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见。 
    五、利润分配政策调整机制 
    公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策时，应以保护股
东权益为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件规定；有关调整利
润分配政策的议案，由独立董事发表意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出
席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年 2 2   227,166,220.20 492,958,977.12 46.08 
2014年 1 2  206,020,105.60 279,780,914.89 73.64 
2013年 1 2  186,291,005.00 183,913,362.89 101.29 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
关联
交易 
东宝 
集团、 
李一奎、
王殿铎 
控股股东及实际控制人承诺，将尽
力减少或避免与公司的关联交易，
如确有必要，则遵循公允定价原
则，严格遵守发行人关于关联交易
的决策制度。 
2015年 12月 11日；
期限：持有发行人股
份的任何期限内 是 是 
与再
融资
相关
的承
诺 
解决
同业
竞争 
东宝 
集团 
李一奎、
王殿铎 
控股股东及实际控制人承诺：全力
支持通化东宝解决潜在同业竞争
问题。 
2015年 12月 11日；
期限：自签署之日起
至东宝集团不再直
接或间接持有通化
东宝股份之日止。  
是 是 
通化东宝药业股份有限公司 2015 年年度报告 
42 / 166 
 
与股
权激
励相
关的
承诺 
股份
限售 
李一奎 
作为公司实际控制人,董事长李一
奎先生承诺:自限制性股票授予日
起三十六个月内不转让获授限制
性股票。 
2014年 7月 15日 
期限：36个月 
是 是 
截止报告披露日，公司关于非公开发行股票的相关承诺事项说明如下： 
1、公司的控股股东、实际控制人以及全体董事、监事、高级管理人员关于房地产业务相关承
诺； 
2、董事、高级管理人员关于填补回报措施能够得到切实履行的承诺。 
上述约定已经公司 2016年第二次临时股东大会审议通过。详见 2016年 1月 28日上海证券报
和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露的《2016年第二次临时股东大会决议公
告》（公告编号：临 2016-015号）。 
   根据《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》[153583号]的相关要求，公司于 2016
年 1月 28日披露了《关于非公开发行股票相关事项承诺的公告》、《通化东宝关于 2015年非公
开发行股票申请文件反馈意见的回复》，对非公开发行股票涉及的相关事项做出如下承诺： 
    1、关于控股股东、实际控制人、董监高及其他关联方关于定价基准日前六个月至本次发行完
成后六个月内不存在减持情况或减持计划的承诺； 
    2、发行人、控股股东、实际控制人及其关联方关于不向本次发行的认购对象提供财务资助或
者补偿的承诺； 
    3、合伙企业作为认购对象的规范性的承诺；  
    4、通化东宝关于认购华广生技股份有限公司股份不属于财务投资的说明； 
    5、关于丽景花园项目预售许可及销售备案的承诺； 
6、控股股东、实际控制人及直接或间接参与本次非公开发行股票认购的各关联方承诺非公开
发行的股票自本次发行结束之日起 36个月内不转让； 
7、本次认购对象吉祥创赢、吉发智盈的合伙人在合伙协议中对股票锁定期、份额转让、退伙、
资金来源、是否受托、代持、违约责任、出资缴纳时间、保证金缴纳、禁售期等条款进
行约定； 
8、控股股东、实际控制人及其他参与认购董事、高管及关联方出具《关于认购资金来源的承
诺函》。 
    详见 2016年 1月 28日上海证券报和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn/）披露
的《关于非公开发行股票相关事项承诺的公告》（公告编号：临 2016-018号）及《通化东宝关于
2015年非公开发行股票申请文件反馈意见的回复》。 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
通化东宝药业股份有限公司 2015 年年度报告 
43 / 166 
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 中准会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 80 
境内会计师事务所审计年限 22年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
中准会计师事务所（特殊普通
合伙） 
40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
六、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
七、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改
情况 
□适用 √不适用  
 
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
   截至报告期末，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较
大的债务到期未清偿等情况。 
十、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
公司 2014 年 5 月 8 日召开了第八届董事会第三次会议，审
议通过《通化东宝药业股份有限公司股票期权与限制性股票
详见 2014年 5月 9日上海证券
报和上海证券交易所网站
通化东宝药业股份有限公司 2015 年年度报告 
44 / 166 
 
激励计划（草案）》及其摘要；审议通过了关于将实际控制
人李一奎先生作为限制性股票激励计划激励对象的议案；审
议通过了公司股权激励计划管理办法的议案；审议通过了公
司股权激励计划实施考核办法的议案。 
（http://www.sse.com.cn/）
公告。 
公司于 2014年 6月 24日公布了《关于股票期权与限制性股
票激励计划（草案）》获得中国证监会备案无异议的公告。 
详见 2014年 6月 24日上海证
券报和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）
公告。 
2014年 6月 27日，公司召开了第八届董事会第四次会议，
审议通过了关于提请股东大会对董事会办理公司股票期权
与限制性股票激励计划相关事宜的授权的议案；审议通过了
关于召开 2014年第一次临时股东大会的议案。 
详见 2014年 6月 28日上海证
券报和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）
公告。 
2014年 7月 15日，公司召开 2014年第一次临时股东大会，
审议通过了公司《股票期权与限制性股票激励计划（草案）》
及本次股权激励计划相关议案。 
详见 2014年 7月 16日上海证
券报和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）
公告。 
2014年 7月 15日，公司召开了第八届董事会第五次会议，
审议通过了公司《关于向激励对象授予股票期权与限制性股
票的议案》。 
详见 2014年 7月 16日上海证
券报和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）
公告。 
2014年 8月 15日，公司披露了《公司股权激励计划限制性
股票授予结果的公告》。 
详见 2014年 8月 15日上海证
券报和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）
公告。 
2015年 8月 18日，公司召开了第八届董事会第十四次会议、
第八届监事会第十二次会议，审议通过了《关于注销股权激
励计划预留股票期权的议案》、《关于注销不符合激励条件
的激励对象已获授但尚未行权的股票期权的议案》、《关于
公司股票期权激励计划行权价格及数量调整的议案》、《关
于公司股权激励计划股票期权第一个行权期符合行权条件
的议案》、《关于公司股权激励计划首次授予限制性股票第
一个解锁期符合解锁条件的议案》 
详见 2015年 8月 19日上海证
券报和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）
公告。 
2015 年 9 月 9 日，公司披露了《关于股权激励计划限制性 详见 2015年 9月 9日上海证券
通化东宝药业股份有限公司 2015 年年度报告 
45 / 166 
 
股票解锁暨上市公告》 报和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）
公告。 
2015年 9月 23日，公司披露了《关于股权激励计划股票期
权第一个行权期行权结果暨股份上市公告》 
详见 2015年 9月 23日上海证
券报和上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn/）
公告。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
 股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
2015年 8月 18日，公司召开了第八届董事会第十四次会议、第八届监事会第十二次会议审
议通过了《关于注销股权激励计划预留股票期权的议案》、《关于注销不符合激励条件的激励对
象已获授但尚未行权的股票期权的议案》、《关于公司股票期权激励计划行权价格及数量调整的
议案》、《关于公司股权激励计划股票期权第一个行权期符合行权条件的议案》、《关于公司股
权激励计划首次授予限制性股票第一个解锁期符合解锁条件的议案》。 
2015年 9月 9日公司披露了《关于股权激励计划限制性股票解锁暨上市公告》，第一期解锁
的限制性股票数量为 1,815,000股，上市流通日为 2015年 9月 15日。 
2015年 9月 23日公司披露了《关于股权激励计划股票期权第一个行权期行权结果暨股份上
市公告》，在公司批准的第一期可行权的激励对象行权过程中，共计 147名激励对象行权 2,720,520
份股票期权，上市流通日为 2015年 9 月 28 日。 
 
十一、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    公司于2015年4月9召开的第八届董事会第八会议审议《关于2014
年日常关联交易执行情况及预计 2015 年日常关联交易公告》的议案，
公司与关联人通化创新彩印有限公司、通化东宝进出口有限公司、吉林
详见公司于 2015年 4月
9日刊登在上海证券报
及上海证券交易所网站
通化东宝药业股份有限公司 2015 年年度报告 
46 / 166 
 
恒德环保有限公司、通化东宝建筑工程有限公司、通化东宝医药经营有
限公司、东宝实业集团有限公司、通化东宝金弘基房地产开发有限公司，
拟发生的日常关联交易额度预计为 62,300 万元。该议案已提交公司
2014 年度股东大会审议通过。  报告期内，公司与上述关联人实际发生
的关联交易额为 39,300 万元，未超出预计额度。 
的公告（临 2015-013） 
 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2015 年 8 月 6 日,公司与华广生技签订《股权认购协议》，约定由
本公司作为华广生技的策略性投资人，出资新台币壹拾壹亿肆仟万元整
(NT$1,140,000,000)参与认购华广生技 12,000,000股私募发行普通股。
关于《关于与华广生技股份有限公司签订认购新发行私募普通股股票协
议的议案》已经公司 2015年 8月 6日召开的第八届董事会第十二次会议
及第八届监事会第十次会议审议通过。 
本次对外投资完成后，本公司将成为华广生技第一大股东，同时成
为华广生技所有血糖监测产品的大陆唯一、独家之授权经销商。并且与
华广生技成为关联企业，公司未来可能与华广生技发生较大金额的关联
交易。。 
详见公司于 2015年 8
月 7日刊登在上海证券
报及上海证券交易所
网站的公告（临
2015-037） 
    注：由于自协议签署日至增资基准日期间，华广生技已发行的员工认股权凭证已有部分失效，
故以截至增资基准日当日已发行流通在外的股本进行测算，增发前华广生技已发行股本为
51,446,794股，本次增发 12,000,000股后，华广生技发行的普通股股数变更为 63,446,794 股，
本公司持有华广生技的股权比例升至 18.91%，并成为华广生技第一大股东。详见 2016年 1月 16
日刊登在上海证券报及上海证券交易所网站《关于投资认购华广生技股份有限公司股权完成交割
的公告》（公告编号：临 2016-010）。 
2、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
十二、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
通化东宝药业股份有限公司 2015 年年度报告 
47 / 166 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十三、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十四、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
通化东宝一直以来重视履行社会责任，在生产经营和业务发展的过程中，在为股东创造价值
的同时，顺应国家和社会的全面发展，本着建设资源节约型、环境友好型企业的原则，努力保护
自然环境和生态资源，积极履行对股东、职工、客户、供应商等利益相关方所应承担的责任。公
司建立并执行质量、环境、职业健康安全管理体系；安全生产标准化管理体系；操作规范和应急
预案；创建清洁生产示范企业，转变发展方式，实现循环经济。实施监测考核体系，强化日常监
控，不断进行安全生产的投入，结合实际情况在人力、物力、资金、技术等方面提供必要的保障。
通过一系列的成熟管理制度，保证产品质量的有效性；落实安全生产责任，保证员工的身心健康。
以良好的业绩回报股东，回报员工，回报社会。 
本公司《 2015 年度社会责任报告》详见上海证券交易所网站
（http://www.sse.com.cn ）。 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
十五、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用 
通化东宝药业股份有限公司 2015 年年度报告 
48 / 166 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 5,500,000 0.53   550,000   -1,815,000 -1,265,000 4,235,000 0.37 
1、国家持股                     
2、国有法人持股                     
3、其他内资持股 5,500,000 0.53   550,000   -1,815,000 -1,265,000 4,235,000 0.37 
其中：境内非国有法人
持股 
                    
境内自然人持
股 
5,500,000 0.53   550,000   -1,815,000 -1,265,000 4,235,000 0.37 
4、外资持股                 
其中：境外法人持股                 
境外自然人持
股 
                
二、无限售条件流通股
份 
1,024,600,528 99.47   102,460,053   4,535,520 106,995,573 1,131,596,101 99.63 
1、人民币普通股 1,024,600,528 99.47   102,460,053   4,535,520 106,995,573 1,131,596,101 99.63 
2、境内上市的外资股                 
3、境外上市的外资股                 
4、其他                 
三、普通股股份总数 1,030,100,528 100   103,010,053   2,720,520 105,730,573 1,135,831,101 100.00 
