通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 75 / 205 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司持续根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《上
市公司治理准则》及中国证监会、上海证券交易所、吉林监管局等相关法律法规及有关治理文件
的要求，不断完善法人治理结构，规范运作，提高信息披露质量，加强投资者关系管理工作。 
1、为了充分维护公司股东依法享有的资产收益权利，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的
整体利益及公司的可持续发展，根据《公司法》、中国证监会《上市公司治理准则》、《上市公
司章程指引（2016年修订）》《国务院办公厅关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护
工作的意见》（国办发[2013]110号）等有关法律、行政法规和规范性文件的有关规定，公司结
合实际情况对公司章程进行了修订。 
    2、为进一步规范公司行为,保证股东大会依法行使职权,根据中国证监会颁布的《上市公司股
东大会规则（2014年修订）》[2014]20号公告及《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律、
法规及规范性文件的要求，公司结合实际情况，对《公司股东大会议事规则》进行了修订，以充
分保障股东依法行使权利，维护公司利益。 
3、为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报投资者，引导投
资者树立长期投资的理性投资理念，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》（证监发[2012]37 号）和《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》（证监会
公告[2013]43号）的相关要求和修正后《公司章程》的规定，公司制订了《未来三年股东回报规
划（2015年—2017年）》。本规划意在重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司当年的实际经营
情况和可持续发展，在充分考虑股东利益的基础上处理公司的短期利益及长远发展的关系，确定
合理的利润分配方案，保持公司利润分配政策的连续性和稳定性。 
4、公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等相关利益者的合法权益，共
同推动公司持续、健康地发展。  
5、公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；公司能够严格按照法律、
法规和《公司章程》的规定，准确、真实、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等
的机会获得信息。  
6、内幕信息知情人登记管理方面 ：公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关
制度的规定，加强内幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理。公司的董事、监事和高
级管理人员及其他相关人员在定期报告、临时公告编制过程中及重大事项筹划期间，都能严格遵
守保密义务，没有发生泄密事件。 
 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 76 / 205 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
√适用 □不适用  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在重大差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的查
询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016年年度股东大会 2017/5/8 http://www.sse.com.cn 2017/5/9 
2017年第一次临时股东大会 2017/9/13 http://www.sse.com.cn 2017/9/14 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
（1）公司 2016年年度股东大会审议通过了《2016年度董事会工作报告》、《2016年监事会
工作报告》、《2016年年度报告及报告摘要》、《2016年度财务决算报告》、《2016年度利润
分配及公积金转增股本的预案》、《关于续聘中准会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度审计机构及确定报酬的议案》、《关于续聘中准会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017
年度内部控制审计机构及确定报酬的议案》、《关于 2016年日常关联交易的执行情况及预计 2017
年日常关联交易的议案》、《公司董事长薪酬管理制度》、《公司监事会主席薪酬管理制度》10
项议案。 
（2）公司 2017年第一次临时股东大会审议通过了《关于关于变更注册资本暨修改公司章程
的议案》。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李一奎 否 7 7 3 0 0 否 1 
王君业 否 7 7 3 0 0 否 2 
李 聪 否 7 7 3 0 0 否 2 
冷春生 否 7 7 3 0 0 否 2 
李凤芹 否 7 7 3 0 0 否 2 
曹福波 否 7 7 3 0 0 否 2 
安亚人 是 7 7 5 0 0 否 1 
施  维 是 7 7 5 0 0 否 1 
王彦明 是 7 7 5 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 77 / 205 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司继续强化独立董事和董事会专门委员会的作用，提高董事会运作的有效性和
独立性，定期或不定期组织专门委员会会议，针对公司重大决策、战略规划、对外投资、内控体
系建设等方面提出专业性意见，提高董事会的决策能力和治理绩效。 
1、公司战略委员会勤勉尽责地履行职责，对公司中长期战略规划、重大决策等事项进行研究，
并提出了自己意见和见解。 
2、审计委员会充分发挥了审查、监督的作用，切实履行了审计委员会的责任和义务，有效监
督了公司的审计及内控工作，对促进公司治理结构完善起到了积极作用。 
3、薪酬与考核委员会严格按照《薪酬与考核委员会工作细则》，切实履行职责，按照公司
2015 年度经营情况，对公司董事、高级管理人员的履职情况进行了考核，并对董事及高级管理人
员的绩效考核机制、薪酬分配方案进行审查。 
4、提名委员会严格按照《提名委员会工作细则》开展工作，切实履行职责，对公司董事、高
管候选人的教育背景、职业经历和专业素养等综合情况，进行了充分的调查和了解。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，并依据公司年
度经营计划目标，对公司董事、监事和高级管理人员及其所负责的工作进行经营业绩和管理指标
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 78 / 205 
的考核。公司根据实际情况不断完善长期激励政策，促使高级管理人员更加勤勉，尽责地履行各
项职责。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017 年度内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn) 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017年 5月 8日，经公司 2016年度股东大会审议批准，公司聘请中准会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司 2017年度内部控制审计机构。2018 年 4月 16日，中准会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司出具了[2018]第 2038号《通化东宝药业股份有限公司内部控制审计报告》，认
为：公司于 2017年 12 月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了
有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
