通化东宝药业股份有限公司 2015 年年度报告 
9 / 166 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
    (一）公司主要业务 
    公司主要从事医药研发和制造,主要业务涵盖生物制品、中成药，化学药，治疗领域以糖尿病、
心脑血管为主，公司拥有国家级企业技术中心、国家 GMP和欧盟 GMP认证的生产车间。被国家认
定为高新技术企业、国家技术创新示范企业、ISO 14001环境体系认证企业。主要产品包括重组
人胰岛素原料药、重组人胰岛素注射剂（商品名：甘舒霖）、镇脑宁胶囊等。 
    （二）公司经营模式 
   公司主要从事糖尿病药物领域、中成药、化学药的研发、生产和销售，具有完整的采购、生产
和销售模式。 
     1、采购模式 
    公司设有采购部，由采购部统一负责对外采购工作，保证公司生产经营工作的正常进行。根
据公司年度、季度、月编制年度、季度采购计划。 
    2、生产模式 
  公司严格按照国家 GMP要求，以产品工艺规程为生产依据，以 GMP生产岗位操作规程为准则依
法组织生产，生产部门按照年度编制生产经营计划，在保证产品质量前提下，完成各期生产计划，
为经营提供优质产品，并在生产中加强管理，降低能耗，不断提高劳动生产率和设备利用率。 
  3、销售模式 
  公司自建专业化销售团队实行预算制自主经营，基于重组人胰岛素产品（商品名：甘舒霖）的
销售专业性比较强，公司在糖尿病领域创立自身品牌，公司自 2004年开始推广甘舒霖就自建专业
化销售团队，经营管理层大部分具有跨国企业人胰岛素销售经验，业务员要求大专以上学历，业
务人员主要和医学会等合作组织开展学术活动，组织病人教育，和医院相关部门进行产品信息沟
通，承担胰岛素笔专业售后服务等。其次，严格规范销售价格，通过学术推广带动终端销售。另
外公司自建商务团队，负责和商业公司签订销售合同，提供相应服务，负责回款等。产品再由商
业公司配售到医院，完成整个销售。 
   （三）行业情况说明 
    1、 随着药品招标和医保控费的力度不断加大，医药行业增速有所放缓，据证券机构研究报
告统计数据显示：2015年全年医药制造业主营业务收入、利润总额分别为25,537亿元、2,627亿元，
累计同比增速9.1%、12.9%，收入增速较1-11月份上升0.1个百分点，利润总额下跌0.7个百分点。
行业呈低速增长态势。 
 
 
通化东宝药业股份有限公司 2015 年年度报告 
10 / 166 
 
 
数据来源：Wind资讯 
 
    2、随着医药互联网利好政策出台，智慧医疗等新型商业模式涌现，将推动健康产业的持续创
新，社会资本、商业保险等也将推动多利益方进入医疗市场。 基层市场继续扩容，二、三线市场
增速超过一线城市，分级诊疗政策下国家对县级公立医院和基层医疗投入将持续增加，慢病管理
将被引向基层并越来越受到重视。 
     3、 政府加强对医药行业的监管，重点关注药品审评、质量管理和市场准入等方面： 
    （1）为了鼓励药企提升研发创新能力，回归药物的临床、安全的本质，CFDA加快清理积压
的上市申请、打压低质量的注册申请，药品审批大幅提速； 
    （2）仿制药一致性评价提速，给企业带来弯道超车机会； 
    （3）CFDA将GMP认证权限下放到地方，进一步加强包括飞行检查在内的各类监督工作，加
强药品质量监查，高质量产品将是未来药企竞争的必备能力； 
    （4）政府推动全面医疗体制改革，继续推动三医联动，药品分类采购、药价放开以及医保支
付指导价等政策，致使药企准入工作日趋地方化、常态化。 
     4、公司市场地位：公司主要产品重组人胰岛素（商品名：甘舒霖），在2004年通化东宝重
组人胰岛素产品正式上市前，99.9%市场份额被外企垄断，经过多年来努力，通化东宝人胰岛素
销售已经上升至市场第二位，约占市场份额20%。 
通化东宝药业股份有限公司 2015 年年度报告 
11 / 166 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
    根据公司建设“糖尿病平台型企业”战略目标，完善公司慢病管理平台建设，通过药品、器
械与移动互联网的融合，改善慢性病患者的生活质量，2015 年 8 月 6 日，公司与华广生技签订
《股权认购协议》，约定由本公司作为华广生技的策略性投资人出资新台币 114,000,000 元认购
华广生技 1200万股股权，并成为其第一大股东。 
由于华广生技于 2016 年 1月 12日才完成股东名册变更登记手续，且增选董事的股东会议在
2016年 2月 5日才能召开。故报告期公司将支付的对价在其他非流动资产中核算。 
    通过认购华广生技股权，公司将取得华广生技所有血糖监测产品的大陆总代理，借助其独有
的黄金电极高品质血糖监测系列全面介入糖尿病血糖监测领域，并借助其血糖监测系统的互联网
功能，提升医生和病人的互动频率。通过血糖监测产品将辅助公司拓展现有胰岛素产品的销售，
逐步实现公司糖尿病药物治疗和血糖监测产品两类产品并行的国内市场布局。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、品牌竞争力：  
通化东宝凭借优良的产品质量和良好的市场服务赢得了市场的认可，树立了企业品牌形象。
公司"东宝"商标被国家工商总局认定为中国驰名商标。公司拥有以重组人胰岛素（商品名：甘舒
霖）为代表的系列产品。秉承"坚持自主创新、创造世界品牌"的发展方针，努力提高企业核心竞
争力。2002年重组人胰岛素的科研成果获得国家科技进步二等奖。公司申报的重组人胰岛素项目
产业化于 2009年获得吉林省工商联科技进步一等奖，2010年获通化市科技进步一等奖；重组人
胰岛素注射剂甘舒霖 30R获得吉林省名牌产品；申报的重组人胰岛素注射剂出口示范项目被国家
科学技术部评为国家火炬计划项目。 2011年重组人胰岛素吨级产业关键技术创新与应用获得吉
林省科学技术进步一等奖。进一步增强了企业的品牌知名度。2015年被工信部、财政部认定为
2015 年国家技术创新示范企业。 
2、 产品和技术优势： 
通化东宝重组人胰岛素的生产工艺在发酵、表达、收率、纯度等多方面都处于世界领先水平。
公司拥有目前中国重组人胰岛素生产企业中规模最大的发酵系统，建立了重组人胰岛素高负载量、
高回收的分离纯化工艺技术，解决了吨级产业技术的生产周期长及产品收率低的难题。在生产过
程中应用基因重组工程酶代替动物源酶，不仅进一步增强了产品的安全性，相对程度提高产品收
率，保证了生产所需的工程酶的供应，而且扩大了东宝产品的应用领域。 
鉴于优质的资源做为保障，经国家权威机构鉴定，通化东宝重组人胰岛素产品质量、疗效同
进口产品一致。目前，产品进入国家医保目录及《国家基本药物目录》，已经在全国各省的多家
医院和药店推广使用。通化东宝以此为契机，积极扩大重组人胰岛素产品的国内市场，建立糖尿
病慢病管理平台。对于国际市场的拓展：目前产品完成了世界上 40 多个国家的现场检查，已完
成注册并出口波兰、白俄罗斯等 18个国家，广泛应用于临床治疗。重组人胰岛素原料药生产基地
通化东宝药业股份有限公司 2015 年年度报告 
12 / 166 
 
已通过欧盟认证，产品的国际市场大大拓宽。同时公司积极开发胰岛素类似物产，长效、短效、
速效胰岛素产品，化学口服降糖药品、满足市场上不同糖尿病患者的用药需求，为国内糖尿病患
者提供了更多的用药选择。由此可见，通化东宝专注于糖尿病领域产品的开发，产品拥有广阔的
国内外市场前景。 
3、 规模能力带来的发展优势：  
    通化东宝历经 10 年攻关，攻克了产能、产率、生产时间等产业化技术难题，建成了年产 3000 
公斤的吨级胰岛素原料药生产线，其工艺步骤更少、收率更高、产品质量更高，技术达国际先进
水平。由此，我国成为世界上第三个可以工业化生产胰岛素原料药的国家，打破了国外企业对市
场的垄断。该生产基地还成为中国第一个通过欧盟认证的生物车间，不仅实现了由中试技术向产
业化的转型飞跃，更使企业具备了国际竞争力。产业化、规模化、核心化的过程，使企业品牌更
具竞争力。2014年重组人胰岛素注射液三车间通过新版 GMP认证，年产重组人胰岛素注射液 12600
万支，能够满足国内市场需求，同时也能够适应市场对新剂型变化的需求。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
通化东宝药业股份有限公司 2015 年年度报告 
13 / 166 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
    2015年，公司认真贯彻落实董事会制定的发展目标，积极应对医药行业的政策变化，立足练
好内功，积极拓宽销售渠道，并在糖尿病治疗领域做大做强，2015年公司保持了健康持续的发展
态势。2015年公司实现营业收入 166,931.24万元，比上年同期增长 15.02%；实现利润总额
57,051.86万元，比上年同期增长 76.18%；实现归属于母公司所有者的净利润 49,295.90万元，
比上年同期增长 76.19%。 
    2015 年，公司主要完成和重点推进了以下工作： 
    1、全面推进营销改革，确保销售增长 
    （1）2015年公司经营限于国家医改、基药招标等方面政策的变化不大。企业立足于做好内
功，坚持糖尿病治疗领域做大做强做深的业务发展方向，主动结合国家强调做好基层高血压、糖
尿病慢病管理的大政方针进行布局和准备。继续加强公司在基层医生教育，帮助县及县级以下基
层医院糖尿病诊治能力建设的工作，巩固公司在基层糖尿病胰岛素治疗领域行业龙头和市场地位，
确保公司经营和盈利能力的连续性和稳定性，完成年度经营目标。同时，在糖尿病血糖监测，互
联网+慢病管理主动布局，为公司未来的发展做好前期准备。在商务保障方面，积极和各商业合作
伙伴沟通，确保重组人胰岛素执行新的 3%增值税税率工作能得到商业合作伙伴的理解，不仅防止
断货发生还继续调动商业合作伙伴的积极性，使此项工作在不到一年时间内顺利完成增值税调整
过渡。 
    （2）继续加强中成药销售队伍的的专业化销售技能培养，加强市场拓展，提升品牌影响力。 
    2、新产品开发、申报临床取得新进展,形成可持续发展的产品储备 
    公司始终立足自主创新，不断优化产品结构，致力于研究开发糖尿病治疗领域的产品以及其
它产品，使其有更大市场竞争力，并在本行业的国内品牌中起到主导作用。 
（1）胰岛素类似物 
公司于 2011年开始 4种胰岛素类似物的研究，包括甘精胰岛素（商品名：长舒霖）、门冬胰
岛素（商品名：锐舒霖）、地特胰岛素（商品名：平舒霖）、赖脯胰岛素（商品名：速舒霖），
截止目前共计 12个品种，16 个规格。 
 
 
