通化东宝药业股份有限公司 2012 年年度报 
 40 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
通化东宝药业股份有限公司 2012 年年度报 
 41 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司运作情况 
        报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规
则》、《上市公司治理准则》等相关法律法规及中国证监会及上海证券交易所的有关
文件的要求，严格规范企业运作,不断完善法人治理结构,加强信息披露质量。  
    （1）关于股东与股东大会：公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》等
相关法律、法规和《公司章程》、《股东大会议事规则》的要求。公司常年法律顾问
出席会议并对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进行确认和见证，确保所有
股东都享有平等的地位和权利。 
     （2）关于控股股东与上市公司：公司具有独立的机构、业务及自主经营能力，
与控股股东人员、资产、财务方面完全分开。报告期内未发生控股股东占用本公司
资金的现象，控股股东的行为规范。 
     （3）关于董事与董事会：公司董事会由 9 名董事组成，其中 3 名独立董事。董
事会下设四个专门委员会，分别为战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会及
提名委员会，除战略委员会以外的其他三个委员会均由独立董事担任召集人。公司
独立董事的专业结构较为完善，主要为财务、法律、医药咨询以及金融管理等方面
的专家。公司董事能够根据《董事会议事规则》、《独立董事工作细则》及各专门委
员会工作细则等制度，以认真负责的态度出席董事会，对所议事项明确表达意见，
忠实履行职责，有效促进了董事会的规范运作和科学决策。 
     （4）关于监事与监事会：公司监事会由 3 名监事组成，其中 1 名为职工代表，
选聘程序及会议的召开符合《公司法》等相关法律法规和《公司章程》的要求。公
司监事专业结构合理完善。公司监事会能够根据《监事会议事规则》勤勉尽责，行
使监督检查职能，对公司财务状况和经营成果、收购、出售资产情况、关联交易等
方面进行监督，维护公司及股东的合法权益。 
     （5）关于绩效考评与激励约束机制：公司已建立有效的绩效考核制度和奖励办
法，并逐步加以完善；公司将进一步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管
通化东宝药业股份有限公司 2012 年年度报 
 42 
理人员的绩效评价标准与激励约束机制。 
     （6）关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消
费者、供应商等利益相关者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调
平衡，共同推动公司持续、健康的发展。 
     （7）关于信息披露与透明度：公司董事会在信息披露工作中坚持及时、真实、
准确、完整的原则，始终把依法信息披露放在管理活动中的重要位置。公司已制定
了《信息披露事务管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《对外信息报送和使用
管理制度》等有关规定，充分保证了信息披露的质量。公司董事会秘书按照有关监
管规定及公司制度规定，经董事会授权负责协调和组织公司的信息披露工作，以及
负责与投资者、监管机构及媒体的联络工作。 
     （8）关于关联交易的问题：根据《上海证券交易所股票上市规则》相关规定，
公司制定并严格执行《关联交易管理制度》，提高公司关联交易的规范性。在对关联
交易进行决策时，关联股东及关联董事能够回避表决。公司将始终秉承公平、公开、
公正的原则，严格履行关联交易决策程序和信息披露义务，保证关联交易的公允性。 
     （9）关于同业竞争问题：公司按照监管要求，本着有利于长远发展和维护中小
股东利益的原则，避免同业竞争问题。 
     （10）关于内幕信息知情人登记管理：公司于 2011 年 11 月 23 日第七届董事会
第五次会议审议并通过了《关于修订<内幕信息知情人登记管理制度>的议案》。修
订稿详见上海证券交易所网站 http://www.sse.com.cn）公司严格按照内幕信息知情人
登记制度的有关规定，对内幕信息知情人进行登记备案，加强内幕信息知情人管理
制度执行情况的披露，杜绝内幕交易,报告期内没有发生任何泄密事件。 
      公司将继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》
和其他法律和行政法规的要求，不断提高规范运作水平，加强规范运作能力，深入
细致的开展法律法规和各项制度的学习，保证信息披露的质量，进一步加强内部控
制制度的建设和完善，使公司在良好的环境下规范运作、科学管理，切实维护公司
及全体股东的合法权益，实现公司持续、健康、稳定发展。 
 
 
通化东宝药业股份有限公司 2012 年年度报 
 43 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，
应当说明原因 
否 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议情
况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
通化东宝
2011 年度
股东大会 
2012 年
5 月 9
日 
1、2011 年度董事会工作报告；2、2011
年度监事会工作报告；3、2011 年度报
告及报告摘要；4、2011 年度财务决算
报告；5、2011 年度利润分配及资本公
积金转增股本的预案；6、独立董事 2011
年度述职报告；7 关于续聘中准会计师
事务所有限公司为公司 2012 年度财务
报告审计机构及确定报酬的议案；8 关
于 2011 年日常关联交易的执行情况及
预计 2012 年日常关联交易的议案；9、
关于变更重组人胰岛素注射剂生产线
项目实施地点的议案；、 
审议通
过了全
部议案 
《上海证券报》
http ：
//www.sse.com.
cn 
2012年5
月 10 日 
通化东宝
2012年第
一次临时
股东大会 
2012 年
10月26
日 
1、关于修改公司章程部分条款的议案；
2、关于追加 2012 年日常关联交易金额
的议案； 
审议通
过了全
部议案 
《上海证券报》
http ：
//www.sse.com.
cn 
2012 年
10 月 27
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
通化东宝药业股份有限公司 2012 年年度报 
 44 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
李一奎 否 7 7 0 0 0 否 2 
李聪 否 7 7 5 0 0 否 2 
王君业 否 7 7 0 0 0 否 2 
冷春生 否 7 7 1 0 0 否 2 
李凤芹 否 7 7 0 0 0 否 2 
韩杰 否 7 7 0 0 0 否 2 
李丽 是 7 7 5 0 0 否 1 
高其品 是 7 7 5 0 0 否 1 
蔡立东 是 7 7 5 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事
项提出异议。 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，公司董事会下设审计委员会在年审注册会计师进场前审阅了公司编
制的财务会计报表，认为财务会计报表能够反映公司的财务状况和经营成果。年审
注册会计师进场后，审计委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审
计工作的时间安排，并保持与年审注册会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审
计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计委员会再一次审阅了公司财
务会计报表，认为公司财务报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况。 公司
通化东宝药业股份有限公司 2012 年年度报 
 45 
聘请的中准会计师事务所在为公司提供 2012 年度审计服务工作中，能够遵守职业道
德规范、恪尽职守，按照中国注册会计师审计准则执行审计工作的相关要求，相关
审计意见客观和公正，公司财务报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况，
较好地完成了公司委托的审计工作。公司能够按照国家有关会计制度、准则和公司
相关会计政策编制 2012年财务报告；公司编制的财务会计报告基本反映了公司 2012
年 12 月 31 日的财务状况以及 2012 年度的经营成果；同意将公司编制的 2012 年财
务报告提交负责公司年报审计的会计师事务所审计。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
        公司监事会能严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的有关规定和要求
履行职责，定期召开监事会会议，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职
责的合法合规性进行监督，维护了公司和全体股东的益。各位监事列席董事会会议，
对公司重大事项的决策进行监督，能够认真履行自己的职责。监事会对报告期内的
监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保
证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司
相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，
并依据公司年度经营计划目标，对公司董事、监事和高级管理人员及其所负责的工
作进行经营业绩和管理指标的考核。公司根据实际情况不断完善长期激励政策，促
使高级管理人员更加勤勉，尽责地履行各项职责。 
