通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 15 / 205 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，是医药行业政策出台的最密集的的一年，公司面对药品行业的环境变化和市场竞
争压力，认真贯彻落实 2017年董事会制定的发展目标，继续以科技创新和加强内部管理为重点，
外抓市场，内抓管理，不断进行创新突破，并在糖尿病治疗领域做大做强，确保公司可持续发展。
2017年公司实现营业收入 254,532.50万元，比上年同期增长 24.75%；实现利润总额 97,298.18
万元，比上年同期增长 28.20%；实现归属于母公司所有者的净利润 83,655.36万元，比上年同期
增长 30.52%。 
2017年，公司主要完成和重点推进了以下工作： 
   （一）全面推进营销改革，加强团队建设，实施精准推广，提升销售能力 
1、2017年, 面对医改政策频出，医药行业整体增速放缓的政策和市场环境，公司立足于做
好内功，继续坚持糖尿病治疗领域做大做强做优的业务发展方向，继续加强公司在基层医生教育
方面的精力与资金投入，帮助县及县级以下基层医院完善糖尿病诊治能力建设的工作，巩固公司
在基层糖尿病胰岛素治疗领域行业龙头和市场地位。为了使糖尿病业务向更广泛区域扩展延伸，
特别是向乡镇医院扩展影响力，公司增加了销售人员，进一步细化市场推广方向及销售计划，确
保公司经营和盈利能力的连续性和稳定性，争取完成下一年度的经营目标。 
2、2017年，公司继续深化在胰岛素产品销售管理方面的改革，调整营销机制，对市场营销
模式做了清晰和科学的安排，本着有利于调动一线销售人员积极性的原则，不断完善销售管理规
程，在销售队伍的管理方面实现以省为区域中心的精细化管理，落实目标责任，制定科学化销售
指标，充分发挥一线销售人员的主观能动性。经过改革，公司一方面能够有利于将有限的资源充
分、快速用于激励一线销售人员，提高一线销售员工的销售积极性，不断提升公司产品的市场占
有率，另一方面也在控制业务风险及销售成本的基础上完善销售财务管理机制，有助于公司未来
几年逐步降低销售费用率并提高回款比例，实现销售业绩突破。 
3、通过两年的努力，公司与合作伙伴共同建立的糖尿病慢病管理平台正在有序推进。该平
台以“你的医生 APP”为核心，辅助以无限量会员血糖监测和医院智能血糖管理的，正在逐渐成
为糖尿病营销团队一个独家的医患专业沟通工具。截止报告期，已经有 9000多名内分泌一线专业
医生利用该平台有效管理超过 20万病人，通过平台进行的病人教育受益病人达 75万余人次。同
时，以慢病管理为基础，以提供糖尿病胰岛素治疗整体解决方案为出发点的全方位营销模式，加
强了业务人员和客户的合作关系，提升了公司的品牌效应，拉动公司人胰岛素销售增长，在糖尿
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 16 / 205 
病慢病管理的品牌下，串联起人胰岛素，32G、4mm、超薄壁胰岛素注射笔用针头，血糖监测试纸
的立体运营体系。 
随着国家医改商务政策的变化，独立的商务运营团队，积极和各商业伙伴沟通合作，完善公
司商务运营体系，和现有两票制对接，并为各省逐步实行的两票制的推广做好充足准备，确保运
营不受影响。 
4、继续加强中成药销售队伍的专业化销售技能培养，大量引入销售、市场、产品、医学等
方面人才，加强业务人员对企业文化理解，增加团队凝聚力。 
公司的中成药销售以主力品种镇脑宁胶囊为代表,清晰市场定位，重点在等级医院、基层医疗
机构、第三终端等加大覆盖率；积极改进学术推广策略，以点带面，以优促弱带动基层学术水平
的方式，加强各方面的学术交流，进而带动公司产品的销量。同时公司还重视数据管理，引入弹
性的管理，制定考核机制，重心放在提升销售收入质量，确保优质客户的稳定并提高复购率，打
好服务品牌，提升品牌影响力。 
    （二）新产品开发、申报临床、申报生产取得新进展,实现可持续发展的产品储备布局 
    公司始终立足自主创新，不断优化产品结构，致力于研究开发糖尿病治疗领域的产品以及其
它产品，使其有更大市场竞争力，并在本行业的国内品牌中起到主导作用。 
    1、胰岛素类似物研发情况 
公司于 2011 年开始 4 种胰岛素类似物的研究，包括甘精胰岛素（商品名：长舒霖）、门冬
胰岛素及其预混制剂（商品名：锐舒霖）、地特胰岛素（商品名：平舒霖）、赖脯胰岛素及其预
混制剂（商品名：速舒霖），至今已提交 12个品种的注册申请。 
（1）甘精胰岛素注射液进展情况 
甘精胰岛素于 2014 年 6 月获得临床试验批件，2014 年 8 月取得组长单位北京大学第一医院
伦理批件，2015 年 9 月完成所有病例入组，2017 年 3 月完成数据库锁定，2017 年 5 月召开项目
总结会，2017年 10月申报生产，现处于核查审评阶段。 
试验共入选 578 例，完成试验 533 例。治疗 24 周后甘精胰岛素注射液组与跨国企业原研药
组两组间主要有效性指标糖化血红蛋白、次要有效性指标空腹血糖和餐后 2 小时血糖相对基线的
下降水平无差异，两组疗效相当。两组的每日胰岛素剂量无差异。两组低血糖事件发生率、体重
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 17 / 205 
变化以及实验室检查指标均无差异，表明两种药物用药安全性相似。该结果表明：公司研制的甘
精胰岛素注射液在安全性和有效性方面与原研已上市的产品一致。 
（2）门冬胰岛素注射液进展情况 
门冬胰岛素注射液于 2014年 12月获得临床试验批件，正式启动项目，2015 年 5月获得组长
单位上海市第六人民医院伦理批件，2016 年 2 月完成所有病例入组，2017年 12 月完成数据库锁
定，预计 2018年完成总结报告、申报生产。 
试验共入选 563例，其中 526例受试者完成研究。统计报告结果显示，公司研制的门冬胰岛
素注射液在安全性和有效性方面与原研已上市的产品一致。 
（3）门冬胰岛素 30注射液Ⅲ期临床研究 
门冬胰岛素 30注射液于 2015年 12月 28日取得临床试验批件。2017年 12月，公司根据新
的临床试验要求修改了试验方案，目前正在各中心申报伦理，预计 2018年上半年全面启动。 
（4）门冬胰岛素 50注射液Ⅲ期临床研究 
门冬胰岛素 50注射液于 2015年 12月获得临床试验批件， 2016年 8月开始入组，目前临床
研究正在进行中。 
（5）地特胰岛素和地特胰岛素注射液 
地特胰岛素原料药和地特胰岛素注射液的临床申请于 2015年 4月受理。2017年 3月收到药
审中心发补通知，答复后于 2017年 10月获得临床试验批件。现处于临床试验筹备阶段。 
（6）赖脯胰岛素、重组赖脯胰岛素注射液、精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液 25R、精蛋
白锌重组赖脯胰岛素混合注射液 50R 
重组赖脯胰岛素原料药以及重组赖脯胰岛素注射液、精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液
25R、精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液 50R三种制剂历经多批次的生产规模试生产、全面的工
艺研究和质量研究，现已完成临床前的药学和药理毒理评价，于 2017年 11月提交了临床申请，
目前处于审评阶段 
 
 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 18 / 205 
2、激动剂类降糖药研发情况 
激动剂类降糖药人胰高血糖素样肽-1 类似物（GLP-1）在治疗类生物制品中占据着举足轻重
的位置，公司于 2014年开始开展此类项目的研究，包括利拉鲁肽注射液和度拉糖肽注射液。 
（1）利拉鲁肽注射液 
利拉鲁肽注射液项目在 2016 年度完成了生产规模的多批次工艺研究和样品生产，完善了产
品控制和质量标准，完成了利拉鲁肽注射液的临床前药效、药代动力学研究和安全性评价工作，
已于 2017年 11月获得临床受理。 
（2）度拉糖肽注射液 
度拉糖肽注射液项目在 2017 年度完成了临床申报用三批中试生产，全面开展了质量研究，
药效学药代动力学研究及药物安全性评价。计划在 2018年年底前递交临床试验申请。 
3、化学口服降糖药的研发情况 
与其他给药形式相比较，口服给药具有给药方式简便、较为安全、不直接损伤皮肤或黏膜、
生产成本较低等优点。近年来，公司在完善胰岛素产品链的同时继续加大在口服降糖药领域的研
发投入，致力于拓展整个糖尿病治疗领域市场。2017 年，公司口服降糖药相关品种的具体进展如
下： 
（1）瑞格列奈片及瑞格列奈二甲双胍片 
2017年公司完成了瑞格列奈片的生物等效性研究，相关的数据处理工作正在进行中；瑞格列
奈二甲双胍片正在开展仿制药一致性评价工作，计划 2018年完成瑞格列奈二甲双胍片的生物等效
性研究。 
（2）琥珀酸曲格列汀原料药及其片剂 
公司已于 2017年 6月获得琥珀酸曲格列汀原料药及其片剂的临床批件，计划于 2018年开始
开展该项目系统的生物等效性研究。 
（3）磷酸西格列汀原料药及磷酸西格列汀片 
2017年，公司已完成该项目的所有药学研究，并按照 CFDA对于化学药申报改革的相关要求，
于 2017年 6月对该品种进行了生物等效性备案，并已完成了生物等效性预实验，各项指标均与原
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 19 / 205 
研有较高的相似性。该品种预计于 2018年完成正式的生物等效性试验，并计划在 2019 年上半年
完成注册报产。 
（4）西格列汀二甲双胍片 
2017年，公司已完成该项目的所有药学研究，并按照 CFDA对于化学药申报改革的相关要求，
于 2017年 8月对上述品种进行了生物等效性备案，并已完成了生物等效性预实验，各项指标均与
原研有较高的相似性。该品种预计于 2018 年完成正式的生物等效性试验，并计划在 2018 年年内
完成注册报产。 
（5）恩格列汀项目 
SGLT-2 是一个全新的糖尿病治疗药物靶点，目前我国还无 SGLT-2 靶点的仿制药物上市，公
司在 2017年开始研发 SGLT-2靶点药物恩格列净及其片剂，并计划于 2018年年内完成相关的药学
研究。 
（6）口服 GLP-1 类似物项目 
GLP-1类似物在治疗类生物制品中占据着举足轻重的位置，但是目前全球还未有 GLP-1类似
物口服剂型上市。2017 年，公司推动了口服 GLP-1类似物项目，致力于做成一种全新的口服降糖
药物，将 GLP-1类似物与口服的双重优点相结合。目前该项目处于体内药理及处方开发阶段。 
 4、中药的研发情况 
（1）开展了传统中药镇脑宁胶囊二次开发工作，已经开展作用机制研究，包括活性成分对
血脑屏障通透性、神经因子分泌以及神经损伤修复等方面的研究，将为阐述镇脑宁临床定位、精
准营销提供科学理论依据。研究成果将为镇脑宁胶囊知识产权保护保护提供科学数据支撑。 
   （2）开展了中药脑血康片二次开发工作，已经完成了活性组份对神经保护、抑制血栓形成以
及血管内皮细胞损伤修复等方面的功效研究，这为脑血康产品临床定位、精准营销提供了科学理
论依据。同时研究成果也将为提高质量控制水平、形成知识产权保护提供了科学数据支撑。 
5、公司参股公司厦门特宝生物工程股份有限公司研发的Ⅰ类新药生物制品进展情况 
     Y型 PEG化重组人干扰素 α 2b注射液（治疗生物制品Ⅰ类），用于治疗慢性丙型肝炎（基因
2、3 型），已于 2016年 9月获得新药证书（国药准字 S20160001），并通过 GMP 认证投产。2017
年获得慢性乙型肝炎适应症批准。 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 20 / 205 
    Y型 PEG化重组人粒细胞刺激因子注射液（治疗生物制品Ⅰ类），治疗放化疗引起的粒细胞
减少症，完成 II期临床研究。 
Y型 PEG化重组人生长激素注射液（治疗生物制品Ⅰ类），治疗矮小症及生长激素缺乏症，
开展 II期临床研究。 
    （三）欧盟认证进展情况 
重组人胰岛素欧盟注册的临床试验方案已经制定完毕，临床申请分别于 2017年 10月、11月
在波兰、德国获得批准，目前两个国家的Ⅲ期临床试验研究均在进行中，第一例受试者计划于 2018
年 1月入组。 
     （四）主要项目建设的情况 
胰岛素类似物生产基地工程项目（甘精胰岛素、门冬胰岛素）目前正按原计划有序进行。 
截止报告期，已完成门冬胰岛素及甘精胰岛素系统生产设备的整体自控测试及相关认证文件
的确认，目前处于试车阶段。 
     （五）生产、质量管理工作。 
1、生产保障工作 
一是继续加强各车间、部门员工的培训、考核工作，提高员工的专业理论知识、GMP知识
和操作技能，把员工工资与考核成绩挂钩，促进了员工学习、工作的积极性；二是做好生产前
的准备工作，产前把在生产中出现的问题进行分析、总结，并及时通报相关部门或个人以警示；
三是定期做好生产设备维护和保养，根据设备的使用情况定期做好生产系统软硬件升级工作；
四是加强员工的节能降耗减排教育，制药生产企业是用水、用电、排废的大户，节省纯化水使
用量并回收利用；五是安全教育常抓不懈，定期给员工做安全教育培训和消防演练，提高员工
的安全意识，增强遵守规章制度和劳动纪律的自觉性，避免事故的发生，确保生产顺利进行。 
 
2、质量管控工作 
 2017 年国家新修订了药品的上位法《药品管理法》，同时出炉了相应的检查管理办法，随
着管理法规的修订国家改变了药品的管理模式。将现有的 GMP 管理模式提前至药品研发阶段，将
多年认证管理模式的生产质量管理改变为飞行检查模式及跟踪检查模式，检查频率也由原来的 5
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 21 / 205 
年变为 3 年，从而进一步加强了药品监管力度。即从药品研发阶段即进入了监管模式。据此，根
据即将生效的一系列法规要求，公司的生产质量管理模式也将发生改变。 
2017年根据不断更新的相应法规，公司在以“全员质量意识、遵守法律法规，持续改进”的
总体方针指导下，不断的进行自检，以“抓生产质量水平提升”为主题，以提高“工作质量、产
品质量、服务质量”为重点，公司于 2017年全面开展了以新法规为基础的质量管理工作，从抓基
础管理入手，强化全员质量意识，加强员工基础技能培训，提高员工整体素质，从而促进公司整
体质量管理水平的全面提高，随时迎接飞行检查。 
公司深入开展质量管理体系建设工作： 
（1）质量管理体系文件的完善 
根据国家 2015版药典的升级及要求及国家药品总局所出台的新政法规，2017年公司的文件
体系得到相应的完善及升级。并修改了与现行法规不相适宜的程序文件，同时也增加了新法规所
要求的管理文件，如数据管理文件等。使得质量体系更加贴近公司生产实际，符合现行出台的法
规要求，为提高公司的质量管理和产品质量起到很大的推动作用。 
（2）质量管理体系审核活动 
2017年度公司加强了内部质量审核，随时准备迎接国家 GMP飞行检查的工作。 
公司自检小组在质量授权人的组织下对各部门、生产现场进行了内部审计，并对内部自检出
的不符合条款，进行分析、研究，并进行了相应的纠偏及整改，按期确认和核实各部门的整改结
果，并及时归档。根据审核结论可看出公司质量体系运行是持续有效的。 
（3）强化车间、班组管理和现场管理 
结合公司各个车间的各自生产环节，完善了专业管理与基础管理，为配合标准操作规程文件
的有效执行，制定了更详细具体的操作规程、检验质量标准、工艺规程等；为了真实记载产品的
过程控制情况， 制定了详细而明确的过程控制记录，为日后的过程放行提供了客观判断依据，为
质量管理提供了有力保障。 
（4）进入多品种管理模式 
随着新品种的报产，公司原有原料药生产线及注射剂生产线进入多品种生产模式，公司的质
量管理文件及相应的验证文件也进行了相应的升级，以保证日后多品种生产可有序进行。 
      
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 22 / 205 
（六）持续强化内部控制的运行机制，提高企业抗风险能力。 
    公司持续开展风险管理和内部控制工作，以保障各项业务持续稳健发展，注重内部控制和风
险管理的宣传和培训，持续强化内部控制的运行机制。坚决杜绝重大安全、重大质量事故及严重
环境违法行为。全面加强内部控制管理制度建设，为完成发展目标，在生产、采购、销售、财会、
人事、技术开发等经营职能内，运用计划、组织、指挥、控制、协调等管理职能对资源运用进行
科学决策，提升风险管理水平及危机应对能力。在人才队伍建设中，通过建立合理的考核与奖惩
机制，带动员工队伍的建设和激励员工作热情。 
    （七）经营业绩做保障，公司股权激励计划得以顺利实施 
    为进一步完善公司法人治理结构，促进公司建立健全激励机制，充分调动董事、高级管理人
员及核心技术人员的积极性，公司于 2014年实施股权激励计划，并于 2017年度顺利完成第三次
行权。股权激计划的实施，充分激发了员工的工作积极性，保障了人员稳定性，提高了公司的现
金流量增速、盈利增速及管理提升，同时树立了员工与公司共发展的企业文化理念。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年公司实现营业收入 254,532.50万元，比上年同期增长 24.75%；实现利润总额
97,298.18万元，比上年同期增长 28.20%；实现归属于母公司所有者的净利润 83,655.36万元，
比上年同期增长 30.52%。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 2,545,324,962.99 2,040,394,539.90 24.75 
营业成本 644,459,763.28 491,852,600.31 31.03 
销售费用 622,965,772.77 494,409,162.23 26.00 
管理费用 261,010,085.27 228,778,185.80 14.09 
财务费用 13,996,796.47 46,733,191.63 -70.05 
经营活动产生的现金流量净额 961,185,868.88 725,763,119.95 32.44 
投资活动产生的现金流量净额 -106,494,183.70 -837,858,093.18 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -758,190,900.13 135,531,636.00 不适用 
研发支出 119,105,575.97 87,322,472.44 36.40 
 
 
 
 
 
 
 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 23 / 205 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
 
2017年，公司认真贯彻落实董事会制定的发展目标，积极应对医药行业的政策变化，不断深
化营销网络，抓好重点品种重组人胰岛素（商品名：甘舒霖）的销售工作，靠深耕基层市场，加
强学术推广等营销模式，提升企业品牌和树立产品形象，保持了企业健康稳定的发展态势。   
报告期,公司积极拓展销售网络，同时加大市场销售力度,使销售保持增长势头。医药行业营
业收入增长 18.97%,营业成本增长 10.38%。 
 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
医药行业 2,271,728,608.92 456,984,666.78 79.88 18.97 10.38 
增加 1.57
个百分点 
建材行业 40,341,154.60 31,584,024.38 21.71 54.62 41.05 
增加 7.53
个百分点 
房地产行业 214,256,367.69 150,761,547.75 29.63 209.94 192.37 
增加 4.23
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
重组人胰岛素
原料药及注射
剂产品 
1,921,367,969.24 218,934,246.95 88.61 20.18 12.16 
增加 0.82
个百分点 
注射用笔、血
糖试纸、采血
针等医疗器械 
271,665,436.73 204,108,031.53 24.87 16.66 14.72 
增加 1.27
个百分点 
中成药 78,695,202.95 33,942,388.30 56.87 1.14 -17.01 
增加 9.43
个百分点 
塑钢窗及型材 40,341,154.60 31,584,024.38 21.71 54.62 41.05 
增加 7.53
个百分点 
商品房收入 214,256,367.69 150,761,547.75 29.63 209.94 192.37 
增加 4.22
个百分点 
 
 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入 营业成本 毛利率比
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 24 / 205 
（%） 比上年增
减（%） 
比上年增
减（%） 
上年增减
（%） 
大区一 1,476,061,235.68 433,574,777.80 70.63 32.74 46.73 
减少 2.8
个百分点 
大区二 1,017,232,799.16 195,444,428.66 80.79 18.26 7.64 
增加 1.9
个百分点 
国外 33,032,096.37 10,311,032.45 68.78 1.54 -5.43 
增加2.29
个百分点 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，核心品种重组人胰岛素原料药及注射剂产品营业收入同比增长 20.18%，系公司多
年来持续重点开拓基层医疗市场，在基层医疗市场的占有率有所提升所致；医疗器械收入同比增
长 16.66%，主要是瑞特血糖试纸(GS260)、舒霖笔、采血针（0.23mm*4mm)等销量增幅较大所致；
单独主体-通化东宝金弘基房地产开发有限公司通化县第一分公司报告期内实现商品房销售收入
21,425.64万元,收入同比增长 209.94%。 
 
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用  
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比
上年增减
（%） 
库存量比
上年增减
（%） 
重组人胰岛素注
射剂产品（万支） 
4,720.59 4,672.08 531.04 17.94 20.49 12.14 
镇脑宁胶囊 
（万盒） 
519.38 511.80 15.57 26.15 0.60 93.66 
 
 
 
产销量情况说明 
报告期,公司积极拓展销售网络，同时加大市场销售力度,使生物制品销售量保持增长。同时
为保证优势产品销售增长，保证产品正常销售，公司合理的增加了产品库存，使部分产品期末库
存量有所上升。 
 
 
 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
上年同期金额 
上年同
期占总
本期金
额较上
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 25 / 205 
比例(%) 成本比
例(%) 
年同期
变动比
例(%) 
医药行业 
主营业
务成本 
456,984,666.78 71.48 414,011,497.33 84.84 10.38 
建材行业 
主营业
务成本 
31,584,024.38 4.94 22,392,029.85 4.59 41.05 
房地产行业 
主营业
务成本 
150,761,547.75 23.58 51,565,668.38 10.57 192.37 
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
重组人胰岛素
原料药及注射
剂产品 
主营业
务成本 
218,934,246.95 34.24 195,199,432.31 40.00 12.16 
注射用笔、血
糖试纸、采血
针等医疗器械 
主营业
务成本 
204,108,031.53 31.93 177,911,812.75 36.46 14.72 
中成药 
主营业
务成本 
33,942,388.30 5.31 40,900,252.27 8.38 -17.01 
塑钢窗及型材 
主营业
务成本 
31,584,024.38 4.94 22,392,029.85 4.59 41.05 
商品房收入 
主营业
务成本 
150,761,547.75 23.58 51,565,668.38 10.57 192.37 
 
成本分析其他情况说明 
√适用 □不适用  
注 1：建材行业（塑钢窗及型材）成本增长主要是公司建材行业销售收入同比增长 54.62%，
致使成本同比增长。 
注 2：房地产行业成本增长主要是单独主体-通化东宝金弘基房地产开发有限公司通化县第一
分公司报告期内实现商品房销售收入 21,425.64万元,收入同比增长 209.94%，致使成本同比增长。 
 
 
 
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 28,250.44万元，占年度销售总额 11.10%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0万元，占年度销售总额 0%。 
前五名供应商采购额 34,299.29万元，占年度采购总额 74.42%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 32,172.57万元，占年度采购总额 69.81%。 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 26 / 205 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
 
项目 2017年度 2016年度 增减比例（%） 
管理费用 261,010,085.27 228,778,185.80 14.09 
销售费用 622,965,772.77 494,409,162.23 26.00 
财务费用 13,996,796.47 46,733,191.63 -70.05 
所得税费用 132,883,848.93 119,727,243.82 10.99 
 
变动原因说明： 
财务费用减少的主要原因： 本年度借款平均余额低，且至报告期末公司无借款，故利息支出
较上年下降，致使财务费用较上年同期减少。 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 96,785,678.93 
本期资本化研发投入 22,319,897.04 
研发投入合计 119,105,575.97 
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.68 
公司研发人员的数量 328 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 14.00 
研发投入资本化的比重（%） 18.74 
 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司直接用于研发方面的投入总额为 11,911万元，占营业收入的 4.68%。公司投
入的研发费用主要依托生物制药和中药研究发展平台，逐渐探索出适应公司自身发展特点的多元
化科研管理模式，保障公司战略目标的实现。公司致力于研究开发糖尿病治疗领域的产品，胰岛
素类似物，长效、短效、速效胰岛素以及化学口服降糖药的开发等。 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
                                                                          单位：元 
项目 本期数 上期数 增减比例（%） 
经营活动产生的现金流量净额 961,185,868.88 725,763,119.95 32.44 
投资活动产生的现金流量净额 -106,494,183.70 -837,858,093.18 不适用 
筹资活动产生的现金流量净额 -758,190,900.13 135,531,636.00 不适用 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 27 / 205 
 
   （1）经营活动产生的现金流量净额变动主要原因说明: 报告期医药行业及房地产行业销售回
款增加所致。 
   （2）投资活动产生的现金流量净额变动主要原因说明:报告期使用闲置募集资金购买理财产品
及项目投入减少所致。 
   （3）筹资活动产生的现金流量净额变动主要原因说明:报告期公司本级向银行偿还借款及上年
同期非公开发行股票增资款所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
货币资金 336,435,180.48 7.08 235,629,332.03 5.04 42.78 
投资性房地产 29,236,186.57 0.62 13,293,108.28 0.28 119.93 
开发支出 96,170,163.28 2.02 73,850,266.24 1.58 30.22 
短期借款 0.00 - 410,000,000.00 8.77 -100.00 
应付账款 61,286,795.11 1.29 90,501,373.06 1.94 -32.28 
预收款项 44,378,754.48 0.93 5,394,902.43 0.12 722.61 
应交税费 34,682,176.49 0.73 20,422,956.77 0.44 69.82 
其他应付款 28,669,553.53 0.60 85,730,110.73 1.83 -66.56 
长期借款 0.00 - 60,000,000.00 1.28 -100.00 
 
 
 
其他说明 
注： 
1、货币资金增加的主要原因是：报告期医药行业及房地产行业销售回款增加所致。 
2、投资性房地产增加的主要原因是：投资性房地产为全资子公司-北京东宝生物技术有限公
司房产出租所形成。 
3、开发支出增加的主要原因是: 报告期胰岛素类似物（甘精胰岛素、门冬胰岛素）研究开
发支出增加所致。 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 28 / 205 
4、短期借款减少的主要原因是：报告期向银行全部偿还借款所致。 
5、应付账款减少的主要原因是：单独主体-通化东宝金弘基房地产开发有限公司通化县第一
分公司偿还施工方工程款所致。 
6、预收款项增加的主要原因是：单独主体-通化东宝金弘基房地产开发有限公司通化县第一
分公司预收房款余额增加 4,200万元所致。 
7、应交税费增加的主要原因是：计提的企业所得税和代扣的股权激励计划个人所得税增加
所致。 
8、其他应付款减少的主要原因是：1、首次授予限制性股票第三个解锁期符合解锁条件，本
期减少限制性股票期权回购义务 1,650万元；2、单独主体-通化东宝金弘基房地产开发有限公司
通化县第一分公司期初的房屋诚意金报告期转房款或退还，导致期末余额比期初减少了 3,733万
元。 
9、长期借款减少的主要原因是：报告期向银行全部偿还借款所致。 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
2017年是贯彻落实全国卫生与健康大会精神和实施“十三五”深化医药卫生体制改革规划
的重要一年，是形成较为系统的基本医疗卫生制度框架、完成医改阶段性目标任务的关键一年。
涉及医疗服务、药品生产、流通和支付四大方面的相关政策陆续出台，制度的完善将对未来医药
行业带来深远影响。 
医药制造行业经营性信息分析 
1. 行业和主要药(产)品基本情况 
(1). 行业基本情况 
√适用 □不适用  
1、市场需要稳定增长。从全球看，发达经济体医药市场增速回升，新兴医药市场需求旺盛，
生物技术药物和化学仿制药在用药结构中比重提高，为我国医药出口带来新的机遇。从国内看，
国民经济保持中高速增长，居民可支配收入增加和消费结构升级，健康中国建设稳步推进，医保
体系进一步健全，人口老龄化和全面两孩政策实施，都将继续推动医药市场较快增长。 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 29 / 205 
2、优先审评持续推进，修改药品法，政策上鼓励创新，医药流通两票制、器械耗材两票制持
续推进，医院严控药占比、阳光采购与带量采购、二次议价、处方外流等持续深入，并且在 2018
年有可能各个地方政府持续推进医保支付改革。 面对新常态下复杂多变的国内外经济形势和市场
竞争加剧的环境，随着国家医药卫生体制改革的稳步推进和“健康中国 2030”战略的强力驱动，
医药行业总体呈现销售总额稳步增长、结构调整优化升级、行业集中度和流通效率进一步提升、
创新和服务能力逐步增强的良好发展态势。 
3、产业政策更加有利。《中国制造 2025》将生物医药和高性能医疗器械作为重点发展领域，
国家继续把生物医药等战略性新兴产业作为国民经济支柱产业加快培育，“重大新药创制”科技
重大专项等科技计划继续实施，将为医药工业创新能力、质量品牌、智能制造和绿色发展水平提
升提供有力的政策支持。《健康中国 2030》提出，促进医药产业发展，加强医药技术创新，大力
发展生物药、化学药新品种、优质中药、高性能医疗器械，推动重大药物产业化。到 2030，药品、
医疗器械质量标准全面与国际接轨。 
4、公司聚集糖尿病药物，主要为重组人胰岛素注射剂系列产品，目前中国胰岛素市场分两部
分，大中城市是以胰岛素类似物占主导地位，新增糖尿病病人 80%-90%使用胰岛素类似物。而在
县级及县级以下区域市场是以基药人胰岛素为主的市场，新增病人 80%-90%使用人胰岛素，公司
在这个细分市场深耕多年，市场的影响力和号召力超越外企，人胰岛素的增长主要依靠细分市场。
目前通化东宝在人胰岛素市场占有率达到 20%以上，居第二位。 
5、糖尿病市场容量大，增长速度快。糖尿病拥有高发性、病情的不可逆性和后期并发症多的
属性。随着人口老龄化，城市进程的加快，呈现逐年增长的流行趋势。2015年我国糖尿病患病人
数约为 1.1亿，是世界上糖尿病患者最多也是糖尿病患病率增长最快的国家，但国内糖尿病患者
诊疗率只有 30%左右，其中胰岛素和胰岛素类似物将作为糖尿病患者后期首选必需用药，2016年
市场规模 170亿元左右，将存在 1倍可拓展空间，行业趋势增长可期。 
 
6、行业政策变化与影响 
（1）2017年新版医保目录 
2017年 2月 21日，人社部发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017
年版）》，正式公布了 2017年版国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录。本次医保目
录调入药品包括临床价值高的新药、地方乙类调整增加较多的药品、重大疾病治疗用药、儿童用
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 30 / 205 
药、急抢救用药以及职业病特殊用药等。与 2009年版相比，新版医保目录的备注栏明显增加，对
限重症、限病种以及限医疗机构使用级别等做出详细的备注。 
影响及对策：公司共有 10个品种进入了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录
（2017年版）》，其中甲类有 6个，乙类 4个，主要品种包括：重组人胰岛素和普通胰岛素预混
产品。此次公司核心产品人胰岛素系列产品从乙类调整为甲类，特别是公司独家品种“精蛋白重
组人胰岛素混合注射液（40/60）（商品名：甘舒霖 40R)）进入医保甲类，解决了以往市场推广
的困扰。公司以此为契机，积极推广市场，充分挖掘市场潜力，发挥品牌优势，把握医保目录调
整所带来市场机会，保障公司持续发展。 
（2）两票制 
      2017年1月9日，国务院医改办会同计生委等8部门联合印发《关于在公立医疗机构药品采购
中推行“两票制”的实施意见（试行）》，标志着两票制的正式和全面实施。2017年1月24日，国
务院办公厅发布《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》，明确提出要推行药
品购销“两票制”，要求综合医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行“两票
制”，鼓励其他地区实行“两票制”，争取到2018年在全国推开。同时要求药品流通企业、医疗
机构购销药品要建立信息完备的购销记录，做到票据、账目、货物、货款相一致，随货同行单与
药品同行。企业销售药品应按规定开具发票和销售凭证，积极推行药品购销票据管理规范化、电
子化。  
随着“两票制”的推行，药品出厂经过最多一个医药物流平台企业的服务即直达销售终端将
成常态，降低医药销售不合理空间，加速全行业洗牌过程。网络覆盖广、物流配送能力强、资金
实力雄厚的大型企业的竞争优势会越发明显，行业集中度不断提高。 
影响及对策：医疗机构的改革，重点在于破除“以药养医”的机制，两票制可以缩减流通环
节，从而缓解药价虚高。由于公司一直实行规范经营，两票制改革对公司无实质影响。 
 
 
 
（3）药品审评审批  
2017年10月8日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于深化审评审批制度改革鼓励药
品医疗器械创新的意见》，该意见中指出，要从改革临床试验管理、加快上市审评审批、促进药
品创新和仿制药发展、加强药品医疗器械全生命周期管理、提升技术支撑能力、加强组织实施六
个方面鼓励药品、医疗器械创新。此文件是中办、国办对药械制度改革的纲领性文件，不同于以
往通过药监局单独发文，对我国医药产业创新发展具有里程碑意义。  
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 31 / 205 
该政策解决了审评时间拖延过长的问题，新药研发的上市审批时间将缩短，有利于缩短整体
研发周期，促使新药及医疗器械产品更快进入市场，鼓励创新药与优质仿制药发展，行业集中度
将进一步向具备核心研发及制造能力的企业靠拢。 
    影响及对策：公司将密切关注后续药品审批及注册政策的出台，抢抓国家加快药品上市审评
审批速度的机遇，加快研发体制改革步伐，面向市场加快新产品研发进度。同时，利用未来国家
对临床试验的改革，发挥公司研发、质量管控和生产等方面的优势，积极推动新产品研发进程，
全面提升公司核心竞争力。 
（4）仿制药一致性评价  
仿制药质量和疗效一致性评价工作作为药监系统改革重头戏，在2017年有10余份相关政策指
导文件发布，2017年8月25日，CFDA发布《关于仿制药质量和疗效一致性评价工作有关事项的公告》，
提出有关部门将加快按通用名制订医保药品支付标准，尽快形成有利于通过一致性评价仿制药的
使用的激励机制。  
对企业来说，仿制药一致性评价既是挑战也是机遇。虽然目前企业仍需面对参比制剂确定、试
验医疗机构数量不足、成本高昂等方面的困难，但仿制药一致性评价是保证上市仿制药质量与疗
效的关键，率先通过仿制药一致性评价的药品不仅能在招标中列入较高质量层次，拥有较好的维
价能力，而且能享有国家政策红利，有利于加速代替原研药品，降低患者医疗费用和国家的医保
压力。 
    影响及对策：公司将继续深入贯彻落实国家相关政策，推进仿制药一致性评价工作，实施精
细化管理，充分发挥研发、质量管控和生产等方面优势，提升仿制药质量，把握一致性评价带来
的机遇，获得更大市场空间。 
（5）环保政策 
2017年6月27日，十二届全国人大常委会第二十八次会议表决通过了《关于修改水污染防治法
的决定》。新修订的《中华人民共和国水污染防治法》共作出55处重大修改，更加明确了各级政
府的水环境质量责任，实施总量控制制度和排污许可制度，加大污染防治以及对违法行为的惩治
力度。 
 
 
 
2017年12月27日，国务院发布《关于环境保护税收入归属问题的通知》，为促进各地保护和
改善环境、增加环境保护投入，国务院决定，环境保护税全部作为地方收入。这一规定使得地方
环境保护事权与财权归属相适应，极大地提高了地方保护环境的积极性，也提升了地方在环境保
护上的投入能力，有利于环保产业长期稳定发展。 
  影响及对策：公司将切实履行各项环保政策法规要求，继续实施清洁能源利用方案，进一
步深化清洁生产管理，不断探索产品结构调整和生产工艺优化，从源头降低排污总量。 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 32 / 205 
 
(2). 主要药（产）品基本情况 
√适用 □不适用  
 
按细分行业划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
 
细
分
子
行
业 
药品名称 适用症/功能主治 
发明专利
起止期限 
药品注册分类 
是否
中药
保护
品种 
是否
处方
药 
是否属
于报告
期内推
出的新
药品 
 
生
物
制
品 
30\70 混合重组
人胰岛素注射
液（万支） 
1型或 2型糖尿病 无 生物制品 4类 否 是 否 
精蛋白重组人
胰岛素混合注
射液（40/60） 
需用胰岛素治疗
的糖尿病 
无 生物制品 7类 否 是 否 
50/50 混合重组
人胰岛素注射
液 
1型或 2型糖尿病 无 生物制品 15类 否 是 否 
重组人胰岛素
注射液 
1型或 2型糖尿病 无 生物制品 2类 否 是 否 
精蛋白重组人
胰岛素注射液 
1型或 2型糖尿病 无 生物制品 2类 否 是 否 
 
中
成
药 
镇脑宁胶囊 
熄风通络。用于风
邪上扰所致的头
痛头昏、恶心呕
吐、视物不清、肢
体麻本、耳鸣；血
管神经性头痛、高
血压、动脉硬化见
上述证候者。 
2005-8-3
1至
2025-8-3
0 
原中药新药 否 是 否 
 
 
 
 
 
 
 
 
按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
主要治疗 
领域 
药（产）品 
名称 
所属药（产）
品注册分类 
是否属于报
告期内推出
的新药 
（产）品 
报告期内的
生产量 
报告期内的
销售量 
 糖尿病 重组人胰岛素注射剂产品 生物制品 否 4,720.59 4,672.08 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 33 / 205 
(万支) 
心脑血管 镇脑宁胶囊（万盒） 原中药新药 否 519.38 511.80 
 
(3). 报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况 
√适用  □不适用  
 
重 组
人 胰
岛 素
注 射
剂 产
品 
药品名称 注册分类 适用症\功能主治 
2017医保
分类（甲
或乙） 
30\70 混合重组人胰岛素注
射液 
生物制品 4类 1型或 2型糖尿病 甲类 
精蛋白重组人胰岛素混合注
射液（40/60） 
生物制品 7类 
需用胰岛素治疗的糖
尿病 
甲类 
（新进
入） 
50/50 混合重组人胰岛素注
射液 
生物制品 15 类 1型或 2型糖尿病 甲类 
重组人胰岛素注射液 生物制品 2类 1型或 2型糖尿病 甲类 
精蛋白重组人胰岛素注射液 生物制品 2类 1型或 2型糖尿病 乙类 
    注：其中：30\70 混合重组人胰岛素注射液、50/50 混合重组人胰岛素注射液、重组人胰岛素
注射液为《国家基药目录》（2017版）由乙类调整为甲类；精蛋白重组人胰岛素混合注射液（40/60）
为新进入《国家基药目录》（2017版）甲类。 
(4). 公司驰名或著名商标情况 
√适用  □不适用  
 
驰名
商标 
对应药品名称 
计
量
单
位 
2017年 
销售量 
2017年收入 
(元) 
2017年毛利 
(元) 
是否属
于中药
保护品
种 
是否
是处
方药 
东宝
\ 
甘舒
霖 
 
重组人胰岛素
注射剂产品 
万
支 
4,672.08 1,889,297,860.03 1,679,704,136.17 否 是 
东宝 镇脑宁胶囊 
万
盒 
 511.80 72,314,808.73 41,879,485.83 否 是 
 
 
2. 公司药（产）品研发情况 
(1). 研发总体情况 
√适用  □不适用  
    公司始终立足自主创新，不断优化产品结构，重点研究开发方向为糖尿病治疗领域的产品，
使其有更大市场竞争力，并在本行业的国内品牌中起到主导作用,在重点研发糖尿病治疗领域方面，
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 34 / 205 
公司开展了四大类胰岛素类似物的研究与开发，同时还开发了系列化学口服降糖药，激动剂类降
糖药的研发。胰岛素类似物研发的全面推进，以及多种化学口服降糖药的开发，将极大丰富公司
的产品线，将进一步巩固通化东宝在胰岛素生产企业的领先地位。其次还有中药产品的二次开发
等项目。 
(2). 研发投入情况 
主要药（产）品研发投入情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
药（产）品 
研发投入
金额 
研发投入
费用化 
金额 
研发投入
资本化 
金额 
研发投
入占营
业收入
比例（%） 
研发投入
占营业成
本比例
（%） 
本期金
额较上
年同期
变动比
例（%） 
甘精胰岛素原料药及制剂
研究开发与应用 
1,400.18  1,400.18 0.55 2.17 155.00 
门冬胰岛素原料药及制剂
研究开发与应用 
718.33  718.33 0.28 1.11 -42.80 
地特胰岛素原料药及制剂
研究开发与应用 
1,711.98 1,671.68 40.30 0.67 2.66 63.42 
赖脯胰岛素原料药及制剂
研究开发与应用 
2,079.20 2,079.20  0.82 3.23 31.45 
瑞格列奈二甲双胍片项目 9.52  9.52 0.00 0.01 -91.22 
瑞格列奈片项目 193.12  193.12 0.08 0.30 118.68 
琥珀酸曲格列汀原料药及
其片剂的药学开发项目 
124.19 32.33 91.86 0.05 0.19 -59.16 
磷酸西格列汀原料药及片
剂 
142.37 45.86 96.51 0.06 0.22 -15.49 
西格列汀二甲双胍片 313.38 280.68 32.70 0.12 0.49 521.17 
利拉鲁肽注射液 1,362.68 1,362.68  0.54 2.11 69.51 
度拉糖肽注射液 850.00 850.00  0.33 1.32 55.13 
 
注 1：上述研发投入为公司主要研发项目的投入的情况。公司在 2017年研发费用合计 11,911 
万元，其中：费用化支出 9,679万元，资本化支出 2,232 万元。 
研发费用的会计处理依据如下：  
本公司内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出与开发阶段支出。 
划分本公司内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准为： 
研究阶段支出是指为获取并理解新的科学或技术知识而进行的独创性的有计划调查所发生的
支出，是为进一步开发活动进行资料及相关方面的准备，已进行的研究活动将来是否会转入开发、
开发后是否会形成无形资产等均具有较大的不确定性，因此，本公司对研究阶段的支出全部予以
费用化，计入当期损益。 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 35 / 205 
开发阶段支出是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设
计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等所发生的支出。内部研究开发项目开
发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能确认为无形资产： 
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性； 
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图； 
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无
形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性； 
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或
出售该无形资产； 
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 
前期已计入损益的开发支出不在以后期间确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负
债表上列示为开发支出，自该项目达到预定可使用状态之日起转为无形资产。公司取得临床批文
前所处阶段均界定为研究阶段，取得临床批文后至获得生产批文为止所处阶段均为开发阶段。 
    注 2： 情况说明：报告期内,以上研发项目投入较同期变化较大，主要原因为项目研发所处
阶段不同，所进行的试验项目内容不同 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司 研发投入金额 
研发投入占营业收入比例
（%） 
研发投入占净资产比例（%） 
长春高新 34,876 8.50 7.88 
哈药股份 19,816 1.65 2.81 
华润三九 32,603 2.93 6.86 
智飞生物 9,364 6.97 3.19 
华兰生物 13,067 5.52 2.80 
同行业平均研发投入金额 21,945 
公司报告期内研发投入金额   11,911  
公司报告期内研发投入占营业收入比
例（%） 
4.68 
公司报告期内研发投入占净资产比例
（%） 
2.63 
 
注:上述表格中同行业公司数据来源于 2017年年度报告；同行业平均研发投入金额为五家同
行业公司的平均数。 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明 
√适用  □不适用  
为增强核心竞争力，公司一直以来高度重视研发投入，每年持续增加研发支出。公司现阶段
的研发投入情况能够满足未来发展的需求。 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 36 / 205 
(3). 主要研发项目基本情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发 
项目 
药（产）品基本信息 
研发（注
册）所处
阶段 
进展情况 
累计研
发投入 
已申
报的
厂家
数量 
已批
准的
国产
仿制
厂家
数量 
甘精胰
岛素研
究开发
与应用 
甘精胰岛素注册分类：
生物制品 7类；甘精胰
岛素注射液注册分类：
生物制品 15 类；功能
主治：糖尿病 
申报 
生产 
2017年 10月申报生产，
现处于核查审评阶段。 
5,020 11 2 
门冬胰
岛素研
究开发
与应用 
门冬胰岛素注册分类：
生物制品 7类；门冬胰
岛素注射液、门冬胰岛
素 30注射液、门冬胰
岛素 50注射液注册分
类：生物制品 15类；
功能主治：糖尿病 
III期 
临床 
门冬胰岛素、门冬胰岛
素注射液：已完成数据
锁定，预计 2018年完成
总结报告，申报生产；
门冬胰岛素 30注射液：
目前正在各中心申报伦
理，预计 2018年上半年
全面启动；门冬胰岛素
50 注射液：临床研究正
在进行中。 
6,191 6 0 
地特胰
岛素研
究开发
与应用 
地特胰岛素注册分类：
生物制品 7类；地特胰
岛素注射液注册分类：
生物制品 15 类；功能
主治：糖尿病 
已获临床
试验批件 
现处于临床试验筹备阶
段。 
5,992 4 0 
赖脯胰
岛素研
究开发
与应用 
赖脯胰岛素注册分类：
生物制品 7类；重组赖
脯胰岛素注射液、精蛋
白锌重组赖脯胰岛素
混合注射液（25R）、
精蛋白锌重组赖脯胰
岛素混合注射液（50R）
注册分类：生物制品 15
类；功能主治：糖尿病 
临床已 
受理 
现处于审评阶段。 5,983 3 1 
人胰高
血糖素
样肽-1
类似物
研究开
发与应
用 
 
利拉鲁肽原料药注册
分类：生物制品 7类；
利拉鲁肽注射液注册
分类：生物制品 15类；
功能主治：糖尿病 
临床已 
受理 
现处于审评阶段 2,166 9 0 
度拉糖肽原料药注册
分类：生物制品 7类；
度拉糖肽注射液注册
分类：生物制品 15类；
功能主治：糖尿病 
临床申报
前工作 
完成了临床申报用的三
批中试生产，全面开展
了质量研究，药效学药
代动力学研究及药物安
全性评价。 
2,441 1 0 
瑞格列
奈二甲
注册分类：化学药品 6
类；功能主治：糖尿病 
正在启动
仿制药一
瑞格列奈二甲双胍片仿
制药一致性评价工作重
642 33 1 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 37 / 205 
双胍片  致性评价 新启动，计划 2018年完
成生物等效性研究。 
瑞格列
奈片 
注册分类：化学药品 6
类；功能主治：糖尿病 
已完成生
物等效性
研究 
已完成生物等效性研
究，相关数据的处理工
作正在进行中。 
654 28 4 
琥珀酸
曲格列
汀原料
药及其
片剂 
琥珀酸曲格列汀注册
分类:化学新药3.1类；
琥珀酸曲格列汀片注
册分类：化学新药 3.1
类；功能主治：糖尿病 
已获临床
试验批件 
现已开展系统的生物等
性研究。 
625 30 0 
磷酸西
格列汀
原料药
及片剂 
磷酸西格列汀原料药
注册分类：化学药品新
3类； 
磷酸西格列汀片注册
分类：化学药品新4类； 
 
已完成该
项目的所
有药学 
研究 
进行了生物等效性备
案，并已完成了生物等
效性预实验，各项指标
均与原研有较高的相似
性。 
396 2 0 
西格列
汀二甲
双胍片 
西格列汀二甲双胍片
注册分类：化学药品新
4类； 
 
已完成该
项目的所
有药学 
研究 
进行了生物等效性备
案，并已完成了生物等
效性预实验,各项指标
均与原研有较高的相似
性。 
477 13 0 
 
研发项目对公司的影响 
√适用  □不适用  
公司主要研发项目中，甘精胰岛素 2017年 10月申报生产，现处于核查审评阶段；门冬胰岛
素注射液，截止目前已完成临床，现正在进行结题和盖章；门冬胰岛素 30注射液：目前正在各中
心申报伦理，预计 2018年上半年全面启动；门冬胰岛素 50注射液：临床研究正在进行中。这两
大类胰岛素类似物在市场上有很高的市场份额，有望于 2018年起陆续上市，给公司带来更高的经
济效益。同时，打破胰岛素类似物的垄断，为广大患者提供多样化的用药选择，降低用药成本。 
(4). 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况 
□适用  √不适用  
 
(5). 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况 
□适用  √不适用  
 
(6). 新年度计划开展的重要研发项目情况 
√适用  □不适用  
 
序号 产品名称 注册分类 2018年进展情况 
1 
甘精胰岛素、甘精胰岛
素注射液 
甘精胰岛素注册分类：生物制品 7类； 
甘精胰岛素注射液注册分类：生物制
品 15类 
准备国家临床现场核查
的相关工作。 
2 
门冬胰岛素、门冬胰岛
素注射液 
门冬胰岛素注册分类：生物制品 7类； 
门冬胰岛素注射液注册分类：生物制
品 15类 
准备报产注册材料 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 38 / 205 
3 
门冬胰岛素 30注射液、
门冬胰岛素 50注射液 
生物制品 15类 进行临床试验 
4 
地特胰岛素、地特胰岛
素注射液 
地特胰岛素注册分类：生物制品 7类； 
地特胰岛素注射液注册分类：生物制
品 15类； 
准备临床试验的相关工
作 
5 
利拉鲁肽、利拉鲁肽注
射液 
利拉鲁肽注册分类：生物制品 7类； 
利拉鲁肽注射液注册分类：生物制品
15类 
等待审评结果，同时继
续优化相关的工艺 
6 
度拉糖肽、度拉糖肽注
射液 
度拉糖肽注册分类：生物制品 7类；
度拉糖肽注射液注册分类：生物制品
15类 
递交临床试验申请 
7 
赖脯胰岛素、重组赖脯
胰岛素注射液、精蛋白
锌重组赖脯胰岛素混合
注射液（25R）、精蛋白
锌重组赖脯胰岛素混合
注射液（50R） 
赖脯胰岛素注册分类：生物制品 7类； 
重组赖脯胰岛素注射液、精蛋白锌重
组赖脯胰岛素混合注射液（25R）、
精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射
液（50R）注册分类：生物制品 15类； 
等待审评结果，同时继
续优化相关的工艺 
8 
瑞格列奈片、瑞格列奈
二甲双胍片 
瑞格列奈片注册分类：化学药品 6 类 
瑞格列奈二甲双胍片注册分类：化学
药品 6 类 
完成生物等效性试验  
 
9 
琥珀酸曲格列汀原料药
及其片剂 
琥珀酸曲格列汀原料药注册分类：化
学新药 3.1 类 
琥珀酸曲格列汀片注册分类：化学新
药 3.1 类 
完成放大工艺交接与验
证，开展生物等效性试
验  
 
10 
磷酸西格列汀原料药及
片剂、西格列汀二甲双
胍片 
磷酸西格列汀原料药注册分类：化学
药品新 3类； 
磷酸西格列汀片注册分类：化学药品
新 4类； 
西格列汀二甲双胍片注册分类：化学
药品新 4类； 
 
完成生物等效性试验，
准备报产 
 
 
3. 公司药（产）品生产、销售情况 
(1). 按治疗领域划分的公司主营业务基本情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
治
疗 
领
域 
营业 
收入 
营业 
成本 
毛利
率(%) 
营业收
入比上
年增减
（%） 
营业成
本比上
年增减
（%） 
毛利率
比上年
增减（%） 
同行业同
领域产品
毛利率情
况 
糖
尿
病 
1,889,297,860.03 209,593,723.86 88.91 20.39 12.06 
增加
0.83个
百分点 
- 
心
脑
血
72,314,808.73 30,435,322.90 57.91 7.49 -14.63 
增加
10.9个
百分点 
75.56% 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 39 / 205 
管 
 
情况说明 
√适用  □不适用  
①产品品类中含有糖尿病治疗领域的公司主要是外国企业,未查询到该领域产品毛利率情况。 
②心脑血管用药的同行业同领域产品毛利率数据来源于哈药集团股份有限公司 2017年年度报告
中“心脑血管”类产品的毛利率。 
(2). 公司主要销售模式分析 
√适用  □不适用  
公司继续坚持自建专业化销售团队实行预算制自主经营的核心营销模式，并由以往单纯的
胰岛素学术推广转换为基于糖尿病的疾病本质出发，以糖尿病胰岛素治疗的整体解决方案提供者
进行重新定位，提升公司整体竞争力，在糖尿病领域创立东宝品牌。另有公司自建商务团队，负
责和商业公司签订销售合同，提供相应服务，负责回款等，商业公司回款周期平均不到三个月。
产品再由商业公司配售到医院，完成整个销售。商业团队运作体制，完全符合现行两票制市场要
求，确保公司经营顺畅。而且，随着东宝糖尿病慢病管理平台初步建成，东宝业务人员已经从简
单的药品销售人员转型为糖尿病医生管理教育糖尿病病人的助手，全面提升公司的整体竞争力，
以符合糖尿病发展规律的独特营销模式立足潜力巨大的中国糖尿病市场。 
 
(3). 在药品集中招标采购中的中标情况 
√适用  □不适用  
主要药（产）品名称. 中标价格区间 医疗机构的合计实际采购量 
重组人胰岛素注射剂产品(万支) 43.20—65.00 4,672.08 
镇脑宁胶囊（万盒） 16.60—22.22 511.80 
 
情况说明 
√适用  □不适用  
注： 公司未知医疗机构对上述产品的合计实际采购量，因此上述产品的医疗机构的合计实际采购
量是报告期内该品种的全部销售量。 
(4). 销售费用情况分析 
销售费用具体构成 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
具体项目名称 本期发生额 
本期发生额占销售费用总额比例
（%） 
工资 26,033,825.37 4.18 
职工福利费 2,507,601.52 0.40 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 40 / 205 
各项职工保险费 1,102,119.19 0.18 
折旧费 243,152.05 0.04 
运输费 13,067,358.61 2.10 
广告费 245,554.00 0.04 
差旅费 389,968,463.61 62.60 
办公费 11,301,188.57 1.81 
邮电费 1,049,894.83 0.17 
会议费 29,270,931.09 4.70 
宣传费 75,290,802.78 12.09 
招待费 2,225,657.99 0.36 
咨询费 98,579.01 0.02 
慢病平台技术及市场服务费 21,025,883.04 3.38 
其他 49,534,761.11 7.95 
合计 622,965,772.77 100.00 
 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司 销售费用 销售费用占营业收入比例（%） 
长春高新 156,550 38.16 
哈药股份 76,102 6.33 
华润三九 475,017 42.72 
智飞生物 31,434 23.41 
华兰生物 26,770 11.30 
同行业平均销售费用 153,175 
公司报告期内销售费用总额 62,297 
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%） 24.47 
 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
√适用  □不适用  
报告期销售费用率同比增长 26.00%，主要原因是为扩大重组人胰岛素产品的市场占有率进一
步加大对市场开拓费用的投入以及为进一步细化市场增加销售人员所致。 
4. 其他说明 
□适用  √不适用 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
(1) 重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 41 / 205 
(2) 重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位:万元 
公司名称 
业务 
性质 
主要产品或服务 注册资本 
持股比
例（%） 
资产规模 净利润 
通化东宝环
保建材股份
有限公司 
建材 塑钢门窗 10,000 95.09 48,344.26 -403.36 
厦门特宝生
物工程股份
有限公司 
医药 
企业 
特尔立
rHuGm-CSF、特尔
津 rHuG-CSF、特
尔康重组人白细
胞介素-11 
36,030 33.94 64,334.43 1,366.31 
通化统博生
物医药有限
公司 
药品 
研发 
小容量注射剂、冻
干粉针剂、原料药
项目建设 
1,000 60 1,250.13 145.84 
你的（上海）
医疗咨询有
限公司 
医疗 
咨询 
医疗咨询 2,200 100 1,466.81 -586.52 
华广生技股
份有限公司 
医疗 
器械 
医疗器械批发；生
物技术服务；精密
仪器批发；医疗器
材制造等。 
7,000万
（新台币） 
20.19 104,529 3,244 
通化东宝金
弘基房地产
开发有限公
司通化县第
一分公司 
房地产 
房地产开发、出
售、二手房交易 
0.00 97.59 56,702 4,349 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 42 / 205 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
1、“十三五”时期医药工业面临较好的发展机遇。但随着医药卫生体制改革全面深化，医药
企业在监管、市场等各方面较以前承受了更大的压力，随着研发、生产到流通的产业链各环节标
准的提升和监管的强化，行业门槛进一步提高，医药行业分化趋势表明，医药行业正在加速优胜
劣汰和转型升级。 
2、随着国家各项医改政策的实施，医药行业的各环节正在发生深刻的变化。在“健康中国
2030”战略指引下，我国日益重视医疗、医药的研发创新，2017年，中共中央办公厅、国务院办
公厅出台的《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》是近十年来较重磅的有
关医药行业创新的指导性文件，将为医药行业中创新药、创新医疗器械带来结构性的机遇。2018
年，药审改革将持续发力，有望缩短药品审评周期，加快仿制药和创新药上市时间，激发行业创
新动力，政策的有力引导将为企业的技术创新指明了方向，将激发企业的创新活力与创新动力 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司一致致力于重点开发治疗糖尿病领域的系列产品，以发展糖尿病治疗领域为核心，丰富
糖尿病治疗领域的产品线。全面启动互联网糖尿病慢病管理项目，逐步实现胰岛素全规格供应，
通过完备的胰岛素笔及针头的注射系统，高品质血糖监测系统,打造药物治疗+血糖监测的糖尿病
慢病管理平台,通过线上和线下的病人管理,使通化东宝成为专业的糖尿病生产企业以及专业的提
供服务的企业。 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2018年公司经营目标：营业收入 28.8亿元。2018年公司将按照董事会的战略部署，继续秉
承“坚持自主创新，创造世界品牌”的发展理念，紧紧围绕“提高全员素质、强化环境理念、实
行数字管理，打造百年基业”的企业发展目标，乘着十九大东风，以习近平新时期社会主义思想
为指引，抓住国家鼓励创新药、生物药的历史机遇，推动科技创新，不断提高生物制药的创新能
力，围绕糖尿病领域药物进行产品开发和生产，加快成果转化步伐。不断深入调整营销机制，落
实目标责任， 狠抓企业内部管理，确保公司高质量发展，提升公司经营业绩。 
    1、深耕核心业务，确保实现经营目标。 
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 43 / 205 
2018年公司将以行业政策为指引，继续练好内功，在基层开展大量符合国家糖尿病分级诊疗
政策的学术和市场活动，继续公司既定的基层为主的市场策略，做精主业，深挖潜能，形成增量，
确保公司在人胰岛素领域的竞争能力。2017年国家新医保目录落地，人胰岛素由医保乙类调入甲
类，公司精蛋白重组人胰岛素混合注射液（40/60）（甘舒霖 40R）由原来的部分地方医保乙类都
有一定的限制， 2017 年新版医保目录直接成为医保甲类，胰岛素类似物在医保乙类加了明确限
制，这将大大延缓胰岛素类似物向基层延伸的步伐，在公司研发的胰岛素类似物未上市之前，大
大减轻胰岛素类似物渗透的压力，在本医保目录实施时间内，公司的人胰岛素原有的增长将持续，
同时抓住甘舒霖 40R进入医保甲类的契机，加快基层市场覆盖，推动市场快速放量。 
继续推进东宝糖尿病慢病管理平台建设，使之成为医生患者离不开的医患交流工具，2018
年在保证平台入住医生数不变的情况下，争取管理病人数，线上患者受教育人次翻倍增长，为公
司成为糖尿病整体解决方案提供者的长远发展目标迈出坚实一步。让每个一线员工都初步完成从
单纯的药品市场推广业务员到糖尿病医生管理糖尿病病人助手的角色转变，以符合国家政策要求
的高起点全面提升通化东宝在糖尿病市场的整体竞争能力。 
    2、在中国，糖尿病是个大市场，公司主要立足人胰岛素市场，目前所有胰岛素都在医保，其
中人胰岛素在基药。中国胰岛素市场分布是以大中城市以胰岛素类似物为主；县及县级以下以人
胰岛素为主， 2017年新版的医保目录引导使用人胰岛素，这个格局将在相当长一段时间不会有
大变化，随着基层糖尿病诊断治疗率提升，基层人胰岛素增长将持续。随着对糖尿病认识提高，
市场提升空间很大。特别随着未来动态血糖监测技术提升，血糖监测将在糖尿病慢病平台建设中
发挥更大的作用。 
    3、继续坚持科技创新驱动，增强自主创新能力，以研发提升企业价值。加大研发投入和研发
体系建设，以创新药物和仿制药物相结合，聚焦糖尿病治疗领域的研究与开发，以胰岛素相关产
品开发为主线，其他口服降糖产品为辅的模式进行开发，增强企业发展后劲。同时加快项目推进
和新产品的上市工作，科学谋划，提前布局。 
    4、深入学习贯彻党的十九大精神，进一步发挥党委在公司治理中的主导作用。深入推进管理
提升，全面夯实生产制造、产品质量、组织管理等各项管理工作；通过信息化管理，加强采购、
生产、销售各项业务的有效衔接和反馈，做到科学排产、合理采购，从而减少运营成本。建立完
善安全质量管理体系，把安全生产纳入企业年度经营目标和长期战略规划，加强质量安全培训，
严格环境、职业健康和安全管理，提高员工素质。规范生产经营行为，着力解决重认证轻执行、
重硬件轻软件等问题，加强质量监管，促使企业全面提升质量管理水平。建立完善可靠的、激励
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 44 / 205 
性强的干部员工队伍和科技人才的激励机制，为人才搭建平台，激发员工的创新创业的积极性和
主动性。 
5、做好公司各建设项目的推进工作，力争早日投产见效；继续推进国际化进程，积极开展欧
盟、美国 FDA认证等工作,通过国际高端认证,扩大产品的出口力度。 
 
6、高度重视生态文明建设和环境保护，创新管理模式，强化环保责任。继续加大环境保护投
入，做好环境保护项目的技改和提能升级工作；继续实施清洁能源利用方案，深化清洁生产管理。
不断优化生产工艺，提能降耗，并从源头降低排污总量。 
 
 
 
 
 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
    1、行业政策风险 
    公司所处的行业受国家相关法律法规及政策的影响较大，近年来，随着医药体制改革不断深
入，国家对医药行业的管理力度不断加大。药品审批、质量监管、药品招标、公立医院改革、医
保控费等系列政策措施的实施，为整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公司面临行业政策
变化的风险。公司将以符合国家要求开展学术活动和市场活动，提升产品的品牌影响力，拉动销
售增长。 
    2、研发风险 
    新药研发是一项高投入、高风险、周期长的工作，对人员素质要求高的特点。近年来，频繁
推出药品研发相关政策，对新药上市的评审工作要求进一步提高。公司将积极强化新药研发的针
对性，公司一致致力于重点开发治疗糖尿病领域的系列产品，新产品如按计划推向市场，新加入
的治疗糖尿病产品将带来新的增长点，实现营销全面进入国内糖尿病市场的战略部署。 
    3、其它因素面临的风险：随着经济社会的发展，国家对环境整治力度不断加大，环保标准明
显提高；药品质量监督日趋严格，生产质量的投入将导致企业成本上升。同时，生产原材料、能
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 45 / 205 
源、动力和人工成本上涨，都将带来产品盈利能力下降风险。 公司将积极应对市场，创新产品营
销模式，提升企业现代化管理水平，保证公司的正常生产运营，有效降低运营风险。 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
  
通化东宝药业股份有限公司 2017 年年度报告 
 46 / 205 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
    在综合考虑公司战略发展目标、经营规划、盈利能力、股东回报等因素基础上，公司对《公
司章程》第一百五十五条，公司利润分配政策做了进一步的修改完善，修改完善的《公司章程》
经 2015年 8月 6日召开的公司第八届董事会第十二次会议及 2015年第一次临时股东大会审议通
过。 报告期内，《公司 2016年度利润分配方案》符合《公司法》、《证券法》、《公司章程》
的相关规定。并于 2017年 4月 10日经公司第八届董事会第三十一次会议全体董事审议通过形成
决议，并提交年度股东大会审议。  
     2017年 5月 8日公司年度股东大会以现场会议和网络投票相结合的方式召开，大会审议通
过，以 2016年末总股本 1,421,933,481股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 2元（含税），
每 10股送红股 2股。其中：现金红利 284,386,696.20 元，股票股利 284,386,696.00元，共计分
配利润 568,773,392.20元，尚余未分配利润 373,476,696.28元，结转以后年度分配。本年度不
进行资本公积金转增股本。 
    公司 2017 年 5 月 26日在《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上刊登
了《通化东宝药业股份有限公司 2016年度权益分派实施公告》（公告编号 2017-039 号）。该利
润分配方案已于 2017 年 6 月 7 日实施完毕。  
    报告期内，公司严格执行了有关分红原则及政策，分红标准及比例清晰明确，相关的决策程
序和监督机制完备，独立董事尽职履责并发表意见，中小投资者有充分表达意见和诉求的机会，
切实维护了中小投资者的合法权益。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 2 2 0 342,259,294.20 836,553,622.89 40.91 
2016年 2 2 0 284,386,696.20 640,923,429.97 44.37 
2015年 2 2 0 227,166,220.20 492,958,977.12 46.08 
