暴风集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
71 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要求，结合公司的实际情况，
不断完善公司的法人治理结果，建立健全了一套行之有效的公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公
司规范运作，提升公司治理水平。 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规则的规定和要求，规范召集、召
开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东出席参加股东大会提供便利，充分保障公司各股东实行股东权利。公司聘
请了专利的律师，在每次股东大会是出席并见证股东大会，确保公司股东大会召集、召开、表决及相关程序符合法律规定。
公司的治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东平等享有了对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。 
2、关于控股股东、实际控制人及其关联人与上市公司 
公司的经营决策均由股东大会和董事会决议作出。公司的控股股东、实际控制人均严格依照相关法律法规规则自身行为，
没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司的组织机构、人员、财产、财务、业务均与实际控制人及其
关联人保持独立。控股股东、实际控制人及其关联人不存在违规占用上市公司资金的情况，上市公司也没有违规为控股股东、
实际控制人提供担保的情况。 
3、董事和董事会 
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。董事的提名、选举均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的选举
程序选举产生，公司董事会人数、人员构成符合相关法律法规的要求。公司董事会的召开均严格按照《深圳证券交易所创业
板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《董事会议事规则》的程序召集和召开。公司董事出席董事会，依法行使职权，
勤勉尽责地履行董事的义务和职责。 
4、监事和监事会 
公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名。公司监事会人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事会按照《公司
章程》及《监事会议事规则》的程序召集、召开。公司监事会除审议日常事项外，对公司重大事项、关联交易、财务状况及
董事、高级管理人员履职等方面发挥了良好的监督职能，切实维护公司及股东的合法权益。 
5、关于信息披露与透明度 
公司严格按照相关法律、法规和公司章程、信息披露管理制度的规定，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，
确保广大投资者能够及时、公平的获得信息。截至本报告期末，公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会、独立董事、
董事会秘书和管理层均依法运作，勤勉尽责，未出现违法、违规现象，公司治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治
理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等相关规定的要求。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
暴风集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
72 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有完整且独立的研发、财务、技术、销售系统、具备完整的经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务等方面
和控股股东及实际控制人相互独立。 
1、业务方面的独立 
公司拥有完整的组织机构和独立面对市场的自主经营的能力，具有与其经营向适应的经营场所。公司独立开展各项业务，
经营范围和实际经营的业务与实际控制人、控股股东之间不存在重大依赖关系；公司具有完整的业务体系，并独立于控股股
东、实际控制人及其控制的其他企业。 
2、人员方面的独立 
公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在公司控股股东、实际控制人所控制的企业担任
除董事、监事以外的其他职务，该等人员均在公司领取薪酬；公司的财务人员未在除子公司以外的关联企业中兼职，且公司
的研发、销售人员均独立于控股股东、实际控制人及其控制的企业。公司员工的；劳动、人事、工资报酬以及相应的社会保
障均独立管理。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 36.82% 2016 年 01 月 27 日 2016 年 01 月 27 日 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 37.52% 2016 年 02 月 03 日 2016 年 02 月 03 日 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 34.68% 2016 年 03 月 18 日 2016 年 03 月 18 日 http://www.cninfo.com.cn 
2015 年年度股
东大会 
年度股东大会 23.56% 2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 13 日 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 23.35% 2016 年 06 月 20 日 2016 年 06 月 20 日 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 22.80% 2016 年 08 月 05 日 2016 年 08 月 05 日 http://www.cninfo.com.cn 
2016 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 26.62% 2016 年 09 月 19 日 2016 年 09 月 19 日 http://www.cninfo.com.cn 
暴风集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
高学东 16 16 0 0 0 否 
张琳 16 13 3 0 0 否 
罗义冰 16 16 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 7 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事尽职尽责，积极参与董事会及董事会各专门委员会相关会议，对公司内控、业务、融资等事项作出建设性意见，
且均得到公司的采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
为进一步完善公司法人治理结构，促进公司董事会科学、高效决策，参照《上市公司治理准则》及公司章程等有关规定，
公司董事会下设审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会三个专门委员会。报告期内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）审计委员会履职情况 
报告期内，审计委员会根据《公司章程》及《董事会审计委员会议事规则》等相关规定，积极履行职责，并同公司内、
外审计机构保持良好的沟通。报告期内，审计委员会共召开9次会议，重点审议公司财务报告、公司关联交易事项、募集资
金使用情况、听取内部审计部门的工作汇报，同外部审计机构进行沟通，并对审计委员会的工作进行总结和规划。审计委员
暴风集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
会对公司2016年内控情况进行了核查和评价，切实履行了审计委员会的工作职责，对公司完善内控体系发挥了重要作用。 
（二）薪酬与考核委员会履职情况  
报告期内，薪酬与考核委员会按照《公司章程》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》等相关规定，共召开5次会议，
重点审议董事及高级管理人员薪酬方案及股权激励计划草案等。薪酬与考核委员会对公司薪酬及绩效考核情况进行监督，审
查董事及高级管理人员的薪酬情况，对考核和评价标准提出建议，促进公司在规范运作的基础上，进一步提高在薪酬考核方
面的科学性；对公司限制性股票及股票期权激励计划及配套考核管理办法进行审查，促进其规范运行。 
（三）提名委员会履职情况  
报告期内，提名委员会按照《公司章程》、《董事会提名委员会议事规则》等相关规定，共召开2次会议，对公司董事
选举董事、高管的任职资格进行了认真的审查。未发现《公司法》及相关法律法规规定禁止担任上市公司董事、高管的情形。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司采用高级管理人员的薪酬与公司业绩挂钩的绩效考核与激励约束机制，公司高级管理人员实行基本年薪和年终绩效
考核相结合的薪酬制度。年末根据公司年度经营目标完成情况以及高级管理人员的工作业绩，由董事会薪酬与考核委员会对
高级管理人员进行年度绩效考核，并监督薪酬制度执行情况。公司则根据绩效考核结果兑现其绩效年薪，并进行奖惩。公司
董事会薪酬与考核委员会根据实际情况对公司董事、监事及高级管理人员进行考核后，一致认为：公司2016年度董事、高管
薪酬方案严格执行董事及高级管理人员薪酬和考核管理制度，与公司经营业绩挂钩，董事、高管薪酬方案合理，薪酬发放的
程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
暴风集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）重大缺陷：控制环境无效；公司董事、
监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重
要损失和不利影响；对已经公告的财务报
告出现重大差错而进行的差错更正；当期
财务报告存在重大差错，而内部控制运行
过程中未发现该差错；董事会或其授权机
构及内审部对公司的内部控制监督无效。 
1）重大缺陷： 重大事项违反决策程序
出现重大失误；违反国家法律、法规，
受到政府部门处罚，且对公司定期报告
披露造成重大负面影响；高级管理人员
和高级技术人员流失严重；媒体负面新
闻频现，情况属实，造成重大社会影响；
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
失效，造成按定量标准认定的重大损
失，公司内部控制重大缺陷未得到整
改。 
定量标准 
1）营业收入潜在错报：错报≤营业收入 2%
认定 为一般缺陷；营业收入 2%<错报≤
营业收入 5%认 定为重要缺陷；错报>营
业收入 5%认定为重大缺 陷。2）资产总
额潜在错报：错报≤资产总额 2% 认定为
一般缺陷；资产总额 2%<错报≤资产总额 
5%认定为重要缺陷；错报>资产总额 5%
认定为 重大缺陷。  
1）营业收入潜在错报：错报≤营业收入 
2%认定 为一般缺陷；营业收入 2%<
错报≤营业收入 5%认 定为重要缺陷；
错报>营业收入 5%认定为重大缺 陷。
2）资产总额潜在错报：错报≤资产总额 
2% 认定为一般缺陷；资产总额 2%<
错报≤资产总额 5%认定为重要缺陷；
错报>资产总额 5%认定为 重大缺陷。  
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，暴风集团按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报表
相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 03 月 30 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 《内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
暴风集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
