暴风集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
    2017年4月21日，公司召开2016年年度股东大会，审议通过了2016年度利润分配方案。2017年6月20日，公司实施完成
2016年度权益分派：以公司现有总股本276,639,777股为基数，向全体股东每10股派送现金股利0.250044元（含税），以资
本公积金向全体股东每10股转增2.000354股。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.14 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 331,977,525 
现金分红总额（元）（含税） 4,647,685.35 
可分配利润（元） 419,215,208.00 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
结合公司经营情况，根据《公司法》和《公司章程》的相关规定，经研究决定，公司拟以 2017 年 12 月 31 日公司总股本
331,977,525 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.14 元（含税），不进行资本公积转增股本，不送红股。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
暴风集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
1、2015年半年度利润分配情况：以2015年6月30日公司总股本120,000,000股为基数，使用资本公积金向全体股东每10股转
增12股，共计转增144,000,000股，不送股，不派发现金股利，转增后公司总股本将增加至264,000,000股。 
2、2015年度利润分配情况：2015年度未进行利润分配，未派发现金红利，未送红股，未以公积金转增股本。 
3、2016年度利润分配情况：以2016 年12月31日总股本276,639,777股为基数，向全体股东每10股派送现金股利0.250044元
（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增2.000354股，分红后公司总股本由276,639,777股增加至331,977,525股。 
4、2017年度利润分配情况：公司拟以2017年12月31日公司总股本331,977,525股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
0.14元（含税），不进行资本公积转增股本，不送红股。上述预案尚需提交公司2017年年度股东大会审议。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 4,647,685.35 55,139,272.90 8.43% 0.00 0.00% 
2016 年 6,917,219.68 52,811,717.89 13.10% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 173,313,702.21 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
暴风集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 冯鑫 
股份锁定承
诺及减持意
向承诺 
本人作为北京暴风科技股份有限公司（以下简称“发行人”）控股股东、董
事、高级管理人员承诺：1.自发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让
或委托他人管理在发行人本次发行前直接或间接持有的发行人股份，也不
由发行人回购该部分股份。2.发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20
个交易日（发行人股票全天停牌的交易日除外，下同）的收盘价均低于发
行人首次公开发行股票的发行价（以下简称“发行价”），或者上市后 6 个
月期末收盘价低于发行价，持有发行人股票的锁定期自动延长 6 个月。3.
上述股份锁定承诺期限届满后，在任职期间，每年将向发行人申报所直接
或间接持有的发行人股份及其变动情况；在任职期间每年转让的股份不超
过所直接或间接持有的发行人股份总数的 25%；离职后半年内，不转让
所直接或间接持有的发行人股份。在发行人首次公开发行股票上市之日起
六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让直接持有的发
行人股份；在首次公开发行股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申
报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让直接持有的发行人股份。
4.自前述第 1 项、第 2 项（如适用）锁定期满后，如需减持股份的，将通
过大宗交易方式、通过二级市场集中竞价交易方式或通过其他方式进行减
持。自前述第 1 项、第 2 项（如适用）锁定期满两年内，每年减持数量不
超过届时所持发行人股份数量的 15%，减持价格不低于发行人股票发行
价。如遇除权除息事项，上述发行价应作相应调整。所持股票在前述第 1
项、第 2 项（如适用）锁定期满后两年内减持的，将提前 5 个交易日向发
2015 年 03
月 24 日 
2018 年 03
月 24 日 
正常履行 
暴风集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
行人提交减持原因、减持数量、未来减持计划、减持对发行人治理结构及
持续经营影响的说明，并由发行人在减持前 3 个交易日予以公告。5.本人
不因职务变更、离职等原因，放弃履行上述承诺。6.如本人违反前述承诺
事项，将由发行人及时公告违反承诺的事实及原因，并向发行人股东和社
会公众投资者道歉，并将在符合法律、法规及规范性文件规定情况下自公
告日起 10 个工作日内启动购回程序，购回数量不低于本人违反承诺事项
卖出的股票数量；且公告之日当月起从发行人处领取半薪，直至上述股份
购回实施完毕当月为止；如因未履行前述承诺事项而获得收益的，所得收
益归发行人所有，并将在获得收益的 10 日内将前述收益支付给发行人指
定账户；并自购回完成之日起自动延长持有全部股份的锁定期至前述第 1
项、第 2 项（如适用）锁定期满后 6 个月；如因未履行前述承诺事项给发
行人或者其他投资者造成损失的，将向发行人或者其他投资者依法赔偿损
失。7.如未来相关监管规则发生变化，本承诺载明事项将相应修订，修订
后的承诺事项亦应满足届时监管规则的要求。本人一并确认，本人持有的
发行人股份权属清晰、不存在法律纠纷或质押、冻结等依法不得转让的情
况。 
天津瑞丰利
永企业管理
合伙企业
（有限合
伙）、天津融
辉似锦企业
管理合伙企
业（有限合
伙）、天津众
翔宏泰企业
管理合伙企
业（有限合
伙） 
股份锁定承
诺及减持意
向承诺 
1.本企业作为北京暴风科技股份有限公司（以下简称“发行人”）股东承
诺，除在发行人首次公开发行股票时一并转让的发行人股票外（如适
用），在发行人股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本次
发行前直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分股份。2.
发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日（发行人股票全天
停牌的交易日除外，下同）的收盘价均低于发行人首次公开发行股票的发
行价（以下简称“发行价”），或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，
持有发行人股票的锁定期自动延长 6 个月。3.自前述锁定期满后，如需减
持股份的，将通过大宗交易方式、通过二级市场集中竞价交易方式或通过
其他方式进行减持。自前述锁定期满两年内，每年减持数量不超过届时所
持发行人股份数量的 15%，减持价格不低于发行价。如遇除权除息事
项，上述发行价应作相应调整。所持股票在前述锁定期满后两年内减持
的，将提前 5 个交易日向发行人提交减持原因、减持数量、未来减持计
划、减持对发行人治理结构及持续经营影响的说明，并由发行人在减持前
2015 年 03
月 14 日 
2018 年 03
月 24 日 
正常履行 
暴风集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
3 个交易日予以公告。4.如违反前述承诺事项，将由发行人及时公告违反
承诺的事实及原因，并向发行人股东和社会公众投资者道歉，并将在符合
法律、法规及规范性文件规定情况下自公告日起 10 个工作日内启动购回
程序，购回数量不低于本企业违反承诺事项卖出的股票数量；且公告之日
当月起从发行人处领取的分红减半（如有），直至上述股份购回实施完毕
当月为止；如因未履行前述承诺事项而获得收益的，所得收益归发行人所
有，并将在获得收益的 10 日内将前述收益支付给发行人指定账户；并自
购回完成之日起自动延长持有全部股份的锁定期至前述锁定期满后 6 个
月；如因未履行前述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，将向
发行人或者其他投资者依法赔偿损失。5.如未来相关监管规则发生变化，
本承诺载明事项将相应修订，修订后的承诺事项亦应满足届时监管规则的
要求。6.本企业一并确认，本企业持有的发行人股份权属清晰、不存在法
律纠纷或质押、冻结等依法不得转让的情况。 
崔天龙;曲静
渊;韦婵媛;李
永强;吕宁;王
刚;赵军 
股份锁定承
诺及减持意
向承诺 
"本人作为北京暴风科技股份有限公司（以下简称“发行人”）董事【/高级
管理人员】承诺：1.除在发行人首次公开发行股票时一并转让的发行人股
票外（如适用），在发行人股票上市之日起 12 个月内，不转让或委托他人
管理本次发行前直接或间接持有的发行人股份，也不由发行人回购该部分
股份。2.发行人上市后 6 个月内如发行人股票连续 20 个交易日（发行人
股票全天停牌的交易日除外，下同）的收盘价均低于发行人首次公开发行
股票的发行价（以下简称“发行价”），或者上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价，持有发行人股票的锁定期自动延长 6 个月。3.上述股份锁定承诺
期限届满后，在任职期间，每年将向发行人申报所直接或间接持有的发行
人股份及其变动情况；在任职期间每年转让的股份不超过所直接或间接持
有的发行人股份总数的 25%；离职后半年内不转让所持有的发行人股
份。在发行人首次公开发行股票上市之日起六个月内申报离职的，自申报
离职之日起十八个月内不转让直接持有的发行人股份；在首次公开发行股
票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起
十二个月内不转让直接持有的发行人股份。 4.所持发行人股份在锁定期
满两年内减持的，减持价格不低于发行价，如遇除权除息事项，前述发行
价应作相应调整。5.本人不因职务变更、离职等原因，放弃履行上述承
2015 年 03
月 24 日 
2018 年 03
月 24 日 
正常履行 
暴风集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
诺。6.如本人违反前述承诺事项，将由发行人及时公告违反承诺的事实及
原因，并向发行人股东和社会公众投资者道歉，并将在符合法律、法规及
规范性文件规定情况下自公告日起 10 个工作日内启动购回程序，购回数
量不低于本人违反承诺事项卖出的股票数量；且自公告之日当月起从发行
人处领取半薪，直至上述股份购回实施完毕当月为止；并自购回完成之日
起自动延长持有全部股份的锁定期至前述第 1 项、第 2 项（如适用）锁定
期满后 6 个月；如因未履行前述承诺事项而获得收益的，所得收益归发行
人所有，并将在获得收益的 10 日内将前述收益支付给发行人指定账户；
如因未履行前述承诺事项给发行人或者其他投资者造成损失的，将向发行
人或者其他投资者赔偿损失。7.如未来相关监管规则发生变化，本承诺载
明事项将相应修订，修订后的承诺事项亦应满足届时监管规则的要求。本
人一并确认，本人持有的发行人股份权属清晰、不存在法律纠纷或质押、
冻结等依法不得转让的情况。" 
毕士钧;崔天
龙;韦婵媛;曲
静渊;张震;王
刚;吕宁;赵军;
李媛萍;李永
强 
稳定股价预
案承诺 
1.在启动条件满足时，如控股股东已采取稳定股价措施并实施完毕后连续
20 个交易日发行人股票收盘价仍低于其上一会计年度经审计的每股净资
产的（以下简称“启动稳定股价方案条件”），本人将通过二级市场以集中
竞价交易方式或其他合法方式买入发行人股份以稳定发行人股价。发行人
应按照相关规定披露本人购买股份的方案（以下简称“稳定股价方案”）。
2.本人通过二级市场以集中竞价交易方式或其他合法方式买入发行人股份
的，买入价格不高于发行人上一会计年度经审计的每股净资产。单次用于
购买股份的资金金额不低于本人在公司担任董事或高级管理人员职务期间
上一会计年度从发行人处实际取得的税后薪酬及津贴累计额的 10%，单
次购买股份数量不超过发行人总股本的 2%。但如果发行人披露稳定股价
方案后 3 个交易日内，发行人股价已经不满足启动条件的，或者在实施稳
定股价方案过程中，发行人股票连续 5 个交易日的收盘价均高于当日已公
告每股净资产，本人可不再继续实施或可终止实施（以下统称“终止实
施”）稳定股价方案，如终止实施稳定股价方案的，本人将及时通知发行
人并由发行人自收到本人通知后 3 个交易日内公告，自公告之日起 3 个月
内不再启动稳定股价方案。3.若某一会计年度内，自前次终止实施稳定股
价方案公告之日起 3 个月后，发行人股价再次触发启动条件（不包括本人
2015 年 03
月 24 日 
2018 年 03
月 24 日 
正常履行 
暴风集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
实施稳定股价措施期间以及实施完毕当次稳定股价措施并公告日后开始计
算的连续 20 个交易日股票收盘价仍低于上一个会计年度经审计的每股净
资产的情形）以及满足启动稳定股价方案条件的，本人将继续按照稳定股
价方案执行，但应遵循以下原则：单一会计年度用以稳定股价的购买资金
合计不超过本人在公司担任董事或高级管理人员职务期间上一会计年度从
发行人处领取的薪酬及津贴累计额的 30%，且每 12 个月内购买股份数量
不超过发行人总股本的 2%。超过上述标准的，稳定股价方案在当年度不
再继续实施。但如果下一年度继续出现触发启动稳定股价方案条件的情形
的，本人将继续按照上述原则实施稳定股价方案。4.如违反前述承诺，将
由发行人及时公告违反承诺的事实及原因，除因不可抗力或其他非归属于
本人的原因外，本人将向发行人其他股东和社会公众投资者道歉，并在违
反前述承诺的事实的当月起，自发行人处领取半薪，直至按承诺采取相应
的措施并实施完毕时为止。 
暴风集团股
份有限公司 
稳定股价预
案承诺 
"北京暴风科技股份有限公司（以下简称“本公司”或“公司”）承诺，本公
司股票自上市之日起三年内，一旦出现连续 20 个交易日（发行人股票全
天停牌的交易日除外，下同）本公司股票收盘价均低于本公司上一个会计
年度经审计的每股净资产情形时（若因除权除息等事项致使上述股票收盘
价与本公司上一会计年度经审计的每股净资产不具可比性，上述股票收盘
价应做相应调整）（以下简称“启动条件”），本公司将依据法律、法规及公
司章程的规定，在不影响本公司上市条件的前提下实施以下具体稳定股价
措施：在启动条件满足时，公司将在 10 个交易日内召开董事会讨论回购
股份方案，并在董事会决议通过后依法召开股东大会，审议实施回购股份
的议案，公司股东大会对实施回购股份作出决议，必须经出席会议的股东
所持表决权的 2/3 以上通过。具体实施方案将在启动条件成就时，本公司
依法召开董事会、股东大会作出回购股份决议后公告。在股东大会审议通
过回购股份方案后，本公司将依法通知债权人，并向证券监督管理部门、
证券交易所等主管部门报送相关材料，办理审批或备案手续。在完成全部
必须的审批、备案、信息披露等程序之日 10 个交易日后，启动相应的回
购股份方案。公司向社会公众股东回购公司股份应符合《公司法》、《证券
法》、《上市公司回购社会公众股份管理办法(试行)》、《关于上市公司以集
2015 年 03
月 24 日 
2018 年 03
月 24 日 
正常履行 
暴风集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
中竞价交易方式回购股份的补充规定》等法律、法规、规范性文件的规
定。回购股份后，公司的股权分布应当符合上市条件。本公司回购股份的
价格不超过上一个会计年度经审计的每股净资产，回购股份的方式为集中
竞价交易方式、要约方式或证券监督管理部门认可的其他方式。单次用于
回购股份的资金金额不高于启动条件满足当日公司可动用的现金余额（不
含发行人首次公开发行股票所募集的资金）的 20%，且单次回购股份数
量不超过本公司总股本的 2%。如果回购股份方案实施前本公司股价已经
不满足启动条件的，或者实施上述回购股份方案过程中，如公司股票连续
5 个交易日的收盘价均高于当日已公告每股净资产，本公司可不再继续实
施或终止实施（以下统称“终止实施”）回购股份方案，如终止实施回购股
份方案的，本公司将在董事会作出终止实施回购股份方案的决议后 3 个交
易日内公告，自公告之日起 3 个月内不再启动回购股份方案。若某一会计
年度内，自前次终止实施回购股份方案公告之日起 3 个月后，本公司股价
再次触发启动条件的（不包括本公司实施稳定股价措施期间以及实施完毕
当次稳定股价措施并公告日后开始计算的连续 20 个交易日股票收盘价仍
低于上一个会计年度经审计的每股净资产的情形），本公司将继续按照上
述回购股份方案执行。若本公司新聘任董事（独立董事除外）、高级管理
人员的，本公司将要求该等新聘任的董事、高级管理人员履行本公司上市
时董事、高级管理人员已作出的相应股价稳定承诺。本公司如违反前述承
诺，将及时公告违反的事实及原因，除因不可抗力或其他非归属于本公司
的原因外，将向本公司股东和社会公众投资者道歉，同时向投资者提出补
充承诺或替代承诺、以尽可能保护投资者的利益，并在公司股东大会审议
通过后实施补充承诺或替代承诺。" 
冯鑫 
稳定股价预
案承诺 
"本人作为北京暴风科技股份有限公司（以下简称“发行人”或“公司”）控
股股东、实际控制人承诺，发行人股票自上市之日起三年内，一旦出现连
续 20 个交易日（发行人股票全天停牌的交易日除外，下同）发行人股票
收盘价均低于发行人上一个会计年度经审计的每股净资产情形时（若因除
权除息等事项致使上述股票收盘价与发行人上一会计年度经审计的每股净
资产不具可比性，上述股票收盘价应做相应调整）（以下简称“启动条
件”），本人将依据法律、法规、公司章程及本承诺的规定，在不影响发行
2015 年 03
月 24 日 
2018 年 03
月 24 日 
正常履行 
暴风集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
人上市条件的前提下实施以下具体稳定股价措施：在启动条件满足时，若
同时满足下述条件之一：①发行人回购股份议案未获董事会或股东大会审
议通过，或因如发行人履行回购股份义务而使其违反有关法律法规、中国
证监会相关规定及其他对发行人有约束力的规范性文件，或导致发行人股
权分布不再符合上市条件，或因其他原因导致发行人未能履行回购股份义
务；②发行人已采取稳定股价措施并实施完毕后连续 20 个交易日发行人
股票收盘价仍低于其上一会计年度经审计的每股净资产的（以下统称“启
动稳定股价方案条件”），本人将以增持发行人股份的方式稳定股价。本人
将在启动稳定股价方案条件满足后 10 个交易日内提出增持发行人股份的
方案（包括拟增持股份的数量、价格区间、时间等，以下简称“稳定股价
方案”），并依法履行所需的审批手续，在获得批准后的 10 个交易日内通
知发行人，发行人应按照相关规定披露本人稳定股价方案。本人增持发行
人的股份的价格不高于发行人上一会计年度经审计的每股净资产。单次用
于增持股份的资金金额不低于本人上一会计年度从发行人处所获得现金分
红金额的 20%，每次增持股份数量不超过发行人总股本的 2%，但如果稳
定股价方案实施前发行人股价已经不满足启动条件的，或者在实施上述稳
定股价方案过程中，如发行人股票连续 5 个交易日的收盘价均高于当日已
公告每股净资产，本人可不再继续实施或终止实施（以下简称“终止实
施”）稳定股价方案，如终止实施稳定股价方案的，本人将及时通知发行
人并由发行人自收到本人通知后 3 个交易日内公告，自公告之日起 3 个月
内不再启动稳定股价方案。若某一会计年度内，自前次终止实施稳定股价
方案公告之日起 3 个月后，发行人股价再次触发启动条件（不包括本人实
施稳定股价措施期间以及实施完毕当次稳定股价措施并公告日后开始计算
的连续 20 个交易日股票收盘价仍低于上一个会计年度经审计的每股净资
产的情形）以及满足启动稳定股价方案条件的，本人将继续按照上述稳定
股价方案执行，但应遵循以下原则：单一会计年度用以稳定股价的增持资
金合计不超过本人上一会计年度从发行人所获得现金分红额的 50%，每
12 个月内增持股份数量不超过发行人总股本的 2%。超过上述标准的，有
关稳定股价方案在当年度不再继续实施。但如果下一年度继续出现触发启
动稳定股价方案条件的情形的，本人将继续按照上述原则执行稳定股价方
暴风集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
案。本人如违反前述承诺，将由发行人及时公告违反承诺的事实及原因，
除因不可抗力或其他非归属于本人的原因外，本人将向发行人其他股东和
社会公众投资者道歉，并在违反前述承诺的事实发生之日后 10 个工作日
起，停止在发行人处获得股东分红，直至按承诺采取相应的措施并实施完
毕时为止。" 
股权激励承诺 
冯鑫 
股份锁定承
诺 
"本人因激励计划获授的限制性股票，自该等股票授予之日起锁定三十六
个月" 
2015 年 04
月 22 日 
36 个月 正常履行 
暴风集团股
份有限公司 
不为激励对
象提供贷款
及财务资助 
"公司未来不为激励对象依股权激励计划获取有关权益提供贷款以及其他
任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保" 
2015 年 04
月 22 日 
长期有效 正常履行 
暴风集团股
份有限公司 
不为激励对
象提供贷款
及财务资助 
"公司未来不为激励对象依股权激励计划获取有关权益提供贷款以及其他
任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保" 
2016 年 01
月 18 日 
长期有效 正常履行 
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是      
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
  
暴风集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（1）2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则修订自2017年6月12日起
施行，同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日之间新增的政府
补助根据修订后的准则进行调整。 
本公司自2017年6月12日开始采用该修订后的准则，上述会计政策变化的主要内容为：公司将与企业日常活动有关的政
府补助按照经济业务实质自“营业外收入”调整至“其他收益”科目核算，与企业日常活动无关的政府补助在“营业外收入”科目
核算，在利润表中增加“其他收益”项目单独列报。 
公司于2017年8月15日召开第二届董事会第三十九次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》。 
（2）2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》，该准则
自2017年5月28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕30号
的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第30
号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据进行调整。 
公司于2018年4月19日召开第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于会计政策变更的议案》。 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
详见本报告"第十一节 财务报告 八、合并范围的变更”。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
暴风集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郝丽江、王鹏 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成预
计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
本公司于 2016 年 1 月 13 日
收到诉状，讯连科技股份有
限公司起诉公司未经许可擅
自复制、发行以及通过信息
网络传播享有著作权的
c1264dec 软件及 clvsd 软
件，侵犯了其复制权、发行
权、信息网络传播权等权利 
10,000 否 
截止报告日，
北京知识产权
法院尚未对案
件作出一审判
决。 
无 无 
2016 年
02 月 03
日 
2016-22 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
暴风集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
一、限制性股票激励计划的实施情况 
1、2017年4月25日，公司召开第二届董事会第三十七次会议及第二届监事会第二十九次会议，审议通过了《关于回购
注销部分限制性股票及注销部分股票期权的议案》，鉴于公司限制性股票激励计划与股票期权与限制性股票激励计划部分
激励对象离职，公司拟回购注销相关激励对象的限制性股票，注销部分激励对象的期权。截至年报披露日，上述回购注销
事项尚未完成登记。 
2、2017年7月10日，公司召开第二届董事会第三十八次会议及第二届监事会第三十次会议，审议通过了《关于调整回
购注销部分限制性股票回购价格和回购数量及注销部分股票期权数量的议案》、《关于调整限制性股票激励计划的股票数
量及回购价格的议案》以及《关于调整股票期权与限制性股票激励计划的股票数量及行权/回购价格的议案》。鉴于公司于
2017年6月20日实施完成2016年度权益分派，根据《限制性股票激励计划》的规定，公司对尚未解锁的限制性股票的回购价
格做相应的调整。截至年报披露日，上述回购注销事项尚未完成登记。 
3、2017年10月13日，公司召开第二届董事会第四十三次会议及第二届监事会第三十四次会议，审议通过了《关于回购
注销部分限制性股票的议案》、《关于公司限制性股票激励计划首次授予部分第二个解锁期解锁条件成就的议案》，鉴于
公司限制性股票激励计划与股票期权与限制性股票激励计划部分激励对象离职，公司拟回购注销相关激励对象的限制性股
票，截至年报披露日，上述回购注销事项尚未完成登记。公司《限制性股票激励计划》设定的首次授予部分第二个解锁期
解锁条件已经成就，本次申请解锁的激励对象人数为19名；解锁的限制性股票数量为2,250,859股，实际可上市流通数量为
645,927股，限制性股票的上市流通日为2018年1月23日。 
4、2017年12月7日，公司召开第二届董事会第四十六次会议及第二届监事会第三十七次会议，审议通过了《关于回购
注销部分限制性股票及注销部分股票期权的议案》、《关于公司限制性股票激励计划预留部分第二个解锁期解锁条件成就
的议案》，鉴于公司限制性股票激励计划与股票期权与限制性股票激励计划部分激励对象离职，公司拟回购注销相关激励
对象的限制性股票，截至年报披露日，上述回购注销事项尚未完成登记。公司《限制性股票激励计划》设定的预留部分限
制性股票的第二个解锁期解锁条件已经成就，20名预留授予激励对象符合第二期解锁资格条件，解锁的限制性股票数量为
31,963股，实际可上市流通数量为31,963股，限制性股票的上市流通日为2018年1月11日。 
二、股票期权与限制性股票激励计划的实施情况 
1、2017年3月9日，公司召开第二届董事会第三十五次会议及第二届监事会第二十七次会议，审议通过了《关于取消授
予预留股票期权与限制性股票的议案》，由于公司在预留股票期权与限制性股票授予期限内没有满足可授予股票期权与限
制性股票条件的潜在激励对象，因此公司取消授予预留的股票期权与限制性股票共计40.38万份。 
2、2017年4月25日，公司召开第二届董事会第三十七次会议及第二届监事会第二十九次会议，审议通过了《关于回购
注销部分限制性股票及注销部分股票期权的议案》、《关于股票期权和限制性股票激励计划首次授予部分第一个行权/解锁
期行权/解锁条件成就的议案》。鉴于公司股票期权与限制性股票激励计划部分激励对象离职，公司拟回购注销相关激励对
象的限制性股票，注销部分激励对象的期权，截至年报披露日，上述回购注销事项尚未完成登记。股票期权和限制性股票
激励计划首次授予部分第一个行权/解锁条件成就，第一个解锁期申请解锁的激励对象人数为15名，解锁的限制性股票数量
为162,660股，实际可上市流通数量为151,248股，解锁的限制性股票的上市流通日为2017年6月12日。 
3、2017年7月10日，公司召开第二届董事会第三十八次会议及第二届监事会第三十次会议，审议通过了《关于调整回
购注销部分限制性股票回购价格和回购数量及注销部分股票期权数量的议案》、《关于调整限制性股票激励计划的股票数
量及回购价格的议案》以及《关于调整股票期权与限制性股票激励计划的股票数量及行权/回购价格的议案》。鉴于公司于
2017年6月20日实施完成2016年度权益分派，根据《限制性股票激励计划》的规定，公司对尚未解锁的限制性股票的回购价
格做相应的调整。截至年报披露日，上述回购注销事项尚未完成登记。 
暴风集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
4、2017年10月13日，公司召开第二届董事会第四十三次会议及第二届监事会第三十四次会议，审议通过了《关于回购
注销部分限制性股票的议案》、《关于公司限制性股票激励计划首次授予部分第二个解锁期解锁条件成就的议案》，鉴于
公司限制性股票激励计划与股票期权与限制性股票激励计划部分激励对象离职，公司拟回购注销相关激励对象的限制性股
票，截至年报披露日，上述回购注销事项尚未完成登记。 
5、2017年12月7日，公司召开第二届董事会第四十六次会议及第二届监事会第三十七次会议，审议通过了《关于回购
注销部分限制性股票及注销部分股票期权的议案》、《关于公司限制性股票激励计划预留部分第二个解锁期解锁条件成就
的议案》，鉴于公司限制性股票激励计划与股票期权与限制性股票激励计划部分激励对象离职，公司拟回购注销相关激励
对象的限制性股票，注销部分期权，截至年报披露日，上述回购注销事项尚未完成登记。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
2017年度，暴风统帅在银川产权交易中心（有限公司）挂牌登记累计取得借款29,100.00万元、偿还借款10,000.00万
元，截至2017年12月31日，短期借款余额19,100.00万元。 
2017年度，暴风统帅累计向银川产权交易中心（有限公司）支付利息758.22万元。截至2017年12月31日，应付利息余
额440.56万元。 
暴风集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有 5,400 500 0 
合计 5,400 500 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托
机构
名称
（或
受托
受托
机构
（或
受托
人）
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始
日期 
终止
日期 
资金
投向 
报酬
确定
方式 
参考
年化
收益
率 
预期
收益
（如
有 
报告
期实
际损
益金
额 
报告
期损
益实
际收
回情
计提
减值
准备
金额
（如
是否
经过
法定
程序 
未来
是否
还有
委托
理财
事项
概述
及相
关查
询索
暴风集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
人姓
名） 
类型 况 有） 计划 引
（如
有） 
暴风
集团
股份
有限
公司 
交通
银行
股份
有限
公司 
非保本
浮 动
收益型 
2,000 自有 
2016
年 12
月 28
日 
2017
年 01
月 18
日 
经营 
到期
一次
确认 
4.10% 0 4.45 4.45  是 否  
合计 2,000 -- -- -- -- -- -- 0 4.45 --  -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司重视履行社会责任，注重企业的社会价值体现，积极开展社会公益活动，借助公司的公益平台让更多人看到、了
解、投入到公益事业中来。 
1、暴风公益与北京听道 
北京听道公益讲坛2013年由暴风集团创始人冯鑫先生创办，2015年起由公司公益事业部主负责此公益项目运营。北京
听道公益讲坛是专注于中国新思想的发现与传播平台，一个借鉴于TED形式的，有序列的剧场形式公开讲坛。邀请中国当
代不同领域的杰出人士，进行智慧的分享。 
2017年北京听道公益讲坛共举办3期，听道沙龙30场，以更轻松的方式，邀请讲者与观众进行分享和交流。直播平台从
原有的暴风影音增加了腾讯新闻、凤凰新闻、优酷视频、网易新网等大型视频门户网站，总直播量达到3,368,952人次。 
听道拒绝任何商业的植入和目的，不涉及任何商业利益和交易。听道志愿者无偿服务于讲坛。讲者零出场费，观众零
门票。 
2、暴风摇滚公益基金 
暴风摇滚公益基金2017年着眼点集中于音乐制作，现场演出以及乐队的国际交流学习三个扶持方向上。 
暴风摇滚现场是暴风2017公益扶持计划新概念的首站落实平台，旨在以公益基金为根基，以暴风摇滚乐队扶持计划为
土壤，在全国范围内开展每月2-3次的摇滚现场演出。为中国摇滚新生乐队提供免费的场地支持，直播推广、公号内容宣
暴风集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
传。为年轻乐队提供实在的演出机会，也为听者带来更多元、更真实的视听感受。 
暴风摇滚现场从2017年3月份开启，贯穿全年，跨越京津冀，暴风摇滚共主办、联办包含白杨音乐节的共计30场摇滚现
场。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
暴风集团股份有限公司（以下简称“公司”）于2017 12月7日召开第二届董事会第四十六次会议，并于2017年12月25日
召开2017年第四次临时股东大会，审议通过了《关于控制子公司深圳暴风统帅科技有限公司增资扩股的议案》，同意公司
子公司深圳暴风统帅科技有限公司（以下简称“暴风统帅”）进行增资扩股并引入苏州东山精密制造股份有限公司（以下简
称“东山精密”）、如东鑫濠产业投资基金管理中心（有限合伙）（以下简称“如东鑫濠”）作为新增投资者。东山精密拟以
人民币4亿元认购暴风统帅新增注册资本人民币467.8401万元，如东鑫濠拟以人民币4亿元认购暴风统帅新增注册资本人民
币467.8401万元，合计向暴风统帅增资人民币8亿元，其中935.6802万元计入暴风统帅注册资本，其余计入暴风统帅资本公
积。本次增资完成后，暴风统帅注册资本将由3,508.8000万元变更为4,444.4802万元，公司放弃暴风统帅本次增资扩股的优
先认购权，公司持有暴风统帅的股权比例将由增资前的27.3370%变更为21.5819%。 
 
暴风集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 84,641,633 30.59% 0 0 16,291,867 -2,959,717 13,332,150 97,973,783 29.50% 
3、其他内资持股 84,641,633 30.59%   16,291,867 -2,959,717 13,332,150 97,973,783 29.50% 
其中：境内法人持股 14,368,662 5.19% 0 0 2,874,241 0 2,874,241 17,242,903 5.19% 
   境内自然人持股 70,272,971 25.40% 0 0 13,417,626 -2,959,717 10,457,909 80,730,880 24.31% 
二、无限售条件股份 192,047,154 69.41% 0 0 39,045,881 2,910,707 41,956,588 234,003,742 70.49% 
1、人民币普通股 192,047,154 69.41% 0 0 39,045,881 2,910,707 41,956,588 234,003,742 70.49% 
三、股份总数 276,688,787 100.00% 0 0 55,337,748 -49,010 55,288,738 331,977,525 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年11月22日，公司召开第二届董事会第三十二次会议及第二届监事会第二十五次会议，审议通过了《关于回购
注销部分限制性股票及注销部分股票期权的议案》，鉴于公司预留部分限制性股票第一个解锁期12名激励对象个人绩效考
核结果为B，其第一个解锁期可解锁当年计划解锁额度的80%；公司股票期权与限制性股票激励计划2名激励对象已离职，
根据公司《限制性股票激励计划（草案）》及《股票期权与限制性股票激励计划（草案修订稿）》的相关规定，公司决定
回购注销上述激励对象已授予但尚未解锁的限制性股票数量共计49,010股。经中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司
审核确认，公司上述限制性股票及期权注销事宜已于2017年3月28日完成。本次回购注销完成后，公司总股本由276,688,787
股减少至276,639,777股。 
2、2017年4月25日，公司召开第二届董事会第三十七次会议及第二届监事会第二十九次会议，审议通过了《关于股票
期权和限制性股票激励计划首次授予部分第一个行权/解锁期行权/解锁条件成就的议案》，公司股票期权与限制性股票激
励计划首次授予部分第一个行权/解锁期解锁条件已经成就，第一个解锁期申请解锁的激励对象人数为15名，解锁的限制性
股票数量为162,660股，实际可上市流通数量为151,248股，解锁的限制性股票的上市流通日为2017年6月12日。 
3、2017年4月21日公司召开2016年年度股东大会，审议通过了2016年年度利润分配方案：以现有总股本276,639,777股
为基数，向全体股东每10股派送现金股利0.250044元（含税），以资本公积金向全体股东每10股转增2.000354股。本次权益
分派已实施完毕，股权登记日为2017年6月19日，除权除息日为2017年6月20日，分红后公司总股本由276,639,777股增加至
331,977,525股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
详见第六节  股份变动及股东情况“一、股份变动情况 1、股份变动情况 股份变动的原因”。 
