2015 年年度报告 
9 / 158 
 
                 
                 
少数股东权益影响额 0   0       
所得税影响额 -1,837,857.23   -4,837,531.54 -2,520,396.30 
合计 9,179,167.80   21,994,302.59 14,282,245.72 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影
响金额 
          
          
合计 0 0 0 0 
 
 
十二、 其他 
无 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司属于精细化工行业中的电子用高科技化学品行业，主要从事电子级环氧树脂的生
产和销售，是国内领先的电子级环氧树脂专业生产厂商之一。 
公司主要业务自成立以来未发生变化。 
 
公司以高性能、环保型的电子级环氧树脂为主要产品，产品主要分为液态型、固态型、
溶剂型、阻燃型及其它型环氧树脂，由于环氧树脂具有优良的绝缘性、防腐性、耐化
性、耐热性和接着性，被广泛应用于电子电气的绝缘和封装、涂料、复合材料、建筑
材料和粘接剂、新能源等领域。 
 
2、经营模式 
销售：公司销售模式主要为直销，采用灵活的定价策略，通常情况下，可以将原材料
成本快速反映至产品价格。销售定价的主要依据是产品成本加成，同时参考市场行情，
并与客户的需求量、是否长期客户等因素相关。 
公司设有广州总部及无锡分公司，覆盖全国市场客户，设有香港子公司，覆盖国外市
场客户。 
 
采购：公司主要原材料为双酚 A、环氧氯丙烷、四溴双酚 A和丙酮，采购方式上，公
司存货轮转速度快，可提高资金使用效率。 
 
生产：公司通过计算机以 DCS全自动化控制的方式进行生产，生产模式包括计划生产
和订单生产，以计划生产为主。计划生产是指生产管理部门依据销售部门提供的销售
2015 年年度报告 
10 / 158 
 
计划来安排生产的方式，主要适用一般规格产品或有固定客户订制的产品；订单生产
是指销售部门取得客户订单后，生产管理部门开始安排生产的方式，主要适用于特殊
规格或没有固定客户订制的产品。 
 
3、行业情况  
环氧树脂是指含有两个或两个以上环氧基团的一种高分子化合物，具有力学性能高，
内聚力强、分子结构致密；粘接性能优异；固化收缩率小（产品尺寸稳定、内应力小、
不易开裂）；绝缘性好；防腐性好；稳定性好；耐热性好（可达 200℃或更高）的特
点，因此环氧树脂被广泛应用于电子电气、涂料、复合材料等各个领域。 
 
环氧树脂的消费结构与经济发展密切相关，经济越发达、生活水平越高，环氧树脂消
费量越高。 
 
国内环氧树脂生产厂商较先进国家晚了几十年，且存在产品结构不够合理和产品差异
化程度较低等问题，产品质量稳定性和产品售后服务方面也有待提高。 
 
公司是最早进入国内的外资环氧树脂生产厂商之一，凭借先进的生产技术和新产品研
发水平、高效的运营能力以及经验丰富的执行团队，在国内市场上一直保持着相对优
势的市场地位。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
无 
 
其中：境外资产   （单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为   %。 
    
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
1、深厚的技术研发优势：公司报告期提出 1 项专利申请，获得 2项发明专利授权，
开发非专利技术 3项；在分析技术上开发新的方法，减少人员误差，提高分析准确率；
积极引进国外先进技术、产品，与国外厂商合作，开发及推广新产品等。 
 
2、管理团队经验丰富、执行能力优异。 
 
3、高效的销售模式和快速反应技术支持服务。 
 
4、加强环保减废，开发绿色能源产品，坚持企业对社会高标准的环保责任。 
公司于 2015年新增 3套废气排放回收设备，采用活性碳纤维吸附及活性碳过滤，该
设备使用达到回收减排的效果，废气排放符合广东省《大气污染物排放限值》的标准，
在国内树脂生产行业中首次采用运行，此方法已计划在环氧树脂行业协会清洁生产评
价指标中，列为环境管理制度的实施依据。 
 
 
2015 年年度报告 
11 / 158 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
报告期内世界经济、中国经济增长放缓影响原油、钢铁、有色等各主要大宗商品价格
大幅下跌，公司产品价格受原油价格影响随之下跌。 
 
受宏观经济环境影响，2015年管理层迎难而上，努力做好以下几方面的工作并取得了
积极成效： 
 
1、调结构：配合国家环保政策，继续努力朝着绿色环保和节能的产业方向发展，积
极开发各型态高端应用领域，增加高附加值的绿色环保产品品种，提升特殊应用比例，
提高毛利率。2015年公司大力开发风力叶片环氧树脂市场，2015年风力叶片环氧树
脂销量由 2014年 100 余吨增加至 800余吨，营业额同比增长 698.44%，毛利额同比增
长 919.77%。 
 
2、扩渠道：内销方面积极向国内二/三线城市拓展，同时继续积极努力开拓日本、越
南、伊朗等国际市场。 
 
3、降成本：降低采购、生产、包裝及运输等成本，其中危险品运输成本及包裝桶回
收环保费用逐步提高，为加强競爭力，充分发挥地利优势，以槽车或大包装供应以降
低成本。 
 
4、技术创新：积极培育专业技术人才，不断提升技术创新能力，建立核心技术。 
 
报告期内，公司实现营业收入 9.51亿元，同比下降 21.82%；公司增加了高端产品的
推广营销，提高了公司整体产品毛利率，2015 年毛利率 12.29%，同比增加 2.96个百
分点，实现净利润 6,221.98 万元，同比下降 0.80%，实现每股收益 0.10元。 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 9.51亿元，同比下降 21.82%；实现净利润 6,221.98
万元，同比下降 0.80%，其中归属于上市公司股东的净利润 6,221.98 万元，同比下降
0.80%，实现每股收益 0.10元。 
 
2015年末公司资产总额 13.44亿元，同比下降 7.31%；归属母公司所有者权益 9.79
亿元，同比增长 4.75%；公司加权平均净资产收益率 6.50%，同比减少 0.35个百分点；
每股净资产 1.63元，同比下降 30.16%；资产负债率 27.14%，同比下降 8.39个百分
点。 
 
 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
