2017 年年度报告 
26 / 151 
 
产能、去杠杆、去库存”的影响下，出现产业波动，将会对环氧树脂行业的增长和利润水平产生
不确定性影响。 
 
三是安全与环保方面的风险。随着城市的发展，政府、社会对安全环保的要求持续提高，新的安
全、环保法规对违法行为的处罚力度越来越重，公司经营安全环保压力增加，对安全、环保的投
入增大的风险；另外环氧树脂因其溶剂易挥发和易燃，属于危险化学品，在生产、运输、储存和
使用过程中发生腐蚀和泄漏等风险。 
 
四是国内国际经济环境变化的风险，随着美国推出的保守政策，国际贸易面临不确定性增加，人
民币汇率变化，国际竞争加剧，环氧树脂产业也面临贸易保护和关税、技术的壁垒。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
2015年 11月 17日，公司召开 2015年第一次临时股东大会，决议批准关于《公司章程》中股利
分配政策条款修订为： 
 
第一百五十七条  公司着眼于长远、可持续发展，综合考虑公司实际情况、股东要求、外部融资
成本，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，对公司利润分配做出明确制度性安排： 
(一)利润分配的决策程序和机制 
1、公司董事会结合本章程规定和公司经营状况拟定年度利润分配预案。在预案论证过程中，应当
与独立董事、监事充分讨论。在考虑对全体股东持续、稳定、科学回报基础上形成利润分配预案，
独立董事应当发表独立意见，经董事会审议通过后提交股东大会批准。 
2、独立董事可以征集中小股东的意见，提出利润分配提案，并直接提交董事会审议。  
3、公司年度盈利，董事会未做出现金利润分配预案的，公司董事会应在定期报告中详细说明未提
出现金分红的原因、未用于分红资金留存公司的用途和使用计划，并在股东大会上向股东做出说
明，独立董事应对此发表独立意见并公开披露。 
4、股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当与股东、特别是中小股东进行沟通和交流，充
分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
5、股东大会审议上述议案时，须由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的 1/2
以上通过。 
6、利润分配政策调整：公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等需要确需对利润分配政策
尤其是现金分红政策作出调整的，应当通过多种渠道充分听取中小股东意见（包括但不限于提供
2017 年年度报告 
27 / 151 
 
网络投票、邀请中小股东参会），董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集
其在股东大会的投票权。 
7、调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定。有关调整利润分配
政策的议案，该议案需要事先征求独立董事及监事会意见，并经公司董事会审议后提交公司股东
大会批准。公司应当安排通过上海证券交易所交易系统、互联网投票系统等网络投票方式为社会
公众股东参加股东大会提供便利。 
8、公司提供多种途径（电话、传真、电子邮件等）接受股东对公司利润分配方案的建议和监督。 
 
(二)利润分配内容、形式 
1、公司可以采取现金、股票或者二者相结合的方式，或者法律、法规允许的其他方式分配利润，
优先采用现金分红的方式。利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能
力。 
2、现金分红条件：公司该年度或当期实现的可分配利润为正值且现金流充裕，实施现金分红不会
影响公司后续持续经营；审计机构对公司的财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
3、股票股利条件：公司根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分红比例和公司股本
规模及股权结构合理的前提下，可采取股票方式分配股利。 
4、公司当年盈利且满足利润分配条件时，原则上每年度进行一次现金分红。公司可以进行中期现
金分红。 
5、满足现金分红条件的前提下，公司单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配
利润的 30%（含当年中期现金分红）。 
 
公司分红标准和比例明确、清晰，决策程序和机制完备。公司严格按《章程》规定实施现金分红，
单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 30%。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 0 0.64 0 39,322,348.80 78,449,430.19 50.12 
2016年 0 0.22 0 13,517,057.40 26,679,217.72 50.67 
2015年 0 0.52 5 31,926,008.40 62,219,751.24 51.31 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 151 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
解决同
业竞争 
实际控制人
王文洋先生 
避免同业
竞争承诺 
实际控制
人期间 
是 是   
解决同
业竞争 
实际控制人
Grace Tsu 
Han Wong女
士 
避免同业
竞争承诺 
实际控制
人期间 
是 是   
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
执行国家会计政策变更相关说明： 
会计政策变更的内容和原因 受重要影响的报表项目名称和金额 
依财政部于 2017年 5月 10日发布了关于修订《企业会
计准则第 16号——政府补助》（财会[2017]15号），
将与日常活动相关的政府补助计入“其他收益”科目核
算。 
其他收益 5,365,900.00元，增加营业利
润 5,365,900.00元。 
依《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、
处置组及终止经营》（财会〔2017〕13号）相关规定，
采用未来适用法处理，区分终止经营损益、持续经营损
益列。 
利润表分别增加披露本期及上期持续经
营净利润 78,449,430.19元及
26,679,217.72元 
财政部《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》
（财会〔2017〕30号）相关规定，利润表新增“资产处
置收益”行项目。 
利润表新增“资产处置收益”行项目，
对本期及上期利润表各项目金额无影
响。 
2017 年年度报告 
29 / 151 
 
 
 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 558,000.00 
境内会计师事务所审计年限 3 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 天职国际会计师事务所（特殊
普通合伙） 
120,000.00 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 4月 19日公司 2016 年度股东大会，聘任天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）提供公
司 2017年度财务审计及内控审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 151 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
不存在相关有违诚信状况情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第二期限制性股票激励计划（草案） 上交所网站 2015年 8月 5日 2015-037号
公告 
公司 2015年度第一次股东大会决议公告 上交所网站 2015年 11月 18日 2015-053
号公告 
关于第二期限制性股票激励计划首次授予的公告 上交所网站 2015年 12月 3日 2015-055
号公告 
关于调整第二期限制性股票授予价格、授予数量及激
励对象名单的公告 
上交所网站 2016年 2月 26日 2016-002
号公告 
第二期限制性股票激励计划授予登记完成公告 上交所网站 2016年 5月 12日 2016-019
号公告 
第二期限制性股票激励计划第一次解锁暨上市公告 上交所网站 2016年 12月 5日 2016-040
号公告 
关于向激励对象授予第二期限制性股票激励计划预留
限制性股票的公告 
上交所网站 2016年 12月 5日 2016-043
号公告 
第二期限制性股票激励计划预留部分授予登记完成公
告 
上交所网站 2017年 1月 23日 2017-001
号公告 
第二期限制性股票激励计划预留部分第一次解锁暨上
市公告 
上交所网站 2018年 1月 22日 2018-003
号公告 
 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
2017 年年度报告 
31 / 151 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年度日常关联交易执行情况及 2017年度日
常关联交易预计（向关联方广州宏仁电子工业有
限公司、无锡宏仁电子材料科技有限公司销售公
司商品） 
上交所网站 2017年 3月 30日 2017-007号公告 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
32 / 151 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
33 / 151 
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担保方 担保金额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为关
联方担保 
关联 
关系 
                     
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 70,000,000 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 70,000,000 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 70,000,000 
担保总额占公司净资产的比例(%) 6.37 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务担保金
额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 公司除对全资子公司提供担保外，无其它对外担保事项。 
公司全资子公司珠海宏昌，向交通银行广州白云支行申请等值人民币7千万元固定资产
2017 年年度报告 
34 / 151 
 
贷款额度，公司为该综合授信额度提供连带保证责任担保。 
具体见公司2018年1月4日于上海证券交易所网站披露的2018-002号《宏昌电子关于为
全资子公司提供担保的公告》。 
 
2017 年年度报告 
35 / 151 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行保本理财产品 募集资金 45,000,000 0 0 
银行保本理财产品 营运资金 256,000,000 127,000,000 0 
其它类（私募基金） 营运资金 50,000,000 0 0 
 
其他情况 
√适用  □不适用  
上表第二项“银行保本理财产品”未到期余额 1.27亿元，为购买广发银行 1千万保本理财产品，
及购买厦门国际银行 1.17亿元银行保本理财产品。 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
 
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 151 
 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司积极履行社会责任： 
与供应商诚信合作互利共赢。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，保证每一
位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗
箱操作等不良现象。 
 
与客户建立长期合作伙伴关系。注重与客户的互动与交流，以客户的最大满意为公司追求的目标。 
 
保护公司债权人的合法权益。公司严格遵守商业规则，最大限度地减少公司经营风险和财务风险，
充分保护债权人的合法权益。公司资信状况一直良好，并与多家商业银行建立了长期信贷合作关
系，获得合作银行较高的信用评级和授信额度。 
 
重视员工权益保护。除依法为员工投保“五险一金”外，另行为员工投保团体综合福利保障保险，
保障范围涵盖意外伤害保险、意外医疗保险、意外住院现金补贴保险金、烧烫伤、重症病房保险
金、疾病身故保险金、重大疾病保险金、交通意外伤害保险金。 
重视员工教育训练，采用网络培训、送外培训、外请老师办班等培训方式，提升员工的业务能力
和综合素质。 
丰富员工业余文化生活，公司成立工会，积极组织员工开展各种团体活动。 
 
积极参加社会公益活动。报告期内，参加珠海市台风损坏家园的灾后重建工作，并获抗风救灾复
产重建先进集体。参加珠海市高栏港经济区对口帮扶活动，先后三次为帮扶慰问对象捐赠物资。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用  □不适用  
公司延续了在环保方面的高投入。 
报告期内，继续对生产工艺过程排放的 VOC废气进行深化治理，投入人民币 350 万元新增设一套
活性炭颗粒吸附设备，将原有的两个排放口合并成一个排放口，进一步减少 VOC 废气的排放。 
 
2017 年年度报告 
37 / 151 
 
报告期内所有 VOC治理设施（5套）正常有效运行，经第三方机构和区环境监测站每月的采样检
测，废气排放均符合排放标准要求之内，没有发生 VOC废气超标排放的情况。公司网站定期公布
污染物排放监测信息。 
 
报告期内，在环保部门的协助下安装 VOC在线监测设备，对废气的排放实行 24 小时连续监测，更
有效的对废气治理设施实行监督，确保 VOC废气的连续有效达标排放。 
 
珠海子公司目前尚在试生产阶段，环保验收工作正在有条不絮进行中。 
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表
