2016 年年度报告 
11 / 147 
 
阻燃型树脂广泛供应于覆铜板（CCL）行业的大型企业，包括日本松下、广东生益、汕头超声、东
莞联茂、广州宏仁等；公司的船舶涂料用环氧树脂获得了国际级客户的认证和使用，包括全世界
前五大船舶涂料厂商（Hempel Group、AkzoNobel N.V. Jotun Group、日本关西涂料株式会社和
日本中国涂料株式会社）；公司的汽车电泳漆用环氧树脂已取得配套电泳漆生产商日本立邦公司
（Nippon Paint Co., Ltd.）以及日本关西涂料株式会社在国内的合资企业的认可和使用。 
 
公司的食品罐涂料用环氧树脂已经获得了英国最大的涂料厂商英国卜内门化学工业公司
(Imperial Chemical Industries）、新加坡华美迪油墨公司（M-Dec Enterprise Pte. Ltd.）和
台湾昌盛化工股份公司的使用；粉末涂料用环氧树脂得到了国际知名厂商英国阿克苏诺贝尔有限
公司(AkzoNobel N.V.)、美国杜邦集团有限公司（Du Pont de Nemours & Co）、美国罗门哈斯公
司(Rohm and Haas Company)和澳大利亚 Tiger Chemical Company的认可和使用；地坪涂料用环
氧树脂进入了瑞士西卡建筑材料有限公司(Sika AG)、英国富斯乐公司(Fosroc Ltd)、台湾永记造
漆股份有限公司；幅射光固化用环氧树脂方面的客户包括国际知名厂商法国沙多玛公司(Sartomer 
Company)、美丽华油墨有限公司、台湾长兴化学工业股份有限公司和香港恒昌企业（集团）有限
公司。 
 
公司的风力叶片树脂 2008年获得世界权威机构 GL认证，正在申请 Aerodyn认证、和实验室 CNAS
认可。优秀稳定的产品质量，正在获得风力能源行业大型企业的认可使用，未来在配合开发大型
叶片和海上风电项目的材料研发，逐步扩大市场份额。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，在石油和化工行业价格总水平连续第五年下降的行业经济环境下，环氧树脂行业同样
遭遇历史以来的新低，产品与主原料成本的价格利差亦处于历史低点，经营困难与挑战相当大。 
 
报告期内，国内环氧树脂市场受需求疲软及产能过剩的影响，环氧树脂价格持续低迷，上半年环
氧树脂市场整体呈现震荡下行走势，国内环氧树脂价格最低甚至还不足 12,300 元/吨；下半年特
别是伴随着原材料价格的上涨，受产品成本上升推动，环氧树脂价格逐步小幅度的回升。 
尽管环氧树脂价格呈现出先抑后扬走势，但从全年市场总体形势来看，由于国内经济增速整体放
缓，“去产能、去杠杆、去库存”供给侧改革压力传导，环氧树脂产品产能过剩的局面未得到根
本扭转，全年市场价格依然低迷。 
报告期内，公司环氧树脂平均销售价格较上年同比下降 9.96%，受此影响，导致公司环氧树脂盈
利水平较上年同比下降。在产品价格与原料成本之利差持续低迷的情况下，公司加大销售和技术
服务力度，以“薄利多销”模式，报告期销售量较上年同比增加了 4,157 吨、增长幅度为 6.3%。 
 
同时，国家对石油和化工行业的环保、安全方面的不断加强，2016年石油和化工行业安全爆炸事
故偏多，环保不达标情况仍不少存在，对行业平稳健康运行带来较大干扰。公司在完全符合法规
要求下，增加环保和危险化学品物流方面的成本支出，提高优化生产工艺和新产品研发试制方面
的投入，打造环氧树脂行业的工业 4.0，为转型升级垫定基础。 
公司于 2015年 8月 4日推出并成功实施了《第二期限制性股票激励计划》，依会计准则，报告期
内摊销股权激励费用。 
受上述影响，报告期内公司销售、管理、研发费用较上年同比增加。 
 
在公司产品价格与原料成本利差持续低迷、同时期间费用增加的双重影响下，导致公司报告期内
“净利润”较上年同比减少 35,540,533.52元，下降幅度为 57.12%。 
 
2016 年年度报告 
12 / 147 
 
面对瞬息多变的市场环境，公司经营团队积极应对、继续发挥竞争优势、利用股权激励激发全体
员工采取有效措施，尽力将市场因素变化对经营产生的不利影响降至最低程度，使公司在报告期
内实现净利润 26,679,217.72元。 
 
报告期主要经营管理措施包括： 
一是追加环保投入，强化生产管理，优化工艺流程，确保公司生产装置稳定高效运行。公司报告
期内初始投资 1300万元增设活性碳吸附设备，加大对尾气之深度处理，以达到实时监控、进一步
减少废气排放，持续改进环保治理工作，践行社会责任。 
 
二是增加技术研发，提高对公司新产品、新工艺与新配方的研发与试制。报告期内公司在研项目
8项，其中新增立项 3 项；报告期内研发形成新产品 4项，中试阶段项目 4项；报告期内申请发
明专利 3项、获得发明专利授权 3项。截止报告期末累计已拥有发明专利 19项、正在审查的发明
专利 7项、自主研发并运用的非专利技术 69项。 
公司报告期内与国内外科研单位及客户进行技术研发合作。公司产品环氧树脂再次取得了“高新
技术产品”的认定。 
 
三是深化公司治理，提高管理的精细化和效率，报告期成功实施鼎捷软件的 ERP 系统，使公司从
客户订单开始，串连各个环节，结合先进的 DCS控制体系，不断挖掘增效潜力，使管理和服务精
细化，使集团内各账务主体保持一致、完整和高效。 
 
四是在符合国家政策要求下，有序推进了珠海宏昌募投项目建设的进展。珠海宏昌募投项目采用
了国际最先进的进口设备、最优良的控制技术、最完整的安全环保投入、运用高端智能和网络结
合（可以与流行的 APP实时监控）、提前实现了化工行业环氧树脂工厂的“智能制造、绿色发展”
的理念。 
 
五是加大销售力度，提升客服效率，充分满足客制化需求，特别对服务和技术要求较高的部分高
端客户保持了产品与服务粘性，稳定了客户订单和较好的价格，减轻了一般产品在去产能改革下
的削价竞争。在产品价格与利差持续低迷的情况下，使公司产品销售量较上年同比增加了 4,157
吨、增长幅度为 6.3%。 
 
六是精细内部管理，针对 21项经营指标适时控管并落实到相关责任部门,全员推行 5S；加强内部
稽核循环和公司规章制度的优化，预防风险；降低库存、减少逾期账款和存货呆滞，提高资金使
用效率；实行 TPM和 TQC，降低中间废弃物，提高节能减碳水平。 
 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 9.10亿元，同比下降 4.31%；实现净利润 2,667.92万元，比去年
下降 57.12%，其中归属于上市公司股东的净利润 2,667.92 万元，比去年下降 57.12%，实现每股
收益 0.04元。 
 
2016年末公司资产总额 15.11亿元，同比增加 12.39%；归属母公司所有者权益 10.28亿元，同比
增长 5.00%；公司加权平均净资产收益率 2.64%，同比减少 3.86个百分点；每股净资产 1.67 元，
同比增加 2.61%；资产负债率 31.93%，同比增加 4.79 个百分点。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 909,889,780.26 950,913,681.04 -4.31 
营业成本 804,881,646.47 834,090,453.25 -3.5 
2016 年年度报告 
13 / 147 
 
销售费用 30,727,994.50 25,667,167.99 19.72 
管理费用 59,601,914.42 37,220,680.72 60.13 
财务费用 -14,925,363.77 -6,710,206.34 -122.43 
经营活动产生的现金流量净额 54,093,171.59 -37,035,261.20 246.06 
投资活动产生的现金流量净额 -46,373,504.90 285,256,567.89 -116.26 
筹资活动产生的现金流量净额 11,522,805.69 -19,000,000.00 160.65 
研发支出 32,878,969.62 30,736,785.79 6.97 
 
1. 收入和成本分析 
√适用□不适用 
2016年实现营业收入 90,988.98万元，比去年下降 4.31%，主要原因是产品售价下降的影响，营
业成本 80,488.16万元，比去年下降 3.50%，主要原因是原料价格下降的影响。 
  
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况 
单位:元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
环氧树脂 908,443,040.97 804,881,646.47 11.40 -4.29 -3.50 减少 0.72
个百分点 
其他 1,446,739.29 0.00 100.00 -17.22 0.00   
合计 909,889,780.26 804,881,646.47 11.54 -4.31 -3.50 减少 0.75
个百分点 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
阻燃环氧
树脂 
520,708,945.05 463,386,376.98 11.01 -7.85 -8.07 增加 0.21
个百分点 
液态环氧
树脂 
208,227,626.23 191,438,691.73 8.06 -2.44 0.46 减少 2.65
个百分点 
固态环氧
树脂 
101,880,172.64 84,473,593.08 17.09 11.76 13.63 减少 1.36
个百分点 
溶剂环氧
树脂 
60,258,693.95 52,516,804.73 12.85 13.17 14.25 减少 0.83
个百分点 
其他环氧
树脂 
17,367,603.10 13,066,179.96 24.77 -33.80 -31.75 减少 2.26
个百分点 
合计 908,443,040.97 804,881,646.47 11.40 -4.29 -3.50 减少 0.72
个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 营业收入 营业成本 
毛利率
（%） 
营业收入
比上年增
减（%） 
营业成本
比上年增
减（%） 
毛利率比
上年增减
（%） 
国内 806,349,613.16 723,794,503.94 10.24 -3.68 1.54 减少 4.61
个百分点 
国外 102,093,427.81 81,087,142.53 20.58 -8.85 -11.92 增加 2.78
个百分点 
合计 908,443,040.97 804,881,646.47 11.40 -4.29 -3.50 减少 0.72
2016 年年度报告 
14 / 147 
 
个百分点 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
□适用 √不适用  
(2). 产销量情况分析表 
√适用 □不适用 
主要产品 生产量 销售量 库存量 
生产量比
上年增减
（%） 
销售量比
上年增减
（%） 
库存量比
上年增减
（%） 
环氧树脂 69,184.93吨 70,162.04吨 1,137.34吨 5.63 6.30 -26.44 
 
产销量情况说明 
无 
 
(3). 成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
环氧树脂 营业成
本 
804,881,646.47 100.00 834,090,453.25 100.00 -3.50   
分产品情况 
分产品 
成本构
成项目 
本期金额 
本期占
总成本
比例(%) 
上年同期金额 
上年同
期占总
成本比
例(%) 
本期金
额较上
年同期
变动比
例(%) 
情
况 
说
明 
阻燃环氧
树脂 
营业成
本 
463,386,376.98 57.57 504,067,760.54 60.43 -8.07   
液态环氧
树脂 
营业成
本 
191,438,691.73 23.78 190,570,058.61 22.85 0.46   
固态环氧
树脂 
营业成
本 
84,473,593.08 10.5 74,341,158.43 8.91 13.63   
溶剂环氧
树脂 
营业成
本 
52,516,804.73 6.52 45,965,669.57 5.51 14.25   
其他环氧
树脂 
营业成
本 
13,066,179.96 1.62 19,145,806.11 2.30 -31.75   
合计   804,881,646.47 100.00 834,090,453.25 100.00 -3.50   
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 28,172.21 万元，占年度销售总额 31.01%；其中前五名客户销售额中关联方销
售额 5,137.38万元，占年度销售总额 5.66%。 
 
2016 年年度报告 
15 / 147 
 
前五名供应商采购额 42,116.19万元，占年度采购总额 56.46%；其中前五名供应商采购额中关联
方采购额 0万元，占年度采购总额 0%。 
 
其他说明 
无 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
销售费用较上年同期增加 506.08万元，同比增加 19.72%，主要是受销量较上年增加 6.30%及危化
品物流监管加强影响致运输费增加。  
 
管理费用较上年同期增加 2,238.12万元，同比增加 60.13%，主要是增加了股权激励费用支出及
管理研发费用支出。 
 
财务费用较上年同期减少 821.52万元，减少 122.43%，主要是银行利息收入及汇兑收益的增加。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
√适用□不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 32,878,969.62 
本期资本化研发投入 0.00 
研发投入合计 32,878,969.62 
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.61 
公司研发人员的数量 69 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 23.79 
研发投入资本化的比重（%） 0.00 
 
情况说明 
√适用 □不适用  
为提高公司的核心竞争力，2016年公司研发项目 8项，研发形成新产品 4项，中试阶段项目 4项；
申请发明专利 3项，获得发明专利授权 3项。 
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
2016年度经营活动产生的现金流量净额是 54,093,171.59元，2015年度经营活动产生的现金流量
净额是-37,035,261.20 元，2016年度同比增加净流入了 91,128,432.79元，主要原因是 2015年
度为减少美元升值对公司造成的影响，把外购商品的帐龄由 180天缩减为 90天，造成 2014、2015
年底的外购款均在 2015年度支付。造成 2015年度采购支出的增加，2016年度经营活动产生的现
金流回归正常。 
 
2016年度投资活动产生的现金流量净额是-46,373,504.90元，2015年度投资活动产生的现金流
量净额是 285,256,567.89元，2016年度同比减少了 331,630,072.79元，主要原因是 2016年度
珠海项目资金投入增加，同时减少银行理财产品投资所致。 
 
2016年度筹资活动产生的现金流量净额是 11,522,805.69 元，2015年度筹资活动产生的现金流
量净额是-19,000,000.00元，2016年度同比增加了 30,522,805.69 元，主要原因是 2016年公司
进行限制性股票激励的资金注入及分配股利的资金相比于 2015年度增加所致。 
2016 年年度报告 
16 / 147 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用 
2016 年年度报告 
17 / 147 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用□不适用  
1. 资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末数
占总资产的
比例（%） 
上期期末数 
上期期末数
占总资产的
比例（%） 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
应收利息 1,205,910.90 0.08 5,773,479.95 0.43 -79.11 本期减少了应收银行利息。 
其他应收款 620,392.68 0.04 3,429,803.32 0.26 -81.91 本期收到了应收的政府补贴款，余额减少。 
其他流动资产  46,576,751.33 3.08 162,390,002.27 12.08 -71.32 本期减少了银行理财产品的购买，余额减少。 
在建工程  417,709,792.04 27.65 49,782,570.24 3.70 739.07 本期增加了珠海宏昌的建厂在建工程支出。 
递延所得税资产  1,098,560.74 0.07 154,435.07 0.01 611.34 本期增加了股份支付的递延所得税资产。 
其他非流动资产  1,676,181.28 0.11 19,008,722.85 1.41 -91.18 本期减少了预付设备工程款。 
应付票据  128,388,306.43 8.50 211,753,505.29 15.75 -39.37 本期减少了以票据结算的材料采购额。 
应付职工薪酬  6,860,629.18 0.45 9,886,504.83 0.74 -30.61 本期支付了职工年终奖及红利，余额减少。 
应付股利  726,008.40 0.05 0 0 100.00 本期增加了应付限制性股票的股利。 
其他应付款  216,417,543.52 14.33 18,201,338.25 1.35 1,089.02 本期增加了珠海宏昌的应付工程款。 
一年内到期的非流
动负债  
0 0 14,280.00 0.00 -100.00 本期支付完融资租赁设备的长期应付款余额。 
资本公积  94,765,370.04 6.27 54,789,931.04 4.08 72.96 本期增加了股本溢价、股权激励费用。 
其他综合收益  717,575.29 0.05 441,660.33 0.03 62.47 本期增加了外币报表折算差额。 
其他说明 
无 
2016 年年度报告 
18 / 147 
 
2. 截至报告期末主要资产受限情况 
□适用√不适用 
 
3. 其他说明 
□适用√不适用 
 
(四) 行业经营性信息分析 
√适用□不适用 
环氧树脂是连接上游石化产业和下游电子电气、涂料、复合材料、土木建材、胶粘剂等产业的桥
梁，是航天、国防、军工、大飞机、风力发电、高速铁路、汽车、船舶、集装箱、电器、家具等
领域主要基础材料，在国民经济建设中占据着非常关键的地位。 
 
附图：环氧树脂产业关联 
 
 
根据中国石油和化学工业联合会批露的《2016 年中国石油和化工行业经济运行报告》资料显示，
2016年石油和化工行业经济增长显著分化，石油与化工行业呈现以下特点： 
 
1、整体行业稳中向好 
从增加值看，全行业增加值同比增长 7.0%，比上年回落 1.5个百分点。其中，化学工业增幅 8.0%，
炼油业增长 7.3%，油气开采业则是下降 3.6%。化学工业中，专用化学品、农药和合成材料制造等
增加值增速较高，分别为 10.8%、10.8%和 10.0%。 
 
 
 
从主营收入情况看，三大板块中，油气开采降幅较大，达 17.3%；石油加工业则小幅下降 2.0%。
化学工业收入增长 5.3%，其中专用化学品和合成材料收入增幅较快，均为 7.6%。  
 
2016 年年度报告 
19 / 147 
 
从主要产品产量看，原油产量降幅达 6.9%，2010年以来首次下降。汽油、煤油产量增幅分别为
6.4%和 8.9%，而柴油则下降 1.3%。主要化学品中，无机化学原料产量增幅仅为 2.2%，但有机化
学原料和合成材料增幅分别为 5.7%和 8.0%。 
 
2、细分行业分化调整 
2016年，石油和化工行业价格总水平连续第五年下降。但是，石油和主要化学品市场呈现触底回
升走势，价格降幅不断收窄，特别是进入第 3季度后，回升明显加快。价格指数显示，石油和天
然气开采业全年价格总水平下降 16.4%，同比收窄约 21个百分点，比上半年收窄 12.8个百分点。
化学原料和化学品制造业下降 2.8%，为 5年来最低降幅，同比收窄 3.9个百分点，比上半年收窄
2.8个百分点。 
化学原料与化学制造品，细分到各主要产品，呈现分化，各细分子行业的盈利及增幅高低不同，
衰退与成长并存。 
 
3、产能结构调整压力犹存 
产业结构与市场发展需求不协调的问题。主要是：产品竞争力降低、品种档次偏低、高端与专用
产品比例低，部分低效、高危、高污染的产品，急需新的替代工艺和产品。其中有同质化建设过
度，产能快速增长的原因，也有低效落后产能未淘汰、“三废”处理措施不到位、行业生产效率
低的原因。 
产品档次偏低、差异化程度低、性能雷同，大量产品同时竞争中低端市场，关注同一消费领域和
同一消费区域，竞相压价，导致原料短缺，企业效益下滑。此类问题多发生在中下游产业领域，
尤其是化工材料和单体及专用化学品。 
 
4、未来发展高端化与特种化 
全球化工产品市场需求正向高端化和特种化方向发展，发展差异化、高价值的产品和技术提升我
国石化产业的整体水平，从以规模化生产初级化工产品向发展高附加值高端化工产品方向转变。
化工新材料消费情况统计及自给率见下表。 
 
表：化工新材料消费情况统计及自给率 
产品类别 
2010 年 2015 年 
消费量（万 t） 自给率 消费量（万 t） 自给率 
一 高性能树脂 1472 57% 2182 63% 
1 工程塑料 299 38% 421 49% 
2 高端聚烯烃塑料 645 35% 922 38% 
3 聚氨酯树脂 486 95% 743 96% 
4 氟硅树脂（含硅油） 22 83% 33 103% 
5 其它高性能树脂 21 90% 63 110% 
二 特种橡胶 256 51% 335 66% 
1 石油基特种橡胶 214 45% 259 56% 
2 非石油基特种橡胶 42 85% 76 100% 
三 高性能纤维 3 75% 9 84% 
四 功能性膜材料 27 45% 43 54% 
五 电子化学品 48 45% 69 53% 
  化工新材料合计 1805 56% 2637 63% 
 
原料结构和原油价格的变化，给行业发展带来冲击。随着国际低碳资源的快速开发，具有较强竞
争力的一批新装置陆续投产并进入市场，国际市场中间原料资源量将增加。而进口中间原料发展
下游高端产品，减少碳排放、通过高技术含量产品获得效益将成为投资趋势。 
2016 年年度报告 
20 / 147 
 
 
5、环氧树脂细分行业产销状况 
根据“中国环氧树脂行业协会”统计数据显示，中国国内 2016年环氧树脂产能达到 128.5 万吨，
较 2015年略有增长 1.58%；2016年环氧树脂的销售量达到 103万吨，平均增长 3.7%；2016年环
氧树脂消费价格呈现下降趋势，处于历史新低，与主原料成本的价格利差亦处于历史新低，受此
影响，导致 2016年环氧树脂的主营收入及盈利水平较 2015年下降。 
 
表一：环氧树脂 2012-2016年产能趋势图 
 
 
表二：环氧树脂 2012-2016年价格与主原料价差趋势图 
 
 
2016 年年度报告 
21 / 147 
 
化工行业经营性信息分析 
1 行业基本情况 
(1). 行业政策及其变动 
√适用□不适用 
随着国家“十三五”各项工作规则方案、法律法规的出台（如“十三五节能环保产业发展规划”、
“危险化学品安全综合治理方案”、“环境保护税实施”等），国家对环保、安全治理日趋严格，
提出更高的安全环保要求，将增加企业安全环保投入，增加运营成本（如仓储、运输成本），但
长期将淘汰行业内不规范企业，有利于合格、环境友好企业经营，最终将有利于行业长远发展。 
 
公司将采取每年不断增加安全环保方面投入，各项条件务必符合国家最新相关行业政策要求，同
时开发更安全更环保的产品和改进生产工艺等应对措施。 
 
(2). 主要细分行业的基本情况及公司行业地位 
√适用□不适用 
在国内环氧树脂这个细分行业中，目前主要以产能集中、规模较大、规范经营的发展为基本态势，
以前一些产能较小的作坊式企业已面临经营环境重大变化及挑战。公司产品主要应用于电子级和
特种用途，属于精细型，其他竞争对手大多应用于涂料级，属于泛用型。 
 
公司与相关同行业比较： 
1、与国内同行业部分竞争对手比较，对手具有上下游完整产业链，该竞争对手的环氧树脂产品主
要为“自用”，而公司虽然缺乏上游原料的生产制造，得向外部供应商采购供应，但公司直接面
对客户销售，最贴近市场发展方向和掌握客户资源； 
 
2、与国际同行业竞争对手比较，因国家对环氧树脂的上游原料征收反倾销税（限制进口）、对环
氧树脂产品开放进口、同时对环氧树脂不鼓励出口（退税率低），导致国内氧树脂产品在国际上
缺乏竞争力； 
 
3、与部分内资企业比较，因内资企业发展较晚，面临技术储备和客户服务不足、环保起点较低的
劣势，该类竞争对手采取低价和一般产品规格推广，与公司高端产品不形成竞争。也有小部分作
坊型小企业未严格执行环保等守法行为将被淘汰。 
 
公司的经营策略一直是贴近市场需求，解决客户问题为出发点，及时因应市场需求。公司坚持以
顾客需求及市场竞争为导向，坚持高标准环保要求，不断优化产品种类组合，大力开发高端、绿
色环保产品，提供周到、完善的客制化解决方案服务，提高公司产品竞争力，推动公司持续、健
康发展。 
2 产品与生产 
(1). 主要经营模式 
√适用 □不适用 
参见第三节“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”。 
 
报告期内调整经营模式的主要情况 
□适用 √不适用 
 
2016 年年度报告 
22 / 147 
 
(2). 主要产品情况 
√适用 □不适用 
产品 所属细分行业 主要上游原材料 主要下游应用领域 价格主要影响因素 
环氧树脂 专用化学品 双酚 A、环氧氯丙烷、
四溴双酚 A、丙酮 
电子电气、涂料、复
合材料、土木建材、
胶粘剂等领域 
原油价格波动对上
游原料成本的影
响;下游市场供需
情况的影响 
 
(3). 研发创新 
√适用 □不适用 
公司 2013年已成立广东省电子级环氧树脂研究开发中心，为了提高企业的技术开发、生产经营的
管理水平，特制定了《设计开发控制程序》，《新产品奖励办法》、《研发经费管理办法》、《知
识产权管理办法》等一系列的制度，并建立了相适应的激励和约束机制，为公司的创新奠定了良
好的基础。 
截止至 2016年底，公司拥有 19项发明专利，由公司技术人员在公司主营产品电子级环氧树脂的
研发过程中，根据相关研究成果申请而得。 
 
(4). 生产工艺与流程 
√适用 □不适用 
1、液态型环氧树脂制程工艺 
液态型环氧树脂的生产工艺流程图如下： 
 
公司生产的液态型环氧树脂部分用于直接销售，部分用于转制生产阻燃型、固态型以及溶剂型环
氧树脂。 
 
2、固态型环氧树脂制程 
固态型环氧树脂可由直接法或间接法制程反应生成。直接法制程是将环氧氯丙烷与双酚 A﹑NaOH
反应后再以溶剂萃取制成环氧树脂；间接法是由高纯度液态环氧树脂与双酚 A 在触媒作用下反应
生成的环氧树脂。 
 
3、溶剂型环氧树脂制程 
溶剂型环氧树脂是由直接法或间接法制程先反应生成固态型环氧树脂，再加入溶剂后制成的环氧
树脂。公司的溶剂型环氧树脂以直接法制程为主。 
（1）直接法制程 
直接法制程是将环氧氯丙烷与双酚 A﹑NaOH反应后再以溶剂萃取而制成的环氧树脂，经脱泡后溶
于指定溶剂，即为溶剂型环氧树脂。其制程工艺分九个步骤完成：入料﹑升温溶解﹑入 NaOH溶液
反应﹑脱盐、中和、水洗、环流脱水、脱泡、溶解。 
（2）间接法制程 
间接法制程是在高纯度的液态环氧树脂中加入双酚 A在触媒作用下进行反应后溶于指定溶剂，即
为溶剂型环氧树脂。其制程工艺分四个步骤完成：入料、升温溶解、触媒反应、溶解于指定溶剂。 
2016 年年度报告 
23 / 147 
 
 
4、阻燃型环氧树脂制程 
阻燃型环氧树脂是由电子级液态环氧树脂与四溴双酚 A在触媒作用下反应再溶解于丙酮中制成。 
 
(5). 产能与开工情况 
√适用 □不适用 
 
主要厂区或项目 设计产能 产能利用率（%） 
在建产能及投资
情况 
在建产能预计完工
时间 
广州厂区 7.3 万吨/年 100 不适用 不适用 
珠海厂区 11.7万吨/年 0 建设中 2017年 
 
生产能力的增减情况 
√适用 □不适用 
公司“珠海厂区”为公司首次公开发行股票并上市募集资金投资项目，项目年产能环氧树脂 11.7
万吨。目前项目已完成相关工程建设，正办理相关建筑工程竣工验收, 待办理完建筑工程竣工验
收后投产。珠海厂设计的产能后续将在确保工安、环保、品质要求下逐步释出。 
 
产品线及产能结构优化的调整情况 
□适用 √不适用 
 
非正常停产情况 
□适用 √不适用 
 
 
3 原材料采购 
(1). 主要原材料的基本情况 
√适用□不适用 
原材料 采购模式 采购量 价格变动情况 
价格波动对营业成
本的影响 
双酚 A 
长期合约+
现货采购 
年 35000
吨左右 
年初持续上涨至五月份后开始下滑至 7
月初，再次持续上涨至年底为年内最
高。 
营业成本随原料价
格波动而波动 
环氧氯
丙烷 
现货采购  
年 26000
吨左右 
1-2月年前备货价格走高，3月达到高
点后一路下滑至 9月，因环保因素影响
价格持续上扬至 11月中为年内最高后，
趋于下滑至 12月底。 
营业成本随原料价
格波动而波动 
四溴双
酚 A 
现货采购 
年 6900吨
左右 
受制于溴素产量及环保，年底及年初为
价格高点且坚挺，年中 6-7月价格降为
年内最低。 
营业成本随原料价
格波动而波动 
丙酮 现货采购 
年 8800吨
左右 
2016年整体呈上涨趋势，6月底及 11
月初稍有下滑，盘整后继续上涨。 
营业成本随原料价
格波动而波动 
 
2016 年年度报告 
24 / 147 
 
(2). 原材料价格波动风险应对措施 
持有衍生品等金融产品的主要情况 
□适用√不适用 
 
采用阶段性储备等其他方式的基本情况 
□适用√不适用 
 
4 产品销售情况 
(1). 销售模式 
√适用□不适用 
公司销售模式主要为直销，采用灵活的定价策略，通常情况下，可以将原材料成本快速反映至产
品价格。销售定价的主要依据是产品成本加成，同时参考市场行情，并与客户的需求量、是否长
期客户等因素。 
公司设有广州总部、无锡分公司及珠海子公司，覆盖全国市场客户。设有香港子公司，覆盖国外
市场客户。主要的客户有广东生益、松下电子、上海南亚、汕头超声、海虹老人、中涂等大型企
业，覆盖多个领域。 
 
(2). 按细分行业划分的公司主营业务基本情况 
□适用√不适用 
定价策略及主要产品的价格变动情况 
√适用□不适用 
按照产品各规格对应原料行情核算原料成本,并加计利润空间,再参酌市场需求,同业竞争、客户订
单、付款条件等综合因素，制定销售指导价。 
在销售指导价的范围内，销售人员向客户报价，客我双方对售价若有较大差异时，业务人员向主
管反映，再给予最终售价。 
销售价格会灵活调整，依市场供需变化、原料行情，适时适度调整，以争取订单和利润。 
 
(3). 按销售渠道划分的公司主营业务基本情况 
□适用√不适用 
会计政策说明 
□适用√不适用 
 
(4). 公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况 
√适用□不适用 
其他产出产品 
报告期内
产量 
定价方式 主要销售对象 
主要销售对象的销售占
比（%） 
工业废料盐 14,105 吨 市场定价 广东省盐业集团多品种盐业
股份有限公司 
100 
 
情况说明 
√适用□不适用 
公司在生产过程中产生“工业废料盐”，销售给专属经营机构“广东省盐业集团多品种盐股份有
限公司”。 
 
2016 年年度报告 
25 / 147 
 
5 环保与安全情况 
(1). 公司报告期内重大安全生产事故基本情况 
□适用√不适用 
 
(2). 报告期内公司环保投入基本情况 
√适用□不适用 
单位：万元币种：人民币 
环保投入资金 投入资金占营业收入比重（%） 
1,478.73 1.63 
 
报告期内发生重大环保违规事件基本情况 
□适用√不适用 
 
(3). 其他情况说明 
□适用√不适用 
(五) 投资状况分析 
1、 对外股权投资总体分析 
□适用√不适用 
 
(1) 重大的股权投资 
□适用√不适用 
 
(2) 重大的非股权投资 
□适用√不适用 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用 
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用√不适用 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用□不适用 
子公司宏昌电子材料有限公司，注册地香港，业务范围贸易与投资，注册资本港币 10万元。截至
报告期末，总资产人民币 33,973,536.02元，净资产人民币 12,830,354.86元。报告期内实现净
利润人民币-32,995.43元。 
 
子公司珠海宏昌电子材料有限公司，注册地珠海，业务范围生产和销售自产的电子用高科技化学
元品(电子级环氧树脂)，注册资本美元 4,348万元。截至报告期末，总资产人民币 501,232,778.40
元，净资产人民币 233,559,719.69元。报告期内实现净利润人民币 915,835.97 元。 
 
2016 年年度报告 
26 / 147 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用√不适用 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用□不适用  
环氧树脂的消费结构与各国各地区的经济发展密切相关。在美国和西欧，环氧树脂在涂料领域的
用量最大；在日本，由于电子行业比较发达，环氧树脂在电子电气消费领域的应用占首位，在涂
料中的应用占第二位；在中国，电子行业近年来高速发展，因此环氧树脂在电子行业应用最为广
泛。  
 
根据“中国环氧树脂行业协会”统计数据显示，中国环氧树脂 2016年产能达到 128.5万吨，较
2015年略有增长 1.58%；2016年环氧树脂的销售量达到 103万吨，平均增长 3.7%。目前总体供求
处于产能过剩，基础型的一般规格产品更为明显，但国内高品质和特种环氧树脂仍然处于供不应
求状况，需要依赖进口。 
 
根据慧聪化工网统计数据显示，2016年（1-10月）中国环氧树脂进口总量为 18.76万吨，较去年
同期增长 9.13%，中国环氧树脂出口总量为 5.63万吨，较去年同期下滑 10.7%，中国环氧树脂净
进口总量为 13.13万吨。 
 
进口方面：国内环氧树脂主要下游消费集中在涂料，据了解，涂料占比 43%、电子产品占 27%、复
合材料 23%，而胶粘剂以及其他领域占 7%左右。固体环氧树脂为粉末涂料主要原料，主要应用在
防腐管道、家电表面喷涂等，液体环氧树脂主要应用于汽车底漆、集装箱及船舶喷涂。可见，进
口环氧树脂主要服务于高端市场。目前上述下游市场发展依然是国外市场，因此，国内环氧树脂
厂家瞄准国外，高品质树脂依赖进口生存。 
 
 
 
出口方面：报告期人民币贬值，但也不能提振环氧树脂出口，2016年中国环氧树脂出口情况不及
去年，仅 1、3月出口水平高于去年水平。由于外部需求疲软，国际市场成为国内企业发展的机会，
国内环氧树脂出口竞争压力将会更大。 
 
2016 年年度报告 
27 / 147 
 
 
 
由此可见，由于下游市场应用相对成熟，环氧树脂仍继续往环保型、特种型、客制型的产业发展，
包括风力叶片用环氧树脂、覆铜板用特种环氧树脂、半导体封装用特种环氧树脂、汽车家电、高
铁航太用的特种复合材料、水性涂料、以及满足客户特殊要求和性能的客制化产品等行业。这些
行业对环氧树脂的技术要求较高，环氧树脂技术研发包括在增韧技术、高温阻燃技术、绝缘性、
耐湿热性、耐腐蚀性方向发展。 
 
另外，我国石油和化工行业存在的问题日益突出，主要是：企业规模小、布局分散；随着城市的
发展，部分企业原有布局已与城市规划形成矛盾，企业生产和发展受限，面临产业转移和搬迁改
造；如何实现石油化工提升式转移和搬迁是行业面临的紧迫问题。 
 
我国石油化工行业产业转移的产业背景、石化企业“走出去”及“一带一路”宏观战略，“十三
五”石油和化工行业的发展战略“以优化石化产业、提升传统化工、发展化工新材料、推进化工
新能源作为主要发展方向，产业体系高效化、产业布局集约化、节能环保生态化、科技创新集成
化作为主要发展路径”。这将对低端产品和企业予以淘汰，环氧树脂产业集中度越来越明显，这
给大型、规范、环保的环氧树脂龙头企业带来机遇。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用□不适用  
公司作为国内领先的电子级环氧树脂龙头，公司扩大生产，升级技术，提高效率，与上下游产业
连动，取长补短，牢牢把握发展方向。公司发展路径主要包括： 
 
短期内通过去瓶颈的制程技术提高生产效率、开发绿色环保制程和特殊规格的阻燃环氧树脂，已
成立风力能源开发部，在报告期内与国内各大风电企业开展业务接洽和产品推广，同时加大对各
种产品的认证和实验室 CNAS认可；内部成立了环保型树脂制造技术专案小组，专责于下游环保友
好制程工艺技术的推广；同时对高阶产品、高端客户进行了系统性的技术升级和一对一的服务升
级。 
 
中期在技术和产品持续升级和研发的基础上，利用募投项目珠海宏昌生产基地，利用其在国家级
化工园区的高起点基础上，建造环氧树脂工厂的工业 4.0，打造成“智能制造、绿色发展”的标
杆企业，往上游建立策略联盟，规模化采购与制造，往下游密切服务掌握市场资源，提高市场占
有率与客户粘性。 
 
长期将紧跟国家战略，提前布局，采取规模化和差异化战略、定位专业高端环氧树脂供应商，利
用资本平台做大做强，包括但不限于并购重组、再融资、产业重整等，进行转型升级，往“新能
2016 年年度报告 
28 / 147 
 
源、新材料、复合材料”领域综合发展，提升公司产品、技术、市场和市值，不但做大，还要做
强，更要做优。 
 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
公司以行业领头羊姿态，与产业链紧密结合。继续开发高端产品，提供客户全方位的服务方案，
以不断提升核心技术，弥补价格竞争白热化之局面。近期的主要经营计划包括： 
 
一是保持高标准的环保要求，对现有生产基础深化治理，增设 VOC在线监测，不但与监管部门紧
密配合联动，做到达标排放，更要使企业周边环境友好和谐。 
 
二是珠海宏昌募投项目完成建设，并在依法合规的前提下加快试车、量产，陆续释放高端树脂产
品的产能，利用先进的生产设备和优良的制程工艺，达到较高的投资效益。 
 
三是利用规模和技术优势，增加原料供应，以使采购成本波动控制在合理范围内，较快速度因应，
建立上下游的价格敏感传导机制。 
 
四是公司继续维持在电子及涂料行业的领先地位外，坚持不懈地往环保型、特种型、客制型的产
业发展，做到技术先进、产品高质、利润可观的永续发展经营。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用□不适用  
一是固定资产大量增加而导致利润下滑的风险。随着“珠海宏昌电子材料有限公司电子用高科技
化学品项目”建成投产，公司未来存在因固定资产折旧大量增加而导致利润下滑的风险。 
 
二是国家供给侧改革的去产能风险：环氧树脂下游主要应用于电子电气、涂料、复合材料等行业，
上游主原料为双酚 A、环氧氯丙烷、四溴双酚 A和丙酮。这些上下游产业在国家供给侧改革，“去
产能、去杠杆、去库存”的影响下，出现产业波动，将会对环氧树脂行业的增长和利润水平产生
不确定性影响。 
 
三是安全与环保方面的风险。随着城市的发展，政府、社会对安全环保的要求持续提高，新的安
全、环保法规对违法行为的处罚力度越来越重，公司经营安全环保压力增加，对安全、环保的投
入增大的风险；另外环氧树脂因其溶剂易挥发和易燃，属于危险化学品，在生产、运输、储存和
使用过程中发生腐蚀和泄漏等风险。 
 
四是国内国际经济环境变化的风险，随着美国推出的保守政策，国际贸易面临不确定性增加，人
民币汇率变化，国际竞争加剧，环氧树脂产业也面临贸易保护和关税技术的壁垒。 
 
(五) 其他 
□适用√不适用  
 
2016 年年度报告 
29 / 147 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
2015年 11月 17日，公司召开 2015年第一次临时股东大会，决议批准关于《公司章程》中股利
分配政策条款修订为： 
 
第一百五十七条  公司着眼于长远、可持续发展，综合考虑公司实际情况、股东要求、外部融资
成本，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，对公司利润分配做出明确制度性安排： 
(一)利润分配的决策程序和机制 
1、公司董事会结合本章程规定和公司经营状况拟定年度利润分配预案。在预案论证过程中，应当
与独立董事、监事充分讨论。在考虑对全体股东持续、稳定、科学回报基础上形成利润分配预案，
独立董事应当发表独立意见，经董事会审议通过后提交股东大会批准。 
2、独立董事可以征集中小股东的意见，提出利润分配提案，并直接提交董事会审议。  
3、公司年度盈利，董事会未做出现金利润分配预案的，公司董事会应在定期报告中详细说明未提
出现金分红的原因、未用于分红资金留存公司的用途和使用计划，并在股东大会上向股东做出说
明，独立董事应对此发表独立意见并公开披露。 
4、股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当与股东、特别是中小股东进行沟通和交流，充
分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
5、股东大会审议上述议案时，须由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的 1/2
以上通过。 
6、利润分配政策调整：公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等需要确需对利润分配政策
尤其是现金分红政策作出调整的，应当通过多种渠道充分听取中小股东意见（包括但不限于提供
网络投票、邀请中小股东参会），董事会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集
其在股东大会的投票权。 
7、调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定。有关调整利润分配
政策的议案，该议案需要事先征求独立董事及监事会意见，并经公司董事会审议后提交公司股东
大会批准。公司应当安排通过上海证券交易所交易系统、互联网投票系统等网络投票方式为社会
公众股东参加股东大会提供便利。 
8、公司提供多种途径（电话、传真、电子邮件等）接受股东对公司利润分配方案的建议和监督。 
 
(二)利润分配内容、形式 
1、公司可以采取现金、股票或者二者相结合的方式，或者法律、法规允许的其他方式分配利润，
优先采用现金分红的方式。利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能
力。 
2、现金分红条件：公司该年度或当期实现的可分配利润为正值且现金流充裕，实施现金分红不会
影响公司后续持续经营；审计机构对公司的财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
