宏昌电子材料股份有限公司 2012 年年度报告 
 31 
八、 公司治理 
(一) 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、公司建立了股东大会、董事会、监事会和管理层的法人治理结构，使得公司规范、有序运作。
公司董事会下设薪酬与考核委员会、审计委员会，促使董事会更好的运作。 
公司根据中国证监会相关要求对《公司章程》的现金分红条款进行了修订，2011 年 12 月 12 日，
公司召开 2011 年第一次临时股东大会，批准关于《公司章程》中股利分配政策条款修订。明确
规定了公司利润分配的基本原则、具体政策、利润分配方案的审议程序和实施以及利润分配政
策的变更等内容。 
2、公司内幕信息知情人登记管理情况。公司 2013 年 4 月 11 日召开的董事会会议审议通过了《宏
昌电子材料股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，将严格按制度规定执行。 
 
(二) 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的
指定网站的
查询索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 2
月 28 日 
《关于公司本次 A 股发行前滚存利润
分配方案的议案》、《关于公司 2011 年
度董事会工作报告》、《关于公司 2011
年度监事会工作报告的议案》、《宏昌
电子材料股份有限公司 2011 年度财
务决算报告》、《关于公司 2011 年度日
常关联交易执行情况及 2012 年度日
常关联交易预计情况的议案》、《关于
公司 2011 年度内部控制自我评价报
告的议案》、《关于续聘安永华明会计
师事务所提供 2012 年度审计服务的
议案》 
全
部
通
过 
上市挂牌前
召开，未对外
刊登 
 
2012 年度
第 一 次 临
时 股 东 大
会 
2012 年 9
月 25 日 
《<章程>修订议案》、《<股东大会议
事规则>修订议案》、《<董事会议事规
则>修订议案》、《<监事会议事规则>
修订议案》、《<募集资金使用管理办
法>修订议案》、《<公司相关登记项目
变更>议案》、《关于公司 2012 年中期
利润分配方案议案》 
全
部
通
过 
上交所网站 
2012
年 9
月 26
日 
 
(三) 董事履行职责情况 
1、 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林瑞荣 否 5 5 5  0 否 2 
宏昌电子材料股份有限公司 2012 年年度报告 
 32 
谢坤洲 否 5 5 5  0 否 2 
张成华 否 5 5 5  0 否 2 
苏建中 否 5 4 4 1 0 否 2 
张振明 否 4 4 4  0 否 2 
萧志仁 否 5 5 5  0 否 2 
阮吕芳周 是 5 5 5  0 否 2 
蔡辉明 是 5 5 5  0 否 2 
杨胜刚 是 5 4 4 1 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
2、 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(四) 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司薪酬与考核委员会向董事会提出调整高管薪酬建议。 
 
(五) 监事会发现公司存在风险的说明 
 监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
(六) 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不
能保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独
立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
(七) 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责高级管理人员的薪酬政策的制定、薪酬方案的审定。
结合公司经营情况，行业薪酬水平对高级管理人员进行考评。 
宏昌电子材料股份有限公司 2012 年年度报告 
 33 
九、 内部控制 
(一) 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
公司已按《公司法》等法律法规要求建立健全了股东大会、董事会、监事会和经理层等组织结
构，各组织机构能够按公司制定的议事规则或工作程序规范运作，能够保证公司董事会、监事
会及经理层在授权范围内履行职责。 
 
本公司设置了独立的财务部与财务负责人，直接负责本公司的财务管理工作。另外，本公司设
置了独立的内部审计机构，制定了内部审计制度，并配备专职审计人员，确保内部控制制度的
贯彻实施。建立了有效的业务控制、稽核流程和体系，形成了相互制衡机制，以保证各部门、
各工作岗位均能在权限范围内行使职权，并做到每项业务活动有真实凭证或记录可查。 
 
本公司已按国家政策规定制定了详实的会计工作组织管理和会计核算制度，设置了独立、专门
的会计机构负责人，并严格规定了财务负责人和会计人员的岗位责任；制定了各项重要会计政
策和会计估计；对凭证与记录有效使用；本公司引进了财务自动化系统，提高了会计信息的准
确性、及时性和完整性。 
 
本公司已建立健全了劳动人事管理及薪酬、绩效考核管理制度，明确了员工的岗位责任，加强
了员工依公司各项内部控制制度履行职责的意识。 
随着本公司不断发展的需要，本公司的内控制度还将进一步健全和完善，并将在实际中得以有
效的执行和实施。 
 
(二) 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司在《信息披露管理制度》中规定了如发生年报信息披露重大差错，对责任人给予批评、警
告，直至解除其职务的处分，并且可以向其提出适当的赔偿要求。  
报告期内公司未出现年报信息披露重大差错。 
