2015 年年度报告 
21 / 158 
 
 
2、扩渠道：内销方面积极向国内二/三线城市拓展，同时继续积极努力开拓国际市场。 
 
3、降成本：降低采购、生产、包裝及运输等成本。 
 
4、技术创新：积极培育专业技术人才，不断提升技术创新能力，建立核心技术。 
 
(四) 可能面对的风险 
 
1、行业风险：环氧树脂产品主要应用于电子电气、涂料、复合材料等行业，如果电
子电气、涂料和复合材料等行业的发展受到不利影响，将会对环氧树脂行业的增长和
利润水平产生不确定性影响。 
 
2、原材料供应及其价格波动的风险：公司生产环氧树脂的主要原材料为双酚 A、环氧
氯丙烷、四溴双酚 A 和丙酮。这些原材料的价格受到市场供求及原油价格变化的影响
而波动。 
 
3、危险化学品的风险：在生产、运输、储存和使用过程中发生腐蚀和泄漏等风险。 
 
4、中国产业政策调整的风险：环氧树脂行业环保压力加大，环氧树脂被归类为九类
危险品，运输要求等级与成本将大幅提高。 
 
5、汇率风险：公司的外汇风险主要来源于以美元计价的资产和负债。公司以美元结
算的销售收入因美元升值体现为汇兑收益，以美元结算的采购成本和美元借款体现为
汇兑损失。本公司尽可能将外币收入与外币支出相匹配以降低外汇风险。 
 
(五) 其他 
无 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2015年 11月 17 日，公司召开 2015年第一次临时股东大会，决议批准关于《公
司章程》中股利分配政策条款修订为： 
 
第一百五十七条  公司着眼于长远、可持续发展，综合考虑公司实际情况、股东
要求、外部融资成本，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，对公司利
润分配做出明确制度性安排： 
(一) 利润分配的决策程序和机制 
2015 年年度报告 
22 / 158 
 
1、公司董事会结合本章程规定和公司经营状况拟定年度利润分配预案。在预案
论证过程中，应当与独立董事、监事充分讨论。在考虑对全体股东持续、稳定、科学
回报基础上形成利润分配预案，独立董事应当发表独立意见，经董事会审议通过后提
交股东大会批准。 
2、独立董事可以征集中小股东的意见，提出利润分配提案，并直接提交董事会
审议。  
3、公司年度盈利，董事会未做出现金利润分配预案的，公司董事会应在定期报
告中详细说明未提出现金分红的原因、未用于分红资金留存公司的用途和使用计划，
并在股东大会上向股东做出说明，独立董事应对此发表独立意见并公开披露。 
4、股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当与股东、特别是中小股东进
行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。 
5、股东大会审议上述议案时，须由出席股东大会的股东（包括股东代理人）所
持表决权的 1/2以上通过。 
6、利润分配政策调整：公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展等需要确
需对利润分配政策尤其是现金分红政策作出调整的，应当通过多种渠道充分听取中小
股东意见（包括但不限于提供网络投票、邀请中小股东参会），董事会、独立董事和
符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会的投票权。 
7、调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定。
有关调整利润分配政策的议案，该议案需要事先征求独立董事及监事会意见，并经公
司董事会审议后提交公司股东大会批准。公司应当安排通过上海证券交易所交易系统、
互联网投票系统等网络投票方式为社会公众股东参加股东大会提供便利。 
8、公司提供多种途径（电话、传真、电子邮件等）接受股东对公司利润分配方
案的建议和监督。 
(二) 利润分配内容、形式 
1、公司可以采取现金、股票或者二者相结合的方式，或者法律、法规允许的其
他方式分配利润，优先采用现金分红的方式。利润分配不得超过累计可分配利润的范
围，不得损害公司持续经营能力。 
2、现金分红条件：公司该年度或当期实现的可分配利润为正值且现金流充裕，
实施现金分红不会影响公司后续持续经营；审计机构对公司的财务报告出具标准无保
留意见的审计报告。 
3、股票股利条件：公司根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证最低现金分
红比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，可采取股票方式分配股利。 
4、公司当年盈利且满足利润分配条件时，原则上每年度进行一次现金分红。公
司可以进行中期现金分红。 
5、满足现金分红条件的前提下，公司单一年度以现金方式分配的利润不少于当
年度实现的可分配利润的 30%（含当年中期现金分红）。 
 
公司分红标准和比例明确、清晰，决策程序和机制完备。公司严格按《章程》规
定实施现金分红，单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的
30%。 
 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
2015 年年度报告 
23 / 158 
 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2015年   0.52 5 31,200,000 62,219,751.24 50.14 
2014年   0.475       19,000,000 62,723,368.68 30.29 
2013年       0.52   20,800,000 67,310,485.81 30.90 
              
              
 
2015年 12月 24日，公司实施 2015年中期资本公积转增股本（每 10 股转增 5 股），
新增人民币普通股 2 亿股，公司总股本由 4 亿股变动为 6亿股。 
 
2015年度公司利润分配预案为： 
以2015年12月31日总股本600,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人
民币0.52元（含税）(预计利润分配金额人民币31,200,000.00元，占2015年度归属于
上市公司股东的净利润人民币62,219,751.24元的50.14%)。 
若利润分配方案实施完毕前，公司总股本发生变化，则以利润分配方案实施股权登记
日实际股本为基数，每股现金股利发放金额不变，依实际情况调整利润分配总金额。 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
单位：元  币种：人民币 
 现金分红的金额 比例（%） 
2015年     
      
      
无 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的，
公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内
或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
2015 年年度报告 
24 / 158 
 
与股改相关
的承诺 
                
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
                
与重大资产
重组相关的
承诺 
                
与首次公开
发行相关的
承诺 
解 决
同 业
竞争 
实际控制人王
文洋先生及其
女儿 Grace 
Tsu Han Wong
女士 
避免同
业竞争
承诺 
实际控
制人期
间 
是 是     
与再融资相
关的承诺 
                
与股权激励
相关的承诺 
                
其他承诺                 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
    达到原盈利预测及其原因作出说明 
不适用 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 395,000 
境内会计师事务所审计年限 1 
2015 年年度报告 
25 / 158 
 
境外会计师事务所名称   
境外会计师事务所报酬   
境外会计师事务所审计年限   
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务
所 
天职国际会计师事务所（特
殊普通合作） 
120,000 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015年 5月 6日公司 2014年度股东大会，聘任天职国际会计师事务所（特殊普通合
作）提供公司 2015 年度财务审计及内控审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
审计期间未改聘。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
不适用 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
26 / 158 
 
 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
√适用 □不适用  
2015 年 5月 20日，广州市萝岗区环境保护和城市管理局以公司废气排放超标，对公司罚款 9万元，限制生产产能的 50%三个月。 
公司已按相关要求进行整改，恢复限产。相关内容可见公司于上交所网站披露的 2015-020号公告。 
 
不存在公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人其他受中国证监会的稽查、行政处罚、通
报批评及证券交易所的公开谴责情况。 
 
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
不存在相关有违诚信状况情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
√适用 □不适用  
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
宏昌电子限制性股票激励计划（草案） 请见 2015年 6月 10日上交所网站公司编号 2015-026号公告 
宏昌电子第二期限制性股票激励计划 请见上交所网站 2015年 8月 5日 2015-037号、2015 年 11月 18日 2015-053号、2015
年 12月 3日 2015-055号、2016年 2月 26日 2016-002号等公司公告 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
 
2015 年年度报告 
27 / 158 
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
(三) 报告期公司激励事项相关情况说明 
2015年 6月 8日，公司召开第三届董事会第十一次会议、第三届监事会第七次会议，
审议通过《宏昌电子限制性股票激励计划（草案）》 并于 6 月 10 日对外公开披露。 
上述限制性股票激励计划（草案）未完成公司股东大会审议，未生效。 
 
2015年 8月 4日，公司召开第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第八次会议，
审议通过《宏昌电子第二期限制性股票激励计划（草案）》 并于 8月 5日对外公开
披露。 
2015年 11月 17日，公司召开 2015年第一次临时股东大会，审议通过《宏昌电子第
二期限制性股票激励计划（草案）》 并于 11 月 18日对外公开披露。 
2015年 12月 2日，公司召开第三届董事会第十六次会议、第三届监事会第十一次会
议，审议通过《关于第二期限制性股票激励计划首次授予的议案》 并于 12月 3日对
外公开披露。 
2016年 2月 24日，公司召开第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十二次会
议，审议通过《关于调整第二期限制性股票授予价格、授予数量及激励对象名单的议
案》 并于 2月 26日对外公开披露。 
上述事项具体内容，请见上交所网站相应公告。 
至报告期末，公司第二期限制性股票于中国证券登记结算有限公司上海分公司授予登
记工作办理中，后续进展公司依规定于上交所网站对外公告披露。 
 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
2014 年度日常关联交易执行情况及 2015
年度日常关联交易预计（向关联方广州宏
仁电子工业有限公司、无锡宏仁电子材料
科技有限公司销售公司商品） 
2015 年 4 月 16 日公司于上海证券交易所
披露的，公告编号 2015-011《宏昌电子材
料股份有限公司日常关联交易公告》 
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2015 年年度报告 
28 / 158 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
不适用 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
无   
    
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
无 
 
2015 年年度报告 
29 / 158 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
无 
 
十三、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
30 / 158 
 
 
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
√适用 □不适用  
投资类型 签约方 投资份额 投资期限 产品类型 投资盈亏 是否涉诉 
保本理财产品 中国银行 40,000,000.00 三个月以内 CNYAQKF 458,739.73 否 
保本理财产品 平安银行 40,000,000.00 半年以内 
结构性存款(挂钩利率）/
卓越保本滚动 
833,095.89 否 
保本理财产品 交通银行 90,000,000.00 三个月以内 蕴通财富.日增利 702,630.13 否 
保本理财产品 厦门国际银行 160,000,000.00 一年以内 利利共赢/步步为赢 4,141,619.44 否 
保本理财产品 广发银行 310,000,000.00 三个月至一年 广赢安薪/薪加薪 16号 5,311,863.02 否 
保本理财产品 
上海浦东发展银
行 
90,000,000.00 三个月以内 
财富班车 1号/利多多结构
性存款 
669,905.25 否 
保本理财产品 平安银行 37,000,000.00 三个月以内 
结构性存款(挂钩利率）/
卓越保本滚动 
270,246.57 否 
保本理财产品 交通银行 50,000,000.00 三个月以内 蕴通财富.日增利 484,383.56 否 
保本理财产品 招商银行 109,550,000.00 二个月以内 淬金池 7002 140,868.93 否 
保本理财产品 华兴银行 90,000,000.00 三个月至一年 财富盈 2,132,372.60 否 
保本理财产品 厦门国际银行 397,000,000.00 半年以内 
利利共赢/步步为赢/时时
争赢 
4,050,467.23 否 
保本理财产品 广发银行 196,000,000.00 半年以内 
广赢安薪/盆满钵盈/薪加
薪 16号 
898,802.75 否 
 
其他投资理财及衍生品投资情况的说明 
无 
2015 年年度报告 
31 / 158 
 
 
(四) 其他重大合同 
无 
 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司积极履行社会责任。 
除依法为员工投保“五险一金”外，另行为员工投保团体综合福利保障保险，保障范
围涵盖意外伤害保险、意外医疗保险、意外住院现金补贴保险金、烧烫伤、重症病房
保险金、疾病身故保险金、重大疾病保险金、交通意外伤害保险金。 
 
公司成立工会、员工福利委员会，积极组织员工开展各种团体活动。 
 
(二) 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
2015年 5月 20日，广州市萝岗区环境保护和城市管理局以公司废气排放超标，对公
司罚款 9万元，限制生产产能的 50%三个月。公司已按相关要求进行整改，恢复限产。
相关内容可见公司于上交所网站披露的 2015-020号公告。 
 
公司报告期未发生重伤及以上工伤事故，未发生较大以上安全生产事故，公司认真遵
守国家环保法律法规，全年未发生环境污染事故。 
 
1、2015年废气治理方面投入 850万元，新增加 3套国内行业最先进的活性碳纤维吸
附废气处理设备，对有机废气进行治理，废气排放符合国家最新的环保排放标准，同
时可以回收利用有机废气冷凝液，降低了生产成本和废气的排放，减少废气污染物排
放； 
 
2、一般工业固体废物得到有效处置和综合利用，生产过程中产生的危险废物也得到
安全处置；2015年投入 110万元增设中间物（危险废物）干燥处理设备，减少了中间
物重量，同时降低了危险废物的处理成本； 
 
3、在废水治理方面，2015年投入 24万元增设了高温冷却水塔对车间蒸汽冷凝水进行
回用，节约用水量，降低了生产成本； 
 
4、完善、健全环境保护管理制度，公司在发展经济同时，致力于建立更为完善的环
保设施及监测管理系统； 
 
5、依法领取排污许可证和定期缴纳排污费用，积极实施污染物总量减排措施，污染
物排放总量达到地方环保部门总量控制要求； 
 
2015 年年度报告 
32 / 158 
 
6、环保设施能与生产设施同步稳定运转；生产的产品、副产品及生产过程中不含有
或使用法律法规和国际公约禁用的物质； 
 
7、实行源头治理，加大了清洁生产和环保技术攻关力量,以节能减排为重点,大力加
强生产工艺的优化和改进,从源头减少三废发生量， 提高环保治理水平，实现资源综
合利用，走循环经济发展之路。 
 
十六、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
  
2015 年年度报告 
33 / 158 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
