2016 年年度报告 
8 / 147 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司主要从事电子级环氧树脂的生产和销售。公司产品在《战略性新兴产业重点产品和服务指导
目录》（2016版）中被列为“新材料”产业下的“先进结构材料”产业和“高性能复合材料”产
业。 
公司主要业务自成立以来未发生变化。 
 
公司的产品分类如下（主要从形态、产品特征方面分类）： 
产品名称 产品特征 产品主要应用行业 
液态型 
环氧树脂 
聚合度等于零的分子占 80%
以上的环氧树脂 
目前用途最广泛的环氧树脂，主要用于电子行业的
灌封料、防腐涂料、地坪涂料、汽车用电泳漆、光
固化涂料、复合材料、土木建材、艺品灌封料以及
电工行业的浇注料等高端产品市场 
阻燃型 
环氧树脂 
电子级液态环氧树脂加上四
溴双酚 A 反应而成 
主要应用于电子电气行业中覆铜板产业 
固态型 
环氧树脂 
聚合度大于 1 的分子占 90%
以上的环氧树脂 
主要用于电子、绝缘粉末、管道重防腐、家电、办
公家具、金属建材粉末、灯饰、沙滩椅、婴儿车和
烤肉架等金属表面涂层，也作为罐涂料应用于食品
和饮料罐头的内壁涂层，彩色钢卷涂料。 
溶剂型 
环氧树脂 
固态环氧树脂加入溶剂后反
应而成 
主要应用于集装箱、船舶涂料、高级烤漆、重防腐
涂料、地坪涂料 
 
环氧树脂具有力学性能高，内聚力强、分子结构致密；粘接性能优异；固化收缩率小（产品尺寸
稳定、内应力小、不易开裂）；绝缘性好；防腐性好；稳定性好；耐热性好（可达 200℃或更高）
的特点，因此环氧树脂被广泛应用于电子电气、涂料、复合材料等各个领域，具体应用方面： 
 
（1）电子电气方面的应用是环氧树脂重要的应用领域。环氧树脂被用作覆铜板（CCL）的基材，
而覆铜板作为印制电路板的基础材料几乎应用于每一种电子产品当中，为环氧树脂在电子工业耗
用量最大的应用领域；其次是用于各种电子零件的封装，包括电容器及 LED的封装材料；半导体
和集成电路的封装中也大量使用环氧塑封材料。 
 
（2）涂料是环氧树脂的另一个重要应用领域。由于环氧树脂具有优良的防腐蚀性和耐化学性，主
要用作涂料的成膜物质，包括船舶和海洋工程用的重防腐涂料、汽车电泳漆涂料、家电、IT产品
等金属表面的粉末涂料、罐头涂料以及紫外线光固化涂料和水性环氧树脂涂料。 
 
（3）复合材料方面，由于环氧树脂具有优异的强度重量比、耐高温和耐腐蚀等性能，应用于风力
发电机叶片、飞机等的结构件及应用于羽毛球拍、网球拍、高尔夫球球杆、钓鱼杆、滑雪板、碳
纤维自行车、赛艇等高级体育及日常用品的基材。 
 
（4）其他应用方面，环氧树脂因为其密闭性能好、粘接范围广，被广泛用于需要无缝、无尘和无
菌的环境，如食品工厂和精密电子电气工厂的地面和墙壁，以及用于飞机跑道等耐腐蚀地坪和桥
梁结构裂缝等的修补。 
 
附图：环氧树脂产品相关应用 
2016 年年度报告 
9 / 147 
 
 
 
公司的产品类别的收入结构，如下图（以公司 2016年数据计算）： 
 
 
2、经营模式 
公司以贴近市场的价格，快速反应，保证安全库存、客户订单及时交货、技术服务全程跟进，使
公司的采购、生产、销售、研发紧密协调，实行高效精细的经营管理。 
 
采购模式：公司主要原材料为双酚 A、环氧氯丙烷、四溴双酚 A和丙酮。采购以合格供应商进行
询比议价作业，根据订单和原物料价格之需要实行国外采购与国内采购，年度长期合约采购与月
度采购相结合，严格按公司《采购管理作业办法》等制度执行作业。 
 
生产模式：公司以 DCS 全自动化控制的方式进行生产，生产排程包括计划生产和订单生产，以计
划生产为主。计划生产是指生产管理部门依据销售部门提供的销售计划来安排生产的方式，主要
适用一般规格产品或有固定客户订制的产品规格；订单生产是指销售部门取得客户订单后，生产
管理部门开始安排生产的方式，主要适用于特殊规格或没有固定客户订制产品。 
 
销售模式：公司销售模式主要为对客户直接销售，依据采购主原料的市场价格，制订及时灵活的
定价机制。通常情况下，可以将原材料成本快速反映至产品价格。销售定价的主要制订依据是产
品成本加成，同时参考市场行情、并与客户的需求量、是否长期客户、付款条件、战略合作等因
素予以适当调整。 
 
3、行业情况  
环氧树脂的消费结构与经济发展密切相关，经济越发达、生活水平越高，环氧树脂消费量越高。 
国内环氧树脂生产部分存在产品结构不够合理和产品差异化程度较低等问题，产品质量稳定性和
产品售后服务方面也有待提高。 
 
根据“中国环氧树脂行业协会”统计数据显示，中国国内 2016年环氧树脂产能达到 128.5 万吨，
较 2015年略有增长 1.58%；2016年环氧树脂的销售量达到 103万吨，平均增长 3.7%；2016年环
氧树脂消费价格呈现下降趋势，处于历史新低，与主原料成本的价格利差亦处于历史新低。 
57.3%22.9%
11.2%
6.6% 1.9%
阻燃环氧树脂
液态环氧树脂
固态环氧树脂
溶剂环氧树脂
其他环氧树脂
2016 年年度报告 
10 / 147 
 
 
具体请见本报告第四节经营情况讨论与分析“行业经营性信息分析”。 
 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
公司在环氧树脂行业，是最早进入中国境内的外资企业之一。原始技术来源于日本东都化成，并
逐步转化为自有，形成新的技术体系。公司位于中国电子制造业基地（珠三角），拥有环氧树脂
行业资深的经营管理团队，实行全自动化的加工制造，完善的环保安全投入。具体优势包括： 
 
1、贴近市场优势： 
公司采取直接销售模式，掌握一手客户信息，贴近市场需求和技术前沿。公司累积的客户家数近
3000家，报告期内发生交易的近 1000家，庞大的客户资源可以让公司最贴近市场，得到环氧树
脂行业下游应用的及时反馈，促进公司产品、技术、市场的融合，使公司灵活应变，占尽市场先
机。 
 
2、技术服务优势： 
公司已经拥有发明专利 19项，正在审查的发明专利 7项，自主研发并已经运用的非专有技术达
69项。公司取得了“广东省电子级环氧树脂工程技术中心”、“广东省创新型企业”等称号。对
外与各研究单位开展产学研项目合作、技术交流，保持畅通的技术储备。 
公司具有雄厚的环氧树脂制程服务实力，公司给客户交货后，及时对产品的应用给予技术支持与
服务，亲临客户工厂指导，制程技术参数培训与反馈，掌握客户的市场信息与方向。 
 
3、智能制造优势： 
公司在生产制造中，透过 DCS 控制系统，依靠各种控制、运算模块的灵活组态，可实现多样化的
控制策略以满足不同情况下的需要。 
公司透过去瓶颈技术和优化工艺条件，深化利用 DCS控制与 ERP系统，逐步达到数字化、智能化、
网络化方向发展。 
 
未来珠海募投项目甚至可透过手机 APP随时查看生产制造状态。可以促使过程控制的功能进一步
分散下移，实现真正意义上的“全数字”、“全分散”控制。另外，由于这些智能仪表具有的精
度高、重复性好、可靠性高，并具备双向通信和自诊断功能等特点，致使系统的安装、使用和维
护工作更为方便，既减少了人工成本的消耗、又保证了生产效率和产品品质。 
 
4、团队管理优势： 
公司由外商独资企业发展而来，在创立之初即引入了拥有国际一流企业运营经验的管理团队，核
心成员平均拥有 30年以上的行业背景和经营企业的成功经验，在技术、生产、管理和销售方面有
着独到的经验。 
公司拥有完善的教育训练系统，在日常经营管理中培育出本地化的中高层管理技术团队，透过股
权激励机制，激发了高管、核心团队和员工的凝聚力与向心力。 
 
5、定位高端优势： 
公司自成立以来即以“替代进口产品，就近服务客户”为定位，率先引入电子级环氧树脂填补了
国内市场的空白，成功地降低了国内市场对进口产品的依赖；同时，与国外竞争对手相比，公司
能够更加方便快捷地服务客户，公司在国内外客户中建立了优秀的品牌价值与企业形象。 
 
2016 年年度报告 
11 / 147 
 
阻燃型树脂广泛供应于覆铜板（CCL）行业的大型企业，包括日本松下、广东生益、汕头超声、东
莞联茂、广州宏仁等；公司的船舶涂料用环氧树脂获得了国际级客户的认证和使用，包括全世界
前五大船舶涂料厂商（Hempel Group、AkzoNobel N.V. Jotun Group、日本关西涂料株式会社和
日本中国涂料株式会社）；公司的汽车电泳漆用环氧树脂已取得配套电泳漆生产商日本立邦公司
（Nippon Paint Co., Ltd.）以及日本关西涂料株式会社在国内的合资企业的认可和使用。 
 
公司的食品罐涂料用环氧树脂已经获得了英国最大的涂料厂商英国卜内门化学工业公司
(Imperial Chemical Industries）、新加坡华美迪油墨公司（M-Dec Enterprise Pte. Ltd.）和
台湾昌盛化工股份公司的使用；粉末涂料用环氧树脂得到了国际知名厂商英国阿克苏诺贝尔有限
公司(AkzoNobel N.V.)、美国杜邦集团有限公司（Du Pont de Nemours & Co）、美国罗门哈斯公
司(Rohm and Haas Company)和澳大利亚 Tiger Chemical Company的认可和使用；地坪涂料用环
氧树脂进入了瑞士西卡建筑材料有限公司(Sika AG)、英国富斯乐公司(Fosroc Ltd)、台湾永记造
漆股份有限公司；幅射光固化用环氧树脂方面的客户包括国际知名厂商法国沙多玛公司(Sartomer 
Company)、美丽华油墨有限公司、台湾长兴化学工业股份有限公司和香港恒昌企业（集团）有限
公司。 
 
公司的风力叶片树脂 2008年获得世界权威机构 GL认证，正在申请 Aerodyn认证、和实验室 CNAS
认可。优秀稳定的产品质量，正在获得风力能源行业大型企业的认可使用，未来在配合开发大型
叶片和海上风电项目的材料研发，逐步扩大市场份额。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，在石油和化工行业价格总水平连续第五年下降的行业经济环境下，环氧树脂行业同样
遭遇历史以来的新低，产品与主原料成本的价格利差亦处于历史低点，经营困难与挑战相当大。 
 
报告期内，国内环氧树脂市场受需求疲软及产能过剩的影响，环氧树脂价格持续低迷，上半年环
氧树脂市场整体呈现震荡下行走势，国内环氧树脂价格最低甚至还不足 12,300 元/吨；下半年特
别是伴随着原材料价格的上涨，受产品成本上升推动，环氧树脂价格逐步小幅度的回升。 
尽管环氧树脂价格呈现出先抑后扬走势，但从全年市场总体形势来看，由于国内经济增速整体放
缓，“去产能、去杠杆、去库存”供给侧改革压力传导，环氧树脂产品产能过剩的局面未得到根
本扭转，全年市场价格依然低迷。 
报告期内，公司环氧树脂平均销售价格较上年同比下降 9.96%，受此影响，导致公司环氧树脂盈
利水平较上年同比下降。在产品价格与原料成本之利差持续低迷的情况下，公司加大销售和技术
服务力度，以“薄利多销”模式，报告期销售量较上年同比增加了 4,157 吨、增长幅度为 6.3%。 
 
同时，国家对石油和化工行业的环保、安全方面的不断加强，2016年石油和化工行业安全爆炸事
故偏多，环保不达标情况仍不少存在，对行业平稳健康运行带来较大干扰。公司在完全符合法规
要求下，增加环保和危险化学品物流方面的成本支出，提高优化生产工艺和新产品研发试制方面
的投入，打造环氧树脂行业的工业 4.0，为转型升级垫定基础。 
公司于 2015年 8月 4日推出并成功实施了《第二期限制性股票激励计划》，依会计准则，报告期
内摊销股权激励费用。 
受上述影响，报告期内公司销售、管理、研发费用较上年同比增加。 
 
在公司产品价格与原料成本利差持续低迷、同时期间费用增加的双重影响下，导致公司报告期内
“净利润”较上年同比减少 35,540,533.52元，下降幅度为 57.12%。 
 
