2014 年年度报告 
44 / 162 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 － 
劳务外包支付的报酬总额 － 
 
六、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司建立了股东大会、董事会、监事会和管理层的法人治理结构，使得公司规范、有序运作。公
司董事会下设薪酬与考核委员会、审计委员会，促使董事会更好的运作。 
 
公司 2013 年 4 月 11 日召开的董事会会议审议通过了《宏昌电子材料股份有限公司内幕信息知情
人登记管理制度》，并严格按制度规定执行。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
2014 年年度报告 
45 / 162 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站
的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2013 年度股东大会 2014-5-9 《公司 2013年年度报告》、《关于公司 2013
年度董事会工作报告》、《关于公司 2013
年度监事会工作报告》、《公司 2013 年度
财务决算报告》、《关于公司 2013 年度日
常关联交易执行情况及 2014 年度日常关联
交易预计情况的议案》、《公司 2013 年度
募集资金存放与实际使用情况专项报告》、
《公司独立董事述职报告》、《关于公司
2013 年度利润分配的方案》、《关于聘任
会计师事务所提供 2014 年度审计服务的议
案》、《公司章程修订（第四次修订）》、
《关于换届选举宏昌电子第三届董事会非
独立董事的议案》、《关于换届选举宏昌电
子第三届董事会独立董事的议案》、《关于
换届选举宏昌电子第三届监事会非职工监
事的议案》 
全部通过 上交所网站 2014-5-12 
            
股东大会情况说明 
无 
2014 年年度报告 
46 / 162 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
林瑞荣 否 8 8 5 0 0 否 1 
江胜宗 否 5 5 3 0 0 否 1 
苏建中 否 8 8 5 0 0 否 1 
张振明 否 5 5 3 0 0 否 1 
郭亚陶 否 5 5 3 0 0 否 1 
何贤波 是 5 4 3 0 1 否 0 
阮吕艳 是 5 5 3 0 0 否 1 
姚小义 是 5 5 3 0 0 否 1 
谢坤洲 
（离任） 
否 3 2 2 1 0 否 0 
张成华 
（离任） 
否 3 2 2 1 0 否 0 
郑台珊 
（离任） 
否 4 4 2 0 0 否 1 
阮吕芳周 
（离任） 
是 3 2 2 1 0 否 0 
蔡辉明 
（离任） 
是 3 3 2 0 0 否 0 
杨胜刚 
（离任） 
是 3 3 2 0 0 否 0 
萧志仁 
（离任） 
否 3 3 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
2014 年年度报告 
47 / 162 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
具体请见《宏昌电子第三届审计委员会 2014 年度履职报告》。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立
性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责高级管理人员的薪酬政策的制定、薪酬方案的审定，结
合公司经营情况，行业薪酬水平对高级管理人员进行考评。 
 
八、 其他 
无 
  
2014 年年度报告 
48 / 162 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的有关规定和其它内部控制监管要求，公司董事会
在全面审阅了公司 2014年内控自我评价报告后认为： 
 
公司已根据实际情况和管理的需要，建立健全了较为全面、合理的内部控制制度及规范体系，所
建立的内控体系贯穿了公司经营活动的主要方面和关键环节，并得到有效实施，使得公司的管理
进一步制度化、规范化。董事会大力支持公司的内控建设工作，公司的治理水平也得到了显着提
高。报告期内，未发现公司存在内部控制设计或执行方面的重大缺陷。公司内部控制制度是健全
的，执行是有效的。 
 
公司聘请的立信会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司财务报告相关内部控制度有效性进行了
审计，出具了标准无保留意见内控审计报告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告 
 
信会师报字[2015]第 410202 号 
 
宏昌电子材料股份有限公司全体股东： 
 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了宏昌电子材
料股份有限公司（以下简称宏昌电子）2014 年 12月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
 
一、企业对内部控制的责任 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》的规
定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是宏昌电子董事会的责任。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对注意
到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
 
三、内部控制的固有局限性 
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能导致
内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内
部控制的有效性具有一定风险。 
 
四、财务报告内部控制审计意见 
我们认为，宏昌电子于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
 
立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
中国注册会计师 
王翼初、谢  岷 
二〇一五年四月十四日 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
