深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
第三节公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
 
1、公司从事的主要业务 
公司是专业从事锂离子电池隔膜研发、生产及销售的新能源、新材料和新能源汽车领域的国家级高新
技术企业。公司目前生产规格较为齐全的锂离子电池隔膜，主要分为动力类锂离子电池隔膜和数码类锂离
子电池隔膜两大类别，产品广泛应用于新能源汽车、储能电站、电动自行车、电动工具、航天航空、医疗
及数码类电子产品等领域。由于锂离子电池隔膜种类丰富、规格众多，产品需求差异较大，因此公司基本
实行“以销定产”的经营模式，在研发、采购、生产、销售等方面建立了较为完善的流程体系，以快速有
效满足客户需求以及适应行业的不断发展，推动公司业绩保持增长。 
经过多年发展，公司建立了较为完整的锂离子电池隔膜工程技术开发产业链，在行业内树立了
“SENIOR 星源材质”良好的品牌形象，综合实力位居国内领先地位。 
2、公司所属行业的情况 
公司所处行业为锂离子电池隔膜行业，属于新能源、新材料和新能源汽车领域重点发展的关键材料行
业。根据《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）行业目录及分类原则，锂离子电池隔膜行业属于“C26 
化学原料和化学制品制造业”。 
锂离子电池隔膜行业是高性能膜材料行业的一个分支，隔膜是锂离子电池生产的关键材料之一，是其
产业链的重要组成部分，最终产品广泛应用于手机、平板电脑、笔记本电脑、可穿戴式智能设备、移动电
源等数码类电子产品领域，以及新能源汽车、电动自行车、电动工具、储能电站等动力类应用终端领域。
其中，国内数码类电子产品与消费者行为密切相关，国民经济周期波动对其有一定影响；国内动力类应用
终端领域受国家产业政策的影响较大。 
随着锂离子电池应用范围的逐步扩张，其规模的相应迅速扩张带动了整个锂离子电池隔膜产业的高速
增长，未来发展前景广阔。但由于我国锂离子电池隔膜行业起步时间较晚，国内中高端隔膜大部分依赖进
口，再加上国外的长期技术垄断和技术封锁，使得我国国产隔膜的发展整体上明显落后于发达国家。近年
来，我国锂离子电池隔膜行业在技术创新和需求推动的相互促进下取得了快速发展，但仍处于行业发展初
期，在技术性能提高和应用领域拓展方面仍需大力投入和长期发展。提高我国锂离子电池隔膜行业的产业
化水平，大力发展中高端锂离子电池隔膜对我国锂离子电池行业的健康发展具有重要的战略意义。 
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
目前，公司掌握了干法和湿法锂离子电池隔膜制备技术，建成了先进的隔膜生产线。随着公司产品工
艺和产品质量管理水平的持续提升，公司锂离子电池隔膜的技术指标已处于国内领先水平，在占领国内相
关领域的主要市场的同时也为国际知名锂离子电池厂商提供产品和技术服务，跻身于全球具有一定影响力
的锂离子电池隔膜供应商之列，成为国内少数能够规模化生产、向国内外大型知名锂离子电池厂商批量供
货的企业。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 
在建工程期末余额较上期末增加 13,333.42 万元，主要是由于本期建设合肥星源生
产基地 
货币资金 
货币资金本期末余额较上期末增长 722.92%，主要系公司首次公开发行股票募集资
金到位和本期新成立的子公司合肥星源收到少数股东投资款所致 
存货 
存货本期末余额较上期末增长 49.91%，主要是由于公司生产经营规模扩大及春节备
货所致 
其他非流动资产 
其他非流动资产本期末余额较上期末增长 26976.18%，主要是由于本期建设合肥星
源生产基地导致预付设备款大幅增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
（一）公司不需要遵守特殊行业的披露要求 
（二）公司在发展中不断积累和形成自己的核心竞争力，在竞争中不断打造和强化核心竞争力，使得
公司能够在行业内处于领先地位，公司核心竞争力主要体现在： 
1、研发优势 
依托深圳高分子材料特种功能膜工程实验室、深圳市锂电池隔膜工程中心，以及与四川大学高分子材
料工程国家重点实验室共建的联合实验室，与广东工业大学材料与能源学院建立“产学研”合作模式，与
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
华南理工大学合建“博士后创新实践基地”，公司形成以“企业为主体、产学研相结合”的技术创新体系，
打造了较完整工程技术开发产业链，建立起目前国内较为完善的技术创新开发硬件平台及专业结构合理的
技术和管理团队，为公司的持续发展奠定了坚实的技术基础。 
公司致力于高性能锂离子电池隔膜的研究和开发，取得多项发明专利和实用新型专利，同时自主研发
了一系列锂离子电池隔膜关键技术和拥有多项技术储备，多个锂离子电池隔膜研究项目被列入“国家火炬
计划”、“863计划”、“深圳市重点工程项目”等。公司多项研发成果得到了市场、政府主管部门与行
业协会的认可，整体技术水平在国内锂离子电池隔膜行业处于领先地位，为公司持续拓展现有国内中高端
市场、积极开拓海外市场提供了重要保障。 
2、市场优势 
由于公司早期从事隔膜销售，对市场非常熟悉，并且公司产品品质良好、性价比高、技术服务好，客
户对公司的满意度、信任度和忠诚度较高，为公司业务的持续发展提供了保障，有效缩短新产品开发和市
场推广周期，提升公司产品的国内外声誉，在一定程度上减轻国内低端隔膜市场日趋激烈的价格战对公司
盈利能力的影响。 
经过多年发展，公司在行业内树立了良好的品牌形象，拥有优秀的客户群体，为公司持续稳定发展奠
定了坚实基础。在国内市场，公司主要客户覆盖比亚迪、国轩高科、天津力神、万向集团、捷威动力等国
内知名锂离子电池厂商中的多家企业；在国际市场，公司产品已经成功实现对韩国LG化学等国外著名厂商
的批量产品供应，并与国外大型知名锂离子电池厂商建立了业务合作关系和启动产品认证工作，同时通过
参加国际性行业展会、学术交流会及与国外先进企业开展咨询和互访等方式，不断提升公司在国际市场的
影响力。 
3、整体解决方案优势 
公司在多年的市场服务中，凭借不断提升的研发实力，积累了较为丰富的行业经验，形成了包含原材
料配方筛选和快速配方调整、微孔制备技术、成套设备自主设计、快速满足客户产品定制需求、全程技术
服务的“产品+服务”的整体解决方案优势，为公司保持行业领先地位，提供更具竞争力的产品和服务，
扩大市场份额提供强有力的支持。 
4、产品领先优势 
公司是国内率先实现隔膜规模化生产的制造商之一，先后研发出一系列具有公司特色和国内领先水平
的动力类和数码类锂离子电池隔膜产品，获得了政府主管部门和市场的认可。公司生产的动力类锂离子电
池隔膜不仅占领国内相关领域的主要市场，同时也为国际知名锂离子电池厂商提供产品和技术服务。公司
产品种类、规格、型号较为齐全，质量稳定，产品性能满足国内外主要锂离子电池厂商的个性化需求，使
公司业绩快速成长。 
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
5、品牌优势 
多年来，公司持续致力于锂离子电池隔膜及功能膜的基础技术研究、产品开发及装置设备设计等。随
着公司干法单向拉伸工艺和湿法工艺技术攻关取得突破，公司隔膜的一致性、稳定性和安全性能不断提升，
实现了隔膜的规模化生产和国内外批量供货，树立了“SENIOR 星源材质”在锂离子电池隔膜行业的优势
品牌地位。 
目前，公司已陆续为韩国LG化学、比亚迪、国轩高科、天津力神、万向集团、捷威动力等国内外领先
的锂离子电池厂商提供了具有综合领先优势的隔膜产品。公司较强的整体实力和良好的品牌声誉、优良的
产品质量和运行的稳定性，得到了市场的广泛认可。 
6、管理优势 
公司拥有一支经验丰富的管理、营销及技术人员队伍，主要管理人员和业务骨干均多年从事锂离子电
池隔膜行业工作，对该行业有着深刻的认识。公司核心管理层保持开放性的管理思维，根据公司发展需要，
通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充和提升核心团队，使公司人才队伍的知识结构和年龄结构持
续优化。同时，为保持管理团队稳定、充实管理团队实力，公司通过对高级管理人员及核心业务骨干实施
全面的绩效考核管理方案，激励公司经营管理团队努力提升经营业绩，为公司持续快速发展奠定基础。 
为进一步拓宽核心管理团队人员视野、提升管理能力，公司与四川大学高分子科学与工程学院、广东
工业大学材料与能源学院及华南理工大学等高校建立了稳定合作关系，聘请高校锂离子电池领域的专家组
成顾问团队，为管理层保持持续技术创新能力和满足后备人才需求提供有力保障。 
此外，公司重视管理流程、管理系统和管理方法的创新和提升。近年来，公司通过了 ISO9001 质量
管理体系和 ISO/TS16949 管理体系认证，涵盖了从设计开发、生产制造到技术服务等的全工作流程，保
证公司具有良好的运营管理能力。 
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
16 
第四节经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年12月，公司顺利完成了在深圳证券交易所创业板的上市，成功登陆资本市场，为促进公司实现
持续快速发展提供了强有力的支持。 
报告期内，公司紧紧围绕 2016 年度公司发展战略和全年经营目标，抓住国家持续加大对新能源、新
材料、新能源汽车等战略性新兴产业支持的良好机遇，科学决策，不断进取，在创新公司扩张模式、优化
公司产业布局的同时，利用登陆资本市场的契机，进一步增强核心竞争力，继续巩固公司在锂离子电池隔
膜行业的优势地位。公司 2016 年全年实现营业收入 50,569.83 万元，较上年同期增长 18.97%；归属于上
市公司普通股股东的净利润 15,542.43 万元，较上年同期增长 31.34%。公司主要业务回顾如下： 
1、业务规模持续扩张，主营业务稳定增长 
在当前全球注重节能环保和国内节能减排压力较大的背景下，国内锂离子电池隔膜行业等新能源产业
快速发展。报告期内，公司凭借较为领先的技术优势、市场优势、产品品质优势、品牌优势和全程技术服
务优势，积极开拓市场，整体营业规模不断扩大，2016 年公司营业收入、归属于上市公司普通股股东的净
利润分别为 50,569.83 万元、15,542.43 万元，较上年同期分别增长 18.97%和 31.34%，营业收入和净利润
保持稳定增长。 
2、布局新产能，保持行业领先地位 
近年来，在新能源、新材料及新能源汽车产业化发展的大背景下，锂离子电池产业迎来跨越式的发展，
作为隔膜供应商的公司业务亦得到快速发展，公司生产的高性能锂离子电池隔膜受到国内外大中型知名锂
离子电池隔膜厂商的青睐。但目前公司的干法单向拉伸工艺生产能力有限，随着公司销售规模的扩大，产
能不足的矛盾日渐凸显。 
为扩充现有产能，全面提升生产技术水平，优化产品结构与产品品质，缩短产品供货周期，提高公司
业务承接能力，公司通过首次公开发行股票募集资金投资建设第三代高性能动力锂离子电池隔膜生产线项
目。此外，为了满足公司和国轩高科各自产能扩张及产品替代的需求，实现优势互补和强强联合，公司与
国轩高科下属公司合肥国轩等各方于2016年1月共同投资设立合肥星源，建设湿法隔膜生产线和陶瓷涂覆
生产线。目前上述生产线正在建设过程中。公司积极布局新产能将有效解决产能不足的瓶颈，大幅提高业
务承接能力，为公司的持续快速发展奠定坚实的产能基础，保持公司在行业内的领先地位。 
3、持续增加研发投入，增强公司的核心竞争力 
