深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
73 
第九节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市
规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规的要
求，确定了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立
和健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理各方面符合《上市公司治
理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等规定的要求。 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，决定公司的经营方针和投资计划，审批董事会、监事会报告，审批
公司的年度财务预算方案、决算方案等。公司均严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股
东大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，公司历次股东大会严格遵守表决事项和表决程序的有关规
定，并为股东大会创造有利的条件，对每一项需要审议的事项均设定足够的时间给股东发表意见，确保所
有股东充分行使自己的权利，维护了公司和股东的合法权益。此外股东可在工作时间内通过股东热线电话
与本公司联络，亦可通过指定电子信箱及深圳交易所投资者关系互动平台与本公司联络及沟通。 
（二）公司与控股股东  
公司治理结构日趋完善，内部控制体系建设不断加强，并且拥有独立完整的主营业务和自主经营能力，
在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系独立于控股股东和实际控制人。公司董事会、监事会和内
部机构独立运作，保证了公司的独立运转、独立经营、独立承担责任和风险。公司控股股东和实际控制人
陈秀峰先生和陈良先生能够依法行使权力，并承担相应义务。报告期内，陈秀峰先生在公司担任董事长、
陈良先生在担任副董事长、总经理职务时，严格规范自己的行为，未发生超越股东大会和董事会的授权权
限，直接或间接干预公司决策和经营活动及利用其控制地位侵害其他股东利益的行为出现，对公司治理结
构、独立性等均没有产生不利的影响，不存在控股股东占用资金以及公司为控股股东提供担保的情形。 
（三）董事与董事会 
根据《公司章程》及《董事会议事规则》的规定，公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。公
司董事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司董事的情形，其任免均严格履行董事会、股
东大会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规相抵触的情形。公司选聘董事、董事会人数、
构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司董事会均严格按照《公司章程》及《董事会议事规
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
74 
则》的程序召集、召开。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交
易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出席董事会和股东大会，依法行使职权，勤勉尽责地履
行职责和义务，能够持续关注公司运营状况，积极参加董事会会议，充分发挥各自的专业特长，谨慎决策，
维护了公司和广大股东的利益。同时董事积极参加相关培训，熟悉相关法律法则。公司制定了《董事会议
事规则》，严格规范董事会的议事方式和决策水平，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规
范运作和科学决策水平。报告期内，公司共召开董事会会议九次。 
（四）监事与监事会 
根据《公司章程》规定，公司监事会由5名监事组成，其中股东代表监事2人，职工代表监事3人。公
司监事不存在《公司法》第一百四十七条规定的不得担任公司监事的情形，其任免均严格履行《公司章程》
和监事会、股东大会批准程序及相关法律、法规在会批准程序，不存在与《公司章程》及相关法律、法规
相抵触的情形。公司已制定《监事会议事规则》等制度确保监事会向全体股东负责，对公司财务以及公司
董事、经理及其他高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护了公司及股东的合法权益。
公司采取了有效措施保障监事的知情权，能够使其独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员进行
监督。报告期内，公司共召开监事会会议五次。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立了健
全的法人治理结构，在资产、人员、财务、机构及业务等方面与控股股东相互独立，具有独立完整的业务
体系及面向市场自主经营的能力。 
（一）资产完整 
本公司是由有限公司整体变更设立，有限公司名下全部业务、资产、负债、权益均已整体进入股份公
司。公司具备与锂离子电池隔膜生产经营有关的研发、采购、生产、销售系统及配套设施，合法拥有与锂
离子电池隔膜生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用
权，具有独立的原料采购和产品销售系统。 
（二）人员独立 
本公司董事、监事、高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在股东超越董事会和股东大会做出
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
75 
人事任免决定的情况。公司总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员及其他核心人员
均专职在本公司工作并领取报酬，目前并无在股东及其他关联方领薪，亦未在与本公司业务相同或相近的
其他企业任职或兼职。公司与全体员工签订了劳动合同，建立了独立的劳动、人事和工资管理制度，设立
了专门的劳动人事部门，并办理了独立的社会保障账户。 
（三）财务独立 
本公司设立了独立完整的财务部门，配备了专职财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作
出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司拥有独立的银行账户，不存在与
股东或任何其他单位或个人共用银行账户的情形。 
（四）机构独立 
本公司拥有独立的生产经营和办公机构场所，不存在与股东及其他关联方混合经营、合署办公的情形。
公司建立健全了有效的股东大会、董事会、监事会等机构并制定了相应的议事规则，各机构依照《公司法》、
《公司章程》等法律法规在各自职责范围内独立决策。公司建立了适应自身发展需要的组织结构，明确了
各机构的职能，独立开展生产经营活动。公司及其职能部门与股东及其他关联方的职能部门之间不存在上
下级关系，不存在股东及其他关联方干预本公司机构设置、生产经营活动的情形。 
（五）业务独立 
本公司专业从事锂离子电池隔膜的研发、生产及销售。公司拥有独立的研发、采购、生产、销售及管
理系统，独立进行生产经营决策，业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、
实际控制人及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。公司具有独立自主进行经营
活动的能力，拥有完整的法人财产权，包括经营决策权和实施权；拥有必要的人员、资金、技术和设备，
以及在此基础上建立起来的一套完整运营体系，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织和
实施生产经营活动。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
 
 
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
76 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 03 月 24 日   
2015 年度股东大会 年度股东大会 100.00% 2016 年 05 月 28 日   
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 100.00% 2016 年 08 月 13 日   
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王文广 9 4 5 0 0 否 
周俊祥 9 4 5 0 0 否 
居学成 5 1 4 0 0 否 
周路明 4 3 0 0 1 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
公司股东大会制定了《独立董事制度》，公司独立董事严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、
《独立董事制度》等相关制度的规定行使自己的权利，履行自己的职责。公司独立董事参与了公司重大经
营决策，对公司首次公开发行募集资金投资项目、关联担保、非独立董事任免和高级管理人员聘任、高级
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
77 
管理人员薪酬、公司经营管理和计划、完善公司内部控制和决策机制等方面提出了积极的建议，公司均已
采纳。 
公司独立董事在宏观经济形势和政策、公司治理规范、战略发展方向等方面具有较高的造诣，独立董
事发挥自身特长，给予公司发展提供了很多积极的建议，独立董事对于公司的快速成长作用很大。同时为
了保护中小股东的利益，防范关联交易，独立董事对于控股股东的所有提议都进行了审慎思考，独立作出
判断和决策。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设审计委员会、战略与发展委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会四个专门委员会。
2016年，公司董事会下设的四个专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及各专门委员会
的实施细则等相关规定履行各项职责。现将2016年度公司董事会专门委员会履职情况报告如下： 
 1、审计委员会 
本公司董事会审计委员会委员严格按照《董事会审计委员会实施细则》的规定行使职权，报告期内，
本公司审计委员会共召开了5次会议，对公司定期报告等事项进行审阅，严格审查公司内控制度，主动了
解监督公司内部审计部门的工作动态，对公司聘请的审计机构的独立性进行核查。 
2、薪酬与考核委员会 
本公司董事会薪酬与考核委员会董事严格按照《董事会薪酬与考核委员实施细则》的规定行使职权，
报告期内，本公司薪酬与考核委员会共召开了1次会议，制定和审查公司董事及高级管理人员的薪酬与考
核方案，按照公司绩效评价标准对董事、高级管理人员的工作情况进行评估、审核，并提出合理化建议。 
3、战略与发展委员会 
本公司董事会战略与发展委员会董事严格按照《董事会战略与发展委员实施细则》的规定行使职权，
报告期内，本公司战略与发展委员会共召开了1次会议，结合公司的情况及行业发展的状况，对公司发展
战略和重大投资决策提出合理建议。 
4、提名委员会 
本公司董事会提名委员会严格按照《董事会提名委员会实施细则》的规定行使职权，报告期内，本公
司提名委员会共召开了1次会议，对公司对拟聘任的独立董事的选择标准和人选名单提出合理建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
78 
□ 是 √ 否 
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员的任用采用竞聘上岗，遵循“能者上，平者让，庸者下”的考评机制，高级管理人
员的考核是从公司经营战略目标分解，应用平衡计分卡的原理，制定相应的KPI考核指标和KO指标，通过
季度收集数据和年中年末两次述职评定其全年的考核结果。 
述职是对高级管理人员半年度、年度的工作进行客观、科学、公正、有效的评价，通过述职总结出工
作中更好的经验、方法、亮点、不足、失误，提升高级管理人员面对市场的应变能力、开拓创新能力、风
险防范能力、驾驭复杂局面的能力、带团队能力及团队间的相互协同相互配合的能力，最终推动管理人员
朝高绩效目标而奋斗。 
高级管理人员实行绩效工资和效益奖金的双重激励机制。绩效工资以季度为考核单位，激励高级管理
人员完成阶段经营目标。效益奖金则牵引高级管理者完成年度经营目标，创造更大价值，回报投资者。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 02 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 http://www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：公司会计报表、财务报告发生
重大违规事件；公司审计委员会和内部审
计机构未能有效发挥监督职能；注册会计
师对公司财务报表出具无保留意见之外的
其他三种意见审计报告。 
重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
重大缺陷：公司重要业务缺乏制度控制
或制度体系失效；信息系统的安全存在
重大隐患；内控评价重大缺陷未完成整
改。 
重要缺陷：公司一般业务缺乏制度控制
或制度体系失效；信息系统的安全存在
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
79 
合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷
但仍有可能导致企业偏离控制目标。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标
准的其他内部控制缺陷。 
隐患；内控评价重要缺陷未完成整改。 
一般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷
标准的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、利润总额及资产总
额作为衡量指标。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与收
入相关的，以营业收入指标衡量。如果该
缺陷可能导致财务报告错报金额小于营业
收入的 3%，则认定为一般缺陷；如果超
过营业收入的 3%但小于 5%，则认定为重
要缺陷；如果超过营业收入的 5%，则认
定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与利
润相关的，以利润总额指标衡量。如果该
缺陷可能导致财务报告错报金额小于利润
总额的 5%，则认定为一般缺陷；如果超过
利润总额的 5%但小于 10%，则认定为重
要缺陷；如果超过利润总额的 10%，则认
定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷可能导致财务报告错报金额小于
资产总额的 1%，则认定为一般缺陷；如
果超过资产总额的 1%但小于 5%，则认定
为重要缺陷；如果超过资产总额的 5%，则
认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、利润总额及资产
总额作为衡量指标。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与收入相关的，以营业收入指标衡量。
如果该缺陷可能导致财务报告错报金
额小于营业收入的 3%，则认定为一般
缺陷；如果超过营业收入的 3%但小于 
5%，则认定为重要缺陷；如果超过营
业收入的 5%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与利润相关的，以利润总额指标衡量。
如果该缺陷可能导致财务报告错报金
额小于利润总额的 5%，则认定为一般
缺陷；如果超过利润总额的 5%但小于
10%，则认定为重要缺陷；如果超过利
润总额的 10%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失
与资产管理相关的，以资产总额指标衡
量。如果该缺陷可能导致财务报告错报
金额小于资产总额的 1%，则认定为一
般缺陷；如果超过资产总额的 1%但小
于 5%，则认定为重要缺陷；如果超过
资产总额的 5%，则认定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第十节公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
