深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
第五节重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
（一）根据《公司章程》的规定，公司实施积极的利润分配制度： 
1、利润分配条件和比例 
（1）现金分配的条件和比例：在公司当年盈利、累计未分配利润为正数且保证公司能够持续经营和
长期发展的前提下，如公司无重大投资计划或重大现金支出安排，公司应当采取现金方式分配股利，公司
单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的10%，公司最近三年以现金方式累计分
配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的30%。具体每个年度的分红比例由董事会根据公司经营
状况和有关规定拟定，提交股东大会审议决定。 
（2）股票股利分配的条件：在确保最低现金分红比例的条件下，公司在经营状况良好，并且董事会
认为发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在确保最低现金分红比例的条件下，提出股票股
利分配预案。 
2、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资
金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配
中所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
3、公司利润分配方案由董事会负责制定，由股东大会审议批准，股东大会对利润分配方案作出决议
后，董事会在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事项；公司董事会制定公司利润分配预
案时，应充分听取独立董事和监事意见，并由独立董事发表独立意见；股东大会对现金分红具体方案进行
审议前，应当通过多种渠道（电话、传真、电子邮件、投资者关系互动平台），充分听取中小股东的意见
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
和诉求。在当年满足现金分红条件情况下，公司董事会未提出以现金方式进行利润分配预案的，应当在定
期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。 
4、有关调整利润分配政策的议案经全体董事过半数同意，且经二分之一以上独立董事同意以及监事
会全体监事过半数同意方可提交股东大会审议，独立董事应对利润分配政策的调整或变更发表独立意见。
有关调整利润分配政策的议案应经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
（二）2016 年 5 月 28 日，公司召开 2015 年度股东大会，审议通过《关于深圳市星源材质科技股份
有限公司 2015 年度利润分配预案的议案》，同意公司以 2015年 12 月 31 日总股本 9,000 万股为基数，
向截止 2015 年 12 月 31 日登记在册的全体股东按每股 0.65 元（含税）派发现金红利，共计派发现金人
民币 5,850万元。该次股利分配已实施完毕，并向个人股东代扣代缴个人所得税。 
（三）2016年度内，公司未对利润分配政策进行调整或变更。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 6 
每 10 股转增数（股） 6 
分配预案的股本基数（股） 120,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 72,000,000 
可分配利润（元） 254,663,604.25 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比
例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
鉴于公司目前盈利状况良好，根据中国证监会鼓励企业进行现金分红、给予投资者稳定及合理回报的指
导意见，在符合《公司章程》及《深圳市星源材质科技股份有限公司上市后三年股东分红回报规划》中
的利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为了更好地兼顾股东的即期利益和长远利益，
根据《公司法》及《公司章程》等的相关规定，公司于 2017 年 2 月 24 日召开的第三届第二十次会议审
议通过了公司 2016 年度利润分配及资本公积金转增股本预案：以 120,000,000 股为基数，向全体股东每
10 股派发现金红利 6 元（含税），以资本公积金向全体股东每 10 股转增 6 股。本次利润分配及资本公积
金转增股本预案尚需提交股东大会审议批准后实施。 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（1）2015 年 5 月 30 日，公司召开 2014 年度股东大会，审议通过《关于深圳市星源材质科技股份有限
公司 2014 年度利润分配预案的议案》，同意公司以 2014年 12 月 31 日总股本 9,000 万股为基数，向截
止 2014 年 12 月 31 日登记在册的全体股东按每股 0.50 元（含税）派发现金红利，共计派发现金人民币 
4,500万元。该次股利分配已实施完毕，并向个人股东代扣代缴个人所得税。 
（2）2016 年 5 月 28 日，公司召开 2015 年度股东大会，审议通过《关于深圳市星源材质科技股份有限
公司 2015 年度利润分配预案的议案》，同意公司以 2015年 12 月 31 日总股本 9,000 万股为基数，向截
止 2015 年 12 月 31 日登记在册的全体股东按每股 0.65 元（含税）派发现金红利，共计派发现金人民币 
5,850万元。该次股利分配已实施完毕，并向个人股东代扣代缴个人所得税。 
（3）2017年2月24日，公司召开第三届董事会第二十次会议，审议通过了《公司2016年度利润分配及资本
公积金转增股本预案》，同意公司以 2016年12 月 31 日总股本120,000,000股为基数，向全体股东每10股
派发现金红利6元（含税），预计将派发现金人民币72,000,000元；以资本公积金向全体股东每10股转增6
股，共转增72,000,000股。上述股利分配方案尚需提交公司股东大会审议通过后方可实施。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 72,000,000.00 155,424,343.75 46.32% 0.00 0.00% 
2015 年 58,500,000.00 118,341,755.14 49.43% 0.00 0.00% 
2014 年 45,000,000.00 68,379,316.37 65.81% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
□ 适用 √ 不适用 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履
行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
（一）公司股东股份锁定和减持价格承诺 
1、控股股东、实际控制人 
公司控股股东暨实际控制人陈秀峰和陈良、关联股东陈蔚蓉承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内，
本人不转让或者委托他人管理本人已直接或间接持有的公司公开发行股票前已持有的股份，也不由公司回
购该部分股份。 
陈秀峰、陈良同时承诺：若公司上市后 6 个月内发生公司股票连续 20 个交易日的收盘价（指复权后
的价格，下同）均低于发行价（指公司首次公开发行股票的发行价格，如果公司上市后因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理，下
同），或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人所持公司股票的锁定期限自动延长 6 个月，且不因
职务变更或离职等原因而终止履行。 
此外，陈秀峰、陈良亦同时承诺：上述限售期满后的任职期内，在陈秀峰、陈良任本公司董事、高级
管理人员期间，每年转让的股份不超过本人直接或间接持有本公司股份总数的 25%；若本人申报离职，离
职后 6 个月内不转让本人直接或间接持有的公司股份。 
2、持有公司股份的董事、监事及高级管理人员 
担任本公司董事的自然人股东刘守贵、韩雪松及担任高级管理人员的自然人股东杨佳富（目前已辞职）、
许刚、周国星、王昌红承诺：自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本人直接或者
间接持有的本公司股份，也不由本公司回购该部分股份。若公司上市后 6 个月内发生公司股票连续 20 个
交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人所持公司股票的锁定期限
自动延长 6 个月，且不因职务变更或离职等原因而终止履行。 
担任本公司监事的自然人股东李志民、王大红、郑汉承诺：自公司股票上市之日起 12 个月内，不转
让或者委托他人管理本人直接或者间接持有的本公司股份，也不由本公司回购该部分股份。 
同时，担任本公司董事的自然人股东刘守贵、韩雪松，担任高级管理人员的自然人股东杨佳富（目前
已辞职）、许刚、周国星、王昌红及担任监事的自然人股东李志民、王大红、郑汉承诺：上述限售期满后
的任职期内，每年转让的股份不超过本人直接或间接持有本公司股份总数的 25%；若本人自公司上市之日
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
起 6 个月内申报离职，自申报离职之日起 18 个月内不转让本人直接持有的本公司股份；自公司上市之日
起第 7 个月至第 12 个月之间申报离职，自申报离职之日起 12 个月内不转让本人直接持有的本公司股份。
本人若在上述期间以外的其他时间申报离职，离职后 6 个月内不转让本人直接或间接持有的本公司股份。 
3、其他股东 
公司公开发行前的其他股东承诺：自公司股票上市之日起 12 个月内，不转让或者委托他人管理本人
已直接或间接持有的公司公开发行股票前已持有的股份，也不由公司回购该部分股份。 
同时，深圳昊骏还承诺：自公司股票上市之日起 36 个月内不转让或者委托他人管理其自陈蔚蓉、刘
淑英受让取得的本公司 1,127,777 股股份，也不由公司回购该部分股份。 
（二）公开发行前持股 5%以上股东持股意向及减持意向 
公司首次公开发行前持股 5%以上股东包括陈秀峰、陈良、速源合伙与速源控股、东方富海、拉萨长
园、晓扬科技，其持股意向及减持意向分别如下： 
1、控股股东暨实际控制人陈秀峰、陈良 
本公司在创业板上市后，控股股东暨实际控制人陈秀峰、陈良将通过长期持有公司股份以确保和实现
其对公司的控股地位。如果在锁定期（包括延长锁定期的情形，下同）届满后，陈秀峰、陈良拟减持股票
的，将认真遵守证监会、交易所关于股东减持的相关规定，结合公司稳定股价、生产经营和资本运作的需
要，审慎制定减持计划。陈秀峰、陈良自锁定期满之日起两年内减持股份的具体安排如下： 
（1）减持数量：如果在锁定期满后 2 年内，本人拟减持股票的，每年减持所持有的公司股份数量合
计不超过上一年度最后一个交易日登记在本人名下的股份总数的 25%。因公司进行权益分派、减资缩股等
导致本人所持公司股份变化的，相应年度可转让股份额度做相应变更。 
（2）减持方式：本人减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于证
券交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。 
（3）减持价格：如果在锁定期满后 2 年内，本人拟减持股票的，减持价格不低于发行价。 
（4）减持期限和信息披露：若本人拟减持公司股份，将在减持前 3 个交易日内公告减持计划，减持
股份行为的期限为减持计划公告后 6 个月；减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需按照上述安排再次
履行减持公告（本人持有公司股份低于 5%以下时除外）。 
2、速源合伙与速源控股、东方富海、拉萨长园、晓扬科技 
（1）减持数量：本机构在所持公司股份锁定期届满后 2 年内，计划减持所持有的全部公司股份。 
（2）减持方式：本机构减持公司股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
证券交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。 
（3）减持价格：如果在锁定期满后 2 年内，本机构拟减持股票的，减持价格将不低于公司最近一期
经审计的每股净资产（指公司最近一期经审计的每股净资产，如果公司因派发现金红利、送股、转增股本、
增发新股等原因进行除权、除息的，则相关的计算对比方法按照深圳证券交易所的有关规定作除权除息处
理，下同）的 100%。 
（4）减持期限和信息披露：若本机构拟减持公司股份，将在减持前 3 个交易日内公告减持计划，减
持股份行为的期限为减持计划公告后 6 个月，减持期限届满后，若拟继续减持股份，则需按照上述安排再
次履行减持公告（本机构持有公司股份低于 5%以下时除外）。 
若上述机构未履行上述关于股份减持的承诺，其减持公司股份所得收益归本公司所有。 
（三）关于股价稳定的承诺 
为维护公众投资者利益，公司及其控股股东、董事及高级管理人员承诺：如果公司首次公开发行人民
币普通股（A 股）并上市后三年内股价出现低于每股净资产的情况时，将启动以下稳定股价的预案。具体
如下： 
1、启动股价稳定预案的具体条件和程序 
（1）预警条件：当公司股票连续 5 个交易日的收盘价低于每股净资产的 120%时，公司将在 10 个交
易日内召开投资者见面会，与投资者就公司经营状况、财务指标、发展战略进行深入沟通。 
（2）启动条件及程序：当公司股票连续 20 个交易日的收盘价低于每股净资产时，本公司董事会将在
5 个交易日内制定或要求公司控股股东提出稳定公司股价具体方案，并在履行完毕相关内部决策程序和外
部审批/备案程序（如需）后实施，且按照上市公司信息披露要求予以公告。 
公司稳定股价措施实施完毕及承诺履行完毕后，如公司股票价格再度触发启动股价稳定措施的条件，
则本公司、控股股东、董事、高级管理人员等相关责任主体将继续按照上述承诺履行相关义务。自股价稳
定方案公告之日起 60 个交易日内，若股价稳定方案终止的条件未能实现，则公司董事会指定的股价稳定
方案即刻自动重新生效，本公司、控股股东、董事、高级管理人员等相关责任主体继续履行股价稳定措施；
或者公司董事会即刻提出并实施新的股价稳定方案，直至股价稳定方案终止的条件实现。 
2、稳定股价预案的措施 
当上述启动股价稳定措施的条件成就时，公司及相关主体将及时采取以下部分或全部措施稳定股价： 
（1）公司回购公司股票； 
（2）公司控股股东增持公司股票； 
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
（3）董事（不含独立董事）、高级管理人员增持公司股票； 
（4）其他证券监督管理部门认可的方式。 
公司稳定股价措施实施完毕及承诺履行完毕之日起 2 个交易日内，公司应将稳定股价措施实施情况予
以公告。 
3、稳定股价预案的具体措施 
（1）公司稳定股价的具体措施 
当触发前述股价稳定措施的启动条件时，公司应依照法律、法规、规范性文件、公司章程及公司内部
治理制度的规定，及时履行相关法定程序后采取以下部分或全部措施稳定公司股价，并保证股价稳定措施
实施后，公司的股权分布仍符合上市条件： 
a、在不影响公司正常生产经营的情况下，经董事会、股东大会审议同意，通过交易所集中竞价交易
方式回购公司股票。 
b、要求控股股东及时任公司董事（独立董事除外）及高级管理人员的人员以增持公司股票的方式稳
定公司股价，并明确增持的金额和期间。 
c、在保证公司经营资金需求的前提下，经董事会、股东大会审议同意，通过实施利润分配或资本公
积金转增股本的方式稳定公司股价。 
d、通过削减开支、限制高级管理人员薪酬、暂停股权激励计划等方式提升公司业绩、稳定公司股价。 
e、法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监会认可的其他方式。 
（2）控股股东、公司董事及高级管理人员稳定股价的具体措施 
当触发前述股价稳定措施的启动条件时，公司控股股东、董事及高级管理人员应依照法律、法规、规
范性文件和公司章程的规定，积极配合并保证公司按照要求制定并启动稳定股价的预案。 
控股股东、公司董事（独立董事除外）及高级管理人员应在不迟于股东大会审议通过稳定股价具体方
案后的 5 个交易日内，根据股东大会审议通过的稳定股价具体方案，积极采取下述措施以稳定公司股价，
并保证股价稳定措施实施后，公司的股权分布仍符合上市条件： 
a、在符合股票交易相关规定的前提下，按照公司关于稳定股价具体方案中确定的增持金额和期间，
通过交易所集中竞价交易方式增持公司股票。购买所增持股票的总金额不低于其上年度初至董事会审议通
过稳定股价具体方案日期间，从公司获取的税后薪酬及税后现金分红总额的 20%。 
b、除因继承、被强制执行或上市公司重组等情形必须转股或触发前述股价稳定措施的停止条件外，
在股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间，不转让其持有的公司股份。除经股东大会非关联股东
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
同意外，不由公司回购其持有的股份。 
c、法律、行政法规、规范性文件规定以及中国证监会认可的其他方式。 
控股股东、持有公司股份的董事和高级管理人员以及其他董事，应在审议公司稳定股价具体方案的相
关股东大会及/或董事会上，对相关议案以其所拥有的表决票全部投赞成票。 
触发前述股价稳定措施的启动条件时公司的控股股东、董事（独立董事除外）及高级管理人员，不因
在股东大会审议稳定股价具体方案及方案实施期间内不再作为控股股东和（或）职务变更、离职等情形而
拒绝实施上述稳定股价的措施。 
公司在未来聘任新的董事（独立董事除外）及高级管理人员前，将要求其签署承诺书，保证其履行公
司首次公开发行上市时董事及高级管理人员已做出的稳定股价承诺，并要求其按照公司首次公开发行上市
时董事及高级管理人员的承诺提出未履行承诺的约束措施。 
4、稳定股价预案的终止措施 
自股价稳定方案公告之日起 60 个交易日内，若出现以下任一情形，则视为本次稳定股价措施实施完
毕及承诺履行完毕，已公告的稳定股价方案终止执行： 
（1）公司股票连续 10 个交易日的收盘价均高于公司最近一期经审计的每股净资产； 
（2）继续回购或增持公司股份将导致公司股权不符合上市条件； 
（3）继续增持公司股票将导致控股股东及（或）董事及（或）高级管理人员需要履行要约收购义务
且其未计划实施要约收购。 
（四）股份回购的承诺及依法承担赔偿或者补偿责任的承诺 
本公司承诺：如公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判
断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将在证券监督管理部门作出上述认定时，
依法回购首次公开发行的全部新股，并于 5 个交易日内启动回购程序，回购价格为回购时的公司股票市场
价格。 
控股股东、实际控制人承诺：如公司招股说明书被相关监管机构认定存在虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本人将在证券监督管理部门
作出上述认定时，依法购回首次公开发行时本人已公开发售的原限售股份（如有），并于 10 个交易日内
启动购回程序，回购价格为回购时的公司股票市场价格。 
本公司及其控股股东、实际控制人、全体董事、监事、高级管理人员承诺：如公司招股说明书存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。 
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
（五）填补被摊薄即期回报的承诺 
为确保公司首次公开发行摊薄即期回报事项的填补回报措施能够得到切实履行，公司董事及高级管理
人员对此作出承诺，具体内容如下： 
1、承诺人承诺忠实、勤勉地履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。 
2、承诺人承诺不得无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不得采用其他方式损害公
司利益。 
3、承诺人承诺对其职务消费行为进行约束。 
4、承诺人承诺不得动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、消费活动。 
5、承诺人承诺在自身职责和权限范围内，全力促使公司董事会或者提名与薪酬委员会制定的薪酬制
度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审议的相关议案投票赞成（如有表
决权）。 
6、如果公司拟实施股权激励，承诺人承诺在自身职责和权限范围内，全力促使公司拟公布的股权激
励行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩，并对公司董事会和股东大会审议的相关议案投票赞成
（如有表决权）。 
（六）利润分配政策的承诺 
为了保障股东特别是中小投资者的利益，兼顾公司未来经营发展的需求，公司做出了利润分配政策的
承诺，具体情况如下: 
1、本次发行后的股利分配政策 
根据公司《公司章程》，公司利润分配政策为： 
（1）决策机制与程序：公司利润分配方案由董事会制定及审议通过后报股东大会批准；董事会在制
定利润分配方案时应充分考虑独立董事、监事会和公众股东特别是中小投资者的意见。 
（2）利润分配原则：公司实施积极的利润分配制度，公司应当重视对投资者特别是中小投资者的合
理投资回报，在满足正常生产经营所需资金的前提下，制定股东回报规划，实行持续、稳定的利润分配政
策。公司利润分配制度应符合法律、法规的相关规定，不得超过累计可供分配利润的范围，不得损害公司
持续经营能力。 
（3）利润分配方式：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式向投资者分配股利。在
保证公司正常经营的前提下，优先采用现金分红的利润分配方式。在具备现金分红的条件下，公司应当采
用现金分红方式进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
等因素。 
（4）现金分红政策：在公司当年盈利、累计未分配利润为正数且保证公司能够持续经营和长期发展
的前提下，如公司无重大投资计划或重大现金支出安排，公司应当采取现金方式分配股利，公司单一年度
以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 10%，公司最近 3 年以现金方式累计分配的利润
不少于最近 3 年实现的年均可分配利润的 30%。具体每个年度的分红比例由董事会根据公司经营状况和有
关规定拟定，提交股东大会审议决定。 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支
出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红政策： 
a、公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 80%； 
b、公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 40%； 
c、公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中
所占比例最低应达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
（5）利润分配的期间间隔：在满足利润分配的条件下，公司每年度进行一次利润分配，公司可以根
据盈利情况和资金需求状况进行中期分红，具体形式和分配比例由董事会根据公司经营状况和有关规定拟
定，提交股东大会审议决定。 
（6）利润分配政策的调整：公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要调整利润分配政策
的，调整利润分配政策的提案中应详细论证并说明原因，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证
券交易所的有关规定。 
有关调整利润分配政策的议案经全体董事过半数同意，且经 1/2 以上独立董事同意以及监事会全体监
事过半数同意方可提交股东大会审议，独立董事应对利润分配政策的调整或变更发表独立意见。 
有关调整利润分配政策的议案应经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过，该次股东大会应
同时采用网络投票方式召开。 
（7）利润分配的信息披露：公司将严格按照有关规定在年度报告中详细披露现金分红政策的制定和
执行情况。年度盈利但未提出现金分红预案或分红水平较低的，在定期报告中披露未进行现金分红或现金
分红水平较低的原因、未用于分红的资金留存公司的用途和使用计划。独立董事对未进行现金分红或现金
分红水平较低的合理性发表独立意见。 
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
2、公司未来分红回报规划 
为加强股东回报的稳定性和连续性，进一步细化《公司章程（草案）》中关于股利分配原则的条款，
增加股利分配决策透明度和可操作性，便于股东对公司经营和分配进行监督，公司制定了《深圳市星源材
质科技股份有限公司上市后三年股东分红回报规划》，具体内容如下： 
（1）股东回报规划制定考虑因素：公司将着眼于长远和可持续发展，在综合考虑公司实际经营情况、
发展目标、股东要求和意愿，尤其是中小投资者的合理回报需要、公司外部融资环境、社会资金成本等因
素的基础上，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，从而对利润分配作出制度性安排，以保
持未来公司利润分配政策的连续性和稳定性。 
（2）股东回报规划制定原则：公司的股东分红回报规划充分考虑和听取股东（特别是公众投资者和
中小投资者）、独立董事和外部监事的意见，在保证公司正常经营业务发展的前提下，坚持现金分红为主
这一基本原则，公司单一年度以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的 10%。公司最近 3
年以现金方式累计分配的利润不少于最近 3 年实现的年均可分配利润的 30%。 
（3）股东回报规划决策机制：公司管理层、董事会应结合公司盈利情况、资金需求和股东回报规划
合理提出分红建议和预案，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见，制定年度或
中期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实施。 
（4）股东回报规划制定周期：公司至少每五年重新审阅一次《股东分红回报规划》，根据股东（特
别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必要的修改，
确定该时段的股东回报计划。 
（5）未来三年股东分红回报计划：在公司当年盈利、累计未分配利润为正数、上年经营活动产生的
现金流量净额为正且保证公司能够持续经营和长期发展的前提下，如公司无重大投资计划或重大现金支出
安排，公司应当优先采取现金方式分配股利。公司单一年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分
配利润的 10%，具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案，
并按照《公司章程（草案）》、本规划规定的决策程序审议后提交公司股东大会审议。 
（七）避免同业竞争的承诺 
为避免未来可能发生的同业竞争，维护公司的利益和保证公司的长期稳定发展，本公司的实际控制人
陈秀峰、陈良于 2014 年 12 月 25 日出具了《避免同业竞争的承诺函》，具体内容如下： 
1、承诺人目前没有从事、将来也不会以任何形式（包括但不限于单独经营或与他人合资、合作、参
股经营、为第三方经营、协助第三方经营）直接或间接从事与本公司的业务范围相同、相似或构成实质竞
争或可能构成竞争的业务。 
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
2、若因任何原因出现承诺人直接或间接持股或控制的除本公司以外的其他企业（以下简称“被限制
企业”）直接或间接从事与本公司有竞争或可能构成竞争的业务的情形，承诺人承诺将采取以下方式予以
解决：（1）优先由本公司承办该业务，被限制企业将不从事该业务；在本公司提出要求时出让承诺人直
接或间接持有的被限制企业的全部权益，承诺在同等条件下给予本公司对该等权益的优先购买权，并将尽
最大努力促使有关交易的价格在公平合理的及与独立第三者进行正常商业交易的基础上确定；或者（2）
促使被限制企业及时转让或终止上述业务。 
3、如果承诺人发现任何与本公司主营业务构成竞争或可能构成竞争的新业务机会，则承诺人将立即
书面通知本公司，并尽力促使该业务机会按合理和公平的条款和条件首先提供给本公司。 
4、承诺不利用在本公司的实际控制人地位，损害本公司及其他中小股东的利益。 
5、承诺人愿意就因违反上述承诺而给本公司造成的全部经济损失承担个别及连带的赔偿责任。 
6、本承诺有效期自签署之日至承诺人不再是本公司实际控制人或本公司终止在中国境内证券交易所
上市之日止。 
（八）未履行承诺约束措施的承诺 
公司、控股股东、实际控制人以及公司董事、监事、高级管理人员作出了未履行承诺的约束措施的承
诺，具体如下： 
1、本公司未履行承诺的约束措施 
本公司承诺：本公司将严格履行本公司就首次公开发行股票并在创业板上市所作出的所有公开承诺事
项，积极接受社会监督。 
（1）如本公司非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法
律、法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救
措施实施完毕： 
a、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并承诺向股东和社会
公众投资者道歉； 
b、不得进行公开再融资； 
c、对公司该等未履行承诺的行为负有个人责任的董事、监事、高级管理人员调减或停发薪酬或津贴； 
d、不得批准未履行承诺的董事、监事、高级管理人员的主动离职申请，但可以进行职务变更； 
e、给投资者造成损失的，本公司将向投资者依法承担赔偿责任。 
（2）如本公司因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施
实施完毕： 
a、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并承诺向股东和社会
公众投资者道歉； 
b、尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，并提交股东大会审议，尽可能地保护本公司
投资者利益。 
2、本公司控股股东、实际控制人及在本公司任职且持有本公司股份的非独立董事、监事、高级管理
人员未履行承诺的约束措施 
公司控股股东、实际控制人陈秀峰和陈良及在公司任职且持有公司股份的董事刘守贵、监事李志民、
王大红、郑汉和高级管理人员杨佳富、许刚、周国星、王昌红承诺：本人将严格履行本人就公司首次公开
发行股票并在创业板上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监督。 
（1）如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，
直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕： 
a、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并承诺向股东和社会
公众投资者道歉； 
b、不得转让公司股份。因继承、被强制执行、上市公司重组、为履行保护投资者利益承诺等必须转
股的情形除外； 
c、暂不领取公司分配利润中归属于本人的部分； 
d、可以职务变更但不得主动要求离职； 
e、主动申请调减或停发薪酬或津贴； 
f、如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得收益的 5 个工作日内将
所获收益支付给公司指定账户； 
g、本人未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失。 
（2）如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，
直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕： 
a、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并承诺向股东和社会
公众投资者道歉； 
b、尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护公司投资者利益。 
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
3、未在本公司任其他职务但持有本公司股份的非独立董事未履行承诺的约束措施 
未在公司任其他职务但持有公司股份的非独立董事韩雪松承诺：本人将严格履行本人就公司首次公开
发行股票并在创业板上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监督。 
（1）如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，
直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕： 
a、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并承诺向股东和社会
公众投资者道歉； 
b、不得转让公司股份。因继承、被强制执行、公司重组、为履行保护投资者利益等必须转股的情形
除外； 
c、暂不领取公司分配利润中归属于本人的部分； 
d、如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得收益的 5 个工作日内
将所获收益支付给公司指定账户； 
e、本人未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失。 
（2）如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，
直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕： 
a、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并承诺向股东和社会
公众投资者道歉； 
b、尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护公司投资者利益。 
4、未在本公司任其他职务且未持有本公司股份的独立董事、监事未履行承诺的约束措施 
未在公司任其他职务且未持有公司股份的独立董事王文广、周俊祥、居学成及监事鲁尔兵、潘锦承诺：
本人将严格履行本人就公司首次公开发行股票并在创业板上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会
监督。 
（1）如本人非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，
直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕： 
a、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并承诺向股东和社会
公众投资者道歉； 
b、主动申请调减或停发薪酬或津贴； 
c、如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得收益的 5 个工作日内
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
将所获收益支付给公司指定账户； 
d、本人未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失。 
（2）如本人因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，
直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕： 
a、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并承诺向股东和社会
公众投资者道歉； 
b、尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护公司投资者利益。 
5、公司上市前持有本公司 5%以上股份的股东未履行承诺的约束措施 
公司上市前持有公司 5%以上股份的股东速源合伙与速源控股、东方富海、拉萨长园、晓扬科技承诺：
本方将严格履行本方就首次公开发行股票并在创业板上市所作出的所有公开承诺事项，积极接受社会监督。 
（1）如本方非因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺（相关承诺需按法律、
法规、公司章程的规定履行相关审批程序）并接受如下约束措施，直至新的承诺履行完毕或相应补救措施
实施完毕： 
a、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并承诺向股东和社会
公众投资者道歉； 
b、不得转让公司股份。因继承、被强制执行、公司重组、为履行保护投资者利益等必须转股的情形
除外； 
c、暂不领取公司分配利润中归属于本方的部分； 
d、如果因未履行相关承诺事项而获得收益的，所获收益归公司所有，并在获得收益的 5 个工作日内
将所获收益支付给公司指定账户； 
e、本方未履行招股说明书的公开承诺事项，给投资者造成损失的，依法赔偿投资者损失。 
（2）如本方因不可抗力原因导致未能履行公开承诺事项的，需提出新的承诺并接受如下约束措施，
直至新的承诺履行完毕或相应补救措施实施完毕： 
a、在股东大会及中国证监会指定的披露媒体上公开说明未履行承诺的具体原因并承诺向股东和社会
公众投资者道歉； 
b、尽快研究将投资者利益损失降低到最小的处理方案，尽可能地保护公司投资者利益。 
 
本报告期内，上述承诺均正常履行中，不存在违反上述承诺的情形。 
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
√适用 □不适用  
会计差错
更正的内
容 
处理程序 受影响报告期 项目 当期影响数 
当期期初累计
影响数 
截至当期累计
影响数 
追溯确认
股份支付 
公司2016年9
月 7 日第三届
董事会第十
五次会议批
准通过 
2015 年度 
资本公积 2,579,998.00 18,639,887.20 21,219,885.20 
未分配利润 -2,321,998.20 -16,775,898.48 -19,097,896.68 
盈余公积 -257,999.80 -1,863,988.72 -2,121,988.52 
归属于母公司所有者
的净利润 
-2,579,998.00 -18,639,887.20 -21,219,885.20 
管理费用 2,579,998.00 18,639,887.20 21,219,885.20 
 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
公司本报告期内新增控股子公司合肥星源新能源材料有限公司。根据合肥星源公司章程，星源材质持有合
肥星源40.15%股权比例行使股东表决权，同时在每年确保合肥城投平均年化收益率的前提下（除非另有决
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
议约定），本公司按照51%比例享受合肥星源其余分配利润，并拥有合肥星源董事会人员多数席位，能够
通过控制合肥星源董事会任命或批准合肥星源总经理及财务、生产、技术、人事等关键管理人员安排，以
及出于其自身利益决定合肥星源的重大事项，即星源材质通过上述安排能够实际控制合肥星源的日常经营
管理活动。因此，公司对合肥星源拥有控制权，故将其纳入合并报表范围。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 陈昭、马云山 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √不适用 
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√适用   □不适用 
报告期内，公司偶发性的关联交易为关联方向公司借款提供担保。具体如下： 
担保方 被担保方 
担保金额 
（单位：元） 
担保起始日 担保到期日 
担保是否履
行完毕 
陈秀峰 本公司 300,000,000.00 2014-4-5 2020-4-14 否 
陈秀峰 本公司 30,000,000.00 2014-8-4 主合同债务履行期限届满之日起两年 是 
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
担保方 被担保方 
担保金额 
（单位：元） 
担保起始日 担保到期日 
担保是否履
行完毕 
陈秀峰 本公司 50,000,000.00 2015-6-17 
主合同项下的借款期限届满之次日起
两年 
是 
陈秀峰 本公司 30,000,000.00 2015-11-27 2016-11-26 是 
陈秀峰、陈蔚蓉 本公司 50,000,000.00 2015-6-18 2016-6-18 是 
陈秀峰 本公司 35,000,000.00 2015-12-2 主合同债务履行期限届满之日起两年 是 
陈秀峰 本公司 80,000,000.00 2016-6-16 主合同债务履行期限届满之日起两年 否 
陈秀峰 本公司 60,000,000.00 2016-10-14 主债权履行期限届满之日起两年 否 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用 
  
 
 
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
 单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理
财金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期损
益实际收
回情况 
平安银行 否 
银行理财
产品 
500 2016/5/13 2016/6/9 
到期据实
结算 
500 0 1.11 1.11 1.11 
平安银行 否 
银行理财
产品 
500 2016/6/10 2016/7/8 
到期据实
结算 
500 0 1.03 1.03 1.03 
北京银行 否 
银行理财
产品 
1,000 2016/2/23 2016/6/28 
到期据实
结算 
1,000 0 2.66 2.66 2.66 
中国银行 否 
银行理财
产品 
85 2016/5/1 2016/6/22 
到期据实
结算 
85 0 0.01 0.01 0.01 
中国银行 否 
银行理财
产品 
900 2016/9/6 2016/10/25 
到期据实
结算 
900 0 1.03 1.03 1.03 
工商银行 否 
银行理财
产品 
265 2016/5/12 2016/6/29 
到期据实
结算 
265 0 0.69 0.69 0.69 
合计 3,250 -- -- -- 3,250 0 6.53 6.53 -- 
委托理财资金来源 自有资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 无 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
 
未来是否还有委托理财计划 公司将根据未来经营情况合理安排现金管理 
 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，结合关于日常经营重大合同的有关规定，公司及控股子公司签署的重大采购合同情况如下： 
 
 
 
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
合同
订立
公司
方名
称 
合同
订立
对方
名称 
合同
标的 
合同
签订
日期 
合同
涉及
资产
的账
面价
值
（万
元）
（如
有） 
合同
涉及
资产
的评
估价
值
（万
元）
（如
有） 
评估
机构
名称
（如
有） 
评估
基准
日
（如
有） 
定价
原则 
交易
价格
（万
元） 
是否
关联
交易 
关联
关系 
截至
报告
期末
的执
行情
况 
披露
日期 
披露
索引 
合肥
星源 
苏美
达国
际技
术贸
易有
限公
司
（代
理） 
湿法
工艺
锂电
隔膜
生产
线设
备 
2016
年 1
月 28
日 
无 无 无 无 参照
市场
价格 
2,200
万欧
元 
否 无 正常
执行
中 
- - 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用 
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行应尽的社会义务，承担社会责任，公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担员工、
客户、社区及其他利益相关者的责任。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》
等相关法律法规的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网
站和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度，公司非常重
视对投资者的合理回报，制定了相对稳定的利润分配政策和分红方案以回报股东。 
公司一直坚持以人为本的人才理念，实施企业人才战略，让员工工作开心、生活舒心、收入称心，严
格遵守《劳动法》，《劳动合同法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康，
安全和满意度，通过知识技能的理论培训及实践操作技能培训等方式，使员工得到切实的提高和发展，维
护了员工权益。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢，公司严格
遵守国家法律法规政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
□ 是 □ 否 √ 不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用 
深圳市星源材质科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 90,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 90,000,000 75.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0  
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0  
3、其他内资持股 90,000,000 100.00% 0 0 0 0 0 90,000,000 75.00% 
其中：境内法人持股 43,698,202 48.55% 0 0 0 0 0 43,698,202 36.42% 
   境内自然人持股 46,301,798 51.45% 0 0 0 0 0 46,301,798 38.58% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 0 0.00% 30,000,000 0 0 0 30,000,000 30,000,000 25.00% 
1、人民币普通股 0 0.00% 30,000,000 0 0 0 30,000,000 30,000,000 25.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 90,000,000 100.00% 30,000,000 0 0 0 30,000,000 120,000,000 
100.00
% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]2534 号文核准，公司获准向社会公开发行人民币普通股 
3,000 万股，公司首次公开发行的3,000万股人民币普通股股票已于2016年12月1日在深圳证券交易所创业
板上市交易。首次公开发行后，公司总股本由9,000 万股增加至12,000 万股。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用 
