2016 年年度报告 
21 / 133 
 
中做质量稳定、优异，应用领域最广的产品；通过销量、质量、服务的进一步提升，夯实亚星 CPE
行业龙头的地位，整合市场，引领整个行业良性发展。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
在新的营销战略的指导下，细分市场，优化市场，确保装置满负荷产销平衡的基础上，扩大
盈利能力强的产品销量，争取公司效益最大化。2017 年计划完成主营业务收入 13亿元。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、宏观经济波动的风险。 
2017年，中国经济处于“L”走势的大形势下，经济形势依然严峻；同时在国家调结构去产
能的大政策下，公司各产品的下游市场存在较大不确定性，影响公司生产经营。 
2、国际经济形势不容乐观。 
随着 2016年发生英国脱欧、美国总统换届等事件，2017年国际政经形势更加复杂多变，公
司的出口业务会受到影响。 
3、节能减排和环保压力不断增大。 
随着国家环保政策的日趋严格，公司将继续加大此方面的投入，对公司的生产成本、市场竞
争力造成一定的压力。 
4、行业产能严重过剩，造成业内无序竞争，影响公司的经营利润，目前的市场格局对公司是
机遇与挑战并存。 
5、资金风险。 
因公司主业仍经营亏损，资产负债率偏高，企业银行信用维持困难加大，再融资压力较大，
公司继续加强与金融机构的协调沟通，多措并举，确保资金正常周转。 
6、暂停上市风险  
公司因 2014 年度、2015 年度连续两年经审计的归属于上市公司股东的净利润均为负值，根 
据上海证券交易所《股票上市规则》的规定，公司股票已于 2016年 3月 29日被实施退市风险警
示。2016年度公司涉及退市风险警示的情形已消除，也不触及其他退市风险警示和其他风险警示
的情形。公司将在年度报告披露的同时向上海证券交易所申请撤销退市风险警示。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
无 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
22 / 133 
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是
否
有
履
行
期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时履行应
说明未完成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
其
他 
深圳长
城汇理
资产管
理有限
公司 
完成对公司股票增持后（权
益变动完成之日起）12 个月
内不转让其所持有的亚星化
学股份。 
2016 年
7 月 11
日起 12
个月内 
是 是     
其
他 
北京光
耀东方
商业管
理有限
公司 
承诺在成为亚星化学第一大
股东后（权益变动完成之日
起）12 个月内不转让其所持
有的亚星化学股份。 
2015 年
8 月 21
日起承
诺 12 个
月内  
是 是     
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其
他 
公司 公司筹划涉及资产注入的连
续重大资产重组事项，由于
国内证券市场环境等客观情
况发生了较大变化，公司与
交易对方多次沟通、磋商后，
就交易方案、交易进程安排
等事项未达成一致意见。公
司决定终止筹划连续重大资
产重组事项。 
2017 年
1月 4日
起 1 个
月内 
是 是     
与再融
资相关
的承诺 
其
他 
公司 2016 年 4 月 14 日，公司第
五届董事会第四十二次会议
审议通过了《2016 年非公开
发行 A 股股票预案》及非公
开发行股票募集资金的相关
议案，拟向三名特定对象非
公开发行 A 股股票。由于公
司内部环境及外部环境已发
生变化，同时，鉴于再融资
政策的趋严变化并结合公司
的实际发展需要，公司终止
本次非公开发行股票事项。
公司承诺在公告终止本次非
公开发行股票后 1 个月内不
再筹划同一事项。 
2016 年
10 月 10
日起一
个月内 
是 是     
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其
他 
原实际
控制人
李贵斌
先生 
自 2016年 4月 15 日之后的
3 个月内逐步将商业物业
“买入、修整、销售”业务
模式及相应的工作团队和项
目信息储备无偿注入公司
（含子公司）。 
2016 年
4 月 15
日-2016
年 7 月
15 日 
是 否 根据公司已掌握的
资料无法完成对上
述承诺实施的收益
预测、投资成本预
测。公司之前未实
际从事过商业物业
“买入、修整、销
售”业务，故开展
2016 年
8 月 18
日，公司
2016 年
第三次
临时股
东大会
已豁免
2016 年年度报告 
23 / 133 
 
该项业务存在产生
亏损的可能。 
原实际
控制人
的该项
承诺。 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
公司2016年度财务报告由瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“瑞华事务所”）
审计，该所为本公司出具了带强调事项无保留意见审计报告。本公司董事会对审计报告没有异议，
认为其客观、公正的反映了公司的财务状况和经营成果。 
强调事项内容如下： 
“我们提醒报表使用者关注，截至2016年12月31日，亚星化学合并财务报表营运资金
-902,674,915.57元，累计亏损1,212,340,323.57元，可能会影响亚星化学的持续经营能力。亚星
化学在附注十三、2（10）中已披露了拟采取的改善措施，但可能导致对持续经营能力产生重大疑
虑的事项或情况仍然存在重大不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。” 
公司做出如下说明： 
2016年，在中国“L”型经济大形势下，国家调结构、去产能、供给侧改革进一步深化，国内
经济形势整体平稳，但未见明显好转，外加主导产品CPE市场竞争仍然无序，公司盈利空间有限，
财务负担重，整体经营形势严峻。 
2017年，中国经济经济形势依然严峻。一是在国家调结构去产能的大政策下，公司各产品的
下游市场仍存在较大不确定性，影响公司生产经营；随着2016年英国脱欧、美国总统换届，2017
年国际政经形势更加复杂多变，公司的出口业务会受到影响；随着国家环保政策的日趋严格，公
司将继续加大此方面的投入，对公司的生产成本、市场竞争力造成一定的压力；行业产能严重过
剩，造成业内无序竞争，影响公司的经营利润，目前的市场格局对公司是机遇与挑战并存；因公
司主业仍经营亏损，资产负债率偏高，企业银行信用维持困难加大，再融资压力较大，公司继续
加强与金融机构的协调沟通，多措并举，确保资金正常周转。 
为改善公司的持续经营能力，2017年主要做好以下五个方面的工作： 
一、研判生产经营形势，切实提高企业的驾驭力与执行力 
我们在正确分析宏观经济形势时，一方面要树立忧患意识、风险意识，另一方面要看到希望，
增强信心，从挑战中捕捉机遇，在改革中加快发展。以市场需求为导向，努力组织好附加值较高
的牌号产品的生产，力求效益最大化。细化分解CPE牌号计划，根据销售部门的销售订单计划，严
格落实“五个稳定”，科学分解CPE生产计划，加强对生产过程的质量监控，确保产品质量满足客
户要求。 
二、安全生产是根本，切实夯实安全环保基础 
坚持安全发展理念，继续深入开展各项安全活动，以预防为主、加强监管、关口前移、落实
责任为重点，进一步全面加强企业安全生产工作，有效防范和坚决遏制各类安全生产事故，促进
企业安全生产形势持续稳定。持续开展各级各部门的隐患排查治理活动，并加大排查和整改力度，
严格考核，预防事故发生。组织安全应急预案、应急处置方案的修订及演练，并不断改进提高。
持续开展公司、车间和班组的各级安全教育培训，完成安全管理人员、职业卫生管理人员、特种
作业人员的新训和复训。 
加强对现有环保设施的管理，保持高运转率，确保环保装置全年运转率达到98%以上。针对公
司环保现状修订环保管理考核制度并严格落实，从源头抓起，确保公司废水、废气排放指标达到
最佳状态。。 
三、奋力开拓产品市场新领域，切实扩大产品市场占有份额 
2016 年年度报告 
24 / 133 
 
坚定不移地实行销售、质量、生产“三位一体”管理，质量服从于销售，生产服从于质量。
强化技术服务力量，继续扩大市场、巩固市场，开发新的客户，提高主导产品的市场占有率和话
语权，保证所有产品产销平衡。研发、生产、销售部门积极配合，加大B、C型料和特殊牌号的CPE
推广力度，并辅以考核激励政策。同时，争取在一些新的领域实现突破，提升主导产品的盈利能
力。  
四、改善融资结构、加强比价采购，切实抓好降本增效 
搞好与金融系统的沟通，加强业务合作，拓宽融资渠道，巩固资金链条。努力改善融资结构，
有效降低融资成本。充分利用金融服务投融资平台，置换成本较高的贷款，降低财务费用。 
针对公司采购的各种物料的特点，结合公司资金情况，逐步探索总结，对每类别的物资建立
适合公司情况的最优的采购模式；采购、招标部门要掌握了解公司所需物料的市场情况；加强供
应商管理，健全相应信息，服务比价采购；通过实施统一招标比价采购，规范采购过程管理，实
行阳光采购，在满足生产所需的前提下，千方百计降低采购成本，控制资金支出。 
五、积极推进重大资产重组工作，切实促进公司持续生存与稳定发展 
公司落实国家“调结构、转方式”的政策，积极推进重大资产重组进行产业结构调整，提高
公司盈利能力，扭转亏损局面，实现公司稳健发展，回报股东。 
2017年，亚星人将继续发扬“三永不”精神，坚定必胜信心，凝聚正能量，激发新活力，在
实施战略重组和资本运营的基础上，加快实施产业升级规划，为实现亚星灿烂明天而努力奋斗！ 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 35 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
财务顾问 国泰君安证券股份有限公司 100 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2015年年度股东大会审议通过《关于继续聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为审
计机构的议案》，续聘瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2016年度财务报告及内部控制
审计中介机构。 
 
2016 年年度报告 
25 / 133 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
√适用 □不适用  
公司 2014 年度、2015 年度，连续两年亏损，同时公司 2015年年末净资产为负值，根据《上
海证券交易所股票上市规则》的有关规定，公司在 2015年年度报告披露后被实施了“退市风险警
示”处理。公司 2016年度经审计的净资产及净利润为正值，且生产经营活动正常。根据《上海证
券交易所股票上市规则》的规定，本公司将在 2016年年度报告披露的同时向上海证券交易所申请
撤销退市风险警示。若撤销退市风险警示的申请未得到上海证券交易所批准，公司可能面临暂停
上市风险。 
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
√适用 □不适用  
公司股票被退市风险警示后，公司董事会和经营管理层高度重视，采取了一系列措施，成功
使公司 2016年度实现扭亏为盈。具体措施如下： 
1、牢牢抓住安全生产这个根本，切实抓好降本增效。 
通过进行各类安全培训、安全隐患排查与整改、搞好应急预案演练等途径，坚决杜绝重特大
事故发生，确保液氯、水合肼等危险化学品生产、储存和运输的绝对安全。在确保安全环保的前
提下，着力优化生产运行模式，控制好所有运营指标。重点优化 CPE生产控制，以节电为重心，
优化设备、工艺及生产组织，在节能降耗上再有新突破。进一步优化热电分公司的运行模式，多
产汽、多发电，发挥装置最大效益。全面推进精细化管理，最大程度地减少各种物料、能源消耗
和费用支出，降低生产成本，最大限度地减亏增效。 
2、以扩大主导产品 CPE销量为重点，奋力开拓产品市场新领域。 
转变营销观念和营销思路，调整营销策略，细化营销措施，巩固和扩大市场占有份额。实行
销售、质量、生产“三位一体”管理，质量服从于销售，生产服从于质量。成立专门小组，强化
技术服务力量，加大技术营销和产品推广力度。创新营销模式，持续推进电子商务运作，抓住汇
率变动带来的机遇，坚定不移地扩大出口量，巩固好欧美、韩国市场，加大对巴西、印度等新市
场的开发力度。 
3、进一步拓宽融资渠道，确保企业资金链正常运行。 
搞好与金融系统的沟通，加强业务合作，拓宽融资渠道，巩固资金链条。努力改善融资结构，
有效降低融资成本，压缩财务费用。合理调度资金，提高资金使用效率。压缩三项费用，减少三
项资金占用，细化资金预算管理，严格控制资金支出，确保收支平衡。加强风险防控，千方百计
追偿企业债权，维护企业合法权益，缓解资金压力。 
4、积极推进重大资产重组工作，促进公司持续生存与稳定发展。 
报告期内，公司将青年公寓及位于上海、成都、广州的闲置房产出售给深圳品汇，房屋款于
2016年 10月到账。 
公司将持有的亚星湖石 75%股权转让给东营志远，2016年 12月，相关工商变更登记已完成。 
5、加大新产品开发力度，力争在产品结构调整上实现突破。 
全力以赴，以市场需求为导向，以实现产品的更新换代和主导产品的多元化为目标，培育新
的经济增长点，促进企业转型升级，增强企业竞争力。 
6、不断深化内部改革，切实增强企业活力。 
打破阻碍生产力发展的一切枷锁，继续深化劳动、用工、人事和分配制度改革，积极培养、
用好、留住各类人才，完善激励机制，调动各方面的积极性。 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
26 / 133 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起诉
(申
请)方 
应诉
(被申
请)方 
承担
连带
责任
方 
诉
讼
仲
裁
类
型 
诉讼(仲裁)基本情
况 
诉讼(仲
裁)涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼(仲
裁)审理
结果及
影响 
诉讼(仲
裁)判决
执行情
况 
山 东
耀 通
节 能
环 保
科 技
股 份
有 限
公司 
亚 星
化学、
亚 星
湖石 
     服
务
合
同
纠
纷 
亚星湖石与耀通节
能于 2011 年 7 月签
订节能服务合同，由
耀通安装节能设施
并提供节能服务，湖
石定期向其支付节
能服务费，但因合同
期间，耀通变频器故
障频出且维修不及
时，致双方出现纠
纷 ， 耀 通 于
2016.11.17 诉至法
院要求化学及湖石
支付节能服务费。 
5853915
元 
     2017.1.9   
    9:00
潍坊市寒亭
区经济开发
区审判庭开
庭审理，亚
星化学积极
应诉答辩，
主张因非合
同相对人，
不应承担合
同义务，且
不排除提起
反 诉 的 可
能。 
因 案 情
复杂，法
庭 未 当
场判决 
     
 
(三) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
2016年 1月，公司收到上交所下发的《关于对潍坊亚星化学股份有限公司及其实际控制人、
董事会秘书予以通报批评的决定》（纪律处分决定书〔2016〕4 号）。由于 “公司编制并披露的
重组预案内容与格式不符合规则要求、公司未及时披露交易对方及标的资产的重大变动情况”，
上交所对公司、时任公司实际控制人李贵斌、董事会秘书孙岩予以通报批评。 
对于上述违规情况，公司及相关人员进行了深刻的反省并积极吸取经验教训，从以下几方面
进行了整改：  
（1）加强业务人员学习，完善公司信息披露制度建设。 
（2）借力专业机构，提高公司人员专业能力。 
（3）吸取经验教训，加强与交易对方、专业机构的事前沟通。 
 
2016 年年度报告 
27 / 133 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司及其控制股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清 
偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用  
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司第六届董事会第四次会议及 2016 年第五次临时股东
大会审议通过了《关于公司出售其持有的全资子公司潍坊
赛林贸易有限公司 100%股权的重大资产出售暨关联交易
方案的议案》，公司将赛林贸易 100%股权转让给深圳品汇，
股权转让手续尚在办理中。 
详见公司临 2016-101、2016-119、
2016-133 公告及 2016 年 11 月 15 日
披露的《潍坊亚星化学股份有限公司
重大资产出售暨关联交易报告书（草
案）》。 
公司第六届董事会第六次会议及 2016 年第六次临时股东
大会审议通过了《关于向关联方转让资产的议案》，将一
工业土地使用权及其地上房屋建筑物转让给深圳品汇。 
    详见公司临 2016-123、2016-131
公告。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
公司第五届董事会第四十八次会议及 2016年第四次临时股东大会审议通过了《关于向控股股
东的全资子公司出售房产的议案》，公司将青年公寓及位于上海、广州、成都的闲置房产出售给
深圳品汇，公司已收到房款 3352.23万元。 
 
2016 年年度报告 
28 / 133 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
2016 年年度报告 
29 / 133 
 
公司
的关
系 
(协议
签署
日) 
毕 系 
潍坊亚
星化学
股份有
限公司 
公司本
部 
潍坊亚
星大一
橡塑有
限公司 
10,000
,000.0
0 
2016-1
0-18 
2016-10
-18 
2017-10
-17 
连带
责任
担保 
否 否 0.00 否 是 股东
的子
公司 
潍坊亚
星化学
股份有
限公司 
公司本
部 
潍坊亚
星大一
橡塑有
限公司 
10,000
,000.0
0 
2016-1
1-14 
2016-11
-14 
2017-11
-13 
连带
责任
担保 
否 否 0.00 否 是 股东
的子
公司 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
20,000,000.00 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
20,000,000.00 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 172,400,000.00 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 172,400,000.00 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 192,400,000.00 
担保总额占公司净资产的比例(%) 2,618.00 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
20,000,000.00 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
172,400,000.00 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E） 192,400,000.00 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 无 
担保情况说明 无 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司进行了重大资产出售，详见公司 2016年 11月 15日披露的《潍坊亚星化学股
份有限公司重大资产出售暨关联交易报告书（草案）》。 
2016 年年度报告 
30 / 133 
 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
公司在大力推进公司可持续发展的同时，坚持以人为本，构建和谐企业，为员工提供更广阔
和多方位的发展空间，不断激励员工为企业发展贡献自己的力量；公司充分重视和切实维护员工
的合法权益，以逐步完善的薪酬福利体系作为员工基本保障。关注员工职业健康，定期体检。作
为生产企业，公司不断加强安全环保工作。采取多种形式宣传安全环保法律法规、规章制度，提
高全员的安全环保意识。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
