2016 年年度报告 
7 / 133 
 
发性的税收返还、减免 
计入当期损益的政府补助，但与公司
正常经营业务密切相关，符合国家政
策规定、按照一定标准定额或定量持
续享受的政府补助除外 
100,614,694.00   6,251,287.30 15,300.00 
企业重组费用，如安置职工的支出、
整合费用等 
-2,697,779.87   -6,222,679.24   
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
316,347.00   182,689.00   
根据税收、会计等法律、法规的要求
对当期损益进行一次性调整对当期
损益的影响 
    443,000.00 
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
-687,377.59   4,361,103.44 734,934.72 
少数股东权益影响额 159,398.49   1,411,131.60 -143,847.01 
所得税影响额        
合计 171,532,900.15   -1,927,629.87 2,046,201.02 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
0.00 0.00   316,348.00 
合计       316,348.00 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2016年所从事的主要业务是氯化聚乙烯、烧碱、ADC发泡剂、水合肼的生产及销售，此外公
司还从事蒸汽和电力生产及销售。氯化聚乙烯的主要用途是 PVC塑料优良的抗冲击改性剂，也是
综合性能良好的合成橡胶，有着极为广泛的应用领域，已广泛用于电缆、电线、胶管、胶布、橡
塑制品、密封材料、阻燃运输带、防水卷材、薄膜和种种异型材等制品。烧碱的主要用途是用于
造纸、肥皂、染料、人造丝、制铝、石油精制、棉织品整理、煤焦油产物的提纯，以及食品加工、
木材加工及机械工业等方面。ADC发泡剂的主要用途是用于聚氯乙烯、聚乙烯、聚丙烯、聚苯乙
烯、聚酰胺、 ABC 及特种橡胶等合成材料，广泛用于拖鞋、鞋底、鞋垫、塑料壁纸、天花板、地
板革、人造革、绝热、隔音材料等发泡。水合肼的主要用途是合成 AC、D1PA、TSH等发泡剂；也
用作锅炉和反应釜的脱氧和脱二氧化碳的清洗处理剂；在医药工业中用于生产抗结核、抗糖尿病
的药物；在农药工业中用于生产除草剂、植物生长调和剂和杀菌、杀虫、杀鼠药；此外它还可用
于生产火箭燃料、重氮燃料、橡胶助剂等。 
2016 年年度报告 
8 / 133 
 
烧碱、水合肼、ADC发泡剂的经营模式是直接对客户销售，氯化聚乙烯的经营模式是采用对
客户直接销售、经销商、电子商务平台等混合模式销售。 
2016年公司继续进行内部挖潜、实行精细化管理、采取了一系列的技改技措，狠抓节能降耗，
使得主导产品的制造成本大幅度降低，提高了市场竞争力，同时公司还在安全、环保方面加大投
入，为生产经营的持续稳定打下了坚实的基础。 
2016年主导产品CPE市场竞争依然惨烈，市场产能远大于市场需求，行业整体开工负荷约50%，
在国家日趋严格的环保政策及规模企业的挤压之下，部分小型企业开始关停，行业整合初步开始，
为装置产能大、技术实力优厚的企业提高负荷创造了条件，外加 2016年度人民币汇率大幅贬值，
为出口创造了条件，行业内潍坊亚星、杭州科利等产品质量优异、稳定的企业纷纷加大出口业务。
公司自 2016年度 4月份始主导产品 CPE基本满负荷生产，凭借优异的质量，适合的价格，在竞争
中处于优势地位。 
2016年度烧碱市场全面复苏，受烧碱价格高的影响，行业开工负荷率普遍较高，公司全年满
负荷生产。 
2016年度水合肼、ADC发泡剂市场整体较好，受国家环保巡视组环保督查影响，四季度部分
企业受限减产，产品价格大幅提升；随着国家环保政策、环保督查的日趋严格，行业不确定性加
大，前期环保投入大、工艺先进排污少的企业将在竞争中受益，并进一步促进行业洗牌、整合。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司在报告期内经第六届董事会第四次会议、2016年第五次临时股东大会审议通过了《关于
公司出售其持有的全资子公司潍坊赛林贸易有限公司 100%股权的重大资产出售暨关联交易方案
的议案》、《关于公司出售其持有的潍坊亚星湖石化工有限公司 75%股权的重大资产出售方案的
议案》，公司将持有的赛林贸易 100%股权转让给深圳品汇，将持有的亚星湖石 75%股权转让给东
营志远。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
无 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
亚星化学主营氯化聚乙烯（CPE）、离子膜烧碱、水合肼、ADC发泡剂等高科技化学产品，同
时从事新型化学材料的开发和研究，是目前世界上最主要的含氯聚合物研发生产企业，具有一系
列鲜明的差异性和独特的核心竞争力。 
（一）产品结构 
    1.技术高端，装备一流 
    亚星化学主导产品的生产装置和技术全部从德国引进，现拥有四套世界级技术水平及规模的
化工装置,其中包括：赫司特公司的 CPE、拜耳公司的 100%水合肼、拜耳公司的 ADC发泡剂和克虏
伯-伍德公司的离子膜烧碱等高端化学品装置。 
    亚星化学 CPE采用全球领先的酸相法氯化专项技术制备，采用西门子公司和自主研发的自动
控制系统，独有的工艺和精准的控制赋予了产品优异的物理化学特性，奠定了其世界一流的地位。 
    采用德国拜耳公司酮连氮法技术生产的水合肼纯度高达 100%，是目前中国屈指可数的能够生
产这样高浓度水合肼的企业。虽然目前国内市场竞争日趋激烈，但公司凭借先进的工艺，拥有独
特的市场份额和竞争优势。 
    采用德国拜耳公司无硫酸缩合技术生产的 ADC发泡剂，以高浓度水合肼(80%以上)为原料，产
品纯度高、发气量大、质量稳定。公司独创的 ADC发泡剂产品后处理改性技术工艺，根据颗粒度
及改性方法可生产多种新牌号，扩大了产品的应用范围。 
    2.规模龙头，质量最优 
报告期内亚星化学主导产品的生产规模居世界首位。其中，拥有全球规模最大的年产 15 万吨 CPE
生产装置，稳居世界第一位。高品质水合肼和 ADC发泡剂两个产品的单套生产规模也居世界前列。 
2016 年年度报告 
9 / 133 
 
    亚星化学所有主导产品的生产和质量管理均执行国际认定的技术标准，其优异品质赢得了崇
高声誉。其中，亚星化学 CPE和烧碱均被认定为山东名牌产品。亚星化学商标于 1992年注册，并
在韩国、德国、中国台湾等地进行了商标注册，2006 年被认定为山东省著名商标，2009年获中国
驰名商标。2010年完成了 CPE 和 ADC发泡剂产品的欧盟 REACH注册工作，获得了该两种产品进入
欧盟的通行证。 
    亚星化学是中国本行业第一个取得 ISO9000质量管理体系认证的企业， 2007、2008年分别
通过环境管理体系和职业健康安全管理体系认证。亚星化学主导产品 CPE采用的技术标准大大高
于国内行业标准，质量达到世界最高水平；水合肼、ADC发泡剂和烧碱产品采用德国拜耳等世界
500强企业的生产技术标准，产品质量指标全部达到世界最先进水平。 
    3.产品多元，经济循环 
    近年来，企业坚持以氯碱为龙头，以含氯聚合物为主线，通过不断调整产品结构和拉长产品
链，发展相关功能化学品，打造出一条布局合理、资源节约、环境友好的循环经济发展之路。目
前，企业生产的烧碱用于制备水合肼，水合肼用来制备发泡剂。生产发泡剂过程中产生的副产品
氨水及废盐酸分别全部用于水合肼和磷酸氢钙的生产。而生产烧碱产生的氯气又用于制备 CPE。
这种循环延长的产品链，构建起亚星化学独具特色的产品结构。另外，还配套建设了十几套"三废
"治理和资源综合利用装置，水资源重复利用率达 95%以上。 
（二）核心技术 
    1.工艺技术，全球独有 
    CPE是由高密度聚乙烯为原料经氯化反应制得的一种新型高分子材料，其特殊的高分子结构
形式决定了 CPE具有优良的柔韧性、阻燃性、低温性、耐候性、耐油性、耐化学品性、高填充性
以及与 PVC、ABS等有良好的相容性等一系列优异的物理和化学性能，在塑料、建材、橡胶、油漆、
颜料、轮船、造纸、纺织、包装以及涂料等行业具有广泛的应用。 
    目前，生产 CPE的主要方法有水相法、盐酸相法。国内外生产 CPE的主要方法为水相悬浮法，
其缺点是产品白度不高，含酸废水不能回收利用，污水排放量大。亚星化学 CPE独家采用德国赫
司特公司酸相法工艺技术，经过二十多年的创新发展，生产技术更臻完善，具有一系列无可比拟
的优势： 
    （1）酸相法工艺不需在反应体系加引发剂，加入的其它水溶性助剂仅为水相法的 1%，因而
产品残留的助剂及冲洗水有机物含量非常低，排出废水的 COD≤100mg/l。 
（2）工艺流程短，能耗低。据统计，盐酸相法吨 CPE耗蒸汽 1.5-2吨，水相法耗蒸汽达到
6-10吨。 
（3）副产盐酸循环利用，无废酸排放。酸相法反应结束后，得到 25%左右的盐酸，一部分可
再配成 20%的盐酸回用，其余部分可作为工业盐酸销售。水相法反应结束后，得到 4%的酸性废水，
无利用价值，只能中和后排放，造成水资源浪费和一定程度的污染。 
2.产销最大，牌号最多 
    亚星化学 1990年引进国外先进技术建成国内首套年产 6000吨 CPE生产装置，此后的 20多年
间先后进行了 6次大规模的技术改造和扩建，其中关键设备氯化反应釜的开发应用，从最初的
12.5m3发展到 60m3；工艺过程控制从最初传统的模拟盘，到具有自主知识产权的 DCS控制系统。
而且亚星化学自主研发了新反应体系下的温度、压力、介质流量，反应速率的数学模型，成功应
用于 CPE生产控制中，使 CPE产品的品种牌号由引进时的 3种增加到 42种，产销量最大、品种牌
号最多。 
（三）创新能力 
    1.拥有国家认定的企业技术中心 
    围绕开发新型化学材料，亚星化学创建了国家认定的企业技术中心，在含氯聚合物材料研究
领域达到世界领先水平。中心设有含氯聚合物料研究中心、设计中心、中试生产基地、技术培训
基地，形成了研究、设计、小中试、检测、产业一体化的科研开发和工业化生产体系，保证了科
研成果能够迅速转化为现实生产力。 
技术中心配备了世界一流的实验仪器和研究手段，拥有红外光谱、扫描电镜等仪器设备 80
余台(套)，完全满足公司技术创新、项目技改、科研立项、新产品开发和制品应用试验的需要。  
    2.注重环保投入，加快生态文明建设 
2016 年年度报告 
10 / 133 
 
公司多年来一直注重环保投入，2016年新上脱硫装置一套，烟气脱硫已达超低排放标准；安
全环保的持续稳定投入为公司的长周期、满负荷运行奠定了良好的基础，同时在国家严格的排放
政策下，进一步增强了公司竞争力。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，在中国“L”型经济大形势下，国家调结构、去产能、供给侧改革进一步深化，国
内经济形势整体平稳，但未见明显好转，外加主导产品 CPE市场竞争仍然无序，公司盈利空间有
限，财务负担重，整体经营形势严峻。面对困境，公司管理层带领全体职工，发扬“永不满足、
永不止步、永不言败”的“三永不”企业精神，细化生产经营各项措施，维持了公司正常平稳运
行。 
营销策略：以“巩固市场、扩大市场、占领市场，提高主导产品市场占有率，扩大影响力，
增强话语权”为指导思想，牢固树立“市场有淡季，亚星无淡季，关键看思路，重点靠工作”的
营销理念，夯实“五个稳定”，落实“五个重视”，完善“两个梳理”和“两个分析”，实施“一
厂一策，一户一策”，努力开创营销工作新局面。 
优质低耗、稳定生产：在公司因营销策略的适时调整使产品市场份额大幅提升的有利保障下，
除检修期间外，公司生产装置满负荷生产，通过合理化建议等方式，广征节能技改新举措，诸如
锅炉省煤器升级改造、发电机组改造、新型离心式空压机等项目顺利实施，配合精细化管理、考
核，产品各项消耗屡创新低，质量稳步提高，为提高产品市场竞争力提供了有力保证。 
加强安全环保管理，加大安全环保投入：公司严格按安全标准化的要求加强日常安全管理，
通过层层签订安全责任书分解落实安全责任，通过安全隐患排查治理增强本质安全，通过事故应
急演练增强紧急状态下的处理能力，全年生产平稳运行，未出现任何安全事故。公司注重日常的
环保管理，从源头出发，落实责任，层层考核，并持续加大环保投入 3500万元，其中为保证锅炉
烟气的达标排放， 2016年新上一套脱硫装置，目前烟气达到国家要求的超低排放标准。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、 主导产品 CPE： 
产量（吨） 销量（吨） 
2015 2016 同比增减 2015 2016 同比增减 
96,547 128,246 32.83% 98,193 129,391.65  31.77% 
 
2、 其他产品（产销平衡） 
烧碱产量（吨） 水合肼产量（吨） ADC 发泡剂产量（吨） 
2015 2016 同比增减 2015 2016 同比增减 2015 2016 同比增减 
113,769 115,313 1.36% 10,488 11,395 8.64% 5,995.60  7,885.4 31.52% 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 1,457,437,578.68 1,311,503,407.88 11.13 
营业成本 1,396,063,031.97 1,299,047,187.07 7.47 
销售费用 54,598,400.01 46,067,112.97 18.52 
管理费用 70,665,581.87 123,169,871.85 -42.63 
财务费用 96,366,464.02 125,840,816.72 -23.42 
经营活动产生的现金流量净额 50,950,254.13 29,391,423.19 73.35 
投资活动产生的现金流量净额 -1,033,156.19 -5,865,511.65 不适用 
