2014 年年度报告 
30 / 120 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数   
劳务外包支付的报酬总额 706 万元 
 
七、其他 
无 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司共召开了 5 次股东大会，11 次董事会，4 次监事会，公司股东大会、董事会、
监事会的召集和表决程序符合公司章程的要求。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》、《上
海证券交易所股票上市规则》（2013 年修订版）、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法
律法规的规定，不断加强和完善公司治理，有效地促进了公司规范运作和稳健发展。  公司治理实
际情况与中国证监会颁布的《上市公司治理准则》的要求不存在实质性差异。 
      报告期内，公司按照监管部门的要求，结合公司实际情况对公司内部管理制度进行梳理，并
逐步实践，使公司的内部管理逐步改革完善，提高风险防范能力。 
报告期内公司治理情况如下： 
       1）关于股东与股东大会： 
       公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规
定和要求召集、召开股东大会,能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利，充分行使
自己的表决权；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东能够回避表决，公司关联交易公平
合理，不存在损害中小股东利益的情形。 
       2）关于公司与控股股东： 
       公司控股股东行为规范,能依法行使其权利,并承担相应义务,没有出现超越公司股东大会权限，
直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和经营自主权，董事会、
监事会和内部机构独立运作，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东。 
报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。 
      3）关于董事和董事会： 
      公司董事会职责清晰，全体董事（包括独立董事）能够认真、负责地履行职责。董事会的召
集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。各
董事的任职符合《公司法》、《证券法》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职期间
勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护公司和全体股东的合法权益。 
       公司董事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位董事能够以
认真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权利、义
务和责任。公司董事会下设的四个董事会专门委员会以及独立董事在公司重大决策、投资方面均
发挥了重要作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。 
2014 年年度报告 
31 / 120 
 
       4）关于监事和监事会： 
       公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各监事的任职符合《公
司法》、《证券法》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各监事任职期间勤勉尽责，能够积极
参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
      公司监事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位监事能够认
真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司董事、公司高级管理人员履行职责以及
公司经营情况的合法性和合规性进行监督。 
    5）独立董事勤勉履责，发挥独立作用： 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立
独立董事制度的指导意见》等有关法律、法规的规定及《公司章程》、《公司独立董事制度》要求，
认真行使公司所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发展状况，积极出
席公司 2014 年召开的相关会议，对公司董事会审议的相关事项发表了独立客观的意见，忠实履行
职责，充分发挥了独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，维护了全体股东尤其是中小股东
的合法权益。 
       6）关于关联交易： 
       为了减少和规范公司关联交易，公司将采取以下具体措施： 
     （1）公司将坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》、《关联交易管理制度》、《信息披露管理制度》的相关规定，规范关联交易。董事会、
股东大会在审议关联交易事项时，关联董事、关联股东回避表决。 
    （2）公司在进行日常经营过程中，尽量避免与关联方进行交易，以减少关联交易的次数及数
额。对于与公司日常经营相关的关联交易，继续本着公平、公开、公正的原则确定交易价格，按
规定履行合法程序并订立相关协议或合同，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性。 
      公司与控股股东及其关联方不存在同业竞争情形。 
       7）绩效评价与激励约束机制： 
       本公司高级管理人员按《公司章程》规定的任职条件和选聘程序由董事会决定任用，中层管
理人员实行竞聘上岗，并以此建立了公司的绩效评价与激励约束机制。 
       8）信息披露与透明度： 
       公司证券部在公司董事会秘书的领导下开展信息披露工作，接待股东来电咨询，注意与股东
的交流沟通。公司的各项信息披露工作严格按照证券监管部门的要求执行，做到真实、准确、完
整，所有股东都有平等的机会及时获得信息。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
2014 年年度报告 
32 / 120 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一次临时股东
大会 
2014-1-25  关于增补第五届董事会董事候选人的议案  详见 2014 年第一次临
时股东大会决议公告。 
上海证券交易所
网站 
2014-1-28  
2014 年第二次临时股东
大会 
2014-2-26  关于变更会计师事务所的议案 详见 2014 年第二次临
时股东大会决议公告。 
上海证券交易所
网站 
2014-2-27  
2013 年度股东大会 2014-5-30 1、关于 2013 年度董事会工作报告的议案；2、关于 2013
年度监事会工作报告的议案；3、关于 2013 年末资产
清查结果的议案；4、关于 2013 年年度报告及年报摘
要的议案；5、关于 2013年度财务决算报告的议案；6、
关于 2014 年度财务预算报告的议案；7、关于 2013 年
度利润分配预案的议案；8、关于继续聘任瑞华会计师
事务所（特殊普通合伙）为审计机构的议案；9、关于
支付瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）2013 年度报
酬的议案；10、关于与潍坊亚星集团有限公司日常关
联交易的议案； 11、关于与山东省盐业集团有限公司
下属子公司日常关联交易的议案；12、关于与控股子
公司参股股东日常关联交易的议案；13、关于独立董
事 2013 年度述职报告的议案；14、关于为控股子公司
提供担保的议案；15、关于修改公司章程的议案。其
中第 10,11项议案关联股东回避了表决。 
详见 2013 年度股东大
会决议公告。 
上海证券交易所
网站 
2014-5-31 
2014 年第三次临时股东
大会 
2014-10-10 1、关于修改董事会议事规则的议案；2、关于修改监
事会议事规则的议案；3、关于免去李白贤先生公司董
事职务的议案；4、关于增补第五届董事会董事候选人
的议案。 
详见 2014 年第三次临
时股东大会决议公告。 
上海证券交易所
网站 
2014-10-14 
2014 年第四次临时股东
大会 
2014-12-12 1、关于为关联公司提供担保的议案；2、关于修改公
司章程的议案。 
详见 2014 年第四次临
时股东大会决议公告。 
上海证券交易所
网站 
2014-12-13 
股东大会情况说明 
无 
2014 年年度报告 
33 / 120 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王瑞林 否  3 3 0 0 0  否 5 
孙岩  否 11 10 0 1 0  否 5 
吕云 否 3 3 0 0 0    否 5 
陈宝国 否 10 10 2 0 0    否 4 
李君发 是 11 10 4 1 0    否 3 
梁仕念 是 11 11 2 0 0    否 5 
冯琳珺 是 11 11 5 0 0    否 2 
谭新良 否 5 4 0 1 0    否 1 
魏嵘 否 3 2 0 0 1    否 2 
朱秉新 否 3 2 0 0 1    否 2 
李白贤 否 6 6 0 0 0    否 3 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 11 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
 李君发  无       
 梁仕念    无        
   冯琳珺    无       
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
无 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
无 
 
2014 年年度报告 
34 / 120 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
无 
 
八、 其他 
无 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载，误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 
    公司内部控制的目标：合理保证财务报告及相关信息真实完整、经营合法合规、资产安全，
提高经营效率和效果，促进实现发展战略。 
    由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于情况的
变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结
果推测未来内部控制的有效性具有一定风险。 为促进公司规范运作和健康发展，防范和控制公司
面临的各种风险，保护股东的合法权益，公司不断完善内控制度及规范体系，使得公司的管理不
断制度化、规范化。报告期内，董事会大力支持公司的内控建设工作，公司的治理水平得到显著
提高。 
   《潍坊亚星化学股份有限公司内部控制评价报告》详见附件。   
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司出具了带强调事项段的无保留意见内部控制审
计报告。 
强调事项段为：“我们提醒内部控制审计报告使用者关注，亚星化学研发中心大楼的建筑物和
土地使用权存在不同属问题。本段内容不影响已对财务报告内部控制发表的审计意见。” 
《内部控制审计报告》详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已经建立《年报信息披露重大差错责任追究制度》，对年报信息责任追究作了具体规定，
明确了对年报信息披露责任人的问责措施。 
报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告更正等情况。 
 
