2017 年年度报告 
46 / 145 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,368 
主要子公司在职员工的数量  
在职员工的数量合计  
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 1,823 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 729 
销售人员 76 
技术人员 59 
财务人员 16 
行政人员 76 
其他 412 
合计 1,368 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
研究生 2 
本科 177 
专科 136 
其他 1,053 
合计 1,368 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
根据公司发展现状和人力资源管理策略，以岗位设置为基础，综合考虑岗位、学历、参加工
作时间、任职时间等因素，并辅以激励性薪酬分配制度，建立兼顾内部公平性和市场竞争性的薪
酬体系。将个人收益和公司效益有效结合，充分发挥薪酬的保留和激励作用。 
 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
根据公司需要及员工多样化需求，分层次、分类别的开展内容丰富、灵活多样的培训。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用  √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
47 / 145 
 
报告期内，公司共召开了 3次股东大会，15次董事会，6次监事会，公司股东大会、董事会、
监事会的召集和表决程序符合公司章程的要求。 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》等法律法规的规定，不断加强
和完善公司治理，有效地促进了公司规范运作和稳健发展。公司治理实际情况与中国证监会颁布
的《上市公司治理准则》的要求不存在实质性差异。 
公司建立完善了内控规范体系，进一步增强了公司内控风险管控能力。目前，公司的法人治
理结构较为健全，能严格按照规范要求履行信息披露义务和完成内幕知情人登记管理工作。 
报告期内公司治理情况如下： 
1、关于股东与股东大会： 
    公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》
的规定和要求召集、召开股东大会,能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利，充分
行使自己的表决权；股东大会审议有关关联交易事项时，关联股东能够回避表决，公司关联交易
公平合理，不存在损害中小股东利益的情形。 
    2、关于公司与控股股东： 
    公司控股股东行为规范,能依法行使其权利,并承担相应义务,没有出现超越公司股东大会权
限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和经营自主权，董事
会、监事会和内部机构独立运作，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东。 
报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。 
报告期内，公司控股股东由深圳长城汇理资产管理有限公司变更为山东成泰控股有限公司。 
3、关于董事和董事会： 
    公司董事会职责清晰，全体董事（包括独立董事）能够认真、负责地履行职责。董事会的召
集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。
各董事的任职符合《公司法》、《证券法》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职
期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护公司和全体股东的合法权
益。 
报告期内，公司董事会进行了换届，由 2017年 12月 27日召开的 2017年第二次临时股东大
会选举产生。 
公司董事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位董事能够
以认真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权利、
义务和责任。公司董事会下设的四个董事会专门委员会，独立董事在公司重大决策、投资方面均
发挥了重要作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。 
    4、关于监事和监事会： 
公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各监事的任职符合
《公司法》、《证券法》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各监事任职期间勤勉尽责，能
够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
报告期内，公司监事会进行了换届，第七届监事会由 3名监事组成，其中 1名职工监事，由公司
职工代表大会选举产生。 
    公司监事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位监事能够
认真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司董事、公司高级管理人员履行职责以
及公司经营情况的合法性和合规性进行监督。 
    5、独立董事勤勉履责，发挥独立作用： 
    报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《关于在上市公司
建立独立董事制度的指导意见》等有关法律、法规的规定及《公司章程》、《公司独立董事制度》
要求，认真行使公司所赋予的权利，及时了解公司的生产经营信息，全面关注公司的发展状况，
积极出席公司 2017年召开的相关会议，对公司董事会审议的相关事项发表了独立客观的意见，忠
实履行职责，充分发挥了独立董事的独立作用，维护了公司整体利益，维护了全体股东尤其是中
小股东的合法权益。 
    6、关于关联交易： 
2017 年年度报告 
48 / 145 
 
    为了减少和规范公司关联交易，公司将采取以下具体措施： 
（1）公司将坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董
事工作制度》、《关联交易管理制度》、《信息披露管理制度》的相关规定，规范关联交易。董
事会、股东大会在审议关联交易事项时，关联董事、关联股东回避表决。 
    （2）公司在进行日常经营过程中，尽量避免与关联方进行交易，以减少关联交易的次数及数
额。对于与公司日常经营相关的关联交易，继续本着公平、公开、公正的原则确定交易价格，按
规定履行合法程序并订立相关协议或合同，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性。 
公司与控股股东及其关联方不存在同业竞争情形。 
    7、绩效评价与激励约束机制： 
    本公司高级管理人员按《公司章程》规定的任职条件和选聘程序由董事会决定任用，中层管
理人员实行竞聘上岗，并以此建立了公司的绩效评价与激励约束机制。 
8、信息披露与透明度： 
    公司董事会办公室在公司董事会秘书的领导下开展信息披露工作，接待股东来电咨询，注意
与股东的交流沟通。公司的各项信息披露工作严格按照证券监管部门的要求执行，做到真实、准
确、完整，所有股东都有平等的机会及时获得信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年年度股东大会 2017年 3月 17日 www.sse.com.cn 临
2017-027公告 
2017年 3月 18日 
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 11月 21日 www.sse.com.cn 临
2017-076公告 
2017年 11月 22日 
2017 年第二次临时股
东大会 
2017年 12月 27日 www.sse.com.cn 临
2017-093公告 
2017年 12月 28日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
苏从跃 否 14 14 11 0 0 否 2 
曹希波 否 15 15 0 0 0 否 0 
蔡清爽 否 14 14 14 0 0 否 0 
吕云 否 14 14 0 0 0 否 2 
顾亚平 是 14 14 14 0 0 否 0 
蔡荣鑫 是 14 14 14 0 0 否 0 
李光强 是 14 14 0 0 0 否 1 
2017 年年度报告 
49 / 145 
 
韩海滨 否 1 1 0 0 0 否 1 
刘忠庆 否 1 1 0 0 0 否 1 
王晓辉 否 1 1 0 0 0 否 1 
丁敏 是 1 1 0 1 0 否 0 
张巍 是 1 1 0 0 0 否 1 
温德成 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 15 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 14 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
高级管理人员的薪酬实行年薪制，均与生产经营管理目标或绩效考核挂钩。按照公司劳动人
事制度，结合公司年度经营状况及业绩考评结果来确定高级管理人员的报酬。公司将按照市场化
原则不断健全公司激励约束机制，有效调动管理者的积极性和创造力，从而更好地促进公司长期
稳定发展。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2017 年年度报告 
50 / 145 
 
详见公司同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《潍坊亚星化学股份有限
公司内部控制自我评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司发现 1个非财务报告内部控制重大缺陷。自 2016年 11月 1 日至 2017年 3月
22日，潍坊市环保局连续向公司出具《行政处罚决定书》，认为公司工业园区污水在排入污水处
理厂管道之前氯化物、氨氮浓度超过《污水排入城镇下水道水质标准》（GB/T31962-2015）规定
的排放限值，对公司处以应缴纳排污费数额五倍的罚款及实施按日连续处罚，处罚金额合计
4,690,800元。 
随后公司以行政处罚适用法律、法规不当为由向潍坊高新区法院提起了行政诉讼。在本案进
入诉讼阶段，公司又相继收到潍坊市环保局以同样的理由，依据公司进入虞河箱涵前的污水指标
对公司多次实施按日连续处罚，共计 4,742,920元。鉴于前述案件已经启动立案审理程序，公司
未能将该部分处罚事项补充进入上述诉讼案件。 
2017年 8月，公司工业园区污水通过已敷设的单管进入虞河污水处理厂处理，关于与潍坊市
环保局环保行政处罚纠纷一案，公司进行了撤诉处理。 
2017年 10月 9日，公司再次向潍坊高新区法院提起了行政申诉，我公司仍认为潍坊市环保
局作出的系列行政处罚决定，缺乏事实根据和法律依据，损害我公司合法权益。我公司请求法院
对本次处罚的合法性进行审查，并依法不准予执行。 
截止 2017年 12月 31日，法院尚未立案执行，上述处罚事项涉及的金额总计为 943.3720万
元。 
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
详见公司同日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的《潍坊亚星化学股份有限
公司内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
