2017 年年度报告 
8 / 145 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
2017年所从事的主要业务是氯化聚乙烯、烧碱、ADC发泡剂、水合肼的生产及销售，此外公
司还从事蒸汽和电力生产及销售。氯化聚乙烯的主要用途是 PVC塑料优良的抗冲击改性剂，也是
综合性能良好的合成橡胶，有着极为广泛的应用领域，已广泛用于电缆、电线、胶管、胶布、橡
塑制品、密封材料、阻燃运输带、防水卷材、薄膜和种种异型材等制品。烧碱的主要用途是用于
造纸、肥皂、染料、人造丝、制铝、石油精制、棉织品整理、煤焦油产物的提纯，以及食品加工、
木材加工及机械工业等方面。ADC发泡剂的主要用途是用于聚氯乙烯、聚乙烯、聚丙烯、聚苯乙
烯、聚酰胺、 ABC 及特种橡胶等合成材料，广泛用于拖鞋、鞋底、鞋垫、塑料壁纸、天花板、地
板革、人造革、绝热、隔音材料等发泡。水合肼的主要用途是合成 AC、D1PA、TSH等发泡剂；也
用作锅炉和反应釜的脱氧和脱二氧化碳的清洗处理剂；在医药工业中用于生产抗结核、抗糖尿病
的药物；在农药工业中用于生产除草剂、植物生长调和剂和杀菌、杀虫、杀鼠药；此外它还可用
于生产火箭燃料、重氮燃料、橡胶助剂等。 
烧碱、水合肼、ADC发泡剂的经营模式是直接对客户销售，氯化聚乙烯的经营模式是采用对
客户直接销售、经销商、电子商务平台等混合模式销售。 
2017年公司继续进行内部挖潜、实行精细化管理、采取了一系列的技改技措，狠抓节能降耗，
使得主导产品的制造成本大幅度降低，提高了市场竞争力，同时公司还在安全、环保方面进行投
入，为生产经营的持续稳定打下了坚实的基础。现分产品详述如下： 
1、经过多年的行业竞争，国内部分中小 CPE生产厂家逐步退出市场，同时受主要原料阶段性
短缺、二三线房地产复苏等因素影响，自 2017年春节后，公司 CPE产品一度出现供不应求的局面，
产品价格节节攀高。至 4月下旬，国内外原料供应恢复正常，同时国家环保政策的趋严，环保部
的严厉督查，对下游产品的部分生产单位影响较大，纷纷限产、停产，同期国家抑制房地产政策
的密集出台，对型材、管材等建材市场也产生较大影响，CPE行业供大于求的局面再次显现，各
厂家纷纷下调产品价格，此阶段公司产品毛利走低。9月国家环保督察组进驻山东，区域内部分
CPE生产厂家纷纷被停产、限产，但公司未受影响正常运转。同时，严格的环保督查使各耗氯企
业纷纷停产、限产，使液氯严重供大于求，价格急剧下滑，为避免液氯的滞销给环境治理带来压
力，政府出台了大额的液氯补贴政策，作为 CPE原料之一的液氯进一步拉低了生产成本，行业整
体毛利率再次抬升。 
2017年公司装置满负荷生产,产量、销量同比大幅提升。在营销方面，公司通过细分市场、
差异化竞争、一户一策等系列灵活策略拓展市场，公司 CPE市场占有率达 30%以上（非官方或行
业统计数据，仅为公司根据市场反馈信息自行统计数据）；产品质量继续保持稳定，品牌效应逐
步显现，行业地位进一步巩固；公司在 CPE系列产品开发、新领域应用方面不断突破和尝试，高
附加产品的品种及市场份额逐年提升；随着国家环保政策日益趋紧及准入门槛的进一步提高，预
计 CPE行业将持续面临整顿，公司将发挥在安全、环保、规模、品牌等传统优势，在行业竞争中
占据有利地位。 
2、2017年上半年受下游需求增长的影响，烧碱行业整体形势喜人，年内烧碱价格屡创新高。
公司制备烧碱同时也产生大量氯气，下半年随着国家环保政策和督查力度日益趋严，烧碱和氯气
的下游市场整顿力度加大，烧碱市场形势开始下滑，另外电煤价格的一路高企，导致烧碱生产成
本上升，综上，下半年以来烧碱产品毛利逐步回归下降。截止目前，公司烧碱产能达到 12万吨/
年，氯气自用（主要用于 CPE加工），公司积极根据市场需求及时调节生产负荷，合理控制库存。 
3、2017年，水合肼、ADC发泡剂市场前期延续 2016年价格高企行情，产销两旺，盈利能力
强，随着各企业产能的逐步发挥，市场逐步趋于饱和，国家环保政策和督查力度日益趋严对公司
形成双刃剑，一方面本行业内借助环保压力可以实现“良币驱逐劣币”效应，能够迅速提升自身
盈利能力，但另一方面，公司产品下游也由于承受环保压力，需求出现萎缩，市场竞争更加激烈。 
公司水合肼装置全年满负荷生产，ADC装置根据市场及订单情况，自由组织生产，产能利用
率大约 70%左右。 
 
2017 年年度报告 
9 / 145 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
    亚星化学主营氯化聚乙烯（CPE）、离子膜烧碱、水合肼、ADC发泡剂等高科技化学产品，同
时从事新型化学材料的开发和研究，是目前世界上最主要的含氯聚合物研发生产企业，具有一系
列鲜明的差异性和独特的核心竞争力。 
（一）产品结构 
1.技术装备先进， 
    亚星化学主导产品的生产装置和技术均从德国引进，其中包括：从赫司特公司引进的 CPE生
产装置、从拜耳公司引进的 100%水合肼生产装置、从拜耳公司引进的 ADC发泡剂生产装置和从克
虏伯-伍德公司引进的离子膜烧碱等高端化学品装置。 
公司 CPE产品采用先进的酸相法氯化专项技术制备，配备西门子公司和自主研发的自动控制
系统，先进的工艺和精准的自动控制体系保证了产品优异的物理化学特性，确立了市场领先的地
位。 
公司采用德国拜耳公司酮连氮法技术生产的水合肼纯度高达 100%，是目前国内少有的能够生
产高浓度水合肼的定点企业。虽然水合肼国内市场竞争日趋激烈，但公司凭借先进的技术和装备，
在竞争中占据优势地位。 
公司采用德国拜耳公司无硫酸缩合技术生产的 ADC发泡剂，以高浓度水合肼为原料，产品纯
度高、发气量大、质量稳定。公司独创的“ADC 发泡剂产品后处理改性技术工艺”能够根据颗粒
直径及改性方法生产多种牌号产品，扩大了产品的应用范围。 
2.产量规模大，产品质量高 
报告期内亚星化学主导产品氯化聚乙烯（即 CPE）的产量居世界首位（非官方或行业统计数
据，为公司根据市场反馈信息自行统计）。高品质水合肼和 ADC发泡剂两个产品的单套生产规模
也居世界前列。 
亚星化学所有主导产品的生产和质量管理均执行国际认定的技术标准，亚星化学 CPE和烧碱
均被认定为山东名牌产品。亚星化学商标于 1992年注册，并在韩国、德国、中国台湾等地进行了
商标注册，2006年被认定为山东省著名商标，2009年获中国驰名商标。2010年完成了 CPE 和 ADC
发泡剂产品的欧盟 REACH注册工作，获得了该两种产品进入欧盟的通行证。 
亚星化学是国内同行业第一个取得 ISO9000质量管理体系认证的企业， 2007、2008年分别
通过环境管理体系和职业健康安全管理体系认证。亚星化学主导产品 CPE采用的技术标准远高于
国内行业标准，质量达到世界水平；水合肼、ADC发泡剂和烧碱产品采用德国拜耳等世界先进企
业的生产技术和标准，产品质量指标均达到世界先进水平。 
3.产品多元，经济循环 
近年来，企业坚持以氯碱为龙头，以含氯聚合物为主线，不断调整产品结构和延伸产品链，
发展相关功能化学品，走出一条布局合理、资源节约、环境友好的循环经济发展之路。目前，企
业生产的烧碱可用于制备水合肼，水合肼用来制备发泡剂。生产发泡剂过程中产生的副产品氨水
及废盐酸分别全部用于水合肼和磷酸氢钙的生产。而生产烧碱产生的氯气经过液化处理后又用于
制备 CPE。通过循环延长的产品链，即构建起了亚星化学独具特色的产品循环体系，又杜绝了资
源的无效浪费，另外，公司还配套建设了多套"三废"治理和资源综合利用装置，水资源重复利用
率达 95%以上。 
（二）核心技术 
1. CPE工艺技术独特 
CPE是由高密度聚乙烯为原料经氯化反应制得的一种新型高分子材料，其特殊的高分子结构
形式决定了 CPE具有优良的柔韧性、阻燃性、低温性、耐候性、耐油性、耐化学品性、高填充性
以及与 PVC、ABS等有良好的相容性等一系列优异的物理和化学性能，在塑料、建材、橡胶、油漆、
颜料、轮船、造纸、纺织、包装以及涂料等行业具有广泛的应用。 
2017 年年度报告 
10 / 145 
 
目前，生产 CPE的主要方法有水相法、盐酸相法。国内外生产 CPE的主要方法为水相悬浮法，
其缺点是产品白度不高，含酸废水不能回收利用，污水排放量大。亚星化学 CPE 独家采用德国赫
司特公司酸相法工艺技术，经过二十多年的创新发展，生产技术更臻完善，具备以下优势： 
（1）酸相法工艺不需在反应体系加引发剂，加入的其它水溶性助剂仅为水相法的 1%，因而
产品残留的助剂及冲洗水有机物含量非常低，排出废水的 COD≤100mg/l。 
（2）工艺流程短，能耗低。据统计，盐酸相法吨 CPE耗蒸汽 1.5-2吨，水相法耗蒸汽达到
6-10吨。 
（3）副产盐酸循环利用，无废酸排放。酸相法反应结束后，得到 25%左右的盐酸，一部分可
再配成 20%的盐酸回用，其余部分可作为工业盐酸销售。水相法反应结束后，得到 4%的酸性废水，
无利用价值，只能中和后排放，造成水资源浪费和一定程度的污染。 
2.工艺先进，牌号最多 
工艺过程控制从最初传统的模拟盘，到具有自主知识产权的 DCS控制系统。亚星化学自主研
发了新反应体系下的温度、压力、介质流量，反应速率的数学模型，成功应用于 CPE生产控制中，
使 CPE产品的品种牌号由引进时的 3种增加到 42种，产销量逐年增长、品种牌号不断增多。 
（三）创新能力 
拥有国家认定的含氯聚合物研究中心 
围绕开发新型化学材料，亚星化学创建了国家认定的含氯聚合物研究中心，在含氯聚合物材
料研究领域达到世界先进水平。中心设有含氯聚合物料研究中心、设计中心、中试生产基地、技
术培训基地，形成了研究、设计、小中试、检测、产业一体化的科研开发和工业化生产体系，保
证了科研成果能够迅速转化为现实生产力。 
（四）注重环保投入，加快生态文明建设 
公司多年来一直注重环保投入，报告期内，公司进行了锅炉湿电改造，实现烟尘超低排放；
进行了锅炉低氮改造，降低了氮氧化物排放。在国家严格的排放政策下，进一步增强了公司竞争
力，同时增强并提升社会效益。 
报告期内，虽然公司发生了被环保行政处罚事件，但我公司已向有关部门提起申诉。在最终
结果未明确之前，我公司对该处罚事项将继续申诉，切实维护公司合法权益，坚持合法合规的履
行公司应尽的社会责任。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
    2017 年，国家调结构、去产能、供给侧改革进一步深化，国内经济形势整体平稳。报告期
内公司绝大部分装置满负荷运转，产品质量稳定，通过细分市场、差异化竞争、一户一策、不断
完善梳理上下游市场等系列灵活有效的营销策略，主导产品产量、销量有较大的提升，行业地位
进一步巩固。另外，公司在新产品开发、新领域的应用上不断努力，高附加产品的品种及市场占
有份额逐步提升，企业的综合竞争力进一步得以增强。在国家环保政策和环保督查不断趋严的形
势下，公司凭借安全、环保、规模、品牌等传统优势，将在行业竞争中占据有利地位。 
2017年公司共完成营业收入 194978万元，同比增长 34%，归属于母公司股东的净利润 2661.46
万元，同比降低 0.62%。扣除非经常损益后实现净利润 2681.31万元。 
 
二、报告期内主要经营情况 
1、主导产品 CPE： 
产量（吨） 销量（吨） 
2016 2017 同比增减 2016 2017 同比增减 
128246 146804  14.47% 129392 158190 22.26% 
 
2、 其他产品  
烧碱产量（吨） 水合肼产量（吨） ADC发泡剂产量（吨） 
