2014 年年度报告 
18 / 120 
 
9 号——职工薪酬
（2014 年修订）》 
长期应付职工薪酬 18,680,000.00 12,878,000.00  
期初其他综合收益 180,000.00   
期初少数股东权益 -1,670,500.00 -840,500.00 
期初未分配利润 -20,565,500.00 -13,861,500.00 
  
潍坊亚星化学股份有限公司董事会 
二○一五年三月二十日 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
本公司无利润分配或资本公积转增预案。 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一). 社会责任工作情况 
无 
 
(二). 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 
无 
 
六、其他披露事项 
无 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
三、破产重整相关事项 
无 
 
四、资产交易、企业合并事项 
□适用√不适用  
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
□适用 √不适用  
 
2014 年年度报告 
19 / 120 
 
七、重大合同及其履行情况 
1 托管、承包、租赁事项 
□适用 √不适用  
 
 
2 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保
金额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关
联 
关
系 
                            
                            
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司
的担保） 
  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
  
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 648,957,639.41 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 169,210,435.80 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 169,210,435.80 
担保总额占公司净资产的比例(%) 78.66 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的
金额（C） 
  
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保
对象提供的债务担保金额（D） 
169,210,435.80 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E）   
上述三项担保金额合计（C+D+E） 169,210,435.80 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明   
担保情况说明   
 
3 其他重大合同 
无 
 
八、承诺事项履行情况 
□适用 √不适用  
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
2014 年年度报告 
20 / 120 
 
是否改聘会计师事务所： 是 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称   瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬   35 
境内会计师事务所审计年限   3 
境外会计师事务所名称     
境外会计师事务所报酬     
境外会计师事务所审计年限     
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 15 
财务顾问     
保荐人     
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
无 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
    原聘任的中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合伙）已与国富浩华会计师事务所（特殊普通合
伙）合并，并设立了瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）。原中瑞岳华会计师事务所（特殊普通合
伙）注销，其全部员工及业务转移到瑞华会计师事务所（特殊普通合伙），并以瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）的名义为客户提供服务。鉴于与本公司年度审计工作相关的专业人士已转入瑞
华会计师事务所（特殊普通合伙），为保持本公司外部审计工作的连续性和稳定性，故改聘瑞华会
计师事务所（特殊普通合伙）担任本公司 2013年度的外部审计机构（此次改聘经 2014 年第二次
临时股东大会通过），负责本公司年度财务报告审计及内部控制审计等工作。 
 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购人处
罚及整改情况 
无 
十一、面临暂停上市和终止上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市或终止上市的原因以及公司采取的消除暂停上市或终止上市情形的措施 
无 
 
(二) 终止上市后投资者关系管理工作的详细安排和计划 
无 
 
十二、可转换公司债券情况 
□适用 √不适用  
 
十三、执行新会计准则对合并财务报表的影响 
新颁布或修订的会计准则，除《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》对公司 2013 年度及 2014
年度的财务状况和经营成果有影响外，其他准则对公司 2013 年度及 2014 年度的财务状况和经营
成果不会产生影响。 
 
1 职工薪酬准则变动的影响 
单位：元  币种：人民币 
2014年1月1日应付职工薪酬 2014年1月1日归属于母公司股东权益 
2014 年年度报告 
21 / 120 
 
（+/-） （+/-） 
22,056,000.00 -20,565,500.00 
职工薪酬准则变动影响的说明 
执行《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014年修订）》后，辞退福利及离职后福利的会
计政策做了相应调整。本公司采用追溯调整法对上述会计政策变更进行会计处理。具体影响： 
准则名称 
对 2013 年 12月 31日相关 
财务报表项目的影响金额 
项目名称 
影响金额增加+/减少
- 
《企业会计准则第 9号
——职工薪酬（2014
年修订）》 
应付职工薪酬 3,376,000.00 
长期应付职工薪酬 18,680,000.00 
期初其他综合收益 180,000.00 
期初少数股东权益 -1,670,500.00 
期初未分配利润 -20,565,500.00 
 
2 准则其他变动的影响 
无 
 
3 其他 
无 
十四、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
第六节 股份变动及股东情况 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
报告期内，公司股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 股份变动情况说明 
无 
3、 股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
无 
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无 
(二) 限售股份变动情况 
本报告期无限售股份变动情况。 
二、 证券发行与上市情况 
无 
 
三、 股东和实际控制人情况 
(一) 股东总数: 
截止报告期末股东总数(户) 27,296 
年度报告披露日前第五个交易日末的股东总数(户) 27,829 
