2017 年年度报告 
23 / 145 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送红
股数（股） 
每 10 股派息
数(元)（含
税） 
每 10 股转增
数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017 年 0 0 0 0 26,614,627.08 0 
2016 年 0 0 0 0 26,781,674.57 0 
2015 年 0 0 0 0 -331,753,096.73 0 
无 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
收购报
告书或
权益变
动报告
书中所
作承诺 
其
他 
深圳长
城汇理
资产管
理有限
公司 
完成对公司股票增持后（权益
变动完成之日起）12 个月内不
转让其所持有的亚星化学股
份。 
2016 年
7 月 11
日起 12
个月内 
是 是     
其
他 
山东成
泰控股
有限公
司 
完成财产份额转让后（权益变
动完成后）12 个月内不会处置
受让的财产份额股份（权益变
动中所获得的股份）。 
2017 年
12 月 27
日 
是 是     
其
他 
山东成
泰控股
有限公
司 
成为公司控股股东后，承诺保
持上市公司独立性、能诺规范
和减少关联交易、承诺避免同
业竞争。 
2017 年
11 月 1
日 
否 是     
2017 年年度报告 
24 / 145 
 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
其
他 
深圳长
城汇理
资产管
理有限
公司 
股票自 2017年 2月 27 日至
2017年 3月 1日连续三个交易
日涨停，累计涨幅超过 30%，
且较大幅度偏离上证指数。公
司股票于 2017年 3月 2 日开
市时起停牌。经公司进一步自
查，并向公司控股股东、实际
控制人再次书面发函查证，确
认不存在应披露而未披露的
重大信息。控股股东及实际控
制人承诺自 2017年 3月 6 日
复牌起一个月内不筹划重大
资产重组。 
2017 年
3月 6日
起 1 个
月内 
是 是     
其
他 
本公司 2016年 12月 2日公司 2016年
第五次临时股东大会审议通
过了向关联企业深圳品汇转
让赛林贸易 100%股权事项。基
于 2017 年公司内外部形势的
变化，公司与深圳品汇协商，
交易双方一致同意终止转让
赛林贸易 100%股权事项。公司
承诺在披露终止重大资产重
组投资者说明会召开情况公
告后的一个月内，不再筹划重
大资产重组事项。 
2017 年
11 月 4
日起一
个月内 
是 是     
其他承
诺 
其
他 
山东成
泰控股
有限公
司 
自 2018年 1月 5 日起 6 个月
内通过上海证券交易所交易
系统增持公司股份不低于 100
万股且不高于 500 万股。在增
持计划实施期间及增持实施
完毕之后的 12 个月内不减持
公司股票。 
自 2018
年 1月 5
日起 6
个月内
实施增
持计划，
增持完
成后 12
个月内
不减持。 
是 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年度财务报告由瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“瑞华事务所”）
审计，该所为本公司出具了带强调事项无保留意见审计报告。本公司董事会对审计报告没有异议，
认为其客观、公正的反映了公司的财务状况和经营成果。 
强调事项段内容如下： 
“我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注二、2所述，于 2017年 12月 31日，亚星
化学流动负债高于流动资产总额 823,893,253.53元，累计亏损人民币 1,185,725,696.49 元。这
些事项或情况，连同财务报表附注十三、2（1）所示的其他事项，表明存在可能导致对亚星化学
持续经营能力产生重大疑虑的重大不确定性。该事项不影响已发表的审计意见。” 
公司做出如下说明： 
2017 年年度报告 
25 / 145 
 
2017年，世界经济在不确定中前行，国内实体经济水平有待提高，供给侧改革进程加速，环
保核查日趋严格，许多技术落后、环保要求不过关的化工企业陆续退出市场，对整个化工市场形
成利好。对公司来说，2017年是非凡的一年，安全环保的压力越来越大，公司主导产品下游市场
需求不振，盈利能力依然不足，资金链条十分紧张。公司管理层团结带领广大员工，主动作为，
扎实工作，继续保持了企业越来越好的经营与发展态势。 
为改善公司的持续经营能力，展望 2018年，公司将主要抓好以下工作：  
1、始终将安全生产放在首位，时刻紧抓安全不放松。根据国务院安委办〔2017〕29号文《关
于全面加强企业全员安全生产责任制工作的通知》文件精神，进一步健全全员安全生产责任制，
实现安全生产工作“层层负责、人人有责、各负其责”的工作体系，营造人人关注安全、人人参
与安全、人人监督安全的工作氛围，进一步提升企业安全生产水平。 
将安全标准化工作落实到实处，依据标准化标准及考核细则 12项规定，修订公司规章制度，进一
步明确各部门职责，将安全标准化工作全面展开，与实际工作密切结合，全面提升安全管理水平 。 
2、进一步加强全员环保意识，改变现有生产单元只关注自己的产量、质量，轻视环保控制指
标的现象，生产单元要将废水、废酸的排放与环保车间的处理能力进行合理平衡，避免给环保处
理造成压力。紧跟国家推进环保整治的决心和力度，进一步加大技改投入，围绕节能减排为中心
做好各项环保工作。 
3、在采购方面，围绕控制成本、采购性价比最优的产品等方面开展工作，既保证公司正常生
产，又最大限度节约资金。与生产和销售加强沟通和协调，密集收集原料库存、生产节拍、产品
销售价格、成品库存等信息，经过综合研判并结合原材料市场波动信息做出科学的批量采购决策。 
4、以营销工作为龙头，把新产品开发和市场开发作为一切工作的重点，借智借力，持续发力，
务求突破，以“巩固市场、占领市场，提高主导产品市场占有率，扩大影响力，增强话语权”为
指导思想，牢固树立“市场有淡季，亚星无淡季，关键看思路，重点靠工作”的营销理念，实施
“一厂一策，一户一策”，不断扩大高附加值产品的市场占有率，努力实现效益最大化。 
5、在产品出口方面加大对新市场、新领域，价格接受能力强的市场的开发力度。通过各种渠
道，扩大公产品在海外市场的知名度，通过进一步梳理，进一步扩大效益区域的销量，巩固欧洲
以及东南亚潜力市场，进一步优化客户，提升亚星在传统优势市场的销量，给公司创造更大的效
益。 
6、创新融资渠道，加强与金融系统的沟通，加强业务合作，拓宽融资渠道，巩固资金链条。
努力改善融资结构，有效降低融资成本。 
2018年，公司经理班子将紧紧围绕公司董事会确定的经营目标，在 2017 年主业实现盈利的
基础上，不断奋进，砥砺前行，继续发扬亚星人勇于拼搏的精神，努力向公司、向员工、向股东
提交一份满意的答卷。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
（一）根据财会【2017】30 号财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知，公司新增
“资产处置收益”行项目，反映企业出售划分为持有待售的非流动资产（金融工具、长期股权投
资和投资性房地产除外）或处置组时确认的处置利得或损失，以及处置未划分为持有待售的固定
资产、在建工程、生产性生物资产及无形资产而产生的处置利得或损失。债务重组中因处置非流
动资产产生的利得或损失和非货币性资产交换产生的利得或损失也包括在本项目内。该项目应根
据在损益类科目新设置的“资产处置损益”科目的发生额分析填列；如为处置损失，以“-”号填
列。 
（二）根据财政部制定的《企业会计准则第 16 号—政府补助（2017 年修订）》（财会【2017】
15 号），公司对 2017 年 1 月 1 日已存在的政府补助采用未来适用法处理，无需进行列示项目调整；
对 2017 年 1 月 1 日至该准则施行日（即 2017 年 6 月 12 日）期间新增的政府补助根据该准则进
行调整，将自 2017年 1月 1日起收到的与企业日常活动相关的政府补助列示项目由“营业外收入”
调整至“其他收益”。 
本次会计政策变更仅对财务报表项目列示产生影响，不会对公司损益、总资产、净资产产生
2017 年年度报告 
26 / 145 
 
影响，不涉及以前年度的追溯调整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 350,000.00 
境内会计师事务所审计年限 6 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 150,000 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司 2017年第一次临时股东大会审议通过《关于聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）
为审计机构的议案》，聘任瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2017年度财务报告及内部
控制审计中介机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
27 / 145 
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
自 2016年 11 月 1 日至 2017 年 3 月 22 日，潍坊市环保局连续向公司出具《行政处罚决定书》，
依据潍坊市环保局在 2016 年 10 月 19 日-2017 年 2 月 14 日期间的取样，认为公司工业园区污
水在排入污水处理厂管道之前氯化物、氨氮浓度超过《污水排入城镇下水道水质标准》
（GB/T31962-2015）规定的排放限值，对公司处以应缴纳排污费数额五倍的罚款及实施按日
连续处罚，处罚金额合计 4.690,800 元。公司认为，公司工业园区污水系经过公司预处理之
后，通过虞河箱涵输送到污水处理厂进行再处理并达标后排放，未对环境造成污染，潍坊市
环保局依据公司进入虞河箱涵前的污水指标提出行政处罚，适用法律、法规不当。为维护公
司的合法权益，根据国家相关法律、法规规定，公司委托律师到潍坊高新区法院提起行政诉
讼。在本案进入诉讼阶段，公司又相继收到潍坊市环保局以同样的理由，依据公司进入虞河
箱涵前的污水指标对公司多次实施按日连续处罚，共计 4,742,920 元。截止报告期末，上述
处罚事项涉及的金额总计为 943.3720 万元。 
临 2017-041 公
告、临 2017-072
公告 
  
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
报告期内: 
起
诉
(申
请)
方 
应诉(被
申请)方 
承担
连带
责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲裁)基本情况 
诉讼
(仲
裁)
涉及
金额 
诉讼(仲
裁)是否
形成预
计负债
及金额 
诉讼(仲裁)
进展情况 
诉讼
(仲
裁)审
理结
果及
影响 
诉讼
(仲
裁)判
决执
行情
况 
山
东
耀
通
节
能
环
保
科
技
股
份
有
限
公
司 
亚 星 化
学、亚星
湖石（现
名 “ 乐
星 化
学”） 
     服 务
合 同
纠纷 
亚星湖石（现名“乐星化
学”）与耀通节能于
2011 年 7 月签订节能服
务合同，由耀通安装节能
设施并提供节能服务，湖
石定期向其支付节能服
务费，但因合同期间，耀
通变频器故障频出且维
修不及时，致双方出现纠
纷，耀通于 2016.11.17
诉至法院要求化学及湖
石支付节能服务费。
2017.1.9 上午 9：00 本
案在寒亭区经济开发区
人民法庭开庭审理。 
5,85
3,91
5 
     2018年1月4
日收到潍坊
市寒亭区人
民法院下达
的（2016）鲁
0703 民 初
2932 号民事
判决书，驳回
原告耀通公
司对亚星化
学的诉讼请
求，亚星化学
不排除提起
反诉的可能。 
       
 
(三) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
28 / 145 
 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用  □不适用  
公司及其控制股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清
偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2017年 3月 17日，公司 2016年年度股东大会审议通过了《关于与潍坊乐星化学有限公司日
常关联交易的议案》，潍坊乐星化学有限公司（以下简称“乐星化学”）向本公司提供 CPE、PE
及部分辅料等产品，预计发生金额为 47000万元，占同类业务比例 100%。 
2017年 6月 26日，公司第六届董事会第十七次会议审议通过了《关于与关联方签订<生产加
工服务协议>的议案》公司客户对 CPE产品需求旺盛，为保证公司销售市场的稳定，维护原有客户，
满足新开发客户的产品需求，同时降低公司与乐星化学的关联交易额度，经双方协商一致，决定
采取生产加工服务合作方式，即：由亚星化学向乐星化学提供生产 CPE全部所需原材物料，乐星
化学向亚星化学提供 CPE生产加工服务，预计生产加工服务费 2800万元左右。 
2017年 10月 27日，公司第六届董事会第二十次会议审议通过了《关于与关联方增加生产加
工服务额度的公告》，与乐星化学增加生产加工服务费 1000万元。 
该项关联交易按照十二个月内累计计算的原则，关联交易额为 3800万元。该关联交易已经
2017年 11月 21日召开的公司 2017年第一次临时股东大会审议通过。 
2017年度，公司与乐星化学之间的交易明细如下： 
采购商品/接受劳务情况表 
关联方 关联交易内容 本期发生额（元人民币） 
乐星化学 服务费 34,781,608.55 
乐星化学 CPE 100,475,242.09 
2017 年年度报告 
29 / 145 
 
乐星化学 回收盐酸 6,567.35 
乐星化学 PE 26,923,358.98 
乐星化学 备品备件 10,202,075.15 
乐星化学 辅料及其他 5,020,442.95 
 
出售商品/提供劳务情况表 
关联方 关联交易内容 本期发生额（元人民币） 
乐星化学 辅料备件 5,614,117.51 
乐星化学 固定资产 6,979,184.22 
乐星化学 动力电 8,599,125.36 
乐星化学 基本渠道费 157,232.71 
乐星化学 商标费 93,393.39 
乐星化学 水处理费 1,468,914.65 
乐星化学 PE 23,564,104.95 
乐星化学 自来水 702,983.23 
乐星化学 32％烧碱 520,292.30 
乐星化学 CPE 63,707.07 
乐星化学 液氯 3,099,717.96 
乐星化学 蒸汽 6,664,000.02 
（注：潍坊乐星化学有限公司原名为潍坊亚星湖石化工有限公司（以下简称“亚星湖石”），
原为公司控股子公司。2016年 12月，公司 2016年第五次临时股东大会审议通过了《潍坊亚星化
学股份有限公司关于公司出售其持有的潍坊亚星湖石化工有限公司 75%股权的重大资产出售方案
的议案》，将持有的亚星湖石 75%股权转让给东营市志远化工有限公司，相关工商变更登记已完
成。 
根据《上海证券交易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司关联交易实施指引》等
有关规定，公司在完成转让亚星湖石 75%股权的工商变更登记后 12月内与亚星湖石（即乐星化学）
存在关联关系。 
2018年起，公司与乐星化学之间不再存在关联关系。） 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
2016年第五次临时股东大会审议通过了重大资产出售的相关事项：公司向深圳品汇转让赛林
贸易 100%股权；2016年第六次临时股东大会审议通过了《关于向关联方转让资产的议案》：公司
向深圳品汇转让潍国用（2014）第 C014号的国有土地使用权及其地上建筑物。2017年，基于公
司内外部形势的变化，经与深圳品汇协商，双方同意终止公司向深圳品汇转让赛林贸易 100%股权
事项及终止公司向深圳品汇转让上述土地使用权及其地上建筑物事项（详见临 2017-058、059、
064公告）。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
30 / 145 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被担
保方 
担保金
额 
担保发生
日期(协
议签署
日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保类型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保逾期
金额 
是否
存在
反担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联 
关系 
亚星
化学 
公司
本部 
大一
橡塑 
1,000 2016.10.
26 
2016.10.18 2017.10.
17 
连带责任担
保 
是 否  否 是 股东
的子
公司 
亚星
化学 
公司
本部 
大一
橡塑 
1,000 2016.11.
14 
2016.11.14 2017.11.
13 
连带责任担
保 
是 否  否 是 股东
的子
2017 年年度报告 
31 / 145 
 
公司 
亚星
化学 
公司
本部 
乐星
化学 
2,240 2016.12.
30  
2016.12.30
  
2017.12.
26 
连带责任担
保 
是 否  是 否   
亚星
化学 
公司
本部 
乐星
化学 
15,00
0 
2016.5.1 2016.5.1 2017.5.1 连带责任担
保 
是 否 5,503.69 是 否   
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
19,240 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 0 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 0 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 0 
担保总额占公司净资产的比例(%) 0 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明 公司于2016年12月将持有的亚星湖石
75%股权转让给东营市志远化工有限公司，
相关工商变更登记已完成。亚星湖石剥离
前，公司对亚星湖石尚未履行完毕的担保金
额为17240.00万元，公司承担连带担保责
任。由于乐星化学（2017年初，亚星湖石更
名为“乐星化学”）财务状况不佳，报告期
内公司承担连带担保责任，被银行扣划乐星
化学无力偿还的银行逾期贷款。截至2017年
12月末，乐星化学已向公司及银行偿还所有
款项，公司与乐星化学不再存在任何担保关
系。 
报告期内，公司未向乐星化学提供新的
担保。 
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
2017 年年度报告 
32 / 145 
 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司在大力推进公司可持续发展的同时，坚持以人为本，构建和谐企业，为员工提供更广阔
和多方位的发展空间，不断激励员工为企业发展贡献自己的力量；公司充分重视和切实维护员工
的合法权益，以逐步完善的薪酬福利体系作为员工基本保障。关注员工职业健康，定期体检。作
为生产型企业，公司不断加强安全环保工作。采取多种形式宣传安全环保法律法规、规章制度，
提高全员的安全环保意识。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
√适用  □不适用  
近年来，公司高度重视环保工作，认真贯彻落实习近平总书记“绿水青山就是金山银山”的
讲话精神，坚持环保先行的原则，不断加大环保投入，发展绿色化工，开展清洁生产，抓好三废
治理，取得了经济效益、环境效益和社会效益的统一。 
一、废水治理情况 
2017 年年度报告 
33 / 145 
 
工业园区各生产项目产生的废水和热电分公司产生的废水通过管道输送到公司环保车间污水
处理装置统一处理，处理达标后经我公司投资 700多万元建成的污水单管输送至虞河污水处理厂。 
二、废气治理情况 
（一）、CPE工艺废气 
CPE工艺废气主要污染因子是粉尘、Cl2和 HCl。其中，粉尘采用高效袋式过滤器处理，HCl
采用 NaOH洗涤吸收；Cl2采用 Na2S2O3混合液洗涤吸收。近年来，公司增加了洗涤器填料环更换
的频率，由一年 2 次改为一年 4次，提高了洗涤效率。并于 2016年增设了干燥洗涤器自动加碱系
统，通过自动控制确保尾气的达标排放。2017年公司又对洗涤器进行了改造，在洗涤器出口处增
加旋流板，进一步提高了回收效率。通过以上措施，确保了 CPE工艺废气的稳定达标排放。 
（二）、水合肼工艺废气 
水合肼工艺废气主要包括丙酮、氨、肼、含氯尾气及废水处理过程中闪蒸产生的尾气。从酮
连氮水解塔塔顶蒸出来的丙酮，在冷凝器中被冷凝，流入丙酮回收罐，剩余的不凝性气体送火炬
焚烧处理，火炬燃料为天然气，火炬高度 25米；氨水配置槽排出的尾气（氨）、废水处理闪蒸及
氧化环节尾气（丙酮、肼）直接送火炬焚烧处理；含氯尾气经氢氧化钠溶液洗涤后经排气筒排放。 
    （三）、锅炉烟气 
2016年国家环保部和省环保厅对烟气排放标准提出了更高的要求，SO2≤35mg/m3,,NOX≤
100mg/m3,,烟尘≤10mg/m3。公司新建一套炉外脱硫系统，2016年 7月份投入运行，并通过了环
保部门组织的验收，处理后烟气 SO2实际排放浓度在 25mg/m3左右，完全达到超低排放要求。 
在脱硝方面，2014年投资 480 万元新建脱硝系统，采用 SNCR工艺，用氨水作为还原剂，脱
硝效率 75%以上，NOx排放达到 200mg/m3以下，并通过了环保部门的验收。2016 年国家环保部门
对烟气排放标准又提出了更高的要求，我公司按照要求及时改造，采用锅炉低氮燃烧+SNCR工艺
完成了对锅炉 NOx的超低排放改造。现 NOx排放浓度<100mg/m3，达到超低排放要求。 
在除尘方面，一期工程选用当时先进的三电场电除尘系统，二期工程选用了标准更高的布袋
除尘器，保证烟尘含量控制在国家排放标准以内。2014至 2015年公司对锅炉除尘系统进行了升
级改造，电除尘器采用了多级配组合式静电除尘技术。通过改造，锅炉烟气的烟尘含量达到
13mg/m3以下。2017年公司实施烟尘超低排放改造项目，选用湿式电除尘工艺，烟尘排放浓度达
到 10mg/m3以下。 
三、挥发性有机物治理情况 
为加强挥发性有机物管理，我公司完成了挥发性有机物泄漏检测与修复项目，现场管道/设备
标记 74处，挂 TAG牌数 614个，完成信息收集实数 4493处，有效地识别了厂区工艺设备含有挥
发性有机物的排放源。2017年安装了 VOCs在线监测装置，现已经安装调试完毕实现联网，运行
正常。 
四、危险废物治理情况 
加大对危险废物的管理，公司设置集中危险废物暂存库，对危险废物暂存库按照规定实行双人双
锁管理，严格按照规定由具有危险废物处置资质的单位依法处置。 
 
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
 
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
34 / 145 
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用 √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用  √不适用  
 
