潍坊亚星化学股份有限公司 2012 年年度报告 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司共召开了 1 次年度股东大会，7 次董事会，2 次监事会，公司股东大会、董事
会、监事会的召集和表决程序符合公司章程的要求。 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司章程指引》、《上市公司治理准则》、
《上海证券交易所股票上市规则》（2012 年修订版）、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》
等法律法规的规定，不断加强和完善公司治理，有效地促进了公司规范运作和稳健发展。公司
治理实际情况与中国证监会颁布的《上市公司治理准则》的要求不存在实质性差异。 
报告期内，公司按照监管部门的要求，结合公司实际情况对公司内部管理制度进行初步梳理，
并逐步实践，使公司的内部管理逐步改革完善，提高风险防范能力。 
报告期内公司治理情况如下： 
    1）关于股东与股东大会: 
    公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》的规
定和要求召集、召开股东大会,能够保证公司全体股东特别是中小股东享有平等的权利,充分行使
自己的表决权;股东大会审议有关关联交易事项时,关联股东能够回避表决,公司关联交易公平合
理,不存在损害中小股东利益的情形。 
    2）关于公司与控股股东: 
    公司控股股东行为规范,能依法行使其权利,并承担相应义务,没有出现超越公司股东大会权
限，直接或间接干预公司经营决策和经营活动的行为。公司拥有独立的业务和经营自主权,董事
会、监事会和内部机构独立运作，在业务、人员、资产、机构、财务上完全独立于控股股东。 
报告期内没有发生公司控股股东利用其特殊地位侵占和损害上市公司和其他股东利益的行为。 
    3）关于董事和董事会: 
    公司董事会职责清晰，全体董事（包括独立董事）能够认真、负责地履行职责。董事会的召
集、召开程序符合《公司法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关法律法规的规定。
各董事的任职符合《公司法》、《证券法》等相关法律法规对董事任职资格的要求。各董事任职
期间勤勉尽责，能够积极参加公司董事会会议并能认真履行职责，维护公司和全体股东的合法
权益。 
    公司董事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位董事能够以
认真、负责的态度出席董事会，并熟悉有关法律法规，能够充分行使和履行作为董事的权利、
义务和责任。公司董事会下设的四个董事会专门委员会以及独立董事在公司重大决策、投资方
面均发挥了重要作用，使公司的决策更加高效、规范与科学。 
    4）关于监事和监事会: 
    公司监事会职责清晰，全体监事能够认真、负责地履行职责。监事会的召集、召开程序符合
《公司法》、《公司章程》以及《监事会议事规则》等相关法律法规的规定。各监事的任职符合
《公司法》、《证券法》等相关法律法规对监事任职资格的要求。各监事任职期间勤勉尽责，能
够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，维护了公司和全体股东的合法权益。 
    公司监事的选举严格按照《公司法》、《公司章程》等相关规定的程序进行，各位监事能够认
真履行自己的职责，能够本着为股东负责的态度，对公司董事、公司高级管理人员履行职责以
及公司经营情况的合法性和合规性进行监督。 
    5）关于关联交易: 
    为了减少和规范公司关联交易，公司将采取以下具体措施： 
    （1）公司将坚持严格按《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《独立董事
工作制度》、《关联交易管理制度》、《信息披露管理制度》的相关规定，完善内控制度，规范关
联交易。董事会、股东大会在审议关联交易事项时，关联董事、关联股东回避表决。 
   （2）公司在进行日常经营过程中，尽量避免与关联方进行交易，以减少关联交易的次数及数
潍坊亚星化学股份有限公司 2012 年年度报告 
额。对于与公司日常经营相关的关联交易，继续本着公平、公开、公正的原则确定交易价格，
按规定履行合法程序并订立相关协议或合同，及时进行信息披露，保证关联交易的公允性。 
    公司与控股股东及其关联方不存在同业竞争情形。 
    5）绩效评价与激励约束机制 
    本公司高级管理人员按《公司章程》规定的任职条件和选聘程序由董事会决定任用，中层管
理人员实行竞聘上岗,并以此建立了公司的绩效评价与激励约束机制。 
    6）信息披露与透明度 
    公司证券部在公司董事会秘书的领导下开展信息披露工作，接待股东来电咨询，注意与股东
的交流沟通。公司的各项信息披露工作严格按照证券监管部门的要求执行，做到真实、准确、
完整，所有股东都有平等的机会及时获得信息。 
（二）内幕知情人登记管理制度制定以及执行情况 
    2012 年 4 月，公司第四届董事会第二十六次会议审议通过了《关于内幕信息知情人登记管理
制度的议案》。报告期内，公司按照该制度的规定，对涉及内幕信息的相关人员情况进行了登记
备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股东
大会 
2012 年 5 月 23
日 
1、潍坊亚星化
学股份有限公
司关于 2011年
度董事会工作
报告的议案；
2、潍坊亚星化
学股份有限公
司关于 2011年
度监事会工作
报告的议案；
3、潍坊亚星化
学股份有限公
司关于 2011年
年度报告及年
报 摘 要 的 议
案；4、潍坊亚
星化学股份有
限 公 司 关 于
2011 年度财务
决算报告的议
案；5、潍坊亚
星化学股份有
限 公 司 关 于
2012 年度财务
预算报告的议
2011 年度股东
大会通过了本
次会议全部议
案。 
中 国 证 券 报
B010、上海证
券报 B30 
2012 年 5 月 24
日 
潍坊亚星化学股份有限公司 2012 年年度报告 
案；6、潍坊亚
星化学股份有
限 公 司 关 于
2011 年度利润
分配预案的议
案；7、潍坊亚
星化学股份有
限公司关于继
续聘任山东正
源和信有限责
任会计师事务
所为审计机构
的议案；8、潍
坊亚星化学股
份有限公司关
于支付山东正
源和信有限责
任会计师事务
所 2011年度报
酬的议案；9、
潍坊亚星化学
股份有限公司
与潍坊亚星集
团有限公司关
联 交 易 的 议
案；10、潍坊
亚星化学股份
有限公司关于
2011 年度独立
董事述职报告
的议案；11、
潍坊亚星化学
股份有限公司
关于为潍坊亚
星集团有限公
司向潍坊银行
股份有限公司
和平路支行的
4000 万元借款
提供担保的议
案；12、潍坊
亚星化学股份
有限公司关于
为控股子公司
提供担保的议
案；13、潍坊
亚星化学股份
潍坊亚星化学股份有限公司 2012 年年度报告 
有限公司关于
增补董事会成
员的议案；14、
潍坊亚星化学
股份有限公司
关于增补监事
会 成 员 的 议
案；15、潍坊
亚星化学股份
有限公司关于
修改公司章程
的议案； 
潍坊亚星化学股份有限公司 2011 年度股东大会于 2012 年 5 月 23 日在山东省潍坊市奎文区鸢飞
路 899 号潍坊亚星化学股份有限公司会议室召开，出席会议的股东（或股东代表）4 人，代表
的股份数为 168,110,723 股，占股份公司股份总数的 53.27%，符合《公司法》和公司章程的有
关规定，大会以记名投票方式审议表决通过了如下议案： 
    1、潍坊亚星化学股份有限公司关于 2011 年度董事会工作报告的议案； 
    2、潍坊亚星化学股份有限公司关于 2011 年度监事会工作报告的议案； 
    3、潍坊亚星化学股份有限公司关于 2011 年年度报告及年报摘要的议案； 
    4、潍坊亚星化学股份有限公司关于 2011 年度财务决算报告的议案； 
    5、潍坊亚星化学股份有限公司关于 2012 年度财务预算报告的议案； 
    6、潍坊亚星化学股份有限公司关于 2011 年度利润分配预案的议案； 
    7、潍坊亚星化学股份有限公司关于继续聘任山东正源和信有限责任会计师事务所为审计机构
的议案； 
    8、潍坊亚星化学股份有限公司关于支付山东正源和信有限责任会计师事务所 2011 年度报酬
的议案； 
    9、潍坊亚星化学股份有限公司与潍坊亚星集团有限公司关联交易的议案； 
    10、潍坊亚星化学股份有限公司关于 2011 年度独立董事述职报告的议案； 
    11、潍坊亚星化学股份有限公司关于为潍坊亚星集团有限公司向潍坊银行股份有限公司和平
路支行的 4000 万元借款提供担保的议案； 
    12、潍坊亚星化学股份有限公司关于为控股子公司提供担保的议案； 
    13、潍坊亚星化学股份有限公司关于增补董事会成员的议案； 
    14、潍坊亚星化学股份有限公司关于增补监事会成员的议案； 
    15、潍坊亚星化学股份有限公司关于修改公司章程的议案； 
    其中第 9、11 项议案关联股东回避了表决。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
潍坊亚星化学股份有限公司 2012 年年度报告 
曹希波 否 7 7 3 0 0 否 1 
唐文军 否 7 6 3 1 0 否 1 
董治 否 7 7 3 0 0 否 0 
王志峰 否 3 3 0 0 0 否 0 
郝玉江 否 7 7 3 0 0 否 1 
周洋 是 7 5 3 2 0 否 1 
陈坚 是 3 2 2 0 1 否 0 
韩俊生 是 7 6 3 1 0 否 1 
王维盛 是 7 7 3 0 0 否 1 
朱秉新 否 4 4 1 0 0 否 1 
魏嵘 否 4 4 1 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    无 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    无 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司根据 2012 年度经营计划报告，制定了方针目标，其中包括产品产量、销售收入、实现利润
等 15 项目标计划，方针目标再分解为 80 余项具体的目标计划值，并对承担具体目标计划值的
高级管理人员签订年度目标责任书。年末公司对各目标责任书指标完成情况进行考评，奖惩兑
现。 
潍坊亚星化学股份有限公司 2012 年年度报告 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
正在建设完善中。 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
无 
