北京华录百纳影视股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
起诉(申
请)方 
应诉(被申请)方 
承担连
带责任
方 
诉讼
仲裁
类型 
诉讼(仲
裁)基本情
况 
诉讼(仲
裁)涉及金
额（万元） 
诉讼
(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)
判决执行情
况 
相关临时
公告披露
日期 
相关临
时公告
编号 
杭州南广
影视制作
有限公司 
北京鑫宝源影视
投资有限公司/北
京华录百纳影视
股份有限公司 
无 
民事
诉讼 
《咱这辈
子》投资合
同争议 
115.85 
终审
判决 
驳回原告全部
诉讼请求，判定
原告给付本公
司 115.85 万元 
根据判决结
果达成协议
并履行完毕 
 无 
发生在编制上一期年度报告之后的涉及公司的重大诉讼、仲裁事项的涉及金额 0 万元。 
已编入上一期年度报告，但当时尚未结案的重大诉讼、仲裁事项的涉及金额 0 万元。 
因诉讼仲裁计提的预计负债 0 万元。 
重大诉讼仲裁事项的详细说明 
前期已结案的重大诉讼执行情况如下。 
杭州南广影视制作有限公司（以下简称“南广公司”）、北京鑫宝源影视投资有限公司（以下简称“鑫宝源公司”）和本公
司共同投资制作《咱这辈子》（后更名为《大工匠》），2006 年底该剧完成制作并开始发行。2008 年 10 月南广公司以本公司
和鑫宝源公司未按合同约定足额履行投资义务为由，向北京市丰台区人民法院提起诉讼，要求本公司和鑫宝源公司按照实际
投资比例，重新划分收益分配款，并诉请法院判决《大工匠》一剧版权归南广公司所有。 
 2010 年 1 月 4 日，北京市丰台区人民法院就此案作出一审判决：驳回原告全部诉讼请求，并判定南广公司支付本公司
杭州电视台片款、中宣部奖金及杭州市委宣传部奖金分配款共计人民币 115.85 万元。2010 年 2 月 22 日，南广公司不服一审
判决，向北京市第二中级人民法院提起上诉。2010 年 9 月 15 日，北京市第二中级人民法院做出了（2010）二中民终字第 11296
号《民事判决书》，驳回上诉，维持原判。 
报告期内，三方达成协议，由南广公司支付本公司分账款及奖金分配款合计 113.81 万元。本公司已收回该笔款项，该
诉讼事项已完结。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
我们对情况表所载资料与华录百纳影视公司 2012 年度已审的会计报表及相关资料的内容进行了复核，在所有重大方面
未发现不一致之处。 
三、公司股权激励的实施情况及其影响 
无。 
北京华录百纳影视股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
26 
四、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交
易结算
方式 
对公司
利润的
影响 
市场
价格 
交易价格与市
场参考价格差
异较大的原因 
中国华录集
团有限公司 
实际控制人 租赁 
办公场
所房租 
市场 
公允 
 164.30 81.83% 现金 较小  无 
中国华录信
息产业公司 
受同一实际
控制人控制 
物业 
办公场
所物业 
市场 
公允 
 31.65 58.47% 现金 较小  无 
华录出版传
媒有限公司 
受同一实际
控制人控制 
销售 
音像 
版权 
市场 
公允 
 94.22 0.24% 现金 较小  无 
合计 -- -- 290.17  -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
上述关联交易属于公司正常经营需要，且在一定时间内将持续。在不会损害
公司和广大中小投资者的利益且对公司独立性无影响的前提下，公司基于便利性、
信任关系等原因，选择与关联方而非市场其他交易方进行相关交易。 
关联交易对上市公司独立性的影响 关联交易对公司独立性没有影响。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
关联方销售占公司主营业务收入比例很小，不存在依赖关系。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况 
预计 2012 年度，公司或公司子公司与关联方中国华录集团有限公司房屋租赁
关联交易金额为 164.30 万元，报告期交易金额为 164.30 万元； 
预计 2012 年度，公司或公司子公司基于日常经营需要与中国华录集团有限公
司或其下属公司发生产品采购及服务等交易，总金额不超过 100.00 万元，报告期
内交易金额为 31.65 万元； 
预计 2012 年度，公司或公司子公司授权华录出版传媒有限公司使用公司或公
司子公司享有著作权的相关电视连续剧、电影之音像制品权，总金额不超过 300.00
万元，报告期交易金额为 94.22 万元。 
关联交易的说明 以上关联交易事项程序合法合规。 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例(%) 交易金额（万元） 占同类交易金额的比例(%) 
中国华录集团有限公司   164.30 81.83% 
中国华录信息产业公司   31.65 58.47% 
华录出版传媒有限公司 94.22 0.24%   
合计 94.22  195.95  
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 0.00 万元。 
北京华录百纳影视股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
27 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
向关联方提供资金（万元） 关联方向上市公司提供资金（万元） 
期初
余额 
发生
额 
偿还
额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
期初余
额 
发生
额 
偿还额 
期末
余额 
利息
收入 
利息
支出 
非经营性 
小计             
经营性 
中国华录集团有限公司 实际控制人       2,000.00  2,000.00   23.40 
小计       2,000.00  2,000.00   23.40 
合计       2,000.00  2,000.00   23.40 
报告期内公司向控股股东及其子公
司提供资金的发生额（万元） 
 
  其中：非经营性发生额（万元）  
公司向控股股东及其子公司提供资
金的余额（万元） 
 
  其中：非经营性余额（万元）  
关联债权债务形成原因 
因业务规模扩大，资金需求增加，中国华录集团有限公司通过中国建设银行大连
高新技术产业园区支行向本公司提供委托贷款。 
关联债权债务清偿情况 中国华录集团有限公司向我公司提供的委托贷款在本报告期已全部清偿完毕。 
与关联债权债务有关的承诺 
公司全体股东及实际控制人在《关于关联交易的承诺函》中，承诺：将杜绝一切
非法占用华录百纳资金、资产、资源的行为；在任何情况下，不要求华录百纳违规提
供任何形式的担保；将尽量避免与华录百纳发生关联交易。对于不可避免的关联交易，
将严格履行《公司法》及华录百纳公司章程规定的决策程序，遵循平等互利、诚实信
用、等价有偿、公平交易的原则签订合同，合同约定的价格以市场公允价格为基础，
绝不利用关联交易损害华录百纳及其他股东的利益。 
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
中国华录集团有限公司向本公司提供的委托贷款，很大程度上缓解了本公司业务
规模扩张产生的资金压力，虽产生了利息支出，但公司扩大了产能，增加了效益。 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 
承诺
人 
承诺内容 
承诺 
时间 
承诺
期限 
履行 
情况 
股改承诺      
收购报告书或权益      
北京华录百纳影视股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
28 
承诺事项 
承诺
人 
承诺内容 
承诺 
时间 
承诺
期限 
履行 
情况 
变动报告书中所作
承诺 
资产置换时所作承
诺 
     
发行时所作承诺 
控股
股东
/实
际控
制人
/自
然人
股东 
（一）股份自愿锁定以及权利未受限的承诺：本公司股东华录文化产业
有限公司承诺股票上市之日起三十六个月内不转让或者委托他人管理其发
行前直接或间接持有的公司股份，也不由本公司回购该部分股份。根据《境
内证券市场转持部分国有股充实全国社会保障基金实施办法》和国务院国资
委国资产权[2011]121 号《关于北京华录百纳影视股份有限公司国有股权转
持有关问题的批复》，公司首次公开发行股票并在创业板上市后，国有股东
华录文化产业有限公司国有股转持义务由公司实际控制人中国华录集团有
限公司以现金上缴中央金库方式替代。公司股东上海睿信投资管理有限公
司、上海尚理投资有限公司、邹安琳、吴忠福、陈亚涛承诺自公司股票上市
之日起十二个月内不转让或者委托他人管理其发行前直接或间接持有的公
司股份，也不由本公司回购该部分股份。担任公司董事兼总经理的股东刘德
宏承诺：自华录百纳股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管
理本人直接或间接持有的公司上市前股份，也不由公司回购该部分股份。除
前述锁定期外，在本人任职期间每年转让的股份不超过所直接或间接持有公
司股份的百分之二十五，离职半年内不转让直接或间接所持有股份。公司全
体股东承诺各自所持股份不存在任何形式的质押、担保、冻结等权利受限情
况，也不存在法律争议或纠纷。 
（二）避免同业竞争的承诺：公司控股股东华录文化产业有限公司及实
际控制人中国华录集团有限公司出具了承诺：1、本股东/本实际控制人及本
股东/本实际控制人所控制的企业目前没有以任何形式从事与华录百纳及其
控股企业的主营业务构成或者可能构成直接或者间接竞争关系的业务或者
活动。2、本股东/本实际控制人承诺，本股东/本实际控制人及本股东/本实
际控制人所控制的企业将不在中国境内外以任何形式从事与华录百纳及其
控股企业主营业务相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括中国境内或境
外成立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与华录百纳业务直接或间
接竞争的业务、企业、项目或其他任何活动。3、本股东/本实际控制人承诺，
赔偿华录百纳因违反本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失或开支。 
（三）规范关联交易的承诺：（1）公司股东及实际控制人将严格按照
《公司法》等法律法规、规范性文件的要求，以及华录百纳公司章程、内部
规章制度的规定，行使股东权利，履行股东义务，在涉及关联交易事项进行
表决时，回避表决。（2）公司股东/实际控制人及所控制的企业将杜绝一切
非法占用公司资金、资产、资源的行为；在任何情况下，不要求公司违规向
2012
年 02
月 09
日 
 
全体
股东
股份
权利
未受
限的
承诺
已于
发行
结束
时履
行完
毕；中
国华
录集
团有
限公
司国
有股
转持
义务
已履
行完
毕。截
止到
报告
期末，
上述
承诺
人严
格信
守承
诺，未
出现
违反
承诺
的情
况发
北京华录百纳影视股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
29 
承诺事项 
承诺
人 
承诺内容 
承诺 
时间 
承诺
期限 
履行 
情况 
本股东/实际控制人或本股东/实际控制人控制的企业提供任何形式的担保。
（3）公司股东/实际控制人将尽量避免与公司发生关联交易。对于公司股东
/实际控制人与公司不可避免的关联交易，公司股东/实际控制人将严格履行
《公司法》及公司章程规定的决策程序，遵循平等互利、诚实信用、等价有
偿、公平交易的原则签订合同，合同约定的价格以市场公允价格为基础，绝
不利用关联交易损害公司及其他股东的利益，并且，在公司首次公开发行股
票并上市后，遵循相关规则及公司内部制度的规定履行信息披露义务。（4）
自本承诺函出具日起，公司股东/实际控制人承诺，赔偿公司因本股东/实际
控制人违反本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失或开支。 
（四）自然人股东关于整体变更股份有限公司所涉税项的相关承诺：在
公司整体变更股份有限公司时，自然人股东刘德宏、吴忠福、邹安琳、陈亚
涛须按税法规定缴纳的个人所得税尚未缴纳，为此上述自然人股东出具《承
诺函》，承诺承担相应的纳税义务，在主管税务机关要求缴纳时依法缴纳，
并对公司承担全额赔偿责任，保证公司及其社会公众股东不会因此受到损
失。 
（五）控股股东华录文化产业有限公司关于公司社会保险事项的相关承
诺：华录百纳存在因员工个人原因无法在公司缴纳社会保险之情形，如出现
该员工要求公司承担任何赔偿责任或社保主管机关要求公司依法为其缴纳
社保费用、滞纳金和罚款时，华录文化产业有限公司将以自有资金及时足额
缴纳相关社保费用、滞纳金及罚款。 
（六）自然人股东关于股权转让行为真实性的承诺：2008 年 10 月，百
纳文化将所持公司有限的全部股权转让给刘德宏、邹安琳、陈亚涛三名自然
人，上述股权受让人承诺受让人与转让方之间、受让人与其他任何第三人均
不存在委托、信托等方式替他人持股的情形，且无潜在的股权纠纷。2010
年 4 月，刘德宏将华录百纳有限部分股权转让给吴忠福，股权转让人刘德宏
及受让人吴忠福分承诺股权转让行为真实有效，受让人与转让人之间、受让
人与其他任何第三方均不存在委托、信托等方式替他人持股的情形，且无潜
在的股权纠纷。本次股权转让事宜不存在涉及利益输送的行为。承诺人愿对
上述承诺承担法律责任。 
生。 
其他对公司中小股
东所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业
竞争和关联交易问
题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
北京华录百纳影视股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
30 
承诺事项 
承诺
人 
承诺内容 
承诺 
时间 
承诺
期限 
履行 
情况 
解决方式 不适用 
承诺的履行情况 截止到报告期末，上述承诺人严格信守承诺，未出现违反承诺的情况。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因
做出说明 
无。 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 40 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 刘红卫、何煜辉 
境外会计师事务所名称 无。 
境外会计师事务所报酬（万元） 0.00 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无。 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
七、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
八、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无。 
北京华录百纳影视股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
31 
九、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无。 
北京华录百纳影视股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 45,000,000.00 100.00%           45,000,000.00 75.00% 
2、国有法人持股 18,000,000.00 40.00%           18,000,000.00 30.00% 
3、其他内资持股 27,000,000.00 60.00%           27,000,000.00 45.00% 
其中：境内法人持股 9,000,000.00 20.00%           9,000,000.00 15.00% 
  境内自然人持股 18,000,000.00 40.00%           18,000,000.00 30.00% 
二、无限售条件股份     15,000,000.00       15,000,000.00 15,000,000.00 25.00% 
1、人民币普通股     15,000,000.00       15,000,000.00 15,000,000.00 25.00% 
三、股份总数 45,000,000.00 100.00% 15,000,000.00       15,000,000.00 60,000,000.00 100.00% 
股份变动的原因 
公司 2012 年 2 月 9 日在深交所首次公开发行股票上市。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
华录百纳经中国证券监督管理委员会证监许可[2011] 2157 号文批准，向社会公开发行人民币普通股（A 股）1,500 万股，
募集资金总额为 6.75 亿元，中天运会计师事务所有限公司于 2011 年 2 月 6 日出具中天运〔2012〕验字第 90001 号《验资报
告》验证确认。 
股份变动的过户情况 
无。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司 2011 年 12 月 31 日总股本为 4,500 万股，每股收益为 1.876 元，稀释每股收益 1.876 元，每股净资产为 4.748 元。 
报告期向社会公开发行人民币普通股（A 股）1,500 万股，报告期末总股本为 6,000 万股，报告期每股收益 2.035 元、稀
释每股收益 2.035 元、每股净资产 15.826 元。 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
无。 
 
