北京华录百纳影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据《中华人民共和国公司法》、《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》等相关法律、法规、规范性文件
的规定，公司结合自身情况，公司2015年第一次临时股东大会对《公司章程》利润分配政策条款进行修订，根据修订后《公
司章程》第一百六十四条规定，公司的利润分配制度如下： 
公司秉承积极的利润分配政策，公司的利润分配以保证公司可持续发展和维护股东权益为宗旨，重视对股东的合理投资
回报。公司以三年为一个周期制定股东回报规划，建立对投资者持续、稳定、科学的回报机制，保持利润分配政策的连续性
和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。 
（一）利润分配的决策程序和机制： 
1、公司董事会结合公司盈利情况、资金需求和股东回报规划提出合理的分红建议和预案，经董事会审议通过后报经公
司股东大会审议批准后实施。如需调整利润分配方案，应重新履行上述程序。公司独立董事应对利润分配预案进行审核并发
表独立意见；独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 
2、公司应当严格执行本章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。确有必要对本章程确定
的现金分红政策进行调整或者变更的，应当满足本章程规定的条件，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东
大会的股东所持表决权的2/3以上通过；独立董事要对调整或变更的理由真实性、充分性、合理性、审议程序真实性和有效
性以及是否符合本章程规定的条件等事项发表明确意见，且公司应在股东大会召开前与中小股东充分沟通交流，并及时答复
中小股东关心的问题，必要时，可通过网络投票系统征集股东意见。 
3、公司调整现金分红政策的具体条件：（1）公司发生亏损或者已发布预亏提示性公告的；（2）自利润分配的股东大
会召开日后的两个月内，公司除募集资金、政府专项财政资金等专款专用或专户管理资金以外的现金（含银行存款、高流动
性的债券等）余额均不足以支付现金股利；（3）按照既定分红政策执行将导致公司股东大会或董事会批准的重大投资项目、
重大交易无法按既定交易方案实施的；（4）董事会有合理理由相信按照既定分红政策执行将对公司持续经营或保持盈利能
力构成实质性不利影响的。 
（二）利润分配政策： 
1、现金分红政策的具体内容：董事会应当综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，实施差异化的现金分红政策： 
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 80%； 
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到40%； 
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应
达到 20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 
2、利润分配形式：公司可以采取现金、股票方式或者现金与股票相结合的方式以及法律、法规允许的其他方式分配股
利。在利润分配方式中，相对于股票股利，公司优先采取现金分红的方式。公司具备现金分红条件的，应当采用现金分红进
行利润分配。如果公司采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。 
3、利润分配的期间间隔：公司原则上每年进行一次利润分配，公司董事会可以根据公司的盈利情况提议进行中期现金
北京华录百纳影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
分红。 
4、公司现金分红条件：公司当年实现盈利，且弥补以前年度亏损和依法提取公积金后，累计未分配利润为正值，且审
计机构对公司的该年度财务报告出具无保留意见的审计报告，公司优先采取现金方式分配股利。 
5、现金分红最低金额或比例：公司的利润分配应重视对股东的合理投资回报，同时兼顾公司的实际经营情况及公司的
远期战略发展目标。在公司盈利、现金流满足公司持续经营、长期发展和投资计划的前提下，如公司无重大投资计划或重大
资金支出等事项（募集资金投资项目除外）发生，公司应当采取现金方式分配股利，公司每年现金分红比例不少于当年实现
的可供分配利润的百分之二十。 
上述重大投资计划或重大现金支出事项是指公司未来十二个月内拟对外投资（包括股权投资、债权投资、风险投资等）、
收购资产或购买资产（指机器设备、房屋建筑物、土地使用权等有形或无形的资产）累计支出达到或超过公司最近一期经审
计资产总额的百分之三十。根据公司章程规定，重大投资计划或重大现金支出等事项应经董事会审议后，提交股东大会表决
通过。 
6、发放股票股利的条件：在公司经营状况、成长性良好，且董事会认为公司每股收益、股票价格、每股净资产等与公
司股本规模不匹配时，公司可以在满足上述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式分配利润。公司在确定以
股票方式分配利润的具体金额时，应当充分考虑发放股票股利后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度、每股
净资产的摊薄等相适应，并考虑对未来债权融资成本的影响，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。 
7、公司发行证券、重大资产重组、合并分立或者因收购导致公司控制权发生变更的，公司应当在募集说明书或发行预
案、重大资产重组报告书、权益变动报告书或者收购报告书中详细披露募集或发行、重组或者控制权发生变更后公司的现金
分红政策及相应的安排、董事会对上述情况的说明等信息。 
（三）现金分红的监督约束机制：    
1、监事会应对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划的情况及决策程序进行监督； 
2、公司董事会、股东大会在对利润分配政策进行决策和论证过程中应当充分考虑独立董事和中小股东的意见。股东大
会对现金分红具体方案进行审议时，应通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东诉求，
并及时答复中小股东关心的问题； 
3、在公司盈利的情况下，公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红
的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表明确的独立意见； 
4、公司应当在定期报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，说明是否符合公司章程的规定或者股东大会决议
的要求，分红标准和比例是否明确和清晰，相关的决策程序和机制是否完备，独立董事是否尽职履责并发挥了应有的作用，
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到充分维护等。对现金分红政策进行调整或变更的，
还要详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明等。 
报告期内，经公司第二届董事会第二十次会议审议通过，2014年度利润分配预案为，以截至2014年12月31日公司总股本
39,363.2601万股为基数，向全体股东每10股派0.90元人民币（含税），合计派发现金股利3,542.69万元人民币；同时，以资
本公积金向全体股东每10股转增8股，转增后公司总股本增至70,853.8681万股。该项利润分配方案已于2015年5月5日召开的
2014年度股东大会审议通过并于2015年5月实施完毕。 
公司利润分配政策符合公司章程的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确且清晰，相关决策程序和机制完备，
充分维护了中小股东的合法权益。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是  
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
北京华录百纳影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.8 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 708,538,681 
现金分红总额（元）（含税） 56,683,094.48 
可分配利润（元） 681,035,575.10 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经公司董事会第三十一次会议审议通过，2015 年度公司利润分配预案：以公司 2015 年 12 月 31 日总股本 70853.8681 万股
为基数，向全体股东每 10 股派 0.80 元人民币（含税），合计派发现金股利 5,668.31 万元人民币。该分配预案尚待股东大会
审议通过。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案情况  
2014年3月28日，经公司第二届董事会第五次会议审议通过，2013年度利润分配预案为：以截至2013年12月31日公司总
股本13,200万股为基数，向全体股东每10股派1.70元人民币（含税），合计派发现金股利2,244.00万元人民币；同时，以资本
公积金向全体股东每10股转增10股，利润分配后公司总股本增至26,400万股。该分配预案已经2014年4月22日召开的2013年
度股东大会审议通过并于2014年5月实施完毕。 
2、2014年度利润分配及资本公积金转增股本方案情况 
     2015年4月8日，经公司第二届董事会第二十次会议审议通过，2014年度利润分配预案为，以截至2014年12月31日公司总
股本39,363.2601万股为基数，向全体股东每10股派0.90元人民币（含税），合计派发现金股利3542.69万元人民币；同时，以
资本公积金向全体股东每10股转增8股，转增后公司总股本增至70,853.8681万股。该项利润分配方案已于2015年5月5日召开
的2014年度股东大会审议通过并于2015年5月实施完毕。 
    3、2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案情况 
2016年3月25日，经公司第二届董事会第三十一次会议审议通过，2015年度利润分配预案为：以截至2015年12月31日公
司总股本70,853.8681万股为基数，向全体股东每10股派0.80元人民币（含税），合计派发现金股利5,668.31万元人民币。 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
北京华录百纳影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 56,683,094.48 266,902,260.36 21.24%   
2014 年 35,426,934.09 149,401,882.16 23.71%   
2013 年 22,440,000.00 123,365,814.81 18.19%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及
截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承
诺
类
型 
承诺内容 
承诺
时间 
承诺期限 
履行情
况 
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
      
资产重组时所
作承诺 
胡刚及其
亲属胡杰、
李慧珍，蓝
色火焰管
理层股东 
股
份
锁
定
承
诺 
胡刚及其亲属胡杰、李慧珍，蓝色火焰管理层股东在公司发行
股份及支付现金购买蓝色火焰 100%股权事项中承诺：所认购
的公司股票，自本次发行完成之日起 12 个月内不得进行转让
或上市交易。自本次发行完成届满 12 个月之日起，本次认购
的全部公司股份分五次解锁。 
2014
年 11
月 07
日 
2014 年 11
月 7日至公
司 2018 年
年度报告
出具之日 
正常履
行 
深圳市蓝
火投资管
理企业（有
限合伙） 
股
份
锁
定
承
诺 
深圳市蓝火投资管理企业（有限合伙）在公司发行股份及支付
现金购买蓝色火焰 100%股权事项中承诺：所认购的公司股票，
自本次发行完成之日起 36 个月内不得进行转让或上市交易；
自本次发行完成届满 36 个月之日起，分三次解锁。 
2014
年 11
月 07
日 
2014 年 11
月 7日至公
司 2018 年
年度报告
出具之日 
正常履
行 
深圳市创
新投资集
团有限公
司等 11 家
机构股东 
股
份
锁
定
承
诺 
深圳市创新投资集团有限公司等 11 家机构股东在公司发行股
份及支付现金购买蓝色火焰 100%股权事项中承诺：所认购的
公司股票，自本次发行完成之日起 12 个月内不得进行转让或
上市交易。 
2014
年 11
月 07
日 
一年 
正常履
行，报告
期内履
行完毕 
北京华录百纳影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
胡刚及蓝
色火焰业
绩承诺义
务补偿方 
业
绩
承
诺 
蓝色火焰义务补偿方承诺蓝色火焰 2014 年、2015 年、2016 年
实现的净利润（以当年经审计的扣除非经常性损益后归属于母
公司股东的净利润为准，与主营业务相关的税收返还和政府补
助不予扣除）分别不低于人民币 20,000 万元、25,000 万元、
31,250 万元。 
2014
年 11
月 07
日 
三年 
正常履
行 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
华录文化
产业有限
公司 
股
份
锁
定
承
诺 
公司控股股东华录文化产业有限公司承诺：自公司股票上市之
日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理其本次发行前直接
或间接持有的公司股份，也不由发行人回购该部分股份。 
2012
年 02
月 09
日 
三年 
正常履
行，报告
期内履
行完毕 
华录文化
产业有限
公司 
避
免
同
业
竞
争
承
诺 
公司控股股东华录文化产业有限公司及实际控制人中国华录
集团有限公司出具了承诺：1、本股东/本实际控制人及本股东/
本实际控制人所控制的企业目前没有以任何形式从事与华录
百纳及其控股企业的主营业务构成或者可能构成直接或者间
接竞争关系的业务或者活动。2、本股东/本实际控制人承诺，
本股东/本实际控制人及本股东/本实际控制人所控制的企业将
不在中国境内外以任何形式从事与华录百纳及其控股企业主
营业务相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括中国境内或
境外成立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与华录百
纳业务直接或间接竞争的业务、企业、项目或其他任何活动。
3、本股东/本实际控制人承诺，赔偿华录百纳因违反本承诺任
何条款而遭受或产生的任何损失或开支。 
2012
年 02
月 09
日 
长期 
正常履
行 
华录文化
产业有限
公司 
规
范
关
联
交
易
承
诺 
1、公司股东及实际控制人将严格按照《公司法》等法律法规、
规范性文件的要求，以及华录百纳公司章程、内部规章制度的
规定，行使股东权利，履行股东义务，在涉及关联交易事项进
行表决时，回避表决。2、公司股东/实际控制人及所控制的企
业将杜绝一切非法占用公司资金、资产、资源的行为；在任何
情况下，不要求公司违规向本股东/实际控制人或本股东/实际
控制人控制的企业提供任何形式的担保。3、公司股东/实际控
制人将尽量避免与公司发生关联交易。对于公司股东/实际控制
人与公司不可避免的关联交易，公司股东/实际控制人将严格履
行《公司法》及公司章程规定的决策程序，遵循平等互利、诚
实信用、等价有偿、公平交易的原则签订合同，合同约定的价
格以市场公允价格为基础，绝不利用关联交易损害公司及其他
股东的利益，并且，在公司首次公开发行股票并上市后，遵循
相关规则及公司内部制度的规定履行信息披露义务。4、自本
承诺函出具日起，公司股东/实际控制人承诺，赔偿公司因本股
东/实际控制人违反本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失
或开支。 
2012
年 02
月 09
日 
长期 
正常履
行 
华录文化
产业有限
公司 
其
他
承
控股股东华录文化产业有限公司关于公司社会保险事项的相
关承诺：华录百纳存在因员工个人原因无法在公司缴纳社会保
险之情形，如出现该员工要求公司承担任何赔偿责任或社保主
2012
年 02
月 09
长期 
正常履
行 
北京华录百纳影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
诺 管机关要求公司依法为其缴纳社保费用、滞纳金和罚款时，华
录文化产业有限公司将以自有资金及时足额缴纳相关社保费
用、滞纳金及罚款。 
日 
刘德宏 
股
份
锁
定
承
诺 
公司董事兼总经理、股东刘德宏承诺：自北京华录百纳影视股
份有限公司股票上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人
管理本人本次发行前直接或间接持有的公司股份，也不由北京
华录百纳影视股份有限公司回购该部分股份。除前述锁定期
外，在本人任职期间每年转让的股份不超过所直接或间接持有
公司股份的百分之二十五，离职半年内不转让直接或间接所持
有股份。 
2012
年 02
月 09
日 
长期 
正常履
行 
中国华录
集团有限
公司 
股
份
锁
定
承
诺 
华录集团在公司非公开发行股份募集重组配套资金事项中承
诺：认购的公司股票自发行完成之日起 36 个月内不得以任何
方式进行转让或上市交易。 
2014
年 11
月 07
日 
三年 
正常履
行 
苏州谦益
投资企业
（有限合
伙） 
股
份
锁
定
承
诺 
苏州谦益投资企业（有限合伙）在公司非公开发行股份募集重
组配套资金事项中承诺：认购的公司股票自发行完成之日起 36
个月内不得以任何方式进行转让或上市交易。 
2014
年 11
月 07
日 
三年 
正常履
行 
李慧珍 
股
份
锁
定
承
诺 
李慧珍在公司非公开发行股份募集重组配套资金事项中承诺：
本次认购的全部上市公司股票自本次发行完成之日起 36 个月
内不得进行转让或上市交易；自本次发行完成届满 36 个月之
日起，分三次解锁。 
2014
年 11
月 07
日 
2014 年 11
月 7日至公
司 2018 年
年度报告
出具之日 
正常履
行 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
      
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用。 
北京华录百纳影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
蓝色火焰 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
25,000 23,572.51 
《造梦者》、
《前往世界的
尽头》等项目
效益不达预
期。 
2014 年 05 月
16 日 
详见披露于巨
潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn/
《发行股份及
支付现金购买
资产并募集配
套资金暨关联
交易报告书》 
公司股东、交易对手方对公司或相关资产年度经营业绩作出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期内，公司投资设立了北京华录蓝火体育产业发展有限公司，并于2015年7月取得了营业执照； 
2、报告期内，本公司之子公司广东蓝色火焰文化传媒有限公司投资设立子公司北京蓝色火焰娱乐文化有限公司，并于2015
年10月取得了营业执照； 
3、报告期内，子公司大连华录百纳影视广告有限公司已进入清算期，不纳入合并范围。 
北京华录百纳影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 106 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王秀萍、苏海 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
湖南快乐淘宝文化
传播有限公司诉公
司及下属子公司侵
犯商标权、不正当
竞争案件 
8000 否 
各方达成
和解协议，
原告撤诉，
详见公司
公告《诉讼
和解暨撤
诉公告》 
不适用 不适用 
2015 年 10 月
29 日 
详见披露于
巨潮资讯网
http://www.c
ninfo.com.cn/
《北京华录
百纳影视股
份有限公司
诉讼和解暨
撤诉公告》 
注：快乐淘宝文化传播有限公司诉公司及下属子公司等四被告侵犯商标权、不正当竞争案件中，原告要求公司及下属子公司
停止侵犯商标权、不正当竞争等行为并向其赔偿损失 8000 万元。后经各方充分友好协商，自愿就本案达成庭外和解，公司
下属子公司向原告支付诉讼和解金 600 万元，原告撤诉，各方并就“女神的新衣”商标许可以及转让相关事项达成合意。截
至本公告披露日，各方已经按照和解协议履行相关约定。 
北京华录百纳影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交
易方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联交易价
格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易金
额的比例 
获批的交
易额度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得的同
类交易市价 
披露
日期 
披露
索引 
中国华
录集团
有限公
司 
实际
控制
人 
租赁 
办公
场所
房租 
市场
公允 
53.91 53.91 4.79% 194 否 现金 53.91   
中国华
录集团
有限公
司及其
子公司 
实际
控制
人及 
受同
一实
际控
制人
控制 
提供
服务
等 
弱电
及技
术服
务等 
市场
公允 
164.03 164.03 14.27% 500 否 现金 164.03   
华录出
版传媒
有限公
司 
受同
一实
际控
制人
控制 
销售 
音像
版权 
市场
公允 
30.59 30.59 0.08% 300 否 现金 30.59   
合计 -- -- 248.53 -- 994 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 否 
北京华录百纳影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
按类别对本期将发生的日常
关联交易进行总金额预计
的，在报告期内的实际履行
情况（如有） 
预计 2015 年度，公司或公司子公司与关联方中国华录集团有限公司房屋租赁关联交易金
额为 194.00 万元，报告期交易金额为 53.91 万元； 
预计 2015 年度，公司或公司子公司基于日常经营需要与中国华录集团有限公司或其下属
公司发生产品采购及服务等交易，总金额不超过 500.00 万元，报告期内交易金额为 164.03 万元； 
预计 2015 年度，公司或公司子公司授权华录出版传媒有限公司使用公司或公司子公司享有
著作权的相关电视连续剧、电影之音像制品权，总金额不超过 300.00 万元，报告期交易金额为
30.59 万元。 
交易价格与市场参考价格差
异较大的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
北京华录百纳影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期（协
议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
东阳华录百纳影视
有限公司 
2015 年 10 月 27
日 
900.00 
2015 年 11 月 19
日 
900.00 连带责任保证 
远东国际租
赁有限公司
收到回收款、
手续费及其
他款项后终
止 
否 是 
广东蓝色火焰文化
传媒有限公司 
2014 年 11 月 25
日 
10,000 
2015 年 02 月 06
日 
10,000 连带责任保证 2 年 否 是 
喀什蓝色火焰文化
有限公司 
2015 年 01 月 28
日 
10,000 
2015 年 03 月 16
日 
10,000 连带责任保证 2 年 否 是 
广东蓝色火焰文化
传媒有限公司 
2015 年 04 月 10
日 
10,000 
2015 年 07 月 06
日 
10,000 连带责任保证 2 年 否 是 
广东蓝色火焰文化
传媒有限公司 
2015 年 04 月 10
日 
3,000 
2015 年 09 月 29
日 
3,000 连带责任保证 2 年 否 是 
喀什蓝色火焰文化
有限公司 
2015 年 04 月 10
日 
10,000 
2015 年 08 月 18
日 
10,000 连带责任保证 2 年 否 是 
所有下属子公司 
2015 年 04 月 10
日 
37,000   连带责任保证  否 是 
北京华录百纳影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
报告期内审批对子公司担保额度合
计（B1） 
70,900 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
43,900 
报告期末已审批的对子公司担保额
度合计（B3） 
80,900 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
43,900 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
70,900 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2+C2） 
43,900 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
80,900 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4+C4） 
43,900 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 11.33% 
其中： 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
北京华录百纳影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
十七、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
经北京华录百纳影视股份有限公司召开的第二届董事会第二十六次会议、2015年第一次临时股东大会审议通过，公司
拟向特定对象非公开发行股票，并于2015月11月30日收到国务院国资委同意非公开发行股票事项的批复。公司拟发行不超过
10,392.2495万股A股股票，募集资金总额不超过 21.99亿元。发行对象为中国华录集团有限公司、博时基金管理有限公司、
博时资本管理有限公司、申万菱信基金管理有限公司、长城国融投资管理有限公司共五名投资者。公司于2015年12月23日向
中国证监会提交了《北京华录百纳影视股份有限公司非公开发行股票（创业板）申请文件》，并于2016年2月3日收到中国证
监会《行政许可项目审查反馈意见通知书》，公司已于2016年3月2日披露并提交了反馈意见回复等文件。目前，非公开发行
股票事项正在中国证监会审核阶段。 
十八、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
十九、社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
二十、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
北京华录百纳影视股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 248,432,601 63.11%   198,746,080 -209,533,057 -10,786,977 237,645,624 33.54% 
2、国有法人持股 100,421,213 25.51%   80,336,971 -144,347,395 -64,010,424 36,410,789 5.14% 
3、其他内资持股 148,011,388 37.60%   118,409,109 -65,185,662 53,223,447 201,234,835 28.40% 
其中：境内法人持股 41,605,992 10.57%   33,284,793 -27,797,048 5,487,745 47,093,737 6.65% 
   境内自然人持股 106,405,396 27.03%   85,124,316 -37,388,614 47,735,702 154,141,098 21.75% 
二、无限售条件股份 145,200,000 36.89%   116,160,000 209,533,057 325,693,057 470,893,057 66.46% 
1、人民币普通股 145,200,000 36.89%   116,160,000 209,533,057 325,693,057 470,893,057 66.46% 
三、股份总数 393,632,601 100.00%   314,906,080  314,906,080 708,538,681 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第二届董事会第二十次会议和2014年度股东大会审议通过，公司以截至2014年12月31日的总股本393,632,601股为
基数向全体股东每10股转增8股，2015年5月公司利润分配方案实施完毕，总股本增至708,538,681股。 
2015年2月9日，公司法人股东华录文化产业有限公司、自然人股东刘德宏申请解除股份限售，此次解除限售股份的数量
为8910万股（2014年度利润分配方案实施后，转增至16038万股）。 
2015年11月10日，深圳市创新投资集团有限公司等11家机构股东及胡刚等15位自然人股东申请解除限售股份数量为
4915.3057万股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
资本公积金转增股本事项经公司第二届董事会第二十次会议、2014年年度股东大会审议通过。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2015年5月实施了2014年度利润分配及公积金转增股本方案。红股及转增股份由中国证券登记结算有限责任公司
深圳分公司通过计算机网络，根据股权登记日2015年5月18日登记在册的持股数，按比例自动计入帐户。实施转股后，公司
的总股本由393,632,601股变为708,538,681。新增可流通股份已于2015年5月19日起上市流通。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
    资本公积转增股本后，公司股本为70,853.8681万股，公司报告期的基本每股收益为0.377元/股，稀释每股收益为0.377元
