北京华录百纳影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
32 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
胡刚等股
东 
蓝色火焰
100%股权 
250,043.84 
收购完毕，
详见下文
说明。 
详见下文
说明。 
自购买日
至报告期
末为上市
公司贡献
的净利润
7,029.02
万元 
47.05% 是 
交易对方
胡刚在交
易完成 12
个月内被
选举为公
司董事，根
据规定属
于公司潜
在关联方，
构成关联
交易。 
2014 年 05
月 16 日 
巨潮资讯
网《 发行
股份购买
资产并募
集配套资
金暨关联
交易报告
书》等相关
公告。 
收购资产情况说明 
（1）收购资产进展情况 
公司收购蓝色火焰100%股权事项经中国证监会并购重组委员会审核通过，于2014年10月9日取得证监会正式批复文件，
北京华录百纳影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
33 
于2014年10月15日完成标的资产过户手续，所涉及的债权债务已经全部转移。 
（2）对公司经营的影响 
公司收购蓝色火焰后，制作资源、媒体资源和客户资源全面强化，实现了由电视剧向综艺栏目的横向拓展、从内容制作
到内容营销的纵向延伸，形成了“内容、客户、媒体”三者之间高质量、高影响力、高溢价的良性循环，打通了传媒产业链。
这一战略转型，既实现了当期的业绩增长，又为未来业绩的快速成长和可持续发展奠定了基础。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
√ 适用 □ 不适用  
公司发行股份及支付现金购买蓝色火焰100%股权之重组报告书公告刊登后，公司、蓝色火焰及各中介机构等积极推进
本次重大资产重组事项，并于2014年10月完成资产过户事宜，于2014年11月4日公告刊登重组实施报告书。本次收购对推进
公司战略布局、落实经营计划产生积极影响，收购完成后，公司总资产规模、净资产规模、收入规模、净利润水平有明显增
加。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 
披露索
引 
华录出版
传媒有限
公司 
受同一实
际控制人
控制 
销售 音像版权 市场公允  12.49 0.02% 现金    
中国华录
集团有限
实际控制
人 
租赁 
办公场所房
租 
市场公允  194.00 22.86% 现金    
北京华录百纳影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
34 
公司 
中国华录
集团有限
公司 
实际控制
人 
租赁 汽车租赁 市场公允  10.60 100.00% 现金    
中国华录
信息产业
有限公司 
受同一实
际控制人
控制 
提供服务 弱电服务 市场公允  21.23 100.00% 现金    
合计 -- -- 238.32 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情况
（如有） 
预计 2014 年度，公司或公司子公司与关联方中国华录集团有限公司房屋
租赁关联交易金额为 194.00 万元，报告期交易金额为 194.00 万元；
预计 2014 
年度，公司或公司子公司基于日常经营需要与中国华录集团有限公司或其下属
公司发生产品采购及服务等交易，总金额不超过 300.00 万元，报告期内交易金
额为 31.83 万元；预计 2014 年度，公司或公司子公司授权华录出版传媒有限公
司使用公司或公司子公司享有著作权的相关电视连续剧、电影之音像制品权，
总金额不超过 300.00 万元，报告期交易金额为 12.49 万元。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原因
（如适用） 
无。 
关联交易事项对公司利润的影响 影响较小。 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 
占同类交易金额的比
例 
中国华录集团有限公司 10.60 100.00% 194.00 22.86% 
中国华录信息产业有限公司   21.23 100.00% 
华录出版传媒有限公司 12.49 0.02%   
合计 23.09 100.02% 215.23 122.86% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额 12.49 万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的重大关联交易。 
北京华录百纳影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
35 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非经营
性资金占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
中国华录集团有限公
司 
实际控制人 
应收关联方
债权 
车辆租赁 否 49.60 -12.40 37.20 
中国华录信息产业有
限公司 
受同一实际

控制人控制 
应付关联方
债务 
物业及弱电
服务 
否 31.65 -30.65 1.00 
华录出版传媒有限公
司 
受同一实际

控制人控制 
应收关联方
债权 
音像版权销
售 
否 9.10 -9.10  
关联债权债务对公司经营成果及财
务状况的影响 
影响较小。 
5、其他重大关联交易 
√适用  □不适用  
报告期内，公司重大资产重组募集配套资金发行对象为本公司关联方华录集团、苏州谦益，公司本次交易中向关联方发
行股份14,721,076股，募集配套资金57,000万元，交易总额高于300万元且高于公司最近经审计净资产值的5%，构成重大关
联交易。公司重组完成后，胡刚持有公司的股份超过5%，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》，胡刚与公司构成
关联关系，公司向胡刚购买蓝色火焰股份的行为构成关联交易。本次交易已经公司董事会、股东大会审议通过并在报告期内
实施完毕。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易预案；第二届董事会第六次会议决议 
2014 年 04 月 03 日 巨潮资讯网 
2014 年第一次临时股东大会决议 2014 年 06 月 09 日 巨潮资讯网 
 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
北京华录百纳影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
36 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
       否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发生
额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为
关联方
担保 
广东蓝色火焰文化
传媒有限公司 
2014 年 12
月 25 日 
10,000.00 
截至报告期末
尚未签订担保
合同 
 
连带责任保
证 
1 年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
10,000.00 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
10,000.00 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
10,000 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0 
其中： 
北京华录百纳影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
用复合方式担保的具体情况说明 
无。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）衍生品投资情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在衍生品投资。 
（3）委托贷款情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
方 
贷款金额 贷款利率 担保人或抵押物 
贷款对象资金用
途 
广东蓝色火焰文化传媒有限公司 否 5,000.00 
中国人民
银行公布
适用的同
币种同期
贷款基准
利率执行，
浮动比例
为 10% 
无 
补充日常经营所
需流动资金 
北京华录百纳影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
合计 -- 5,000.00 -- -- -- 
展期、逾期或诉讼事项（如有） 无。 
展期、逾期或诉讼事项等风险的应对措施（如有） 无。 
审议委托贷款的董事会决议披露日期（如有) 
2014 年 11 月 06 日 
2014 年 11 月 06 日 
审议委托贷款的股东大会决议披露日期（如有)  
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 
履
行
情
况 
股权激励承
诺 
     
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
     
资产重组时
所作承诺 
胡刚及其亲
属胡杰、李
慧珍、蓝色
火焰管理层
股东 
胡刚及其亲属胡杰、李慧珍、蓝色火焰管理层股东在公司发行股份及支付
现金购买蓝色火焰 100%股权事项中承诺：所认购公司本次发行的股票，
自本次发行完成之日起 12 个月内不得进行转让或上市交易。自本次发行
完成届满 12 个月之日起，本次认购的全部公司股份分五次解锁。 
2014
年 11
月 07
日 
2014年11月
7 日至公司
2018 年年度
报告出具之
日 
正
常
履
行 
深圳市蓝火
投资管理企
业（有限合
伙） 
深圳市蓝火投资管理企业（有限合伙）在公司发行股份及支付现金购买蓝
色火焰 100%股权事项中承诺：本次认购的全部上市公司股份自本次发行
完成之日起 36 个月内不得进行转让或上市交易；自本次发行完成届满 36
个月之日起，分三次解锁。 
2014
年 11
月 07
日 
2014年11月
7 日至公司
2018 年年度
报告出具之
日 
正
常
履
行 
深圳市创新
投资集团有
限公司等 11
家机构股东 
深圳市创新投资集团有限公司等 11 家机构股东在公司发行股份及支付现
金购买蓝色火焰 100%股权事项中承诺：认购的全部公司股份自本次发行
完成之日起 12 个月内不得进行转让或上市交易。 
2014
年 11
月 07
日 
一年 
正
常
履
行 
北京华录百纳影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
胡刚及蓝色
火焰业绩承
诺义务补偿
方 
蓝色火焰义务补偿方承诺蓝色火焰 2014 年、2015 年、2016 年实现的净利
润（以当年经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为
准，与主营业务相关的税收返还和政府补助不予扣除）分别不低于人民币
20,000 万元、25,000 万元、31,250 万元。 
2014
年 11
月 07
日 
三年 
正
常
履
行 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
华录文化产
业有限公司 
（一）股份自愿锁定承诺：公司控股股东华录文化产业有限公司承诺：自
公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其本次发行
前直接或间接持有的公司股份，也不由发行人回购该部分股份。避免同业
竞争的承诺：公司控股股东华录文化产业有限公司及实际控制人中国华录
集团有限公司出具了承诺：1、本股东/本实际控制人及本股东/本实际控制
人所控制的企业目前没有以任何形式从事与华录百纳及其控股企业的主
营业务构成或者可能构成直接或者间接竞争关系的业务或者活动。2、本
股东/本实际控制人承诺，本股东/本实际控制人及本股东/本实际控制人所
控制的企业将不在中国境内外以任何形式从事与华录百纳及其控股企业
主营业务相竞争或者构成竞争威胁的业务活动，包括中国境内或境外成
立、经营、发展或协助成立、经营、发展任何与华录百纳业务直接或间接
竞争的业务、企业、项目或其他任何活动。3、本股东/本实际控制人承诺，
赔偿华录百纳因违反本承诺任何条款而遭受或产生的任何损失或开支。
（四）控股股东华录文化产业有限公司关于公司社会保险事项的相关承
诺：华录百纳存在因员工个人原因无法在公司缴纳社会保险之情形，如出
现该员工要求公司承担任何赔偿责任或社保主管机关要求公司依法为其
缴纳社保费用、滞纳金和罚款时，华录文化产业有限公司将以自有资金及
时足额缴纳相关社保费用、滞纳金及罚款。 
2012
年 02
月 09
日 
三年 
正
常
履
行 
刘德宏 
公司董事兼总经理的股东刘德宏承诺：自北京华录百纳影视股份有限公司
股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人本次发行前
直接或间接持有的公司股份，也不由北京华录百纳影视股份有限公司回购
该部分股份。除前述锁定期外，在本人任职期间每年转让的股份不超过所
直接或间接持有公司股份的百分之二十五，离职半年内不转让直接或间接
所持有股份。 
2012
年 02
月 09
日 
三年 
正
常
履
行 
中国华录集
团有限公司 
华录集团在公司非公开发行股份募集重组配套资金事项中承诺：认购的公
司股份自发行完成之日起 36 个月不得以任何方式进行转让或上市交易。 
2014
年 11
月 07
日 
三年 
正
常
履
行 
苏州谦益投
资企业（有
限合伙） 
苏州谦益投资企业（有限合伙）在公司非公开发行股份募集重组配套资金
事项中承诺：认购的公司股份自发行完成之日起 36 个月不得以任何方式
进行转让或上市交易。 
2014
年 11
月 07
日 
三年 
正
常
履
行 
李慧珍 
李慧珍在公司非公开发行股份募集重组配套资金事项中承诺：本次认购的
全部上市公司股份自本次发行完成之日起 36 个月内不得进行转让或上市
交易；自本次发行完成届满 36 个月之日起，分三次解锁。 
2014
年 11
月 07
日 
2014年11月
7 日至公司
2018 年年度
报告出具之
日 
正
常
履
行 
其他对公司      
北京华录百纳影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
中小股东所
作承诺 
承诺是否及
时履行 
是 
未完成履行
的具体原因
及下一步计
划（如有） 
不适用。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露
索引 
蓝色火焰 
2014 年 01 月
01 日 
2014 年 12 月
31 日 
19,753.24 22,900.85 不适用 
2014 年 05 月
16 日 
巨潮资讯网
《发行股份
及支付现金
购买资产并
募集配套资
金暨关联交
易报告书》 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 中天运会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 88.00 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王秀萍、何煜辉 
境外会计师事务所名称 无 
境外会计师事务所报酬（万元） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名 无 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
北京华录百纳影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 □ 否 √ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司股东及其一致行动人在报告期内未提出或实施股份增持计划。 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
□ 适用 √ 不适用  
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、控股子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
北京华录百纳影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 59,400,000 45.00% 129,632,601  59,400,000  189,032,601 248,432,601 63.11% 
1、国有法人持股 39,600,000 30.00% 21,221,213  39,600,000  60,821,213 100,421,213 25.51% 
2、其他内资持股 19,800,000 15.00% 108,411,388  19,800,000  128,211,388 148,011,388 37.60% 
其中：境内法人持股   41,605,992    41,605,992 41,605,992 10.57% 
   境内自然人持股 19,800,000 15.00% 66,805,396    86,805,396 106,405,396 27.03% 
二、无限售条件股份 72,600,000 55.00%   72,600,000  72,600,000 145,200,000 36.89% 
1、人民币普通股 72,600,000 55.00%   72,600,000  72,600,000 145,200,000 36.89% 
三、股份总数 132,000,000 100.00% 129,632,601  132,000,000  261,632,601 393,632,601 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第二届董事会第五次会议和2013年度股东大会审议通过，公司以截至2013年12月31日的总股本132,000,000股为基
数向全体股东每10股转增10股，2014年5月公司利润分配方案实施完毕，总股本增至264,000,000股。 
经公司第二届董事会第六次会议、第八次会议和2014年第一次临时股东大会审议通过，及中国证监会（2014）1039号《关
于核准北京华录百纳影视股份有限公司向胡刚等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，公司发行股份购买蓝色火焰
100%股权资产并募集配套资金。2014年11月7日，公司新增129,632,601股股份上市，公司股本增至393,632,601股。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
资本公积金转增股本事项经公司第二届董事会第五次会议、2013年年度股东大会审议通过。 
非公开发行股份购买资产并募集配套资金事项经公司第二届董事会第六次会议、第八次会议、2014年第一次临时股东大
会审议通过，并取得国务院国资委原则性同意批复，中国证监会并购重组委审核无条件通过，于2014年10月10日取得中国证
监会予以核准的批复性文件。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2014年5月实施了2013年度利润分配及公积金转增股本方案。红股及转增股份由中国证券登记结算有限责任公司
深圳分公司通过计算机网络，根据股权登记日2014年5月7日登记在册的持股数，按比例自动计入帐户。实施转股后，公司的
总股本由132,000,000股变为264,000,000。新增可流通股份已于2014年5月8日起上市流通。 
2014年10月27日，公司在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司办理了新增股份登记及限售手续，本次用于购买资
产发行的87,620,153股股份和募集配套资金新增42,012,448股股份分别登记至全体交易对方名下。2014年10月29日，公司向深
