北京华录百纳影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
广播电影电视业 
报告期内，公司继续深化影视、综艺、体育之间的横向协同，内容、媒体、客户之间的纵向协同，持续推动以传媒娱乐
内容为核心，多板块协同发展的战略布局。公司的主要业务包括影视、综艺、体育、营销等。 
1、影视业务 
主要包括影视剧的投资、制作、发行及衍生业务，主要产品包括电视剧、网络剧、电影、网络大电影等。主要通过版权
售卖、内容营销、付费分成、衍生品授权或者售卖等方式获取收益。 
2、综艺业务 
主要通过策划、制作综艺节目，并以买断或分成的形式取得电视和（或）网络视频播出时间内该综艺所有形式的广告权
益之经营权，最终通过内容营销、硬广销售、版权售卖、衍生品授权或售卖等方式获取收益。 
3、体育业务 
主要包括体育营销业务和欧洲篮球冠军联赛等自有IP运营业务。体育营销模式是通过自创或者第三方体育赛事载体，为
企业广告主提供品牌内容营销服务。自有体育IP主要是负责运营欧洲篮球冠军联赛在中国市场的所有商业权利，包括赞助商、
版权、活动、衍生等。 
4、营销业务 
主要包括内容营销和媒介代理两类业务。内容营销，是以综艺、影视等内容为载体，以冠名、特约、互动等差异化整体
服务方案，提供契合企业广告主诉求的品牌传播服务，达到客户的产品和品牌得到人们认同之目的；媒介代理以企业广告主
为客户，根据客户的媒体投放需求，致力于为客户提供包括电视硬广、户外媒体等媒介投放服务。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资期末余额为 1,302.82 万元，较期初减少 59.68%，主要系报告期参投
公司北京文创百纳影视有限公司注销所致。 
固定资产 无。 
无形资产 
无形资产期末余额为 4,588.70 万元，较期初减少 31.64%，主要系报告期无形资产摊
销所致。 
在建工程 无。 
货币资金 
货币资金期末余额为 76,297.59 万元，较期初减少 39.18%，主要系报告期将闲置募
集资金购买银行理财增加所致。 
应收票据 应收票据期末余额为 11,512.52 万元，较期初增加 103.57%，主要系报告期部分客
北京华录百纳影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
户以票据支付金额增加所致。 
存货 
存货期末余额为 17,104.64 万元，较期初减少 47.85%，主要系报告期内部分剧目发
行，相应结转成本所致。 
其他应收款 
其他应收款期末余额为 6,798.12 万元 ，较期初减少 65.36%，主要系报告期部分参
投项目投资款收回所致。 
其他流动资产 
其他流动资产期末余额为 87,883.60 万元，较期初增加 115.71%，主要系报告期将
闲置募集资金购买银行理财增加所致。  
可供出售金融资产 
可供出售金融资产期末余额为 170.32 万元，较期初减少 76.80%，主要系报告期子
公司中制联环球（北京）影视文化有限公司清算完毕不纳入合并所致。 
长期待摊费用 
长期待摊费用期末余额为 12,907.36 万元，较期初增加 30.38%，主要系报告期媒介
相关费用增加所致。 
递延所得税资产 
递延所得税资产期末余额为 6,615.66 万元，较期初增加 38.15%，主要系报告期按
会计政策计提的坏账准备增加所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
是 
广播电影电视业 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
（一）战略模式优势。公司在影视、综艺、体育、营销等细分业务领域优势不断强化，并不断打破业务部门之间的边界，
不断强化影视、娱乐和体育之间的横向协同，不断推进内容、媒体和客户之间的纵向协同，公司各版块不断与互联网深度融
合，已经在业内形成了独特的泛娱乐战略格局和模式优势。 
（二）资源协同优势。公司在客户、传媒、娱乐、体育等细分领域的深厚资源以及这些资源之间的深度协同，为公司构
建传媒娱乐平台型企业奠定了坚实的基础。 
客户资源方面，在商业客户内容营销需求不断提升的驱动下，优质且充足的客户资源将为公司传媒娱乐板块内容制作业
务的变现提供强大支撑。 
传媒资源方面，伴随传统媒体和新媒体的融合，强大的视频媒体战略合作资源将成为公司各业务板块的重要支撑，公司
不但与一线电视媒体缔结了深厚的合作关系，也与新兴互联网媒体深入开展了战略合作。 
娱乐与体育资源方面，公司均有较强的积淀：娱乐资源方面，公司业已成为中国娱乐产业的领军企业，积累了丰富的用
户消费需求理解能力、娱乐资源的整合能力、影视娱乐产品的制作能力，并在过往打造了一系列的文化娱乐爆款精品内容；
体育资源方面，公司在足球、篮球等产业领域积累了丰富的产业资源，这些体育产业资源可以和娱乐产业资源深度协同，为
个人用户搭建体育+娱乐的体验消费场景，为商业客户搭建体育+娱乐的综合营销场景。 
 
北京华录百纳影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年度，公司实现营业收入224,762.37万元，比上年同期减少12.71%；利润总额为10,687.06万元，较上年同期减少
72.61%；归属于母公司所有者净利润为11,019.85万元，较上年同期减少70.88%。 
报告期内，公司影视业务收入主要来自电视剧《我的青春遇见你》、《秦时丽人明月心》、《深夜食堂》等剧目的首轮
发行以及过往剧目二轮发行；综艺业务收入主要来自《跨界歌王》（第二季）、《来吧，兄弟》、《国片大首映》（第一季）；
体育业务收入主要来自中国之队、足协杯及中超联赛的赛事营销业务。 
报告期内，各业务板块项目经营情况： 
1、影视板块：影视业务年轻化、网络化转型的标杆剧目在本年度陆续上映。职场励志剧《职场是个技术活》（原名《角
力之城》）于2017年5月在北京卫视播出，居于同时段电视剧收视榜单top5，网络点击率超10亿。都市情感剧《深夜食堂》
于2017年6月在北京卫视、浙江卫视及爱奇艺网络平台同步播出，开创国产系列剧新时代。古装大戏《秦时丽人明月心》（原
名《丽姬传》）于2017年8月登陆浙江卫视、优酷网。都市情感剧《我不是精英》于2017年四季度在江苏卫视播出。《我的
青春遇见你》（原名《城里的月光》）于2018年元月登陆湖南卫视金鹰独播剧场。电视剧《不负时光》于报告期内开机制作，
《光荣与梦想》、《灿烂的你》、《火车头》、《旁观者》等优质项目正在积极筹备。 
2、综艺板块：《跨界歌王》（第二季）在北京卫视播出，《来吧，兄弟》登陆江苏卫视，《国片大首映》（第一季）
在CCTV-6电影频道播出。公司原创人文综艺《小镇故事》、经典音乐综艺《跨界歌王》（第三季）预计2018年上半年播出，
《国片大首映》（第二季）、《旋风孝子》（第二季）、《功夫少年》、《摩登中国》等原创项目已在筹备阶段。 
3、体育板块：后续拟进一步强化战略合作，丰富团队激励措施，加强体育赛事的营销与运营能力。 
4、海外业务：积极响应国家文化产品“走出去”的号召，不断扩大华录百纳在国际市场的影响力，提高中国影视作品
在海外市场的知名度。2017年，公司向海外成功发行了新剧《乱世丽人行》、《老公们的私房钱》、《深夜食堂》及《秦时
丽人明月心》，经典剧《嘿，老头》、《天真遇到现实》、《金太狼的幸福生活》等实现多轮销售。同时，公司还积极拓展
海外代理发行业务、国际IP采购以及引进业务，为华录百纳影视作品的国际化与多样化开辟新渠道。 
5、公司荣誉： 
2017年，公司的内容制作和内容营销业务不但创造了经济效益，也产生广泛社会效益，获得行业主管部门、客户等认可： 
2017年2月，华录百纳荣获第十一届全国电视制片业十佳表彰大会颁发的“十佳电视剧出品单位”，华录百纳出品的电视
剧《嘿，老头》、《铁在烧》荣获“十佳优秀电视剧”。 
2017年6月，在由澳门广告商会、澳门国际广告节组委会主办的“首届澳门国际广告盛典”上，子公司华录百纳蓝火以综
合制作实力和行业影响力脱颖而出，斩获 “2016-2017年度中国内地最具影响力广告传播公司”及“2016-2017年度中国内地最
佳节目制作公司”两项大奖。 
2017年9月，由北京市新闻出版广电局主办的“春华秋实2012-2017北京优秀电视剧成果表彰大会”，华录百纳荣获
“2012-2017年度北京市优秀电视剧制作机构”的荣誉称号。由华录百纳出品的《咱们结婚吧》、《嘿，老头》、《岁月如金》
入选了北京电视剧五年成果展。 
2017年11月，“影视文化进出口企业协作体”（以下简称“协作体”）成立，中共中央宣传部对外推广局、国家新闻出版广
电总局国际合作司担任“协作体”指导单位，中国国际电视总公司为发起方和理事长单位，中国广播电影电视节目交易中心为
秘书处，华录百纳则成为“协作体”12家常务理事单位之一。 
报告期内，公司经营业绩较上年出现较大下滑，主要系（1）受行业整体招商和市场竞争加剧影响，报告期内综艺板块
利润不达预期；（2）公司根据减值测试结果计提商誉减值，对利润亦有一定负面影响。 
报告期内，公司经营性现金流量净额70,961,621.73元，较去年同期大幅增长。主要系报告期内公司强化内部经营管理
和风险管控，加强项目规划及周期管理。 
公司需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 
