北京华录百纳影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他的有关法律法规等规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建
立健全并严格执行公司内部控制制度，进一步提升了公司的规范运作和治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合
中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）公司法人治理制度建立健全情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，完善了公司法人治理结构，建立了健全的公司治理制
度、内部控制制度及信息披露相关制度等，并严格按照制度规范和合规程序运行。 
（二）关于股东与股东大会 
公司在《公司章程》中明确规定了股东的权利和义务、股东大会的权力和决策程序，并制定了《股东大会议事规则》。
公司股东大会严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定行使权力。历次股东大会的召集、召开程序合法、合规，
决议内容及签署符合法定程序并真实、有效，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（三）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司股东和实际控制人能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为。 
（四）董事会、专门委员会与董事 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度规范确保董事会合规、高效运作和审慎、科学决策。公
司董事会由九名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规等规范性文件及《公司章程》的规定，具有履行职
务所必需的知识、技能和经验。公司独立董事任职以来，按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等工作要求，认真履行
职责，保障了董事会决策科学性，维护了股东利益。公司独立董事就报告期内公司的相关事项发表了独立意见。 
报告期内，公司董事会共召开十二次会议，会议的召集、召开、审议、决策以及内容的签署均合法、真实、有效。根据
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等有关规范的规定，董事会下设审计委员会、薪酬与考核
委员会、战略委员会与提名委员会，并制定了相应的议事规则。报告期内，各委员会按议事规则召开会议，在有效监督管理
层、建立科学有效的激励与约束机制、强化董事会决策功能、完善公司治理结构等方面发挥了应有的作用。 
（五）监事会与监事 
公司在《公司章程》中明确规定了监事的权利和义务、监事会的权力和决策程序，并制定了《监事会议事规则》。 
公司监事会由三名监事组成，其中两名监事由股东代表担任，一名监事由职工代表担任，监事会设召集人一名。公司监
事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使权力。公司监事会的召开、决议内容及签署合法、合规、真实、
有效。能够按照《监事会议事规则》的规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高管人员的履职情
况等进行有效监督并发表意见，在检查公司财务、监督管理层行为等方面切实发挥了作用。 
（六）董事会秘书制度运行情况 
根据《公司章程》，公司设董事会秘书。公司第一届董事会第二次会议通过了《董事会秘书工作制度》。董事会秘书自
任职以来依法筹备了历次董事会会议及股东大会会议，妥善保管了公司资料，确保了公司董事会和股东大会的依法召开。 
（七）高级管理人员 
公司制定的《总经理工作细则》等相关管理制度，对公司总经理和高级管理人员的任职资格及聘任程序、报告制度、总
北京华录百纳影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
经理办公会议制度等方面进行了规定，公司高级管理人员严格遵守《公司章程》及各项制度，忠实履行工作职责，维护公司
和全体股东的利益。公司现有高级管理人员五名，其中总经理一名，副总经理三名，董事会秘书一名，现任高管人员的任职
资格及选任程序均符合相关规定。 
（八）公司的独立性 
公司与控股股东、实际控制人在人员、资产、财务、机构和业务等方面均做到了相互独立。公司高级管理人员均在公司
领取薪酬，没有在股东单位担任任何职务；公司拥有独立完整的生产经营系统及各项固定资产、无形资产和流动资产；公司
设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，独立做出财务决策；公司设
立了独立的组织机构，并保持了运作的独立性；公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（九）关于绩效评价与激励的约束机制 
公司具备公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，以《董事会薪酬与考核委员会议事规则》
和《高级管理人员薪酬与考核制度》为制度保障，明确规定了董事、监事及高级管理人员的履职行为、权限和职责。 
（十）利益相关者 
    公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利益的和谐发展，共
同推动公司和行业持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
1、业务 
公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。公司业务独立于控股
股东、实际控制人及其控制的企业，与控股股东、实际控制人及其控制的企业之间不存在依赖性的关联交易。 
2、人员 
公司拥有独立的人事、工资、福利制度，拥有生产经营所需的相关人员。 
公司的董事、监事、高级管理人员均依照《公司法》及《公司章程》等有关规定产生，不存在违法兼职情形，不存在控
股股东、实际控制人或其他关联方超越公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司高级管理人员均在本公司专职
工作并领取薪酬，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任职务或领取薪酬，也不存在自营或为他人经营与本
公司相同或相似业务的情形。公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
3、资产 
公司现有资产产权明晰，拥有独立完整的资产结构，对所属资产拥有完整的所有权，不存在股东或其关联方占用公司资
金、资产之情形。 
4、机构 
公司根据《公司法》、《公司章程》等规定，公司设立了股东大会、董事会、监事会等决策、执行和监督机构，各机构
均独立于公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，并依照《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规
则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》等规定规范运行。在内部机构设置上，公司建立了适合自身发展的独立和
完整的组织机构，明确了各职能部门的职责。公司办公场所与控股股东、实际控制人及关联方相互独立，不存在合署办公、
混合经营的情况。 
5、财务 
    公司设立了独立的财务会计部门，并配备了专职的财务人员，根据《企业会计制度》建立了规范、独立的财务管理制度、
会计核算体系。公司独立开设银行账户，并依法独立纳税，独立对外签订合同。公司根据生产经营需要独立作出财务决策，
北京华录百纳影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
不存在控股股东干预公司资金使用的情况，且财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业及其关联方处兼职和
领取报酬。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 41.09% 2017 年 05 月 15 日 2017 年 05 月 15 日 
详见披露于巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/《北京华录百
纳影视股份有限公
司 2016 年年度股东
大会决议公告》 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 39.01% 2017 年 06 月 30 日 2017 年 06 月 30 日 
详见披露于巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/《北京华录百
纳影视股份有限公
司 2017 年第一次临
时股东大会决议公
告》 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 43.58% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 17 日 
详见披露于巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/《北京华录百
纳影视股份有限公
司 2017 年第二次临
时股东大会决议公
告》 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 44.59% 2017 年 09 月 15 日 2017 年 09 月 15 日 
详见披露于巨潮资
讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/《北京华录百
纳影视股份有限公
司 2017 年第三次临
时股东大会决议公
告》 
北京华录百纳影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
浦军 12 8 4 0 0 否 1 
童盼 12 7 5 0 0 否 2 
马传刚 12 8 4 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     独立董事严格按照《公司法》等有关法律、法规的要求和《公司章程》、《独立董事工作制度》等公司相关制度履行独
立董事的职责，忠实勤勉尽责，为维护公司整体利益、维护中小股东的合法权益积极努力。各位独立董事积极通过现场考察、
电话、会谈等多种方式保持与公司管理层的有效沟通，及时了解公司的日常经营情况以及战略发展情况，对公司2017年变更
部分募集资金用途、公开挂牌转让控股子公司部分股权等重大事项的情况发表了独立、公正的意见，对公司财务状况及业务
经营活动进行了有效监督，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等有关规范的规定，董事会下设审计委员会、薪
酬与考核委员会、战略委员会与提名委员会，并制定了相应的议事规则。报告期内，各委员会按议事规则召开会议，在有效
监督管理层、建立科学有效的激励与约束机制、强化董事会决策功能、完善公司治理结构等方面发挥了应有的作用。 
审计委员会按照《北京华录百纳影视股份有限公司审计委员会议事规则》等相关制度的规定履行职责，定期了解公司财
务状况和经营成果，督促和指导内部审计部门对公司的财务管理运行情况进行定期和不定期的检查和评估；与负责年度审计
北京华录百纳影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
的会计师沟通，了解并监督审计工作安排及审计工作进展情况；审查公司内部控制制度及其执行情况，审核内审负责人拟聘
人选，保证公司内部控制的完整性、合理性。 
薪酬与考核委员会按照《北京华录百纳影视股份有限公司薪酬与考核委员会议事规则》等相关制度的规定履行职责，研
究制定董事和高级管理人员的薪酬考核标准，监督公司薪酬及考核情况的执行，提出合理化建议。 
提名委员会按照《北京华录百纳影视股份有限公司提名委员会议事规则》等相关制度的规定履行职责，对董事会的规模
和构成向董事会提出建议，研究董事和高级管理人员的选择标准和程序，并向董事会提出建议。 
    战略委员会按照《北京华录百纳影视股份有限公司战略委员会议事规则》等相关制度的规定履行职责，对公司战略发展
规划及公司组织结构情况进行了解，参与公司战略事项的讨论和方案的制定，对公司战略发展的科学决策发挥积极作用。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
上市公司董事会薪酬与考核委员会负责公司高级管理人员薪酬的考核与管理，制定考核细则，对高级管理人员的考核与
薪酬制度的实施进行监督，提出意见和建议，并提请公司董事会审议决定高管人员薪酬事项。 
    公司高级管理人员薪酬体系由基薪和绩效薪酬构成。绩效薪酬与考核结果挂钩，高级管理人员以公司经营利润指标和综
合管理为基础，根据公司年度经营计划和分管工作的职责及工作目标，进行年度综合考核。董事会薪酬考核委员会根据绩效
考核情况拟定了高管薪酬方案并提交董事会审议，并由独立董事发表意见，董事会审议。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见披露于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/《2017 年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
99.91% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
具有以下特征的缺陷或情形，认定为重大
缺陷：①财务报告内部控制环境无效；②
出现以下情形的,通常应认定为重大缺
陷：①经营活动严重违犯国家法律、法
北京华录百纳影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
发现公司董事、监事、高级管理人员舞弊；
③注册会计师发现当期财务报告存在重大
错报，而内部控制在运行过程中未能发现
该错报；④审计委员会和内部审计机构对
内部控制的监督无效。具有以下特征的缺
陷或情形，通常应认定为重要缺陷：①注
册会计师发现当期财务报告存在重要错
报,而内部控制在运行过程中未能发现该
错报；②审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督存在重要缺陷。除上述重大
缺陷和重要缺陷之外的控制缺陷被认定为
一般缺陷。 
规；②重要岗位管理及核心人员流失严
重；③重要业务缺乏制度控制或制度系
统失效；④内部控制评价的结果是重大
缺陷但未得到整改。出现以下情形的,
通常应认定为重要缺陷：①关键岗位管
理人员流失严重；②重要业务制度控制
或系统存在重要缺陷；③内部控制评价
的结果是重要缺陷但未得到整改。不构
成重大缺陷和重要缺陷的非财务报告
内部控制缺陷认定为一般缺陷。 
定量标准 
以 2017 年度合并财务报表数据为基准，确
定公司合并财务报表错报（包括漏报）重
要程度的定量标准为：当错报金额大于或
等于净利润的 5%，认定为重大缺陷；当错
报金额小于净利润的 5%但大于或等于净
利润的 3%，认定为重要缺陷；当错报金额
小于净利润的 3%时，则认定为一般缺陷。 
与公司确定的财务报告内部控制缺陷
评价的定量标准一致。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，华录百纳于 2017 年 12 月 31 日在所有重大方面有效地保持了按照《企业内部控制基本规范》建立的与财务报
表相关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
详见披露于巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/《北京华录百纳影视股份有限公司 2017
年度内部控制鉴证报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京华录百纳影视股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
