北京华录百纳影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和其他的有关法律法规等规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建
立健全并严格执行公司内部控制制度，进一步提升了公司的规范运作和治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况符合
中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和规范性文件的要求。 
（一）公司法人治理制度建立健全情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深圳证券交易所
创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，完善了公司法人治理结构，建立了健全的公司治理制
度、内部控制制度及信息披露相关制度等，并严格按照制度规范和合规程序运行。  
（二）关于股东与股东大会 
公司在《公司章程》中明确规定了股东的权利和义务、股东大会的权力和决策程序，并制定了《股东大会议事规则》。
公司股东大会严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定行使权力。 历次股东大会的召集、召开程序合法、合
规，决议内容及签署符合法定程序并真实、有效，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。 
（三）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司股东和实际控制人能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为。 
（四）董事会、专门委员会与董事 
公司已制定《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等制度规范确保董事会合规、高效运作和审慎、科学决策。公
司董事会由九名成员组成，其中独立董事三名，人员符合有关法律、法规等规范性文件及《公司章程》的规定，具有履行职
务所必需的知识、技能和经验。公司独立董事任职以来，按照《公司章程》、《独立董事工作制度》等工作要求，认真履行
职责，保障了董事会决策科学性，维护了股东利益。公司独立董事就报告期内公司的相关事项发表了独立意见。 
报告期内，公司董事会共召开十五会议，会议的召集、召开、审议、决策以及内容的签署均合法、真实、有效。根据《深
圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》等有关规范的规定，董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员
会、战略委员会与提名委员会，并制定了相应的议事规则。报告期内，各委员会按议事规则召开会议，在有效监督管理层、
建立科学有效的激励与约束机制、强化董事会决策功能、完善公司治理结构等方面发挥了应有的作用。 
（五）监事会与监事 
公司在《公司章程》中明确规定了监事的权利和义务、监事会的权力和决策程序，并制定了《监事会议事规则》。 
公司监事会由三名监事组成，其中两名监事由股东代表担任，一名监事由职工代表担任，监事会设召集人一名。公司监
事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使权力。公司监事会的召开、决议内容及签署合法、合规、真实、
有效。能够按照《监事会议事规则》的规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高管人员的履职情
况等进行有效监督并发表意见，在检查公司财务、监督管理层行为等方面切实发挥了作用。 
（六）董事会秘书制度运行情况 
根据《公司章程》，公司设董事会秘书。公司第一届董事会第二次会议通过了《董事会秘书工作制度》。董事会秘书自
任职以来依法筹备了历次董事会会议及股东大会会议，妥善保管了公司资料，确保了公司董事会和股东大会的依法召开。 
（七）高级管理人员 
公司制定的《总经理工作细则》等相关管理制度，对公司总经理和高级管理人员的任职资格及聘任程序、报告制度、总
北京华录百纳影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
59 
经理办公会议制度等方面进行了规定，公司高级管理人员严格遵守《公司章程》及各项制度，忠实履行工作职责，维护公司
和全体股东的利益。报告期内，公司修订了《总经理工作细则》，进一步规范公司高级管理人员的职权范围，保障日常经营
过程中的公司治理更加科学、有效；高级管理人员的换届工作于报告期内完成，公司现有高级管理人员三名，其中总经理一
名，副总经理兼财务负责人一名、副总经理兼董事会秘书一名，现任高管人员的任职资格及选任程序均符合相关规定。 
（八）公司的独立性 
公司与控股股东、实际控制人在人员、资产、财务、机构和业务等方面均做到了相互独立。公司高级管理人员均在公司
领取薪酬，没有在股东单位担任任何职务；公司拥有独立完整的生产经营系统及各项固定资产、无形资产和流动资产；公司
设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，独立作出财务决策；公司设
立了独立的组织机构，并保持了运作的独立性；公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（九）关于绩效评价与激励的约束机制 
公司具备公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，以《董事会薪酬与考核委员会议事规则》
和《高级管理人员薪酬与考核制度》为制度保障，明确规定了董事、监事及高级管理人员的履职行为、权限和职责。 
（十）利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利益的和谐发展，共
同推动公司和行业持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年年度股东大会 2014 年 04 月 22 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 22 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2014 年第一次临时股东大会 2014 年 06 月 09 日 巨潮资讯网 2014 年 06 月 09 日 
2014 年第二次临时股东大会 2014 年 11 月 24 日 巨潮资讯网 2014 年 11 月 24 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第四次会议 2014 年 02 月 28 日 无需披露   
第二届董事会第五次会议 2014 年 03 月 28 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 01 日 
第二届董事会第六次会议 2014 年 04 月 01 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 03 日 
北京华录百纳影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
60 
第二届董事会第七次会议 2014 年 04 月 23 日 巨潮资讯网 2014 年 04 月 24 日 
第二届董事会第八次会议 2014 年 05 月 16 日 巨潮资讯网 2014 年 05 月 16 日 
第二届董事会第九次会议 2014 年 08 月 04 日 无需披露  
第二届董事会第十次会议 2014 年 08 月 05 日 巨潮资讯网 2014 年 08 月 05 日 
第二届董事会第十一次会议 2014 年 08 月 21 日 巨潮资讯网 2014 年 08 月 22 日 
第二届董事会第十二次会议 2014 年 09 月 29 日 无需披露  
第二届董事会第十三次会议 2014 年 10 月 13 日 巨潮资讯网 2014 年 10 月 13 日 
第二届董事会第十四次会议 2014 年 10 月 22 日 无需披露  
第二届董事会第十五次会议 2014 年 10 月 24 日 无需披露  
第二届董事会第十六次会议 2014 年 11 月 05 日 巨潮资讯网 2014 年 11 月 06 日 
第二届董事会第十七次会议 2014 年 11 月 24 日 巨潮资讯网 2014 年 11 月 24 日 
第二届董事会第十八次会议 2014 年 12 月 25 日 巨潮资讯网 2014 年 11 月 25 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》等相关法律
法规以及公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》的规定开展年度报告等信息披露事务，增强信息披露的真实性、准确
性、完整性和及时性，保障和提高了年报信息披露的质量和透明度。  
截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任人采
取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。
北京华录百纳影视股份有限公司 2014 年年度报告全文 
61 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2015 年 04 月 08 日 
审计机构名称 中天运会计师事务所( 特殊普通合伙) 
审计报告文号 中天运[2015]审字第 90208 号 
注册会计师姓名 王秀萍、何煜辉 
审计报告正文 
北京华录百纳影视股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京华录百纳影视股份有限公司（以下简称华录百纳影视公司）财务报表，包括2014年12月31日合并
及公司的资产负债表，2014年度合并及公司的利润表和合并及公司的所有者权益变动表、合并及公司的现金流量表，以及财
务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华录百纳影视公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务
报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错
报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，华录百纳影视公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华录百纳影视公司
2014年12月31日合并及公司的财务状况以及2014年度合并及公司的经营成果和合并及公司现金流量。 
 
 
中天运会计师事务所( 特殊普通合伙)                           中国注册会计师：王秀萍 
中国·北京 
二〇一五年四月八日                                      中国注册会计师：何煜辉 
 
