北京华录百纳影视股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
（一）公司法人治理制度建立健全情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理规则》、《深圳证券交易所创业板上市规则》、《深圳证券
交易所创业板上市公司规范运作指引》及其他相关法律、法规、规范性文件，不断完善公司法人治理结构，建立健全的内部
控制制度，促进公司规范运作，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，提高公司治理水平。 
2012 年 6 月 14 日公司第一届董事会第十六次会议通过了《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制
度》和《内幕信息及知情人管理制度》；2012 年 8 月 20 日公司第一届董事会第十七次会议通过了《高级管理人员薪酬与考
核制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》。以上制度的建立，完善了公司内部控制制度，加强了信息披露工作的
规范性。 
（二）股东与股东大会 
公司在《公司章程》中明确规定了股东的权利和义务、股东大会的权力和决策程序，并制定了《股东大会议事规则》。
公司股东大会严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定行使权力。  
历次股东大会的召开、决议内容及签署合法、合规、真实、有效。公司股东大会对董事、监事任免、公司重要规章制度
的建立等事项作出相关决议，切实发挥了应有的作用。 
（三）关于公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东和实际控制人，公司董事会、
监事会和内部机构独立运作。公司股东和实际控制人能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的
决策和经营活动的行为。 
（四）董事会、专门委员会与董事 
公司 2010 年 11 月 15 日召开的第一届董事会第二次会议，根据国家相关规定及《公司章程》的要求，批准设立了审计
委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会与提名委员会，并制定了相应的议事规则。对董事会、各专门委员会的组成与机构、
职责与授权、会议制度、议事程序、信息披露、决议的执行与反馈等进行了规定。公司董事会的召集、召开与记录等均符合
上述规则，公司董事勤勉尽责，拥有较高的专业技术水平。 
各委员会按议事规则召开会议，在有效监督管理层、建立科学有效的激励与约束机制、强化董事会决策功能、完善公司
治理结构等方面发挥了应有的作用。 
（五）监事与监事会 
公司在《公司章程》中明确规定了监事的权利和义务、监事会的权力和决策程序，并制定了《监事会议事规则》。 
公司监事会由三名监事组成，其中两名监事由股东代表担任，一名监事由职工代表担任，监事会设召集人一名。公司监
事会严格按照《公司章程》和《监事会议事规则》的规定行使权力。 
历次监事会的召开、决议内容及签署合法、合规、真实、有效。公司监事会在检查公司财务、监督管理层行为等方面切
实发挥了作用。能够按照《监事会议事规则》的规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和高管人员
的履职情况等进行有效监督并发表意见。 
（六）独立董事制度的建立健全及运行情况 
根据《公司章程》，公司董事会由九名成员组成，其中三名为独立董事。公司独立董事任职以来，按照《公司章程》、《独
立董事工作制度》等工作要求，认真履行职责，保障了董事会决策科学性，维护了股东利益。公司独立董事就报告期内公司
的相关事项发表了独立意见。 
（七）董事会秘书制度运行情况 
北京华录百纳影视股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
44 
根据《公司章程》，公司设董事会秘书。2010 年 11 月 15 日，公司第一届董事会第二次会议通过了《董事会秘书工作制
度》。董事会秘书自任职以来依法筹备了历次董事会会议及股东大会会议，妥善保管了公司资料，确保了公司董事会和股东
大会的依法召开。 
（八）高级管理人员 
公司制定了《总经理工作细则》等相关管理制度，对公司总经理和高级管理人员的任职资格及聘任程序、报告制度、总
经理办公会议制度等方面进行了规定，公司高级管理人员严格遵守公司章程及各项制度，忠实履行工作职责，维护公司和全
体股东的利益。 
（九）公司的独立性 
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面均做到了相互独立。公司高级管理人员均在公司领取薪酬，没
有在股东单位担任任何职务；公司拥有独立完整的生产经营系统及各项固定资产、无形资产和流动资产；公司设立了独立的
财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，独立作出财务决策；公司设立了独立的组
织机构，并保持了运作的独立性；公司具有独立完整的业务及自主经营能力。 
（十）关于绩效评价与激励的约束机制 
公司完善了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，制定了《董事会薪酬与考核委员会议
事规则》和《高级管理人员薪酬与考核制度》，明确规定了董事、监事及高级管理人员的履职行为、权限和职责。 
（十一）利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利益的和谐发展，共
同推动公司和行业持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2011 年年度股东大会 2012 年 04 月 24 日 巨潮资讯网 2012 年 04 月 25 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
无。 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十三次会议 2012 年 02 月 20 日 巨潮资讯网 2012 年 02 月 21 日 
第一届董事会第十四次会议 2012 年 03 月 26 日 巨潮资讯网 2012 年 03 月 28 日 
第一届董事会第十五次会议 2012 年 04 月 24 日 无需披露  
第一届董事会第十六次会议 2012 年 06 月 14 日 巨潮资讯网 2012 年 06 月 15 日 
第一届董事会第十七次会议 2012 年 08 月 20 日 巨潮资讯网 2012 年 08 月 22 日 
北京华录百纳影视股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
45 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第一届董事会第十八次会议 2012 年 09 月 28 日 无需披露  
第一届董事会第十九次会议 2012 年 10 月 24 日 巨潮资讯网 2012 年 10 月 26 日 
第一届董事会第二十次会议 2012 年 12 月 27 日 无需披露  
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司严格按照《公司法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市交易规则》等相关法律法规
的规定，健全公司信息披露管理制度，提高规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。结合公司实
际情况，第一届董事会第十七次会议通过了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。该制度的建立，进一步完善了公司的
内部控制，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，保障和提高了年报信息披露的质量和透明度。 
截至报告期末，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等情况，不存在董事会对有关责任
人采取问责措施的情形。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
北京华录百纳影视股份有限公司                                                           2012 年度报告全文 
46 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 03 月 28 日 
审计机构名称 中天运会计师事务所有限公司 
审计报告文号 中天运[2013]审字第 90035 号 
 
审 计 报 告 
中天运[2013]审字第90035号 
北京华录百纳影视股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的北京华录百纳影视股份有限公司（以下简称华录百纳影视公司）财务报表，包括 2012 年 12 月 31 日
合并及公司的资产负债表，2012 年度合并及公司的利润表和合并及公司的所有者权益变动表、合并及公司的现金流量表，
以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是华录百纳影视公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，华录百纳影视公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华录百纳影视公司
2012 年 12 月 31 日合并及公司的财务状况以及 2012 年度合并及公司的经营成果和合并及公司现金流量。 
 
 
中天运会计师事务所有限公司          中国注册会计师：刘红卫 
中国·北京     
二〇一三年三月二十八日                  中国注册会计师：何煜辉                   
 
