深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自上市以来一直把严格规范运作作为企业发展的基础和根本，严格按照《公司法》、《证券法》
《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指
引》和中国证监会颁发的其他有关上市公司治理规范性文件，不断健全和完善法人治理结构，建立健全内
部控制体系，加强信息披露管理工作。 
     公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照规定规范地召开，各位董事、监事均能认真履行职责，
勤勉尽责。公司目前规范运作情况良好，法人治理结构完善，公司治理的实际状况与《公司法》、中国证
监会相关规定的要求及《上市公司治理准则》等规范性文件要求不存在差异。 
     2015年度，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
一、股东与股东大会 
公司严格按照法律、行政法规及《股东大会议事规则》、《公司章程》的相关规定召集、召开股东大
会，股东大会的召开采取网络加现场形式，保证股东特别是中小股东能够依法行使权利。股东大会依据《公
司章程》的规定依法行使职权。 
二、董事与董事会 
公司严格按照法律、行政法规及《董事会议事规则》、《公司章程》的相关规定召集、召开董事会，
董事会董事共有9名，其中独立董事3名，职工董事1名。董事会的人员构成符合法律法规和《公司章程》
的要求。公司董事会按照有关法律法规、《公司章程》和股东大会决议行使职权，自觉接受公司监事会的
监督，听取公司工会和职工的意见及建议。公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、
审计委员会四个专业委员会，各委员会根据自身工作职责和议事规则规范运作，为董事会科学决策提供支
持和建议。 
三、监事与监事会 
公司严格按照法律、行政法规及《监事会议事规则》、《公司章程》的相关规定召集、召开监事会，
监事会监事共有5名，其中职工监事2名。监事会的人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。在相关
法律、法规和公司章程以及股东大会赋予的职权范围内行使权利。 
四、关于信息披露与透明度 
公司根据《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，认真履行信息披露义务。公司指定
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
 
《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网作为公司信息披露的报纸和网站，确保所有股东有平等的机
会获得信息。通过提高信息披露质量、实施中小股东单独计票、网络投票、累积投票等机制和落实现金分
红政策等方式公平对待中小投资者，切实保障中小投资者合法权利。 
五、关于利益相关者 
公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》，加强内幕信息保密工作，做好内幕信息知情人登记工作，
特别是在定期报告披露前及公司筹划重大资产重组期间，充分尊重和维护利益相关者的合法权益，实现股
东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。报告期内，公司不存在内幕信
息知情人员在内幕信息披露前利益内幕信息买卖公司股份的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司严格遵守《上市公司治理准则》和有关规定，公司与第一大股东、第二大股东在业务、人员、资
产、机构、财务上是分开的、独立的。各自独立核算、独立承担责任和风险。     
（一）业务方面：公司业务独立，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司拥有独立的产、供、销
系统。    
（二）人员方面：公司在劳动人事、薪酬管理方面与控股股东完全独立，公司高级管理人员在本公司
领薪，不存在在股东单位兼任行政职务的情况。    
（三）资产方面：公司资产完整、独立，产权关系明确。     
（四）机构方面：公司机构独立，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能
部门与公司及其职能部门间无上下级关系。     
（五）财务方面：公司财务独立，具有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，有一套规范独
立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司拥有独立的银行账户，并依法独立纳税。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会 0.09% 2015 年 06 月 19 日 2015 年 06 月 20 日 
巨潮资讯网《2014
年年度股东大会决
议公告》（公告编号
2015-034） 
2015 年第 1 次临时股东大会 临时股东大会 1.57% 2015 年 01 月 26 日 2015 年 01 月 27 日 
巨潮资讯网《2015
年第 1 次临时股东
大会决议公告》（公
告编号 2015-006） 
2015 年第 2 次临时股东大会 临时股东大会 0.36% 2015 年 11 月 30 日 2015 年 12 月 01 日 
巨潮资讯网《2015
年第 2 次临时股东
大会决议公告》（公
告编号 2015-086） 
2015 年第 3 次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 04 日 2015 年 12 月 05 日 
巨潮资讯网《2015
年第 3 次临时股东
大会决议公告》（公
告编号 2015-089） 
2015 年第 4 次临时股东大会 临时股东大会 0.01% 2015 年 12 月 25 日 2015 年 12 月 26 日 
巨潮资讯网《2015
年第 4 次临时股东
大会决议公告》（公
告编号 2015-096） 
（二）表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
程汉涛 16 4 12 0 0 否 
沈险峰 16 4 12 0 0 否 
梁  融 16 4 11 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2015年度，公司独立董事充分行使国家法律、法规和《公司章程》赋予的职权，发挥专业特长，以合
理谨慎态度，勤勉尽责，促进公司董事会决策及决策程序的科学化，维护公司整体利益特别是中小股东的
合法权益。报告期内，公司独立董事积极了解和关注公司生产经营和依法运作情况，作为所处各领域的专
家,为公司战略发展和规范化运作等方面的工作提出很多有建设性的意见,。一方面对公司重大资产重组项
目的合法、合规、可行性方面提出了自己的意见和建议，为公司的战略转型并保护投资者权益尽到责任。
另一方面对关联交易及公司聘任高级管理人员等事项发表了具有专业性和指导性的意见，并在改善公司治
理结构、促进公司信息披露和保护中小投资者等方面都发挥了积极的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会下设战略委员会，成员由5名董事组成，其中一名独立董事，主任委员由公司董事长
担任。董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，
董事会战略委员会成员按照《公司法》、《上市公司治理准则》以及 《公司章程》、《董事会战略委员
会议事规则》等有关法律、法规和规章制度的规定履行职责。 
报告期内，董事会战略委员会成员对公司本次重大资产重组交易对手方的经营模式、盈利方式、重组
各方的业绩承诺以及协议等各方面进行了详细的了解并提出了专业意见和建议，为公司战略决策保驾护
航。 
 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
 
（二）公司董事会下设董事会提名委员会，成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独
立董事担任。董事会提名委员会主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序提出建议。
报告期内，董事会提名委员会成员认真审核了公司新聘任的董事、高级管理人员职业、学历、工作背景等
资料，并对董事、高级管理人员的聘任发表了意见，规范了公司经营管理人员的聘任程序，优化了公司董
事会成员的组成。具体履职情况如下：    
 1、2015年9月17日，公司召开第八届董事会提名委员会2015年第1次临时会议，会议审议通过了关于
聘任公司高级管理人员的议案，并同意将此议案提交董事会审议。 
    2、2015年12月2日，公司召开第八届董事会提名委员会2015年第2次临时会议，会议审议通过了关于调
整公司第八届董事会董事的议案，并同意将上述议案提交董事会审议。 
（三）公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由独立董事中专业会计人
士担任。根据中国证监会、深交所要求及《公司董事会审计委员会实施细则》、《公司独立董事年报工作
制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》的规定，报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的
原则，履行了以下工作职责： 
 1、2015年2月4日，公司召开第八届董事会审计委员会2015年第1次会议，会议审议通过了以下议案： 
（1）公司2014年度财务会计报告；（2）公司2014年度内部控制评价报告；（3）关于大华会计师事务所
（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告；（4）关于提议继续聘请大华会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司2015年度财务审计单位及内部控制审计单位和支付其报酬的议案；（5）关于公司审计部
2014年工作总结与2015年工作计划。同意提交董事会审议。 
      2、在公司2015年年报审计期间： 
    （1）认真审阅了公司2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的年审会计师协商
确定了公司2015年度财务报告审计工作的时间安排； 
    （2） 在年审注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务会计报表，并出具了书面意见； 
    （3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题
以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流；并听取了公司审计部的工作汇报； 
    （4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2015年度财务会
计报表，并形成书面审议意见； 
（5）在大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具2015年度审计报告后，审计委员会召开会议对年度财
务会计报表、《公司2015年度内部控制评价报告》进行表决，形成决议并提交董事会审核；同时向董事会
提交会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年度续聘会计师事务所的决议。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
 
（四）公司董事会下设薪酬与考核委员会，成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独
立董事担任。董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事、监事及高级管理人员的考核标准，制定、审查
公司董事、监事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述考核标准及薪酬政策与方案进行考核。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司薪酬考核制度，公司董事、监事及高管人员分管工作范
围及主要职责，董事、监事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，董事、监事及高管
人员的经营绩效情况，按照绩效评价标准和程序，审查了2014年度在公司领取薪酬的董事、监事和高级管
理人员的薪酬兑现情况，并对公司在2015年年度报告中披露的董事、监事、和高级管理人员报酬进行核查，
认为：公司董事、监事和高级管理人员在公司领取的报酬严格按照公司考核制度进行考核、兑现，公司所
披露的报酬与实际发放情况相符。薪酬的决策程序符合相关法律、法规等有关规定。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、 监事会、独立董事对公司内部控制评价报告的意见 
（一）监事会对公司内部控制评价报告的意见 
根据《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》、《主板信息披露业务备忘录第1号—定期报告披露
相关事宜》的有关规定，公司监事会已经审阅了公司2015年度内部控制评价报告，对公司2015年度内部控
制评价报告发表意见如下：  
1、公司根据中国证监会、深圳证券交易所的有关规定，遵循内部控制的基本原则，按照自身的实际
情况，修订了公司《信息化管理制度》和《信息化考核制度》，建立健全了覆盖公司各环节的内部控制制
度，内控体系进一步健全和完善，能适应公司管理的要求和发展的需要，保证了公司业务活动的规范有序
进行，保护了公司资产的安全和完整。  
2、公司内部控制组织机构完整，内部审计部门及人员配备齐全到位，内部控制工作完善，公司的风
险评估、风险控制工作进一步落实，保证了公司内部控制重点活动的执行及监督充分有效。 
综合上述，监事会认为，公司2015年度内部控制评价报告真实、客观、准确的反映了公司内部控制的
实际情况，对公司2015年度内部控制评价报告没有异议。 
 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
 
（二）独立董事对公司内部控制评价报告的意见 
     公司内部控制评价报告比较客观地反映了公司内部控制的真实情况。公司已建立了较为规范、健全、
有效的内部控制体系，不存在重大、重要及一般缺陷。公司各项制度均根据公司实际发展情况及时修订并
得到了有效贯彻执行，规范和监督了公司运作。报告期内，公司不存在违反《企业内部控制基本规范》、
深交所《上市公司内部控制指引》及公司各项内部控制制度的情形。 
同时，管理层关注到由于内部控制固有的局限性、内部环境以及宏观环境、政策法规持续变化，可能
导致原有控制活动不适用或对控制政策和程序遵循的程度降低时，公司将及时进行内部控制体系的补充和
完善，为财务报告的真实性、完整性，以及公司战略、经营目标的实现提供合理保障。  
     总体来说，公司内部控制评价报告真实、客观地反映了公司内部控制体系的建设、运行及监督情况。 
九、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行《深圳市天地（集团）股份有限公司高层管理人员薪酬管理规定》。高级管
理人员实行年薪制，其年度薪酬与企业规模、企业当年效益和长远利益紧密挂钩，为防止短期行为，促进
企业的长期稳定发展，公司坚持“有奖有罚、奖罚对等”原则，确保实行年薪者的责权利相适应。月度基本
薪酬逐月固定支付；奖励薪酬在完成年度利润指标和任务后，经考核合格后支付。 
十、内部控制情况 
（一）报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
（二）内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《公司 2015 年度内部控制评价报告》全文详见巨潮资讯网 2016 年 3
月 10 日刊登的《公司 2015 年度内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
92.08% 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
99.36% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：（1）公司董事、监事
和高级管理人员舞弊并给公司造成
重大的财务损失； （2）注册会计师
发现当期财务报表存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现错
报；（3）董事会或其授权机构及内审
部门对公司的内部控制的监督无效。    
重要缺陷：一项内部控制缺陷单
独或连同其他缺陷具备合理可能性
导致不能及时防止或发现并纠正财
务报告中虽然未达到和超过重要性
水平、但仍应引起董事会和管理层重
视的错报。 
    一般缺陷：不构成重大缺陷和重
要缺陷的其他财务报告内部控制缺
陷。 
重大缺陷：1、缺乏科学的民
主决策程序并导致重大损失；2、
严重违反国家法律法规，对企业
造成严重负面影响；3、重要业务
缺乏制度控制或制度系统失效；
4、因决策、管理、执行等原因对
公司持续经营造成严重影响；5、
安全、环保事故对公司造成重大
负面影响的情形；6、内部控制重
大缺陷未得到整改。 
重要缺陷：1、民主决策程序
存在但不够完善，导致出现一般
性损失；2、违反国家法律法规，
给企业造成一般性负面影响；3、
因决策、管理、执行等原因对公
司持续经营造成较大负面影响；
4、与公司治理及日常运营相关的
制度或机制在某领域存在重要缺
失，导致局部性管理失效；5、安
全、环保事故对公司造成较大负
面影响；6、内部控制重要缺陷未
得到整改。 
一般缺陷：不构成重大缺陷
和重要缺陷的其他非财务报告内
部控制缺陷。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
 
定量标准 
项目一、利润总额潜在错报金额：
一般缺陷： 潜在错报金额≤利 
润总额的 3% 或潜在错报金额的绝
对值≤300 万元； 
重要缺陷：利润总额的 3%<潜
在错报金额≤利润总额的 5% 且潜在
错报金额的绝对值>300 万元 或 
300 万元<潜在错报金额的绝对值
<=500 万元  且潜在错报金额>利润
总额的 5%； 
重大缺陷：潜在错报金额>利润
总额的 5%且潜在错报金额的绝对
值>500 万元； 
项目二、净资产潜在错报金额： 
一般缺陷： 潜在错报金额≤净资
产的 3%； 
重要缺陷： 净资产的 3%<潜在
错报金额≤净资产的 5%； 
重大缺陷：潜在错报金额>净资
产的 5%。（注：上述利润总额为最
近一期经审计的集团合并报表利润
总额；净资产为最近一期经审计的归
属于上市公司股东的净资产。） 
 
直接经济损失： 
一般缺陷：直接经济损失≤
净资产的 3%； 
重要缺陷：净资产的 3%<直
接经济损失≤净资产的 5%； 
重大缺陷：直接经济损失>
净资产的 5%。（注：上述净资产
为最近一期经审计的归属于上市
公司股东的净资产。） 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
 
十一、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
 
内部控制审计报告中的审议意见段 
深圳市天地（集团）股份有限公司全体股东： 
按照《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了深圳市天地（集团）
股份有限公司（以下简称深天地公司）2015 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
    一、企业对内部控制的责任按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制
评价指引》的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是企业董事会的责任。 
二、注册会计师的责任我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计
意见，并对注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于
情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推
测未来内部控制的有效性具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见我们认为，深天地公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规
范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 03 月 10 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
《公司 2015 年度内部控制审计报告》全文详见巨潮资讯网 2016 年 3 月 10
日刊登的《公司 2015 年度内部控制审计报告》。 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
                                                            深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 08 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 大华审字[2016]001447 号 
注册会计师姓名 张兴  张朝铖 
审计报告正文 
审计报告 
大华审字[2016]001447号 
深圳市天地（集团）股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的深圳市天地（集团）股份有限公司(以下简称深天地公司)财务报表，包括2015年12
月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及
母公司股东权益变动表，以及财务报表附注。 
（一）对财务报表出具的审计报告 
1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是深天地公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准
则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以
对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于
注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注
册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价
管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
