深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）混凝土业 
公司是全国第一家以商品混凝土为主业的上市公司，主要业务涉及商品混凝土、房地产开发及物业管
理等，目前业务已扩展至湖南、陕西、江苏等地。公司在深圳和湖南均建有专业商品混凝土生产基地，可
生产各种强度等级的普通混凝土和特种混凝土以及预拌砂浆，其中在预拌砂浆技术方面位居领先地位。长
期以来，为深圳许多重点工程、地标建筑提供了大量优质商品混凝土，产品已覆盖整个深圳市，进入湖南
株洲市场后，为当地的重点和样板工程提供了优质混凝土。市场占有率居深圳、株洲地区前列。 
报告期内混凝土行业经营情况总体情况良好，效益明显优于往年，主要表现在以下几个方面： 
1、受房地产行业整体不景气的影响，公司混凝土业整体产量、收入略低于去年，但各企业克服困难，
加强管理，努力降低各项成本，超额完成了利润指标，混凝土业整体利润好于去年同期。 
2、下属7家混凝土企业虽受地域影响，企业间产量销售差距较大，但各企业经营健康，均能大幅完成
经营指标。 
3、各企业加强企业制度建设，加强目标成本管理，将目标成本细化推行到具体执行岗位，提升了企
业竞争力。 
（二）房地产业 
天地集团房地产开发拥有20余年历史，曾开发建设了松园南小区、天地大厦、天地峰景园、天地碧岭
居、天地时代广场、天地国际公馆等项目，在项目策划、工程管理、营销推广方面形成了一套先进的理念
和方法，积累了丰富的房地产项目开发管理经验，取得了骄人业绩，成为天地集团持续创收获利的支柱行
业。 
1、继2005－2007年完成天地碧岭居及天地峰景项目开发后，天地集团又完成了西安天地时代广场项
目的建设，顺利实现了全面竣工入伙，住宅、公寓和写字楼全部售罄，商业物业全部出租。天地时代广场
项目荣获国家及省级多项奖项，在古城西安树立了天地地产品牌，为天地集团异地开发房地产项目树立了
标杆，积累了宝贵的房地产开发，特别是异地开发经验。随后天地集团又开发了江苏东海天地国际公馆项
目，充分利用了天地集团的开发优势、合作方的销售优势及地源优势，强强联合、共同协作、互利共赢，
将天地地产的品牌树立于苏北地区。房地产产业取得了较好的经济效益，成为天地集团创利的主力。 
2、城市更新项目报建工作亦稳步推进，深秦城市更新项目已取得《深圳市建设用地规划许可证》，
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
 
天地混凝土城市更新项目已初步通过了城市更新单元规划审批，并已列入深圳市2016年度重大项目。 
二、主要资产重大变化情况 
（一）主要资产重大变化情况 
报告期内，公司主要资产无重大变化。 
（二）主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
天地集团是最早的以混凝土行业作为主业的上市公司，主要从事混凝土的生产、销售工作，公司在行
业品牌、人才队伍、生产装备等方面具有较强的竞争力。 
1、从事商品混凝土三十多年，已经在混凝土技术研发、生产管理上形成了较强的竞争优势，在混凝
土行业中树立了天地集团的良好品牌。 
2、经过多年的发展，形成了在技术、管理和销售上具有丰富经验的管理队伍，通过积极的绩效考核
巩固了中高层管理队伍，形成了健康的人才梯队。 
3、通过收购、新建、技术改造等措施提升产能，通过新购、更新运输车辆等提升企业的运输能力，
不断提高企业生产装备的竞争力。 
4、公司在深圳和株洲地区的商品混凝土生产基地布局科学合理，可实现当地市场的全覆盖，具有竞
争的地理优势，目前集团内多家基地已率先取得行业中的3A体系认证和绿色环保搅拌站认证。 
5、公司积极投入技术研究，不断提升产品的创新能力，努力提升高性能混凝土、特殊技术要求混凝
土、预拌砂浆方面的技术储备。 
     
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内财务数据同比变动情况及影响因素说明 
本报告期，公司实现营业收入103,780万元，比去年同期减少4.99%； 实现营业利润5,290万元，比去
年同期增加131.41%；实现利润总额4,294万元，比去年同期增加79.52%；实现归属于上市公司股东的净利
润2,673万元，比去年同期增加54.96%。 
本报告期，公司营业收入同比略减主要是受混凝土业产品销量及产品单位售价同比均略有下降影响；
实现的营业利润、利润总额及归属于上市公司股东的净利润同比均有不同幅度上升，主要是受公司混凝土
业原材料采购成本同比下降影响。 
本报告期，公司管理费用同比增加23.75%，主要是受公司经营业绩提升，员工的绩效类薪酬相应增加
影响；财务费用同比增加21.47%，主要系本报告期内公司加权的银行借款本金数同比增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额同比增加217.83%，主要是受本报告期公司混凝土业原材料款采购成本
降低，支付的采购款项相应减少，以及房地产业项目整体开发进度放缓，支付的工程款项同比减少影响；
投资活动产生的现金流量净额同比增加61.89%，主要系本报告期公司购买混凝土搅拌车等支出同比减少所
致；筹资活动产生的现金流量净额同比下降182.37%，主要系本报告期公司流动资金银行借款净增加额同
比减少所致。 
具体数据与同比变动情况如下： 
   
单位：万元 
项  目 2015 年度 2014 年度 同比增减（%） 
营业收入 103,780  109,236  -4.99% 
营业成本 85,084  95,546  -10.95% 
管理费用 8,737  7,060  23.75% 
销售费用 1,248  1,367  -8.71% 
财务费用 2,014  1,658  21.47% 
营业利润 5,290  2,286  131.41% 
利润总额 4,294  2,392  79.52% 
