深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
36 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第3号
—上市公司现金分红》及《公司章程》等相关文件的要求，结合公司实际情况，公司于2015年12月4日召
开2015年第3次临时股东大会，审议通过了关于公司《未来三年（2015-2017）股东回报规划》的议案。 
报告期内，公司严格执行《公司章程》确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方
案。根据公司实际情况，公司董事会提出2014年度分红派息预案为：以2014年度末总股本138,756,240股为
基数向全体股东每10股派发现金股利0.40元（含税），合计派发现金5,550,249.60元。公司本次不进行公积
金转增股本，不送红股。以上分红派息预案已经公司2015年2月11日召开的第八届董事会第三次会议及公
司2015年6月19日召开的2014年年度股东大会审议通过。（公告内容详见2015年2月13日、6月20日《证券
时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网）。 
报告期内，公司所有股东的股息已划转完毕，分红派息工作顺利完成。（具体内容详见2015年8月6日
《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网相关公告） 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
报告期内公司未调整或变更现金分红政策。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
37 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
   （一）2015年度利润分配预案 
    公司2015年度经营业绩，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2015年度实现税后净利
润27,325,103.91元，根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，按照10%提取法定公积金2,732,510.39元，
加上年初未分配利润58,497,704.98元，减2015年已分配利润5,550,249.60元，2015年年末可供股东分配的利
润为77,540,048.90元。 
     根据公司实际情况，公司董事会提出2015年度分红派息预案为：以2015年度末总股本138,756,240股为
基数向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），合计派发现金6,937,812元。公司本次不进行公积金
转增股本，不送红股。 
以上分红派息预案已经公司2016年3月8日召开的第八届董事会第四次会议审议通过。（公告内容详见
2016年3月10日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网）。   
    （二）2014年度利润分配预案 
     公司2014年度经营业绩，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2014年度实现税后净利
润20,003,871.21元，根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，按照10%提取法定公积金2,000,387.12元，
加上年初未分配利润46,044,470.49元，减2014年已分配利润5,550,249.60元，2014年年末可供股东分配的利
润为58,497,704.98元。 
根据公司实际情况，公司董事会提出2014年度分红派息预案为：以2014年度末总股本138,756,240股为
基数向全体股东每10股派发现金股利0.40元（含税），合计派发现金5,550,249.60元。公司本次不进行公积
金转增股本，不送红股。 
以上分红派息预案已经公司2015年2月11日召开的第八届董事会第三次会议及公司2015年6月19日召
开的2014年年度股东大会审议通过。（公告内容详见2015年2月13日、6月20日《证券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网）。 
    （三）2013年度利润分配方案 
     公司2013年度经营业绩，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2013年度实现税后净利
润4,521,353.70元，根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，按照10%提取法定公积金452,135.37元，
加上年初未分配利润46,137,939.36元，减2013年已分配利润4,162,687.20元，2013年年末可供股东分配的利
润为46,044,470.49元。 
根据公司实际情况，公司董事会提出2013年度分红派息预案为：以2013年度末总股本138,756,240股为
基数向全体股东每10股派发现金股利0.40元（含税），合计派发现金5,550,249.60元。公司本次不进行公积
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
38 
 
金转增股本，不送红股。 
以上分红派息预案已经公司2014年4月24日召开的第七届董事会第七次会议及公司2014年6月19日召
开的2013年年度股东大会审议通过。（公告内容详见2014年4月28日、6月20日《证券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2015 年 6,937,812.00 26,730,737.51 25.95% 0.00 0.00% 
2014 年 5,550,249.60 17,246,760.35 32.18% 0.00 0.00% 
2013 年 5,550,249.60 15,031,454.08 36.92% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 138,756,240 
现金分红总额（元）（含税） 6,937,812 
可分配利润（元） 77,540,048.90 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2015 年度经营业绩，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2015 年度实现税后
净利润 27,325,103.91 元，根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，按照 10%提取法定公积金 2,732,510.39
元，加上年初未分配利润 58,497,704.98 元，减 2015 年已分配利润 5,550,249.60 元，2015 年年末可供股东
分配的利润为 77,540,048.90 元。    
    根据公司实际情况，公司董事会提出 2015 年度分红派息预案为：以 2015 年度末总股本 138,756,240
股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.50 元（含税），合计派发现金 6,937,812 元。公司本次不进行
公积金转增股本，不送红股。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
39 
 
三、承诺事项履行情况 
（一）公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕
及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
深圳市东部
开发（集团）
有限公司 
独立性承诺 
维护深天地的独立性，保证深天地在人员、
资产、财务、机构、业务上的独立。 
2013 年 07 月
15 日 
长期有效 
根据承诺内
容履行中 
深圳市东部
开发（集团）
有限公司 
关联交易处
理承诺 
1、尽量避免或减少本公司及控制的其
他企业与深天地及其下属子公司之间的关
联交易； 
2、对于无法避免或有合理理由存在的
关联交易，将与深天地依法签订规范的关
联交易协议，并按照有关法律、法规、规
章、其他规范性文件和公司章程的规定履
行批准程序；关联交易价格严格依照”随行
就市并保证不低于同期非关联交易价格”
的原则确定，保证关联交易价格具有公允
性；保证按照有关法律、法规和公司章程
的规定履行关联交易的信息披露义务； 
3、保证不利用关联交易非法转移深天
地的资金、利润，不利用关联交易损害深
天地及非关联股东的利益。 
2012 年 12 月
18 日 
长期有效 
根据承诺内
容履行中。 
深圳市东部
开发（集团）
有限公司 
避免同业竞
争承诺 
   1、在房地产开发业务方面，本公司及
控制的其他企业将采取优先考虑上市公司
利益的政策，通过内部调控措施，在选择
房地产开发项目时，避免与深天地在项目
开发时间、地点、产品类型、客户群体等
方面的趋同； 
2、在商业混凝土生产、销售方面，本
公司及控制的其他企业将不以直接或间接
的方式从事商业混凝土生产、销售业务，
以避免构成同业竞争。 
2012 年 12 月
18 日 
长期有效 
根据承诺内
容履行中。 
杨玉科 独立性承诺 
维护深天地的独立性，保证深天地在人员、
资产、财务、机构、业务上的独立。 
2012 年 12 月
18 日 
长期有效 
根据承诺内
容履行中。 
杨玉科 
避免同业竞
争承诺 
1、在房地产开发业务方面，本人控制
的其他企业将采取优先考虑上市公司利益
2012 年 12 月
18 日 
长期有效 
根据承诺内
容履行中。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
40 
 
的政策，通过内部调控措施，在选择房地
产开发项目时，避免与深天地在项目开发
时间、地点、产品类型、客户群体等方面
的趋同；2、在商业混凝土生产、销售方面，
本人控制的其他企业将不以直接或间接的
方式从事商业混凝土生产、销售业务，以
避免构成同业竞争。 
杨玉科 
关联交易处
理承诺 
1、尽量避免或减少东部投资及其控制
的其他企业与深天地及其下属子公司之间
的关联交易； 
2、对于无法避免或有合理理由存在的
关联交易，将与深天地依法签订规范的关
联交易协议，并按照有关法律、法规、规
章、其他规范性文件和公司章程的规定履
行批准程序；关联交易价格严格依照"随行
就市并保证不低于同期非关联交易价格"
的原则确定，保证关联交易价格具有公允
性；保证按照有关法律、法规和公司章程
的规定履行关联交易的信息披露义务； 
3、保证不利用关联交易非法转移深天
地的资金、利润，不利用关联交易损害深
天地及非关联股东的利益。 
2012 年 12 月
18 日 
长期有效 
根据承诺内
容履行中。 
深圳市东部
投资发展股
份有限公司 
避免同业竞
争承诺 
1、在房地产开发业务方面，本公司及
控制的其他企业将采取优先考虑上市公司
利益的政策，通过内部调控措施，在选择
房地产开发项目时，避免与深天地在项目
开发时间、地点、产品类型、客户群体等
方面的趋同； 
2、在商业混凝土生产、销售方面，本
公司及控制的其他企业将不以直接或间接
的方式从事商业混凝土生产、销售业务，
以避免构成同业竞争。 
2012 年 12 月
18 日 
长期有效 
根据承诺内
容履行中。 
深圳市东部
投资发展股
份有限公司 
关联交易处
理承诺 
1、在房地产开发业务方面，本公司及
控制的其他企业将采取优先考虑上市公司
利益的政策，通过内部调控措施，在选择
房地产开发项目时，避免与深天地在项目
开发时间、地点、产品类型、客户群体等
方面的趋同；  
2、在商业混凝土生产、销售方面，本
公司及控制的其他企业将不以直接或间接
的方式从事商业混凝土生产、销售业务，
以避免构成同业竞争。 
2012 年 12 月
18 日 
长期有效 
根据承诺内
容履行中。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
41 
 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
深圳市投资
控股有限公
司 
股份增持承
诺 
承诺在 2015年 7月 9日公告计划增持公司
股票总价值达到人民币 820 万元的基础
上，自此次增持实施之日起 12 个月内继续
对公司股票择机予以增持。 
2015 年 07 月
28 日 
2016年 7 月
28 日 
根据承诺内
容履行中。 
深圳市投资
控股有限公
司 
股份不减持
承诺 
承诺于 2015 年 7 月 28 日增持的公司股票
在未来六个月内不做减持。 
2015 年 07 月
28 日 
2016年 1 月
28 日 
承诺已完
成。 
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
无 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测
及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
42 
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张兴  张朝铖 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、经公司第八届董事会第三次会议审议通过，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公
司2015年度内部控制审计单位，内部控制审计费用为人民币36万元整（详见2015年2月13日《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网）。 
2、本年度，公司因重大资产重组事项，聘请新时代证券股份有限公司为公司财务顾问，截止2016年3
月共支付财务顾问费人民币100万元。 
 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
43 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
     公司因筹划股权激励事项，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，为维护投资者利益，
经公司申请，公司股票自2015年7月7日开市起停牌，公司于当日发布了《关于重大事项停牌公告》。停牌
期间，公司与中介机构及相关各方就股权激励方案进行了反复沟通讨论与论证，但因相关各方就股权激励
事项所涉及的人员范围、股权激励数量以及相关业绩考核指标的设定等方面难以达成一致，继续推进该事
项面临较大困难，因此公司认为目前实施股权激励事项条件尚不成熟，为切实维护投资者利益，经审慎研
究，决定终止本次股权激励事项。今后公司仍将与相关各方进行沟通，认真研究，待时机成熟时积极推动
公司股权激励事项或员工持股计划。（具体内容详见公司2015年7月27日《证券时报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网相关公告） 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
44 
 
十六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交
易定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同
类交
易金
额的
比例 
获批的交
易额度
（万元） 
是否
超过
获批
额度 
关联
交易
结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露索
引 
深圳市鹏城
建筑集团有
限公司 
公司第二
大股东之
子公司 
销售
商品 
销售商品
混凝土 
在对外
销售同
类货物
市场价
格的基
础上协
议确定，
保证不
低于市
场价格 
 5,311 5.54% 
5,300 否 
支票、
银行
承兑
汇票
等 
 
2015
年 05
月 28
日 
《证券
时报》、
《中国
证券报》
及巨潮
资讯网 
深圳市东部
工程有限公
司 
公司第二
大股东之
子公司 
销售
商品 
销售商品
混凝土 
在对外
销售同
类货物
市场价
格的基
础上协
议确定，
保证不
低于市
场价格 
 3 0.00% 
支票、
银行
承兑
汇票
等 
 
合计 -- -- 5,314 -- 5,300 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
预计 2015 年此类交易全年的发生额约为 5,300 万元，本报告期实际发生金额 5,314
万元，占预计数的 100.26%。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用。 
上述于日常经营相关的关联交易说明： 
2015年2月11日，公司召开第八届董事会第三次会议，会议审议通过了《关于公司与东部集团签署2015
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
45 
 
年度混凝土日常关联交易框架协议》（以下简称“关联交易框架协议书”）的议案。但根据公司2015年度生
产经营计划，该《关联交易框架协议书》中部分条款发生变化，为保证公司关联交易的合规性，规范公司
的关联交易行为，2015年5月27日，公司召开第八届董事会第十三次临时会议，会议审议通过了修改后的
《关联交易框架协议书》。该协议书中约定，2015年度公司继续向东部集团及所属的房地产开发机构持续
供应商品混凝土，预计2015年度产生的商品混凝土关联交易总额约人民币5,300万元，占同类产品交易总量
的5.5%左右。协议约定商品混凝土的销售价格确定原则为随行就市并保证不低于市场价格。该关联交易遵
循公开、公平、公正的原则，不存在损害上市公司和广大股东的利益，对公司以及未来的财务状况、经营
成果不会产生重大影响，为公司正常经营活动的一部分，对公司独立性没有影响，公司主营业务不会因此
次交易对关联方形成依赖或被控制。 
该《关联交易框架协议书》经公司独立董事事前认可，并且发表了独立董事意见，并经公司2014年年
度股东大会审议通过。（具体详见2015年2月13日、2015年5月28日、2015年6月20日《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网相关公告）。 
本报告期内，公司与东部集团的关联交易总额为5,314万元。  
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
（三）共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
46 
 
（四）关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
（五）其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司控股股东东部集团近年来为本公司向银行融资提供了大力支持，为体现公平原则，进一步明
确担保双方的责权，经双方协商同意，经公司第七届董事会第三十一次临时会议审议，通过了《关于向控
股股东支付融资担保费》的议案。自2013年7月1日起，按担保贷款金额的1%收取担保费用，不足一年按实
际时间折算收取，不足一个月的临时性资金周转贷款担保不收取担保费。公司独立董事对此发表了事前认
可和独立意见，内容详见2013年6月29日《证券时报》及巨潮资讯网相关公告。 
本报告期内，公司共计支付东部集团融资担保费263.15万元。  
2、因业务需要，公司近年持续为关联企业供应商品混凝土，为理清债权债务关系，减少关联应收账
款余额，公司所属企业—深圳市天地（集团）股份有限公司宝创混凝土分公司（以下简称“宝创分公司”）
与惠州大亚湾建艺实业有限公司（以下简称“建艺实业”）、深圳市鹏城建筑集团有限公司（以下简称“鹏
城集团”）签订《抵款协议书》。 
因“建艺实业”欠“鹏城集团”施工工程款；同时，“鹏城集团”欠“宝创分公司”混凝土材料款人
民币6,282,298.14元（人民币：陆佰贰拾捌万贰仟贰佰玖拾捌元壹角肆分），经各方友好协商，“建艺实业”
同意以其名下房产抵偿“鹏城集团”所欠“宝创分公司”混凝土材料款共计人民币6,015,616元（人民币：
陆佰零壹万伍仟陆佰壹拾陆元），差额人民币266,682.14元（人民币：贰拾陆万陆仟陆佰捌拾贰元壹角肆
分）混凝土材料款由“鹏城集团”以现金或银行承兑方式向“宝创分公司”支付。上述房产为惠州大亚湾
西区龙海二路36号东部阳光花园（别名“太阳湾”）的31栋一单元25层03-04号房、26层03-04号房；二单
元25层01-04号房、26层01-04号房共十二套，总建筑面积1,014.96平方米，作价人民币6,015,616元（人民币：
陆佰零壹万伍仟陆佰壹拾陆元）。“建艺实业”保证上述抵款房产未被查封、抵押或者出售，保证抵款的
房屋无权属上的争议。上述议案经公司第八届董事会第二十次临时会议审议通过，公司独立董事发表了事
前认可和独立意见，内容详见2015年11月19日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上的《第八届
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
47 
 
董事会第二十次临时会议决议公告》及《关于所属企业与关联方企业签订<的款协议书>的公告》。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向控股股东支付融资担保费的关联交易
公告 
2013 年 06 月 29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
第七届董事会地三十一次临时会议决议公告 2013 年 06 月 29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
第八届董事会第二十次临时会议决议公告 2015 年 11 月 19 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
关于所属企业与关联方企业签订<的款协议
书>的公告 
2015 年 11 月 19 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
1、托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
2、承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
3、租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本报告期内，西安千禧公司继续将其自有物业“西安天地时代广场”部分已建成暂未出售的房产用来出
租。合同租赁价格均按照国家政策和市场原则，同时参照租赁房屋所在地的市场价格确定，符合公开、公
平的交易原则。该项业务一方面增加了公司的营业收入和营业利润，另一方面充实了公司的流动资金。本
报告期共确认租金收入1,059万元，实现租赁收益共计477万元。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
48 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
（二）重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
（三）委托他人进行现金资产管理情况 
1、委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
2、委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
（四）其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
  （一）为促进公司持续、稳定和健康发展，公司股东—深圳市投资控股有限公司承诺立即启动开立证
券公司、基金公司定向资产管理账户的工作，在“深天地A”股票复牌且在该账户开立完成后5个交易日内
累计增持“深天地A”股份金额不低于人民币820万元，并承诺本次增持股份在未来6个月内不做减持，并
在本次增持实施之日起12个月内继续对公司股票择机予以增持。2015年7月28日，深圳市投资控股有限公
司通过证券公司定向资产管理账户在二级市场增持公司股份38.19万股，占公司总股本的0.28%，增持金额
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
 
为人民币820.13万元。（具体内容详见公司2015年7月9日、7月11日、7月29日《证券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网相关公告） 
（二）因筹划重大事项，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，经公司申请，公司股票
自2014年8月12日开市起停牌，并于当日发布了《公司重大事项停牌公告》。2014年8月26日，公司发布了
《公司董事会关于重大资产重组停牌公告》，披露了公司正在筹划重大资产重组事项，经公司申请，公司
股票自2014年8月26日上午开市起继续停牌。公司股票停牌期间，公司根据相关规定，至少每五个交易日
发布一次重大资产重组事项进展情况公告。2014年12月10日，公司召开第八届董事会第二次会议，审议并
通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》（以下简称“重组预案”）
及其他相关议案，并于2014年12月15日披露了《重组预案》等相关公告并复牌。 
     自重组预案披露后，公司、交易对方以及各中介机构积极推进各项工作，相关各方就本次重大资产重
组事项进行了积极的沟通和磋商。期间，经会计师事务所初步审计，标的公司河南科隆新能源有限公司经
营业绩出现不利波动，由此交易双方就交易标的的估值产生分歧，无法达成一致意见，鉴于本次重大资产
重组条件尚不成熟，无法及时推进本次重组工作，经公司审慎研究，并经交易双方协商一致，为保护上市
公司和广大投资者利益，公司决定终止本次重大资产重组。本次重组终止不会给公司生产经营和后续发展
产生重大影响。（具体内容详见2015年5月28日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网相关公告） 
（三）因筹划重大事项，经公司申请，公司股票（证券简称：深天地A；证券代码：000023）于2015
年8月18日上午开市起停牌。2015年9月1日，因筹划重大资产重组事项，公司股票继续停牌，同时披露《关
于筹划重大资产重组的停牌公告》（公告编号：2015-049）。2015年9月30日，公司披露了《关于筹划重大
资产重组停牌期满申请继续停牌公告》（公告编号：2015-059）。2015年11月14日，公司披露了《关于继
续筹划重大资产重组事项及停牌期满后申请继续停牌公告》（公告编号：2015-071）。2015年12月1日，公
司披露了《关于继续筹划重大资产重组事项及申请继续停牌公告》（公告编号：2015-087）。根据相关事
项的进展情况，公司于每五个交易日发布一次重大资产重组进展公告。具体内容详见《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网。 
2016年2月15日，公司召开第八届董事会第二十五次临时会议，会议审议通过了《关于<深圳市天地
（集团）股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》等本次重
组事项的相关议案。本次交易的整体方案为发行股份及支付现金购买资产和发行股份募集配套资金：公司
拟以发行股份及支付现金的方式购买杜建国等17名自然人及七大二小等6家企业持有的友德医、赢医通
100%股权。其中，公司拟以发行股份方式向交易对方杜建国等17名自然人及七大二小等6家企业支付交易
作价的80%，以现金方式向上述交易对方支付交易作价的20%。本次交易现金对价由公司以向华旗瑞吉及
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
 
其他认购方非公开发行股票募集配套资金的方式筹集。经初步评估，友德医100%股权预估值为210,451.91
万元、赢医通100%股权预估值为351,854.02万元。经交易双方协商一致，友德医100%股权整体作价金额为
200,000万元，如友德医100%股权评估值高于前述预估值，则友德医100%股权的转让价款为200,000万元；
如友德医100%股权评估值低于前述预估值，则友德医100%股权的转让价格由双方友好协商确定。赢医通
100%股权整体作价金额为350,000万元，如赢医通100%股权评估值高于前述预估值，则赢医通100%股权的
转让价款为350,000万元；如赢医通100%股权评估值低于前述预估值，则赢医通100%股权的转让价格由双
方友好协商确定。标的企业最终交易价格以经具有证券期货从业资格的评估机构以评估基准日的评估结果
为依据，经交易双方协商确定。 
同时公司拟向华旗瑞吉及其他认购方非公开发行股票募集配套资金，募集配套资金总额不超过
550,000万元，不超过本次交易总额的100%，其中110,000万元用于向杜建国等17名自然人及七大二小等6
家企业支付本次交易现金对价，剩余部分扣除本次交易中介费用后用于投资建设健康云数据中心、投资建
设网络医院线下服务点、收购（托管）医院并投资医院基础设施建设等项目。 
本次交易完成之后，公司将持有友德医、赢医通100%的股权。因本次交易涉及向公司第一大股东华
旗同德的关联方华旗瑞吉发行股份募集配套资金；同时，本次交易完成后，交易对方七大二小及赢医通投
资将成为公司持股比例5%以上的股东，按照相关规定，属于公司的关联方，因此，本次交易构成关联交易。
（以上内容详见2016年2月17日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网公告）。     
目前该重大资产重组事项仍在积极进行中。 
（四）为充分利用目前资本市场积极推动并购重组的有利时机，切实加强公司对外投资能力，积极稳
健的推动公司并购整合及外延式扩张，2015年11月17日公司召开第八届董事会第二十次临时会议，会议审
议通过了公司《关于与北京乾坤合德资产管理有限公司签署共同发起设立基金管理公司框架协议》的议案。
公司与北京乾坤合德资产管理有限责任公司（以下简称“乾坤合德”）签署《关于共同发起设立基金管理
公司的框架协议》（以下简称“框架协议”），双方约定共同出资设立一家有限责任公司形式的产业投资
基金管理公司（以下简称“管理公司”）。管理公司拟在西藏注册，注册资本为人民币1,000万元，其中公
司认缴人民币300万元，“乾坤合德”认缴人民币700万元，全部以货币方式出资。管理公司负责募集设立投
资基金，该投资基金的目标规模（即全体合伙人对天地合德基金的出资总额）为人民币10亿元（首期规模
为5亿元），管理公司作为该投资基金的普通合伙人出资人民币500万元，未来公司将不参与投资基金的认
购。 
 截至披露日，基金管理公司名称核准已完成，正在办理公司工商注册手续。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）深圳市天地（集团）股份有限公司远东混凝土分公司由于政府清理储备用地，原侨香路厂址所
在地块政府已规划另做其他用途，企业于2015年12月31日前已完成全部拆除，原有设备及厂房因搬迁固定
资产报废损失531万元，政府已做评估并承诺按照相关政策对企业的拆迁给予补偿。目前新址建设处于手
续报批阶段。 
（二）深圳市天地（集团）股份有限公司宝创混凝土分公司因受深中通道建设原因，政府已通知企业
于2016年6月30日前完成搬迁工作，目前公司正积极和政府协商搬迁及损失补偿事宜，同时积极寻找土地
合作方筹划新址建设工作，各项工作正有序推进。 
为保证生产的顺利进行，公司目前正在加强远东分公司新址规划工作，确保尽快新址建设工作。加强
现有客户的沟通解释工作，力争在天地集团其他混凝土企业内消化现有生产任务，最大限度保证客户需求。
其他企业加大开拓市场的力度，努力承接市政工程，稳步提高产量，确保集团总的混凝土产量与去年基本
持平。 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司各混凝土生产企业加强对企业内粉尘、噪音、污水、废料垃圾的日常监控和处理，粉尘、噪音完
全控制在环保要求的范围以内，工业污水和废料基本做到零排放，对周边环境基本不影响。公司注重一线
员工安全防护，及时购买各种保险，购买工作中各种必需的劳保用品，确保员工的利益。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司
债券 
否 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
（一）股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 138,756,240 100.00% 0 0 0 0 0 138,756,240 100.00% 
1、人民币普通股 138,756,240 100.00% 0 0 0 0 0 138,756,240 100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 138,756,240 100.00% 0 0 0 0 0 138,756,240 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
    报告期内，公司股东深圳市东部开发（集团）有限公司（以下简称“东部集团”）拟转让其所持我公
