深圳市天地(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
 
2017-069 2017年12月21日 对外担保公告 
当日《证券时报》、《中国证券 
报》及巨潮资讯网 
2017-070 2017年12月21日 关于召开2018年第1次临时股东大会的通知 
当日《证券时报》、《中国证券 
报》及巨潮资讯网 
 2017年12月21日 独立董事对相关事项的独立意见 当日巨潮资讯网 
2017-071 2017年12月22日 关于持股5%以上股东股份解除质押的公告 
当日《证券时报》、《中国证券 
报》及巨潮资讯网 
  简式权益变动报告书（一） 当日巨潮资讯网 
  简式权益变动报告书（二） 当日巨潮资讯网 
  简式权益变动报告书（三） 当日巨潮资讯网 
 2017年12月23日 详式权益变动报告书 当日巨潮资讯网 
 2017年12月23日 详式权益变动报告书之财务顾问核查意见 当日巨潮资讯网 
2017-072 2017年12月29日 关于独立董事辞职的公告 
当日《证券时报》、《中国证券 
报》及巨潮资讯网 
 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第3号
—上市公司现金分红》及《公司章程》等相关文件的要求，结合公司实际情况，公司于2015年12月4日召
开2015年第3次临时股东大会，审议通过了关于公司《未来三年（2015-2017）股东回报规划》的议案。 
报告期内，公司严格执行《公司章程》及《未来三年（2015-2017）股东回报规划》确定的现金分红政
策以及股东大会审议批准的现金分红具体方案。根据公司实际情况，公司董事会提出2016年度分红派息预
案为：以2016年度末总股本138,756,240股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.40元（含税），合计派
发现金5,550,249.60元。公司本次不进行公积金转增股本，不送红股。以上分红派息预案公司独立董事发表
了专项独立意见并经公司2017年3月10日召开的第八届董事会第五次会议及公司2017年6月21日召开的
2016年年度股东大会审议通过。（公告内容详见2017年3月14日、6月22日《证券时报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网）。 
报告期内，公司所有股东的股息已划转完毕，分红派息工作顺利完成。（具体内容详见2017年8月8日
《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网相关公告） 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法
权益是否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合
规、透明： 
报告期内公司未调整或变更现金分红政策。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
（一）2017年度利润分配预案 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
 
     公司2017年度经营业绩，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2017年度实现税后净利
润23,534,222.42元，根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，按照10%提取法定公积金2,353,422.24元，
加上年初未分配利润71,543,652.69元，减2017年已分配利润5,550,249.60元，2017年年末可供股东分配的利
润为87,174,203.27元。 
     根据公司实际情况，公司董事会提出2017年度分红派息预案为：以2017年度末总股本138,756,240股为
基数向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），合计派发现金6,937,812元。公司本次不进行公积金
转增股本，不送红股。 
以上分红派息预案已经公司2018年4月18日召开的第八届董事会第六次会议审议通过。（公告内容详
见2018年4月20日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网）。 
（二）2016年度利润分配方案 
     公司2016年度经营业绩，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2016年度实现税后净利
润1,046,017.54元，根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，按照10%提取法定公积金104,601.75元，
加上年初未分配利润77,540,048.90元，减2016年已分配利润6,937,812.00元，2016年年末可供股东分配的利
润为71,543,652.69元。 
     根据公司实际情况，公司董事会提出2016年度分红派息预案为：以2016年度末总股本138,756,240股为
基数向全体股东每10股派发现金股利0.40元（含税），合计派发现金5,550,249.60元。公司本次不进行公积
金转增股本，不送红股。 
以上分红派息预案已经公司2017年3月10日召开的第八届董事会第五次会议审议通过。（公告内容详
见2017年3月14日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网）。 
（三）2015年度利润分配方案 
     公司2015年度经营业绩，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2015年度实现税后净利
润27,325,103.91元，根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，按照10%提取法定公积金2,732,510.39元，
加上年初未分配利润58,497,704.98元，减2015年已分配利润5,550,249.60元，2015年年末可供股东分配的利
润为77,540,048.90元。 
    根据公司实际情况，公司董事会提出2015年度分红派息预案为：以2015年度末总股本138,756,240股为
基数向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），合计派发现金6,937,812元。公司本次不进行公积金
转增股本，不送红股。 
以上分红派息预案已经公司2016年3月8日召开的第八届董事会第四次会议审议通过。（公告内容详见
2016年3月10日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网）。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2017 年 6,937,812.00 30,500,775.53 22.75% 0.00 0.00% 
2016 年 5,550,249.60 9,952,192.98 55.77% 0.00 0.00% 
2015 年 6,937,812.00 26,730,737.51 25.95% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 138,756,240 
现金分红总额（元）（含税） 6,937,812 
可分配利润（元） 87,174,203.27 
现金分红占利润分配总额的比例 1 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
    公司 2017 年度经营业绩，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2017 年度实现税后
净利润 23,534,222.42 元，根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，按照 10%提取法定公积金 2,353,422.24
元，加上年初未分配利润 71,543,652.69 元，减 2017 年已分配利润 5,550,249.60 元，2017 年年末可供股东
分配的利润为 87,174,203.27 元。       
根据公司实际情况，公司董事会提出 2017 年度分红派息预案为：以 2017 年度末总股本 138,756,240
股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.50 元（含税），合计派发现金 6,937,812 元。公司本次不进行
公积金转增股本，不送红股。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
 
三、承诺事项履行情况 
（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期
末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
深圳市东部
开发（集团）
有限公司 
独立性承诺 
维护深天地的独立性，保证深天地在人员、
资产、财务、机构、业务上的独立。 
2013年 07月
15 日 
长期有效 
根据承诺内
容履行中 
深圳市东部
开发（集团）
有限公司 
关联交易处
理承诺 
1、尽量避免或减少本公司及控制的其他企
业与深天地及其下属子公司之间的关联交
易； 
2、对于无法避免或有合理理由存在的关联
交易，将与深天地依法签订规范的关联交
易协议，并按照有关法律、法规、规章、
其他规范性文件和公司章程的规定履行批
准程序；关联交易价格严格依照“随行就
市并保证不低于同期非关联交易价格”的
原则确定，保证关联交易价格具有公允性；
保证按照有关法律、法规和公司章程的规
定履行关联交易的信息披露义务； 
3、保证不利用关联交易非法转移深天地的
资金、利润，不利用关联交易损害深天地
及非关联股东的利益。 
2012年 12月
18 日 
长期有效 
根据承诺内
容履行中 
深圳市东部
开发（集团）
有限公司 
避免同业竞
争承诺 
1、在房地产开发业务方面，本公司及控制
的其他企业将采取优先考虑上市公司利益
的政策，通过内部调控措施，在选择房地
产开发项目时，避免与深天地在项目开发
时间、地点、产品类型、客户群体等方面
的趋同； 
2、在商业混凝土生产、销售方面，本公司
及控制的其他企业将不以直接或间接的方
式从事商业混凝土生产、销售业务，以避
免构成同业竞争。 
2012年 12月
18 日 
长期有效 
根据承诺内
容履行中 
杨玉科 独立性承诺 
维护深天地的独立性，保证深天地在人员、
资产、财务、机构、业务上的独立。 
2012年 12月
18 日 
长期有效 
根据承诺内
容履行中 
杨玉科 
避免同业竞
争承诺 
1、在房地产开发业务方面，本人控制的其
他企业将采取优先考虑上市公司利益的政
策，通过内部调控措施，在选择房地产开
2012年 12月
18 日 
长期有效 
根据承诺内
容履行中 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
 
发项目时，避免与深天地在项目开发时间、
地点、产品类型、客户群体等方面的趋同；
2、在商业混凝土生产、销售方面，本人控
制的其他企业将不以直接或间接的方式从
事商业混凝土生产、销售业务，以避免构
成同业竞争。 
杨玉科 
关联交易处
理承诺 
1、尽量避免或减少东部投资及其控制的其
他企业与深天地及其下属子公司之间的关
联交易； 
2、对于无法避免或有合理理由存在的关联
交易，将与深天地依法签订规范的关联交
易协议，并按照有关法律、法规、规章、
其他规范性文件和公司章程的规定履行批
准程序；关联交易价格严格依照“随行就
市并保证不低于同期非关联交易价格”的
原则确定，保证关联交易价格具有公允性；
保证按照有关法律、法规和公司章程的规
定履行关联交易的信息披露义务； 
3、保证不利用关联交易非法转移深天地的
资金、利润，不利用关联交易损害深天地
及非关联股东的利益。 
2012年 12月
18 日 
长期有效 
根据承诺内
容履行中 
深圳市东部
投资发展股
份有限公司 
避免同业竞
争承诺 
1、在房地产开发业务方面，本公司及控制
的其他企业将采取优先考虑上市公司利益
的政策，通过内部调控措施，在选择房地
产开发项目时，避免与深天地在项目开发
时间、地点、产品类型、客户群体等方面
的趋同； 
2、在商业混凝土生产、销售方面，本公司
及控制的其他企业将不以直接或间接的方
式从事商业混凝土生产、销售业务，以避
免构成同业竞争。 
2012年 12月
18 日 
长期有效 
根据承诺内
容履行中 
深圳市东部
投资发展股
份有限公司 
关联交易处
理承诺 
1、尽量避免或减少本公司及控制的其他企
业与深天地及其下属子公司之间的关联交
易； 
2、对于无法避免或有合理理由存在的关联
交易，将与深天地依法签订规范的关联交
易协议，并按照有关法律、法规、规章、
其他规范性文件和公司章程的规定履行批
准程序；关联交易价格严格依照“随行就
市并保证不低于同期非关联交易价格”的
原则确定，保证关联交易价格具有公允性；
保证按照有关法律、法规和公司章程的规
定履行关联交易的信息披露义务； 
2012年 12月
18 日 
长期有效 
根据承诺内
容履行中 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 
3、保证不利用关联交易非法转移深天地的
资金、利润，不利用关联交易损害深天地
及非关联股东的利益。 
资产重组时
所作承诺 
      
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
      
股权激励承
诺 
      
其他对公司
中小股东所
作承诺 
      
承诺是否按
时履行 
是 
如承诺超期
未履行完毕
的，应当详
细说明未完
成履行的具
体原因及下
一步的工作
计划 
无 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测
及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说
明 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市天地(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
    （一）会计政策变更 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
执行财政部2017年5月10日发布的关于印发修订《企业会计准则第16号--政府补助》
的通知（财会〔2017〕15号）的规定。该规定自2017年6月12日起实施，对2017年1
月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至新准则施行日之间新
增的政府补助根据新准则进行调整。 
经第八届董事会第四
十九次临时会议审议
通过。 
执行财政部2017年4月28日发布的关于印发《企业会计准则第42号——持有待售的非
流动资产、处置组和终止经营》的通知（财会〔2017〕13号）的规定。该规定自2017
年5月28日起实施。 
经第八届董事会第四
十九次临时会议审议
通过。 
2017年5月10日，财政部公布了修订后的《企业会计准则第16号——政府补助》，该准则修订自2017
年6月12日起施行，同时要求企业对2017年1月1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日
至该准则施行日之间新增的政府补助根据修订后的准则进行调整。 
本公司已根据《企业会计准则第16号——政府补助》的规定，对于该规定影响的财务报表列报项目金
额进行了调整，将2017年1月1日至2017年12月31日期间发生的与公司日常相关的政府补助从“营业外收入”
调整至“其他收益”463,658.65元，对于2016年1月1日至12月31日期间发生的交易，不予追溯调整；对于
2016年财务报表中可比期间的财务报表也不予追溯调整。 
2017年4月28日，财政部发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经
营》，该准则自2017年5月28日起施行。本公司根据该准则及财政部《关于修订印发一般企业财务报表格
式的通知》（财会〔2017〕30号的规定，在利润表中新增了“资产处置收益”项目，并对净利润按经营持
续性进行分类列报。本公司按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》等的相关规定，对可比期间的
比较数据进行调整。 
本公司已根据《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》的规定，对于
该规定影响的财务报表列报项目金额进行了调整，将2017年1月1日至2017年12月31日期间发生的非流动资
产处置收益从“营业外收入”和“营业外支出”调整至“资产处置收益”3,116,351.15元，对于2016年1月1
日至2016年12月31日期间发生的非流动资产处置收益从“营业外收入”和“营业外支出”调整至“资产处
置收益”1,139,933.37元。 
    （二）会计估计变更 
本报告期主要会计估计未发生变更。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本报告期公司合并范围发生变动： 
（一）新设子公司 
全资子公司深圳市天地新材料有限公司于2017年10月25日注册成立，注册资本2,500万，截止到2017
年12月31日，尚未实缴出资。 
（二）新设孙公司 
     控股子公司深圳市天地混凝土有限公司之子公司深圳市天地良材混凝土有限公司于2017年10月25日
注册成立，注册资本2,500万，截止到2017年12月31日，尚未实缴出资。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张朝铖 刘国平 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
经公司第八届董事会第五次会议审议通过，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司2017
年度内部控制审计单位，内部控制审计费用为人民币36万元整（详见2017年3月14日《证券时报》、《中
国证券报》和巨潮资讯网）。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
44 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联
交易
价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否
超过
获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露
日期 
披露
索引 
深圳市鹏城
建筑集团有
限公司 
公司持股
5%以上
股东之子
销售
商品 
销售商品
混凝土 
随行就市
并保证不
低于同期
 3,167 2.82% 6,500 否 
支票、银
行承兑
汇票等 
 
2017
年 03
月 14
《证
券时
报》、
深圳市天地(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
45 
 
公司 非关联交
易价格 
日 《中
国证
券报》
及巨
潮资
讯网 
合计 -- -- 3,167 -- 6,500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
预计 2017 年度与东部集团发生的销售商品混凝土关联交易总额为 6,500 万元，
本报告期内已发生 3,167 万元，占预计数的 48.72%。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
不适用 
上述与日常经营相关的关联交易说明： 
2017年3月10日，公司召开第八届董事会第五次会议，会议审议通过了《关联交易框架协议书》。该
协议书中约定，2017年度公司继续向东部集团及所属的房地产开发机构持续供应商品混凝土，预计2017年
度产生的商品混凝土关联交易总额约人民币6,500万元，占同类产品交易总量的7.8%左右。协议约定商品混
凝土的销售价格确定原则为随行就市并保证不低于市场价格。该关联交易遵循公开、公平、公正的原则，
不存在损害上市公司和广大股东的利益，对公司以及未来的财务状况、经营成果不会产生重大影响，为公
司正常经营活动的一部分，对公司独立性没有影响，公司主营业务不会因此次交易对关联方形成依赖或被
控制。 
该《关联交易框架协议书》经公司独立董事事前认可，并且发表了独立董事意见，并经公司2016年年
度股东大会审议通过。（具体详见2017年3月14日、2017年6月22日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮
资讯网相关公告）。 
本报告期内，公司与东部集团发生的商品混凝土关联交易总额为3,167万元。  
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
（三）共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
46 
 
（四）关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
（五）其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
公司股东东部集团近年来为本公司向银行融资提供了大力支持，为体现公平原则，进一步明确融资担
保的责权，公司与东部集团签署了《关联交易框架协议书》，该协议书规定自2017年7月开始东部集团将
继续为公司提供融资担保，并自2017年7月1日起，按东部集团为公司实际提供贷款担保金额和期限支付担
保手续费，支付标准为年费率1%，不足一年按实际时间折算收取，不足一个月的临时性资金周转借款担保
不收取担保费。预计合同期内，公司应支付给东部集团的担保费总额将不超过人民币370万元。该事项已
经公司2017年6月30日召开的第八届董事会第四十七次临时会议审议通过。公司独立董事对此发表了事前
认可和独立意见，内容详见2017年7月1日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网相关公告。 
本报告期内公司与东部集团累计已发生的融资担保费金额为290万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向股东支付融资担保费的关联交易公告 2017 年 07 月 01 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
第八届董事会第四十七次临时会议决议公告 2017 年 07 月 01 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
1、托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
47 
 
2、承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
3、租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
本报告期内，子公司西安千禧公司继续将其自有物业“西安天地时代广场”部分已建成暂未出售的房
产用来出租。合同租赁价格均按照国家政策和市场原则，同时参照租赁房屋所在地的市场价格确定，符合
公开、公平的交易原则。该项业务一方面增加了公司的营业收入和营业利润，另一方面充实了公司的流动
资金。本报告期共确认租赁收入1,030万元，实现租赁收益共计453万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
（二）重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
1、担保情况 
单位：万元 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
深圳市深秦实业
有限公司 
2017 年 12
月 21 日 
50,000  0 
连带责任保
证;抵押;质押 
5 年 否 是 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
50,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
50,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
上述担保情况说明： 
2017 年 12 月 20 日，公司召开第八届董事会第五十五次临时会议，会议审议通过了《关于公司为控股
深圳市天地(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
48 
 
子公司向中国建设银行股份有限公司深圳市分行申请城镇化建设贷款提供担保的议案》。为支持公司下属
控股子公司（持股比例 60%）—深圳市深秦实业有限公司的发展，公司为深秦公司向建设银行深圳分行申
请的人民币 50,000 万元整，期限五年的城镇化建设贷款提供担保，担保方式为：1、深秦项目土地抵押；2、
深秦公司双方股东（天地集团和华粤豪霆）提供连带责任保证担保；3、深秦公司 100%的股权质押。 
公司董事会认为：深秦公司为公司的控股子公司（持股比例60%），其拟建设的深秦城市更新项目地
处留仙洞总部基地片区，未来发展前景乐观，且公司对其在经营管理、财务状况、投融资、偿债能力等方
面均能有效控制，担保风险可控。同时，深秦公司股东—深圳市华粤豪霆投资有限公司也按其持股比例提
供相应担保，担保公平、对等。公司本次对其提供担保不会损害公司及全体股东的利益。 
该事项已经公司2018年1月5日召开的2018年第1次临时股东大会审议通过。（具体内容详见2017年12
月21日、2018年1月6日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网） 
2、违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
（三）委托他人进行现金资产管理情况 
1、委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 自有资金 2,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 1,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 2,500 0 0 
银行理财产品 自有资金 1,500 0 0 
银行理财产品 自有资金 1,000 0 0 
银行理财产品 自有资金 1,500 0 0 
银行理财产品 自有资金 1,500 0 0 
银行理财产品 自有资金 1,500 0 0 
合计 12,500 0 0 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
49 
 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
2、委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
（四）其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
（一）履行社会责任情况 
公司作为全国最早的以商品混凝土为主业的上市公司，在追求经济效益的同时，也积极承担社会责任。
公司以推动绿色建材为使命，坚持发展循环经济，提供绿色建材，绿色混凝土；坚持质量是生命，严格执
行质量管理体系，确保产品质量；积极开展安全生产管理；不断投入资金开展节能及环保工作；不断完善
各项管理制度和流程，确保为社会提供优质环保的产品。 
（一）股东权益保护方面 
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控管理体系。报告期内，公司进一步加强规范
运作，建立健全法人治理结构。在股东大会的召集、召开和议事程序等方面规范管理，确保股东对公司重
大事项的知情权、参与权、表决权；注重对股东的回报，坚持与投资者共享公司成长，严格执行《公司章
程》规定的现金分红政策，公司的现金分红符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求；认真履行信
息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时、公平，不进行选择性信息披露，严格执行内幕信
息知情人登记和内幕信息保密制度，公平对待所有股东和投资者；强化投资者关系管理，通过投资者关系
互动平台、公司网站、热线电话等多种方式与投资者进行沟通交流，及时回答投资者的提问、接受投资者
的意见和建议，保障公司所有股东尤其是中小股东的合法权益。 
（二）员工权益保护方面 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
50 
 
公司长期坚持以人为本的人才发展理念。一方面，公司依据《公司法》和《公司章程》的规定，选举
了职工代表董事、职工代表监事，确保公司员工在公司治理中享有充分的权利。另一方面公司认真贯彻《劳
动法》、《劳动合同法》等法律法规，做好员工劳动合同的签订和履行，并按时为员工缴纳各项社会保险
和住房公积金；建立完善了公开、平等、竞争、择优的选人用人机制，完善了包括绩效考核、培训等各项
人力资源相关制度，调动广大员工的积极性和创造性，维护员工合法权益。 
（三）供应商、客户权益保护方面 
公司本着诚信为本，互利共赢的原则，积极构建和发展与供应商的合作伙伴关系。公司恪守公平、
公开、公正的企业准则，建立合格供应商名录，切实规范采购工作，共同构筑信任与合作的平台，公司与
供应商合同履约情况良好，为进一步的合作打下坚实的基础。 
公司始终坚持客户至上的理念，不断加强客户服务管理、提升员工服务意识、提高服务水平，最大
限度地维护客户的权益，通过跟踪服务、客户回访、满意度调查等方式，在广大客户中树立了良好的企业
形象。 
（四）环境保护方面 
公司高度重视环境保护问题，严格按照国家相关法律法规要求，加强对环保设备、设施及资金的投入，
加强对各混凝土企业生产过程中产生的粉尘、噪音、污水、废料垃圾的日常监控和处理，粉尘、噪音完全
控制在环保要求的范围以内，工业污水和废料基本做到零排放，对周边环境基本不造成影响。同时，公司
积极开展混凝土绿色生产管理工作，其中宝创、良材、东建分公司已取得“广东省预拌混凝土绿色生产评
价等级证书”，其他企业也在积极申报中。 
（二）履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
（三）环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
经公司核查，公司及其控股子公司不属于重点排污单位。公司及其子公司在日常生产经营中认真执行
《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国大气污染防治法》、
《中华人民共和国环境噪声污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染防治法》等环保方面的法律法
规，报告期内未出现因违法违规而受到处罚的情况。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
51 
 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）为进一步完善混凝土产业现有经营结构，提升产业的运营效率与市场竞争力，公司拟对现有混
凝土产业进行整合，投资人民币2,500万元设立子公司深圳市天地新材料有限公司；在控股子公司深圳市天
地混凝土有限公司下投资人民币2,500万元设立深圳市天地良材混凝土有限公司，拟将混凝土产业与其他产
业分离，混凝土产业作为一个独立的经营实体实施管理，该事项经公司第八届董事会第五十次临时会议审
议通过（具体内容详见2017年9月2日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网相关公告）。 
目前新的子公司以及孙公司已设立完成，正在积极进行混凝土专项资质的平移工作。 
（二）2017年8月11日，公司收到第一大股东宁波华旗同德投资管理合伙企业（有限合伙）、第三大股
东深圳市东部开发（集团）有限公司、第四大股东陕西恒通果汁集团股份有限公司发来的与广东君浩股权
投资控股有限公司签署了《合作意向书A》和《合作意向书B》，华旗同德、东部集团、恒通果汁拟向广东
君浩转让其持有的公司股份。（具体内容详见2017年8月14日、2017年11月9日、2017年12月1日《证券时
报》、《中国证券报》及巨潮资讯网相关公告）。 
2017年12月19日，华旗同德与广东君浩签署了《股份转让协议书A》，华旗同德将其持有的上市公司
股份21,000,000股以协议转让的方式转让给广东君浩，转让价款为1,050,000,000 元；东部集团和恒通果汁
与广东君浩签署了《股份转让协议书B》，东部集团将其持有的上市公司股份7,000,000股以协议转让的方
式转让给广东君浩，转让价款为350,000,000 元，恒通果汁将其持有的上市公司股份10,000,000股以协议转
让的方式转让给广东君浩，转让价款为500,000,000 元。本次交易完成后，广东君浩将合计持有上市公司
38,000,000股，占上市公司总股本的27.39%，成为上市公司的控股股东，广东君浩的股东林宏润、林凯旋
夫妇将成为上市公司实际控制人。（具体内容详见2017年12月20日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮
资讯网相关公告）。 
目前该事项正在按照股份转让协议书约定积极推进中。 
(三）公司于2017年5月26日披露了《关于持股5%以上股东减持股份预披露公告》，公司持股5%以上
的股东深圳市投资控股有限公司（以下简称“深投控”）计划自减持股份预披露公告发布之日起15个交易
日后的6个月内以集中竞价或者大宗交易方式减持本公司股份6,253,712股（占公司总股本的4.51%），减持
价格视减持时的市场价格和交易方式确定。 
2017年12月19日，公司收到深投控发来的《减持计划实施完成情况告知函》，2017年6月27日至2017
年12月19日期间，深投控累计减持“深天地A”股份138.7541万股，占公司总股本的1%，减持计划已实施
完成（具体内容详见2017年5月26日、7月29日、9月19日、9月20日、12月20日《证券时报》、《中国证券
深圳市天地(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
52 
 
报》及巨潮资讯网相关公告）。    
    （四）公司与北京乾坤合德资产管理有限责任公司于2015年签署了《关于共同发起设立基金管理公司
的框架协议》，双方约定共同出资设立一家有限责任公司形式的产业投资基金管理公司。 
     该基金管理公司于2016年5月办理完工商注册手续，领取营业执照，并最终核准名称为西藏天地合德
资本管理有限公司。该公司在申报私募基金牌照过程中由于基金备案政策作出重大调整，一直未能申报成
功。 
     由于目前市场融资环境发生重大变化，结构化产品在银行系统内发行较为困难，且在市场对资金流动
性严控的情况下资金成本逐步上行，募集资金环境发生巨大转变。同时因相关政策不明朗，市场对产业并
购基金所投资项目未来退出存在较大的不确定性。因此经与北京乾坤合德资产管理有限责任公司沟通，双
方一致认为，该项目具有很多不确定性，2018年3月经双方协商并书面同意拟终止该项目。 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
（一）株洲天地混凝土有限公司受老工业区改造的影响需要另选新址重新建站，通过多方走访调查并
结合株洲天地公司自身生产经营环境，株洲天地公司与株洲循环经济投资发展集团有限公司签订土地租赁
合同，租赁株洲循环集团名下享有国有土地使用权的约28.2亩砂石码头用地，兴建现代化环保型商品混凝
土及相关产品的生产基地。（具体内容详见2017年9月21日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
相关公告） 
目前新站已开始建设，预计2018年4月底前初步完成建设，5月份具备生产能力，株洲天地公司目前与
株洲中亿混凝土有限公司共用生产场地，企业的生产经营一切正常。 
（二） 深圳市天地（集团）股份有限公司远东混凝土分公司于2016年12月28日与福田区土地整备中
心签订《土地整备项目货币补偿协议书》，协议补偿金额合计2,609.14万元（具体内容详见2016年12月31
日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网公告）。2017年3月30日按照协议规定收到政府补偿款的
80%。 
目前远东分公司已完成新址选址工作，正在申报规划许可，待各项相关手续完善后启动建设。 
（三）深圳市天地（集团）股份有限公司东建混凝土分公司受外环高速建设的影响，经政府同意，企
业整体就近搬迁，目前新站位于深圳市龙岗区坪地街道坪西村委红花岭1号。东建分公司已与深圳市龙岗
区坪地街道办事处签订补偿协议，并于2017年8月和11月份共收到拆迁补偿款共计人民币327.34万元。 
