深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司自上市以来一直把严格规范运作作为企业发展的基础和根本，严格按照《公司法》、《证券法》
《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指
引》和中国证监会颁发的其他有关上市公司治理规范性文件，不断健全和完善法人治理结构，建立健全内
部控制体系，加强信息披露管理工作。 
     公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照规定规范地召开，各位董事、监事均能认真履行职责，
勤勉尽责。公司目前规范运作情况良好，法人治理结构完善，公司治理的实际状况与《公司法》、中国证
监会相关规定的要求及《上市公司治理准则》等规范性文件要求不存在差异。 
     2014年度，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
（一）报告期内，公司治理专项活动的开展情况          
 1、公司治理制度的修订情况         
（1）2014 年 4 月 24 日，公司召开第七届董事会第七次会议，会议审议通过了关于修改《公司信息披
露事务管理制度》的议案。为扩大公司信息披露的覆盖面，进一步做好投资者关系管理工作，公司决定增
加《中国证券报》为公司信息披露指定报刊。为此，公司对《信息披露事务管理制度》相关条款进行了修
订（具体内容详见 2014 年 4 月 28 日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网相关公告）。        
   （2）2014 年 4 月 24 日，公司召开第七届董事会第七次会议，会议审议通过了关于修改《公司章程》
的议案。为进一步规范上市公司现金分红，增强现金分红透明度，中国证监会于 2013 年 11 月 30 日发布
了证监会公告【2013】43 号《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》，根据该公告的规定，公
司对《公司章程》有关利润分配政策条款进行了修订，明确了“在满足现金分红条件的情况下，现金分红
方式优先于股票股利分红方式。”，并提出了差异化的现金分红政策等；同时为进一步提高公司治理水平，
根据《公司法》、《上市公司章程指引》、《上市公司股东大会规范意见》、《上市公司股东大会规则》以及中
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
 
国证监会《上市公司收购管理办法》等相关规定对有关条款进行了修订（具体内容详见 2014 年 4 月 28 日
《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网相关公告）。 
此外，公司根据实际情况的变化，于 2014 年 5 月 26 日召开第七届董事会第四十三次临时会议，再次
对《公司章程》有关条款进行了修改（具体内容详见 2014 年 5 月 27 日《证券时报》、《中国证券报》及巨
潮资讯网相关公告）。上述事项已经公司 2014 年 6 月 19 日召开的 2013 年年度股东大会审议通过（具体内
容详见 2014 年 6 月 20 日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网相关公告）。       
    2、认真贯彻落实现金分红的有关要求        
公司于 2012 年 7 月 27 日召开第七届董事会第十六次临时会议，就股东回报规划事宜进行了专项研究
论证，形成了论证报告，并结合公司实际情况，制定了《公司未来三年（2012~2014）股东回报规划》，同
时对《公司章程》中的分红条款进行了修订，并已提交公司 2012 年第 1 次临时股东大会审议通过（具体
内容详见 2012 年 7 月 31 日、2012 年 8 月 16 日《证券时报》及巨潮资讯网相关公告）。               
    根据已制定的《公司未来三年（2012~2014）股东回报规划》及修改后的分红条款，并结合公司实际
情况，公司董事会提出了 2013 年度分红派息方案，并经公司第七届董事会第七次会议及 2013 年年度股东
大会审议通过。（具体内容详见 2014 年 4 月 28 日、6 月 20 日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网
相关公告）。报告期内，公司所有股东的股息已划转完毕，分红派息工作顺利完成。（具体内容详见 2014
年 8 月 1 日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网相关公告）              
    本次分红派息方案符合《公司章程》有关条款的规定，制定程序合规、透明，认真落实了现金分红的
有关要求，充分保护了中小投资者的合法权益。          
3、选举职工董事         
2014 年 5 月 19 日，公司召开职工代表大会，与会职工代表以无记名投票方式，选举公司职工刘长有
先生为公司第八届董事会职工代表董事（具体内容详见 2014 年 5 月 21 日《证券时报》、《中国证券报》及
巨潮资讯网相关公告）。职工民主选举职工代表进入董事会，对于完善公司法人治理结构、深化企业民主
管理、维护职工合法权益起到了很好的推动作用，是建立现代企业制度的重要组成部分。 
4、内幕交易防控教育        
为加大防控内幕交易宣传力度，增强相关主体自觉守法意识，努力形成防控内幕交易的良好氛围，公
司组织全体董事、监事、高级管理人员及可能接触内幕信息的相关人员参加了由公安部和证监会主办，深
圳证监局承办的内幕交易警示教育展，通过对背景形势、基础知识、法制建设、监管执法、案例警示等内
容的学习，使公司董事、监事、高级管理人员及相关人员充分认识到内幕交易的巨大危害，有效增强了所
有人员的内幕信息保密意识。在今后工作中，公司将继续做好内幕信息综合防控工作，保证公司规范发展。        
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
 
5、公司内审自查         
为强化上市公司自律规范意识，充分发挥内审部门在财务和经营管理中的检查评价作用，公司参加了
由深圳证监局举办的内审交流会，通过对《上市公司内审自查参考手册》的对比和学习，提升了内审人员
治理规范的意识，为公司规范运作提供了更强大的保障。 
6、信息披露及财务会计基础规范        
为提升监管透明度，引导上市公司增强自治规范意识，2014 年 12 月 23 日，深圳证监局组织召开了“深
圳上市公司信息披露及财务会计基础工作专项会议”，公司董事会秘书，财务总监参加了此次会议。会议
通报了 2014 年深圳上市公司检查情况和资本市场热点问题，一方面要求坚决杜绝关联方资金占用现象，
加强信息披露工作的规范性，明确内幕信息知情人管理工作的重要性；另一方面要求我们在日常工作中应
强化自身的财务会计基础工作，建立、健全财务制度等。本次会议对提高公司规范运作意识和水平都起到
了积极的促进作用。  
7、投资者关系管理       
日常工作中，公司安排专人负责接听投资者来电、来访，回复投资者关系互动平台上的提问，时刻保
持沟通顺畅。工作人员严格遵循信息披露公平的原则，认真回复投资者的问题，同时也听取投资者对公司
经营发展的意见和建议。此外，交流过程中注意宣传投资者保护理念，引导投资者通过查阅公司公告了解
有关公司信息。今后工作中，公司将继续结合股东大会、接待投资者来访等日常工作，利用公司网站、网
络、媒体等相关途径，继续向投资者普及法律法规、揭示市场风险，并将保护投资者权益的理念深入日常
投资者关系管理工作中，更好地服务投资者。        
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定和实施情况       
    1、制定情况：       
    为规范公司的内幕信息管理行为，维护信息披露的公平原则，公司董事会根据《公司法》、《证券法》、
《上市公司信息披露管理办法》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
以及深圳证券交易所《股票上市规则》、《信息披露业务备忘录第 34 号—内幕信息知情人员报备相关事项》
的规定，修订了公司《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度经 2012 年 6 月 21 日公司召开的第七届董
事会第五次会议审议通过，具体内容详见同日巨潮资讯网。       
    2、实施情况：      
   （1）报告期内，公司在季度报告、半年度报告及年度报告等定期报告及财务报告尚未披露前，按照《内
幕信息知情人登记管理制度》的规定填写内幕信息知情人档案，及时记录商议筹划、论证咨询、合同订立
等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的内幕信息知情人名单，包括但不限于：内幕信息知情人
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
 
员姓名、身份证号码（或股东代码）、所在单位/部门、职务/岗位、知悉的内幕信息时间、地点、方式、内
容以及内幕信息所处阶段、内幕信息公开时间。       
（2）报告期内，公司在筹划重大资产重组事项期间，按照中国证监会、深圳证券交所的规定和要求对
公司的股东、实际控制人及其关联方、证券公司、律师事务所、会计师事务所、评估机构等中介机构、收
购人、重大资产重组交易对方以及涉及公司并对公司股价有重大影响事项的其他发起方等内幕信息知情人
买卖公司股票的情况进行自查，不存在利用内幕信息买卖公司股票的行为。同时做好上述内幕信息知情人
登记备案工作，并制作重大事项进程备忘录，内容包括但不限于筹划决策过程中各个关键时点的时间、参
与筹划决策人员名单、筹划决策方式等。     
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股东大会 2014 年 06 月 19 日 
1、公司 2013 年度董事
会工作报告； 
2、公司 2013 年度监事
会工作报告； 
3、公司 2013 年度财务
决算报告； 
4、公司 2014 年度财务
预算报告； 
5、公司 2013 年度利润
分配、分红派息预案； 
6、公司 2013 年年度报
告正文及摘要； 
7、公司关于聘请 2014
年度财务报告及内部控制审
计单位和支付其报酬的议
案； 
8、关于公司与东部集团
签署 2014 年度混凝土日常
关联交易框架协议的议案； 
9、关于修改《公司章程》
部分条款的议案； 
10、关于董事会换届选
举及提名第八届董事会董事
候选人的议案； 
会议以现场书
面投票表决的
方式审议通过
了全部议案。 
2014 年 06 月 20 日 
《公司 2013 年
年度股东大会决
议公告》（公告
号：2014-020）
巨潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
 
（1） 关于选举杨国富先
生为第八届董事会董事的议
案； 
（2）关于选举赵文华女
士为第八届董事会董事的议
案；   
（3）关于选举严中宇先
生为第八届董事会董事的议
案； 
（4）关于选举展海波先
生为第八届董事会董事的议
案； 
（5）关于选举李苏民先
生为第八届董事会董事的议
案； 
（6）关于选举程汉涛先
生为第八届董事会独立董事
的议案； 
（7）关于选举沈险峰先
生为第八届董事会独立董事
的议案； 
（8）关于选举梁融先生
为第八届董事会独立董事的
议案； 
11、关于监事会换届选举
及提名第八届监事会监事候
选人的议案； 
（1）关于选举黄孝仲先
生为第八届监事会监事的议
案  
（2）关于选举张淑芳女
士为第八届监事会监事的议
案； 
（3）关于选举范保光先
生为第八届监事会监事的议
案。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
79 
 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
程汉涛 13 3 10 0 0 否 
罗中伟 5 1 3 1 0 否 
周沅帆 5 0 3 2 0 否 
沈险峰 8 2 6 0 0 否 
梁  融 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2014年度，公司独立董事充分行使国家法律、法规和《公司章程》赋予的职权，发挥专业特长，以合
理谨慎态度，勤勉尽责，促进公司董事会决策及决策程序的科学化，维护公司整体利益特别是中小股东的
合法权益。报告期内，公司独立董事积极了解和关注公司生产经营和依法运作情况，作为所处各领域的专
家,为公司战略发展和规范化运作等方面的工作提出很多有建设性的意见,。特别是在公司重大资产重组、
关联交易及公司聘任高级管理人员等方面发表了具有专业性和指导性的意见，在改善公司治理结构、促进
公司信息披露和保护中小投资者等方面都发挥了积极的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会下设战略委员会，成员由5名董事组成，其中一名独立董事，主任委员由公司董事长
担任。董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
80 
 
董事会战略委员会成员按照《公司法》、《上市公司治理准则》以及 《公司章程》、《董事会战略委员
会议事规则》等有关法律、法规和规章制度的规定履行职责。具体履职情况如下： 
 董事会战略委员会成员根据公司所处的行业环境、发展状况、市场形势和重组交易对手方的实际情况
对重组事项所涉及的审计、评估及预案、协议等各方面提出了专业意见和建议，并于2014年11月28日召开
第八届董事会战略委员会2014年第1次临时会议，会议审议通过了： 
1、关于公司符合上市公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金条件的议案； 
2、关于公司实施发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易的议案； 
3、关于本次交易符合《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》第四条规定的议案； 
4、关于本次交易构成关联交易的议案； 
5、关于公司签署重组协议及盈利承诺与补偿框架协议的议案； 
6、关于《深圳市天地（集团）股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易预案》的议案； 
7、关于提请股东大会批准东部集团免予以要约方式增持公司股份的议案； 
8、关于提请公司股东大会授权董事会全权办理本次交易相关事宜的议案，并同意将上述议案提交公
司董事会审议。 
    （二）公司董事会下设董事会提名委员会，成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独
立董事担任。董事会提名委员会主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序提出建议。
报告期内，董事会提名委员会成员认真审核了公司新聘任的高级管理人员职业、学历、工作背景等资料，
并对高级管理人员的聘任发表了意见，规范了公司经营管理人员的聘任程序，优化了公司董事会成员的组
成。具体履职情况如下     
1、2014年7月2日，公司召开第八届董事会提名委员会2014年第1次临时会议，会议审议通过了关于聘
任公司高级管理人员的议案，并同意将此议案提交董事会审议。 
     2、2014年11月28日，公司召开第八届董事会提名委员会2014年第2次临时会议，会议审议通过了（1）
关于调整公司第八届董事会董事的议案；（2）关于聘任公司高级管理人员的议案，并同意将上述议案提
交董事会审议。 
（三）公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由独立董事中专业会计人
士担任。根据中国证监会、深交所要求及《公司董事会审计委员会实施细则》、《公司独立董事年报工作
制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》的规定，报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的
原则，履行了以下工作职责： 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
81 
 
 1、2014年4月18日，公司召开第七届董事会审计委员会2014年第1次会议，会议审议通过了以下议案：
（1）公司2013年度财务会计报告；（2）公司2013年度内部控制评价报告；（3）关于大华会计师事务 
所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告；（4）关于提议继续聘请大华会计师事务所（特殊
普通合伙）为公司2014年度财务审计单位及内部控制审计单位和支付其报酬的议案；（5）关于公司审计
部2013年工作总结与2014年工作计划。同意提交董事会审议。 
      2、在公司2014年年报审计期间： 
    （1）认真审阅了公司2014年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的年审会计师协商
确定了公司2014年度财务报告审计工作的时间安排； 
    （2） 在年审注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务会计报表，并出具了书面意见； 
    （3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题
以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流；并听取了公司审计部的工作汇报； 
    （4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2014年度财务会
计报表，并形成书面审议意见； 
（5）在大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具2014年度审计报告后，审计委员会召开会议对年度财
务会计报表、《公司2014年度内部控制评价报告》进行表决，形成决议并提交董事会审核；同时向董事会
提交会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年度续聘会计师事务所的决议。 
    （四）公司董事会下设薪酬与考核委员会，成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独
立董事担任。董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事、监事及高级管理人员的考核标准，制定、审查
公司董事、监事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述考核标准及薪酬政策与方案进行考核。 
     报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司薪酬考核制度，公司董事、监事及高管人员分管工作范
围及主要职责，董事、监事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，董事、监事及高管
人员的业务创新能力和创利能力的经营绩效情况，按照绩效评价标准和程序，审查了2013年度在公司领取
薪酬的董事、监事和高级管理人员的薪酬兑现情况，并对公司在2014年年度报告中披露的董事、监事、和
高级管理人员报酬进行核查，认为：公司董事、监事和高级管理人员在公司领取的报酬严格按照公司考核
制度进行考核、兑现，公司所披露的报酬与实际发放情况相符。薪酬的决策程序符合相关法律、法规等有
关规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
82 
 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格遵守《上市公司治理准则》和有关规定，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务
上是分开的、独立的。各自独立核算、独立承担责任和风险。     
（一）业务方面：公司业务独立，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司拥有独立的产、供、销
系统。    
（二）人员方面：公司在劳动人事、薪酬管理方面与控股股东完全独立，公司高级管理人员在本公司
领薪，不存在在股东单位兼任行政职务的情况。    
（三）资产方面：公司资产完整、独立，产权关系明确。     
（四）机构方面：公司机构独立，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能
部门与公司及其职能部门间无上下级关系。     
（五）财务方面：公司财务独立，具有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，有一套规范独
立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司拥有独立的银行账户，并依法独立纳税。  
 因控股股东是公司的第一大股东（东部集团占公司总股份的30.13%），可通过所持股份对公司的重大
决策等产生一定的影响。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司与深圳市东部开发（集团）有限公司由于历史遗留原因，导致公司与东部集团均在深圳区域从事
房地产开发业务： 
（一）东部集团主营业务为房地产开发与经营，自1990年以来主营业务未发生改变。目前东部集团储
备的土地资源或地产项目主要位于广东、浙江、贵州地区。 
（二）公司被东部集团收购之前存有一定的历史储备土地，其预期收益较高，为了上市公司的健康发
展，东部集团没有将这些优质资产置换出去。为了上市公司股东利益最大化，公司自2005年在该等历史储
备土地上进行房地产开发，开发了诸如 “天地峰景”、“天地碧岭居”等地产项目。根据公司的发展规
划，公司决定在深圳开发完历史留存下来的地产项目后，不在东部集团及其子公司储备有地产项目的地区
从事新的房地产开发业务。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
83 
 
为避免同业竞争，公司实际控制人杨玉科先生、东部投资及东部集团均在《详式权益变动报告书》及
《要约收购报告书》中就避免同业竞争做了承诺。报告期内，东部集团亦在公司重大资产重组中对避免同
业竞争情况做了承诺，具体内容详见《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》或
本报告第五节“重要事项”第九项“承诺事项履行情况”。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行《深圳市天地（集团）股份有限公司高层管理人员薪酬管理规定》。高级管
理人员实行年薪制，其年度薪酬与企业规模、企业当年效益和长远利益紧密挂钩，为防止短期行为，促进
企业的长期稳定发展，公司坚持“有奖有罚、奖罚对等”原则，确保实行年薪者的责权利相适应。月度基
本薪酬逐月固定支付；奖励薪酬在完成年度利润指标和任务后，经考核合格后支付。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
84 
 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
本报告期内，公司内控工作的重心是巩固成果、完善提升。公司紧紧围绕年初编制的《2014年公司健
全内控体系的工作计划和实施方案》开展工作，结合本年度工作实际，重点进行了以下几方面工作：  
（一）做好内控自我评价工作 
报告期内，公司在已完成的2013年度内控有效性预评价工作的基础上，进行了2013年度内控有效性自
我评价工作，对公司2013年度内部控制的有效性进行客观、公正的评价。内控自评小组对被评价单位进行
补充测试，完善工作底稿，完成缺陷识别与认定等工作，并责成相关单位进行缺陷整改及跟踪，期间编制
了自我评价报告并报公司董事会审议通过。公司在披露2013年年报的同时，披露了2013年度内控自我评价
报告。 
2014年三季度公司对被评价单位进行了2014年度的内控有效性预评价工作，完成工作底稿、缺陷识别
与认定等工作，并责成相关单位进行缺陷整改及跟踪，为完成2014年度的内控自我评价报告做好准备。 
（二）配合大华会计师事务所完成了内控审计工作 
报告期内，会计师事务所在预审计的基础上，对公司实施正式审计，并对预审项目进行了补充测试，
对预审期间发现问题的整改情况进行了验证。公司积极配合会计师事务所的内控审计工作，按要求提供内
控相关资料，督促各项审计管理意见的落实执行。公司在披露2013年年报的同时，披露了2013年度内控审
计报告。 
2014年四季度，公司配合大华所完成了2014年度的内控预审计工作，并与该所建立了积极有效的沟通，
为该所的内控审计报告提供了重要依据。 
（三）加强内控建设成果的巩固与执行监督工作 
为巩固内控建设成果，保证内控各项流程和措施能落到实处，报告期内，公司加强了内控执行的监督
和检查工作。一方面，以业务对口为原则，加强了自上而下的总部部室对相关业务的日常监督和检查工作；
另一方面，由内控工作组组织全面、深入的专项检查活动，重点检查内控流程执行及前期问题的整改情况。
不仅如此，为了更好地促使各单位执行好各项内控措施，公司还加强了企业内控考核工作。报告期内，公
司结合经营计划目标考核要求，对所属各企业2013年度企业内控规范运作及信息化建设进行了评分，并纳
入企业年度经营目标考核。通过上述工作的开展，较大程度地促进了公司内控建设成果的巩固与落实。 
（四）不断完善内控信息化工作 
