深圳市天地(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用 
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第3号
—上市公司现金分红》及《公司章程》等相关文件的要求，结合公司实际情况，公司于2015年12月4日召
开2015年第3次临时股东大会，审议通过了关于公司《未来三年（2015-2017）股东回报规划》的议案。 
报告期内，公司严格执行《公司章程》确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方
案。根据公司实际情况，公司董事会提出2015年度分红派息预案为：以2015年度末总股本138,756,240股为
基数向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），合计派发现金6,937,812元。公司本次不进行公积金
转增股本，不送红股。以上分红派息预案已经公司2016年3月8日召开的第八届董事会第四次会议及公司
2016年6月22日召开的2015年年度股东大会审议通过。（公告内容详见2016年3月10日、6月23日《证券时
报》、《中国证券报》及巨潮资讯网）。 
报告期内，公司所有股东的股息已划转完毕，分红派息工作顺利完成。（具体内容详见2016年8月9日
《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网相关公告） 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否
得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 报告期内公司未调整或变更现金分红政策。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情
况 
（一）2016年度利润分配预案 
公司2016年度经营业绩，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2016年度实现税后净利润
1,046,017.54元，根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，按照10%提取法定公积金104,601.75元，加
深圳市天地(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
上年初未分配利润77,540,048.90元，减2016年已分配利润6,937,812.00元，2016年年末可供股东分配的利润
为71,543,652.69元。 
根据公司实际情况，公司董事会提出2016年度分红派息预案为：以2016年度末总股本138,756,240股为基数
向全体股东每10股派发现金股利0.40元（含税），合计派发现金5,550,249.60元。公司本次不进行公积金转
增股本，不送红股。 
以上分红派息预案已经公司2017年3月10日召开的第八届董事会第五次会议审议通过。（公告内容详
见2017年3月14日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网）。 
（二）2015年度利润分配方案 
公司2015年度经营业绩，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2015年度实现税后净利润
27,325,103.91元，根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，按照10%提取法定公积金2,732,510.39元，
加上年初未分配利润58,497,704.98元，减2015年已分配利润5,550,249.60元，2015年年末可供股东分配的利
润为77,540,048.90元。 
根据公司实际情况，公司董事会提出2015年度分红派息预案为：以2015年度末总股本138,756,240股为基数
向全体股东每10股派发现金股利0.50元（含税），合计派发现金6,937,812元。公司本次不进行公积金转增
股本，不送红股。 
以上分红派息预案已经公司2016年3月8日召开的第八届董事会第四次会议审议通过。（公告内容详见
2016年3月10日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网）。 
（三）2014年度利润分配方案 
公司2014年度经营业绩，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司2014年度实现税后净利润
20,003,871.21元，根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，按照10%提取法定公积金2,000,387.12元，
加上年初未分配利润46,044,470.49元，减2014年已分配利润5,550,249.60元，2014年年末可供股东分配的利
润为58,497,704.98元。 
根据公司实际情况，公司董事会提出2014年度分红派息预案为：以2014年度末总股本138,756,240股
为基数向全体股东每10股派发现金股利0.40元（含税），合计派发现金5,550,249.60元。公司本次不进行公
积金转增股本，不送红股。 
以上分红派息预案已经公司2015年2月11日召开的第八届董事会第三次会议及公司2015年6月19日召
开的2014年年度股东大会审议通过。（公告内容详见2015年2月13日、6月20日《证券时报》、《中国证券
报》及巨潮资讯网）。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率 
以其他方式现金
分红的金额 
以其他方式现金
分红的比例 
2016 年 5,550,249.60 9,952,192.98 55.77% 0.00 0.00% 
2015 年 6,937,812.00 26,730,737.51 25.95% 0.00 0.00% 
2014 年 5,550,249.60 17,246,760.35 32.18% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.40 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 138,756,240 
现金分红总额（元）（含税） 5,550,249.60 
可分配利润（元） 71,543,652.69 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年度经营业绩，经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，母公司 2016 年度实现税后
净利润 1,046,017.54 元，根据《公司法》、《公司章程》的有关规定，按照 10%提取法定公积金 104,601.75
元，加上年初未分配利润 77,540,048.90 元，减 2016 年已分配利润 6,937,812.00 元，2016 年年末可供股东
分配的利润为 71,543,652.69 元。。 
根据公司实际情况，公司董事会提出 2016 年度分红派息预案为：以 2016 年度末总股本 138,756,240
股为基数向全体股东每 10 股派发现金股利 0.40 元（含税），合计派发现金 5,550,249.60 元。公司本次不
进行公积金转增股本，不送红股。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
三、承诺事项履行情况 
（一）公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报
告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
深圳市东部开
发（集团）有
限公司 
独立性承诺 
维护深天地的独立性，保证深天地在人
员、资产、财务、机构、业务上的独立。 
2013 年 07
月 15 日 
长期有效 
根据承诺
内容履行
中 
深圳市东部开
发（集团）有
限公司 
关联交易处
理承诺 
1、尽量避免或减少本公司及控制的其他
企业与深天地及其下属子公司之间的关
联交易； 
2、对于无法避免或有合理理由存在的关
联交易，将与深天地依法签订规范的关联
交易协议，并按照有关法律、法规、规章、
其他规范性文件和公司章程的规定履行
批准程序；关联交易价格严格依照“随行
就市并保证不低于同期非关联交易价
格”的原则确定，保证关联交易价格具有
公允性；保证按照有关法律、法规和公司
章程的规定履行关联交易的信息披露义
务； 
3、保证不利用关联交易非法转移深天地
的资金、利润，不利用关联交易损害深天
地及非关联股东的利益。 
2012 年 12
月 18 日 
长期有效 
根据承诺
内容履行
中 
深圳市东部开
发（集团）有
限公司 
避免同业竞
争承诺 
1、在房地产开发业务方面，本公司及控
制的其他企业将采取优先考虑上市公司
利益的政策，通过内部调控措施，在选择
房地产开发项目时，避免与深天地在项目
开发时间、地点、产品类型、客户群体等
方面的趋同； 
2、在商业混凝土生产、销售方面，本公
司及控制的其他企业将不以直接或间接
的方式从事商业混凝土生产、销售业务，
以避免构成同业竞争。 
2012 年 12
月 18 日 
长期有效 
根据承诺
内容履行
中 
杨玉科 独立性承诺 
维护深天地的独立性，保证深天地在人
员、资产、财务、机构、业务上的独立。 
2012 年 12
月 18 日 
长期有效 
根据承诺
内容履行
中 
杨玉科 避免同业竞 1、在房地产开发业务方面，本人控制的 2012 年 12 长期有效 根据承诺
深圳市天地(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
争承诺 其他企业将采取优先考虑上市公司利益
的政策，通过内部调控措施，在选择房地
产开发项目时，避免与深天地在项目开发
时间、地点、产品类型、客户群体等方面
的趋同； 
2、在商业混凝土生产、销售方面，本人
控制的其他企业将不以直接或间接的方
式从事商业混凝土生产、销售业务，以避
免构成同业竞争。 
月 18 日 内容履行
中 
杨玉科 
关联交易处
理承诺 
1、尽量避免或减少东部投资及其控制的
其他企业与深天地及其下属子公司之间
的关联交易； 
2、对于无法避免或有合理理由存在的关
联交易，将与深天地依法签订规范的关联
交易协议，并按照有关法律、法规、规章、
其他规范性文件和公司章程的规定履行
批准程序；关联交易价格严格依照“随行
就市并保证不低于同期非关联交易价
格”的原则确定，保证关联交易价格具有
公允性；保证按照有关法律、法规和公司
章程的规定履行关联交易的信息披露义
务； 
3、保证不利用关联交易非法转移深天地
的资金、利润，不利用关联交易损害深天
地及非关联股东的利益。 
2012 年 12
月 18 日 
长期有效 
根据承诺
内容履行
中 
深圳市东部投
资发展股份有
限公司 
避免同业竞
争承诺 
1、在房地产开发业务方面，本公司及控
制的其他企业将采取优先考虑上市公司
利益的政策，通过内部调控措施，在选择
房地产开发项目时，避免与深天地在项目
开发时间、地点、产品类型、客户群体等
方面的趋同； 
2、在商业混凝土生产、销售方面，本公
司及控制的其他企业将不以直接或间接
的方式从事商业混凝土生产、销售业务，
以避免构成同业竞争。 
2012 年 12
月 18 日 
长期有效 
根据承诺
内容履行
中 
深圳市东部投
资发展股份有
限公司 
关联交易处
理承诺 
1、尽量避免或减少本公司及控制的其他
企业与深天地及其下属子公司之间的关
联交易； 
2、对于无法避免或有合理理由存在的关
联交易，将与深天地依法签订规范的关联
交易协议，并按照有关法律、法规、规章、
其他规范性文件和公司章程的规定履行
批准程序；关联交易价格严格依照”随行就
2012 年 12
月 18 日 
长期有效 
根据承诺
内容履行
中 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
市并保证不低于同期非关联交易价格”的
原则确定，保证关联交易价格具有公允
性；保证按照有关法律、法规和公司章程
的规定履行关联交易的信息披露义务； 
3、保证不利用关联交易非法转移深天地
的资金、利润，不利用关联交易损害深天
地及非关联股东的利益。 
资产重组时所
作承诺 
      
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
      
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
深圳市投资控
股有限公司 
股份增持承
诺 
承诺在 2015 年 7 月 9 日公告计划增持公
司股票总价值达到人民币 820 万元的基础
上，自此次增持实施之日起 12 个月内继
续对公司股票择机予以增持。 
2015 年 07
月 28 日 
2016 年 7
月 28 日 
承诺已完
成。 
深圳市投资控
股有限公司 
股份不减持
承诺 
承诺于 2015 年 7 月 28 日增持的公司股票
在未来六个月内不做减持。 
2015 年 07
月 28 日 
2016 年 1
月 28 日 
承诺已完
成。 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，
应当详细说明
未完成履行的
具体原因及下
一步的工作计
划 
无 
（二）公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利
预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张兴  张朝铖 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用 
1、经公司第八届董事会第四次会议审议通过，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公
司2016年度内部控制审计单位，内部控制审计费用为人民币36万元整（详见2016年3月10日《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网）。 
2、本年度，公司因重大资产重组事项，聘请新时代证券股份有限公司为公司财务顾问，期间共支付
深圳市天地(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
财务顾问费人民币100万元。 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
 
 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
 
关联交易
方 
关联关系 
关联交
易类型 
关 联 交
易内容 
关联交易
定价原则 
关 联
交 易
价格 
关联交
易金额
（ 万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披 露 索
引 
深圳市鹏
城建筑集
团有限公
司 
公司持股
5%以上股
东之子公
司 
销售商
品 
销 售 商
品 混 凝
土 
随行就市
并保证不
低于同期
非关联交
易价格 
 6,757 7.96% 9,000 否 
支票、
银行承
兑汇票
等 
 
2016
年 08
月 27
日 
《 证 券
时 报》、
《 中 国
证券报》
及 巨 潮
资讯网 
合计 -- -- 6,757 -- 9,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无。 
按类别对本期将发生的日常关联交易
进行总金额预计的，在报告期内的实际
履行情况（如有） 
预计 2016 年度与东部集团发生的销售商品混凝土关联交易总额为 9,000 万元，本
报告期内已发生 6,757 万元，占预计数的 75.08%。 
交易价格与市场参考价格差异较大的
原因（如适用） 
不适用。 
上述于日常经营相关的关联交易说明： 
2016年3月8日，公司召开第八届董事会第四次会议，会议审议通过了《关于公司与东部集团签署2016
年度混凝土日常关联交易框架协议书》（以下简称“关联交易框架协议书”）的议案。该《关联交易框架
协议书》经公司独立董事事前认可，并且发表了独立董事意见，并经公司2015年年度股东大会审议通过。
（具体内容详见2016年3月10日、2016年6月23日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网相关公告） 
     2016年下半年，由于公司工程项目的增加及原工程项目混凝土供应量的增加，预计公司2016年度与关
联方产生的混凝土供应量将大幅增加。为保证公司关联交易的合规性，规范公司的关联交易行为，2016年
8月26日公司召开第八届董事会第三十四次临时会议，会议审议通过了修改后的《关联交易框架协议书》。
该协议书中规定，2016年度公司继续向东部集团及所属的房地产开发机构持续供应商品混凝土，预计2016
年度产生的商品混凝土关联交易总额约人民币9,000万元，占同类产品交易总量的10.21%左右。协议规定商
品混凝土的销售价格确定原则为随行就市并保证不低于同期非关联交易价格。该关联交易框架协议书为公
司正常经营活动的一部分，对公司利润及财务状况无不利影响。 
该关联交易框架协议书经公司独立董事事前认可，并且发表了独立董事意见，并经公司2016年第2次
临时股东大会审议通过。（具体内容详见2016年8月27日、2016年9月14日《证券时报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网相关公告） 
截至本报告期末，公司与东部集团累计已发生的混凝土日常关联交易总额为6,757万元。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
（二）资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易定
价原则 
转让资
产的账
面价值
（万
元） 
转让资
产的评
估价值
（万
元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损益
（万元） 
披露
日期 
披露
索引 
深圳市大众
新源节能科
技有限公司 
公司持股
5%以上股
东之子公司 
出售固
定资产 
出售自
用办公
用车 
根据第三方
评估机构评
估作价确定 
15.73 16.6 16.6 
支票、网
银转账
等 
0.5   
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
无。 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 无。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
无。 
（三）共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
（四）关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
（五）其他重大关联交易  
√ 适用 □ 不适用 
公司股东东部集团近年来为本公司向银行融资提供了大力支持，为体现公平原则，进一步明确融资担
保的责权，公司于2016年7月13日在深圳市与东部集团签署了《关联交易框架协议书》，该协议书规定自
2016年7月开始东部集团将继续为公司提供融资担保，并自2016年7月1日起，按东部集团为公司实际提供
贷款担保金额和期限支付担保手续费，支付标准为年费率1%，不足一年按实际时间折算收取，不足一个月
深圳市天地(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
的临时性资金周转借款担保不收取担保费。预计合同期内，公司应支付给东部集团的担保费总额将不超过
人民币370万元。该事项已经公司2016年7月13日召开的第八届董事会第三十一次临时会议审议通过。公司
独立董事对此发表了事前认可和独立意见，内容详见2016年7月14日《证券时报》、《中国证券报》及巨
潮资讯网相关公告。 
本报告期内东部集团为公司提供融资担保发生的担保费为292万元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向股东支付融资担保费的关联交易公告 2016 年 07 月 14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
第八届董事会第三十一次临时会议决议公告 2016 年 07 月 14 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
十七、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
1、托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
2、承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
3、租赁情况 
√ 适用 □ 不适用 
租赁情况说明 
本报告期内，子公司西安千禧公司继续将其自有物业“西安天地时代广场”部分已建成暂未出售的房
产用来出租。合同租赁价格均按照国家政策和市场原则，同时参照租赁房屋所在地的市场价格确定，符合
公开、公平的交易原则。该项业务一方面增加了公司的营业收入和营业利润，另一方面充实了公司的流动
资金。本报告期共确认租赁收入 1,016 万元，实现租赁收益共计 442 万元。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
（二）重大担保 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
（三）委托他人进行现金资产管理情况 
1、委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托理财。 
2、委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在委托贷款。 
（四）其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
（一）履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用 
（二）履行其他社会责任的情况 
公司各混凝土生产企业加强对企业内粉尘、噪音、污水、废料垃圾的日常监控和处理，粉尘、噪音完
全控制在环保要求的范围以内，工业污水和废料基本做到零排放，对周边环境基本不影响。公司注重一线
员工安全防护，及时购买各种保险，购买工作中各种必需的劳保用品，确保员工的利益。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
（一）深圳市东部开发（集团）有限公司（以下简称“东部集团”）于 2016 年 8 月 30 日与陕西恒通
果汁集团股份有限公司（以下简称“恒通果汁”）签署了《股份转让协议》，约定东部集团将其所持有的公
司 1,000 万股股份通过协议转让的方式转让给恒通果汁，转让股份占公司股份总数的 7.207%。转让后，东
部集团持有公司股份 10,805,839 股，占公司股份总数的 7.79%；恒通果汁持有公司股份 10,000,000 股，占
公司股份总数的 7.20%。东部集团和恒通果汁已经依据《证券法》、《上市公司收购管理办法》及深圳证
券交易所《股票上市规则》的规定分别编制了《简式权益变动报告书》。（具体内容详见 2016 年 9 月 1
日、2016 年 9 月 3 日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网相关公告） 
2017 年 1 月 17 日，公司收到《证券过户登记确认书》，东部集团协议转让给恒通果汁 10,000,000 股
公司股份的过户登记手续已在中国证券登记结算有限责任公司办理完毕。本次证券过户登记完成后，恒通
果汁持有公司 10,000,000 股无限售条件流通股，占公司股份总数的 7.20%，为公司第四大股东。（具体内
容详见 2017 年 1 月 18 日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网相关公告） 
（二）因筹划重大资产重组事项，根据深圳证券交易所的相关规定，经公司申请，公司股票（股票简
称：深天地A，股票代码：000023）自2015年9月1日开市起因重大资产重组事项停牌。停牌期间，公司根
据本次重大资产重组的进展情况及时履行信息披露义务，每五个交易日发布一次重大资产重组进展公告。
2016年2月15日，公司召开第八届董事会第二十五次临时会议，会议审议通过了《关于<深圳市天地（集团）
股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>的议案》等本次重组事项的
相关议案。即公司拟以发行股份及支付现金的方式购买交易对方持有的深圳友德医科技有限公司、深圳赢
医通科技有限公司100%的股权。同时，本次交易现金对价由公司以非公开发行股票募集配套资金的方式
筹集。（具体内容详见2016年2月17日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网公告）。 
2016年2月25日，公司收到深圳证券交易所《关于对深圳市天地（集团）股份有限公司的重组问询函》
（许可类重组问询函【2016】第13号）（以下简称“问询函”）及《关于对深圳市天地(集团)股份有限公
司的关注函》（公司部关注函【2016】第17号）（以下简称“关注函”），根据“问询函”和“关注函”的要
求，公司迅速组织各相关中介机构对相关问题进行落实，并对本次重大资产重组的预案等相关文件进行了
补充及修订，有关回复及公告详见2016年3月9日及4月19日《证券时报》、《中国证券报》及“巨潮资讯
深圳市天地(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
网”。 
2016年4月19日公司披露了《深圳市天地（集团）股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易预案》(修订稿)（以下简称“重组预案修订稿”）、《关于公司股票复牌的提示性公
告》等相关公告，公司股票于2016年4月19日复牌。（具体内容详见2016年4月19日《证券时报》、《中国
证券报》及巨潮资讯网公告） 
自公司筹划本次重大资产重组工作以来, 公司严格按照中国证监会和深圳证券交易所的有关规定积极
推进重大资产重组的各项工作，聘请了独立财务顾问、会计师事务所、律师事务所、评估机构等中介机构，
组织各方相关人员开展方案论证、尽职调查、审计、评估等工作，并与本次重组有关各方进行了多次的沟
通、协商和论证。由于监管政策变化，公司重大资产重组方案受到影响，原方案无法继续实施，各方对调
整方案最终无法达成一致。基于谨慎性原则和对本次交易各方负责的精神，经公司审慎研究认为，继续推
进本次重组事项将面临重大不确定性，为确保公司后续资本运作工作的有序开展，切实保护全体股东利益，
公司决定终止本次重大资产重组事项。本次重大资产重组事项的终止，未对公司生产经营等方面造成不利
影响。公司未来将继续推动产业转型和升级，寻找新的盈利增长点，改善公司盈利能力，提升公司竞争力。
（具体内容详见2016年8月9日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网相关公告） 
（三）公司与北京乾坤合德资产管理有限责任公司于2015年签署了《关于共同发起设立基金管理公司
的框架协议》，双方约定共同出资设立一家有限责任公司形式的产业投资基金管理公司。截至披露日，该
基金管理公司名称为：西藏天地合德资本管理有限公司，目前基金管理公司办理完工商注册手续，已颁发
营业执照。私募基金牌照在申报过程中由于证监会对基金备案政策做出重大调整，目前正等待政策明确后
再进行申报。 
（四）公司西丽红花岭地块目前正在完善相关用地手续。 
（五）公司于2016年1月28日收到公司持股5%以上股东—深圳市投资控股有限公司提交的《关于收到
中国证监会处罚决定书的函》。中国证监会决定对深投控及直接责任人超比例减持未披露及限制转让期的
减持行为予以警告，并分别处以570万元及40万元罚款。（具体内容详见2016年1月30日《证券时报》、《中
国证券报》及巨潮资讯网） 
二十、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用 
（一）深圳市天地（集团）股份有限公司宝创混凝土分公司原三围码头厂址因被列入政府土地整备项
目范围内，按政府要求全部拆除。期间宝创分公司与原土地出租方鸿琛堆放场以及宝安西乡街道办事处签
深圳市天地(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
订《拆迁补偿协议书》，宝创分公司最终收到补偿款569.97万元（具体内容详见2016年7月21日《证券时报》、
《中国证券报》及巨潮资讯网公告）。目前宝创分公司新站已在积极建设中。 
（二）深圳市天地（集团）股份有限公司远东混凝土分公司于2016年12月28日与福田区土地整备中心
签订《土地整备项目货币补偿协议书》，协议补偿金额合计2,539.78万元（具体内容详见2016年12月31日
《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网公告）。目前远东分公司新站土地位置基本落实，等待相关
手续完备后开工建设。 
（三）深圳市天地（集团）股份有限公司东建混凝土分公司受外环高速建设的影响，经政府同意，企
业整体就近搬迁，目前正在建设新站，搬迁过程不影响企业的正常生产经营。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
（一）股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 138,756,240 100.00% 0 0 0 0 0 138,756,240 100.00% 
1、人民币普通股 138,756,240 100.00% 0 0 0 0 0 138,756,240 100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 138,756,240 100.00% 0 0 0 0 0 138,756,240 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司股东深圳市东部开发（集团）有限公司（以下简称“东部集团”）于2016年8月30日
