深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 60 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     公司自上市以来一直把严格规范运作作为企业发展的基础和根本，严格按照《公司法》、《证券法》
《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指
引》和中国证监会颁发的其他有关上市公司治理规范性文件，不断健全和完善法人治理结构，建立健全内
部控制体系，加强信息披露管理工作。 
     公司股东大会、董事会、监事会均能严格按照规定规范地召开，各位董事、监事均能认真履行职责，
勤勉尽责。公司目前规范运作情况良好，法人治理结构完善，公司治理的实际状况与《公司法》、中国证
监会相关规定的要求及《上市公司治理准则》等规范性文件要求不存在差异。 
     2013年度，公司不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等治理非规范情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
   （一）报告期内，公司治理专项活动的开展情况       
 1、公司治理制度的修订情况；      
（1）公司于 2013 年 3 月 27 日召开第七届董事会第六次会议，会议审议通过了关于修改《公司信息披
露事务管理制度》的议案。为了更有效地规范公司控股股东、实际控制人及持股 30%以上股东及其一致行
动人的股份买卖行为，根据《公司法》、《证券法》以及《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等
法律、法规的规定，对公司《信息披露事务管理制度》进行了修订。（具体内容详见 2013 年 3 月 29 日《证
券时报》及巨潮资讯网相关公告）       
（2）公司于 2013 年 3 月 27 日召开第七届董事会第六次会议，会议审议通过了关于修改《公司章程》
有关条款的议案。根据公司实际情况，对《公司章程》第四十三条有关内容进行相应修改，其他条款内容
不变。该事项已经公司 2013 年 4 月 19 日召开的 2012 年年度股东大会审议通过。（具体内容详见 2013 年 3
月 29 日、4 月 20 日《证券时报》及巨潮资讯网相关公告）              
 2、认真贯彻落实现金分红的有关要求；        
深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 61 
公司于 2012 年 7 月 27 日召开第七届董事会第十六次临时会议，就股东回报规划事宜进行了专项研究
论证，形成了论证报告，并结合公司实际情况，制定了《公司未来三年（2012~2014）股东回报规划》，同
时对《公司章程》中的分红条款进行了修订，并已提交公司 2012 年第 1 次临时股东大会审议通过（具体
内容详见 2012 年 7 月 31 日、2012 年 8 月 16 日《证券时报》及巨潮资讯网相关公告）。         
根据已制定的《公司未来三年（2012~2014）股东回报规划》及修改后的分红条款，并结合公司实际
情况，公司董事会提出了 2012 年度分红派息方案，并经公司第七届董事会第六次会议及 2012 年年度股东
大会审议通过。（具体内容详见 2013 年 3 月 29 日、4 月 20 日《证券时报》及巨潮资讯网相关公告）。报告
期内，公司所有股东的股息已划转完毕，分红派息工作顺利完成。（具体内容详见 2013 年 5 月 30 日《证
券时报》及巨潮资讯网相关公告）        
本次分红派息方案符合《公司章程》有关条款的规定，制定程序合规、透明，认真落实了现金分红的
有关要求，充分保护了中小投资者的合法权益。        
3、投资者保护宣传工作；        
根据中国证监会深圳证监局（深证局公司字〔2012〕60 号）《关于做好上市公司投资者保护宣传工作
的通知》的要求，为加强投资者对公司的了解，维护投资者的合法权益，公司通过传达与学习文件精神、
积极接听投资者来电、深交所网上互动平台等多种方式开展各项保护投资者专项活动。2013 年 9 月 13 日，
公司参加了由深圳证监局、深圳上市公司协会与深圳证券信息有限公司联合举办的“深圳上市公司投资者
关系互动平台开通仪式暨投资者网上集体接待日活动”，通过网络在线交流形式，就公司治理、发展战略、
经营状况、融资计划、股权激励、可持续发展等投资者所关注的热点问题，通过互动平台与投资者进行“一
对多”形式的沟通，给予投资者认真解答，在历时两个小时的互动交流中，公司与会人员共解答了投资者
近百条问题，实现了与投资者之间的良好互动。                 
日常工作中，公司安排专人负责接听投资者来电，回复投资者关系互动平台上的提问，时刻保持沟通
顺畅。工作人员严格遵循信息披露公平的原则，认真回复投资者的问题，同时也听取投资者对公司经营发
展的意见和建议。此外，交流过程中注意宣传投资者保护理念，引导投资者通过查阅公司公告了解有关公
司信息。今后工作中，公司将继续结合股东大会、接待投资者来访等日常工作，利用公司网站、网络、媒
体等相关途径，继续向投资者普及法律法规、揭示市场风险，并将保护投资者权益的理念深入日常投资者
关系管理工作中，更好地服务投资者。              
 4、加强内幕交易防控教育。        
报告期内，公司参加了深圳证监局召开的“深圳上市公司内幕交易防控工作会议”，会后对全体董事、
监事、高级管理人员及其他可能接触内幕信息岗位工作人员进行了“内幕交易防控工作”的专题培训。通
深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 62 
过专题培训，相关人员进一步认识到内幕交易的危害性，充分认识到打击内幕交易行为的重要意义。  
（二）内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况               
为规范公司的内幕信息管理行为，维护信息披露的公平原则，公司董事会根据《公司法》、《证券法》、
《上市公司信息披露管理办法》、中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
以及深圳证券交易所《股票上市规则》、《信息披露业务备忘录第 34 号—内幕信息知情人员报备相关事项》
的规定，修订了公司《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度经 2012 年 6 月 21 日公司召开的第七届董
事会第五次会议审议通过。 
根据公司《内幕信息知情人登记管理制度》的规定及实际工作情况，董事会办公室制定了内幕信息知
情人登记备案流程，并在日常工作中按照制度和流程的规定对内幕信息及内幕信息知情人严格管理。报告
期内，公司通过多种方式及时组织公司董事、监事、高级管理人员及内幕信息知情人学习内幕信息管理的
相关法律法规以及资本市场内幕交易的反面案例，不断强化相关人员对内幕信息的自觉保密意识和相关法
律意识。通过自查，报告期内，未发现内幕信息知情人员在内幕信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的
情况。 
在今后的工作中公司将一如既往的按照《内幕信息知情人登记管理制度》的规定做好内幕信息的保密、
登记和管理，同时接受公司监事会对内幕信息知情人登记管理制度实施情况的监督。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
（一）本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度 
股东大会 
2013 年 04 月 19 日 
1、《公司 2012 年度董事会工作
报告》；2、《公司 2012 年度监事
会工作报告》；3、《公司 2012 年
度财务决算报告》；4、《公司 2013
年度财务预算报告》；5、《公司
2012 年度利润分配、分红派息预
案》；6、《公司关于聘请 2013 年
度财务报告及内部控制审计单
位和支付其报酬的议案》；7、《公
司 2012 年年度报告正文及摘
要》；8、《公司与东部集团签署
2013 年度混凝土日常关联交易
框架协议的议案》；9、《公司关
于修改《公司章程》部分条款的
议案》。 
会议以现场
书面投票表
决的方式审
议通过了全
部议案。 
2013 年 04 月 20 日 
《公司 2012 年年度股
东大会决议公告
2013-014》巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 63 
（二）本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第 1 次临
时股东大会 
2013 年 07 月 16 日 
《关于调整公司第七届
董事会董事的议案》。        
1、选举展海波先生为公
司第七届董事会董事； 
2、选举李苏民先生为公
司第七届董事会董事。 
大会采取现场书
面记名逐项表决
和累积投票制的
方式审议通过了
全部议案。 
2013 年 07 月 17 日 
《公司 2013年第 1次临
时股东大会决议公告
2013-027》巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
（一）独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
周沅帆 15 2 8 5 0 否 
罗中伟 15 1 8 6 0 否 
程汉涛 15 2 13 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
（二）独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
（三）独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    2013年度，公司董事会3名独立董事充分行使国家法律、法规和《公司章程》赋予的职权，发挥专业
深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 64 
特长，以合理谨慎态度，勤勉尽责，促进公司董事会决策及决策程序的科学化，维护公司整体利益特别是
中小股东的合法权益。  
    报告期内，独立董事充分参与公司的重大决策和经营管理，对公司购买理财产品、聘任高级管理人员、
关联交易及深圳市东部开发（集团）有限公司要约收购公司股份等事项均发表了独立意见。公司均采纳了
独立董事对公司提出的意见和建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
（一）公司董事会下设战略委员会，成员由5名董事组成，其中一名独立董事，主任委员由公司董事长
担任。董事会战略委员会主要负责对公司长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期内，
在外部环境复杂多变的形势下，董事会战略委员会要求并指导公司在控制风险的同时，积极调整各项策略，
主动把握市场机遇，为公司的长远发展提出了指导性意见。 
（二）公司董事会下设董事会提名委员会，成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独
立董事担任。董事会提名委员会主要负责对公司董事、高级管理人员的人选、选择标准和程序提出建议。
报告期内，董事会提名委员会成员认真审核了公司新聘任的高级管理人员职业、学历、工作背景等资料，
并对高级管理人员的聘任发表了意见，规范了公司经营管理人员的聘任程序，优化了公司董事会成员的组
成。具体履职情况如下： 
     1、2013年6月24日，公司召开第七届董事会提名委员会2013年第1次临时会议，会议审议通过了：（1）
关于调整公司第七届董事会董事的议案；（2）关于聘任公司高级管理人员的议案。同意提交董事会审议。 
     2、2013年9月17日，公司召开第七届董事会提名委员会2013年第2次临时会议，会议审议通过了关于
聘任公司高级管理人员的议案。同意提交董事会审议。 
（三）公司董事会审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员由独立董事中专业会计人
士担任。根据中国证监会、深交所要求及《公司董事会审计委员会实施细则》、《公司独立董事年报工作
制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》的规定，报告期内，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的
原则，履行了以下工作职责： 
     1、2013年3月25日，公司召开第七届董事会审计委员会2013年第1次会议，会议审议通过了以下议案：
（1）公司2012年度财务会计报告；（2）公司董事会关于对大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具 
带强调事项段无保留审计意见的专项说明；（3）公司2012年度内部控制自我评价报告；（4）关于大华会 
计师事务所（特殊普通合伙）从事本年度审计工作的总结报告；（5）关于提议继续聘请大华会计师事务 
所（特殊普通合伙）为公司2013年度财务审计单位及内部控制审计单位的议案；（6）关于公司审计部2012 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 65 
年工作总结与2013年工作计划。同意提交董事会审议。 
     2、在公司2013年年报审计期间： 
    （1）认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的年审会计师协商
确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排； 
    （2） 在年审注册会计师进场前认真审阅了公司编制的财务会计报表，并出具了书面意见； 
    （3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问题
以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流；并听取了公司审计部的工作汇报； 
    （4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司2013年度财务会
计报表，并形成书面审议意见； 
（5）在大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具2013年度审计报告后，审计委员会召开会议对年度财
务会计报表、《公司2013年度内部控制评价报告》进行表决，形成决议并提交董事会审核；同时向董事会
提交会计师事务所从事本年度公司审计工作的总结报告和下年度续聘会计师事务所的决议。 
   （四）公司董事会下设薪酬与考核委员会，成员由5名董事组成，其中3名为独立董事，主任委员由独
立董事担任。董事会薪酬与考核委员会负责制定公司董事、监事及高级管理人员的考核标准，制定、审查
公司董事、监事及高管人员的薪酬政策与方案，并依照上述考核标准及薪酬政策与方案进行考核。 
    报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司薪酬考核制度，公司董事、监事及高管人员分管工作范
围及主要职责，董事、监事及高管人员岗位工作业绩考评系统中涉及指标的完成情况，董事、监事及高管
人员的业务创新能力和创利能力的经营绩效情况，按照绩效评价标准和程序，审查了2012年度在公司领取
薪酬的董事、监事和高级管理人员的薪酬兑现情况，并对公司在2013年年度报告中披露的董事、监事、和
高级管理人员报酬进行核查，认为：公司董事、监事和高级管理人员在公司领取的报酬严格按照公司考核
制度进行考核、兑现，公司所披露的报酬与实际发放情况相符。薪酬的决策程序符合相关法律、法规等有
关规定。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 66 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司严格遵守《上市公司治理准则》和有关规定，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务
上是分开的、独立的。各自独立核算、独立承担责任和风险。     
（一）业务方面：公司业务独立，具有独立完整的业务及自主经营能力，公司拥有独立的产、供、销
系统。    
（二）人员方面：公司在劳动人事、薪酬管理方面与控股股东完全独立，公司高级管理人员在本公司
领薪，不存在在股东单位兼任行政职务的情况。    
（三）资产方面：公司资产完整、独立，产权关系明确。     
（四）机构方面：公司机构独立，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东及其职能
部门与公司及其职能部门间无上下级关系。     
（五）财务方面：公司财务独立，具有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系，有一套规范独
立的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司拥有独立的银行账户，并依法独立纳税。  
 因控股股东是公司的第一大股东（东部集团占公司总股份的 30.13%），可通过所持股份对公司的重大
决策等产生一定的影响。 
七、同业竞争情况 
公司与深圳市东部开发（集团）有限公司由于历史遗留原因，导致公司与东部集团均在深圳区域从事
房地产开发业务： 
（一）东部集团主营业务为房地产开发与经营，自1990年以来主营业务未发生改变。目前东部集团储
备的土地资源或地产项目主要位于广东、浙江、贵州地区。 
（二）公司被东部集团收购之前存有一定的历史储备土地，其预期收益较高，为了上市公司的健康发
展，东部集团没有将这些优质资产置换出去。为了上市公司股东利益最大化，公司自2005年在该等历史储
备土地上进行房地产开发，开发了诸如 “天地峰景”、“天地碧岭居”等地产项目。根据公司的发展规
划，公司决定在深圳开发完历史留存下来的地产项目后，不在东部集团及其子公司储备有地产项目的地区
从事新的房地产开发业务。 
为避免同业竞争，公司实际控制人杨玉科先生、东部投资及东部集团均在《详式权益变动报告书》及
《要约收购报告书》中就避免同业竞争做了承诺，内容详见本报告第五节“重要事项”第九项“承诺事项
履行情况”。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 67 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高级管理人员实行《深圳市天地（集团）股份有限公司高层管理人员薪酬管理规定》。高级管
理人员实行年薪制，其年度薪酬与企业规模、企业当年效益和长远利益紧密挂钩，为防止短期行为，促进
企业的长期稳定发展，公司坚持“有奖有罚、奖罚对等”原则，确保实行年薪者的责权利相适应。月度基
本薪酬逐月固定支付；奖励薪酬在完成年度利润指标和任务后，经考核合格后支付。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 68 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
本报告期内，公司内控工作持之以恒地向前推进。公司按照《2013 年公司健全内控体系的工作计划和
实施方案》，对公司内控管理进行巩固与提升。内控项目工作组根据公司内控工作总体安排，结合本年度
实际，重点开展了以下几方面工作：  
（一）做好内控自我评价工作 
报告期内，在已完成的 2012 年度内控有效性预评价工作的基础上，进行 2012 年度内控有效性自我评
价工作，对公司 2012 年度内部控制的有效性进行客观、公正的评价。内控自评小组对被评价单位进行补
充测试，完善工作底稿，完成缺陷识别与认定等工作，并责成相关单位进行缺陷整改及跟踪，期间编制了
自我评价报告并报公司董事会审议通过。公司在披露 2012 年年报的同时，披露了 2012 年度内控自我评价
报告。 
（二）配合会计事务所内控审计工作 
报告期内，会计师事务所在预审计基础上，对公司实施正式审计，并对预审项目进行了补充测试，对
预审期间发现问题的整改情况进行了验证。自评工作小组积极配合会计师事务所内控审计工作，按要求提
供内控相关资料，督促各项审计管理建议的落实。公司在披露 2012 年年报的同时，披露了 2012 年度内控
审计报告。 
（三）加强内控建设成果的巩固与执行监督工作 
为巩固内控建设成果，保证内控各项流程和措施能落到实处，报告期内，公司加强了内控执行的监督
和检查工作。一方面，以业务对口为原则，加强了自上而下的总部部室对相关业务的日常监督和检查工作；
另一方面，由内控工作组组织全面、深入的专项检查活动，重点检查内控流程执行及前期问题的整改情况。
不仅如此，为了更好地促使各单位执行好各项内控措施，公司还加强了企业内控考核工作。报告期内，公
司结合经营计划目标考核要求，对所属各企业 2012 年度企业内控规范运作及信息化建设进行了评分，并
纳入企业年度经营目标考核。通过上述工作的开展，较大程度地促进了公司内控建设成果的巩固与落实。 
（四）不断完善内控规范体系 
报告期内，公司从设计及执行层面不断完善内控规范体系。总部各职能部室结合实际情况，对现有流
程进行不断优化，并根据业务发展需要，新增了认为有必要增加的业务流程。公司对进、销、存环节的一
些业务单据的格式进行了优化和统一。新的业务单据更利于促进相关流程的执行和节点的控制。公司还针
