深圳市天地(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是全国第一家以商品混凝土为主业的上市公司，主要业务涉及商品混凝土、房地产开发及物业管
理等，目前业务已扩展至湖南、陕西、江苏等地。 
（一）混凝土业 
公司在深圳和湖南均建有专业商品混凝土生产基地，可生产各种强度等级的普通混凝土和特种混凝土
以及预拌砂浆，其中在预拌砂浆技术方面位居领先地位。长期以来，为深圳重点工程、地标建筑提供了大
量优质商品混凝土，产品已覆盖整个深圳市，进入湖南株洲市场后，为当地的重点和样板工程提供了优质
混凝土。市场占有率居深圳、株洲地区前列。 
报告期内混凝土行业营业情况基本稳定，主要表现在以下几个方面： 
1、受国家税收政策、市场变化，以及因市政规划导致部分企业搬迁等诸多因素影响，混凝土企业产
量、收入和利润完成率低于去年同期。但面对变故和困境，公司群策群力、共克难关，实现了产量、收入
规模基本稳定。 
2、株洲中亿公司新站建设基本完成，宝创分公司、东建分公司新站已开始建设，远东分公司新址选
址也已基本确定。新站将于下一年度陆续投产，新站的节能环保标准和装备的自动化、信息化程度处于全
国先进水平，有利于进一步提升公司的生产能力。 
3、继续深化公司目标成本管理制度。严格控制原材料采购，设法降低成本开支；研究新工艺，通过
技术创新节能降耗；强化细节管理，加强指标考核控制。 
4、继续积极推进水泥、矿粉集中采购业务，有效地降低混凝土企业材料的采购成本。 
（二）房地产业 
报告期内，公司房地产业积极推进各项工作的开展，主要表现在： 
1、有关深圳市旧改项目推进工作：深秦公司项目已完成了土地移交、用地规划许可证及申请办理《宗
地T501-0007号土地使用权出让合同书的申请》等主要工作；天地混凝土项目完成了《市规划国土委南山
管理局关于南山区西丽街道天地混凝土城市更新单元规划（草案）的公示》，并通过建环委审批工作。 
2、位于江苏省连云港东海县的“天地国际公馆”项目，该项目主要业务是继续完成一期西区的工程
施工工作及于2016年10月正式开工的项目一期东区工程，推出的产品主要有别墅、多层、小高层和高层4
种产品，受全国房地产去库存政策的影响，销售情况良好。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
（一）主要资产重大变化情况 
报告期内，公司主要资产无重大变化。 
（二）主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
三、核心竞争力分析 
天地集团是最早的以混凝土行业作为主业的上市公司，主要从事混凝土的生产、销售工作，公司在行
业品牌、人才队伍、生产装备等方面具有较强的竞争力。 
1、从事商品混凝土三十多年，已经在混凝土技术研发、生产管理上形成了较强的竞争优势，在混凝
土行业中树立了天地集团的良好品牌。 
2、经过多年的发展，形成了在技术、管理和销售上具有丰富经验的管理队伍，通过积极的绩效考核
巩固了中高层管理队伍，形成了健康的人才梯队。 
3、通过收购、新建、技术改造等措施提升产能，通过新购、更新运输车辆等提升企业的运输能力，
不断提高企业的生产装备的竞争力。 
4、公司在深圳和株洲地区的商品砼生产基地布局科学合理，可实现当地市场的全覆盖，具有竞争的
地理优势，目前集团内多家基地已率先取得行业中的3A体系认证和绿色环保搅拌站认证。 
5、公司积极投入技术研究，不断在提升产品的创新能力，努力提升高性能混凝土、特殊技术要求混
凝土、预拌砂浆方面的技术储备。 
6 、随着株洲中亿公司和宝创、东建分公司的新站建设，以及下一步远东分公司新站建设完成，集团
近两年内完成生产基地搬迁，在新站建设中提升装备的技术水平、自动化水平、环保标准、计量精度要求
及生产效率，同时有效降低生产成本。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
（一）报告期内财务数据同比变动情况及影响因素说明 
本报告期，公司实现营业收入100,996万元，比去年同期减少2.68%；实现营业利润1,920万元，比去年
同期减少63.71%；实现利润总额2,175万元，比去年同期减少49.35%；实现归属于上市公司股东的净利润
995万元，比去年同期减少62.78%。 
本报告期，公司营业收入同比略降，主要是因为公司混凝土业受生产场站搬迁影响产品销量同比减少，
以及受市场影响产品单位售价同比下降，营业收入同比减少11,000万元，而公司房地产业受连云港“天地
国际公馆”房地产项目销量增长的影响，确认营业收入同比增加8,533万元。 
本报告期，虽然公司房地产业受营业收入增加的影响创利水平同比有所增加，但公司混凝土业受营业
收入及产品毛利率水平均有所下降的影响，实现的营业利润、利润总额以及净利润同比下降幅度较大，使
得公司整体营业利润、利润总额以及归属于上市公司股东的净利润同比下降。 
主要财务项目变动情况如下： 
   单位：万元 
项目 2016年度 2015年度 同比增减（%） 
营业收入 100,996  103,780  -2.68% 
营业成本 87,889  85,084  3.30% 
管理费用 6,318  8,737  -27.69% 
销售费用 1,281  1,248  2.64% 
财务费用 1,903  2,014  -5.51% 
营业利润 1,920  5,290  -63.71% 
利润总额 2,175  4,294  -49.35% 
归属于上市公司股东的净利润 995 2,673  -62.78% 
经营活动产生的现金流量净额 7,099  2,947  140.88% 
投资活动产生的现金流量净额 -537  -816  34.19% 
筹资活动产生的现金流量净额 -1,438  -1,420  -1.27% 
（二）混凝土行业经营情况 
报告期内，受国家税收政策、市场变化，以及因市政规划导致部分企业搬迁等诸多因素影响，企业的
