深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
37 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
《控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》详见 2015 年 2 月 13 日《证券时报》、《中国证券报》
及巨潮资讯网。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
（一）收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
（二）出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
38 
 
公司报告期未出售资产。 
（三）企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联 
交易方 
关联 
关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易定价原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露 
日期 
披露 
索引 
深圳市鹏
城建筑集
团有限公
司 
受同一母
公司控制 
销售商品 
销售商品
混凝土 
在对外销售同类货
物市场价格的基础
上协议确定，保证
不低于市场价格 
 2,619 2.50% 
支票、银
行承兑汇
票等 
   
深圳市东
部工程有
限公司 
受同一母
公司控制 
销售商品 
销售商品
混凝土 
在对外销售同类货
物市场价格的基础
上协议确定，保证
不低于市场价格 
 396 0.38% 
支票、银
行承兑汇
票等 
   
合计 -- -- 3,015 -- -- -- -- -- 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联
方（而非市场其他交易方）进行交易的原
因 
此交易的必要性由交易双方彼此的正常业务需要而定，意在为本公司占领市
场，扩大销售份额，做大主营业务，同时也为本公司带来一定的经济效益。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响上市公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决
措施（如有） 
此交易仅占同类交易的 2.88%，公司不会对此交易产生依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行
总金额预计的，在报告期内的实际履行情
况（如有） 
预计 2014 年此类交易全年的发生额约为 3,500 万元，本报告期实际发生金额
3,015 万元，占预计数的 86.14%。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
39 
 
上述与日常经营相关的关联交易说明： 
2014年4月25日，本公司与深圳市东部开发（集团）有限公司签订了关于商品混凝土日常关联交易框
架协议书。该协议书中规定，2014年度公司继续向东部集团及所属的房地产开发机构持续供应商品混凝土，
预计2014年度产生的商品混凝土关联交易总额约人民币3,500万元，占同类产品交易总量的3.6%左右。协议
规定商品混凝土的销售价格确定原则为随行就市并保证不低于市场价格。该关联交易框架协议为公司正常
经营活动的一部分，对公司利润及财务状况无不利影响。 
     该关联交易框架协议经公司独立董事事前认可，并且发表了独立董事意见，经公司第七届董事会第七
次会议及2013年年度股东大会审议通过（以上内容详见2014年4月28日、6月20日《证券时报》、《中国证
券报》及巨潮资讯网公告）。 
     截至2014年12月31日，公司与东部集团的关联交易总额为30,141,642.85元。  
（二）资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用  √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
（三）共同对外投资的关联交易 
□ 适用  √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
（四）关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
（五）其他关联交易 
√ 适用  □ 不适用  
公司控股股东东部集团近年来为本公司向银行融资提供了大力支持，为体现公平原则，进一步明确担
保双方的责权，经双方协商同意，经公司第七届董事会第三十一次临时会议审议，通过了《关于向控股股
东支付融资担保费》的议案。自2013年7月1日起，按担保贷款金额的1%收取担保费用，不足一年按实际时
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
40 
 
间折算收取，不足一个月的临时性资金周转贷款担保不收取担保费。公司独立董事对此发表了事前认可和
独立意见，内容详见2013年6月29日《证券时报》及巨潮资讯网相关公告。 截止到本报告期末，公司共向
东部集团支付融资担保费227.92万元。 
关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向控股股东支付融资担保费的关联交易公告 2013 年 6 月 29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
第七届董事会地三十一次临时会议决议公告 2013 年 6 月 29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
八、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
1、托管情况 
□ 适用  √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
2、承包情况 
□ 适用  √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
3、租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
     本报告期内， 西安千禧公司继续将其自有物业“西安天地时代广场”部分已建成暂未出售的房产用
来出租。合同租赁价格均按照国家政策和市场原则，同时参照租赁房屋所在地的市场价格确定，符合公开、
公平的交易原则。该项业务一方面增加了公司的营业收入和营业利润，另一方面充实了公司的流动资金。
本报告期共确认租金收入1,012万元，实现租赁收益共计438万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
41 
 
（二）担保情况 
□ 适用  √ 不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
（三）其他重大合同 
√ 适用 □ 不适用  
合同订立 
公司方 
名称 
合同订立 
对方名称 
合同签订
日期 
合同涉及
资产的账
面价值
（万元）
（如有） 
合同涉及资
产的评估价
值（万元）
（如有） 
评估机
构名称
（如有） 
评估基准
日（如有） 
定价 
原则 
交易价格
（万元） 
是否
关联
交易 
关联关系 
截至报告
期末的执
行情况 
深圳市天
地（集团）
股份有限
公司 
深圳市东部开发
（集团）有限公司、
河南科隆集团有限
公司、程清丰、秦
含英、刘振奇、康
保家、程迪、深圳
市创新投资集团有
限公司、郑州百瑞
创新资本创业投资
有限公司、南昌红
土创新资本创业投
资有限公司、陕西
恒通果汁集团股份
有限公司 
2014 年 12
月 10 日 
26,236.69 59,412.91 
中联资
产评估
集团有
限公司 
2014 年 07
月 31 日 
以评估机构
出具的正式
评估报告中
载明的评估
结果为基
础，由交易
各方协商确
定 
59,396 是 
合同订立方
东部集团为
我公司控股
股东，恒通果
汁为控股股
东的下属子
公司 
正在履行
中 
深圳市天
地（集团）
股份有限
公司 
深圳市东部开发
（集团）有限公司、
河南科隆集团有限
公司、程清丰、秦
含英、刘振奇、康
保家、程迪、深圳
市创新投资集团有
限公司、郑州百瑞
创新资本创业投资
2014 年 12
月 10 日 
      是 
合同订立方
东部集团为
我公司控股
股东，恒通果
汁为控股股
东的下属子
公司 
正在履行
中 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
42 
 
有限公司、南昌红
土创新资本创业投
资有限公司 
注：上述表格中购买标的资产的最终评估价格及交易价格将以具有证券期货业务资格的评估机构出具的资
产评估报告中确认的标的资产的评估结果为准。 
（四）其他重大交易 
□ 适用  √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺 
期限 
履行情况 
股改承诺      
收购报告书
或权益变动
报告书中所
作承诺 
深圳市东部开发
（集团）有限公司 
独立性承诺。维护深天地的独立性，保证深天地在人员、
资产、财务、机构、业务上的独立。 
2013 年 07
月 15 日 
长期有效 
根据承诺
内容履行
中。 
深圳市东部开发
（集团）有限公司 
关联交易处理承诺 
1、尽量避免或减少本公司及控制的其他企业与深
天地及其下属子公司之间的关联交易； 
2、对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，
将与深天地依法签订规范的关联交易协议，并按照有关
法律、法规、规章、其他规范性文件和公司章程的规定
履行批准程序；关联交易价格严格依照”随行就市并保
证不低于同期非关联交易价格”的原则确定，保证关联
交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规和公司
章程的规定履行关联交易的信息披露义务； 
2012 年 12
月 18 日 
长期有效 
根据承诺
内容履行
中。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
43 
 
3、保证不利用关联交易非法转移深天地的资金、利
润，不利用关联交易损害深天地及非关联股东的利益。 
深圳市东部开发
（集团）有限公司 
避免同业竞争承诺 
 1、在房地产开发业务方面，本公司及控制的其他企业
将采取优先考虑上市公司利益的政策，通过内部调控措
施，在选择房地产开发项目时，避免与深天地在项目开
发时间、地点、产品类型、客户群体等方面的趋同； 
 2、在商业混凝土生产、销售方面，本公司及控制的其
他企业将不以直接或间接的方式从事商业混凝土生产、
销售业务，以避免构成同业竞争。 
2012 年 12
月 18 日 
长期有效 
根据承诺
内容履行
中。 
杨玉科 
独立性承诺。 
维护深天地的独立性，保证深天地在人员、资产、财务、
机构、业务上的独立。 
2012 年 12
月 18 日 
长期有效 
根据承诺
内容履行
中。 
杨玉科 
避免同业竞争承诺 
1、在房地产开发业务方面，本人控制的其他企业将
采取优先考虑上市公司利益的政策，通过内部调控措
施，在选择房地产开发项目时，避免与深天地在项目开
发时间、地点、产品类型、客户群体等方面的趋同； 
2、在商业混凝土生产、销售方面，本人控制的其他
企业将不以直接或间接的方式从事商业混凝土生产、销
售业务，以避免构成同业竞争。 
2012 年 12
月 18 日 
长期有效 
根据承诺
内容履行
中。 
杨玉科 
关联交易处理承诺 
1、尽量避免或减少东部投资及其控制的其他企业与
深天地及其下属子公司之间的关联交易； 
2、对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，将
与深天地依法签订规范的关联交易协议，并按照有关法
律、法规、规章、其他规范性文件和公司章程的规定履
行批准程序；关联交易价格严格依照”随行就市并保证
2012 年 12
月 18 日 
长期有效 
根据承诺
内容履行
中。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
44 
 
不低于同期非关联交易价格”的原则确定，保证关联交
易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规和公司章
程的规定履行关联交易的信息披露义务； 
3、保证不利用关联交易非法转移深天地的资金、利
润，不利用关联交易损害深天地及非关联股东的利益。 
深圳市东部投资发
展股份有限公司 
避免同业竞争承诺 
1、在房地产开发业务方面，本公司及控制的其他企
业将采取优先考虑上市公司利益的政策，通过内部调控
措施，在选择房地产开发项目时，避免与深天地在项目
开发时间、地点、产品类型、客户群体等方面的趋同； 
2、在商业混凝土生产、销售方面，本公司及控制的
其他企业将不以直接或间接的方式从事商业混凝土生
产、销售业务，以避免构成同业竞争。 
2012 年 12
月 18 日 
长期有效 
根据承诺
内容履行
中。 
深圳市东部投资发
展股份有限公司 
关联交易处理承诺 
1、在房地产开发业务方面，本公司及控制的其他企
业将采取优先考虑上市公司利益的政策，通过内部调控
措施，在选择房地产开发项目时，避免与深天地在项目
开发时间、地点、产品类型、客户群体等方面的趋同； 
2、在商业混凝土生产、销售方面，本公司及控制的
其他企业将不以直接或间接的方式从事商业混凝土生
产、销售业务，以避免构成同业竞争。 
2012 年 12
月 18 日 
长期有效 
根据承诺
内容履行
中。 
资产重组时
所作承诺 
深圳市东部开发
（集团）有限公司；
河南科隆集团有限
公司；陕西恒通果
汁集团股份有限公
司；程清丰；程迪；
康保家；秦含英；
关于股份锁定期的承诺 
1、东部集团：对于本公司通过本次交易取得的上
市公司股份，自股份上市之日起三十六个月内不得转
让。本次交易完成后，如上市公司以未分配利润或者公
积金转增注册资本，本公司基于本次交易中取得的上市
公司股份而衍生取得的上市公司股份，亦将承担上述限
售义务。 
2014 年 12
月 15 日 
2018年12
月 31 日 
根据承诺
内容履行
中。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
45 
 
刘振奇 2、科隆集团：对于本公司通过本次交易取得的上
市公司股份，自股份上市之日起十二个月内不得转让；
自该等法定限售期届满之日起，应当按照如下方式进行
股份解锁： 
（1）本次交易中取得的上市公司新增发行股份上市
之日起满 12 个月后，该等股份中的 20%可以对外转让； 
（2）本次交易中取得的上市公司新增发行股份上市
之日起满 24 个月后，该等股份中的 40%可以对外转让； 
（3）本次交易中取得的上市公司新增发行股份上市
之日起满 36 个月后，该等股份全部可以对外转让。本
次交易完成后，如上市公司以未分配利润或者公积金转
增注册资本，本公司基于本次交易中取得的上市公司股
份而衍生取得的上市公司股份，亦将承担上述限售义
务。 
3、恒通果汁：对于本公司通过本次交易取得的上市
公司股份，自股份上市之日起三十六个月内不得转让。
本次交易完成后，如上市公司以未分配利润或者公积金
转增注册资本，本公司基于本次交易中取得的上市公司
股份而衍生取得的上市公司股份，亦将承担上述限售义
务。 
4、程清丰等 5 名交易对方：对于本人通过本次交易
取得的上市公司股份，自股份上市之日起十二个月内不
得转让；自该等法定限售期届满之日起，应当按照如下
方式进行股份解锁：  
（1）本次交易中取得的上市公司新增发行股份上市
之日起满 12 个月后，该等股份中的 20%可以对外转让； 
（2）本次交易中取得的上市公司新增发行股份上市
之日起满 24 个月后，该等股份中的 40%可以对外转让； 
（3）本次交易中取得的上市公司新增发行股份上市
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
46 
 
之日起满 36 个月后，该等股份全部可以对外转让。本
次交易完成后，如上市公司以未分配利润或者公积金转
增注册资本，本人基于本次交易中取得的上市公司股份
而衍生取得的上市公司股份，亦将承担上述限售义务。 
郑州百瑞创新资本
创业投资有限公
司；深圳市创新投
资集团有限公司；
南昌红土创新资本
创业投资有限公司 
关于股份锁定期的承诺： 
对于本公司通过本次交易取得的上市公司股份，自
股份上市之日起十二个月内不得转让。本次交易完成
后，如上市公司以未分配利润或者公积金转增注册资
本，本公司基于本次交易中取得的上市公司股份而衍生
取得的上市公司股份，亦将承担上述限售义务。 
2014 年 12
月 15 日 
2016年12
月 31 日 
根据承诺
内容履行
中。 
科隆集团；程清丰；
程迪；秦含英；刘
振奇；康保家 
科隆新能源补偿责任人科隆集团、程清丰、程迪、
秦含英、刘振奇、康保家承诺，科隆新能源在 2015 年
度至 2017 年度内实际盈利数均不低于承诺最低盈利
数。如果出现低于的情形，将依据《利润承诺补偿框架
协议》约定的方式对上市公司进行相应的股份或现金补
偿。 
2014 年 12
月 15 日 
2018年12
月 31 日 
根据承诺
内容履行
中。 
深圳市东部开发
（集团）有限公司 
大众新源在2015年度至2017年度内实际盈利数不
低于预测盈利数。如果出现低于的情形，将依据《利润
承诺补偿框架协议》约定的方式对上市公司进行相应的
股份补偿。 
2014 年 12
月 15 日 
2018年12
月 31 日 
根据承诺
内容履行
中。 
深圳市东部开发
（集团）有限公司；
河南科隆集团有限
公司 
东部集团关于减少和规范关联交易的承诺： 
1、尽量避免或减少本公司及控制的其他企业与上
市公司及其下属子公司之间的关联交易。 
2、对于无法避免或有合理理由存在的关联交易，
将与上市公司依法签订规范的关联交易协议，并按照有
关法律、法规、规章、其他规范性文件和公司章程的规
定履行批准程序；关联交易价格严格依照“随行就市并
保证不低于同期非关联交易价格”的原则确定，保证关
2014 年 12
月 15 日 
长期有效 
根据承诺
内容履行
中。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
47 
 
联交易价格具有公允性；保证按照有关法律、法规和公
司章程的规定履行关联交易的信息披露义务。 
3、保证不利用关联交易非法转移上市公司的资金、
利润，不利用关联交易损害深天地及非关联股东的利
益。 
关于避免同业竞争的承诺：  
东部集团：1、本次交易前，上市公司与本公司均
存在房地产开发业务。上市公司与本公司均在深圳区域
内从事房地产开发业务主要系历史遗留问题所致：本公
司的主营业务为房地产开发与经营，自 1990 年以来主
营业务未发生改变，目前本公司储备的土地资源或地产
项目主要位于广东、浙江、贵州等地区。上市公司之前
存有一定的历史储备土地，其预期收益较高，为了上市
公司的健康发展，截至本声明与承诺函出具之日，本公
司未将该等优质资产置换出去。为了上市公司股东利益
最大化，上市公司自 2005 年在该等历史储备土地上进
行房地产开发，开发了诸如”天地峰景”、”天地碧岭居”
等地产项目。根据上市公司的发展规划，上市公司决定
在深圳开发完历史留存下来的地产项目后，不在本公司
及其子公司储备有地产项目的地区从事新的房地产开
发业务。 
2、为避免同业竞争，本公司承诺（1）在房地产开
发业务方面，本公司及控制的其他企业将采取优先考虑
上市公司利益的政策，通过内部调控措施，在选择房地
产开发项目时，避免与上市公司在项目开发时间、地点、
产品类型、客户群体等方面的趋同。（2）在商品混凝土
生产、销售方面，本公司及控制的其他企业将不以直接
或间接的方式从事商品混凝土生产、销售业务，以避免
构成同业竞争。  
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
 
科隆集团：1、本公司承诺，截至本承诺函出具之
日，本公司及控制的其他企业在中国境内、外任何地区
没有以任何形式直接或间接从事和经营与标的资产构
成或可能构成竞争的业务；未以任何其他方式直接或间
接从事与标的资产相竞争的业务。2、本公司承诺，本
次重大资产重组完成后，本公司及控制的其他企业不会
以任何形式从事对上市公司的生产经营构成或可能构
成同业竞争的业务和经营活动，也不会以任何方式为与
上市公司竞争的企业、机构或其他经济组织提供任何资
金、业务、技术和管理等方面的帮助。3、本公司承诺，
本次重大资产重组完成后，本公司及本公司所控制的其
他企业或经济组织有任何商业机会可从事、参与或入股
任何可能会与上市公司生产经营构成竞争的业务，本公
司将按照上市公司的要求，将该等商业机会让与上市公
司，由上市公司在同等条件下优先收购有关业务所涉及
的资产或股权，以避免与上市公司存在同业竞争。 
深圳市东部开发
（集团）有限公司 
1、关于保持上市公司独立性的承诺：保证上市公
司人员、财务、机构、业务独立，资产独立、完整； 
2、承诺：本次交易完成后 6 个月内如上市公司股
票连续 20 个交易日的收盘价低于发行价，或者交易完
成后 6 个月期末收盘价低于发行价的，本公司因本次交
易取得的公司股票的锁定期自动延长至少 6 个月。 
2014 年 12
月 15 日 
长期有效 
根据承诺
内容履行
中。 
河南科隆集团有限
公司 
关于归还拆借资金的声明与承诺： 
截至 2014年 7月 31日，本公司及本公司子公司（河
南科隆电器股份有限公司）存在对科隆新能源及其下属
子公司合计金额为人民币136,133,562.46元的其他应付
款，该等款项系资金拆借形成。本公司承诺于 2014 年
12 月底前归还上述拆借资金 5,000 万元，剩余部分于深
圳市天地（集团）股份有限公司召开关于本次交易的第
2014 年 12
月 15 日 
长期有
效。 
根据承诺
内容履行
中。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
 
二次董事会会议前向科隆新能源及其下属子公司清偿
完毕，且今后不再发生类似资金拆借情况。 
公司全体董事、监
事、高级管理人员 
全体董事、监事、高级管理人员保证本次重大资产
重组的信息披露和申请文件不存在虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性承担相
应的法律责任。如本次交易因涉嫌所提供或者披露的信
息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法机
关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调查
结论明确之前，将暂停转让本人在上市公司拥有权益的
股份。 
2014 年 12
月 15 日 
长期有
效。 
根据承诺
内容履行
中。 
深圳市东部开发
（集团）有限公司；
河南科隆集团有限
公司；陕西恒通果
汁集团股份有限公
司；郑州百瑞创新
资本创业投资有限
公司；深圳市创新
投资集团有限公
司；南昌红土创新
资本创业投资有限
公司；程清丰；程
迪；康保家；秦含
英；刘振奇 
提供资料真实性、准确性和完整性的声明与承诺
函：1、本公司（人）已向上市公司及为本次交易提供
审计、评估、法律及财务顾问专业服务的中介机构提供
了本公司有关本次交易的相关信息和文件（包括但不限
于原始书面材料、副本材料或口头证言等），本公司（人）
保证：所提供的文件资料的副本或复印件与正本或原件
一致，且该等文件资料的签字与印章都是真实的；保证
所提供信息和文件真实、准确和完整，不存在虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，并对所提供信息的真实性、
准确性和完整性承担个别及连带的法律责任。2、在参
与本次交易期间，本公司保证将及时向上市公司提供本
次重组相关信息，并保证所提供的信息真实、准确、完
整，如因提供的信息存在虚假记载、误导性陈述或者重
大遗漏，给上市公司或者投资者造成损失的，将依法承
担赔偿责任。3、如本次交易因涉嫌所提供或者披露的
信息存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，被司法
机关立案侦查或者被中国证监会立案调查的，在案件调
查结论明确之前，将暂停转让本公司在上市公司拥有权
益的股份。 
2014 年 12
月 15 日 
长期有
效。 
根据承诺
内容履行
中。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
 
深圳市东部开发(集
团)有限公司；河南
科隆集团有限公
司；郑州百瑞创新
资本创业投资有限
公司；深圳市创新
投资集团有限公
司；南昌红土创新
资本创业投资有限
公司；程清丰；程
迪；康保家；秦含
英；刘振奇 
关于拟注入资产权属的承诺函：1、东部集团：截
至本承诺函出具日，本公司依法持有大众新源 100%股
权，对于本公司所持该等股权，本公司确认，本公司合
法持有该等股权并将按照大众新源公司章程等约定按
时足额履行全部出资义务；本公司依法拥有该等股权的
全部法律权益，包括但不限于占有、使用、收益及处分
权；本公司所持有的该等股权资产权属清晰，不存在任
何权属纠纷，亦不存在其他法律纠纷，不存在质押、抵
押、其他担保或第三方权益或限制情形，也不存在法院
或其他有权机关冻结、查封、拍卖本公司持有该等股权
之情形；本公司持有的该等股权过户或者转移不存在法
律障碍。 
2、科隆集团：截至本承诺函出具日，对于本公司
所持科隆新能源股权，本公司确认，本公司合法持有该
等股权；本公司依法拥有该等股权的全部法律权益，包
括但不限于占有、使用、收益及处分权；本公司所持有
的该等股权资产权属清晰，不存在任何权属纠纷，亦不
存在其他法律纠纷，不存在质押、抵押、其他担保或第
三方权益或限制情形，也不存在法院或其他有权机关冻
结、查封、拍卖本公司持有该等股权之情形；本公司持
有的该等股权过户或者转移不存在法律障碍。 
3、深创投、百瑞创投、红土创投：截至本承诺函
出具日，对于本公司所持科隆新能源股权，本公司确认，
本公司合法持有该等股权；本公司依法拥有该等股权的
全部法律权益，包括但不限于占有、使用、收益及处分
权；本公司所持有的该等股权资产权属清晰，不存在任
何权属纠纷，亦不存在其他法律纠纷，不存在质押、抵
押、其他担保或第三方权益或限制情形，也不存在法院
或其他有权机关冻结、查封、拍卖本公司持有该等股权
2014 年 12
月 15 日 
长期有
效。 
根据承诺
内容履行
中。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
 
之情形；本公司持有的该等股权过户或者转移不存在法
律障碍。 
4、程清丰等 5 名交易对方：关于拟注入资产权属
的承诺函：截至本承诺函出具日，对于本人所持科隆新
能源股权，本人确认，本人合法持有该等股权；本人依
法拥有该等股权的全部法律权益，包括但不限于占有、
使用、收益及处分权；本人所持有的该等股权资产权属
清晰，不存在任何权属纠纷，亦不存在其他法律纠纷，
不存在质押、抵押、其他担保或第三方权益或限制情形，
也不存在法院或其他有权机关冻结、查封、拍卖本公司
持有该等股权之情形；本人持有的该等股权过户或者转
移不存在法律障碍。 
河南科隆集团有限
公司 
土地及房屋承诺：上述瑕疵土地中第（1）项和第（2）
项，本公司将确保科隆新能源或其子公司在 2015 年 12
月 31 日前取得合法有效的国有土地使用权证书；上述
瑕疵土地中第（3）项，本公司确保科隆新能源在 2015
年 2 月 28 日前取得合法有效的国有土地使用权证书；
本公司确保瑕疵房产在所占用土地取得合法有效的土
地使用权证书之日起 3 个月内获得产权证书；本次交易
完成，对于上述瑕疵给科隆新能源和其子公司以及上市
公司造成的损失（包括但不限于拆除、被迫搬迁、停工
停产、行政处罚等方面的损失），均由本公司予以全额
补偿。 
2014 年 12
月 15 日 
2016年03
月 31 日 
根据承诺
内容履行
中。 
河南科隆集团有限
公司 
河南新太行电源有限公司关于租赁河南科隆集团
有限公司房屋的声明与承诺：河南科隆集团有限公司承
诺于 2015年 2月 28日之前将上述房屋转让给河南新太
行电源有限公司，对于房屋转让及办理上述房屋权属证
书过程中产生的税费由河南科隆集团有限公司承担。 
2014 年 12
月 15 日 
2015年02
月 28 日 
根据承诺
内容履行
中。 
河南科隆集团有限 关于河南科隆新能源有限公司所租河南科隆电器 2014 年 12 2019年01 根据承诺
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
 
公司 股份有限公司房屋的相关声明与承诺：     
1、截至本确认函出具之日，河南科隆新能源有限
公司向河南科隆集团有限公司的控股子公司河南科隆
电器股份有限公司租赁了位于河南科隆新能源厂区内
孟营二村地块面积为 4,970.5 平方米的房屋，租赁期限
至 2018 年 12 月 31 日。 
2、河南科隆电器股份有限公司承诺于河南科隆新
能源有限公司就上述房屋所占用土地取得合法有效的
土地使用权证书之日起一个月之内将上述房屋无偿转
让给河南科隆新能源有限公司。 
3、河南科隆集团有限公司承诺将督促河南科隆电
器股份有限公司于河南科隆新能源有限公司就上述房
屋所占用土地取得合法有效的土地使用权证书之日起
一个月之内将上述房屋无偿转让给河南科隆新能源有
限公司，对于房屋转让及办理上述房屋权属证书过程中
产生的税费由河南科隆集团有限公司承担。 
月 15 日 月 31 日 内容履行
中。 
深圳市东部开发
（集团）有限公司 
关于深圳市康灿科技有限公司租赁房产问题的承诺： 
1、康灿科技拟于 2015 年 6 月前搬迁、变更生产经
营场所。 
2、若康灿科技目前租赁的房产如因拆迁或其他原
因导致康灿科技无法继续正常使用的，本公司将全额承
担由此给康灿科技造成的一切直接或间接经济损失（包
括但不限于搬迁损失、停业损失等）。 
2014 年 12
月 15 日 
2015年06
月 30 日 
根据承诺
内容履行
中。 
深圳市东部开发
（集团）有限公司 
关于深圳市东部开发（集团）有限公司占用深圳市
大众新源节能科技有限公司资金的情况说明：截止本说
明出具之日，我公司占用控股全资子公司大众新源公司
资金合计 15,747,125.74 元，我公司承诺，将在 2014 年
12 月 31 日前归还所欠大众新源公司款项，且以后不再
2014 年 12
月 15 日 
2014月12
月 31 日 
承诺已完
成。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
 
发生类似新增资金占用情况。 
河南科隆集团有限
公司 
河南科隆集团有限公司关于房产土地的补充承诺： 
1、若科隆新能源未能于 2015 年 12 月 31 日前取得
位于新乡市红旗区向阳街道办事处孟营二村、约 27.06
亩的土地的合法有效的国有土地使用权证书，则每迟延
一个月，科隆集团将向科隆新能源现金补偿 10 万元；
迟延时间满 12 个月后，科隆集团以等额于该地块价值
的现金向科隆新能源补偿。 
2、若河南科隆实业有限公司未能于 2015 年 12 月
31 日前取得位于河南郑州出口加工区 A 区、约 46.00
亩的土地的合法有效的国有土地使用权证书，则每迟延
一个月，科隆集团将向河南科隆实业有限公司现金补偿
10 万元；迟延时间满 12 个月后，科隆集团以等额于该
地块在本次交易中的评估值的现金向河南科隆实业有
限公司补偿。 
2014 年 12
月 15 日 
2016年12
月 31 日 
根据承诺
内容履行
中。 
河南科隆集团有限
公司 
河南科隆集团有限公司关于房产土地的补充承诺： 
1、若科隆新能源未能于 2015 年 2 月 28 日前取得
其目前正在使用的、科隆集团从新乡市土地储备中心租
赁的、面积约 24.46 亩的国有土地的合法有效的国有土
地使用权证书，则每迟延一个月，科隆集团将向科隆新
能源现金补偿 10 万元；迟延时间满 12 个月后，科隆集
团以等额于该地块的价值的现金向科隆新能源补偿。      
2、若科隆集团未能于 2015 年 2 月 28 日前将河南
新太行电源有限公司向科隆集团租赁的位于新乡市北
环路（新乡化学与物理电源产业园）东南角面积为
6,834.63 平方米的房屋转让给河南新太行电源有限公
司，则每迟延一个月，科隆集团将向河南新太行电源有
限公司现金补偿 10 万元；迟延时间满 12 个月后，科隆
2014 年 12
月 15 日 
2016年02
月 28 日 
根据承诺
内容履行
中。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
 
集团将该等房屋无偿赠送给河南新太行电源有限公司。 
河南科隆集团有限
公司 
河南科隆集团有限公司关于房产土地的补充承诺： 
若科隆新能源或其子公司的上述尚未办理产权证
书的、共计面积约 7.60 万平方米的瑕疵房产未能于在
所占用土地取得合法有效的土地使用权证书之日起 3
个月内获得产权证书，则每迟延一个月，科隆集团将向
科隆新能源或其子公司现金补偿 10 万元；迟延时间满
12 个月后，科隆集团以等额于届时尚未取得产权证书
的房产在本次交易中的评估值的现金向科隆新能源或
其子公司补偿。 
2014 年 12
月 15 日 
2017年12
月 31 日 
根据承诺
内容履行
中。 
河南科隆集团有限
公司 
河南科隆集团有限公司关于房产土地的补充承诺：
若河南科隆电器股份有限公司未能于科隆新能源就其
向河南科隆电器股份有限公司租赁的位于河南科隆新
能源厂区内孟营二村地块、面积为 4,970.5 平方米的房
屋所占用土地取得合法有效的土地使用权证书之日起
一个月之内将该等房屋无偿转让给河南科隆新能源有
限公司，则每迟延一个月，科隆集团将向科隆新能源现
金补偿 10 万元。” 
2014 年 12
月 15 日 
2019年01
月 31 日 
根据承诺
内容履行
中。 
首次公开发
行或再融资
时所作承诺 
     
其他对公司
中小股东所
作承诺 
     
承诺是否及
时履行 
是 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
55 
 
境内会计师事务所报酬（万元） 45 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨熹    徐书华 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
     1、经公司第七届董事会第七次会议审议通过，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公
司2014年度内部控制审计单位，内部控制审计费用为人民币36万元整（详见2014年4月28日《证券时报》、
《中国证券报》和巨潮资讯网）。 
    2、本年度，公司因重大资产重组事项，聘请西南证券股份有限公司为公司财务顾问，期间共支付财务
顾问费80万元。 
十一、处罚及整改情况 
□ 适用  √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
公司报告期不存在董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露
将收回涉嫌违规所得收益的情况。 
十二、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
（一）为妥善解决因历史上权益分派等业务形成的存量零碎股事宜，根据中国证监会的指示及要求，
我公司委托中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司（以下简称：“中国结算深圳分公司”）出售12,339
股存量零碎股，并将出售净所得返还我公司，委托出售日期为2014年8月28日至2014年9月23日，但由于我
公司股票在上述委托期内一直处于停牌状态，因此零碎股在本报告期内未出售。2015年，中国结算深圳分
公司再次启动零碎股出售工作，实际出售所得（包含利息）为213,090.80元。 
    （二） 在不影响公司正常经营运作的前提下，最大限度的提高资金使用效率，公司于2013年7月16日
召开公司第七届董事会第三十二次临时会议，会议审议通过了《关于公司使用自有闲置资金购买短期银行
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
56 
 
理财产品的议案》（具体内容详见2013年7月17日《证券时报》及巨潮资讯网相关公告）。 
     年初至本报告期末，公司购买的各项理财产品均按理财合同履行中，共计理财收益176,065.76 元。 
    （三）我公司控股孙公司—连云港天地经纬房地产开发有限公司开发的连云港“天地国际公馆”项目
正持续建设和销售一期产品，施工进度基本正常。 
    （四）深秦地块项目位于深圳市南山区，原为三类工业用地，经我公司申请、深圳市政府批准，2012
年已经列入深圳市城市更新计划。日前，南山区西丽街道深秦茶光城市更新单元规划（草案）已经过市规
划和国土资源委员会业务会审议通过，自2015年1月4日起进行公示，详情可查阅深圳市规划和国土资源委
员会第二直属管理局网站http://zse.szpl.gov.cn/和《深圳商报》（A07）版发布的《关于南山区西丽街
道深秦茶光城市更新单元规划（草案）的公示》》（具体内容详见2015年1月5日《证券时报》、《中国证
券报》及巨潮资讯网）。 
    （五）深圳市天地混凝土有限公司地块于2014年5月被深圳市政府列为《2014年深圳市城市更新单元计
划第一批计划》（具体内容详见2014年3月4日、5月9日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网），
地块占地面积为12,475平方米。 目前该地块已委托深圳市规划设计院进行城市更新单元专项规划设计工
作，力争年内审批通过。 
    （六）公司西丽红花岭地块目前正在积极寻找合作方并进行谈判，力争盘活工作有所进展。 
    （七）公司因筹划重大事项，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，经公司申请，公司
股票自2014年8月12日开市起停牌，并于2014年8月12日发布了《公司重大事项停牌公告》。 2014年8月26
日，公司发布了《公司董事会关于重大资产重组停牌公告》，披露了公司正在筹划重大资产重组事项，经
公司申请，公司股票自2014年8月26日上午开市起继续停牌。公司股票停牌期间，公司根据相关规定，至
少每五个交易日发布一次重大资产重组事项进展情况公告。（以上内容详见该日《证券时报》、《中国证
券报》及巨潮资讯网公告）。 
     2014年12月10日，公司召开第八届董事会第二次会议审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买
资产并募集配套资金暨关联交易预案》及其他相关议案。公司通过非公开发行股份及支付现金的方式收购
深圳市大众新源节能科技有限公司（“大众新源”）和河南科隆新能源有限公司（“科隆新能源”）100%
的股权并配套融资。其中，公司向科隆新能源全体股东合计支付8,000万元现金购买科隆新能源部分股权，
其余科隆新能源股权以及公司控股股东深圳市东部开发（集团）有限公司（“东部集团”）所持大众新源
全部股权由公司以新增发行股份作为对价进行购买。根据有证券业务资质的评估机构出具的评估结果并由
交易各方初步商定：科隆新能源100%股权作价55,000万元、大众新源100%股权作价4,396万元。与此同时，
公司将向东部集团和陕西恒通果汁集团股份有限公司（“恒通果汁”）另行非公开发行股票募集不超过本
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
57 
 
次交易总额25%的配套资金，预计不超过17,132万元人民币，用于支付本次交易现金对价、中介机构费用
和科隆新能源投资项目（本次交易总额=本次交易发行股份及支付现金购买资产金额+配套融资金额－配套
融资中用于支付本次交易现金对价的金额）。本次交易中，购买标的资产的最终交易价格将以具有证券期
货业务资格的评估机构出具的资产评估报告中确认的标的资产的评估结果为准。 
     本次交易如若完成，公司将成为科隆新能源和大众新源股东，东部集团、恒通果汁及科隆新能源原各
股东相应取得公司的股份。因本次购买资产的交易对方之一及配套融资对象之一为公司的控股股东东部集
团，另一配套融资对象为公司关联方恒通果汁，本次交易构成关联交易（以上内容详见2014年12月15日《证
券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网公告）。 
     2014年12月15日，公司发布了《关于重大资产重组的一般风险提示暨复牌公告》，公司股票自当日起
开始复牌（以上内容详见2014年12月15日《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网公告）。 
    目前该重大资产重组事项仍在积极进行中。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2014 年年度报告全文 
58 
 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 138,756,240 100.00% 0 0 0 0 0 138,756,240 100.00% 
1、人民币普通股 138,756,240 100.00% 0 0 0 0 0 138,756,240 100.00% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 138,756,240 100.00% 0 0 0 0 0 138,756,240 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
