深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 34 
第五节 重要事项 
一、 重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿
还总金额 
期末数 
预计偿还
方式 
预计偿还金额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占最近一期经审计
净资产的比例(%) 
0% 
注册会计师对资金占用的专项
审核意见的披露日期 
2014 年 04 月 28 日 
注册会计师对资金占用的专项
审核意见的披露索引 
《控股股东及其他关联方资金占用情况的专项说明》详见 2014 年 4 月 28 日《证
券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网。 
四、破产重整相关事项 
无 
五、资产交易事项 
无 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
无 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 35 
七、重大关联交易 
（一）与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露 
日期 
披露 
索引 
深圳市鹏
城建筑集
团有限公
司 
受同一母
公司控制 
销售商品 
商品混凝土销
售 
在对外销
售同类货
物市场价
格的基础
上协议确
定，保证不
低于市场
价格 
 1,648 1.67% 
支票、银
行承兑等 
   
深圳市东
部工程有
限公司 
受同一母
公司控制 
销售商品 
商品混凝土销
售 
在对外销
售同类货
物市场价
格的基础
上协议确
定，保证不
低于市场
价格 
 200 0.2% 
支票、银
行承兑等 
   
深圳市东
部物业管
理有限公
司 
受同一母
公司控制 
销售商品 
商品混凝土销
售 
在对外销
售同类货
物市场价
格的基础
上协议确
定，保证不
低于市场
价格 
 3  
支票、银
行承兑等 
   
合  计 -- -- 1,851 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关联方（而
非市场其他交易方）进行交易的原因 
此交易的必要性由交易双方彼此的正常业务需要而定，意在为本公司占领市场，
扩大销售份额，做大主营业务，同时也为本公司带来一定的经济效益。 
关联交易对上市公司独立性的影响 不影响上市公司的独立性。 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解决措施 此交易仅占同类交易的 1.87%，公司不会对此交易产生依赖。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进行总
金额预计的，在报告期内的实际履行情况 
预计 2013 年此类交易全年的发生额约为 3,000 万元，实际发生交易金额为 1,851
万元，占预计数的 61.70%。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 36 
上述与日常经营相关的关联交易说明： 
2013年3月28日，本公司与深圳市东部开发（集团）有限公司签订了关于商品混凝土日常关联交易框
架协议书。该协议书中规定，2013年度公司继续向东部集团及所属的房地产开发机构持续供应商品混凝土，
预计2013年度产生的商品混凝土关联交易总额约人民币叁仟万元（￥30,000,000.00元），占同类产品交易
总量的3.6%左右。协议规定商品混凝土的销售价格确定原则为随行就市并保证不低于市场价格。该关联交
易框架协议为公司正常经营活动的一部分，对公司利润及财务状况无不利影响。该关联交易框架协议经公
司独立董事事前认可，并且发表了独立董事意见，经公司第七届董事会第六次会议审议通过，2013年4月
19日，公司2012年年度股东大会最后审议通过了该议案。截至2013年12月31日，公司与东部集团的关联交
易总额为1,851万元（以上内容详见2013年03月29日、2013年04月20日《证券时报》及巨潮资讯网）。 
（二）关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额
（万元） 
深圳市鹏城建筑集
团有限公司 
控股公司之
子公司 
应收关联方债权 销售商品混凝土 否 2,866 -857 2,009 
深圳市东部工程有
限公司 
控股公司之
子公司 
应收关联方债权 销售商品混凝土 否 3 158 161 
深圳市鹏城建筑集
团有限公司 
控股公司之
子公司 
应收关联方债权 预付工程款 否 1  1 
深圳市鹏城建筑集
团有限公司 
控股公司之
子公司 
应付关联方债务 
房地产项目施工
工程款 
否 49 -18 31 
深圳市胜捷消防器
材工程有限公司 
控股公司之
子公司 
应付关联方债务 
房地产项目施工
工程款 
否 0 145 145 
深圳市东部开发
（集团）有限公司 
控股股东 应付关联方债务 融资担保费 否 0.3 111.1 111.4 
深圳市鹏城建筑集
团有限公司 
控股公司之
子公司 
应付关联方债务 生产场地租金 否 75 -36 39 
深圳市东部工程有
限公司 
控股公司之
子公司 
应付关联方债务 工程款 否 10 5 15 
深圳市天地房地产
开发有限公司 
控股公司之
子公司 
应付关联方债务 往来款 否 61 67 128 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 37 
深圳市东部物业管
理有限公司 
控股公司之
子公司 
应付关联方债务 房屋租金 否 86  86 
关联债权债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
无 
（三）其他重大关联交易 
     2013年6月28日公司召开第七届董事会第三十一次临时会议审议通过了《关于向控股股东支付融资担
保费》的议案。公司控股股东—深圳市东部开发（集团）有限公司（以下简称“东部集团”）近年来为本
公司向银行融资提供了大力支持，且以前年度均无偿为公司提供融资担保。为体现公平原则，进一步明确
担保双方的责权，经双方协商同意，2013年度东部集团将继续为公司提供融资担保，并自2013年7月1日起，
按担保贷款金额的1%收取担保费用，不足一年按实际时间折算收取，不足一个月的临时性资金周转贷款担
保不收取担保费。公司独立董事对此发表了事前认可和独立意见，内容详见2013年6月29日《证券时报》
及巨潮资讯网相关公告。 
     截止到本报告期末，公司共向东部集团支付融资担保费1,111,668.77元。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于向控股股东支付融资担保费的关联交易公告 2013 年 6 月 29 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
第七届董事会第三十一次临时会议决议公告 2013 年 6 月 29 日 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
八、重大合同及其履行情况 
（一）托管、承包、租赁事项情况 
租赁情况 
租赁情况说明 
本报告期内，西安千禧公司继续将其自有物业“西安天地时代广场”部分已建成暂未出售的房产用来
出租。合同租赁价格均按照国家政策和市场原则，同时参照租赁房屋所在地的市场价格确定，符合公开、
公平的交易原则。该项业务一方面增加了公司的营业收入和营业利润，另一方面充实了公司的流动资金。
本报告期共确认租金收入10,453,173.19元，实现租赁收益 4,697,758.01元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 38 
（二）担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保 
额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担 
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保
（是或
否） 
天地峰景园按 
揭业主 
2006 年 
04月 07日 
200 
2005 年 
11 月 20 日 
200 
连带责任 
保证 
银行与购房人签订购房合
同之日起至购房人办妥正
式抵押手续，并将房产证交
由银行之日止 
否 否 
西安千禧天地时
代广场按揭业主 
2010 年 
04月 20日 
7,616 
2008 年 
06 月 15 日 
7,616 
连带责任
保证 
银行与购房人签订购房合
同之日起至购房人办妥正
式抵押手续，并将房产证交
由银行之日止 
否 否 
连云港天地国际
公馆按揭业主 
2014 年 
04月 28日 
1,097 
2013 年 
11 月 11 日 
1,097 
连带责任
保证 
银行与购房人签订购房合
同之日起至购房人办妥正
式抵押手续，并将房产证交
由银行之日止 
否 否 
报告期内审批的对外担保额
度合计（A1） 
 
报告期内对外担保
实际发生额合计
（A2） 
-614 
报告期末已审批的对外担保
额度合计（A3） 
 
报告期末实际对外
担保余额合计（A4） 
8,913 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保
额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担
保金额 
担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为
关联方
担保
（是或
否） 
西安千禧国际置
业有限公司 
2011 年 03
月 13 日 
8,000 
2011 年 03 月 13
日 
0 
连带责任
保证 
自担保书生效之日起至《授
信协议》项下每笔贷款或其
他融资或银行受让的应收
账款债权的到期日或每笔
垫付的垫款日另加两年。任
一项具体授信展期，则保证
期间延续至展期期间届满
后另加两年止。 
是 否 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 39 
报告期内审批对子公司担保
额度合计（B1） 
 
报告期内对子公司
担保实际发生额合
计（B2） 
-4,707 
报告期末已审批的对子公司
担保额度合计（B3） 
 
报告期末对子公司
实际担保余额合计
（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
 
报告期内担保实际
发生额合计
（A2+B2） 
-5,321 
报告期末已审批的担保额度
合计（A3+B3） 
 
报告期末实际担保
余额合计（A4+B4） 
8,913 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 25.44% 
其中： 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 8,913 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
（1）本公司向中国光大银行深圳深南支行、平安银行深圳高
新北支行为本公司开发的天地峰景园楼盘的购房人发放的按揭贷
款承担不可撤销的连带保证责任，该等按揭贷款金额最高为购房
总价的 80%。截止 2013 年 12 月 31 日，商品房承购人向银行提供
抵押贷款担保尚未结清的担保共 5 户，金额约 200 万元。 
   （2）本公司向招商银行股份有限公司西安钟楼支行为本公司
开发的西安千禧―天地时代广场‖楼盘的购房人发放的按揭贷款承
担不可撤销的连带保证责任。截止 2013 年 12 月 31 日，商品房承
购人向银行提供抵押贷款担保尚未结清的合计担保共 420 户，金
额约 7,616 万元。  
（3）连云港天地经纬房地产开发有限公司向建设银行东海县
支行、工商银行东海县支行为其开发的―天地国际公馆‖楼盘的购房
人发放的按揭贷款承担不可撤销的连带保证责任。截止 2013 年 12
月 31 日，商品房承购人向银行提供抵押贷款担保尚未结清的合计
担保共 26 户，金额约 1,097 万元。 
九、承诺事项履行情况 
（一）公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
深圳市东
部开发（集
团）有限公
司 
（1）法定承诺事项 
本公司全体非流通股股东承诺：所持有
的本公司非流通股份自改革方案实施之日
起，在十二个月内不通过交易所挂牌交易。
在此项承诺期满后，其通过证券交易所挂牌
2006 年 3 月 15 日 
2006年 3月 15日至
2012 年 3 月 16 日 
截至 2009 年
末，上述业绩承
诺、分红承诺已
履行完毕，深圳
市东部开发（集
深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 40 
交易出售股份占公司股份总数的比例在十
二个月内不超过百分之五，二十四个月内不
超过百分之十。                  
（2）特别承诺事项 
① 本公司第一大股东东部集团承诺：所
持有的本公司非流通股份自改革方案实施
之日起，在四十八个月内不通过交易所挂牌
交易。在此项承诺期满后，其通过证券交易
所挂牌交易出售股份占公司股份总数的比
例在十二个月内不超过百分之五，二十四个
月内不超过百分之十。   
② 本公司全体非流通股股东保证，本公
司未来三年（2006 年度～2008 年度）的净
利润总额不低于 6,000 万元，即本公司未来
三年的平均净利润不低于 2,000 万元（经会
计师事务所出具的标准无保留意见的审计
报告确认），若公司未来三年的净利润未达
到以上保证金额，则实际实现的净利润额与
以上保证金额之间的差额由非流通股股东
以现金补足方式注入上市公司。 
③ 本公司全体非流通股股东承诺，在
2007 年～2009 年召开的年度股东大会上，
就本公司 2006年～2008年年度的利润分配
提出以下议案并投赞成票：深天地当年度的
现金分红比例将不低于该年度可分配利润
的 35%。方案摘要见 2006 年 1 月 24 日《证
券时报》；方案全文见同日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。                 
（3）补充承诺       
① 为了确保实现上述承诺，东部集团将
持有的全部深天地股份（股权分置改革前为
55,500,000 股，股权分置改革后为
46,914,468 股）交中国证券登记结算有限责
任公司深圳分公司冻结临时保管，期限由
2006 年 3 月 14 日至 2009 年 7 月 31 日。在
此期间，在该等股权上不能设置质押等担保
物权，同时东部集团也不能转让或通过股权
托管、司法裁定等方式变相转让上述股权。 
② 深天地 2008 年年度报告公告后，如深
天地 2006年～2008 年的净利润未达到上述
承诺的保证金额，东部集团独自将深天地实
际实现的净利润与以上保证金额之间的差
额以现金的形式补足，如未能补足现金，东
团）有限公司所
持股份已解除冻
结临时保管。   
报告期内，按照
股改承诺，深圳
市东部开发（集
团）有限公司所
持有的有限售条
件股份
33,038,844 股已
于 2013 年 5月 15
日起上市流通。
股改限售承诺已
全部履行完毕。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 41 
部集团将在年报公告后三十个交易日内将
所持有的深天地部分或全部股份变现，所得
资金进入中国证券登记结算有限公司深圳
分公司指定账户，用于补足深天地实际实现
的净利润与上述保证金额之间的差额。 
收购报告
书及权益
变动报告
书中所作
承诺 
深圳市东
部开发（集
团）有限公
司 
独立性承诺。维护深天地的独立性，保证深
天地在人员、资产、财务、机构、业务上的
独立。 
2013 年 7 月 15 日 长期有效 
根据承诺内容履
行中。 
深圳市东
部开发（集
团）有限公
司 
关联交易处理承诺 
（1）尽量避免或减少本公司及控制的其他
企业与深天地及其下属子公司之间的关联
交易； 
（2）对于无法避免或有合理理由存在的关
联交易，将与深天地依法签订规范的关联交
易协议，并按照有关法律、法规、规章、其
他规范性文件和公司章程的规定履行批准
程序；关联交易价格严格依照―随行就市并
保证不低于同期非关联交易价格‖的原则确
定，保证关联交易价格具有公允性；保证按
照有关法律、法规和公司章程的规定履行关
联交易的信息披露义务； 
（3）保证不利用关联交易非法转移深天地
的资金、利润，不利用关联交易损害深天地
及非关联股东的利益。 
2012 年 12 月 18 日 长期有效 
根据承诺内容履
行中。 
深圳市东
部开发（集
团）有限公
司 
避免同业竞争承诺 
（1）在房地产开发业务方面，本公司及控
制的其他企业将采取优先考虑上市公司利
益的政策，通过内部调控措施，在选择房地
产开发项目时，避免与深天地在项目开发时
间、地点、产品类型、客户群体等方面的趋
同； 
（2）在商业混凝土生产、销售方面，本公
司及控制的其他企业将不以直接或间接的
方式从事商业混凝土生产、销售业务，以避
免构成同业竞争。 
2012 年 12 月 18 日 长期有效 
根据承诺内容履
行中。 
杨玉科 
独立性承诺。维护深天地的独立性，保证深
天地在人员、资产、财务、机构、业务上的
独立。 
2012 年 12 月 18 日 长期有效 
根据承诺内容履
行中。 
杨玉科 
避免同业竞争承诺 
（1）在房地产开发业务方面，本人控制的
2012 年 12 月 18 日 长期有效 
根据承诺内容履
行中。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 42 
其他企业将采取优先考虑上市公司利益的
政策，通过内部调控措施，在选择房地产开
发项目时，避免与深天地在项目开发时间、
地点、产品类型、客户群体等方面的趋同； 
（2）在商业混凝土生产、销售方面，本人
控制的其他企业将不以直接或间接的方式
从事商业混凝土生产、销售业务，以避免构
成同业竞争。 
杨玉科 
关联交易处理承诺 
（1）尽量避免或减少东部投资及其控制的
其他企业与深天地及其下属子公司之间的
关联交易； 
（2）对于无法避免或有合理理由存在的关
联交易，将与深天地依法签订规范的关联交
易协议，并按照有关法律、法规、规章、其
他规范性文件和公司章程的规定履行批准
程序；关联交易价格严格依照“随行就市并
保证不低于同期非关联交易价格”的原则
确定，保证关联交易价格具有公允性；保证
按照有关法律、法规和公司章程的规定履行
关联交易的信息披露义务； 
（3）保证不利用关联交易非法转移深天地
的资金、利润，不利用关联交易损害深天地
及非关联股东的利益。 
2012 年 12 月 18 日 长期有效 
根据承诺内容履
行中。 
深圳市东
部投资发
展股份有
限公司 
避免同业竞争承诺 
（1）在房地产开发业务方面，本公司及控
制的其他企业将采取优先考虑上市公司利
益的政策，通过内部调控措施，在选择房地
产开发项目时，避免与深天地在项目开发时
间、地点、产品类型、客户群体等方面的趋
同。 
（2）在商业混凝土生产、销售方面，本公
司及控制的其他企业将不以直接或间接的
方式从事商业混凝土生产、销售业务，以避
免构成同业竞争。 
2012 年 12 月 18 日 长期有效 
根据承诺内容履
行中。 
深圳市东
部投资发
展股份有
限公司 
关联交易处理承诺 
（1）在房地产开发业务方面，本公司及控
制的其他企业将采取优先考虑上市公司利
益的政策，通过内部调控措施，在选择房地
产开发项目时，避免与深天地在项目开发时
间、地点、产品类型、客户群体等方面的趋
同； 
2012 年 12 月 18 日 长期有效 
根据承诺内容履
行中。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 43 
（2）在商业混凝土生产、销售方面，本公
司及控制的其他企业将不以直接或间接的
方式从事商业混凝土生产、销售业务，以避
免构成同业竞争。 
资产重组
时所作承
诺 
     
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
     
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
深圳市东
部开发（集
团）有限公
司 
连续六个月内通过证券交易系统出售的股
份将低于公司股份总数的 5% 
2012 年 10 月 12 日 
2012 年 10 月 12 日
至 2013 年 4 月 11
日 
根据承诺内容履
行完毕。 
承诺是否
及时履行 
是 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划
（如有） 
不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 
根据公司经营规模与实际情况，经与大华会计师事务所（特殊普通合
伙）协商，确定财务报告审计费用为人民币肆拾伍万元整（￥450,000.00
元）；内部控制审计费用为人民币叁拾陆万元整（￥360,000.00 元）。 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 杨熹    张朝铖 
境外会计师事务所名称（如有） 无  
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 44 
√ 适用 □ 不适用  
    1、经公司第七届董事会第六次会议审议通过，公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）担任公司
2013年度内部控制审计单位，内部控制审计费用为人民币36万元整。（详见2013年3月29日《证券时报》
和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）） 
    2、本年度，公司因控股股东—深圳市东部开发（集团）有限公司要约收购公司股份事项，聘请东莞证
券有限责任公司为独立财务顾问，期间共支付财务顾问费人民币10万元整。 
十一、处罚及整改情况 
名称/姓名 类型 原因 调查处罚类型 结论（如有） 披露日期 披露索引 
深圳市天地混凝
土有限公司（南
山区西丽镇茶光
路北站） 
其他 
被深圳市住
建局责令停
业整顿 
其他 停业整顿 2013 年 03 月 19 日 
2013 年 3 月 19 日《证券时报》
及巨潮资讯网公告 2013-004
《关于下属混凝土企业停业整
顿相关事宜情况说明的公告》 
     2013 年 08 月 09 日 
2013 年 8 月 9 日《证券时报》
及巨潮资讯网公告 2013-030
《关于下属混凝土企业试生产
的公告》 
整改情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2013年3月15日，深圳市住房和建设局发布了《深圳市住房和建设局关于对31家违法预拌混凝土生产
企业的处理决定》，我公司其中一家下属控股预拌混凝土生产场站—深圳市天地混凝土有限公司（南山区
西丽镇茶光路北站，以下简称―良材混凝土搅拌站‖）被责令停业整顿，针对这一事件，公司董事会、监事
会、独立董事均发表了意见。（具体内容详见2013年3月29日《证券时报》及巨潮资讯网相关公告） 
在此期间，良材混凝土搅拌站严格按照深圳市住房和建设局（以下简称―深圳市住建局‖）的有关要求
进行了全面的自查和整改。 
2013年6月，深圳市住建局组织预拌混凝土企业质量执法整顿提升小组对良材混凝土搅拌站进行了检
查，根据现场检查情况，认为符合恢复生产条件，同意自2013年8月8日起试生产。由此，良材混凝土搅拌
站已于2013年8月8日恢复生产。（具体内容详见2013年8月9日《证券时报》及巨潮资讯网相关公告） 
董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东涉嫌违规买卖公司股票且公司已披露将收回涉嫌违规所
得收益的情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 45 
十二、其他重大事项的说明 
    （一）因公司控股股东—深圳市东部开发（集团）有限公司看好深天地未来发展前景，东部集团决定
以部分要约方式增持本公司股份，并于2013年7月19日向中国证监会递交此次部分要约收购的申报文件。
根据中国证监会（证监许可[2013]1126号）《关于核准深圳市东部开发（集团）有限公司公告深圳市天地
（集团）股份有限公司要约收购报告书的批复》，东部集团于2013年9月3日公告了《深圳市天地（集团）
股份有限公司要约收购报告书》等文件。收购人按《要约收购报告书》向深天地除收购人以外的全体流通
股股东发出部分要约，按6.70元/股的价格收购10,000,000股本公司股票，合计占上市公司总股本的7.21%，
本次要约收购起始时间为2013年9月3日（含当日），截止时间为2013年10月2日（含当日），共计30个自
然日。 
截至2013年10月2日，本次要约收购期满。根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司的统计，
预受要约股份数量为192,901股，深天地股东4户，其持有的192,901股股份接受收购人发出的收购要约。根
据《上市公司收购管理办法》的规定，对于本次部分要约中最终预受要约股数没有超过收购人预定收购数
10,000,000股的情形，则收购人按照收购要约约定的条件购买被股东预受的股份192,901股。截止本报告期
末，东部集团此次收购深天地股份已完成过户手续，此次要约收购相关事宜已完结。（具体内容详见2013
年7月17日、8月30日、9月3日、9月12日、9月18日、9月26日、10月14日《证券时报》及巨潮资讯网相关
公告） 
    （二）在不影响公司正常经营运作的前提下，最大限度的提高资金使用效率，公司于2013年7月16日召
开公司第七届董事会第三十二次临时会议，会议审议通过了《关于公司使用自有闲置资金购买短期银行理
财产品的议案》（具体内容详见2013年7月17日《证券时报》及巨潮资讯网相关公告）。 
     年初至本报告期末，公司购买的各项理财产品均按理财合同履行中，共计理财收益2,022,041.10元。 
    （三）我公司控股孙公司—连云港天地经纬房地产开发有限公司在2012年10月—11月连云港市东海县
国有建设用地使用权挂牌出让活动中，竞得编号为 DH2012-30#地块的国有建设用地使用权，该地块成交
总价为人民币9,295 万元，地块位于东海县城振兴路东侧、滨河路北侧，面积为103,275 平方米（以上具体
内容详见2012年11月27日《证券时报》及巨潮资讯网上相关公告）。 
     本报告期内，该项目已经取得预售许可证，项目名称为“天地国际公馆”。项目于2013年4月开工建
设，并于2013年8月进行了首次开盘销售，同时在2013年12月实现别墅部分入伙。项目目前正处于持续建
设中。 
    （四）根据深圳市规划和国土资源委员会2012年8月31日发布的公告，公司位于深圳市南山区西丽街道
深秦茶光更新单元项目已经市政府批准，并已在深圳市规划和国土资源委员会网站及现场完成了公示，被
深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 46 
正式纳入深圳市规划和国土资源委员会拟定的《2012年深圳市城市更新单元计划第三批计划。（有关内容
详见2011年3月2日、2012年7月5日及2012年9月1日《证券时报》及巨潮资讯网相关公告） 
     目前公司正在对专项规划设计进行调整，报市规划和国土资源委员会审批。 
    （五）2012年7月20日，公司召开了第七届董事会第十五次临时会议，会议审议通过了“关于转让深圳
市天地混凝土有限公司40%股权的议案”。2012年8月10日公司与深圳市华粤豪霆投资有限公司签署了《股
权转让协议书》，将公司实际拥有的深圳市天地混凝土有限公司40%的股权转让给华粤豪霆公司，转让价
格为人民币贰仟陆佰肆拾万元（￥2,640.00万元）加上2012年5月1日至2012年7月31日期间的净利润*40%。
2012年，公司共计收到天地混凝土全部转让款人民币2,818万元。 
     根据深圳市规划和国土资源委员会于2014年3月3日发布的《关于<2014年深圳市城市更新单元计划第
一批计划>（草案）公示的公告》，公司位于深圳市南山区西丽街道“天地混凝土城市更新单元”项目已
被纳入深圳市规划和国土资源委员会拟定的《2014 年深圳市城市更新单元计划第一批计划》（草案），
目前该计划已在深圳市规划和国土资源委员会网站及现场公示完毕。（具体内容详见2014年3月4日《证券
时报》及巨潮资讯网相关公告） 
（六）公司与深圳市骏然投资管理有限公司（以下简称“骏然投资”）于2010年7月9日签订了《西丽
红花岭地块房地产合作开发框架协议书》（以下简称“合作协议书”），就公司西丽红花岭地块进行合作
开发。西丽红花岭地块中的21,790.3平米（以下简称“A地块”），公司已于1993年与深圳市国土局签订了
《土地使用合同书》，土地用途为工业、单身宿舍、食堂；其余面积27,503.6平方米（以下简称“B地块”），
由于多种原因一直未能完善用地手续。鉴于上述地块情况，为尽快完善西丽红花岭地块的整体用地手续，
实现整体开发，双方拟定由骏然投资协助公司按现行规划完善A地块的土地开发用地手续；协助公司办理B
地块土地开发用地手续，按照国家法规和土地政策的要求办理至公司名下，以实现该地块的整体开发。 
骏然投资于2010年7月20日支付公司500万元人民币作为合作保证金。根据合作协议书的规定，如果在
合作协议书生效后六个月内，未能完善A地块的土地用地手续，未能将B地块用地手续办理至公司名下，并
取得政府许可完善西丽红花岭地块的用地手续的相关文件，实现西丽红花岭地块的整体开发，则骏然投资
不再享有该合作项目的任何权益，公司应退还骏然投资500万元人民币保证金。截至目前，因骏然投资未
能在协议约定的时限内完成协议约定的义务，上述《合作协议书》已自动终止，收取的保证金已退还。 
目前，我公司正在积极寻找合作方并进行谈判，力争红花岭地块的盘活工作有所进展。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2013 年度报告全文 
 47 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 33,038,844 23.81% 0 0 0 -33,038,844 -33,038,844 0 0% 
其他内资持股 33,038,844 23.81% 0 0 0 -33,038,844 -33,038,844 0 0% 
其中：境内法人持股 33,038,844 23.81% 0 0 0 -33,038,844 -33,038,844 0 0% 
二、无限售条件股份 105,717,396 76.19% 0 0 0 33,038,844 33,038,844 138,756,240 100% 
人民币普通股 105,717,396 76.19% 0 0 0 33,038,844 33,038,844 138,756,240 100% 
三、股份总数 138,756,240 100% 0 0 0 0 0 138,756,240 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
     公司第一大股东——深圳市东部开发（集团）有限公司已完成公司股权分置改革中作出的承诺，其所
持有的33,038,844股有限售条件股份达到解除限售条件，并于2013年5月15日解除限售，上市流通。（具体
内容详见2013年5月13日《证券时报》及巨潮资讯网相关公告） 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财
务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
