深圳市天地(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
7 
 
计入当期损益的对非金融企业收取
的资金占用费 
1,738,044.85   
主要系本报告期公司
收到的混凝土应收款
项逾期利息。 
委托他人投资或管理资产的损益 317,041.10   购买理财产品收益。 
单独进行减值测试的应收款项减值
准备转回 
  794,857.00  
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
3,148,107.24 -158,499.30 -357,377.57  
减：所得税影响额 6,452,915.88 277,334.43 -888,993.70  
少数股东权益影响额（税后） 233,789.87 971,501.94 -2,317,545.08  
合  计 19,273,695.63 1,305,269.87 -5,958,658.12 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损
益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性
损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列
举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是一家以商品混凝土为主业、房地产业为支柱产业的上市公司，主要业务包括商品混凝土的生产
和销售、房地产的开发及物业管理等，混凝土业务集中在深圳市和湖南株洲市，房地产开发主要在深圳市、
陕西西安市和江苏连云港市，物业管理主要在深圳市和惠州市等地。 
（一）混凝土行业发展情况 
商品混凝土作为半成品建筑材料，其固有特性决定了其只能在一定范围内销售，生产能力的过剩更导
致市场竞争激励。随着政府对房地产市场的进一步调控，混凝土市场高速增长的时期已成过去，但政府加
大民生项目等基础设施的投资以及混凝土市场的自身行业整合，混凝土企业仍可以有所作为。2017年深圳
和株洲地区混凝土销售总量比2016年同期有不同程度增长。 
公司在深圳和湖南株洲地区的混凝土市场深耕多年，凭借多年的投入，目前在行业上具有一定的品牌
影响力。长期以来公司为深圳重点工程、地标建筑和株洲市场提供了大量优质商品混凝土，在深圳、株洲
地区混凝土市场占有率位居前列。 
（二）房地产业发展情况 
报告期内，公司房地产业积极推进各项工作的开展，主要表现在： 
近两年来公司房地产主要业务的开展在于连云港天地国际公馆继续开发建设及销售工作；西安天地时
代广场项目的自有商业物业继续对外出租，可为公司贡献稳定的利润和现金流，同时进行西安及周边地区
的新项目拓展，上述两个异地项目荣获国家及省级多项奖项，在当地树立了天地地产品牌，为天地集团异
地开发房地产项目树立了标杆，积累了宝贵的房地产开发，特别是异地开发经验。同时深圳深秦与天地混
凝土城市更新项目各项审批手续积极推进，力争早日达到开工条件。 
公司房地产开发更加科学严谨地进行项目拓展储备，在前期策划、工程管理、营销推广方面形成了一
套先进的管理理念和方法，积累了丰富的房地产项目开发管理经验。 
深圳市天地(集团)股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
二、主要资产重大变化情况 
（一）主要资产重大变化情况 
报告期内，公司主要资产无重大变化。 
（二）主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司是全国第一家以商品混凝土为主业的上市公司，也是深圳市最早从事商品混凝土生产的专业公司。
经过多年发展，公司形成了以商品混凝土为主业，房地产开发为支柱产业、物业管理为辅业的产业结构，
并在行业品牌、人才队伍、生产装备等方面具有较强的竞争力。 
1、公司从事商品混凝土三十多年，已经在混凝土技术研发、生产管理上形成了较强的竞争优势，在
混凝土行业中树立了天地集团的良好品牌。 
2、经过多年的发展，公司在技术、管理和销售上拥有具有经验丰富的管理队伍，通过积极的绩效考
核稳定了中高层管理队伍，形成了健康的人才梯队。 
3、公司不断加大固定资产投入，提升企业的生产能力和运输能力，特别是近两年通过下属各搅拌站
的搬迁新建，不仅大幅提升企业的保供能力，还大幅提升装备的技术水平、自动化水平、环保标准。 
4、公司在深圳和株洲地区的商品混凝土生产场站布局科学、合理，可实现当地市场的全覆盖，具有
竞争的地理优势，目前公司下属多家混凝土生产场站已率先取得行业中的3A体系认证和绿色环保搅拌站认
证。 
5、公司积极投入技术研究，不断提升产品的创新能力，努力提升高性能混凝土、特殊技术要求混凝
土、预拌砂浆方面的技术储备。 
6、公司房地产开发在项目策划、工程管理、营销推广方面形成了一套先进的理念和方法，积累了丰
富的房地产项目开发管理经验，所建项目获得多项殊荣，提高了“天地地产”的美誉度和知名度。 
7、公司土地资源储蓄结构有优势，主要集中在一线城市，为公司房地产业发展提供了可持续发展的
有力保障，公司现在的土地资源覆盖多产业多区域，可以实现规避政策风险，平稳持续发展的经营方式。 
 
 
