2014 年年度报告 
31 / 105 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、股东大会 
报告期内，公司严格按照法律法规和公司章程的有关规定召集、召开股东大会。股东大会的
会议筹备、提案程序、审议程序、会议表决、决议的执行和信息披露等方面均严格遵守相关法律
法规和股东大会议事规则的要求，充分保证了公司股东大会依法行使职权，确保所有股东能够充
分地行使自已的权利。报告期内公司未发生内幕交易等损害股东利益的事项。 
 
2、董事和董事会 
    公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会的人数及构成符合相关法律、法规
的要求。报告期内董事能够认真履行职责，公司董事会的召集召开程序、提案审议程序、决策程
序均符合相关规定。报告期内公司依法合规完成了董事会的换届选举。董事会现有审计、薪酬与
考核、战略、提名四个专门委员会，各委员会职责明确，确保董事会高效运作和科学决策。公司
独立董事按照上述相关工作制度的具体要求，行使公司赋予的权利，诚信勤勉履行职责，亲自出
席董事会和股东大会会议，在年度股东大会向股东述职，对公司运营情况进行有效监督，并提出
合理建议，对公司重要事项发表独立意见，并通过各专门委员会发挥各专项职能，积极维护公司
股东尤其是中小股东的合法权益。 
 
3、监事和监事会 
    公司监事会由 5 名监事组成，其中职工监事 2 名。公司监事会的人数及人员构成符合相关法
律、法规的要求。报告期内公司依法合规完成了监事会的换届选举。公司监事能根据《公司章程》
及《监事会议事规则》规定，认真履行自己的职责，对公司的依法运作、关联交易、财务状况、
高级管理人员履行职责等情况进行有效的监督和审核。 
 
4、控股股东与上市公司 
    公司与控股股东之间实现了业务、人员、资产、机构、财务五个方面的分开及独立，公司董
事会、监事会均保持独立运作，保证了公司重大决策的独立性。 
 
2014 年年度报告 
32 / 105 
 
5、利益相关者 
    公司能够充分尊重和维护金融机构及其它债权人、员工、用户等其它利益相关者的合法权益，
重视社会责任，关注社会公益,并与各利益相关者展开积极合作,共同推动公司健康、持续发展。 
 
6、信息披露与透明度 
    报告期内，公司严格按照中国证监会和上海证券交易所的信息披露规则及公司信息披露管理
的规定，在指定报纸和网站进行信息披露，公告的格式、内容上严格遵循相关规定，确保信息披
露的真实、准确、及时、完整。公司认真开展投资者沟通交流,确保所有股东和其他利益相关者能
够平等获得公司信息。 
 
7、内幕信息及知情人登记管理 
    报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的要求，根据相关重大事项及需保密
事项的进展情况，建立内幕信息知情人档案，做好定期报告等内幕信息保密工作，维护公司信息
披露的公平原则，切实保护公司股东的合法权益。 
    报告期内，公司认真按照监管要求不断完善内部控制制度，进一步对各项制度进行了梳理、
修订和完善，制订了《筹资管理制度》、《风险管理制度》、《关联交易管理制度》、《内部控
制评价制度》；修订了《投资管理办法》、《募集资金管理办法》、《对外担保管理制度》、《内
部审计制度》。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中
国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014年 3月 11日 
1、《关于修订<恒天凯马股份有限公司募集
资金管理办法>的议案》；2、《关于制订<
恒天凯马股份有限公司关联交易管理制度>
的议案》；3、《关于补选恒天凯马股份有
限公司第五届监事会监事的议案》。  
审议通过 www.sse.com.cn 
2014 年 3 月
12日 
2013年度股东大会 2014年 4月 22日 
1、《关于 2013 年度董事会工作报告的议
案》；2、《关于 2013 年度监事会工作报
告的议案》；3、《关于 2013 年度独立董
事述职报告的议案》；4、《关于 2013年度
财务决算及 2014 年度财务预算报告的议
案》；5、《关于 2013 年度利润分配预案
的议案》；6、《关于拟为无锡华源凯马发
动机有限公司提供担保的议案》；7、《关
于拟为上海凯宁进出口有限公司提供担保
的议案》；8、《关于拟为南昌凯马有限公
司提供担保的议案》；9、《关于拟为上海
凯跃国际贸易有限公司提供担保的议案》；
10、《关于预计 2014 年度日常关联交易的
议案》；11、《关于续聘 2014 年度审计机
构的议案》；12、《关于续聘 2014 年度内
控审计机构的议案》；13、《关于调整公司
监事会成员的议案》。 
审议通过 www.sse.com.cn 
2014 年 4 月
23日 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 10 月 10
日 
1、《关于选举公司第六届董事会非独立董
事的议案》；2、《关于选举公司第六届董
事会独立董事的议案》；3、《关于选举公
司第六届监事会监事的议案》。  
审议通过 www.sse.com.cn 
2014 年 10 月
11日 
2014 年第三次临时
股东大会 
2014年 12月 3日 1、《关于控股子公司开展融资租赁关联交
易并向控股子公司提供担保的议案》。 
审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 12 月
4日 
2014 年年度报告 
33 / 105 
 
股东大会情况说明 
1、2014 年第一次临时股东大会：出席本次股东大会的股东和股东授权代表共计 12名，代表
股份数 401,816,990 股，占公司股份总额的 62.78 %。上海通浩律师事务所律师出席了本次会议。 
2、2013 年度股东大会：出席本次股东大会的股东和股东授权代表共计 12 名，代表股份数
398,356,038股，占公司股份总额的 62.24 %。上海通浩律师事务所律师出席了本次会议。 
3、2014 年第二次临时股东大会：出席本次股东大会的股东和股东授权代表共计 14名，代表
股份数 399,498,238 股，占公司股份总额的 62.42%。上海通浩律师事务所律师出席了本次会议。 
    4、2014年第三次临时股东大会：出席本次股东大会的股东和股东授权代表共计 16 名，代表
股份数 322,209,485 股，占公司股份总额的 50.35%。上海通浩律师事务所律师出席了本次会议。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
李颜章 否 9 9 5 0 0 否 4 
李晓红 否 9 9 7 0 0 否 0 
邢国龙 否 9 9 7 0 0 否 0 
葛彬林 否 9 9 7 2 0 否 0 
吴洪伟 否 4 4 4 0 0 否 0 
范弘斐 否 4 4 2 0 0 否 2 
郑 韶 是 9 9 6 0 0 否 2 
孟令秋 是 4 4 2 0 0 否 0 
任永平 是 4 4 2 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司共召开了 5 次审计委员会会议，1 次薪酬与考核委员会会议，2 次提名委员会
会议。各专门委员会为年报审计、内控体系建设、薪酬审核、新一届的董事和独立董事候选人的
任职资格等方面提出了重要意见建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
2014 年年度报告 
34 / 105 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措
施、工作进度及后续工作计划 
本公司与中国恒天集团有限公司的控股公司经纬纺机的子公司湖北新楚风汽车有限公司之间
现阶段由于部分商用汽车产品生产资质出现重合，构成潜在同业竞争。本公司已取得中国恒天集
团有限公司出具的关于解决和避免与恒天凯马股份有限公司同业竞争的有关承诺，承诺履行情况
详见本报告第五节八（一）。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，通过对高级管理人员分管的管理目标、工作绩效、员工评议等方面的综合评定进
行考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员
的考评和薪酬发放情况进行审核监督。 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是公司董事会的责任。  
内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化可能
导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未
来内部控制的有效性具有一定风险。 
2014 年，公司继续加强和完善内部控制体系的建设，一是充分利用内控审计和内控自我评价
的工作成果，持续推动子公司内控缺陷的自查和整改工作，推动内控建设的持续优化。二是根据
外部经营环境的变化，结合公司自身发展的需要，修订完善企业内部控制制度，编制下发了《内
部控制制度汇编》，更新和维护企业《内部控制手册》,进一步提高公司制度体系的完整性、系统
性和有效性。目前公司已经建立和完善了内控制度和组织结构，形成规范的决策、执行、监督和
评价机制。公司董事会已按照《企业内部控制基本规范》要求对内部控制进行了评价,尚未发现内
部控制设计和执行方面的重大缺陷，并认为截止 2014 年 12 月 31 日(基准日)内有效。 
内部控制自我评价报告详见附件。 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
内部控制审计报告详见附件。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
报告期内，公司严格按照年报信息披露重大差错责任追究制度等年报的相关工作制度的要求，
做好年报的披露工作，截止本报告出具日，公司在年报信息披露上不存在重大差错。 
