2017 年年度报告 
 18 / 116 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
根据公司章程第一百五十四条（四）规定：公司实施利润分配须同时满足下列条件： 
1、公司当年实现盈利且累计未分配利润为正（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利
润为正值）。 
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。 
    经大信会计师事务所 (特殊普通合伙)审计，2017年度母公司未分配利润为-332,263,913.46
元。根据《公司法》和公司章程的有关规定，2017年度公司不进行现金股利分配，也不实施资本
公积转增股本。该方案已经公司第六届董事会第三十次会议审议通过，尚需提请公司 2017年度股
东大会审议。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派息数
(元)（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率(%) 
2017 年 0 0 0 0 28,093,967.09 0 
2016 年 0 0 0 0 6,073,107.58 0 
2015 年 0 0 0 0 8,569,147.23 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 19 / 116 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承
诺
方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是
否
有
履
行
期
限 
是
否
及
时
严
格
履
行 
如未能
及时履
行应说
明未完
成履行
的具体
原因 
如未
能及
时履
行应
说明
下一
步计
划 
收
购
报
告
书
或
权
益
变
动
报
告
书
中
所
作
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
 
 
 
 
 
 
中
国
恒
天
集
团
有
限
公
司 
1、恒天集团关于解决经纬纺机与凯马股份潜在同业竞争的承诺:
根据恒天集团发展战略，对经纬纺机与凯马股份之间的潜在同业竞
争，恒天集团将于 2016 年 12月 31 日前通过经纬纺机董事会和股
东大会提出议案，将新楚风全部股权按照公允价格出售给恒天集团
或其控股的重工子集团，恒天集团保证不损害凯马股份及其他股东
的合法利益。2、恒天集团关于解决其他拟实施或正在实施的汽车、
发动机项目与凯马股份之间的潜在同业竞争的承诺：拟实施的汽
车、发动机项目如在未来得以实施，将在相关项目公司收购、注册
完成后的 5 年内，根据凯马股份发展需要，在项目盈利且凯马股份
具备融资能力的前提下，按照公平交易的原则，采取资产注入方式
或收购方式，将项目整合至凯马股份。3、恒天集团为避免日后与
凯马股份产生新的同业竞争或潜在同业竞争的承诺：（1）保证不
利用恒天集团大股东地位损害凯马股份及凯马股份其他股东的正
当利益，今后恒天集团其他业务单元或企业、公司将避免从事与凯
马股份相同或相似的业务。（2）恒天集团全资拥有或控股的企业、
公司，恒天集团具有控制的企业、公司亦遵守上述承诺。同时，恒
天集团将促使其他参股和具有重大影响的企业、公司遵守上述承
诺。（3）若未来一旦产生与凯马股份构成新的同业竞争或潜在同
业竞争的项目，恒天集团将在项目竣工投产并具备盈利能力之日或
自恒天集团（含下属企业、公司）收购相关项目股权完成工商变更
登记之日或自恒天集团（含下属企业、公司）收购相关项目所涉资
产、业务之日起 5 年内采取资产注入、收购、委托管理、出售给
第三方等方式和优先次序处理相关资产，避免与凯马股份产生新的
同业竞争或潜在同业竞争，具体方式如下：①根据凯马股份发展需
要，在上述项目盈利且凯马股份具备融资能力的前提下，按照公平
交易的原则，采取资产注入方式或收购方式，将涉及同业竞争的项
目整合至凯马股份。②如果上述项目不能满足盈利能力要求，恒天
集团将采取托管方式，将涉及同业竞争的项目托管给凯马股份，并
向凯马股份支付托管费，具体费用由双方根据公平原则协商确定。
③如果上述措施仍不能避免同业竞争，恒天集团将向第三方出售相
关项目。 
第 1 点，
2010年 8月
16 日到
2016 年 12
月 31 日；第
2、3 点，长
期有效 
是 是   
2017 年年度报告 
 20 / 116 
解
决
关
联
交
易 
中
国
恒
天
集
团
有
限
公
司 
为规范和减少与上市公司的关联交易，恒天集团承诺：恒天集团与
凯马股份之间将尽可能的避免和减少关联交易，对于无法避免或者
有合理原因而发生的关联交易，恒天集团承诺将遵循市场公正、公
平、公开的原则，并严格遵守国家有关法律、法规、《上海证券交
易所上市规则》及上市公司章程，依法签订协议，履行法定程序，
保证不通过关联交易损害凯马股份及其他股东的合法权益。 
2010年 8月
16 日，长期
有效 
否 是   
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
财政部于 2017年度发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营》，自 2017年 5 月 28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和终
止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于 2017 年 5 月 10 日发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助》修订版（财会
[2017]15号）(以下简称“新准则”),自 2017年 6月 12日起施行。对于 2017 年 1月 1日存在的
政府补助，要求采用未来适用法处理；对于 2017年 1月 1日至施行日新增的政府补助，要求按照
修订后的准则进行调整。 
财政部于 2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会〔2017〕
30 号），执行企业会计准则的企业应按照企业会计准则和该通知要求编制 2017 年度及以后期间
的财务报表。 
本公司执行上述两项准则和财会〔2017〕30号的主要影响如下： 
会计政策变更内容和原因 受影响的报表项目名称 
1.在利润表中分别列示持续经营损益和终止经营损益 
列示持续经营净利润本年金额 25,238,577.92 元，列示终
止经营净利润本年金额 0.00 元；列示持续经营净利润上
年金额 34,340,961.09 元，列示终止经营净利润上年金额
0.00 元。 
2.与本公司日常活动相关的政府补助计入其他收益 
列示其他收益本年金额 50,446,288.44 元；上年比较数据
不调整 
2017 年年度报告 
 21 / 116 
3.资产处置损益列报调整 
列示资产处置收益本年金额 119,157,747.11 元；列示资
产处置收益上年金额 27,227,057.34 元，上年营业外收入
减 少 51,522,710.05 元 ， 上 年 营 业 外 支 出 减 少
24,295,652.71 元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 原聘任 现聘任 
境内会计师事务所名称 
天职国际会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
大信会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 110 100 
境内会计师事务所审计年限 8 1 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 
大信会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
30 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司原聘任的天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）已连续多年为公司提供财务审计服务，
且自 2012年起承担公司内部控制审计业务，根据国资委的有关要求，经公司 2017 年第一次临时
股东大会审议，同意改聘大信会计师事务所（特殊普通合伙)为公司 2017 年度财务审计机构和内
控审计机构，聘期一年。【详见 2017 年 10 月 11 日披露于《上海证券报》、香港《文汇报》
以及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的公司临 2017-025公告】。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
 22 / 116 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
1、报告期内，控股子公司山东凯马汽车制造有限公司因产品违反国家排放标准收到国家环境
保护部的行政处罚决定书。事件发生后，公司高度重视，责令企业吸取教训，按要求及时组织整
改，杜绝此类事情的发生。同时，主动作为加大投入，加快国Ⅴ产品研发进程，推进产品转型升
级。 
2、报告期内，公司收到上海证券交易所的《纪律处分决定书》，对公司监事尉佳先生在 2015
年 4月 2日至 2016年 11月 18日期间购买公司股票进行短线交易的违规行为进行了通报批评。相
关人士表示引以为戒，不会再出现此类违规情况。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 23 / 116 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易价格 关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交
易结算
方式 
市场 
价格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
山东莱动内燃机有限
公司 
参股股东 其它流出 
设备、房
屋等租赁 
市场价格 1,836,450.75 1,836,450.75 - 现金 1,836,450.75 
  
东风轻型商用车营销
有限公司 
其他关联人 销售商品 
销售载货
汽车 
市场价格 315,069,502.35 315,069,502.35 6.44 现金 315,069,502.35 
  
东风汽车股份有限 
公司 
其他关联人 销售商品 
销售载货
汽车 
市场价格 14,668,481.20 14,668,481.20 0.3 现金 14,668,481.20 
  
东风襄阳旅行车有限
公司 
其他关联人 销售商品 
销售载货
汽车 
市场价格 47,041.91 47,041.91  现金 47,041.91 
  
山东莱动进出口有限
公司 
股东的子公
司 
销售商品 
销售发动
机 
市场价格 5,048,093.65 5,048,093.65 0.1 现金 5,048,093.65 
  
东风轻型发动机有限
公司 
其他关联人 购买商品 
采购发动
机 
市场价格 2,584,540.00 2,584,540.00 0.06 现金 2,584,540.00 
  
东风轻型商用车营销
有限公司 
其他关联人 购买商品 
采购载货
汽车 
市场价格 56,638,204.52 56,638,204.52 1.22 现金 56,638,204.52 
  
中国纺织对外经济 
技术合作有限公司 
母公司的控
股子公司 
购买商品 
采购材料
配件 
市场价格 122,703,890.44 122,703,890.44 2.65 现金 122,703,890.44 
  
潍柴动力股份有限 
公司 
参股股东 购买商品 
采购发动
机 
市场价格 66,553,895.73 66,553,895.73 1.44 现金 66,553,895.73 
  
合计 / /   585,150,100.55  - / / / 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的说明 
1、公司控股子公司山东华源莱动内燃机有限公司向山东莱动内燃机有限公司租用房产
设备是为满足公司日常生产经营所需。 
2、公司控股子公司上海凯宁进出口有限公司、南昌凯马有限公司分别向中国纺织对外
经济技术合作有限公司采购有色金属和配套件，是为了利用贸易企业资源优势，降低采购
成本,提高收益。 
3、山东东风凯马车辆有限公司向东风轻型商用车营销有限公司采购载货汽车，是为了
加强合作，建立山东区域商用车销售代理；向东风轻型发动机股份有限公司采购发动机，
是为了加强生产和技术合作，实现优势互补。 
4、山东东风凯马车辆有限公司向东风轻型商用车营销有限公司、东风汽车股份有限公
司、东风襄阳旅行车有限公司销售商品及零部件，是为了扩大产品销售渠道，提高市场份
额，增加收入。 
5、山东华源莱动内燃机有限公司向山东莱动进出口有限公司销售柴油机，是为了扩大
产品出口渠道，增加出口销售收入。 
6、山东凯马汽车制造有限公司向潍柴动力股份有限公司采购发动机是为满足公司产品
升级需要。 
2017 年年度报告 
 24 / 116 
(二) 产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司与中国纺织工业对外经济技术合作公司、自
然人江正元先生以货币形式共同增资上海凯宁
进出口有限公司. 
凯马 B(临 2017-019公告) 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
 25 / 116 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 万元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保方 
担保方与
上市公司
的关系 
被担
保方 
担保
金额 
担保发生日
期(协议签
署日) 
担保 
起始日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是否
已经履行
完毕 
担保
是否
逾期 
担保
逾期
金额 
是否存在
反担保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保）  
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保）  
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 39,930 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 29,890 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 29,890 
担保总额占公司净资产的比例(%) 22.19 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担保对象提供的
债务担保金额（D） 
29,890 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 29,890 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明  
担保情况说明  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
 26 / 116 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
□适用  √不适用  
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
报告期内，公司在为股东创造价值、为客户创造财富、稳定提升员工收入的同时，积极响应
并参与精准扶贫工作，投身公共服务事业，关注贫困地区发展和困难群众生活，切实履行上市公
司社会责任。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，公司扶贫工作是定点扶贫山西省运城市平陆县常乐镇苏家沟村“村亮化工程”及
“村主路工程”。“村亮化工程”安装太阳能路灯 16盏，解决 250多人出行难问题；“村主路工
程”新修道路长 900米、宽 4米，解决 250多人出行难及农副产品外销难问题。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 12 
二、分项投入 12 
1.产业发展脱贫  
2017 年年度报告 
 27 / 116 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫 12 
8.2 定点扶贫工作投入金额 12 
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司将根据上级党组织扶贫工作的整体安排，积极响应并做好相应的扶贫工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
公司重视履行社会责任，努力做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与
社会发展相互协调，旨在实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。 
    公司建立健全有关安全生产、环保等方面的管理体系，制定了安全生产管理制度、全面落实
国资委、国家安全监管总局关于做好安全生产工作的有关文件精神，推进安全生产标准化创建工
作。切实把科学发展、安全发展的理念落实到基层，落实到岗位，实现年度安全控制目标，全年
无重大安全生产事故发生。 
    公司高度重视产品质量和售后服务，努力为广大客户提供优质的产品和服务。 
    公司重视节能降耗意识的宣传教育，进一步健全节能管理制度，在企业节能情况排查的基础
上，突出细节管理，分清部门明确责任。鼓励技术创新和技术进步，增强自主创新能力，积极开
发和应用高效、节能、环保的先进技术，促进资源节约潜力向节约能力和节约效益转化，在降低
综合能耗、主要产品单耗上取得新的进展。 
    公司积极维护员工合法权益，健全工会组织，依法缴纳各项税费。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
 28 / 116 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用  
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用  √不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用  √不适用  
4、 公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□适用  √不适用  
(二) 限售股份变动情况 
□适用 √不适用  
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期内证券发行情况 
□适用  √不适用  
截至报告期内证券发行情况的说明（存续期内利率不同的债券，请分别说明）： 
□适用   √不适用  
 
