2015 年年度报告 
32 / 112 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 47 
主要子公司在职员工的数量 6,064 
在职员工的数量合计 6,111 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数   
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 4,478 
销售人员 558 
技术人员 402 
财务人员 94 
行政人员 579 
合计 6,111 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士研究生 16 
大学本科 428 
大学专科 776 
中专及以下 4,891 
合计 6,111 
 
(二) 薪酬政策 
公司根据整体发展战略和人力资源规划，建立具有兼顾内部公平性和市场竞争性的薪酬激励
机制，不断完善薪酬分配、福利和保险制度，遵循“以岗定等、以能定级、以绩定奖”的分配原
则，建立可视的薪酬晋升通道，激发员工活力，实现公司可持续发展。 
 
(三) 培训计划 
扎实推进公司的培训工作，积极培养符合公司发展所需的复合型人才，提高员工队伍的整体
素质，提升市场竞争力，为公司转型发展提供强有力的人力资源保证。 
 
(四) 劳务外包情况 
不适用 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
1、股东大会 
报告期内，公司严格按照法律法规和公司章程的有关规定召集、召开股东大会。股东大会的
会议筹备、提案程序、审议程序、会议表决、决议的执行和信息披露等方面均严格遵守相关法律
法规和股东大会议事规则的要求，充分保证了公司股东大会依法行使职权，确保所有股东能够充
分地行使自已的权利。报告期内公司未发生内幕交易等损害股东利益的事项。 
2、董事和董事会 
    公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会的人数及构成符合相关法律、法规
的要求。报告期内董事能够认真履行职责，公司董事会的召集召开程序、提案审议程序、决策程
序均符合相关规定。董事会现有审计、薪酬与考核、战略、提名四个专门委员会，各委员会职责
2015 年年度报告 
33 / 112 
 
明确，确保董事会高效运作和科学决策。公司独立董事按照上述相关工作制度的具体要求，行使
公司赋予的权利，诚信勤勉履行职责，亲自出席董事会和股东大会会议，在年度股东大会向股东
述职，对公司运营情况进行有效监督，并提出合理建议，对公司重要事项发表独立意见，并通过
各专门委员会发挥各专项职能，积极维护公司股东尤其是中小股东的合法权益。 
3、监事和监事会 
    公司监事会由 5 名监事组成，其中职工监事 2 名。公司监事会的人数及人员构成符合相关法
律、法规的要求。公司监事能根据《公司章程》及《监事会议事规则》规定，认真履行自己的职
责，对公司的依法运作、关联交易、财务状况、高级管理人员履行职责等情况进行有效的监督和
审核。 
4、控股股东与上市公司 
    公司与控股股东之间实现了业务、人员、资产、机构、财务五个方面的分开及独立，公司董
事会、监事会均保持独立运作，保证了公司重大决策的独立性。 
5、利益相关者 
    公司能够充分尊重和维护金融机构及其它债权人、员工、用户等其它利益相关者的合法权益，
重视社会责任，关注社会公益,并与各利益相关者展开积极合作,共同推动公司健康、持续发展。 
6、信息披露与透明度 
    报告期内，公司严格按照中国证监会和上海证券交易所的信息披露规则及公司信息披露管理
的规定，在指定报纸和网站进行信息披露，公告的格式、内容上严格遵循相关规定，确保信息披
露的真实、准确、及时、完整。公司认真开展投资者沟通交流,确保所有股东和其他利益相关者能
够平等获得公司信息。报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的要求，根据相关
重大事项及需保密事项的进展情况，建立内幕信息知情人档案，做好定期报告等内幕信息保密工
作，维护公司信息披露的公平原则，切实保护公司股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中
国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年度股东大会 2015年 4月 29日 www.sse.com.cn 2015年 4月 30日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 8月 11日 www.sse.com.cn 2015年 8月 12日 
 
股东大会情况说明 
股东大会会议议案名称和议案情况详见上述对应日期在上海证券交易所网站上发布的股东大会会
议材料和决议公告。 
 
2015 年年度报告 
34 / 112 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
李颜章 否 9 9 7 0 0 否 2 
李晓红 否 9 9 8 0 0 否 0 
邢国龙 否 9 9 8 0 0 否 0 
葛彬林 否 9 9 8 0 0 否 0 
吴洪伟 否 9 9 9 0 0 否 0 
范弘斐 否 9 9 7 0 0 否 1 
郑韶 是 9 9 7 0 0 否 2 
孟令秋 是 9 9 7 0 0 否 1 
任永平 是 9 9 7 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
不适用 
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
(三) 其他 
无 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会专门委员会各司其职，按照各自的工作细则积极开展工作，分别对公
司重大项目投资、财务管理、内部控制、关联交易、对外担保、高级管理人员薪酬等事项进行了
审查。在董事会召开之前，对以上事项进行反复论证，充分发挥了政策把关和专业判断作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
报告期内，公司不存在与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2015 年年度报告 
35 / 112 
 
本公司与中国恒天集团有限公司的控股公司经纬纺机的子公司湖北新楚风汽车有限公司之间
现阶段由于部分商用汽车产品生产资质出现重合，构成潜在同业竞争。本公司已取得中国恒天集
团有限公司出具的关于解决和避免与恒天凯马股份有限公司同业竞争的有关承诺，承诺履行情况
详见本报告第五节二（一）。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，通过对高级管理人员分管的管理目标、工作绩效、员工评议等方面的综合评定进
行考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员
的考评和薪酬发放情况进行审核监督。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制自我评价报告于 2016 年 4 月 7 日与公司年度报告一并在上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）上披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计报告于 2016 年 4 月 7 日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
