恒天凯马股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
公司根据整体发展战略和人力资源规划，建立具有兼顾内部公平性和市场竞争性的薪酬激励机制，
遵循 "以岗定等、以能定级、以绩定奖"的分配原则，建立薪酬晋升通道，激发员工活力，实现公司可
持续发展。 
 
(三) 培训计划 
根据公司发展战略，将员工培训目标与公司的发展目标紧密结合，围绕公司发展需要开展全员培
训，积极推进公司教育培训工作，从知识结构，专业技能，职业道德和实践经验四个方面培养专业人
才，为公司可持续发展有计划、有目的地储备高素质人才。 
 
(四) 专业构成统计图： 
 
 
(五) 教育程度统计图： 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 0 
劳务外包支付的报酬总额 0 
恒天凯马股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
1、股东大会 
报告期内，公司严格按照法律法规和公司章程的有关规定召集、召开股东大会。股东大会
的会议筹备、提案程序、审议程序、会议表决、决议的执行和信息披露等方面均严格遵守相关
法律法规和股东大会议事规则的要求，充分保证了公司股东大会依法行使职权，确保所有股东
能够充分地行使自已的权利。报告期内公司未发生内幕交易等损害股东利益的事项。 
2、董事和董事会 
公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，董事会的人数及构成符合相关法律、法
规的要求。报告期内董事能够认真履行职责，公司董事会的召集召开程序、提案审议程序、决
策程序均符合相关规定。报告期内新成立了董事会战略委员会和董事会提名委员会，制订了相
关议事规则》。董事会现有审计、薪酬与考核、战略、提名四个专门委员会，各委员会职责明确，
确保董事会高效运作和科学决策。公司独立董事按照上述相关工作制度的具体要求，行使公司
赋予的权利，诚信勤勉履行职责，亲自出席董事会和股东大会会议，在年度股东大会向股东述
职，对公司运营情况进行有效监督，并提出合理建议，对公司重要事项发表独立意见，并通过
各专门委员会发挥各专项职能，积极维护公司股东尤其是中小股东的合法权益。 
3、监事和监事会 
公司监事会由 5 名监事组成，其中职工监事 2 名。公司监事会的人数及人员构成符合相关
法律、法规的要求。公司监事能根据《公司章程》及《监事会议事规则》规定，认真履行自己
的职责，对公司的依法运作、关联交易、财务状况、高级管理人员履行职责等情况进行有效的
监督和审核。 
4、控股股东与上市公司 
公司与控股股东之间实现了业务、人员、资产、机构、财务五个方面的分开及独立，公司
董事会、监事会均保持独立运作，保证了公司重大决策的独立性。 
5、利益相关者 
公司能够充分尊重和维护金融机构及其它债权人、员工、用户等其它利益相关者的合法权
益，重视社会责任，关注社会公益,并与各利益相关者展开积极合作,共同推动公司健康、持续发
展。 
6、信息披露与透明度 
报告期内，公司严格按照中国证监会和上海证券交易所的信息披露规则及公司信息披露管
理的规定，在指定报纸和网站进行信息披露，公告的格式、内容上严格遵循相关规定，确保信
息披露的真实、准确、及时、完整。公司认真开展投资者沟通交流,确保所有股东和其他利益相
关者能够平等获得公司信息。 
7、内幕信息及知情人登记管理 
公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于修订恒天凯马股份有限公司<内幕信息知情
人管理制度>的议案，对内幕知情人登记管理制度进行了完善。报告期内，公司严格按照制度要
求，根据相关重大事项及需保密事项的进展情况，建立内幕信息知情人档案，做好定期报告等
内幕信息保密工作，维护公司信息披露的公平原则，切实保护公司股东的合法权益。 
报告期内公司还制订了《内部控制规范实施工作方案》，开展内部控制建设，对公司章程中
的现金分红条款进行了修订。 
 
公司董事会认为公司法人治理结构的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中
国证监会相关规定的要求，不存在差异。 
 
 
恒天凯马股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年 度
股东大会 
2012 年 4月
20 日 
1.《关于 2011 年度董事会工作
报告的议案》；2.《关于 2011 年
度监事会工作报告的议案》；3.
《关于 2011 年度财务决算及
2012 年度财务预算报告的议
案》；4.《关于 2011 年度利润分
配预案的议案》；5.《关于 2011 
年度独立董事述职报告的议
案》；6.《关于拟为无锡华源凯
马发动机有限公司提供担保的
议案》；7.《关于拟为上海凯宁
进出口有限公司提供担保的议
案》；8.《关于拟为山东凯马汽
车有限公司提供担保的议案》；
9.《关于预计 2012 年度日常关
联交易的议案》；10.《关于 2012
年度公司高管人员绩效薪酬考
核分配原则方案的议案》。 
审 议
通过 
www.sse.com.cn 
2012年4月
21 日 
2012 年 第
一次临时股
东大会 
2012 年 9月
6 日 
1.《关于修订恒天凯马股份有限
公司章程的议案》；2.《关于聘
请 2012 年度审计机构的议案》；
3.《关于聘请 2012 年度内控审
计机构的议案》；4.《关于选举
李卫东先生为监事的议案》。 
审 议
通过 
www.sse.com.cn 
2012年9月
7 日 
2011 年度股东大会：出席本次股东大会的股东和股东授权代表共计 15 名，代表股份数
322,791,857 股，占公司股份总额的 50.436%。上海融孚律师事务所律师出席了本次会议。 
2012 年第一次临时股东大会：出席本次股东大会的股东和股东授权代表共计 12 名，代表
股份数 322,879,646 股，占公司股份总额的 50.45 %。上海通浩律师事务所律师出席了本次会议。 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年 
应参加 
董事会 
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
傅伟民 否 7 7 5 0 0 否 2 
李颜章 否 7 7 6 0 0 否 2 
恒天凯马股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
李晓红 否 7 7 6 0 0 否 0 
葛彬林 否 7 6 6 1 0 否 0 
邢国龙 否 7 6 5 1 0 否 0 
尉佳 否 7 6 5 1 0 否 0 
蔡建民 是 7 7 5 0 0 否 1 
吴楚武 是 7 7 6 0 0 否 0 
郑韶 是 7 7 6 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
 报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异
议。 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    报告期内，公司共召开了 3 次审计委员会会议，1 次薪酬与考核委员会会议，各专门委员
会为年报审计、内控体系建设、薪酬审核等方面提出了重要意见建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
      监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证
独立性、不能保持自主经营能力的情况说明 
 是否独立完整 情况说明 
业务方面独立完整
情况 
是 公司独立经营，具有完整的业务流程、独立的生产经营场所以
及独立的采购、销售系统，生产经营活动均由公司自主决策、独立
展开。与控股股东及其关联企业之间不存在依赖关系。 
人员方面独立完整情
况 
是 公司在人员、劳动工资、社保等方面独立于控股股东。 
资产方面独立完整
情况 
是 公司作为独立法人，建立了完整的资产管理体系，对其所有的
资产具有完整独立的支配权。公司不存在被控股股东占用资产、资
金而损害公司利益的情况。 
机构方面独立完整
情况 
是 公司拥有独立完整的决策体系和健全的内部组织结构。公司建
立了规范的法人治理结构，在机构设置上与控股股东完全分开。 
财务方面独立完整
情况 
是 公司建立了独立于控股股东的会计核算体系并制定财务管理制
度，依法独立纳税。 
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决
措施、工作进度及后续工作计划。 
本公司与中国恒天集团有限公司的控股公司经纬纺机的子公司湖北新楚风汽车有限公司之
间现阶段由于部分商用汽车产品生产资质出现重合，构成潜在同业竞争。本公司已取得中国恒
恒天凯马股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
天集团有限公司出具的关于解决和避免与恒天凯马股份有限公司同业竞争的有关承诺，承诺履
行情况详见本报告第五节八（一）。 
 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司高级管理人员薪酬根据董事会年初下达的经营目标和 2012 年度高管人员绩效薪酬考
核分配方案， 结合各高级管理人员的职责和分管的管理目标，按年度进行综合考核，根据考核
结果确定高管人员的年度薪酬。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员的考评和薪酬发
放情况进行监督。 
