2016 年年度报告 
6 / 108 
 
报告期内，公司第六届董事会第十九次会议及 2016年第二次临时股东大会审议通过了公司章
程修订议案。公司根据中国证监会《上市公司章程指引》的要求，并结合实际情况，对《公司章
程》的相关条款进行修订。其中，《公司章程》指定中国证监会规定的境内外各一家报纸和上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）为公司信息披露媒体。 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
公司所从事的主要业务为载货汽车、柴油发动机、矿山机械、小型机电产品的生产和销售以
及进出口贸易等。 
公司主导产品处于高度竞争的市场环境，主要根据市场及用户的需求进行产品设计、生产、
销售，并在产品销售区域内提供技术服务及售后维修服务。 
    近年来随着国家排放标准升级政策的实施，公司主导产品所处行业处于调整发展阶段，竞争
激烈。据中国汽车工业信息网统计数据：2016年载货汽车产销较 2015年同期分别增长 7.24%和
5.2%，其中：重型货车产销同比分别增长 28.48％、 24.19％；中型货车产销同比分别增长 29.74％、
32.72％；轻型货车产销同比分别增长 0.28％和下降 0.71％；微型汽车产销同比分别增长 16.61％、
11.06％。根据中国内燃机协会统计数据：2016年内燃机销量累计完成 3564.34 万台，同比 2015
年下降 3.62%，其中：单缸机累计销售 957.22万台，同比下降 15.69％；多缸机累计销售 2607.11
万台，同比增长 13.13％。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
    本报告期，凯马汽车控股子公司山东东风凯马车辆有限公司 373.94亩闲置土地政府收储，土
地、地上附属物（房屋）、构筑物等相关资产账面原值 23709万元，净值 19402.73万元，处置收
入合计 21909.07 万元，处置净收益 2503.51万元。  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（1）可持续发展优势。公司为“三农”提供装备的战略定位清晰，装备水平不断提升，排放
标准升级后，产品结构和市场结构调整稳步推进，质量保证水平不断提高；资产质量总体保持健
康，为企业持续发展积累了后劲。  
（2）低成本领先优势。主导产品在行业细分领域仍具有一定的低成本领先优势，并经受住了
市场的考验。  
（3）机制优势。公司主要子公司已实现了股权结构多元化，股权结构和法人治理结构通过不
断优化和创新，机制优势将继续发挥积极作用。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司主导产品轻微卡行业持续低迷，行业竞争激烈，排放标准加速升级导致市场
结构处于调整、转型期，公司坚持创新驱动，开拓进取，坚持内涵增长与外延发展并进，加大产
品升级力度，深入开展提质增效，经受住了极其严峻的市场挑战，保持了公司经济效益和运营质
量的稳定。 
 
