2017 年年度报告 
 39 / 116 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法
人治理结构，规范运作。报告期内，公司进一步完善了治理结构和管理制度，形成权责分明、有
效制衡、科学决策、风险防范、协调运作的公司治理结构，充分保护股东权益，特别是中小股东
的权益。认真执行信息披露管理制度，建立健全了以公司章程为核心的一系列议事规则、管理规
范、工作细则以及加强内部控制等规章制度，公司治理水平不断提升。  
1、关于股东与股东大会  
公司平等对待所有股东，充分保障所有股东能够切实行使各自的权利；公司严格按照《公司
法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》的
要求，召集、召开公司股东大会；  
2、关于控股股东与上市公司  
公司和控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面严格实行“三分开二独立”，各自
独立核算，独立承担责任和风险；公司的董事会、监事会和内部管理机构均独立运作；公司在业
务方面具有独立完整的业务及自主经营的能力；在财务方面有独立的会计核算体系、财务管理制
度和银行帐户，并有独立的机构职能部门，控股股东未干涉公司财务、会计活动，不存在违规占
用公司资金问题。  
3、关于董事和董事会  
公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，董事会的人数及构成符合相关法律、法规
的要求。公司董事、独立董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，
熟悉有关法律法规，了解作为董事、独立董事的权利、义务和责任；公司董事、独立董事遵守有
关法律和《公司章程》的规定，履行了忠实、诚信和勤勉的职责，维护了公司利益。公司董事会
已经专门设立审计、薪酬与考核、战略、提名 4个专门委员会，公司各专门委员会按照实施细则
的有关规定开展工作，加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保了公司的健康发
展。  
4、关于监事和监事会  
公司监事会由 5名监事组成，其中职工监事 2名，监事会的人数及人员构成符合相关法律、
法规的要求。公司监事能够以认真负责的态度出席监事会并列席董事会会议；公司监事能够本着
为股东负责的态度，严格按照法律、法规以及《公司章程》，对公司财务以及公司董事、公司经
理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，认真履行自己的职责。  
5、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等相关利益者的合法权益，共同
推动公司持续、健康地发展。  
6、关于信息披露与透明度  
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；公司能够严格按照法律、法
规和《公司章程》的规定，准确、真实、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的
机会获得信息。  
7、内幕信息知情人登记管理  
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保密工作，
完善内幕信息知情人登记管理。公司的董事、监事和高级管理人员及其他相关人员在定期报告、
临时公告编制过程中及重大事项筹划期间，都能严格遵守保密义务，没有发生泄密事件。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
 40 / 116 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016年度股东大会 2017年 4月 21日 www.sse.com.cn 2017年 4月 22日 
2017年第一次临时股东大会 2017年 10月 26日 www.sse.com.cn 2017年 10月 27日 
2017年第二次临时股东大会 2017年 12月 20日 www.sse.com.cn 2017年 12月 21日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
股东大会会议议案名称和议案情况详见上述对应日期在上海证券交易所网站上发布的股东大
会会议材料和决议公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
李颜章 否 9 9 7 0 0 否 3 
李晓红 否 9 9 8 0 0 否 0 
邢国龙 否 9 9 7 0 0 否 0 
葛彬林 否 9 9 9 0 0 否 1 
吴洪伟 否 9 9 9 0 0 否 0 
范弘斐 否 9 9 7 0 0 否 2 
孟令秋 是 9 9 7 0 0 否 3 
任永平 是 9 9 7 0 0 否 1 
周慈铭 是 9 9 7 0 0 否 3 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 9 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
 41 / 116 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用   √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用   □不适用  
 
详细内容见本报告第五节“重要事项”中的“承诺事项履行情况”内容。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，通过对高级管理人员分管的管理目标、工作绩效、员工评议等方面的综合评定进
行考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员
的考评和薪酬发放情况进行审核监督。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制评价报告于 2018年 3 月 31日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司内部控制审计报告于 2018 年 3 月 31日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
