2016 年年度报告 
34 / 108 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律法规的要求，不断完善公司法
人治理结构，规范运作。报告期内，公司进一步完善了治理结构和管理制度，形成权责分明、有
效制衡、科学决策、风险防范、协调运作的公司治理结构，充分保护股东权益，特别是中小股东
的权益。认真执行信息披露管理制度，建立健全了以公司章程为核心的一系列议事规则、管理规
范、工作细则以及加强内部控制等规章制度，公司治理水平不断提升。  
1、关于股东与股东大会  
公司平等对待所有股东，充分保障所有股东能够切实行使各自的权利；公司严格按照《公司
法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》的
要求，召集、召开公司股东大会；  
2、关于控股股东与上市公司  
公司和控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面严格实行“三分开二独立”，各自
独立核算，独立承担责任和风险；公司的董事会、监事会和内部管理机构均独立运作；公司在业
务方面具有独立完整的业务及自主经营的能力；在财务方面有独立的会计核算体系、财务管理制
度和银行帐户，并有独立的机构职能部门，控股股东未干涉公司财务、会计活动，不存在违规占
用公司资金问题。  
3、关于董事和董事会  
公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，董事会的人数及构成符合相关法律、法规
的要求。公司董事、独立董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，
熟悉有关法律法规，了解作为董事、独立董事的权利、义务和责任；公司董事、独立董事遵守有
关法律和《公司章程》的规定，履行了忠实、诚信和勤勉的职责，维护了公司利益。公司董事会
已经专门设立审计、薪酬与考核、战略、提名 4个专门委员会，公司各专门委员会按照实施细则
的有关规定开展工作，加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保了公司的健康发
展。  
4、关于监事和监事会  
公司监事会由 5名监事组成，其中职工监事 2名，监事会的人数及人员构成符合相关法律、
法规的要求。公司监事能够以认真负责的态度出席监事会并列席董事会会议；公司监事能够本着
为股东负责的态度，严格按照法律、法规以及《公司章程》，对公司财务以及公司董事、公司经
理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，认真履行自己的职责。  
5、关于相关利益者  
公司能够充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者等相关利益者的合法权益，共同
推动公司持续、健康地发展。  
6、关于信息披露与透明度  
公司指定董事会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询；公司能够严格按照法律、法
规和《公司章程》的规定，准确、真实、完整、及时地披露有关信息，并确保所有股东有平等的
机会获得信息。  
7、内幕信息知情人登记管理  
公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保密工
作，完善内幕信息知情人登记管理。公司的董事、监事和高级管理人员及其他相关人员在定期报
告、临时公告编制过程中及重大事项筹划期间，都能严格遵守保密义务，没有发生泄密事件。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
35 / 108 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2015年度股东大会 2016年 5月 5日 www.sse.com.cn 2016年 5月 6日 
2016年第一次临时股东大会 2016年 7月 15日 www.sse.com.cn 2016年 7月 16日 
2016年第二次临时股东大会 2016年 12月 5日 www.sse.com.cn 2016年 12月 6日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
股东大会会议议案名称和议案情况详见上述对应日期在上海证券交易所网站上发布的股东大
会会议材料和决议公告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东 
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
出席股东大
会的次数 
李颜章 否 7 7 4 0 0 否 3 
李晓红 否 7 7 5 0 0 否 0 
邢国龙 否 7 7 5 0 0 否 0 
葛彬林 否 7 7 7 0 0 否 0 
吴洪伟 否 7 7 7 0 0 否 0 
范弘斐 否 7 7 4 0 0 否 3 
孟令秋 是 7 7 4 0 0 否 1 
任永平 是 7 7 5 0 0 否 3 
郑  韶 是 3 3 2 0 0 否 1 
周慈铭 是 4 4 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 3 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36 / 108 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
√适用 □不适用  
本公司与中国恒天集团有限公司的控股公司经纬纺机的子公司湖北新楚风汽车有限公司之间
由于部分商用汽车产品生产资质出现重合，构成潜在同业竞争。恒天集团承诺：于 2016年年底前
通过经纬纺机董事会和股东大会提出议案，将湖北新楚风汽车股份有限公司（以下简称“新楚风”）
全部股权按照公允价格出售给恒天集团或重工子集团。2016年 12月 9日经纬纺机召开董事会审
议通过了《关于公司向关联方整体出售汽车业务的议案》：同意公司向恒天集团及其指定的下属
企业整体打包出售汽车业务，并与之签署《股权转让协议》；2016年 12月 26日经纬纺机召开 2016
年第四次临时股东大会，审议通过了《关于公司向关联方整体出售汽车业务的议案》。至此，恒
天集团解决同业竞争承诺事项已按期履行完成。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
报告期内，通过对高级管理人员分管的管理目标、工作绩效、员工评议等方面的综合评定进
行考核，根据考核结果确定高管人员的年度薪酬。公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员
的考评和薪酬发放情况进行审核监督。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司内部控制评价报告于 2017 年 3 月 29 日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计报告于 2017 年 3 月 29 日与公司年度报告一并在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上披露。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
37 / 108 
 
第十节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
审计报告 
天职业字[2017]5660 号 
恒天凯马股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的恒天凯马股份有限公司（以下简称“凯马股份”）财务报表，包括 2016 年 12
月 31 日的资产负债表及合并资产负债表，2016 年度的利润表及合并利润表、现金流量表及合并现金
流量表和股东权益变动表及合并股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是凯马股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存
在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，
计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作
还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
三、审计意见  
我们认为，凯马股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了凯马股
份 2016 年 12 月 31 日的财务状况及合并财务状况以及 2016 年度的经营成果和现金流量及合并经营成
果和合并现金流量。 
中国·北京 
二○一七年三月二十七日 
中国注册会计师： 王兴华 
中国注册会计师： 李建锋 
 
