四川迅游网络科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规以及其它规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，
建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的
要求。 
1、股东与股东大会 
公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规
定和要求，规范的召集、召开股东大会，平等对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，4次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构、和业务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的
行为。 
3、关于董事与董事会 
公司董事选举符合《公司法》、《公司章程》等相关规定，选聘过程公开、公平、公正、独立，公司董事会有7名董事，
其中包括3名独立董事，下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。董事会的人数和
人员构成符合《公司法》和《公司章程》的规定。董事会及董事全体成员能够根据《深圳证券交易所创业板公司规范运作指
引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责，并积极参加有
关培训，熟悉相关法律法规。报告期内，公司共召开11次董事会，均由董事长召集、召开，会议程序合法，会议决议有效。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事。公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的
人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《公司监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司财
务状况、重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
报告期内，公司共召开7次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立工作绩效评价体系，依据“稳定骨干、按劳分配、兼顾公平”的激励原则，薪资上重点向业务骨干及有突出贡
献员工倾斜；高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规之规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的
网站和《中国证券报》和《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》作为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、完
整地披露信息，确保所有投资者公平获取公司信息。公司按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，接待
股东来访，回答投资者咨询，并公开机构投资者到公司现场调研的会议记录，促进投资者对公司的了解和认同。 
 
四川迅游网络科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构和业务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大会 年度股东大会  2015 年 02 月 10
日 
 首次公开发行并
上市前会议，无需
刊登 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会  2015 年 02 月 05
日 
 首次公开发行并
上市前会议，无需
刊登 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会  2015 年 07 月 17
日 
2015 年 07 月 17
日 
指定披露网站：巨
潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会  2015 年 09 月 15
日 
2015 年 09 月 15
日 
指定披露网站：巨
潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2015 年第四次临时股东大会 临时股东大会  2015 年 10 月 21
日 
2015 年 10 月 21
日 
指定披露网站：巨
潮资讯网
（www.cninfo.co
m.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
四川迅游网络科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
唐国琼 11 5 6 0 0 否 
陈宏 11 5 6 0 0 否 
朱玉杰 11 5 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会、深圳证券交
易所的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》履行独立董事职责，对公司财务及日常经营
进行了有效监督，对公司规范运作、内部控制建设、重大事项决策等方面提出了宝贵的建议，完善公司监督机制，提高了公
司决策的科学性，维护了公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，其中，战略委员会2015
年共召开4次会议，审议了公司对外投资、参与并购基金等议案；审计委员会2015年共召开4次会议，审议了定期报告、募集
资金使用情况、会计师事务所选聘等事项；薪酬与考核委员会2015年共召开2次会议，审议了公司限制性股票激励计划草案；
提名委员会2015年共召开3次会议，对董事、高管选聘出具了审核意见。 
董事会各专业委员会对全体股东高度负责，以务实的作风和严谨的态度，发挥各自优势，客观公正判断，对公司相关事
项发表专业意见，保护了全体股东的利益，对公司科学发展起到了至关重要的作用。 
四川迅游网络科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本报告期内，公司对高级管理人员的年度业绩完成情况进行绩效考核，年度绩效考核既包括对公司当期业绩的考核，也
兼顾了公司可持续发展能力。高级管理人员绩效年薪与年度绩效考核结果挂钩，实现责任、风险、利益的统一。公司通过不
断建立和完善有效的激励与约束机制，调动了高级管理人员的积极性与创造性，对加快公司发展起到了积极作用。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 23 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司于 2016 年 4 月 23 日在巨潮资讯网刊登的《2015 年度内部控制自我评价
报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致
不能及时防止或发现并纠正财务报告中的
重大错报。出现下列情形的，认定为重大
缺陷：A.控制环境无效；B.公司董事、监
事和高级管理人员舞弊并给企业造成重大
损失和不利影响；C.外部审计发现当期财
务报告存在重大错报，公司未能首先发现；
D.已经发现并报告给管理层的重大缺陷在
合理的时间内未加以改正；E.公司审计委
员会和审计部对内部控制的监督无效。重
要缺陷：公司财务报告内部控制重要缺陷
的定性标准：A.未按公认会计准则选择和
应用会计政策；B.未建立防止舞弊和重要
非财务报告内部控制重大缺陷：（1）违
反国家法律、法规或规范性文件；（2）
决策程序不科学导致重大决策失误；
（3）重要业务制度性缺失或系统性失
效；（4）重大或重要缺陷不能得到有效
整改；（5）安全、环保事故对公司造成
重大负面影响的情形；（6）其他对公司
产生重大负面影响的情形。非财务报告
内部控制重要缺陷：重要业务制度或系
统存在的缺陷；内部控制内部监督发现
的重要缺陷未及时整改；其他对公司产
生较大负面影响的情形。非财务报告内
部控制一般缺陷：一般业务制度或系统
四川迅游网络科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
的制衡制度和控制措施；C.财务报告过程
中出现单独或多项缺陷，虽然未达到重大
缺陷认定标准，但影响到财务报告的真实、
准确目标。一般缺陷：未构成重大缺陷、
重要缺陷标准的其他内部控制缺陷。 
存在缺陷；内部控制内部监督发现的一
般缺陷未及时整改。 
定量标准 
（1）符合下列条件之一的，可以认定为重
大缺陷：利润总额潜在错报≥利润总额 8%；
资产总额潜在错报≥资产总额 1%；营业收
入潜在错报≥营业收入总额 5%。 
（2）符合下列条件之一的，可以认定为重
要缺陷：利润总额 4%≤利润总额潜在错报
＜利润总额 8%；资产总额 0.5%≤资产总额
潜在错报＜资产总额 1%；营业收入总额
2%≤营业收入潜在错报＜营业收入总额
5%。 
（3）符合下列条件之一的，可以认定为一
般缺陷：利润总额潜在错报＜利润总额
4%；资产总额潜在错报＜资产总额 0.5%；
营业收入潜在错报＜营业收入总额 2%。 
主要根据缺陷可能造成直接财产损失
的绝对金额确定： 
重大缺陷：   
损失金额≥净资产 1% 
重要缺陷：   
净资产 0.5%≤损失金额＜净资产 1% 
一般缺陷：   
损失金额＜净资产 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川迅游网络科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 21 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2016CDA60249 
注册会计师姓名 郭东超、林苇铭 
 
审计报告正文 
四川迅游网络科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的四川迅游网络科技股份有限公司（以下简称迅游科技）财务报表，包括2015年12月31日的合并及母公
司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附
注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是迅游科技管理层的责任，这种责任包括： 
（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映； 
（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，迅游科技财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了迅游科技2015年12月31日的合
并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元
