四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司严格按照《公司章程》和现金分红政策的有关规定实施公司的利润分配方案，相关审议程序和决策机制
完备。公司拟定分配预案和决策时，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，公司也听取了中小股东的意见和诉求，相关的
议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审议通过后在规定时间内进行实施，切
实保证了全体股东的利益。 
2017年3月29日，公司召开第二届董事会第二十五次会议，审议通过了2016年度利润分配预案，以总股本166,830,400股
为基数，每10股派发现金股利人民币0.30元（含税），上述利润分配预案尚需公司2016年年度股东大会批准实施。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.30 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 166,830,400 
现金分红总额（元）（含税） 5,004,912.00 
可分配利润（元） 82,171,334.12 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
2017 年 3 月 29 日，公司召开第二届董事会第二十五次会议，审议通过了 2016 年度利润分配预案，以总股本 166,830,400
股为基数，每 10 股派发现金股利人民币 0.30 元（含税），上述利润分配预案尚需公司 2016 年度股东大会批准实施。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年中期利润分配方案 
公司于2014年8月13日召开2014年第一次临时股东大会，审议通过了2014年中期利润分配方案为：以公司截止2014年6
月30日总股本3,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币9元(含税)；不送红股，也不进行资本公积金转增股
本。上述方案已于2014年8月29日实施完毕。 
2、2014年年度利润分配方案 
公司于2015年2月10日召开2014年年度股东大会，审议通过了2014年度利润分配方案为：以公司截至2014年12月31日总
股本3,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利人民币7.5元（含税）；不送红股，不也进行资本公积金转增股本。
上述方案已于2015年2月11日实施完毕。    
3、2015年半年度利润分配方案 
公司于2015年9月15日召开2015年第三次临时股东大会，审议通过了2015年半年度利润分配方案为：以公司截至2015年6
月30日总股本4,000万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利6元（含税），送红股0股（含税），以资本公积金向全体
股东每10股转增30股。上述方案已于2015年9月29日实施完毕。详见公司发布的《2015年半年度权益分派实施公告》（公告
编号：2015-063） 
4、2015年年度利润分配方案 
鉴于公司在2015半年度已向全体股东进行了较高比例的现金分红和资本公积转增股本，2015年年度不进行利润分配。 
5、2016年年度利润分配预案 
2017年3月29日，公司召开了第二届董事会第二十五次会议，审议通过了2016年度利润分配预案，以总股本166,830,400
股为基数，每10股派发现金股利人民币0.30元（含税），上述利润分配预案尚需公司2016年度股东大会批准实施。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 5,004,912.00 39,115,094.44 12.80% 0.00 0.00% 
2015 年 24,000,000.00 59,364,803.64 40.43% 0.00 0.00% 
2014 年 49,500,000.00 60,175,150.46 82.26% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用 
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
 
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 承诺时间 
承诺
期限 
履行
情况 
收购报告书或权益变动
报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺 公司    自 2015 年 11 月 23 日公司股票复牌之日起至少六个月内不再筹划重大资产重组 
2015 年 11
月 23 日 
2016-0
5-23 
履行
完毕 
首次公开发行或再融资
时所作承诺 
章建伟、陈俊、袁旭 
股份
限售
承诺 
1、自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人持有的公司公开发行股票前
已发行的股份，也不由公司回购该部分股份；2、上述期限届满后，在本人担任公司董事/监事/高级
管理人员期间，每年转让的股份不超过本人持有公司股份总数的百分之二十五。离职后半年内不转
让本人所持有的公司股份。 
2015 年 05
月 27 日 
2018-0
5-27 
正常
履行 
李德勇、朱传靖、伍
琳、唐武 
股份
限售
承诺 
1、自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人持有的公司公开发行股票前已
发行股份，也不由公司回购该部分股份；2、本人自公司股票上市之日起六个月内申报离职的，自申
报离职之日起十八个月内不转让本人持有的公司股份；在公司股票上市之日起第七个月至第十二个
月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让本人持有的公司股份；3、除上述外，在本
人担任公司董事/监事/高级管理人员期间，每年转让的股份不超过本人直接或间接持有公司股份总
数的百分之二十五，离职后半年内不转让本人所持有的公司股份。 
2015 年 05
月 27 日 
2016-0
5-27 
履行
完毕 
田野、何锋 
股份
限售
承诺 
1、自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人持有的公司公开发行股票前已
发行股份，也不由公司回购该部分股份；2、2011 年 12 月 30 日增资取得的公司股份，自 2011 年 12
月 30 日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理该部分股份，也不由公司回购该部分股份；自公
司股票上市之日起二十四个月内，转让数量不超过该部分股份数额的百分之五十。 
2015 年 05
月 27 日 
2016-0
5-27 
履行
完毕 
上海挚信投资管理有 股份 自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本单位持有的公司公开发行股票前已 2015 年 05 2016-0 履行
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
限公司、成都亚商新
兴创业投资有限公
司、成都盈创动力创
业投资有限公司、天
津达晨创富股权投资
基金中心（有限合伙） 
限售
承诺 
发行股份，也不由公司回购该部分股份。 月 27 日 5-27 完毕 
杨娟、齐文、李洪阳、
王莉、王尧、黎勇军、
肖莉莉、姜海靓、周
欣、胥毅、周冠强、
都冰、廖炜、翁德军、
颜太军、何欣怡、尹
辉、黄明友、王前俊、
蔡俊锋、孙银花、胡
志东、肖冰 
股份
限售
承诺 
自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人持有的公司公开发行股票前已发
行股份，也不由公司回购该部分股份。 
2015 年 05
月 27 日 
2016-0
5-27 
履行
完毕 
胡欢 
股份
限售
承诺 
1、自公司股票上市之日起 12 个月内不转让或者委托他人管理本人持有的公司公开发行股票前已发
行的股份，也不由公司回购该部分股份；2、本人自 2014 年 1 月 26 日离职后的半年内不转让本人所
持有的公司股份。 
2015 年 05
月 27 日 
2016-0
5-27 
履行
完毕 
叶昌茂 
股份
限售
承诺 
1、自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人持有的公司公开发行股票前已
发行股份，也不由公司回购该部分股份；2、2011 年 12 月 30 日增资取得的公司股份，自 2011 年 12
月 30 日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理该部分股份，也不由公司回购该部分股份；自公
司股票上市之日起二十四个月内，转让数量不超过该部分股份数额的百分之五十；3、本人自公司股
票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人持有的公司股份；在
公司股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让
本人持有的公司股份；4、除上述外，在本人担任公司董事/监事/高级管理人员期间，每年转让的股
份不超过本人持有公司股份总数的百分之二十五，离职后半年内不转让本人所持有的公司股份。 
2015 年 05
月 27 日 
2016-1
2-24 
履行
完毕 
刘彤 
股份
限售
承诺 
1、自公司股票上市之日起十二个月内，不转让或者委托他人管理本人持有的公司公开发行股票前已
发行股份，也不由公司回购该部分股份；2、2011 年 12 月 30 日增资取得的公司股份，自 2011 年 12
月 30 日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理该部分股份，也不由公司回购该部分股份；自公
2015 年 05
月 27 日 
2016-1
2-10 
履行
完毕 
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
司股票上市之日起二十四个月内，转让数量不超过该部分股份数额的百分之五十；3、本人自公司股
票上市之日起六个月内申报离职的，自申报离职之日起十八个月内不转让本人持有的公司股份；在
公司股票上市之日起第七个月至第十二个月之间申报离职的，自申报离职之日起十二个月内不转让
本人持有的公司股份；4、除上述外，在本人担任公司董事/监事/高级管理人员期间，每年转让的股
份不超过本人持有公司股份总数的百分之二十五，离职后半年内不转让本人所持有的公司股份。 
陈俊、袁旭、章建伟 
股份
减持
承诺 
1、持有股份意向。作为迅游科技控股股东及实际控制人之一，本人未来持续看好公司以及所处行业
的发展前景，愿意长期持有公司股票。作为公司的创始人，本人认为上市公开发行股份的行为是公
司融资的一种重要手段，而非短期套利的投机行为。因此，本人将较稳定且长期持有迅游科技的股
份。2、减持股份的计划。自公司股票上市之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理本人持有
的公司公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份。公司上市后六个月内，如公司
股票连续二十个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后六个月期末收盘价低于发行价，则本人
持有公司股票的锁定期限自动延长六个月。如果在锁定期满（指根据本承诺第二部分第 1 项确定的
股票锁定期限，下同）后，本人拟减持股票的，将认真遵守证监会、交易所关于股东减持的相关规
定，审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持。本人减持公司股份应符合相关法律、法
规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式
等。本人减持公司股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照交易所的规则及时、准确地履行信
息披露义务；本人持有公司股份低于 5%以下时除外。如果在锁定期满后两年内，本人拟减持股票
的，减持价格不低于发行价（指发行人首次公开发行股票的发行价格，如果因公司上市后派发现金
红利、送股、转增股本、增发新股等原因进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权
除息处理）。锁定期满后，在本人担任公司董事期间，本人每年减持所持有的公司股份数量合计不超
过上一年度最后一个交易日登记在本人名下的股份总数的 25%。本人申报离职后半年内不转让本人
所持有的公司股份。因公司进行权益分派、减资缩股等导致本人所持公司股份变化的，相应年度可
转让股份额度做相应变更。3、其他事项。本人所做该等减持计划不对抗现行证监会、交易所等监管
部门对控股股东股份减持所做的相关规定。若未来监管部门对控股股东股份减持所出台的相关规定
比本减持计划更为严格，本人将按照监管部门相关规定修改减持计划。本人应在符合《上市公司收
购管理办法》、《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》及《深圳
证券交易所上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理业务指引》等法律法
规的条件和要求的前提下，对公司股票进行减持。若本人发生需向迅游科技或投资者赔偿，且必须
减持股份以进行赔偿的情形，在该等情况下发生的减持行为无需遵守本减持计划。本人违反作出的
公开承诺减持公司股票的，将减持所得收益上缴公司，并赔偿因未履行承诺而给迅游科技或投资者
2015 年 05
月 27 日 
2018-0
5-27 
正常
履行 
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
带来的损失；上述承诺不因职务变更或离职等原因而失效。" 
胡欢 
股份
减持
承诺 
1、减持股份的计划。自公司股票上市之日起 12 个月内（以下简称"锁定期"），不转让或者委托他人
管理本人持有的迅游科技公开发行股票前已发行的股份，也不由公司回购该部分股份，本人自 2014
年 1 月 26 日离职后的半年内不转让本人所持有的公司股份。如果在锁定期满后，本人拟减持股票的，
将认真遵守证监会、交易所关于股东减持的相关规定，审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后
逐步减持。本人减持迅游科技股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交
易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方式等。本人减持迅游科技股份前，应提前三个
交易日予以公告，并按照交易所的规则及时、准确地履行信息披露义务；本人持有公司股份低于 5%
以下时除外。如果在锁定期满后两年内，本人拟减持股票的，减持价格不低于发行价（指发行人首
次公开发行股票的发行价格，如果因公司上市后派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等原因
进行除权、除息的，则按照证券交易所的有关规定作除权除息处理）。在所持迅游科技股份锁定期满
后两年内，可减持全部股份，减持价格不低于迅游科技最近一期末经审计每股净资产（如遇除权除
息，减持价格进行相应调整）。2、其他事项。本人所做该等减持计划不对抗现行证监会、交易所等
监管部门对持股 5%以上股东股份减持所做的相关规定。若未来监管部门对持股 5%以上股东股份减
持所出台的相关规定比本减持计划更为严格，本人将按照监管部门相关规定修改减持计划。本人应
在符合《上市公司收购管理办法》等法律法规的条件和要求的前提下，对公司股票进行减持。若本
人发生需向迅游科技或投资者赔偿，且必须减持股份以进行赔偿的情形，在该等情况下发生的减持
行为无需遵守本减持计划。本人违反作出的公开承诺减持公司股票的，将减持所得收益上缴公司，
并赔偿因未履行承诺而给迅游科技或投资者带来的损失。" 
2015 年 05
月 27 日 
2016-0
5-27 
履行
完毕 
上海挚信投资管理有
限公司 
股份
减持
承诺 
1、减持股份的计划。自迅游科技股票上市之日起 12 个月内（以下简称"锁定期"），不转让或者委托
他人管理本公司持有的迅游科技公开发行股票前已发行的股份，也不由迅游科技回购该部分股份。
如果在锁定期满后，本公司拟减持股票的，将认真遵守证监会、交易所关于股东减持的相关规定，
审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持。本公司减持迅游科技股份应符合相关法律、
法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方
式等。本公司减持迅游科技股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照交易所的规则及时、准确
地履行信息披露义务；本公司持有迅游科技股份低于 5%以下时除外。在所持迅游科技股份锁定期
满后两年内，可减持全部股份，减持价格不低于迅游科技最近一期末经审计每股净资产（如遇除权
除息，减持价格进行相应调整）。2、其他事项。本公司所做该等减持计划不对抗现行证监会、交易
所等监管部门对控股股东股份减持所做的相关规定。若未来监管部门对持股 5%以上股东股份减持
所出台的相关规定比本减持计划更为严格，本公司将按照监管部门相关规定修改减持计划。本公司
2015 年 05
月 27 日 
2016-0
5-27 
履行
完毕 
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
应在符合《上市公司收购管理办法》等法律法规的条件和要求的前提下，对迅游科技股票进行减持。
若本公司发生需向迅游科技或投资者赔偿，且必须减持股份以进行赔偿的情形，在该等情况下发生
的减持行为无需遵守本减持计划。本公司违反作出的公开承诺减持迅游科技股票的，将承担相应的
法律责任。 
成都亚商新兴创业投
资有限公司 
股份
减持
承诺 
1、减持股份的计划。自迅游科技股票上市之日起 12 个月内（以下简称"锁定期"），不转让或者委托
他人管理本公司持有的迅游科技公开发行股票前已发行的股份，也不由迅游科技回购该部分股份。
如果在锁定期满后，本公司拟减持股票的，将认真遵守证监会、交易所关于股东减持的相关规定，
审慎制定股票减持计划，在股票锁定期满后逐步减持。本公司减持迅游科技股份应符合相关法律、
法规、规章的规定，具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方
式等。本公司减持迅游科技股份前，应提前三个交易日予以公告，并按照交易所的规则及时、准确
地履行信息披露义务；本公司持有迅游科技股份低于 5%以下时除外。在所持迅游科技股份锁定期
满后两年内，可减持全部股份，减持价格不低于迅游科技最近一期末经审计每股净资产（如遇除权
除息，减持价格进行相应调整）。2、其他事项。本公司所做该等减持计划不对抗现行证监会、交易
所等监管部门对控股股东股份减持所做的相关规定。若未来监管部门对持股 5%以上股东股份减持
所出台的相关规定比本减持计划更为严格，本公司将按照监管部门相关规定修改减持计划。本公司
应在符合《上市公司收购管理办法》等法律法规的条件和要求的前提下，对迅游科技股票进行减持。
若本公司发生需向迅游科技或投资者赔偿，且必须减持股份以进行赔偿的情形，在该等情况下发生
的减持行为无需遵守本减持计划。本公司承诺未来将严格按照本减持计划进行股份减持，若本公司
违反本减持计划进行股份减持，本公司将自愿承担相应法律后果，并赔偿因未履行承诺而给迅游科
技或投资者带来的损失。 
2015 年 05
月 27 日 
2016-0
5-27 
履行
完毕 
公司 
分红
承诺 
公司承诺，将严格遵守《公司章程》、《公司章程（上市后适用）》以及相关法律法规中关于利润分配
政策的规定，按照发行上市后三年分红回报规划履行分红义务。公司董事会、监事会和股东大会对
利润分配政策的决策和论证过程充分考虑独立董事和公众投资者的意见，保护中小股东、公众投资
者的利益。 
2015 年 05
月 27 日 
2018-0
5-27 
正常
履行 
陈俊、袁旭、章建伟 
关于
同业
竞争、
关联
交易、
1、本人目前没有，将来亦不会在中国境内或境外单独或与其他自然人、法人、合伙企业、其他组织，
以任何形式直接/间接从事或参与任何对公司构成竞争的业务/活动或拥有与公司存在竞争关系的任
何经济实体、机构、经济组织的权益，或在该等经济实体、机构、经济组织中担任高级管理人员或
核心技术人员。2、本人保证将采取合法及有效的措施，促使本人拥有控制权的其他公司、企业、经
济组织及本人的关联企业，不以任何形式直接/间接从事与公司相同或相似的、对公司业务构成或可
2015 年 05
月 27 日 
9999-1
2-31 
正常
履行 
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
资金
占用
方面
的承
诺 
能构成竞争的业务，并且保证不进行其他任何损害公司及其他股东合法权益的活动，不直接/间接占
用发行人资产。3、本人保证，若本人出现上述第 1 项及第 2 项对公司的业务构成直接/间接竞争的
不利情形，本人自愿赔偿由此给公司造成的直接和间接的经济损失，并同意按照公司的要求以公平
合理的价格和条件将该等业务/资产转让给公司；若本人将来可能拥有任何与公司主营业务有直接/
间接竞争的业务机会，本人保证将立即通知公司，并尽力促使该业务机会合作方与公司依照合理条
件达成最终合作。4、本人将严格遵守《公司法》、《公司章程》、公司《关联交易管理制度》等规定，
避免和减少关联交易，自觉维护公司及全体股东的利益，将不利用本人在公司中的股东地位在关联
交易中谋取不正当利益。如公司必须与本人控制或相关联的企业进行关联交易，则本人承诺，将严
格履行相关法律程序，遵照市场公平交易的原则进行，将促使交易的价格、相关协议条款和交易条
件公平合理，不会要求公司给予与第三人的条件相比更优惠的条件。 
公司、章建伟、袁旭、
陈俊、李德勇、刘彤、
唐武、朱传靖、伍琳、
杨娟 
IPO 稳
定股
价承
诺 
1、启动稳定股价措施的条件公司上市后三年内，如公司股票连续 20 个交易日（公司股票全天停牌
的除外，下同）除权后的收盘价低于公司上一财务年度经审计的除权后每股净资产值，在不触及关
于上市公司退市条件的基础上，且公司情况同时满足监管机构对于回购、增持等股本变动行为的规
定（以下简称"启动条件"），公司应按下述规则启动稳定股价措施，以稳定公司股票合理价值区间。
2、稳定股价的具体措施（1）公司回购 A、公司为稳定股价之目的回购股份，应符合《上市公司回
购社会公众股份管理办法（试行）》及《关于上市公司以集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等
相关法律、法规的规定，且不应导致公司股权分布不符合上市条件。B、公司董事会对回购股份做
出决议，须经全体董事二分之一以上表决通过，公司董事承诺就该等回购股份的相关决议投赞成票。
C、公司股东大会对回购股份做出决议，须经出席会议的股东所持表决权的三分之二以上通过，公
司控股股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成票。D、公司为稳定股价之目的进行股份回购
的，应符合相关法律法规之要求，按照如下措施进行：a、股份回购价格确定回购价格的原则：公司
回购股份的价格应不低于本次回购董事会决议公告前最近 20 个交易日公司股票交易均价（交易均价
的计算公式为：董事会决议公告日前 20 个交易日公司股票交易均价＝决议公告日前 20 个交易日公
司股票交易总额/决议公告日前 20 个交易日公司股票交易总量）。董事会参考公司当时的财务状况和
经营状况，确定回购股份的价格。董事会确定回购股份的价格以后，需要提交公司股东大会审议。
若公司在回购期内发生资本公积转增股本、派发股票或现金红利、股票缩股、配股、或发行股本权
证等事宜，自股价除权除息之日起，相应调整回购价格。b、股份回购金额确定回购金额的原则：公
司用于回购股份的资金金额不超过上一年度归属于上市公司股东的净利润的 20%，公司董事会在前
述范围内，结合公司当时的财务状况和经营状况，确定回购股份的具体金额。董事会确定回购股份
的具体金额以后，需要提交公司股东大会审议。c、股份回购期限由公司董事会制定公司股份回购计
2015 年 05
月 27 日 
2018-0
5-27 
正常
履行 
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
划、回购期限，如果在此期限内回购资金总额使用完毕，则回购方案实施完毕，并视同回购期限提
前届满。d、股份回购实施计划公司将根据资本市场的变化情况和公司经营的实际状况，按照股份回
购的相关政策规定，择机制定股份回购的相关方案，经公司董事会和股东大会审议通过并报相关监
管部门审批或备案以后实施。e、公司董事会公告回购股份预案后，公司股票若连续 5 个交易日收盘
价超过公司上一财务年度经审计的除权后每股净资产值，公司董事会可以做出决议终止回购股份事
宜，且在未来 3 个月内不再启动股份回购事宜（2）控股股东增持 A、本节所述控股股东，是指章建
伟、袁旭、陈俊；B、下列任一条件发生时，公司控股股东应在符合《上市公司收购管理办法》及
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规的条件和要求的前提下，对公司股票进行增持：
a、董事会公告的公司股份回购期限届满之日后的连续 10 个交易日除权后的公司股份收盘价低于公
司上一财务年度经审计的除权后每股净资产值；b、公司回购股份方案实施完毕之日起的 3 个月内启
动条件再次被触发。C、控股股东计划增持的其在公司中拥有权益的股份不超过公司已发行股份的
2%，控股股东用于增持公司股份的资金不高于其上年度从公司取得的扣除了相关税费的现金分红。
（3）董事、高级管理人员增持 A、下列任一条件发生时，届时在公司领取薪酬的公司董事（不包括
独立董事）、高级管理人员应在符合《上市公司收购管理办法》、《上市公司董事、监事和高级管理人
员所持本公司股份及其变动管理规则》及《深圳证券交易所上市公司董事、监事和高级管理人员所
持本公司股份及其变动管理业务指引》等法律法规的条件和要求的前提下，对公司股票进行增持：a、
董事会公告的控股股东增持期限届满之日后的连续 10 个交易日除权后的公司股份收盘价低于公司
上一会计年度经审计的除权后每股净资产值；b、控股股东增持股份方案实施完毕之日起的 3 个月内
启动条件再次被触发。B、有义务增持的公司董事、高级管理人员承诺，其用于增持公司股份的货
币资金不少于该等董事、高级管理人员个人上年度在发行人处领取的税后薪酬的 20%，但不超过该
等董事、高级管理人员个人上年度在发行人处领取的的薪酬。C、在公司董事、高级管理人员增持
完成后，如果公司股票价格再次出现连续 20 个交易日除权后的收盘价低于公司上一财务年度经审计
的除权后每股净资产值，则公司应依照本预案的规定，依次开展公司回购、控股股东增持及董事、
高级管理人员增持工作。D、公司新聘任将从公司领取薪酬的董事和高级管理人员时，将促使该新
聘任的董事和高级管理人员根据本预案的规定签署相关承诺。3、稳定股价措施的启动程序（1）公
司回购 A、公司董事会应在上述公司回购启动条件触发之日起的 15 个交易日内做出回购股份的决
议。B、公司董事会应当在做出回购股份决议后的 2 个工作日内公告董事会决议、回购股份预案，
并发布召开股东大会的通知。C、公司回购应在公司股东大会决议做出之日起次日开始启动回购，
并应在履行相关法定手续后的 3 个月内实施完毕。（2）控股股东及董事、高级管理人员增持 A、公
司董事会应在上述控股股东及董事、高级管理人员增持启动条件触发之日起 2 个交易日内做出增持
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
公告。B、控股股东及董事、高级管理人员应在增持公告做出之日起次日开始启动增持，并应在履
行相关法定手续后的 3 个月内实施完毕。4、其他稳定股价的措施（1）单独或者合计持有公司百分
之三以上股份的股东，可以向董事会提交公司股份回购计划的议案，并由股东大会审议通过。（2）
任何对本预案的修订均应经股东大会审议通过，且需经出席股东大会的股东所持有表决权股份总数
的三分之二以上同意通过。5、相关惩罚措施（1）对于控股股东，如已公告增持具体计划但由于主
观原因不能实际履行，则公司应将与控股股东履行其增持义务相等金额的应付控股股东现金分红予
以截留，直至控股股东履行其增持义务；如已经连续两次触发增持义务而控股股东均未能提出具体
增持计划，则公司可将与控股股东履行其增持义务相等金额的应付控股股东现金分红予以截留用于
股份回购计划，控股股东丧失对相应金额现金分红的追索权；如对公司董事会提出的符合本预案的
股份回购计划投弃权票或反对票，则公司可将与控股股东履行其增持义务相等金额的应付控股股东
现金分红予以截留用于下次股份回购计划，控股股东丧失对相应金额现金分红的追索权。（2）公司
董事、高级管理人员应主动履行其增持义务，如个人在任职期间因主观原因未能按本预案的相关约
定履行其增持义务，则公司应将与其履行增持义务相等金额的工资薪酬代其履行增持义务；如个人
在任职期间连续两次未能主动履行其增持义务，由控股股东或董事会提请股东大会同意更换相关董
事，由公司董事会提请解聘相关高级管理人员。（3）如因公司股票上市地上市规则等证券监管法规
对于社会公众股股东最低持股比例的规定导致控股股东、公司、董事及高级管理人员在一定时期内
无法履行其增持或回购义务的，相关责任主体可免于前述惩罚，但亦应积极采取其他措施稳定股价。
" 
公司、章建伟、袁旭、
陈俊、赵锦程、陈宏、
唐国琼、朱玉杰、唐
武、伍琳、李德勇、
刘彤 
其他
承诺 
公司承诺：发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律
规定的发行条件构成重大、实质影响的，公司将依法回购首次公开发行的全部新股。发行人在中国
证监会等监管机构认定发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是
否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的事实，发行人无异议或经过行政复议、司法途径
最终有效裁定认定该事实后，启动股份回购，并在 6 个月内完成回购。公司首次公开发行的新股，
购回价格不低于其发行价格与银行同期活期存款利息之和。若公司股票此期间有派息、送股、资本
公积金转增股本等除权除息事项的，价格将进行除权除息相应调整。发行人招股说明书有虚假记载、
误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，公司将依法赔偿投资者损失。投
资者索赔范围包括股票投资损失及佣金和印花税等损失。发行人对招股说明书有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏的事实无异议或经过行政复议、司法途径最终有效裁定认定该违法事实后，公司
对提出申请符合赔偿条件的投资者赔偿。公司控股股东及实际控制人章建伟、袁旭、陈俊承诺：发
行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条
2015 年 05
月 27 日 
9999-1
2-31 
正常
履行 
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
件构成重大、实质影响的，本人在发行人首次公开发行股票并上市时存在公开发售股份的，将购回
本人已转让的原限售股份。本人在中国证监会等监管机构认定发行人招股说明书有虚假记载、误导
性陈述或者重大遗漏，对判断发行人是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响的事实，发
行人无异议或经过行政复议、司法途径最终有效裁定认定该事实后，将启动购回本人已转让的原限
售股份，并在 6 个月内（下称"回购期间"）完成回购。本人对已转让的原限售股份的购回价格不低
于其转让价格与银行同期活期存款利息之和；除非交易对方在回购期间内不接受要约，否则本人将
购回已转让全部限售股份。若公司股票此期间有派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项
的，价格将进行除权除息相应调整。发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致
使投资者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。投资者索赔范围包括股票投资损
失及佣金和印花税等损失。发行人对招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的事实无异
议或经过行政复议、司法途径最终有效裁定认定该违法事实后，本人对提出申请符合赔偿条件的投
资者赔偿。公司董事承诺：发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者
在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。投资者索赔范围包括股票投资损失及佣金
和印花税等损失。发行人对招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的事实无异议或经过
行政复议、司法途径最终有效裁定认定该违法事实后，本人对提出申请符合赔偿条件的投资者赔偿。
发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，并已由有权部门作出行政处罚或人民法院作出相关判决的：全体董事承
诺对于发行人在召开相关董事会对回购股份做出决议时，就该等回购股份的相关决议投赞成票。公
司监事、高级管理人员承诺：发行人招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资
者在证券交易中遭受损失的，本人将依法赔偿投资者损失。投资者索赔范围包括股票投资损失及佣
金和印花税等损失。发行人对招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的事实无异议或经
过行政复议、司法途径最终有效裁定认定该违法事实后，本人对提出申请符合赔偿条件的投资者赔
偿。 
章建伟、袁旭、陈俊 
其他
承诺 
本人所持公司股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；公司上市后 6 个月内如
公司股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，本人
持有公司股票的锁定期限自动延长 6 个月。若公司股票此期间有派息、送股、资本公积金转增股本
等除权除息事项的，价格将进行除权除息相应调整。本承诺不因职务变更、离职等原因而失效。 
2015 年 05
月 27 日 
2020-0
5-27 
正常
履行 
章建伟、袁旭、陈俊 
其他
承诺 
公司上市后，如因公司历史上存在的社会保险和住房公积金缴存工作不规范情形，导致公司被有权
机关/有关员工处以罚款或追缴/追偿未缴部分的社会保险和住房公积金，本人自愿无条件地按照三
分之一的比例代公司缴纳罚款/违约金及公司上市前应缴未缴的社会保险和住房公积金，并承诺承担
2015 年 05
月 27 日 
9999-1
2-31 
正常
履行 
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
连带责任。 
信永中和会计师事务
所（特殊合伙）、国金
证券股份有限公司、
北京市金杜律师事务
所 
其他
承诺 
发行人保荐机构承诺：因本保荐机构为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性
陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法按照相关监督机构或司法机关认定的金额赔偿投
资者损失，但本保荐机构已按照法律法规的规定履行勤勉尽责义务的除外。申报会计师承诺：因本
所为发行人首次公开发行制作、出具的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成
损失的，本所将依法赔偿投资者损失。发行人律师承诺：因本所为发行人本次公开发行制作、出具
的文件有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，给投资者造成损失的，将依法赔偿投资者损失。有
权获得赔偿的投资者资格、投资者损失的范围认定、赔偿主体之间的责任划分和免责事由按照《中
华人民共和国证券法》、《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规
定》（法释[2003]2 号）等相关法律法规的规定执行，如相关法律法规相应修订，则按届时有效的法
律法规执行。本所将严格履行生效司法文书认定的赔偿方式和赔偿金额，并接受社会监督，确保投
资者合法权益得到有效保护。" 
2015 年 05
月 27 日 
9999-1
2-31 
正常
履行 
公司、章建伟、袁旭、
陈俊、上海挚信投资
管理有限公司、成都
亚商新兴创业投资有
限公司、陈宏、李德
勇、刘彤、唐国琼、
朱玉杰、杨娟 
其他
承诺 
发行人承诺：1、如本公司承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、政策
变化、自然灾害及其他不可抗力等无法控制的客观原因导致的除外），发行人及其控股股东、董事及
高级管理人员将采取以下措施：（1）及时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履
行的具体原因，接受公开社会监督，接受监管部门督促及时改正并继续履行有关公开承诺；（2）向
本公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益；（3）向社会公众道歉并承担
相应的经济和法律责任；（4）因本公司未履行其作出的公开承诺，致使投资者在证券交易中遭受损
失的，本公司按相应的赔偿金额冻结自有资金，为需根据法律法规和监管要求赔偿的投资者损失提
供保障。2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本公司无法控制的客观原因
导致本公司承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，本公司将采取以下措施：（1）及时、
充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向本公司的投资者提出
补充承诺或替代承诺，以尽可能保护本公司投资者的权益；(3)就本公司控股股东、其他持股 5%以
上股东、公司董事、监事、高级管理人员等责任主体未能履行其作出的公开承诺事项的，本公司予
以及时信息披露，并对采取的相关约束措施予以及时披露。公司控股股东、实际控制人章建伟、袁
旭、陈俊承诺：1、如本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、政策
变化、自然灾害及其他不可抗力等无法控制的客观原因导致的除外），本人将采取以下措施：（1）通
过公司及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因，接受公开社会监
督，接受监管部门督促及时改正并继续履行有关公开承诺；（2）向公司投资者提出补充承诺或替代
承诺，以尽可能保护投资者的权益；（3）向社会公众道歉并承担相应的经济和法律责任；（4）因本
 
9999-1
2-31 
正常
履行 
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
人未履行其作出的公开承诺，致使投资者在证券交易中遭受损失的，且相关损失数额经司法机关以
司法裁决形式予以认定的，本人按相应的赔偿金额申请冻结所持有的相应市值的公司股票，为需根
据法律法规和监管要求赔偿的投资者损失提供保障；（5）本人违反作出的公开承诺减持公司股票的，
将减持所得收益上缴公司；（6）在证券监管部门或有关政府机构认定其承诺未得到实际履行起 30
日内，或司法机关认定因前述承诺未得到实际履行而致使投资者在证券交易中遭受损失起 30 日内，
将本人在公司上市当年全年从公司所领取的薪金总额的 20%对投资者先行进行赔偿，并接受公司给
予的停止发放工资、奖金和津贴等经济处罚或其它处分；（7）若本人离职或职务发生变动的，同样
受以上条款的约束。2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本人无法控制的
客观原因导致本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，本人将采取以下措施：（1）通
过公司及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向公司投资
者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益。持股 5%以上股东胡欢承诺：1、如本人
承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不
可抗力等无法控制的客观原因导致的除外），本人将采取以下措施：（1）通过公司及时、充分披露本
人承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因，接受公开社会监督，接受监管部门督促及
时改正并继续履行有关公开承诺；（2）向公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资
者的权益；（3）向社会公众道歉并承担相应的经济和法律责任；（4）本人违反作出的公开承诺减持
公司股票的，将减持所得收益上缴公司。2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗
力等本人无法控制的客观原因导致本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，本人将采
取以下措施：（1）通过公司及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原
因；（2）向公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益。持股 5%以上股东
亚商创投承诺：1、如本公司承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、政
策变化、自然灾害及其他不可抗力等本公司无法控制的客观原因导致的除外），本公司将采取以下措
施：（1）通过迅游科技及时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因，
接受公开社会监督，接受监管部门督促及时改正并继续履行有关公开承诺；（2）向迅游科技投资者
提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益；（3）向社会公众道歉并承担相应的经济和
法律责任；（4）本公司违反作出的公开承诺减持迅游科技股票的，将减持所得收益上缴迅游科技。2、
如因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他不可抗力等本公司无法控制的客观原因导致本公司
承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的，本公司将采取以下措施：（1）通过迅游科技及时、
充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向迅游科技投资者提出
补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益。持股 5%以上的股东挚信投资承诺：1、如本公
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
司承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他
不可抗力等本公司无法控制的客观原因导致的除外），本公司将采取以下措施：（1）通过迅游科技及
时、充分披露本公司承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因，接受公开社会监督，接
受监管部门督促及时改正并继续履行有关公开承诺；（2）向迅游科技投资者提出补充承诺或替代承
诺，以尽可能保护投资者的权益；（3）向社会公众道歉并承担相应的经济和法律责任；（4）本公司
违反作出的公开承诺减持迅游科技股票的，将承担相应的法定责任。2、如因相关法律法规、政策变
化、自然灾害及其他不可抗力等本公司无法控制的客观原因导致本公司承诺未能履行、确已无法履
行或无法按期履行的，本公司将采取以下措施：（1）通过迅游科技及时、充分披露本公司承诺未能
履行、无法履行或无法按期履行的具体原因；（2）向迅游科技投资者提出补充承诺或替代承诺，以
尽可能保护投资者的权益。除章建伟、袁旭、陈俊以外的其他董事、高级管理人员承诺：：1、如本
人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履行的（因相关法律法规、政策变化、自然灾害及其他
不可抗力等无法控制的客观原因导致的除外），本人将采取以下措施：（1）通过公司及时、充分披露
本人承诺未能履行、无法履行或无法按期履行的具体原因，接受公开社会监督，接受监管部门督促
及时改正并继续履行有关公开承诺；（2）向公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投
资者的权益；（3）向社会公众道歉并承担相应的经济和法律责任；（4）在证券监管部门或有关政府
机构认定其承诺未得到实际履行起 30 日内，或司法机关认定因前述承诺未得到实际履行而致使投资
者在证券交易中遭受损失起 30 日内，将本人在公司上市当年全年从公司所领取的薪金总额的 20%
对投资者先行进行赔偿，并接受公司给予的停止发放工资、奖金和津贴等经济处罚或其它处分；（5）
若本人离职或职务发生变动的，同样受以上条款的约束。2、如因相关法律法规、政策变化、自然灾
害及其他不可抗力等本人无法控制的客观原因导致本人承诺未能履行、确已无法履行或无法按期履
行的，本人将采取以下措施：（1）通过公司及时、充分披露本人承诺未能履行、无法履行或无法按
期履行的具体原因；（2）向公司投资者提出补充承诺或替代承诺，以尽可能保护投资者的权益。" 
章建伟、袁旭、陈俊 
其他
承诺 
1、不以任何方式违法违规占用/支配公司资金、资产或其他资源，不以任何方式要求公司违法违规
提供担保；2、不通过非公允性关联交易、利润分配、资产重组、对外投资等任何方式损害公司和其
他股东的合法权益；3、保证公司资产完整、人员独立、财务独立、机构独立和业务独立，不以任何
方式影响公司的独立性。4、不以任何方式越权干预公司对其资产的经营管理。 
2015 年 05
月 27 日 
9999-1
2-31 
正常
履行 
公司 
其他
承诺 
公司承诺：将最大程度促使在招股说明书中披露的填补被摊薄即期回报措施的实施，未来将根据中
国证券监督管理委员会、证券交易所等监管机构出台的具体细则及要求，并参照上市公司较为通行
的惯例，根据有关文件精神，积极落实相关内容，继续补充、修订和完善公司投资者权益保护的各
项制度并予以实施。本公司未履行相应措施的，将在公司股东大会及中国证券监督管理委员会指定
2015 年 05
月 27 日 
9999-1
2-31 
正常
履行 
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
报刊上公开说明未履行的具体原因，并向公司股东和社会公众投资者道歉。 
章建伟、袁旭、陈俊、
陈宏、唐国琼、朱玉
杰、李德勇、刘彤 
其他
承诺 
四川迅游网络科技股份有限公司关于上市后三年内稳定公司股价的预案发行人、控股股东章建伟、
袁旭、陈俊及全体董事和高级管理人员承诺：1、启动稳定股价措施的条件公司上市后三年内，如公
司股票连续 20 个交易日（公司股票全天停牌的除外，下同）除权后的收盘价低于公司上一财务年度
经审计的除权后每股净资产值，在不触及关于上市公司退市条件的基础上，且公司情况同时满足监
管机构对于回购、增持等股本变动行为的规定（以下简称"启动条件"），公司应按下述规则启动稳定
股价措施，以稳定公司股票合理价值区间。2、稳定股价的具体措施（1）公司回购 A、公司为稳定
股价之目的回购股份，应符合《上市公司回购社会公众股份管理办法（试行）》及《关于上市公司以
集中竞价交易方式回购股份的补充规定》等相关法律、法规的规定，且不应导致公司股权分布不符
合上市条件。B、公司董事会对回购股份做出决议，须经全体董事二分之一以上表决通过，公司董
事承诺就该等回购股份的相关决议投赞成票。C、公司股东大会对回购股份做出决议，须经出席会
议的股东所持表决权的三分之二以上通过，公司控股股东承诺就该等回购事宜在股东大会中投赞成
票。D、公司为稳定股价之目的进行股份回购的，应符合相关法律法规之要求，按照如下措施进行：
a、股份回购价格确定回购价格的原则：公司回购股份的价格应不低于本次回购董事会决议公告前最
近 20 个交易日公司股票交易均价（交易均价的计算公式为：董事会决议公告日前 20 个交易日公司
股票交易均价＝决议公告日前 20 个交易日公司股票交易总额/决议公告日前 20 个交易日公司股票交
易总量）。董事会参考公司当时的财务状况和经营状况，确定回购股份的价格。董事会确定回购股份
的价格以后，需要提交公司股东大会审议。若公司在回购期内发生资本公积转增股本、派发股票或
现金红利、股票缩股、配股、或发行股本权证等事宜，自股价除权除息之日起，相应调整回购价格。
b、股份回购金额确定回购金额的原则：公司用于回购股份的资金金额不超过上一年度归属于上市公
司股东的净利润的 20%，公司董事会在前述范围内，结合公司当时的财务状况和经营状况，确定回
购股份的具体金额。董事会确定回购股份的具体金额以后，需要提交公司股东大会审议。c、股份回
购期限由公司董事会制定公司股份回购计划、回购期限，如果在此期限内回购资金总额使用完毕，
则回购方案实施完毕，并视同回购期限提前届满。d、股份回购实施计划公司将根据资本市场的变化
情况和公司经营的实际状况，按照股份回购的相关政策规定，择机制定股份回购的相关方案，经公
司董事会和股东大会审议通过并报相关监管部门审批或备案以后实施。e、公司董事会公告回购股份
预案后，公司股票若连续 5 个交易日收盘价超过公司上一财务年度经审计的除权后每股净资产值，
公司董事会可以做出决议终止回购股份事宜，且在未来 3 个月内不再启动股份回购事宜（2）控股股
东增持 A、本节所述控股股东，是指章建伟、袁旭、陈俊；B、下列任一条件发生时，公司控股股
东应在符合《上市公司收购管理办法》及《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规的条
2015 年 05
月 27 日 
2018-0
5-27 
正常
履行 
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
件和要求的前提下，对公司股票进行增持：公司股份收盘价低于公司上一财务年度经审计的除权后
每股净资产值；b、公司回购股份方案实施完毕之日起的 3 个月内启动条件再次被触发。C、控股股
东计划增持的其在公司中拥有权益的股份不超过公司已发行股份的 2%，控股股东用于增持公司股
份的资金不高于其上年度从公司取得的扣除了相关税费的现金分红。（3）董事、高级管理人员增持
A、下列任一条件发生时，届时在公司领取薪酬的公司董事（不包括独立董事）、高级管理人员应在
符合《上市公司收购管理办法》、《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管
理规则》及《深圳证券交易所上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理业
务指引》等法律法规的条件和要求的前提下，对公司股票进行增持：a、董事会公告的控股股东增持
期限届满之日后的连续 10 个交易日除权后的公司股份收盘价低于公司上一会计年度经审计的除权
后每股净资产值；b、控股股东增持股份方案实施完毕之日起的 3 个月内启动条件再次被触发。B、
有义务增持的公司董事、高级管理人员承诺，其用于增持公司股份的货币资金不少于该等董事、高
级管理人员个人上年度在发行人处领取的税后薪酬的 20%，但不超过该等董事、高级管理人员个人
上年度在发行人处领取的的薪酬。C、在公司董事、高级管理人员增持完成后，如果公司股票价格
再次出现连续 20 个交易日除权后的收盘价低于公司上一财务年度经审计的除权后每股净资产值，则
公司应依照本预案的规定，依次开展公司回购、控股股东增持及董事、高级管理人员增持工作。D、
公司新聘任将从公司领取薪酬的董事和高级管理人员时，将促使该新聘任的董事和高级管理人员根
据本预案的规定签署相关承诺。3、稳定股价措施的启动程序（1）公司回购 A、公司董事会应在上
述公司回购启动条件触发之日起的 15 个交易日内做出回购股份的决议。B、公司董事会应当在做出
回购股份决议后的 2 个工作日内公告董事会决议、回购股份预案，并发布召开股东大会的通知。C、
公司回购应在公司股东大会决议做出之日起次日开始启动回购，并应在履行相关法定手续后的 3 个
月内实施完毕。（2）控股股东及董事、高级管理人员增持 A、公司董事会应在上述控股股东及董事、
高级管理人员增持启动条件触发之日起 2 个交易日内做出增持公告。B、控股股东及董事、高级管
理人员应在增持公告做出之日起次日开始启动增持，并应在履行相关法定手续后的 3 个月内实施完
毕。4、其他稳定股价的措施（1）单独或者合计持有公司百分之三以上股份的股东，可以向董事会
提交公司股份回购计划的议案，并由股东大会审议通过。（2）任何对本预案的修订均应经股东大会
审议通过，且需经出席股东大会的股东所持有表决权股份总数的三分之二以上同意通过。5、相关惩
罚措施（1）对于控股股东，如已公告增持具体计划但由于主观原因不能实际履行，则公司应将与控
股股东履行其增持义务相等金额的应付控股股东现金分红予以截留，直至控股股东履行其增持义务；
如已经连续两次触发增持义务而控股股东均未能提出具体增持计划，则公司可将与控股股东履行其
增持义务相等金额的应付控股股东现金分红予以截留用于股份回购计划，控股股东丧失对相应金额
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
现金分红的追索权；如对公司董事会提出的符合本预案的股份回购计划投弃权票或反对票，则公司
可将与控股股东履行其增持义务相等金额的应付控股股东现金分红予以截留用于下次股份回购计
划，控股股东丧失对相应金额现金分红的追索权。（2）公司董事、高级管理人员应主动履行其增持
义务，如个人在任职期间因主观原因未能按本预案的相关约定履行其增持义务，则公司应将与其履
行增持义务相等金额的工资薪酬代其履行增持义务；如个人在任职期间连续两次未能主动履行其增
持义务，由控股股东或董事会提请股东大会同意更换相关董事，由公司董事会提请解聘相关高级管
理人员。（3）如因公司股票上市地上市规则等证券监管法规对于社会公众股股东最低持股比例的规
定导致控股股东、公司、董事及高级管理人员在一定时期内无法履行其增持或回购义务的，相关责
任主体可免于前述惩罚，但亦应积极采取其他措施稳定股价。 
股权激励承诺 公司  
不为激励对象依本激励计划获取有关限制性股票提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其
贷款提供担保。 
2015 年 06
月 30 日 
2016-0
9-07 
履行
完毕 
其他对公司中小股东所
作承诺 
公司  
在本次对外提供财务资助后的十二个月内，除已经收回上述对外财务资助外，不使用闲置募集资金
暂时补充流动资金、将募集资金投向变更为永久性补充流动资金、将超募资金永久性用于补充流动
资金或者归还银行贷款。 
2016 年 06
月 28 日 
 
正常
履行 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕
的，应当详细说明未完成
履行的具体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本年新设全资子公司西藏速沣，注册资本3,000万元。本集团合并范围包括本公司、速宝科技和西
藏速沣共3家单位。 
 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 50 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 郭东超、林苇铭 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
是否改聘会计师事务所 
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
截至本报告期末，公司、公司控股股东、实际控制人章建伟先生、袁旭先生、陈俊先生的诚信良好，不存在未履行法院生效
判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2015年6月30日，公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于四川迅游网络科技股份有限公司限制性股票激励计划
（草案）及其摘要的议案》、《关于〈四川迅游网络科技股份有限公司限制性股票激励计划实施考核管理办法〉的议案》、
《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》等涉及股权激励的议案（公告编号
2015-015）。2015年7月17日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了上述股权激励计划相关的议案（公告编号2015-028）。
同日，公司第二届董事会第七次会议审议通过《关于向激励对象授予限制性股票的议案》（公告编号2015-31），董事会同
意授予44名激励对象175.5万股限制性股票。限制性股票的授予日为2015年7月17日，授予价格为每股121.80元，锁定期为授
予之日起12个月。2016年2月23日，公司分别召开第二届董事会十四次会议和第二届监事会第九次议，审议通过了《关于调
整公司限制性股票激励计划授予相关事项的议案》，公司独立董事就此议案发表了独立意见。经过调整公司本次授予限制性
股票数量由175.5万股调整为702万股，授予价格由121.80元/股调整为30.30元/股。同时，限制性股票激励计划预留部分数量
由19.5万股调整为78万股。另外，公司部分激励对象因离职或个人原因放弃或减少认购其获授的限制性股票，因此，本次授
予的限制性股票数量由702万股调整为605.04万股，激励对象人数由44人调整为35人。2016年4月初，公司完成了限制性股票
首次授予登记工作，首次授予限制性股票的上市日期为2016年4月7日。 
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
2016年6月8日，公司分别召开第二届董事会十八次会议和第二届监事会第十二次会议，审议通过了《关于向激励对象授
予预留限制性股票的议案》，同意确定2016年6月8日为授予日，向符合授予条件的17名激励对象授予预留限制性股票78万股。
公司监事会对本次授予的激励对象名单进行了核实，公司独立董事就此议案发表了同意的独立意见。2016年9月初，公司完
成了预留限制性股次授予登记工作，授予预留限制性股票的上市日期为2016年9月7日。上述事宜详见指定信息披露网站巨潮
资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
北京奇虎
科技有限
公司 
公司持
5%以上
的股东
胡欢女
士配偶
控制的
公司 
提供劳
务 
合作运
营、推广
合作 
参照市
场价格
协商确
定 
参照市
场价格
协商确
定 
206.45  500 否 
银行转
账 
分成   
合计 -- -- 206.45 -- 500 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 不适用 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
公司于 2016 年 6 月 8 日召开第二届董事会第十八次会议审议通过《关于预计 2016 年
度日常关联交易的议案》，预计 2016 年度公司与北京奇虎科技有限公司及其控制公司
关联交易发生额不超过 500 万，2016 年度公司与北京奇虎科技有限公司实际发生的关
联交易金额为 2,064,545.77 元。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在重大租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
受托人名
称 
是否关联
交易 
产品类型 
委托理财
金额 
起始日期 终止日期 
报酬确定
方式 
本期实际
收回本金
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
预计收益 
报告期实
际损益金
额 
报告期
损益实
际收回
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
情况 
招商银行 否 
非保本浮
动收益型 
600 
2016 年
03 月 21
日 
2016 年
06 月 20
日 
3.94% 600  5.83 5.83 已收回 
招商银行 否 
非保本浮
动收益型 
2,000 
2016 年
05 月 04
日 
2016 年
10 月 19
日 
2.48% 2,000  23 23 已收回 
招商银行 否 
非保本浮
动收益型 
1,000 
2016 年
06 月 20
日 
2016 年
10 月 19
日 
2.64% 1,000  9.03 9.03 已收回 
招商银行 否 
非保本浮
动收益型 
100 
2016 年
01 月 06
日 
2016 年
01 月 28
日 
3.56% 100  0.2 0.2 已收回 
招商银行 否 
非保本浮
动收益型 
150 
2016 年
04 月 29
日 
2016 年
05 月 17
日 
3.71% 100  0.27 0.27 已收回 
招商银行 否 
非保本浮
动收益型 
50 
2016 年
04 月 29
日 
2016 年
06 月 01
日 
3.50% 50  0.07 0.07 已收回 
招商银行 否 
非保本浮
动收益型 
100 
2016 年
06 月 22
日 
2016 年
08 月 17
日 
浮动 100  0.35 0.35 已收回 
招商银行 否 
非保本浮
动收益型 
400 
2016 年
11 月 18
日 
2018 年
12 月 05
日 
3.50%     未收回 
招商银行 否 
非保本浮
动收益型 
300 
2015 年
11 月 11
日 
2016 年
02 月 14
日 
4.63% 300  3.43 3.43 已收回 
招商银行 否 
非保本浮
动收益型 
1,500 
2015 年
11 月 30
日 
2016 年
01 月 29
日 
4.39% 1,500  10.82 10.82 已收回 
招商银行 否 
非保本浮
动收益型 
500 
2016 年
07 月 08
日 
2016 年
10 月 19
日 
2.30% 500  3.78 3.78 已收回 
招商银行 否 
非保本浮
动收益型 
1,000 
2016 年
07 月 11
日 
2016 年
10 月 09
日 
3.60% 1,000  8.85 8.85 已收回 
招商银行 否 
非保本浮
动收益型 
2,000 
2016 年
07 月 28
日 
2016 年
10 月 19
日 
3.50% 2,000  15.09 15.09 已收回 
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
招商银行 否 保本型 14,000 
2016 年
10 月 21
日 
2016 年
12 月 21
日 
2.45% 14,000  57.32 57.32 已收回 
招商银行 否 保本型 7,000 
2016 年
10 月 27
日 
2016 年
12 月 28
日 
2.45% 7,000  29.13 29.13 已收回 
招商银行 否 保本型 14,000 
2016 年
12 月 27
日 
2017 年
03 月 27
日 
3.75%     未收回 
招商银行 否 保本型 7,000 
2016 年
12 月 28
日 
2017 年
02 月 03
日 
3.30%     未收回 
招商银行 否 
非保本浮
动收益型 
4,000 
2015 年
09 月 24
日 
2016 年
10 月 20
日 
浮动 4,000  176.16 176.16 已收回 
招商银行 否 
非保本浮
动收益型 
1,500 
2015 年
09 月 29
日 
2016 年
10 月 21
日 
浮动 1,500  66.55 66.55 已收回 
浦发银行 否 保本型 3,000 
2016 年
01 月 29
日 
2016 年
04 月 29
日 
3.54% 3,000  22.5 22.5 已收回 
浦发银行 否 保本型 2,000 
2016 年
05 月 03
日 
2016 年
08 月 04
日 
3.00% 2,000  15 15 已收回 
浦发银行 否 保本型 1,000 
2016 年
09 月 23
日 
2016 年
12 月 23
日 
2.88% 1,000  7.2 7.2 已收回 
浦发银行 否 保本型 3,000 
2015 年
10 月 27
日 
2016 年
01 月 28
日 
3.29% 3,000  25.13 25.13 已收回 
民生银行 否 
非保本浮
动收益型 
4,000 
2016 年
03 月 03
日 
2016 年
11 月 03
日 
4.00% 4,000  103.35 103.35 已收回 
民生银行 否 保本型 2,000 
2016 年
01 月 14
日 
2016 年
04 月 14
日 
3.09% 2,000  15.42 15.42 已收回 
民生银行 否 保本型 5,000 
2016 年
03 月 03
日 
2016 年
04 月 21
日 
2.74% 5,000  15 15 已收回 
民生银行 否 保本型 5,000 2016 年 2016 年 2.70% 5,000  38.55 38.55 已收回 
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
04 月 13
日 
07 月 13
日 
民生银行 否 
非保本浮
动收益型 
2,000 
2016 年
04 月 14
日 
2017 年
12 月 31
日 
浮动   41.43 41.43 已收回 
民生银行 否 保本型 2,000 
2015 年
11 月 10
日 
2016 年
01 月 11
日 
3.55% 2,000  12.25 12.25 已收回 
民生银行 否 保本型 5,000 
2016 年
11 月 09
日 
2017 年
02 月 08
日 
2.75%     未收回 
民生银行 否 
非保本浮
动收益型 
3,000 
2016 年
11 月 10
日 
2017 年
12 月 31
日 
3.60%   10.36 10.36 已收回 
民生银行 否 
非保本浮
动收益型 
2,000 
2016 年
07 月 20
日 
2016 年
10 月 19
日 
3.30% 2,000  14.65 14.65 已收回 
民生银行 否 
非保本浮
动收益型 
3,000 
2016 年
07 月 21
日 
2016 年
11 月 03
日 
3.60% 3,000  33.5 33.5 已收回 
民生银行 否 
非保本浮
动收益型 
3,000 
2016 年
08 月 11
日 
2016 年
10 月 20
日 
3.55% 3,000  20.29 20.29 已收回 
民生银行 否 
非保本浮
动收益型 
2,000 
2015 年
11 月 19
日 
2016 年
11 月 03
日 
浮动 2,000  67.88 67.88 已收回 
平安银行 否 
非保本浮
动收益型 
5,000 
2015 年
09 月 22
日 
2016 年
08 月 26
日 
3.30% 5,000  94.62 94.62 已收回 
平安银行 否 保本型 3,000 
2015 年
07 月 24
日 
2016 年
03 月 04
日 
3.09% 3,000  55.87 55.87 已收回 
平安银行 否 保本型 2,200 
2016 年
09 月 21
日 
2016 年
10 月 19
日 
2.55% 2,200  4.8 4.8 已收回 
平安银行 否 保本型 2,200 
2016 年
12 月 30
日 
2018 年
03 月 06
日 
3.40%   4.84 4.84 已收回 
平安银行 否 保本型 5,000 
2016 年
07 月 29
2016 年
08 月 26
3.55% 5,000  13.62 13.62 已收回 
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
日 日 
平安银行 否 
非保本浮
动收益型 
5,000 
2016 年
08 月 29
日 
2016 年
09 月 26
日 
3.45% 5,000  13.23 13.23 已收回 
平安银行 否 
非保本浮
动收益型 
5,000 
2016 年
09 月 28
日 
2016 年
10 月 26
日 
3.60% 5,000  13.81 13.81 已收回 
合计 131,600 -- -- -- 97,950  1,053.18 1,053.18 -- 
委托理财资金来源 公司自有资金和募集资金 
逾期未收回的本金和收益累计
金额 
0 
涉诉情况（如适用） 不适用 
委托理财审批董事会公告披露
日期（如有) 
2015 年 8 月 28 日 
2016 年 8 月 16 日 
委托理财审批股东会公告披露
日期（如有) 
2015 年 9 月 16 日 
2016 年 9 月 2 日 
未来是否还有委托理财计划 是 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
□ 适用 √ 不适用  
2、履行其他社会责任的情况 
公司积极履行上市公司的应尽义务，积极承担社会责任。公司在不断为股东创造价值的同时，也积极承担对员工、客户、
供应商等其他利益相关者的责任。公司一直坚持以人为本的人才理念，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法
规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康和安全，为员工提供了良好的劳动环境，重视人才培养，实现员工与企
业的共同成长。 
公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
的要求，及时、准确、真实、完整地进行信息披露，通过投资者电话、电子邮箱、公司网站和投资者关系互动平台等多种方
式与投资者进行沟通交流，提高了公司的透明度和诚信度。公司重视对投资者的合理回报，制定了稳定的利润分配政策和现
金分红方案以回报股东。 
公司始终将依法经营作为公司运行的基本原则，注重企业经济效益与社会效益的同步共赢。公司严格遵守国家法律、法
规、政策的规定，始终依法经营，积极纳税，发展就业岗位，支持地方经济的发展。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 120,000,000 75.00% 6,830,400   -58,032,760 -51,202,360 68,797,640 41.24% 
1、国家持股 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0   0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 120,000,000 75.00% 6,830,400   -58,032,760 -51,202,360 68,797,640 41.24% 
其中：境内法人持股 32,205,000 20.13% 0   -32,205,000 -32,205,000 0 0.00% 
   境内自然人持股 87,795,000 54.87% 6,830,400   -25,827,760 -18,997,360 68,797,640 41.24% 
4、外资持股 0 0.00% 0   0  0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0   0  0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0   0  0 0.00% 
二、无限售条件股份 40,000,000 25.00% 0   58,032,760 58,032,760 98,032,760 58.76% 
1、人民币普通股 40,000,000 25.00% 0   58,032,760 58,032,760 98,032,760 58.76% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0   0  0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0   0  0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0   0  0 0.00% 
三、股份总数 160,000,000 100.00% 6,830,400   0 6,830,400 166,830,400 100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
根据中国证监会《上市公司股权激励管理办法（试行）》、深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公
司有关规定，公司完成了股权激励草案中限制性股票首次授予登记工作，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）于2016
年3月28日出具了《四川迅游网络科技股份有限公司验资报告》（XYZH/2016CDA60161），审验了公司截至2016年3月25日
止新增注册股本及实收股本情况，认为：截至2016年3月25日止，公司已收到35名激励对象实际出资金额共计人民币
183,327,120.00元，其中：计入实收股本的金额为人民币6,050,400.00元，计入资本公积的金额为人民币177,276,720.00元。变
更后累计实收股本为人民币166,050,400.00元。公司首次授予限制性股票的上市日期为2016年4月7日。 
