四川迅游网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
120 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规以及其它规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，
建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的
要求。 
1、股东与股东大会 
公司按照《公司法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等规
定和要求，规范的召集、召开股东大会，平等对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。
报告期内，公司共召开了1次年度股东大会，7次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。 
2、公司与控股股东 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构、和业务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和
内部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的
行为。 
3、关于董事与董事会 
公司董事选举符合《公司法》、《公司章程》等相关规定，选聘过程公开、公平、公正、独立，公司董事会设董事7名，
其中包括3名独立董事，下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会。董事会的人数和
人员构成符合《公司法》和《公司章程》的规定。董事会及董事全体成员能够根据《深圳证券交易所创业板公司规范运作指
引》、《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责，并积极参加有
关培训，熟悉相关法律法规。报告期内，公司共召开23次董事会，均由董事长召集、召开，会议程序合法，会议决议有效。 
4、关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定产生监事。公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的
人数及构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《公司监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司财
务状况、重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。
报告期内，公司共召开18次监事会，会议均由监事会主席召集、召开。 
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司已建立工作绩效评价体系，依据“稳定骨干、按劳分配、兼顾公平”的激励原则，薪资上重点向业务骨干及有突出
贡献员工倾斜；高级管理人员的聘任能够做到公开、透明，符合法律、法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规之规定，加强信息披露事务管理，履行信息披露义务，并指定巨潮资讯网为公司信息披露的
网站和《中国证券报》和《上海证券报》、《证券时报》作为公司信息披露的报纸，真实、准确、及时、完整地披露信息，
确保所有投资者公平获取公司信息。公司按照《投资者关系管理制度》的要求，加强与投资者的沟通，接待股东来访，回答
投资者咨询，并公开机构投资者到公司现场调研的会议记录，促进投资者对公司的了解和认同。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
四川迅游网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
121 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有独立的业务和自主经营能力，在人员、资产、财务、机构和业务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内
部机构独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行
为。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 48.18% 2017 年 02 月 10 日 2017 年 02 月 10 日 
指定披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 38.87% 2017 年 03 月 31 日 2017 年 04 月 01 日 
指定披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 40.27% 2017 年 04 月 06 日 2017 年 04 月 07 日 
指定披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 38.99% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
指定披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 39.44% 2017 年 06 月 19 日 2017 年 06 月 19 日 
指定披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 62.00% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 17 日 
指定披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 50.75% 2017 年 09 月 19 日 2017 年 09 月 19 日 
指定披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2017 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 28.31% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 29 日 
指定披露网站：巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
四川迅游网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
122 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
唐国琼 23 11 12 0 0 否 8
朱玉杰 23 7 16 0 0 否 8
赵军 23 7 16 0 0 否 8
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事对公司提出的各项合理建议均被采纳。公司独立董事勤勉尽责，严格按照中国证监会、深圳证券交
易所的相关规定及《公司章程》、《董事会议事规则》和《独立董事工作制度》履行独立董事职责，对公司财务及日常经营
进行了有效监督，对公司规范运作、内部控制建设、重大事项决策等方面提出了宝贵的建议，完善公司监督机制，提高了公
司决策的科学性，维护了公司和全体股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员会，其中，战略委员会2017
年共召开8次会议，审议了公司对外投资、控股子公司以资本公积转增股本、全资子公司参与设立并购基金、发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事宜、调整发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案、
放弃子公司增资优先认缴权及股权转让优先受让权等议案；审计委员会2017年共召开6次会议，审议了定期报告、募集资金
使用情况、会计师事务所选聘等事项；薪酬与考核委员会2017年共召开4次会议，审议了关于限制性股票激励计划第一个解
锁期解锁条件成就的议案、2017年员工持股计划（草案）、2017年股票期权与限制性股票激励计划（草案）、股权激励授予
以及董事高管薪酬等议案；提名委员会2017年共召开3次会议，对高管、证券事务代表选聘出具了审核意见。 
董事会各专业委员会对全体股东高度负责，以务实的作风和严谨的态度，发挥各自优势，客观公正判断，对公司相关事
项发表专业意见，保护了全体股东的利益，对公司科学发展起到了至关重要的作用。 
四川迅游网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
123 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
本报告期内，公司对高级管理人员的年度业绩完成情况进行绩效考核，年度绩效考核既包括对公司当期业绩的考核，也
兼顾了公司可持续发展能力。高级管理人员绩效年薪与年度绩效考核结果挂钩，实现责任、风险、利益的统一。公司通过不
断建立和完善有效的激励与约束机制，调动了高级管理人员的积极性与创造性，对加快公司发展起到了积极作用。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 25 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见公司于 2018 年 4 月 25 日在巨潮资讯网刊登的《2017 年度内部控制评价报告》
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00%
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及时防
止或发现并纠正财务报告中的重大错报。出现下列情
形的，认定为重大缺陷：A.控制环境无效；B.公司董
事、监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重大损失
和不利影响；C.外部审计发现当期财务报告存在重大
错报，公司未能首先发现；D.已经发现并报告给管理
层的重大缺陷在合理的时间内未加以改正；E.公司审
计委员会和审计部对内部控制的监督无效。重要缺
陷：公司财务报告内部控制重要缺陷的定性标准：
A.未按公认会计准则选择和应用会计政策；B.未建立
防止舞弊和重要的制衡制度和控制措施；C.财务报告
过程中出现单独或多项缺陷，虽然未达到重大缺陷认
定标准，但影响到财务报告的真实、准确目标。一般
根据对内部控制目标实现影响程度，非财务报告内
部控制缺陷分为一般缺陷、重要缺陷和重大缺陷。
非财务报告内部控制缺陷认定参照财务报告内部
控制缺陷的认定标准。公司确定的非财务报告内部
控制缺陷评价的定性标准如下：非财务报告内部控
制重大缺陷：A.违反国家法律、法规或规范性文件；
B.决策程序不科学导致重大决策失误；C.重要业务
制度性缺失或系统性失效；D.重大或重要缺陷不能
得到有效整改；E.安全、环保事故对公司造成重大
负面影响的情形；F.其他对公司产生重大负面影响
的情形。非财务报告内部控制重要缺陷：重要业务
制度或系统存在的缺陷；内部控制内部监督发现的
重要缺陷未及时整改；其他对公司产生较大负面影
四川迅游网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
124 
缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准的其他内部控
制缺陷。 
响的情形。非财务报告内部控制一般缺陷：一般业
务制度或系统存在缺陷；内部控制内部监督发现的
一般缺陷未及时整改。 
定量标准 
（1）符合下列条件之一的，可以认定为重大缺陷：
利润总额潜在错报≥利润总额 8%；                
资产总额潜在错报≥资产总额 1%；                
营业收入潜在错报≥营业收入总额 5%。            
（2）符合下列条件之一的，可以认定为重要缺陷：
利润总额 4%≤利润总额潜在错报＜利润总额 8%；  
资产总额 0.5%≤资产总额潜在错报＜资产总额 1%；
营业收入总额 2%≤营业收入潜在错报＜营业收入总
额 5%。 
（3）符合下列条件之一的，可以认定为一般缺陷：
利润总额潜在错报＜利润总额 4%；              
资产总额潜在错报＜资产总额 0.5%；             
营业收入潜在错报＜营业收入总额 2%。 
主要根据缺陷可能造成直接财产损失的绝对金额
确定： 
缺陷类别     项目              标准 
重大缺陷 直接财产损失金额 损失金额≥净资产
1%                                          
重要缺陷 直接财产损失金额 净资产 0.5%≤损
失金额＜净资产 1% 
一般缺陷 直接财产损失金额 损失金额＜净资
产 0.5%       
财务报告重大缺陷数
量（个） 
0
非财务报告重大缺陷
数量（个） 
0
财务报告重要缺陷数
量（个） 
0
非财务报告重要缺陷
数量（个） 
0
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
四川迅游网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
125 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
