四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司主营业务简介 
公司主营业务为网游等互联网实时交互应用提供网络加速服务。公司目前主要产品为“迅游网游加速器”和“迅游手游加
速器”。网游和手游玩家（用户）通过下载公司提供的“迅游网游加速器”软件和“迅游手游加速器”APP，与公司的智慧云加
速平台连接，通过互联网智能路由导航、加速节点部署、智能加速算法等多项加速技术，为网游玩家提供网游数据传输加速
服务，有效解决网游玩家在网游中遇到的延时过高、登录困难、容易掉线等问题。公司主要产品介绍如下： 
1、迅游网游加速器 
可在公司官方网站下载，主要应用于PC端的强交互型、对战型网络游戏，兼容Windows10在内的所有Windows系统，产
品支持市场上绝大部分网络游戏。报告期内，“迅游网游加速器”是公司的主要收入来源。 
2、迅游手游加速器 
公司子公司速宝科技研发的迅游手游加速器，主要应用于智能手机等移动互联网设备，支持iOS、Android等主流移动操
作系统及设备，产品支持各大应用市场的主流对战型、竞技型移动游戏。 
（二）公司经营模式 
公司主要经营模式为B2C和B2B2C。 
1、B2C模式 
B2C模式下，公司面对终端玩家，用户通过登录公司官方网站注册、下载公司PC客户端使用公司提供的PC端网游加速
服务，或者下载安装移动端APP进行移动游戏加速。公司通过B2C模式直接与终端玩家建立用户关系并进行收费，通过玩家
在线情况、行为数据、使用反馈等用户信息对公司的加速产品和技术进行更新和改进。报告期内，采用B2C模式的营业收入
占公司主营业务收入约97.22%，是公司最主要的经营模式。 
2、B2B2C模式 
B2B2C模式下，合作运营商面对终端玩家，公司与合作运营商签订合作协议，终端玩家在合作运营商处注册，通过下载
公司定制版本的加速器客户端或含有“迅游集成加速系统”的游戏客户端使用公司提供的加速服务。终端玩家向合作运营商付
费，公司再与合作运营商进行结算。报告期内，采用B2B2C模式的营业收入占公司主营业务收入2.78%。 
（三）公司主要业绩驱动因素 
网络游戏进一步向对抗型、竞技型方向发展，玩家越来越看重游戏过程体验和比赛结果。由于互联网基础网络存在路径
复杂、内容繁杂、流量大、网络节点分布不均等原因，网络游戏中普遍存在延时过高、登录困难、容易掉线等问题，严重影
响用户体验。对于英雄联盟（LOL）、DOTA等竞技型游戏而言，比赛取胜是玩家的首要目的，竞技玩家的APM（每分钟操
作次数）通常在100以上，职业玩家的APM达200-300甚至更高，毫秒级的延迟都可能对比赛结果产生重大影响。普遍存在的
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
网络延迟差异不但严重影响了竞技环境的公平性，也对玩家之间的对抗过程产生了巨大干扰。 
玩家群体和游戏厂商对于降低网络延迟、优化网络交互速度的需求随着网络游戏的发展持续提升，公司的交互加速服务
在改善游戏网络环境、提升玩家体验、增进比赛公平性方面持续发挥重要作用，公司产品也获得了玩家群体和游戏厂商的高
度认可。 
（四）公司所属行业的发展阶段、周期性特定及公司所处的行业地位 
公司从事互联网实时交互应用加速业务，应用于网络游戏行业。公司与国内所有主流游戏厂商建立了良好合作关系，支
持市场上绝大部分网络游戏。因此，公司及所处行业的发展取决于整个网络游戏行业的发展情况，同时一定程度上又能反映
整个网络游戏行业的现状。 
经过多年发展，2016年我国互联网渗透率进一步提升，并已形成庞大的用户群体，移动互联网用户占比持续上升。 根
据中国互联网络信息中心（CNNIC） 公布的《第39次中国互联网络发展状况统计报告》，截至2016年12月，我国网络游戏
用户规模达到4.17亿，占整体网民的57.0%，较2015年增长2556万人。手机网络游戏用户规模较2015年12月底明显提升，达
到3.52亿，较2015年12月底增长7239万人，占手机网民的50.6%。网络游戏行业在2016年整体保持平稳发展，PC端游戏增长
空间渐小，移动游戏在用户规模和使用率方面增长显著。 
公司所处的行业无明显的周期性特征，但受法定节假日及寒暑假影响，用户活跃数量可能会出现一定波动。经过多年发
展，公司已经成为我国PC端网络游戏加速服务的行业龙头，移动端网络游戏加速领域也率先占据了先发地位，在市场排名、
用户质量、全国性的网络传输资源、技术和开发能力、市场营销、运营成本等方面都具备竞争优势。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 较年初减少 30.45%，主要系折旧所致。 
无形资产 较年初增加 1832.96%，主要系本集团内部研发项目完成并结转至无形资产所致。 
货币资金 较年初增加 87.02%，主要系限制性股票激励对象本期完成股权认购所致。 
预付账款 较年初增加 118.35%，主要系报告期内向带宽供应商预付带宽采购款所致。 
其他应收款 
较年初增加 68.22%，主要系报告期内公司享受软件产品增值税实际税负超过 3%的
部分即征即退税收优惠而应收取的退税款。 
其他流动资产 较年初增加 43.75%，主要系报告期内购买理财产品所致。 
长期股权投资 较年初增加 79.55%，主要系报告期内支付上海擎承投资中心投资款所致。 
长期待摊费用 较年初增加 109.00%，主要系报告期内支付北京办公室装修费所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、核心团队进一步优化 
公司为轻资产公司，人才是公司最重要的资产。报告期内，公司核心技术人员无变化，技术团队结构稳定。为适应公司
上市后对资本运作、企业经营管理等方面新的要求，公司通过外聘和内部提拔等方式引入和更新了公司在投资、并购、市场
和公共关系等业内高级人才储备，优化了公司各业务线的人才结构，提升了公司对外投资、资金管理、市场拓展及宣传的专
业水平。 
为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司员工的积极性，有效地将股东利益、公
司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下，按照收益与贡献对
等原则，报告期内公司对核心团队成员授予了预留限制性股票，对管理人员及核心团队成员进行了激励。通过核心团队的建
设和股权激励的实施，公司的人才价值得以进一步体现和放大，核心竞争力更加突出，有助于公司未来战略目标的顺利执行
和实施。 
2、行业地位及平台优势 
CNNIC研究表明，互联网垂直应用行业强者恒强的马太效应明显。公司目前是互联网实时交互应用加速行业龙头，在
网络游戏加速市场影响力突出，与国内主流游戏厂商建立了密切的合作关系，对于游戏厂商开发的大作、新作，公司可以率
先开展加速业务的对接；对于用户而言，玩家用户会倾向于选择知名度和占有率高的产品，口碑传播在玩家群体中尤为重要。
在移动端手游加速器市场上，公司率先发力，推出的手游加速器在技术和市场占有率上具有明显优势，同时作为中国移动电
竞联盟成员单位，已与多家厂商达成合作接洽，在移动手游加速市场已取得极大的先发优势。丰富的厂商资源、广泛的用户
基础能进一步强化公司在市场中的影响力，使得公司的合作厂商和用户集中度得以进一步提升，从而形成良性循环。 
3、高质量的海量用户群体 
公司产品终端用户以重度游戏玩家、竞技游戏玩家为主，这类玩家追求游戏的极致体验、强调游戏对抗性、重视游戏比
赛结果，愿意对网络游戏相关服务和工具进行投入，是高价值的游戏付费玩家群体。公司目前累计注册用户超过1.8亿，活
跃付费用户数约300万，这部分高价值、高粘度的海量玩家群体蕴含巨大的用户价值，公司将充分围绕公司用户群体的需求
进行更加全面的支持和服务，对用户价值进行持续、深度地发掘。 
4、强大的技术实力 
公司技术团队自成立伊始就集中精力从事云计算的研究和开发工作。公司通过不断开发和改进，成功研发出独有的
SCAP，这一平台拥有PaaS核心技术，也拥有SaaS应用服务接口，不仅可以优化、融合、新创网络技术和软件技术，使公司
的云加速服务更加迅速和稳定，还因平台具有足够扩展性，可以帮助公司延展开发出更多实时交互应用的加速服务。凭借这
一独创的SCAP和公司多年在行业内的技术积累，公司在“平台”和“应用”两个层面都储备了足够的技术资源。 
公司子公司速宝科技针对移动互联网数据传输优化开展的技术研究及加速平台建设，已为正在崛起的移动电竞行业做足
准备，在无线端的数据优化方面，公司站在了行业的前列。PC端网游在面对用户时间碎片化、移动手游崛起的冲击，行业
的增速有所放缓，同时，用户时间碎片化的特征不断增强也对行业用户活跃度形成了一定影响，但总体发展趋势仍不断在向
强竞技交互方面发展，手游等互联网新兴应用对于实时交互加速的需求也在不断增加，由于用户大多由PC端游戏玩家转化
而来，手游的业态阶段演变显然比PC端来得快得多，2016年12月，重度手游在移动游戏中所占比重已达37.4%，对比2014
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
年增长近30%，手游行业以极快的速度完成了游戏重度化的演变进程，RPG\MOBA类作品对网络传输的严苛要求则有利于
公司业务的开展； VR、 AR等新一代交互方式的兴起为未来网络应用形态提供了更为广阔的场景，交互方式的创新和场景
的相应需求，催生出对网络数据传输优化极强的需求。凭借公司自有的SCAP和移动端数据优化的提前布局，公司可以根据
市场和技术变化情况，在此平台基础上敏捷开发、快速部署和智能管理各种互联网实时交互应用加速服务，并向市场推出，
从而占据互联网实时交互应用加速服务市场中各种新兴细分市场的领先地位。 
四川迅游网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
1、行业概况 
根据CNNIC2017年3月发布的《第39次中国互联网络发展状况统计报告》，截至2016年12月，我国网民规模达7.31亿，
全年共计新增网民4299万人，互联网普及率为53.2%，较2015年提升2.9个百分点。 
截至2016年12月，我国手机网民规模达6.95亿，网民中使用手机上网的人群占比由2015年的90.1%提升至95.1%。移动互
联网塑造了全新的社会生活形态，潜移默化的改变着移动网民的日常生活。新增网民最主要的上网设备是手机，使用率为
80.7%，手机是带动网民规模增长的主要设备。 
网络游戏及手机游戏行业情况详见本报告“第三节 公司业务概要”之“一、报告期内公司从事的主要业务”之“（四）公司
所属行业的发展阶段、周期性特定及公司所处的行业地位”。 
2、经营情况 
报告期内，在董事会发展战略指引下，公司紧紧围绕发展规划，始终坚持以市场需求为导向，不断加强核心技术研发，
提升公司产品用户体验，从底层技术、后台监控、前端产品、数据挖掘等方面持续优化智慧云加速平台，积极与业内外众多
知名企业展开深度战略合作，不断巩固和开拓销售市场，加大了对互联网游戏开发商、平台商等合作厂商的合作。 
报告期内，本集团实现营业收入为15,800.38万元，同比下降8.07%，下降的主要原因为：公司2015年增值税税率变动（2015
年1-7月增值税率为6%，自2015年8月起增值税率为17%，同时享受软件产品增值税实际税负超过3%的部分即征即退税收优
惠），同时公司用户充值收入受整个网络游戏行业的影响，PC端游戏收入增量有限，并逐渐向移动端游戏转移；以上两点
导致报告期公司营业收入同比有所下降，新的税收政策有利于公司长期发展。 
本报告期，公司实现利润总额为2,862.34万元，同比下降56.27%；归属于上市公司股东净利润为3,911.51万元，同比下
降34.11%。下降的主要原因： 
（1） 公司开展新的业务合作和新产品研发测试导致成本费用同比有所上涨； 
（2） 为适应公司上市后对资本运作、企业经营管理和保证团队稳定等需求，公司引进新的高级管理人员和核心技术骨
干、提高核心员工薪酬福利导致人力成本同比有所上涨； 
（3） 子公司速宝科技加大研发投入及市场推广，导致成本费用有所上涨。 
报告期内，市场中提供网游加速产品的主要厂商无明显变动。公司集加速产品、服务、解决方案于一体，凭借自身专业
能力和服务水平的持续提升，以及前期形成的综合竞争优势，在细分市场内具备较明显的领先优势，继续在行业内保持着核
心技术和品牌口碑等方面的正面推动影响，强化和巩固了市场地位。迅游手游加速器的推出，使得公司在移动端加速领域的
布局取得了先发优势。 
3、研发情况 
报告期内，公司提升研发节奏、发力于核心技术攻关和产品线拓展、公司前期项目“光速大师2.0”、“云网络运维系统”
和“游戏优化助手”先后结项。 
“光速大师2.0”、“游戏优化助手”为SCAP应用研发方向的内容。“光速大师2.0”系公司开发的区别于传统网络加速器之外
