                                             2014 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司自成立以来一直致力于完善公司治理结构，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》
和中国证监会、深圳证券交易所及香港联交所等有关监管机构相关法律法规及有关规定的要求，不断完善公司
治理结构，建立健全公司的内控管理体系。 
报告期内公司股东大会、董事会及监事会的召开、决策程序符合《公司法》、《深圳证券交易所股票上市
规则》、《上市公司规范运作指引》、《公司章程》的相关规定。目前，公司治理的实际状况符合中国证监会
等监管机构的有关要求。本公司将继续完善公司治理结构，提高公司治理水平，维护上市公司及所有股东，特
别是中小股东的合法权益。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1．在报告期内本公司董事、监事及高管人员积极参加北京证监局组织的相关培训，进一步提高了董、监事及高管人员
的尽职意识和履职能力。公司进一步加强了对下属企业的管控治理，在上半年对公司主要下属企业治理情况进行了现场指导
工作；下半年对公司 28 家一级子公司三会召开情况进行了检查。      
 2．内幕信息知情人登记管理制度的实施情况：2011 年 12 月 15 日，公司第六届董事会第十四次会议修订公告了《公
司内幕信息知情人登记管理制度》（2011 修订）。报告期内，公司向公司内部职能部门和股东（持股 5%以上）、实际控制人
以及外部信息使用人作了传达，发放了《关于加强上市公司国有股东内幕信息管理有关问题的通知》（国资发产权〔2011〕
158 号）、《关于依法打击和防控资本市场内幕交易的意见》（国办发〔2010〕55 号）、《关于上市公司建立内幕信息知情人登
记管理制度的规定》（证监会公告[2011]30 号）和深交所《内幕交易防控与股份买卖规范》专项学习资料。实际操作中，公
司在定期报告的编制、审议和披露期间，对内幕信息知情人进行了登记，并按照规定向深圳证券交易所进行报备。公司内幕
信息知情人严守保密规定，没有向外界泄露、透漏、传播公司的内幕信息，没有违规买卖公司股票，也没有建议他人违规买
卖公司股票，公司股价一直处于正常状态。外部信息使用人没有泄露公司未公开重大信息，也没有利用所获得的信息买卖本
公司证券或建议他人买卖本公司证券。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员没有违规买卖公司股票的情况。 
 
 
 
 
 
                                             2014 年年度报告全文 
56 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 27 日 
1、关于公司 2013
年度董事会报告的
议案。 
100% 2014 年 06 月 28 日 
证券时报、巨潮咨询
网、香港交易所网
站、本公司网站 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 27 日 
2、关于公司 2013
年度监事会报告的
议案。 
100% 2014 年 06 月 28 日 
证券时报、巨潮咨询
网、香港交易所网
站、本公司网站 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 27 日 
3、关于公司及其附
属公司 2013 年度经
审核的财务报表的
议案。 
100% 2014 年 06 月 28 日 
证券时报、巨潮咨询
网、香港交易所网
站、本公司网站 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 27 日 
4、关于公司 2013
年度利润分配方案
的议案。 
100% 2014 年 06 月 28 日 
证券时报、巨潮咨询
网、香港交易所网
站、本公司网站 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 27 日 
5、关于续聘天职香
港会计师事务所有
限公司（香港执业会
计师）及天职国际会
计师事务所（特殊普
通合伙）（中国注册
会计师）分别为本公
司截至 2014 年 12
月 31 日止年度之国
际及国内核数师，并
授权董事会决定其
酬金的议案。 
96.84% 2014 年 06 月 28 日 
证券时报、巨潮咨询
网、香港交易所网
站、本公司网站 
2013 年度股东大会 2014 年 06 月 27 日 
6、以普通决议案通
过关于增补左延安
为公司独立董事候
选人的议案。 
99.94% 2014 年 06 月 28 日 
证券时报、巨潮咨询
网、香港交易所网
站、本公司网站 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 04 日 
1、关于批准李晓红
先生不再担任公司
执行董事的议案。 
100% 2014 年 03 月 05 日 
证券时报、巨潮咨询
网、香港交易所网
站、本公司网站 
                                             2014 年年度报告全文 
57 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 04 日 
2、关于批准徐文英
先生不再担任公司
独立非执行董事的
议案。 
100% 2014 年 03 月 05 日 
证券时报、巨潮咨询
网、香港交易所网
站、本公司网站 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 04 日 
3、关于批准徐克林
先生不再担任公司
监事的议案。 
100% 2014 年 03 月 05 日 
证券时报、巨潮咨询
网、香港交易所网
站、本公司网站 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 04 日 
4、关于选举及委任
王江安先生为本公
司执行董事的议案。 
100% 2014 年 03 月 05 日 
证券时报、巨潮咨询
网、香港交易所网
站、本公司网站 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 04 日 
5、关于选举及委任
陈晋蓉女士为本公
司独立非执行董事
的议案。 
97.11% 2014 年 03 月 05 日 
证券时报、巨潮咨询
网、香港交易所网
站、本公司网站 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 04 日 
6、关于选举及委任
乔雨先生为本公司
监事的议案。 
96.85% 2014 年 03 月 05 日 
证券时报、巨潮咨询
网、香港交易所网
站、本公司网站 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈晋蓉 13 13 0 0 0 否 
安国俊 16 16 0 0 0 否 
左延安 9 9 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                                             2014 年年度报告全文 
58 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议均被采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会审核委员会于2014年3月24日召开会议，审议通过： 
1.2013年度按照香港财务报告准则编制之财务报告； 
2.2013年度按照中国《企业会计准则》编制之财务报告； 
3.2013年度发生的关联交易； 
4.对会计师事务所从事2013年度审计工作的总结报告； 
5.续聘核数师。 
董事会审核委员会于2014年8月25日召开会议，审议通过： 
1.未经审计之香港准则财务报告； 
2.未经审计之中国准则财务报告； 
3.2013年上半年内部控制和内部审计工作情况汇报。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    截至报告期末，中国纺织机械（集团）有限公司为本公司控股股东，中国恒天集团有限公司为本公司实际控制人，合
计持有本公司 238,207,179 股股份，占公司总股本的33.83%。本公司法人治理结构健全，在业务、资产、机构、财务等方面
与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
     1、公司业务独立：公司具有独立完整的业务及自主经营能力，控股股东不存在直接或间接干预公司经营活动的情况。 
     2、公司人员独立：公司与控股股东在劳动、人事及工资管理等方面相互独立，有独立完善的人事制度和劳资管理体
系。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高管人员均属专职，未有在控股股东兼职的情况，均在本公司领取报
酬。公司所有的董事、监事均通过合法程序选举产生，总经理、副总经理、财务总监及董事会秘书均由董事会聘任，其他各
级管理人员由总经理聘任，公司拥有独立的人事任免权。 
     3、公司资产独立：公司具有独立完整的资产，公司的资产全部处于公司的控制之下，并为公司独立拥有和运营。公
司不存在资金、资产被控股股东占用的情形。 
     4、公司机构独立：公司生产经营及办公机构与控股股东完全分开，设立了健全的组织机构体系，董事会、监事会及
其他内部机构独立运作。控股股东及其职能部门与公司及其职能部门之间不存在从属关系。 
     5、财务方面独立：公司设有独立的财会部门，配备了充足的专职财务会计人员，并建立了独立的会计核算体系和财
务管理制度。公司独立开设银行账户、独立纳税，严格遵循各项财务制度，独立运作、规范管理。不存在控股股东干预公司
财务、会计活动的情况。 
                                             2014 年年度报告全文 
59 
七、同业竞争情况 
  本公司实际控制人中国恒天集团有限公司部分下属公司生产的或处于研发阶段的个别产品与本公司个别产品相同，构
成同业竞争或潜在同业竞争: 
  1.本公司与中国恒天集团有限公司子公司恒天重工股份有限公司（“恒天重工”）之间纺织机械个别产品现阶段存在的同
业竞争或潜在同业竞争的情况。恒天重工为中国恒天集团有限公司下属子公司。恒天重工之下属子公司郑州纺机自控设备有
限公司生产和销售的异性纤维分检机与本公司产品相同，构成同业竞争。2010年度该产品销售收入占本公司和恒天重工纺织
机械销售总收入的比例分别为0.79%和1.22%。恒天重工处于研发阶段的高速剑杆织机与本公司产品相同，但尚未形成基本
的生产能力，构成潜在同业竞争。 
  2.本公司与中国恒天集团有限公司子公司恒天重工、恒天凯马股份有限公司之间商用汽车业务现阶段存在的潜在同业竞
争情况。本公司子公司湖北新楚风汽车有限公司与恒天凯马股份有限公司、恒天重工部分商用汽车产品生产资质出现重合，
构成潜在同业竞争。本公司已取得中国恒天集团有限公司出具的《关于解决和避免与经纬纺织机械股份有限公司同业竞争的
承诺》。 
  3.解决措施及工作进度: 
  为了解决异性纤维分检机业务的同业竞争问题，恒天集团按照承诺敦促恒天重工向经纬纺机及其控制企业、集团外部企
业或自然人转让所持郑纺自控公司股权，放弃对郑纺自控公司的控股权。恒天集团将结合纺机业务整合，继续敦促恒天重工
按照承诺转让所持郑纺自控公司股权、放弃对郑纺自控公司的控股权，并力争在2014年年底前解决异性纤维分检机业务的同
业竞争问题。 
  恒天集团已协调经纬纺机和恒天重工，有郑州宏大租赁恒天重工新厂区第二联合厂房并封闭运营。计划在2014年上半年
正式启动搬迁，并力争2014年年底前完成搬迁、实现郑州宏大封闭运营。恒天集团已把业务整合作为未来三年的工作主线，
商用车业务整合方案目前也正在制订中；随着整合方案的实施，经纬纺机与恒天重工、凯马股份之间涉及的商用车业务同业
竞争或潜在同业竞争问题将得以解决。 
 
  (见本年度报告第五节第9项:承诺事项履行情况)。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
      公司为规范公司高级管理人员薪酬管理，完善激励与约束机制，制定了《经纬纺织机械股份有限公司高级管理人员薪
酬管理办法》。 
      人事提名及薪酬委员会负责审核公司高级管理人员薪酬与考核方案，并报董事会审核批准；检查高级管理人员的履行
职责情况并负责组织实施年度综合考核评价；负责对高级管理人员薪酬制度执行情况进行监督。公司人力资源部门按照人事
提名及薪酬委员会的要求实施公司高级管理人员薪酬管理、绩效考核和综合评价等具体工作，进行专项管理。 
                                             2014 年年度报告全文 
60 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
  按照公司《企业内部控制基本规范》及配套指引的要求，在董事会、管理层和全体员工的持续努力下，公司已经建立起
较为完整的内部控制体系。公司治理层面到业务流程层面形成了内部控制管理及内部监督机制，为公司经营管理的合法合规、
发展战略实施、资产安全，以及财务报告的真实、完整提供了合理保证。公司坚持以风险导向为原则，不断完善修订管理制
度，并持续对内部控制设计及执行情况进行自我评价，形成以评价促进内部控制建设的机制。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
       公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，并对报告内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控
制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是合理保证经营合法合规、资产安全、财
务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述
目标提供合理保证。本公司董事会认为，通过对 2014年度公司内部控制的自我评估，未发现公司存在内部控制设计或执行
方面的重大缺陷，2014年度公司内部控制制度健全并得到有效执行。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
  公司根据国家《会计法》、《企业会计准则》、《企业财务通则》、《企业内部控制基本规范》及配套指引，结合公司
经营业务需求，建立了涵盖资金、担保、核算、资产和财务报告等较为系统的管理制度体系，使各项经营业务规范化、流程
化、系统化和信息化，以保证公司财务报告的规范编制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
本公司《2014 年度内部控制自我评价报告》全文载于巨潮咨询网
（http://www.cninfo.com.cn)、香港联交所网站（http://www.hkex.com.hk）及本公司网站
(http://www.jwgf.com)，供股东参阅。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，经纬纺机于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 03 月 28 日 
