                                             2014 年年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                             2014 年年度报告全文 
30 
2、出售资产情况 
 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
中植资
本管理
有限公
司、江
阴凤鸣
九天投
资中心 
北京京
鹏投资
管理有
限公司
55%股
权 
2014 年
08 月 31
日 
5,496.6 -459 
对净利
润的影
响金额
为-7 万
元 
0.00% 
评估价
格 
否  是 是  不适用 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划及其实施情况。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
中国纺织
机械和技
术进出口
有限公司 
联营企业 
售出产成
品及配件 
售出产成
品及配件 
协议 协议约定 69,380.08 18.20% 协议约定    
合计 -- -- 69,380.08 -- -- -- -- -- 
                                             2014 年年度报告全文 
31 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
 
 
 
                                             2014 年年度报告全文 
32 
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
北京华联集团投
资控股有限公司 
2013 年 12 月 31
日 
15,000 
2013 年 12 月 31
日 
15,000 
连带责任保
证 
2013 年 12 月 31 日
-2014 年 12 月 25 日 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
15,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
15,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
常德纺织机械有
限公司 
2014 年 02 月 27
日 
3,000 
2014 年 03 月 01
日 
3,000 
连带责任保
证 
2014 年 3 月 1 日
-2015 年 2 月 28 日 
否 否 
常德纺织机械有
限公司 
2014 年 02 月 27
日 
5,000 
2014 年 02 月 26
日 
5,000 
连带责任保
证 
2014 年 2 月 26 日
-2015 年 2 月 25 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
8,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
8,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
8,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
8,000 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
8,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
8,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
23,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
23,000 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 4.11% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C）  
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E）  
上述三项担保金额合计（C+D+E）  
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有）  
违反规定程序对外提供担保的说明（如有）  
                                             2014 年年度报告全文 
33 
 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
                                             2014 年年度报告全文 
34 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
控股股东：中国纺
织机械(集团)有
限公司 
中国纺机承诺其持有的公司非流通股份自获得 A 股流通权之日起，3 年内不上市交易；在前项规定
期满之后 2 年内，在深圳证券交易所挂牌出售股份数不高于本次股权分置改革方案实施之日所持
公司股份数的 30%，出售价格不低于人民币 7 元/股(公司出现分红、派息、公积金转增股本情况时，
出售价格做相应调整)。 
2006 年 08
月 04 日 
2011 年 8 月
8 日 
已履行完毕 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
中国纺织机械(集
团)有限公司 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：本次增持完成后，为避免今后可能发生的同业竞争，切实保护
上市公司及其他股东特别是中小股东的利益，中国纺机作为上市公司控股股东作出如下承诺：1)本
次非公开发行前，中国纺机及其所控制的其他企业与棉纺织机械生产、经营有关的全部资产和业务
已注入经纬纺机，中国纺机及其所控制的其他企业所保留的资产和业务与经纬纺机及所控制的企业
不存在同业竞争。2)在未来发展中，中国纺机及其所控制的其他企业如取得经纬纺机已有业务领域
内的业务发展机会，经纬纺机可以根据需要优先选择发展，中国纺机及其所控制的其他企业将给予
必要的支持和协助。3)在中国纺机为经纬纺机控股股东期间，中国纺机及其所控制的其他企业将避
免从事与经纬纺机已有业务构成竞争的业务，亦不再谋求通过与任何第三人合资、合作、联营或采
取租赁经营、承包经营、委托管理等方式直接或间接从事与经纬纺机已有业务构成竞争的业务。4)
中国纺机不会利用对经纬纺机直接控股优势地位从事任何损害经纬纺机及其他股东特别是中小股
东利益的行为。5)中国纺机及其所控制的其他企业若违反上述承诺与保证，将立即停止与经纬纺机
已有业务构成竞争的业务，并采取必要措施予以纠正补救。 
2011 年 10
月 08 日 
长期有效 正常履行中 
中国纺织机械(集
团)有限公司 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：为规范和减少中国纺机及所控制的其他企业在本次非公开发行
后可能与经纬纺机发生的关联交易，中国纺机作为上市公司控股股东作出如下承诺：1)本次非公开
发行完成后，中国纺机将继续严格按照《公司法》等法律法规以及经纬纺机《公司章程》的有关规
2011 年 10
月 08 日 
长期有效 正常履行中 
                                             2014 年年度报告全文 
35 
定行使股东或董事权利并履行股东或董事的义务，在股东大会以及董事会对有关涉及中国纺机及其
所控制的其他企业与经纬纺机的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。2)本次非公开发行完
成后，中国纺机及所控制的其他企业将尽量减少与经纬纺机的关联交易。在进行确有必要且无法规
避的关联交易时，承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则，按照有关法律、法规、规范性文件和
经纬纺机《公司章程》的规定履行合法程序，依法签订协议，保证交易价格的透明、公开、公允，
并及时进行信息披露，保证不通过关联交易损害经纬纺机及其他股东特别是中小股东的利益。3)如
果中国纺机及所控制的其他企业违反以上所作承诺及保证，将依法承担违约责任，并对由此造成经
纬纺机及其除中国纺机以外其他股东的损失承担连带赔偿责任。 
中国纺织机械(集
团)有限公司 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：遵守《上市公司收购管理办法》、《上市公司证券发行管理办法》
等相关法律法规及规范性文件的要求，自经纬纺机本次发行结束之日起 36 个月不转让本次认购的
经纬纺机非公开发行 A 股股票。 
2012 年 12
月 14 日 
2015 年 12
月 14 日 
正常履行中 
中国恒天集团有
限公司 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：为规范和减少中国恒天及所控制的其他企业在本次非公开发行
后可能与经纬纺机发生的关联交易，中国恒天作为经纬纺机的实际控制人作出如下承诺：1)本次非
公开发行完成后，中国恒天将继续严格按照《公司法》等法律法规以及经纬纺机《公司章程》的有
关规定行使股东或董事权利并履行股东或董事的义务，在股东大会以及董事会对有关涉及中国恒天
及所控制的其他企业与经纬纺机的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。2)本次非公开发行
完成后，中国恒天及所控制的其他企业将尽量减少与经纬纺机的关联交易。在进行确有必要且无法
规避的关联交易时，承诺将遵循市场公正、公平、公开的原则,按照有关法律、法规、规范性文件和
经纬纺机《公司章程》的规定履行合法程序,依法签订协议，保证交易价格的透明、公开、公允，并
及时进行信息披露，保证不通过关联交易损害经纬纺机及其他股东的合法权益。3)如果中国恒天违
反以上所作承诺及保证，将依法承担违约责任，并对由此造成经纬纺机及其除中国纺机以外其他股
东的损失承担连带赔偿责任。 
2011 年 10
月 08 日 
长期有效 正常履行中 
中国恒天集团有
限公司 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：中国恒天关于解决和避免与经纬纺机同业竞争的承诺：1)对于
经纬纺机与恒天重工股份有限公司（以下简称“恒天重工”）之间在纺织机械个别产品上现阶段存在
的同业竞争或潜在同业竞争，中国恒天承诺：在 2014 年 12 月 31 日之前，中国恒天将通过恒天重
工董事会和股东大会促使恒天重工按照公允价格将与经纬纺机构成同业竞争的纺织机械产品业务
及相关资产转让给经纬纺机或中国恒天及其控制企业以外的独立第三方。在上述业务及相关资产转
让和收购过程中，中国恒天保证不损害经纬纺机以及其他中小股东的利益。在彻底解决纺织机械个
2011 年 10
月 08 日 
2015 年 8 月
16 日 
纺织机械个
别产品承诺
事项正在实
施中，预计上
半年实施完
成；商用汽车
                                             2014 年年度报告全文 
36 
别产品存在的同业竞争或潜在同业竞争问题前，中国恒天将加强纺织机械业务内部分工管理，督促
恒天重工不向除经纬纺机以外第三方销售与经纬纺机构成同业竞争的纺织机械产品。2)对于经纬纺
机与恒天重工、恒天凯马股份有限公司（以下简称“凯马股份”）之间商用汽车业务现阶段存在的同
业竞争或潜在同业竞争，中国恒天承诺：在 2015 年 8 月 16 日之前，若中国恒天未能通过资产重组
及业务整合解决商用汽车业务存在的同业竞争或潜在同业竞争问题，中国恒天将通过经纬纺机董事
会和股东大会提出经纬纺机按照公允价格出售所持湖北新楚风汽车股份有限公司（以下简称“新楚
风”）的全部股权的议案，具体股权受让对象包括但不限于凯马股份和/或中国恒天；同时中国恒天
将通过凯马股份董事会和股东大会提出凯马股份按照公允价格收购经纬纺机所持新楚风的全部股
权的方案，若凯马股份暂时不具备收购条件，中国恒天将先行收购上述股权。在上述股权出售和收
购过程中，中国恒天保证不损害经纬纺机以及其他中小股东的利益。在彻底解决上述商用汽车业务
存在的同业竞争或潜在同业竞争问题前，中国恒天将加强汽车业务内部分工管理，督促上述下属企
业按各自主导产品开展业务，避免构成实质性产品竞争。3)中国恒天及其控制的其他企业如未来取
得经纬纺机已有业务领域内的业务发展机会，经纬纺机可以根据需要优先选择发展，中国恒天及其
所控制的其他企业将给予必要的支持和协助。 
业务承诺事
项正在实施
中。 
中国恒天集团有
限公司 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：遵守《上市公司收购管理办法》、《上市公司证券发行管理办法》
等相关法律法规及规范性文件的要求，自经纬纺机本次发行结束之日起 36 个月不转让本次认购的
经纬纺机非公开发行 A 股股票。 
2011 年 10
月 08 日 
2015 年 12
月 14 日 
正常履行中 
中国恒天集团有
限公司 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：中国恒天关于不放弃经纬纺机实际控制权的承诺：中国恒天作
为经纬纺机的实际控制人，在可预见的将来将采取各种必要的方式和措施保证中国纺机对经纬纺机
的控股地位不丧失，坚决不放弃对经纬纺机的实际控制权。 
2011 年 10
月 08 日 
长期有效 正常履行中 
其他对公司中小股东
所作承诺 
     
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
                                             2014 年年度报告全文 
37 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 270 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 文武兴  袁刚 
境外会计师事务所名称（如有） 天职香港会计师事务所有限公司 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 116 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 6 年 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 罗泳思 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                             2014 年年度报告全文 
38 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 229,871,234 32.65% 0 0 0 -30,000 -30,000 229,841,234 32.64% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 229,591,931 32.61% 0 0 0 0 0 229,591,931 32.61% 
3、其他内资持股 279,303 0.04% 0 0 0 -30,000 -30,000 249,303 0.03% 
其中：境内法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 279,303 0.04% 0 0 0 -30,000 -30,000 249,303 0.03% 
4、外资持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 474,258,766 67.35% 0 0 0 30,000 30,000 474,288,766 67.36% 
1、人民币普通股 293,458,766 41.68% 0 0 0 30,000 30,000 293,488,766 41.68% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 180,800,000 25.68% 0 0 0 0 0 180,800,000 25.68% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 704,130,000 100.00% 0 0 0 0 0 704,130,000 100.00% 
股份变动的原因 
公司原总经济师于2013年离任，其持有的30,000股本公司股份于2014年7月起解除锁定，转为无限售流通股份。 
 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
