经纬纺织机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）主要业务介绍 
    经纬纺织机械股份有限公司前身是拥有60余年历史的原经纬纺织机械厂，多年来，公司一直致力于推动中国纺织工业的
发展，建有完善的产品开发、工艺技术、生产制造、市场营销、经营管理体系，是国内纺机制造业的龙头企业，在国内及国
际上享有良好的声誉。公司自2010年涉足金融业务以来，该类业务发展较快，目前公司形成了以“纺机+金融”为核心的双主
业格局。 
    报告期内公司主要从事纺织机械、金融信托及商用汽车三类业务。为解决和避免公司与中国恒天及其下属企业间商用汽
车业务潜在的同业竞争问题，公司于年度内做出将汽车业务整体出售给中国恒天的决定，从2017年起公司全部汽车业务进入
中国恒天。 
纺机业务： 
    公司传承民族纺机工业之精髓，秉持引领纺织发展之使命，为我国棉纺工业的发展提供坚实的装备保障。公司拥有工艺
先进、制造精良的生产制造体系，强大的营销网络和完善的售后服务系统，致力于为客户提供满意的全工艺流程棉纺织成套
设备解决方案。产品分为棉纺机械、织造机械、纺机专件、捻线机械、经编机械、染整机械六大业务单元，产品行销世界各
地，在国内外纺织及纺机业界享有盛誉，是国内同行业的领导者，创新的主力军。 
金融业务： 
    公司金融业务的主要承担者为中融信托，是经中国银监会批准设立的金融机构，注册资本人民币80亿元，主要业务类型
有信托业务和自营业务两类。中融信托不断改革创新，提升综合资产管理能力，在货币市场、资本市场、证券市场、实业投
资等领域具有丰富经验。近年来其私募股权投资、并购重组、标准化证券投资、资产证券化、地产物业投资等业务快速发展，
为高端客户财富管理开拓了广泛的空间，经营业绩稳步增长，净资本实力持续增强，资产管理规模、营业收入、净利润等指
标均位居行业前茅，为公司的业绩增长和市值稳定提供了有力保障。 
中融信托目前主要经营业务包括：资金、动产、不动产、有价证券及其他财产或财产权信托；作为投资基金或者基金管
理公司的发起人从事投资基金业务；经营企业资产的重组、购并及项目融资、公司理财、财务顾问等业务；受托经营国务院
有关部门批准的证券承销业务；办理居间、咨询、资信调查等业务；代保管及保管箱业务；以存放同业、拆放同业、贷款、
租赁、投资方式运用固有资产；以固有财产为他人提供担保；从事同业拆借；法律法规规定或中国银监会批准的其他业务。
所有信托业务及自营业务的开展都遵守信托法律法规。 
 
（二）所属行业发展阶段及公司所处行业地位介绍 
纺机领域: 
    2016年，国内纺织行业运行整体下滑，国际国内纺织市场需求发生深刻变化，不少纺织企业开工不足甚至停产，对于产
业链上游的纺机行业产生重大影响。但是在中小纺织企业举步维艰的同时，随着国家支持新疆纺织服装产业发展优惠政策的
出台，有实力的纺织企业抓住投资新疆纺织的大好机遇，实现快速发展，纺机市场呈现局部亮点。公司作为全球卓越的全流
程棉纺成套设备供应商，在行业内占有主导地位，通过深入推进制造服务业的转型升级，利用在纺织企业智能制造的综合技
术方面优势，以集约化、专业化运营提升核心竞争力，商业模式和成套装备的品质得到市场较高认同。 
金融领域: 
    2016年，随着国内产业结构转型升级各项改革措施的深入推进，市场中资产管理和财富管理的多层次需求愈加旺盛，由
业务转型升级、新兴产业崛起、多元化资产配置等趋势带来的投资机会日渐增多。在此外部环境下，信托行业整体在2016
年继续保持平稳增长，行业资产管理规模持续攀升。随着信托行业转型发展理念的逐步深入，信托产品设计思路、交易结构
都在发生深刻变化。 
    中融信托自2014年下半年起率先在行业内主动引领转型，由以传统融资业务为主要业务逐步转向私募投行、资产管理和
经纬纺织机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
财富管理三大业务板块均衡发展的方向转变，有效控制了房地产、政信、通道业务等传统信托业务的风险冲击。在转型取得
显著进展的同时，中融信托各项主要经营业绩仍稳中有增，连续8年实现收入和利润双增长，综合竞争能力仍保持行业前列。 
二、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2016 年 12 月公司决定将下属全部汽车业务（包括：恒天汽车、新楚风汽车、北京新能
源、TAM 汽车共 4 家企业）协议转让给中国恒天，全部股权转让对价为 28,149.91 万元
人民币，2017 年 1 月 3 日起汽车业务剥离出公司。 
固定资产 
公司全资子公司宜昌经纬位于桔城路 1 号与东山大道范围内的土地、房屋及构筑物纳入
到当地政府的棚改计划内，并签署了棚户区项目房屋征收补偿协议，政府按相关政策给
予补偿。 
三、核心竞争力分析 
   （一）企业资源获取能力 
    本公司是国有控股的上市公司，且旗下拥有中融国际信托有限公司，具备较强的融资能力。客户、商业银行、专业技术
人才、专用原材料及大宗物资供应商等都与公司长期稳定合作，无论客户、资金、人才还是原材料等关键资源的获取能力都
处于行业领先水平。 
    （二）纺机业务核心能力： 
    （1）企业自主创新能力 
    公司拥有棉纺成套设备核心技术；坚持数字智能、高速高效、减少用工、绿色环保的研发方向，大力培育具有自主知识
产权的核心技术和高端产品，棉纺成套设备智能关键技术取得重大突破，公司在国内纺机制造企业中的领先地位不断加强。 
    （2）产品制造和营销能力 
    公司具有完整的生产组织结构和管理体系，通过信息化手段不断提升管理水平和效率；成套技术的先进性、产品种类的
完整性，经纬品牌的可靠性，被广大客户认知，产品具有较强的竞争力。公司抓住“一带一路”等国家战略契机，以“资本+
技术”双轮驱动，与大客户开展战略合作，拉动棉纺成套销售。公司具有完善的市场营销和技术服务体系，以及全国统一的
备件销售中心；通过网上备件电子商城，深入推进“纺织厂全面解决方案”，将售后服务延伸到客户车间设备的日常维护保养，
企业正在由“制造型”向“制造服务型”转型升级。 
    （3）成本费用控制能力 
    近年来，公司从标准成本管理、研发管理、采购管理、资金管理等多个角度全面关注成本费用的控制，通过优化设计工
艺、提高集中采购率、资金集中管理、调整资本结构等多种方式不断提升企业成本控制能力。 
    （三）金融业务核心能力： 
    信托业务能力 
    公司信托业务团队具有敏锐的市场应对能力，能够较快针对市场、政策条件变化做出战略调整，具备较高的执行效率和
先发优势；具有高效的公司管理体制，将公司核心管理人员定位于“公司建设者”的角色，通过有效的激励与约束机制，在最
大程度激发员工的积极性、主动性和创造性的同时，提高全体员工的履职责任感、风险意识和忠诚度；具有全面的风险管理
体系，拥有专业的风险管理团队、严格的业务管理流程及完备的IT技术系统，形成由人控、机控与制度约束相结合的风险防
控体系；具有强大的直销网络和多元化的产品布局，能够更及时、准确、广泛地获取高端财富管理市场的投融资需求，并据
此调整、优化、丰富产品条线，形成推动公司持续发展的良性循环。 
经纬纺织机械股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
     报告期内，在董事会的坚强领导下，公司紧紧围绕“协同聚力、创新求变、提质增效、转型升级”的经营方针，全面推
进各项工作的开展，使公司继续保持良好的发展态势。2016年大公评级公司对经纬主体信用评级为AA+级，公司完成发行20
亿元债券，优化了负债结构。两化融合工作取得积极进展，经纬纺机成为北京市第22家通过两化融合体系贯标评定认证的企
业。 
     受宏观经济和纺织行业增长放缓的影响，报告期内，纺机行业整体呈现内需下滑、出口增速放缓的态势，公司深入研
究纺织行业供给侧结构性改革进程中的发展机会，认真分析自身具备的竞争优势，主动推进模式转型和技术升级，实现了纺
机业务的稳健发展；公司金融业务积极推动业务转型，严格防范业务风险，取得了良好的成绩，完成全年预期。2016年公司
实现营业总收入104.26亿元，同比增长0.3%；实现归属于母公司股东的净利润5.44亿元，同比增长18.91%。 
 
     （一）各类业务开展情况 
     纺机业务： 
       1、积极推进商业模式的转型升级，在实践中创新，坚持走符合经纬纺机特色的发展之路。 
     由“制造型”向“制造服务型”的转变，始终是经纬纺机模式创新的主线条。2016年，公司充分运用自身具备的成套装备优
势、资本运作优势、央企背景优势，以“资本+产业”双轮驱动为发力点，加强与政策和产业聚集的各级政府、优势企业在产
品、服务、配套、金融等方面开展全方位战略合作。签订了多个合作项目，在市场中初步树立了“全流程解决方案”的品牌效
应。 
       2、着力加强科研创新，以智能化为方向，为产品核心竞争力的提升奠定了基础。 
     公司明确了“智慧纺纱工厂”的发展路径，充分发挥了公司在行业建设中的引领作用，并提出了提升公司产品形象的新思
路，对产品进行统一的工业设计，集中亮相上海纺机展，取得了市场和客户的广泛认可，全年新产品贡献率超过60%。 
       3、狠抓改革改制，深入开展“瘦身健体、提质增效”工作。 
     国有企业需承担的历史包袱沉重且不可回避广为市场所周知，经纬纺机亦不例外。2016年，中央提出国有企业“瘦身健
体、提质增效”工作以来，公司审时度势，认真研究政策要求，推进多家企业的改革改制工作，2016年完成4家僵尸企业处置
和1家特困企业治理。虽然对公司短期收益带来了一定的影响，但仍取得了整体经营业绩稳健增长的良好态势，也为公司日
后的快速发展创造了有利的条件。 
       4、打造总部专业平台建设，以服务促管理，为提升整体运营效益提供了有力支撑。 
    通过设立技术中心，设法解决各企业人才缺乏的难题，聘任国内外专家团队，重点加强共性技术和关键技术的研发创新；
通过设立营销中心，探索推动纺机产品在市场中的整体营销策略，尝试了互联网与纺机营销的结合措施，建立了“备件网上
商城”；通过推进集中采购平台、财务管理平台、信息化管理平台建设与推广，提升了公司总部为企业提供专业服务的能力，
集约化的整体竞争优势在市场中得以充分展现。 
     金融业务： 
     报告期内金融业务发展持续良好，为公司保持整体盈利能力提供了支撑。中融信托管理资产总规模为6830亿元，较年初
小幅增长，围绕资本市场开展的创新业务规模持续增长。 
     2016年中融信托实现营业总收入66.29亿元，较去年同期增加1.37亿元，同比增长2.11%；实现利润总额35.25亿元；实现
净利润27.04亿元；净资本充足率持续达标。 
      报告期内，中融信托在资产管理、私募投行、财富管理业务板块的转型方面发展稳健，同时积极推进业务模式创新，
在标准化证券投资、消费金融、房地产直投、资产证券化等创新业务中取得了一定成绩。在机构管理方面，优化中后台组织
架构，完善业务流程体系，进一步提升管理效率，并建立了一整套子公司管理机制。此外，中融信托在规章制度、合规及风
险、信息系统、人力资源、品牌管理等基础管理方面开展了一系列有效的建设工作，为中融信托的稳健发展提供了制度保障。 
