经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
本公司高度重视对广大投资者的回报，在《公司章程》中规定了利润分配政策应保持连续性和稳定性，以确保对投资者
的合理投资回报。本公司的利润分配严格按照《公司章程》及股东大会的决议执行，分红标准、比例明确和清晰。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1.公司2017年利润分配预案： 
   本公司2017年度实现净利润人民币344,755,500.18元，根据公司章程，公司法定公积金累计额为公司注册资本百分之五十
以上，不再提取，当年形成可供分配利润人民币344,755,500.18元，实际可供分配利润为人民币349,008,698.07元。根据2017
年利润情况，并充分考虑股东利益和公司长远发展，建议2017年利润分配方案如下：派发2017年股利每股人民币0.210元（含
税），共计人民币147,867,300.00元。本公司剩余未分配利润人民币201,141,398.07元结转以后年度使用。 
 
2.公司2016年利润分配方案： 
   本公司2016年度实现净利润人民币37,660,992.61元，根据公司章程，公司法定公积金累计额为公司注册资本百分之五十
以上，不再提取，当年形成可供分配利润人民币37,660,992.61元，实际可供分配利润为人民币42,877,443.76元。根据2016年
利润情况，并充分考虑股东利益和公司长远发展，建议2016年利润分配方案如下：派发2016年股利每股人民币0.055元（含
税），共计人民币38,727,150.00元。本公司剩余未分配利润人民币4,150,293.76元结转以后年度使用。 
  
 3.公司2015年利润分配方案： 
   本公司2015年度实现净利润人民币 57,387,484.87元，根据公司章程，提取10%的法定盈余公积金人民币  5,738,748.49 元，
当年形成可供分配利润人民币51,648,736.38 元，实际可供分配利润为人民币116,160,190.11元。根据2015年利润情况，并充
分考虑股东利益和公司长远发展，2015年利润分配方案如下：派发2015年股利每股人民币0.05元（含税），共计人民币
35,206,500.00元。本公司剩余未分配利润人民币80,953,690.11元结转以后年度使用。 
 
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2017 年 147,867,300.00 1,200,205,130.70 12.32% 0.00 0.00% 
2016 年 38,727,150.00 544,552,470.44 7.11% 0.00 0.00% 
2015 年 35,206,500.00 457,952,245.06 7.69% 0.00 0.00% 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 2.10 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 704,130,000 
现金分红总额（元）（含税） 147,867,300.00 
可分配利润（元） 349,008,698.07 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
见本节第一项内容 
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
三、承诺事项履行情况 
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 
控股股东：中
国纺织机械
(集团)有限公
司 
 
中国纺机承诺其持有的公司非流通股份自获得 A 股流通权之日起，3 年内不上市
交易；在前项规定期满之后 2 年内，在深圳证券交易所挂牌出售股份数不高于本
次股权分置改革方案实施之日所持公司股份数的 30%，出售价格不低于人民币 7 
元/股(公司出现分红、派息、公积金转增股本情况时，出售价格做相应调整)。 
2006 年 08 月 08 日 2011 年 8 月 8 日 已履行完毕 
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
中国纺织机
械(集团)有限
公司 
 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：本次增持完成后，为避免今后可能发生的同
业竞争，切实保护上市公司及其他股东特别是中小股东的利益，中国纺机作为上
市公司控股股东作出如下承诺：1)本次非公开发行前，中国纺机及其所控制的其
他企业与棉纺织机械生产、经营有关的全部资产和业务已注入经纬纺机，中国纺
机及其所控制的其他企业所保留的资产和业务与经纬纺机及所控制的企业不存在
同业竞争。2)在未来发展中，中国纺机及其所控制的其他企业如取得经纬纺机已
有业务领域内的业务发展机会，经纬纺机可以根据需要优先选择发展，中国纺机
及其所控制的其他企业将给予必要的支持和协助。3)在中国纺机为经纬纺机控股
股东期间，中国纺机及其所控制的其他企业将避免从事与经纬纺机已有业务构成
竞争的业务，亦不再谋求通过与任何第三人合资、合作、联营或采取租赁经营、
承包经营、委托管理等方式直接或间接从事与经纬纺机已有业务构成竞争的业务。
4)中国纺机不会利用对经纬纺机直接控股优势地位从事任何损害经纬纺机及其他
股东特别是中小股东利益的行为。5)中国纺机及其所控制的其他企业若违反上述
承诺与保证，将立即停止与经纬纺机已有业务构成竞争的业务，并采取必要措施
予以纠正补救。 
2011 年 10 月 08 日 长期有效 正常履行中 
中国纺织机
械(集团)有限
公司 
 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：为规范和减少中国纺机及所控制的其他企业
在本次非公开发行后可能与经纬纺机发生的关联交易，中国纺机作为上市公司控
股股东作出如下承诺：1)本次非公开发行完成后，中国纺机将继续严格按照《公
司法》等法律法规以及经纬纺机《公司章程》的有关规定行使股东或董事权利并
履行股东或董事的义务，在股东大会以及董事会对有关涉及中国纺机及其所控制
的其他企业与经纬纺机的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。2)本次非
公开发行完成后，中国纺机及所控制的其他企业将尽量减少与经纬纺机的关联交
2011 年 10 月 08 日 长期有效 正常履行中 
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，承诺将遵循市场公正、公平、公
开的原则，按照有关法律、法规、规范性文件和经纬纺机《公司章程》的规定履
行合法程序，依法签订协议，保证交易价格的透明、公开、公允，并及时进行信
息披露，保证不通过关联交易损害经纬纺机及其他股东特别是中小股东的利益。
3)如果中国纺机及所控制的其他企业违反以上所作承诺及保证，将依法承担违约
责任，并对由此造成经纬纺机及其除中国纺机以外其他股东的损失承担连带赔偿
责任。 
中国纺织机
械(集团)有限
公司 
 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：遵守《上市公司收购管理办法》、《上市公司
证券发行管理办法》等相关法律法规及规范性文件的要求，自经纬纺机本次发行
结束之日起 36 个月不转让本次认购的经纬纺机非公开发行 A 股股票。 
2012 年 12 月 14 日 
2015 年 12 月 14
日 
已履行完毕 
中国恒天集
团有限公司 
 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：为规范和减少中国恒天及所控制的其他企业
在本次非公开发行后可能与经纬纺机发生的关联交易，中国恒天作为经纬纺机的
实际控制人作出如下承诺：1)本次非公开发行完成后，中国恒天将继续严格按照
《公司法》等法律法规以及经纬纺机《公司章程》的有关规定行使股东或董事权
利并履行股东或董事的义务，在股东大会以及董事会对有关涉及中国恒天及所控
制的其他企业与经纬纺机的关联交易进行表决时，履行回避表决的义务。2)本次
非公开发行完成后，中国恒天及所控制的其他企业将尽量减少与经纬纺机的关联
交易。在进行确有必要且无法规避的关联交易时，承诺将遵循市场公正、公平、
公开的原则,按照有关法律、法规、规范性文件和经纬纺机《公司章程》的规定履
行合法程序,依法签订协议，保证交易价格的透明、公开、公允，并及时进行信息
披露，保证不通过关联交易损害经纬纺机及其他股东的合法权益。3)如果中国恒
天违反以上所作承诺及保证，将依法承担违约责任，并对由此造成经纬纺机及其
除中国纺机以外其他股东的损失承担连带赔偿责任。 
2011 年 10 月 08 日 长期有效 正常履行中 
中国恒天集
团有限公司 
 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：中国恒天关于解决和避免与经纬纺机同业竞
争的承诺：1)对于经纬纺机与恒天重工之间在纺织机械个别产品上现阶段存在的
同业竞争或潜在同业竞争，中国恒天承诺：在 2014 年 12 月 31 日之前，中国恒天
将通过恒天重工董事会和股东大会促使恒天重工按照公允价格将与经纬纺机构成
同业竞争的纺织机械产品业务及相关资产转让给经纬纺机或中国恒天及其控制企
业以外的独立第三方。在上述业务及相关资产转让和收购过程中，中国恒天保证
2011 年 10 月 08 日 
2016 年 12 月 31
日 
已履行完毕 
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
不损害经纬纺机以及其他中小股东的利益。在彻底解决纺织机械个别产品存在的
同业竞争或潜在同业竞争问题前，中国恒天将加强纺织机械业务内部分工管理，
督促恒天重工不向除经纬纺机以外第三方销售与经纬纺机构成同业竞争的纺织机
械产品。2)对于经纬纺机与恒天重工、凯马股份之间商用汽车业务现阶段存在的
同业竞争或潜在同业竞争，中国恒天承诺：在 2015 年 8 月 16 日之前，若中国恒
天未能通过资产重组及业务整合解决商用汽车业务存在的同业竞争或潜在同业竞
争问题，中国恒天将通过经纬纺机董事会和股东大会提出经纬纺机按照公允价格
出售所持湖北新楚风汽车股份有限公司（以下简称"新楚风"）的全部股权的议案，
具体股权受让对象包括但不限于凯马股份和/或中国恒天；同时中国恒天将通过凯
马股份董事会和股东大会提出凯马股份按照公允价格收购经纬纺机所持新楚风的
全部股权的方案，若凯马股份暂时不具备收购条件，中国恒天将先行收购上述股
权。在上述股权出售和收购过程中，中国恒天保证不损害经纬纺机以及其他中小
股东的利益。在彻底解决上述商用汽车业务存在的同业竞争或潜在同业竞争问题
前，中国恒天将加强汽车业务内部分工管理，督促上述下属企业按各自主导产品
开展业务，避免构成实质性产品竞争。 
中国恒天集
团有限公司 
 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：中国恒天关于解决和避免与经纬纺机同业竞
争的承诺：1)中国恒天及其控制的其他企业如未来取得经纬纺机已有业务领域内
的业务发展机会，经纬纺机可以根据需要优先选择发展，中国恒天及其所控制的
其他企业将给予必要的支持和协助。2)中国恒天及其控制的其他企业保证不损害
本公司及社会公众股东的正当利益，今后将避免从事与本公司已有业务构成竞争
的业务，亦不再谋求通过与任何第三人合资、合作、联营或采取租赁经营、承包
经营、委托管理等方式直接或间接从事与本公司已有业务构成竞争的业务。3)若
中国恒天及其控制的其他企业违反上述承诺保证，将立即停止与本公司已有业务
构成竞争的业务，并采取必要措施予以纠正补救。 
2011 年 10 月 08 日 长期有效 正常履行中 
中国恒天集
团有限公司 
 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：遵守《上市公司收购管理办法》、《上市公司
证券发行管理办法》等相关法律法规及规范性文件的要求，自经纬纺机本次发行
结束之日起 36 个月不转让本次认购的经纬纺机非公开发行 A 股股票。 
2011 年 10 月 08 日 
2015 年 12 月 14
日 
已履行完毕 
中国恒天集
团有限公司 
 
非公开发行 A 股股票相关承诺内容：中国恒天关于不放弃经纬纺机实际控制权的
承诺：中国恒天作为经纬纺机的实际控制人，在可预见的将来将采取各种必要的
2011 年 10 月 08 日 长期有效 正常履行中 
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
方式和措施保证中国纺机对经纬纺机的控股地位不丧失，坚决不放弃对经纬纺机
的实际控制权。 
股权激励承诺       
其他对公司中
小股东所作承
诺 
中国纺织机
械(集团)有限
公司 
 中国纺机承诺自 2017 年 4 月 28 日起 6 个月内，不减持公司股票。 2017 年 04 月 28 日 
2017 年 10 月 30
日 
已履行完毕 
承诺是否按时
履行 
是 
如承诺超期未
履行完毕的，应
当详细说明未
完成履行的具
体原因及下一
步的工作计划 
不适用 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
六、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
详见本报告正文第九节财务报告中第八项合并范围的变更。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 256 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 1 
境内会计师事务所注册会计师姓名 王进 蔡金良 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 1 
对改聘、变更会计师事务所情况的详细说明 
公司原年度审计机构天职国际会计师事务所（特殊普通合伙人）（以下简称“天职”）已经连续多年为公司提供审计服务，为
保证上市公司的审计独立性及更好地适应公司未来业务发展，公司于 2017 年 10 月 10 日召开的第八届董事会临时会议审
议通过了《关于更换公司 2017 年度会计师事务所的议案》，并于2017年11月6日召开公司2017年第二次临时股东大会批准
了该项议案，具体情况请见公司刊载于巨潮资讯网、本公司网站名称为《关于更换会计师事务所的公告》（公告编号：2017-56）、
《2017年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2017-67）。 
 
报告期内聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制审计会计师事务所，报告期内约定的内部控制审计报酬为
28万元。 
九、破产重整相关事项 
2016年12月29日，咸阳经纬向咸阳市中级人民法院提交破产申请。2017年2月21日，咸阳市中级人民法院受理了咸阳经纬的
破产申请，并于同年6月7日依法裁定咸阳经纬破产。目前，咸阳经纬已由法院指定的破产管理人接管，公司正配合破产管理
人开展咸阳经纬破产各项相关工作。 
十、重大诉讼、仲裁事项 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十一、处罚及整改情况 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十二、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
十三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交易
定价原则 
关联交
易价格 
关联交易金
额（万元） 
占同类交易
金额的比例 
获批的交易额
度（万元） 
是否超过
获批额度 
关联交易
结算方式 
可获得的同
类交易市价 
披露日期 披露索引 
中国纺织
机械和技
术进出口
有限公司 
受实际
控制人
控制 
售出制
成品 
售出制
成品 
市场价 
36,717.2
3 
36,717.23 6.65% 78,000 否 转账 36,717.23 
2016 年 12
月 10 日 
刊载于巨潮资讯网、本公司网
站、《证券时报》名称为《关于
日常关联交易预计的公告》 
中国纺织
对外经济
技术合作
有限公司 
受实际
控制人
控制 
售出制
成品 
售出制
成品 
市场价 
19,105.4
5 
19,105.45 3.31% 6,258 否 转账 19,105.45 
2016 年 12
月 10 日 
刊载于巨潮资讯网、本公司网
站、《证券时报》名称为《关于
日常关联交易预计的公告》 
恒天重工
股份有限
公司 
受实际
控制人
控制 
购入产
成品 
购入产
成品 
市场价 
23,340.4
3 
23,340.43 100.00% 60,000 否 转账 23,340.43 
2016 年 12
月 10 日 
刊载于巨潮资讯网、本公司网
站、《证券时报》名称为《关于
日常关联交易预计的公告》 
合计 -- -- 79,163.11 -- 144,258 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
2017 年度公司向同一控制人中国恒天及下属的中纺对外等关联企业之售出制成品类日常关联交易预计额度为 587,371.40 万元，实际发生总
额为 55,862.18 万元，实际发生总额未超过预计发生总额。 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
关联方 关联关系 
关联交
易类型 
关联交易内容 
关联交易定
价原则 
转让资产的账面
价值（万元） 
转让资产的评估
价值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易结
算方式 
交易损益（万
元） 
披露日期 披露索引 
中国恒天
集团有限
公司 
实际控制
人 
股权出
售 
本公司全部汽车业
务，包括：恒天汽车
股份有限公司 100%
股权、湖北新楚风汽
车股份有限公司
80.28%股权、北京恒
天鑫能新能源汽车技
术有限公司 40%股
权、香港华明有限公
司持有的斯洛文尼亚
TAM-EUROPE 
D.O.O.公司97.76%股
权 
评估定价 13,181.2 24,751.18 28,149.91 转账 14,968.71 
2016 年 12
月 10 日 
刊载于巨潮资讯网、
本公司网站、《证券时
报》名称为《关于公
司向关联方整体出售
汽车业务的公告》公
告编号为 2016-50；以
及公告日期为 12 月
23 日名称为《关于公
司向关联方整体出售
汽车业务的补充公
告》公告编号为
2016-56 
转让价格与账面价值或评估价值差异较大的原因
（如有） 
新能源政策补贴 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 产生交易损益 14968.71 万元 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内的业绩实现
情况 
无 
3、共同对外投资的关联交易 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
4、关联债权债务往来 
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
公司报告期无其他重大关联交易。 
十四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
报告期内，本公司子公司天津宏大对外累计租赁房屋资产原值涉及金额8936万元，租赁所获得收益822.753万元；本公司控
制的下属企业沈阳宏盛纺织机械有限公司对外租赁房屋原值1067.16万元，租赁所获得收益134万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
 
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
2、重大担保 
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行完毕 是否为关联方担保 
湖北新楚风汽车股份
有限公司 
2015年 06月 30
日 
15,000 2016 年 06 月 07 日 15,000 连带责任保证 
2016 年 6 月 07 日-2019 年 6
月 6 日 
否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
15,000 
报告期内对外担保实际发生额合计
（A2） 
15,000 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
15,000 
报告期末实际对外担保余额合计
（A4） 
15,000 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行完毕 是否为关联方担保 
沈阳宏大纺织机械有
限责任公司 
2015年 04月 16
日 
5,000 2015 年 04 月 16 日 5,000 连带责任保证 
2015 年 4 月 15 日-2018 年 4
月 15 日 
否 否 
经纬津田驹纺织机械
（咸阳）有限公司 
2015年 06月 06
日 
4,000 2017 年 06 月 08 日 4,000 连带责任保证 
2017 年 6 月 8 日-2018 年 6
月 8 日 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度合计
（B1） 
9,000 
报告期内对子公司担保实际发生额
合计（B2） 
9,000 
报告期末已审批的对子公司担保额度
合计（B3） 
9,000 
报告期末对子公司实际担保余额合
计（B4） 
9,000 
子公司对子公司的担保情况 
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
担保对象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保额度 
实际发生日期（协议
签署日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 是否履行完毕 是否为关联方担保 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
24,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
24,000 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
24,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
24,000 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 3.14% 
其中： 
（2） 对外担保情况说明 
2015年4月和2015年6月，公司分别决定为间接控股的附属公司GINAF Trucks Nederland B.V.和TAM-EUTOPE D.O.O提供合计17,751.75万元的担保以及为子公司新楚风汽车提供
合计15,000.00万元的担保。 
2016年12月9日，经纬纺机、中国恒天等五方签署了汽车业务转让协议。 
2017年1月3日起，以上两笔担保成为关联方担保，根据汽车转让协议安排，由中国恒天对公司提供反担保的前提下，公司在积极推进担保人的置换工作。截至本报告期末，公
司为原附属公司GINAF Trucks Nederland B.V.和TAM-EUTOPE D.O.O提供的合计17,751.75万元担保已经转让至中国恒天，公司不再承担担保责任；对于新楚风的15000万元债务事
宜，公司与贷款银行就担保置换进行积极沟通后，中国恒天与银行签署了该15000万元债务最高额保证合同，公司原有担保的解除事宜，仍在与银行进一步协调中。 
 
（3）违规对外担保情况 
公司报告期无违规对外担保情况。 
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
信托理财产品 自有资金 20,000 20,000 0 
合计 20,000 20,000 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
单位：万元 
受托机
构名称
（或受
托人姓
名） 
受托
机构
（或
受托
人）类
型 
产品类
型 
金额 
资金
来源 
起始日
期 
终止日
期 
资金
投向 
报酬确
定方式 
参考年化
收益率 
预期收益
（如有 
报告期实际
损益金额 
报告期损益
实际收回情
况 
计提减值准备
金额（如有） 
是否经过法
定程序 
未来是否还
有委托理财
计划 
事项概述及
相关查询索
引（如有） 
四川信
托有限
公司 
信托 
信托产
品 
5,000 
自有
资金 
2017 年
01 月 12
日 
2018 年
07 月 20
日 
其他 协议 15.00% 386.98 386.98 386.98 0 是 是  
四川信
托有限
公司 
信托 
信托产
品 
15,000 
自有
资金 
2017 年
12 月 15
日 
2018 年
12 月 15
日 
其他 协议 16.00% 100 0 0 0 是 是  
合计 20,000 -- -- -- -- -- -- 486.98 386.98 -- 0 -- -- -- 
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
40 
（2）委托贷款情况 
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十五、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
    公司重视履行社会责任，努力做到经济效益与社会效益、短期利益与长远利益、自身发展与社会发展相互协调，旨在实
现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。 
    公司建立健全有关安全、环保、质量、人力及工会等方面的管理体系，制定了《安全生产管理制度》、《节能与环保工
作管理办法》，制造型子企业全部通过了ISO9001质量体系认证。公司积极维护员工合法权益，同时依法足额缴纳各项税费，
承担了公司应尽社会责任。 
 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
    为认真贯彻落实国务院《关于进一步动员各方面力量参与扶贫开发的意见》和国资委扶贫开发工作会议精神，公司根据
中国恒天2017年对平陆县扶贫项目计划，定点与山西省平陆县常乐镇开展扶贫工作；根据前述计划的调整，公司榆次分公司
邀请新农村建设、乡村旅游建设和农村电商专家到平陆县，组织县乡村干部开展“新农村建设”、“乡村旅游建设”和“农村电
子商务”等专题培训班；公司控股子公司中融国际信托有限公司在常乐初中新建人工草皮足球场，均收到了很好的效果。 
（2）精准扶贫成效 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
 其中： 1.资金 万元 17 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育扶贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
41 
 8.社会扶贫 —— —— 
其中：  8.1 东西部扶贫协作投入金额 万元 17 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
    2018年，我们将按照中国恒天帮困扶贫计划，深入做好有关扶贫工作，确保扶贫工作落到实处。 
 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。 
十六、其他重大事项的说明 
    1、2017年4月6日，本公司下属公司中融鼎新委托北京产权交易所将其持有的中融国富的80%股权公开挂牌转让，挂牌
价格为人民币40,049.272万元。2017年6月，中融鼎新将股权协议转让给意向受让方万通地产。截至2017年7月末，根据协议
约定，公司收到股权款项40,049.272万元，工商变更工作如期完成。 
2、本公司向天津恒天新能源汽车研究院有限公司提供7000万财务资助事宜（详见于巨潮资讯网，公告日期2016年5月17
日，名称《向子公司提供借款的公告》，公告编号2016-20），根据2016年12月9日公司和恒天集团等五方签署的汽车业务转
让协议的安排，已由恒天集团对本公司提供反担保，截至报告期末公司正在加紧与国开行协商置换。 
3、2016年12月9日，经纬纺机、恒天集团等五方签署了汽车业务转让协议，并于2016年12月22日就明确交割基准日事宜
签署了补充协议。2016年12月26日经纬纺机召开股东大会，形成了同意汽车业务整体转让的决议，标志着汽车业务转让协议
正式生效，履行了上市公司有关承诺。2017年1月3日，经纬纺机向恒天集团移交了汽车业务的控制权，完成了标的企业的交
割。截至2017年9月30日，根据协议安排，本公司已按协议约定收到全部股权及债权款共计7.70亿元。 
4、关于咸阳经纬破产事项及2017年中期对咸阳经纬计提资产减值准备的说明 
（1）2016年12月29日，咸阳经纬向咸阳市中级人民法院提交破产申请，2017年2月21日，咸阳市中级人民法院受理破产申
请。在进行年末审计时，公司对咸阳经纬债权可收回金额进行判断，于2016年末计提往来债权款减值4700万元，因2016年咸
阳经纬依旧纳入合并范围，当期合并层面并未体现此部分减值金额。 
（2）公司于2017年8月25日披露的2017年上半年《关于计提资产减值准备的公告》（公告编号：2017-48）中提到“本公司
之子公司咸阳经纬纺织机械有限公司向法院申请破产清算，法院于2017年6月裁定破产，经测算，公司认定其未来现金流量
现值低于其账面价值，2017年上半年计入坏账准备 7,570.65 万元。”，现对该计提金额补充说明如下： 
2017年6月，咸阳市中级人民法院依法裁定咸阳经纬破产。宣告破产时，咸阳经纬净资产为-7570.65万元，因咸阳经纬不
再纳入公司合并范围，公司剥离咸阳经纬资产，所以公司当期转回咸阳经纬以前年度超额亏损7570.65万元，计入投资收益
科目。 
以上会计处理的依据为《上市公司执行企业会计准则监管问题解答》(2009年第1期)中“问题3.执行新会计准则后，对于转
让超额亏损子公司的经济业务，在合并报表中应如何进行会计处理？解答：公司对超额亏损子公司在2006年12月31日前根据
有关规定未确认的投资损失，公司在新会计准则实施后转让上述超额亏损子公司时，转让价款与上述未确认投资损失的差额
应调整未分配利润，不能在合并利润表中确认为当期投资收益；对于新会计准则实施后已在利润表内确认的子公司超额亏损，
在转让该子公司时可以将转让价款与已确认超额亏损的差额作为投资收益计入当期合并利润表。” 
宣告破产后，2016年末公司计提关于咸阳经纬往来款的减值4700万元，因2017年上半年咸阳经纬不再纳入合并范围，故
体现在公司当期资产减值损失科目中。后经与法院进一步沟通，咸阳资产价值可能进一步降低，公司基于谨慎性原则，2017
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
42 
年上半年进一步对咸阳经纬债权计提减值，由于咸阳经纬资产并未进入拍卖程序，最终具体可收回债权及损失尚未确定，公
司认为咸阳经纬破产未进入到实质性处理阶段，此事项不应对公司正常经营业绩造成较大的影响，故当期补提减值2870.65
万，截止2017年上半年末共计提减值金额7570.65万元。 
（3）2017年9月8日，咸阳经纬债权人会议召开，法院指定的破产管理人对部分拟核销的应收账款和咸阳经纬破产财产变
价方案向债权人会议进行了报告，并对近期补充申报的债权进行了说明。本次债权人会议破产管理人提供的咸阳经纬可变现
资产为9865.65 万元，根据该可变现资产价值，公司基于谨慎性原则于本报告期资产负债日对咸阳经纬债权再次计提减值准
备971.34万元。根据相关工作程序，破产管理人将对咸阳经纬的应清收款项进行清收并对咸阳经纬的固定资产和土地进行拍
卖（见2017年9月12日披露的公告编号为2017-53的《关于咸阳经纬纺织机械有限公司破产进展的提示性公告》、2017年10
月21日公告编号为2017-59的《关于2017年第三季度计提资产减值准备的公告》）。 
（4）假设按照目前破产管理人提供的咸阳经纬可变现资产价值收回全部金额，本事项对公司损益的影响预计为人民币 
4538.50万元，对公司当期损益的影响预计为人民币971.34 万元。咸阳经纬固定资产和土地的拍卖存在不确定性，以及其 应
清收款亦存在清收不确定性，该事项对公司损益的最终影响尚需全部破产工作最终完成才能确定。 
 5、本公司实际控制人中国恒天与国机集团2016年11月10日签署了重组协议。按照该协议，中国恒天整体产权将无偿划
转进入国机集团，中国恒天将成为国机集团的全资子公司。2017年06月29日，公司收到中国恒天转发来的国资委《关于中国
机械工业集团有限公司与中国恒天集团有限公司重组的通知》，经国资委研究并报国务院批准，同意中国恒天与国机集团实
施战略重组。报告期内，国机集团已收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准豁免中国机械工业集团有限公司要约收
购经纬纺织机械股份有限公司股份义务的批复》（证监许可[2017]1626号）。公司将根据后续进展情况履行临时披露义务。 
 6、公司因筹划拟通过发行股份及支付现金相结合的方式购买中植企业集团有限公司（以下简称“中植集团”）所持中融
信托约32.9864%股权，经公司申请申请，公司股票（证券简称：经纬纺机，证券代码：000666）于2018年3月12日（星期一）
开市起停牌，具体内容请详见刊载于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn),于2018年3月12日、2018年3月17日分别披露的
《重大资产重组停牌公告》（公告编号：2018-04）、《重大资产重组进展的公告》（公告编号：2018-09）。 
 
 
经纬纺织机械股份有限公司 2017 年年度报告全文 
43 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
229,811,2
34 
32.64%      
229,811,2
34 
32.64% 
1、国家持股 0 0.00%      0 0.00% 
2、国有法人持股 
229,591,9
31 
32.61%      
229,591,9
31 
32.61% 
3、其他内资持股 219,303 0.03%      219,303 0.03% 
其中：境内法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境内自然人持股 219,303 0.03%      219,303 0.03% 
4、外资持股 0 0.00%      0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%      0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%      0 0.00% 
二、无限售条件股份 
474,318,7
66 
67.36%      
474,318,7
66 
67.36% 
1、人民币普通股 
293,518,7
66 
41.68%      
293,518,7
66 
41.68% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%      0 0.00% 
4、其他 
180,800,0
00 
25.68%      
180,800,0
00 
25.68% 
三、股份总数 
704,130,0
00 
100.00%      
704,130,0
00 
100.00% 
本报告期内，公司实际控制人中国恒天通过其全资子公司恒天控股完成收购公司原境外上市外资股4,093,500股；截至本报告
期末，恒天控股共持有本公司原境外上市外资股172,407,491股，占原境外上市外资股的95.36%。 
二、证券发行与上市情况 
公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
      截止报告期末，公司发行股份共704,130,000股，包括180,800,000股非上市外资股（退市H股，占已发行股份总数25.68%）
