招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
25 / 280 
 
公司的高级管理团队拥有丰富的证券和金融行业管理经验，富有远见并具有国际化视野。公
司的中层管理团队拥有多年的中国证券行业从业经验，拥有出色的执行能力。公司建立了“战略
规划、绩效管理、奖金发放和干部任免”相结合的“四位一体”的战略管理体系，将员工利益与
业务战略紧密相连，并提供具有市场竞争力的薪酬机制和职业发展路径来激励和吸引人才，不断
增强公司的竞争力。 
2016年，公司进一步优化干部管理与选拔机制和员工绩效考核管理办法，多渠道引进多名
FICC、跨境、场外、互联网金融等转型升级关键领域的高端人才，开展多轮管理和创新业务宣导
及培训，有力地支持了公司业务的创新和发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
 
2016年，全球进入政治、经济多重风险的叠加期，给金融市场带来诸多的不确定性和冲击。
国内经济推动供给侧改革，采取了一系列稳增长的政策，实现了缓中趋稳、稳中向好。国内金融
市场受国内外多重因素影响，从年初的股市熔断，到年尾的股、汇、债市大跌，一路起伏动荡。
国内股票市场指数低位震荡，上证综指、深证成指年内分别下跌 12.30%和 19.64%；二级市场日均
股基交易量 5,354亿元，同比大幅下跌 51.18%；一级市场总体高度活跃，新股发行逐步提量增速，
再融资规模快速扩张，债券融资规模大幅超越 2015年。监管政策着力防控风险，以监管促规范，
行业创新的节奏与力度有所调整。 
2016年，公司积极应对资本市场和行业监管带来的严峻挑战，紧扣“资本驱动，深化转型，
营销突破，能力提升”的年度工作方针，抓营销促创收、抓内控防风险、抓变革促转型，取得了
显著的成绩：（1）2016年公司营业收入和归属母公司净利润分别达到 116.95亿元和 54.03亿元，
取得了公司历史上第二的好成绩；（2）公司于 2016 年首次公开发行 H股，并在香港联交所主板
上市，募集资金总额 106.95 亿港币，公司净资产排名从行业第 9名上升至第 6名,显著提升了国
际影响力，标志着公司开启了“打造具有国际竞争力的中国最佳投资银行”的新征程,（3）公司
竞争力保持赶超的势头：投资银行业务综合竞争能力稳步提升，债券融资业务稳居行业第一梯队；
经纪及财富管理业务竞争力在转型升级中持续提升，股基交易市场排名保持稳定,主券商业务差异
化竞争优势进一步凸显,资本中介业务市场排名稳中有升；投资管理业务竞争力显著增强，资管业
务收入和规模行业排名双双实现进位；投资及交易业务能力不断提升；(4)公司成功经受住市场波
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
26 / 280 
 
动、监管趋严和竞争加剧的多重考验，成为行业内仅有的两家连续 9年保持中国证监会分类监管
A类“AA”评级的券商之一。 
 
(一)经纪和财富管理业务 
2016年国内二级市场股票、基金单边交易量为 1,306,489亿元，同比大幅减少 51.18%,行业
平均佣金净费率为 0.403‟，同比下降 19.85%，延续了逐年下滑的态势。2016 年末 A股市场融资
融券余额为 9,392.49亿元，同比下降 20.01%。2016年国内期货市场呈现出两极分化的现象：一
方面，受股指期货限制政策影响，金融期货市场成交规模大幅萎缩，另一方面，商品期货市场交
易活跃，全国期货市场累计成交量为 4,137,768,273 手，累计成交额为 1,956,316.09 亿元，同比
分别增长 15.65%和下降 64.70%。 
中国证监会对融资融券、股票质押等资本中介业务监管趋严；国务院、银监会对互联网金融
提出更高要求；中登公司修改“1人 20户”政策为“1人 3户”，开户难度有所提升。 
 
1. 证券经纪 
2016年公司加大传统通道业务的新客户拓展和营销推广，全年新开户达到 178万户，全年股
票基金市场份额虽然略有下降，但仍保持行业排名第 8名；港股通交易市场份额为 9.14%，同比
增长 24.18%，行业排名第 3 名。 
2016年，公司启动构建“互联网+证券”的新型商业模式，获客渠道实现从“线下”到“线
上”的重大突破；智远一户通移动端综合理财平台成功上线，构建起完善的线上产品营销流程；
此外，公司推进移动大数据平台建设，在多个数据分析领域取得了较好的运用效果；智能客服机
器人平台成功上线，显著提升对客户在线咨询服务能力。 
经营指标 2016年 2015年 同比变动 
公司股基交易量 101,298亿元 220,498亿元 -54.06% 
公司股基交易量市场份额 3.88% 4.12% 下降 0.24个百分点  
公司股基交易量排名 第 8 名 第 8名 - 
公司正常交易客户数（注） 671万户 480万户 39.79% 
公司本年新开户数 178万户 164万户 8.54% 
公司营业部家数 222 家 200家 11% 
港股通累计交易市场份额 9.14% 7.36%  增加 1.78个百分点 
港股通累计交易市场排名 第 3 名 第 2名 下降 1名 
资料来源：交易所、公司数据 
注：正常交易客户指非休眠非不合格资金账户。 
 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
27 / 280 
 
2. 期货经纪 
本公司通过全资子公司招商期货开展期货业务。2016年，招商期货加大对商品期货业务的开
发力度，商品期货成交额同比大增 158%，在一定程度上减缓了股指期货限仓政策带来的巨大冲击。
加强机构客户拓展，机构客户日均权益规模同比增长 36%，占比从 2015年的 52%上升至 2016年的
59%,推动公司日均客户权益同比增长 18%。行业分类监管保持 AA级。 
 
3. 资本中介服务 
2016年，公司加大营销工作力度，充分挖掘业务潜力,寻找新的业务增长点，推动行业排名
持续提升，年末股票质押业务待购回金额达 433.37亿元，同比增长 89.92%，股票质押业务期末
余额排名由 2015年的第 10名跃升至第 7名，市场份额达到 3.38%。 公司融资融券业务余额市场
排名保持第 6名，市场份额 5.43%。 
经营指标 2016年 2015年 同比变动 
公司年末融资融券余额 510.08 亿元 628.16亿元 -18.80% 
公司年末融资融券余额排名 第 6名 第 6名 保持不变 
股票质押式回购业务期末待购回金额 433.37 亿元 228.18亿元 89.92% 
股票质押式回购业务期末待购回金额排名 第 7名 第 10名 上升 3名 
资料来源：交易所、公司数据 
 
4. 财富管理 
2016年财富管理计划取得了显著成绩，年末财富管理计划累计客户数达到 244万户，同比增
长 29.22%。金融产品配置保持较高规模，全年共向客户配置金融产品 1,027亿元。公司通过提升
服务质量吸引并留住客户，减缓行业佣金率下滑的冲击:(1)公司推出了符合客户需求的产品及创
新型产品：引入历史业绩稳健的量化投资策略、CTA 策略私募基金，推出 MOM、FOF类产品分散投
资风险，推出业内首款创新型黄金挂钩结构化产品，发行了挂钩原油等“招金牛”系列产品；为
高净值客户提供定增类产品的定制服务，向资产量低的中小客户推广基金定投业务；（2）开发上
线移动营销服务平台 APP，上线 MOT（Moment Of Truth）关键时刻管理系统，提升服务效率。 
除个人客户业务外，2016年，财富管理业务新增一批核心主券商客户。客户交易资产规模跨
越式增长，2016年主券商客户账户资产累计规模较上年末提升逾 70%。 
经营指标 2016年 2015年 同比变动 
财富顾问人数 824人 767人 7.43% 
财富管理计划累计客户数 244万户 189万户 29.22% 
全年销售各类理财产品（注） 1,027亿元 1,327亿元 -22.61% 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
28 / 280 
 
资料来源：公司数据 
注：全年销售各类理财产品含公募基金、私募基金、公司集合理财产品（新增保证金理财产品保有量）、公司场
外柜台产品、信托产品、基金子公司产品、银行理财产品。 
 
5. 机构客户服务 
（1）机构销售和研究 
机构业务不断提升专业能力，实现客户需求与公司全平台专业服务能力的高效对接，提升客
户满意度。2015年取得公募基金分盘股票交易量市场第一，2016年上半年又一举囊括了公募基金
股票交易量和交易佣金两项市场第一。 
经营指标 2016年 2015年 同比变动 
公司基金分盘小占比 5.54% 6.03% 下降 0.49个百分点 
公司基金分盘累计交易量 5,748亿元 10,198亿元 -43.64% 
公司基金分盘累计佣金 4.50亿元 7.44亿元 -39.52% 
资料来源：公司数据、交易所 
研究业务方面，2016年末境内研究人员达到 150余人，其中 98%持有硕士或以上学位，股票
研究涉及超过 35个行业领域及超过 850家上市公司。研究范围覆盖沪深 300指数成份股总市值的
82%、创业板成分股总市值的 67%。2016年全年共外发研究报告 4,000余篇，同比增长约 20%；组
织 38次大中型行业论坛及研讨会，同比增长 50%，累计服务客户逾 7,800人次；为机构投资者召
开电话会议 220次、组织路演 12,000余人次、组织上市公司联合调研 1,500余次。 
2016年研究团队获得新财富本土最佳研究团队第 6名，排名与上年持平；17个行业入围，
其中 13个行业上榜（2015年 8个行业上榜）。公司在食品饮料、银行、环保、轻工造纸、家电、
通信、传媒、宏观经济、电子、汽车、电力设备与新能源、军工、中小市值、固定收益、煤炭、
石化、房地产等领域的研究处于业内领先水平。 
（2）主经纪商  
公司主经纪商业务差异化竞争优势明显。主经纪商交易业务构建有自主核心技术优势的主券
商系统生态圈，搭建专门的研发服务机制，提高对重点私募客户的营销服务覆盖和精准营销服务
水平。2016年公司获评《证券时报》“2016中国最佳机构服务商”、《21世纪经济报道》“2016
年最佳主经纪商大奖”。截至 2016年末， 主经纪商客户证券交易资产规模达 1,274亿元，同比
增长 34%;2016年主经纪商客户股基交易量达 7,678.73 亿元，同比下跌 7%,大幅好于市场平均跌
幅。 
（3）托管和外包  
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
29 / 280 
 
2016年，公司托管与服务外包业务产品数量破万只，规模破万亿，同比分别大幅增长 117%
和 68%，继续双双稳居行业首位。公司托管业务已涵盖公募基金、基金专户、证券公司资产管理
计划、期货公司资产管理计划、已登记的私募基金管理人自主发行的私募投资基金等资产类型。
2016年 10月，公司获得《中国基金报》主办的“私募英华奖”之“最佳私募基金托管券商奖”
第一名。 
2017年，经纪和财富管理业务将在风控合规的前提下，继续保持和提升传统经纪业务优势，
不断深化财富管理业务转型发展，积极开展综合经营业务，持续扩大资本中介业务规模，加强开
展主券商业务及互联网金融业务，优化网点布局、提升网点效能，进一步提升市场竞争力。 
 
（二）投资银行业务 
1. 股票承销和保荐 
2016年，新股发行体制改革后 IPO恢复正常审核和发行，证监会对 IPO审核和批文发放施行
有节奏控制，但 2016年 11月以来，证监会加速 IPO发行节奏。2016年 A股市场 IPO融资规模 1,496
亿元，同比下降 5.1%。2016年再融资市场主要由并购重组引导，2016年下半年证监会对非公开
发行股票审核和批文发放速度均放缓，再融资规模 18,472亿元,同比增长 32.2%。 
投资银行业务积极适应监管政策新变化，以大客户营销服务体系建设为重点，客户结构持续
改善；强化业务风险管理，累计 25个保荐类项目通过中国证监会审核，50个保荐项目在会审核；
加强与其他业务板块的协同合作，努力夯实投资银行业务项目储备，2016年末，公司 IPO、再融
资、并购重组项目储备数量均已进入行业前 5，为 2017年业务发展奠定了坚实基础；加大人才队
伍建设，引进行业和产品高端核心人才，2016年末，公司保荐代表人在册 109 人,市场排名第 7
名。 
2016年，公司 A股主承销家数达 27单，主承销金额 339.18亿元，其中 IPO项目 12个，排
名行业第 4，保持优势地位，其中具有代表性项目为：“第一创业证券股份有限公司、云南创新
新材料股份有限公司”等。再融资项目 15个，承销规模 281.6亿元，同比下降 34.24%，再融资
业务规模同比下降，主要是因为 2015年已完成的再融资、并购重组配套融资项目较多，而 2016
年由于客户结构、项目储备和申报节奏等因素，年内完成的再融资、并购重组配套融资项目数量
较 2015年减少，导致承销金额下降。公司再融资代表性项目有苏宁云商集团股份有限公司、比亚
迪股份有限公司非公开发行股票等。 
 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
30 / 280 
 
项目 
2016年 2015年 
规模同比变动 
主承销金额（亿元） 家数 规模（亿元） 家数 
首次公开发行 57.58 12 49.68 12 15.9% 
再融资发行 281.60 15 428.21 29 -34.24% 
合计 339.18 27 477.89 41 -29.03% 
资料来源：公司内部 
注：可转换债、可交换债承销规模计入再融资发行承销；本表不含境外投资银行业务数据 
2017年，公司将适应监管政策新变化，积极推动 IPO业务的项目储备和执行效率，巩固和提
升公司 IPO业务的市场地位排名；切实加强对 IPO项目的风险把控，提高项目质量，继续保持公
司在 IPO项目中的良好口碑；积极开拓可转换债券、可交换债券等其他再融资业务机会。 
 
2. 债券承销 
2016年监管层继续推动债券市场的扩容，债券发行量保持快速增长的态势,债券融资规模
232,574亿元，同比增长 30%。不同债券品种分化明显，公司债、企业债、资产支持证券发行规模
均保持高速增长，中期票据和短期融资券受违约事件频发、投资者风险偏好下降、低评级信用债
需求减少等因素影响，发行量未出现明显增长。 
2016年，公司抓住市场机遇，开拓一批房地产、金融行业重要客户和央企客户，加强资产证
券化业务的战略支持和加强专业队伍建设，债券业务继续保持较强的市场竞争力；2016年，公司
全年债券总承销达 3,356.77亿元，同比增长 48.66%，根据 Wind资讯，公司资产证券化产品(ABS)、
非金融企业债务融资工具、公司债券以及公司总体债券承销金额市场排名分别为第 1、第 2和第 4
和第 4名，尤其是资产证券化产品承销金额连续两年排名第 1，2016年市场份额达到 15.34%。公
司产品创新中也走在了市场前列，不断向国际化和多元化迈进：公司承销了市场首单外国非主权
机构在中国内地发行的公募熊猫债——加拿大国民银行熊猫金融债；市场首单券商主承销的项目
收益票据——16兴淮水务 PRN；不良资产证券化市场重启后首单信用卡不良资产证券化产品——
16和萃 1、 首单 NPL——16 中誉 1；首单 RMBS NPL——建鑫 2016-2；市场首单与国际接轨 CMBS
——高和招商-金茂凯晨 CMBS等。 
2017年，公司将加大债券融资业务投入，充分协调、利用公司全方位平台资源，深入各行各
业开拓债券业务；同时继续加强资产证券化业务专业能力和创新能力，争取保持既有的市场地位。 
 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
31 / 280 
 
3. 财务顾问 
2016年，在部分“中概股”回归 A股市场的带动下，重大并购重组事件增多，随后证监会修
订了《上市公司重大资产重组管理办法》，针对借壳上市（重组上市）情况进行了更为严格的规
定。受市场波动及监管趋严影响，2016年并购重组市场整体活跃度降低，境内已宣布交易数量
4,494个， 较 2015年下降 28.63%，交易规模 30,186.18亿元，同比增长 8.72%，产业并购仍占
据市场主流。 
2016年，公司继续加强并购交易撮合能力和并购重组专业能力，深度理解和把握供给侧改革、
国企改革、经济转型和产业链整合等方面的业务机会，结合客户需求提供创新方案。2016年，公
司已披露的并购重组交易金额达 1,115.74亿元，交易数量达 22家，分别排名行业第 6和第 5。
公司参与互联网零食电商收购第一案：好想你（002582.SZ）收购百草味 100%股权，并同时募集
配套资金 9.6亿元。此外，公司多单市场影响力较大的并购重组项目有序推进,其中，顺丰借壳鼎
泰新材上市于 2017年 2月完成，交易金额达 433亿元。 
2017年，公司继续加强并购专业人才队伍建设，紧跟市场热点，把握产业并购、国企改革、
“一带一路”等业务机会，为客户提供有价值的并购重组交易方案，完成具有较大市场影响力的
重大并购重组项目，树立公司在并购重组业务领域的专业实力和品牌地位。 
 
4. 场外市场业务 
2016年，新三板市场规模持续扩大，挂牌家数持续增加，在市场快速扩容的情况下新三板融
资金额创下历史新高。但同时新三板监管压力加大，市场指数走低，交易趋于清淡，市场流动性
显现不足。各项新规陆续推出, 对挂牌公司分层、市场准入、股票发行、合格投资者清查等各项
内容有了进一步的规范。 
场外市场业务积极把握机遇，努力营销拓收，大力推广以客户需求为导向的全产业链、全生
命周期价值创造服务，并打造“招商证券董秘学院”的督导服务品牌。年内新增新三板挂牌 145
家，排名行业第 8名，储备客户达 400余家；2016年共完成新三板定向发行项目 98家、融资金
额 59.54亿元，发行数目和融资金额均排名行业第 6名；督导挂牌公司家数 309 家，行业排名提
升至第 6名。 
2017年，公司将立足于为客户提供“全生命周期服务”，着眼挂牌后市场，将做市与股权激
励、定增等销售业务相结合，加强做市投后服务，增强做市业务对其他业务的带动作用。 
 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
32 / 280 
 
（三）投资管理 
1. 资产管理 
2016年，面对股市、债市等市场大幅震荡的市场环境，证券公司资产管理业务仍然展现出较
强的增长动力。在经纪、自营等业务下滑的背景下，资产管理业务在公司收入版图中有了较大幅
度的提升。2016年，证券公司资产管理业务期末规模、全年净收入分别达到 17.05万亿元和 293
亿元，分别同比增长 44%和 7%。 
公司通过全资子公司招商资管从事资产管理业务。2016年，招商资管全面提升产品开发、销
售、投资三大核心能力，收入和规模行业排名双双进位。主动管理型产品规模快速增长，投资业
绩保持行业领先；资产证券化业务实现突破，行业开创性成功发行两期规模最大的高速公路资产
证券化产品——云南曲靖高速公路资产证券化及玉元高速资产证券化，总规模达 85亿元；发挥平
台优势，不断提升的资产配置能力，持续为机构客户提供不同风险偏好和收益特征的定制化产品。 
2016年末，公司资产管理总规模达 6,299亿元，同比增长 49%，其中，集合资产管理规模 447
亿元，定向资产管理规模 5,620亿元，专项资产管理规模 232亿元。2016年受托客户资产管理业
务净收入排名第 6名，同比上升 2名，合规受托资金排名第 8名，同比上升 1 名。 
类别 
资产管理规模（亿元） 资管业务净收入（亿元） 
2016 2015 2016 2015 
集合理财 446.54 555.44 8.09 9.49 
定向理财 5,619.96 3,575.83 2.14 1.10 
专项理财 232.22 100.01 0.42 0.01 
合计 6,298.72 4,231.28 10.64 10.60 
资料来源:公司数据 
2017年，招商资管将着重提升主动管理能力，完善全产品谱系资产管理平台的建设，加强对
未来市场的预判，完善人才引进策略和激励机制，打造高端财富管理品牌。 
 
2. 直接投资 
中国股权投资市场经过 20余年的增长，已成为全球第二大私募股权投资市场。2016年，中
国私募股权市场政策持续向好，募资数量虽有所下降，但募资总额大幅上升，超过 1万亿元。2016
年，股权投资市场投资案例达 9,124笔，总额 7,449 亿元, VC/PE退出案例达 4，891起，新三板
退出占比高达 66%。VC/PE 支持的中国企业在全球 IPO上市共计 174 家，共筹资 2,306亿元，融
资额同比上升 61%。 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
33 / 280 
 
公司通过全资子公司招商致远资本开展直接投资业务。2016年，招商致远资本完成了 4支基
金的募集，包括中安招商股权基金，规模 30.5亿元；高新招商致远基金二期，规模 6.9亿元；国
蕴致远新三板夹层基金，规模 3.02亿元；高新致远智慧城市基金一期，规模 4 亿元。招商致远资
本依托招商局集团强大的产业背景和招商证券全方位、全产业链综合金融服务优势，累计完成投
资项目 59个,累计投资金额 65亿元,其中 2016年新增项目 23个。 
截至 2016年末，招商致远资本累计资产管理规模达 190亿元，稳居券商直投前列，已积极
布局股权基金、产业基金、创投基金、夹层基金及母基金等类型，形成了较为完善的基金谱系，
具备了一定的行业影响力。 
 
3. 基金管理 
（1）博时基金 
2016年，博时基金把握市场发展趋势，主动应对行业变革，认真贯彻“稳中求进、稳中求新”
的工作思想，积极谋划适应行业变化的发展之道。 
2016年末，博时基金资产管理规模 6,134亿元，同比增长 54.18%,其中公募基金资产管理规
模 3,760亿元，同比增长 83.08%，行业排名由第 12名提升至第 7名，重新回到行业第一梯队。 
2017年，博时基金将牢牢把握资本市场和资管行业重大战略机遇，持续提升投资业绩和销售
服务能力，强化风险合规管理，推动转型升级，进一步巩固和增强核心竞争力。 
（2）招商基金 
2016年，招商基金探索出“以投资业绩而非规模驱动为核心竞争力，以产品创新、养老金业
务布局为主要业务发展模式”的差异化发展道路，实现了从行业第二梯队向第一梯队的历史性跨
越。 
2016年末, 招商基金资产管理规模 4,440亿元，其中公募基金资产管理规模 3,455亿元，行
业排名第 9名。 
2017年，招商基金将继续从提升投资业绩、重点布局和推进养老金业务、促进营销协同扩大
规模领先优势、提高合规风控水平与质量、持续优化低成本高效的运营保障体系等方面着力，努
力成为中国资产管理行业具有差异化竞争优势、一流品牌的资产管理公司。 
 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
34 / 280 
 
（四）投资及交易业务  
1. 权益类交易 
2016年，证券市场下行风险进一步释放，1月市场熔断快速下跌，3月开始逐渐震荡回升，
公司权益类自营投资严格遵守监管及风控要求，通过积极调整行业配置、精选个股，同时运用新
股网下配售、量化、对冲等方式，继续开展做市、场外衍生品等交易，在低风险的前提下获得收
益。但由于公司继续履行 2015年市场大幅波动时做出的承诺以及股指期货市场欠缺流动性，公司
A股方向性自营投资收益、股指期货套保策略、权益类衍生产品投资策略受到较大影响，此外，
2016年无新增的融资类权益互换业务，导致全年收益规模较 2015年大幅下降。 
2.  FICC 
2016年，债券市场呈现震荡走势，期限利差、信用利差不断收窄，盈利空间缩小，年末经历
大幅调整。公司债券自营不断提升投研能力，依托宏观研究和信用研究体系，加强仓位以及波段
操作管理能力、丰富交易策略和套利策略、及时调整仓位和策略，严控信用风险，并提早进行创
新业务战略布局，投资收益率超越市场指数。 
公司继续大力发展大宗商品业务，确定了自营、代客、产品、现货四大业务板块，业务规模
取得突破性进展。外汇业务方面，公司正在积极向国家外汇管理局及证监会申请结售汇业务资格，
稳步推进业务团队及系统建设。 
3. OTC 交易 
新三板做市业务方面，公司根据市场发展情况并结合自身优势，积极调整做市策略和交易策
略，收益率 2.58% ，而同期新三板做市指数全年跌幅为 22.66%。 
 
（五）海外业务  
公司通过全资子公司招证国际开展海外业务。2016年，中国企业海外并购和投融资进入历史
新阶段，不断推动中国企业对海外投行业务和产品的需求；同时国内客户对海外市场的财富管理
产品需求日益增强，为中资券商搭建跨境业务平台提供了难得的发展机遇。 
然而 2016年香港资本市场及证券行业出现萎缩，对公司海外业务发展带来极大的挑战。一是
受内地经济增速放缓及全球经济复苏乏力等因素影响，股票市场大幅震荡：港股日均成交金额同
比下跌 37%，首次公开招股募集资金额同比下跌 26%；二是中资同业不断涌入香港市场，人才竞争
日趋激烈且服务与产品同质化严重；三是随着香港证监会及金管局不断加强市场监管及合规要求，
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
35 / 280 
 
公司运营成本不断提高。 
2016年招证国际持续完善“以客户为中心”的全功能投行业务模式建设，积极与总部相关部
门联动营销大客户，持续推动跨境业务发展。 
投行业务继续保持香港市场领先。2016年，招证国际共完成 20个股票承销项目、2个再融资
项目，股票承销金额排名进一步提升至第 9名，中资券商排名第 2名；完成 18 个境外债券发行项
目,承销金额达 127 亿美金。其中最具有代表的项目为招商证券 H 股 IPO（融资额 13.8 亿美元）、
邮储银行 IPO（融资额 74.3亿美元）、美图 IPO（融资额 6.29亿美元，香港市场 10年以来最大规
模的科技股 IPO）、信达优先股（融资额 32亿美元）。 
证券业务引进新的板块主管及专业管理团队，旨在将证券业务打造成为中资投行的领头羊。 
FICC进入高速发展期。2016年，招证国际固定收益信用债投资年化收益率显著领先市场基准
收益率，整体投资收益同比增长 193%；环球商品业务继续高速增长，净收入同比增长 157%。 
跨境联动方面，投行业务与总部联动开拓万达、苏宁、联通等知名客户，体现出跨境一体化
作战的强大实力。 
 
二、报告期内主要经营情况 
截至 2016年 12月 31日，公司总资产 2,430.58亿元，同比下降 16.66%；归属于上市公司
股东的净资产 598.26亿元，同比增长 23.73%。公司全年实现营业收入 116.95亿元、归属于上市
公司股东的净利润 54.03亿元，同比分别下降 53.76%、50.47%；加权平均净资产收益率 10.58%，
同比减少 13.37个百分点。 
 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:亿元  币种:人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%） 
营业收入 116.95 252.92 -53.76 
营业成本 53.09 117.15 -54.69 
营业利润 63.87 135.76 -52.96 
归属于母公司股东的净利润 54.03 109.09 -50.47 
经营活动产生的现金流量净额 -239.44 11.98 -2,098.26 
投资活动产生的现金流量净额 97.70 -197.91 -- 
筹资活动产生的现金流量净额 -62.82 509.54 -112.33 
 
 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
36 / 280 
 
1. 收入和成本分析 
√适用 □不适用  
                                                            单位：亿元   币种:人民币 
项目 
营业收入 
本期数 占比 上年同期数 占比 同比变动幅度 
经纪和财富管理 71.04  60.74%     160.34  63.40% -55.70% 
投资银行 21.56  18.43%      25.65  10.14% -15.95% 
投资管理 12.02  10.27%      11.74  4.64% 2.32% 
投资及交易 7.95  6.80%      45.09  17.83% -82.37% 
经纪和财富管理业务收入同比下降 55.70%，在营业收入中的占比下降 2.66 个百分点，主要
因Ａ股市场和金融期货市场交易量大幅下降，同比分别下降 51%和 96%，市场融资融券期末余额同
比下降 20.01%，同时，公司代理证券买卖佣金率亦随同业下滑。 
公司投资银行业务收入同比下降 15.95%，在营业收入中的占比上升 8.29 个百分点，主要因
公司债券承销规模同比增长 48.66%，达到 3,356.77亿元；公司股权承销规模为 339.18亿元，同
比下降 29.03%。 
公司投资管理业务收入同比增长 2.32%，在营业收入中的占比上升 5.63个百分点，主要因公
司资产管理业务总规模同比增长 49%，期末净值规模超过 6,000亿元。 
投资及交易业务收入同比下降 82.37%，主要因受市场行情及救市监管政策影响，公司证券自
营投资业务收益大幅下降。 
(1). 主营业务分业务、分地区情况 
单位:亿元  币种:人民币 
主营业务分业务情况 
分行业 
营业 
收入 
营业 
成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减（%） 
经纪和财富管理 71.04 34.83 50.97 -55.7 -34.67 减少 15.78个百分点 
投资银行 21.56 8.23 61.82 -15.95 -23.34 增加 3.68个百分点 
投资管理 12.02 3.84 68.06 2.32 -37.97 增加 20.75个百分点 
投资及交易 7.95 4.64 41.66 -82.37 -76.68 减少 14.23个百分点 
其他 4.40 1.55 64.74 -56.47 -94.26 增加 232.33个百分点 
主营业务分地区情况 
分地区 
营业 
收入 
营业 
成本 
毛利率
（%） 
营业收入比
上年增减（%） 
营业成本比
上年增减（%） 
毛利率比上年增减（%） 
广东地区 76.77 32.7 57.4 -43.15 -63.64 增加 24.02个百分点 
上海地区 5.92 2.01 66.15 -71.44 -41.41 减少 17.35个百分点 
北京地区 11.5 4.26 62.94 -68.25 -30.82 减少 20.05个百分点 
香港地区 6.27 5.46 12.92 -24.97 -8.72 减少 15.50个百分点 
其他地区 16.49 8.66 47.49 -68.63 -25.65 减少 30.35个百分点 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
37 / 280 
 
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 
√适用 □不适用  
主营业务分业务说明详见本报告本节之“经营情况讨论与分析”的详细内容。 
(2). 产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3). 成本分析表 
单位：亿元 
分业务情况 
分行业 成本构成项目 
本期 
金额 
本期占总
成本比例
(%) 
上年同期
金额 
上年同期
占总成本
比例(%) 
本期金额较
上年同期变
动比例(%) 
经纪和财富管理 
业务及管理费、税金
及附加、资产减值损
失、其它业务成本 
34.83 65.61 53.31 45.51 -34.67 
投资银行 
业务及管理费、税金
及附加、资产减值损
失、其它业务成本 
8.23 15.50 10.74 9.16 -23.34 
投资管理 
业务及管理费、税金
及附加、资产减值损
失、其它业务成本 
3.84 7.23 6.19 5.28 -37.97 
投资及交易 
业务及管理费、税金
及附加、资产减值损
失、其它业务成本 
4.64 8.73 19.89 16.98 -76.68 
 
成本分析其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4). 主要销售客户及主要供应商情况 
□适用 √不适用  
公司服务来自各行各业的个人、机构及企业客户。公司的客户主要位于中国。公司预计，随
着公司日后进一步扩大国际业务的计划实施，公司服务的海外客户会更多。 
2016年，公司的五大客户所贡献收入低于总收入的 30%。 
就董事所知，截至最后实际可行日期，概无董事、监事、彼等各自的联系人或持有公司已发
行股本超过 5%的任何股东拥有五大客户的任何权益。 
因业务性质使然，公司无主要供应商。 
 
2. 费用 
√适用 □不适用  
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
38 / 280 
 
                                                                   单位： 亿元 
项目 本期数 上年同期数 同比变动幅度 
业务及管理费 48.29 98.23 -50.83% 
所得税费用 10.36 27.06 -61.72% 
2016年，公司业务及管理费用 48.29 亿元，同比下降 50.83%，主要是计提的绩效薪酬减少。
所得税费用同比下降 61.72%，原因是应纳税利润总额减少及递延所得税变动。 
 
3. 研发投入 
研发投入情况表 
□适用 √不适用  
情况说明 
□适用 √不适用  
 
4. 现金流 
√适用 □不适用  
                                                                     单位：亿元 
科目 本期数 上年同期数 同比变动金额 
经营活动产生的现金流量净额      -239.44         11.98   -251.43  
投资活动产生的现金流量净额        97.70       -197.91    295.61  
筹资活动产生的现金流量净额       -62.82        509.54   -572.36  
汇率变动对现金的影响         7.32          4.26      3.06  
2016 年度，公司现金及现金等价物净增加额为-197.24 亿元，其中经营活动产生现金净流出
239.44 亿元，投资活动产生现金净流入 97.7 亿元，筹资活动产生现金净流出 62.82 亿元，汇率
变动对现金影响金额 7.32亿元。 
（1）经营活动产生现金流量净额为-239.44亿元，较 2015年减少 251.43 亿元，主要是代理
买卖证券款、金融资产、回购业务和融出资金规模等的变化所致。因自营投资规模下降，处置和
购买以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产现金流入净额同比增加 377.46亿元；代理
买卖证券收到的现金流入净额同比减少 525.23 亿元；回购业务现金流入净额同比减少 151.06亿
元；融出资金净流入额增加了 170.33亿元；收取利息、手续费及佣金的现金同比减少 99.31亿元。 
（2）投资活动产生的现金流量净额为 97.7亿元，较 2015年增加 295.61亿元，主要因可供出
售金融资产投资规模下降，投资支付的现金同比减少 294.63亿元。 
（3）筹资活动产生的现金流量净额为-62.82亿元，较 2015年减少 572.36 亿元，主要因公司
H股 IPO，吸收投资收到的现金同比增加 91.95亿元；发行债券收到的现金同比减少 828.53亿元，
偿还债务支付的现金同比减少 177.22亿元。 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
39 / 280 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用√不适用 
 
(三) 资产、负债情况分析 
√适用 □不适用  
1. 资产负债情况分析表 
单位：元 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
货币资金 61,272,262,772.88 25.21 81,618,054,473.80 27.98 -24.93  -- 
结算备付金 19,043,468,593.71 7.83 19,166,188,028.21 6.57 -0.64  -- 
融出资金 53,351,537,796.68 21.95 64,389,342,143.73 22.08 -17.14  -- 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融资产 
48,244,454,755.91 19.85 62,826,493,422.97 21.54 -23.21  -- 
衍生金融资产 1,109,613,068.13 0.46 1,016,347,445.68 0.35 9.18  -- 
买入返售金融资产 18,953,143,643.22 7.80 14,334,755,748.68 4.91 32.22 
买入返售业
务规模增加 
应收款项 724,870,674.14 0.30 3,320,110,265.73 1.14 -78.17 
应收清算款
减少 
应收利息 1,261,980,835.35 0.52 888,670,748.79 0.30 42.01 
应收债券投
资利息增加 
存出保证金 540,441,677.79 0.22 857,441,579.18 0.29 -36.97 
交易保证金
减少 
应收股利 160,296,385.14 0.07 -- -- -- 
应收联营企
业分红 
可供出售金融资产 24,722,186,261.88 10.17 35,742,644,425.21 12.26 -30.83 
可供出售金
融资产投资
规模减少 
长期股权投资 5,288,506,154.28 2.18 4,897,814,022.64 1.68 7.98  -- 
投资性房地产 -- -- 4,970,135.75 -- -100.00 
投资性房地
产减少 
固定资产 572,562,636.03 0.24 451,304,916.26 0.15 26.87  -- 
在建工程 1,206,606,933.24 0.50 1,067,209,999.11 0.37 13.06  -- 
无形资产 23,428,566.45 0.01 24,251,001.03 0.01 -3.39  -- 
商誉 9,670,605.55 0.00 9,670,605.55 -- --  -- 
长期待摊费用 195,050,228.23 0.08 184,081,709.25 0.06 5.96  -- 
递延所得税资产 1,207,996,081.17 0.50 726,238,292.82 0.25 66.34 
可抵扣暂时
性差异增加 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
40 / 280 
 
项目名称 本期期末数 
本期期末
数占总资
产的比例
（%） 
上期期末数 
上期期末
数占总资
产的比例
（%） 
本期期末金
额较上期期
末变动比例
（%） 
情况说明 
其它资产 5,170,349,835.28 2.13 129,995,816.28 0.04 3,877.32 
其他应收款
增加 
短期借款 3,251,969,524.60 1.34 3,090,226,796.16 1.06 5.23  -- 
应付短期融资款 21,782,330,000.00 8.96 27,878,320,000.00 9.56 -21.87  -- 
拆入资金 1,500,000,000.00 0.62 4,000,000,000.00 1.37 -62.50 
拆入资金减
少 
以公允价值计量且
其变动计入当期损
益的金融负债 
4,439,955,642.34 1.83 2,369,280,328.46 0.81 87.40 
卖出借入债
券业务规模
增加 
衍生金融负债 1,842,803,403.41 0.76 1,866,371,978.54 0.64 -1.26  -- 
卖出回购金融资产
款 
19,398,988,000.00 7.98 42,953,026,926.22 14.73 -54.84 
卖出回购业
务规模减少 
代理买卖证券款 61,040,727,228.30 25.11 76,732,972,397.49 26.31 -20.45  -- 
信用交易代理买卖
证券款 
6,540,993,242.11 2.69 12,016,071,193.97 4.12 -45.56 
信用客户交
易结算资金
余额减少 
应付职工薪酬 4,707,662,371.74 1.94 7,125,211,308.98 2.44 -33.93 
应付职工薪
酬余额减少 
应交税费 270,525,751.21 0.11 862,107,620.44 0.30 -68.62 
应交企业所
得税减少 
应付款项 3,624,376,084.40 1.49 6,065,032,613.11 2.08 -40.24 
应付客户保
证金减少 
应付利息 2,780,944,557.89 1.14 3,385,452,985.66 1.16 -17.86  -- 
预计负债 -- -- 95,507.73 -- -100.00 
预计负债减
少 
长期借款 368,595,869.84 0.15 453,972,238.13 0.16 -18.81  -- 
应付债券 50,465,206,389.37 20.76 52,960,871,177.92 18.16 -4.71  -- 
长期应付职工薪酬 787,540,000.00 0.32 787,540,000.00 0.27 --  -- 
递延所得税负债 98,754,149.90 0.04 446,348,892.13 0.15 -77.88 
应纳税暂时
性差异减少 
递延收益 126,000,000.00 0.05 126,000,000.00 0.04 - -- 
其他负债 116,016,570.77 0.05 104,893,610.48 0.04 10.60  -- 
 
2. 资产状况 
2016年末，公司总资产 2,430.58 亿元，同比下降 16.66%，扣除代理买卖证券款后，公司年
末总资产 1,754.77 亿元，同比下降为 13.52%。主要变动情况是：公司金融资产期末余额同比减
少 255.09亿元；融资融券业务规模下降，公司融出资金期末余额同比减少 110.38亿元。 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
41 / 280 
 
公司资产质量和流动性保持良好，减值准备计提充分。2016年末公司货币资金和结算备付金
占总资产的比率为 33%，金融资产占总资产的比率为 30%，融出资金占总资产的比率为 22%，买入
返售金融资产占比 8%，长期股权投资占总资产的比率为 2%。 
截至 2016年末，公司自有资产负债率 65.86%，同比下降 10.28个百分点。 
 
2016 年末总资产占比情况 
 
 
 
 
2015 年末总资产占比情况 
 
 
 
 
备注：金融资产=以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产+衍生金融资产+可供出售金融资产 
 
3. 负债状况 
2016 年末，公司负债总额 1,831.43 亿元，同比下降 24.70%。其中代理买卖证券款较 2015
年末下降 211.67亿元。扣除代理买卖证券款后，自有负债总额较 2015年末下降 389.13亿元，其
中，卖出回购金融资产款期末余额下降 235.54 亿元，应付短期融资款期末余额下降 60.96亿元，
货币资金+结算
备付金 
33% 
金融资产 
30% 长期股权投资 
2% 
固定资产+投资
性房地产+在建
工程 
1% 
融出资金+买入
返售金融资产 
30% 
其他资产 
4% 
货币资金+结算备
付金 
35% 
金融资产 
34% 
长期股权投资 
2% 
固定资产+投资性
房地产+在建工程 
1% 
融出资金+买入返
售金融资产 
27% 
其他资产 
2% 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
42 / 280 
 
应付债券期末余额下降 24.96亿元。 
 
 
2016 年末负债占比情况 
 
 
 
 
2015 年末负债占比情况 
 
 
2016年末，公司归属于母公司股东权益为 598.26 亿元，同比增长 23.73%，主要因公司本年
完成 H股 IPO取得筹资净额折人民币 89.47 亿元，实现归属于母公司净利润 54.03 亿元，向股东
分配股利 23.29亿元。 
公司各项风险控制指标均符合《证券公司管理办法》及《证券公司风险控制指标管理办法》
的有关规定。2016年末母公司净资本为 455.24亿元，同比减少 6.53%。 
卖出回购金融资
产款+短期借款+
拆入资金 
13% 
代理买卖证券款 
37% 
短期融资券 
12% 应付债券 
28% 
应付薪酬、税金
及其他应付负债 
10% 
卖出回购金融资
产款+短期借款+
拆入资金 
21% 
代理买卖证券款 
36% 
短期融资券 
11% 
应付薪酬、税金
及其他应付负债 
10% 
应付债券 
22% 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
43 / 280 
 
4. 截至报告期末主要资产受限情况 
√适用 □不适用 
具体内容详见本报告“第十一节 财务报告”之“63. 所有权或使用权受到限制的资产”的
相关内容。 
 
5. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析 
□适用 √不适用  
 
 
(五) 投资状况分析 
1. 对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司无新增对外股权投资。 
 
(1) 重大的股权投资 
√适用 □不适用  
单位：万元 
所持对象名称 
最初投资
金额 
期初持股 
比例（%） 
期末持股 
比例（%） 
期末账面
价值 
报告期
损益 
报告期所有
者权益变动 
会计核算科目 
股份 
来源 
博时基金管理
有限公司 
369,319 49.00 49.00 415,804 34,380 173 长期股权投资 购买 
招商基金管理
有限公司 
35,584 45.00 45.00 105,620 28,270 324 长期股权投资 发起设立及购买 
合计 404,903 / / 521,424 62,650 497 / / 
注：1、本表期末账面价值为扣除已计提减值准备的期末金额。 
2、本表报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。 
3、本表报告期所有者权益变动金额不含报告期损益影响。 
 
(2) 重大的非股权投资 
√适用 □不适用  
单位：万元 
项目名称 项目金额 项目进度 
本年度投入
金额 
累计实际投入
金额 
项目收益情况 
招商证券大厦
在建工程项目 
145,000.00 74.05% 3,626.19 107,374.45 / 
合计 145,000.00 / 3,626.19 107,374.45 / 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
44 / 280 
 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产和金融负债 
√适用 □不适用  
单位：万元 
项目名称 
2016年末 2016 年度 
初始投资成本/名义
金额 
公允价值   投资收益 
公允价值变动
金额 
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融资产 
4,886,140.10  4,824,445.48  190,074.37  -236,855.39  
可供出售金融资产 2,527,286.06  2,472,218.63  119,241.00  -106,113.67  
衍生金融资产 
4,642,837.54 
110,961.31  
-29,724.97 77,670.02 
衍生金融负债 184,280.34  
以公允价值计量且其变动
计入当期损益的金融负债 
442,802.51  443,995.56  18,886.45  -416.74  
小计 -- -- 298,476.85  -265,715.78  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用 √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用 □不适用  
 
1. 子公司分析 
（1）招商证券资产管理有限公司 
招商资管为本公司的全资子公司。招商资管的主营业务为：证券资产管理业务。 
                                                                单位：万元 
项目 2016年度/末 2015年度/末 
注册资本 100,000 30,000 
营业收入 109,816 77,733 
净利润 62,702 42,841 
总资产 236,397 94,899 
净资产 207,743 73,792 
 
（2）招商证券国际有限公司 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
45 / 280 
 
招证国际为本公司的全资子公司。招证国际是招商证券主要的海外业务平台，通过其下设子
公司经营经纪业务、企业融资与资本市场、销售及交易、杠杆及结构性融资、资产管理、直接投
资、环球商品及期货等全方位投资银行服务。 
                                                                单位：万元港币 
项目 2016年度/末 2015年度/末 
实收资本 180,363 180,363 
营业收入 72,419 102,783 
净利润 8,940 26,029 
总资产 1,781,790 1,736,935 
净资产 287,539 278,672 
 
（3）招商期货有限公司 
招商期货为公司的全资子公司。截至 2016年末，招商期货拥有北京、广州、上海、杭州等 4
家期货营业部。招商期货的主营业务：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理。 
                                                                    单位：万元 
项目 2016年度/末 2015年度/末 
注册资本 63,000 63,000 
营业收入 35,243 43,359 
净利润 15,238 17,920 
总资产 858,911 670,813 
净资产 113,178 97,940 
 
（4）招商致远资本投资有限公司 
招商致远资本为本公司全资子公司。招商致远资本的主营业务：通过设立私募基金，对企业
进行股权投资或债权投资，或投资于与股权投资、债权投资相关的其它投资基金；为客户提供与
股权投资、债权投资相关的财务顾问服务。 
单位：万元 
项目 2016年度/末 2015年度/末 
注册资本 170,000 170,000 
营业收入 11,138 3,601 
归属于母公司的净利润 2,521 -8,513 
总资产 544,407 526,446 
归属于母公司的净资产 205,848 222,533 
 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
46 / 280 
 
（5）招商证券投资有限公司 
招商投资为公司的全资子公司。招商投资主营业务为：证券投资、金融产品投资、大宗商品
投资（以上各项涉及法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方
可经营）、投资管理、投资咨询、股权投资、投资兴办实业。 
                                                               单位：万元 
项目 2016年度/末 2015年度/末 
注册资本 120,000 30,000 
营业收入 261 2,251 
净利润 496 2,063 
总资产 123,167 32,740 
净资产 123,886 33,390 
 
2. 参股公司分析 
（1）博时基金管理有限公司 
公司持有博时基金 49%的股权。博时基金成立于 1998年 7月 13日，是中国内地首批成立的
五家基金管理公司之一。经营范围包括：基金募集、销售、资产管理及中国证监会许可的其他业
务。 
报告期博时基金主要财务数据如下表所示： 
单位：万元 
项目 2016年度/末 2015年度/末 
注册资本 25,000 25,000 
营业收入 241,483 190,064 
营业利润 93,049 79,684 
净利润 70,163 60,101 
总资产 432,238 336,291 
净资产 286,054 249,537 
 
（2）招商基金管理有限公司 
公司持有招商基金 45%的股权。招商基金成立于 2002年 12月 27日，招商基金经营范围包括：
基金管理业务、发起设立基金、中国证监会批准的其他业务。 
报告期招商基金的基本财务状况如下表所示： 
单位：万元 
项目 2016年度/末 2015年度/末 
注册资本 21,000 21,000 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
47 / 280 
 
项目 2016年度/末 2015年度/末 
营业收入 232,421 211,823 
营业利润 79,833 72,412 
净利润 62,821 54,751 
总资产 388,380 321,134 
净资产 190,368 143,939 
（3）广东金融高新区股权交易中心有限公司 
公司持有股权交易中心 32.5%的股权。股权交易中心成立于 2013年 10月 29日，注册资本 1
亿元，经营范围包括：为非上市公司股权、债权、权益产品及相关金融产品的挂牌、转让、融资、
登记、托管、结算等提供场所、设施及配套服务，受托资产管理及依法获批准从事的其他业务。
截至 2016年末，股权交易中心总资产 18,724.45万元，净资产 11,418.35万元，2016年度实现
净利润 613.45万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
√适用 □不适用  
截至 2016年末，本集团合并了 6家结构化主体，这些主体主要为集合资产管理计划、有限合
伙企业及基金。对于本集团同时作为结构化主体的管理人和投资人的情形，本集团综合评估其持
有投资份额而享有的回报以及作为结构化主体管理人的管理人报酬是否将使本集团面临可变回报
的影响重大，并据此判断本集团是否为结构化主体的主要责任人。于 2016年 12 月 31日，上述纳
入合并范围的结构化主体的总资产为人民币 46.90亿元。 
 
(九) 融资情况 
1. 融资渠道 
通过多年来卓有成效的努力，公司探索并建立了集境内外 IPO、股权再融资、永续次级债、
公司债、次级债、银行借款、短期公司债、短期融资券、收益凭证、收益权转让、同业拆借、转
融通等融资工具于一体的，长、中、短相结合的融资平台，在公司业务稳健、快速发展过程中发
挥关键作用。 
本年重要融资活动：2016年 10月，公司完成首次公开发行境外上市外资股（H股）并在香港
联合交易所有限公司主板上市，募集资金 106.95亿港元 ；发行收益凭证 199.96 亿元，期末余额
207.82亿元；发行 1期证券公司短期公司债 10亿元，期末余额 10亿元；向招商银行借入招商证
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
48 / 280 
 
券大厦建设专项贷款资金，期末余额 3.69亿元；招证国际及其子公司新增短期借款 1.62亿元，
期末余额 32.52亿元。 
2. 负债结构 
2016年末，公司总负债 1,831.43亿元。扣除客户存放的交易结算资金后，自有负债 1,155.62
亿元。自有负债主要包括：公司债、次级债、银行借款、短期公司债、收益凭证、收益权转让、
债券回购融资等。2016 年末应付债券余额为 504.65亿元，占自有负债的 43.67%；长期借款 3.69
亿元，占自有负债的 0.32%；应付短期融资款余额 217.82亿元，占自有负债的 18.85%；卖出回购
金融资产款余额 193.99亿元，占自有负债的 16.79%；同业拆入资金 15亿元，占自有负债的 1.30%；
短期借款 32.52亿元，占自有负债的 2.81%。目前公司无到期未偿还的债务，公司整体偿债能力
强，流动性风险可控。 
3. 流动性管理 
公司流动性管理的目标是：根据公司业务发展战略，将流动性保持在合理水平，保证到期负
债的偿还和业务发展的需要，避免通过出售资产来获得营运资金，并且具备充足的可变现资产和
足够的融资能力以应对紧急情况。 
公司定期对资产和负债的规模和结构进行分析跟踪，使得资产和负债的规模及期限结构在满
足业务发展的同时，也能够保持适度的优质流动性资产。公司建立资产负债配置体系，制定多层
次的流动性风险指标限额管理体系，确保资产负债的期限、规模的合理配比，确保公司流动性充
足；建立内部资金计价体系，引导资金流向，有效辅助公司流动性管理；建立投资业务的实时监
控系统和数量化分析模型，在分析各项数据的基础上，运用敏感性分析、压力测试、风险值分析
等风险评估方法，对投资业务的流动性风险进行动态风险监测，对超过流动性警戒值和突发性风
险放大情况，及时向公司管理层汇报，并采取相应措施控制风险。公司建立了内部风险报告制度，
使公司及时掌握各业务及分支机构经营中的流动性风险情况，并采取措施，促进公司各业务和各
分支机构安全稳健地持续经营。公司制定了应对资金短缺的融资政策，并积极拓展融资渠道和融
资方式，以满足公司经营过程中对资金的需求。公司资产配置本年度均保持了较强的流动性。 
 
(十) 报告期内的业务创新及风险控制 
1. 报告期内业务创新情况 
2016年，公司紧密围绕国家经济结构调整转型、资本市场建设、行业热点，以及客户日益多
元、个性化的需求，大力开展业务及产品创新，坚定落实创新发展战略，取得明显成效。 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
49 / 280 
 
零售经纪业务方面，首批获得深港通业务交易权限，首家上线权限开通系统，并开通首个港
股通交易权限；持续、多维探索互联网金融综合服务，推出移动开户定制平台，上线智远一户通
互联网端综合理财平台，为客户提供场景化体验、打造更贴心服务，助力财富管理业务的发展。 
机构客户业务方面，在业内率先开展公募 FOF基金托管业务，协助管理人发行首只私募货币
基金，开发上线私募 FOF基金绩效评估与风险管理服务系统，开展公募基金的沪港通托管结算业
务，为量化交易策略类机构客户提供“篮子委托”交易系统等。截至 2016年末，公司托管外包服
务客户数量超过 2000家，托管产品数量超万只，服务资产规模突破万亿，成为业内首家服务资产
规模破万亿的托管外包机构。 
投资银行业务方面，主承销国内首单外国非主权机构公募熊猫债“加拿大国民银行熊猫金融
债券”；率先发力不良资产证券化，推出业内首单不良资产证券化产品，年内累计牵头或参与承
销发行 11单不良资产证券化产品，行业占比 79%，基础资产覆盖对公不良贷款、信用卡个人消费
类不良资产、小微企业不良贷款、不良个人住房抵押贷款等多种类型；同时，推出多个业内首单
资产证券化创新产品，将资产证券化基础资产标的拓展至持证抵押贷款、互联网消费金融、汽车
长租业务、供应链金融、商业地产等多个领域。 
FICC业务方面，公司构建了全方位的大宗商品交易体系，涵盖商品套利、商品场外衍生品、
商品类基金做市以及商品场内期权做市等创新业务体系和交易策略，推进了大宗商品交易业务的
创新发展；参与上海票据交易所的筹建和试运行工作，成为票交所首批三家试点券商之一。 
资产管理业务方面，业内首家推出挂钩黄金、跨境原油期货合约的集合理财产品“招金牛”
系列以及机构客户定制资产配置 MOM产品线，紧跟客户需求发行了 CTA策略产品、海外投融资产
品等新产品，丰富了公司的理财产品线。此外，公司还通过旗下招商证券投资有限公司参股青岛
市资产管理有限责任公司，参与到不良资产处置领域。 
场外市场业务方面，大力开展场外产品创新，推出挂钩型收益凭证，将挂钩标的陆续拓展至
黄金、白银、原油、外汇等，满足了客户的投资理财需求。 
2. 创新业务的风险控制情况 
（1）公司建立了创新活动决策及管理架构，制定了相关管理制度，确保各项创新活动的开展
遵循合法合规、风险可控等原则。 
公司成立创新发展委员会，作为推动创新活动的决策机构，负责决策创新活动的重大事宜；
公司确定创新工作办公室为创新活动的总体管理协调部门，制定了《创新发展委员会议事规则》、
《创新活动管理制度》等制度。根据公司规定，创新活动开展前，需经过正式的决策流程审批立
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
50 / 280 
 
项。公司风险管理部和法律合规部从创新活动立项、设计、论证等前期阶段介入，对创新活动的
风险进行风险论证、压力测试和合规论证及防范法律风险，对创新活动的可行性和整体质量进行
把关，并指导业务部门完善制度、流程等内控机制建设。重大创新活动还需经公司风险管理委员
会专项审议。 
（2）公司建立创新活动的风险监控和预警机制，并动态调整监控指标，使创新活动风险敞口
始终控制在公司净资本和流动性水平可承受范围。 
在创新活动开展中，公司根据创新活动的风险特征，设计各类监控指标和风险限额，实时跟
踪创新业务的风险动态，当风险指标出现异常时，及时对业务部门进行风险提示，确保创新活动
风险敞口始终控制在公司净资本和流动性水平可承受范围。 
（3）公司定期对创新活动开展情况进行检查，不断提升创新活动的内控水平和风险应对能力。 
公司稽核部对创新活动情况进行检查，检查覆盖创新业务活动重要环节。根据检查发现的问
题，创新活动的管理部门协同内控部门对业务开展情况进行分析、研讨，重新检视创新活动内控
机制，动态调整创新业务管理制度、操作流程以及相应的控制机制，并健全创新活动的应急预案，
确保创新活动健康平稳发展。 
 
(十一) 报告期内营业部的设立和处置情况 
2016年，根据《深圳证监局关于核准招商证券股份有限公司设立 26家分支机构的批复》（深
证局许可字[2016]70号），公司在北京等 17个城市新设 26家证券营业部，其中 22家已开业，
其它 4家营业部筹建中，公司已开业证券营业部家数达到 222家。 
2016年度新设立的 22家营业部，报告期实现亏损 439.17万元。 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
 
(一) 行业格局和趋势 
√适用 □不适用  
 
1. 证券行业竞争格局 
证券行业竞争加剧的趋势将延续，各证券公司市场地位将加快分化。 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
51 / 280 
 
第一，大型券商将通过加快融资或收购兼并等方式不断扩大规模优势。拥有充裕资金和资本
优势的大型券商，将在满足客户多元化需求、高端客户争夺、金融同业链并购上占尽优势，并在
未来的行业版图划分中占据最有利的位置。 
第二，中小券商由于资本实力弱，为适应新的行业发展变化或因服务能力的不足，很可能只
能专注于一项或几项高度专业化的金融服务，依靠区位优势深耕部分区域，或是选择被大型券商、
银行等金融机构、大型互联网企业及其他资本收购。 
第三，行业新进入者涌现，包括外资、民营资本、银行、保险、公募基金、互联网企业等各
路资本，争先通过新设合资券商、跨界并购等方式获取证券牌照，可能会通过人才争夺、“价格
战”等方式对现有券商形成冲击。 
2. 证券行业发展趋势 
证券行业规模扩张、转型升级的整体发展趋势仍将延续： 
一是证券行业服务实体经济的重要地位将持续巩固和提升。首先，中国经济供给侧结构性改
革、创新驱动等战略深入推进、加快转变经济发展方式及发挥市场在资源配置中的决定性作用将
为证券业发展提供广阔舞台。其次，社会财富保持稳健增长、社会保障体系建设加快，将推动证
券业财富管理和资产管理业务快速发展。 
二是金融改革深化、多层次资本市场不断发展为证券行业发展奠定扎实基础。首先，随着利
率市场化、人民币国际化及金融监管框架改革继续推进，金融体系改革将进一步深化和提速；其
次，国家“十三五”规划建议明确提出“提高直接融资比例，大力发展资本市场”，多层次资本
市场的发展仍处于历史性机遇期。 
三是行业监管支持证券行业健康发展、做大做强。2016年，行业坚持全面依法从严监管，以
稳健发展和加强监管为主，为证券业长期健康发展奠定了坚实基础。预期 2017 年的行业监管将在
“稳”的主基调和大局下，在资本市场的关键领域有所进取。 
四是规模化经营仍为证券行业重要特征，资本实力是证券公司稳健增长、实现做大做强的最
关键因素。同时，经营规模的快速增长也将伴随着业务风险的快速上升，对资本规模和资本充足
性提出了全新的要求。 
五是随着国内资本市场的不断开放和全球化，证券公司跨境业务将进一步发展。随着中国经
济在全球经济体系中的地位不断提升及人民币国际化进程的推进，中国资本市场开放程度日益加
深。中国企业境外 IPO、股债融资及跨境并购项目的数量及交易额不断提升，境内投资者跨境配
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
52 / 280 
 
置资产和全球财富管理需求日益旺盛，境外投资者对中国资本市场的兴趣日益浓厚，境内外互联
互通更为广泛、深入，证券公司跨境业务发展面临广阔空间。 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
 
1. 公司面临的发展机遇 
当前，证券行业仍面临难得的发展机遇。作为行业前列的大型综合类券商，公司仍面临重大
战略机遇。 
第一，供给侧改革深入推进，经济结构加速调整，为证券行业的发展提供了不竭动力。第二，
IPO制度改革日益临近、股债融资活跃、资产证券化等创新融资工具不断推出，推动资本市场融
资功能不断提升，证券公司作为资本市场的核心中介机构，必将受益。第三，企业融资需求及居
民财富管理需求旺盛，成为证券行业发展的重要驱动力。第四，行业监管改革及监管政策调整将
推动为证券行业打开业务发展空间。第五，凭借清晰的战略指引和前瞻性的战略布局，公司核心
竞争力不断提升，为抢抓行业发展机遇奠定了扎实基础。 
2. 公司发展面临的挑战 
公司面临以下挑战： 
第一、传统业务竞争依然激烈，客户资源的争夺日益紧张。第二，证券行业规模化经营趋势
凸显，大型券商争先实施股债融资补充资金资本实力，公司资金资本实力的市场地位面临较大压
力。第三，大型券商纷纷实施或谋求外延扩张，对我司规模的赶超进一步形成挑战。第四，牌照
放开，外资、银行、保险、公募基金等金融机构及大型互联网企业等多路资本加紧进入证券领域，
竞争主体将不断增多，加剧行业竞争。第五，跨境资本流动加速、无风险利率上行、地域政治风
险隐现等因素可能加剧资本市场波动，对公司资产运营能力及风险管理能力提出更高要求。 
3. 公司的发展战略 
公司长期战略目标是：全面提升核心竞争力，打造具有国际竞争力的中国最佳投资银行。公
司将继续坚持这一战略目标不动摇，坚持推进转型发展、创新发展和跨境发展，实施积极进取的
“赶超战略”，加快发展核心私人客户群、核心企业客户群及核心机构客户群，加快构建多元化、
结构合理、协同互补的业务模式和盈利模式，努力建设具备“全功能平台与全产业链服务体系”
的现代投资银行。 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
53 / 280 
 
4. 公司 2017 年拟开展的创新 
2017年，公司将重点关注服务实体经济、资本市场建设、跨境服务与跨界整合、精细化客户
服务等领域的创新机会，积极开展各类业务和产品创新探索。服务实体经济方面，将重点推进创
投基金、不良资产处置等创新业务的发展；跨境服务与跨界整合方面，将重点发展大宗商品业务，
创新发展杠杆融资等新型资本中介业务，积极筹备沪伦通业务，探索开展跨境并购、跨境股权债
权融资、跨境资本投资相关的业务及产品创新；资本市场建设方面，将紧抓新三板和四板市场的
政策性创新机会，持续推进资产证券化、私募可交换债等金融工具创新；精细化客户服务方面，
将大力推进金融科技在智能交易、财富管理、综合服务等领域的应用探索。 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2017年是公司三年赶超战略的收官与决战之年，全面完成规模与能力的双赶超，是 2017年
公司的核心任务。公司确立了 2017年工作的 16字指导方针，即“拓展收入、提升能力、稳中求
进、努力赶超”。拓展收入就是要抓好营销、用好资本、搭好平台、做好创新，紧跟监管变化新
态势，把握市场发展新机遇；在持续做大现有主要收入贡献来源的同时，积极拓展新的收入增长
空间，力争实现公司整体收入规模再上新台阶。提升能力就是要重点提升营销、产品、运营等方
面的能力，突破关键能力瓶颈，助力公司转型攻坚的顺利推进，构建公司长远、可持续发展的核
心竞争力。稳中求进就是要高度重视中央对于“风险”和“泡沫”的判断，持续强化公司在内控
和风险管理方面的优势。既要保持稳健，做好对各类风险的积极预判和防范，又要积极进取，以
良好的内控和风险管理能力助力业务发展，真正实现内控增效。努力赶超就是要在本战略期的最
后一年努力突破规模瓶颈，全力实现争先进位；各业务条线共同发力，共同推动公司赶超战略的
圆满完成。 
 
(四) 可能面对的风险及应对措施 
√适用 □不适用  
报告期内，公司秉承“风险可控、创新领先”的理念，不断探索新的风险管理模式和方法，
以确保公司长期稳健发展。公司风险管理概况、经营中面临的市场风险、信用风险、操作风险、
流动性风险以及其他风险等风险状况及其应对措施如下： 
1. 风险管理概况 
（1）风险管理架构 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
54 / 280 
 
公司自成立伊始就致力于建立与自身经营战略相一致的、全面的、深入业务一线并富于创造
性和前瞻性的风险管理体系。公司已建立健全的公司治理与有效的风险管理及内部控制体系，以
管理公司在证券市场中面临的风险。 
公司按照《证券公司内部控制指引》及《证券公司全面风险管理规范》的要求，结合自身的
运营需求，率先建立由五个层次组成的现代化风险管理架构，包括：董事会的战略性安排，监事
会的监督检查，高级管理层及风险管理委员会的风险管理决策，风险管理相关职能部门的风控制
衡，其他各部门、分支机构及全资子公司的直接管理。 
风险管理组织架构如下图所示： 
 
 
 
 
 
 
总裁室 
股东大会 
风险管理决策 
证券投资决策委
员会 
信贷风险 
委员会 
包销承诺 
委员会 
事中：独立的风险管理 
风险管理部 财务部 法律合规部 
事前：自我控制 
业务部门 子公司 
  
事后：监督评价 
稽核部 
风险管理委员会 
董事会 
战略安排及风险偏好审批 
  
风险管理委员会 
监督检查 
  
监事会 
风险管理架构图 
估值 
委员会 
股东利益最大化 
„ 
财务管理委员会 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
55 / 280 
 
公司风险管理组织架构中各部门或岗位履行全面风险管理职责如下： 
①董事会及董事会风险管理委员会负责审批公司风险偏好、风险容忍度及各类风险限额指标，
审批公司经济资本分配方案，每季度召开会议，审议季度风险报告，全面审议公司的风险管理情
况。 
②公司监事会负责对公司全面风险管理体系运行的监督检查。 
③公司高级管理层全面负责业务经营中的风险管理，定期听取风险评估报告，确定风险控制
措施，制定风险限额指标。高级管理层设立风险管理委员会和财务管理委员会。其中，风险管理
委员会是经营层面最高风险决策机构。公司任命了首席风险官，负责推动全面风险管理体系建设，
监测、评估、报告公司整体风险水平，并为业务决策提供风险管理建议。风险管理委员会下设证
券投资决策委员会、信贷风险委员会、估值委员会和包销承诺委员会，分别在其授权范围内，由
专家审议并集体决策证券投资、信贷风险、证券估值和包销风险等事项。 
④风险管理部作为公司市场、信用、操作风险管理工作的牵头部门，履行市场风险、信用风
险管理工作职责，并协助、指导各单位开展操作风险管理工作。公司财务部作为公司流动性风险
管理工作的牵头部门，履行流动性风险管理职责，推进建立流动性风险管理体系。法律合规部负
责牵头公司合规及法律风险管理工作，协助合规总监对公司及其工作人员的经营管理和执业行为
的合规性进行审查、监督和检查。稽核部负责对公司风险管理流程的有效性及执行情况进行稽核
检查，并负责牵头至少每年一次的内部控制体系整体评价。 
⑤公司各部门、分支机构及全资子公司对各自所辖的业务及管理领域履行直接的风险管理和
监督职能。 
公司确立了风险管理的三道防线，以识别、评估、处理、监控与检查及报告风险：即各部门
及分支机构实施有效的风险管理自我控制为第一道防线，风险管理相关职能部门实施专业的风险
管理工作为第二道防线，稽核部实施的事后监督、评价为第三道防线。 
（2）风险管理制度体系 
公司建立了以《风险管理制度》、《风险管理委员会议事规则》、《业务授权管理办法》、
《子公司风险管理办法》为核心，涵盖了市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险、声誉风
险等全面的风险管理制度体系, 明确了各类风险管理的边界及一般性原则。2016 年公司根据《证
券公司风险控制指标管理办法》及配套规则，积极调整公司内部各项风险管理制度流程及风控指
标的控制机制，并将子公司纳入全面风险管理体系。 
（3）风险管理量化指标体系 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
56 / 280 
 
公司自上而下建立了从风险偏好、风险容忍度、经济资本到风险限额的风险管理量化指标体
系，引导资源向风险收益比高的业务配置，有效提升公司风险管理水平和企业价值。 
①清晰的风险偏好及容忍度指标：风险偏好是董事会和经营决策层在分析公司面对的各种风
险因素后，做出的对风险和收益平衡关系的基本态度。风险容忍度是指公司根据风险偏好，针对
不同业务的特点，为每一个具体业务设定的反映风险管理效果的量化限额指标，以明确对风险管
理结果的最大容忍范围。经过多年的逐步完善，公司已经形成了清晰的风险偏好描述，涵盖总体
风险、市场风险、信用风险、操作风险、流动性风险等五大类型的风险偏好指标体系和风险容忍
度指标体系。公司每年初确定风险偏好、容忍度工作目标，并贯彻至经济资本预算及业务授权中，
每月监控、报告风险偏好及容忍度执行情况，并根据执行效果持续检视风险管理工作。 
②科学的经济资本管理模式：公司于 2006年在业内率先引进经济资本管理模式，并持续优化
经济资本计量方法、完善经济资本管理流程。公司的经济资本管理全面覆盖了市场风险、信用风
险和操作风险，开发了用于市场风险和信用风险经济资本计量的内部模型，具有良好的风险敏感
性和可靠性，借鉴巴塞尔协议标准法对操作风险进行计量，并将经济资本广泛应用于风险监控、
量化评估、绩效考核等领域。 
③以风险限额为核心的业务授权管理体系：在法定经营范围内，根据决策事项的风险等级实
行逐级业务授权，并根据各单位的风险管理能力、业务授权执行情况、实际风险控制结果，实行
审慎授权，在风险可控的前提下，提高决策效率。公司禁止越权操作，各级被授权人必须在被授
予的权限范围内行使权力和开展业务活动，不得越权。 
④全面的压力测试工作机制：公司建立了《压力测试管理办法》，明确了多部门分工合作的
压力测试组织体系，设计了压力测试方法和流程，定期或不定期根据业务发展情况和市场变化情
况，对公司流动性风险、信用风险、市场风险以及净资本等各类风险限额指标进行压力测试，能
够有效地评估极端情形下公司经营及风险状况的变化。 
（4）风险管理文化 
公司将“风控增效”写入企业文化共识，提出有效管控风险，谨守合规底线，以适度的风险
承担获取相应收益，坚持业务与风控“双轮并行、相互驱动”，坚持风险总量控制和限额管理；
在公司战略规划中，将“领先的内控管理体系及风险管理能力”作为核心竞争力体系的一个重要
方面，要求完善事前、事中、事后的全面内控管理体系，充分发挥管理与服务的双重功能，确保
公司各项业务健康可持续发展，避免发生重大风险事件，维护公司良好声誉；公司每年根据业务
开展情况更新操作风险手册，培养全员的主动风险管理意识；公司风险管理部每年度就其制定的
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
57 / 280 
 
各项制度制作培训课件，并对公司员工进行风险管理类制度培训；风险管理部、法律合规部每年
对新入司员工开展风控、合规培训，宣导风险管理文化。 
（5）风险管理信息系统 
公司深刻认识到信息系统在现代化风险管理中的重要性，并大力投资建立相关项目，包括与
公司 IT部门合作自行研发以及引进国内外的先进主流风险管理专业系统。目前已建立集日常实时
市场行情获取、业务风险状态监控、风险量化分析计算、多维度多层次多视角的风险报表生成在
内的较完整的市场风险管理信息系统，并保持不断升级更新扩展数据覆盖和业务种类覆盖，优化
监控方式和内容；对融资融券、股票质押等信用类业务进行统一监控的信用风险管理信息系统；
根据证监会《证券公司风险控制指标管理办法》要求建设净资本监控系统，实现了基于净资本的
各类风险指标有效监控，并基于此正在建设并表口径下的风险监控系统，进一步提升集团层面风
险管理能力。2016年建立了包含模型配置、评级计算、流程管理、评级分析等功能的内部信用评
级系统，应用于客户准入、授信管理、风险监测，将来拟扩展到经济资本计算。并按照人民银行
要求，启动对接人行征信系统（股票质押模块）的建设，于 2016年内通过人行验收测试，拓展公
司信用信息来源并约束客户信用行为。 
2. 市场风险及其应对措施 
（1）概况 
公司面临的市场风险是公司的持仓组合由于相关市场的不利变化而导致损失的风险。公司的
持仓组合主要来自于自营投资、为客户做市业务以及其他投资活动等，持仓组合的变动主要来自
于自营投资的相关策略交易行为以及客户的做市要求。公司的持仓组合使用公允价值进行计算，
因此随着市场因素与持仓组合的变化每日会发生波动。公司面临的市场风险的主要类别如下： 
①权益类风险：来自于持仓组合在股票、股票组合及股指期货等权益类证券的价格及波动率
变化上的风险暴露； 
②利率类风险：来自于持仓组合在固定收益投资收益率曲线结构、利率波动性和信用利差等
变化上的风险暴露； 
③商品类风险：来自于持仓组合在商品现货价格、远期价格及波动率变化上的风险暴露； 
④汇率类风险：来自于持仓组合在外汇汇率即期、远期价格及波动率变化上的风险暴露。 
（2）市场风险管理方法 
为管理控制公司面临的市场风险，公司采取了如下措施： 
①全口径、多币种、跨市场的统一市场风险管理体系； 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
58 / 280 
 
②整体全局和具体局部的市场风险管理方法。 
通过这些方法手段，公司较好地控制了市场风险。但这些方法的使用及有效性具有一定的局
限性，并会受到系列因素的影响，如套期保值的有效性、市场流动性变化、对冲价格相关性等。
因此公司始终根据市场发展和组合变化情况，通过对市场风险的实时与准确的评估，不断加强调
整风险管控措施，主动积极地管理市场风险。 
（3）市场风险的管理职责 
公司根据董事会制定的风险偏好、风险容忍度系列指标，统一进行经济资本分配，通过考虑
各类投资的风险收益情况，结合相关性和分散化效应将公司整体的风险限额分配至各业务部门和
业务条线，并相应制定业务授权。前台业务部门作为市场风险的直接承担者，负责一线风险管理
工作。其负责人及投资经理利用对相关市场和产品的深入了解和丰富经验在授权范围内开展交易
并负责前线风险管理工作，动态管理持仓部分的市场风险暴露，主动采取降低敞口或对冲等风险
措施。风险管理部作为独立的监控管理部门，向公司首席风险官负责，使用专业风险管理工具和
方法对各投资策略、业务部门、业务条线和全公司等不同层次上的市场风险状况进行独立的监控、
测量和管理，并按日、月、季度等不同频率生成相应层次的风险报表和分析评估报告，发送给公
司经营管理层以及相应的业务部门和业务条线的主要负责人。当各类风险指标接近或超过风险限
额时，风险管理部会及时向公司经营管理层以及相应的业务部门和业务条线的主要负责人发送预
警和风险提示，并根据相关公司领导和委员会审批意见，监督业务部门落实应对措施。风险管理
部还会持续地与业务部门和业务条线的团队沟通讨论最新市场状况、当前风险暴露和可能出现的
极端压力情景等问题。 
（4）市场风险的测量工具 
公司使用一系列风险测量方法对包括多种市场情况下可能的市场风险损失情况进行测算和分
析。公司使用的主要风险测量工具是 VaR，用于对短期市场正常波动下的可能损失进行衡量，同
时，使用压力测试对极端情况下的可能损失进行评估。 
①VaR 
VaR是在一定的时间区间内、一定置信度下持仓投资组合由于市场价格变动导致的可能损失。
VaR对于短期市场正常波动下的可能损失能进行有效地衡量。公司使用 1天、95%置信度的 VaR作
为衡量市场风险状况的主要指标。VaR计算模型使用市场历史数据，考虑了权益类、利率类、商
品类和汇率风险等各种风险类型中相关的风险因子对公司持仓组合的影响，能够衡量由于证券价
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
59 / 280 
 
格变动、利率曲线变动、商品价格变动及汇率变动等因素导致的市场风险变化，并考虑了组合之
间分散化效应的影响。 
公司随着业务的不断拓展，持续积极改善 VaR风险计算模型，包括增加新开拓市场的风险因
子，优化计算方法等。同时，公司通过回溯测试等方法，对 VaR计算模型的准确性进行持续检测。 
②压力测试 
压力测试是风险测量中 VaR计算方法的重要和必须的补充工具。压力测试主要测量公司在极
端情形下的可能损失，这些压力情景包括诸如宏观经济状况的大幅下滑、主要市场大幅不利变动、
特殊风险事件等。压力测试是公司市场风险管理的重要组成部分，公司的压力测试分为综合压力
测试与专项压力测试。在压力测试中，公司设置了一系列宏观及市场场景，计算公司全部或特定
投资组合持仓在单一情景或多情景同时发生时的可能损失。通过压力测试，对组合持仓面临极端
情况的冲击下的可能损失状况进行评估，了解单一风险因子或特定压力情景下公司的可能损失，
进行风险收益分析，考察公司各项关键监管指标是否持续达标，以及对公司整体的影响是否在可
承受的范围内。针对非线性期权产品组合，根据标的物、波动率情景建立压力测试矩阵，进行日
常全值压力测试以管控巨幅尾部风险。 
③敏感性分析 
对于公司部分特定的投资组合，如公司的股权类投资（包括“股权直投、股权基金投资及结
构化股权投资”等），由于 VaR方法不是最合适有效的风险测量手段，因此，公司使用适当的敏
感性分析进行处理，即假定所投资产价值下降一定比例来估算可能的影响。 
（5）市场风险的限额管理体系 
公司在各业务部门、业务条线和交易策略等不同层级上均设置了相应风险限额指标体系，以
控制盈亏波动水平和市场风险暴露程度。公司的风险限额是在公司风险偏好和容忍度指导下，综
合考虑各类业务投资特点、风险特性及对公司整体风险规模的影响进行设置，并根据市场情况、
业务发展需要和公司风险状态进行相应的调整。 
公司的风险限额主要包括规模、集中度、量化风险值（VaR、Greeks等）和止损等各类指标，
实行分级审批机制，即在公司设定的风险限额范围内对业务部门、业务条线以及投资经理设定相
应的子限额指标。公司层面的总体风险指标使经营管理层对公司整体的风险状况能进行有效管理，
而以下各级的子风险限额指标则是使业务部门、业务条线和投资经理能有效地在此指标范围内进
行交易。因此，子风险限额指标并不是为相应的业务设置的最大风险容忍度，而主要是作为风险
管理中满足适当条件时进行风险升级报告处理的一种机制。 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
60 / 280 
 
风险管理部对公司各项风险限额每日进行独立监控，当发现有接近或突破风险限额的情况时，
风险管理部会及时向公司经营管理层与相关业务部门、业务条线发送预警和风险提示，业务部门
和业务条线相应提出分析报告和应对措施，风险管理部出具风险评估意见。相关公司领导和委员
会进行审批后，根据具体情况，或要求降低风险暴露程度，或提高风险限额，风险管理部监督业
务部门的落实实施情况。 
公司对风险限额体系进行持续的完善，在当前已有指标的基础上，根据公司业务的发展和风
险管理的需要进一步完善丰富公司整体、各业务部门和业务条线、交易策略等不同层面的风险限
额指标体系，形成具体规定或指引，进一步完善限额体系。 
 
3. 信用风险及其应对措施 
（1）概况 
公司面临的信用风险是指借款人或交易对手未能履行约定义务而造成经济损失的风险。公司
的信用风险主要来自于以下四个方面： 
①融资融券、股票质押式回购交易、约定购回式证券交易等业务的客户出现违约，不能偿还
对本公司所欠债务的风险； 
②债券、信托产品以及其他信用类产品投资业务由于发行人或融资人出现违约，所带来的交
易品种不能兑付本息的风险； 
③权益互换、利率互换、场外期权等场外衍生品交易中的交易对手不履行支付义务的风险； 
④经纪业务代理客户买卖证券、期货及其他金融产品，在结算当日客户资金不足时，代客户
进行结算后客户违约而形成的损失。 
（2）信用风险的管理方法 
为有效控制信用风险，公司采取了如下措施： 
①审慎主动的信用风险管理； 
②涵盖全流程的制度体系及以限额为核心的风险政策体系； 
③业内领先的信用风险管理量化工具； 
④行业最佳实践经验的内部信用评级体系； 
⑤信用风险实质审核全覆盖。 
公司运用信用风险限额、内部信用评级、担保品量化管理、信用风险计量模型等多种管理方
法对信用风险进行管理，具体如下： 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
61 / 280 
 
①信用风险限额 
公司运用多层次的信用风险限额控制信用风险暴露，在董事会审批的风险偏好及容忍度范围
内，根据各信用类业务特点，制定包括业务规模限额、低等级债券投资比例、单一客户融资规模、
单一担保品市值占总市值比例等在内的限额指标，并根据市场情况、业务发展需要和公司风险状
态进行相应的调整，风险管理部对各限额的执行情况进行监控、报告与预警。 
②内部信用评级 
公司建立了内部信用评级体系，对借款人或债券发行人的资信状况以及债项进行评级，与外
部信用评级相结合，成为信用类业务决策和风险管理的重要工具。公司针对不同行业及目标客户
群特点，开发了多个内部信用评级模型及功能完善的内部信用评级系统，将内部信用评级结果逐
步应用于业务授权、限额测算、额度审批、风险监测、资产质量管理等方面。 
③担保品量化管理 
公司注重担保品对公司债权的保障，将担保品作为管理重点，建立了担保品负面清单机制、
折算率分级模型工具，定期调整担保品范围及折算率，保障公司债权安全。折算率调整机制分为
基本面调整和市场因素调整两部分，基本面通过财务报表反映，市场因素包括市场价格波动、涨
幅等。建立了担保品集中监控机制，以及重点关注类担保品评估机制。 
④信用风险计量模型 
公司在对交易对手进行信用评级、借款人资质评估、担保品量化管理的基础上，充分考虑了
每笔信用类业务的客户结构、单笔负债金额、借款期限、维持担保比率以及担保品集中度等因素，
将上述因素反映在借款人违约率（PD）、违约损失率（LGD）及期限（M）等参数中，对信用类业
务逐笔计量其可能的违约损失，汇总得出公司所面临的总体信用风险，并结合压力测试及敏感性
分析对信用风险计量进行补充。 
（3）信用风险的管理职责 
公司董事会风险管理委员会负责对信用风险偏好进行审核与批准；公司风险管理委员会负责
审议全公司信用类业务的整体风险管理状况，及重大高风险、创新类的信用类业务是否开展等；
公司风险管理委员会及其下设的信贷风险委员会，负责对信贷类业务授信政策和高风险信贷类业
务的审批；公司各业务部门负责信用风险相关业务的具体开展、管理与监控等；公司风险管理部
研究并构建全司信用风险管理体系，拟定信用风险管理偏好及容忍度、拟定全司各信用类业务授
信政策，对信用风险进行独立监控与预警等。 
（4）主要业务的信用风险管理 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
62 / 280 
 
在融资融券、股票质押式回购交易、约定购回式证券交易等融资类业务方面，公司构建了多
层级的业务授权管理体系，并通过客户尽职调查、授信审批、授信后检查、担保品准入与动态调
整、逐日盯市、强制平仓、违约处置等方式，建立了完善的事前、事中、事后全流程风险管理体
系。 
在债券投资业务方面，公司建立内部信用评级体系对发行人和交易对手进行信用等级评估，
通过业务授权限定投资品种和交易对手的最低等级要求以及集中度限额，并通过监测预警、风险
排查等手段持续跟踪评估发行人或交易对手信用状况，对发现的风险债券加强后续处置来管理债
券投资业务信用风险。 
在场外衍生品交易业务方面，公司逐步建立了包括投资者适当性、客户尽职调查、交易对手
授信、标的证券折算率规则、有效资产负债比监控、履约担保品管理和客户违约处理等多个方面
的管理办法和配套细则，从事前、事中、事后三个环节加强重点管理。 
在经纪业务方面，境内代理客户的证券交易以全额保证金结算，境外代理客户的证券及其他
金融产品交易，通过加强客户授信和保证金管理，有效控制了相关的信用风险。 
（5）报告期末公司境内外债券投资信用风险敞口 
单位：万元 
 截至 12 月 31 日止  
 
2016 年  2015 年 
境内债券    
中国主权信用 874,822  1,196,933 
AAA 648,991  989,242 
AA+ 452,927  854,897 
AA 186,125  291,508 
AA- -  - 
AA-以下 -  - 
A-1 -  85,933 
未评级 698,373  759,149 
小计 2,861,238  4,177,662 
境外债券    
A 8,267  2,358 
B 153,538   49,234 
C 43,470   126,535 
D -  - 
NR 31,013  88,948 
小计 236,288  267,075 
总计 3,097,526  4,444,737 
 
 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
63 / 280 
 
注 1：以上数据为合并报表口径； 
注 2：中国主权信用指中国政府债务所对应的评级。AAA～A指一年期以上债务的评级，其中
AAA为最高评级；A-1 指一年期以内债务的最高评级。未评级指信用评级机构未对该债项进行评级。 
境外债券评级取自穆迪、标普、惠誉三者（若有）评级中的最低者；若三者均无评级，则即
为 NR；其中 A评级包括穆迪评级 Aaa~Aa3、标普评级 AAA~AA-、惠誉评级 AAA~AA-的产品；B评级
包括穆迪评级 A1~Baa3、标普评级 A+~BBB-、惠誉评级 A+~BBB-的产品；C评级包括穆迪评级 Ba1~B3、
标普评级 BB+~B-、惠誉评级 BB+~B-的产品；D评级包括穆迪评级 Caa1~D、标普评级 CCC+~C、惠
誉评级 CCC+~C-的产品。 
 
4. 操作风险及其应对措施 
（1）概况 
操作风险指由不完善或有问题的内部程序、人员及系统或外部事件而导致的风险。 
操作风险事件主要表现为以下七类：内部欺诈，外部欺诈，就业制度和工作场所安全，客户、
产品和业务活动，实物资产损坏，营业中断和信息技术系统瘫痪，执行、交割和流程管理。 
（2）操作风险管理 
公司持续将操作风险管理作为风险管理的重点，通过操作风险事前梳理、业务全流程监控和
操作风险损失信息事后收集等机制的建立，形成完善的操作风险管理循环。为有效管理操作风险，
公司采取了如下措施： 
①以搭建符合新资本协议和公司战略发展需要的操作风险管理架构为目标，建立了完善的操
作风险治理和操作风险管理工具体系，并最终通过操作风险经济资本计量和分配有效引导各项业
务开展； 
②建立一体化、科学化、层次化的操作风险偏好、容忍度和管理政策制度体系，在持续跟踪
评估管理现状的基础上进行差距分析，动态化完善操作风险治理架构； 
③通过运用操作风险与控制自我评估管理工具，逐步建立流程、操作风险、控制分类架构，
搭配定量和定性结合的操作风险暴露评估方式，实践符合科学化与精细化管理精神的操作风险管
理工具； 
④积极推动各单位的操作风险手册编制，以流程为核心、以各部门和分支机构为单位，形成
覆盖公司全业务的操作风险手册，在基本的风险计量和评估功能之上追加后续改进和跟踪环节，
形成操作风险手册内生更新循环； 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
64 / 280 
 
⑤通过操作风险事件与损失数据收集管理工具的应用，将各项业务所面临的重要内外部操作
风险事件进行归纳汇总，并明确需重点关注的爆发风险之处及其影响，推动操作风险管理向大数
据基础上的事前预测转型； 
⑥试点建设操作风险关键指标体系建设，量化各类业务管控目标，推动操作风险监控模式向
动态化迈进，进一步提高了操作风险管理的前瞻性； 
⑦改进操作风险资本计量标准法，形成适应现有操作风险容忍度的操作风险经济资本测算与
验证流程，通过操作风险经济资本总额的控制，保证各项业务规模与风险承受能力的合理平衡； 
⑧重视操作风险管理意识的全面铺开，强调创新产品、创新业务开展前的风险识别与控制，
使得操作风险管理覆盖公司各前中后台部门和分支机构，有效强化了操作风险的事前控制、事中
监控和事后改进。 
5. 流动性风险及其应对措施 
（1）概况 
公司面临的流动性风险主要为无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其
他支付义务和满足正常业务开展的其他资金需求的风险。若未来公司的经营环境发生重大不利变
化，负债水平不能保持在合理的范围内，且经营水平出现异常波动，公司将可能无法按期足额偿
付相关债务的本金或利息。 
公司可能面临的流动性风险的事件和因素包括：现金流紧张、融资成本持续高企、监管评级
下调、融资渠道受阻、债务集中到期难以兑付等。 
（2）流动性风险的管理职责 
公司总裁室下设的财务管理委员会负责制定流动资金管理政策，建立了流动性风险集中管控
的司库运行机制，财务部负责具体流动性管理事务。公司每季度召开财务管理委员会，综合考虑
负债情况、公司业务发展情况、市场情况等因素，对公司各业务用资额度进行分配，制定融资计
划。 
（3）流动性风险的管理方法 
为预防流动性风险，公司采取以下措施： 
①建立了优质流动性资产储备和最低备付金额度制度，制定了流动性应急管理计划，在资金
计划中预留最低备付金，储备了国债、央票等在极端情况下仍可随时变现的高流动性资产，以备
意外支出； 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
65 / 280 
 
②积极开展资金缺口管理，运用现金流缺口、敏感性分析、压力测试等管理工具，及早识别
潜在风险，提前安排融资和调整业务用资节奏，有效管理支付风险； 
③持续拓展融资渠道，均衡债务到期分布，避免因融资渠道过于单一或债务集中到期的偿付
风险； 
④建立了内部风险报告制度，及时掌握各业务及分支机构经营中的流动性风险情况，并采取
措施促进公司各业务和各分支机构安全稳健地持续经营。 
6. 其他主要风险及其应对措施 
公司经营中面临的其他主要风险有宏观政策风险、行业竞争风险等。宏观经济是影响资本市
场的根本因素之一，宏观经济的异常波动或低迷将严重影响资本市场流动性、企业盈利性、市场
估值水平和投资者的投资预期，从而降低证券公司的盈利水平；经济政策及行业法律法规的变化，
将直接影响证券公司的增长方式、业务及盈利模式，如果公司未能跟上监管政策的变化及时调整
业务发展模式，公司的竞争能力和盈利能力将受到冲击；证券行业竞争日益加剧，监管逐步放宽
可能促使新的市场竞争者进入市场，或现有竞争对手扩大业务范围，如果公司未能前瞻性地抓住
行业变革创新机遇从而全面提升核心竞争力，竞争地位和盈利能力将面临极大挑战。针对上述风
险，公司坚持稳中求进的发展基调，持续研究政策变化及行业最新动态，及时根据外部环境变化
调整公司经营策略和相关风险管理制度流程，积极跟进行业发展动态，鼓励业务创新和管理创新，
通过加大转型力度，增强主要业务核心竞争力，积极应对宏观经济变化及行业竞争加剧带来的挑
战，力争建设成为规模化经营、创新领先、核心竞争力突出和境内外业务全面发展的全能型投行。 
 
(五) 动态的风险控制指标监控和补足机制建设情况 
√适用 □不适用  
公司严格执行监管机构的相关要求，从系统建设、制度安排及人员配备等方面，全面建立了
净资本和流动性等风险控制指标的动态监控及补足机制，具体情况如下： 
公司已建立净资本和流动性等风险控制指标监控系统，并根据监管机构的最新要求对系统持
续进行改进完善，该系统能够实现对各项风险控制指标的动态监控功能，报告期内系统运行情况
正常； 
公司制订并下发了《净资本风险控制指标动态监控管理制度》、《净资本应急处理预案》、《压
力测试管理办法》，明确了与净资本动态监控、应急处理、压力测试等工作相关的各部门职责，规
范了净资本和流动性等风险控制指标动态监控以及净资本补足流程，具体包括对各项风险控制指
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
66 / 280 
 
标的事前敏感性分析和压力测试，事中监控预警和定期报告，事后及时启动净资本补足措施和各
项措施的跟踪落实； 
在报告期内，公司净资本和流动性等各项风险控制指标均符合监管要求，不存在不符合监管
标准的情形。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司致力于长期成长和发展的同时高度重视投资者的合理投资回报水平，并注重投资回报
的稳定性和连续性。 
报告期内，公司根据《招商证券股份有限公司股东回报规划（2015年—2017年）》以及《招
商证券股份有限公司章程》关于分红政策、分红决策程序和机制的规定，制定并实施了 2015年度
利润分配方案及 2016年中期利润分配方案。 
公司 2015年度利润分配方案为：以总股本 5,808,135,529股为基数，每 10股派发现金红利
2.47元（含税），分配现金股利总额为 1,434,609,475.66元。 
公司 2016年中期利润分配方案为：以总股本 5,808,135,529股为基数，每 10股派发现金
红利 1.54元（含税），分配现金股利总额为 894,452,871.47元。 
公司以上利润分配方案均由公司独立董事发表意见，经公司董事会审议通过之后，提交公
司股东大会审议通过。股东大会审议以上议案时，均对中小投资者进行了单独计票。 
公司实施的利润分配政策符合法律法规、《招商证券股份有限公司股东回报规划（2015年
—2017年）》以及《公司章程》的规定，分红标准和分红比例明确、清晰，相关的决策程序和机
制完备；利润分配决策中独立董事尽职履责，中小股东的合法权益得到充分维护。 
2016年 6月 17日，公司 2015年度利润分配方案实施完毕；9月 29日，公司 2016年中期
利润分配方案实施完毕。 
 
