招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
20 / 280 
 
项目  2016年末   2016年初   增减幅度(%)   
应付职工薪酬  4,315,034,273.62   6,727,897,505.39  -35.86 
应交税费  178,599,598.96   762,289,929.16  -76.57 
应付款项  1,176,629,108.34   2,779,488,547.88  -57.67 
预计负债 --     95,507.73  -100.00 
递延所得税负债  338,191.65   263,226,529.52  -99.87 
其他负债  95,312,161.68   54,234,469.69  75.74 
资本公积  27,460,042,381.94   19,403,877,003.80  41.52 
其他综合收益  -517,487,063.37   93,906,979.31  -651.06 
项目  2016年度   2015年度   增减幅度(%)  
手续费及佣金净收入  6,758,209,743.22   14,746,603,313.61  -54.17 
利息净收入  774,188,806.38   2,373,894,214.63  -67.39 
投资收益   3,053,533,227.26   6,004,099,567.12  -49.14 
公允价值变动收益   -1,271,384,003.10   27,767,161.32  -4,678.73 
汇兑收益  261,173,956.29   4,251,597.92  6,042.96 
其它业务收入  42,585,947.20   27,137,746.59  56.93 
税金及附加  372,920,540.10   1,592,469,599.52  -76.58 
业务及管理费  3,817,399,011.99   8,815,584,725.50  -56.70 
资产减值损失  66,222,470.86   231,039,606.97  -71.34 
营业外支出  14,447,988.23   30,803,024.75  -53.10 
所得税费用  815,916,260.94   2,446,290,596.48  -66.65 
其他综合收益  -611,394,042.68   28,929,292.66  -2,213.41 
经营活动产生的现金流量净额   -24,509,199,639.63   411,788,052.17  -6,051.90 
投资活动产生的现金流量净额   9,259,748,265.22   -20,322,915,244.89  -- 
筹资活动产生的现金流量净额   -6,135,587,340.10   50,801,553,384.96  -112.08 
 
十四、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）报告期内公司从事的主要业务及经营模式 
本公司以客户为中心，向个人、机构及企业客户提供多元、全方位的金融产品和服务并从事
自营投资与交易，主要业务如下： 
经纪及财富管理业务：本公司为客户代理买卖股票、基金、债券、期货、大宗商品、衍生金
融工具，提供投资咨询、投资组合建议、产品销售、账户诊断、资产配置等增值服务，赚取手续
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
21 / 280 
 
费及佣金收入；向客户提供资本中介服务（包括融资融券业务、股票质押式回购及约定购回交易
等），赚取利息收入。此外，本公司通过向基金、保险等各类机构客户提供投资研究、销售与交
易、主券商等服务，赚取手续费及佣金收入。 
投资银行业务：本公司为企业客户提供一站式的境内外投资银行服务，包括境内外的股权融
资、债务融资、结构化融资、场外市场挂牌、并购重组财务顾问等服务，赚取承销费、保荐费以
及财务顾问费。 
投资管理业务：本公司提供集合资产管理、定向资产管理、专项资产管理、直接股权投资基
金管理等服务，赚取管理费和绩效费用。 
投资及交易业务：本公司通过权益类证券、固定收益类证券、大宗商品、另类投资以及衍生
金融工具的交易和做市（包括场外市场金融产品的交易与做市），赚取投资收益，并采用先进的
投资交易策略和技术管理风险及提高回报。 
 
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位 
1、报告期内证券行业的发展阶段与周期性特点 
报告期内，资本市场受国内外多重复杂因素影响，从年初的股市熔断，到年尾的股、汇、债
市大跌，一路起伏动荡。一级市场股债融资总体活跃，但二级市场股票市场指数低位震荡，交易
额同比下跌，无风险利率下行触底后回升，监管保持全面依法从严态势，对行业和证券公司经营
造成了较大冲击。面对复杂困难的市场环境，证券行业总体保持经营稳健。 
受宏观经济处于新常态、资本跨市场流动加快、证券行业监管政策调整、投资者风险偏好变
化等因素的影响，国内证券行业呈现明显的螺旋式发展特征。长期来看，证券行业仍处于快速发
展的战略机遇期，行业发展空间广阔。一是中国正处于证券化浪潮升起之时，直接融资比重将持
续提高，推动证券行业长远快速发展。二是经济转型升级将为资本市场发展打开更大空间，证券
行业在服务实体经济发展、服务于供给侧改革和创新驱动国家战略的实施、服务于居民财产性收
入增长等方面将发挥越来越重要的作用。三是行业监管总体支持证券行业健康发展、做大做强。 
2 、报告期内公司的行业地位 
报告期内，公司总体及核心业务保持了相对领先的市场地位。根据中国证券投资基金业协会
的统计，公司托管与外包服务业务规模位居行业第1。根据Wind资讯，公司股票基金交易量行业排
名保持第8；融资融券余额排名保持第6；上半年公募基金股票交易量和交易佣金排名行业第1；国
内股票主承销金额排名第11；国内债券主承销金额排名第4；资产证券化业务规模排名保持第1；
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
22 / 280 
 
新三板新增挂牌企业家数排名保持第8。2016年度，公司从事上市公司并购重组财务顾问执业能力
获得中国证券业协会A类评级。2016年公司总资产、净资产、营业收入、净利润、股票主承销金额、
债券主承销金额等指标的最终排名情况，参见中国证券业协会网站公布的证券公司会员业绩排名
情况（截至本报告出具之日，证券业协会尚未公布相关排名）。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
2016年末公司货币资金和结算备付金合计 803.16亿元，同比减少 204.69亿元，降幅为 20.31%，
主要因客户代理买卖证券款下降引起客户存款下降。期末金融资产 740.76亿元，同比减少 255.09
亿元，降幅为 25.62%，主要因公司缩减了债券及股票等自营投资业务规模。 
 
其中：境外资产 159（单位：亿元  币种：人民币），占总资产的比例为 6.54%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
2016年，公司继续坚持以“打造具有国际竞争力的中国最佳投资银行”和“建设具备全功能
平台、全产业链服务能力的现代投资银行”为指引，全面实施“赶超战略”，核心竞争力显著增
强，并在多个业务领域保持差异化的竞争优势。 
（一）中国领先的投资银行、具备强大的创新能力 
公司经过多年的发展，成功抓住战略转型的契机，已成长为国内领先的投资银行。公司是 2004
年最早获得创新试点资格的证券公司之一，长期将创新领先作为重要的战略导向，不断发掘和拓
展新型产品与服务，在主券商、托管外包、资产证券化与环球商品交易业务等多个业务领域继续
保持领先地位并建立起差异化的竞争优势。 
2016年，公司围绕服务实体经济，积极满足企业和机构客户需求，形成多项创新成果，包括
完成11只不良资产证券化产品的承销发行，持续拓展ABS基础标的，形成一定规模和市场影响力；
承销了市场首单外国非主权机构在中国内地发行的公募熊猫债——加拿大国民银行熊猫金融债；
业内首家推出机构客户定制资产配置 MOM产品线；率先开展公募 FOF基金托管业务。同时，为个
人客户提供多项创新产品，包括业内首家推出挂钩黄金、跨境原油期货合约的集合理财产品“招
金牛”系列、公司首次发行挂钩型收益凭证并陆续将挂钩标的拓展至黄金、白银、原油、外汇等。 
（二）机构投资者首选的主经纪商，拥有卓越的机构客户服务能力 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
23 / 280 
 
公司是众多著名专业机构投资者的首选主经纪商。公司率先开展主券商业务，为机构投资者
提供一站式服务，是首家获得批准开展私募基金综合托管服务的证券公司，亦是首批建立主券商
交易系统的证券公司之一，同时也是为机构投资者提供融券服务和 OTC产品的领先供货商。 
2016年，公司机构客户业务形成差异化的竞争优势，一是继 2015年取得公募基金分盘股票
交易量市场第一的桂冠后，2016年上半年公司公募基金业务取得了公募基金股票交易量和交易佣
金两项市场第一；二是领先的主券商业务差异化竞争优势进一步凸显，公司托管与服务外包业务
产品数量破万只，规模行业内首破万亿，继续双双稳居行业首位。公司的研究团队连续多年跻身
《新财富》本土最佳研究团队前列。 
（三）战略性的业务网络布局和差异化及多元化的服务能力 
随着市场竞争日益加剧，公司大力推动经纪业务从传统代理买卖交易向财富管理服务转型。
基于客户不同的资产规模及投资需求，公司不断提升融资融券业务在富裕和高净值客户中的覆盖
率，扩大证券营业部的地域覆盖和职能范围，并提供差异化及多元化的服务并相应收取差异化的
佣金，满足客户个性化、定制化与多元化的财富管理服务需求。 
2016年公司获批新设的 26家营业部已有 22家取得经营证券期货业务许可证，截至 2016年
12月 31日，公司已拥有 222家证券营业部（另有 4家筹建中），营业网点已遍布全国 113个城
市。其中位于珠三角、长三角和环渤海等发达富裕地区的证券营业部数量占 62.61%，其中北京、
上海和深圳合计占 31.98%。 
（四）全方位的投资银行业务平台，一流的企业客户综合服务能力 
公司致力于打造全方位、跨境的投资银行业务平台，满足企业客户全生命周期的各类需求，
包括上市前融资、股票承销和保荐、债券承销、场外挂牌以及财务顾问服务等。同时，公司重点
打造包括 TMT、健康医疗、金融服务、基建及房地产、农业与食品饮品以及能源与交通运输等六
大行业的专业服务能力和竞争力。 
2016年公司投行大客户营销实现新突破，核心客户群的数量显著增加，结构更加多元均衡，
为大投行战略的落地实施打下了坚实的基础。报告期内，公司投行业务综合竞争能力稳步提升，
新股发行的传统业务优势继续保持，债券融资业务稳居行业第一梯队，其中 ABS 的承销业务规模
排名行业第一，并购重组业务在 2016年的专业能力评价中保持 A类最高评级；同时在竞争者林立
的香港市场中，公司股票承销金额排名大幅提升至第 9，成功开拓了万达、苏宁、联通等知名客
户，完成的中国邮政储蓄银行74.3亿美元H股上市是近六年来香港市场最大规模的新股发行项目，
中石化 30亿美元的债券发行是 2016年亚洲市场（不含日本）规模最大的美元债发行项目。 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
24 / 280 
 
（五）高度整合协同的业务模式、强大的交叉销售能力 
公司已搭建起有效的内部协同机制与服务体系，包括委员会运作模式、项目团队制以及对内
部协同的认定、评估及薪酬等机制。通过相对完整的“协同贡献”计量与考核机制，系统记录协
同贡献，提高管理效率，发挥各业务条线间的协同效应，促进各业务条线及境内外的合作与交叉
销售，通过全功能的业务平台为客户提供全方位、一站式的综合金融理财服务。2016年，公司全
面推行“软钱考核”机制，推动跨部门协作平台搭建，把协同落到实处。 
（六）审慎、主动和全面的风险管理和内部控制 
审慎的风险管理文化、有效的风险管理架构、领先的风险量化指标体系、全面覆盖的风险管
理工具，是现代投资银行不可或缺的要素，也是保障公司持续增长的基础。公司拥有领先的跨市
场、跨业务的全球市场风险管理体系，进行 VaR测算、压力测试和敏感性分析；建立了实现各类
业务及客户信息集中管理的信用风险管理体系，以及内部信用评级工具和担保品折算率分级模型；
运用操作风险与控制自我评估、操作风险事件与损失数据收集等管理工具，建立全覆盖的操作风
险管理体系，保障业务在风险可知、可测、可控、可承受的前提下实现稳健增长和效益最大化。 
2016年，公司风险管理支持公司在复杂环境中稳健前行，公司稳健规范的品牌效应凸显。2016
年在市场大幅波动以及监管机构全面从严监管的环境下，公司未发生重大风险事件，风险损失率
持续较低，市场风险、信用风险、流动性风险都保持在较低水平；公司以领先的量化风险管理能
力，成为行业首批风控指标并表监管试点券商公司；自 2008年至 2016年连续九年获得中国证监
会 A类 AA级监管评级，公司是行业内仅有的两家连续 9年保持“AA”评级的券商之一。 
（七）招商局集团的核心金融服务平台，受益于“招商”的百年品牌与独特的业务资源 
招商局集团是公司的实际控制人，作为一家由国务院国资委直接管理的大型央企，招商局集
团的业务主要集中于交通、金融、房地产等三大核心产业，证券业务是招商局集团金融板块的四
大业务之一。受益于此核心地位，公司获得了竞争对手难以企及的客户资源和业务机会。尤其是，
公司在把握招商局集团内“一带一路”、“产融结合”和“融融结合”等业务计划带来的诸多新
兴业务机会方面具有得天独厚的优势，并藉此成功地增强公司的品牌效应和市场地位。 
2016年，公司充分利用集团的平台资源，把握集团“产融结合”及“融融结合”业务机会，
与集团内金融、地产、航运、仓储物流、公路等板块开展了广泛的业务合作，为其提供承销保荐、
并购重组、财务顾问、环球商品、资产管理等多方面的支持和服务。 
（八）具有前瞻性和国际化视野的管理层以及专业的员工团队 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
25 / 280 
 
公司的高级管理团队拥有丰富的证券和金融行业管理经验，富有远见并具有国际化视野。公
司的中层管理团队拥有多年的中国证券行业从业经验，拥有出色的执行能力。公司建立了“战略
规划、绩效管理、奖金发放和干部任免”相结合的“四位一体”的战略管理体系，将员工利益与
业务战略紧密相连，并提供具有市场竞争力的薪酬机制和职业发展路径来激励和吸引人才，不断
增强公司的竞争力。 
2016年，公司进一步优化干部管理与选拔机制和员工绩效考核管理办法，多渠道引进多名
FICC、跨境、场外、互联网金融等转型升级关键领域的高端人才，开展多轮管理和创新业务宣导
及培训，有力地支持了公司业务的创新和发展。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
 
2016年，全球进入政治、经济多重风险的叠加期，给金融市场带来诸多的不确定性和冲击。
国内经济推动供给侧改革，采取了一系列稳增长的政策，实现了缓中趋稳、稳中向好。国内金融
市场受国内外多重因素影响，从年初的股市熔断，到年尾的股、汇、债市大跌，一路起伏动荡。
国内股票市场指数低位震荡，上证综指、深证成指年内分别下跌 12.30%和 19.64%；二级市场日均
股基交易量 5,354亿元，同比大幅下跌 51.18%；一级市场总体高度活跃，新股发行逐步提量增速，
再融资规模快速扩张，债券融资规模大幅超越 2015年。监管政策着力防控风险，以监管促规范，
行业创新的节奏与力度有所调整。 
2016年，公司积极应对资本市场和行业监管带来的严峻挑战，紧扣“资本驱动，深化转型，
营销突破，能力提升”的年度工作方针，抓营销促创收、抓内控防风险、抓变革促转型，取得了
显著的成绩：（1）2016年公司营业收入和归属母公司净利润分别达到 116.95亿元和 54.03亿元，
取得了公司历史上第二的好成绩；（2）公司于 2016 年首次公开发行 H股，并在香港联交所主板
上市，募集资金总额 106.95 亿港币，公司净资产排名从行业第 9名上升至第 6名,显著提升了国
际影响力，标志着公司开启了“打造具有国际竞争力的中国最佳投资银行”的新征程,（3）公司
竞争力保持赶超的势头：投资银行业务综合竞争能力稳步提升，债券融资业务稳居行业第一梯队；
经纪及财富管理业务竞争力在转型升级中持续提升，股基交易市场排名保持稳定,主券商业务差异
化竞争优势进一步凸显,资本中介业务市场排名稳中有升；投资管理业务竞争力显著增强，资管业
务收入和规模行业排名双双实现进位；投资及交易业务能力不断提升；(4)公司成功经受住市场波
