招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
111 / 280 
 
2、管理培训方面，针对新任、现任管理干部和高管人员，开展了包括提升领导力、打造国
际视野、学习金融前沿知识等在内的主题培训项目，旨在提升管理者的综合经营管理能力。 
3、通用培训方面，重点面向基层员工，采用线上和线下相结合的方式，设计开发内容丰富、
形式多样的培训项目，加强在企业文化、合规风控、规章制度、业务流程，以及职场办公技能方
面的培训，提高员工职业素养。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 586,250小时 
劳务外包支付的报酬总额 3,954万元 
 
八、其他 
√适用 □不适用  
截止2016年12月31日，公司签订《证券经纪人委托合同》的经纪人3,754人。 
公司对经纪人采取分级、分类管理模式。分级管理是指公司总部统一制定入职、薪酬、绩效
考核、培训、合规管理、日常执业规范等制度和规范，分公司、营业部可以在公司制定范围内自
主安排营销人员的入职、提成比例、培训、考核等事项。分类管理是指公司按照营销人员业绩、
学历、专业能力、合法合规情况和综合素质，对营销人员进行级别认证。对不同认证级别的营销
人员薪酬和工作内容进行差异化管理。普通营销人员的工作内容以新客户的招揽为主；业绩优异、
综合素质高的营销人员参与公司一定资产级别的客户服务。 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
作为在中国大陆和中国香港两地上市的公司，公司严格按照境内外上市地的法律、法规及规
范性文件的要求，规范运作，不断致力于维护和提升公司良好的市场形象。公司根据《公司法》、
《证券法》及中国证监会、香港证监会、香港联交所相关规章制度的要求，不断完善法人治理结
构，公司治理情况符合相关法律法规的规定，形成了股东大会、董事会、监事会和经营管理层相
互分离、相互制衡的公司治理结构，确保了公司的规范运作。2016年，公司已采纳《香港上市规
则》附录十四的《企业管治守则》作为规范公司管治的指引。公司治理结构完善，与公司证券上
市地监管机构相关要求不存在差异。 
报告期内，公司严格遵照《香港上市规则》附录十四《企业管治守则》及《企业管治报告》
（以下简称《守则及报告》），全面遵循《守则及报告》中的所有条文，同时达到了《守则及报
告》中所列明的绝大多数建议最佳常规条文的要求。 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
112 / 280 
 
报告期内，本公司召开股东大会 3次、董事会 14次、监事会 5次、董事会战略委员会 1次、
董事会风险管理委员会 4次、董事会审计委员会 6次、董事会提名委员会 2次及董事会薪酬与考
核委员会 3次，共计 38次会议。 
 
（一）股东与股东大会 
股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权利。公司严格按照《公司章程》
和《股东大会议事规则》等相关规定要求召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东
享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。 
公司实际控制人能够按照法律、法规及公司章程的规定行使其享有的权利，不存在超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形，不存在占用公司资金或要求为其担保或为他
人担保的情况，在人员、资产、财务、机构和业务方面做到与公司明确分开。 
 
（二）董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更董事，董事人数和人员构成均符合法律法规的
要求。公司董事会能够不断完善董事会议事规则，董事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。
公司董事会设立了风险管理委员会、战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会
等 5个专门委员会，并制订了相应的工作规则，明确了各委员会的权责、决策程序和议事规则。
公司完善了独立董事制度，公司建立了独立董事工作制度，独立董事能够独立客观地维护公司及
股东的合法权益，并在董事会进行决策时起到制衡作用。公司建立了董事会秘书制度，董事会秘
书负责公司股东大会、董事会、董事会专门委员会会议的筹备、会议记录和会议文件的保管、信
息披露及投资者关系管理等事务，并负责将股东大会、董事会、监事会会议文件报中国证监会派
出机构备案等事宜。 
本公司坚信董事会层面日益多元化是支持其达到战略目标及维持可持续发展的关键因素之一，
因此本公司制定了《董事会成员多元化政策》，确定本公司在设定董事会成员构成时，应从多个
方面考虑董事会成员多元化情况，包括但不限于性别、年龄、文化及教育背景、专业经验、技能、
知识及服务人气。最终将按人选的价值及可为董事会提供的贡献而作决定。董事会所有提名均以
用人唯才为原则，并在考虑人选时以客观条件充分顾及董事会成员多元化的裨益。提名委员会将
每年在年报内禀报董事会在多元化层面的组成，并监察《董事会成员多元化政策》的执行，并在
适当时候审核该政策，以确保其行之有效。提名委员会也将会讨论任何需要对《董事会成员多元
化政策》作出的修订，再向董事会提出修订建议，由董事会审批。 
1、董事会的组成 
公司设董事会，对股东大会负责。根据《公司章程》有关规定，董事会目前由 15名董事组成，
其中至少包括 1/3的独立董事。公司董事中 2名为执行董事（宫少林、王岩），8名为非执行董
事（苏敏、熊贤良、华立、郭健、彭磊、王大雄、黄坚、曹栋），5名为独立非执行董事（衣锡
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
113 / 280 
 
群、刘嘉凌、丁慧平、朱海武、杨钧）。董事由股东大会选举产生，每届任期三年，于股东大会
选举通过且取得中国证监会或者其派出机构核准的证券公司董事任职资格之日起正式担任。董事
任期届满时可连选连任，但独立非执行董事的连任时间不得超过六年。公司董事会的组成及董事
的简历详见本报告第八节“董事、监事、高级管理人员和员工情况”之“一、持股变动情况及报
酬情况”的相关内容。 
公司董事会符合《香港上市规则》有关委任至少三名独立非执行董事、且所委任的独立非执
行董事必须占董事会成员人数至少三分之一的要求，本公司五名独立非执行董事的资格完全符合
《香港上市规则》第 3.10(1)及(2)条，第 3.10(A)条的规定。此外，本公司已收到每名独立非执
行董事根据《香港上市规则》第 3.13条就其各自的独立性出具的年度确认书。因此，本公司认为
每名独立非执行董事均具备《香港上市规则》要求的独立性。 
 
2、董事会的职责 
董事会是公司的决策机构，对股东大会负责。根据公司章程规定，董事会主要行使下列职权：
召集股东大会，并向大会报告工作；执行股东大会的决议；决定公司的经营计划和投资方案；制
订公司的年度财务预算方案、决算方案；制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；制订公司增
加或者减少注册资本、发行债券或其他证券及上市方案；拟订公司重大收购、收购公司股票或者
合并、分立、解散及变更公司形式的方案；在股东大会授权范围内，决定公司的对外投资、收购
出售资产、资产抵押、对外担保、委托理财、关联交易等事项；决定公司内部管理机构的设置；
聘任或者解聘公司总经理、董事会秘书；根据总经理的提名，聘任或者解聘公司副总经理、财务
负责人、合规负责人等高级管理人员，并决定其报酬事项和奖惩事项；制订公司的基本管理制度，
包括合规管理基本制度；制订公司章程的修改方案；管理公司信息披露事项；提请公司股东大会
调整董事会规模、人员组成等；提请股东大会聘请或更换为公司审计的会计师事务所；听取公司
总经理的工作汇报并检查总经理的工作；审议公司按照监管要求定期提交的合规报告，对公司合
规管理的有效性进行评价；确保合规负责人独立性，保障合规负责人独立与董事会沟通，保障合
规负责人与监管机构之间的报告路径畅通；法律、行政法规、部门规章或公司章程授予的其他职
权。 
 
（三）监事和监事会 
公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更监事，监事人数和人员构成均符合法律法规的
要求。公司监事会能够不断完善监事会议事规则，监事会会议的召集、召开及表决程序合法有效。
公司监事会向股东大会负责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务以及公司董事会、经营管
理层履行责任的合法合规性进行有效监督。公司全体监事按照相关规定认真履行职责，出席监事
会会议，列席董事会会议并向股东大会汇报工作，提交监事会工作报告。 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
114 / 280 
 
监事会是公司的监督机构，向股东大会负责。监事会根据《公司法》和公司章程的规定，负
责监督公司的财务活动与内部控制，监督董事会、经营管理层及其成员履职行为的合法、合规性。 
公司监事会目前由 9名监事组成。监事包括 6名股东监事以及 3名职工代表监事。股东监事
及职工代表监事分别于股东大会及职工代表大会选举产生，任期三年，任期届满可连选连任。监
事会的组成及监事的简历详见本报告“第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况”之“一、
持股变动情况及报酬情况”的相关内容。 
（四）高级管理层 
公司严格按照《公司章程》的规定聘任和变更高级管理人员，公司高级管理层产生的程序符
合《公司法》和《公司章程》的规定。公司的经营管理实行总裁负责制，公司总裁对董事会负责，
副总裁及其他高级管理人员对总裁负责，副总裁及其他高级管理人员根据总裁授权协助总裁工作。
公司总裁下设财务管理委员会、风险管理委员会、信息技术委员会产品委员会和创新发展委员会，
强化了管理层决策的专业性、合规性和科学性。 
根据公司章程规定，经营管理层包括总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人、合规负
责人以及董事会决议确认为高级管理人员的其他人员。总经理作为经营管理的主要负责人，对董
事会负责，行使下列职权：主持公司经营管理工作，组织实施董事会决议，并向董事会报告工作；
组织实施公司年度经营计划和投资方案；拟订公司的内部管理机构设置方案；拟订公司的基本管
理制度；制定公司的基本规章；提请董事会聘任或者解聘公司副总经理、财务负责人、合规负责
人及其他高级管理人员（董事会秘书除外）； 决定聘任或者解聘除应由董事会聘任或者解聘以外
的负责管理人员；章程或董事会授予的其他职权。 
（五）董事长及总裁 
为确保权力和授权分布均衡，避免权力过度集中，公司董事长与总裁分设，分别由宫少林先
生、王岩先生担任，以提高各自职责的独立性、可问责性以及权力和授权的分布平衡，并充分发
挥决策层对执行层的监督制约机制。董事长与总裁是两个明确划分的不同职位，根据公司章程规
定，董事长为公司的法定代表人，负责管理董事会的运作，确保董事会以符合公司最佳利益的方
式行事，确保董事会有效运作及履行应有职责并就各项重要及适当事务进行讨论，确保董事获得
准确、及时和清楚的数据。总裁主持公司日常工作，列席董事会会议，向董事会汇报工作，并根
据总裁职责范围行使职权。 
（六）公司为董监高投保责任险情况 
公司根据 2015年第六次临时股东大会的授权，为董事、监事和高级管理人员及其他相关责任
人员投保责任险，保险期间为 2016年 9月 26日 00:00-2017年 9月 25日 24:00，为公司董事、
监事和高级管理人员履职过程中可能产生的赔偿责任提供保障，合理规避公司董事、监事和高级
管理人员的管理风险和法律风险，促进公司董事、监事和高级管理人员充分履行职责。 
（七）关于信息披露与透明度 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
115 / 280 
 
公司制定了《信息披露制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息保密制度》、《内
幕信息知情人登记制度》、《投资者关系管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、
《独立董事年报工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》等信息披露相关制度，指定董
事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询；公司能够严格按照法津、法规和《公司章程》
的规定，真实、准确、完整、及时地披露信息，并确保所有股东都有平等的机会获得信息；公司
能够按照有关规定，及时披露大股东的详细资料和股份的变化情况。除法律规定的信息披露途径
外，公司主要通过电话、电子邮件、网络平台、接待来访、参加投资者见面会等形式与投资者进
行交流。 
（八）关于利益相关者 
公司从制度层面和业务开展的各个细节充分尊重和维护公司债权人、公司客户、公司员工及
其他利益相关者的合法权益，保证公司持续、健康规范发展，以实现公司和各利益相关者多赢的
格局，实现公司社会效益的最大化。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 
召开 
日期 
会议议案 
表决
情况 
决议刊登
的指定网
站的查询
索引 
决议刊
登的披
露日期 
2015 年年度股
东大会 
2016/04
/22 
公司 2015 年度董事会工作报告；公司 2015
年度监事会工作报告；公司独立董事 2015年
度述职报告；公司 2015年年度报告及其摘要；
关于公司 2015年度利润分配的议案；关于公
司 2016年度自营投资额度的议案；关于公司
2016 年度预计日常关联交易的议案；关于聘
请公司 2016年度审计机构的议案；关于董事
变更的议案；关于公司管理层及骨干员工通
过资产管理计划认购 H 股方案（草案）的议
案。 
表决 
通过 
上交所网
站 
2016/04
/23 
2016 年第一次
临时股东大会 
2016/06
/30 
关于独立董事变更的议案；关于董事变更的
议案；关于发行短期融资券的议案。 
表决 
通过 
上交所网
站 
2016/07
/01 
2016 年第二次
临时股东大会 
2016/09
/13 
关于公司 2016年度中期利润分配的议案；关
于公司与招商局集团有限公司签署证券及金
融产品、交易及服务框架协议的议案；关于
调整独立董事津贴的议案；关于调增招商证
券大厦项目投资计划的议案。 
表决 
通过 
上交所网
站 
2016/09
/14 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
116 / 280 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
宫少林 否 14 14 10 0 0 否 3 
苏敏 否 8 8 7 0 0 否 2 
熊贤良 否 14 14 12 0 0 否 3 
华立 否 14 14 12 0 0 否 3 
王岩 否 14 14 11 0 0 否 3 
郭健 否 14 14 12 0 0 否 3 
彭磊 否 14 14 11 0 0 否 3 
王大雄 否 3 3 3 0 0 否 0 
黄坚 否 14 14 12 0 0 否 3 
曹栋 否 14 14 12 0 0 否 3 
衣锡群 是 14 14 12 0 0 否 2 
刘嘉凌 是 14 14 12 0 0 否 3 
丁慧平 是 14 14 12 0 0 否 3 
朱海武 是 7 7 6 0 0 否 1 
杨钧 是 14 14 12 0 0 否 3 
洪小源 否 1 1 0 0 0 否 0 
孙月英 否 4 4 3 0 0 否 1 
徐华 是 7 7 6 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 14 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 10 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 董事会召开情况 
2016年度，董事会共召开会议 14次，具体如下表所示： 
 
序
号 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
会议形
式 
决议的披露
日期 
1 
第五届董事
会第三十二
次会议 
2016/02/26 
公司 2015年度董事会工作报告；公司独立董事 2015
年度述职报告（本次董事会非表决事项）；公司 2015
年年度报告及其摘要；关于公司 2015年度利润分配
的议案；关于公司 2016年度自营投资额度的议案；
关于公司 2016年度预计日常关联交易的议案；关于
聘请公司 2016年度审计机构的议案；公司董事会审
计委员会 2015年度履职情况报告；公司 2015年度经
营工作报告；公司 2015年度合规管理工作报告；公
表决
通过 
现场 2016/03/01 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
117 / 280 
 
序
号 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
会议形
式 
决议的披露
日期 
司 2015年度内部控制评价报告；公司 2015年度内部
控制审计报告；公司 2015年度社会责任报告；关于
公司 2016年度公益性捐赠额度的议案；关于召开公
司 2015年度股东大会的议案。 
2 
第五届董事
会第三十三
次会议 
2016/03/11 
关于董事变更的议案；关于公司管理层及骨干员工通
过资产管理计划认购 H股方案（草案）的议案。 
表决
通过 
现场和
电话相
结合 
2016/03/12 
3 
第五届董事
会第三十四
次会议 
2016/04/15 
关于设立前海蛇口自贸区商贸公司的议案；关于更换
公司联席秘书的议案。 
表决
通过 
通讯 2016/04/16 
4 
第五届董事
会第三十五
次会议 
2016/04/29 
关于修订《招商证券股份有限公司信息披露制度》的
议案；关于修订《招商证券股份有限公司投资者关系
管理制度》的议案；关于修订《招商证券股份有限公
司董事会秘书工作规范》的议案；关于修订《招商证
券股份有限公司合规管理制度》的议案；关于《招商
证券股份有限公司董事、监事和高级管理人员所持公
司股份及其变动管理制度》的议案；关于委任公司授
权代表的议案；关于融资类业务减值标准调整的议
案；关于公司 2016年第一季度报告的议案。 
表决
通过 
通讯 2016/04/30 
5 
第五届董事
会第三十六
次会议 
2016/05/20 
关于独立董事变更的议案；关于董事变更的议案；
关于对招商证券资产管理有限公司增资的议案；关
于召开公司 2016年第一次临时股东大会的议案。 
表决
通过 
通讯 2016/05/21 
6 
第五届董事
会第三十七
次会议 
2016/06/06 
关于发行短期融资券的议案；关于公司新设 50家证
券营业部的议案。 
表决
通过 
通讯 2016/06/07 
7 
第五届董事
会第三十八
次会议 
2016/06/27 关于补选第五届董事会专门委员会委员的议案。 
表决
通过 
通讯 2016/06/28 
8 
第五届董事
会第三十九
次会议 
2016/08/15 关于补选第五届董事会专门委员会委员的议案。 
表决
通过 
通讯 2016/08/16 
9 
第五届董事
会第四十次
会议 
2016/08/25 
关于公司 2016年度中期利润分配的议案；关于公司
与招商局集团有限公司签署证券及金融产品、交易及
服务框架协议的议案；关于调整独立董事津贴的议
案；关于调增招商证券大厦项目投资计划的议案；公
司 2016年中期经营工作报告；公司 2016年半年度报
告及其摘要；公司 2016年中期合规报告；关于召开
公司 2016年第二次临时股东大会的议案。 
表决
通过 
现场 2016/08/27 
10 
第五届董事
会第四十一
次会议 
2016/09/19 
关于确定 H股全球发售（香港公开发售及国际发售）
及在香港联交所上市的议案。 
表决
通过 
现场和
电话相
结合 
2016/09/20 
11 
第五届董事
会第四十二
次会议 
2016/09/27 
关于公司为资产管理子公司增加净资本担保承诺的
议案；关于终止《关于公司管理层及骨干员工通过资
产管理计划认购 H股方案（草案）>的议案》。 
表决
通过 
通讯 2016/09/28 
12 
第五届董事
会第四十三
次会议 
2016/10/28 
关于公司 2016年第三季度报告的议案；关于补选第
五届董事会专门委员会委员的议案。 
表决
通过 
通讯 2016/10/29 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
118 / 280 
 
序
号 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
会议形
式 
决议的披露
日期 
13 
第五届董事
会第四十四
次会议 
2016/11/24 
关于修订《公司董事会审计委员会工作规则》的议案；
关于全资子公司设立韩国子公司开展经纪业务的议
案。 
表决
通过 
通讯 2016/11/25 
14 
第五届董事
会第四十五
次会议 
2016/12/05 
关于公司向招商证券投资有限公司增资并由招商证
券投资有限公司参股青岛市资产管理有限责任公司
的议案。 
表决
通过 
通讯 2016/12/07 
 
(三) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案或其他议案提出异议。 
 
(四) 独立董事履行职责情况 
公司独立董事履行职责的具体情况详见与本报告同期在上交所网站披露的《招商证券股份有
限公司独立董事 2016年度述职报告》。 
 
(五) 董事会对股东大会决议的执行情况 
1、2016年 4 月 22 日，公司 2015年度股东大会审议通过了《关于公司 2015年度利润分配的
议案》。2016年 9月 13日，公司 2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司 2016年度
中期利润分配的议案》。报告期内，两次利润分配方案已实施完毕。 
2、2016年 4月 22日，公司 2015年度股东大会审议通过了《关于董事变更的议案》，选举
苏敏女士为公司第五届董事会非执行董事。2016年 6月 30日，公司 2016年第一次临时股东大会
审议通过了《关于独立董事变更的议案》、《关于董事变更的议案》，选举朱海武先生为公司第
五届董事会独立非执行董事，选举王大雄先生为公司第五届董事会非执行董事。2016年 6月，公
司获中国证监会深圳监管局《关于核准苏敏证券公司董事任职资格的批复》（深证局许可字【2016】
46号），苏敏董事获准正式履职；2016年 7月，公司获中国证监会深圳监管局《关于核准朱海武
证券公司独立董事任职资格的批复》（深证局许可字【2016】64号），朱海武独立董事获准正式
履职；2016年 10月，公司获中国证监会深圳监管局《关于核准王大雄证券公司董事任职资格的
批复》（深证局许可字【2016】99号），王大雄董事获准正式履职。 
3、2016年 6月 30日，公司 2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于发行短期融资券
的议案》。根据该决议，报告期内，公司根据市场情况和业务需要暂未发行短期融资券。 
4、2016年 4 月 22 日，公司 2015年度股东大会审议通过了《关于公司 2016年度自营投资额
度的议案》。根据该决议，报告期内，公司权益类证券及衍生品自营合计额不超过（实时）净资
本规模的 100%，其中，A股方向性投资成本不超过 2015年 6月 30日净资本规模的 50％；固定收
益类自营投资额度不超过（实时）净资本规模的 400%。公司相关业务指标均控制在股东大会授权
范围以内。 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
119 / 280 
 
5、2016年 4 月 22 日，公司 2015年度股东大会审议通过了《关于公司 2016年度预计日常关
联交易的议案》。根据该决议，报告期内，公司日常关联交易实际履行情况请参见详见公司于上
交所网站、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》上披露的《关于公
司 2017年度预计日常关联交易的公告》。 
6、2016年 4月 22日，公司 2015年度股东大会审议通过了《关于公司管理层及骨干员工通
过资产管理计划认购 H 股方案（草案）的议案》。报告期内，由于该项资产管理计划未获相关机
构或部门批准，经董事会审慎研究和综合考虑，2016 年 9月 27日，公司第五届董事会第四十二
次会议审议通过了《关于终止<关于公司管理层及骨干员工通过资产管理计划认购 H股方案（草案）>
的议案》，决定终止实施该项资产管理计划。 
7、2016年 4 月 22 日，公司 2015年度股东大会审议通过了《关于聘请公司 2016年度审计机
构的议案》。根据该决议，报告期内，公司继续聘请信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2016年度财务报告和内部控制审计机构。 
 
(六) 其他 
√适用 □不适用  
1、董事培训情况 
董事培训是项持续工作，本公司高度重视董事的持续培训，以确保董事对本公司的运作及业
务有适当的理解，确保董事了解中国证监会、上海证券交易所、香港联合交易所有限公司以及《公
司章程》等相关法律及监管规定所赋予的职责。报告期内，公司董事注重更新专业知识及技能，
以适应公司发展的需求，董事除了参加监管机构及自律组织等举办的定期培训，完成持续培训的
要求之外，公司董事会办公室还向董事发送《战略资讯周报》，协助董事及时了解掌握最新的政
策法规、行业动态和公司运营情况。此外，公司持续完善内部工作流程，建立多层次的信息沟通
机制，搭建信息交流平台，为公司董事履职提供信息保障，持续提升董事的履职能力。 
 
2、董事薪酬 
公司董事薪酬的具体情况详见本报告“第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况”之“一、
持股变动情况及报酬情况”。 
 
3、非执行董事任期 
截至报告期末，公司非执行董事 8名（苏敏、熊贤良、华立、郭健、彭磊、王大雄、黄坚、
曹栋），独立非执行董事 5名（衣锡群、刘嘉凌、丁慧平、朱海武、杨钧）。其任期详见本报告
“第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况”之“一、持股变动情况及报酬情况”的相关内
容。 
 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
120 / 280 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用 □不适用  
公司已按照相关中国法律、法规、章程及香港上市规则中有关公司治理的规定成立五个董事
会专门委员会，即战略委员会、风险管理委员会、审计委员会、提名委员会及薪酬与考核委员会。
各专门委员会对董事会负责，在董事会授权下开展工作，分工明确，权责分明，运作有效，使董
事会的决策分工更加细化。各专门委员会为董事会的决策提供咨询意见，在公司的重大决策中较
好地发挥了作用。 
截至报告期末，各专门委员会构成情况请见本报告第八节“董事、监事、高级管理人员和员
工情况”之“五、董事会下设各类专门委员会的人员构成情况”。 
 
(一) 战略委员会 
本公司战略委员会的主要职责为：对公司中长期发展战略进行研究、规划并提出建议；对《公
司章程》规定须经董事会批准的重大投资方案进行研究并提出建议；对本公司重大战略投资决策、
兼并收购进行研究并提出建议；对《公司章程》规定须经董事会批准的重大战略投资、兼并收购
进行研究并提出建议；对其他影响公司发展的重大事项进行研究并提出建议；组织对以上事项的
专家评审会；对以上事项的实施进行检查；董事会授权的其他事宜。 
报告期内，战略委员会共召开 1次会议。会议从公司发展战略角度出发，对公司 2015年战略
执行情况和需要股东支持的事项、资产管理和财富管理战略发展事项进行了充分评议。 
序号 届次 时间 议（预）案 汇报 
1 
第五届董事会战略
委员会第五次会议 
2016/2/25 -- 公司 2015年战略执行报告的汇报 
 
报告期内，战略委员会委员出席会议情况： 
序号 委员姓名 实际出席会议次数/应出席会议次数 
1 宫少林（召集人） 1/1 
2 熊贤良 1/1 
3 王岩 1/1 
4 郭健 1/1 
5 黄坚 1/1 
6 曹栋 1/1 
7 刘嘉凌 1/1 
 
(二) 风险管理委员会 
本公司风险管理委员会的主要职责为：对公司风险管理和合规管理的总体目标、基本政策进
行审议并提出意见；检讨及与管理层讨论公司的风险管理系统，确保管理层已履行职责建立有效
的系统。讨论内容应包括公司在风险管理方面的资源、员工资历及经验是否足够，以及员工所接
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
121 / 280 
 
受的培训课程及有关预算又是否充足，并对公司风险管理和合规管理的机构设置及其职责进行审
议并提出意见；对公司重大决策的风险和重大风险的解决方案进行评估并提出意见；对公司定期
风险评估报告、定期合规报告、经济资本管理方案等进行审议并提出意见；主动或应董事会的委
派，就有关风险管理事宜的重要调查结果及管理层对调查结果的响应进行研究；根据监管机构要
求审议的事项以及董事会授权的其他事项。 
报告期内，风险管理委员会共召开 4次会议。风险管理委员会通过审议公司季度、半年度、
年度的合规报告和风险管理报告等，全面了解公司风险、合规控制情况，定期评估公司风险状况
和风险控制能力，加强与公司合规和风险管理等多个部门的相互配合，协同推动构建公司内部多
位一体的风险防控体系。 
序号 届次 时间 议（预）案 汇报 
1 
第五届董事会风险管理
委员会第八次会议 
2016/2/26 
公司2016年自营投资额度；公司2015年度
合规管理工作报告；公司2015年度风险评
估报告；公司2016年风险偏好、容忍度及
经济资本配置报告；公司2016年自营投资
业务全口径投资额度报告；公司2015年度
净资本及风险控制指标情况的报告 
-- 
2 
第五届董事会风险管理
委员会第九次会议 
2016/6/14 
公司2016年第一季度合规管理工作报告；
公司2016年第一季度风险评估报告 
-- 
3 
第五届董事会风险管理
委员会第十次会议 
2016/8/25 
公司2016年中期合规报告；公司2016年第
二季度风险评估报告 
-- 
4 
第五届董事会风险管理
委员第十一次会议 
2016/12/30 
公司2016年第三季度合规工作报告；公司
2016年第三季度风险评估报告 
-- 
 
报告期内，风险管理委员会委员出席会议情况： 
序号 委员姓名 实际出席会议次数/应出席会议次数 
1 苏敏（召集人） 2/2 
2 王岩 4/4 
3 华立 4/4 
4 彭磊 4/4 
5 王大雄 1/1 
6 曹栋 4/4 
7 刘嘉凌 4/4 
8 洪小源 1/1 
9 孙月英 1/1 
(三) 审计委员会 
本公司审计委员会的主要职责为：提议聘请或更换外部审计机构，监督及评估外部审计机构
工作；指导内部审计工作，监督公司的内部审计制度及其实施；协调管理层、内部审计部门及相
关部门与外部审计机构的沟通，担任公司与外部审计机构之间的主要代表，负责监察二者之间的
关系；监管公司内部监控程序，评估内部控制的有效性；审查公司内部控制，组织对责任体系进
行日常监督检查。负责公司责任体系的事前指导、事中监督和事后检查，健全内部监察机制；对
各部门及岗位合规和风险控制责任履行情况、责任事件及处理情况等进行日常监督、检查，并定
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
122 / 280 
 
期向公司董事会汇报。应通过定期约谈合规负责人和其他有效方式，了解公司高级管理人员合规
责任履行情况；监管公司的财务申报制度，审阅公司的财务报告并对其发表意见；对重大关联交
易进行审计；确保并检讨公司设定以下安排：公司员工可暗中就财务汇报、内部监控或其他方面
可能发生的不正当行为提出关注；审计委员会应确保有适当安排，让公司对此等事宜作出公平独
立的调查及采取适当行动；公司董事会授予的其他事宜；研究其他由董事会界定的课题；公司上
市地上市规则或法律法规规定的其他职责。 
报告期内，审计委员会共召开 6次会议。审计委员会根据公司《董事会审计委员会工作规则》
的规定召集会议、审议相关事项并进行决策，努力提高工作效率和科学决策的水平；审计委员会
认真履行职责，按照公司《董事会审计委员会年报工作规程》积极参与年度财务报告的编制、审
计及披露工作，维护审计的独立性，提高审计质量，维护公司及股东的整体利益。 
审计委员会及其委员按照有关法律法规的要求，充分发挥了审查、监督作用，勤勉尽责地开
展工作，为完善公司治理结构、提高审计工作质量发挥了重要作用。 
审计委员会对公司的财务状况进行了审慎的核查并对公司编制的财务报表进行了审核，认为：
公司财务体系运营稳健，财务状况良好。此外，公司董事会通过审计委员会，对公司在会计及财
务汇报职能方面是否具备充足的资源、员工资历及经验，以及员工所接受的培训课程及有关预算
亦作出检讨并感到满意。 
序号 届次 时间 议（预）案 汇报 
1 
第五届董事会审计委
员会第十次会议 
2016/2/25 
公司2015年度审计报告；公司
2015年度内部控制评价报告；公
司2015年度内部控制审计报告；
聘请公司2016年度审计机构；公
司2016年度预计日常关联交易情
况；公司董事会审计委员会2015
年度履职情况报告 
公司2015年年报审计
工作；公司2015年度
财务决算报告；公司
2015年度内部审计工
作报告及2016年度内
部审计工作计划的汇
报 
2 
第五届董事会审计委
员会第十一次会议 
2016/4/29 
公司2016年第一季度报告；调整
融资类业务减值标准 
-- 
3 
第五届董事会审计委
员会第十二次会议 
2016/6/23 -- 
公司2016年1至5月内
部审计工作汇报；呼
和浩特营业部业务开
展情况汇报 
4 
第五届董事会审计委
员会第十三次会议 
2016/8/25 
对《招商证券股份有限公司稽核
监察部及稽核监察部人员综合考
评办法(试行)》进行修订；公司
2016年半年度财务报告 
公司2016年中期内部
审计工作报告 
5 
第五届董事会审计委
员会第十四次会议 
2016/10/28 公司2016年第三季度财务报表 -- 
6 
第五届董事会审计委
员会第十五次会议 
2016/11/11 
对《招商证券股份有限公司董事
会审计委员会工作规则》进行修
订 
公司2016年第三季度
内部审计工作报告和
公司2016年度内部审
计项目计划调整的汇
报；2016年度审计工
作计划汇报 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
123 / 280 
 
报告期内，审计委员会委员出席会议情况： 
序号 委员姓名 实际出席会议次数/应出席会议次数 
1 朱海武（召集人） 3/3 
2 华立 6/6 
3 黄坚 6/6 
4 丁慧平 6/6 
5 杨钧 6/6 
6 徐华 3/3 
 
(四) 提名委员会 
本公司提名委员会的主要职责为：至少每年检讨董事会的架构、人数及组成（包括技能、知
识及经验方面），并就任何为配合公司策略而拟对董事会作出的变动提出建议；根据公司经营活
动情况、资产规模和股权结构对董事会的规模和构成向董事会提出建议；研究制订董事、高级管
理人员的选择标准和程序，报董事会批准实施；广泛搜寻合格的董事、高级管理人员候选人，并
向董事会提供意见；评核独立非执行董事的独立性；对董事、高级管理人员进行审查并提出任免
建议；就董事委任或重新委任以及董事（尤其是主席及行政总裁）继任计划向董事会提出建议；
董事会授权的其他事宜；公司上市地上市规则或法律法规规定的其他职责。 
报告期内，提名委员会共召开 2次会议，提名苏敏女士和王大雄先生为非执行董事候选人，
提名朱海武先生为独立非执行董事候选人。 
序号 届次 时间 议（预）案 汇报 
1 
第五届董事会提名
委员会第八次会议 
2016/3/11 提名公司第五届董事会董事候选人（苏敏） -- 
2 
第五届董事会提名
委员会第九次会议 
2016/5/19 
提名公司第五届董事会董事候选人（王大
雄）；提名公司第五届董事会独立董事候选
人（朱海武） 
-- 
报告期内，提名委员会委员出席会议情况： 
序号 委员姓名 实际出席会议次数/应出席会议次数 
1 丁慧平（召集人） 2/2 
2 王岩 2/2 
3 彭磊 2/2 
4 衣锡群 2/2 
5 杨钧 2/2 
 
(五) 薪酬与考核委员会 
本公司薪酬与考核委员的主要职责为：根据公司董事、高级管理人员管理岗位的主要范围、
职责、重要性以及其他相关企业相关岗位的薪酬水平，研究、审查公司董事、高级管理人员的薪
酬政策、标准与方案，并就公司董事及高级管理人员的全体薪酬政策及架构，及就设立正规而具
透明度的程序制订薪酬政策，向董事会提出建议；薪酬标准或方案包括但不限于绩效评价标准、
程序及主要评价体系，奖励和惩罚的主要方案和制度等；应董事会所订企业方针及目标而检讨及
批准管理层的薪酬建议；审核公司整体薪酬政策和年度薪酬总额，并对薪酬政策以及年度薪酬执
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
124 / 280 
 
行情况进行检查；就执行董事及高级管理人员的薪酬待遇（包括现金薪酬、退休金权利及赔偿金
额（包括丧失或终止职务或委任的赔偿）），以及非执行董事的薪酬向董事会提出建议；考虑同
类公司支付的薪酬、须付出的时间及职责以及公司其他职位的雇用条件；检讨及批准向执行董事
及高级管理人员就其丧失或终止职务或委任而须支付的赔偿，以确保该等赔偿与合约条款一致；
若未能与合约条款一致，赔偿亦须公平合理；检讨及批准因董事行为失当而解雇或罢免有关董事
所涉及的赔偿安排，以确保该等安排与合约条款一致；若未能与合约条款一致，有关赔偿亦须合
理适当；确保任何董事或其任何联系人不得参与厘定他自己的薪酬；研究公司董事、高级管理人
员考核的标准；审查公司董事、高级管理人员的履行职责情况并对其进行年度绩效考评并提出建
议；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督；董事会授权的其他事宜；公司上市地上市规则或法
律法规规定的其他职责。 
报告期内，薪酬与考核委员会共召开 3次会议。审查公司高级管理人员的履职情况，对其进
行年度绩效考核。 
序号 届次 时间 议（预）案 汇报 
1 
第五届董事会薪酬与考核
委员会第五次会议 
2016/2/25 
公司2015年度薪酬总额计提；
修订招商证券股份有限公司高
级管理人员薪酬管理办法 
公司高管
2015年度
工作述职 
2 
第五届董事会薪酬与考核
委员会第六次会议 
2016/3/11 
招商证券股份有限公司管理层
及骨干员工通过资产管理计划
认购H股方案（草案） 
-- 
3 
第五届董事会薪酬与考核
委员会第七次会议 
2016/8/25 调整独立董事津贴 -- 
 
 
报告期内，薪酬与考核委员会委员出席会议情况： 
序号 委员姓名 实际出席会议次数/应出席会议次数 
1 衣锡群（召集人） 3/3 
2 苏敏 1/1 
3 曹栋 3/3 
4 刘嘉凌 3/3 
5 朱海武 1/1 
6 洪小源 1/1 
7 徐华 2/2 
 
五、 监事履行职责情况 
报告期，公司监事会严格按照《公司法》、《证券法》以及公司章程、《监事会议事规则》
等有关规定，依法认真履行职责，本着对全体股东负责的精神，对公司财务状况以及公司董事会
重大决策、经营管理层履职的合法合规性进行了有效监督，维护了公司和股东的合法权益。 
(一) 监事参加监事会和股东大会的情况 
 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
125 / 280 
 
监事 
姓名 
职务 
参加监事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应
参加监
事事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
周语菡 监事会主席 5 5 2 0 0 否 3 
李晓霏 监事 5 5 3 0 0 否 3 
刘冲 监事 5 5 3 0 0 否 3 
房小兵 监事 5 5 3 0 0 否 3 
张泽宏 监事 5 5 3 0 0 否 3 
朱海彬 监事 5 5 3 0 0 否 3 
尹虹艳 职工监事 5 5 2 0 0 否 3 
詹桂峰 职工监事 5 5 2 0 0 否 3 
何敏 职工监事 5 5 2 0 0 否 3 
 
年内召开监事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 2 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 监事会召开情况 
2016年度，监事会共召开会议 5次，具体如下表所示： 
 
序
号 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
会议
形式 
决议的披
露日期 
1 
第五届监事会
第九次会议 
2016/02/25 
公司 2015年度监事会工作报告；公司 2015年年度报告
及其摘要；公司 2015年度经营工作报告；公司 2015年
度内部控制评价报告；公司 2015年度合规管理工作报
告；公司 2015年度社会责任报告。 
表决
通过 
现场 2016/03/01 
2 
第五届监事会
第十次会议 
2016/03/11 
关于招商证券股份有限公司管理层及骨干员工通过资
产管理计划认购 H股方案（草案）的议案 
表决
通过 
现场
结合
电话 
2016/03/12 
3 
第五届监事会
第十一次会议 
2016/04/29 
关于招商证券股份有限公司原合规总监张卫华同志离
任审计报告；招商证券股份有限公司 2015年度合规管
理有效性评估报告；招商证券股份有限公司 2016年第
一季度报告；调整融资类业务减值标准。 
表决
通过 
通讯 2016/04/30 
4 
第五届监事会
第十二次会议 
2016/08/25 
招商证券股份有限公司 2016 年半年度报告及其摘要；
招商证券股份有限公司 2016 年中期合规报告。 
表决
通过 
现场 2016/08/27 
5 
第五届监事会
第十三次会议 
2016/10/28 
关于招商证券股份有限公司 2016年第三季度报告的议
案 
表决
通过 
通讯 -- 
 
(三) 监事会组织开展的监督检查工作 
2016年公司监事会密切关注行业监管动态，按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规和
《公司章程》关于监事会职责相关规定，充分发挥监事会在公司治理中的作用。监督公司董事会
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
126 / 280 
 
和高级管理人员对股东大会决议的执行落实情况，对公司日常经营和财务状况进行检查，到基层
进行调研，监事们积极献言献策，关注公司风控合规情况，维护公司、股东和广大投资者的合法
权益，保证公司规范运作方面做出了应有贡献。主要监督检查工作有： 
1、完成 2015 年度公司合规管理有效性评估并布置 2016年度工作 
根据监事会工作安排，监事会委托信永中和会计师事务所（以下简称“信永中和”）对公司
2015年度合规管理有效性进行评估。信永中和出具的《招商证券股份有限公司 2015年度合规管
理有效性评估报告》结论为：报告期内公司对纳入评估范围的业务与事项均已建立了相应的管理
制度，并得到有效执行，基本达到了公司合规管理的目标，在所有方面不存在重大合规风险。第
五届监事会第十一次会议审议通过上述报告后报送深圳证监局。 
公司 2016年度合规管理有效性评估工作采取询价方式聘请信永中和承做。 
2、考察调研情况 
本年度监事会共开展 2次营业部调研： 
4 月和 11月分别对江苏分公司及所属营业部和四川地区营业部进行业务调研，听取分公司和
营业部业务开展情况汇报，监事会就分公司和营业部综合业务开展情况、分公司设立与管理体制、
二级营业部管理模式、一级与二级营业部之间人员流动、风控合规、与招商系所属公司业务协同、
营业部发展面临的困难与挑战、对公司总部支持的具体要求、营业部需要关注的问题等方面工作
与分公司和营业部基层员工进行了充分交流讨论，对基层员工提出的问题通过调研报告形式向公
司总部进行了反映并跟踪落实。 
3、完成对公司原合规总监张卫华同志离任审计 
公司监事会委托亚太（集团）会计师事务所深圳分所对原合规总监张卫华同志进行离任审计。
审计报告经公司第五届监事会第十一次会议审议通过后报送深圳证监局。 
4、其他日常工作 
完成监事会对公司董监高的 2015年度履职评价工作。 
 
(四) 监事会的独立意见 
2016年度，公司监事会根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规以及《公司章程》的有
关规定，从切实维护公司利益和广大中小股东权益出发，认真履行监事会的职责，监督检查了公
司依法运作、重大决策和重大经营、财务状况、关联交易等情况，并在此基础上发表如下独立意
见： 
1、公司依法运作情况 
2016年度，公司董事会、经营管理层能够严格按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》
及其他有关法律法规、制度的规定和要求，依法运作。尤其是自公司 2016年 H 股在香港主板发行
上市后，能够兼顾内地与香港两地市场监管政策，在公司治理、信息披露、投资者关系等方面规
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
127 / 280 
 
范运作。公司重大经营决策合理，决策程序合规有效。公司不断完善风险管理、合规管理和内部
控制体系，加大制度执行力，各项内部管理制度能得到有效执行。监事会未发现公司董事、高级
管理人员在执行公司职务时违反有关法律法规、《公司章程》或损害公司股东、公司利益的行为。 
2、检查公司财务情况 
2016年度，公司监事会认真审核了公司的会计报表及财务资料，监事会认为，公司财务报告
的编制符合《企业会计准则》、《国际会计准则》的有关规定，公司 2016年度财务报告能够反映
公司的财务状况、经营成果和现金流量情况。信永中和会计师事务所出具的“标准无保留意见”
审计报告，其审计意见是客观公正的。 
3、检查股东大会决议执行情况 
2016年度，公司监事会对股东大会决议的执行情况进行了监督。监事会认为，公司董事会能
够认真执行股东大会决议，未发生有损股东，特别是中小股东利益的行为。 
4、关于关联交易情况 
2016年度，公司相关关联交易的审议、表决、披露、履行等符合相关法律法规和公司内部管
理制度规定和要求，定价公平合理，监事会未发现损害公司利益的情况。 
5、审阅相关报告情况 
公司监事会审阅了《公司 2016年度经营工作报告》、《公司 2016年度 H股募集资金使用情
况报告》、《公司 2016年度内部控制评价报告》、《公司 2016年度合规管理工作报告》、《公
司 2016年度社会责任报告》，对该等报告的内容无异议。 
6、关于内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 
2016年度，公司监事会对内幕信息知情人登记管理制度的实施情况进行了监督。监事会认为，
公司已经按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及相关法律法规和《公
司章程》等制定了《招商证券股份有限公司内幕信息知情人登记制度》，监事会未发现违反该《制
度》的情况。 
7、对公司董事和经营班子履职情况的评价 
公司董事和全体高级管理人员在 2016年度勤勉尽责，认真执行公司新三年发展战略，团结
带领公司全体员工齐心协力、攻坚克难，取得了历史上第二高的经营业绩，同时还成功完成了公
司 H股发行和在香港交易所主板挂牌上市。公司整体经营能力和管理水平也得到了提升，为公司
长远健康发展进一步夯实了基础。与此同时，公司始终坚持风控合规，保持了良好的合规经营状
态。监事会对公司董事和全体高级管理人员 2016年的工作予以高度评价。 
 
报告期内，公司监事会对监督事项无异议。 
 
六、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
128 / 280 
 
 
七、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用 √不适用  
 
八、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司高级管理人员报酬根据岗位和绩效挂钩情况来确定，在现有管理框架内，实行的是年度
绩效薪酬激励机制。董事会根据公司取得的经营业绩，给予相应绩效薪酬；董事长及公司高级管
理人员的个人绩效薪酬根据年度考核结果进行分配。分配方案须独立董事发表独立意见，并由董
事会薪酬与考核委员会出具书面意见后确定。 
 
九、 董事、监事及高级管理人士的薪酬 
公司董事、监事及高级管理人士的薪酬情况详见本报告第八节“董事、监事、高级管理人员
和员工情况”之“持股变动情况及报酬情况”的相关内容。 
十、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用□不适用 
公司内部控制自我评价报告的具体内容详见公司与本报告同期在上交所网站披露的《招商证
券股份有限公司 2016年度内部控制评价报告》。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用√不适用 
 
十一、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
公司内部控制审计报告的具体内容详见公司与本报告同期在上交所网站披露的《招商证券股
份有限公司 2016年度内部控制审计报告》。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十二、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
(一) 内部控制责任声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
营管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
129 / 280 
 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
董事会认为，公司已按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有
效的财务报告内部控制，于内部控制评价报告基准日（2016年 12月 31日），公司未发现财务报
告及非财务报告内部控制重大缺陷。 
(二) 建立财务报告内部控制的依据 
公司根据中华人民共和国财政部、中国证券监督管理委员会、中华人民共和国审计署、中国
银行业监督管理委员会、中国保险监督管理委员会联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企
业内部控制配套指引》、中国证监会发布的《证券公司内部控制指引》和上交所发布的《上海证
券交易所上市公司内部控制指引》等文件，结合公司实际情况，建立健全公司财务报告相关内部
控制。 
(三) 内部控制制度建设情况 
公司致力于不断完善内部规章制度和管理体制的建设，从公司治理层面开始，自上而下的对
各项业务及管理工作强化制度控制，制定了一系列较为完备的内部控制制度并得到有效执行。公
司未来将把内部控制建设始终贯穿于公司的经营发展之中，不断完善制度建设，强化制度执行，
落实监督检查，确保公司持续稳健发展。 
 
十三、 公司合规管理体系建设情况 
(一) 公司合规管理体系建设情况 
2016年，公司由董事会、高级管理层、合规总监、法律合规部、各部门及分支机构与控股子
公司五个层次构成的合规管理组织架构，按照股东大会、董事会、经营层 3个层级搭建的合规管
理制度体系规定，积极履行合规管理各项职责，公司合规情况良好。公司根据外部监管政策的变
化和公司业务发展的实际情况，持续完善合规管理制度体系；积极应对监管要求的各项自查和现
场检查工作，防止公司被采取监管措施，切实维护公司声誉和利益；公司投行业务内控体系建设
情况得到证监会认可，在深圳证监局开展的公司债业务专项检查中，公司的执业规范情况得到高
度肯定、推荐业务未受到监管处罚；积极参与行业法制建设，协助法规制定与修订工作；密切跟
踪法律法规及政策变化，及时推动公司规章制度“立改废”；优化法律合规管理工作流程，持续
完善法律合规管理的控制环境；加强流程管控，攻守有度，为各项业务规范发展提供有力的法律
合规支持与服务；法律合规部全年开展有针对性法律合规培训项目 33个，参训人员共 17,159人
次，并进行覆盖全员的警示教育；有序开展公司首次洗钱风险自评估工作，反洗钱可疑交易报告
质量连续多年获得人总行表扬；完善信息隔离机制，不断优化监控手段以应对监控工作量的持续
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
130 / 280 
 
增长；优化合同签署模板，协助业务部门优化协议订立模式，提升合同管理效率；积极跟踪、协
调处理客户信访投诉，维护公司合法权益，得到深圳证监局的书面表扬；持续加强对子公司法律
合规工作的统筹管理，针对不同的内部合规管理架构，实施差异化合规管控。 
(二) 报告期内完成的合规检查情况 
2016年，公司积极开展涉及各业务条线的内部自查自纠，并有针对性选择高风险领域、新业
务、监管重点关注领域，开展合规检查与监测，及时消除合规风险隐患。法律合规部全年共督导
相关业务部门开展合规自查 19项，主动实施合规检查 22项，合规检查发现问题和整改意见，业
务部门认可率达 100%。 
(三) 稽核工作开展情况 
报告期内，公司紧跟公司业务发展动态及监管思路，对业务单位继续保持了较高的审计覆盖
率，既查找了问题，又预防了风险；快速响应业务变化与管理需要，预判风险，提前介入审计；
加强专项审计，实现深度稽核；强化审计沟通与督导，提升一线部门自我防范风险能力；加强审
计整改跟踪，审计发现的问题基本得到整改；创新审计手段与方法，优化审计标准与数据分析模
型；不断提升内部审计工作质量与效率，及时促进公司内部管理的完善。 
报告期内，公司完成对总部部门、分支机构、子公司、联营公司共计 130个项目的离任审计、
专项审计、规范化审计、内部流程控制审计、评估及检查。通过上述内部审计与评估，公司对被
稽核单位内部控制的制度健全性和执行有效性进行了检查，对发现的重要风险进行了揭示，在提
高各部门、各分支机构及子公司、联营公司的风险防范意识、完善公司内部控制等方面起到了积
极的促进作用。 
 
十四、 其他 
√适用 □不适用  
 
(一) 遵守证券交易守则  
本公司已采纳《标准守则》作为所有董事及监事进行本公司证券交易的行为守则。根据对本
公司董事及监事的专门查询，所有董事及监事均确认：于本报告期内，各董事及监事均已严格遵
守《标准守则》所订之标准。根据中国证监会的规定，本公司雇员作为证券从业人员，不得买卖
股票。本公司并没有发现有关雇员违反指引。董事会将不时检查本公司的公司治理及运作，以符
合《香港上市规则》有关规定并保障股东的利益。经查询，公司所有董事、监事及高级管理人员
均已确认其于报告期内严格遵守了《标准守则》及《招商证券股份有限公司董事、监事和高级管
理人员所持公司股份及其变动管理制度》的相关规定。公司董事、监事及高级管理人员持有本公
司股份情况详见本报告“第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况”之“持股变动及报酬情
况”的相关内容。 
 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
131 / 280 
 
(二) 董事就财务报表所承担的责任 
以下所载的董事对财务报表的责任声明，应与本报告中审计报告的注册会计师责任声明一并
阅读。两者的责任声明应分别独立理解。 
本公司董事会已确认其承担编制本集团截至 2016年 12月 31日止年度报告的责任。 
本公司董事会负责就年度及中期报告、股价敏感资料及其他根据《香港上市规则》及其他监
管规定所需披露事项，呈报清晰及明确的评估。管理层已向董事会提供有关必要的解释及资料，
以便董事会就本集团的财务数据及状况作出知情评估，以供董事会审批。 
就董事所知，本公司并无面临任何可能对本公司的持续经营业务之能力产生重大疑虑的重大
不确定事件或情况。此外，本公司已就董事、监事和高级管理人员可能的法律行动及责任作出适
当的投保安排。 
 
(三) 联席公司秘书 
吴慧峰先生与邝燕萍女士为本公司联席公司秘书（分别于与 2015年 7月及 2016年 4月获委
任，该委任均于 2016年 10月生效）。吴慧峰先生为董事会秘书，是本公司内部之主要联络人，
邝燕萍女士为信永方圆企业服务集团有限公司的总监。根据《香港上市规则》第 3.29条的要求，
截至 2016年 12月 31日止，吴慧峰先生与邝燕萍女士均接受了超过 15个小时之相关专业培训。 
 
(四) 股东权利 
股东大会是公司的最高权力机构，股东通过股东大会行使权力。公司严格按照《公司章程》
和《股东大会议事规则》等相关规定要求召集、召开股东大会，确保所有股东，特别是中小股东
享有平等的地位，能够充分行使自己的权利。 
公司高度重视股东的意见和建议，积极、主动、规范地开展各类投资者关系活动，与股东保
持沟通，及时满足股东的合理需求。公司制定了《投资者关系管理制度》等较为完善的规章制度，
投资者关系管理工作规范化、制度化、流程化开展。同时，公司积极利用已开通的投资者服务专
线（详见本报告“第二节 公司简介和主要财务指标”的“联系人和联系方式”的相关内容）、公
司网站投资者关系专栏以及现场调研接待等渠道与投资者形成了良好的互动和沟通交流。 
公司董事会欢迎股东提出意见，并鼓励股东出席股东大会以直接向董事会或管理层提出其可
能持有的任何疑虑。股东可以根据《公司章程》第七十五条及第八十条列明的程序召开临时股东
大会和向股东大会提出临时提案。《公司章程》已在上海证券交易所网站、香港联合交易所网站
和公司网站公布。公司 2016 年年度股东大会将安排董事会回答股东提问。 
 
(五) 核数师酬金 
公司审计师酬金情况详见本报告“第五节 重要事项”之“聘任、解聘会计师事务所情况”的
相关内容。 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
132 / 280 
 
(六) 投资者关系工作 
报告期内，公司通过境内外各大券商的投资策略会或论坛主动宣讲、接待机构投资者来访等
方式，累计“一对一”、“一对多”与境内外机构投资者 39批 296人次进行交流，通过邮件、电
话、股东大会沟通等方式与投资者交流 122余人次。 
面对全球资本市场剧烈波动的不利形势，公司通过三轮全球非交易路演及正式路演，向亚洲、
欧洲、美国及中东的超过 100 家知名投资者面对面介绍了招商证券别具一格的投资亮点，加深了
全球投资者对公司的认知及了解，引入了包括中国人民人寿保险、香港郑裕彤家族投资旗舰周大
福、中国人寿、腾讯创始人兼主席马化腾先生等在内的 11家优质的基石投资者。尤其公司于 9
月 27日发布 H股招股文件后，公司与分析师、投资者积极沟通公司未来的国际化战略、建立符合
国际准则的公司治理情况等，进一步提升了公司的透明度。 
 
(七) 风险管理情况 
公司风险管理情况详见本报告“第四节 经营情况讨论与分析”之“可能面对的风险及应对措
施”的相关内容。 
 
(八) 内幕信息管理情况 
公司依据监管要求，以公司《内幕信息保密制度》、《内幕信息知情人登记制度》为核心，
构建内幕信息管理的运行机制。在这一机制下，《内幕信息保密制度》、《内幕信息知情人登记
制度》规范内幕信息保密和登记工作，强化内幕信息保密及内幕信息知情人管理；《重大信息内
部报告制度》强化重大信息内部收集和管理工作，建立了各部门、分公司、子公司重大信息内部
报告联络人工作机制，加强了公司重大信息的内部收集与管理；《信息披露制度》和《投资者关
系管理制度》维护信息披露的公平原则；这一机制涵盖了内幕信息生成收集、传递、审核、保密、
公平披露等各个关键控制环节，并通过加强制度培训、规范工作要求、完善责任追究、强化信息
披露意识等确保制度的执行力。 
 
(九) 组织章程变更 
2015年 8月 12日，公司 2015年第五次临时股东大会审议通过了关于修订《招商证券股份有
限公司章程》的议案，该章程自公司发行 H股并上市之日起生效。 
 
(十) 《环境、社会及管治报告》 
公司将于不迟于刊发年报后的三个月内刊发一份独立的《环境、社会及管治报告》。  
 
 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                                                                                                                                                                                                                                                                    
133 / 280 
 
第十节 公司债券相关情况 
√适用 □不适用  
一、 公司债券基本情况 
单位:亿元  币种:人民币 
债券名称 简称 代码 发行日 到期日 
债券
余额 
利率 还本付息方式 交易场所 
招商证券股
份有限公司
2012 年公司
债券品种一 
12 招
商 01 
122232 
2013年3
月 5日 
2018年3
月 5日 
30 4.45% 
每年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
上海证券
交易所 
招商证券股
份有限公司
2012 年公司
债券品种二 
12 招
商 02 
122233 
2013年3
月 5日 
2018年3
月 5日 
15 4.80% 
每年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
上海证券
交易所 
招商证券股
份有限公司
2012 年公司
债券品种三 
12 招
商 03 
122234 
2013年3
月 5日 
2023年3
月 5日 
55 5.15% 
每年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
上海证券
交易所 
招商证券股
份有限公司
公 开 发 行
2014 年公司
债券 
14 招
商债 
122374 
2015年5
月 26日 
2025年5
月 26日 
55 5.08% 
每年付息一次，到期一次
还本，最后一期利息随本
金的兑付一起支付。 
上海证券
交易所 
1、以上发行日指发行首日，即起息日； 
2、以上到期日如遇法定节假日或休息日，则兑付顺延至下一个工作日，顺延期间不另计息。 
 
公司债券付息兑付情况 
√适用 □不适用  
2016年 3月 7日，公司支付 2012年公司债券自 2015年 3月 5日至 2016 年 3月 4日期间的
利息期间的利息共计 48,875 万元（含税）。 
2016年 5月 26日，公司支付 2014年公司债券自 2015年 5月 26日至 2016年 5月 25日期间
的利息共计 27,940万元（含税）。 
 
公司债券其他情况的说明 
√适用 □不适用  
根据《招商证券股份有限公司公开发行 2012年公司债券募集说明书》（以下简称“募集说明
书））的规定，发行人有权决定是否在“12招商 01”存续期的第 3年末上调后 2年的票面利率。
“12招商 01”在存续期前 3年的票面利率为 4.45%；在存续期的第 3年末，公司选择不上调票面
利率，即“12招商 01”存续期后 2年的票面利率仍为 4.45%； 
根据《募集说明书》的规定，“12招商 01”债券投资者有权选择在本期债券存续期内第 3
个计息年度付息日将其持有的“12招商 01”的全部或部分按面值回售给发行人，回售登记期为
2016年 1月 20日至 22日； 
