招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
66 / 280 
 
标的事前敏感性分析和压力测试，事中监控预警和定期报告，事后及时启动净资本补足措施和各
项措施的跟踪落实； 
在报告期内，公司净资本和流动性等各项风险控制指标均符合监管要求，不存在不符合监管
标准的情形。 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
公司致力于长期成长和发展的同时高度重视投资者的合理投资回报水平，并注重投资回报
的稳定性和连续性。 
报告期内，公司根据《招商证券股份有限公司股东回报规划（2015年—2017年）》以及《招
商证券股份有限公司章程》关于分红政策、分红决策程序和机制的规定，制定并实施了 2015年度
利润分配方案及 2016年中期利润分配方案。 
公司 2015年度利润分配方案为：以总股本 5,808,135,529股为基数，每 10股派发现金红利
2.47元（含税），分配现金股利总额为 1,434,609,475.66元。 
公司 2016年中期利润分配方案为：以总股本 5,808,135,529股为基数，每 10股派发现金
红利 1.54元（含税），分配现金股利总额为 894,452,871.47元。 
公司以上利润分配方案均由公司独立董事发表意见，经公司董事会审议通过之后，提交公
司股东大会审议通过。股东大会审议以上议案时，均对中小投资者进行了单独计票。 
公司实施的利润分配政策符合法律法规、《招商证券股份有限公司股东回报规划（2015年
—2017年）》以及《公司章程》的规定，分红标准和分红比例明确、清晰，相关的决策程序和机
制完备；利润分配决策中独立董事尽职履责，中小股东的合法权益得到充分维护。 
2016年 6月 17日，公司 2015年度利润分配方案实施完毕；9月 29日，公司 2016年中期
利润分配方案实施完毕。 
 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
67 / 280 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预
案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2016年 -- 1.89 -- 1,266,188,363.18 5,403,450,595.57 23.43 
2015年 --   2.47 -- 1,434,609,475.66 10,908,748,759.12 13.15 
2014年 -- 2.65 -- 1,539,155,915.19 3,850,672,721.41 39.97 
2016年中期 -- 1.54 -- 894,452,871.47 2,241,825,030.22 39.90 
2015年中期 -- 5.04 -- 2,927,300,306.62 7,314,665,463.76 40.02 
2014年中期 -- 1.53 -- 888,644,735.94 1,364,502,449.64 65.13 
注： 
1、公司 2016年年度与中期合计分配现金股利总额 2,160,641,234.65元，占公司 2016年合并报
表归属于母公司所有者的净利润的 39.99%； 
2、公司 2015年年度与中期合计分配现金股利总额 4,361,909,782.28元，占公司 2015年合并报
表归属于母公司所有者的净利润的 39.99%； 
3、2014年初，为尽快推进公司非公开发行股票工作，公司 2013年度未进行利润分配。公司已于
非公开发行股票工作完成后，在 2014年度中期，以 2013年度归属于上市公司股东净利润的 40%
予以现金分红。 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方
案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用√不适用 
 
(五) 税项减免 
1、A股股东 
根据财政部、国家税务总局、证监会《关于上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问
题的通知》（财税[2015]101 号）及《关于实施上市公司股息红利差别化个人所得税政策有关问
题的通知》（财税[2012]85 号）的规定，对于公司个人股东，持股期限（个人从公开发行和转让
市场取得上市公司股票之日至转让交割该股票之日前一日的持有时间）在 1个月以内（含 1个月）
的，其股息红利所得全额计入应纳税所得额，实际税负为 20%；持股期限在 1个月以上至 1年（含
1年）的，暂减按 50%计入应纳税所得额，实际税负为 10%；持股期限超过 1年的，股息红利所得
暂免征收个人所得税。上市公司派发股息红利时，对个人持股 1年以内（含 1 年）的，上市公司
暂不扣缴个人所得税；待个人转让股票时，证券登记结算公司根据其持股期限计算应纳税额，公
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
68 / 280 
 
司通过证券登记结算公司另行代扣代缴。证券投资基金从上市公司取得的股息红利所得，按照财
税[2012]85号文的规定计征个人所得税。 
对于合格境外机构投资者（QFII），根据国家税务总局《关于中国居民企业向 QFII支付股息、
红利、利息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》（国税函 2009[47]号）的规定，上市公司按 10%
的税率统一代扣代缴企业所得税。如 QFII股东取得的股息红利收入需要享受税收协定（安排）待
遇的，可按照规定在取得股息红利后自行向主管税务机关提出退税申请。 
根据财政部、国家税务总局、证监会《关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政
策的通知》（财税[2014]81 号）的规定，对香港市场投资者（包括企业和个人）投资上海证券交
易所上市 A股取得的股息红利所得，在香港中央结算有限公司不具备向中国结算提供投资者的身
份及持股时间等明细数据的条件之前，暂不执行按持股时间实行差别化征税政策，由上市公司按
照 10%的税率代扣所得税，并向其主管税务机关办理扣缴申报。对于香港投资者中属于其他国家
税收居民且其所在国与中国签订的税收协定规定股息红利所得税率低于 10%的，企业或个人可以
自行或委托代扣代缴义务人，向上市公司主管税务机关提出享受税收协定待遇的申请，主管税务
机关审核后，应按已征税款和根据税收协定税率计算的应纳税款的差额予以退税。 
对于机构投资者，其股息、红利所得由其自行缴纳。 
2、H股股东 
根据《国家税务总局关于国税发[1993]045号文件废止后有关个人所得税征管问题的通知》
（国税函[2011]348号）的规定，境外居民个人股东从境内非外商投资企业在香港发行股票取得
的股息红利所得，应按照“利息、股息、红利所得”项目，由扣缴义务人依法代扣代缴个人所得
税。境内非外商投资企业在香港发行股票，其境外居民个人股东根据其居民身份所属国家与中国
签署的税收协定及内地和香港（澳门）间税收安排的规定，享受相关税收优惠。根据相关税收协
定及税收安排规定的相关股息税率一般为 10%，为简化税收征管，在香港发行股票的境内非外商
投资企业派发股息红利时，一般可按 10%税率扣缴个人所得税，无需办理申请事宜。对股息税率
不属 10%的情况，按以下规定办理：（1）低于 10%税率的协定国家居民，扣缴义务人可代为办理
享受有关协定待遇申请，经主管税务机关审核批准后，对多扣缴税款予以退还；（2）高于 10%低
于 20%税率的协定国家居民，扣缴义务人派发股息红利时应按协定实际税率扣缴个人所得税，无
需办理申请审批事宜；（3）没有税收协定国家居民及其他情况，扣缴义务人派发股息红利时应按
20%扣缴个人所得税。 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
69 / 280 
 
根据国家税务总局《关于中国居民企业向境外 H股非居民企业股东派发股息代扣代缴企业所
得税有关问题的通知》（国税函[2008]897号）的规定，中国居民企业向境外 H股非居民企业股
东派发 2008年及以后年度股息时，统一按 10%的税率代扣代缴企业所得税。 
根据财政部、国家税务总局、证监会《关于沪港股票市场交易互联互通机制试点有关税收政
策的通知》（财税[2014]81 号）的规定，对内地个人投资者通过沪港通投资香港联交所上市 H股
取得的股息红利，H股公司按照 20%的税率代扣个人所得税。对内地证券投资基金通过沪港通投资
香港联交所上市股票取得的股息红利所得，按照上述规定计征个人所得税。对内地企业投资者通
过沪港通投资香港联交所上市股票取得的股息红利所得，H股公司不代扣股息红利所得税款，由
企业自行申报缴纳。其中，内地居民企业连续持有 H股满 12个月取得的股息红利所得，依法免征
企业所得税。 
根据现行香港税务局惯例，在香港无须就本公司派付的股息缴税。 
本公司股东依据上述规定缴纳相关税项和/或享受税项减免。 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决同
业竞争 
集盛投资 
已向本公司出具《避免同业竞争承诺
函》，承诺将依照法律、行政法规的
规定，不从事与本公司及本公司的全
资、控股企业现有主营业务构成直接
竞争关系的业务。 
在本公司
公开发行
A股股票
并上市
后，集盛
投资在作
为本公司
股东期
间。 
是 是 -- -- 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解决同
业竞争 
招商局集
团 
已向本公司出具《避免同业竞争承诺
函》，承诺招商局集团及其实际控制
的法人不再在中国境内新设或通过
收购控制其它证券公司；针对招商局
集团控制的非证券公司所从事的与
在本公司
公开发行
A股股票
并上市
后，招商
是 是 -- -- 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
70 / 280 
 
承诺 
背景 
承诺 
类型 
承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
证券公司相同或类似的业务，在本公
司公开发行股票并上市后由本公司
依法进行充分的披露；招商局集团不
利用在本公司中实际控制人的地位
损害本公司及其它股东的利益。 
局集团在
作为本公
司实际控
制人期
间。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限
售 
招商局集
团 
自公司 H股上市日期起三年禁售于全
球发售所认购的 H股。 
自公司 H
股上市日
期起三年 
是 是 -- -- 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股份限
售 
公司 H股
基石投资
者（注） 
未得到本公司及招证香港的事前书
面同意，均不会于 2016年 10 月 7日
公司 H股上市日期起 6个月期间内任
何时间直接或间接出售其根据相关
基石投资协议购买的任何 H股及由此
产生的本公司任何股份或其他证券。 
6个月 是 是 -- -- 
与再融
资相关
的承诺 
股份限
售 
招融投资 
自公司 2014年 5月 A股非公开发行
结束之日起，所认购本次非公开发行
的 A股普通股在 60个月内不得转让。 
60个月 是 是 -- -- 
与再融
资相关
的承诺 
股份限
售 
中国远洋
运输（集
团）总公
司、河北
港口集团
有限公司 
自公司 2014年 5月 A股非公开发行
结束之日起，所认购本次非公开发行
的 A股普通股在 36个月内不得转让。 
36个月 是 是 -- -- 
其他对
公司中
小股东
所作承
诺 
其他 
招商局集
团、中国
远洋运输
（集团）
总公司 
在公司股价异常波动期间，不减持本
公司股票，并将依法合规择机增持本
公司股票。 
在公司股
价异常波
动期间 
是 是 -- -- 
注：公司 H股基石投资者名单详见公司在香港联交所网站和公司网站发布的《H股发售结果公告》。 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目是否达
到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用√不适用 
 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
71 / 280 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
本公司融资类业务包括融资融券业务、股票质押式回购交易业务、约定购回式交易业务等，
对于上述融资类业务，本公司原减值计提标准为“融资融券业务、买入返售业务等出现逾期未收
回或出现减值迹象的款项转入应收款项，按个别认定法计提坏账准备，已对客户账户执行强制平
仓处置、违约处置的或期末客户账户维持担保比例/履约保障比例低于 100%的，按债权金额与客
户账面资产价值的差额全额计提坏账准备。” 
为了更加及时并客观的反映本公司融资类业务资产的可回收情况和风险状况的变化，根据本
公司于 2016年 4月 29 日第五届董事会第三十五次会议的决定，本公司对融资类业务的减值标准
调整如下： 
公司根据客户信用状况、抵押证券、担保比例、偿付能力及意愿等因素判断相关融资类业务
形成的资产是否有减值迹象。 
1、对有减值迹象的融资类业务资产，逐项进行个别认定，分别计提减值准备。 
2、其余融资类业务资产依风险特征按照一定比例分别计提减值准备。 
本次融资类业务坏账准备计提比例变更属于会计估计变更，根据《企业会计准则第 28号—会
计政策、会计估计变更和差错更正》的规定，本公司采用未来适用法进行会计处理，无需对已披
露的财务数据进行追溯调整，不会对公司以前各年度的财务状况和经营成果产生影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
72 / 280 
 
境内会计师事务所报酬 206.5 
境内会计师事务所审计年限 5 年 
境外会计师事务所名称 信永中和(香港)会计师事务所有限公司 
境外会计师事务所报酬 100 
境外会计师事务所审计年限 1 年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 45 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
公司续聘信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为本公司 2016年年度审计机构。信永中和
会计师事务所（特殊普通合伙）自 2012年起，已连续五年为本公司提供年度审计服务。 
信永中和(香港)会计师事务所有限公司为信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）的香港分
部，负责按照国际财务报告准则为公司提供相关审计服务。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
√适用 □不适用  
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
73 / 280 
 
2016年 4月 8日，中国证监会广西监管局向公司下发了《广西证监局关于对招商证券股份有
限公司南宁民族大道证券营业部采取责令改正措施的决定》（〔2016〕7号），就公司南宁民族
大道证券营业部存在未实施有效了解客户身份的程序，且发现客户将本人的信用证券账户提供给
他人使用后，未按有关业务规则处理、也未及时向相关机构报告的情况，对公司采取责令限期改
正的措施。公司在监管部门规定的时间内完成了整改工作并提交了整改报告，采取了如下措施：
在融资融券客户新开户及后续服务中加强回访与审查等程序，有效了解客户身份；对于在客户服
务中发现存在违规行为的证券账户严格执行相关证券账户报告制度。 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
公司及实际控制人在披露报告期内不存在未履行法院生效判决、不存在所负数额较大的债务
到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
公司 2016年度预计日常关联交易事项在报告期的执行情况详见公司于上交所网站、《中国证
券报》、《上海证券报》、《证券时报》和《证券日报》披露的《关于公司 2017年度预计日常关
联交易的公告》。 
 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
74 / 280 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
√适用 □不适用  
单位: 元  币种: 人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保
方 
担保方
与上市
公司的
关系 
被担
保方 
担
保
金
额 
担保发
生日期
(协议签
署日) 
担保 
起始
日 
担保 
到期日 
担保
类型 
担保是
否已经
履行完
毕 
担保是
否逾期 
担保逾
期金额 
是否存
在反担
保 
是否为
关联方
担保 
关联 
关系 
-- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公
司的担保） 
0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子
公司的担保） 
0 
公司及其子公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 2,440,138,994.02 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 6,718,214,983.05 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 6,718,214,983.05 
担保总额占公司净资产的比例(%) 11.23 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保
的金额（C） 
0 
直接或间接为资产负债率超过70%的被担
保对象提供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 -- 
担保情况说明 
截至报告期末， 
1、2015年2月13日，公司2015年第一次临时股东大会审议通
过《关于为招商证券国际有限公司及其全资子公司提供担保
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
75 / 280 
 
或反担保的议案》，同意为招证国际及其全资子公司向境外
银行借款或申请授信额度提供担保或反担保，担保或反担保
总金额不超过50亿港元(或等值美元)，期限5年，分期出具担
保或反担保函(或其他同等效力的文件)。 
根据以上决议，2015年5月29日，公司为全资子公司招证国际
向中国银行提供反担保，反担保总金额为人民币15亿元，以
支持招证国际在境外获取银行授信； 
根据以上决议，2015年7月23日，公司为全资子公司招证国际
向招商银行提供反担保，反担保总金额为人民币1.7亿元。此
担保已于2016年6月20日结束； 
2、2013年1月至2016年10月期间，招证国际董事会审议通过，
分别同意为招证国际其全资子公司招商证券（香港）有限公
司和China Merchants Securities (UK)  Limited提供银行
贷款担保，担保金额为人民币2,718,214,983.05元； 
3、2013年10月至2016年7月期间，招证国际董事会审议通过，
分别同意为招证国际其全资子公司招商证券投资管理（香港）
有限公司和China Merchants Securities (UK) Limited在
ISDA协议、CSA协议及其他交易买卖协议项下向交易对手方提
供保证担保； 
4、2013年9月至2015年4月期间，招证国际董事会审议通过，
分别同意为招证国际其全资子公司招商期货（香港）有限公
司和China Merchants Securities (UK)  Limited在主清算
协议(Master Clearing Agreement)提供保证担保； 
5、2014年1月20日，公司第四届董事会2014年第一次临时会
议审议通过了《关于公司为拟设立的资产管理子公司提供净
资本担保承诺的议案》，同意公司为资产管理子公司招商资
管提供不超过人民币5亿元的净资本担保承诺。 
  2016年9月27日，公司第五届董事会第四十二次会议审议通
过了《关于公司为资产管理子公司增加净资本担保承诺的议
案》，同意公司分阶段为招商资管新增不超过人民币30亿元
的净资本担保承诺（加上原提供的人民币5亿元担保承诺，总
体不超过人民币35亿元）；并授权公司经营管理层根据招商
资管的实际经营情况在前述额度内分阶段实施或终止该项净
资本担保承诺。 
2016年度，公司为全资子公司招商资管新增净资本担保20亿
元，2016年末为招商资管提供的净资本担保余额为25亿元。 
 
(三) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
76 / 280 
 
（一） 报告期内各单项业务资格的变化情况 
报告期内公司各单项业务资格的变化详见本报告“第二节 公司简介和主要财务指标”之“公
司各单项业务资格情况”的相关内容。 
 
（二） 公司发行 H股并在香港联交所上市事项 
具体内容详见本报告第六节之“普通股股份变动情况说明”的相关内容。 
 
（三） 公司董事、高管变动情况 
具体内容详见本报告第八节之“公司董事、监事、高级管理人员变动情况”的相关内容及
公司在上交所网站发布的相关公告。 
 
（四） 账户规范情况 
公司严格按照中国证监会、中国证券登记结算有限公司关于账户管理相关要求推进账户管理
工作，进一步健全完善账户规范管理长效机制。 
根据公司内部数据中心统计数据，截止 2016年 12月 31日，公司 A股资金账户及证券账户中
尚有不合格资金账户 6,230 户、不合格证券账户 6,362 户，休眠资金账户 1,079,886户，休眠证
券账户 1,653,989户，司法冻结资金账户 53户，司法冻结证券账户 1258户，风险处置资金账户
（含被处置公司的休眠账户）570户、风险处置证券账户（含被处置公司的休眠账户）2761户、
纯资金账户 69879户。 
公司将继续加强账户规范管理工作，采取有效措施对营业部账户规范工作进行督导及检查，
严格执行账户规范管理内部问责制度，以有效落实账户规范管理的各项工作。 
 
（五） 重大资产负债表日后事项 
详见公司 2016年度审计报告之“资产负债表日后事项”。 
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
77 / 280 
 
1. 精准扶贫规划 
为深入贯彻落实《中共中央 国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》（中发〔2015〕34号）和
中央扶贫开发工作会议精神，按照中国证监会党委总体工作部署，公司积极响应国家及证监会的
号召，充分发挥证券行业特色，开展定点扶贫工作。 
为高质量做好扶贫工作，公司经过对相关国家级贫困县进行全面的调研，深入考察并了解贫
困县的具体情况及其相关诉求，并结合公司实际情况进行了初步的筛选。经公司总裁办公会议审
议，于 2016年 11月 10日分别与河南省南阳市内乡县和安徽省池州市石台县签订结对帮扶协议，
正式确定该两县为我公司定点帮扶单位。 
秉承“授人以鱼、更要授人以渔”的原则，公司的精准扶贫工作主要是通过产业扶贫、金融
扶贫、消费扶贫、教育扶贫等手段，帮助贫困县实现“造血机能”，推动贫困县自身能力建设，
支持他们立足自身力量脱贫。公司针对对口贫困县的脱贫需求，紧密结合自身在金融服务领域的
专业优势，努力将公司在资金、项目、信息、管理、技术、智力等方面的资源与贫困县精准对接，
创造性地开展扶贫工作，帮助他们早日脱贫。 
为保障扶贫工作有序推进，公司建立了相关扶贫工作机制，成立扶贫工作领导小组，定期检
查工作成果、推动工作进度。定点扶贫工作具体由公司总裁办公室牵头组织，针对每个贫困县成
立项目小组，各部门派人参与项目组，协调部门相关资源，积极满足扶贫需求，协同完成这项光
荣的任务。公司还将扶贫成效纳入参与部门及人员的 KPI考核，确保帮扶工作落到实处，帮而有
效。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
（1）建立扶贫工作机制 
①召开内部扶贫工作推进会议，对公司全员进行扶贫工作动员； 
②设立扶贫工作领导小组和扶贫工作执行小组，针对贫困县不同的扶贫项目组成临时项目小
组，确保扶贫工作有序执行； 
③针对各相关业务部门的扶贫工作制定相应的绩效考核指标，激励各部门积极开展扶贫工作。 
（2）目前开展中的扶贫工作 
①金融扶贫： 
A.为石台县引入企业落户，同时为该企业——上海嘉洁生态设计研究有限公司提供辅导上市
及股票承销等服务，目前签订了总服务协议，已开始进入前期尽调阶段，预计 2018年申报。募集
资金等待定。 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
78 / 280 
 
B.在内乡县设立证券营业部，目前已获批并选好场地，正在组建中。 
②教育扶贫： 
A.公司派业务团队对石台县 18家企业进行情况梳理、相关金融培训；组织内乡县政府办公室
和金融办公室相关领导去上海参加资本市场系列培训，为其进行挂牌企业资本运作实务辅导。 
B．为该两县捐建梦想教室 14个，引入素养教育课程和教师培养计划。2016 年已完成 210万
公益款的捐赠，2017年将着手具体的建设运营工作。 
③产业扶贫：为内乡县 10万亩茶菊开拓采购渠道，引荐给保合堂作为药菊生产基地。 
 
公司 2016年度扶贫工作的具体情况详见公司与本报告同期在上交所网站披露的《招商证券股
份有限公司 2016年度社会责任报告》的相关内容。 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况 -- 
其中：资金 233.4 
二、分项投入 -- 
教育脱贫 -- 
其中：资助贫困学生投入金额 23.4 
资助贫困学生人数（人） 30 
改善贫困地区教育资源投入金额 210 
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年，公司对该两县开展精准扶贫工作安排如下： 
（1）针对旅游业 
①帮助石台县申请中国扶贫基金会的“美丽乡村”项目，引入专业力量对石台县的行政村进
行全面改造，帮助当地发展特色旅游业。 
②整合公司自有媒体资源，对石台、内乡县的旅游资源进行宣传，为其增加客源。 
（2）针对农业 
①通过接洽“百果园”等销售渠道开拓农产品销售渠道、提升两县农产品品质、销售价格。 
②通过协调“善品公社”对石台、内乡两县的小产量农产品进行包装与推广，借助公益的方
式帮助两县提升知名度。 
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
79 / 280 
 
③通过接洽如“金禾天成”等智力农业发展企业，提高石台、内乡两县特色农产品的产量和
品质。 
（3）针对金融与招商引资 
①探讨可迁移的企业名单，推敲可行性，逐步落地。 
②对两县县属企业进行辅导，加快新三板上市进程。 
③策划针对两县各自不同特色的行业发展研讨会，如石台的生态环保产业、内乡的养殖与畜
牧业，吸引企业到两县投资注册办厂。 
（4）针对教育与培训 
①为两县各建设 7 个梦想中心，引入素养教育课程和教师培养计划。 
②针对两县县级干部和企业员工，设计相配套的课程，进行培训。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
详见公司与本报告同期在上交所网站披露的《招商证券股份有限公司 2016年度社会责任报
告》。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
招商证券股份有限公司 2016 年年度报告                      
80 / 280 
 
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
十九、其他披露事项 
(一) H 股公众持股量的充足性  
于本报告付印前之最后可行日期，根据已公开资料以及就董事所知悉，董事相信公司的公众
持股量符合《香港上市规则》第 8.08条及香港联交所对最低公众持股比例的要求。 
(二) 董事在与本公司构成竞争的业务所占之权益 
截至本报告付印前之最后可行日期，概无董事与本公司业务或可能与本公司业务有直接或间
接的利益冲突。 
(三) 董事、监事服务合约  
公司所有董事和监事，均未与公司或公司附属公司订立任何在一年内不能终止，或除法定补
偿外还须支付任何补偿方可终止的服务合约。 
(四) 董事、监事在重要交易、安排或合约中的权益  
公司或附属公司均未订立任何令公司董事、监事或与董事或监事有关联的实体于报告期内直
接或间接享有重大权益的重要交易、安排或合约。 
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
 
