2017 年年度报告 
7 / 100 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要经营业务 
公司主要从事商业零售业务，作为宁波本土的商业零售品牌“宁波二百”，具有悠久的历史及较
高的品牌知名度，商品质量及服务水平得到消费者普遍认可，商店地处宁波市中心最繁华的天一
商圈内。报告期内，公司零售业将目标市场定位为“以全渠道营销为依托、以婚庆、社交、家庭
消费为主线”突出黄金珠宝、家纺床品的龙头地位，集消费、服务、体验于一体，积极实施主题
营销，并推动互联网金融、工会服务卡等相互联合营销模式，营造消费热点，创新营销手段，使
传统业务逐步走出经营低谷。在保证商业零售业务的稳步增长的前提下，大力推进物业资产管理
收益的提高，整合资源优势，完善配套设施，注重品牌效应，为公司的创造新的收入增长点。 
过去一年，公司上下认清形势、清晰定位、积极应对，与同行实行差异化经营，进一步突出经营
重点，不断强化经营优势和提升管理水平，保持了公司主营业务的稳定经营和持续发展。 
2、公司经营模式 
报告期内公司经营模式未发生变化，经营模式主要为自营和联营。 
（1）自营模式下分为两类：一类为中国黄金，①进货流程：公司根据销售和库存情况组织订
货会并确定订货量，以订货当日中国黄金实时基础金价以及合同的约定，确定预付宁波市中金黄
金饰品销售有限公司（以下简称“供应商”）货款，款到以后由供应商送货上门。②销售流程：
公司以销售当日的中国黄金实时基础金价为依据，参考国内同行零售价以及合同相关约定，对中
国黄金不同商品加价进行销售，确认销售收入。③货款结算：公司以销售当日的售价以及合同的
约定，确定进价作为进货成本，每月与供应商在预付款中结算；另一类为布料类商品，存货在取
得时按实际成本计价，销售时确认收入，月末按先进先出法结转存货，确认成本。 
（2）联营模式下，公司和供应商签订联营合同，约定扣率及费用承担方式，公司每日以实际
收到的营业款确认销售收入，月末系统根据零售价和合同扣率计算存货成本并入库，同时做销售
出库、结转成本处理。 
（3）期末资产负债表存货项目反映自营模式下存货余额，联营模式下无存货余额。 
不同经营模式细分财务数据信息 
经营
业态 
经营 
模式 
2017年（单位：万元） 2016年（单位：万元） 
营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入 营业成本 毛利率% 
百货
零售 
自营 37,535.51 36,292.14 3.31 37,307.55 36,002.84 3.50 
联营 57,154.03 48,439.60 15.25 50,231.06 42,382.88 15.62 
其他 1,321.93  100.00 1,317.09  100.00 
合计 96,011.47 84,731.74 11.75 88,855.70 78,385.72 11.78 
3、公司所属行业发展情况 
报告期内，我国经济总体平稳增长，经济结构不断优化，服务业对经济增长的贡献持续提升，
消费需求仍是经济增长的主要拉动力，经济增长质量不断提高。2017年，我国居民收入增长加快，
消费转型升级态势明显，消费品市场规模进一步扩大，新兴业态和新商业模式快速发展，消费品
市场业态结构、商品结构、城乡结构持续优化，消费继续发挥经济增长主要驱动力的作用。根据
国家统计局发布的信息，2017年实现全国社会消费品零售总额 36.6亿，同比增长 10.2%，增速比
上年回落 0.2个百分点，零售行业总体增长，但增速呈现持续放缓态势。 
根据宁波市统计局（网站）公布的数据，2017 年宁波市实现社会消费品零售总额 4,047.8亿
元，同比增长 10.4%。这是继 2011年突破 2千亿、2015年突破 3千亿以后又一次迈上新的台阶。
作为三驾马车之一，消费市场保持平稳较快增长，对国民经济平稳增长起到“稳定器”和“压舱
石”的作用。宁波市社零市场不仅总量稳步提升，而且结构也在发生积极变化。从消费结构看，
以“互联网+”为引领的新型消费模式蓬勃发展。2017 年，宁波市限上企业通过公共网络实现零
售额 173.3亿元，同比增长 29.4%，拉动限上零售额增长 2.5个百分点。从消费产品看，智能化、
2017 年年度报告 
8 / 100 
 
品质化、升级类商品成销售热点，限上企业实现家用电器和音像器材类零售额 97.1亿元，同比增
长 21.9%；实现通讯器材类零售额 27.6亿元，增长 98.2%，两类商品拉动限上零售额增长 2.0个
百分点。传统商品销售的稳步发展以及借力“互联网+”的异军突起，促使宁波市社零总额再上新
台阶。 
但随着社会的发展，消费诉求的不断升级，未来消费主题化、个性化、便利化、情感化等特
征更加明显，消费者更加注重服务消费和体验消费，更加讲求品牌和文化内涵。而实体店相较于
电商，其优势在于能提供良好的服务和优越的体验，随着消费结构、消费方式等方面的变化必将
促进以提高生活品质为主旨的各种新型零售模式营运而生。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力未发生变化，主要体现在品牌知名度、良好的诚信体系建设、
独树一帜的服务品牌以及稳定的管理团队等方面。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，公司积极主动适应新形势下零售业态的总体发展趋势，从全渠道、O2O、互联网+、
新零售再到最近的 S2B 模式，各种新概念、新想法层出不穷，线上线下业务深度融合，企业创新
转型升级持续深入，较好的完成了公司全年经营目标，报告期内，公司主要开展以下几方面工作： 
1、在商业百货方面通过调研、考察，制定了适合公司自身特点的经营策略，确立了“市场主
导、需求引领、创新驱动”的经营理念，优化目标市场定位，强化经营优势，努力营造消费热点，
创新营销手段，狠抓质量管理，使传统业务逐步走出低谷。 
2、公司物业资产管理，依托资源优势，以管理促招商，以提高企业经济效益为中心，持续推
进“全员招商”的理念，对入驻客户提供全方位的物业增值服务；在抓好老客户的租赁合同续签
工作的同时，八达置业公司在维持原有的类金融业定位的基础上，利用紧邻哈尔滨工业大学的有
利资源，积极开发培训类企业的入驻，逐步形成“教育综合体”的概念，确保经营的可持续发展。 
3、公司对外投资方面，除了坚持稳健理念，在积极开拓投资理财业务，盘活存量资金的同时，
严格风控管理，关注产品的运行，全年实现理财收益约 1,359万元，完成预算指标的 129%。 
4、公司持续强化党建引领，将党建工作与经营管理充分融合，各部门行政负责人基本上为党
组织的各级骨干，较好地担负起企业政治方向的责任，助推企业的经营发展。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内， 公司积极主动适应新形势下零售业态的总体发展趋势，秉承稳健经营的基本方针，
通过一系列切实有效的措施，进一步夯实了公司商业百货、物业租赁和金融投资三个业务板块，
努力保持了公司良好的发展态势，较好地完成了年初制定的各项工作目标。 
但报告期内，广州仲裁委向本公司送达了仲裁裁决书，裁定本公司就天津九策高科技产业园有
限公司欠付的全部债务 526,525,027.50元向中建四局承担连带清偿责任；并承担本案全部仲裁费
3,551,300.00元。上述事项对本公司 2017年度财务状况和经营成果造成一定的影响。因本次仲
裁裁决书送达后已生效，报告期内，虽中建四局未申请执行，但公司根据注册会计师的审计意见
及建议综合考虑，计提了相应的预计负债，营业利润因非经常性损益导致大幅下降。本公司将积
极采取有效措施，尽最大努力消除该事项对公司的影响。 
报告期内,公司实现营业收入 97,782.13万元，比上年同期 90,603.01万元，增加 7,179.12
万元，增幅 7.92％；实现利润总额-44,481.21万元，比上年同期 5,337.51万元，减少 49,818.72
万元，减幅 933.37％；实现归属于母公司所有者的净利润-45，660.81万元，比上年同期 4,249.91
万元，减少 49,910.72 万元，减幅 1,174.40％。 
(一) 主营业务分析 
利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位:元  币种:人民币 
