2016 年年度报告 
 
34 / 110 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司自严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关法规、规章和《上海
证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构、建立现代企业制度、规范公司
运作，切实维护全体股东的利益。公司在所有重大事项上均已建立了健全的、合理的内部控制制
度，并能顺利得以贯彻执行，保证了公司经营管理的正常开展。公司当前的治理状况主要表现如
下： 
1、关于股东与股东大会 
  公司的治理结构能够确保所有股东，享有平等地位和充分行使自己的权利；公司在网站上开通
了投资者关系专栏，设置了股东留言、董秘信箱，认真接待股东来访和来电咨询，保持与股东的
有效沟通；公司制定《股东大会议事规则》，并严格按照有关规章制度的要求召集召开股东大会。 
2、关于控股股东与上市公司 
  公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东通过股东大会依法行使权利，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司
与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到相互分开、相互独立；控股股东承诺自身
及其下属其他单位不从事与上市公司相同或相近的业务，采取有效措施避免同业竞争。 
3、关于董事与董事会 
   公司制订了《董事会议事规则》；公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求；公司董事熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任， 能够认真履行职责。
公司选聘三名独立董事，均已参加了独立董事培训，符合中国证监会发布的《关于在上市公司建
立独立董事制度的指导意见》的规定要求。 
4、关于监事和监事会 
  公司制订了《监事会议事规则》；公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求；公司监事能够本着对全体股东负责的精神，认真履行自己的职责，对公司财务情况以及
公司董事会、高级管理人员行为的合法、合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
  公司制订了《总经理工作规则》，明确经理人员的职责；公司建立经理人员的薪酬与公司绩效
和个人业绩相联系的激励机制。 
6、关于相关利益者 
  公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的合法权益，与
他们积极合作，共同推动公司持续健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
  公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，力求做到真实、准确、完整、及时地披露有
关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息；按照上海证券交易所出台的《股票上市规则》，
公司董事长是公司信息披露的第一责任人，具体由公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东
来访和咨询。 
8、关于公司党建和工会组织 
（1）公司党委隶属于宁波市海曙区鼓楼街道党工委，下辖 3个支部，共有党员 75名，长期以来
公司都将党风廉政建设作为一项重要工作来抓，党组织历来是商贸系统基层党建工作的先进单位，
党组织的各级骨干也基本都是各部门的行政负责人，能较好地担负起把握企业政治方向的责任，
特别是通过“两学一做”工作的全面开展，使党员强化宗旨观念、树立担当意识、倡导敬业精神、
促进企业发展。2016年末，经过推荐和选举，分别有二位党员被选为区、市二级党代表，将更有
力地推进公司党建工作的开展。 
（2）公司工会是宁波市五星级基层示范工会，现有会员 216名。2016年，公司工会在落实企业
集体合同的履行、工资集体协商及相关制度建设等工作时，通过党政协调、民主评议、职代会参
与等方式，真诚倾听职工呼声，真实反映职工愿望，维护了企业经营，促进了公司的和谐发展，
并连续三年享受了市政府下发的“企业稳定岗位补贴”。 
 
2016 年年度报告 
 
35 / 110 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016年 1月 21日 www.sse.com.cn 2016年 1月 22日 
2015年年度股东大会 2016年 4月 15日 www.sse.com.cn 2016年 4月 16日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐峻 否 6 2 4     否 1 
严鹏 否 6 2 4     否 2 
黄炎水 否 6 2 4     否 2 
张冰 否 6 1 4 1   否 1 
史振伟 否 6 1 4 1   否 0 
赵忆波 否 6 1 4 1   否 1 
王年成 是 4 1 3     否 1 
赵秀芳 是 6 2 4     否 2 
王学明 是 6 2 4     否 2 
杨旺翔 是 2 1 1     否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用√不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
1、董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况汇总报告： 
   董事会审计委员会由 3名独立董事组成，主任委员由独立董事会计专业人士担任。根据中国证
监会、上交所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、公司《独立董事年报工作制度》
及董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工
作职责： 
（1）认真审阅了公司 2016年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计
师事务所(特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司 2016年度财务报告审计工作的时间安排；
2016 年年度报告 
 
36 / 110 
 
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审计意见；
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的
问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司 2016年度
财务会计报表，并形成书面审计意见； 
（5）在立信会计师事务所(特殊普通合伙）出具 2016 年度审计报告后，董事会审计委员会召开年
度会议，对立信会计师事务所(特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司
年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案等事项进行表决并形成决议提交董事
会审核。 
（6）为促进公司内部控制的设计与运行，根据有关法律法规和财政部、证监会等五部委发布的《企
业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》有关文件要求，公司董事会审计委员会于报
告期内先后召开专题会议，就公司 2016年度公司内部审计计划完成情况、公司内部控制制度建设
情况以及公司 2016年度内部审计工作有关事项做了充分交流。 
2、董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
  公司董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制订和管理公司管理人员薪
酬方案，评估高级管理人员业绩指标。董事会薪酬与考核委员会成员由 3名董事组成，其中 2名
为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司 2016年度
高管人员考核指标与薪酬考核办法中主要财务指标和专项工作任务的完成情况，结合公司高管人
员分管工作范围、主要职责，对公司高管人员进行绩效评价，并根据绩效评价结果及薪酬分配政
策提出公司高管人员的报酬数额，报董事会审议。报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据中国
证监会、上交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬与考核委员会议事规则》
的有关规定，对 2016年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审核意
见如下：2016年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未有违
反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
3、董事会下设的战略委员会的履职情况报告 
  公司战略委员会适时就公司未来发展方向等问题不断进行了深入的研究和探讨。综合考量各种
因素，结合复杂多变的国内外经济形势，根据自身经营特点，依法合规制定公司发展战略，保持
公司长期稳定、可持续的发展，努力提高上市公司的盈利能力。 
4、董事会下设提名委员会履职报告 
  报告期内为进一步完善公司治理，公司董事会提名委员会在对公司董事的提名和公司高级管理
人员的聘任等相关事项均进行了深入的研究与讨论，并提出了相应的结论与意见，为公司董事会
的有关决策起到了辅助作用。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，监事会对公司因担保事件引发的诉讼风险高度关注，因本案已经广州仲裁委受理，尚
未裁决，故监事会对本仲裁结果对公司的影响暂无法评估，监事会将持续关注案件进展情况，并
督促公司董事会和总经理室积极采取措施消除风险，避免公司及全体股东利益受损。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司已建立完善的绩效考评机制。报告期内，公司严格遵照董事会薪酬与考核委员会制定的公司
高级管理人员考核指标和薪酬考核办法，根据高管人员年度考核指标完成情况发放薪酬。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
 
37 / 110 
 
公司第八届董事会第十四次会议审议通过了《公司 2016年度内部控制评价报告》，全文详见 2017
年 3月 27日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn的《宁波中百股份有限公司内部控制自
我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用√不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
