2016 年年度报告 
 
15 / 110 
 
公司秉承稳健、务实的经营理念，坚持以商业、物业类资产经营为主，辅之类金融业务及股
权投资，坚持以提高经济效益为中心，继续创新营销服务，全面提高经营能力，以进一步增强企
业经营活力和竞争力，促进公司新的发展。 
(三) 经营计划 
√适用□不适用  
2017年，公司计划实现营业收入 8.42亿元。 
为此，公司商业百货立足消费需求的新变化，特别是针对互联网对人们的思维模式和消费习
惯所带来的变化趋势，在经营方面逐步实施战略转型和经营变革，不断提高企业创新能力和竞争
能力，努力保持零售业务经营的稳定，以确保对公司业绩的基本支撑； 
投资业务方面，公司在确保重点投资项目实现良好收益的同时，积极努力拓展投资理财业务，
为公司全年效益的提升发挥积极的作用； 
公司物业类资产立足自身，以服务促招商，进一步突出经营主题，不断提升公司物业类资产
保值增值； 
内控建设方面，进一步完善内控制度，加强内控教育，确保执行的有效实施，保证上市公司
的科学、独立运作。 
（四）可能面对的风险 
√适用□不适用  
1、宏观经济波动风险： 
零售行业的景气程度会受到宏观经济的影响，宏观经济的好坏会反映在 GDP、居民收入水平
等多方面指标，并影响居民消费水平，因此会存在一定的周期性。在国内经济发展步入新常态时
期下，各种不确定、不稳定的因素交织在一起，经济形势较为严峻。国内经济增长已连续多年呈
现下行的趋势，零售行业与宏观经济发展环境紧密关联，零售行业持续低迷的态势短期内无法得
到改观，消费增速的提升面临较大压力，消费市场发展形势不容乐观，零售企业承受着较大的经
营压力。 
2、行业竞争加剧风险： 
随着网络零售迅猛发展，虽然对传统商业零售模式构成了较大冲击，但从发达国家的经验来
看，在网购发展初期，线上线下确实存在竞争，这种竞争在后期逐步变成合作、变成融合。如何
能够将线上商流、信息流、资金流的优势和线下物流、服务、体验的优势结合起来，形成线上线
下融合发展、优势互补，这将是行业发展的方向，预计未来零售行业的整合并购将不断加剧，市
场集中度将进一步提高，零售行业发展将进一步从规模型向质量效益导向型转变，零售业优化调
整步伐将进一步加快。 
3、企业运营管理风险： 
公司商业百货单店经营缺乏较大竞争优势，虽然单位面积效益还有提升的空间，但总体空间
有限，随着成本上升、竞争加剧等因素影响，势必会缩小盈利空间，以及转型升级未达预期目标
等风险。 
面对上述风险，公司将不断提高服务质量，同时根据消费者需求和偏好的变化持续创新，不
断调整商品结构；在经营模式和经营业态上不断发展创新，满足消费者的多样化需求，为购物消
费提供更多便利和实惠。 
（五）其他 
□适用√不适用  
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用√不适用  
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用□不适用  
2016 年年度报告 
 
16 / 110 
 
根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金
分红有关事项的通知》以及宁波证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
等文件精神，结合公司实际情况，经公司 2012年 8月 24日召开的第七届董事会第四次会议和 2012
年 9月 12日召开的公司 2012年第二次临时股东大会审议批准，已对《公司章程》相关条款进行
修订。公司利润分配政策如下： 
  （1）基本原则：公司充分考虑对投资者的合理回报，公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，
同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展。 
  （2）公司利润分配具体政策如下： 
  1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，优先采用现
金分红的利润分配方式。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配； 
  2、公司现金分红的具体条件和比例： 
除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正数的情况下，采取现金方式分配股利，
公司以现金方式分配的利润应不少于当年实现可分配利润的 10%。公司最近三年以现金方式累计
分配的利润应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。 
特殊情况是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买资产（指机器设备、房
屋建筑物、土地使用权等有形或无形的资产）的累计支出超过公司最近一期经审计净资产的百分
之三十。 
   3、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占
用的资金。 
  4、公司发放股票股利的具体条件： 
公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利
有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。 
  （3）公司利润分配方案的审议程序： 
   1、公司的利润分配方案由公司经营层拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分
配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。审议利润分配方案时，公司
应充分听取中小股东意见，并及时答复中小股东关心的问题。 
   2、公司因前述规定的特殊情况而不进行现金分红时，董事会应进行专项说明，经独立董事发
表意见后提交股东大会审议。 
  （4）公司利润分配政策的变更： 
   如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影
响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 
公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告经
独立董事审议后提交股东大会，并经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过。 
  报告期内，公司严格执行了现金分红政策及股东大会的决议，2015年度利润分配方案已经于
2016年 5月 31日实施完毕，实施了每 10股派发现金 0.60元（含税）的利润分配方案，共计分
配现金股利 1,345.92万元，2015年度不进行资本公积金转增股本。 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司普通
股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年  0.60   13,459,195.14 42,499,083.65 31.67 
2015年  0.60   13,459,195.14 43,092,612.88 31.23 
2014年  0.60   13,459,195.14 41,379,336.55 32.53 
2016 年年度报告 
 
17 / 110 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
□适用 √不适用  
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
√适用 □不适用  
1、董事会关于会计师事务所出具的 2016年度带强调事项段的无保留意见审计报告的专项说
明 
本公司 2016年度财务报告经审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计并出具了带强
调事项段的无保留意见审计报告，根据上海证券交易所和中国证监会的相关要求，公司董事会对
审计报告中所涉强调事项作专项说明如下： 
（1）非标准无保留审计意见涉及事项的基本情况 
2016年 4月，本公司收到中国建筑第四工程局有限公司（以下简称“中建四局”）寄达的《关
于敦促贵司承担担保责任的函》和《律师函》，函告称：“本公司为中建四局与天津九策高科技
产业园有限公司（以下简称“天津九策”）等五家公司以及龚东升和张荣于 2013年 4月 16日签
署的《工程款债务偿还协议书》提供保证担保，承担连带责任，本公司为中建四局出具了《担保
函》。因天津九策未能向中建四局清偿债务，为此，中建四局要求本公司依照《担保函》的承诺，
就天津九策欠付的全部债务向中建四局承担连带清偿责任。” 
2016年 6月，中建四局向广州仲裁委员会提起仲裁，请求裁决本公司严格按照《担保函》的
承诺，在保证期间及保证范围内承担担保责任，就天津九策欠付的全部债务人民币
543,643,917.53元［其中本金为 452,648,337.21元，违约金为 90,995,580.32 元（计至天津九
策公司破产申请受理之日：2015年 3月 24日）］向申请人承担连带清偿责任。 
2016年 7月，本公司向广州市中级人民法院提起管辖权异议之诉讼请求，广州中院于 2016
年 10月驳回公司请求。2016年 11月，广州仲裁委员会决定恢复仲裁程序。2016 年 12月 18日，
广州仲裁委员会开庭审理了本案，公司在庭审上提交了部分申请材料，广州仲裁委员会当庭未作
出裁定结果。 
目前，本案仍处于仲裁审理阶段。 
（2）注册会计师对该事项的基本意见 
我们提醒财务报表使用者关注，如财务报表附注十二、2所述，截至财务报表批准日，中建
四局对贵公司提出的仲裁尚在审理当中，其结果具有不确定性。本段内容不影响已发表的审计意
见。 
（3）公司董事会和管理层对该事项的意见 
公司董事会和管理层对会计师事务所出具的带强调事项段的无保留意见审计报告表示理解和
认可，认为该审计报告客观反映了公司 2016年度财务状况和经营成果，充分揭示了公司存在的风
险。该事项不存在违反企业会计准则、制度及相关信息披露规范性规定的情况。 
（4）该事项对上市公司的影响程度 
上述强调事项不会对本公司 2016年度财务状况和经营成果造成具体金额的影响。目前，本案
仍处于取证审理阶段，广州仲裁委尚未作出裁定，本公司尚无法预计该事项对公司的具体影响，
但本公司将积极采取有效措施，尽最大努力消除该事项对公司的影响。 
（5） 消除该事项及其影响的主要措施 
关于审计报告中所涉强调事项，为尽快消除该事项对公司的影响，本公司积极主动采取应对
措施，主要如下： 
2016 年年度报告 
 
18 / 110 
 
①公司书面向中建四局做出郑重说明，本公司从未为中建四局与天津九策等公司签署的《工
程款债务偿还协议书》出具过《担保函》，且本公司董事会和股东大会也从未审议过上述《担保
函》事项，该《担保函》不具有合法性，属无效担保，本公司不应承担担保责任。 
②针对中建四局提起的仲裁，本公司向广州市中级人民法院提起管辖权异议的请求，后经广
州中院开庭审理并裁定驳回公司请求，但本公司对广州中院作出的《民事裁定书》事实认定存有
异议，本公司已分别向广州中院和广东省高院提交了再审申请书。目前，本公司尚未收到再审受
理通知。 
③为更好的应对仲裁案件，本公司已聘请专业律师顾问处理仲裁等相关事项，将依法合规的
开展工作，努力维护公司及全体股东的合法权益不受损害。 
④为更好的把握该担保事项对公司的影响，本公司特聘请专业的评估机构对天津九策用于清
偿债务的主要资产的可收回价值做了评估。根据专业评估机构出具的估值报告，天津九策持有房
产的可收回价值为 39.70亿。 
根据天津市第一中级人民法院于 2016年 5月 17日批准的天津九策《重整计划方案》显示，
天津九策破产债权共计 41.53亿元，扣除深圳市九策投资有限公司等五家公司共计 8.16亿元劣后
受偿后，天津九策破产债权共计 33.37亿元。故，天津九策的资产价值 39.70 亿元明显高于负债
33.37亿元，且中建四局债权 5.44亿元中，4.53亿元属于法定优先受偿工程类债权，0.91亿元
是基于上述法定优先受偿工程类债权的违约金（即利息）。因此，本公司可以合理判断天津九策
目前的资产足以偿还扣除劣后受偿的负债。 
本公司从天津九策破产管理人方面获悉：截止 2017年 3月，天津九策已偿还中建四局工程款
累计金额 3,144.63万元。 
⑤本公司将持续关注天津九策破产重整进展，拟通过多种途径，敦促其尽快清偿债务或提供
有利证据免除该事项对公司的影响，力争最大限度保护广大投资者合法权益。 
综上所述，本仲裁案尚处于审理阶段，根据本公司所掌握的材料，认为该《担保函》不具有
合法性，应属无效担保，本公司不应承担担保责任。同时，本公司根据对天津九策相关资产的评
估结果，合理判断中建四局的债权凭天津九策自身资产已完全能够清偿。基于上述情况，本公司
认为上述仲裁事项产生的影响未达到预计负债确认的条件，故本公司未确认相关负债。 
针对中建四局提起仲裁的法律事项，本公司将继续积极应对，力争取得最终公正的裁定结果，
尽最大努力维护公司及全体股东的合法权益。 
2、公司监事会对非标准审计报告和《董事会关于带强调事项段的无保留意见审计报告的专
项说明》的意见 
公司监事会一致认为：立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司出具的带强调事项段的无
保留意见审计报告，客观、公允地反应了公司 2016年度的财务状况和经营成果，该事项符合公正
客观、实事求是的原则，我们表示认同、无异议。 
关于《公司董事会对会计师事务所出具的 2016年度带强调事项段的无保留意见审计报告的专
项说明》，该专项说明符合公司当前的实际情况，公司董事会对强调事项制定的工作措施，具有
可行性，我们同意董事会对带强调事项段的无保留意见审计报告的专项说明。公司监事会支持董
事会和经理层为化解风险所采取的措施，并持续关注相关工作的进展情况，维护公司及广大投资
者的合法权益。 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用□不适用  
1、会计政策变更的性质、内容和原因。 
财政部于 2016 年 12 月 3 日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号），根据该规
定，本公司： 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目，比较报表数据相应
调整。 
（2）将企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目
重分类至“税金及附加”项目。比较数据不予调整。 
2、当期和各个列报前期财务报表中受影响的项目名称和调整金额。 
2016 年年度报告 
 
19 / 110 
 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及附加”项目。 
单位：元 
序
号 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
受影响的报表
项目名称 
影响金额 
（2016 年度） 
影响金额 
（2015 年度） 
1 
将“营业税金及附加”项目
调整为“税金及附加”项
目。 
根据《财会
[2016]22 号》
文 
税金及附加 8,485,173.48 9,772,572.70 
2 
将“营业税金及附加”项目
调整为“税金及附加”项
目。 
根据《财会
[2016]22 号》
文 
营业税金及附
加 
-8,485,173.48 -9,772,572.70 
（2）将企业经营活动发生的房产税、土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目
重分类至“税金及附加”项目。 
单位：元 
序
号 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 
受影响的报表 
项目名称 
影响金额 
（2016 年度） 
1 
将企业经营活动发生的房产税、
土地使用税、车船使用税、印花
税从“管理费用”项目重分类至
“税金及附加”项目。 
根据《财会
[2016]22 号》文 
税金及附加 1,218,652.80 
2 
将企业经营活动发生的房产税、
土地使用税、车船使用税、印花
税从“管理费用”项目重分类至
“税金及附加”项目。 
根据《财会
[2016]22 号》文 
管理费用 -1,218,652.80 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用√不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 45.00 
境内会计师事务所审计年限 17年 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 42.00 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用√不适用  
七、重大诉讼、仲裁事项 
√本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 □本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
(一) 诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的 
√适用 □不适用  
事项概述及类型 查询索引 
报告期内，本公司关于收到中国建筑第四工程
局有限公司（以下简称“中建四局”）送达的《关
于敦促贵司承担保证责任的函》和《律师函》中提
及的《担保函》事项。中建四局向广州仲裁委员会
提起仲裁，公司收到广州仲裁委员会送达的《仲裁
通知书》。 
针对中建四局向广州仲裁委员会提起的仲裁，
公司已向广州市中级人民法院提起确认仲裁协议无
效的诉讼请求，广州市中级人民法院于 2016 年 10
2016 年 6 月 30 日中国证券报 B055 版，上
海证券报 96 版及上海证券交易所网站公司
临时公告（临 2016-023）； 
2016 年 7 月 13 日中国证券报 B031 版，上
海证券报 87 版及上海证券交易所网站公司
临时公告（临 2016-024）； 
2016年 10月 27日中国证券报 B031版，上
海证券报 87 版及上海证券交易所网站公司
临时公告（临 2016-028）； 
2016 年年度报告 
 
20 / 110 
 
月 25 日，广州中院做出《民事裁定书》，驳回公司
请求，并裁定为终审裁定。但本公司对广州中院作
出的《民事裁定书》事实认定存有异议，已分别向
广州中院和广东省高院提交了再审申请书。 
2016 年 11 月 10 日，广州仲裁委员会依照《中
国广州仲裁委员会仲裁规则》，恢复仲裁程序。2016
年 12 月 18 日，仲裁委开庭审理了本案，仲裁委当
庭未做出裁定结果。目前，本案仍处于审理阶段，
公司将积极采取措施，关及时履行信息披露义务。 
2016年 11月 11日中国证券报 B031版，上
海证券报 87 版及上海证券交易所网站公司
临时公告（临 2016-031）。 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的诉讼、仲裁情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他说明 
□适用√不适用  
八、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况 
□适用 √不适用  
九、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用√不适用  
十、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用√不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
 
21 / 110 
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
十一、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
出租
方名
称 
租赁
方名
称 
租赁资
产情况 
租赁资产
涉及金额 
租赁
起始
日 
租赁
终止
日 
租
赁
收
益 
租赁
收益
确定
依据 
租赁收益对公
司影响 
是否
关联
交易 
关
联
关
系 
北 京
经 济
发 展
投 资
公司 
宁 波
第 二
百 货
商店 
中百大
厦 5 至
6层 
1,220.00 2015
年 7月
1日 
2018
年 5月
31日 
   本次租入房产
能够扩大下属
零售分公司宁
波第二百货商
店 的 经 营 场
地，进一步突
出公司主营业
务。 
否   
公司下属零售分公司宁波第二百货商店（以下简称"宁波二百"）现经营的中百大厦的 1至 4
层，系公司自有房产。"宁波二百"所在的中百大厦 5至 6层系北京经济发展投资公司（以下简称"
京发投"）所有，共有建筑面积 8,265.09㎡。目前 5至 6层"京发投"已租给宁波友邦商业投资管
理有限公司(原名：宁波友邦家居市场经营服务有限公司)（以下简称"友邦"）经营，租期至 2015
年 6月 30日。为扩大公司主营的零售业务，经"宁波二百"与"京发投"、"友邦"友好协商，达成一
致意见，即"宁波二百"将承租中百大厦 5至 6层房产，用于扩大"宁波二百"的日常经营场地，其
中 2013年 5月 1日起至 2015年 6月 30日止，"宁波二百"拟向"友邦"租赁，租赁合同由三方共同
签署，租金合计人民币 780万元，按季支付，先付后用。2015年 7月 1日起至 2018年 5月 31日
止，"宁波二百"拟向"京发投"租赁，租金合计人民币 1,220万元，按季支付，先付后用。另外，
一次性补偿给"友邦"装修费人民币 780万元。两份租赁合同的总金额为人民币 2,780万元。 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
√适用 □不适用  
2016 年年度报告 
 
22 / 110 
 
单位:万元  币种:人民币 
受托人 
委托理财产
品类型 
委托理财
金额 
委托
理财
起始
日期 
委托
理财
终止
日期 
报酬确定
方式 
实际收回
本金金额 
实际获得
收益 
是
否
经
过
法
定
程
序 
计
提
减
值
准
备
金
额 
是
否
关
联
交
易 
是
否
涉
诉 
关
联
关
系 
齐鲁证券
（上海）
资产管理
有限公司 
齐鲁资管
0036定向资
产管理合同 
5,000.00 
2015
年7
月23
日 
2016
年1
月25
日 
预期年化
收益率为
6.50% 
5,000.00 202.37 是  否 否   
上海国泰
君安证券
资产管理
有限公司 
国泰君安君
享汇质一号
集合资产管
理计划 
3,000.00 
2015
年9
月3
日 
2016
年3
月1
日 
预期年化
收益率为
6.30% 
3,000.00 93.64 是  否 否   
财通证券
股份有限
公司 
财通证券聚
富6号集合
资金管理计
划和聚富1
号集合资金
管理计划 
5,000.00 
2015
年12
月29
日 
2016
年10
月10
日 
预期年化
收益率为
5.80% 
5,000.00 228.03 是  否 否   
北京领瑞
投资管理
有限公司 
领瑞投资.
稳健2号基
金 
7,000.00 
2015
年12
月30
日 
2016
年8
月31
日 
预期年化
收益率为
6.50% 
7,000.00 305.41 是  否 否   
北京领瑞
投资管理
有限公司 
领瑞投资.
稳健2号基
金 
5,000.00 
2016
年1
月27
日 
2016
年11
月30
日 
预期年化
收益率为
6.50% 
5,000.00 274.25 是  否 否   
财通证券
股份有限
公司 
财通证券资
管润富1号
集合资金管
理计划 
3,000.00 
2016
年3
月16
日 
2017
年3
月15
日 
预期年化
收益率为
5.10% 
3,000.00 115.69 是  否 否   
财通证券
股份有限
公司 
财通证券聚
富1号集合
资产管理计
划 
2,200.00 
2016
年5
月11
日 
2017
年5
月10
日 
预期年化
收益率为
4.80% 
      54.39 是  否 否   
宁波东海
银行股份
有限公司 
“福瀛理
财”2016年
第3期人民
币非保本浮
动收益型对
公定向理财 
1,500.00 
2016
年7
月4
日 
2016
年12
月28
日 
预期年化
收益率为
4.75% 
1,500.00 34.55 是  否 否   
宁波东海
银行股份
有限公司 
“福瀛理
财”2016年
第4期人民
币非保本浮
动收益型对
公定向理财 
2,200.00 
2016
年9
月8
日 
2016
年12
月20
日 
预期年化
收益率为
4.50% 
2,200.00 27.94 是  否 否   
财通证券
股份有限
公司 
财通证券资
管润富6号
集合资金管
理计划 
5,500.00 
2016
年10
月13
日 
2017
年12
月12
日 
预期年化
收益率为
4.50% 
  是  否 否   
宁波东海
银行股份
有限公司 
“福瀛理
财”2016年
第5期人民
5,600.00 
2016
年10
月14
2016
年12
月20
预期年化
收益率为
4.68% 
5,600.00 48.11 是  否 否   
2016 年年度报告 
 
23 / 110 
 
币非保本浮
动收益型对
公定向理财 
日 日 
北京领瑞
投资管理
有限公司 
领瑞投资.
稳健2号基
金 
3,000.00 
2016
年11
月29
日 
2016
年12
月20
日 
预期年化
收益率为
5.50% 
3,000.00 9.49 是  否 否   
北京领瑞
投资管理
有限公司 
领瑞投资.
稳健2号基
金 
3,000.00 
2016
年12
月6
日 
2017
年7
月31
日 
预期年化
收益率为
5.50% 
  是  否 否   
北京领瑞
投资管理
有限公司 
领瑞投资.
稳健2号基
金 
3,000.00 
2016
年12
月20
日 
2017
年7
月31
日 
预期年化
收益率为
5.50% 
  是  否 否   
宁波东海
银行股份
有限公司 
“福瀛理
财”2016年
第6期人民
币非保本浮
动收益型对
公定向理财 
5,600.00 
2016
年12
月21
日 
2017
年12
月12
日 
预期年化
收益率为
4.68% 
  是  否 否   
宁波东海
银行股份
有限公司 
“福瀛理
财”2016年
第7期人民
币非保本浮
动收益型对
公定向理财 
2,200.00 
2016
年12
月21
日 
2017
年6
月22
日 
预期年化
收益率为
4.70% 
       是  否 否   
合计  
61,800.0
0 
/ / / 
40,300.0
0 
1,393.87    / / / 
逾期未收回的本金和收益累计金额（元） 0 
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用√不适用  
十二、其他重大事项的说明 
√适用 □不适用  
1、报告期内，公司接到上海证券交易所的通知，公安部门对公司控股股东西藏泽添持有的本
公司 35,405,252股无限售流通股和公司自然人股东竺仁宝先生持有的本公司 18,884,000股无限
售流通股均进行了解除冻结。同时，公安部门对上述西藏泽添和竺仁宝持有的本公司股份均进行
了轮候冻结，轮候冻结起始日为 2016年 4月 11日，冻结期限为 2年，自转为正式冻结之日起计
算。本次轮候冻结包括孳息（孳息指通过本公司派发的送股、转增股、现金红利），其效力从登
记在先的冻结证券解除冻结且本次轮候冻结部分或全部生效之日起产生。 
2、报告期内，公司收到中国建筑第四工程局有限公司送达的《关于敦促贵司承担保证责任的
函》和《律师函》中提及的《担保函》事项，具体内容详见公司临时公告（临 2016-014）（临 2016-015）
（临 2016-017）（临 2016-018）（临 2016-021）（临 2016-023）（临 2016-024）。 
3、报告期内，公司收到中国证券监督管理委员会《调查通知书》（甬证调查字 2016023号），
因公司涉嫌信息披露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》的有关规定，中国证券监督管理
委员会决定对公司进行立案调查，具体详见公司临时公告（临 2016-022）。 
4、报告期内，公司收到广州仲裁委员会送达的《仲裁通知书》〔（2016）穗仲案字第 5753
号〕等相关材料，中建四局向广州仲裁委提起仲裁，请求裁决被申请人（公司）严格按照《担保
2016 年年度报告 
 
24 / 110 
 
函》的承诺，在保证期间及保证范围内承担担保责任，就天津九策欠付的全部债务人民币
543,643,917.53元［其中本金为 452,648,337.21元，违约金为 90,995,580.32 元（计至天津九
策公司破产申请受理之日：2015年 3月 24日）］向申请人（中建四局）承担连带清偿责任，具
体详见公司临时公告（临 2016-023）。 
5、报告期内，针对中建四局向广州仲裁委员会提起的仲裁，公司已向广州市中级人民法院提
起确认仲裁协议无效的诉讼请求，广州中院业已受理，于 2016年 10月 25日做出《民事裁定书》，
驳回公司请求，并裁定为终审裁定。公司不服广州中院作出的民事裁定书，已分别向广州中院和
广东省高院提交了再审申请书。具体详见公司临时公告（临 2016-024）（临 2016-028）。 
6、报告期内，公司于 2016年 11月 10日，收到广州仲裁委员会送达的《恢复通知书》，根
据公司向广州中院提出的确认仲裁协议效力纠纷一案已被驳回，依照《中国广州仲裁委员会仲裁
规则》第六十六条的规定，现本会决定对本案恢复仲裁程序的进行。具体详见公司临时公告（临
2016-031）。 
7、报告期内，根据公司现有业务的开展情况和经营管理的需要，公司以自有资金出资 200
万元，在宁波投资设立全资子公司“宁波二百商贸有限责任公司”，具体详见公司临时公告（临
2016-033）。 
8、2017年 2月 14日，本公司从参股公司西安银行股份有限公司（以下简称“西安银行”）
处获悉，西安银行已向中国证券监督管理委员会（“中国证监会”）提交了首次公开发行 A股股
票的申请资料，并已收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》，上市申请资料获中国证监会
正式受理。目前西安银行总股本为 400,000万股，本公司持有其 2.38%的股份。具体详见公司临
时公告（临 2017-002）。 
9、2017年 2月 13日，本公司董事会收到公司董事长兼总经理徐峻先生提交的书面辞职报告。
徐峻先生因个人原因，申请辞去公司董事、董事长、总经理及公司董事会战略委员会主任委员和
薪酬与考核委员会委员的职务，辞职后徐峻先生将不在公司担任任何职务。2017 年 2月 16日，
公司以通讯方式召开第八届董事会第十三次（临时）会议，审议通过聘任应飞军先生为公司总经
理的议案。具体详见公司临时公告（临 2017-001）和第八届董事会第十三次（临时）会议决议公
告。 
十三、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
□适用 √不适用  
(二) 社会责任工作情况 
□适用√不适用  
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用√不适用  
(四) 其他说明 
□适用√不适用  
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份总数及股本结构未发生变化。 
2、 普通股股份变动情况说明 
□适用√不适用  
3、 普通股股份变动对最近一年和最近一期每股收益、每股净资产等财务指标的影响（如有） 
□适用√不适用  
