2015 年年度报告 
25 / 89 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 220 
主要子公司在职员工的数量 9 
在职员工的数量合计 229 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 0 
销售人员 120 
技术人员 10 
财务人员 19 
行政人员 14 
其他 66 
合计 229 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 55 
大专 54 
高中 88 
初中及以下 32 
合计 229 
(二) 薪酬政策 
公司高级管理人员和中层管理人员根据董事会审批通过的薪酬考核管理办法实行。公司高级管理
人员基本年薪由董事会薪酬委员会根据不同岗位制度标准后按月发放；绩效年薪日常发放 60%，
剩下 40%和与公司效益挂钩的奖金，由董事会根据公司经营目标完成情况进行考核后发放。公司
普通员工根据岗位定薪，分试用期薪酬和正式员工薪酬，公司根据国家规定为其缴纳社保和公积
金。 
(三) 培训计划 
1、董事、监事、高级管理人员定期参加上海证券交易所、辖区证监局组织的各种专业培训及考核。 
2、员工培训根据各部门、各分、子公司业务不同特点，采用定期或不定期的分层次、分专业和不
同形式进行。有内部培训：请专家现场培训；内部专业员工讲课；视频学习；公司供应商专业人
员讲课。有外部培训：组织员工参加行业协会、监管部门组织的培训；外部培训机构举报的专业
培训；参观学习。  
3、组织各岗位员工积极参加岗位所需技术职业资格的学习及考核。 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 13.16万小时 
劳务外包支付的报酬总额 364.95万元 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
    公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关法规、规章和《上海
证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构、建立现代企业制度、规范公司
运作，切实维护全体股东的利益。报告期内，为规范公司运作，经公司 2015年 8月 21日召开的
第八届董事会第四次会议审议修订了公司《总经理工作规则》，公司当前的治理状况主要表现如
下： 
2015 年年度报告 
26 / 89 
 
1、关于股东与股东大会。 
  公司的治理结构能够确保所有股东，享有平等地位和充分行使自己的权利；公司在网站上开通
了投资者关系专栏，设置了股东留言、董秘信箱，认真接待股东来访和来电咨询，保持与股东的
有效沟通；公司制定《股东大会议事规则》，并严格按照有关规章制度的要求召集召开股东大会。 
2、关于控股股东与上市公司。 
  公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东通过股东大会依法行使权利，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司
与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到相互分开、相互独立；控股股东承诺自身
及其下属其他单位不从事与上市公司相同或相近的业务，采取有效措施避免同业竞争。 
3、关于董事与董事会。 
   公司制订了《董事会议事规则》；公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求；公司董事熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任， 能够认真履行职责。
公司选聘三名独立董事，均已参加了独立董事培训，符合中国证监会发布的《关于在上市公司建
立独立董事制度的指导意见》的规定要求。 
4、关于监事和监事会。 
  公司制订了《监事会议事规则》；公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求；公司监事能够本着对全体股东负责的精神，认真履行自己的职责，对公司财务情况以及
公司董事会、高级管理人员行为的合法、合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制。 
  公司制订了《总经理工作规则》，明确经理人员的职责；公司建立经理人员的薪酬与公司绩效
和个人业绩相联系的激励机制。 
6、关于相关利益者。 
  公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的合法权益，与
他们积极合作，共同推动公司持续健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度。 
  公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，力求做到真实、准确、完整、及时地披露有
关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息；按照上海证券交易所出台的《股票上市规则》，
公司董事长是公司信息披露的第一责任人，具体由公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东
来访和咨询。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年年度股东大会 2015年 4月 15日 www.sse.com.cn 2015年 4月 16日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 5月 6日 www.sse.com.cn 2015年 5月 7日 
2015 年第二次临时股
东大会 
2015年 9月 14日 www.sse.com.cn 2015年 9月 15日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐峻 否 7 3 4         否 3 
严鹏 否 6 2 4         否 2 
黄炎水 否 7 3 4         否 3 
2015 年年度报告 
27 / 89 
 
张冰 否 6 2 4         否 2 
史振伟 否 7 3 4         否 1 
赵忆波 否 7 1 4 2   否 3 
杨旺翔 是 7 3 4         否 2 
赵秀芳 是 6 2 4         否 1 
王学明 是 6 2 4         否 2 
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 4 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
1、董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况汇总报告： 
   董事会审计委员会由 3名独立董事组成，主任委员由独立董事会计专业人士担任。根据中国证
监会、上交所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、公司《独立董事年报工作制度》
及董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工
作职责： 
（1）认真审阅了公司 2015年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计
师事务所(特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司 2015年度财务报告审计工作的时间安排；
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审计意见；
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的
问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流； 
（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司 2015年度
财务会计报表，并形成书面审计意见； 
（5）在立信会计师事务所(特殊普通合伙）出具 2015 年度审计报告后，董事会审计委员会召开年
度会议，对立信会计师事务所(特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司
年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案等事项进行表决并形成决议提交董事
会审核。 
（6）为促进公司内部控制的设计与运行，根据有关法律法规和财政部、证监会等五部委发布的《企
业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》有关文件要求，公司董事会审计委员会于报
告期内先后召开专题会议，就公司 2015年度公司内部审计计划完成情况、公司内部控制制度建设
情况以及公司 2015年度内部审计工作有关事项做了充分交流。 
2、董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
  公司董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制订和管理公司管理人员薪
酬方案，评估高级管理人员业绩指标。董事会薪酬与考核委员会成员由 3名董事组成，其中 2名
为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司《2015年
度高管人员考核指标与薪酬考核办法》中主要财务指标和专项工作任务的完成情况，结合公司高
管人员分管工作范围、主要职责，对公司高管人员进行绩效评价，并根据绩效评价结果及薪酬分
配政策提出公司高管人员的报酬数额,报董事会审议。报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据中
国证监会、上交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬与考核委员会议事规
则》的有关规定，对 2015年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审
核意见如下：2015年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未
有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
3、董事会下设的战略委员会的履职情况报告 
  公司战略委员会适时就公司未来发展模式等问题不断进行了深入的研究和探讨。综合考量各种
因素，并结合纷繁复杂的国际国内经济形势，公司将根据中国证监会有关文件要求，按照公司的
相关制度规范运作，力争通过多种方式加快上市公司的发展，努力提高上市公司的盈利能力。 
4、董事会下设提名委员会履职报告 
  报告期内为进一步完善公司治理，公司董事会提名委员会在对公司董事的提名和公司高级管理
2015 年年度报告 
28 / 89 
 
人员的聘任等的相关事项均进行了深入的研究与讨论，并提出了相应的结论与意见，为董事会的
有关决策起到了辅助作用。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做
到了完全独立。 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
    公司已建立完善的绩效考评机制。报告期内公司严格遵照董事会薪酬与考核委员会制定的公
司高级管理人员考核指标和薪酬考核办法，根据高管人员年度考核指标完成情况发放薪酬。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    公司第八届董事会第八次会议审议通过了《公司 2015年度内部控制评价报告》，全文详见
2016年 3月 22日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《宁波中百股份有限公司内部控
制自我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
是否披露内部控制审计报告：是 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
