2016 年年度报告 
 
7 / 110 
 
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
       
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
       
受托经营取得的托管费收入        
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
886,739.29   411,742.26 -14,008.97 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
       
少数股东权益影响额        
所得税影响额 -4,471,786.95   -1,183,997.78 -1,022,120.54 
合计 13,415,080.27   3,588,728.53 3,066,061.60 
十、 采用公允价值计量的项目 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目名称 期初余额 期末余额 当期变动 
对当期利润的影响
金额 
可供出售金融资产 2,935,112.40       -2,935,112.40 2,952,404.36 
合计 2,935,112.40       -2,935,112.40 2,952,404.36 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司主要经营业务 
公司主要从事商业零售业务，宁波地区作为公司商业零售业务的主导区域。作为宁波本土的
商业零售品牌“宁波第二百货商店”，具有悠久的历史及较高的品牌知名度，商品质量及服务水
平得到消费者普遍认可。公司商业业态单一，且单店经营又缺乏较大的竞争优势，近年来，受电
商冲击和区域商业综合体的分流，2016年又面临市政对道路整修和沿街商铺外墙翻修的不利局面。
为此，公司一方面积极开拓营销渠道、创新营销服务等措施来应对挑战；另一方面抓住市政翻修
的契机，对商场经营结构和楼层布局进行全面调整升级，努力保持了公司主营业务的稳定经营和
持续发展。 
2、公司经营模式 
报告期内公司经营模式未发生变化，经营模式主要为自营和联营。 
（1）自营模式下分为两类：一类为中国黄金，①进货流程：公司根据销售和库存情况组织订
货会并确定订货量，以订货当日中国黄金实时基础金价以及合同的约定，确定预付宁波市中金黄
金饰品销售有限公司（以下简称“供应商”）货款，款到以后由供应商送货上门。②销售流程：
公司以销售当日的中国黄金实时基础金价为依据，参考国内同行零售价以及合同相关约定，对中
国黄金不同商品加价进行销售，确认销售收入。③货款结算：公司以销售当日的售价以及合同的
约定，确定进价作为进货成本，每月与供应商在预付款中结算；另一类为其他商品，存货在取得
时按实际成本计价，销售时确认收入，月末按先进先出法结转存货，确认成本。 
（2）联营模式下，公司和供应商签订联营合同，约定扣率及费用承担方式，公司每日以实际
收到的营业款确认销售收入，月末系统根据零售价和合同扣率计算存货成本并入库，同时做销售
出库、结转成本处理。 
（3）期末资产负债表存货项目反映自营模式下存货余额，联营模式下无存货余额。 
不同经营模式细分财务数据信息 
经营 经营 2016年（单位：万元） 2015年（单位：万元） 
2016 年年度报告 
 
8 / 110 
 
业态 模式 营业收入 营业成本 毛利率% 营业收入 营业成本 毛利率% 
百货
零售 
自营 37,307.55 36,002.84 3.50 47,444.03 46,028.63 2.98 
联营 50,231.06 42,382.88 15.62 57,245.00 48,288.73 15.65 
其他 1,317.09  100.00 1,485.69  100.00 
合计 88,855.70 78,385.72 11.78 106,174.72 94,317.36 11.17 
3、公司所属行业发展情况 
随着城镇化步伐的加快、居民收入稳步增长以及消费水平的逐年提高，消费市场总体保持了
持续增长的态势，主要是新兴业态保持了快速增长。根据国家统计局发布的信息显示，网上零售
市场规模突破 5万亿元大关，比上年增长 26.2%；而传统零售业持续面临增速放缓，但内部业态
发展有所分化，2016年包括超市、百货店、专业店等在内的传统零售业态零售额比上年增长 7.8%，
增速比上年加快 2.3个百分点，但其中，限额以上单位中的超市和百货店增速分别比上年回落 1.6
和 1.4个百分点。 
根据宁波市统计局（网站）公布的数据，完成社会消费品零售总额 3,667.6亿元，同比增长
10.3% (其中通过公共网络实现的零售 212.0亿元，增长 107.0%)，其中城镇完成社会消费品零售
额 2,992.2亿元，同比增长 9.6%，农村市场完成社会消费品零售额 675.4亿元，同比增长 13.5%。
完成限额以上社会消费品零售总额 1,844.4亿元，同比增长 8.5%，增速比上年同期回落 6.8百分
点；其中零售业零售额 1,547.4亿元，同比增长 7.5%。虽然宁波市零售市场总体保持了健康平稳
运行的态势，但是传统零售业仍面临行业增速放缓，且各要素成本居高、利润率收窄的压力，经
营形势较为严峻。 
但随着社会的发展，消费诉求的不断升级，未来消费主题化、个性化、便利化、情感化等特
征更加明显，消费者更加注重服务消费和体验消费，更加讲求品牌和文化内涵。而实体店相较于
电商，其优势在于能提供良好的服务和优越的体验，随着消费结构、消费方式等方面的变化必将
促进以提高生活品质为主旨的各种新型零售模式营运而生。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司的核心竞争力未发生变化，主要体现在品牌知名度、良好的诚信体系建设、
独树一帜的服务品牌以及稳定的管理团队等方面。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，在供给侧结构性改革不断深化和稳增长政策效应持续释放的共同作用下，经济运行
继续保持了总体平稳、稳中有进的发展态势。但是当前国内外环境依然复杂多变，经济下行压力
仍然较大，经济运行不稳定、不确定因素增多。受此影响，消费市场整体面临增长乏力，竞争加
剧等困难，加之居民消费动力和有效需求不足等因素影响，行业增长压力较大，形势较为严峻。 
报告期内，公司管理层看清形势、主动适应，抓住机遇、迎接挑战，主要工作集中在稳定发展
商业零售业务、努力提高物业租赁收入、积极开拓投资理财业务等几大环节上，受市场大环境的
影响，虽然本年度内营收有所下降，但通过一系列调整经营的举措，使公司继续保持了稳健、健
康的发展态势，也为下一步经营效益提升打下了结实的基础。 
二、报告期内主要经营情况 
报告期内，面临日趋竞争激烈的商业零售市场，2016年又受市政对道路整修和沿街商铺外墙
翻修的影响，公司秉承稳健务实的经营方针，审时度势，坚持稳中求进的工作思路，主要经营情
况： 
一是抓住市政对道路整修和外墙翻修的契机，对商业百货的布局和经营结构进行全面调整升级，
调整后，使公司经营的重点更加突出，优势更加明显，布局更加合理，环境更加优美，效益逐步
