2017 年年度报告 
36 / 100 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
（一）员工情况 
母公司在职员工的数量 40 
主要子公司在职员工的数量 165 
在职员工的数量合计 205 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工
人数 
0 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 0 
销售人员 97 
技术人员 9 
财务人员 14 
行政人员 13 
其他人员 72 
合计 205 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专及以上 122 
中专、高中及以下 83 
合计 205 
（二）薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司高级管理人员和中层管理人员根据董事会审批通过的薪酬考核管理办法实行。公司高级管理
人员基本年薪由董事会薪酬委员会根据不同岗位制度标准后按月发放；绩效年薪日常发放 60%，
剩下 40%和与公司效益挂钩的奖金，由董事会根据公司经营目标完成情况进行考核后发放。公司
普通员工根据岗位定薪，分试用期薪酬和正式员工薪酬，公司根据国家规定为其缴纳社保和公积
金。 
（三）培训计划 
√适用  □不适用  
1、董事、监事、高级管理人员定期参加上海证券交易所、辖区证监局组织的各种专业培训及考核。 
2、员工培训根据各部门、各分、子公司业务不同特点，采用定期或不定期的分层次、分专业和不
同形式进行。有内部培训：请专家老师进来培训；内部专业员工讲课；视频学习；公司供应商专
业人员讲课。有外部培训：组织员工参加行业协会、监管部门组织的培训；外部培训机构举报的
专业培训；参观学习。 
（四）劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 11.40万小时 
劳务外包支付的报酬总额 302.64万元 
七、其他 
□适用  √不适用  
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司自严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关法规、规章和《上海
证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构、建立现代企业制度、规范公司
2017 年年度报告 
37 / 100 
 
运作，切实维护全体股东的利益。公司在所有重大事项上均已建立了健全的、合理的内部控制制
度，并能顺利得以贯彻执行，保证了公司经营管理的正常开展。公司当前的治理状况主要表现如
下： 
1、关于股东与股东大会 
  公司的治理结构能够确保所有股东，享有平等地位和充分行使自己的权利；公司在网站上开通
了投资者关系专栏，设置了股东留言、董秘信箱，认真接待股东来访和来电咨询，保持与股东的
有效沟通；公司制定《股东大会议事规则》，并严格按照有关规章制度的要求召集召开股东大会。 
2、关于控股股东与上市公司 
  公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东通过股东大会依法行使权利，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司
与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到相互分开、相互独立；控股股东承诺自身
及其下属其他单位不从事与上市公司相同或相近的业务，采取有效措施避免同业竞争。 
3、关于董事与董事会 
   公司制订了《董事会议事规则》；公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求；公司董事熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任， 能够认真履行职责。
公司选聘三名独立董事，均已参加了独立董事培训，符合中国证监会发布的《关于在上市公司建
立独立董事制度的指导意见》的规定要求。 
4、关于监事和监事会 
  公司制订了《监事会议事规则》；公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求；公司监事能够本着对全体股东负责的精神，认真履行自己的职责，对公司财务情况以及
公司董事会、高级管理人员行为的合法、合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
  公司制订了《总经理工作规则》，明确经理人员的职责；公司建立经理人员的薪酬与公司绩效
和个人业绩相联系的激励机制。 
6、关于相关利益者 
  公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的合法权益，与
他们积极合作，共同推动公司持续健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
  公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，力求做到真实、准确、完整、及时地披露有
关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息；按照上海证券交易所出台的《股票上市规则》，
公司董事长是公司信息披露的第一责任人，具体由公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东
来访和咨询。 
8、关于公司党建和工会组织 
（1）公司党委隶属于宁波市海曙区鼓楼街道党工委，下辖 3个支部。2017年在党的十九大胜利
召开之年，公司党委根据十九大的精神要求，按照习总书记对党建工作的最新指示，在街道党工
委的领导下，在公司行政的支持、配合下，牢牢把握“围绕经济抓党建，抓好党建促经济”的工
作思路，在促进企业可持续发展、加强内部管理、凝聚职工合力、创建和谐劳动关系等方面，不
断作出努力，充分体现出基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。报告期内，经过推
荐和选举，分别有二位党员被选为省、市、区三级党代表，同时进一步加强了对一线员工、特别
是对青年员工的培养、教育和考察力度，通过确定培养联系人，落实对申请入党人员的日常教育
考察工作，并认真听取广大员工的意见和建议，至年末共有 2名同志通过党性评审，被列为入党
积极分子。截止 2017年底，公司共有 74名正式党员，党员人数占全体员工总数的比例为 34%。 
（2）公司工会是宁波市五星级基层示范工会，报告期内，公司工会加强制度建设，把对员工权益
的维护纳入制度保障的范畴中来，大力提倡用制度来确保员工的权益，为员工创造良好的职业发
展前景；充分搭建活动平台，在企业的各项经营管理工作中充分发挥工会的作用，在公司的业务
经营、评优创先、政治学习、安全管理上起到了较好的组织、推进作用。报告期内，工会组织或
牵头举行了涉及健身、娱乐、音乐、趣味、智力、摄影等内容的比赛（活动）共十余次，累计参
与职工达 720人次，一批具有较好艺术修养、文体才能的员工得到了充分的表现，为促进企业的
文化建设、活跃员工的业余生活创造了条件。 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
2017 年年度报告 
38 / 100 
 
□适用 √不适用  
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 4月 21日 www.sse.com.cn 2017年 4月 22日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
（一）董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
应飞军 否 3 3 2 0 0 否 1 
严鹏 否 5 5 3 0 0 否 1 
黄炎水 否 5 5 3 0 0 否 1 
张冰 否 5 5 3 0 0 否 0 
史振伟 否 5 4 3 1 0 否 0 
赵忆波 否 5 4 3 1 0 否 1 
王年成 是 5 5 3 0 0 否 1 
赵秀芳 是 5 5 3 0 0 否 1 
王学明 是 5 5 3 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
(一) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(二) 其他 
□适用  √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
2017 年年度报告 
39 / 100 
 
公司已建立完善的绩效考评机制。报告期内，公司严格遵照董事会薪酬与考核委员会制定的公司
高级管理人员考核指标和薪酬考核办法，根据高管人员年度考核指标完成情况发放薪酬。 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司第九届董事会第二次会议审议通过了《公司 2017年度内部控制自我评价报告》，全文详见
2018年 4月 24日刊登在上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的《宁波中百 2017年度内部控制
自我评价报告》。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：是 
十、 其他 
□适用  √不适用  
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
