哈工大首创科技股份有限公司 2012 年年度报告 
17 
 
第五节 重要事项 
 
一、 重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、 资产交易、企业合并事项 
√ 不适用 
 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
 
六、 重大关联交易 
√ 不适用 
 
七、 重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二) 担保情况 
√ 不适用 
 
(三) 其他重大合同 
    本年度公司无其他重大合同。 
 
八、 承诺事项履行情况 
√不适用  
九、 聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:万元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 40 
境内会计师事务所审计年限 13 
 
十、 上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
哈工大首创科技股份有限公司 2012 年年度报告 
18 
 
人处罚及整改情况 
报告期内，公司因 2010 年度实际控制人非经营性占用上市公司资金及公司未及时、准确、
完整的履行信息披露义务，以及 2011 年 11 月 12 日 SVG Financial Holding Limited 与深圳市九
策投资有限公司签署关于转让深圳硅银担保投资有限公司 59.65%的股权的《股权转让框架协
议》未能及时披露，收到上海证券交易所《关于给予哈工大首创科技股份有限公司和董事长兼
总经理龚东升通报批评的决定》（上证公字〔2012〕30 号）。针对上述事宜，公司已进行了积极
整改，并公开承诺将本次整改视为促进公司规范运作的良机，认真吸取教训，提高认识，加强
学习，严格按照法律、法规和《股票上市规则》的规定，规范运作，切实保障公司和公司中小
股东的利益不受侵害。 
十一、 其他重大事项的说明 
     公司于 2011 年 11 月 23 日、2012 年 2 月 14 日和 2012 年 2 月 24 日在中国证券报、上海证
券报及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）分别发布临时公告 2011-015 号、临时公告
2012-002 号及临时公告 2012-003 号，公告了公司控股股东的股东自身进行重组的《框架协议》、
交易双方签署并公证了《股权转让协议书》和股权转让获得深圳市科技工贸和信息化委员会批
准的进展情况及《详式权益变动报告书》、《简式权益变动报告书》。 
      经公司向深圳市九策投资有限公司（以下简称"九策投资"）和SVG Financial Holding Limited
（以下简称"SVG"）了解上述事项的进展情况得知，由于 SVG 在股权转让过程中单方面增加了
代收款协议，要求将本应支付给硅银公司债权人的转让款项按 SVG 的指定支付，且债权人不出
具任何文件，为了保证股权转让的执行，九策投资提出了多种代收款的保障措施，SVG 方用了
五个月时间对上述措施予以完善。之后九策投资在履行有关硅银公司股权转让手续的过程中发
现，哈尔滨工业大学八达集团有限公司已通过质押工大首创股权获得实质贷款，而 SVG 方曾在
股权转让《框架协议》中承诺过上述股权质押未取得实质性贷款，目前九策投资与 SVG 双方正
在积极协商解决办法。九策投资将对硅银公司股权转让事项采取坚决的执行态度，且有能力履
行应承担的转让条款，目前九策投资正积极敦促 SVG 方妥善解决上述问题，争取尽快完成股权
过户。截至报告期末双方未取得实质性进展。 
      由于深圳硅银担保投资有限公司持有本公司第一大股东哈尔滨工业大学八达集团有限公
司（持有本公司 15.69%股权）的 70%股权，本次交易完成将导致本公司实际控制人变更。 
哈工大首创科技股份有限公司 2012 年年度报告 
19 
 
第六节 股份变动及股东情况 
 
一、 股本变动情况 
(一) 股份变动情况表 
1、 股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行
新股 
送
股 
公积
金转
股 
其
他 
小
计 
数量 
比例
(%) 
一、有限售条件股份          
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股          
其中： 境内非国有法人持
股 
         
   境内自然人持股          
４、外资持股          
其中： 境外法人持股          
   境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份          
1、人民币普通股 224,319,919 100      224,319,919 100 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 224,319,919 100      224,319,919 100 
 
(二) 限售股份变动情况 
    报告期内，本公司限售股份无变动情况。 
 
二、 证券发行与上市情况 
(一) 截至报告期末近 3 年历次证券发行情况 
    截止本报告期末至前三年，公司未有证券发行与上市情况。 
 
(二) 公司股份总数及股东结构变动及公司资产和负债结构的变动情况 
    报告期内没有因送股、配股等原因引起公司股份总数及结构的变动。 
 
(三) 现存的内部职工股情况 
    本报告期末公司无内部职工股。 
 
三、 股东和实际控制人情况 
