2014 年年度报告 
29 / 114 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关法规、规章和《上海
证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构、建立现代企业制度、规范公司
运作，切实维护全体股东的利益。 报告期内，为规范公司运作，经公司 2014 年 3月 21 日召开的
第七届董事会第十六次会议审议修定了公司《信息披露事务管理制度》，公司当前的治理状况主
要表现如下： 
1、关于股东与股东大会。 
  公司的治理结构能够确保所有股东，享有平等地位和充分行使自己的权利；公司在网站上开通
了投资者关系专栏，设置了股东留言、董秘信箱，认真接待股东来访和来电咨询，保持与股东的
有效沟通；公司制定《股东大会议事规则》，并严格按照有关规章制度的要求召集召开股东大会。 
2、关于控股股东与上市公司。 
  公司具有独立的业务及自主经营能力，控股股东通过股东大会依法行使权利，没有超越股东大
会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司
与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到相互分开、相互独立；控股股东承诺自身
及其下属其他单位不从事与上市公司相同或相近的业务，采取有效措施避免同业竞争。 
2014 年年度报告 
30 / 114 
 
3、关于董事与董事会。 
   公司制订了《董事会议事规则》；公司董事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求；公司董事熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和责任， 能够认真履行职责。
公司选聘三名独立董事，均已参加了独立董事培训，符合中国证监会发布的《关于在上市公司建
立独立董事制度的指导意见》的规定要求。 
4、关于监事和监事会。 
  公司制订了《监事会议事规则》；公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求；公司监事能够本着对全体股东负责的精神，认真履行自己的职责，对公司财务情况以及
公司董事会、高级管理人员行为的合法、合规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制。 
  公司制订了《总经理室工作规则》，明确经理人员的职责；公司建立经理人员的薪酬与公司绩
效和个人业绩相联系的激励机制。 
6、关于相关利益者。 
  公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相关者的合法权益，与
他们积极合作，共同推动公司持续健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度。 
  公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，力求做到真实、准确、完整、及时地披露有
关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息；按照上海证券交易所出台的《股票上市规则》，
公司董事长是公司信息披露的第一责任人，具体由公司董事会秘书负责信息披露工作、接待股东
来访和咨询。 
  公司《内幕信息知情人登记管理制度》已经第六届董事会第二十三次会议审议通过。报告期内，
公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，完善内幕信息知情人登记备案，经公司自查，
未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014年 3月 20
日 
公司关于提名董事候选
人的议案（钱平）；关
于解除龚东升公司董事
职务的临时提案；关于
增补选举徐峻担任公司
董事职务的临时提案；
关于增补选举鲁勇志担
任公司董事职务的临时
提案；关于增补选举史
振伟担任公司董事职务
的临时提案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 3 月
21 日 
2013 年度股
东大会 
2014年 4月 23
日 
公司 2013年度董事会工
作报告；公司 2013 年度
监事会工作报告；公司
2013 年度财务决算报
告；公司 2014 年度财务
预算报告；公司 2013 年
度利润分配方案；公司
2013 年年度报告及其摘
要；公司续聘会计师事
务所的议案；公司支付
会计师事务所 2013年度
审计报酬的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 4 月
24 日 
2014 年年度报告 
31 / 114 
 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014年 9月 12
日 
关于提名赵忆波先生为
公司第七届董事会董事
的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 9 月
13 日 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 10 月
23 日 
关于提名杨旺翔先生为
公司第七届董事会独立
董事的议案 
审议通过 www.sse.com.cn 2014年 10月
24 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
徐  峻 否 8 4 4     否 3 
张淑惠 否 10 4 6     否 4 
黄炎水 否 10 4 6     否 4 
鲁勇志 否 8 4 4     否 3 
赵忆波 否 3 0 3     否 1 
史振伟 否 8 4 4     否 3 
鲁俊生 是 10 4 6     否 3 
张玉周 是 10 4 6     否 3 
杨旺翔 是 2 0 2     否 0 
钱  平 否 3 2 1     否 1 
龚东升 否 2 0 1   1 否 0 
胡  慷 否 2 0 2     否 1 
曾令国 否 2 0 2     否 0 
郭万达 是 7 4 3     否 3 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董
事姓名 
独立董事提出异议
的有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
张玉周 关于聘任徐峻先生
为公司总经理的事
项 
反对，根据公司治理要求，董事长与总经
理不应一个人兼任。 
相关议题董
事会未审议
通过 
  
鲁俊生 关于聘任徐峻先生
为公司总经理的事
项 
反对，根据公司治理要求，董事长与总经
理不应一个人兼任。 
相关议题董
事会未审议
通过 
  
郭万达 关于聘任徐峻先生
为公司总经理的事
项 
弃权，更加明确公司战略，根据公司战略
决定总经理人选。 
相关议题董
事会未审议
通过 
  
鲁俊生 关于 2014年第二次
临时股东大会增加
临时提案事项 
保留意见。理由是（免职董事临时提案和
提名董事临时提案）中所提到的免职理由
所涉事项发生在本届董事会期间。当时独
公司发布关
于股东大会
增加临时提
  
2014 年年度报告 
32 / 114 
 
立董事已经就此发表过独立意见。 案的公告，
2014年 9月
9 日相关临
时提案由原
提出的股东
竺仁宝予以
撤回。 
张玉周 关于 2014年第二次
临时股东大会增加
临时提案事项 
单独持有公司 8.42%股份的股东自然人竺
仁宝先生提出解除张淑惠女士公司第七
届董事会董事职务的临时提案，我认为理
由不充分，公司租赁张淑惠女士就职公司
拥有的中百大厦五、六层为经营场所，根
据这一事项难以判断也不能充分证明张
淑惠女士担任公司董事与公司存在利益
冲突；通过这一临时提案可能导致产生小
股东或国有资本股东的权益受到损害的
后果；《公司章程》第九十六条规定：“董
事在任期届满以前，股东大会不能无故解
除其职务。”因此，不同意将该临时提案
提交股东大会审议。单独持有公司 8.42%
股份的股东自然人竺仁宝先生提出增补
选举邵昌成先生为公司第七届董事会董
事候选人的临时提案，我认为提名程序不
符合工大首创《公司章程》第八十二条之
规定：“董事、监事候选人名单以提案的
方式提请股东大会表决。董事候选人（不
含独立董事）及规定由股东大会选举的监
事候选人由上届董事会、董事会提名委员
会和监事会提名，董事和监事候选人实行
等额提名。”即公司董事会候选人应经过
董事会提名委员会这一环节才符合公司
章程规定。因此，不同意将该临时提案直
接提交公司股东大会审议。 
公司发布关
于股东大会
增加临时提
案的公告，
2014年 9月
9 日相关临
时提案由原
提出的股东
竺仁宝予以
撤回。 
  
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
 1、董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况汇总报告 
   董事会审计委员会由 3 名独立董事组成，主任委员由独立董事会计专业人士担任。根据中国证
监会、上交所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、公司《独立董事年报工作制度》
及董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了以下工
作职责： 
（1）认真审阅了公司 2014 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信会计
师事务所(特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司 2014年度财务报告审计工作的时间安排；
（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面审计意见；
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的
问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流；（4）公司年审注册会计师出具初步审计意见后，
董事会审计委员会再一次审阅了公司 2014 年度财务会计报表，并形成书面审计意见；（5）在立
信会计师事务所(特殊普通合伙）出具 2014 年度审计报告后，董事会审计委员会召开年度会议，
对立信会计师事务所(特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总结，并就公司年度财务
2014 年年度报告 
33 / 114 
 
会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案等事项进行表决并形成决议提交董事会审核。
（6）为促进公司内部控制的设计与运行，根据有关法律法规和财政部、证监会等五部委发布的《企
业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》有关文件要求，公司董事会审计委员会于报
告期内先后召开专题会议，就公司 2014 年度公司内部审计计划完成情况、公司内部控制制度建设
情况以及公司 2015 年度内部审计工作有关事项做了充分交流。 
2、董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
  公司董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制订和管理公司管理人员薪
酬方案，评估高级管理人员业绩指标。董事会薪酬与考核委员会成员由 3 名董事组成，其中 2 名
为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司《2014 年
度高管人员考核指标与薪酬考核办法》中主要财务指标和专项工作任务的完成情况，结合公司高
管人员分管工作范围、主要职责，对公司高管人员进行绩效评价，并根据绩效评价结果及薪酬分
配政策提出公司高管人员的报酬数额,报董事会审议。报告期内，董事会薪酬与考核委员会根据中
国证监会、上交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬与考核委员会议事规
则》的有关规定，对 2014 年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了审核并发表审
核意见如下：2014 年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪酬管理制度，未
有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
3、董事会下设的战略委员会的履职情况报告 
  公司战略委员会适时就公司未来发展模式等问题不断进行了深入的研究和探讨。综合考量各种
因素，并结合纷繁复杂的国际国内经济形势，公司将根据中国证监会有关文件要求，按照公司的
相关制度规范运作，力争通过多种方式加快上市公司的发展，努力提高上市公司的盈利能力。 
4、董事会下设提名委员会履职报告 
   报告期内为进一步完善公司治理，公司董事会提名委员会在对公司董事的提名和公司高级管理
人员的聘任等的相关事项均进行了深入的研究与讨论，并提出了相应的结论与意见，为董事会的
有关决策起到了辅助作用。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做
到了"五独立"。 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
  公司已建立完善的绩效考评机制。报告期内公司严格遵照董事会薪酬与考核委员会制定的公司
高级管理人员考核指标和薪酬考核办法，根据高管人员年度考核指标完成情况发放薪酬。 
  
2014 年年度报告 
34 / 114 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
（一）内部控制责任声明  
  按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披
露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理
层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会审计委员会负责审查公司内部控制，监督
内部控制有效实施和内部控制自我评价情况，协调内部控制审计及其他相关事宜等。                                       
公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性
陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 公司内部
控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营
效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供
合理保证。                                                                                     
此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根
据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
（二）建立财务报告内部控制的依据 
    根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求（以下简称企
业内部控制规范体系），结合本公司（以下称公司）内部控制制度和评价办法，在内部控制日常
监督和专项监督的基础上，我们对公司 2014 年 12月 31 日（内部报告评价基准日）的内部控制有
效性进行了评价。  
（三）内部控制制度建设情况。 
   公司根据《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制指引》
等法律法规的要求，结合公司实际情况，建立了健全的法人治理结构，建立了涵盖公司、下属部
门及子公司各层面、各业务环节及各项相关管理活动的内部控制体系，将资金活动、资产管理、
采购与付款、销售与收款管理及会计信息等业务活动均纳入到内控体系范畴。  
   公司董事会下设审计委员会，根据《董事会审计委员会实施细则》、《内部控制制度》等规定，
负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。公司设立内控（审）部，负责公司内部的财务
审计、工程项目审计和各类专项审计与监督工作。2014 年，在公司董事会、监事会的监督与指导
下，内控（审）部依照既定的工作制度和流程独立开展公司内部审计、监督工作，采取定期与不
定期检查方式，对公司及其分、子的经营活动、资金活动、财务会计信息等进行审计、核查，对
经济效益的真实性、合法性、合理性作出合理评价，并对公司内部管理体系以及分、子公司内部
控制制度的情况进行监督检查，有效防范违规行为的发生，降低经营风险。 
（四）内部控制评价结论 
   根据公司财务报告内部控制重大缺陷的认定情况，于内部控制评价报告基准日，不存在财务报
