哈工大首创科技股份有限公司 2012 年年度报告 
31 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
    公司自上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会有关法规、规章和《上海证券
交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构、建立现代企业制度、规范公司运
作，切实维护全体股东的利益。 报告期内，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》以及宁波证监局《关于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
等文件精神，结合公司实际情况，经公司 2012 年 8 月 24 日召开的第七届董事会第四次会议和
2012 年 9 月 12 日召开的公司 2012 年第二次临时股东大会审议批准，对《公司章程》中关于现
金分红相关条款进行了修订。公司当前的治理状况主要表现如下： 
1、关于股东与股东大会。公司的治理结构能够确保所有股东，享有平等地位和充分行使自己的
权利；公司在网站上开通了投资者关系专栏，设置了股东留言、董秘信箱，认真接待股东来访
和来电咨询，保持与股东的有效沟通；公司制定《股东大会议事规则》，并严格按照有关规章制
度的要求召集召开股东大会。 
2、关于控股股东与上市公司。控股股东通过股东大会依法行使权利，没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动；公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作，公司与控股
股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到相互分开、相互独立；控股股东承诺自身及其
下属其他单位不从事与上市公司相同或相近的业务，采取有效措施避免同业竞争。 
3、关于董事与董事会。公司制订了《董事会议事规则》；公司董事会的人数和人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求；公司董事熟悉有关法律法规，了解作为董事的权利、义务和
责任， 能够认真履行职责。公司选聘三名独立董事，均已参加了独立董事培训，符合中国证监
会发布的《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的规定要求。 
报告期内，由于任期届满，公司董事会进行了换届改选。 
4、关于监事和监事会。公司制订了《监事会议事规则》；公司监事会的人数和人员构成符合法
律、法规和《公司章程》的要求；公司监事能够本着对全体股东负责的精神，认真履行自己的
职责，对公司财务情况以及公司董事会、高级管理人员行为的合法、合规性进行监督。 
报告期内，由于任期届满，公司监事会进行了换届改选。 
5、关于绩效评价与激励约束机制。公司制订了《总经理室工作规则》，明确经理人员的职责；
公司建立经理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩相联系的激励机制。 
6、关于相关利益者。公司充分尊重和维护银行及其他债权人、职工、消费者、供应商等利益相
关者的合法权益，与他们积极合作，共同推动公司持续健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度。公司严格按照法律、法规和《公司章程》的规定，力求做到真实、
准确、完整、及时地披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息；按照上海证券交易
所出台的《股票上市规则》，公司董事长是公司信息披露的第一责任人，具体由公司董事会秘书
负责信息披露工作、接待股东来访和咨询。 
    公司《内幕信息知情人登记管理制度》已经第六届董事会第二十三次会议审议通过。报告期
内，公司严格按照上述制度加强内幕信息的保密管理，完善内幕信息知情人登记备案，经公司
自查，未发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股
份的情况。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指
定网站的查询
索引 
决议刊登的披
露日期 
2011 年度股
东大会 
2012 年 4月
20 日 
《2011 年度董事会工作报
告》、《2011 年度监事会工作
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 4 月 21
日 
哈工大首创科技股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
报告》、《2011 年度财务决算
报告》、《2012 年度财务预算
报告》、《2011 年度利润分配
预案》、《公司 2011 年年度报
告及摘要》、《关于续聘立信
会计师事务所 (特殊普通合
伙）的提案》、《关于支付会
计师事务所 2011 年度审计费
用的提案》、《公司关于修改<
公司章程>的提案》、本次股
东大会还听取了独立董事的
2011 年度述职报告。 
2012 年第一
次临时股东
大会 
2012 年 3月
24 日 
《关于公司董事会换届及董
事、独立董事候选人提名的
提案》、《关于公司监事会换
届及监事候选人提名的提
案》。 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 3 月 26
日 
2012 年第二
次临时股东
大会 
2012 年 9月
12 日 
《修改《公司章程》的议案》、
《关于公司董事辞职及提名
董事候选人的议案》、《关于
公司监事辞职及提名监事候
选人的议案》 
审议通过 www.sse.com.cn 
2012 年 9 月 13
日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
龚东升 否 8 5 3   否 3 
张淑惠 否 2 1 1   否 1 
陈建华 否 8 5 3   否 3 
胡  慷 否 8 5 3   否 3 
黄炎水 否 8 4 3 1  否 3 
曾令国 否 6 2 3 1  否 3 
郭万达 是 6 2 3 1  否 3 
张玉周 是 6 3 3   否 3 
鲁俊生 是 6 3 3   否 3 
王新民 否 6 3 2 1  否 2 
孙茂竹 是 2 2    否 1 
楼百均 是 2 2    否 1 
程传阁 是 2 2    否 1 
哈工大首创科技股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
桂瑜森 否 2   2  是  
公司于 2012 年 3 月 4 日在浙江宁波召开的第六届董事会第二十五次会议和于 2012 年 3 月 12 日
在宁波召开的第六届董事会第二十六次会议上，公司董事桂瑜森先生因为工作原因，未能亲自
出席上述两次现场会议，在对会议提案进行细致审阅后均出具了带有明确表述意见的《授权委
托书》，分别授权委托公司董事龚东升先生代为出席会议并行使表决权。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
    1、董事会下设的审计委员会相关工作制度的建立健全情况、主要内容以及履职情况汇总报告 
      董事会审计委员会由 3 名独立董事组成，主任委员由独立董事会计专业人士担任。根据中
国证监会、上交所有关规定及公司《董事会审计委员会实施细则》、公司《独立董事年报工作制
度》及董事会审计委员会年报工作程序，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，履行了
以下工作职责： 
   （1）认真审阅了公司 2012 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的立信
会计师事务所(特殊普通合伙）注册会计师协商确定了公司 2012 年度财务报告审计工作的时间
安排；（2）在年审注册会计师进场前认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出具了书面
审计意见；（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计
过程中发现的问题以及审计报告提交的时间进行了沟通和交流；（4）公司年审注册会计师出具
初步审计意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司 2012 年度财务会计报表，并形成书面审
计意见；（5）在立信会计师事务所(特殊普通合伙）出具 2012 年度审计报告后，董事会审计委
员会召开年度会议，对立信会计师事务所(特殊普通合伙）从事本年度公司的审计工作进行了总
结，并就公司年度财务会计报表以及关于下年度聘请会计师事务所的议案等事项进行表决并形
成决议提交董事会审核。 
   2、董事会下设的薪酬委员会的履职情况汇总报告 
     公司董事会薪酬与考核委员会是董事会设立的专门工作机构，负责制订和管理公司管理人员
薪酬方案，评估高级管理人员业绩指标。董事会薪酬与考核委员会成员由 3 名董事组成，其中
2 名为独立董事，主任委员由独立董事担任。报告期内，董事会薪酬与考核委员会依据公司《2012
年度高管人员考核指标与薪酬考核办法》中主要财务指标和专项工作任务的完成情况，结合公
司高管人员分管工作范围、主要职责，对公司高管人员进行绩效评价，并根据绩效评价结果及
薪酬分配政策提出公司高管人员的报酬数额,报董事会审议。报告期内，董事会薪酬与考核委员
会根据中国证监会、上交所有关法律、法规和公司内部控制制度、公司《董事会薪酬与考核委
员会议事规则》的有关规定，对 2012 年度公司董事、监事及高管人员所披露的薪酬情况进行了
审核并发表审核意见如下：2012 年度，公司董事、监事及高管人员披露的薪酬情况符合公司薪
酬管理制度，未有违反公司薪酬管理制度及与公司薪酬管理制度不一致的情形发生。 
   3、董事会下设的战略委员会的履职情况报告 
     在公司董事会换届工作完成后，公司及时安排召开了公司第七届董事会战略委员会会议，就
公司未来发展模式等问题进行了深入的研究和探讨。在综合考量各种因素，结合纷繁复杂的国
际国内经济形势后，公司战略委员会各位委员达成了一致的共识，提出了公司下一步具体的发
展方向和模式：即上市公司将继续以商业、物业类资产经营为主，辅之类金融业务及股权投资。
公司将根据中国证监会有关文件要求，按照公司的相关制度规范运作，力争通过多种方式加快
上市公司的发展，努力提高上市公司的盈利能力。 
哈工大首创科技股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
   4、董事会下设提名委员会履职报告 
     公司第六届董事会任期届满，根据有关规定，公司董事会提名委员会就公司新一届董事会组
成情况进行了深入研究，形成了最终董事候选人、独立董事候选人建议名单，并提交了公司第
六届董事会第二十五次会议和 2012 年第一次临时股东大会进行审议，报告期内顺利完成了董事
会换届工作。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、
不能保持自主经营能力的情况说明 
  
是否独立
完整 
情况说明 
对公司产生
的影响 
改进措
施 
业务方面独立完整
情况 
是 
公司独立从事业务经营，对控股股东及其关联
企业不存在依赖关系。公司拥有独立的采购、
生产和销售系统，主要商品的采购和销售不依
赖控股股东及其关联企业。 
    
人员方面独立完整
情况 
是 
公司的劳动、人事及工资管理完全独立；公司
高级管理人员均专职在本公司工作并领取薪
酬，不在控股股东及其关联企业兼任除董事之
外的其他职务；控股股东推荐的董事、监事均
通过合法程序进行。 
    
资产方面独立完整
情况 
是 
公司拥有独立于控股股东的房屋所有权、土地
使用权、著作权等有形和无形资产。 
    
机构方面独立完整
情况 
是 
公司组织机构健全且完全独立于控股股东，董
事会、监事会、经理层独立运作，与控股股东
及其关联企业的相应机构之间不存在隶属关
系。公司建立了完善的决策制度和内部控制制
度，不受控股股东及其他任何单位和个人的干
预、控制，独立开展生产经营活动。 
    
财务方面独立完整
情况 
是 
公司设置独立的财务会计部门，并建立独立的
会计核算体系和财务管理制度；公司独立做出
财务决策，不存在控股股东干预本公司资金使
用的情况；公司在银行独立开户，依法独立纳
税。 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已建立完善的绩效考评机制。报告期内公司严格遵照董事会薪酬与考核委员会制定的公司
高级管理人员考核指标和薪酬考核办法，根据高管人员年度考核指标完成情况发放薪酬。 
哈工大首创科技股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      公司董事会全面负责内部控制体系的建立健全和有效实施，指导公司根据《企业内部控制
基本规范》及配套指引的相关要求，建立了较为完善的内部控制制度体系。通过对公司内部控
制的核查，董事会认为公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执
行，达到了公司内部控制的目标，不存在重大、重要缺陷。 
      公司已根据《内部控制规范实施工作方案》，成立了内部控制规范领导小组，负责内控建设
工作的指导、监督、组织和落实；明确了实施工作具体责任人，负责内控建设工作的具体实施。
现将公司 2012 年末内控实施进展情况报告如下：  
     根据中国证监会宁波监管局下发的《关于做好主板上市公司全面实施<企业内部控制基本规
范>工作的通知》（甬证监发[2012]10 号）有关要求，本公司于 2012 年 3 月起开展了"内控"实施
工作。继上半年"内控体系建设"工作深入开展以来，公司在下半年的"内控体系建设"中主要做了
以下几项工作： 
(一) 制定了内部控制"固有缺陷"的应对措施 
1、对内部控制"固有缺陷"的识别。 
公司在流程梳理和风险识别的过程中，根据五部委《企业内部控制基本规范》（以下称《基本规
范》）及其《配套指引》，找出了公司内部控制"固有缺陷"6 个。 
2、对内部控制"固有缺陷"进行了描述。 
公司对上述内部控制"固有缺陷"对照《基本规范》）及其《配套指引》逐一进行了描述。 
3、制定了主要应对措施。 
公司根据所识别的内部控制"固有缺陷"及其描述，分别制定了主要应对措施。这些应对措施包
括人力资源政策、议事规程、制度建设、职业道德和内部监督。 
(二)完成了《风险清单》的编制 
1、新增风险识别事项 
公司在原有风险识别事项的基础上新增了 35 个，内容涉及"内部控制检查"、"保密制度"、"员工
倾诉"、"劳动合同管理"、"安全管理"等。 
2、对各个风险事项进行了描述。公司新编的《风险清单》共有 167 个事项。每一风险事项都进
行了描述，以便于阅读、理解和识别。 
3、针对上述各相关风险，逐一制定的应对措施。 
(三)确定了"应当重点和优先控制的风险点" 
公司在完成《风险清单》编制的同时，确定了公司"应当重点和优先控制的风险点"共计 32 个。
其中包括："发展战略"、"组织架构"、"人力资源"、"对董、监、高的管理"以及各类业务等。"
应当重点和优先控制的风险点"的主要内容是： 
1、对"关键点风险"进行了描述。 
2、对"可能造成的后果"进行了描述。 
3、确定了"风险等级"。 
4、预判了风险"发生概率"。 
5、作出了"对发生概率判断依据"。 
(四)编列了《内控缺陷清单》 
1、确定编列《内控缺陷清单》的方法 
公司编列《内控缺陷清单》是采用"边梳理、边评价、边整改"的方法。通过这种检查方法，公
司共发现了"内控缺陷"10 个，其中涉及"重大和重要的业务领域"3 个；涉及"子公司管理"4 个；
涉及"制度建设"3 个。 
2、对"公司近期内控缺陷"进行了描述。 
3、确定了对企业经营管理的影响程度。 
