唐山港集团股份有限公司 2017 年年度报告 
45 
 
(二) 董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况 
□适用 √不适用  
二、现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况 
(一) 在股东单位任职情况 
√适用 □不适用  
任职人员姓名 股东单位名称 在股东单位担任的职务 任期起始日期 
任期终
止日期 
宣国宝 唐山港口实业集团有限公司 
董事 2013年 4月  
董事长、党委书记 2017年 6月  
米献炜 河北建投交通投资有限责任公司 董事、总经理 2015年 4月  
常  玲 北京京泰投资管理中心 副总经理、财务总监、董事 2011年 8月  
孟玉梅 唐山港口实业集团有限公司 董事、总会计师 2010年 1月  
张志辉 唐山港口实业集团有限公司 总经理、党委副书记 2017年 6月  
李立东 唐山港口实业集团有限公司 董事 2013年 4月  
肖  湘 河北建投交通投资有限责任公司 副总经理 2015年 6月  
李  峰 河北建投交通投资有限责任公司 投资发展部经理 2016年 7月  
在股东单位任
职情况的说明 
无。 
 
(二) 在其他单位任职情况 
√适用 □不适用  
任职人员
姓名 
其他单位名称 
在其他单位担任的
职务 
任期起始日
期 
任期终
止日期 
 
宣国宝 
 
唐山港国际集装箱码头有限公司 董事 2009年 12月  
国投中煤同煤京唐港口有限公司 董事 2013年 10月  
唐山港集团（北京）国际贸易有限公司 董事长 2017年 1月  
唐山港务投资管理有限公司 执行董事 2017年 6月  
米献炜 
国投曹妃甸港口有限公司 董事 2015年 5月  
秦皇岛港股份有限公司 董事 2015年 5月  
邯黄铁路有限责任公司 董事 2015年 5月  
京石铁路客运专线有限责任公司 董事、副董事长 2015年 5月  
唐港铁路有限责任公司 董事 2015年 5月  
朔黄铁路发展有限责任公司 董事 2015年 5月  
神华黄骅港务有限责任公司 董事 2015年 5月  
河北建投铁路有限公司 董事长 2015年 5月  
华能曹妃甸港口有限公司 董事 2015年 5月  
秦皇岛秦山化工港务有限责任公司 董事、董事长 2016年 11月  
河北省城际铁路发展基金有限公司 董事、董事长 2017年 08月  
石太铁路客运专线有限责任公司 董事 2015年 5月  
津秦铁路客运专线有限公司 董事 2016年 3月  
和邢铁路有限责任公司 董事 2016年 7月  
京沪高铁股份有限公司 董事 2017年 7月  
蒙冀铁路有限责任公司 董事 2017年 8月  
常  玲 北京三元食品股份有限公司 董事 2011年 3月  
张小强 
唐山曹妃甸实业港务有限公司 董事长 2017年 5月  
京唐港首钢码头有限公司 董事长 2017年 10月  
孟玉梅 唐山港国际集装箱码头有限公司 董事 2003年 12月  
唐山港集团股份有限公司 2017 年年度报告 
46 
 
唐山浩淼水务有限公司 董事 2011年 3月  
唐山银行股份有限公司 监事 2017年 6月  
财达证券股份有限责任公司 监事 2014年 4月  
金东光 唐山津航疏浚工程有限责任公司 董事长 2016年 12月  
李建振 
京唐港煤炭港埠有限责任公司 董事长 2009年 4月  
北方煤炭储运有限有限公司 董事 2007年 9月  
唐山湾炼焦煤储配有限公司 董事 2010年 10月  
唐山新通泰储运有限公司 董事长 2012年 12月  
唐山海港京唐港专业煤炭码头有限公
司 
总经理、执行董事 2013年 7月 
 
唐港铁路有限责任公司 监事 2017年 9月  
唐山港（山西）物流有限公司 董事长 2017年 12月  
单利霞 
京唐港首钢码头有限公司 董事 2011年 11月  
京唐港煤炭港埠有限责任公司 董事 2014年 8月  
李顺平 
唐山港国际集装箱码头有限公司 董事 2015年 1月  
京唐港液体化工码头有限公司 执行董事 2015年 6月  
唐山港集团港机船舶维修有限公司 执行董事 2015年 6月  
唐山市外轮供应有限公司 执行董事 2018年 2月  
李立东 唐山海港港兴监理咨询有限公司 执行董事 2017年 1月  
荣朝和 北京交通大学经济管理学院 教授、博士生导师 1994年 1月  
於向平 
东北财经大学法学院 副院长、教授 1997年 11月  
大连华阳密封股份有限公司 独立董事 2016年 6月  
权忠光 
北京中企华资产评估有限责任公司 董事长 2002年 1月  
王府井集团股份有限公司 独立董事 2016年 12月  
招商局能源运输股份有限公司 独立董事 2017年 10月  
中体产业集团股份有限公司 独立董事 2014年 12月  
郭萍 大连海事大学法学院 教授 1990年  
李冬梅 
 
北京兴华会计师事务所 合伙人 2011年 12月  
中国航发动力控制股份有限公司 独立董事 2015年 1月  
江西洪都航空工业股份有限公司 独立董事 2016年 7月  
张志辉 
唐山中远海运集装箱物流有限公司 副董事长 2011年 7月  
唐山港国际集装箱码头有限公司 董事长 2014年 6月  
唐山唐曹铁路有限责任公司 董事 2014年 8月  
津唐国际集装箱码头有限公司 董事长 2016年 12月  
肖湘 
津秦铁路客运专线有限公司 董事 2007年 12月  
秦皇岛秦山化工港务有限责任公司 董事 2016年 11月  
唐山曹妃甸实业港务有限公司 董事 2017年 03月  
神华黄骅港务有限责任公司 监事 2017年 3月  
国投曹妃甸港口有限责任公司 董事 2017年 3月  
河北交投京张高速公路有限责任公司 董事 2018年 3月  
秦皇岛股份有限公司 董事 2018年 3月  
李  峰 
津秦铁路客运专线有限公司 监事 2007年 12月  
华能曹妃甸港口有限公司 监事 2014年 4月  
国投曹妃甸港口有限公司 董事 2014年 5月  
河北华能京张高速公路有限责任公司 监事 2014年 5月  
唐山曹妃甸煤炭港务有限公司 董事 2015年 1月  
河北交投京张高速公路有限公司 监事 2018年 3月  
高海英 京泰实业（集团）有限公司 风险管理部经理 2013年 4月  
王小能 京泰实业（集团）有限公司 资产运营部高级业 2015年  
唐山港集团股份有限公司 2017 年年度报告 
47 
 
务主管/高级经理 
李  杰 河北省国富农业投资集团有限公司 部门经理 1999年  
李瑞奇 国投交通控股有限公司 高级业务经理 2010年 1月  
毕远翔 唐山港集团（北京）国际贸易有限公司 副总经理 2017年 1月  
陈利俭 
唐山港集团港机船舶维修有限公司 监事 2009年 5月  
唐山湾炼焦煤储配有限公司 监事 2010年 10月  
唐山中远海运集装箱物流有限公司 董事 2011年 7月  
唐山新通泰储运有限公司 监事 2012年 11月  
京唐港煤炭港埠有限公司 监事 2014年 7月  
唐山港集团（北京）国际贸易有限公司 监事会主席 2017年 1月  
杨  光 
承德市内陆港物流有限公司 董事 2016年 12月  
唐山外轮理货有限公司 董事长 2016年 10月  
唐山通盛国际船务代理有限公司 董事长 2016年 10月  
张小锐 唐山港集团信息技术有限公司 执行董事 2014年 6月  
在其他单
位任职情
况的说明 
无。 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
√适用 □不适用  
董事、监事、高级管理人员报酬
的决策程序 
公司高级管理人员的薪酬严格按照公司董事会、股东大会相关决
议和地方国资监管的政策落实。 
董事、监事、高级管理人员报酬
确定依据 
公司高管人员（包括担任董事的高管人员）实行年薪制，由基础
年薪和绩效年薪构成，公司依据公司董事会、股东大会相关决议
和地方国资监管的相关政策，对高级管理人员进行考核，计算相
关薪酬。公司职工监事按照所在岗位确定薪酬。不在公司领取报
酬的董事、监事由派出股东支付，公司不额外为其提供报酬及津
贴。根据公司 2014 年度股东大会会议决议，独立董事津贴为每
人每年 9万元，独立董事履行职务产生的费用由公司承担。 
董事、监事和高级管理人员报酬
的实际支付情况 
本报告期内，公司前述关键管理人员从公司获得的报酬总额包括
考核兑现的 2016 绩效年薪及 2017的基础年薪等。 
报告期末全体董事、监事和高级
管理人员实际获得的报酬合计 
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计
699.89万元。 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
√适用 □不适用  
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
孙文仲 董事长 离任 工作变动 
宣国宝 董事长 选举 五届十九次董事会 
宣国宝 总经理 离任 工作变动 
张小强 总经理 聘任 五届十九次董事会 
张小强 副总经理 离任 工作变动 
王首相 监事、监事会主席 离任 工作变动 
张志辉 董事 离任 工作变动 
张志辉 监事、监事会主席 选举 2017年第一次临时股东大会 
李顺平 董事 选举 2017年第一次临时股东大会 
李立东 董事 选举 2017年第一次临时股东大会 
陈利俭 职工监事 选举 五届五次职工代表大会 
唐山港集团股份有限公司 2017 年年度报告 
48 
 
 
近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用  
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,153 
主要子公司在职员工的数量 1,778 
在职员工的数量合计 3,931 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 260 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,122 
销售人员 216 
技术人员 163 
财务人员 79 
行政人员 295 
其他人员 278 
合计 2,153 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 665 
大专 702 
高中/中专 639 
初中及以下 147 
合计 2,153 
 
(二) 薪酬政策 
√适用  □不适用  
公司建立了富有激励机制的薪酬制度和绩效考核体系，突出岗位价值并与工作业绩挂钩，工
资总额与公司整体效益挂钩，同时深入推进员工绩效考核，体现多劳多得的收入分配原则，让员
工分享企业发展成果。 
(三) 培训计划 
√适用  □不适用  
公司一直以来都把人才培养摆在公司发展战略的高度，配合人才发展战略，建立了《员工培
训管理办法》、《人才选拔激励办法》等制度，全面推进集团培训体系建设，明确了各层次员工
的培训手段和培训重点。2017年度，公司组织了 140 余次公司级培训，涵盖高管培训、安全环保
类培训、智慧港口类培训、职业发展类培训、企业文化等各类培训，参训人员达 5000余人次。同
时，公司还建立了一系列的激励机制，如技术比武、高技能拔尖人才的选拔等，充分调动了员工
参加培训和学习的积极性，以保障员工的健康成长及企业的健康发展。 
 
(四) 劳务外包情况 
√适用 □不适用  
劳务外包的工时总数 5,105,000 
劳务外包支付的报酬总额 160,197,226.77 
 
六、其他 
□适用  √不适用  
唐山港集团股份有限公司 2017 年年度报告 
49 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法
规和规范性文件的要求，不断改进和完善公司法人治理结构，建立健全各项内部控制制度，切实
强化公司内部规范运作。公司股东大会、董事会、监事会、董事会各专门委员会和经营层按照法
律法规及相关规定认真履行职责，大力促进公司持续、平稳、健康的发展。公司治理的实际情况
符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范的要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开
股东大会。公司能够平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东与大股东享有平等地位，
确保所有股东能够充分行使自己的权利。  
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行
使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东进
行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司
董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。公司未发生过控股股东占用上市公司资金和资产的
情况。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员
构成符合法律法规的规定，公司独立董事的人数占到董事会人数的三分之一。公司各位董事能够
按照《公司章程》和《董事会议事规则》的要求，以公司及全体股东的利益为出发点，以务实的
作风和严谨的态度，积极履行职责。公司董事会及各专门委员会职责清晰，有明确的制度保障并
得到了切实执行，能够按照国家法律法规的要求规范运作。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员
构成符合法律法规的要求。公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，能够依
据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务状况和经营情况、关联交易以
及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。      
5、关于绩效评价和激励约束机制 
公司高级管理人员按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序由公司董事会提名委员会审
查，董事会聘任。高级经营管理人员薪酬严格按照公司董事会、股东大会相关决议和地方国资监
管的政策落实。每年年初，公司总经理与副总经理（含相应职级人员）、各部室负责人和子公司
签订当年经营目标责任书，明确相关人员、单位本年度的经营目标和考核指标，年终进行考核，
并以此对公司员工、各部门、子公司及高级管理人员的业绩和绩效进行考评和奖惩。 
6、关于投资者关系及利益相关者 
公司严格执行《投资者关系管理制度》，不断强化投资者关系管理工作。公司通过电话、传
真、公司网站的投资者关系管理专栏、上证 e互动、接待投资者调研等方式或途径，确保每一位
普通投资者能方便地与公司进行沟通、联系以及反映有关情况，加强了投资者对公司的了解和认
同，促进了公司与投资者之间的良性互动。公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实
现股东、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、平稳、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司按照有关法律法规及公司《信息披露事务管理制度》的要求，严格履行披露程序，加强
与监管机构的沟通衔接，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》 及上
海证券交易所网站披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的
义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法
权益。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
8、关于内幕信息知情人的登记管理 
