唐山港集团股份有限公司 2013 年年度报告 
33 
 
李建振 京唐港煤炭港埠有限责任公司 董事长 
金东光 京唐港首钢码头有限公司 董事长 
胡汉湘 海峡两岸航运交流协会 荣誉理事长 
刘延平 西安电子科技大学 总会计师 
和金生 天津大学国家知识产权研究基地 学术带头人 
和金生 天津市科学技术委员会 天津市科技发展战略咨询顾问 
商薇 河北典范律师事务所 高级合伙人 
孔令俊 河北中君汇信源会计师事务所 总经理 
丛春水 北京控股磁悬浮技术发展有限公司 副总经理 
石景 河北省国富农业投资集团有限公司 资产管理部总经理助理 
王纯生 唐山市港口物流有限公司 经理 
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
公司目前执行的《高级经营管理人员薪酬与绩效管理办法》由 2011 年第
二次临时股东大会审议通过，并报请唐山市国资委批复。 
独立董事的年度津贴由 2008 年第三次临时股东大会审议通过并执行。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
公司高管人员（包括担任董事的高管人员）实行年薪制，由基础年薪和
绩效年薪构成，绩效年薪根据审计后的经营指标确定并相关审批程序。
公司依据《高级经营管理人员薪酬与绩效管理办法》及《唐山市市属企
业年度薪酬管理暂行办法》对董事（不包括独立董事）、高级管理人员进
行考核，根据其担任的职务、贡献以及年度经营业绩计算绩效薪酬。 
公司职工监事按照所在岗位确定薪酬。 
不在公司领取报酬的董事、监事由派出股东方支付，公司不额外为其提
供报酬及津贴。 
根据公司 2008 年第三次临时股东大会会议决议，独立董事津贴为每人每
年 6 万元，独立董事履行职务产生的费用由公司承担。 
董事、监事和高级管理人
员报酬的应付报酬情况 
本报告期内，公司高级管理人员从公司获得的报酬总额包括考核兑现的
2012 年绩效年薪及 2013 年的基础年薪。共计 972.25 万元 
报告期末全体董事、监事
和高级管理人员实际获得
的报酬合计 
972.25 万元 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
董文才 董事 离任 工作变动 
王首相 董事 离任 工作变动 
张小强 董事 聘任 公司 2012 年度股东大会选举 
金东光 董事 聘任 公司 2012 年度股东大会选举 
赵志川 监事会主席 离任 工作变动 
王首相 监事会主席 聘任 公司 2012 年度股东大会选举 
王首相 总经理 离任 工作变动 
宣国宝 总经理 聘任 公司四届九次董事会审议通过 
单利霞 董事会秘书 离任 工作调整 
王冰松 董事会秘书 聘任 公司四届九次董事会审议通过 
 
唐山港集团股份有限公司 2013 年年度报告 
34 
 
五、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一)  员工情况 
母公司在职员工的数量 2354 
主要子公司在职员工的数量 800 
在职员工的数量合计 3154 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 160 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1477 
销售人员 72 
技术人员 270 
财务人员 71 
行政人员 464 
合计 2354 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
初中及以下 126 
高中/中专 551 
大专 878 
本科及以上 799 
合计 2354 
 
(二)  薪酬政策 
公司建立了富有激励机制的薪酬制度和绩效考核体系，突出岗位价值并与工作业绩挂钩，
工资总额与公司整体效益挂钩，同时深入推进员工绩效考核，体现多劳多得的收入分配原则，
让员工分享企业发展成果。 
 
(三) 培训计划 
公司一直以来都把人才培养摆在公司发展战略的高度，配合人才发展战略，建立了《员工
培训管理办法》、《人才选拔激励办法》等制度，全面推进集团培训体系建设，明确了各层次员
工的培训手段和培训重点。组织新员工入职培训、在岗员工培训、外派培训、励志教育、网络
大学课程学习等各种培训项目，并推行中层干部、科长内部授课，全年累计培训上万人次，提
高了各层次、各领域职工队伍的专业技能和综合素质，为公司发展提供了人才支撑。同时，公
司还建立了一系列的激励机制，如技术比武、高技能拔尖人才的选拔等，充分调动了员工参加
培训和学习的积极性，以保障员工的健康成长及企业的健康发展。 
 
(四)  专业构成统计图： 
 
 
唐山港集团股份有限公司 2013 年年度报告 
35 
 
 
(五)  教育程度统计图： 
唐山港集团股份有限公司 2013 年年度报告 
36 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司自上市以来，始终坚持“科学决策、规范运作、稳健经营”的理念，严格按照《公司
法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法
律法规的要求，不断改进和完善公司的法人治理结构，规范公司运作，进一步深化内部控制体
系建设，强化信息披露和投资者关系管理工作，公司治理水平不断提升。 
公司董事会认为，公司法人治理的实际状况与《公司法》和中国证监会《上市公司治理准
则》等规定的要求不存在较大差异，本公司、公司董事会及全体董事、监事未被证监会、交易
所及其他行政管理部门处罚。 
    1、制度体系更加完善。 
报告期内，公司修订完善了《公司章程》、《关联交易决策制度》、《对外担保制度》、《募集
资金管理制度》和《信息披露事务管理制度》等治理层面的规章制度，制定了《“三重一大”决
策制度实施办法》、《内部控制管理办法》、《发展战略管理制度》、《资金管理办法》、《财务报告
管理办法》、《会计政策变更、会计估计变更及会计差错更正管理制度》、《反舞弊暂行规定》、《债
务融资工具信息披露管理制度》等内部管控制度，健全了公司的风险防范体系。同时，制定了
《公司未来三年（2013-2015 年）股东回报规划》，切实保障了全体股东的合法权益。 
2、治理机构运作高效。 
公司股东大会、董事会、监事会以及经营管理层规范运行，科学决策，有效保证了公司各
项战略部署、重大决策和既定目标的实现，公司连续两年入选上交所 276 家优秀公司治理指数
板块。公司董事会勤勉尽责，积极落实执行股东大会决议，强化对经营层工作的指导，充分发
挥了职能作用。董事会各专业委员会、独立董事对公司和全体股东高度负责，以务实的作风和
严谨的态度，发挥各自优势，客观公正判断，对公司相关事项发表专业意见和独立意见，保护
了全体股东的利益，对公司科学发展起到了至关重要的作用。 
公司监事会本着对股东负责的态度，认真地履职，通过收集信息，建立有效的董事、高管
人员履职评估机制，对公司的重大决策进行事前、事中监督，增强对董事会、经理班子的约束、
监督，对公司的定期报告、日常关联交易以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责
的合法、合规性进行有效监督，督促公司规范运作，增强信息披露的透明度，以最大限度地维
护公司投资者的利益。 
3、控股股东行为规范。 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会
行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股
唐山港集团股份有限公司 2013 年年度报告 
37 
 
东进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，
公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。公司未发生过大股东占用上市公司非经营性
资金和资产的情况。 
    4、信息披露和内幕信息知情人登记规范。 
公司按照《股票上市规则》和信息披露制度的有关要求，严格履行披露程序，加强与监管
机构的沟通衔接，积极适应信息披露电子化和信息披露直通车的要求，充分高效地披露公司信
息，2013 年，公司及时披露定期报告 4 项、临时报告 46 项，均做到了真实、准确、完整，不
存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
在内幕信息管理方面，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，严格规范了公司内幕信息
管理行为，对内幕信息知情人进行登记管理，在信息未公开披露之前不得以任何方式对外界透
露相关内容，确保了信息披露的公平和公正。在集团范围内开展信息披露专项学习，使信息披
露相关人员深入了解了上市公司信息披露、内幕信息等方面的法律规定，有力地保障了公司各
项信息披露管理制度的贯彻执行。报告期内，公司在披露信息的编制、传递、决策、报送等环
节，认真地做好内幕知情人的登记和报备工作，做到了严格控制、精心防犯、知情必备。 
5、投资者关系持续强化。 
公司严格执行《投资者关系管理制度》，不断强化投资者关系管理工作，建立了标准化流程，
通过现场路演、电话会议、网站平台信息发布和业绩说明会等多种渠道，积极与投资者进行沟
通交流，向资本市场及时传递信息，帮助广大投资者了解公司现状，保护投资者的合法权益。  
6、绩效评价和激励约束机制。 
公司已建立了合理的绩效评价体系，实施管理目标考核责任体系。每年年初，公司总经理
与副总经理（含相应职级人员）、各部室负责人和子公司签订当年经营目标责任书，明确相关人
员、单位本年度的经营目标和考核指标，年终进行考核，并以此对公司员工、各部门、子公司
及高级管理人员的业绩和绩效进行考评和奖惩。 
 
二、股东大会情况简介 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2012
年度
股东
大会 
2013 年 5
月 7 日 
1、《2012 年度董事会工作报告》；2、《2012 年度监
事会工作报告》；3、《2012 年度独立董事述职报告》；
4、《关于公司 2012 年度财务决算的议案》；5、《公
司 2012 年度利润分配预案》；6、《关于公司 2012
年年度报告全文及摘要的议案》；7、《关于公司 2013
二十
一项
议案
全部
审议
www.s
se.com
.cn 
2013 年 5
月 9 日 
唐山港集团股份有限公司 2013 年年度报告 
38 
 
年度财务预算的议案》；8、《关于公司及控股子公
司 2013 年度融资计划预留额度的议案》；9、《关于
投资建设 36#-40#煤炭泊位项目的议案》；10、《关
于聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为
公司 2013 年度审计机构的议案》；11、《关于聘任
公司 2013 年度内部控制审计机构的议案》；12、《关
于变更公司经营范围的议案》；13、《关于修改<公
司章程>的议案》；14、《关于修改<唐山港集团股份
有限公司关联交易决策制度>的议案》；15、《关于
修改<唐山港集团股份有限公司募集资金管理制
度>的议案》；16、《关于修改<唐山港集团股份有限
公司对外担保制度>的议案》；17、《关于制定<公司
未来三年（2013-2015）股东回报规划>的议案》；18、
《关于参与唐山市商业银行股份有限公司增资扩
股的议案》；19、（临时提案）《关于更换公司部分
董事的议案》；20、（临时提案）《关于更换公司部
分监事的议案》；21、（临时提案）《关于公司发行
短期融资券的议案》。 
通过 
2013
年第
一次
临时
股东
大会 
2013 年 5
月 8 日 
1、《关于审议<唐山港集团股份有限公司符合本次
非公开发行 A 股股票条件>的议案》；2、《关于审议
<唐山港集团股份有限公司本次非公开发行 A 股股
票方案>的议案》；3、《关于审议<唐山港集团股份
有限公司非公开发行 A 股股票预案>的议案》；4、
《关于审议<唐山港集团股份有限公司非公开发行
A 股股票募集资金运用的可行性分析报告>的议
案》；5、《关于审议唐山港集团股份有限公司本次
非公开发行 A 股股票涉及重大关联交易的议案》；
6、《关于审议唐山港集团股份有限公司前次募集资
金使用情况报告的议案》；7、《关于审议唐山港集
团股份有限公司与唐山港口实业集团有限公司签
署附条件生效的<股份认购协议>的议案》；8、《关
于审议关于提请股东大会授权董事会全权办理本
次非公开发行 A 股股票相关事宜的议案》。 
八项
议案
全部
通过 
www.s
se.com
.cn 
2013 年 5
月 10 日 
 
三、 董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出席
次数 
缺席
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
孙文仲 否 9 9 4 0 0 否 2 
段高升 否 9 9 6 0 0 否 2 
宣国宝 否 9 9 4 0 0 否 2 
钱 旭 否 9 8 6 1 0 否 0 
