唐山港集团股份有限公司 2017 年年度报告 
16 
 
(2) 重大的非股权投资 
√适用  □不适用  
公司于 2017年 5月 10日召开 2016年度股东大会审议通过了《关于投资建设唐山港京唐港区
煤炭储运堆场工程的议案》，董事会同意在京唐港区四港池北岸紧邻已建的 36 号至 40号煤炭泊
位投资建设煤炭储运堆场工程，工程估算总投资为 117,943.23万元。目前，该项目已完成初设批
复。 
公司于 2017年 5月 10日召开 2016年度股东大会审议通过了《关于投资建设唐山港京唐港区
四港池通散泊位的议案》，董事会同意在京唐港区四港池建设新的通用散货泊位，估算总投资为
172,888.02万元。目前，该项目已取得河北省发展和改革委员会《关于唐山港京唐港区四港池通
散泊位工程前期工作审核意见的复函》。 
公司于 2017年 10月 27日召开五届二十一次董事会，并审议通过了《关于投资建设唐山港京
唐港区 23#-25#多用途泊位的议案》，公司董事会同意公司在收购 23#-25#多用途泊位相关资产的
基础上，继续推进该项目建设，该工程概算总投资 124,431.07万元，其中 3659.41万元前期建设
投入已经完成，拟继续投资 120,771.66万元，用于支付新征土地出让金以及补充勘察、施工、监
理等相关费用。目前，该项目已开工建设。 
 
(3) 以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
单位：元 
子公司名称 
年末金额 本年发生额 
资产合计 负债合计 营业收入 净利润 
首钢码头公司 4,955,149,795.51 2,334,052,644.20 830,614,415.78 169,191,423.53 
煤炭公司 673,146,145.18 106,163,099.13 1,121,472,769.54 29,523,746.13 
津唐集装箱 2,255,832,857.95 1,720,232,304.77 1,226,834,881.63 46,833,662.83 
国贸公司 858,463,366.54 753,795,761.19 670,620,747.60 489,526.79 
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
 1、我国港口行业格局: 
 我国港口总体分为五大区域，包括长三角、环渤海、东南沿海、珠三角和西南沿海港口群，
每个港口群由若干个港口组成。主要运输的货物包括：煤炭、石油、铁矿石、集装箱、粮食、商
品汽车、陆岛滚装和旅客运输等。同时，在港口群内部，根据重要程度分为主枢纽港、重要港口
和一般港口，以主枢纽港为中心，其他港口起辅助作用。不同港口群之间因为距离及辐射腹地不
同，相互之间的竞争性相对较小，但在港口群内部的各港口因未统一规划而逐渐出现了产能过剩
及过度竞争的问题。 
 2、未来发展趋势： 
唐山港集团股份有限公司 2017 年年度报告 
17 
 
 （1）中国港口行业仍将保持稳定增长 
 港口行业发展与国民经济、国内外贸易的发展密切相关。中国经济增速虽然短期有所回落，
但长期仍将保持持续较快发展，工业化和城镇化进程仍将不断推进，将直接带动煤炭、石油、矿
石等大宗原材料的需求，使中国港口的煤炭等大宗散货业务保持增长趋势。我国煤炭资源分布的
不平衡性、东南沿海地区经济增长对煤炭需求的驱动，将带动沿海港口对“西煤东运”、“北煤
南运”业务的需求。 
 （2）船舶大型化、航运联盟化、港口智能化程度进一步提高 
 船舶大型化是近年来全球航运业发展的主要趋势之一，各大航运企业纷纷采用大型船舶以降
低营运成本，增强竞争力。为适应全球船舶运输大型化的发展趋势，中国港口往大型化、深水化
的方向发展，并不断地提高航道、码头、堆场、集疏港交通、港口机械等硬件设施的能力和现代
化水平。同时，生产要素成本上涨推动港口运营成本持续攀升，为进一步提升港口服务效率，自
动化、智能化发展成为未来港口发展的重要趋势。 
 （3）港口企业向综合型物流企业发展 
 综合化物流中心是现代港口的基本特征，也是现代港口功能拓展的方向。为适应经济、贸易、
航运和物流发展的要求，借助于港航信息技术的发展，中国港口企业已经开始由单一的码头运营
商向综合物流运营商发展，为客户提供多方位的物流增值服务，包括货物运输、货运代理、货物
包装、装配、分拨、贴标识等，同时港口的范围进一步扩大，不仅包括港区，而且包括物流中心
区，以实现网络化的物流运输组织方式，并带动临海产业的快速发展。 
 （4）区域间港口竞争加剧 
 港口间竞争是港口市场化发展的必然结果，有利于提高港口自身发展活力和服务水平。不同
港口群之间因为距离及辐射腹地不同，相互之间的竞争性相对较小。但在港口群内部的各港口，
受前期港口建设过快、缺乏整体规划、后方腹地经济和产业结构趋同等因素的影响，产生区域港
口运能结构性过剩的问题，相邻港口之间的同质化竞争较为激烈。 
 （5）港口整合进一步加速 
港口的建设和经营具有投资大、建设周期长的特点，又具有竞争性，是一个规模效益明显的
行业。近年来我国港口产能扩张使同一区域港口的竞争程度提高，为了提高港口竞争力、避免无
序竞争以及促进区域经济的发展，2017年以来，包括江苏、辽宁、福建、山东等地均积极谋划区
域港口整合，我国港口行业整合正加速推进。2017年 7月，交通运输部与天津、河北两地政府联
合发布《加快推进津冀港口协同发展工作方案》，明确了津冀港口的发展定位。同时，在总结各
地港口资源经验的基础上，交通运输部向全行业印发《关于学习借鉴浙江经验推进区域港口一体
化改革的通知》，引导各地因地制宜有序推进港口资源整合。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用  □不适用  
结合公司发展实际和发展规划，公司确定未来三年的发展思路是：以习近平新时代中国特色
社会主义思想为指导，以唐山“三个努力建成”为己任，坚持传承发扬、创新提高，持续推进集
装箱发展、持续实施西北战略、持续提升承载能力、持续建设智慧港口、持续开展管理创新、持
续扩大对外开放，弛而不息、久久为功，到“十三五”末，将京唐港区打造成为京津冀和西北地
区对接“一带一路”的重要窗口，高质量建成综合型国际化大港。 
 
(三) 经营计划 
√适用  □不适用  
2017年度，公司拟订的经营计划营业收入 59亿元，报告期内实际完成营业收入 76.12亿元，
完成年度计划的129.02%；公司拟订完成货物吞吐量2.09亿吨，报告期内实际完成货物吞吐量2.19
亿吨，完成年度计划的 104.78%。 
公司 2018年的经营目标为:预计全年实现吞吐量 2.1亿吨，实现集装箱吞吐量 240 万标箱，
收入和经营效益保持相对稳定，管理水平不断提升。为完成上述目标任务，重点做好以下工作： 
1、加快集装箱发展 
公司将不断加强与天津港的合作，在更广领域、更深层次融入京津冀协同发展和“一带一路”
建设，不断提升港口的开放引领、产业拉动和腹地拓展功能。在码头建设上，加快三港池集装箱
唐山港集团股份有限公司 2017 年年度报告 
18 
 
化建设改造进程，推进装卸堆存自动化。在陆向布局上, 深挖唐山及西北地区箱源。密切关注唐
山实体经济转型发展，及时跟进项目建设进度，全力推进散改集、杂改集。同时，对接西北战略，
依托多式联运优势，不断提升货源吸附力。在海向布局上，注重市场培育，舍得前期投入。做好
环渤海内支线平台维护，做精东南沿海直达航线。加密日韩航线，逐步开辟香港、台湾、东南亚
近洋航线，加强对接天津港远洋航线，不断提升京唐港区在国际航运市场的影响力。 
2、实施西北战略 
加强西北战略研究，抓好铁路场站建设和班列运营，提升场站的装卸堆存、分拨配送功能。
畅通东部沿海—京津冀—西北物流通道，努力构建重去重回、高效循环的多式联运组织模式，吸
引西北地区工厂、商贸物流企业及船公司布局京唐港区。拓宽业务视野，依托津冀港口群，与西
北产业链、物流链紧密对接，完善提升物流配送、船代货代、保税仓储、混配加工等服务功能，
打造辐射西北的综合物流经营平台。在经营过程中，积极寻找战略合作伙伴，不断壮大综合实力。 
3、优化港口功能布局 
又好又快推进泊位、航道、堆场等既定项目的前期工作和施工进度。结合港口规划、铁路规
划，加强港区铁路管理统筹，前瞻性地谋划铁路建设改造项目。在唐山钢厂集中区域建设铁路物
流分拨中心，推进大宗散货从公路疏港向铁路疏港转移。 
4、提升综合物流体系 
在新常态下积极“求变”，激发综合物流体系活力。加强宏观政策和竞争策略的研究，牢固
树立一盘棋思想，更加注重业务、物流领域的统筹性。统筹业务网络、物流网络、港口配套服务
等资源，围绕协同配合、优势组合，打好市场开拓组合拳。变革完善激励机制，从内部管理、绩
效考核、薪酬分配等方面，对业务物流、市场开拓等创收盈利型领域给予更大的自由度、自主权，
充分调动为主业服务、为公司创收的积极性、主动性。 
5、发展贸易板块 
在“支撑主业，防控风险”的原则下，进一步加强贸易板块的战略研究，积极探索适合京唐
港区贸易投资的便利化政策，加强对物流、信息流、资金流的分析掌控，培育贸易新业态、新模
式。充分利用香港国贸公司，促进贸易链条向国际化延伸，并助力主业发展。加强风控体系建设
和运行过程监督，全面防控业务风险。 
6、抓好智慧港口建设 
依据智慧港口规划，以需求为导向，利用智能技术提高劳动效率、降低劳动强度、体现人文
关怀。在智慧商务领域，巩固现有成果，完善“港通天下”统一门户，加快传统业务向网上服务
区布局，对接智慧生产建设，与客户在船舶装卸、货物集疏方面在线互动，从源头上实现全港资
源动态统筹；在智慧生产领域，实施“港口企业危险货物智能化安全管理”示范项目，研发生产
智能管控系统，全面启动铁路集中调度平台建设，加快集装箱码头自动化改造；在智慧职能领域，
推进交通、培训、预算、安全、风险、设备、工程等领域信息化项目，依托办公自动化系统，重
点开发财务、绩效等关键指标决策分析功能。 
7、强化集团化管控 
围绕流程优化、资源统筹、降本增效，建立健全集团化的管理体系。着力巩固扩大体系整合
成果，对一系列新修订的制度加强宣贯培训、督导落实、评估验证，提升全员对管理体系的认知
度和执行力。推进绩效管理改革，分类制定考核机制和薪酬体系，让员工有更多获得感。结合岗
位实际，开辟发展通道，让员工的职业生涯规划更具有选择性，让员工有更大成就感。 
8、抓好安全环保 
一是以深入开展安全生产标准化建设为主线，加强和完善基础管理，推进安全生产“双控”
机制建设，建立安全专家队伍，开展安全管理专项诊断和评估，提高安全管理的精细化、精准化
和专业化水平，提升安全生产防控能力。二是在港口的建设运营过程中高度重视环境保护工作，
始终从全局的战略高度出发，积极承担社会责任，以绿色港口示范工程为基础，以“黑白分家、
散杂分置”为手段，突出抓好粉尘控制，加快泊位功能调整，加大环保设施设备和技改投入，不
断提升港区环境面貌。 
注：上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，提请投资者对此保持足够的风险意识，
并且理解经营计划与业绩承诺之间的差异。 
 
唐山港集团股份有限公司 2017 年年度报告 
19 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、经济周期和相关行业周期性所引致的风险。我国沿海港口吞吐量的增长在相当程度上取
决于未来经济和对外贸易的发展速度，如相关产业出现重大结构变化，对港口货物运输货种和需
求量影响较大，公司主要经营货种铁矿石、煤炭和钢铁等大宗散杂货亦受钢铁行业和能源行业的
景气度变化影响。公司所在的京唐港区的重要经济腹地冀东地区是我国重要的能源、原材料基地，
其中直接腹地唐山市的钢铁、建材、能源、装备制造和化工五大优势重工业产业发展较快。京唐
港区的间接腹地包括华北、东北和西北等地区，随着西部大开发战略以及东北重工业振兴计划的
逐步实施，间接腹地的经济亦出现良好的发展趋势。公司目前及未来的发展依存于腹地经济的发
展，腹地经济的发展状况直接或间接的对港口货物的吞吐量产生影响。若公司依赖的经济腹地发
展出现波动，可能对公司的经营产生一定影响。 
对策：公司将科学研究判断经济形势变化，提高市场应变能力，促进公司经营模式转型升级，
提高风险控制能力，适应供给侧结构性改革，确保公司稳定发展。 
2、区域内港口竞争加剧带来的风险。公司所处环渤海津冀沿海港口群主要包括天津港、秦
皇岛港、唐山港和黄骅港等，主要服务于京津、华北及其西向延伸的部分地区，公司所处的唐山
港京唐港区位于渤海湾北岸。港口业务经营由于地理位置、自然环境等因素存在一定区域内的市
场竞争，同类货种之间，公司与所处的环渤海津冀沿海地区临近港口是业务竞争关系。随着港口
业务的不断发展，公司与邻近港口的竞争将日趋激烈，公司可能存在因与邻近港口的竞争而导致
的市场份额下降风险。 
对策：公司充分调动各领域开拓市场，加快培育自生货源，完善港口集疏运体系，努力构建
全产业链的综合物流体，增强自身竞争力。 
3、生产原料价格、人工成本等上升风险。公司经营规模不断扩大，当前国际国内物资商品
价格变动较大，人工成本也较大幅度提升，公司面临生产经营中的变动成本上升风险。 
对策：公司实行精细化管理，缩小成本控制单元，以财务管控为核心，刚性控制成本；同时，
将积极推进全员创新，改进生产工艺和流程，倡导节能降耗，加大信息化投入和技术改造，继续
推进智慧港口建设，提高港口管理的科技含量，提升港口的自动化、智能化水平。 
4、环保政策带来的风险。近年来国家继续推进钢铁等相关行业去产能，贯彻绿色发展理念， 
2017年 8月，多部门联合印发《京津冀及周边地区 2017-2018年秋冬季大气污染综合治理攻坚行
动方案》，对“2+26”城市的钢铁煤炭等相关行业采暖季实施限产，一定程度上影响到港口的业
务量；同时，《京津冀及周边地区 2017年大气污染防治工作方案》的出台，对环渤海港口汽运煤
进行了限制，另外涉及到交通运输行业的其他环保政策也可能会导致港口集疏运方式的变化，2018
年，唐山市将积极推动港口集疏运方式向铁路转变；港口在生产作业过程中会产生噪声污染、散
货装卸作业粉尘污染等，如果国家在未来制定更为严格的环境保护政策，可能会导致公司环保支
出方面的成本上升。 
对策：公司积极响应国家的环保政策，推进绿色港口建设，实现节能管理精细化、设备装备
低碳化、粉尘控制常态化，将绿色发展方式融入到港口生产运营的全过程。公司同时积极推动港
口集疏运方式转变，减小环保政策对公司业务的不利影响。 
 
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用  
 
  
唐山港集团股份有限公司 2017 年年度报告 
20 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37号）的文件精神，公司 2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>
中利润分配相关条款的议案》，修订完善了公司利润分配的基本原则、公司利润分配的具体政策
以及利润分配政策调整的条件和程序等内容。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》及上海证券交易所《上市
公司现金分红指引》等文件的相关要求，公司 2013年度股东大会审议通过了《关于修改<公司章
程>的议案》，增加了现金分红决策中听取独立董事及中小股东意见所采取的措施。 
为了进一步细化《公司章程》中有关利润分配政策的条款，增加利润分配决策透明度、可预
见性和可操作性，便于投资者对公司经营和利润分配进行监督，引导投资者形成稳定回报预期和
长期投资理念，充分保护中小股东的合法权益，公司 2015年度股东大会审议通过了《关于制定<
公司未来三年（2016-2018年）股东回报规划>的议案》。 
 报告期内，公司现金分红政策没有发生变化。 
2、现金分红政策的执行情况 
公司上市以来一直将给予投资者合理的投资回报、与投资者分享经营成果视为应尽的责任和
义务，将现金分红当作实施投资回报的重要形式。 
2017年 5月 10日，公司召开 2016年度股东大会，审议通过了《公司 2016年度利润分配预
案》。2016年度利润分配方案为：以截至 2016年 12月 31日公司总股本 4,558,406,626股为基
数，向全体股东每 10股派发现金红利 1元（含税），即每股 0.1元（含税），共派发现金红利
455,840,662.60元，剩余未分配利润结转下一年度。 
公司 2016年度利润分配方案已实施完毕，股权登记日为 2017年 5月 24日，除息日为 2017
年 5月 25日，现金红利发放日为 2017年 5月 25日。 
3、公司 2017年度利润分配预案和董事会审议情况 
经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2017年度，公司实现归属于母公司所有者
的净利润1,463,340,040.81元。母公司实现净利润1,341,860,825.93元，提取10%法定盈余公积金
134,186,082.59元，母公司当年可供分配的净利润1,207,674,743.34元，加年初未分配利润
3,939,381,802.67元，扣除2017年实施的2016年度利润分配455,840,662.60元，期末可供股东分
配利润为4,691,215,883.41元。  
鉴于公司目前处于成长期，具有稳健的经营状况和良好的发展前景，为积极回报股东，与全
体股东分享公司成长的经营成果，同时考虑到公司三港池北岸线改造、23#-25#多用途泊位建设、
煤炭储运堆场建设等方面资本性支出较大，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展
的前提下，公司研究拟定 2017年度利润分配预案如下：      
以截至2017年12月31日公司总股本4,558,406,626股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
0.80元（含税），即每股0.08元（含税），共计派发现金红利364,672,530.08元；同时，每10股
派送红股3股，共计派送股票股利1,367,521,988股。本次利润分配后，公司总股本为5,925,928,614
股。剩余未分配利润2,959,021,365.33元结转下一年度。 
本分配预案已于 2018 年 3月 29日经公司五届二十二次董事会审议通过，尚需提交公司 2017
年度股东大会审议。 
 
唐山港集团股份有限公司 2017 年年度报告 
21 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股
派息数
(元)
（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2017年 3 0.8 0 364,672,530.08 1,463,340,040.81 24.92 
2016年 0 1 0 455,840,662.60 1,320,253,992.01 34.53 
2015年 0 2.5 8 562,109,615.00 1,199,790,316.23 46.85 
 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及
期限 
是否有
履行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重大资
产重组相
关的承诺 
股份
限售 
唐山港
口实业
集团有
限公司 
唐山港集团股份有限公司拟通过向唐山港口实业集团
有限公司非公开发行股份及支付现金相结合的方式收
购唐港实业持有的部分经营性资产并募集配套资金。
现就本次交易前持有的唐山港股份的锁定期承诺如
下：1、在本次交易前持有的唐山港股份，自本次交易
发行的股份上市之日起的 12个月内不得转让。2、本
次交易实施完成后唐山港口实业集团有限公司由于唐
山港送红股、转增股本等原因增持的唐山港股份，亦
应遵守上述约定。3、如监管规则或监管机构对锁定期
有更长期限的明确要求的，按照监管规则或监管机构
的要求执行。 
做出承诺时
间：2016年 6
月 13日；预
计履行完成
时间：本次交
易发行的股
份上市之日
起的 12 个月
内。 
是 是 
股份
限售 
唐山港
口实业
集团有
限公司 
唐山港集团股份有限公司拟通过向唐山港口实业集团
有限公司非公开发行股份及支付现金相结合的方式收
购唐港实业持有的部分经营性资产并募集配套资金。
现就本次交易中取得的唐山港股份的锁定期承诺如
下：1、本公司在本次交易中新增取得的唐山港股份，
自股份上市之日起 36个月内且依据《发行股份购买资
产协议》约定履行完毕减值补偿义务之前不得转让。2、
本次交易完成后 6 个月内如唐山港股票连续 20 个交
易日的收盘价低于发行价，或者交易完成后 6 个月期
末收盘价低于发行价的，本次向本公司发行的股份的
锁定期自动延长 6 个月。3、本次交易实施完成后，本
做出承诺的
时间：2016
年 1月 11日 
是 是 
唐山港集团股份有限公司 2017 年年度报告 
22 
 
公司由于唐山港送红股、转增股本等原因增持的唐山
港股份，亦应遵守上述约定。4、如监管规则或监管机
构对锁定期有更长期限的明确要求的，按照监管规则
或监管机构的要求执行。 
盈利
预测
及补
偿 
唐山港
口实业
集团有
限公司 
承诺标的资产中唐山港口实业集团有限公司持有的津
航疏浚 30%股权、唐港铁路 18.58%股权及曹妃甸实业
10%股权 2016年度、2017年度、2018年度三年累计实
现的净利润数不低于人民币 6亿元。 
补偿：1、如补偿资产盈利承诺期三年累计实现的实际
净利润数低于人民币 6亿元，则唐港实业方应以其持
有的唐山港股份进行补偿。2、唐港实业应补偿的股份
数量=（6亿元-补偿资产盈利承诺期三年累计实现的实
际净利润数）/本次交易每股发行价格。3、若唐山港
在盈利承诺期内实施送股、公积金转增股本等，则上
述公式中 “本次交易每股发行价格”需进行相应调
整。4、唐港实业应补偿的股份，由唐山港按总价 1.00
元的价格回购，并依法予以注销。唐山港应在津航疏
浚、唐港铁路、曹妃甸实业 2018 年度审计报告出具后
30日内（自三个公司中最晚时间出具的审计报告的出
具日起算）确认唐港实业应补偿的金额及股份数量并
发出召开审议上述股份回购及后续注销事宜的股东大
会会议通知。如果唐山港股东大会通过了上述股份回
购及后续注销事宜的议案，应在股东大会结束后 2个
月内实施回购方案；如唐山港股东大会未通过上述股
份回购及后续注销事宜的议案，则唐山港应在股东大
会决议公告后 10个交易日内书面通知唐港实业，唐山
港将在股东大会决议公告之日起 30日内公告股权登记
日并由唐港实业将等同于上述应回购数量的股份赠送
给该股权登记日登记在册的唐山港股东。唐山港股东
按其所持股份数量占股权登记日扣除应补偿的股份数
后甲方股份数量的比例享有获赠股份。5、若唐山港在
盈利承诺期内有现金分红的，唐港实业按本条计算的
应补偿的股份在补偿实施前获得的分红收益，应随之
赠送给受补偿方。 
做出承诺的
时间：2016
年 6月 14日 
盈利承诺期：
2016年度、
2017年度、
2018年度 
是 是 
与再融资
相关的承
诺 
股份
限售 
唐山港
口实业
集团有
限公司 
承诺本次认购的非公开发行股票自发行完成之日起三
十六个月内不得转让。 
做出承诺时
间：2015年 5
月 28日；预
计履行完成
时间：2018
年 5月 28日 
是 是 
 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
唐山港集团股份有限公司 2017 年年度报告 
23 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
一、会计政策变更情况 
（一）变更原因 
1、财政部于 2017年 4月 28日发布了《关于印发<企业会计准则第 42号—持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13号），自 2017年 5月 28日起施行。 
2、财政部于 2017年 12月 25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财
会[2017]30号），对一般企业财务报表格式进行了修订，执行企业会计准则的非金融企业应当按
照企业会计准则和通知要求编制 2017年度及以后期间的财务报表。 
（二）变更前采用的会计政策 
财政部印发的《企业会计准则—基本准则》和各项具体会计准则、企业会计准则应用指南、
企业会计准则解释公告以及其他相关规定。 
（三）变更后采用的会计政策 
财政部印发的《企业会计准则第 42号—持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》（财会
[2017]13号）、《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30 号） 的规定执
行。其他未变更部分，仍按照财政部前期颁布的《企业会计准则—基本准则》和各项具体会计准
则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定执行。 
二、本次会计政策变更对公司的影响 
（一）2017年 10 月 31日，唐山港国际集装箱码头有限公司（以下简称“唐山港集装箱”）
完成工商变更，其控股股东由本公司母公司唐山港口实业集团有限公司变更为本公司二级子公司
津唐国际集装箱码头有限公司，详见公司于 2017年 11月 2日在《上海证券报》、《中国证券报》
及上交所网站刊登的临 2017-045号公告。由于公司与唐山港集装箱在合并前后均受唐山港口实业
集团有限公司控制且该控制并非暂时性，因此公司对唐山港集装箱的合并构成同一控制下企业合
并。同时根据《企业会计准则》及其相关指南、解释等规定,在合并当期编制合并财务报表时，应
当对合并资产负债表的期初数进行调整，同时应当对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后
的报告主体在以前期间一直存在。公司根据财政部发布的《关于印发<企业会计准则第 42号—持
有待售的非流动资产、处置组和终止经营>的通知》（财会[2017]13号）的规定，列报 2016年度
合并资产负债表中唐山港集装箱存在的“持有待售资产” 100,839,286.21 元。 
（二）根据财政部发布的《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》（财会[2017]30号）
的规定，公司将列报于“营业外收入”和“营业外支出”的非流动资产处置利得和损失变更为列
报“资产处置收益”。公司按照《企业会计准则第 30号——财务报表列报》等的相关规定，对可
比期间的比较数据按照《通知》进行调整。公司调减 2017年度营业外收入 78,870.80 元，调减
2016年度营业外收入 147,254.05 元；调减 2017年度营业外支出 21,921.53 元，调减 2016年度
营业外支出 183,829.91 元；调增 2017年度资产处置收益 56,949.27元，调增 2016年度资产处
置收益-36,575.86元。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
唐山港集团股份有限公司 2017 年年度报告 
24 
 
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 75 
境内会计师事务所审计年限 10 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
唐山港集团股份有限公司 2017 年年度报告 
25 
 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用  √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
日常关联事项 
详见公司于 2017 年 4 月 7 日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的
《唐山港集团股份有限公司日常关联交易公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
单位：元 
关联交易
类别 
关联交易内容 关联人 
2017 年预计
金额 
2017 年实际
发生金额 
销售商品 
收取加油款 唐港实业 200,000.00 190,055.72 
收取加油款 国投京唐港 600,000.00 708,441.26 
收取加油款 中远集装箱 700,000.00 1,070,481.95 
收取加油款 北储公司   64,326.69 
小计 1,500,000.00 2,033,305.62 
接收劳务 
水渣协作 中远集装箱 12,502,800.00 12,783,753.61 
装卸费、修箱费 中远集装箱   2,647,722.31 
支付碱泊位服务费 唐港实业   462,753.29 
仓储服务 北储公司 6,540,000.00 5,047,765.65 
仓储服务、协作 中远集装箱 13,198,100.00 3,850,726.17 
仓储服务 炼焦煤公司 2,830,200.00 19,460,493.78 
船舶管理费 华兴海运   363,993.73 
支付代管代修费 唐港铁路 5,400,000.00 4,999,241.58 
支付铁路运费 唐港铁路   1,366,227.81 
小计 40,471,100.00 50,982,677.93 
提供劳务 
收取碱泊位服务费 唐港实业 500,000.00   
收取物业管理费、会议服务费等 唐港实业 682,200.00 713,510.92 
收取车辆管理费 唐港实业   424,528.30 
收取京唐港集装箱铁路装卸场信
息化扩建项目收入 
唐港实业   691,058.12 
收取资产托管协议费 唐港实业 1,200,000.00   
收取水电费 唐港实业   31,375.92 
收取监理费 唐港实业 3,300,000.00 3,193,584.82 
唐山港集团股份有限公司 2017 年年度报告 
26 
 
收取调度服务费 国投京唐港 5,682,600.00 5,669,780.34 
代收水费 国投京唐港   11,209.14 
收取理货费 国投京唐港 1,500,000.00 1,295,747.67 
收取装卸费、港杂费 北储公司 4,300,000.00 6,002,814.91 
收取修理费 北储公司   27,350.43 
代收电费 中远集装箱 433,300.00 360,474.64 
收取监理费、试验费 中远集装箱   67,100.96 
收取理货费 中远集装箱 4,200,000.00   
收取信息技术服务费 中远集装箱   4,716.98 
收取修理费 中远集装箱   25,324.79 
收取出库费 中远集装箱   2,166,691.42 
收取理货费 中外运 2,100,000.00 920,315.02 
物业服务 中外运   4,279.28 
收取围油栏服务费 中外运   24,433.98 
收取电子签章收入 中外运   1,415.10 
代收水电费 中外运   1,028.28 
收取水、服务费 中外运    95,146.85 
收取物业服务费 唐山浩淼 365,600.00 365,603.76 
收取维修保养费 唐山浩淼 954,900.00 958,918.68 
收取绿化工程收入 唐山浩淼   27,513.88 
收取检测试验费 炼焦煤公   7,610.68 
小计 25,218,600.00 23,091,534.87 
租赁 
租赁液体化工土地使用权 唐港实业 970,000.00 917,012.36 
租赁 T 接高压送电线路 国投京唐港 940,200.00 1,492,239.32 
小计 1,910,200.00 2,409,251.68 
出租 
出租办公用房 唐港实业 1,500,000.00 1,499,908.12 
小计 1,500,000.00 1,499,908.12 
合计 70,599,900.00 80,016,678.22 
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
公司于 2017 年 8 月 25 日召开五届二十次董事会，并审
议通过了《关于公司收购唐山港京唐港区 23#-25#多用途泊
位相关资产的议案》，公司董事会同意收购唐港实业所有的
23#-25#泊位对应的土地使用权、海域使用权及已经建成的
临时堆场等相关资产，上述资产由唐港实业委托北京天健兴
业资产评估有限公司以 2017 年 3 月 31 日为评估基准日进行
评估，天健兴业出具的天兴评报字【2017】第 0909 号《唐
山港口实业集团有限公司拟转让 23#-25#泊位前期费用及相
关资产项目资产评估报告》已经唐山市国有资产监督管理委
员会备案，标的资产的评估价值为 20,538.88 万元。公司与
唐港实业据此确定标的资产转让价格为人民币 20,538.88 万
《唐山港集团股份有限公司五届二
十次董事会会议决议公告》（公告
编号：临 2017-029）、《唐山港集
团股份有限公司关于购买唐山港京
唐港区 23#-25#多用途泊位相关资
产暨关联交易的公告》（公告编号：
临 2017-032）、《唐山港集团股份
有限公司 2017 年第一次临时股东
大会会议决议公告》（临 2017-037）、
《唐山港集团股份有限公司关于购
买唐山港京唐港区 23#-25#多用途
唐山港集团股份有限公司 2017 年年度报告 
27 
 
元。 
2017年 9月 12日，公司召开 2017年第一次临时股东大
会审议通过了《关于公司收购唐山港京唐港区 23#-25#多用
途泊位相关资产的议案》。 
唐山港集团股份有限公司于 2017 年 10 月 18 日与唐港
实业签署了《资产转让协议》。 
泊位相关资产及煤炭中转储运堆场
海域使用权暨关联交易的进展公
告》（公告编号：临 2017-041） 
公司于 2017 年 8 月 25 日召开五届二十次董事会，并审
议通过了《关于公司收购唐山港京唐港区煤炭中转储运堆场
海域使用权的议案》，公司董事会同意收购控股股东唐港实
业所有的唐山港京唐港区煤炭中转储运堆场海域使用权（海
域使用权证号：国海证 2013B13022500402 号），面积为 
48.542 公顷，海域使用性质为港口用海。该海域使用权已由
唐港实业委托唐山市地产评估咨询公司以 2017 年 3 月 31 日
为评估基准日进行评估，地产评估出具的天唐海估【2017】
第 009 号《海域价格评估报告》，海域使用权评估结果为
6090.56 万元。唐港实业委托北京天健兴业资产评估有限公
司以 2017 年 3 月 31 日为评估基准日对 23#-25#泊位前期费
用及相关资产进行评估时，将上述海域使用权纳入评估范
围，并引用了地产评估的评估结论。天健兴业出具的天兴评
报字【2017】第 0909 号《唐山港口实业集团有限公司拟转
让 23#-25#泊位前期费用及相关资产项目资产评估报告》已
经唐山市人民政府国有资产监督管理委员会备案。公司与唐
港实业据此确定海域使用权的转让价格为人民币 6090.56 万
元。 
2017年 9月 12日，公司召开 2017年第一次临时股东大
会审议通过了《关于公司收购唐山港京唐港区煤炭中转储运
堆场海域使用权的议案》。 
唐山港集团股份有限公司于 2017 年 10 月 18 日与唐山
港口实业集团有限公司签署了《资产转让协议》。 
《唐山港集团股份有限公司五届二
十次董事会会议决议公告》（公告
编号：临 2017-029）、《唐山港集
团股份有限公司关于购买唐山港京
唐港区煤炭中转储运堆场海域使用
权暨关联交易的公告》（公告编号：
临 2017-033）、《唐山港集团股份
有限公司 2017 年第一次临时股东
大会会议决议公告》（临 2017-037）、
《唐山港集团股份有限公司关于购
买唐山港京唐港区 23#-25#多用途
泊位相关资产及煤炭中转储运堆场
海域使用权暨关联交易的进展公
告》（公告编号：临 2017-041） 
公司于 2017 年 8 月 25 日召开五届二十次董事会，并审
议通过了《关于控股子公司津唐国际集装箱码头有限公司收
购唐山港京唐港区 26#-27#泊位及其配套资产的议案》，公司
董事会同意津唐集装箱公司以现金方式收购唐港实业所有
的唐山港京唐港区 26#-27#集装箱泊位及其配套资产。上述
标的资产已由唐港实业委托天健兴业以 2017 年 3 月 31 日为
评估基准日进行评估，天健兴业出具的天兴评报字【2017】
第 0554 号《唐山港口实业集团有限公司拟转让 26#-27#泊位
等部分资产项目评估报告》已经唐山市国有资产监督管理委
员会备案，标的资产的评估价值为人民币 129,624.03 万元。
津唐集装箱公司与唐港实业据此确定标的资产转让价格为
人民币 129,624.03 万元。 
2017年 9月 12日，公司召开 2017年第一次临时股东大
会审议通过了《关于控股子公司津唐国际集装箱码头有限公
司收购唐山港京唐港区 26#-27#泊位及其配套资产的议案》。 
津唐国际集装箱码头有限公司于 2017年 9月 19日与唐
山港口实业集团有限公司签署了《资产转让协议》。 
《唐山港集团股份有限公司五届二
十次董事会会议决议公告》（公告
编号：临 2017-029）、《唐山港集
团股份有限公司关于控股子公司收
购唐山港京唐港区 26#-27#泊位及
其配套资产和唐山港国际集装箱码
头有限公司 100%股权暨关联交易的
公告》（公告编号：临 2017-034）、
《唐山港集团股份有限公司 2017
年第一次临时股东大会会议决议公
告》（临 2017-037）、《唐山港集
团股份有限公司关于控股子公司收
购唐山港京唐港区 26#-27#泊位及
其配套资产和唐山港国际集装箱码
头有限公司 100%股权暨关联交易进
展公告》（公告编号：临 2017-040） 
公司于 2017 年 8 月 25 日召开五届二十次董事会，并审
议通过了《关于控股子公司津唐国际集装箱码头有限公司收
购唐山港国际集装箱码头有限公司 100%股权的议案》，公司
董事会同意津唐集装箱公司以现金方式收购唐港实业持有
《唐山港集团股份有限公司五届二
十次董事会会议决议公告》（公告
编号：临 2017-029）、《唐山港集
团股份有限公司关于控股子公司收
唐山港集团股份有限公司 2017 年年度报告 
28 
 
的唐山港国际集装箱码头有限公司 100%股权。上述标的股
权已由唐港实业委托天健兴业以 2017 年 3 月 31 日为评估基
准日进行评估，天健兴业出具的天兴评报字【2017】第 0553
号《唐山港口实业集团有限公司拟转让唐山港国际集装箱码
头有限公司股权项目评估报告》已经唐山市国有资产监督管
理委员会备案，标的股权的评估价值为人民币 41,630.07 万
元。津唐集装箱公司与唐港实业据此确定标的股权转让价格
为人民币 41,630.07 万元。 
2017年 9月 12日，公司召开 2017年第一次临时股东大
会审议通过了《关于控股子公司津唐国际集装箱码头有限公
司收购唐山港国际集装箱码头有限公司 100%股权的议案》。 
津唐国际集装箱码头有限公司于 2017年 9月 19日与唐
山港口实业集团有限公司签署了《股权转让协议》。 
2017年 10月 31日，公司控股子公司津唐国际集装箱码
头有限公司收到唐山港国际集装箱码头有限公司的通知，唐
山港国际集装箱码头有限公司已办理完成股权转让工商变
更登记，其控股股东由唐山港口实业集团有限公司变更为津
唐国际集装箱码头有限公司。 
购唐山港京唐港区 26#-27#泊位及
其配套资产和唐山港国际集装箱码
头有限公司 100%股权暨关联交易的
公告》（公告编号：临 2017-034）、
《唐山港集团股份有限公司 2017
年第一次临时股东大会会议决议公
告》（临 2017-037）、《唐山港集
团股份有限公司关于控股子公司收
购唐山港京唐港区 26#-27#泊位及
其配套资产和唐山港国际集装箱码
头有限公司 100%股权暨关联交易进
展公告》（公告编号：临 2017-040）、
《唐山港集团股份有限公司关于控
股子公司收购唐山港国际集装箱码
头有限公司 100%股权暨关联交易股
权过户完成公告》（公告编号：临
2017-045） 
 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用  □不适用  
为进一步保护上市公司及中小股东权益，唐港实业与公司于 2016年 6月签署了《发行股份及
支付现金购买资产协议之补充协议（二）》，唐港实业承诺其持有的津航疏浚 30%股权、唐港铁
路 18.58%股权及曹妃甸实业 10%股权 2016年度、2017 年度、2018年度三年累积实现的净利润数
不低于人民币 6亿元，否则唐港实业应将差额部分以其持有的唐山港股份对唐山港进行补偿。2017
年，上述标的资产运营情况保持稳定。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
