唐山港集团股份有限公司 2014 年年度报告 
38 
 
 
五、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,539 
主要子公司在职员工的数量 685 
在职员工的数量合计 3,224 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 206 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,595 
销售人员 77 
技术人员 291 
财务人员 76 
行政人员 500 
合计 2,539 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
初中及以下 118 
高中/中专 555 
大专 959 
本科及以上 907 
合计 2,539 
 
(二) 薪酬政策 
公司建立了富有激励机制的薪酬制度和绩效考核体系，突出岗位价值并与工作业绩挂钩，工
资总额与公司整体效益挂钩，同时深入推进员工绩效考核，体现多劳多得的收入分配原则，让员
工分享企业发展成果。 
 
(三) 培训计划 
公司一直以来都把人才培养摆在公司发展战略的高度，配合人才发展战略，建立了《员工培
训管理办法》、《人才选拔激励办法》等制度，全面推进集团培训体系建设，明确了各层次员工
的培训手段和培训重点。组织新员工入职培训、在岗员工培训、外派培训、励志教育、网络大学
课程学习等各种培训项目，并推行中层干部、科长内部授课，全年累计培训上万人次，提高了各
层次、各领域员工队伍的专业技能和综合素质，为公司发展提供了人才支撑。同时，公司还建立
了一系列的激励机制，如技术比武、高技能拔尖人才的选拔等，充分调动了员工参加培训和学习
的积极性，以保障员工的健康成长及企业的健康发展。 
 
唐山港集团股份有限公司 2014 年年度报告 
39 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
唐山港集团股份有限公司 2014 年年度报告 
40 
 
第八节 优先股相关情况 
 
本报告期公司无优先股事项。 
唐山港集团股份有限公司 2014 年年度报告 
41 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司自上市以来，始终坚持“科学决策、规范运作、稳健经营”的理念，严格按照《公司法》、
《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律
法规的要求，不断改进和完善公司的法人治理结构，规范公司运作，进一步深化内部控制体系建
设，强化信息披露和投资者关系管理工作，公司治理水平不断提升。 
公司董事会认为，公司法人治理的实际状况与《公司法》和中国证监会《上市公司治理准则》
等规定的要求不存在较大差异，本公司、公司董事会及全体董事、监事未被证监会、交易所及其
他行政管理部门处罚。 
    1、治理机构运作高效。 
公司股东大会、董事会、监事会以及经营管理层规范运行，科学决策，有效保证了公司各项
战略部署、重大决策和既定目标的实现。公司董事会勤勉尽责，积极落实执行股东大会决议，强
化对经营层工作的指导，充分发挥了职能作用。董事会各专业委员会、独立董事对公司和全体股
东高度负责，以务实的作风和严谨的态度，发挥各自优势，客观公正判断，对公司相关事项发表
专业意见和独立意见，保护了全体股东的利益，对公司科学发展起到了至关重要的作用。 
公司监事会本着对股东负责的态度，认真履职，通过收集信息，建立有效的董事、高管人员
履职评估机制，对公司的重大决策进行事前、事中监督，增强对董事会、经营班子的约束、监督，
对公司的定期报告、日常关联交易以及公司董事、总经理和其他高级管理人员履行职责的合法、
合规性进行有效监督，督促公司规范运作，增强信息披露的透明度，以最大限度地维护公司投资
者的利益。 
2、控股股东行为规范。 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行
使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东进
行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司
董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。公司未发生过控股股东占用上市公司非经营性资金
和资产的情况。 
    3、信息披露和内幕信息知情人登记规范。 
公司按照《股票上市规则》和信息披露制度的有关要求，严格履行披露程序，加强与监管机
构的沟通衔接，积极适应信息披露电子化和信息披露直通车的要求，充分高效地披露公司信息，
2014 年，公司及时披露定期报告 4 项、临时报告 40 项，均做到了真实、准确、完整，不存在虚
假记载、误导性陈述或者重大遗漏。 
在内幕信息管理方面，公司按照《内幕信息知情人管理制度》，严格规范了公司内幕信息管
理行为，对内幕信息知情人进行登记管理，在信息未公开披露之前不得以任何方式对外界透露相
关内容，确保了信息披露的公平和公正。在集团范围内开展信息披露专项学习，使信息披露相关
人员深入了解了上市公司信息披露、内幕信息等方面的法律规定，有力地保障了公司各项信息披
露管理制度的贯彻执行。报告期内，公司在披露信息的编制、传递、决策、报送等环节，认真做
好内幕知情人的登记和报备工作，做到了严格控制、精心防犯、知情必备。 
4、投资者关系持续强化。 
公司严格执行《投资者关系管理制度》，不断强化投资者关系管理工作，建立了标准化流程，
通过现场路演、电话会议、网站平台信息发布和业绩说明会等多种渠道，积极与投资者进行沟通
交流，向资本市场及时传递信息，帮助广大投资者了解公司现状，保护投资者的合法权益。  
5、绩效评价和激励约束机制健全。 
公司已建立了合理的绩效评价体系，实施管理目标考核责任体系。每年年初，公司总经理与
副总经理（含相应职级人员）、各部室负责人和子公司签订当年经营目标责任书，明确相关人员、
单位本年度的经营目标和考核指标，年终进行考核，并以此对公司员工、各部门、子公司及高级
管理人员的业绩和绩效进行考评和奖惩。 
 
唐山港集团股份有限公司 2014 年年度报告 
42 
 
二、 股东大会情况简介 
会议
届次 
召开
日期 
会议议案名称 
决议
情况 
决议
刊登
的指
定网
站的
查询
索引 
决议
刊登
的披
露日
期 
2013
年 度
股 东
大会 
2014
年 4
月 24
日 
1、《2013 年度董事会工作报告》； 
2、《2013 年度监事会工作报告》； 
3、《2013 年度独立董事述职报告》； 
4、《关于公司 2013 年度财务决算的议案》； 
5、《公司 2013 年度利润分配预案》； 
6、《关于公司 2013 年年度报告全文及摘要的议案》； 
7、《关于公司 2014 年度财务预算的议案》； 
8、《关于公司及控股子公司 2014 年度融资计划预留额度
的议案》； 
9、《关于聘任公司 2014年度财务审计机构的议案》； 
10、《关于聘任公司 2014年度内部控制审计机构的议案》； 
11、《关于修改<公司章程>的议案》； 
12、《关于变更公司董事的议案》； 
13、《关于变更公司监事的议案》； 
14、《关于延长公司发行中期票据股东大会决议有效期的
议案》。 
十 四
项 议
案 全
部 通
过 
www.
sse.
com.
cn 
2014
年 4
月 25
日 
2014
年 第
一 次
临 时
股 东
大会 
2014
年 5
月 6
日 
1、《关于唐山港集团股份有限公司符合非公开发行股票条
件的议案》； 
2、《关于调整唐山港集团股份有限公司非公开发行股票方
案的议案》； 
3、《关于提请股东大会延长授权董事会全权办理本次非公
开发行股票相关事宜有效期的议案》； 
4、《关于调整唐山港集团股份有限公司非公开发行股票预
案的议案》； 
5、《关于调整唐山港集团股份有限公司非公开发行股票募
集资金运用的可行性分析报告的议案》； 
6、《关于唐山港集团股份有限公司前次募集资金使用情况
报告的议案》； 
7、《关于唐山港集团股份有限公司本次非公开发行 A 股股
票涉及重大关联交易的议案》； 
8、《关于唐山港集团股份有限公司与唐山港口实业集团有
限公司重新签订附条件生效的<股份认购协议>的议案》； 
9、《关于提请股东大会批准唐山港口实业集团有限公司免
于发出收购要约的议案》。 
九 项
议 案
全 部
通过 
www.
sse.
com.
cn 
2014
年 5
月 7
日 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
