2015 年年度报告 
43 
 
 唐山港务投资管理有限公司 总经理 2013年 9月   
肖  湘 
河北建投电力燃料管理有限公司 副总经理 2014年 2月   
秦皇岛秦山化工港务有限责任公司 监事 2009年 4月   
唐山曹妃甸实业港务有限公司 监事 2009年 11月   
津秦铁路客运专线有限公司 董事 2007年 12月   
李  峰 
秦皇岛秦山化工港务有限责任公司 董事 2009年 4月   
津秦铁路客运专线有限公司 监事 2007年 12月   
唐山曹妃甸实业港务有限公司 监事 2014年 4月   
华能曹妃甸港口有限公司 监事 2014年 4月   
国投曹妃甸港口有限公司 董事 2014年 5月   
河北华能京张高速公路有限责任公司 监事 2014年 5月   
唐山曹妃甸煤炭港务有限公司 董事 2015年 4月   
神华黄骅港务有限责任公司 监事 2015年 7月   
高海英 京泰实业（集团）有限公司 风险管理部经理 2013年 4月   
闫  锋 京泰实业（集团）有限公司 投资发展部经理 2010年 8月   
李  杰 河北省国富农业投资集团有限公司 部门经理 1999年   
孙秀杰 唐山（燕山）赛德热电有限公司 董事 2007年 7月   
李瑞奇 国投交通控股有限公司 高级业务经理 2010年 1月   
高  峰 唐山海港博成钢材加工有限公司 董事 2015年 8月   
王纯生 唐山海港京唐港专业煤炭码头有限公司 党支部书记 2014年 5月   
毕远翔 唐山港国贸投资有限公司 董事长 2013年 3月   
韩功千 
洋浦华诚海运有限公司 董事长 2014年 6月   
唐山市外轮供应有限公司 董事长 2010年 7月   
唐山外轮理货有限公司 董事长 2010年 1月   
唐山通盛国际船务代理有限公司 董事长 2010年 1月   
迁安路港国际物流有限公司 董事 2014年 3月   
唐山港通盛外轮理货有限公司 董事长 2015年 8月   
京唐港首钢码头有限公司 董事长 2015年 7月   
李顺平 
唐山港集团港机船舶维修有限公司 执行董事 2015年 6月   
京唐港液体化工码头有限公司 执行董事 2015年 6月       
唐山港国际集装箱码头有限公司 董事 2015年 1月       
2015 年年度报告 
44 
 
杨  光 
唐山海港京唐港园林绿化有限公司 董事长 2015年 7月       
唐山港集团物业服务有限公司 董事长 2015年 7月       
 
 
三、董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人员报酬
的决策程序 
公司目前执行的《高级经营管理人员薪酬与绩效管理办法》由 2011年第二次临时股东大会审议通过，并报请唐山市国
资委批复。独立董事的年度津贴由 2014年度股东大会审议通过并执行。 
董事、监事、高级管理人员报酬
确定依据 
公司高管人员（包括担任董事的高管人员）实行年薪制，由基础年薪和绩效年薪构成，绩效年薪根据审计后的经营指
标确定并履行相关审批程序。公司依据经股东大会和国资管理部门批复的《高级经营管理人员薪酬与绩效管理办法》
及《唐山市实属企业年度薪酬管理暂行办法》对高级管理人员进行考核，根据其担任的职务、贡献以及年度经营业绩
计算绩效薪酬。公司职工监事按照所在岗位确定薪酬。不在公司领取报酬的董事、监事由派出股东发支付，公司不额
外为其提供报酬及津贴。根据公司 2014年度股东大会会议决议，独立董事津贴为每人每年 9万元，独立董事履行职务
产生的费用由公司承担。 
董事、监事和高级管理人员报酬
的实际支付情况 
本报告期内，公司前述关键管理人员从公司获得的报酬总额包括考核兑现的 2014年绩效年薪及 2015年的基础年薪。 
报告期末全体董事、监事和高级
管理人员实际获得的报酬合计 
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计 847.44万元（税前） 
 
四、公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
段高升 副董事长 离任 工作变动 
马国华 独立董事 离任 工作变动 
石  景 监事 离任 工作变动 
米献炜 副董事长 聘任 2014年度股东大会 
於向平 独立董事 聘任 2014年度股东大会 
李  杰 监事 聘任 2015年第一次临时股东大会 
 
五、近三年受证券监管机构处罚的情况说明 
□适用 √不适用 
2015 年年度报告 
45 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 2,675 
主要子公司在职员工的数量 619 
在职员工的数量合计 3,294 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 245 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,689 
销售人员 81 
技术人员 305 
财务人员 79 
行政人员 521 
合计 2,675 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
初中及以下 107 
高中/中专 535 
大专 1,096 
本科及以上 937 
合计 2,675 
 
(二) 薪酬政策 
公司建立了富有激励机制的薪酬制度和绩效考核体系，突出岗位价值并与工作业绩挂钩，工
资总额与公司整体效益挂钩，同时深入推进员工绩效考核，体现多劳多得的收入分配原则，让员
工分享企业发展成果。 
 
(三) 培训计划 
公司一直以来都把人才培养摆在公司发展战略的高度，配合人才发展战略，建立了《员工培
训管理办法》、《人才选拔激励办法》等制度，全面推进集团培训体系建设，明确了各层次员工
的培训手段和培训重点。组织新员工入职培训、在岗员工培训、外派培训、励志教育、网络大学
课程学习等各种培训项目，并推行中层干部、科长内部授课，全年累计培训上万人次，提高了各
层次、各领域员工队伍的专业技能和综合素质，为公司发展提供了人才支撑。同时，公司还建立
了一系列的激励机制，如技术比武、高技能拔尖人才的选拔等，充分调动了员工参加培训和学习
的积极性，以保障员工的健康成长及企业的健康发展。
2015 年年度报告 
46 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关法律、法
规和规范性文件的要求，不断改进和完善公司法人治理结构，建立健全各项内部控制制度，切实
强化公司内部规范运作。公司股东大会、董事会、监事会、董事会各专门委员会和经营层按照法
律法规及相关规定认真履行职责，大力促进公司持续、平稳、健康的发展。公司治理的实际情况
符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范的要求。 
1、关于股东和股东大会 
公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开
股东大会。公司能够平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东与大股东享有平等地位，
确保所有股东能够充分行使自己的权利。  
2、关于控股股东与上市公司的关系 
公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会行
使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股东进
行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，公司
董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。公司未发生过控股股东占用上市公司资金和资产的
情况。 
3、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会人数和人员
构成符合法律法规的规定，公司独立董事的人数占到董事会人数的三分之一。公司各位董事能够
按照《公司章程》和《董事会议事规则》的要求，以公司及全体股东的利益为出发点，以务实的
作风和严谨的态度，积极履行职责。公司董事会及各专门委员会职责清晰，有明确的制度保障并
得到了切实执行，能够按照国家法律法规的要求规范运作。 
4、关于监事和监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会人数和人员
构成符合法律法规的要求。公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，能够依
据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务状况和经营情况、关联交易以
及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。     5、
关于绩效评价和激励约束机制 
公司高级管理人员按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序由公司董事会提名委员会审
查，董事会聘任。公司制定了《高级经营管理人员薪酬与绩效管理办法》，建立了合理的绩效评
价体系，实施管理目标考核责任体系。同时，每年年初，公司总经理与副总经理（含相应职级人
员）、各部室负责人和子公司签订当年经营目标责任书，明确相关人员、单位本年度的经营目标
和考核指标，年终进行考核，并以此对公司员工、各部门、子公司及高级管理人员的业绩和绩效
进行考评和奖惩。 
6、关于投资者关系及利益相关者 
公司严格执行《投资者关系管理制度》，不断强化投资者关系管理工作。公司通过电话、传
真、公司网站的投资者关系管理专栏、上证 e 互动、接待投资者调研等方式或途径，确保每一位
普通投资者能方便地与公司进行沟通、联系以及反映有关情况，加强了投资者对公司的了解和认
同，促进了公司与投资者之间的良性互动。公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实
现股东、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、平稳、健康发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司按照有关法律法规及公司《信息披露事务管理制度》的要求，严格履行披露程序，加强
与监管机构的沟通衔接，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》 及上
海证券交易所网站披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的
义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者，尤其是中小股东的合法
权益。报告期内，公司不存在因信息披露违规受到监管机构批评、谴责或处罚的情况。 
8、关于内幕信息知情人的登记管理 
2015 年年度报告 
47 
 
公司按照有关法律法规及公司《内幕信息知情人管理制度》，严格规范了公司内幕信息管理，
对内幕信息知情人进行登记管理。报告期内，公司对定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人
员情况作了登记备案。同时，根据公司资产重组项目的推进情况，制作重大事项进程备忘录，并
向上海证券交易所进行了报备。 
9、关于内部控制制度的建立健全 
公司依据财政部、中国证监会等五部委《企业内部控制配套指引》的要求，积极开展公司内
控建设等方面的工作，客观地评价公司内部控制情况，查找问题、提出改进措施，更好地促进公
司健康、持续经营。公司内部控制评价报告能够客观、真实地反映了公司内部控制体系的建设和
实际运行情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不存在 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014年度股东大会 2015年 5月 6日 www.sse.com.cn 2015年 5月 7日 
2015年第一次临时股东大会 2015年 9月 15日 www.sse.com.cn 2015年 9月 16日 
股东大会情况说明： 
（一）、2014 年度股东大会于 2015 年 5 月 6 日 13 点 30 分在河北唐山海港经济开发区唐山
港大厦和畅厅召开，本次会议由公司董事会召集，公司董事长孙文仲先生主持，会议采用现场投
票与网络投票相结合的方式召开。会议的召集和召开程序、表决方式符合《中华人民共和国公司
法》、《上海证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则》和《公司章程》等有关法律、法
规的规定。本次会议对中小投资者的投票进行了单独统计，董事段高升先生、常玲女士、马国华
先生权忠光先生及监事闫锋先生、高海英女士、李瑞奇先生因公务未能出席会议。出席会议的股
东及代理人人数共计 55人，代表股份数 1,289,787,727 股，占公司有表决权股份总数的 65.53%。
本公司部分董事、监事、高级管理人员及见证律师列席本次股东大会。会议审议通过以下议案： 
1、《2014年度董事会工作报告》 
2、《2014年度监事会工作报告》 
3、《关于公司 2014年度财务决算的议案》 
4、《公司 2014年度利润分配预案》 
5、《关于公司 2014年年度报告全文及摘要的议案》 
6、《关于公司 2015年度财务预算的议案》 
7、《关于公司及控股子公司 2015年度融资计划预留额度的议案》 
8、《关于聘任公司 2015年度财务审计机构的议案》 
9、《关于聘任公司 2015年度内部控制审计机构的议案》 
10、《关于修改<公司章程>的议案》 
11、《关于修改<股东大会议事规则>的议案》 
12、《关于调整独立董事津贴的议案》 
13、《关于发行超短期融资券的议案》 
14、《关于延长公司发行短期融资券股东大会决议有效期的议案》 
15、《关于延长公司非公开发行股票股东大会决议有效期的议案》 
16、《关于提请股东大会延长授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜有效期的议案》 
17、《关于选举董事的议案》 
18、《关于选举独立董事的议案》 
19、《关于选举监事的议案》 
（二）、2015年第一次临时股东大会于 2015年 9月 15日 14点 00分在河北唐山海港经济开
发区唐山港大厦和畅厅召开，本次会议由公司董事会召集，公司董事长孙文仲先生主持，会议采
用现场投票与网络投票相结合的方式召开。会议的召集和召开程序、表决方式符合《中华人民共
和国公司法》、《上海证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则》和《公司章程》等有关
2015 年年度报告 
48 
 
法律、法规的规定。本次会议董事米献炜先生、常玲女士、於向平先生、权忠光先生、郭萍女士
及监事闫锋先生、高海英女士、石景女士、孙秀杰女士、李瑞奇先生因公出差未能出席会议。出
席会议的股东及代理人人数共计 39人，代表股份数 1,296,959,931股，占公司有表决权股份总数
的 57.6827%。本公司部分董事、监事、高级管理人员及见证律师列席本次股东大会。会议审议通
过以下议案： 
1、《公司 2015年半年度利润分配预案》 
2、《关于增加注册资本及修改公司章程的议案》 
3、《关于变更公司监事的议案》 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
孙文仲 否 8 8 0 0 0 否 2 
米献炜 否 5 5 4 0 0 否 0 
宣国宝 否 8 8 0 0 0 否 2 
常  玲 否 8 6 6 2 0 否 0 
孟玉梅 否 8 8 0 0 0 否 2 
张志辉 否 8 8 0 0 0 否 2 
李建振 否 8 8 0 0 0 否 2 
单利霞 否 8 8 0 0 0 否 2 
张小强 否 8 8 0 0 0 否 2 
金东光 否 8 8 0 0 0 否 2 
荣朝和 是 8 8 6 0 0 否 2 
於向平 是 5 5 4 0 0 否 0 
权忠光 是 8 7 6 1 0 否 0 
郭  萍 是 8 8 6 0 0 否 1 
李冬梅 是 8 8 6 0 0 否 2 
段高 升
（离任） 
否 3 2 2 1 0 否 0 
马国 华
（离任） 
是 3 3 2 0 0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
报告期内未发生董事连续两次未出席董事会会议的情况。 
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 4 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
