2015 年年度报告 
17 
 
(六) 重大资产和股权出售 
因经营业务减少，唐山港货运代理有限公司股东会决议并成立清算组进行清算后，于
2015年 3月办理了工商注销登记。 
为了进一步重点发展公司主业，减少管理成本，公司于 2015年 3月 17日召开四届二十
一次董事会审议通过了《关于挂牌转让公司持有的唐山华兴海运有限公司 60%股权的议案》，
同意公司通过在河北省产权交易中心挂牌交易的方式转让所持有的唐山华兴海运有限公司
的 60%股权。2015年 4 月 30日，公司与唐山港口实业集团有限公司签署《股权转让合同》，
并取得河北省产权交易中心出具的国有股权转让成交确认书（冀产交[2015]08 号）。唐山
华兴海运有限公司从 2015年 5月起不再纳入合并范围。 
上述股权注销和出售对公司影响较小。 
 
(七) 主要控股参股公司分析 
 
子公司名称 
本年发生额 
业务
性质 
注册资本 资产合计 净资产 营业收入 净利润 
京唐港首钢码头
有限公司 
港口
服务 
1,333,065,000.00 4,769,999,109.60 2,303,121,291.05 884,338,829.56 242,448,617.08 
京唐港煤炭港埠
有限责任公司 
港口
服务 
460,000,000.00 665,080,882.19 585,678,620.59 584,529,695.45 55,047,593.65 
 
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一) 行业竞争格局和发展趋势 
2016 年，国家把“去产能化”列入五大结构性改革的任务之首。随着我国深化供给侧
改革、拉动内需、促进消费等政策效果的逐渐显现，中国经济发展长期向好基本面没有变，
港口行业总体上将继续保持平稳发展的态势。 
港口行业未来的发展趋势主要是拓展港口服务功能，加快建设现代港口；完善港口运输
系统，强化港口枢纽作用；节约资源保护环境，推动港口绿色发展；加强港口安全管理，深
化港口平安建设；大力推进港口信息化，促进港口高效便捷。未来港口将更加注重与临港产
业和区域经济的融合，培育商业、信息、配送等现代港口服务功能，积极拓展全球物流、物
流金融等现代港口高端服务功能；还将大力发展流通加工、配送、货运代理以及冷链、汽车
等专业物流等业务，积极融入全球物流供应链，创新发展全方位、多层次物流服务。 
交通运输部指出，要加快转变港口发展方式，促进我国港口转型升级持续健康发展。以
改革促进港口持续健康发展。强化理念创新、科技创新、政策创新和体制机制创新，以创新
驱动港口转型升级。到 2020 年，基本形成功能完善、配置合理、绿色安全、高效便捷、发
展有序的现代港口服务体系，适应我国经济社会发展需求。 
港口货物吞吐量对地区经济、商品贸易等具有较强的依赖性。港口行业的竞争主要体现
在拥有相同或交叉经济腹地的港口相同货种之间的竞争，与公司形成竞争的主要是邻近的曹
妃甸港区等港口。公司依托优良的区位优势、便利的综合交通条件和国内一流的港口设施，
拥有优秀的管理团队和良好的管理模式，公司在通过能力、服务水平、服务质量方面有明显
的竞争优势。但公司作为散杂货类型港口，后方经济腹地的产业发展对公司运量增长有着直
接影响，特别是随着钢铁行业、焦化行业“去产能”以及环保压力逐步增大，港口间竞争态
势将更加突出。 
 
(二) 公司发展战略 
“十三五”期间，公司发展机遇与挑战并存，国家实施“一带一路”战略，开启新一轮
高水平开放大幕，京津冀协同发展，第一次把河北全域纳入国家战略，环渤海区域必将迎来
快速发展期。唐山市委九届七次全会明确提出，要做大做强沿海增长极，打造包括海港开发
区在内的四大平台、抓好临港产业发展。与此同时，公司经济腹地也面临着经济转型升级的
压力，环渤海港口间市场竞争将进一步加剧。目前，公司积累了丰富的港口建设和生产经营
2015 年年度报告 
18 
 
管理经验，生产组织高效，劳动生产率稳居全国沿海港口前列，形成了装卸品牌；深水航道
和大型专业化码头相续建成，港口等级和专业化水平大幅提升；集疏运体系完备，是京津冀、
环渤海乃至东北亚地区开放合作的重要“窗口”。 
“十三五”时期，公司的发展战略：“坚持管理创新，稳中快进，毫不动摇地坚持建设
综合型国际化大港的总目标，坚持深水化、专业化、园区化、生态化的发展方向，坚持装卸、
物流、金融、集装箱四大板块协调发展的基本路径，坚持五大管理体系深化融合发展的基本
措施，持续推进，把公司建成环渤海地区国际性能源和重要原材料集疏主枢纽港，实现管理
现代化、信息化和服务品牌化”。 
 
(三) 经营计划 
公司 2016 年的经营目标为：预计全年实现吞吐量 1.65 亿吨，营业收入 52 亿元，经营
效益保持相对稳定，为完成上述目标任务，重点做好以下工作： 
1、深化业务板块融合建设，创新优化综合物流体系。 
以信息技术为引领，整合港内外资源作支撑，激发更强市场活力，创建新常态下的港口
综合物流体系建设，扩大市场占有份额。以客户政策为发力点，开展一对一服务，扩大支柱
货源市场占有份额，并延伸到新客户新货种。一是抓好专业煤炭码头规模生产运营，充分发
挥 36-40#泊位专业化、集约化优势，促进下水煤炭增量，二是精准掌握市场信息，动态落
实现有重点客户政策，维护好矿石、钢铁市场占比；三是做大做强汽车、粮食、超细粉、石
灰石、化肥、苗木、废钢、锰矿等货种，进一步优化货种结构；四是加快传统物流业务数字
化改造，打造物流电商平台，全面构建综合物流体系，降低客户综合物流成本；五是完善 B
型保税物流中心规划、建设工作。 
2、进一步提高现场服务效率和水平，发挥装卸品牌竞争优势。 
优化生产组织，提高作业效率，努力降低成本，与客户分享增利，提升装卸服务品牌品
质。一是统筹全港泊位、库区资源。做好货场规划，加大货物直疏直取，以前瞻性的流程、
制度引导货物周转，降低各项费用；二是创新工艺、工属具，加强核心技术研发、评估和保
护；三是以信息化做好公司内部运营技术支撑，继续推进内部统一门户、网络架构改造等重
点信息化项目建设；四是落实微单元成本核算，将船舶靠离泊管理规定注入成本控制理念，
进一步推进单船单班考核，以财务数据分析传递成本控制压力，实现成本费用降低。 
3、夯实“五大管理体系”，进一步深化、融合，大力推行全员创新。 
大力推进全员创新，进一步完善创新激励制度，搭建创新活动载体，持续强化员工培训，
鼓励全员立足岗位，对经营模式、生产组织、管理方法、工艺流程、货物装卸、堆存等进行
优化、完善、提高，不断提高创新能力。运用互联网、大数据、云计算、物联网等新技术，
完善港口服务功能，加快港口传统产业与新兴产业融合发展，积极创新业务模式，搭建物流
电商平台，提升公司与周边港口的综合竞争力。 
4、加强财务管理和资金管理，高效低成本融资，满足公司发展的资金需要。 
以资本、资产的保值增值为目标，全面加强投融资管理，加快财务管理由成本核算型向
价值创造型转变。加快推进设立财务公司，实现资金管理集约化，优化全集团范围的资金集
中配置和调剂，降低整体资金成本，提高资金使用效率和效益。根据 2016 年公司日常经营
资金周转需求，公司及控股子公司债务融资总额预计不超过 20 亿元。其中公司本部预留固
定资产项目贷款 8亿元（借款期限不超 10年），用于支付 36-40#泊位等项目工程欠款，预
留流动资金借款额度 5 亿元，用于补充公司日常经营中流动资金周转之不足；子公司京唐港
煤炭港埠有限责任公司、唐山市港口物流有限公司、唐山港国贸投资有限公司等预留融资额
度 7 亿元,融资方式包括但不限于货权质押或债项银行借款、开具银行承兑汇票或贴现、开
具信用证、流动资金借款等。 
 
(四) 可能面对的风险 
1、经济周期和相关行业周期性所引致的风险。我国沿海港口吞吐量的增长在相当程度
上取决于未来经济和对外贸易的发展速度，公司直接腹地唐山市的钢铁、建材、能源、装备
制造和化工五大优势重工业产业发展较快，如相关产业出现重大结构变化，对港口货物运输
货种和需求量影响较大，公司主要经营货种铁矿石、煤炭和钢铁等大宗散杂货亦受钢铁行业
2015 年年度报告 
19 
 
和能源行业的景气度变化影响。公司将科学研究判断经济形势变化，提高市场应变能力，促
进公司经营模式转型升级，提高风险控制能力，适应新常态，确保公司稳定发展。 
2、区域内港口竞争加剧带来的风险。公司与所处的环渤海津冀沿海地区临近港口是业
务竞争关系。随着港口业务的不断发展，泊位产能不断释放，公司与邻近港口存在同质化竞
争，公司将继续采取差异化的竞争策略，加强对大客户的关注，加强新货种的营销力度，为
客户打造个性化服务，提高效率和服务质量，形成核心竞争力。 
3、生产原料价格、人工成本等上升风险。公司经营规模不断扩大，当前国际国内物资
商品价格变动较大，人工成本也较大幅度提升，公司面临生产经营中的变动成本上升风险。
公司实行精细化管理，缩小成本控制单元，以财务管控为核心，刚性控制成本；同时，将积
极推进全员创新，改进生产工艺和流程，倡导节能降耗，加大信息化投入和技术改造，提高
港口管理的科技含量。 
 
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
2015 年年度报告 
20 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
1、现金分红政策的制定情况 
根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37 号）的文件精神，公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司
章程>中利润分配相关条款的议案》，修订完善了公司利润分配的基本原则、公司利润分配
的具体政策以及利润分配政策调整的条件和程序等内容。 
为了进一步细化《公司章程》中有关利润分配政策的条款，增加利润分配决策透明度、
可预见性和可操作性，便于投资者对公司经营和利润分配进行监督，引导投资者形成稳定回
报预期和长期投资理念，充分保护中小股东的合法权益，公司 2012 年度股东大会审议通过
了《关于制定<公司未来三年（2013-2015年）股东回报规划>的议案》。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》及上海证券交易所《上
市公司现金分红指引》等文件的相关要求，公司 2013 年度股东大会审议通过了《关于修改<
公司章程>的议案》，增加了现金分红决策中听取独立董事及中小股东意见所采取的措施。 
报告期内，公司现金分红政策没有发生变化。 
2、现金分红政策的执行情况 
公司上市以来一直将给予投资者合理的投资回报、与投资者分享经营成果视为应尽的责
任和义务，将现金分红当作实施投资回报的重要形式。 
2015年 9月 15日，公司召开 2015年第一次临时股东大会，审议通过了《公司 2015年
半年度利润分配预案》。2015 年半年度利润分配方案为：以截至 2015 年 6 月 30 日公司总
股本 2,248,438,460股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1元（含税），即每股 0.1
元（含税），共派发现金红利 224,843,846元，剩余未分配利润结转下一年度。 
公司 2015年半年度利润分配方案已实施完毕，股权登记日为 2015年 9月 29日，除息
日为 2015年 9月 29日，现金红利发放日为 2015年 9月 30日。 
3、公司 2015年度利润分配及资本公积金转增股本预案和董事会审议情况  
2016年 3月 30日，公司五届八次董事会审议通过了《公司 2015年度利润分配预案》，
具体内容如下： 
经信永中和会计师事务所审计，2015 年度,公司实现归属于母公司所有者的净利润
1,199,790,316.23 元。母公司实现净利润 1,176,202,590.40 元，提取 10%法定盈余公积金
117,620,259.04元，加年初未分配利润 2,352,896,461.35 元，扣除 2015年实施的 2015年
半年度利润分配 224,843,846 元，期末可供股东分配利润为 3,186,634,946.71 元。公司资
本公积金总额为 3,735,366,911.29 元，其中可用于转增股本的资本溢价部分为
3,679,742,925.65元。 
鉴于公司目前处于成长期，具有稳健的经营状况和良好的发展前景，且资本公积金较为
充足，为优化公司股本结构，积极回报股东，与全体股东分享公司成长的经营成果，在符合
利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，公司研究拟定 2015 年度利润分配
及资本公积金转增股本预案如下：      
以截至 2015年 12月 31日公司总股本 2,248,438,460股为基数，向全体股东每 10股派
发现金红利 1.5 元（含税），即每股 0.15元（含税），共派发现金红利 337,265,769 元，
剩余未分配利润结转下一年度。 
以 2015年 12月 31日公司总股本 2,248,438,460 股为基数，每 10股转增 8股，共转增
1,798,750,768股，转增后公司总股本为 4,047,189,228 股。上述利润分配预案及资本公积
金转增股本尚需提交公司股东大会审议。 
公司独立董事对上述利润分配预案发表了独立意见，认为符合公司章程及审议程序的规
定，充分保护了中小投资者的合法权益。 
 
2015 年年度报告 
21 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或
预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)
（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报
表中归属
于上市公
司股东的
净利润的
比率(%) 
2015年 0 2.5 8 562,109,615.00 1,199,790,316.23 46.85 
2014年 0 0 0 0 1,088,987,910.67 0 
2013年 0 0.5 0 101,517,575.20 887,576,216.17 11.44 
 
(三) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配
预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
 
二、承诺事项履行情况 
√适用 □不适用  
 
(一) 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告
期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
其他
承诺 
股份
限售 
唐山港
口实业
集团有
限公司 
承诺本次认购的非
公开发行股票自发
行完成之日起三十
六个月内不得转让 
做出承诺时间：2015年 5
月 28日；预计履行完成时
间：2018年 5月 28日 
是 是 
其他
承诺 
其他 
唐山港
口实业
集团有
限公司 
承诺自 2015年 7月
13日起 6个月内，
通过上海证券交易
所交易系统增持公
司股份，增持金额
不低于 3000万元，
且在法定期限内不
减持所持有的公司
股份 
做出承诺时间：2015年 7
月 13日；完成情况：截至
2015年 9月 23日，唐港实
业通过上海证券交易所交
易系统累计增持公司股份
3,941,551股，累计增持金
额为 30,000,418.2元。  
是 是 
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
(一) 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
22 
 
(二) 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
五、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 8年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所(特
殊普通合伙) 
40 
保荐人 国信证券股份有限公司 2,620.39 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2015 年 5 月 6 日，公司召开的 2014 年度股东大会审议通过了《关于聘任公司 2015 年
度财务审计机构的议案》和《关于聘任公司 2015 年度内部控制审计机构的议案》。会议同
意聘任信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）为公司 2015 年度审计机构，其中年度财务
审计费用为 60万元人民币，内部控制审计费用为 40万元人民币。 
 
六、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 
无 
 
七、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
八、重大诉讼重大诉讼、仲裁事项 
□适用 √不适用  
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整
改情况 
□适用 √不适用  
 
十、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
报告期，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
2015 年年度报告 
23 
 
十二、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
日常关联事项 
详见公司于 2015 年 4 月 16 日披露在上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《唐山港集团股份有限公司日常关联交易公告》 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
详见公司于 2014年 3月 31日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《唐山
港集团股份有限公司日常关联交易公告》。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
