唐山港集团股份有限公司 2012 年年度报告 
16 
 
一是做优“港口主业”，巩固支柱货种的同时推进货种多元化。以争取市场货源、保障运量
增长为着眼点，扎实推进以装卸堆存为主的港口主业板块的大发展。面对国内国外两个市场，
在维护好既有腹地运量的基础上，利用铁路优势积极向中西部腹地延伸，利用班轮优势覆盖南
方沿海市场，利用国际航线优势适时开发国外资源。推进货种多元化，进一步丰富货种结构，
努力提升港口货物综合运输水平。 
二是做强“港口物流”，吸附货源的同时实现利润最大化。大力推动物流港口现代化建设，
整合港口上下游资源，理顺陆、海两向集疏运通道，主动融入腹地企业供应链，降低客户运营
成本，在物流全链条中寻找更多利润增长点。 
三是做精“港口金融”，推进港口转型的同时提升港口质量。实现资本市场与货源市场的紧
密融合，在注重风险防控的同时，着力扩大规模，为客户提供融资监管服务。 
四是推进绩效考核体系向纵深发展。进一步完善绩效考核指标体系的设定，根据不同单位
的业务和职责特点，抓准考核激励的关键点，调动各层级的积极性，力争实现集团经营指标的
完成。 
 
(四) 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 
为确保公司资金链畅通，缓解公司项目建设的资金压力，降低资金成本，盘活公司现有资
产，满足公司生产经营以及正常流动资金周转的需要，2013 年度公司拟申请流动资金借款，预
计 3 亿元，以融资租赁方式融资 5 亿元，同时，预留固定资产项目债务融资额度 10 亿元，借款
期限不超 10 年。 
全资子公司唐山市港口物流有限公司及控股子公司唐山港国贸投资有限公司为做大做强物
流业务和金融业务，进一步开展贸易、融资、监管等延伸业务，拟预留融资额度预计 10 亿元,
融资方式包括但不限于银行承兑汇票贴现业务、开具信用证或利用公司的短期融资券资金等。 
控股子公司京唐港首钢码头有限公司部分铁路工程尚在建设，拟以信用方式申请固定资产
项目借款 3 亿元，借款期限预计 10 年。 
在本年度内，公司将依据自有资金和资金实际需求的缺口，适当安排债务融资额度和融资
资金的到位时间。  
 
(五) 可能面对的风险 
1、宏观经济周期性波动所引起的风险 
公司目前主要经营港口装卸中转业务，以及以煤炭、矿石、钢材为主的大宗商品运输、物
流贸易业务，系国民经济基础产业的范畴，与国内外经济环境密切相关，受经济周期影响较大。
我国国民经济增长速度，将导致煤炭、矿石、钢材等产品的市场供求状况发生变化，产品价格
出现波动，直接影响公司相应产品的运输、物流贸易、港口装卸及中转业务的业务量及利润水
平。  
2、市场竞争风险 
公司的综合性优势明显，在市场竞争中处于有利地位。公司与所处的环渤海津冀沿海地区
临近港口是业务竞争关系。随着港口业务的不断发展，公司与邻近港口的竞争将日趋激烈。  
公司采取的对策： 
一是全面挖潜提效，提升生产服务品牌。统筹资源，挖掘泊位、设备潜能，优化生产设备
配置，达到设备装卸能力与码头生产负荷的最佳组合；优化工艺，挖掘机械、人员潜力，提高
作业效率；细化管理，不断压缩生产成本，强化全员节约意识，推动生产成本、管理成本的进
一步降低，实现降耗增效。 
二是进一步加强物流网络建设，持续加大人力物力投入。扩大内陆场站规模和服务范围，
加快推进迁安场站及铁路项目建设，提高货源吸附能力，实现业务重心前移。在物流链条中，
注入数字化、智能化因子，进一步激发港口物流的活力，培育京唐港特色物流品牌。加大外贸
航线开发力度，扩大公路集疏运规模，提高铁路运输占有份额，构建快捷高效的公路、铁路、
水路运输网络，完善综合运输体系，以功能提升扩大港口辐射范围，在稳固传统腹地市场的同
唐山港集团股份有限公司 2012 年年度报告 
17 
 
时，强力开拓外埠货源市场。完善场站运输、代采购、租船、信息贸易等业务平台功能，为客
户提供增值及延伸服务。积极探索矿石、木材、废钢等货种的临港加工项目，推动加工产业向
沿海聚集，在增加运量、服务主业的同时创造新的利润增长点。 
三是进一步统筹港口资源，优化港口功能布局，对接腹地产业需求，统筹谋划实施好重点
项目建设。积极推进 36#-40#专业化煤炭泊位建设，使公司真正实现“黑白分家、散杂分置”，
实现港口功能专业化。 
四是加强内部控制体系建设，建立完善的风险防御体系。结合公司五大管理体系，评估企
业经营管理活动风险，制定有效的内部控制措施；优化、完善现有规章制度和工作程序，整合
相关部门职责，对内部控制体系进行维护、更新及优化，确保内控运行机制的良性运转，促进
企业健康可持续发展。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一)  董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二)  董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三)  董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一)  现金分红政策的制定、执行或调整情况 
2012 年 5 月 4 日，公司实施了 2011 年度利润分配方案，以公司总股本 1,127,973,058 股为
基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.8 元（含税，现金红利按 10%代扣代缴个人所得税，
扣税后每 10 股派发现金红利 0.72 元），共计分配利润 90,237,844.64 元。 
    公司于 2012 年 8 月 28 日召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于修改<公司
章程>中利润分配相关条款的议案，补充完善了相关条款。四届七次董事会审议通过了《唐山港
集团股份有限公司未来三年（2013-2015 年）股东回报规划》，尚需提交公司 2012 年度股东大会
审议。 
公司利润分配具体政策如下： 
    1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条
件的情况下，公司可以进行中期利润分配。 
    2、公司现金分红的具体条件和比例：公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近
三年实现的年均可分配利润的百分之三十。除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润
为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的母公司
可供分配利润的 10%。 
    特殊情况是指重大投资计划或者重大现金支出，具体为： 
    （1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最
近一期经审计净资产的 20%，且超过 5,000 万元； 
    （2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备累计支出达到或超过公司最
近一期经审计总资产的 10%。 
    满足上述条件的重大投资计划或者重大现金支出须由董事会审议后提交股东大会审议批
准。 
   
(二)  报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细
唐山港集团股份有限公司 2012 年年度报告 
18 
 
披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三)  公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元) 
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2012 年 0 0.5 0 101,517,575.2 645,695,152.43 15.72 
2011 年 0 0.8 8 90,237,844.64 461,438,268.18 19.56 
2010 年 0 1.2 0 1,200,000,000 343,932,933.10 34.89 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司已披露社会责任报告，详情请参见公司 2013 年 3 月 28 日在上交所网站
（www.sse.com.cn）上披露的《唐山港集团股份有限公司 2012 年社会责任报告》。 
