唐山港集团股份有限公司 2013 年年度报告 
18 
 
于申请银行借款、开具承兑汇票等，其中银行借款期限不超 10 年。 
三是子公司唐山市港口物流有限公司及唐山港国贸投资有限公司为做大做强物流业务和金
融业务，进一步开展贸易、监管等综合服务和延伸业务，完善综合物流增值服务功能，为公司
实现新的利润增长点，拟预留融资额度 15 亿元，融资方式包括但不限于货权质押或债项银行借
款、集团内部借款、开具银行承兑汇票或贴现、开具信用证或利用公司的短期融资券资金等。 
2014 年，公司将依据资金实际需求，适当安排债务融资额度及资金的到位时间。 
(五) 可能面对的风险 
1、宏观经济周期性波动所引起的风险 
公司目前主要经营港口装卸中转业务，以及以煤炭、矿石、钢材为主的大宗商品运输、物
流贸易业务，系国民经济基础产业的范畴，与国内外经济环境密切相关，受经济周期影响较大。
我国国民经济增长速度，将导致煤炭、矿石、钢材等产品的市场供求状况发生变化，产品价格
出现波动，直接影响公司相应产品的运输、物流贸易、港口装卸及中转业务的业务量及利润水
平。  
2、市场竞争风险 
公司的综合性优势明显，在市场竞争中处于有利地位。公司与所处的环渤海津冀沿海地区
临近港口是业务竞争关系。随着港口业务的不断发展，泊位产能不断释放，公司与邻近港口的
竞争将日趋激烈。  
公司采取的对策： 
一是做优装卸服务品牌，筑牢公司的发展根基。巩固老客户和既有货源，抓好现有优势货
种，开辟新客户、新货种，大力开拓非煤非矿货种。不断优化流程、优化服务、优化环境，提
高口岸便利化水平。 
二是做强物流金融板块。物流板块利用港口主业优势，向物流上下游环节渗透参与，细分
市场。以现有物流业务为基础，进一步开发贸易、保税、配送等业务，整合物流链条中的关键
点，形成港口物流的产业集群。金融板块在建设全面风险防控体系的基础上，利用低成本资金，
降低集团财务成本，积极开拓新业务，拓展赢利点和赢利范围。通过拓资金、拓领域、拓规模、
拓范围，使物流金融板块与港口主业更好良性地互动，加上数字化信息网络的强力支撑，优化
生产流程、创新管理模式、优化服务环境，形成全新的服务模式、赢利模式和发展境界。 
三是加快液化码头发展，打造新的利润增长点。提高专业管理水平和员工队伍素质，增强
安全意识，保障液化品安全生产作业。研究市场需求，把握稳定货种，培育新货种，科学规划
整合现有码头、岸线等资源，加大罐区、铁路线等设施的升级改造，充分利用铁路优势，扩大
腹地辐射范围。制定中长期发展规划方案，预留未来发展空间。 
唐山港集团股份有限公司 2013 年年度报告 
19 
 
四是抓好重点项目建设，谋划“十三五”发展。统筹规划、周密安排、严把质量、严控造
价，加快推进 36#-40#煤炭码头项目，争取早投产，早见效，实现港口功能布局的优化调整。 
五是创新运营管理，以绩效考核为手段，以全面预算为主线，以安全质量为保障，以风险
控制为制衡，以信息化为工具的整体管理体系，横向到边，纵向到底，重点是绩效考核工作，
实行全员全岗位考核，规范考核结果应用，保证公平、公正，把安全纳入绩效考核范围，把管
理效力发挥到极致，确保公司生产运营稳健运行。弘扬“艰苦奋斗、自强不息、事事求好、敢
为人先”的企业精神，坚持学习、创新、求好、争先的思路和方法，确保各项战略措施有力地
落实。 
 
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明  
(一)  董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 
√ 不适用 
 
(二)  董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 
√ 不适用 
 
(三)  董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
√ 不适用 
 
四、 利润分配或资本公积金转增预案 
(一)  现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制,进一步明确公司对
投资者的合理投资回报，进一步细化《公司章程》中有关利润分配政策的条款，增加利润分配
决策透明度、可预见性和可操作性，便于投资者对公司经营和利润分配进行监督，引导投资者
形成稳定回报预期和长期投资理念，充分保护中小股东的合法权益，根据中国证监会发布的《关
于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）的文件精神，公司 2012
年度股东大会审议通过了《关于制定<公司未来三年(2013-2015 年)股东回报规划>的议案》，详
见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）2013 年 3 月 28 日相关公告。 
报告期内，经 2013 年 5 月 7 日召开的 2012 年度股东大会审议通过，公司利润分配方案为：
以总股本 2,030,351,504 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.5 元（含税），即每股 0.05
元（含税），共派发现金红利 101,517,575.2 元，剩余未分配利润结转下一年度。该方案于 2013
年 5 月 29 日实施完毕。 
报告期内，公司现金分红政策的制定及执行符合公司章程的规定，利润分配符合股东大会
决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、合规，独立董事履职
唐山港集团股份有限公司 2013 年年度报告 
20 
 
尽责并发挥了应有的作用，充分保护中小股东的合法权益。 
   
(二)  报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细
披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
√ 不适用 
 
(三)  公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元 币种：人民币 
分红年度 
每 10 股送
红股数（股） 
每 10 股派
息数(元) 
（含税） 
每 10 股转
增数（股） 
现金分红的
数额（含税） 
分红年度合并
报表中归属于
上市公司股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2013 年 0 0.5 0 101,517,575.2 887,576,216.17 11.44 
2012 年 0 0.5 8 101,517,575.2 645,695,152.43 15.72 
2011 年 0 0.8 0 90,237,844.64 461,438,268.18 19.56 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司已披露社会责任报告，详情请参见公司 2014 年 3 月 31 日在上交所网站
（www.sse.com.cn）上披露的《唐山港集团股份有限公司 2013 年社会责任报告》。 
唐山港集团股份有限公司 2013 年年度报告 
21 
 
第五节 重要事项 
 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
本年度公司无重大诉讼、仲裁和媒体质疑事项。 
二、 报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
三、 破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
四、 资产交易、企业合并事项 
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
经唐山市人民政府国资委《关于唐山港集团股份
有限公司收购华能能源交通产业控股有限公司所
持京唐港煤炭港埠有限责任公司 35%股权的批
复》（国资产字[2013]204 号）文件批准，本公
司于 2013 年 11 月开始收购华能能源交通产业控
股有限公司所持有的本公司之子公司煤炭港埠有
公司 35%股权，收购股权价款总计人民币
25,167.07 万元。截至 2013 年 12月 31日，本公
司已付股权转让款 9,550.00万元，余款已于 2014
年 1 月 2 日支付。 
详见公司 2013 年 3 月 2 日在上交所网站
（www.sse.com.cn）上披露的《唐山港集团股份
有限公司四届六次临时董事会会议决议公告》。 
 
(二) 临时公告未披露或有后续进展的情况 
1. 企业合并情况 
2012 年 11 月，本公司与新通泰公司股东签订股权转让合同，收购新通泰公司原股东北京
赫维斯特公司及汪敏所持该公司 37%、33%股权，收购股权价款总计人民币 7,442.19 万元，同
时另行支付北京赫维斯特公司、汪敏 2012 年度新通泰公司经营收益 107.49 万元，因此本公司
收购新通泰公司股权收购成本合计为 7,549.68 万元，并于 2013 年 1 月 1 日起享有权益。 
本公司购买日之前持有新通泰公司 30%的股权，收购完成后本公司持有新通泰公司 100%
股权。 
五、 公司股权激励情况及其影响 
√ 不适用 
六、 重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1. 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
日常关联事项 
详见公司于 2013 年 3 月 28 日披露在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）的《唐山港集团股
份有限公司日常关联交易公告》 
