唐山港集团股份有限公司 2016 年年度报告 
20 
 
不平衡性、东南沿海地区经济增长对煤炭需求的驱动，将带动沿海港口对“西煤东运”、“北煤
南运”业务的需求。 
（2）港口码头泊位大型化、深水化程度进一步提高 
船舶大型化是近年来全球航运业发展的主要趋势之一，各大航运企业纷纷采用大型船舶以降
低营运成本，增强竞争力。为适应全球船舶运输大型化的发展趋势，中国港口往大型化、深水化
的方向发展，并不断地提高航道、码头、堆场、集疏港交通、港口机械等硬件设施的能力和现代
化水平。 
（3）港口企业向综合型物流企业发展 
综合化物流中心是现代港口的基本特征，也是现代港口功能拓展的方向。为适应经济、贸易、
航运和物流发展的要求，借助于港航信息技术的发展，中国港口企业已经开始由单一的码头运营
商向综合物流运营商发展，为客户提供多方位的物流增值服务，包括货物运输、货运代理、货物
包装、装配、分拨、贴标识等，同时港口的范围进一步扩大，不仅包括港区，而且包括物流中心
区，以实现网络化的物流运输组织方式，并带动临海产业的快速发展。 
（4）港口整合进一步加速 
港口的建设和经营具有投资大、建设周期长的特点，又具有竞争性，是一个规模效益明显的
行业。近年来我国港口产能扩张使同一区域港口的竞争程度提高，进一步增加了区域港口整合的
必要性，在交通运输管理部门和地方政府的推动下，预计我国港口整合将进一步加速。 
（5）区域间港口竞争加剧。 
港口间竞争是港口市场化发展的必然结果，有利于提高港口自身发展活力和服务水平。不同
港口群之间因为距离及辐射腹地不同，相互之间的竞争性相对较小。但在港口群内部的各港口，
受前期港口建设过快、缺乏整体规划、后方腹地经济和产业结构趋同等因素的影响，产生区域港
口运能结构性过剩的问题，相邻港口之间的同质化竞争较为激烈。 
 
(二) 公司发展战略 
√适用 □不适用  
2017年是实施“十三五”规划最为关键的一年。随着京津冀协同发展步伐的加快，河北承接
北京非首都功能疏解的顺利实施，沿海地区产业聚集优势日益凸显，为公司在“十三五”期间的
发展壮大带来重大机遇。 
“十三五”时期，公司工作的发展战略：“继续坚持建设综合型国际化大港的目标不动摇，
继续坚持深水化、专业化、集装箱化、园区化、生态化的发展方向，继续坚持“四大板块”协调
发展的基本路径不动摇，继续坚持绩效考核、安全、质量、全面预算和信息化五大管理体系深化
融合的发展措施，继续坚持稳中求进的经营方针，继续坚持发展港口、成就员工、奉献社会、回
报股东的企业宗旨。到“十三五”末，公司力争实现总资产规模达到 300亿元以上,集装箱吞吐量
达到 500万标箱的宏伟目标，把公司建成环渤海地区国际性能源和重要原材料集疏主枢纽港，实
现管理现代化、信息化和服务品牌化”。 
 
(三) 经营计划 
√适用 □不适用  
2016年度，公司拟订的经营计划营业收入 52亿元，报告期内实际完成营业收入 56.26亿元，
完成年度计划的108.19%；公司拟订完成货物吞吐量1.65亿吨，报告期内实际完成货物吞吐量2.05
亿吨，完成年度计划的 124.24%；其中：矿石 11,209.28 万吨，钢材 1,695.72万吨，煤炭 5,789.85
万吨，其他 1,830.14万吨。 
唐山港集团股份有限公司 2016 年年度报告 
21 
 
公司 2017年的经营目标为:预计全年实现吞吐量 2.09亿吨，营业收入 59 亿元，经营效益保
持相对稳定，为完成上述目标任务，重点做好以下工作： 
一、以“大智移云”为引领，加快智慧港口建设步伐。 
公司将 2017年确定为“智慧港口建设年”，以生产组织为重点，推进各类资源要素互动互补、
高效运行，将港口的技术效率发挥到极致。一是夯实港口智能化基础，整合企业内外大数据，组
织公司内外科研力量，高标准制定智慧港口建设规划。二是加快生产指挥智能化建设，通过智能
控制、数据处理、信息感知、网络通信等技术手段，分类研发集装箱码头、专业散货码头、通用
散货码头智能管理系统。三是加快职能管控智能化建设，完善人力、交通、安保等专项智能管理
平台，实现人员统筹、职能考核和监管过程智能化。四是加快商务物流智能化建设，启动大宗商
品交易平台建设，重点做好网上业务大厅、“港通天下”平台商务模式再开发，推进海运电子订
舱和集装箱网上订舱功能融合，完善货物质押监管、诚信管理等信息平台功能，逐步建成“一站
式”自助商务云平台，为上下游客户提供物流全程可视化及信息增值服务。 
二、以西北战略为支撑，拓展多元化综合物流体。 
一是加快唐山港（中鼎）内陆港建设，积极开发西北集装箱、散杂货运输及代理业务，与重
点货源企业、内陆港运营企业建立利益共同体。充分发挥铁路优势，不断优化班列运输及网点布
局，发展铁路、汽运“双钟摆”运输。二是深化与煤炭重点企业的合作，瞄准客户个性化需求，
做好煤炭筛分、配煤深加工服务，继续完善机制，提升动力煤市场份额。优化交叉腹地集疏运环
境，推动港区大宗散货贸易开展。三是完善海运电商平台功能，争揽交叉腹地货源，开发内外贸
货代业务，做强、做优外贸钢材班轮航线，扩大内外贸租船业务。加快推进保税物流中心封关运
营，吸引外贸企业和大型电商入驻，探索货物分类监管、国际物资供应、集装箱拆拼箱、保税商
品展销等业务模式，打造现代物流园区。 
三、加快集装箱发展，打造唐山走向国际化的桥头堡。 
对接“一带一路”，大力实施“东出西联”战略,实现集装箱发展的大跨越。一是拓展陆向联
运网络。以“东部沿海—京津冀—西北”集装箱联运项目列入国家示范工程为抓手，加快实施港
口“外移”，不断增强辐射能力，形成以河北、山西、内蒙、陕西、甘肃、宁夏、新疆等地内陆
港为基础，辐射三北、联通中亚、通往欧洲的联运网络。二是拓展海向航线布局。做精已开通的
环渤海内支线，加密沿海直达航线，把京唐港区打造成环渤海内贸集装箱运输枢纽港。开辟直达
东亚、东南亚地区外贸近洋航线，通过内外贸集装箱混装，加大远洋航线中转力度，不断扩大在
国际海运市场的影响力，为开辟远洋航线奠定基础。三是推进港口集装箱化。加快推进三港池北
岸集装箱化改造，并实现作业流程的智能化。 
四、加强生产集中管控，推进生产领域改革创新。 
一是加强生产组织统筹。把握“货物集疏、船舶进出、人机保障、计划安全”四个关键环节，
实现生产指挥的高度统筹、高度集成、高度扁平化，加强生产集中管控，组建集团生产指挥中心，
对全港生产计划、资源统筹、组织安排和考核评价全面负责。二是加强生产成本控制。加大减载
移泊、短倒降垛、直疏直取力度，创新量化考核方式，着力降低作业成本。三是加强设备及节能
降耗管理。建立设备智能管理系统，对设备运行状态进行在线远程监测，实现“管、用、养、修”
全过程智能化管控。四是狠抓安全生产。深入开展安全生产标准化建设，完善安全管理考核体系，
提高安全管控力度，充分运用安全信息化系统，提升安全管理技术水平。 
五、加快全员创新,推进企业管理改革。 
与知名高校、知名科研机构建立协同创新共同体，最大限度地吸引高新技术、重点科研项目
到京唐港区孵化转化，解决技术难题，掌握具有较高水准的核心技术，持续提升全要素生产率。
大力引导职工在管理制度、作业流程、技术工艺进行创新，在培训、考核、用人给予支持，鼓励
员工提建议、勇创新，使公司发展充满活力、实力、竞争力。 
六、加快推进贸易金融板块，实现多元化经营。 
唐山港集团股份有限公司 2016 年年度报告 
22 
 
为进一步完善港口功能和提高服务水平，促进公司贸易金融板块的发展，公司与控股子公司
唐山港集团（北京）国际贸易有限公司共同出资在香港设立唐山港集团（香港）国际贸易有限公
司。唐山港集团（香港）国际贸易有限公司作为离岸操作平台开展国际贸易相关业务，以及获得
低成本资金的融资平台，有利于提高公司的综合竞争实力。 
 
(四) 可能面对的风险 
√适用 □不适用  
1、经济周期和相关行业周期性所引致的风险。我国沿海港口吞吐量的增长在相当程度上取
决于未来经济和对外贸易的发展速度，如相关产业出现重大结构变化，对港口货物运输货种和需
求量影响较大，公司主要经营货种铁矿石、煤炭和钢铁等大宗散杂货亦受钢铁行业和能源行业的
景气度变化影响。公司将科学研究判断经济形势变化，提高市场应变能力，促进公司经营模式转
型升级，提高风险控制能力，适应供给侧结构性改革，确保公司稳定发展。公司所在的京唐港区
的重要经济腹地冀东地区是我国重要的能源、原材料基地，其中直接腹地唐山市的钢铁、建材、
能源、装备制造和化工五大优势重工业产业发展较快。京唐港区的间接腹地包括华北、东北和西
北等地区，随着西部大开发战略以及东北重工业振兴计划的逐步实施，间接腹地的经济亦出现良
好的发展趋势。公司目前及未来的发展依存于腹地经济的发展，腹地经济的发展状况直接或间接
的对港口货物的吞吐量产生影响。若公司依赖的经济腹地发展出现波动，可能对公司的经营产生
一定影响。 
2、区域内港口竞争加剧带来的风险。公司所处环渤海津冀沿海港口群主要包括天津港、秦
皇岛港、唐山港和黄骅港等，主要服务于京津、华北及其西向延伸的部分地区。公司所处的唐山
港京唐港区位于渤海湾北岸，与公司竞争的临近港口主要为天津港、秦皇岛港及唐山港曹妃甸港
区。港口业务经营由于地理位置、自然环境等因素存在一定区域内的市场竞争，同类货种之间，
公司与所处的环渤海津冀沿海地区临近港口是业务竞争关系。随着港口业务的不断发展，公司与
邻近港口的竞争将日趋激烈，公司可能存在因与邻近港口的竞争而导致的市场份额下降风险。 
3、生产原料价格、人工成本等上升风险。公司经营规模不断扩大，当前国际国内物资商品
价格变动较大，人工成本也较大幅度提升，公司面临生产经营中的变动成本上升风险。公司实行
精细化管理，缩小成本控制单元，以财务管控为核心，刚性控制成本；同时，将积极推进全员创
新，改进生产工艺和流程，倡导节能降耗，加大信息化投入和技术改造，提高港口管理的科技含
量。 
4、进口煤炭限制政策带来的风险。我国虽然是煤炭生产大国，但近年来一直是煤炭净进口
国。《商品煤质量管理暂行办法》导致进口商品煤诸如印尼褐煤、美国高硫煤等受到严格限制，
不利于公司进口煤的增长，但进口商品煤需求的下降将在一定程度上刺激“北煤南运”的增长。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
  
唐山港集团股份有限公司 2016 年年度报告 
23 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
1、现金分红政策的制定情况 
根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
[2012]37号）的文件精神，公司 2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于修改<公司章程>
中利润分配相关条款的议案》，修订完善了公司利润分配的基本原则、公司利润分配的具体政策
以及利润分配政策调整的条件和程序等内容。 
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3号—上市公司现金分红》及上海证券交易所《上市
公司现金分红指引》等文件的相关要求，公司 2013年度股东大会审议通过了《关于修改<公司章
程>的议案》，增加了现金分红决策中听取独立董事及中小股东意见所采取的措施。 
为了进一步细化《公司章程》中有关利润分配政策的条款，增加利润分配决策透明度、可预
见性和可操作性，便于投资者对公司经营和利润分配进行监督，引导投资者形成稳定回报预期和
长期投资理念，充分保护中小股东的合法权益，公司 2015年度股东大会审议通过了《关于制定<
公司未来三年（2016-2018年）股东回报规划>的议案》。 
报告期内，公司现金分红政策没有发生变化。 
2、现金分红政策的执行情况 
公司上市以来一直将给予投资者合理的投资回报、与投资者分享经营成果视为应尽的责任和
义务，将现金分红当作实施投资回报的重要形式。 
2016年 5月 5日，公司召开 2015年度股东大会，审议通过了《公司 2015年度利润分配及资
本公积金转增股本预案》。2015年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以截至 2015年 12
月 31日公司总股本 2,248,438,460股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.5元（含税），
即每股 0.15元（含税），共派发现金红利 337,265,769 元，剩余未分配利润结转下一年度。以
2015年 12月 31日公司总股本 2,248,438,460股为基数，每 10股转增 8股，共转增 1,798,750,768
股，转增后公司总股本为 4,047,189,228股。 
公司 2015年度利润分配方案已实施完毕，股权登记日为 2016年 5月 18日，除息日为 2016
年 5月 19日，现金红利发放日为 2016年 5月 19日。 
3、公司 2016 年度利润分配预案和董事会审议情况 
2017年 4月 6日，公司五届十七次董事会审议通过了《公司 2016年度利润分配预案》，具
体内容如下： 
经信永中和会计师事务所审计，2016 年度，公司实现归属于母公司所有者的净利润
1,320,253,992.01 元。母公司实现净利润 1,211,125,138.85 元，提取 10%法定盈余公积金
121,112,513.89 元，加年初未分配利润 3,186,634,946.71 元，扣除 2016 年实施的 2015 年度利
润分配 337,265,769元，期末可供股东分配利润为 3,939,381,802.67元。 
鉴于公司目前处于成长期，具有稳健的经营状况和良好的发展前景，为积极回报股东，与全
体股东分享公司成长的经营成果，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，
公司研究拟定 2016年度利润分配预案如下：      
以截至2016年12月31日公司总股本4,558,406,626股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
1元（含税），即每股0.1元（含税），共派发现金红利455,840,662.60元，剩余未分配利润结转
下一年度。 
本年度不送红股也不进行公积金转增股本。 
唐山港集团股份有限公司 2016 年年度报告 
24 
 
本分配预案已于 2017 年 4月 6日经公司五届十七次董事会会议审议通过，公司独立董事对上
述利润分配预案发表了独立意见，认为符合公司章程及审议程序的规定，充分保护了中小投资者
的合法权益。本预案尚需提交公司股东大会审议批准。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股数
（股） 
每 10股
派息数
(元)（含
税） 
每 10股
转增数
（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1 0 455,840,662.60 1,320,253,992.01 34.53 
2015年 0 2.5 8 562,109,615.00 1,199,790,316.23 46.85 
2014年 0 0 0 0 1,088,987,910.67 0 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告
期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺
背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间
及期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
与重
大资
产重
组相
关的
承诺 
股份
限售 
唐山港口实
业集团有限
公司 
唐山港集团股份有限公司拟通过向唐山
港口实业集团有限公司非公开发行股份
及支付现金相结合的方式收购唐港实业
持有的部分经营性资产并募集配套资
金。现就本次交易前持有的唐山港股份
的锁定期承诺如下： 1、在本次交易前
持有的唐山港股份，自本次交易发行的
股份上市之日起的 12 个月内不得转让。  
2、本次交易实施完成后唐山港口实业集
团有限公司由于唐山港送红股、转增股
本等原因增持的唐山港股份，亦应遵守
上述约定。  3、如监管规则或监管机构
对锁定期有更长期限的明确要求的，按
做出承诺
时间：
2016年 6
月 13日；
预计履行
完成时
间：本次
交易发行
的股份上
市之日起
的 12个月
内。 
是 是 
唐山港集团股份有限公司 2016 年年度报告 
25 
 
照监管规则或监管机构的要求执行。 
股份
限售 
唐山港口实
业集团有限
公司 
唐山港集团股份有限公司拟通过向唐山
港口实业集团有限公司非公开发行股份
及支付现金相结合的方式收购唐港实业
持有的部分经营性资产并募集配套资
金。现就本次交易中取得的唐山港股份
的锁定期承诺如下：1、本公司在本次交
易中新增取得的唐山港股份，自股份上
市之日起 36个月内且依据《发行股份购
买资产协议》约定履行完毕减值补偿义
务之前不得转让。2、本次交易完成后 6 
个月内如唐山港股票连续 20 个交易日
的收盘价低于发行价，或者交易完成后
6 个月期末收盘价低于发行价的，本次
向本公司发行的股份的锁定期自动延长
6 个月。3、本次交易实施完成后，本公
司由于唐山港送红股、转增股本等原因
增持的唐山港股份，亦应遵守上述约定。
4、如监管规则或监管机构对锁定期有更
长期限的明确要求的，按照监管规则或
监管机构的要求执行。 
做出承诺
的时间：
2016年 1
月 11日 
是 是 
与再
融资
相关
的承
诺 
股份
限售 
唐山港口实
业集团有限
公司 
承诺本次认购的非公开发行股票自发行
完成之日起三十六个月内不得转让。 
做出承诺
时间：
2015年 5
月 28日；
预计履行
完成时
间：2018
年 5月 28
日 
是 是 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用   
  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
唐山港集团股份有限公司 2016 年年度报告 
26 
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 60 
境内会计师事务所审计年限 9年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 40 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
唐山港集团股份有限公司 2016 年年度报告 
27 
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用 √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
日常关联事项 详见公司于 2016年 3月 31日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的
《唐山港集团股份有限公司日常关联交易公告》。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
①销售商品 
唐山港集团股份有限公司 2016 年年度报告 
28 
 
关联交易类别 关联交易内容 关联人 2016 年预计金额 2016 年实际发生金额 
销售商品 
收取加油款 唐港实业 0  190,657.91 
收取加油款 集装箱公司 3,400,000.00 4,140,972.21 
收取加油款 国投京唐港 1,000,000.00 543,550.56 
收取加油款 合德公司 10,000,000.00 5,052,270.73 
收取加油款 中远集装箱 500,000.00 539,893.93 
收取加油款 北储公司 0  38,778.37 
收取加油款 中外运 0  75,640.46 
小计   14,900,000.00 10,581,764.17 
 
②接受劳务 
关联交易类别 关联交易内容 关联人 2016 年预计金额 2016 年实际发生金额 
接受劳务 
支付桥吊作业
费、港口包干费、
出库费 
集装箱公司 1,500,000.00 100,611.41 
水渣协作 中远集装箱 0  18,386,863.31 
小计   1,500,000.00 18,487,474.72 
 
③提供劳务 
关联交易类
别 
关联交易内容 关联人 2016 年预计金额 2016 年实际发生金额 
提供劳务 
收取碱泊位服务费 唐港实业 500,000.00 500,000.00  
收取物业管理费、会议
服务费等 
唐港实业 723,100.00 722,842.99 
收取资产托管协议费 唐港实业 1200,000.00  15,375,108.18 
收取维修保养、加工修
理费 
唐港实业 0  273,547.01 
收取水电费 唐港实业 0  28,753.90 
收取监理费 唐港实业 3,200,000.00 1,242,075.44 
收取装卸作业费、出库
费、码头岸线使用费等 
集装箱公司 1,700,000.00 2,546,320.82 
代收水电费、收取物业
服务费、绿化养护费等 
集装箱公司 8,444,700.00 10,050,642.20 
收取运营保障费 集装箱公司 2,660,000.00 1,999,528.29 
收取维修保养费 集装箱公司 1,277,100.00 1,543,043.53 
收取信息技术服务费 集装箱公司 0  111,320.76 
收取调度服务费 国投京唐港 5,613,200.00 5,381,576.41 
代收水费 国投京唐港 0  11,355.00 
收取理货费 国投京唐港 1,050,000.00 1,121,110.47 
唐山港集团股份有限公司 2016 年年度报告 
29 
 
收取装卸费、港杂费 北储公司 800,000.00 4,811,489.00 
收取信息技术服务费 北储公司 0  28,301.89 
收取水尺费 北储公司 0  19,294.70 
收取理货费 合德公司 650,000.00 962,119.23 
收取海运费 合德公司 5,000,000.00 0  
收取物业管理费 合德公司 424,200.00 285,866.44 
收取代理费 合德公司 0  104,015.00 
代收电费 中远集装箱 377,800.00 413,265.87 
收取海运费 中远集装箱 250,000.00 0  
收取监理费、试验费 中远集装箱 0  43,773.22 
收取理货费 中远集装箱 250,000.00 0  
收取信息技术服务费 中远集装箱 0  28,301.89 
收取出库费 中远集装箱 0  20,580.16 
收取理货费 中外运 1,900,000.00 186,827.72 
物业服务 中外运 0  4,750.00 
收取围油栏服务费 中外运 0  49,528.30 
代收水电费 中外运 0  1,109.55 
收取物业服务费 唐山浩淼 387,500.00 372,915.84 
收取维修保养费 唐山浩淼 954,900.00 1,042,936.63 
收取绿化工程收入 唐山浩淼 0  1,158,001.50 
收取监理费 唐山浩淼 0  311,320.75 
小计   37,362,500.00 50,751,622.69 
 
④租赁 
关联交易类别 关联交易内容 关联人 2016 年预计金额 
2016 年实际发生
金额 
租赁 
租赁封闭堆场 唐港实业 1,586,300.00 1,410,028.91 
租赁 23#-25#泊位简易
堆场 
唐港实业 1,700,000.00 0  
租赁经营土地使用权 唐港实业 23,188,100.00 20,611,653.45 
出租办公用房 唐港实业 1,398,000.00 1,582,403.05 
租赁液体化工土地使
用权 
唐港实业 962,900.00 932,295.89 
出租场地 集装箱公司 255,000.00 255,000.00 
租赁堆场 集装箱公司 2,097,000.00 2,097,012.74 
租赁 T 接高压送电线
路 
国投京唐港 1,100,000.00 940,170.94 
租赁堆场 北储公司 6,540,000.00 3,508,680.27 
唐山港集团股份有限公司 2016 年年度报告 
30 
 
租赁堆场及库房 中远集装箱 8,622,600.00 12,096,974.68 
集装箱 集装箱公司 0  3,411,360.69 
小计   47,449,900.00 46,845,580.62 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
2016年 1月 22日召开了五届六次董事会，
审议通过了《关于<唐山港集团股份有限公司发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易预案>的议案》等相关议案。 
2016 年 2 月 2 日，公司收到了上海证券交
易所下发的《关于对唐山港集团股份有限公司发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易预案信息披露的问询函》。 
2016年 2月 17日公司会同唐山港口实业集
团有限公司、独立财务顾问国信证券股份有限公
司、资产评估机构中和资产评估有限公司、土地
评估机构唐山兰德资产评估有限公司等进行了
认真调查及核实，对《问询函》涉及的问题回复。 
2016年 4月 12日，公司收到河北省人民政
府国有资产监督管理委员会《关于唐山港口实业
集团与唐山港集团股份有限公司进行资产重组
有关问题的批复》。 
2016年 4月 29日收到中国证券监督管理委
员会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知
书》，对该行政许可申请予以受理。 
2016 年 5 月 20 日收到中国证监会出具的
《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见
通知书》，2016年 6月 15日，按照《反馈意见》
的要求对所涉及的事项进行了资料补充和问题
答复。 
2016年 7月 25日，经中国证监会上市公司
并购重组委员会 2016年第 50次工作会议审核，
公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集
配套资金暨关联交易获得审核有条件通过。 
2016 年 7 月 27 日，由于公司 2015 年度利
润分配及资本公积金转增股本预案的实施，公司
本次发行股份购买资产的发行价格由 8.11 元/
详见公司 2016年 1月 23日、2016年 2月 3日、
2016年 2月 17日、2016年 4月 13日、2016年
4 月 30日、2016年 5月 21日、2016年 6月 16
日及 2016年 7月 26日在《中国证券报》、《上
海 证 券 报 》 以 及 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（www.sse.com.cn）披露的临《唐山港集团股份
有限公司五届六次董事会会议决议公告》（公告
编号：临 2016-005）、《唐山港集团股份有限
公司关于收到上海证券交易所对公司发行股份
及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交
易预案的审核意见函的公告》（公告编号：临
2016-009）、《唐山港集团股份有限公司关于回
复上海证券交易所问询函的公告》（公告编号：
临 2016-010）、《唐山港集团股份有限公司重
大资产重组有关问题获河北省国资委批复的公
告》（公告编号：临 2016-026）、《唐山港集
团股份有限公司关于重大资产重组行政许可申
请获得中国证监会受理公告》（公告编号：临
2016-033）《唐山港集团股份有限公司关于收到
《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见
通知书》的公告》（公告编号：临 2016-037）、
《唐山港集团股份有限公司关于收到《中国证监
会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》之反
馈意见回复的公告》（公告编号：临 2016-042）、
《唐山港集团股份有限公司关于发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易获
得中国证监会并购重组委审核有条件通过暨公
司股票复牌的公告》（公告编号：临 2016-048）、
《唐山港集团股份有限公司关于根据 2015年度
利润分配及转增股本方案调整发行股份及支付
现金购买资产并募集配套资金的发行价格及发
行数量的公告》（公告编号：临 2016-049）、
唐山港集团股份有限公司 2016 年年度报告 
31 
 
股调整为 4.42元/股，募集配套资金的发行价格
由不低于 7.31元/股调整为不低于 3.98元/股。
发 行 股 份 购 买 资 产 的 股 份 发 行 数 量 由
147,605,536股调整为 270,832,783股，募集配
套资金的股份发行数量由不超过 136,798,905
股调整至不超过 251,256,281 股。 
2016年 10月 17日上午收到中国证监会《关
于核准唐山港集团股份有限公司向唐山港口实
业集团有限公司发行股份购买资产并募集配套
资金的批复》（证监许可[2016]2333 号），核
准发行股份购买资产及募集配套资金事项。 
截至 2016年 12月 1日，本次重组标的资产
的全部完成过户。 
2016 年 12 月 16 日，发行股份购买资产和
配套募集资金新增股份在中国证券登记结算有
限责任公司上海分公司办理完毕股份登记手续。 
2016 年 12 月 19 日，公司及独立财务顾问
（主承销商）国信证券股份有限公司分别与中国
工商银行股份有限公司唐山海港支行、中国民生
银行股份有限公司北京分行，签订了《募集资金
专户存储三方监管协议》。 
《唐山港集团股份有限公司关于发行股份及支
付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易获
得中国证监会核准批文的公告》（公告编号：临
2016-054）、《唐山港集团股份有限公司关于发
行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨
关联交易之标的资产过户完成公告》（公告编号：
临 2016-067）《唐山港集团股份有限公司关于
发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金
暨关联交易之发行结果暨股份变动的公告》（公
告编号：临 2016-070）《唐山港集团股份有限
公司关于签订募集资金专户存储三方监管协议
的公告》（公告编号：临 2016-071）。 
2016 年 11 月 7 日召开了五届十五次董事
会，审议通过了《关于公司与唐山港口实业集团
有限公司解除资产托管的议案》（同意公司与唐
山港口实业集团有限公司签署《资产托管终止协
议》，解除原《资产托管协议》，终止资产托管
的相关事项）及《关于公司收购控股股东唐山港
口实业集团有限公司及其全资子公司唐山港国
际集装箱码头有限公司部分资产的议案》（公司
拟收购唐山港口实业集团有限公司所有的 10#、
11#、纯碱泊位等 3 个经营性泊位相关资产，包
括泊位及与泊位配套的堆场、土地及码头前沿海
域等资产；拟收购唐山港国际集装箱码头有限公
司所有的 10#-11#泊位后方土地及附着物，包括
10#-11#泊位堆场、集装箱办公楼、集装箱交接
库等资产）等相关议案， 2016 年 11 月 7 日，
公司与唐港实业签署了《资产托管终止协议》。 
2016年 11月 23日，公司召开 2016年第二
次临时股东大会，审议通过《关于公司与唐山港
口实业集团有限公司解除资产托管的议案》等。 
2016年 12月 2日，公司分别与与唐山港口
实业集团有限公司及唐山港国际集装箱码头有
限公司签署了《资产转让协议》。目前，上述资
产的交割手续正在办理中。公司将继续积极推进
《唐山港集团股份有限公司五届十五次董事会
会议决议公告》（公告编号：临 2016-056）、
《唐山港集团股份有限公司关于与控股股东解
除原《资产托管协议》的公告》（公告编号：临
2016-058）、《唐山港集团股份有限公司收购控
股股东及其全资子公司部分资产暨关联交易公
告》（公告编号：临 2016-059）、《唐山港集
团股份有限公司 2016年第二次临时股东大会决
议公告》（公告编号：临 2016-065）、《唐山
港集团股份有限公司收购控股股东及其全资子
公司部分资产暨关联交易进展公告》（公告编号：
临 2016-069）。 
唐山港集团股份有限公司 2016 年年度报告 
32 
 
本次收购控股股东及其全资子公司部分资产的
相关工作，并按照有关规定及时披露实施进展情
况。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
2016年 11月 7日,公司召开了五届十五次董事会会议，审议通过了《关于公司收购控股股东
唐山港口实业集团有限公司及其全资子公司唐山港国际集装箱码头有限公司部分资产的议案》。
同意公司收购唐山港口实业集团有限公司所有的 10#、11#、纯碱泊位等 3个经营性泊位相关资产，
包括泊位及与泊位配套的堆场、土地及码头前沿海域等资产；收购唐山港国际集装箱码头有限公
司所有的 10#-11#泊位后方土地及附着物，包括 10#-11#泊位堆场、集装箱办公楼、集装箱交接库
等资产，具体详情见在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《唐山港集团股份有限公
司五届十五次董事会会议决议公告》（公告编号：临 2016-056）及《唐山港集团股份有限公司收
购控股股东及其全资子公司部分资产暨关联交易公告》（公告编号：临 2016-059）。2016年 12
月 12日，公司分别与唐山港口实业集团有限公司及唐山港国际集装箱码头有限公司签署了《资产
转让协议》，具体详情见在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《唐山港集团股份有
限公司收购控股股东及其全资子公司部分资产暨关联交易进展公告》（公告编号：临 2016-069）。 
目前，唐港实业所有的 10#、11#、纯碱泊位等 3个经营性泊位相关资产，包括泊位及与泊位配套
的堆场、土地及码头前沿海域等资产已经完成过户，公司与唐港实业于 2017年 3月 30日签署了
《资产移交确认书》，公司也已经支付完毕交易款项。集装箱公司所有的 10#-11#泊位后方土地
及附着物，包括 10#-11#泊位堆场、集装箱办公楼、集装箱交接库等资产的过户正在进行中。公
司还未支付相关款项。 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
√适用 □不适用  
为进一步保护上市公司及中小股东权益，唐港实业与公司于 2016年 6月签署了《发行股份及
支付现金购买资产协议之补充协议（二）》，唐港实业承诺其持有的津航疏浚 30%股权、唐港铁
路 18.58%股权及曹妃甸实业 10%股权 2016年度、2017 年度、2018年度三年累积实现的净利润数
不低于人民币 6亿元，否则唐港实业应将差额部分以其持有的唐山港股份对唐山港进行补偿。2016
年，上述标的资产运营情况保持稳定。 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
唐山港集团股份有限公司 2016 年年度报告 
33 
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用 √不适用  
唐山港集团股份有限公司 2016 年年度报告 
34 
 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
√适用 □不适用  
单位:元  币种:人民币 
委托方
名称 
受托方
名称 
托管资产情况 托管资产涉及金额 托管起始日 托管终止日 托管收益 托管收益确定依据 
托管收益对
公司影响 
是否关
联交易 
关联
关系 
唐山港
口实业
集团有
限公司 
唐山港
集团股
份有限
公司 
唐港实业持有的
唐山港国际集装
箱码头有限公司
100%的股权以及
其名下的10#、
11#、26#、27#、
纯碱泊位等5个经
营性泊位相关资
产（包括泊位、国
有土地使用权、海
域使用权、房屋、
机器设备及相关
的债权债务等） 
1,995,626,282.60 2016年5月1日 2016年11月30日 16,297,614.64 根据信永中和会计师事务所（特殊
普通合伙）出具的  
XYZH/2016TJA20172号《审计报
告》，托管资产上一年度经审计的
资产总额为1,995,626,282.60元，
公司与唐港实业确认本次资产托
管期间为2016年5月1日至11月30
日，公司向唐港实业收取固定托管
费为人民币16,297,614.64元，由
于资产托管未满一年，不收取绩效
托管费。 
不会对公司
的独立运
营、财务状
况和经营结
果形成不利
影响。 
是 控 股
股东 
托管情况说明 
为了进一步壮大港口主业，推动企业集团经营性资产的整体上市，提高国有资本的流动性，公司控股股东唐港实业拟将其持有的唐山港国际集装箱
码头有限公司 100%的股权以及其名下的 10#、11#、26#、27#、纯碱泊位等 5个经营性泊位相关资产（包括泊位、国有土地使用权、海域使用权、房屋、
机器设备及相关的债权债务等）委托唐山港集团股份有限公司进行经营管理。为此，公司于 2016年 1月 22日召开五届六次董事会审议通过了上述议案，
双方于当日签订了《资产托管协议》。公司为加快港区功能结构调整，公司于 2016年 11月 7日召开五届十五次董事会会议审议通过《关于公司与唐山
港口实业集团有限公司解除原资产托管协议的议案》。同意公司与唐港实业解除原《资产托管协议》，终止前述资产托管的相关事项。  
