唐山港集团股份有限公司 2012 年年度报告 
32 
 
商 薇 河北典范律师事务所 主任 
孔令俊 河北中君汇信源会计师事务所 总经理 
肖  湘 秦皇岛秦山化工有限责任公司 监事会主席 
肖  湘 国投曹妃甸港口有限公司 董事 
肖  湘 唐山曹妃甸煤炭港务公司 董事 
肖  湘 华能曹妃甸港口有限公司 监事 
肖  湘 曹妃甸实业港务有限公司 监事 
肖  湘 神华黄骅港务有限责任公司 监事 
肖  湘 津秦铁路客运专线有限公司 董事 
肖  湘 建投交通有限责任公司 监事 
肖  湘 华能京张高速公路公司 监事 
丛春水 北京控股磁悬浮技术发展有限公司 副总经理 
石  景 河北省国富农业投资集团有限公司 资产管理部总经理助理 
汪文发 国投中煤同煤京唐港口有限公司 董事长 
王纯生 唐山市港口物流有限公司 经理 
金东光 京唐港首钢码头有限公司 总经理 
孙秀杰 国投曹妃甸港口有限公司 监事 
孙秀杰 唐山（燕山）赛德热电有限公司 董事 
孙秀杰 河北大唐国际唐山热电有限责任公司 董事 
 
三、 董事、监事、高级管理人员报酬情况 
董事、监事、高级管理人
员报酬的决策程序 
公司目前执行的《公司高级经营管理人员薪酬与绩效管理办法》是经由
2011 年第二次临时股东大会审议通过，并报请唐山市国资委批复；独立
董事的年度津贴由 2008 年第三次临时股东大会审议通过并执行。 
董事、监事、高级管理人
员报酬确定依据 
（1）公司高管人员（包括担任董事的高管人员）均实行年薪制，年薪由
基础年薪和绩效年薪构成，基础年薪为固定薪酬，绩效年薪根据审计后
的经营指标确定并履行了相关审批程序。（2）公司外部董事、外部监事
不在公司领取薪酬。（3）公司职工监事按照所在岗位确定薪酬。 
董事、监事和高级管理人
员报酬的应付报酬情况 
841.63 万元 
报告期末全体董事、监事
和高级管理人员实际获得
的报酬合计 
841.63 万元 
 
四、 公司董事、监事、高级管理人员变动情况 
姓名 担任的职务 变动情形 变动原因 
金东光 副总经理 聘任 公司四届一次董事会会议审议通过 
于泳 副总经理 聘任 公司四届一次董事会会议审议通过 
栾冰峰 监事 离任 换届选举 
汪文发 监事 离任 换届选举 
石景 监事 聘任 公司 2011 年度股东大会选举 
高宏伟 监事 聘任 公司 2011 年度股东大会选举 
 
五、 母公司和主要子公司的员工情况 
(一)  员工情况 
唐山港集团股份有限公司 2012 年年度报告 
33 
 
母公司在职员工的数量 2,190 
主要子公司在职员工的数量 686 
在职员工的数量合计 2,876 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 160 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 1,374 
销售人员 67 
技术人员 251 
财务人员 66 
行政人员 432 
合计 2,190 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
初中及以下 124 
高中/中专 528 
大专 852 
本科及以上 686 
合计 2,190 
 
(二)  薪酬政策 
公司建立了富有激励机制的薪酬制度和绩效考核体系，突出岗位价值并与工作业绩挂钩，
工资总额与公司整体效益挂钩，同时深入推进员工绩效考核，体现多劳多得的收入分配原则，
让员工分享企业发展成果。 
 
(三) 培训计划 
公司一直以来都把人才培养摆在公司发展战略的高度，配合人才发展战略，建立了《员工
培训管理办法》、《人才选拔激励办法》等制度，全面推进集团培训体系建设，明确了各层次员
工的培训手段和培训重点。组织新员工入职培训、在岗员工培训、外派培训、励志教育、网络
大学课程学习等各种培训项目，并推行中层干部、科长内部授课，全年累计培训上万人次，提
高了各层次、各领域职工队伍的专业技能和综合素质，为公司发展提供了人才支撑。同时，公
司还建立了一系列的激励机制，如技术比武、高技能拔尖人才的选拔等，充分调动了员工参加
培训和学习的积极性，以保障员工的健康成长及企业的健康发展。 
 
(四)  专业构成统计图： 
 
唐山港集团股份有限公司 2012 年年度报告 
34 
 
 
(五)  教育程度统计图： 
 
唐山港集团股份有限公司 2012 年年度报告 
35 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司自上市以来，始终坚持“科学决策、规范运作、稳健经营”的理念，严格按照《公司
法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法
律法规的要求，不断完善公司法人治理结构，加强信息披露，公司治理和内控制度建设更加规
范。 
    报告期内，公司进一步提升治理水平。严格按照相关要求贯彻执行《信息披露管理办法》、
《董事、监事和高级管理人员交易买卖公司股票行为规范管理办法》、《内幕信息知情人管理制
度》、《机构调研接待工作管理办法》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《独立董事年报
工作制度》、《董事会审计委员会年报工作规程》等制度，加大学习贯彻和宣传力度，提高公司
全体管理人员的法人治理知识和规范运作意识，多次邀请外部专家来公司进行法人治理和信息
披露知识的专题讲座，科长以上管理人员全部接受培训指导，提高了管理意识和水平，为公司
治理运行机制的有效运行打下了基础。为保障股东权益，明确股东回报，进一步细化《唐山港
集团股份有限公司章程》中关于利润分配原则的条款，增加利润分配决策透明度、可预见性和
可操作性，便于股东对公司经营和分配进行监督。公司聘请德勤会计师事务所作为内控咨询机
构，及时按照五部委关于内部控制体系建设的要求，开展内部控制体系的建设工作。 
    公司董事会认为，按照中国证监会《上市公司治理准则》的文件要求，公司法人治理的实
际状况与该文件的要求不存在较大差异，本公司、公司董事会及全体董事、监事未被证监会、
交易所及其他行政管理部门处罚。 
    1、关于股东与股东大会 
    公司依照有关法律法规和《公司章程》，以及公司制定的《股东大会议事规则》的规定，充
分保障所有股东，尤其是中小股东的平等权利，保障所有股东能够切实行使各自的权利；公司
建立了《股东大会议事规则》，并按照相关要求召集、召开股东大会。报告期内，公司召开了 2
次股东大会，会议召集方式、召开过程、会议决议、公告等均符合相关法律法规要求，并经北
京市天元律师事务所现场见证及发表了相关法律意见。 
    2、关于控股股东与上市公司的关系 
    公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会
行使出资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司与控股股
东进行的关联交易公平合理，公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，
公司董事会、监事会和内部机构均能够独立运作。公司未发生过大股东占用上市公司非经营性
资金和资产的情况。 
    3、关于董事和董事会 
    公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会人数和人员构成
符合法律、法规的要求，公司各位董事能够依照《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会
会议。董事会的召集、召开、通知时间、授权委托等符合相关法律法规的规定，董事会决议均
按相关要求进行了披露。公司不断为独立董事和董事会专业委员会履职创造便利条件，提供良
好的工作环境。公司独立董事共 5 名，包括律师、会计师、管理学和经济学教授等行业专家，
并分别在公司董事会各专业委员会中任职，通过来公司实地考察和查阅相关资料，了解公司重
大经营活动、财务状况、法人治理结构及内部控制制度建设及执行情况，就关联交易、对外担
保、高管人员聘任等事项进行审查并发表了独立意见。各专业委员会分工协作，权责明晰，就
公司发展战略、高管人员聘任等事项向董事会提供了必要的专业知识和咨询意见，利用专业知
识和经验保障了决策上的科学性和有效性，防范了战略决策的风险，保护了中小股东的利益，
对公司科学发展起到了至关重要的作用。 
    4、关于监事和监事会 
    公司监事会严格执行《公司法》、《公司章程》的有关规定，人数和人员构成符合法律、法
唐山港集团股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
规的要求，公司监事会有 12 名监事组成，其中 4 名为职工代表。公司监事会始终保持独立性，
能够依据《监事会议事规则》，本着对股东负责的态度，认真地履行自己的职责，通过收集信息，
建立有效的董事、高管人员履职评估机制，对公司的重大决策进行事前、事中监督，增强对董
事会、经理班子的约束、监督，督促公司规范运作，增强信息披露的透明度，以最大限度地维
护公司投资者的利益。监事会主席列席公司的党政联席会、总经理办公会等重要决策会议，听
取管理层的工作报告，对公司的定期报告、日常关联交易以及公司董事、总经理和其他高级管
理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督。 
    5、关于信息披露与透明度以及内幕信息知情人登记工作 
    在内部信息传递方面，公司 2010 年制定了《重大信息内部报告制度》，明确公司重大信息
的范围、报告程序、责任等，建立起规范的重大信息内部传递体系。公司严格执行重大信息内
部传递流程，及时掌握公司的各方面信息，包括财务会计信息和非财务信息，充分保证了信息
披露的质量。在对外信息传递方面，2012 年公司制定了《外部信息报送和使用管理制度》，详
细规定对外信息报送的管理、流程和责任等，完善了公司信息披露制度体系，确保信息披露的
公平和公正。  
    在内幕信息管理方面，2012 年公司制定了《内幕信息知情人管理制度》，严格规范了公司
内幕信息管理行为，对内幕信息知情人进行登记管理，在信息未公开披露之前不得以任何方式
对外界透露相关内容，确保了所有股东均能公平、公正地获得信息，未出现重大信息泄密现象，
没有发生过内幕交易的情形。同时，加强舆论宣传，时刻保持防控内幕交易的高压态势；强化
监督职能、严格问责机制等方面进行安排布置。开展了 12.4 普法宣传月专项活动，活动的主题
仍然是打击和防控内幕交易，认真地做好内幕知情人的登记和报备工作。报告期内，公司在 2012
年度中期利润分配等信息的编制、传递、决策、报送等环节，认真地做好内幕知情人的登记和
报备工作，做到了严格控制、精心防犯、知情必备。 
     6、关于投资者关系 
    在投资者关系管理方面，严格执行《投资者关系管理制度》，积极开辟多种沟通渠道与投资
者沟通，认真回复投资者的来信、电话咨询，热情接待投资者来访。积极关注资本市场的最新
动态和有关信息，及时发布有关公告信息，帮助广大投资者了解公司现状，保护投资者的合法
权益。同时，进一步加强信息管理，严格执行内幕信息保密制度。  
    7、绩效评价和激励约束机制 
    公司已建立了合理的绩效评价体系，实施管理目标考核责任体系。每年年初，公司总经理
与副总经理（含相应职级人员）、各部室负责人和子公司签订当年经营目标责任书，明确相关人
员、单位本年度的经营目标和考核指标，年终进行考核，并以此对公司员工、各部门、子公司
及高级管理人员的业绩和绩效进行考评和奖惩。 
 
二、股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊
登的指
定网站
的查询
索引 
决议刊登
的披露日
期 
2011 年度
股东大会 
2012 年 4 月
10 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》；
2、《2011 年度监事会工作报告》；
3、《公司 2011 年度利润分配预
案》；4、《关于公司 2011 年年度
报告全文及摘要的议案》；5、《关
于续聘信永中和会计师事务所
有限责任公司为公司 2012 年度
审计机构的议案》；6、《公司第
除第十项《关于
资本公积转增股
本的议案》（临时
提案）未通过外，
其余九项议案均
审议通过。 
www.sse
.com.cn  
2012 年 4
月 11 日 
