唐山港集团股份有限公司 2014 年年度报告 
17 
 
单位：元 
被投资单位名称 2013 年 12月 31 日 调整说明 
国投中煤同煤京唐港口有限公司 123,060,000.00 
原在长期股权投资科目
核算，追溯调整至可供
出售金融资产 
中铁联合物流（迁安）有限责任公司 4,680,000.00 
唐山湾炼焦煤储配有限公司 95,000,000.00 
小计 222,740,000.00   
上述会计政策变更，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对
唐山港 2013年度财务状况、经营成果及现金流量未产生影响。 
（2）财务报表列报 
《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》要求企业将利润表中“其他综合收益项目”分为“以
后会计期间在满足规定条件时将重分类进损益的项目”和“以后会计期间不能重分类进损益的项
目”两类进行列报等。该准则的采用对 2013 年度财务状况、经营成果及现金流量未产生影响。 
（3）职工薪酬 
《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》明确了有关短期薪酬、离职后福利、辞退福利和其他长期
职工福利的分类、确认和计量。本公司根据该准则要求对现有的职工薪酬会计政策进行了重新梳
理，并做了适当的修改。该准则的修订对本公司 2013 年度财务状况、经营成果及现金流量未产生
影响。 
（4）合并范围 
《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》明确了合并财务报表的合并范围应当以控制为基础
予以确定，并对控制的定义进行了修改。本公司已根据修订后的准则对本公司财务报表合并范围
进行了重新评估，同时修订了相应的会计政策。本公司认为该修订的会计准则的采用对本公司
2013 年度的财务状况、经营成果及现金流量未产生影响。 
（5）公允价值计量 
《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》对公允价值计量建立了统一的框架，对与公允价值
相关的披露做出了要求。本公司已按照该项准则对相应的会计政策进行了修订，该会计准则的采
用对本公司 2013 年度的财务状况、经营成果及现金流量未产生影响。 
（6）合营安排 
《企业会计准则第 40 号—合营安排》规范了合营安排的认定、分类以及各参与方在合营安排
中权益等的会计处理。本公司根据该准则要求，修订了有关合营安排的会计政策，该会计准则的
采用对本公司 2013 年度的财务状况、经营成果及现金流量未产生影响。 
（7）在其他主体中权益的披露 
《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》生效后，本公司比较财务报表中披露的
该准则施行日之前的信息将按照该准则的规定进行调整（有关未纳入合并财务报表范围的结构化
主体的披露要求除外）。 
（8）金融工具列报 
本公司按照《企业会计准则第 37 号—金融工具列报》的要求，对 2014年度财务报告的比较
期数据进行梳理。该会计准则的采用对本公司 2013 年度的财务状况、经营成果及现金流量未产生
重大影响。 
3、本公司按照财政部的要求执行上述八项会计准则，该变更事项已经本公司 2014年 8 月 20
日四届十九次董事会、四届十六次监事会审议通过。董事会认为，本次会计政策变更是公司根据
财政部相关文件要求进行的合理变更，符合相关规定和公司实际情况，变更及追溯调整有关项目
和金额能够客观、公允、真实地反映公司财务状况和经营成果，相关决策程序符合有关法律法规
和公司章程的规定，不存在损害公司及股东利益的情形。 
 
(三) 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
唐山港集团股份有限公司 2014 年年度报告 
18 
 
四、利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
报告期内，为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制,进一步明确公司对投
资者的合理投资回报，进一步细化《公司章程》中有关利润分配政策的条款，增加利润分配决策
透明度、可预见性和可操作性，便于投资者对公司经营和利润分配进行监督，引导投资者形成稳
定回报预期和长期投资理念，充分保护中小股东的合法权益，根据中国证监会发布的《关于进一
步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）的文件精神，公司 2012 年度
股东大会审议通过了《关于制定<公司未来三年(2013-2015 年)股东回报规划>的议案》，详见上
海证券交易所网站（www.sse.com.cn）2013 年 3月 28 日相关公告。 
报告期内，公司现金分红政策没有发生变化，根据 2013 年度股东大会决议，公司以 2013 年 
12 月 31 日公司总股本 2,030,351,504 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 0.5
元（含税），即每股人民币 0.05 元（含税），共派发现金红利人民币 101,517,575.20 元，2013
年度利润分配方案已实施完毕。 
 
1、 公司 2014 年度利润分配预案及董事会审议情况 
2015 年 4 月 14 日，公司四届二十二次董事会以 15 票赞成，0 票反对，0 票弃权的表决结果
审议通过了《公司 2014年度利润分配预案》，具体内容如下： 
经信永中和会计师事务所审计，2014 年度,公司实现归属于母公司所有者的净利润
1,088,987,910.67 元。母公司实现净利润 879,485,211.85 元，提取 10%法定盈余公积金
87,948,521.18 元，加年初未分配利润 1,662,877,345.88 元，扣除 2014 年实施的 2013年度利润
分配 101,517,575.20 元，期末可供股东分配利润为 2,352,896,461.35 元。 
统筹考虑公司长远发展及建设项目的资金需求，公司 2014 年度拟不进行利润分配，也不进行
资本公积金转增股本。 
公司独立董事对公司利润分配预案发表独立意见如下： 
公司 2015 年的主要资金需求为项目建设资金与股权投资，资金需求预计为 289,646万元，属
于《公司章程》规定的重大投资计划和重大现金支出，已超过公司最近一期经审计净资产的 20%
及公司最近一期经审计总资产的 10%。公司 2014 年度利润分配预案统筹考虑了公司长远发展及项
目建设资金需求，不违反《公司章程》和《公司未来三年（2013-2015 年）股东回报规划》的相
关规定，有利于维护广大投资者特别是中小投资者的长远利益，有助于促进公司转型升级、提高
盈利水平，从而进一步提升公司的核心竞争力。 
 
2、董事会就公司 2014 年度利润分配预案说明 
国家《交通运输“十二五”发展规划》提出要通过建设专业化码头和整合港区作业货类，提
升港口规模化、专业化水平，适应船舶大型化的趋势。港口属于资本密集型行业，泊位建设投资
规模大，回收期长。近年来，我国沿海地区港口建设投资保持增长态势，码头泊位总量持续增加。 
2015 年是公司转型升级的关键一年,也是公司功能调整的重要转折点，在国内经济增长趋缓，
市场竞争愈加激烈的环境下，公司继续加快港区功能结构调整，完善港口功能，拓展港区发展空
间，推进深水化、专业化泊位建设，资金需求较大，公司统筹考虑公司长远发展及项目建设资金
需求，本年度拟不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
 
3、公司未来资金需求分析 
公司 2014 年度现金流量情况及未来预计资金需求情况如下： 
单位：元 币种：人民币 
年度 经营活动产生的 
现金流量净额 
投资活动产生的 
现金流量净额 
筹资活动产生的
现金流量净额 
期末现金及现金
等价物余额 
预计未来一年资
金需求 
2014 1,306,499,289.06 -1,830,937,937.60 382,155,659.28 1,333,458,616.68 2,896,460,000.00 
2015 年公司的主要资金需求为项目建设资金与股权投资，资金需求预计为 289,646 万元，其
中 36#-40#煤炭专业化泊位计划投资 144,500 万元；第四港池通用散杂货泊位计划投资 18,000 万
唐山港集团股份有限公司 2014 年年度报告 
19 
 
元；专业化矿石泊位后续收尾项目包括装车场工程、皮带装车系统工程等预计总投资 39,300 万元；
液体化工灌区二期工程，计划投资 1,646 万元；股权投资资金需求预计为 86,200 万元。 
 
4、公司资金的收益情况 
公司最近三年的净资产收益率及每股收益如下： 
净利润 
加权平均净资
产收益率（%） 
每股收益（元） 
基本每股
收益 
稀释每股
收益 
2014 年 
归属于上市公司股东的净利润 16.80 0.54 0.54 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
16.58 0.53 0.53 
2013 年 
归属于上市公司股东的净利润 15.92 0.44 0.44 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
15.32 0.42 0.42 
2012 年 
归属于上市公司股东的净利润 13.22 0.32 0.32 
归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润 
13.03 0.31 0.31 
 
5、留存未分配利润的确切用途及预计收益情况 
公司留存未分配利润的用途： 
主要用于项目建设与股权投资，包括 36#-40#煤炭专业化泊位后续建设、第四港池通用散杂
货泊位建设、矿石泊位后续工程、投资子公司等项目投资。 
公司未分配利润留存资金的使用将有利于公司提升综合竞争能力和持续盈利能力，并推进港
区功能结构调整，预期收益良好。 
综上所述，董事会拟定的 2014 年度利润分配预案，统筹考虑了公司长远发展及项目建设资金
需求，有利于维护广大投资者特别是中小投资者的长远利益，有助于促进公司转型升级、提高盈
利水平，从而进一步提升公司的核心竞争能力。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每10股送
红股数
（股） 
每 10 股
派息数
(元)（含
税） 
每10股转
增数（股） 
现金分红的数
额 
（含税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
股东的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司股东
的净利润的
比率(%) 
2014 年 0 0 0 0 1,088,987,910.67 0 
2013 年 0 0.5 0 101,517,575.2 887,576,216.17 11.44 
2012 年 0 0.5 8 101,517,575.2 645,695,152.43 15.72 
 
五、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 社会责任工作情况 
公司已披露社会责任报告，详情请参见公司 2015年 4月 16日在上交所网站（www.sse.com.cn）
上披露的《唐山港集团股份有限公司 2014 年社会责任报告》。 
 
唐山港集团股份有限公司 2014 年年度报告 
20 
 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
□适用 √不适用  
 
二、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
三、破产重整相关事项 
不适用 
 
四、资产交易、企业合并事项 
√适用□不适用  
(一) 公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
经唐山市人民政府国资委《关于唐山港集团股份有限公司收购华能能源交通
产业控股有限公司所持京唐港煤炭港埠有限责任公司 35%股权的批复》（国
资产字[2013]204 号）文件批准，本公司于 2013年收购华能能源交通产业控
股有限公司持有的子公司京唐港煤炭港埠有限责任公司 35%股权，收购股权
价款总计人民币 25,167.07 万元。2013 年本公司已付股权转让款 9,550.00
万元，余款 15,617.07 万元已于 2014年 1 月 2 日支付。股权收购完成后，本
公司所持京唐港煤炭港埠有限责任公司股权由 61.42%增加为 96.42%。该股权
收购事项未影响本公司对京唐港煤炭港埠有限责任公司实施控制权。 
详见公司 2013 年
3 月 2 日在上交所
网站
（www.sse.com.c
n）上披露的《唐
山港集团股份有
限公司四届六次
临时董事会会议
决议公告》。 
 
五、公司股权激励情况及其影响 
□适用 √不适用  
 
六、重大关联交易 
√适用 □不适用  
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
日常关联事项 详见公司于 2014年 3月 31日披露在上海证券交
易所网站（www.sse.com.cn）的《唐山港集团股
份有限公司日常关联交易公告》 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
详见公司于 2014 年 8 月 21 日披露在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《唐山港集
团股份有限公司日常关联交易公告》   
 
