2017 年年度报告 
9 / 201 
 
除同公司正常经营业务相关的
有效套期保值业务外，持有交易
性金融资产、交易性金融负债产
生的公允价值变动损益，以及处
置交易性金融资产、交易性金融
负债和可供出售金融资产取得
的投资收益 
         114,919.98 
单独进行减值测试的应收款项
减值准备转回 
          
对外委托贷款取得的损益         3,251,111.11  
采用公允价值模式进行后续计
量的投资性房地产公允价值变
动产生的损益 
          
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调
整对当期损益的影响 
          
受托经营取得的托管费收入           
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
-1,410,998.73   -86,795.39 1,900,120.87 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
-18,114,352.44     
少数股东权益影响额 -28,238.92   -23,557.14 20,772.17 
所得税影响额 -5,509,699.23   -10,083,458.87 -4,834,151.16 
合计 30,310,459.24   30,012,187.48 13,904,261.21 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
报告期公司的主要业务收入仍来源于房地产业务。公司房地产业务经营模式以住
宅和商业的自主开发、销售、经营为主，主要产品为中高端住宅，并逐步开展棚户区
改造、旧城改造等多元业态开发，同时与政府及业内优秀企业开展多方合作开发。公
司拥有房地产一级开发资质，遵循“立足杭州，重点布局”的发展战略。目前业务集
中在浙江、江苏、安徽等地区，深耕长三角核心城市群，业内口碑良好。 
报告期内，房地产政策延续分类调控、因城施策的主基调。受调控政策趋严的影
响，“三限”（即限购、限贷、限价）措施等房地产市场的收紧政策频出。2017 年，
全国房地产开发企业土地储备总体积极，土地购置面积 25508万平方米，比上年增长
15.8%；土地成交价款 13643亿元，增长 49.4%；商品房销售面积 169408 万平方米，
2017 年年度报告 
10 / 201 
 
较上年增长 7.7%，商品房销售额 133701亿元，增长 13.7%；地产投资相对稳定。全
国房地产投资开发 109799 亿元，较上年增长 7%。截止 2017年 12月底全国商品房待
售面积为 58,923万平方米，同比下降 15.30%，去化情况较好。 
2017年公司经营策略继续注重“高周转”，明确“以财务为导向、以运营为抓手、
以营销为引领”的经营模式，营业收入 27.49 亿元，同比减少 64.59 %，归属于上市
公司股东的净利润 1.56 亿元，比上一年度增加 3.55亿元。 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、良好的品牌基础。公司在房地产领域深耕细作 34载，“筑家、筑生活”的品
牌形象和口碑已深入人心。同时，通过品牌形象的不断提升与推广，公司在客户市场
建立了广泛的客户基础，为公司的持续发展奠定了扎实的基础。 
2、严谨的管控平台。经过多年磨砺，打造出一套集精细化、标准化、流程化的
管理系统。从项目管理、产品管理、服务管理、资产管理、安全管理、财务管理等六
项基础管理着手，精工细作，规避风险。 
3、区域化的规模效应。公司在原有以杭州、合肥、南京为核心的基础上，围绕
海上自贸区建设，确定舟山、宁波、奉化一线中心布局；顺延杭黄铁路沿线，铺设富
阳、桐庐业务辐射点；布局空港新城，深入亚运题材，深耕大江东区域。 
4.集约化的战略布局。公司在产业升级、融通发展的基础上，注重发展质量，拓
展中高端市场，谋求跨区域发展，并抢先布局与健康、金融、旅游等极具发展潜力的
相关产业，紧抓“产业”核心，注重资源整合，以互联网、金融为手段，让“大健康
生活”串联三大产业板块，达到全产业的融会贯通。 
5、创质并举的产品力。2017 年，公司确立“臻享/品生活”的核心理念。探索从
“用户”到“家人”，从“造家”到“造生活”的品质提升方式，形成公司独具魅力
的品牌系列。 
6、卓越的企业文化。注重股东回馈，积极发展合作共赢。坚持保有对品质的追
求，对价值的认知，极力打造建筑臻享、服务臻享、生活臻享的企业文化理念。 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，公司重点聚焦战略布局，坚持稳中求进，稳中求变，在保证房地产板
块业务稳健发展的基础上，积极推进管控升级，有力整合区域效应，努力打造品牌口
碑，继续巩固地产、服务、大健康三大板块综合发展格局。 
一、行业竞争格局和发展趋势 
2017年，在坚持房子的居住属性的基本政策定调下，房地产政策延续分类调控、
因城施策的主基调。受调控政策趋严的影响，“三限”（即限购、限贷、限价）措施
等房地产市场的收紧政策频出。房地产行业定向紧缩的监管政策成为常态，资金面仍
将保持偏紧趋势，新增商品住宅供应量持续偏紧，成交量大幅回落但新房住宅成交均
价依旧处于平稳上涨态势，去化较好。另一方面，租售并举、共有产权等政策的提出，
将有利于建立房地产行业的长效机制，保持行业平稳健康发展。 
