宋都基业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
48 
 
第八节  公司治理 
 
一、  公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
      报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、上
海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制
制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经
营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大
会、董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，
确保了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
      1、关于股东与股东大会：报告期内，公司召开临时股东大会四次，年度股东大会一次。公
司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，
股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面
符合规定要求。公司按规定对相关议案的审议开通网络投票，能够确保所有股东、尤其是中小
股东充分行使表决权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审
议事项、出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效 
      2、关于董事和董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、公司章程规定的选聘程序选
举产生公司第八届董事会董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位
董事能够依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。公司董事会下设审计委员会、
战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员
会设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性
作用。每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责，
独立董事在公司股权激励计划实施、利润分配方案制定、非公开股票发行及审议关联交易的过
程中提出了宝贵的意见与建议。  
      3、关于监事和监事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程
序选举公司第八届监事会，人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够依据《监事
会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的
合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
      4、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露管理
制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、
《证券时报》及上海证券交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履
行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者、
尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司共计发布临时公告 77 个，主要包括董事会及股东
大会会议决议公告 22 个，监事会公告 6 个，股权质押公告 6 个，担保及进展公告 6 个等；定期
报告 4 个，章程制度 1 个，并根据上海交易所审核意见，对 2012 年年报进行了修订。全年信息
披露工作符合监管机构的要求，未有监管机构针对信息披露工作提出问询或处罚之情形发生。
同时认真学习交易所信息披露直通车相关业务，切实地提高完成工作目标所需的业务水平。 
      5、关于投资者关系及相关利益者：报告期内，公司严格地按照《公司未来三年（2012 年
——2014 年）股东回报规划》、《现金分红管理制度》的规定制定利润分配方案并及时实施。一
方面，公司积极接待各类投资者，通过电话、公司主页论坛及媒体与广大投资者保持沟通，对
投资者从各个渠道反馈的信息与问题进行了回复与解答，并从公司运营、会计准则、承诺事项
等多方面、多维度地剖析公司情况，树立投资者对公司的信心；另一方面，公司积极地邀请主
流媒体来公司考察交流，展现公司优良的经营现状，进一步加强了投资者对公司的了解和认同。
在报告期内，公司召开 2012 年度现金分红专项说明会，就投资者关心的问题展开交流，促进了
宋都基业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
49 
 
公司与投资者之间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。 
      6、关于内幕知情人登记管理：公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理
制度》，本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关
人员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
      7、关于内部控制制度的建立健全：报告期内，公司严格按照监管要求不断完善内部控制制
度，根据《内部控制规范实施方案》，进一步强化内控规范的执行和落实，在强化日常监督和专
项检查的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了自我检查与
评价。目前，公司已初步形成内控手册，并准备开始到试运行阶段。 
      8、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准
与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
      9、关于控股股东与上市公司的关系：报告期内，公司严格遵守“五分开”的承诺，与控股
股东产权关系相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股
股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上
市公司资金和资产的情况。 
 
二、  股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 1 月
28 日 
《关于公司新增对外
担保额度的议案》、
《公司及控股子公司
购买商业银行保本理
财产品的议案》 
审议通过全
部议案 
www.sse.com.cn 
2013 年 1 月
28 日 
2012 年年度股
东大会 
2013 年 3 月
19 日 
《公司董事会 2012
年度工作报告》、《公
司 2012 年财务决算
报告》、《公司 2012
年度利润分配预案》、
《公司监事会 2012
年度工作报告》、《公
司 2012 年年度报告》
及摘要、《公司独立董
事的述职报告》、《关
于续聘天健会计师事
务所（特殊普通合伙）
为公司 2013 年度外
部审计机构的议案》、
《关于授权公司董事
会审批土地储备投资
额度的议案》、《关于
进行董事会换届选举
董事的议案》、《关于
进行董事会换届选举
独立董事的议案》、
《关于进行监事会换
届选举的议案》 
审议通过全
部议案 
www.sse.com.cn 
2013 年 3 月
19 日 
宋都基业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
50 
 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 6 月
19 日 
《关于控股股东向公
司提供借款暨关联交
易的议案》 
审议通过全
部议案 
www.sse.com.cn 
2013 年 6 月
19 日 
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 8 月
22 日 
《关于宋都基业投资
股份有限公司符合非
公开发行股票合非公
开发行股票条件的议
案》、《关于宋都基业
投资股份有限公司非
公开发行股票方案的
议案》、《关于宋都基
业投资股份有限公司
非公开发行股票预案
的议案》、《关于宋都
基业投资股份有限公
司非公开发行股票募
集资金投资项目可行
性分析的议案》、《关
于宋都基业投资股份
有限公司前次募集资
金使用情况报告的议
案》、《关于宋都基业
投资股份有限公司募
集资金管理制度的议
案》、《关于提请股东
大会授权董事会全权
办理本次非公开发行
股票相关事宜的议
案》 
审议通过全
部议案 
www.sse.com.cn 
2013 年 8 月
23 日 
2013 年第四次
临时股东大会 
2013 年 11
月 28 日 
《 关 于 公 司 新 增
2013 年度对外担保
额度的议案》 
审议通过全
部议案 
www.sse.com.cn 
2013年11月
29 日 
    1、公司 2013 年第一次临时股东大会于 2013 年 1 月 28 日在浙江省杭州市富春路 789 号宋都
大厦 9 楼会议室召开，本次股东大会采取现场开会的方式进行。会议由公司董事会召集，由半
数以上董事共同推举公司董事汪萍女士主持本次股东大会。参加本次会议的股东及股东代表共
4 人，代表所持表决权的股份 811,691,760 股，占公司总股份 75.60%。其中限售股 604,334,974
股，占公司总股份 56.29%。公司部分董事、监事、高管及见证律师列席了会议。会议的召开符
合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次股东大会审议通过了以下议案：《关于公司新增
对外担保额度的议案》、《公司及控股子公司购买商业银行保本理财产品的议案》。 
    2、公司 2012 年年度股东大会于 2013 年 3 月 19 日在浙江省杭州市富春路 789 号宋都大厦 9
楼会议室召开， 本次股东大会采取现场记名投票与网络投票相结合的方式进行。现场会议于
2013 年 3 月 19 日下午 13：30 在浙江省杭州市富春路 789 号宋都大厦 9 楼会议室召开，网络投
票表决时间为 2013 年 3 月 19 日上午 9：30-11：30、下午 13：00-15：00。会议由公司董事会召
集，董事长俞建午先生主持了本次会议。参加本次会议的股东及股东代表共 22 人，代表所持表
决权的股份 811,768,760 股，占公司总股份 75.61%。其中非限售股 207,433,786 股，占公司总股
份 19.32%，限售股 604,334,974 股，占公司总股份 56.29 %。其中，出席现场会议并投票的股东
及授权代表人数 4 人，代表股份 811,270,160 股，占公司总股本的 75.56%；参加网络投票的股
宋都基业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
51 
 
东人数 18 人，代表股份 498,600 股，占公司股权登记日总股本的 0.05 %。公司部分董事、监事、
高管及见证律师列席了会议。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次股
东大会审议通过了以下议案：《公司董事会 2012 年度工作报告》、《公司 2012 年财务决算报告》、
《公司 2012 年度利润分配预案》、《公司监事会 2012 年度工作报告》、《公司 2012 年年度报告》
及摘要、《公司独立董事的述职报告》、《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2013 年度外部审计机构的议案》、《关于授权公司董事会审批土地储备投资额度的议案》、《关于
进行董事会换届选举董事的议案》、《关于进行董事会换届选举独立董事的议案》、《关于进行监
事会换届选举的议案》。 
    3、公司 2013 年第二次临时股东大会于 2013 年 6 月 19 日上午 10：30 在浙江省杭州市富春路
789 号宋都大厦 9 楼会议室召开， 本次股东大会采取现场记名投票方式进行。会议由公司董事
会召集，董事长俞建午先生主持了本次会议。 参加本次会议的股东及股东代表共 3 人，代表所
持股份数 778,011,760 股，占公司总股份 71.96%；其中代表所持表决权股份数 151,083,744 股，
占公司总股份 13.97%，均为非限售流通股。公司部分董事、监事、高管及见证律师列席了会议。
会议的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次股东大会审议通过了《关于控股
股东向公司提供借款暨关联交易的议案》。 
    4、公司 2013 年第三次临时股东大会于 2013 年 8 月 22 日在浙江省杭州市富春路 789 号宋都
大厦 9 楼会议室召开，本次股东大会采取现场记名投票与网络投票相结合的方式进行。现场会
议于 2013 年 8 月 22 日下午 13：30 在浙江省杭州市富春路 789 号宋都大厦 9 楼会议室召开，网
络投票表决时间为 2013 年 8 月 22 日上午 9：30-11：30、下午 13：00-15：00。会议由公司董事
会召集，董事长俞建午先生主持了本次会议。参加本次会议的股东及股东代表共 24 人，代表所
持表决权的股份 813,253,461 股，占公司总股份 75.22%。其中非限售股 208,918,487 股，占公司
总股份 19.32%，限售股 604,334,974 股，占公司总股份 55.90%。其中，出席现场会议并投票的
股东及授权代表人数 4 人，代表股份 778,012,360 股，占公司总股本的 71.96%；参加网络投票
的股东人数 20 人，代表股份 35,241,101 股，占公司总股本的 3.26%。公司部分董事、监事、高
管及见证律师列席了会议。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次股东
大会审议通过了以下议案：《关于宋都基业投资股份有限公司符合非公开发行股票合非公开发行
股票条件的议案》、《关于宋都基业投资股份有限公司非公开发行股票方案的议案》、《关于宋都
基业投资股份有限公司非公开发行股票预案的议案》、《关于宋都基业投资股份有限公司非公开
发行股票募集资金投资项目可行性分析的议案》、《关于宋都基业投资股份有限公司前次募集资
金使用情况报告的议案》、《关于宋都基业投资股份有限公司募集资金管理制度的议案》、《关于
提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开发行股票相关事宜的议案》。 
    5、公司 2013 年第四次临时股东大会于 2013 年 11 月 28 日在浙江省杭州市富春路 789 号宋都
大厦 9 楼会议室召开,本次股东大会采取现场记名投票的方式进行。会议由公司董事会召集，由
于董事长因公出差，半数以上董事推举公司董事汪萍女士主持本次股东大会。参加本次会议的
股东及股东代表共 4 人，代表所持表决权的股份 811,211,760 股，占公司总股份 74.36%。其中
非限售股 206,876,786 股，占公司总股份 18.96%，限售股 604,334,974 股，占公司总股份 55.40%。
公司部分董事、监事、高管及见证律师列席了会议。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》
的有关规定。本次股东大会审议通过了《关于公司新增 2013 年度对外担保额度的议案》。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
宋都基业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
52 
 
三、  董事履行职责情况 
(一)  董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
俞建午 否 19 19 19 
  
否 3 
汪 萍 否 19 19 19 
  
否 5 
孙树峰 否 19 19 19 
  
否 0 
龚 睿 否 19 19 19 
  
否 5 
苏锡嘉 是 19 19 19 
  
否 0 
彭政纲 是 19 19 19 
  
否 0 
吴勇敏 是 19 18 18 1 
 
否 1 
 
年内召开董事会会议次数 19 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 18 
 
(二)  独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、  董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
        报告期内，公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等
四个专业委员会均严格按照相应工作条例开展工作，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性
作用： 
    董事会审计委员会对 2013 年各个定期报告进行了审查；在 2013 年度报告审计工作期间，
董事会审计委员会认为公司财务报表符合《企业会计准则》的规定；选择的会计政策和做出的
会计估计恰当合理；会计报表在所有重大方面能够公允反映公司 2013 年 12 月 31 日的财务状况
以及 2013 年度的经营成果和现金流量，可以提交会计师事务所审计； 
    在公司讨论制定发展战略时，战略委员会提出了重要的意见和建议； 
    在董事会换届选举工作中，提名委员会忠实地履行了候选人的提名工作； 
    薪酬与考核委员会在公司实施股权激励计划过程中，负责对申请人的行权资格与行权条件
审查确认；负责拟定激励对象的人员名单；董事会可以视情形授权董事会下设的薪酬与考核委
员会处理股票期权的部分有关事宜。 
       
 
五、  监事会发现公司存在风险的说明 
    报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
六、  报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
      公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标责任制对高
级管理人员进行了业绩考核并兑现年薪和绩效奖励。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评
价标准、程序和相关激励与约束机制，经理人员的聘任严格按照有关法律法规、公司《章程》
宋都基业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
53 
 
和董事会专门委员会实施细则的规定进行，同时通过实施股票期权激励计划，制定《董事会薪
酬与考核委员会议事规则》，建立、健全薪酬考核及激励约束制度，使公司高级管理人员的聘任、
考评和激励标准化、程序化、制度化。 
      公司股票期权激励计划经公司第七届第十九次董事会审议通过，并经中国证监会备案审核
无异议后，由公司 2012 年第一次临时股东大会审议批准实施。报告期内，经公司董事会申请、
上海证券交易所确认、中国证券登记结算有限责任公司上海分公司核准登记，公司已将《宋都
基业投资股份有限公司 A 股股票期权激励计划（草案修订稿）》（以下简称“《A 股股票期权激
励计划》”）第一个行权期的期权共计 1,730.888 万份股票期权分两次行权完毕，并已完成相关股
份登记手续。 
宋都基业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
54 
 
第九节  内部控制 
 
一、  内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
      为贯彻落实五部委（财政部、证监会、审计署、银监会、保监会）颁布的《企业内部控制
基本规范》（财会【2008】7 号文）、《企业内部控制配套指引》（财会【2010】11 号文）等文件
的要求，加强和规范公司的内部控制体系建设，提高企业经营管理水平和风险防范能力，维护
投资者的合法权益，促进公司可持续发展，公司制定了内控规范实施工作方案，并成立了以董
事长为组长、总裁为副组长、高级管理人员及各部门负责人为组员的内部控制建设与实施领导
小组，制定了内部控制建设工作计划与内部控制自我评价工作计划。 
      公司制定的内部控制建设工作计划概要如下： 
   （一）确定内部控制实施的范围，包括股份公司、子公司及其重要业务流程，梳理风险，编
制风险清单。 
   （二）将现有的政策、制度等与风险清单进行比对，查找内控缺陷。 
   （三）制定内控缺陷整改方案。 
   （四）落实缺陷整改工作，可能包括调整机构设置和流程、修订政策及制度、调配人员等。 
   （五）检查整改效果。 
   （六）按照要求披露内控实施工作情况。 
    公司制定的内部控制自我评价工作计划概要如下： 
   （一）编制自我评价工作计划，确定纳入自我评价范围的子公司和业务流程，确定评价工作
的具体时间表和人员分工。 
   （二）确定内部控制缺陷的评价标准，包括定性标准和定量标准。缺陷分为一般缺陷、重要
缺陷和重大缺陷。 
   （三）组织实施自我评价工作，编制内部控制评价工作底稿。 
   （四）对发现的缺陷进行评价，编制缺陷评价汇总表，同时提出整改建议，编制整改任务单。 
   （五）根据内部控制自我评价工作编制内部控制自我评价报告。 
   （六）按照要求披露内部控制自我评价报告。 
      报告期内，公司按照以上计划切实地推进内部控制制度建设。 
 
二、  内部控制审计报告的相关情况说明 
      公司将聘请会计师事务所进行内部控制审计，并出具审计报告。内部控制审计计划在公司
完成内部控制自我评价工作后进行，并将按照要求披露内部控制审计报告。 
 
三、  年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
      公司已经建立《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工作规程》等年报相关工作制
度和规程，请独立董事从第三方的角度和审计委员会从专业的角度对年报作了严格把关，确保
了年报的高质量和真实性。另外，根据公司《信息披露事务管理办法》规定，信息披露义务人
或知情人因工作失职或违反该制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，
就查明原因，依情节轻重对当事人进行处罚。 
      公司报告期内公司未出现年报信息披露重大差错。 
