2014 年年度报告 
49 / 144 
 
(四) 专业构成统计图 
 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
(六) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 136,032 小时 
劳务外包支付的报酬总额 146.4 万元 
 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、
上海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制
制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股东大会、董事会、监事会、各经营
层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、
董事会和监事会并能认真履行职责，关联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保
了公司安全、稳定、健康、持续的发展。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司召开临时股东大会四次，年度股东大会一次。公司能够
根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》的要求，召集、召开股东大会，股
2014 年年度报告 
50 / 144 
 
东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和决议、决议的执行和信息披露等方面符合
规定要求。公司按规定对相关议案的审议开通网络投票，能够确保所有股东、尤其是中小股东充
分行使表决权，享有平等地位。公司还邀请律师出席股东大会，对会议的召开程序、审议事项、
出席人身份进行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效 
2、关于董事和董事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、公司章程规定的选聘程序选举产生
公司第八届董事会董事，公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司各位董事能够
依据《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。公司董事会下设审计委员会、战略委员
会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专业委员会设立以来，
均严格按照相应工作条例开展工作，已在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用。每位独立
董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、勤勉诚信地履行各自的职责，独立董事在公
司股权激励计划实施、利润分配方案制定、非公开股票发行及审议关联交易的过程中提出了宝贵
的意见与建议。  
 3、关于监事和监事会：报告期内，公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选
举公司第八届监事会，人数和人员构成符合法律、法规的要求。各位监事能够依据《监事会议事
规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规
性进行监督，并独立发表意见。 
 4、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信息披露管理制度》
的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》、《证
券时报》及上海证券交易所网站等披露有关信息，并做好信息披露前的保密工作，切实履行上市
公司信息披露的义务，保证公司信息披露的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者、尤其是
中小股东的合法权益。全年信息披露工作符合监管机构的要求，未有监管机构针对信息披露工作
提出问询或处罚之情形发生。 
 5、关于投资者关系及相关利益者：报告期内，公司结合非公开发行股份事项重新修订《公司未
来三年（2014 年——2016 年）股东回报规划》并按其规定制定利润分配方案并及时实施。一方面，
公司积极接待各类投资者，通过电话、公司主页论坛及媒体与广大投资者保持沟通，对投资者从
各个渠道反馈的信息与问题进行了回复与解答，并从公司运营、会计准则、承诺事项等多方面、
多维度地剖析公司情况，树立投资者对公司的信心；另一方面，公司积极地邀请主流媒体来公司
考察交流，展现公司优良的经营现状，进一步加强了投资者对公司的了解和认同。在报告期内，
公司召开 2013 年度现金分红专项说明会，就投资者关心的问题展开交流，促进了公司与投资者之
间的良性互动，有利于切实保护投资者利益。 
 6、关于内幕知情人登记管理：公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情人登记管理制度》，
本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程中涉及内幕信息的相关人员情况
作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况。 
7、关于内部控制制度的建立健全：报告期内，公司严格按照监管要求不断完善内部控制制度，根
据《内部控制规范实施方案》，进一步强化内控规范的执行和落实，在强化日常监督和专项检查
的基础上，对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了自我检查与评价。详
见公司 2014年度内部控制自我评价报告。 
8、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩效评价标准与激励
约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、法规的规定。 
9、关于控股股东与上市公司的关系：报告期内，公司严格遵守“五分开”的承诺，与控股股东产
权关系相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司建立了防止控股股东及其
关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制，未发生过大股东占用上市公司资金
和资产的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
    
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2014 年第一 2014 年 1 月 《关于公司新增对外担保 审议通过 www.sse.com.cn 2014 年 1 月 18
2014 年年度报告 
51 / 144 
 
次临时股东
大会 
17 日 额度的议案》、《关于修
订<宋都基业投资股份有
限公司股东大会议事规
则>的议案》、《关于修订
<宋都基业投资股份有限
公司董事会议事规则>的
议案》、《关于修订<宋都
基业投资股份有限公司监
事会议事规则>的议案》、
《关于修订<宋都基业投
资股份有限公司对外投资
管理制度>的议案》、《关
于修订<宋都基业投资股
份有限公司关联交易管理
制度>的议案》 
全部议案 日 
2014 年第二
次临时股东
大会 
2014 年 3 月
17 日 
《关于公司与控股股东签
订相互担保协议暨关联交
易的议案》 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 3 月 18
日 
2014 年第三
次临时股东
大会 
2014 年 4 月
23 日 
《关于公司全资子公司签
订<战略合作框架协议>暨
关联交易的议案》 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 4 月 24
日 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 5 月
13 日 
《公司董事会 2013 年度
工作报告》、《公司 2013
年财务决算报告》、《公
司 2013 年度利润分配预
案》、《公司监事会 2013
年度工作报告》、《公司
2013 年年度报告》及摘
要、《关于授权公司董事
会审批土地储备投资额度
的议案》、《关于续聘天
健会计师事务所（特殊普
通合伙）为公司 2014 年度
外部审计机构的议案》、
《公司及控股子公司购买
商业银行保本理财产品的
议案》、《关于控股股东
向公司提供借款暨关联交
易的议案》 
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 5 月 14
日 
2014 年第四
次临时股东
大会 
2014 年 6 月
26 日 
《关于调整宋都基业投资
股份有限公司非公开发行
股票方案的议案》、《关
于调整宋都基业投资股份
有限公司非公开发行股票
预案的议案》、《关于修
订公司非公开发行股票募
集资金投资项目可行性分
析的议案》、《关于修订<
公司章程>的议案》、《未
来三年（2014-2016）股东
审议通过
全部议案 
www.sse.com.cn 
2014 年 6 月 27
日 
2014 年年度报告 
52 / 144 
 
回报规划》、《关于修订<
现金分红管理制度>的议
案》、《关于宋都基业投
资股份有限公司前次募集
资金使用情况报告的议
案》 
股东大会情况说明 
1、2014 年第一次临时股东大会于 2014 年 1 月 17日在浙江省杭州市富春路 789 号宋都大厦 9 楼
会议室召开， 本次股东大会采取现场记名投票的方式进行。会议由公司董事会召集，董事长俞建
午先生主持本次股东大会。参加本次会议的股东及股东代表共 4 人，代表所持表决权的股份
796,211,760 股，占公司总股份 72.98%。其中非限售股 191,876,786 股，占公司总股份 17.59%，
限售股 604,334,974 股，占公司总股份 55.39%。公司部分董事、监事、高管及见证律师列席了会
议。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次会议审议通过了以下议案：《关
于公司新增对外担保额度的议案》、《关于修订<宋都基业投资股份有限公司股东大会议事规则>
的议案》、《关于修订<宋都基业投资股份有限公司董事会议事规则>的议案》、《关于修订<宋都
基业投资股份有限公司监事会议事规则>的议案》、《关于修订<宋都基业投资股份有限公司对外
投资管理制度>的议案》、《关于修订<宋都基业投资股份有限公司关联交易管理制度>的议案》 
2、2014 年第二次临时股东大会于 2014 年 3 月 17日在浙江省杭州市富春路 789 号宋都大厦 9 楼
会议室召开， 本次股东大会采取现场记名投票的方式进行。会议由公司董事会召集，董事长俞建
午先生主持本次股东大会。参加本次会议的股东及股东代表共 3 人，代表所持股份数 763,011,760
股，占公司总股份 69.94%；其中代表所持表决权股份数 136,083,744 股，占公司总股份 12.47%，
均为非限售流通股。公司部分董事、监事、高管及见证律师列席了会议。会议的召开符合《公司
法》和《公司章程》的有关规定。本次股东大会以现场记名的方式，审议通过了以下议案：《关
于公司与控股股东签订相互担保协议暨关联交易的议案》。根据上市规则的有关规定，本次交易
构成关联交易，关联股东浙江宋都控股有限公司、郭轶娟回避了对该项议案的表决。 
3、2014 年第三次临时股东大会于 2014 年 4 月 23日在浙江省杭州市富春路 789 号宋都大厦 9 楼
会议室召开， 本次股东大会采取现场记名投票的方式进行。会议由公司董事会召集，董事长俞建
午先生因工作原因无法出席，经半数以上董事推举，公司董事、总裁汪萍女士主持了本次会议。
参加本次会议的股东及股东代表共 3人，代表所持股份数 796,211,760股，占公司总股份 72.98%；
其中代表所持表决权股份数 136,083,744 股，占公司总股份 12.47%，均为非限售流通股。公司部
分董事、监事、高管及见证律师列席了会议。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关
规定。本次股东大会以现场记名的方式，审议通过了《关于公司全资子公司签订<战略合作框架协
议>暨关联交易的议案》，根据上市规则的有关规定，本次交易构成关联交易，关联股东浙江宋都
控股有限公司、郭轶娟回避了对该项议案的表决。 
4、2013 年年度股东大会于 2014 年 5月 13 日在浙江省杭州市富春路 789 号宋都大厦 9 楼会议室
召开，本次股东大会采取现场记名投票与网络投票相结合的方式进行。现场会议于 2014 年 5月
13 日下午 14：00 在浙江省杭州市富春路 789 号宋都大厦 9楼会议室召开，网络投票表决时间为
2014 年 5月 13 日上午 9：30-11：30、下午 13：00-15：00。会议由公司董事会召集，董事长俞
建午先生主持了本次会议。参加本次会议的股东及股东代表共 3 人，代表所持表决权的股份
796,211,760 股，占公司总股份 72.98%。其中非限售股 191,876,786 股，占公司总股份 17.59%，
限售股 604,334,974 股，占公司总股份 55.39 %。其中，出席现场会议并投票的股东及授权代表
人数 3 人，代表股份 796,211,760 股，占公司总股本的 72.98%；参加网络投票的股东人数 0 人，
代表股份 0股，占公司股权登记日总股本的 0%。公司部分董事、监事、高管及见证律师列席了会
议。会议的召开符合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次股东大会审议通过了以下议案：
《公司董事会 2013 年度工作报告》、《公司 2013 年财务决算报告》、《公司 2013 年度利润分配
预案》、《公司监事会 2013 年度工作报告》、《公司 2013 年年度报告》及摘要、《关于授权公
司董事会审批土地储备投资额度的议案》、《关于续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公
司 2014 年度外部审计机构的议案》、《公司及控股子公司购买商业银行保本理财产品的议案》、
《关于控股股东向公司提供借款暨关联交易的议案》（关联股东浙江宋都控股有限公司、郭轶娟
回避了对该项议案的表决）。 
2014 年年度报告 
53 / 144 
 
5、2014 年第四次临时股东大会于 2014 年 6 月 26日在浙江省杭州市富春路 789 号宋都大厦 9 楼
会议室召开，本次股东大会采取现场记名投票与网络投票的方式进行。现场会议于 2014 年 6月
26 日下午 14：30 在浙江省杭州市富春路 789 号宋都大厦 9楼会议室召开，网络投票表决时间为
2014 年 6月 26 日上午 9：30-11：30、下午 13:00-15:00。会议由公司董事会召集，董事长俞建
午先主持了本次会议。参加本次会议的股东及股东代表共 18 人，代表所持表决权股份数
798,722,766 股，占公司总股份 73.21%；其中非限售股 194,387,792 股，占公司总股份 17.82%，
限售股 604,334,974 股，占公司总股份 55.39%。其中，出席现场会议并投票的股东及授权代表人
数 3 人，代表股份 796,211,760 股，占公司总股本的 72.98%；参加网络投票的股东人数 15 人，
代表股份 2,511,006 股，占公司总股本的 0.23 %；中小投资者人数 15 人，代表股份 2,511,006
股，占公司总股本的 0.23 %。公司部分董事、监事、高管及见证律师列席了会议。会议的召开符
合《公司法》和《公司章程》的有关规定。本次股东大会审议通过了《关于调整宋都基业投资股
份有限公司非公开发行股票方案的议案》、《关于调整宋都基业投资股份有限公司非公开发行股
票预案的议案》、《关于修订公司非公开发行股票募集资金投资项目可行性分析的议案》、《关
于修订<公司章程>的议案》、《未来三年（2014-2016）股东回报规划》、《关于修订<现金分红
管理制度>的议案》、《关于宋都基业投资股份有限公司前次募集资金使用情况报告的议案》，并
按照相关规定，对中小投资者表决情况单独计票。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
俞建午 否 13 13 0 0 0 否 4 
汪萍 否 13 13 0 0 0 否 5 
孙树峰 否 13 13 0 0 0 否 0 
龚睿 否 13 13 0 0 0 否 5 
苏锡嘉 是 13 2 11 0 0 否 0 
彭政纲 是 13 2 11 0 0 否 0 
吴勇敏 是 13 2 11 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
无 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数   
现场结合通讯方式召开会议次数 11 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
2014 年年度报告 
54 / 144 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专
业委员会均严格按照相应工作条例开展工作，在公司的经营管理中充分发挥了其专业性作用： 
    董事会审计委员会对 2014 年各个定期报告进行了审查；在 2014 年度报告审计工作期间，董
事会审计委员会认为公司财务报表符合《企业会计准则》的规定；选择的会计政策和做出的会计
估计恰当合理；会计报表在所有重大方面能够公允反映公司 2014 年 12 月 31 日的财务状况以及
2014 年度的经营成果和现金流量，可以提交会计师事务所审计； 
    在公司讨论制定发展战略时，战略委员会提出了重要的意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
报告期内，监事会对监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
    
 
因股份化改造、行业特点、国家政策、收购兼并等原因存在同业竞争的，公司相应的解决措施、
工作进度及后续工作计划 
    
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励和约束机制，公司按照经营目标责任制对高级管理
人员进行了业绩考核并兑现年薪和绩效奖励。公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、
程序和相关激励与约束机制，经理人员的聘任严格按照有关法律法规、公司《章程》和董事会专
门委员会实施细则的规定进行，同时通过实施股票期权激励计划，制定《董事会薪酬与考核委员
会议事规则》，建立、健全薪酬考核及激励约束制度，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励
标准化、程序化、制度化。 
 
 
  
2014 年年度报告 
55 / 144 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
为贯彻落实五部委（财政部、证监会、审计署、银监会、保监会）颁布的《企业内部控制基
本规范》（财会【2008】7 号文）、《企业内部控制配套指引》（财会【2010】11 号文）等文件
的要求，加强和规范公司的内部控制体系建设，提高企业经营管理水平和风险防范能力，维护投
资者的合法权益，促进公司可持续发展，公司制定了内控规范实施工作方案，并成立了以董事长
为组长、总裁为副组长、高级管理人员及各部门负责人为组员的内部控制建设与实施领导小组，
制定了内部控制建设工作计划与内部控制自我评价工作计划。根据《企业内部控制基本规范》及
其配套指引、财政部、证监会《关于 2012 年主板上市公司分类分批实施企业内部控制规范体系的
通知》（财办会〔2012〕30 号）要求及中国证券监督管理委员会浙江监管局《关于做好 2014年
第三批主板上市公司内部控制规范建设与实施工作的通知》（浙证监上市字〔2014〕24 号）等相
关规定，结合公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们对
公司 2014 年 12月 31 日（基准日）的内部控制体系的有效性进行了评价。 
 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司已经建立《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工作规程》等年报相关工作制
度和规程，请独立董事从第三方的角度和审计委员会从专业的角度对年报作了严格把关，确保了
年报的高质量和真实性。另外，根据公司《信息披露事务管理办法》规定，信息披露义务人或知
情人因工作失职或违反该制度规定，致使公司信息披露工作出现失误或给公司带来损失的，就查
明原因，依情节轻重对当事人进行处罚。 
    公司报告期内公司未出现年报信息披露重大差错。 
 
