宋都基业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
25 
 
第五节  重要事项 
 
一、  重大诉讼、仲裁和媒体普遍质疑的事项 
(一)  诉讼、仲裁或媒体质疑事项已在临时公告披露且无后续进展的 
事项概述及类型 查询索引 
    公司收到中华人民共和国最高人民法院送达
的关于百科投资管理有限公司诉公司、公司控股
股东宋都控股有限公司一案的终审判决：撤销一
审民事判决，宋都控股无需给付百科投资股权转
让款 5,000 万元；同时，本案一审、二审案件受
理费各 29.18 万元均由百科投资负担。本判决为
终审判决。 
   详见公司 2013 年 6月 25 日在上海证券交易所
网站披露的临 2013-038 号《宋都基业投资股份有
限公司诉讼进展公告》。 
    2013 年 7 月，因百科投资管理有限公司、潘
广超拒不履行于 2009 年实施重大资产重组时签
订的《保证合同》约定的债务清偿等责任，违反
了上述合同约定的义务，故公司控股股东浙江宋
都控股有限公司依法向杭州市江干区人民法院提
起诉讼，要求确认被告百科投资管理有限公司、
被告潘广超负有《保证合同》约定的债务并承担
清偿责任。 
    详见公司 2013 年 7 月 17 日与 7 月 18 日在上
海证券交易所网站披露的临2013-045号公告及临
2013-047 号公告。 
 
 
二、  报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
√ 不适用 
 
三、  破产重整相关事项 
本年度公司无破产重整相关事项。 
 
四、  资产交易、企业合并事项 
(一)  公司收购、出售资产和企业合并事项已在临时公告披露且后续实施无变化的 
事项概述及类型 查询索引 
收购股权：公司 2013 年 6 月 7 日召开的第八届董
事会第五次会议审议通过了《关于子公司股权收
购暨关联交易的议案》，公司的全资子公司浙江东
霖与郭轶娟女士签署《股权转让协议》，浙江东霖
以人民币 100 万元的价格收购郭轶娟女士持有的
杭州佳瑞投资管理有限公司的 10%股权。上述事
宜涉及的相关工商变更手续已完成。 
详见公司与 2013年 6月 8日披露于上交所网站的
临 2013-036 号《宋都基业投资股份有限公司关于
子公司股权收购暨关联交易的公告》。 
债权转让：2013 年 6 月 28 日，公司召开第八届
董事会第六次会议，审议通过了《关于全资子公
司签署债权转让协议的议案》，同意将宋都集团应
收亚西亚公司 13,550万元本金及利息等债权转让
给杭州泰翔投资管理有限公司（以下简称"泰翔投
资"）；同日，宋都集团与泰翔投资签署债权转让
详见公司与 2013 年 6 月 29 日披露于上交所网站
的临 2013-040 号《宋都基业投资股份有限公司关
于全资子公司签署债权转让协议的公告》。 
宋都基业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
26 
 
协议，将宋都集团应收亚西亚公司 13,550 万元本
金债权及从权利整体转让给泰翔投资。截至 2013
年 12 月 25 日，泰翔投资已将转让价款支付完毕。 
收购股权：依据宋都集团与平安信托、杭州永都、
杭州博闲、佳瑞投资签订的信托框架协议，平安
信托以优先级信托资金 80,000万元受让公司子公
司博闲公司 100%股权并向其增资；博闲公司与宋
都集团按照约定比例共同向永都房产增资；佳瑞
投资向永都房产发放的 80,000 万元委托贷款，并
将其持有的债权转让给平安信托。平安信托取得
80,000 万元的委托贷款债权后，佳瑞投资于信托
计划成立之日取得信托计划项下 80,000万份面值
1 元的劣后信托单位作为转让委托贷款债权的对
价。 
    截止目前，该信托计划已到期，公司及控股
子公司已按照信托计划相关约定将本信托计划需
兑付资金到位。公司子公司佳瑞投资已获得杭州
博闲 100%的股权及其持有的杭州永都 48%股权。
上述事宜涉及的相关工商变更手续已完成。 
    详见公司与 2013 年 6 月 29 日披露于上交所
网站的临 2013-041 号《宋都基业投资股份有限公
司关于子公司信托计划的进展公告》。 
 
 
五、  公司股权激励情况及其影响 
(一)  相关股权激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
事项概述 查询索引 
    2013 年 3 月 19 日，公司召开第八届董事会
第一次会议审议通过了《关于调整 A 股股票期权
激励计划授予激励对象的议案》；通过了《董事会
关于公司 A 股股票期权激励计划第一个行权期行
权安排的议案》，《A 股股票期权激励计划》第一
个行权期激励对象 33 人中，符合行权条件的 33
人，可行权股票期权数量为 1,730.888 万份。 
    2013 年 3 月 19 日，公司第八届监事会第一
次会议审议通过了《关于核查公司 A 股股票期权
激励计划第一个行权期可行权的激励对象名单的
议案》。 
详见公司于 2013 年 3 月 20 日披露于上交所网站
的临 2013-023 号《宋都基业投资股份有限公司董
事会关于 A 股股票期权激励计划第一个行权期行
权有关安排的公告》、临 2013-022 号《宋都基业
投资股份有限公司第八届监事会第一次会议决议
公告》。 
    经公司董事会申请、上海证券交易所确认、
中国证券登记结算有限责任公司上海分公司核准
登记，公司已将《宋都基业投资股份有限公司 A
股股票期权激励计划（草案修订稿）》（以下简称
“《A 股股票期权激励计划》”）第一个行权期的部
分期权共计 746.888 万份股票期权统一行权，并
已完成相关股份登记手续。公司 A 股股票期权激
励计划第一个行权期第一次行权涉及的行权人数
为 27 人，行权数量为 746.888 万股，占授予股票
期权数的 17.26%；本次股权激励新增股份已于
2013 年 4 月 1 日在上海证券交易所上市流通。 
详见公司于 2013 年 3 月 28 日披露于上交所网站
的临 2013-025 号《宋都基业投资股份有限公司关
于 A 股股票期权激励计划第一个行权期第一次行
权结果暨新增股份上市的公告》。 
宋都基业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
27 
 
    经公司董事会申请、上海证券交易所确认、
中国证券登记结算有限责任公司上海分公司核准
登记，公司已将《A 股股票期权激励计划》第一
个行权期的第二次行权共计 984 万份股票期权统
一行权，并已完成相关股份登记手续。公司 A 股
股票期权激励计划第一个行权期第二次行权涉及
的行权人数为 6 人，行权数量为 984 万股，占授
予股票期权数的 22.74%。本次股权激励新增股份
已于 2013 年 11 月 20 日在上海证券交易所上市流
通。 
详见公司于 2013 年 11 月 15 日披露于上交所网站
的临 2013-070 号《宋都基业投资股份有限公司关
于 A 股股票期权激励计划第一个行权期第二次行
权结果暨新增股份上市的公告》。 
 
(二)  报告期公司股权激励相关情况说明  
      2013 年 3 月 19 日，公司召开第八届董事会第一次会议审议通过了《关于调整 A 股股票期
权激励计划授予激励对象的议案》,对激励对象作了调整，调整后的《A 股股票期权激励计划》
的激励对象人数为 33 人，对应获授权总数调整为 4,327.22 万份；同时审议通过了《关于公司 A
股股票期权激励计划第一个行权期行权安排的议案》，《A 股股票期权激励计划》第一个行权期
激励对象 33 人中，符合行权条件的 33 人，可行权股票期权数量为 1,730.888 万份。同日，公司
第八届监事会第一次会议审议通过了《关于核查公司 A 股股票期权激励计划第一个行权期可行
权的激励对象名单的议案》。 
      根据《A 股股票期权激励计划》，截止目前公司获授期权激励人数共计 33 人，获授期权总
数为 4,327.22 万份。以上 33 名激励对象均符合本次期权激励授予条件，因此公司《A 股股票期
权激励计划》第一个行权期可行权激励对象共 33 人，可行权股票期权数量为 1,730.888 万份。
公司将通过向激励对象定向发行股票作为激励对象行权的股票来源，行权价格为 4.56 元/股（本
行权期第二次行权时，由于实施利润分配方案，行权价格调整为 4.52 元/股）。  
      第一个行权期第一次行权申请的行权人数为 27 人，股票期权行权数量为 746.888 万份。经
公司薪酬委员会对行权条件的审核和公司监事会对行权对象的资格核查，本次行权的激励对象
符合行权条件。本次行权的激励对象均为公司核心业务骨干,不涉及公司董事和高级管理人员。
根据公司《A 股期股票期权激励计划》及相关规定，上述激励对象所持有的 746.888 万股股份
行权后无限售期，本次行权股份的上市时间为 2013 年 4 月 1 日。 
      第一个行权期第二次行权申请的行权人数为 6 人，股票期权行权数量为 984 万份，行权价
格为 4.52 元/股。经公司薪酬委员会对行权条件的审核和公司监事会对行权对象的资格核查，本
次行权的激励对象符合行权条件。本次股权激励新增股份于 2013 年 11 月 20 日在上海证券交易
所上市流通，本次行权的激励对象均为公司董事、高级管理人员,行权对象将遵守《证券法》、《上
市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》等相关规定。 
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
宋都基业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
28 
 
六、  重大关联交易 
(一)  与日常经营相关的关联交易 
1、  已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    公司第七届董事会第三十四次会议审议通过了
《宋都股份 2013 年度预计日常关联交易事项的议
案》。具体情况如下： 
关 联 交
易类别 
按产品或劳
务等进一步
划分 
关联人 
2013 年预计
总额（万元） 
日 常 采
购商品 
采购酒类、
饮品等致中
和系列产品 
建 德 致
中 和 酒
销 售 有
限公司 
   390 
日 常 接
受劳务 
签订传媒合
作服务协议 
杭 州 楼
视 传 媒
有 限 公
司 
   2,000 
    公司独立董事事前审核了《宋都股份 2013年度
预计日常关联交易事项的议案》的相关资料，并对此
发表了独立意见，同意该笔关联交易。 
    详见公司于 2013 年 1 月 12 日披露于上
交所网站的临 2013-003 号《宋都基业投资股
份有限公司 2013 年度预计日常关联交易事
项公告》。 
    公司《关于控股股东向公司提供借款暨关联交易
议案》经 2013 年 5 月 31 日召开的第八届董事会第四
次会议审议通过后，由公司 2013 年第二次临时股东
大会审议通过，公司控股股东宋都控股与公司签订
《借款协议》，宋都控股通过银行委托借款的形式向
本公司及控股子公司提供总额不超过人民币 10 亿元
的信用借款。 
    详见公司于 2013 年 6 月 1 日披露于上交
所网站的临 2013-033 号《宋都基业投资股份
有限公司关于控股股东向公司提供借款暨关
联交易的公告》、公司于 6 月 20 日披露于上
交所网站的临 2013-037 号《宋都基业投资股
份有限公司2013年第二次临时股东大会决议
公告》。 
    公司 2013 年 7 月 18 日召开的第八届董事会第七
次会议，以 4 票同意、0 票反对、0 票弃权审议通过
了《关于子公司拆迁补偿暨关联交易的议案》，同意
宋都集团与宋都控股签署《拆迁补偿协议书》。根据
补偿协议书，宋都集团给付宋都控股拆迁补偿款人民
币 840 万元。 
    公司独立董事认为本次关联交易定价客观公允，
补偿条件及付款安排公平合理，不存在损害本公司及
其股东特别是中小股东利益的情形，同意该拆迁补偿
事项。 
    详见公司于 2013 年 7 月 20 日披露于上
交所网站的临 2013-050 号《宋都基业投资股
份有限公司关于子公司拆迁补偿暨关联交易
的公告》。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
宋都基业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
29 
 
2、  临时公告未披露的事项 
单位:元 币种:人民币 
关联
交易
方 
关联
关系 
关联
交易
类型 
关联
交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金
额 
占同
类交
易金
额的
比例
(%) 
关联
交易
结算
方式 
市场 
价格 
交易价
格与市
场参考
价格差
异较大
的原因 
桐 庐
大 奇
山 郡
置 业
有 限
公司 
合 营
公司 
提 供
劳务 
提 供
劳务 
市 场
定价  
1,666,647.34 14.15 
   
公司全资子公司宋都物业与公司合营公司桐庐大奇山郡置业有限公司签订《桐庐大奇山郡前期
物业服务合同》及《大奇山郡物业服务合同》，向桐庐大奇山郡置业有限公司提供物业服务。 
 
(二)  资产收购、出售发生的关联交易 
1、  已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
事项概述 查询索引 
    公司 2013年 6月 7 日召开的第八届董事会第
五次会议审议通过了《关于子公司股权收购暨关
联交易的议案》，公司的全资子公司浙江东霖与郭
轶娟女士签署《股权转让协议》，浙江东霖以人民
币 100 万元的价格收购郭轶娟女士持有的杭州佳
瑞投资管理有限公司的 10%股权。 
    详见公司与 2013年 6月 8 日披露于上交所网
站的临 2013-036 号《宋都基业投资股份有限公司
关于子公司股权收购暨关联交易的公告》。 
 
(三)  关联债权债务往来 
1、  临时公告未披露的事项 
单位：元 币种：人民币 
关联方 关联关系 
向关联方提供资金 
关联方向上市公
司提供资金 
期初余额 发生额 期末余额 
期
初
余
额 
发
生
额 
期
末
余
额 
桐庐大奇
山郡置业
有限公司 
其他 182,644,735.41 28,246,348.55 210,891,083.96 
   
桐庐大奇
山郡运动
休闲有限
公司 
其他 70,000,000.00 
 
70,000,000.00 
   
合计 252,644,735.41 
 
280,891,083.96 
   
关联债权债务形成原因 
公司向桐庐大奇山郡置业有限公司提供的
28,246,348.55 元为股东经营性项目开发资金投入。 
 
宋都基业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
30 
 
七、  重大合同及其履行情况 
(一)  托管、承包、租赁事项 
√ 不适用 
 
(二)  担保情况 
单位:万元 币种:人民币 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担
保
方 
担保
方与
上市
公司
的关
系 
被
担
保
方 
担保金
额 
担保
发生
日期
(协议
签署
日) 
担
保
起
始
日 
担保
到期
日 
担
保
类
型 
担保
是否
已经
履行
完毕 
担
保
是
否
逾
期 
担
保
逾
期
金
额 
是
否
存
在
反
担
保 
是否
为关
联方
担保 
关联
关系 
杭
州
宋
都
房
地
产
集
团
有
限
公
司 
全 资
子 公
司 
浙
江
亚
西
亚
房
地
产
开
发
有
限
公
司 
9,900.00 
2010
年 5
月 12
日 
201
0年
5月
12
日 
2015
年 2
月 9
日 
一
般
担
保 
否 否 
 
否 否 
 
报告期内担保发生额合计（不包括对子公司的担保） 0 
报告期末担保余额合计（A）（不包括对子公司的担保） 9,900 
公司对子公司的担保情况 
报告期内对子公司担保发生额合计 318,900 
报告期末对子公司担保余额合计（B） 411,072.125 
公司担保总额情况（包括对子公司的担保） 
担保总额（A+B） 420,972.125 
担保总额占公司净资产的比例(%) 161.77 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70％的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
396,182.125 
担保总额超过净资产 50％部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 396,182.125 
 
(三)  其他重大合同 
本报告期公司无其他重大合同或交易。 
 
 
宋都基业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
31 
 
八、  承诺事项履行情况 
 
(一)  上市公司、持股 5%以上的股东、控股股东及实际控制人在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺背
景 
承诺类型 承诺方 承诺内容 
承诺时间及
期限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与重大
资产重
组相关
的承诺 
盈利预测
及补偿 
浙江宋都
控股有限
公司、郭
轶娟 
根据《利润预测补偿协议》，浙江宋都控股有
限公司、郭轶娟保证宋都集团于 2011 年、2012 年、
2013 年合并报表归属于母公司所有者的净利润总
额不低于人民币 105,623 万元。如宋都基业投资股
份有限公司在 2011 年、2012 年、2013 年实现的实
际盈利数总额低于浙江宋都控股有限公司承诺的
该期间预测利润总额，浙江宋都控股有限公司、郭
轶娟同意宋都基业投资股份有限公司以总价人民
币 1.00 元定向回购其持有的一定数量的上市公司
股份，回购股份数量的上限为本次交易中宋都控
股、郭轶娟认购的上市公司非公开发行股份数。 
 
承诺时间为
2011 年 5
月，期限为
2013 年年度
股东大会 
是 是   
解决同业
竞争 
浙江宋都
控股有限
公司、郭
轶娟、俞
建午 
 
①承诺人截止承诺日持有的存量地产外，在承诺人
作为上市公司控股股东或实际控制人之期限内，将
采取有效措施，并促使承诺人控制的公司采取有效
措施，不从事或参与包括房地产开发、销售、租赁
在内的任何可能对上市公司主营业务构成竞争的
业务。②如承诺人及其控制的除上市公司以外的公
司未来从任何第三者获得的任何商业机会与上市
公司主营业务有竞争或可能有竞争，则承诺人及其
控制的公司将立即通知上市公司，并尽力将该商业
机会给予上市公司。 
承诺时间为
2009 年 12
月，该承诺
为长期承诺 
否 是   
宋都基业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
32 
 
解决关联
交易 
浙江宋都
控股有限
公司、郭
轶娟、俞
建午 
 
①次交易完成后，承诺人将继续严格按照《公司法》
等法律、法规、规章等规范性文件的要求以及上市
公司《公司章程》的有关规定，履行股东义务或者
敦促董事依法履行董事义务，在股东大会以及董事
会对有关涉及承诺人事项的关联交易进行表决时，
履行回避表决的义务。②本次交易完成后，承诺人
与上市公司之间将尽量减少关联交易。在进行确有
必要且无法规避的关联交易时，保证按市场化原则
和公允价格进行公平操作，并按相关法律、法规、
规章等规范性文件的规定履行交易程序及信息披
露义务。保证不通过关联交易损害上市公司及其他
股东的合法权益。 
承诺时间为
2009 年 12
月，该承诺
为长期承诺 
否 是   
债务剥离 
浙江宋都
控股有限
公司 
 
如果浙江宋都控股有限公司预留部分需支付
给百科投资的股权转让款不足以偿付拟置出资产
或有负债和其他责任，同时百科投资和自然人潘广
超未能按《保证合同》的约定履行保证责任，浙江
宋都控股有限公司将代百科投资和自然人潘广超
履行因拟置出资产或有债务、未披露债务等给上市
公司所造成损失的保证责任，浙江宋都控股有限公
司同时保留向百科投资和自然人潘广超追偿的权
利。 
承诺时间为
2011 年 8
月，该承诺
为长期承诺 
否 是   
其他 
浙江宋都
控股有限
公司 
关于土地被收回、增收土地闲置费和增值地价
款的承诺。如果拟注入资产在本次交易实际完成注
入之日前取得的尚未开发的土地出现被收回、征收
土地闲置费和增值地价款而导致拟注入资产或上
市公司产生损失的情形，浙江宋都控股有限公司承
诺以现金或者持有上市公司股份的方式进行补偿。 
 
承诺时间为
2011 年 1
月，该承诺
为长期承诺 
否 是   
宋都基业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
33 
 
股份限售 
浙江宋都
控股有限
公司、郭
轶娟 
本次认购上市公司之股份自登记至浙江宋都
控股有限公司及其一致行动人郭轶娟各自账户之
日三十六个月内不得转让。 
承诺时间为
2009 年 12
月，期限至
2014 年 10
月 20 日 
是 是   
其他 
浙江宋都
控股有限
公司 
关于土地增值税的承诺。截止 2009 年 12 月
31 日，如本次拟注入资产中涉及的项目，已达到
土地增值税清算条件或已达到税务机关关于土地
增值税清算要求，但尚未完成土地增值税清缴，于
2009 年 12 月 31 日后实际需缴纳的土地增值税高
于截止 2009 年 12 月 31 日宋都集团已计提的土
地增值税，宋都控股承诺承担该等项目实际需缴纳
土地增值税高于已计提土地增值税之差额部分。 
承诺时间为
2010 年 4
月，期限至
注入资产中
涉及项目清
缴土地增值
税完毕 
是 是   
其他 
浙江宋都
控股有限
公司、郭
轶娟、俞
建午 
对上市公司“五分开”的承诺：保证上市公司
“人员独立、资产独立完整、财务独立、机构独立、
业务独立”。 
承诺时间为
2009 年 12
月，该承诺
为长期承诺 
否 是   
与股权
激励相
关的承
诺 
其他 
宋都基业
投资股份
有限公司 
激励对象的行权资金全部由激励对象自筹，公
司不为激励对象依股票期权激励计划获取有关权
益工具提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包
括为其贷款提供担保。 
承诺时间为
股权激励计
划行权期至
行权结束 
是 是   
 
 
宋都基业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
34 
 
九、  聘任、解聘会计师事务所情况 
单位:元 币种:人民币 
是否改聘会计师事务所： 否 
 
现聘任 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 900,000 
境内会计师事务所审计年限 4 年 
 
 
名称 
 
财务顾问 海通证券股份有限公司 
 
    本报告期内，经公司 2012 年年度股东大会审议通过，继续聘任天健会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2013 年度审计会计师事务所。 
    截止 2013 年度，天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司提供审计服务的连续年限为 4 年。 
    截止 2013 年度，注册会计师叶卫民、雷应波已连续 4 年为公司提供审计服务。 
 
十、  上市公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人处罚及整改情况 
    本报告期公司及其董事、监事、高级管理人员、持有 5%以上股份的股东、实际控制人、收购
人均未受中国证监会的稽查、行政处罚、通报批评及证券交易所的公开谴责。 
十一、  其他重大事项的说明 
    2013 年 8 月 7 日，公司发布《宋都基业投资股份有限公司非公开发行股票预案》，拟以 4.8 元
/股定增不超过 3.125 亿股投入南京南郡国际花园项目、杭州东郡国际三期项目及补充流动资金。
2013 年 8 月 22 日，公司 2013 年第三次临时股东大会审议通过《关于宋都基业投资股份有限公
司非公开发行股票预案的议案》。详见公司 2013 年 8 月 7 日在上海证券交易所网站披露的《宋
都基业投资股份有限公司非公开发行股票预案》及 2013 年 8 月 23 日披露的临 2013-059 号《宋
都基业投资股份有限公司 2013 年第三次临时股东大会决议公告》。相关申请材料已报送中国证
监会，并取得受理通知书，目前尚待核准。 
宋都基业投资股份有限公司 2013 年年度报告 
35 
 
第六节  股份变动及股东情况 
 
一、  股本变动情况 
(一)  股份变动情况表 
1、  股份变动情况表 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发行新股 
送
股 
公
积
金
转
股 
其他 小计 数量 
比例
(%) 
一、有限售
条件股份 
660,128,016 61.49 
   
-55,793,042 -55,793,042 604,334,974 55.39 
1、国家持股 
         
2、国有法人
持股          
3、其他内资
持股 
660,128,016 61.49 
   
-55,793,042 -55,793,042 604,334,974 55.39 
其中： 境内
非国有法人
持股 
599,694,518 55.85 
   
-55,793,042 -55,793,042 543,901,476 49.85 
      境内
自然人持股 
60,433,498 5.64 
     
60,433,498 5.54 
４、外资持
股          
其中： 境外
法人持股          
      境外
自然人持股          
二、无限售
条件流通股
份 
413,527,536 38.51 17,308,880 
  
55,793,042 73,101,922 486,629,458 44.61 
1、人民币普
通股 
413,527,536 38.51 17,308,880 
  
55,793,042 73,101,922 486,629,458 44.61 
2、境内上市
的外资股          
3、境外上市
的外资股          
4、其他 
         
三、股份总
数 
1,073,655,552 100.00 17,308,880 
   
17,308,880 1,090,964,432 100.00 
