2017 年年度报告 
60 / 201 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中
国证监会、上海证券交易所有关要求，加强信息披露工作，不断完善公司法人治理结
构，建立健全内部控制制度，规范公司运作，切实维护公司及全体股东利益。公司股
东大会、董事会、监事会、各经营层职责明确，各董事、监事和高级管理人员勤勉尽
责，董事、监事能够积极参加公司股东大会、董事会和监事会并能认真履行职责，关
联董事能够主动对相关关联交易事项进行回避表决，确保了公司安全、稳定、健康、
持续的发展。 
    1、关于股东与股东大会：报告期内，公司召开临时股东大会 4次，年度股东大
会 1次。公司能够根据《公司法》、《股票上市规则》、《股东大会议事规则》的要
求，召集、召开股东大会，股东大会的会议筹备、会议提案、议事程序、会议表决和
决议、决议的执行和信息披露等方面符合规定要求。公司按规定对相关议案的审议开
通网络投票，能够确保所有股东、尤其是中小股东充分行使表决权，享有平等地位。
每一次的股东大会都有见证律师出席，对会议的召开程序、审议事项、出席人身份进
行确认和见证，并出具法律意见书，保证了股东大会的合法有效。 
    2、关于董事和董事会：报告期内，共召开董事会 16次，公司各位董事能够依据
《董事会议事规则》等制度，认真出席董事会会议。公司董事会下设审计委员会、战
略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等四个专业委员会，其成员组成合理。专
业委员会设立以来，均严格按照相应工作条例开展工作，已在公司的经营管理中充分
发挥了其专业性作用。每位独立董事均严格遵守《独立董事工作制度》，认真负责、
勤勉诚信地履行各自的职责，独立董事对关联交易、担保类事项以及利润分配方案制
定的过程中提出了宝贵的意见与建议。 
    3、关于监事和监事会：报告期内，由监事会主席朱瑾女士主持共召开了 5次监
事会。各位监事能够依据《监事会议事规则》等制度，认真履行自己的职责，对公司
财务以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
    4、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规及公司制定的《公司信
息披露管理制度》的要求，真实、准确、完整、及时地通过《上海证券报》、《中国
证券报》、《证券日报》、《证券时报》及上海证券交易所网站等披露有关信息，并
做好信息披露前的保密工作，切实履行上市公司信息披露的义务，保证公司信息披露
的公开、公平、公正，积极维护公司和投资者、尤其是中小股东的合法权益。全年信
息披露工作符合监管机构的要求，未有监管机构针对信息披露工作提出问询或处罚之
情形发生。 
5、关于投资者关系及相关利益者：一方面，公司积极接待各类投资者，通过电话、
媒体与广大投资者保持沟通，对投资者从各个渠道反馈的信息与问题进行了回复与解
答，并从公司运营、会计准则、承诺事项等多方面、多维度地剖析公司情况，树立投
资者对公司的信心；另一方面，公司积极地邀请主流媒体来公司考察交流，展现公司
优良的经营现状，进一步加强了投资者对公司的了解和认同。 
6、关于内幕知情人登记管理：公司严格按照监管机构要求执行《内幕信息知情
人登记管理制度》，本报告期内，公司按照该制度的规定，对公司定期报告披露过程
2017 年年度报告 
61 / 201 
 
中涉及内幕信息的相关人员情况作了登记备案。报告期内不存在有内幕信息知情人违
规买卖公司股票的情况。 
    7、关于内部控制制度的建立健全：报告期内，公司严格按照监管要求不断完善
内部控制制度，进一步强化内控规范的执行和落实，与律师和审计保持高度的沟通联
系，对公司的关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行了自我检查与评价。 
    8、关于绩效评价和激励约束机制：公司建立了公正、透明的高级管理人员的绩
效评价标准与激励约束机制；公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关法律、
法规的规定。 
    9、关于控股股东与上市公司的关系：报告期内，公司严格遵守“五分开”的承
诺，与控股股东产权关系相互独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。
公司建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效
机制，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明
原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017/4/24 www.sse.com.cn 2017/4/25 
2016 年年度股东大会 2017/5/16 www.sse.com.cn 2017/5/17 
2017 年第二次临时股东大会 2017/11/8 www.sse.com.cn 2017/11/9 
2017 年第三次临时股东大会 2017/12/4 www.sse.com.cn 2017/12/5 
2017 年第四次临时股东大会 2017/12/28 www.sse.com.cn 2017/12/29 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
 
公司 2017年股东大会召开情况 
届次 议案数 审议议题 
审议结
果 
2017 年第一次临时股
东大会 
1 关于公司预计新增对子公司担保的议案 通过 
2 关于预计为参股公司提供担保暨关联交易的议案 通过 
3 关于预计新增相互担保计划暨关联交易的议案 通过 
2016 年年度股东大会 
1 公司董事会 2016 年度工作报告 通过 
2 公司监事会 2016 年度工作报告 通过 
3 公司 2016 年度财务决算报告 通过 
4 关于公司 2016 年度利润分配预案的议案 通过 
5 公司 2016 年度报告及摘要 通过 
6 
关于公司续聘天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司
2017 年度财务报告及内部控制审 计机构的议案 
通过 
2017 年年度报告 
62 / 201 
 
7 
关于授权经营管理层对我公司单独或联合参加竞拍土地事
项行使决策权的议案 
通过 
8 关于公司及控股子公司购买理财产品的议案 通过 
9 关于控股股东向公司提供借款暨关联交易的议案 通过 
10 关于公司 2017 年度预计日常关联交易事项的议案 通过 
11 关于公司未来三年股东回报规划（2017-2019 年）的议案 通过 
12 关于修订《章程》的议案 通过 
13 关于预计新增对合营企业担保暨关联交易的议案 通过 
2017 年第二次临时股
东大会 
1 关于预计新增为参股公司提供担保的议案 通过 
2 关于预计新增为控股子公司提供担保的议案 通过 
2017 年第三次临时股
东大会 
1 关于向子公司提供财务资助暨关联交易的议案 通过 
2017 年第四次临时股
东大会 
1 关于对全资子公司增资的议案 通过 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续
两次未亲
自参加会
议 
出席股东
大会的次
数 
俞建午 否 16 16 0 0 0 否 5 
汪庆华 否 16 16 0 0 0 否 5 
陈振宁 否 16 16 0 0 0 否 5 
华民 是 16 16 15 0 0 否 0 
杜兴强 是 16 16 15 0 0 否 0 
郑金都 是 16 16 15 0 0 否 0 
陈斌 否 16 16 0 0 0 否 5 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
年内召开董事会会议次数 16 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 15 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
63 / 201 
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会下设审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核
委员会等四个专业委员会均严格按照相应工作条例开展工作，在公司的经营管理中充
分发挥了其专业性作用，对于提报各专门委员会审核的事项均审核通过。 
董事会审计委员会对 2017年各个定期报告进行了审查；对相关关联交易事项进
行审查。在 2017年度报告审计工作期间，董事会审计委员会认为公司财务报表符合
《企业会计准则》的规定；选择的会计政策和做出的会计估计恰当合理；会计报表在
所有重大方面能够公允反映公司当期财务状况以及当期经营成果和现金流量； 
在公司讨论制定发展战略时，战略委员会提出了重要的意见和建议。 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司董事会依据公司年度经营业绩状况，高级管理人员的岗位职责和
年度工作计划完成情况，由董事会薪酬与考核委员会对各高级管理人员的工作业绩进
行考评，并根据考评结果确定对高级管理人员工资及奖金的分配方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司 2017年内部控制自我评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
公司 2017年内部控制审计报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
64 / 201 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
