济南轻骑摩托车股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司始终高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和经理班子组成的公司治理结构，
形成了决策权、监督权和经营权之间权责分明、各司其职、相互制衡、运转协调的运行机制，
保障了董事会对重大事项的决策权和监事会的监督权得到有效实施，确保了经营班子经营管理
工作顺利开展。年度内公司召开了 2011 年度股东大会，成立了新一届的董事会、监事会，以及
董事会下属的战略委员会、薪酬委员会和审计委员会，进一步优化了公司治理结构，建立健全
了适合公司自身发展要求并且行之有效的制度体系。  
公司按照《济南轻骑摩托车股份有限公司内部控制规范实施工作方案》的要求，开展内部控制
规范的实施工作，完善治理结构，制定了《内部控制管理手册》和《内部控制评价手册》2 个
操作手册；制定或修订了《内部控制评价管理制度》，《董事会战略委员会实施细则》、《董事会
审计委员会实施细则》、《董事会薪酬委员会实施细则》、《信息披露事务管理制度》、《对外投资
内部控制制度》、《筹资管理制度》、《控股子公司管理制度》、《募集资金管理制度》、《对外担保
管理办法》和《关联交易管理制度》等 11 项公司治理文件，使公司内控制度进一步完善。 
报告期内，公司严格按照《股票上市规则》（2012 年修订）、《内幕信息知情人登记备案制度》
要求，做好定期报告内幕信息知情人的登记工作，对于存在对外报送信息的情况，将报送的外
部单位相关人员作为内幕信息知情人进行登记。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决
议
情
况 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披
露日期 
年度股东大
会 
2012 年 5
月 25 日 
1、公司 2011 年度董事会
工作报告；2、公司 2011 年
度监事会工作报告； 3、公
司  2011 年度财务决算的
报告； 4、公司 2011 年度
利润分配预案；  5、公司 
2011 年年度报告及摘要； 
6、公司续聘 2012 年度财
务审计机构及支付  2011 
年度财务审计费用的报告；
7、公司 2012 年度日常关
联交易预计情况的报告； 
8、公司独立董事 2011 年
度述职报告；9、关于公司
通
过 
上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn） 
2012年 5月 29
日 
济南轻骑摩托车股份有限公司 2012 年年度报告 
43 
 
股票暂停上市相关事项的
报告；10、公司第七届董事
会换届选举的报告；11、公
司第七届监事会换届选举
的报告。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事姓
名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应
参加董
事会次
数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席次
数 
是否连
续两次
未亲自
参加会
议 
出席股
东大会
的次数 
连 刚 否 6 6 5 0 0 否 1 
王一棣 否 6 6 5 0 0 否 1 
袁天奇 否 6 6 5 0 0 否 1 
刘耀光 否 6 6 5 0 0 否 1 
尹 真 否 6 6 5 0 0 否 1 
王瑛玮 否 6 6 5 0 0 否 1 
计维斌 是 6 6 5 0 0 否 1 
邢 敏 是 6 6 5 0 0 否 1 
周 兰 是 6 6 5 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
    报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
    监事会对报告期内的监督事项无异议。 
五、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司每年度结束后根据高级管理人员岗位职责、年度经营计划完成情况等对高级管理人员进行
考评，根据考评结果确定对高级管理人员的年度奖励分配方案。 
济南轻骑摩托车股份有限公司 2012 年年度报告 
44 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行
监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
2012 年,公司按照财政部等五部委联合发布的 《企业内部控制基本规范》（下称"基本规范"）和
《企业内部控制应用指引》（下称"应用指引"）对公司原有制度进行了梳理、完善和增补,共新增
内控制度 28 个，对原有的 52 个制度进行了修订、完善；并制定了《内部控制管理手册》和《内
部控制评价手册》2 个内控操作手册。 
内部控制自我评价报告详见附件 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请审计机构大信会计师事务所(特殊普通合伙)对公司 2012 年度的财务报告内部控制的
有效性进行了审计，并出具了内控审计报告，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告详见附件 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司于 2010 年 3 月 29 日经第六届董事会第六次会议审议通过，建立了《年报信息披露重大
差错责任追究制度》。报告期内公司未发生年报披露重大差错情况。 
