湖南天雁机械股份有限公司 2017 年年度报告 
8 / 136 
 
债和可供出售金融资产取得的投
资收益 
单独进行减值测试的应收款项减
值准备转回 
     
对外委托贷款取得的损益      
采用公允价值模式进行后续计量
的投资性房地产公允价值变动产
生的损益 
     
根据税收、会计等法律、法规的
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
     
受托经营取得的托管费收入      
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-2,771.96   -1,035,260.95 -89,164.32 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
        
      
      
少数股东权益影响额         
所得税影响额 -1,696,950.09   -706.46 -30,158.74 
合计 9,580,456.42   7,738,432.52 7,568,566.96 
 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务： 
公司属于汽车零部件及配件制造行业，主要业务是废气涡轮增压器、发动机进排气门及冷却
风扇等发动机零部件的设计、开发、生产、销售。 
 
2、公司的经营模式： 
（1）加快推进人才培养计划，加强内部人才储备和职业培训，加大人才引进力度，完善激励
机制，通过实施人才领先战略，为公司持续、健康发展提供强有力的人力资源保障。 
（2）大力推进科技领先，持续增强发展后劲和市场活力。提升研发能力，以创新驱动为引领，
逐步实现由拼价格到拼质量、拼服务的转变，由中低端品种向中高端品种的转变，由柴油机增压
器一条腿走路向柴油、汽油增压器并驾齐驱转变。 
（3）狠抓营销管理，积极拓展市场，坚持以国内市场和主机市场为主，积极委托发展国外市
场和售后市场。紧紧把握节能减排趋势下未来的重大战略机遇期，快速突破，跨越发展，将公司
打造成较具竞争力的汽车零部件企业。 
（4）抓好质量提升，促进品牌升级。从推进质量整改、严格质量考核、加强供应商管理等方
面齐抓共管，强化质量改进，确保产品质量。 
（5）狠抓改革机制，促进效率提升。继续深化机制改革，积极探索体制改革，建立新型现代
企业治理体系，不断提升核心竞争力和创新力，发展壮大增压器产业，促使公司健康发展。 
 
湖南天雁机械股份有限公司 2017 年年度报告 
9 / 136 
 
3、行业情况说明： 
公司所处行业为汽车零部件行业，是汽车制造业的细分行业。2017年汽车行业整体经济增速
放缓，主要经济指标增幅回落。 
近年来，能源和环保问题，对中国汽车产业发展带来了巨大挑战，节能减排刻不容缓。汽车
是节能减排的重点领域，新能源汽车对传统燃油车提出了挑战，但从某种意义上也加快了高效燃
油车的发展步伐。未来内燃机汽车仍占住市场半壁江山，增压器是当前乃至未来一段时间汽车节
能减排最具潜力、效果最为明显的产品。 
    公司所处的汽车零部件行业柴油机涡轮增压器市场因需求趋于饱和竞争日趋激烈；汽油机涡
轮增压器市场增长迅猛，但核心前沿技术仍被外资企业掌控，国内企业仍是跟随开发的状态，国
内增压器完全被市场所接受还需要一个过程。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势 
公司是国内最早生产车用涡轮增压器的企业，拥有国内涡轮增压器行业唯一一家国家认定国
家级企业技术中心，是全国内燃机标准化技术委员会涡轮增压器工作组组长单位，同时拥有省级
涡轮增压器工程技术研究中心,建成了具有国家级水准的涡轮增压器实验室，也是行业内唯一一家
设备先进、设备齐全的涡轮增压器实验室。2017年通过了国家高新技术企业重新认定及国家认定
企业技术中心两年一次的综合评价。湖南省重大专项 0.8L高效电控汽油机涡轮增压技术研究项目
通过验收，国家认定企业技术中心创新能力建设项目通过验收。公司在不断加大软硬件投入力度
的同时，通过一系列基础技术的攻关和突破，目前已形成一套从基础研究，到专业化设计和应用
配试组成正向研发体系。 
2、市场优势 
2017年，公司市场板块除柴油机主机、二级市场和外贸市场外，新增了汽油机市场板块，成
为了公司新的增长点。凭借全范围的板块覆盖，拓展了市场的深度和广度。柴油机主机业务已覆
盖了国内主要发动机厂家，二级市场业务覆盖了国内各区域，外贸业务进入到美国康明斯，汽油
机产品业务在达成长丰、北汽银翔批量供货目标后，已向更广的国内市场拓展。与各市场板块的
良好的业务关系、商业信誉记录，为公司市场拓展提供了不断发展的空间，继续确立了国内品牌
行业领先地位。 
3、产品优势 
公司柴油机增压器研发在相关前沿技术上已取得一定研究成果，产品系列化程度高，品种覆
盖面广，目前已形成七大系列 500多个品种。公司近几年自主研发的汽油机涡轮增压器产品，基
本覆盖了市场需求的主要排量，并与长安、长丰、银翔、铁牛等多家主机厂形成了同步开发的模
式，其中北汽银翔、长丰动力等主机厂的产品研发项目已成功批产。 
4、人才优势 
公司拥有国家认定企业技术中心和高级专业水平的营销团队、管理团队。现有科研技术人员
221人，占职工总人数的 15.3%。2017年公司引进增压器行业国外知名专家级人才 1人，拥有享
受国务院政府特殊津贴 1人；享受首届衡阳市政府特殊津贴 2人； 1名核心技术人员获中央青年
岗位能手和湖南省青年岗位能手称号。公司已开通了技术序列职业发展通道，实施科技带头人、
主任工程师、副主任工程师、主管工程师评聘工作，并实施了项目目标责任管理，为公司“十三
五”战略提供了人才支撑。 
 
 
 
湖南天雁机械股份有限公司 2017 年年度报告 
10 / 136 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年，中国工业经济运行总体平稳，汽车行业面临多方面的挑战，业绩压力明显，特别是
汽车零部件行业受到来自上游原材料价格上涨的压力，市场竞争更加激烈。报告期内，公司以提
高发展质量效益、增强核心竞争力为中心，深入推进领先发展战略，以“直击痛点，增收节支，
改革创新，整体提升”为关键，重点开展了加快科技创新，推动转型升级；加强产能建设，提升
保供能力；持续深化改革，提升运行效率；实施开源节流，确保增收节支，强化体系和能力建设，
促进整体提升等工作。 
报告期内，公司虽然通过调整产品结构，实现了汽油机增压器销售同比大幅提升，但柴油机
增压器因公司国Ⅴ新产品研发未实现与主机厂同步开发，影响销售同比降低，加上市场竞争的加
剧，从而影响 2017年整体经营业绩出现亏损。公司实现营业收入 58261.42万元，归属于上市公
司股东的净利润-8403.87万元。 
报告期内，公司的各项经营管理工作有序推进，其重点工作及亮点如下： 
1.市场销售方面 
报告期内，汽油机增压器与气门销量攀升是公司 2017年新的增长点。公司主产品增压器全年
累计实现销售 60.26万台，同比下降 1.68%，气门销售 585万件，同比增长 39.62%。 
2.研发能力方面 
柴油机增压器项目：完成了国Ⅴ、国Ⅵ、T4市场 46个项目性能配试和定型， 6-8L平台 VNT
设计，全柴 2.0L/2.2L、锡柴 2.5L、玉柴 2.8L增压器性能提升，排放达到同行先进水平。φ 438
轴流风机成功应用于特种领域。 
汽油机增压器项目：新增 5 个汽油机主机厂 7个项目，全部通过性能试验，5个项目完成可
靠性验证，完善固化了汽油机项目开发流程。 
完成了锡柴 6DL/6DM平台 EGR 阀（国Ⅵ）第一轮性能和可靠性试验。 
公司 2017年申报专利 33件（其中发明专利 12件），获得专利授权 30件（其中发明专利 13
件），顺利通过国家认定企业技术中心再评价。 
3.质量工作方面 
质量指标逐步好转。柴油机增压器 R0为 1898PPM，同比下降 37.19%；汽油机量产质量基本平
稳，并获得长丰动力“2017年度质量优胜奖”荣誉称号。 
质量管理得到提升。建立了供应商质量跟踪机制；组建了 STA团队并参与到项目开发过程；
通过了军民品质量体系监督审核；多次邀请专家开展质量培训，提升 8D等工具运用能力。 
4.降本增效方面 
公司为提升产品成本竞争力，开展了全员参与的降成本工作，重点侧重于工艺技术改进、质
量改善、采购、生产性消耗等方面，以降本项目为支撑，通过加大全价值链成本管理工具的应用，
加强成本管控，全年降本取得了不错的成绩。 
公司实施“四能”改革初见成效。按照“大制造、大物流、大采购、大部制”原则，整合资
源，组织机构由 24个调整到 18个（撤销两家分公司），精减比例 25%；中层管理人员精减比例
达 42%，驻外办事处减少 8个；公司财务实行了集中管理。 
 
 
 
二、报告期内主要经营情况 
2017年，公司实现营业收入 58261.42万元，实现归属于上市公司股东净利润-8403.87亿元。
公司主产品增压器全年累计实现销售 60.26万台，同比下降 1.68%，气门销售 585万件，同比增
长 39.62%。 
 
 
