湖南天雁机械股份有限公司 2016 年年度报告 
9 / 132 
 
要求对当期损益进行一次性调整
对当期损益的影响 
受托经营取得的托管费收入                
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-1,035,260.95   -89,164.32 -43,297.76 
其他符合非经常性损益定义的损
益项目 
               
                 
                 
少数股东权益影响额                
所得税影响额 -706.46   -30,158.74 -2,142,722.86 
合计 7,738,432.52   7,568,566.96 12,148,431.89 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、公司所从事的主要业务： 
公司属于汽车零部件及配件制造行业，主要业务是柴油发动机高效增压器、汽油发动机高效
增压器、发动机进排气门及冷却风扇等发动机零部件的设计、开发、生产、销售。 
2、公司的经营模式： 
（1）大力推进科技领先，持续增强发展后劲和市场活力。抓好科技成果转化，依据科技发展
战略，系统规划，分步实施，持续加大科技投入，将科技创新的成果迅速并不间断地实现产业化、
商品化，形成良性循环；抓好技术基础工作，不断巩固和建设好国家级企业技术中心和试验中心；
抓好新品同步研发，推进创新驱动；用技术创新带动市场营销，加快平台拓展，持续增强发展后
劲和市场活力。 
（2）狠抓营销管理，积极拓展公司产品销售渠道，加强营销队伍建设，不断提升公司产品的
市场份额。 
（3）抓好质量提升，促进品牌升级。从强化全员质量意识、提升员工操作技能、严格质量过
程控制和结果考核等多方面齐抓共管，确保产品质量。 
（4）抓好双效提升，促进管理升级。全力推进管理领先，以世界一流企业为标杆，以行业领
先为目标，以“效益、效率”提升为关键，全面提高体系能力；面向互联网+，高标准、高起点建
设 ERP 系统，做好信息化能力建设；按照“专注两个增压，做强气门风机，创新驱动转型，打造
品牌天雁”的总体思路，做好公司整体战略和分（子）公司及业务板块战略的协同合作，有效推
动战略执行，提升战略管控能力。 
3、行业情况说明： 
近年来，能源和环保问题，对中国汽车产业发展带来了巨大挑战，节能减排刻不容缓。汽车
是节能减排的重点领域，增压器是当前乃至未来很长一段时间汽车节能减排最具潜力、效果最为
明显的产品。国家密集出台了多项节能减排政策法规，对增压器产业发展提出了明确要求，将对
增压器产业发展形成持续利好。 
中国汽车及及零部件的强大市场需求等优势成为了国外汽车零部件企业进驻的最佳选择，发
达国家的许多汽车零部件企业在我国合资或独资建厂，外资的大量涌入迅速扩张了中国汽车零部
件的产业规模能力。公司所处的汽车零部件行业柴油机涡轮增压器市场因需求趋于饱和竞争日趋
激烈；汽油机涡轮增压器市场增长迅猛，但核心技术仍未被国内企业完全掌握，国产产品还有待
市场验证。 
 
湖南天雁机械股份有限公司 2016 年年度报告 
10 / 132 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司主要资产未发生重大变化。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术优势 
公司是国内最早生产车用涡轮增压器的企业，拥有国内涡轮增压器行业唯一一家国家认定国
家级企业技术中心，是全国内燃机标准化技术委员会涡轮增压器工作组组长单位，是国家火炬计
划重点高新技术企业。公司同时拥有省级工程实验中心，建成了具有国家级水准的涡轮增压器实
验室，也是行业内唯一一家设备先进、设备齐全的涡轮增压器实验室。2016年度公司大功率柴油
机增压器项目获湖南省科技进步二等奖，WR600-400 高寒高铁轴流风机通过湖南省百项重点新产
品验收，增压器工业设计中心荣获“湖南省工业设计中心”称号，成为衡阳市首家省级工业设计
中心。公司在不断加大软硬件投入力度的同时，通过一系列基础技术的攻关和突破，目前已形成
一套从基础研究，到专业化设计和应用配试组成正向研发体系。 
2、市场优势 
国家汽车节能减排政策因素，将带动增压器行业持续发展，轻型柴油发动机增压化率将进一
步提高，汽油机增压化率在“十三五”期间将会出现爆发式增长，给增压器带来难得发展机遇。
公司通过持续积极的市场拓展，以及售后市场的优胜劣汰竞争机制，在行业整体市场上优势明显。
2016年，在行业小幅增长的情况下，公司主产品产销大幅增长，营业收入扭转了连续四年下滑的
局面，出现上扬态势。 
3、产品优势 
公司柴油机增压器研发在相关前沿技术上已取得一定研究成果，产品系列化程度高，品种覆
盖面广，目前已形成七大系列 500 多个品种。公司近几年自主研发的汽油机涡轮增压器产品，基
本覆盖了市场需求的主要排量，并与长安、、长丰、力帆、银翔、小康等多家主机厂形成了同步
开发的模式，其中北汽银翔、长丰动力等主机厂的产品研发项目已完成试验并实现了小批试装。 
4、人才优势 
公司拥有高水平的研发团队、营销团队和管理团队。公司现有研发人员 272 余人，占职工总
人数的 17.57%,2016 年引进增压器行业海外高级人才 1 人，公司开展创新型人才的选拔引荐，2
名员工通过首届享受衡阳市政府特殊津贴人员选拔，2 名员工被聘为兵装集团科技带头人和技能
带头人，1人被聘为湖南省“百人计划”专家，2名技术人员分获“湖南省五一劳动奖章”、“湖
南省青年岗位能手”称号，公司实施科技带头人、主任工程师、副主任工程师、主管工程师评聘
工作，98名核心技术人员进入职业发展通道，为公司“十三五”战略提供了人才支撑。 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年，公司以领先发展战略为牵引，紧紧围绕年度经营目标，聚焦改革创新、管理升级和
价值创造，狠抓新品研发、市场开拓、质量改进、降本增效，扎实推进党建及党风廉政建设。科
技创新取得丰硕成果，汽油机增压器研制实现突破，质量管控能力增强，降成本成效显著。“盈
利保卫战、汽油机增压器量产攻坚战、管理升级提升双效攻坚战”取得显著成效，较好完成了年
度目标任务，为实现“十三五”目标起好步、开好局奠定了坚实基础。 
 
二、报告期内主要经营情况 
2016年，在行业小幅增长的情况下，公司主产品产销大幅增长，营业收入出现上扬态势。全
年公司实现营业收入 56176 万元，同比增长 26.27%。公司主产品增压器全年累计实现销售 61.29
万台，同比增长 23.59%；气门全年累计销售 419万支，同比增长 56.52%。 
