                                                    湖南天雁机械股份有限公司 2014 年年度报告 
 38 / 102 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
公司始终高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和经理班子组成的公司治理结构，
形成了决策权、监督权和经营权之间权责分明、各司其职、相互制衡、运转协调的运行机制。报
告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会发布的规范性文件以及上海证券交
易所的相关规定和要求，不断完善公司法人治理结构，加强制度建设，规范公司运作。 
2014 年 10月 27 日公司召开第七届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于修订公司治理
制度的议案》，根据相关法律法规和公司实际情况，修订完善了公司《内部控制制度》（2014 版）。 
报告期内，公司修订完善了《内幕信息知情人登记备案制度》，并于 2014 年 10月 28 日在上
海证券交易所网站（http:www.sse.com.cn）上进行了披露。严格按照《股票上市规则》、《内幕
信息知情人登记备案制度》要求，做好定期报告及业绩预告的内幕信息知情人登记、报备工作，
对于存在对外报送信息的情况，将报送的外部单位相关人员作为内幕信息知情人进行了登记。 
公司将在此基础上继续完善公司的法人治理结构和治理水平，确保公司更加规范运作。  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登
的披露日
期 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 5
月 30 日 
公司董事会 2013年
度工作报告、公司
监事会 2013年度工
作报告、公司 2013
年度财务决算报
告、公司 2013 年度
利润分配预案、公
司 2013年度独立董
事述职报告、公司
2013 年年度报告及
摘要、关于支付
2013 年度审计费用
及续聘 2014年度审
计机构的议案、关
于修订公司董事会
议事规则的议案、
关于修订公司章程
部分条款的议案、
关于制定公司未来
三年（2014 年-2016
年）股东回报规划
的议案。 
全部通过 http:www.sse.com.cn 
2014 年 5
月 31 日 
 
 
 
 
 
 
 
                                                    湖南天雁机械股份有限公司 2014 年年度报告 
 39 / 102 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
连  刚 否 7 6 6 1 0 否 1 
王一棣 否 7 7 6 0 0 否 1 
袁天奇 否 7 7 6 0 0 否 1 
刘耀光 否 7 7 6 0 0 否 1 
尹  真 否 7 6 6 1 0 否 1 
王瑛玮 否 7 7 6 0 0 否 1 
计维斌 是 7 7 6 0 0 否 1 
邢  敏 是 7 6 6 1 0 否 1 
周  兰 是 7 7 6 0 0 否 1 
    
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 6 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
董事会审计委员会在报告期内对公司财务决算、利润分配、会计师事务所的续聘工作进行了
审查与监督，并在公司 2014 年年度报告的审计过程中严格按照相关制度要求，与审计机构就年度
报告的编制进行沟通与督促，有效保障了公司年度报告的按时完成。 
董事会薪酬与考核委员会在报告期内对公司董事、高级管理人员的考核和薪酬管理工作中，
严格按照制度对董事、高级管理人员的薪酬进行研究、审查，制定了合理的薪酬水平。 
董事会战略委员会结合国家产业政策和公司实际情况，针对公司未来的发展战略提出了重要
的意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司每年度结束后根据高级管理人员岗位职责、年度经营计划完成情况等对高级管理人员进
行考评，根据考评结果确定对高级管理人员的年度奖励分配方案。 
 
 
  
                                                    湖南天雁机械股份有限公司 2014 年年度报告 
 40 / 102 
 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实
披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经
理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员
保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带法律责任。 
公司内部控制的目标是合理保证经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完
整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现
上述目标提供合理保证。此外，由于情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和
程序遵循的程度降低，根据内部控制评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请审计机构大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2014 年度的财务报告内部控制
的有效性进行了审计，并出具了内控审计报告，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。    
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
公司与 2014年 10 月 27日经第七届董事会第六次会议审议通过，修订完善了《年报信息披露
重大差错责任追究制度》，报告期内公司未发生年报信息披露重大差错情况。 
