湖南天雁机械股份有限公司 2015 年年度报告 
40 / 117 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
公司始终高度重视健全、完善由股东大会、董事会、监事会和经理班子组成的公司治理结构，
形成了决策权、监督权和经营权之间权责分明、各司其职、相互制衡、运转协调的运行机制。报
告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会发布的规范性文件以及上海证券交
易所的相关规定和要求，不断完善公司法人治理结构，加强制度建设，规范公司运作。 
报告期内修订完善了《特定对象来访接待管理制度》、《投资者关系管理制度》、《独立董
事工作规则》，并于 2015年 4月 23日在上海证券交易所网站（http:www.sse.com.cn）上进行了
披露。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
无 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2014 年年度股东大会 2015年 6月 29日 http:www.sse.com.cn 2015年 6月 30日 
2015 年第一次临时股
东大会 
2015年 7月 17日 http:www.sse.com.cn 2015年 7月 18日 
 
股东大会情况说明 
公司 2014年度股东大会审议通过了 17项议案，其中 5项议案属股东大会特别决议事项均获
得出席会议股东和股东代表所持有效表决权股份总数的 2/3以上同意通过，1 项议案属于关联交
易事项，关联股东中国长安汽车集团股份有限公司回避表决。本次股东大会的召集及召开程序符
合有关法律、行政法规和《股东大会规则》、《公司章程》的规定；出席会议人员和召集人的资
格合法有效；会议的表决程序、表决结果合法有效。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
连刚 否 10 10 7 0 0 否 2 
王一棣 否 3 3 2 0 0 否 0 
袁天奇 否 5 5 4 0 0 否 1 
刘耀光 否 10 10 7 0 0 否 2 
尹真 否 10 7 7 0 0 否 2 
王瑛玮 否 10 8 7 2 0 是 0 
周兰 是 10 7 7 3 0 是 0 
计维斌 是 10 10 7 0 0 否 2 
邢敏 是 10 8 7 2 0 是 0 
刘鹏展 否 4 4 3 1 0 否 1 
钟桥前 否 4 4 3 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
湖南天雁机械股份有限公司 2015 年年度报告 
41 / 117 
 
以上连续两次未亲自参加会议的董事由于工作原因未能出席董事会会议，均委托相关董事代
为表决，不影响公司董事会的相关审议程序。 
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 3 
通讯方式召开会议次数 7 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
董事会审计委员会在报告期内对公司财务决算、利润分配、会计师事务所的改聘工作进行了
审查与监督，并在公司 2015年年度报告的审计过程中严格按照相关制度要求，与审计机构就年度
报告的编制进行沟通与监督，有效保障了公司年度报告的按时完成。 
董事会薪酬与考核委员会在报告期内对公司董事、高级管理人员的考核和薪酬管理工作中，
严格按照制度对董事、高级管理人员的薪酬进行研究、审查，制定了合理的薪酬水平。 
董事会战略委员会结合国家产业政策和公司实际情况，针对公司未来的发展战略提出了重要
的意见和建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
无 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司每年度结束后根据高级管理人员岗位职责、年度经营计划完成情况等对高级管理人员进
行考评，根据考评结果确定对高级管理人员的年度奖励分配方案。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
内控自我评价报告详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
    
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司聘请审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2015年度的财务报告内部控制
的有效性进行了审计，并出具了内控审计报告，认为公司按照《企业内部控制基本规范》和相关
规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
是否披露内部控制审计报告：是 
湖南天雁机械股份有限公司 2015 年年度报告 
42 / 117 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
湖南天雁机械股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的湖南天雁机械股份有限公司（以下简称湖南天雁股份公司）财务报表，包
括 2015 年 12 月 31 日的合并及公司资产负债表、2015 年度的合并及公司利润表、合并及公司现
金流量表、合并及公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是湖南天雁股份公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序
取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行
风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程
序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当
性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，湖南天雁股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了湖南天雁股份公司 2015年 12月 31日的合并及公司财务状况以及 2015 年度的合并及公司
经营成果和现金流量。 
 
立信会计师事务所 中国注册会计师：段奇 
（特殊普通合伙）                              中国注册会计师：李超 
中国·上海                                            
  二 O一六年四月二十五日 
 
