2016 年年度报告 
7 / 153 
 
受托经营取得的托管费收
入 
       
除上述各项之外的其他营
业外收入和支出 
-2,295,867.94   2,606,824.46 5,965,145.12 
其他符合非经常性损益定
义的损益项目 
322,563.98           
少数股东权益影响额            
所得税影响额        
合计 -937,861.58   10,941,002.83 41,029,064.99 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务 
报告期内，公司主要从事广播电视网络的建设运营，主要业务包括广播电视节目收视服务、
数字电视增值业务的开发与经营、数据业务、有线电视相关工程及安装、节目传输、终端销售等，
业务区域覆盖贵州省全境。公司大力发展数字电视、高清互动、个人宽带等三网融合业务，试点
推进有线无线融合网业务，积极推动传统媒体和新媒体融合，旨在打造全新的全媒体服务平台和
家庭娱乐中心。 
报告期内，公司把握贵州省推进大数据产业、大扶贫、大旅游发展机遇，采用 FTTH（光纤到
户）技术，大力实施通村光缆建设工程，实现了省、市、县、乡、村五级全程全网覆盖，并积极
推进智慧社区、智慧旅游、智慧校园、社会治安综合治理、视频会议、安防监控等项目落地。 
（二）经营模式 
公司通过覆盖全省乡镇以上以及部分农村区域的有线电视网络，为用户提供基本收视服务，
标清、高清增值收视服务，宽带接入服务，数据业务及节目传输服务等，详细经营模式如下： 
1、基本收视业务。主要通过向全省用户提供基本广播电视节目，收取基本收视维护费。 
2、增值收视业务。通过高清互动点播平台，向用户提供影视、体育、生活、教育等多种类型
的付费电视节目和视频内容，收取增值业务收视费用。 
3、信息发布（广告）业务。基于数字电视平台的信息发布业务，有偿为广告业主发布邮件、
游动字幕、音量条、换台条信息，收取信息发布及广告费。 
4、数据业务。是指为政府和企事业单位提供高清监控、视频会议、集团局域网等网络互联和
数据传输等的信息化专用接入服务，收取传输服务费。 
5、宽带业务。通过为个人或单位用户提供宽带接入服务，收取宽带业务使用费用。 
6、工程及安装业务。为个人用户、单位（主要是房开、酒店）建设有线电视接入网络或提供
安装服务，收取网络建设、安装费用。 
7、节目传输业务。公司将卫视频道、购物频道及省内各省市县自办频道信号传送到用户终端，
提高了频道的覆盖用户数，提升了频道的广告价值，收取落地频道传输费用。 
2016 年年度报告 
8 / 153 
 
8、销售业务。通过销售与公司业务相关的产品主要包括标清机顶盒、高清互动机顶盒、三网
融合智能机顶盒和数字电视机等，获得销售收入。 
（三）行业情况 
按照证监会行业划分，公司归属“I63 电信、广播电视和卫星传输服务”行业，进一步细分
为有线广播电视传输行业。有线广播电视传输行业是一个非常特殊的行业，兼具公共文化传播、
现代传媒、公用事业、信息技术等行业特性。2016 年，该行业的情况主要可以概括为以下几点： 
1、三网融合政策放开，使得广电网络、电信运营商双向进入，行业机遇与挑战并存 
2016年 2月，广电总局党组会议已明确将信号覆盖广、穿透力强、被称为最佳 4G频谱的 700M
频段划给中国广播电视网络有限公司（即中国广电），同时成立“中广移动”负责 700M频段的运
营，公司也正在通过 700M 频段传输的有线无线卫星开展融合网项目试点工作。2016 年 5 月，工
信部正式向中国广电颁发《基础电信业务经营许可证》，批准其在全国范围内经营互联网国内数
据传送业务、国内通信设施服务业务，包括宽带业务和建设、出租、出售通信设施。广电网络正
从传统的有线电视传输行业向 ARPU值和利润更高、市场更为宽广的综合通信服务行业转型，整个
行业要面对可能失去部分有线电视用户的阵痛，但重要的是重新定位，抢占体量更大的电信市场。
我们认为，广电网络行业当前面临的机遇大于挑战。 
2、依托不断完善的基础网络，广电网络行业积极寻求转型升级发展 
随着下一代广播电视网络建设的推进，广电网络企业普遍形成了一张高带宽、大容量、广覆
盖、高承载的基础网络，紧随智慧中国建设的普及，充分借助大数据、云计算、人工智能、物联
网、区块链的技术进步，满足政府管理和服务社会的需求，从服务家庭用户向服务家庭、个人和
集团用户转变，从传统的广播电视传输服务向综合信息化、智能化服务转变，在视频监控、智慧
城市、物联网等方面已取得一定突破的基础上，着力在政务、旅游、教育、医疗、养老、游戏、
电商等领域开发应用，创造更广阔的市场空间。 
3、广电网络运营商有望打破地域限制，加强内部合作，提升行业竞争力 
随着市场竞争的日趋激烈，各省广电网络抱团发展、互联互通的合作愿望越来越强烈。报告
期内，公司与中国广电共同牵头，联合山东、河南、湖南、四川等 12家广电网络公司共同出资组
建了中广投网络产业开发投资有限公司（即中广投），聚集了广电网络近 8000 万用户和行业优势
资源，搭建了行业新产业项目开发及投融资管控平台，为行业联合创新发展奠定了重要基础。目
前，相关项目开发正在紧锣密鼓推进中。公司还与广西、重庆、湖南等多家省、市网络公司达成
了宽带“互联互通”合作意向，共享资源，并帮助青海广电网络建设了新闻荟萃平台。与此同时，
全国网络整合、互联互通实施意见的出台，必将开创广电网络行业在产品开发、业务拓展、资本
运营等方面协同发展的新局面。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司公开发行股票募集资金净额为人民币 180,951.38万元，影响公司年末货币资
金余额，资产总额，归属于母公司的股东权益变动幅度较大。公司本年实施多彩贵州“广电云”
村村通（即广电光缆村村通）工程项目，非流动资产较年初有较大增长。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）基础网络优势 
贵州是全国率先完成一省一网全面整合的省份之一，现已实现省、市、县、乡、村全光缆覆
盖，乡镇以上网络完成双向化改造。2016年，公司紧抓贵州省推进大数据、大扶贫战略、三年信
息基础设施大会战以及多彩贵州“广电云”村村通工程被列入 2016年省政府“十件民生实事”的
历史机遇，围绕网络覆盖、网络承载及网络安全三方面大力推进基础网络建设。2016年全省新建
乡镇至村通村光缆干线 6.35万公里，完成 11103个行政村的广电光缆村村通工程，至此全省 16747
个行政村已实现光缆网络全覆盖，在全国率先实现广电光缆村村通，为公司大力拓展农村市场奠
定坚实基础；完成省至各市（州），市（州）至县两级各 400G传输平台以及县至乡镇 10G传输平
2016 年年度报告 
9 / 153 
 
台的建设，极大提高网络的业务承载能力，满足公司较长一段时期内市场发展的需要；实施了高
速公路光缆干线建设约 1300公里，实现重要网络节点的三路由接入，确保了公司干线传输平台的
多路由保护及安全畅通。 
2017年，多彩贵州“广电云”户户用（广电光缆户户用）工程继续被列入省政府“十件民生
实事”。公司将继续利用这一有利条件，大力开展农村用户 FTTH（光纤到户）接入网建设，预计
新增农村用户覆盖超 120 万户。同时公司将继续推进高速公路光缆干线建设，建设里程超 3000
公里，在原全省各市（州）双路由保护的基础上，至少新增一条高速公路光缆第三路由通达，极
大提高网络传输平台的安全可靠性。另外公司将根据业务发展需要，积极开展有线无线融合网示
范工程以及其他网络传输平台的升级扩容，为公司在新媒体业务融合发展等方面做好有效支撑。
通过以上项目的实施，进一步巩固公司在网络覆盖、网络承载及网络安全三方面的基础网络优势。 
（二）技术研发优势 
公司坚持以技术创新为动力，依靠自主创新突破市场发展的技术瓶颈，逐步建立起了公司自
主创新组织保障机制，强化产学研用相结合的技术创新体系，创新能力持续增强。公司掌握了网
络优化关键技术、内容集成运营平台技术、三网融合 TV综合门户技术、广电网互联网融合等核心
技术。2014 年，公司获批建设贵州省广电网互联网融合工程技术研究中心。截止 2016 年末，公
司已取得 61项专利、24 项软件著作权，申请受理 56项专利，先后荣获国家新闻出版广电总局科
技创新奖一等奖、二等奖，贵州省科技进步奖三等奖，被认定为贵州省创新型领军企业、国家火
炬计划重点高新技术企业。2016年，公司在深圳成立产品研发中心，为公司产学研用一体化发展
提供了平台。 
公司围绕媒体融合、智慧广电、有线无线融合网、智能终端等重点领域，开展技术研发工作。
创新采用IP组播和单播组合技术建设新媒体光纤到户IP播出平台，不仅满足现有有线广播电视、
互联网宽带等业务发展需要，还可支持智慧城市、智慧农村、智慧社区等更广泛的信息化服务。
2016 年 10 月 9 日，作为有线无线融合网业务示范首批四个试点省份之一，公司首家通过国家新
闻出版广电总局的评审验收，后期将聚焦交通、水利、农林等行业物联网应用的落地工作。公司
自主研发了“父母乐”、“魔方”、“广电精灵”等多款智能终端。“父母乐”智能机顶盒已规
模化使用 66 万台，全 IP智能机顶盒“广电精灵”将在多彩贵州“广电云”户户用（广电光缆户
户用）工程中规模化使用 120 万台，为智慧广电发展提供更广阔、更开放的终端路径。 
（三）服务营销优势 
为保障用户服务质量，公司构建了覆盖全省市、县、乡三级的服务网络体系。截至 2016年末，
公司共有 85 家分公司、109 个营业厅，并组建了 490 个乡镇综合服务站，建立了覆盖有线电视、
卫星直播电视、公益电影放映和调频应急广播“四位一体”的农村广播电视长效维护服务体系。
此外，公司与邮政局、建设银行、农业银行等机构合作，构建了便民缴费辅助服务体系；开通电
视营业厅、微信支付、支付宝等便民在线支付方式，实现用户即付即用；建立适应市场和管控需
求的业务运营支撑系统（BOSS），为客户服务提供数据采集、储存和分析；建立客户服务支撑系
统，开通 96789客户服务热线，实现 7×24小时热线人工服务，为用户提供业务咨询、业务办理、
故障报修、投诉建议等综合服务，并实行事后回访；在用户密集地区推行错峰服务和分片到人的
“网格化”服务；建立专业巡检小组，定期对相关设施、设备进行检修、维护，以保障网络的正
常运转。通过上述举措，公司已具备服务便捷、响应及时的服务管理体系。2016 年，公司被评为
“贵州省服务名牌”企业。另一方面，公司学习、借鉴互联网营销理念，形成了一套与公司市场
运营相匹配的营销体系；通过多样化宣贯培训，建立了一支理念统一、执行力强的营销团队；推
行“营维一体”、体验营销、96789服务营销及多业务融合营销等措施；升级 BOSS系统功能，支
撑市、县、乡三级市场产品设计和促销方案的个性化定制；成立了全资子公司，专门从事社区业
务推广和用户服务工作。通过上述措施，并结合有效的营销考核激励制度，公司主营业务收入持
续多年稳步增长。 
（四）融合创新优势 
公司不遗余力持续推进融合创新，以技术创新、业态创新、营销创新、服务创新、管理创新
为着力方向，培育创新理念，推广创新成果。公司以平台化思维统筹布局各种业态，构建新型服
务生态，以云计算、大数据为核心的新业务、新产品、新服务不断推出，拓展延伸公司发展空间。
目前拥有 70 余家合作伙伴，在应用市场中提供了涉及生活、工具、游戏、娱乐等各类应用 1300
2016 年年度报告 
10 / 153 
 
余款，链接了大量的社会资源；重点推出了云上县（区）、智慧社区、智慧乡村、智慧楼盘、智
慧电力、数字电视图书馆、微信跨屏互动等服务于政府、行业和用户的各类新业态。贵广网络的
融合创新优势得到贵州省政府高度认可，2017年，专门下文推广多彩贵州“广电云”户户用（广
电光缆户户用）工程。同时，贵广网络以电视平台、互联网平台、FTTH（光纤到户）为载体，结
合贵州“7+N”朵云大数据发展战略部署，和贵州电商云、食品安全云、智能交通云、旅游云、扶
贫云等大数据项目展开合作，开展了智慧社区、智慧乡村、农村电商、黔货出山、智慧医疗、智
慧教育、智慧扶贫、智慧旅游等新产品、新业务、新模式的探索和实践，构建多方共赢、协同创
新发展的“广电+”生态系统，以实现智慧广电的可持续融合发展。 
（五）资源整合优势 
公司作为贵州省国有大型文化企业（也是贵州目前唯一的上市文化企业），长期承担广播电
视传输工作，具备良好的公信力，成功上市后企业的管理进一步规范，资金实力进一步加强，也
进一步加深了各级党委政府和社会各界对公司的信任和支持。公司从 2011年开始陆续实施的县乡
联网、多彩贵州“广电云”村村通及多彩贵州“广电云”户户用等重大工程，受到省委省政府高
度重视，分别于 2011年、2012年、2016年、2017年列入省政府当年的“十大民生工程”（“十
件民生实事”）加以推动，从政策、资金和组织实施上给予了很大的支持。 
在行业内，公司与中国广电共同牵头，联合山东、河南、湖南、四川等 12 家广电网络公司共
同出资组建中广投，聚集了广电网络近 8000万用户和行业优势资源，搭建了行业新产业项目开发
及投融资管控平台，为行业联合创新发展奠定了重要基础。 
在公司的积极推动下，国家新闻出版广电总局与贵州省人民政府签署《关于合作推动中国文
化(出版广电)大数据产业项目开发的协议》，这是迄今为止总局与省级人民政府签署的唯一一份
大数据产业项目合作协议。此项目现已作为国家重大文化产业工程，列入《国家“十三五”时期
文化发展改革规划纲要》，并受到中宣部领导的高度评价，贵州省委省政府在政策、资金、人才、
土地等方面给予大力支持。公司董事长刘文岚还被推选为中国广播电影电视社会组织联合会有线
电视工作委员会代理会长。 
公司秉承“拆开围墙办企业”的理念，在节目内容、媒体应用、集客数据业务以及智能终端
定制生产等多方面，采用合作伙伴机制，引进外部领先企业共同开发产品、运营业务，合作伙伴
包括 BAT、华为、富士康等，有力地支持了公司的转型升级发展。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016 年，公司实现经营收入 228,917.46 万元，全省有线数字电视终端用户达 505 万户，较上年
同期 470 万户增长 7.3%，其中城网用户达 365 万户，较上年同期增长 5.1%，农网用户达 140 万户，较
上年同期增长 13.32%，高清终端用户达 177 万户，较上年同期增长 32.44%，宽带用户达 59 万户，较
上年同期增长 108.62%。报告期内，公司围绕转型升级发展目标，重点开展了如下工作： 
（一）夯实网络基础设施。完成多彩贵州“广电云”村村通工程建设，全省累计新建乡镇至村通
村光缆干线 6.35 万公里，完成 11103 个行政村广电光缆村村通，实现全省 16747 个行政村全部覆盖；
完成省至各市（州），市（州）至县的两级各 400G 传输平台以及县至乡镇 10G 传输平台的建设，极大
提高网络的业务承载能力；按照国际数据中心 T3 标准建设完成 CCDI 数据中心先导项目，可容纳服务
器 1200 余台，同时初步完成多彩贵州“广电云”平台建设；完成“云上无线”融合网在贵阳市、贵安
新区、贵遵高速公路等区域 34 个站点的安装，开展了广播组播、智慧城市、物联网等多项业务示范，
已具备规模建网和市场推广的条件；建设完成约 1300公里高速公路干线，实现重要网络节点的三路由
接入，确保了公司干线传输平台的多路由保护及安全畅通；完善宽带资源建设，内网率提升至 70%。 
（二）加强技术创新。公司创新采用 IP 组播和单播组合技术建设新媒体光纤到户 IP 播出平台，
不仅满足现有有线广播电视、互联网宽带等业务发展需要，还可支持智慧城市、智慧农村、智慧社区
