2016 年年度报告 
50 / 153 
 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 263 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
管理人员 723 
运维人员 2,295 
研发人员 195 
销售人员 1,199 
合计 4412 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
大专及其以下 2,699 
本科 1658 
硕士及其以上 55 
合计 4412 
 
(二) 薪酬政策 
√适用 □不适用  
公司实行人力成本预算管理，体现多劳多得、效益优先原则，根据公司《薪酬方案》确定员
工薪酬标准。此外，公司董事长、总经理、监事会主席、副总经理根据《贵州省省管国有文化企
业负责人业绩考核及负责人薪酬管理暂行办法》及中共贵州省委宣传部、贵州省委国有文化企业
负责人薪酬改革办公室指导意见确定并发放薪酬。 
 
(三) 培训计划 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照年度培训计划全年共完成 52项培训，其中由省公司人力资源部组织针对
全省业务人员开展的外派培训共 8项，涉及市场营销、综合管理、技术支持三大类，累计培训 1298
人次。另外，组织第二期内部兼职讲师选拔与培养，累计至报告期末公司已聘用内部兼职讲师达
64人，开发内训课程 20门。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
七、其他 
□适用 √不适用  
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用 
报告期内，公司严格遵照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《上海证券交易所股票上
市规则》等相关规定，秉承着透明公开、规范负责的价值观，不断完善公司治理、规范公司运作。
公司股东大会、董事会、监事会及高级管理人员严格按照《公司章程》赋予的职责，履行各自的
2016 年年度报告 
51 / 153 
 
权利及义务。公司股东依法合规的召集、召开股东大会；公司董事勤勉认真，独立客观的履行决
策职责，并对公司提出合理的意见及建议；公司高级管理人员认真严谨的开展公司经营管理工作
并积极履行董事会会议决议及各项要求。2016年，公司共计组织召开 3次股东大会、10次董事会、
5次监事会、7次董事会专门委员会。 
公司按照监管部门的相关法规要求，开展治理活动并不断完善公司治理结构。严格对内幕信
息进行管理，并明确公司信息披露的组织工作及披露程序，强化信息披露工作，提高公司透明度。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露
日期 
2016 年第一次临时股东大会 2016年 1月 26日     
2015 年年度股东大会 2016年 3月 30日     
2016 年第二次临时股东大会 2016年 7月 16日     
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘文岚 否 10 10 0 0 0 否 3 
王先宁 否 9 9 0 0 0 否 2 
潘文翔 否 10 10 0 0 0 否 3 
李  巍 否 10 10 0 0 0 否 3 
毛胤强 否 9 9 9 0 0 否 2 
王胜彬 否 10 10 7 0 0 否 3 
曹  健 否 10 10 10 0 0 否 3 
许海鸣 否 1 1 1 0 0 否 1 
陈晓宁 是 10 10 10 0 0 否 3 
陈武朝 是 9 9 9 0 0 否 2 
丁玉影 是 10 10 0 0 0 否 3 
阮志群 是 10 10 0 0 0 否 3 
卢达昌 是 1 1 1 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 10 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 10 
2016 年年度报告 
52 / 153 
 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用 √不适用  
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
（一）公司高级管理人员向董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司高级管理人员承担
董事会下达的经营目标，董事会根据经营目标完成情况和经营管理的状况对高级管理人员进行考
核并奖惩。 
（二）同时，公司总经理、副总经理按照《贵州省省管国有文化企业负责人业绩考核及负责
人薪酬管理暂行办法》及中共贵州省委宣传部、贵州省委国有文化企业负责人薪酬改革办公室指
导意见，从社会效益、经济效益两个方面进行“双效”考核，由中共贵州省委宣传部组织实施考
核、出具考核结果，与高级管理人员的工资绩效挂钩，兑现奖惩。 
（三）根据上述考核结果，按照公司《薪酬方案》组织实施，进行处罚或激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用 √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
十、 其他 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
53 / 153 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用 
