2017 年年度报告 
25 / 173 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用  □不适用  
按照有关法律法规和《公司章程》的规定，在公司现金流满足公司正常经营和长期发展的前
提下，公司当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，每年以现金方式分配的利润不少于当年实
现的可分配利润的 10%。公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，重视对投资者的合理投资回
报，兼顾全体股东的整体利益及公司的可持续发展。 
公司 2016年度利润分配方案已于 2017年 6月实施完成。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10
股送红
股数
（股） 
每 10股
派息数
(元) 
（含税） 
每 10
股转增
数（股） 
现金分红的数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中归
属于上市公司普
通股股东的净利
润的比率(%) 
2017年 0 1.33 0 138,621,030.93 441,403,023.94 31.40 
2016年 0 1.10 0 114,682,528.51 442,945,678.19 25.89 
2015年 0 0.67 0 56,000,000.00 415,407,801.59 13.48 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□ 适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□ 适用  √不适用  
2017 年年度报告 
26 / 173 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及
时履行应
说明未完
成履行的
具体原因 
如未能
及时履
行应说
明下一
步计划 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解
决
同
业
竞
争 
公司控股股东贵州广
播影视投资有限公司
及其控股股东贵州广
电传媒集团有限公司、
实际控制人贵州广播
电视台、持有公司 5%
以上股份的主要股东
贵州茅台酒厂（集团）
有限责任公司、中国中
化集团公司、贵州电信
实业 
本公司及其下属全资或或控股子企业目前没有，将来亦不会在中国境内外，以
任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股
份或其他权益）直接或间接参与任何导致与贵广网络主营业务直接或间接产生
竞争的业务或活动。如果贵广网络认为本公司或本公司各全资或控股子企业从
事了对贵广网络的业务构成竞争的业务，本公司将愿意以公平合理的价格将该
等资产或股权转让给贵广网络。如因违反本承诺函的任何条款而导致贵广网络
遭受的一切损失、损害和开支，本公司将予以赔偿。 
2015年
2月 12
日 
是 是   
与首次
公开发
行相关
的承诺 
解
决
关
联
交
易 
公司控股股东贵州广
播影视投资有限公司、
实际控制人贵州广播
电视台、持股 5%以上
的股东贵州茅台酒厂
（集团）有限责任公
司、中国中化集团公
司、贵州电信实业 
1、本单位将严格按照《公司法》等法律法规以及贵广网络公司章程的规定，
行使股东权利并履行股东义务，充分尊重贵广网络的独立法人地位，保障贵广
网络独立经营、自主决策，并促使经本单位提名的贵广网络董事、监事（如有）
依法履行其应尽的忠实和勤勉责任。2、保证本单位以及因与本单位存在特定
关系而成为贵广网络关联方的公司、企业、其他经济组织或个人（以下统称“本
单位的相关方”），未来尽量减少并规范与贵广网络的关联交易，若有不可避
免的关联交易，本单位及本单位的相关方将按照有关法律法规、贵广网络的公
司章程和有关规定履行相关程序，并按照公平、公允和正常的商业条件进行，
保证不损害贵广网络及其他股东的合法权益。 
2015年
2月 12
日 
是 是   
与首次
公开发
行相关
股
份
限
贵州广播影视投资有
限公司、贵州广电传媒
集团有限公司、公司股
自发行人股票上市之日起 36个月内，承诺人不转让或者委托他人管理持有的
发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发行人回购持有的发行人公开发
行股票前已发行的股份。 
2015年
2月 12
日 
是 是   
2017 年年度报告 
27 / 173 
 
的承诺 售 东中国贵州茅台酒厂
（集团）有限责任公
司、中国中化集团公
司、北京歌华有线电视
网络股份有限公司、华
数传媒控股股份有限
公司、贵州省文化产业
发展基金（有限合伙） 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
股
份
限
售 
持股 5%以上股东中国
贵州茅台酒厂（集团）
有限责任公司、中国中
化集团公司、贵州电信
实业公司 
1、在锁定期届满后，将认真遵守中国证监会、上海证券交易所关于股东减持
的相关规定，审慎制定股票减持计划，通过合法方式进行减持，并通过发行人
在减持前 3个交易日予以公告，并按照上海证券交易所的规定及时、准确地履
行信息披露义务；2、减持发行人股份应符合相关法律、法规、规章的规定，
具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方
式等。 
2015年
2月 12
日 
是 是   
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其
他 
贵广网络 
关于填补被摊薄即期回报的措施及承诺：1、保持主营业务稳定、快速发展 2、
积极探索新媒体业务与传统业务的融合，为主营业务新增利润来源 3、公司将
深化薪酬制度改革，完善员工激励机制 4、完善内部控制体系，确保公司持续
稳健发展 5、提高募集资金使用效率，加强募集资金管理 6、加快募投项目建
设，实现项目预期效益 7、完善利润分配政策。 
2015年
2月 12
日 
是 是   
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其
他 
公司控股股东贵州广
播影视投资有限公司、
股东贵州广电传媒集
团有限公司 
1、在锁定期届满后，将认真遵守中国证监会、上海证券交易所关于股东减持
的相关规定，审慎制定股票减持计划，通过合法方式进行减持，并通过发行人
在减持前 3个交易日予以公告，并按照上海证券交易所的规定及时、准确地履
行信息披露义务；2、减持发行人股份应符合相关法律、法规、规章的规定，
具体方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、协议转让方
式等；3、在锁定期满后两年内，每年减持发行人股份数量合计不超过上一年
度最后一个交易日登记股份总数的 20%；4、在锁定期满两年内减持的，减持
价格不低于股票首次公开发行价格（若发行人股票在此期间发生派息、送股、
资本公积转增股本等除权除息事项，发行价格相应调整）。 
2015年
2月 12
日 
是 是   
与首次
公开发
行相关
其
他 
贵广网络 
不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的承诺：1、如招股说明书被相关证
券监管部门认定存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，对判断公司是否符合
法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，将在证券监管部门依法对上述事
2015年
2月 12
日 
是 是   
2017 年年度报告 
28 / 173 
 
的承诺 实作出认定后 2个交易日内进行公告，并根据相关法律、法规及公司章程的规
定召开董事会和股东大会。股东大会通过回购方案后，将依法购回首次公开发
行的全部新股，回购价格为发行价格加上自首次公开发行完成日至股票回购公
告日的同期银行活期存款利息（若发行人股票在此期间发生派息、送股、资本
公积转增股本等除权除息事项，发行价格相应调整）。2、如招股说明书存在
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将
在该等事实被相关证券监管部门认定后，严格履行生效司法文书认定的赔偿方
式和赔偿金额，积极赔偿投资者遭受的经济损失。 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其
他 
公司控股股东贵州广
播影视投资有限公司
及其控股股东贵州广
电传媒集团有限公司、
实际控制人贵州广播
电视台 
不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的承诺：如招股说明书存在虚假记载、
误导性陈述或重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将在该等事实
被相关证券监管部门认定后，严格履行生效司法文书认定的赔偿方式和赔偿金
额，积极赔偿投资者遭受的经济损失。 
2015年
2月 12
日 
是 是   
与首次
公开发
行相关
的承诺 
  
董事、监事和高级管理
人员 
不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的承诺：如招股说明书被相关证券监
管部门认定存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，将在该等事实被相关证券监管部门认定后，严格履行生效司法文
书认定的赔偿方式和赔偿金额，积极赔偿投资者遭受的经济损失，确保投资者
合法权益得到有效保护，但能够证明自己无过错的除外。上述承诺事项不因职
务变更或离职而改变或导致无效。 
2015年
2月 12
日 
是 是   
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其
他 
公司控股股东贵州广
播影视投资有限公司
及其控股股东贵州广
电传媒集团有限公司 
关于稳定股价措施的承诺：1、在上市后三年内，若贵广网络股票连续 20个交
易日的收盘价低于其最近一期公开披露的财务报告确定的每股净资产时，且在
符合上市公司回购股份的相关法律法规的条件下，将在股东大会上对贵广网络
回购股份的预案投赞成票。2、在符合股票交易相关规定，且不导致贵广网络
股权分布不符合上市条件的前提下，通过交易所集中竞价交易等方式增持公司
股票，并按董事会审议稳定股价具体方案时其所持公司股份比例对公司股票进
行同比例增持。在单次稳定股价方案中，所增持股票的总金额不低于其上年度
初至董事会审议通过稳定股价具体方案日期间从公司获取的现金分红总额的
50%，不高于上述期间从公司获取的现金分红总额。触发前述股价稳定方案的
启动条件时，不因不再作为控股股东或控股股东的控股股东而拒绝实施上述稳
定股价的措施。 
2015年
2月 12
日 
是 是   
2017 年年度报告 
29 / 173 
 
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其
他 
公司控股股东贵州广
播影视投资有限公司
及其控股股东贵州广
电传媒集团有限公司 
未履行承诺事项的约束措施：（1）如违反锁定期满后两年内减持价格不低于
发行价的承诺，则减持所获资金应由上市公司董事会监管，以做稳定股价措施
等所用，同时所持公司股份将自减持之日起自动锁定 12个月，在公司股东大
会及中国证监会指定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和
社会公众投资者道歉；（2）如未能履行其他相关承诺，自违约之日后应得的
现金分红由上市公司直接用于执行未履行的承诺，或用于赔偿因未履行承诺而
给上市公司或投资者带来的损失，直至履行承诺或弥补完上市公司、投资者的
损失为止。在此期间，不直接或间接减持上市公司股份，上市公司董事会可申
请锁定所持上市公司股份。 
2015年
2月 12
日 
是 是   
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其
他 
贵广网络 
未履行承诺事项的约束措施：在股东大会及中国证监会指定报刊上公开说明未
履行的具体原因，并向股东和社会公众投资者道歉。对公司未履行相关承诺的
行为负有个人责任的董事、监事和高级管理人员调减或停发薪酬或津贴。给投
资者造成损失的，按中国证监会及有关司法机关认定的实际损失向投资者进行
赔偿。 
2015年
2月 12
日 
是 是   
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其
他 
董事、监事、高级管理
人员 
如发行人董事、监事和高级管理人员未能履行相关承诺，自违约之日后应得的
现金分红、薪酬由上市公司直接用于执行未履行的承诺，或用于赔偿因未履行
承诺而给上市公司或投资者带来的损失，直至履行承诺或弥补完上市公司、投
资者的损失为止。同时，在此期间不直接或间接减持上市公司股份，上市公司
董事会可申请锁定所持上市公司股份。 
2015年
2月 12
日 
是 是   
与首次
公开发
行相关
的承诺 
其
他 
董事、监事、高级管理
人员 
（1）不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也不采用其他方
式损害公司利益；（2）对本人的职务消费行为进行约束；（3）不动用公司资
产从事与其履行职责无关的投资、消费活动；（4）由董事会或薪酬委员会制
定的薪酬制度与公司填补回报措施的执行情况相挂钩；（5）拟公布的公司股
权激励的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
2015年
2月 12
日 
是 是   
与再融
资相关
的承诺 
其
他 
公司控股股东贵州广
播影视投资有限公司、
实际控制人贵州广播
电视台、董事、高级管
理人员 
关于公开发行 A股可转换公司债券摊薄即期回报采取填补措施的承诺：本公司
/本台作为公司的控股股东/实际控制人，将不越权干预公司经营管理活动，不
侵占公司利益。作为公司填补被摊薄即期回报措施相关责任主体之一，本公司
/本台若违反上述承诺或拒不履行上述承诺给公司造成损失的，依法承担补偿
责任，并同意按照中国证监会和上海证券交易所等证券监管机构制定或发布的
有关规定、规则，对本公司/本台作出相关处罚或采取相关监管措施。 
2017年
12月 
是 是   
2017 年年度报告 
30 / 173 
 
贵州电信实业有限公司、航天科工资产管理有限公司两名股东的股份限售期为 12个月，其持有的公司首次公开发行限售股已于 2017年 12月 29日
上市流通，详见 2017年 12月 26日披露的《首次公开发行限售股上市流通公告》，公告编号：2017-057。 
 
2017 年年度报告 
31 / 173 
 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用  □不适用  
2017年 4月 28日，财政部以财会[2017]13号发布了《企业会计准则第 42 号——持有待售的
非流动资产、处置组和终止经营》，自 2017 年 5 月 28 日起实施。2017 年 5 月 10 日，财政部以
财会[2017]15 号发布了《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》，自 2017 年 6
月 12日起实施。经本公司第三届董事会第三次会议于 2017年 8月 23日决议通过，本公司按照财
政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营》准则规范了持有待
售的非流动资产或处置组的分类、计量和列报，以及终止经营的列报。 
执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之前，本公司将取得的政府补
助计入营业外收入；执行《企业会计准则第 16 号——政府补助（2017 年修订）》之后，对 2017
年 1月 1日之后发生的与日常活动相关的政府补助，计入其他收益；与日常活动无关的政府补助，
计入营业外收支。 
上述会计政策变更对财务状况、经营成果和现金流量无重大影响。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用  √不适用  
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用  √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用  √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,211,500.00 
境内会计师事务所审计年限 5 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 590,000.00 
 
2017 年年度报告 
32 / 173 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用  √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用  √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用  √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
□适用  √不适用  
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□ 适用  √不适用  
员工持股计划情况 
□适用  √不适用  
其他激励措施 
□ 适用 √不适用  
 
 
2017 年年度报告 
33 / 173 
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
√适用 □不适用  
事项概述 查询索引 
预计 2017年与贵州星空影业有限公司采购商品
关联交易金额 135 万元，与中国贵州茅台酒厂
（集团）有限责任公司采购商品 250 万元，本
期未发生。 
具体内容请参见公司 2017年 4 月 28日刊登在
上海证券交易所网站的《关于 2017年度日常关
联交易预计的公告》，公告编号：2017-013。 
 
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
序号 关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易内
容 
关联
交易
预计
金额
(万元) 
关联交易实
际发生金额
(万元) 
占同
类交
易金
额的
比例
(%) 
关联交易
结算方式 
采购商品/接受劳务的关联交易 
1 
贵州广播电视台及其控制的企业 实际控制人 
采购商品/
接受劳务 
 260 238.59   
其
中: 
贵州电视文化传媒有限公司 
同一实际控制
人 
采购商品 节目购置费 - 94.34 2.47 银行转账 
贵州大众广播传媒有限公司 
同一实际控制
人 
接受劳务 广告宣传费 - 60.38 1.45 银行转账 
贵州广播电视报社有限公司 
同一实际控制
人 
接受劳务 广告宣传费 - 18.87 0.45 银行转账 
家有购物集团股份有限公司 
同一实际控制
人 
采购商品 促销品 - 65 0 银行转账 
2 贵州艺高广告有限公司 
同一实际控制
人 
接受劳务 广告宣传费 1,400 1,367.92 32.87 银行转账 
3 贵州天娱传媒有限公司 
同一实际控制
人 
采购商品 节目购置费 13 12.26 0.32 银行转账 
4 
贵州卫星广播影视产业发展有限
公司 
同一实际控制
人 
采购商品 节目购置费 1,920 1,870.79 49.06 银行转账 
5 
贵州省通信产业服务有限公司（含
子公司贵州通信建设工程有限公
司、贵州省邮电规划设计院有限公
司） 
本公司董事担
任该公司高管 
接受劳务 
施工设计监
理费 
8,000 5,039.19 6.38 银行转账 
6 华数传媒网络有限公司 
本公司监事担
任该公司高管 
采购商品 互联网接入 
1,450 
718.50 11.20 银行转账 
本公司监事担
任该公司高管 
采购商品 节目购置费 250.90 5.76 银行转账 
 合计    13043 9736.73   
出售商品/提供劳务的关联交易 
2017 年年度报告 
34 / 173 
 
1 
贵州广播电视台/贵州电视文化传
媒有限公司 
实际控制人 
采购商品/
接受劳务 
节目传输 2,300 2309.11 20.40 银行转账 
2 家有购物集团股份有限公司 
同一实际控制
人 
提供商品 节目传输 600 528.69 4.67 银行转账 
3 贵州天马传媒有限公司 
同一实际控制
人 
提供劳务 
信息发布广
告收入 
2,000 1,886.79 28.96 银行转账 
4 
贵州卫星广播影视产业发展有限
公司 
同一实际控制
人 
提供劳务 
工程及安装
服务 
13 9.01 0.01 银行转账 
5 贵州星空影业有限公司 
同一实际控制
人 
提供劳务 数据业务 110 2.83 0.01 银行转账 
6 
中国贵州茅台酒厂（集团）有限责
任公司（含子公司贵州茅台酒股份
有限公司） 
公司股东 提供劳务 
工程安装服
务及收视费 
500 241.15 0.28 银行转账 
 合计    5523 4977.58  
 
 
3、 临时公告未披露的事项 
√适用 □不适用  
单位:万元  币种:人民币 
关联交易方 关联关系 
关联
交易
类型 
关联交易
内容 
关联
交易
定价
原则 
关联
交易
价格 
关联交易金额 
占同类交
易金额的
比例 
(%) 
关联交易
结算方式 
市
场 
价
格 
交易价格与
市场参考价
格差异较大
的原因 
贵州天马传媒有
限公司 
同一实际
控制人 
接受
劳务 
广告费   480.28 11.54 银行转账   
贵州广播影视投
资有限公司 
同一实际
控制人 
采购
商品 
房屋租赁   59.05 4.48 银行转账   
贵州贵安产业投
资有限公司 
控股子公
司的重要
股东 
提供
劳务 
工程及安
装服务 
  114.97 0.13 银行转账   
贵州省通信产业
服务有限公司 
本公司董
事担任该
公司高管 
提供
劳务 
工程及安
装服务 
  1.80 0.00 银行转账   
贵州广播电视台 
实际控制
人 
提供
劳务 
工程及安
装服务 
  34.10 10.30 银行转账   
贵州广播电视台 
实际控制
人 
提供
劳务 
数据业务   7.87 0.03 银行转账   
合计 / / 698.07  / / / 
关联交易的说明 
公司的日常关联是在公平、公正、合理的基础上与各关联方签订协议，并严格按照协议执
行，无损害公司利益的情形，关联交易对公司本期以及未来财务状况、经营成果无不利影
响。报告期内发生的关联交易是公司经营活动的补充，并且金额不大，占同类交易金额的
比例也相对较小，不影响公司的独立性，公司主要业务不会因为此类关联交易而对关联方
形成依赖。 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□ 适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
35 / 173 
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用  √不适用  
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
√适用  □不适用  
公司与贵州广播电视台、贵州省文化产业发展基金（有限合伙）、贵州电视文化传媒有限公
司共同出资组建贵州广电新媒体产业发展有限公司。经公司第三届董事会 2017年第三次会议审议
通过《关于与关联方共同投资暨关联交易的议案》，公司现金出资 1200万元，占比 24%。本项投
资公司已完成对贵广新媒体出资 1200万元。具体内容请参见公司 2017年 8月 23日刊登在上海证
券交易所网站的《关于与关联方共同投资及关联交易的公告》，公告编号：2017-042。 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用  √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用  √不适用  
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
2017 年年度报告 
36 / 173 
 
(2). 单项委托理财情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托理财减值准备 
□适用  √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(2). 单项委托贷款情况 
□适用  √不适用  
其他情况 
□适用  √不适用  
(3). 委托贷款减值准备 
□适用  √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他重大合同 
√适用  □不适用  
2017 年 8 月 8 日，公司与华为技术有限公司签署《战略合作协议》，为实现优势互补、互利
互惠、共同发展的目的，在智慧城市下的物联网、云计算、数据等领域进行交流与合作。详见 2017
年 8 月 8 日披露的《关于将召开新产品新业务发布会的公告》，公告编号：2017-033。 
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况  
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
基本方略：2017年度，贵州省广播电视信息网络股份有限公司认真贯彻落实《国务院关于印
发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》（国发〔2016〕64号），《中国证监会关于发挥资本市场作
用服务国家脱贫攻坚战略的意见》（证监会公告〔2016〕19号）以及贵州省大扶贫发展战略，以
“扶贫攻坚发展产业，精准到户引领脱贫”为基本方略，践行“服务宣传、服务社会、服务大众”
的企业宗旨，承担国有文化企业的社会责任，进一步发挥上市公司在服务国家脱贫攻坚战略中的
作用。 
总体目标：积极主动发挥国有上市文化企业的作用，坚持经济效益和社会效益双促进，保证
股东利益、公司员工利益的同时，积极推进精准扶贫工作。 
主要任务：一是完成省政府十大民生实事工程，多彩贵州“广电云”户户用工程，积极发挥
广电网络在信息扶贫、文化扶贫中的作用；二是充分发挥公司基层分公司力量，根据当地市、县
两级党委政府的统一安排，积极配合完成精准扶贫目标，优先完成异地扶贫搬迁网络迁改工程；
三是推进智慧教育和远程医疗项目建设，助力信息扶贫和智力扶贫。四是发动干部职工献爱心活
动，捐款捐物帮助贫困户。 
2017 年年度报告 
37 / 173 
 
保障措施：省公司工会、运行维护部、行政综合部以及各分公司作扶贫人力保障；各级分公
司根据当地党委政府安排，从人力、物力、财力方面给予保障。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2017年度，贵州省广播电视信息网络股份有限公司按照省委省政府以及市、县两级党委政府
扶贫要求，精心组织，周密部署，完成了扶贫计划目标，具体如下： 
（1）按照贵州省政府安排，在省广电局的指导下，公司承接实施了 2017 年度贵州省人民政
府“十件民生实事”之一的多彩贵州“广电云”户户用工程。全省累计敷设通组和分配网光缆建
设 17.44万公里，新增多彩贵州“广电云”用户 133.6 万户，新建乡镇综合服务站 302 个，累计
完成工程投资 16.12 亿元。公司优先安排人力物力和资金，完成了余庆县大乌江镇、龙溪镇易地
扶贫安置，施秉县南关营易地扶贫搬迁旅游小镇，赫章县财神镇易地扶贫搬迁以及德江县新场大
扶贫园区与高家湾农业区，湄潭县、务川县等 100多个广电光缆线路迁改及建设工程。为农村 45.7
万户贫困户优先安装了户户用设备，并按照贵州省物价局关于有线电视收视维护费规定，给予建
档立卡贫困户收视费减免优惠政策，减免金额共计 628 万元。户户用工程的实施不仅能有效解决
中央和省特别是市、县两级广播电视节目在我省农村地区的全覆盖，同时还能将大数据、各种信
息汇聚平台传输到农村千家万户，使广大农村群众在听好、看好内容丰富的广播电视节目的同时，
享受到实用、便捷的数字化服务，真正实现城乡公共文化服务、信息服务均等化，为我省决胜脱
贫攻坚、同步全面小康提供了强大的精神动力的智力支持。 
（2）依托贵广网络覆盖各市、县的分公司的基层队伍力量，按照当地党委、政府安排，共计
抽调 20多名干部员工参与精准扶贫工作，对建档立卡贫困户进行摸底，根据被帮扶对象的实际情
况，帮助其发展生猪养殖、经果林种植等 14个产业项目，帮助 80多名贫困户实现脱贫。同时，
丹寨等县级分公司到帮扶村开展党的“十九大”精神宣讲，重点宣讲了乡村振兴计划、土地承包
延长 30年等政策与当地农村实际和老百姓的生产生活紧密相关的问题。 
（3）公司投入 100 余万元在遵义、黔东南建设了“智慧校园”项目，利用广电网络为学校架
设专用局域网和无线 wifi，实现校园网络的全覆盖，并利用 e-word 智能教学课堂软件建设实名
制网络空间，通过教育信息化实现家校共育、培优补差，推进教育资源均等化。 
（4）依托贵广网络平台和网络资源优势，整合广电网络资源和用户优势，建立起具有高性价
比、高便捷性、高渗透性的机顶盒、电脑、手机三者互通的远程医疗新体系，解决远程医疗服务
惠民、便民的“最后一公里”。 
（5）贵广网络公司本部及各分公司干部员工个人积极捐款捐物，对贫困户给予帮扶。2017
年，公司干部职工个人共计捐款 50多万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 29.66 
3.帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 84 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫  
□ 旅游扶贫  
√ 电商扶贫  
□ 资产收益扶贫  
□ 科技扶贫  
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 14 
1.3产业扶贫项目投入金额 19.37 
1.4帮助建档立卡贫困人口脱贫数（人） 84 
2017 年年度报告 
38 / 173 
 
2.转移就业脱贫  
其中：2.1职业技能培训投入金额 0.2 
2.2职业技能培训人数（人/次） 10 
2.3帮助建档立卡贫困户实现就业人数（人） 6 
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
其中：4.1资助贫困学生投入金额 5.28 
4.2资助贫困学生人数（人） 20 
4.3改善贫困地区教育资源投入金额 120 
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
其中：6.1项目名称 
□ 开展生态保护与建设  
□ 建立生态保护补偿方式  
□ 设立生态公益岗位  
√ 其他  
6.2投入金额 1.6 
7.兜底保障  
其中：7.1帮助“三留守”人员投入金额 1.02 
7.2帮助“三留守”人员数（人） 20 
7.4帮助贫困残疾人数（人） 3 
8.社会扶贫  
8.2定点扶贫工作投入金额 1.95 
8.3扶贫公益基金 0.24 
9.其他项目  
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2018 年，公司将按照 2018 年省政府政府报告中提出的更加奋发有为决战脱贫攻坚实现决胜
同步小康新跨越的要求，继续推进省政府“十件民生实事”多彩贵州“广电云”户户用工程和农
村公共安全视频监控建设联网应用“雪亮工程”，发展 100 万户户用农村用户，让综合信息和公
共文化服务惠及更多农村用户；同时，继续推进远程医疗、智慧教育项目建设，进一步推进网络
信息扶贫、智力扶贫工作，积极践行上市国有企业的社会责任感，助力 2020年贵州省与全国实现
同步小康。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用  □不适用  
2017年，贵广网络按照“服务宣传、服务社会、服务大众”的宗旨，积极承担社会责任。主
要有以下几项： 
1.在农村新建 300 个乡镇广播影视综合服务站，进一步加强农村服务阵地，进一步完善农村
有线电视、无线电视、卫星直播、广电宽带，调频广播，农村公益电影放映的“六位一体”公共
文化服务体系建设，充分利用公司在农村基层的服务网点、人员、网络等资源，积极推进城市农
村公共文化的均等化服务，使偏远地区农村群众享受到与城市相同的广播影视公共文化服务。 
2.积极发挥传媒企业资源优势，通过播放公益广告等方式，积极传递社会“正能量”。贵广
网络作为传媒文化企业，是舆论的传递者、引导者，拥有数百万的有线电视用户和强大的传播渠
道优势。公司利用平台宣传国家有关政策法规和社会主义核心价值观，在十九大期间，开设宣传
专区；搭建公益平台，播放公益广告，传递社会正能量，共建美好家园。 
3.积极倡导环保理念。 
2017 年年度报告 
39 / 173 
 
（1）贵广网络主营业务为有线广播电视的传输及信息化、新媒体服务产业，属于国家积极鼓
励发展的低碳环保的第三产业。公司在新建项目及新业务拓展方面，均把环保达标作为一项硬性
指标，保证产业链的绿色低碳环保。 
（2）日常经常管理：倡导节约型企业理念，绿色经营、绿色办公。 
①2017年，公司升级优化了视频会议系统，建立了省公司本部及市、县两级分公司、子公司
互联互通的视频会议室，并坚持会议非特殊情况，一律采取视频会议形式召开，有效提升了会议
效率，节约了管理成本。 
②倡导低碳出行，尽量步行或拼车上下班，减少汽车尾气排放，共同保护我们生活的家园。 
③公司把建立节约型企业的理念融入到日常经营管理中。倡导从节约一张纸开始，实行无纸
化办公，文件实行双面打印；公司食堂倡导光盘行动，不浪费食物，在食堂张贴按需取食，拒绝
浪费的标语，各部门积极推广节能习惯，减少水、电、气等资源消耗，建立下班断电的制度；公
司招标文件规定，所投标产品应符合国家绿色环保节能要求。公司 2017 年开通安装了手机端 OA
系统，减少无纸化办公，有效地提升办事效率的同时，也减少了资源消耗。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用  √不适用  
2. 重点排污单位之外的公司 
□适用  √不适用  
3. 其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用  √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用  √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用  √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用  √不适用 
2017 年年度报告 
40 / 173 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行新
股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 832,568,441 79.86    -87,987,307 -87,987,307 744,581,134 71.42 
1、国家持股          
2、国有法人持股 736,637,282 70.66    -85,548,497 -85,548,497 651,088,785 62.45 
3、其他内资持股 95,931,159 9.20    -2,438,810 -2,438,810 93,492,349 8.97 
其中：境内非国有法人持股 95,931,159 9.20    -2,438,810 -2,438,810 93,492,349 8.97 
境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份 210,000,000 20.14    87,987,307 87,987,307 297,987,307 28.58 
1、人民币普通股 210,000,000 20.14    87,987,307 87,987,307 297,987,307 28.58 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 1,042,568,441 100.00     0 1,042,568,441 100.00 
 
2、 普通股股份变动情况说明 
√适用  □不适用  
