2017 年年度报告 
6 / 173 
 
用） 
非流动资产处置损益 -320,263.05   -20,484,858.44 -10,535,186.85 
计入当期损益的政府补助，但
与公司正常经营业务密切相
关，符合国家政策规定、按照
一定标准定额或定量持续享受
的政府补助除外 
28,876,442.60   21,520,300.82 18,869,365.22 
除上述各项之外的其他营业外
收入和支出 
3,087,936.94   -2,295,867.94 2,606,824.46 
其他符合非经常性损益定义的
损益项目 
    322,563.98  
少数股东权益影响额 -2,820.54     
所得税影响额 -1,918.74     
合计 31,639,377.21   -937,861.58 10,941,002.83 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）主要业务  
报告期内，公司主要从事广播电视网络的建设运营，主要业务包括广播电视节目收视服务、
数字电视增值业务的开发与经营、数据业务、有线电视相关工程及安装、节目传输、终端销售等，
业务区域覆盖贵州省全境。公司大力发展数字电视、高清互动、个人宽带等三网融合业务，试点
推进有线无线融合网业务，积极推动传统媒体和新媒体融合，旨在打造全新的全媒体服务平台和
家庭娱乐中心。  
报告期内，公司把握贵州省推进大数据产业、大扶贫、大旅游发展机遇，采用 FTTH（光纤到
户）技术，大力实施通村光缆建设工程，实现了省、市、县、乡、村五级全程全网覆盖，全年新
发展 133万余户农村“户户用”联网用户（其中 112 万户已使用），提供有线电视、高清互动点
播及宽带服务。同时，依托云计算、大数据、物联网、人工智能、超高清等新兴技术，着力构建
“一云、双网、三用”的智慧广电新体系，推动雪亮工程、新时代大讲堂、公安物联网、智慧社
区、智慧旅游、智慧教育等项目落地。 
（二）经营模式  
公司通过覆盖全省乡镇以上以及部分农村区域的有线电视网络，为用户提供基本收视服务，
标清、高清增值收视服务，宽带接入服务，数据业务及节目传输服务等，详细经营模式如下：  
1.基本收视业务。主要通过向全省用户提供基本广播电视节目，收取基本收视维护费。  
2.增值收视业务。通过高清互动点播平台，向用户提供影视、体育、生活、教育等多种类型
的付费电视节目和视频内容，收取增值业务收视费用。  
3.信息发布（广告）业务。基于数字电视平台的信息发布业务，有偿为广告业主发布邮件、
游动字幕、音量条、换台条信息，收取信息发布及广告费。  
4.数据业务。是指为政府和企事业单位提供高清监控、视频会议、集团局域网等网络互联和
数据传输等的信息化专用接入服务，收取传输服务费。  
5.宽带业务。通过为个人或单位用户提供宽带接入服务，收取宽带业务使用费用。  
2017 年年度报告 
7 / 173 
 
6.工程及安装业务。为个人用户、单位（主要是房地产开发商、酒店）建设有线电视接入网
络或提供安装服务，收取网络建设、安装费用。  
7.节目传输业务。公司将卫视频道、购物频道及省内各省市县自办频道信号传送到用户终端，
提高了频道的覆盖用户数，提升了频道的广告价值，收取落地频道传输费用。 
8.销售业务。通过销售与公司业务相关的产品主要包括标清机顶盒、高清互动机顶盒、三网
融合智能机顶盒和数字电视机等，获得销售收入。  
9.智慧广电业务。依托公司基础网络及用户终端，利用云计算、物联网等技术，建设智慧旅
游、智慧社区、公安物联网及智慧教育等智慧广电业务，获得系统建设及传输服务费。 
（三）行业情况  
按照证监会行业划分，公司归属“I63 电信、广播电视和卫星传输服务”行业，进一步细分
为有线广播电视传输行业。有线广播电视传输行业是一个非常特殊的行业，兼具公共文化传播、
现代传媒、公用事业、信息技术等行业特性。2017年行业的情况主要可以概括为以下几点： 
1.随着“三网融合”政策的不断推进，传统业务受到来自多方的竞争挑战，新兴业务也取得
了较快的增长 
随着“三网融合”的不断深入，广电行业的传统业务受到通信运营商 IPTV、各类互联网电视
（包括家电厂家在电视机内置的视频网站服务）以及直播卫星等的竞争影响，传统业务用户被分
流，根据中国广播电视网络有限公司（国网）统计数据，截至 2017年底，全国有线电视实际用户
数 2.4 亿户，比 2016 年减少 782 万户，下降 3.2%。另一方面，根据中国广播电视网络有限公司
（国网）统计的数据，2017 年全行业宽带接入用户同比增长 33.13%，规模达到 3498.5 万户，其
中 2017年第四季度新增 325.4万户。 
2.广电网络行业在“智慧广电”建设上发力，力求实现转型升级发展，2017年通过集客业务
发展取得了较好的经济效益和社会效益 
在传统业务用户流失的情况下，广电网络企业依托于历年来下一代广播电视网络（NGB）的建
设成果，在视频监控、数据专网、智慧城市、智慧社区、智慧教育、智慧旅游以及智慧党建等集
客业务上发力。同时，由于广电网络长期承担公共服务职能，与当地党委政府的关系相对紧密，
沟通更加顺畅，在承接这些涉及到公共服务管理的业务时占据了一定优势。2017 年，贵广网络新
签约的集客业务合同金额超过 8 亿元，项目涉及雪亮工程、智慧城市、天网监控、大讲堂、远程
医疗等多个领域，通过这些项目的实施，公司赢得了各级党委政府的支持和信任，对公司未来各
项政用、商用、民用业务的发展起到了很好的推动作用。 
3.新技术、新产品的应用为行业发展增添了极大的想象空间 
2017年，各地广电网络企业加强了基于云计算、物联网、有线无线融合网、智能终端等新技
术、新产品的研发和应用速度。贵广网络采用 LORA技术的无线抄表、水务监控等试点项目已取得
成功，具备大规模推广的基础；在贵阳市通过加装 RFID卡，实现对两轮机动车的实时监控。类似
这些新技术、新产品应用，极大地丰富了广电网络企业服务内容，拓展了广电网络企业服务范围，
为行业发展增添了极大的想象空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
公司本年实施多彩贵州“广电云”户户用工程项目，非流动资产较年初有较大增长。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）基础网络优势  
贵州是全国率先实现一省一网全面整合的省份之一，在乡镇以上实现双向网络全覆盖的基础
上，2016年，公司通过实施列入省政府“十件民生实事”的多彩贵州“广电云”村村通工程，实
现了全省所有行政村广电光缆村村通。2017年，多彩贵州“广电云”户户用工程继续被列入省政
府“十件民生实事”之一，公司继续利用这一有利条件，大力开展农村用户 FTTH（光纤到户）接
入网建设，新增农村联网覆盖用户超 133 万户；此外，公司大力推进全省网络优化改造、系统扩
容升级、“云上无线”融合网、高速公路路由干线建设等重点工程和重大项目，不断夯实网络基
2017 年年度报告 
8 / 173 
 
础设施，提升基础网络支撑市场发展的能力，进一步巩固公司在网络覆盖、网络承载及网络安全
三方面的基础网络优势。  
（二）技术研发优势  
公司坚持以技术创新为动力，依靠自主创新突破市场发展的技术瓶颈，逐步建立了公司的自
主创新组织保障机制，强化“产、学、研、用”相结合的技术创新体系，创新能力持续增强。公
司完成了有线无线融合网试验网建设，以及在全省推广应用的相关技术测试工作；在户户用工程
中全面采用 FTTH 技术开展光纤入户工作。报告期内，公司新增 4项专利，截止 2017 年末，公司
有效授权的专利共 24项，累计取得 24项软件著作权；公司获得“2016年度广播影视科技创新奖”
和“2017 年王选新闻科学技术奖一等奖”，广播电视有线无线卫星协同覆盖智能承载网技术体制
标准研究及应用示范项目获得国家广播电视总局（原国家新闻出版广电总局，以下简称“广电总
局”）“2016年度广播影视科技创新奖二等奖”。  
公司围绕媒体融合、智慧广电、有线无线融合网、智能终端等重点领域，开展技术研发工作。
创新采用IP组播和单播组合技术建设新媒体光纤到户IP播出平台，不仅满足现有有线广播电视、
互联网宽带等业务发展需要，还可支持智慧乡村、智慧社区、智慧教育等更广泛的信息化服务。
积极推进智能终端研发，“父母乐”二代智能高清机顶盒已进入试产阶段，“广电精灵”IP 机顶
盒已在多彩贵州“广电云”户户用工程中规模化使用，已达 103万台。  
（三）服务营销优势  
为保障用户服务质量，公司构建了覆盖全省市、县、乡三级的服务网络体系。截至 2017 年
12月 31日，公司共有 2家控股子公司、101家分公司、127个自有营业厅，并组建了 743个乡镇
综合服务站，建立了覆盖有线数字电视、无线数字电视、卫星直播电视、农村公益电影放映和调
频应急广播、广电宽带“六位一体”的农村广播电视长效维护服务体系；此外，为提升整体服务
质量和服务效率，同时有效控制人力成本，公司全面引入社会渠道参与户户用长效服务体系建设，
报告期内，已有 51家社会渠道入围；借力全资子公司贵广多彩云专门从事社区业务推广和用户服
务工作；积极探索和实践线上线下相结合的营销模式，大力拓展电视营业厅、微信营业厅、淘宝
直营店等线上营销渠道，全面实行“网格化”和社区直营推广模式。  
（四）融合创新优势  
公司基于云计算、大数据、物联网等新技术，利用多彩贵州“广电云”平台和渠道，以电视
平台、互联网平台、FTTH（光纤到户）为载体，以平台化思维构建新型服务业态，大力开发新产
品、新服务，延伸拓展公司的发展空间。 
报告期内，公司引入多家合作伙伴，在应用市场中提供了涉及生活、工具、游戏、娱乐等各
类电视应用，链接了大量的社会资源。结合贵州 7+N 朵云大数据发展战略部署，和相关部门、单
位、机构开展合作，建设贵州电子商务云、智慧乡村-雪亮工程项目、全省“扶贫云”公共服务平
台、“万物互联”智能警务项目、智慧电力-南方电网集抄集采项目、智慧旅游-景区监控项目、
云上县（区）-云上息烽项目、智慧社区-观山湖项目、智慧医疗-万家医视、数字电视图书馆等新
产品、新业务、新模式，努力构建多方共赢、协同创新发展广电+生态系统，实现智慧广电可持续
融合发展。 
（五）资源整合优势  
公司作为我省国有大型文化企业，长期承担广播电视传输工作，具备良好的公信力。公司自
上而下，十分关注贵州省大数据、大扶贫、大旅游的发展战略及政府在政务、民生方面的相关工
作要求，各级分公司的集团客户团队均积极主动对接各级政府，利用公司在网络覆盖全省城乡、
视频传输技术、上市企业融资优势、有线电视用户入户优势、服务体系完备等各方面优势资源，
勇于探索，对于创新型业态，多采用试点方式展现，以点带面推广，实际工作中秉乘高标准、严
要求、上下联动、迎难而上、苦干实干的精神，多次圆满完成了各级政府的工作，嬴得了信任，
局、台、网关系密切，获得了良好的经营发展环境。公司从 2011年开始陆续实施的县乡联网、村
村通及户户用等重大工程，受到省委省政府高度重视，分别于 2011 年、2012 年、2016 年、2017
年四年列入省政府当年的“十大民生工程”（“十件民生实事”）加以推动，从政策、资金和组
织实施上给予了很大的支持。 
在行业内，公司与中国广电网络公司共同牵头，联合山东、河南、湖南等 12家单位共同出资
组建中广投网络产业开发投资有限公司（以下简称“中广投”），聚集了广电网络近 8000万用户
2017 年年度报告 
9 / 173 
 
和行业优势资源，搭建了行业新产业项目开发及投融资管控平台，为行业联合创新发展奠定了重
要基础。 
在公司的积极推动下，广电总局与贵州省人民政府签署《关于合作推动中国文化（出版广电）
大数据产业项目开发的协议》，这是迄今为止广电总局与省级人民政府签署的唯一一份大数据产
业项目合作协议。此项目现已作为国家重大文化产业工程，列入《国家“十三五”时期文化发展
改革规划纲要》，并受到中宣部领导的高度评价，贵州省委省政府在政策、资金、人才、土地等
方面给予大力支持。公司原董事长刘文岚还被推选为中国广播电影电视社会组织联合会有线电视
工作委员会代理会长。 
公司秉承“拆开围墙办企业”的理念，在节目内容、媒体应用、集客数据业务以及智能终端
定制生产等方面，采用合作伙伴机制，引进外部领先企业共同开发产品、运营业务，合作伙伴包
括 BAT、华为、富士康等，有力地支持了公司的转型升级发展。 
 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
全年实现经营创收目标 25.73 亿元，同比增长 12.42%，实现营业净利润 4.43 亿元。用户规
模持续增长，全省有线数字电视终端用户达到 631 万户，其中高清用户达 316 万户，新增 138万
余户；宽带用户达到 144万户，新增 84万户；新发展 133万余户农村“户户用”联网用户（其中
112 万户已使用）。报告期内，公司把握时代脉搏，紧扣国家政策和我省大扶贫、大数据、大生
态战略行动，密切关注各级政府发展“痛点”，顺应人民群众对广电的愿望期盼，实施了多彩贵
州“广电云”村村通、户户用工程和雪亮工程等一系列具有创新性、战略性、引领性的重大项目，
构建了政府、企业、市场“三轮驱动”的农村广电发展新模式，同时围绕这一模式的创建重点开
展了如下工作： 
（一）实现省市县乡村组六级光纤网络覆盖，为业务转型升级打下坚实基础。 
充分利用多彩贵州“广电云”户户用工程被列入省政府十件民生实事的大好机遇，规模化推
进农村光纤入户建设。报告期内，全省累计完成光缆干线建设 17.4万公里，新建乡镇综合服务站
302 个。同时，根据业务发展需要，深入推进网络优化改造、传输平台扩容升级、高速公路路由
干线建设和干线网、接入网迁改整治工程，完成了有线无线融合网贵阳市的全覆盖、全省 MSTP
的改造升级和省、市、县 40×100G 骨干波分传输系统建设工作，互联网宽带支撑能力稳中有升，
互联网内网流量提升至 75%。依托省、市、县、乡、村五级贯通和覆盖所有行政村的广电光纤传
输网络，全面开发推广高清数字电视、广电宽带、远程医疗、智慧乡村、智慧政务、农村电商等
民用、政用、商用新业态，为我省 7+N 朵云下沉和服务基层提供了有力支撑，夯实了公司发展的
网络基础。为公司转型升级、跨越发展打下了坚实基础。 
（二）抢抓我省“大数据”、“大扶贫”战略契机，集团数据业务取得重大突破。 
着眼转型创新，公司重点推进政用、商用等集团数据业务，分别与省政法委、省卫计委、省
扶贫办、省旅游局、省信用联社等多家单位和市（州）、县政府签署战略合作协议，推出“多彩
贵州•美丽乡村”雪亮工程、全民医疗健康项目、南方电网集抄集采、建设银行全省联网、省扶贫
办“扶贫云”建设等新业务项目，承建了 37个县的天网工程，实施了智慧雷山、智慧平塘、贵阳
市“万物互联”警务项目等一系列智慧城市建设项目；智慧仁怀、智慧播州以及全省“云上讲习
所”“新时代学习大讲堂”等重大项目也陆续启动，公司集团数据业务正在从零敲碎打式的“游
击战”向规模化、规范化的“阵地战”转变。2017 年，全省集团数据业务收入完成 2.25 亿元，
比去年翻了一番。 
（三）加强创新创优，为公司加快发展提供强劲动力。 
坚持创新驱动发展，积极探索和实践推动公司转型升级的新思路、新举措和新办法。在技术
创新方面，一是在全国首次采用全 IP技术推进多彩贵州“广电云”光纤入户工作，实现了百万级
用户的规模化应用，获得全国广播影视科技创新奖工程技术一等奖；二是在全国首次采用 700 兆
融合网技术，实施了贵阳公安“万物互联”工程。融合网项目获得 2017年中国新闻技联“王选新
