2017 年年度报告 
54 / 173 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
报告期内，公司严格遵照《公司法》、《证券法》等法律法规以及《上海证券交易所股票上
市规则》等相关规定，秉承着透明公开、规范负责的价值观，不断完善公司治理、规范公司运作。
公司股东大会、董事会、监事会及高级管理人员严格按照《公司章程》赋予的职责，履行各自的
权利及义务。公司股东依法合规的召集、召开股东大会；公司董事勤勉认真，独立客观的履行决
策职责，并对公司提出合理的意见及建议；公司高级管理人员认真严谨的开展公司经营管理工作
并积极履行董事会会议决议及各项要求。2017年，公司共计组织召开 2次股东大会、7次董事会、
5次监事会、10次董事会专门委员会。 
公司按照监管部门的相关法规要求，开展治理活动并不断完善公司治理结构。严格对内幕信
息进行管理，并明确公司信息披露的组织工作及披露程序，强化信息披露工作，提高公司透明度。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 22日 www.sse.com.cn 2017年 5月 23日 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 7月 18日 www.sse.com.cn 2017年 7月 19日 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
刘文岚 否 7 6 1 0 0 否 2 
王先宁 否 7 5 0 2 0 否 2 
潘文翔 否 7 6 1 0 0 否 1 
李  巍 否 7 5 1 1 0 否 2 
毛胤强 否 7 6 1 0 0 否 1 
王胜彬 否 7 6 1 0 0 否 2 
曹  健 否 7 3 0 0 0 否 0 
马晓维 否 7 3 0 0 0 否 0 
陈晓宁 是 7 6 1 0 0 否 2 
陈武朝 是 7 6 1 0 0 否 2 
丁玉影 是 7 6 1 0 0 否 2 
阮志群 是 7 6 1 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 7 
2017 年年度报告 
55 / 173 
 
其中：现场会议次数 1 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
（一）公司高级管理人员向董事会负责，接受董事会的考核、奖惩。公司高级管理人员承担
董事会下达的经营目标，董事会根据经营目标完成情况和经营管理的状况对高级管理人员进行考
核并奖惩。 
（二）同时，公司总经理、副总经理按照《贵州省省管国有文化企业负责人业绩考核及负责
人薪酬管理暂行办法》及中共贵州省委宣传部、贵州省委国有文化企业负责人薪酬改革办公室指
导意见，从社会效益、经济效益两个方面进行“双效”考核，由中共贵州省委宣传部组织实施考
核、出具考核结果，与高级管理人员的工资绩效挂钩，兑现奖惩。 
（三）根据上述考核结果，按照公司《薪酬方案》组织实施，进行处罚或激励。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
本公司于年度报告披露日同时披露内部控制自我评价报告。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用  □不适用  
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司内部控制进行审计并出具了《内部控制审计报告》。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
2017 年年度报告 
56 / 173 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
