2016 年年度报告 
24 / 153 
 
公司面临的主要是三网融合竞争风险，IPTV、互联网电视、移动视频、直播卫星等可能造成
公司用户流失、ARPU值下降、收入及利润降低，同时，贵州省居民消费水平提升，对公司产品的
内容、功能、服务也提出了更高要求。但随着 2017年公司在广电光缆户户用工程实施、宽带业务
发展、集客数据业务拓展以及新媒体融合业务创新方面的努力，公司抵御该风险的能力将大大提
高。 
 
(五) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
按照有关法律法规和《公司章程》的规定，在公司现金流满足公司正常经营和长期发展的前
提下，公司当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，每年以现金方式分配的利润不少于当年实
现的可分配利润的 10%。公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，重视对投资者的合理投资回
报，兼顾全体股东的整体利益及公司的可持续发展。 
公司 2015年度利润分配方案已于 2016年 8月实施完成。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股
送红股
数（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每10股
转增数
（股） 
现金分红的数额
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表
中归属于上
市公司普通
股股东的净
利润的比率
(%) 
2016年 0 1.10 0 114,682,528.51 442,945,678.19 25.89 
2015年 0 0.67 0 56,000,000.00 415,407,801.59 13.48 
2014年 0 0.42 0 35,000,000.00 350,825,831.25 9.98 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
 
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
25 / 153 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承
诺
背
景 
承
诺 
类
型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时
间及期
限 
是否
有履
行期
限 
是否
及时
严格
履行 
如未能及时
履行应说明
未完成履行
的具体原因 
如未能及
时履行应
说明下一
步计划 
与
首
次
公
开
发
行
相
关
的
承
诺 
解
决
同
业
竞
争 
公司控股股东贵州广
播影视投资有限公司
及其控股股东贵州广
电传媒集团有限公司、
实际控制人贵州广播
电视台、持有公司 5%
以上股份的主要股东
贵州茅台酒厂（集团）
有限责任公司、中国中
化集团公司、贵州电信
实业 
本公司及其下属全资或或控股子企业目前没有，将来亦不会在
中国境内外，以任何方式（包括但不限于单独经营、通过合资
经营或拥有另一公司或企业的股份或其他权益）直接或间接参
与任何导致与贵广网络主营业务直接或间接产生竞争的业务或
活动。如果贵广网络认为本公司或本公司各全资或控股子企业
从事了对贵广网络的业务构成竞争的业务，本公司将愿意以公
平合理的价格将该等资产或股权转让给贵广网络。如因违反本
承诺函的任何条款而导致贵广网络遭受的一切损失、损害和开
支，本公司将予以赔偿。 
2015年
2月 12
日 
是 是     
解
决
关
联
交
易 
公司控股股东贵州广
播影视投资有限公司、
实际控制人贵州广播
电视台、持股 5%以上的
股东贵州茅台酒厂（集
团）有限责任公司、中
国中化集团公司、贵州
电信实业 
1、本单位将严格按照《公司法》等法律法规以及贵广网络公司
章程的规定，行使股东权利并履行股东义务，充分尊重贵广网
络的独立法人地位，保障贵广网络独立经营、自主决策，并促
使经本单位提名的贵广网络董事、监事（如有）依法履行其应
尽的忠实和勤勉责任。2、保证本单位以及因与本单位存在特定
关系而成为贵广网络关联方的公司、企业、其他经济组织或个
人（以下统称“本单位的相关方”），未来尽量减少并规范与
贵广网络的关联交易，若有不可避免的关联交易，本单位及本
单位的相关方将按照有关法律法规、贵广网络的公司章程和有
关规定履行相关程序，并按照公平、公允和正常的商业条件进
行，保证不损害贵广网络及其他股东的合法权益。 
2015年
2月 12
日 
是 是     
2016 年年度报告 
26 / 153 
 
股
份
限
售 
贵州广播影视投资有
限公司、贵州广电传媒
集团有限公司、公司股
东中国贵州茅台酒厂
（集团）有限责任公
司、中国中化集团公
司、北京歌华有线电视
网络股份有限公司、华
数传媒控股股份有限
公司、贵州省文化产业
发展基金（有限合伙） 
自发行人股票上市之日起 36个月内，承诺人不转让或者委托他
人管理持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也不由发
行人回购持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。 
2015年
2月 12
日 
是 是     
股
份
限
售 
贵州电信实业公司、航
天科工资产管理有限
公司 
自发行人股票在证券交易所上市之日起 12个月内，不转让或者
委托他人管理持有的发行人公开发行股票前已发行的股份，也
不由发行人回购持有的发行人公开发行股票前已发行的股份。 
2015年
2月 12
日 
是 是     
股
份
限
售 
贵州广播影视投资有
限公司、贵州广电传媒
集团有限公司 
当发行人股票上市后 6个月内出现连续 20个交易日的收盘价均
低于股票首次公开发行价格，或者上市后 6 个月期末收盘价低
于首次公开发行价格之情形（若发行人股票在此期间发生派息、
送股、资本公积转增股本等除权除息事项，发行价格相应调整），
所持有的发行人股票的锁定期将在原承诺期限36个月的基础上
自动延长 6个月，即锁定期为股票上市之日起 42个月。 
2015年
2月 12
日 
是 是     
股
份
限
售 
持股 5%以上股东中国
贵州茅台酒厂（集团）
有限责任公司、中国中
化集团公司、贵州电信
实业公司 
1、在锁定期届满后，将认真遵守中国证监会、上海证券交易所
关于股东减持的相关规定，审慎制定股票减持计划，通过合法
方式进行减持，并通过发行人在减持前 3 个交易日予以公告，
并按照上海证券交易所的规定及时、准确地履行信息披露义务；
2、减持发行人股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体
方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、
协议转让方式等。 
2015年
2月 12
日 
是 是     
其 贵广网络 关于填补被摊薄即期回报的措施及承诺：1、保持主营业务稳定、 2015年 是 是     
2016 年年度报告 
27 / 153 
 
他 快速发展 2、积极探索新媒体业务与传统业务的融合，为主营业
务新增利润来源 3、公司将深化薪酬制度改革，完善员工激励机
制 4、完善内部控制体系，确保公司持续稳健发展 5、提高募集
资金使用效率，加强募集资金管理 6、加快募投项目建设，实现
项目预期效益 7、完善利润分配政策。 
2月 12
日 
其
他 
公司控股股东贵州广
播影视投资有限公司、
股东贵州广电传媒集
团有限公司 
1、在锁定期届满后，将认真遵守中国证监会、上海证券交易所
关于股东减持的相关规定，审慎制定股票减持计划，通过合法
方式进行减持，并通过发行人在减持前 3 个交易日予以公告，
并按照上海证券交易所的规定及时、准确地履行信息披露义务；
2、减持发行人股份应符合相关法律、法规、规章的规定，具体
方式包括但不限于交易所集中竞价交易方式、大宗交易方式、
协议转让方式等；3、在锁定期满后两年内，每年减持发行人股
份数量合计不超过上一年度最后一个交易日登记股份总数的
20%；4、在锁定期满两年内减持的，减持价格不低于股票首次
公开发行价格（若发行人股票在此期间发生派息、送股、资本
公积转增股本等除权除息事项，发行价格相应调整）。 
2015年
2月 12
日 
是 是     
其
他 
贵广网络 不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的承诺：1、如招股说
明书被相关证券监管部门认定存在虚假记载、误导性陈述或重
大遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、
实质影响的，将在证券监管部门依法对上述事实作出认定后 2
个交易日内进行公告，并根据相关法律、法规及公司章程的规
定召开董事会和股东大会。股东大会通过回购方案后，将依法
购回首次公开发行的全部新股，回购价格为发行价格加上自首
次公开发行完成日至股票回购公告日的同期银行活期存款利息
（若发行人股票在此期间发生派息、送股、资本公积转增股本
等除权除息事项，发行价格相应调整）。2、如招股说明书存在
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致使投资者在证券交易中
遭受损失的，将在该等事实被相关证券监管部门认定后，严格
履行生效司法文书认定的赔偿方式和赔偿金额，积极赔偿投资
者遭受的经济损失。 
2015年
2月 12
日 
是 是     
2016 年年度报告 
28 / 153 
 
其
他 
公司控股股东贵州广
播影视投资有限公司
及其控股股东贵州广
电传媒集团有限公司、
实际控制人贵州广播
电视台 
不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的承诺：如招股说明
书存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，致使投资者在证券
交易中遭受损失的，将在该等事实被相关证券监管部门认定后，
严格履行生效司法文书认定的赔偿方式和赔偿金额，积极赔偿
投资者遭受的经济损失。 
2015年
2月 12
日 
是 是     
其
他 
董事、监事和高级管理
人员 
不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏的承诺：如招股说明
书被相关证券监管部门认定存在虚假记载、误导性陈述或重大
遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，将在该等事实被
相关证券监管部门认定后，严格履行生效司法文书认定的赔偿
方式和赔偿金额，积极赔偿投资者遭受的经济损失，确保投资
者合法权益得到有效保护，但能够证明自己无过错的除外。上
述承诺事项不因职务变更或离职而改变或导致无效。 
2015年
2月 12
日 
是 是     
其
他 
公司控股股东贵州广
播影视投资有限公司
及其控股股东贵州广
电传媒集团有限公司 
关于稳定股价措施的承诺：1、在上市后三年内，若贵广网络股
票连续 20个交易日的收盘价低于其最近一期公开披露的财务报
告确定的每股净资产时，且在符合上市公司回购股份的相关法
律法规的条件下，将在股东大会上对贵广网络回购股份的预案
投赞成票。2、在符合股票交易相关规定，且不导致贵广网络股
权分布不符合上市条件的前提下，通过交易所集中竞价交易等
方式增持公司股票，并按董事会审议稳定股价具体方案时其所
持公司股份比例对公司股票进行同比例增持。在单次稳定股价
方案中，所增持股票的总金额不低于其上年度初至董事会审议
通过稳定股价具体方案日期间从公司获取的现金分红总额的
50%，不高于上述期间从公司获取的现金分红总额。触发前述股
价稳定方案的启动条件时，不因不再作为控股股东或控股股东
的控股股东而拒绝实施上述稳定股价的措施。 
2015年
2月 12
日 
是 是     
其
他 
公司控股股东贵州广
播影视投资有限公司
及其控股股东贵州广
未履行承诺事项的约束措施：（1）如违反锁定期满后两年内减
持价格不低于发行价的承诺，则减持所获资金应由上市公司董
事会监管，以做稳定股价措施等所用，同时所持公司股份将自
2015年
2月 12
日 
是 是     
2016 年年度报告 
29 / 153 
 
电传媒集团有限公司 减持之日起自动锁定 12个月，在公司股东大会及中国证监会指
定报刊上公开说明未履行承诺的具体原因并向公司股东和社会
公众投资者道歉；（2）如未能履行其他相关承诺，自违约之日
后应得的现金分红由上市公司直接用于执行未履行的承诺，或
用于赔偿因未履行承诺而给上市公司或投资者带来的损失，直
至履行承诺或弥补完上市公司、投资者的损失为止。在此期间，
不直接或间接减持上市公司股份，上市公司董事会可申请锁定
所持上市公司股份。 
其
他 
贵广网络 未履行承诺事项的约束措施：在股东大会及中国证监会指定报
刊上公开说明未履行的具体原因，并向股东和社会公众投资者
道歉。对公司未履行相关承诺的行为负有个人责任的董事、监
事和高级管理人员调减或停发薪酬或津贴。给投资者造成损失
的，按中国证监会及有关司法机关认定的实际损失向投资者进
行赔偿。 
2015年
2月 12
日 
是 是     
其
他 
董事、监事、高级管理
人员 
如发行人董事、监事和高级管理人员未能履行相关承诺，自违
约之日后应得的现金分红、薪酬由上市公司直接用于执行未履
行的承诺，或用于赔偿因未履行承诺而给上市公司或投资者带
来的损失，直至履行承诺或弥补完上市公司、投资者的损失为
止。同时，在此期间不直接或间接减持上市公司股份，上市公
司董事会可申请锁定所持上市公司股份。 
2015年
2月 12
日 
是 是     
其
他 
董事、监事、高级管理
人员 
 
（1）不无偿或以不公平条件向其他单位或者个人输送利益，也
不采用其他方式损害公司利益；（2）对本人的职务消费行为进
行约束；（3）不动用公司资产从事与其履行职责无关的投资、
消费活动；（4）由董事会或薪酬委员会制定的薪酬制度与公司
填补回报措施的执行情况相挂钩；（5）拟公布的公司股权激励
的行权条件与公司填补回报措施的执行情况相挂钩。 
          
2016 年年度报告 
30 / 153 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用  
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 1,020,000 
境内会计师事务所审计年限 4 
 
 名称 报酬 
保荐人 华西证券股份有限公司       
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
31 / 153 
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用 
报告期内，公司及相关股东的诚信状况良好，不存在未履行法院生效判决、所负数额较大的
债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
其他说明 
□适用 √不适用 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
其他激励措施 
□适用 √不适用  
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
32 / 153 
 
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用√不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
□适用√不适用  
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
33 / 153 
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
□适用 √不适用  
2、 委托贷款情况 
□适用 √不适用  
3、 其他投资理财及衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
2016年度，公司认真贯彻落实《国务院关于印发“十三五”脱贫攻坚规划的通知》（国发〔2016〕
64号），《中国证监会关于发挥资本市场作用服务国家脱贫攻坚战略的意见》（证监会公告〔2016〕
19号）以及贵州省委、省政府大扶贫行动计划，以“扶贫攻坚发展产业，精准到户引领脱贫”为
基本方略，践行“服务宣传、服务社会、服务大众”的企业宗旨，承担国有文化企业的社会责任，
进一步发挥上市公司在服务国家脱贫攻坚战略中的作用,按照省委、省政府脱贫攻坚战略部署和精
准扶贫的有关要求，结合公司在人力、资金等方面的实际情况，公司制定了 2016 年度帮扶 3-4
个贫困村的目标。 
公司安排了行政综合部、工会、运行维护部等部门共同牵头，各市、县分公司为跟踪落实帮
扶项目的具体承办部门，充分发挥基层分公司熟悉当地帮扶贫困村、贫困户情况的优势，主动对
接协调跟进，保障帮扶精准到位。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
2016 年度，公司按照省委省政府和公司扶贫要求，精心组织，周密部署，共划拨 51 万元帮
扶资金，完成了扶贫计划目标，具体如下： 
（1）公司安排 4 人到习水县寨坝镇凤凰村落实扶贫相关事宜，投资 11万元完成该村广电光
缆建设，在丰富村民文化生活的同时，将致富信息，医疗、教育、科技信息传输到该村农户家中，
并帮助搭建农村电商平台。 
（2）公司安排 2 人分别进驻正安县流度镇百花村、土坪镇联盟村，各拨付 15万元，在百花
村通过养殖业发展经济合作社；在联盟村帮助发展乡村旅游，进行村寨路面及院落硬化，改善少
数民族居住条件。 
（3）公司拨付 10 万元扶贫专项资金帮助剑河县岑松镇马山村开展扶贫工作，修建消防池及
消防网管布置的安装工程项目。 
 
2016 年年度报告 
34 / 153 
 
3. 上市公司 2016 年精准扶贫工作情况统计表 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 40 
2.物资折款 11 
二、分项投入  
1.产业发展脱贫  
其中：1.1产业扶贫项目类型 
√ 农林产业扶贫 
√ 旅游扶贫 
√ 电商扶贫 
□ 资产收益扶贫 
□ 科技扶贫 
√ 其他  
1.2产业扶贫项目个数（个） 1 
1.3产业扶贫项目投入金额 30 
2.转移就业脱贫  
3.易地搬迁脱贫  
4.教育脱贫  
5.健康扶贫  
6.生态保护扶贫  
7.兜底保障  
8.社会扶贫  
9.其他项目 信息扶贫（光纤建设） 
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 11 
9.3.其他项目说明  帮助建立消防池 1个 （10 万元） 
三、所获奖项（内容、级别）  
 
4. 后续精准扶贫计划 
2017年，公司将坚持“看真贫、扶真贫、真扶贫”的理念，向公司董事会申请扶贫专用资金，
对凤凰村等继续给予资金、人员、物资等方面的帮扶，继续按照省委省政府要求，积极践行上市
国有企业的社会责任感，助力 2020年贵州省与全国实现同步小康。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用□不适用  
2016年度，公司按照“服务宣传、服务社会、服务大众”的宗旨，积极承担社会责任。主要
有以下几项： 
1.积极履行对股东的责任。按照中国证监会和贵州省证监局的要求，公司本着规范运作， 严
格自律的态度，不断完善公司治理，及时召开“三会”，确保股东行使决策权，及时披露信息，
确保投资者的知情权。 
2.积极履行对公司员工的责任。一是公司严格遵守劳动合同法，与员工签署劳务合同，保障
其合法权益。依法办理社会保险手续，员工可依法享受法定节假日，带薪年假等；二是进一步加
强了对员工的培训，通过与大学开展定制班培训、到华为等公司集中学习培训以及通过充实内训
师队伍提升内部培训等方式，不断提升员工综合素质；三是公司继续推进完善省公司员工到市县
分公司挂职锻炼制度，选派了 11名年轻骨干到基层分公司挂职锻炼，帮助挂职人员提升综合管理
能力。四是进一步健全员工激励机制；五是充分发挥工会职能，通过职工代表大会等方式拓展员
2016 年年度报告 
35 / 153 
 
工民主参与的途径，并通过举办丰富多彩的文娱活动，增加公司藏书数量等方式，丰富员工文化
生活；组织春节慰问退休职工、困难职工 389人次。 
3.进一步提升服务，积极履行对用户的责任。通过提升 96789 客户服务热线的接通率，增加
服务网点，开通线上营业厅等方式，提升对用户的服务水平和服务质量。同时，还通过不断提升
增值业务的丰富性和多样性，进一步满足客户个性化的需求。 
4.积极推进公共文化城乡服务均等化。公司积极探索建立完善集有线电视、无线电视、卫星
直播、广电宽带、调频广播、农村公益电影放映的农村“六位一体”公共文化服务体系建设，充
分利用公司在农村基层的服务网点、人员、网络等资源，积极推进城市农村公共文化的均等化服
务，使偏远地区农村群众享受到便捷优质的信息化服务。 
5.积极发挥传媒企业资源优势，播放公益广告，宣传国家有关政策法规和社会主义核心价值
观，传递社会正能量，共建美好家园。 
6.积极倡导环保理念。（1）公司在新建项目及新业务拓展方面，均把环保达标作为一项硬性
指标，保证产业链的绿色低碳环保。（2）倡导节约型企业理念，绿色经营、绿色办公。公司成立
了跑团，倡导低碳出行，尽量步行或拼车上下班，减少汽车尾气排放；实行无纸化办公；会议原
则上以视频会议方式举行；公司食堂倡导光盘行动，不浪费食物，各部门积极推广节能习惯，减
少水、电、气等资源消耗，建立办公室下班断电的制度。  
7.公司高管带头参加遗体捐赠、器官捐献、义务献血等公益活动，彰显企业社会责任。 
 
(三) 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
(四) 其他说明 
□适用 √不适用 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
36 / 153 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
报告期内，公司普通股股份变动情况如下表： 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
 数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 832,568,441  100      832,568,441  79.86 
1、国家持股          
2、国有法人持股 757,637,282  91      757,637,282  72.67 
3、其他内资持股 74,931,159  9      74,931,159  7.19 
其中：境内非国有法人持股 74,931,159  9      74,931,159  7.19 
      境内自然人持股          
4、外资持股          
其中：境外法人持股          
      境外自然人持股          
二、无限售条件流通股份   210,000,000    210,000,000 210,000,000  20.14 
1、人民币普通股   210,000,000    210,000,000 210,000,000  20.14 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、普通股股份总数 832,568,441  100     210,000,000 1,042,568,441  100 
