甘肃电投能源发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    1、公司按照中国证监会的要求，按照“规范运作，精干高效”的原则，规范公司运作，建立了符合
公司发展需要的组织架构和运行机制。公司设有股东大会、董事会、监事会。股东大会为公司的最高权力
机构，董事会为经营决策机构，监事会为监督机构。董事会、监事会分别就各自的职责对股东大会负责。
公司董事会下设战略、审计、提名、薪酬与考核4个专门委员会，各专门委员会对董事会负责。公司经营
层对董事会负责，负责公司的生产经营管理工作，执行股东大会和董事会的决定。公司董事会现有董事7
名，其中：独立董事3名，对公司及全体股东勤勉尽责。公司已建立了权力机构、决策机构、监督机构与
经理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理结构，符合中国证券监督管
理委员会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
报告期内公司建立的各项公司治理制度如下： 
序
号 
制度类别 制度名称 生效日 
制定部
门 
公开信息披露情况 
披露时间 披露媒体 
1 《公司章程》 《公司章程》（修订） 2012年 7 月 31 日 董事会 2012年 8 月 1日 巨潮资讯 
2 《公司章程》 《公司章程》（修订） 2012年 12月 21 日 董事会 2012年 12月 22 日 巨潮资讯 
3 公司治理运作制度 股东大会议事规则 2012年 12月 21 日 董事会 2012年 12月 22 日 巨潮资讯 
4 公司治理运作制度 董事会议事规则 2012年 12月 21 日 董事会 2012年 12月 22 日 巨潮资讯 
5 公司治理运作制度 监事会议事规则 2012年 12月 21 日 监事会 2012年 12月 22 日 巨潮资讯 
2、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
3、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会、深圳证券交易所的规定，持续完善公司治理，公司治理工作在发展中规范，在
规范中发展，充分发挥了董事会、监事会和股东大会在治理机制中的作用。2012 年，公司成功组织召开5
次股东大会、8 次董事会、6 次监事会。同时根据公司重大资产重组工作的实施，制订与完善《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等，各项制度的建立与完善，严格规
范了公司的行为和保护了投资者的利益。2012年度，公司严格按照证监会《关于上市公司建立内幕信息知
情人登记管理制度的规定》及深交所相关规定，加强内幕信息的管理和有效防止内幕交易行为的发生。在
内幕信息日常管理工作中，公司严格按照证券监管部门的要求，指定专人及时做好内幕信息知情人的登记
与备案工作；在重大信息披露的敏感期，通过各种方式提示公司内幕信息知情人不得买卖公司股票，并加
强对内幕信息知情人持股情况进行监控，全力有效防范公司内幕交易行为的发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2011 年
度股东
大会 
2012 年
05 月
17 日 
1、审议并通过公司 2011 年年度报告及报告摘要；2、审
议并通过公司 2011 年度董事会工作报告；3、审议并通过
公司 2011 年度监事会工作报告；4、审议并通过公司 2011 
年度利润分配及资本公积金转增股本预案；5、审议并通
会议以现场
投票的方式，
审议通过了
相关议案 
2012 年
05 月
17 日 
 《2011 年度股东大会决议
公告》（公告编号 2012-021）
刊登于 2012 年 5 月 18 日巨
潮资讯网 
甘肃电投能源发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
过暂不聘任公司 2012 年度审计机构的议案。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届
次 
召开
日期 
会议议案名称 决议情况 
披露
日期 
披露索引 
2012 年
度第一
次临时
股东大
会 
2012
年 03
月 12
日 
1、审议通过《关于公司重大资产重组及非公开发行股份购
买资产暨关联交易方案的议案》；2、审议通过《关于<西北
永新化工股份有限公司重大资产置换及非公开发行股份购
买资产暨关联交易报告书>及其摘要的议案》；3、审议通过
《签署<西北永新集团有限责任公司、西北永新化工股份有
限公司与甘肃省电力投资集团公司之重大资产置换及发行
股份购买资产协议>的议案》；4、审议通过《签署<盈利预测
补偿协议>的议案》；5、审议通过《关于提请公司股东大会
批准甘肃省电力投资集团公司免于以要约方式增持公司股
份的议案》6、审议通过《关于提请股东大会授权董事会办
理本次重大资产置换及发行股份购买资产相关事宜的议
案》； 
会议以现场
投票和网络
投票相结合
的方式 ，审
议通过了相
关议案 
2012
年 03
月 12
日 
《2012 年第一次临时股
东大会决议公告 》（公告
编号：2012-010）刊登于
2012 年 3 月 13 日巨潮资
讯网 
2012 年
度第二
次临时
股东大
会 
2012
年 08
月 16
日 
《关于修改公司<章程>的议案》 
会议以现场
投票的方式，
审议通过了
相关议案 
2012
年 08
月 16
日 
 《2012 年第二次临时股
东大会决议公告 》（公告
编号：2012-030 ）刊登于
2012 年 8 月 17 日的巨潮
资讯网 
2012 年
度第三
次临时
股东大
会 
2012
年 11
月 09
日 
1、审议通过关于公司董事会董事换届选举的议案；2、审议
通过《关于公司监事会监事换届选举的议案》； 
会议以现场
投票的方式，
审议通过了
相关议案 
2012
年 11
月 09
日 
《 2012 年第三次临时股
东大会决议公告》（公告
编号：2012-042 ）刊登于
2012 年 11 月 10 日 巨潮
资讯网 
2012 年
度第四
次临时
股东大
会 
2012
年 12
月 21
日 
1、关于变更公司名称的议案；2、关于变更公司经营范围的
议案；3、关于变更公司注册地址的议案；4、关于增加公司
注册资本的议案；5、关于修改《公司章程》的议案；6、关
于修改《股东大会议事规则》的议案；7、关于修改《董事
会议事规则》的议案；8、关于修改《监事会议事规则》的
议案；9、关于聘任 2012 年度审计会计师事务所的议案；10、
关于申请股东大会授权公司董事会办理公司工商变更登记
或备案事宜的议案 
会议以现场
投票的方式，
审议通过了
相关议案 
2012
年 12
月 21
日 
《 2012 年度第四次临时
股东大会决议公告》（公
告编号：2012-050 ）刊登
于 2012 年 12 月 22 日巨
潮资讯网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓
名 
本报告期应参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式参加次
数 
委托出席次
数 
缺席次
数 
是否连续两次未亲自参加
会议 
崔明 7 4 3 0 0 否 
刘钊 7 4 3 0 0 否 
甘肃电投能源发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
胡秀琴 7 4 3 0 0 否 
万红波 1 1 0 0 0 否 
赵近元 1 1 0 0 0 否 
毛鹏茜 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 5 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况报告  
 2012年，公司董事会审计委员会本着勤勉尽职的原则，根据有关法律法规，并遵照《公司章程》和
《董事会审计委员会工作细则》的规定，履行了以下工作职责：   
（1）认真审阅了公司 2012 年度审计工作计划及相关资料，与负责公司 2012年度审计工作的国富浩
华会计师事务所注册会计师协商确定了公司 2012年度财务报告审计工作的时间安排。  
（2）在年审注册会计师进场前，董事会审计委员会认真审阅了公司初步编制的财务会计报表，并出
具了书面审核意见。  
（3）公司年审注册会计师进场后，董事会审计委员会与公司年审注册会计师就审计过程中发现的问
题、审计进度以及审计报告提交的时间等事项进行了沟通和交流。  
（4）公司年审注册会计师出具初步审核意见后，董事会审计委员会再一次审阅了公司 2012年度财务
会计报表，并形成书面审核意见。  
2、薪酬与考核委员会履职情况报告  
2012年度，公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会工作细则》等有关制度,切
实履行职责，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬提出了建议和意见。 
3、提名委员会履职情况报告 
本报告期，提名委员会对拟任职的高级管理人员任职资格进行了审查。 
五、监事会工作情况 
1、监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险。 
2、监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有完整独立的资产、业务及管理体系，在业务、人员、资产、机构和财务等方面完全独立于控
股股东。股东会、董事会、监事会及经营管理层均能依法履行职责，独立运作，具有独立完整的业务和自
主经营能力。具体情况如下： 
 1、业务独立情况：公司按照《公司法》和《公司章程》等有关规定，依法独立自主地开展业务，具
甘肃电投能源发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
有独立完整的业务体系和自主经营能力，业务运营不受控股股东等股东单位及关联方的控制和影响，能独
立面向市场参与竞争，不存在股东单位及关联方违反公司运作程序、干预公司内部管理和经营决策的行为。  
2、人员独立情况：公司制订了健全、独立的劳动人事制度，拥有独立完整的劳动、人事及薪酬管理
体系，与控股股东及其他股东单位完全分离。公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证
券法》以及《公司章程》等有关规定，公司现任高级管理人员不存在在控股股东单位或其他股东单位任职
的情形，也未在其他营利性机构兼职或者从事其他经营性活动。公司建立了完善的劳动用工、人事管理、
薪酬管理和社会保障制度，全体员工均依法与公司签订了《劳动合同》，公司拥有独立的劳动用工权力，
不存在受股东干涉的情形。  
3、资产独立情况：公司拥有开展经营管理所必备的独立完整的资产，不存在控股股东等股东单位占
用公司资产以及损害公司、公司其他股东合法权益的情形。公司依法独立经营管理公司资产，拥有经营管
理所需的土地、房产、经营设备等，不存在资产、资金被控股股东等股东单位占用而损害公司利益的情形。
公司与控股股东产权关系明晰，享有股东投资形成的全部法人财产权，公司资产完整且独立于控股股东。 
 4、机构独立情况：公司设立了完全独立于控股股东的股东大会、董事会、监事会、经营管理层等权
力、决策、监督与执行机构。上述机构严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定履行各自职责；公司及
职能部门、生产经营场所和办公机构与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
 5、财务独立情况：公司按照《企业会计准则》等规定建立了独立的财务会计核算体系和财务管理制
度，公司设有独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，不存在财务会计人员在股东单位兼职的情形。
公司独立进行财务决策，不存在股东单位干预公司资金使用的情形。公司开设了独立的银行账户，不存在
与股东单位共用账户的情形。公司作为独立的纳税主体，办理了独立的税务登记并依法纳税，不存在与股
东单位混合纳税的情形。 报告期内，不存在控股股东占用公司货币资金和其他资产，公司亦未为控股股
东提供担保。 
七、同业竞争情况 
电投集团为公司控股股东，为避免同业竞争，公司在本次重大资产重组完成后，控股股东电投集团出
具了《甘肃省电力投资集团公司关于避免同业竞争的承诺函》承诺如下： 
1、电投集团及其控股、实际控制的其他企业将来不会以任何形式直接或间接地从事与本公司构成实
质性竞争的业务。 
2、如电投集团及其控股、实际控制的其他企业有任何商业机会可从事、参与或入股任何可能与本公
司所从事的业务构成竞争的业务，应将上述商业机会通知本公司，在通知中所指定的合理期间内，本公司
作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则电投集团及其控股、实际控制的其他企业放弃该商业机会；如果
本公司不予答复或者给予否定的答复，则被视为放弃该业务机会。 
3、电投集团将严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章及《公司章程》等公司管理制度的规定，
与其他股东一样平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不损害公司和
其他股东的合法权益。 
补充承诺如下： 
甘肃电投能源发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
“电投集团承诺，此次重组顺利完成之后，在未来 5年内，将所拥有的符合上市条件的优质风电及太
阳能发电等清洁发电业务板块全部注入上市公司。 
具体而言，对于本次交易完后尚未注入上市公司的境内清洁能源资产，电投集团将按照公平合理的原
则，在充分考虑上市公司、电投集团及各相关方利益基础上，拟分步实施，在条件具备的情况下，通过重
组、资产并购等方式，最终用 5年左右的时间将下属符合上市条件的清洁能源资产全部注入上市公司，解
决同业竞争问题，具体实施计划及时间安排如下： 
第一步：在本次交易完成后，电投集团对盈利能力良好且符合上市条件的控股风力发电企业等清洁能
源资产及时再次启动资产重组工作，将其注入上市公司。 
第二步：在第一步完成后，电投集团将所持剩余的盈利能力良好且能够符合上市条件的太阳能发电等
其他清洁能源资产及时再次启动资产重组工作，将其注入上市公司。 
在上述第一步及第二步实施过程中，电投集团将严格遵照已做出的避免同业竞争的承诺，在条件具备
的情况下将新建清洁能源项目等商业机会交由上市公司承接。对于上述第二步资产注入完成后剩余仍不满
足上市条件的境内清洁发电企业，在符合国有资产监管及公司治理要求的基础上，电投集团持有的该等企
业股权将全部委托上市公司管理，并在条件成熟时及时注入。 
此外，电投集团在后续符合上市条件的控股清洁能源资产逐步注入上市公司后，拟将拥有的其他能源
资产，在符合上市条件后择机注入上市公司，最终把上市公司打造成电投集团以清洁能源为主的唯一资本
运作平台。“ 
截至本公告日，该承诺持续有效，仍在履行过程中，电投集团无违反该承诺的情况。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的年度报酬均依据公司制定的有关工资管理和等级标准的规定按月发放，年末根据
公司效益情况及考核结果发放效益工资。 
甘肃电投能源发展股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据中国证监会、深交所发布的相关规定，2012年公司重大资产重组工作完成后，修订了以《公司章
程》和股东大会、董事会、监事会议事规则为核心的法人治理制度和经营管理方面的运营管理制度。 
1、法人治理制度：公司依法建立健全了法人治理结构，不断完善和规范各项内部控制制度，确保公
司规范、有效运作。报告期内，公司修订了《公司章程》，在章程中变更了公司主营业务范围。修订了《股
东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《组织机构设置方案及部
门职能》。 
2、运营管理制度：根据公司主营业务变更及内部控制体系运行情况，重点完善了财务管理等相关管
理制度和管理流程，修订完善了《合同管理制度》、《担保管理制度》、《关联方交易管理制度》、《关联方资
金往来管理制度》、《理财产品业务管理制度》等制度，进一步优化了内控管理基础，增强了管理有效性，
使公司的内部控制体系的设计和运行更加符合公司的生产经营运行情况。公司的日常运行效率得到了进一
步的提高，日常运营风险得到了有效的防范。 
2013年，公司将以规范治理为主线，结合自身特点建立符合规范、适应要求的规范体系，建立完善的
内部控制制度，内容涵盖财务管理、项目管理、生产经营管理、重大决策、信息披露等公司规范运作的各
个方面。同时公司将不断完善公司治理，健全内部控制，规范公司运作，保障所有股东享有法律、法规、
规章所规定的各项合法权益，公司将通过推进内控各项工作不断深入，进一步促进内控机制健全有效。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对建立健全和有效实施内部控制履行了指导和监督职责。本公司董事会及全体董事对本公
司 2012年内部控制自我评价报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。2013 年，公司将
按照《企业内部控制基本规范》、 《企业内部控制配套指引》等文件要求，继续健全完善公司的内部控制
体系，为公司的高效运营奠定良好的基础。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》的有关规定，制定了完善的财务管理制度，强化了资金预算管
理，推进了财务信息化建设，实行统一的会计核算与财务管理制度。公司设置了独立的会计机构，会计机
构人员分工明确，实行岗位责任制，各岗位能够起到互相牵制的作用。财务会计机构能够独立并有效运行，
授权、签章等内部控制环节有效执行。报告期内，公司及时、准确、完整地编制了公司的财务报告，真实、
客观、公正地反映公司的财务状况和经营成果；公司财务管理运行规范，未发生违反会计政策及财务管理
制度相关行为，未发现财务报告存在内部控制重大缺陷的情况。 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露日期 2013 年 03 月 15 日 
内部控制自我评价报告全文披露索引 
详见刊登于 2013 年 3 月 15 日巨潮资讯网的《甘肃电投能源发展股份有限公司
2012 年度内部控制自我评价报告》 
