甘肃电投能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会、证券交易所发布
的有关公司治理的规范性文件的要求，结合公司实际情况，提升公司治理水平，以确保公司股东利益的最
大化。 
报告期内，公司以股东大会为最高审批机构、董事会为决策机构、管理层为执行机构、监事会为监督
机构的公司治理结构规范高效运作，保证了公司日常经营的规范运作和内部控制程序的有效执行。年内，
共召开股东大会2次，董事会9次，监事会7次。 
公司严格按照内部控制的相关要求展开内部控制工作，聘请了内控审计机构，持续推进内部控制建设、
评价、审计等相关工作，保证公司内部控制目标的实现。截止报告期末，公司治理的实际情况符合相关法
律法规及中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司拥有完整独立的资产、业务及管理体系，在业务、人员、资产、机构和财务等方面独立于控股股
东。股东会、董事会、监事会及经营管理层均能依法履行职责，独立运作，具有独立完整的业务和自主经
营能力。具体情况如下： 
 1、业务独立情况：公司按照《公司法》和《公司章程》等有关规定，依法独立自主地开展业务，具
有独立完整的业务体系和自主经营能力，公司主营控股股东集团范围内的水力发电业务，2013年，公司将
其通过国有股份划转持有的水电业务托管至本公司。 
2、人员独立情况：公司制订了健全、独立的劳动人事制度，拥有独立完整的劳动、人事及薪酬管理
体系。公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等有关规定，
公司现任高级管理人员不存在在控股股东单位或其他股东单位任职的情形，也未在其他盈利性机构兼职或
从事其他经营性活动。公司建立了完善的劳动用工、人事管理、薪酬管理和社会保障制度，全体员工均依
法与公司签订了《劳动合同》，公司拥有独立的劳动用工权力。 
甘肃电投能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
3、资产独立情况：公司拥有开展经营管理所必备的独立完整的资产，不存在控股股东等股东单位占
用公司资产以及损害公司、公司其他股东合法权益的情形。公司依法独立经营管理公司资产，拥有经营管
理所需的土地、房产、经营设备等，不存在资产、资金被控股股东等股东单位占用而损害公司利益的情形。
公司与控股股东产权关系明晰，享有股东投资形成的全部法人财产权，公司资产完整且独立于控股股东。 
4、机构独立情况：公司设立了完全独立于控股股东的股东大会、董事会、监事会、经营管理层等权
力、决策、监督与执行机构。上述机构严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定履行各自职责；公司
及职能部门、生产经营场所和办公机构与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立情况：公司按照《企业会计准则》等规定建立了独立的财务会计核算体系和财务管理制
度，公司设有独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，不存在财务会计人员在股东单位兼职的情形。
公司独立进行财务决策，不存在股东单位干预公司资金使用的情形。公司开设了独立的银行账户，不存在
与股东单位共用账户的情形。公司作为独立的纳税主体，办理了独立的税务登记并依法纳税，不存在与股
东单位混合纳税的情形。报告期内，不存在控股股东占用公司货币资金和其他资产，公司亦未为控股股东
提供担保。 
三、同业竞争情况 
问
题
类
型 
控股股东
名称 
控股
股东
性质 
问题成
因 
解决措施 工作进度及后续计划 
同
业
竞
争 
甘肃省电
力投资集
团有限责
任公司 
其他 
2012 年
度重大
资产重
组 
控股股东电投集团已作出相关承诺。公司已于
报告期内完成非公开发行股份工作，募集资金
收购电投集团风电、光伏资产。剩余暂不符合
上市条件水电、风电、光伏业务已委托公司管
理。 
详见公司 2014 年 2 月 12 日在巨潮资讯网发布
的《关于公司及相关主体承诺履行情况的公
告》、2016 年 8 月 6 日发布的《关于托管控股股
东持有的清洁能源发电业务股权的关联交易公
告》 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临
时股东大会 
临时股东
大会 
84.11% 
2016 年 01 月
26 日 
2016 年 01
月 27 日 
《2016 年第一次临时股东大会决议公告》，公告编号：
2016-08 号，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn 
2015 年度股东大
会 
年度股东
大会 
62.55% 
2016 年 04 月
21 日 
2016 年 04
月 22 日 
《2015 年股东大会决议公告》，公告编号：2016-32 号，
详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn 
甘肃电投能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董事
会次数 
现场出席次数 以通讯方式参加次数 委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未亲
自参加会议 
毛鹏茜 9 3 6 0 0 否 
赵近元 9 3 6 0 0 否 
万红波 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
报告期无连续两次未出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定，本着对公司及投资者负责的态度，通
过现场调研、查阅必要文件等多种方式，勤勉尽责、忠实履行职务。独立董事对公司历次董事会各项议案
均提前严格审阅，提出很多建设性意见；对公司信息披露情况等进行监督和核查，对公司聘任审计机构、
关联交易、换届等事项及其他需要独立董事发表意见的事项，详实核查相关事项后，发表独立意见。充分
发挥在电力行业、法律和资本运作等方面的专业优势，利用自己的专业知识和判断，做出了公正、独立的
意见，积极有效地履行了独立董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益，对公司的健康发展起到了
积极作用。 
甘肃电投能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会专门委员会成员根据《公司法》、《上市公司治理规则》、《公司章程》、《董事
会专门委员会工作细则》及其他有关规定，勤勉尽责，积极出席会议，认真审议相关议案，发表建设性意
见和建议。 
1、董事会审计委员会履职情况：2016年度，对内部控制评价报告、年度报告等进行了审阅，及时与
会计师事务所就年度审计工作进行了沟通，审议通过了聘请2016年度审计机构的议案，有效地履行了独立
董事的职责，切实维护了公司审计的独立性，确保审计报告全面反映公司真实情况。就公司非公开发行募
集资金使用情况进行了有效监督。 
2、董事会战略委员会履职情况：积极了解公司经营情况，时刻关注国内电力行业的发展趋势及市场
变化对公司的影响，并对公司长期发展战略提出建议。持续关注公司2014年非公开发行A股股票情况及公
司“十三五”规划的制定情况。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况：公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员
会工作细则》等有关制度,切实履行职责，研究提高公司的管理绩效和管理人员的素质能力,全面贯彻落实
公司发展战略等各项管理制度和工作计划。  
4、董事会提名委员会履职情况：本报告期，公司提名委员会严格按照相关法律法规及《公司章程》
等有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内提名委员会对第六届董事候选人、高级管理人员
的任职资格和条件及对独立董事的任职资格及独立性进行了审查。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的年度报酬均依据公司制定的有关工资管理和等级标准的规定按月发放，年末经董
事会批准后发放奖励。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
甘肃电投能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：（1）公司
董事、监事和高级管理人员的舞弊行为；
（2）公司更正已公布的财务报告；（3）注
册会计师发现的却未被公司内部控制识别
的当期财务报告中的重大错报；（4）审计
委员会和审计部门对公司的对外财务报告
和财务报告内部控制监督无效。财务报告
重要缺陷的迹象包括：（1）未依照公认会
计准则选择和应用会计政策；（2）未建立
反舞弊程序和控制措施；（3）对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。一般缺
陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的
其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。如果缺陷发生的可能性较
小，会降低工作效率或效果、或加大效
果的不确定性、或使之偏离预期目标为
一般缺陷；如果缺陷发生的可能性较
高，会显著降低工作效率或效果、或显
著加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标为重要缺陷；如果缺陷发生
的可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
（1）、重大缺陷：因为控制缺陷可能导致
的公司财务报告错报金额大于等于营业收
入的 1%，或者大于等于最近一期经审计净
资产的 1%。（2）、重要缺陷：因为控制缺
陷可能导致的公司财务报告错报金额在营
业收入的 0.5%至 1%（含 0.5%），或者大于
等于最近一期经审计净资产的 0.5%至 1%
（含 0.5%）。（3）、一般缺陷：因为控制缺
陷可能导致的公司财务报告错报金额小于
营业收入的 0.5%，或者小于最近一期经审
计净资产的 0.5%。 
（1）、重大缺陷：因为控制缺陷可能导
致的公司财务报告错报金额大于等于
营业收入的 1%，或者大于等于最近一
期经审计净资产的 1%。（2）、重要缺陷：
因为控制缺陷可能导致的公司财务报
告错报金额在营业收入的 0.5%至 1%
（含 0.5%），或者大于等于最近一期经
审计净资产的 0.5%至 1%（含 0.5%）。
（3）、一般缺陷：因为控制缺陷可能导
致的公司财务报告错报金额小于营业
收入的 0.5%，或者小于最近一期经审计
净资产的 0.5%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
甘肃电投能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，甘肃电投公司于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财
务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制审计报告全文披露索引 详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
甘肃电投能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的
公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
甘肃电投能源发
展股份有限公司
2015 年公司债券 
15 甘电债 112259 
2015 年 09 月
10 日 
2020 年 09 月
10 日 
70,000 4.23% 
按年付息、到
期一次还本。 
公司债券上市或转让的交易场
所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
根据《关于发布<深圳证券交易所公司债券上市规则（2015 年修订）>的通知》（以下简
称"《通知》"）的要求，本期债券适用《深圳证券交易所公司债券上市规则（2012 年修订）》
的相关规定，可以面向公众投资者以及合格投资者发行上市。但提醒投资者注意，根据《通
知》第二条的衔接安排，如发行后本期债券在存续期内出现调整投资者适当性管理的情形，
则本期债券将被实施投资者适当性管理，仅限合格投资者参与,公众投资者不得再买入本期债
券，原持有债券的公众投资者仅可选择持有到期或者卖出债券，如出现上述情形将影响本期
债券的流动性。 
因公司 2016 年度经审计的归属于上市公司股东的净利润为负值，根据《关于发布〈深圳
证券交易所公司债券上市规则（2015 年修订）〉的通知》（深证上〔2015〕239 号）、《深圳证
券交易所关于公开发行公司债券投资者适当性管理相关事项的通知》等相关规定及要求，公
司 2015 年 9 月发行的甘肃电投能源发展股份有限公司 2015 年公司债券（债券简称“15 甘电
债”、债券代码“112259”）将于 2017 年 3 月 31 日停牌一天，并于 2017 年 4 月 5 日复牌。自
复牌之日起，深圳证券交易所将按照《深圳证券交易所公司债券上市规则（2015 年修订）》（以
下简称《债券上市规则》）第 2.3 条的规定对公司债券交易实行投资者适当性管理，仅限合格
投资者可以买入本债券，原持有债券的公众投资者可以选择持有到期或者卖出债券。 
报告期内公司债券的付息兑付
情况 
2016 年 9 月 6 日，公司披露《2015 年公司债券 2016 年付息公告》，按照《甘肃电投能源发展
股份有限公司公开发行 2015 公司债券票面利率公告》，“15 甘电债”票面利率为 4.23%，每
手“15 甘电债”（面值 1,000 元）派发利息为人民币 42.30 元（含税。扣税后个人、证券投
资基金债券持有人实际每手派发利息为 33.84 元；扣税后非居民企业（包括 QFII、RQFII）
取得的实际每手派发利息为 38.07 元。） 
公司债券附发行人或投资者选
择权条款、可交换条款等特殊
条款的，报告期内相关条款的
执行情况（如适用）。 
不适用 
