甘肃电投能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司从事的主要业务包括水力发电、风力发电和光伏发电，主要产品为电力。经营模式是
在水电站、风力发电场、光伏发电场(发电设备)及相关输变电设施设备建成之后，控制、维护、检修并将
发电站(场)所发电量送入电网公司指定的配电网点，实现电量交割。水力发电、风力发电、光伏发电业务
除受河流流域来水、风力及太阳能资源波动等自然因素影响，还受国家支持新能源的相关政策发生变化、
电力改革的持续深入、电网调度的安排以及宏观经济波动导致的电力消纳能力变化等因素影响。公司已发
电权益装机容量为 266.88 万千瓦时，其中，已发电水电权益装机容量 176.47 万千瓦，位居全省第一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 同比增加 54.00%，主要因报告期全资子公司受让财务公司 40%股权 
固定资产 同比减少 4.17%，主要因本期计提折旧，资产账面价值减少 
在建工程 同比增加 17.39%，主要为报告期发生的基建投资 
其他应收款 同比增加 442.06%，主要为报告期新增的应收汇能公司业绩补偿款 
应收账款 同比增加 31.66%，主要为报告期季节性应收结算电费增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司是一家集水电、风电、光电为一体的综合性清洁能源上市公司，发展清洁能源特别是新能源
发电是提高非化石能源比重、改善生态环境的重要支撑，也是全球整体发电结构增长的主要方向。近年来，
国家也出台了一系列政策，支持新能源行业发展。长期看，公司作为综合性清洁能源上市公司，行业前景
甘肃电投能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
整体向好。 
2、水力发电业务占公司发电业务比重较大，水力发电是《可再生能源法》规定的可再生能源，国家
鼓励和支持可再生能源并网发电，实行优先上网政策，电网企业应当全额收购其电网覆盖范围内水电站并
网发电项目的上网电量。水力发电业务长期业绩受经济周期影响较小，短期业绩受流域河流来水波动影响。
公司权益水电装机在甘肃省具有一定的规模优势，居甘肃省水电权益装机容量第一位。 
3、控股股东电投集团是甘肃省政府授权的投资主体和国有资产经营主体，承担着全省电源项目及其
他重大项目的投融资及管理，定位为服务全省能源产业发展，重点对全省煤、电等基础性能源产业和新能
源产业进行投资，积累了丰富的投资开发经验，公司是电投集团以清洁能源为主的唯一资本运作平台。 
甘肃电投能源发展股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017 年，公司实现营业收入 19.03 亿元，同比增加 19.58%；实现归属于上市公司股东的净利润 2.46
亿元，同比增加 330.6%。截止报告期末，公司总资产 190.12 亿元，同比增加 0.43%；归属于上市公司股
东的所有者权益 56.38亿元，同比增加 12.82%。 
1、公司实现归属于上市公司股东的净利润 2.46亿元。2017年，公司所属水电站所处部分河流流域来
水情况好于上年。同时，甘肃省进一步加大了以风电、光伏为主的可再生能源消纳力度，根据国家能源局
西北监管局网站发布的《2017 年西北区域新能源并网运行情况》，甘肃省 2017 年弃风率有所下降。面对上
述有利局面，公司各电站不断加强水库调度，优化机组运行方式，提高发电设备利用率，提升发电量。积
极参与跨省跨区外送电市场，大力参与市场竞争提高售电量。2017 年，公司水电完成发电量 60.97 亿千瓦
时，较去年增加 7.18 亿千瓦时。风电光伏完成发电量 11.79 亿千瓦时，较去年增加 3.26亿千瓦时。同时，
公司利用低成本资金置换到期贷款、向子公司提供低息借款等方式，降低财务费用近 0.37 亿元。 
2、全力做好祁连山环保问题整改工作。2017 年 1 月 16 日，媒体报道了祁连山生态调查情况，包括甘
肃省境内黑河流域水电站未下泄生态流量的情况，涉及公司所属黑河流域的水电站。公司全力做好祁连山
自然保护区生态环境问题的整改工作，落实整改措施。报告期内，有生态放流要求的水电站建成了永久放
流设施和监测设施，按标准足额下泄生态流量。安装监控等设备，实时上传祁连山自然保护区域内各电站
生态流量下泄信息数据。2018 年 1月，甘肃省人民政府办公厅公开发布了《甘肃祁连山国家级自然保护区
水电站关停退出整治方案》：经组织专家评估论证，由于神树水电站枢纽和毛藏寺水库大坝合并建设，且
工程建设已基本完成，具备投产运行条件，工程继续建设利大于弊，对生态环境的进一步影响十分有限，
可继续建设。截止本报告发出日，神树水电站首部枢纽、引水系统、发电厂房等主体工程已基本完工，具
备下闸蓄水条件。 
3、全面落实股东大会、董事会决策。报告期内，经公司董事会和股东大会审议通过，同意子公司受
让财务公司 40%股权并签订《产权交易合同》，交易金额为 21,362.50 万元。截至 2017 年 10 月 21 日，相
关工商变更登记已完成。本次受让完成后，公司成为财务公司的间接股东，进一步拓宽了公司融资渠道，
有效维护了公司资金安全。报告期内，甘肃电投新能源汽车技术服务有限公司、甘肃电投陇南新能源汽车
