甘肃电投能源发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、概述：本报告期，公司继续严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法
规和中国证监会、证券交易所发布的有关公司治理的规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断建立健
全公司法人治理结构，积极推动公司治理结构的优化，规范公司运作，以确保公司股东利益的最大化。公
司按照《企业内部控制基本规范》的要求开展了内部控制建设相关工作，聘请了内控咨询和审计机构，制
定了《公司内部控制规范实施工作方案》，完成了内部控制规范的实施工作，持续推进内部控制建设、评
价、审计等相关工作，保证公司内部控制目标的实现，进一步提升了公司治理水平。并根据公司内控建设
需要，修订信息披露管理制度、总经理工作细则、年报信息披露重大差错责任追究制度等，进一步完善了
公司治理制度。 
2、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
3、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会、深圳证券交易所的规定，完善公司治理结构，健全公司治理制度，提升公司整
体治理水平，充分发挥了董事会、监事会和股东大会在治理机制中的重要作用。2013年度，公司严格按照
证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及深交所相关规定，加强内幕信息的管
理和有效防止内幕交易行为的发生。在内幕信息日常管理工作中，公司严格按照证券监管部门的要求，指
定专人及时做好内幕信息知情人的登记与备案工作；在重大信息披露的敏感期，通过各种方式提示公司内
幕信息知情人不得买卖公司股票，并加强对内幕信息知情人持股情况进行监控，全力有效防范公司内幕交
易行为的发生。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届
次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 
披露日
期 
披露索引 
2012 年
度股东
大会 
2013 年
04 月
10 日 
1、审议并通过公司 2012 年度董事会工作报告；2、审议并通
过公司 2012 年度监事会工作报告；3、审议并通过公司 2012
年度财务决算报告；4、审议并通过公司 2012 年度报告全文及
摘要；5、审议并通过公司 2012 年度利润分配预案；6、审议
并通过关于聘请公司 2013 年度会计师事务所的议案。 
会议以现场
投票的方
式，审议通
过了相关议
案 
2013 年
04 月
11 日 
《2012年度股东大会决
议公告》（公告编号
2013-07 刊登于 2013 年
4 月 11 日巨潮资讯网 
甘肃电投能源发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
2、本报告期临时股东大会情况 
报告期公司没有召开临时股东大会。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓
名 
本报告期应参加董事会次
数 
现场出席次
数 
以通讯方式参加次
数 
委托出席次
数 
缺席次
数 
是否连续两次未亲自参加
会议 
万红波 5 3 2 0 0 否 
赵近元 5 3 2 0 0 否 
毛鹏茜 5 3 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
报告期无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定，本着对公司及投资者负责的态度，勤
勉尽责、忠实履行职务。独立董事对公司历次董事会各项议案均提前严格审阅，提出很多建设性意见；对
公司信息披露情况等进行监督和核查，对公司聘任审计机构、关联交易、聘任高级管理人员等事项及其他
需要独立董事发表意见的事项，详实核查相关事项后，发表独立意见。充分发挥在电力行业、法律和资本
运作等方面的专业优势，利用自己的专业知识和判断，做出了公正、独立的意见，积极有效地履行了独立
董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会专门委员会成员勤勉尽责，积极出席会议，认真审议相关议案，发表建设性意见和
建议。 
1、董事会审计委员会履职情况：审计委员会对公司内部控制及年度报告、半年度报告等定期报告事
项的沟通和督促方面做了很多工作。在2013年年度报告审计工作中，审计委员会按照深圳证券交易所《关
于做好上市公司2013年年度报告工作的通知》，仔细审阅公司相关材料，对年审注册会计师提出了具体工
甘肃电投能源发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
作要求，并通过参加审计进场会等方式，与会计师事务所协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间
安排、审计计划、重点审计范围等，督促其在约定时限内提交审计报告。 
2、董事会战略发展委员会履职情况报告：董事会下设战略发展委员会，由3名董事组成。公司董事会
战略发展委员会一直关注国家宏观经济政策、结构调整对公司的影响，跟踪国内外同行业发展动向，结合
公司战略发展要求，向公司董事会提出有关资本运作、长远发展等事项的建议，对促进公司规避市场风险，
起到积极良好的作用。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况：董事会下设薪酬与考核委员会，由3名董事组成，其中2名为
独立董事、并由1名独立董事担任召集人。公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员会
工作细则》等有关制度,切实履行职责，对公司董事、监事和高级管理人员薪酬提出了建议和意见。 
4、董事会提名委员会履职情况：董事会提名委员会，由3名董事组成，其中2名为独立董事、并由1名
独立董事担任召集人，本报告期，提名委员会对拟任职的高级管理人员任职资格进行了审查。 
五、监事会工作情况 
1、监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险。 
2、监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有完整独立的资产、业务及管理体系，在业务、人员、资产、机构和财务等方面独立于控股股
东。股东会、董事会、监事会及经营管理层均能依法履行职责，独立运作，具有独立完整的业务和自主经
营能力。具体情况如下： 
 1、业务独立情况：公司按照《公司法》和《公司章程》等有关规定，依法独立自主地开展业务，具
有独立完整的业务体系和自主经营能力，公司主营控股股东集团范围内的水力发电业务，报告期内公司将
其通过国有股份划转持有的水电业务托管至本公司。  
2、人员独立情况：公司制订了健全、独立的劳动人事制度，拥有独立完整的劳动、人事及薪酬管理
体系。公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等有关规定，
公司现任高级管理人员不存在控股股东单位或其他股东单位任职的情形，也未在其他营利性机构兼职或者
从事其他经营性活动。公司建立了完善的劳动用工、人事管理、薪酬管理和社会保障制度，全体员工均依
法与公司签订了《劳动合同》，公司拥有独立的劳动用工权力。  
甘肃电投能源发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
3、资产独立情况：公司拥有开展经营管理所必备的独立完整的资产，不存在控股股东等股东单位占
用公司资产以及损害公司、公司其他股东合法权益的情形。公司依法独立经营管理公司资产，拥有经营管
理所需的土地、房产、经营设备等，不存在资产、资金被控股股东等股东单位占用而损害公司利益的情形。
公司与控股股东产权关系明晰，享有股东投资形成的全部法人财产权，公司资产完整且独立于控股股东。 
4、机构独立情况：公司设立了完全独立于控股股东的股东大会、董事会、监事会、经营管理层等权
力、决策、监督与执行机构。上述机构严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定履行各自职责；公司
及职能部门、生产经营场所和办公机构与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。  
5、财务独立情况：公司按照《企业会计准则》等规定建立了独立的财务会计核算体系和财务管理制
度，公司设有独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，不存在财务会计人员在股东单位兼职的情形。
公司独立进行财务决策，不存在股东单位干预公司资金使用的情形。公司开设了独立的银行账户，不存在
与股东单位共用账户的情形。公司作为独立的纳税主体，办理了独立的税务登记并依法纳税，不存在与股
东单位混合纳税的情形。报告期内，不存在控股股东占用公司货币资金和其他资产，公司亦未为控股股东
提供担保。 
七、同业竞争情况 
公司主营水力发电业务，公司控股股东电投集团在公司2012年8月2日披露的重大资产重组报告书中，
就避免同业竞争事宜进行了承诺，并出具了《关于避免同业竞争的承诺函》及《关于避免同业竞争的补充
承诺》，具体承诺如下： 
 “1、电投集团及其控股、实际控制的其他企业将来不会以任何形式直接或间接地从事与上市公司构
成实质性竞争的业务。2、如电投集团及其控股、实际控制的其他企业有任何商业机会可从事、参与或入
股任何可能与上市公司所从事的业务构成竞争的业务，应将上述商业机会通知上市公司，在通知中所指定
的合理期间内，上市公司作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则电投集团及其控股、实际控制的其他企
业放弃该商业机会；如果上市公司不予答复或者给予否定的答复，则被视为放弃该业务机会。 3、电投集
团将严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章及《公司章程》等公司管理制度的规定，与其他股东一样
平等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不损害公司和其他股东的合法
权益。”  
补充承诺如下： 
“电投集团承诺，此次重组顺利完成之后，在未来5年内，将所拥有的符合上市条件的优质风电及太
甘肃电投能源发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
阳能发电等清洁发电业务板块全部注入上市公司。 具体而言，对于本次交易完后尚未注入上市公司的境
内清洁能源资产，电投集团将按照公平合理的原则，在充分考虑上市公司、电投集团及各相关方利益基础
上，拟分步实施，在条件具备的情况下，通过重组、资产并购等方式，最终用5年左右的时间将下属符合
上市条件的清洁能源资产全部注入上市公司，解决同业竞争问题，具体实施计划及时间安排如下： 第一
步：在本次交易完成后，电投集团对盈利能力良好且符合上市条件的控股风力发电企业等清洁能源资产及
时再次启动资产重组工作，将其注入上市公司。 第二步：在第一步完成后，电投集团将所持剩余的盈利
能力良好且能够符合上市条件的太阳能发电等其他清洁能源资产及时再次启动资产重组工作，将其注入上
市公司。 在上述第一步及第二步实施过程中，电投集团将严格遵照已做出的避免同业竞争的承诺，在条
件具备的情况下将新建清洁能源项目等商业机会交由上市公司承接。对于上述第二步资产注入完成后剩余
仍不满足上市条件的境内清洁发电企业，在符合国有资产监管及公司治理要求的基础上，电投集团持有的
该等企业股权将全部委托上市公司管理，并在条件成熟时及时注入。 
此外，电投集团在后续符合上市条件的控股清洁能源资产逐步注入上市公司后，拟将拥有的其他能源
资产，在符合上市条件后择机注入上市公司，最终把上市公司打造成电投集团以清洁能源为主的唯一资本
运作平台。”  
2013 年 7 月 30 日，本公司控股股东电投集团与甘肃省国有资产投资集团有限公司（以下简称“国
投集团”）签订了《国有股权无偿划转协议》，该协议约定，将国投集团持有的甘肃汇能新能源技术发展
有限责任公司（以下简称“汇能公司”）100%的国有股权无偿划转给电投集团持有。本次划转完成后，电
投集团通过汇能公司间接持有部分水电业务。电投集团按照关于避免同业竞争的承诺，决定将持有上述水
电业务交予本公司托管。2013 年 10 月 21 日，经公司第五届董事会第六次会议审议通过，同意接受托
管，签署了《股权托管协议》，并指定公司全资子公司甘肃电投大容电力有限责任公司负责具体托管事宜。  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的年度报酬均依据公司制定的有关工资管理和等级标准的规定按月发放，年末经董
事会批准后发放奖励。 
甘肃电投能源发展股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期，公司制定了《内部控制规范实施工作方案》，正式启动内部控制体系建设工作。通过实施内
控体系建设，完成了公司及各子公司的内控体系组织构架设计，制定、修订了《信息披露事务管理制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》等 69项管理制度，并完善了相应的业务控制流程。公司及各子
公司《内部控制手册》经过反复审核后发布，通过试行后已逐步完善。公司在年底组织开展了内部控制评
价工作，聘请会计师事务所完成了内部控制审计并出具了审计报告。通过内部控制规范工作的实施，公司
建立了完善的内部控制体系，在内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督等各个方面建立
了符合国家法律法规及主管部门要求的内部控制制度。公司法人治理、生产经营、信息披露和重大事项等
活动均严格按照相应制度进行，各环节可能存在的风险得到了合理控制，公司各项控制活动有效。2014年，
公司将继续完善管理制度和业务控制流程，通过严格执行《内部控制手册》，加强流程控制、成本控制、
风险管控，将内控作为公司的一项常态化管理工作，推进内控各项工作不断深入，促进内控机制健全有效，
保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司根据《会计法》、《企业会计准则》的有关规定，制定了完善的财务管理制度，强化了资金预算管
理，推进了财务信息化建设，实行统一的会计核算与财务管理制度。公司设置了独立的会计机构，会计机
构人员分工明确，实行岗位责任制，各岗位能够起到互相牵制作用。财务会计机构能够独立并有效运行，
授权、签章等内部控制环节有效执行。报告期内，公司及时、准确、完整地编制了公司的财务报告，真实、
客观、公正地反映公司的财务状况和经营成果；公司财务管理运行规范，未发生违反会计政策及财务管理
制度相关行为，未发现财务报告存在内部控制重大缺陷的情况。 
