甘肃电投能源发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主营水力发电业务，主要产品为电力。水力发电业务长期业绩受经济周期影响较小，
短期业绩受流域河流来水波动影响。公司权益水电装机在甘肃省具有一定的规模优势，公司已发电权益水
电装机容量176.47万千瓦，位居全省第一。报告期内，公司主要经营模式未发生变化。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
在建工程 2015 年 12月 31日年末数为 709,007,309.07元，比年初数增加 25.87%，
主要原因是：神树电站本期基建投资。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、公司目前主营水力发电业务，水力发电是《可再生能源法》规定的可再生能源，国家鼓励和支持
可再生能源并网发电，实行优先上网政策，电网企业应当全额收购其电网覆盖范围内水电站并网发电项目
的上网电量。水力发电业务长期业绩受经济周期影响较小，短期业绩受流域河流来水波动影响。公司权益
水电装机在甘肃省具有一定的规模优势，居甘肃省水电权益装机容量第一位。 
2、控股股东电投集团是甘肃省政府授权的投资主体和国有资产经营主体，承担着全省电源项目及其
他重大项目的投融资及管理，定位为服务全省能源产业发展，重点对全省煤、电等基础性能源产业和新能
源产业进行投资，积累了丰富的投资开发经验，公司是电投集团以清洁能源为主的唯一资本运作平台。 
3、公司非公开发行股票募集资金收购风电、光伏发电等新能源资产完成交割后，将成为一家集水电、
风电、光电为一体的综合性清洁能源上市公司。 
甘肃电投能源发展股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，公司实现营业收入13.26亿元，同比下降9.66%；实现归属于上市公司股东的净利润3244.33
万元，同比下降83.64%。截止报告期末，公司总资产133.93亿元，同比减少1.68%；归属于上市公司股东
的所有者权益36.43亿元。报告期内，公司非公开发行股票获得中国证监会的核准批文，公开发行公司债
券募集资金7亿元工作完成。 
1、积极应对气候变化及降雨量减少，努力提升公司经营业绩，在建项目有序推进。2015年，受气候
变化和降雨量的影响，公司所属电站所在洮河、黄河、白龙江等流域的来水量与上年同期相比偏枯，发电
量相应同比减少。公司控股子公司所属电站本报告期实现发电量57.15亿千瓦时，同比减少5.3亿千瓦时；
公司实现营业收入13.26亿元，同比下降9.66%。本报告期内，公司积极应对气候变化及降雨量减少的情况，
持续关注各子公司生产经营情况，各子公司积极优化电站调度、重点推进经济运行，千方百计争取多发电
量，提高公司发电收入，取得良好的效果。 
项目公司紧紧围绕“安全管控、质量管理、投资控制、工程进度”四条主线，稳步推进项目建设工作，
切实加强组织管理，及时优化设计方案，严格强化防汛措施，神树水电站等在建项目有序推进。截止本报
告期末，公司总资产133.93亿元，已发电权益装机容量176.47万千瓦。 
公司水力发电业务具有长期业绩受经济周期影响较小、短期业绩受流域河流来水波动影响的特点，河
流来水量受气候变化和降雨的影响，公司电站所在河流流域丰水期通常为6-10月，丰水期发电量、发电收
入占全年的比重最大。2016年，公司将继续采取电站科学合理、优化运行的措施，枯水期争发电量、丰水
期抢发电量，并不断创新融资手段，增强抗风险能力，提高经营效益。 
2、公司非公开发行股票在报告期内获得中国证监会的核准批文。2015年，公司按照股东大会决议，
全力推进非公开发行股票审核阶段工作，完成了中国证监会审核反馈意见的回复，本次非公开发行股票申
请于2015年12月取得证监会的核准批文。2016年3月8日，公司披露了非公开发行股票情况报告暨上市公告
书，本次非公开发行新增股份已经完成登记上市。2016年，公司将严格按照非公开发行股票方案，做好本
次募集资金的合法合规使用。  
3、公开发行公司债券募集资金7亿元。2015年，公司按照股东大会决议，抓住了央行降准降息的良好
机遇，及时启动了公司债券公开发行工作。报告期内，公司对中国证监会审核反馈意见进行了回复，在取
