甘肃电投能源发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、本报告期，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所
股票上市规则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等法律法规和中国证监会、证券交易所
发布的有关公司治理的规范性文件的要求，结合公司实际情况，规范公司运作，以确保公司股东利益的最
大化。公司严格按照内部控制的相关要求展开内部控制工作，聘请了内控审计机构，持续推进内部控制建
设、评价、审计等相关工作，保证公司内部控制目标的实现，进一步提升了公司治理水平。并根据公司内
控建设需要，修订了《公司章程》、《募集资金使用管理办法》等，进一步完善了公司治理制度。其中，
《募集资金使用管理办法》、《公司章程》已经2014年9月9日召开的第五届董事会第十次会议审议通过，
《公司章程》并经2014年12月26日召开的2014年第二次临时股东大会审议通过。 
2、公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
3、公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司按照中国证监会、深圳证券交易所的规定，完善公司治理结构，健全公司治理制度，提升公司整
体治理水平，充分发挥了董事会、监事会和股东大会在治理机制中的重要作用。2014年度，公司严格按照
证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》及深交所相关规定，加强内幕信息的管
理和有效防止内幕交易行为的发生。在内幕信息日常管理工作中，公司严格按照证券监管部门的要求，指
定专人及时做好内幕信息知情人的登记与备案工作；在重大信息披露的敏感期，通过各种方式提示公司内
幕信息知情人不得买卖公司股票，并加强对内幕信息知情人持股情况进行监控，全力有效防范公司内幕交
易行为的发生。公司已于2012年1月12日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告了《内幕信息知情人登
记管理制度》。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议
届次 
召开日
期 
会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013
年度
股东
2014 年
04 月 17
日 
1、2013 年度董事会工作报告；2、2013 年度监事会
工作报告； 3、2013 年度财务决算报告； 4、2013 年
度报告全文及摘要； 5、2013 年度利润分配预案； 6、
会议以现
场表决的
方式审议
2014 年 04
月 18 日 
《2013 年度股东大会决议公告》
（公告编号 2014-11）刊登于
2014 年 4 月 18 日巨潮资讯网
甘肃电投能源发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
大会 关于确定独立董事年度津贴的议案； 7、《公司章程》
修正案； 8、关于续聘公司 2014 年度会计师事务所
的议案。 
通过了相
关议案 
（http://www.cninfo.com.cn） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议
届次 
召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014
年第
一次
临时
股东
大会 
2014 年 10
月 16 日 
1、关于公司符合发行公司债券条件的议案；2、关于发行
公司债券方案的议案；3、关于提请公司股东大会授权董
事会全权办理本次发行公司债券相关事宜的议案；4、关
于提请公司股东大会授权董事会在出现预计不能按期偿
付债券本息或者未能按期偿付债券本息时采取偿还保障
措施的议案；5、关于为控股子公司贷款提供担保的议案。 
会议以现场
表决和网络
投票相结合
的方式审议
通过了相关
议案 
2014 年 10
月 17 日 
《2014 年第一次临时
股东大会决议公告》
（公告编号 2014-34）
刊登于 2014 年 10 月 17
日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
2014
年第
二次
临时
股东
大会 
2014 年 12
月 26 日 
1、关于公司符合非公开发行 A 股股票条件的议案；2、关
于修订公司非公开发行 A 股股票方案的议案；3、关于公
司 2014 年非公开发行 A 股股票预案（修订版）的议案；4、
关于公司非公开发行股票募集资金使用可行性分析报告
（修订版）的议案；5、关于本次非公开发行股票涉及重
大关联交易事项的议案（修订）；6、关于公司与甘肃汇能
新能源技术发展有限责任公司签订附生效条件<资产收购
协议>的议案；7、关于公司与甘肃汇能新能源技术发展有
限责任公司签订附生效条件<资产收购补充协议>的议案；
8、关于提请股东大会授权董事会全权办理本次发行工作
相关事宜的议案；9、关于前次募集资金使用情况报告的
议案；10、关于公司未来三年（2014 年-2016 年）股东回
报规划的议案；11、《公司章程》修正案。 
会议以现场
表决和网络
投票相结合
的方式审议
通过了相关
议案 
2014 年 12
月 27 日 
《2014 年第二次临时
股东大会决议公告》
（公告编号 2014-42）
刊登于 2014 年 12 月 27
日巨潮资讯网
（http://www.cninfo.co
m.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
万红波 7 5 2 0 0 否 
赵近元 7 4 2 1 0 否 
毛鹏茜 7 5 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
报告期无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
甘肃电投能源发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
公司独立董事严格按照有关法律、法规及《公司章程》的规定，本着对公司及投资者负责的态度，勤
勉尽责、忠实履行职务。独立董事对公司历次董事会各项议案均提前严格审阅，提出很多建设性意见；对
公司信息披露情况等进行监督和核查，对公司聘任审计机构、关联交易、聘任高级管理人员等事项及其他
需要独立董事发表意见的事项，详实核查相关事项后，发表独立意见。充分发挥在电力行业、法律和资本
运作等方面的专业优势，利用自己的专业知识和判断，做出了公正、独立的意见，积极有效地履行了独立
董事的职责，维护了公司和中小股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会专门委员会成员勤勉尽责，积极出席会议，认真审议相关议案，发表建设性意见和
建议。 
1、董事会审计委员会履职情况：审计委员会对公司内部控制及年度报告、半年度报告等定期报告事
项的沟通和督促方面做了很多工作。在2014年年度报告审计工作中，审计委员会仔细审阅公司相关材料，
对年审注册会计师提出了具体工作要求，通过参加审计意见沟通会等方式，与会计师事务所协商确定了公
司本年度财务报告审计工作的时间安排、审计计划、重点审计范围等，全面掌握审计工作进展，督促其在
约定时限内提交审计报告。 
2、董事会战略委员会履职情况：公司董事会战略委员会按照有关规定，一直关注国家宏观经济政策、
跟踪电力行业发展动态。持续关注公司2014年非公开发行A股股票及公开发行公司债券等重大融资事项。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况：公司董事会薪酬与考核委员会按照《董事会薪酬与考核委员
会工作细则》等有关制度,切实履行职责，对公司高级管理人员的履职情况进行了考评。 
4、董事会提名委员会履职情况：本报告期，公司董事会提名委员会按照相关规定，关注高级管理人
员的变动，对公司高级管理人员的提名提出了建议。 
五、监事会工作情况 
1、监事会在报告期内的监督活动中未发现公司存在风险。 
2、监事会对报告期内的监督事项无异议。 
甘肃电投能源发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司拥有完整独立的资产、业务及管理体系，在业务、人员、资产、机构和财务等方面独立于控股股
东。股东会、董事会、监事会及经营管理层均能依法履行职责，独立运作，具有独立完整的业务和自主经
营能力。具体情况如下： 
 1、业务独立情况：公司按照《公司法》和《公司章程》等有关规定，依法独立自主地开展业务，具
有独立完整的业务体系和自主经营能力，公司主营控股股东集团范围内的水力发电业务，2013年，公司将
其通过国有股份划转持有的水电业务托管至本公司。 
2、人员独立情况：公司制订了健全、独立的劳动人事制度，拥有独立完整的劳动、人事及薪酬管理
体系。公司董事、监事和高级管理人员的选聘符合《公司法》、《证券法》以及《公司章程》等有关规定，
公司现任高级管理人员不存在在控股股东单位或其他股东单位任职的情形，也未在其他盈利性机构兼职或
从事其他经营性活动。公司建立了完善的劳动用工、人事管理、薪酬管理和社会保障制度，全体员工均依
法与公司签订了《劳动合同》，公司拥有独立的劳动用工权力。 
3、资产独立情况：公司拥有开展经营管理所必备的独立完整的资产，不存在控股股东等股东单位占
用公司资产以及损害公司、公司其他股东合法权益的情形。公司依法独立经营管理公司资产，拥有经营管
理所需的土地、房产、经营设备等，不存在资产、资金被控股股东等股东单位占用而损害公司利益的情形。
公司与控股股东产权关系明晰，享有股东投资形成的全部法人财产权，公司资产完整且独立于控股股东。 
4、机构独立情况：公司设立了完全独立于控股股东的股东大会、董事会、监事会、经营管理层等权
力、决策、监督与执行机构。上述机构严格按照《公司法》、《公司章程》等的规定履行各自职责；公司
及职能部门、生产经营场所和办公机构与控股股东分开，不存在混合经营、合署办公的情况。 
5、财务独立情况：公司按照《企业会计准则》等规定建立了独立的财务会计核算体系和财务管理制
度，公司设有独立的财务部门，配备了独立的财务会计人员，不存在财务会计人员在股东单位兼职的情形。
公司独立进行财务决策，不存在股东单位干预公司资金使用的情形。公司开设了独立的银行账户，不存在
与股东单位共用账户的情形。公司作为独立的纳税主体，办理了独立的税务登记并依法纳税，不存在与股
东单位混合纳税的情形。报告期内，不存在控股股东占用公司货币资金和其他资产，公司亦未为控股股东
提供担保。 
七、同业竞争情况 
甘肃电投能源发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
公司主营水力发电业务，公司控股股东电投集团在公司2012年8月2日披露的重大资产重组报告书中，
就避免同业竞争事宜进行了承诺，并出具了《关于避免同业竞争的承诺函》及《关于避免同业竞争的补充
承诺》，具体承诺如下： 
 “1、电投集团及其控股、实际控制的其他企业将来不会以任何形式直接或间接地从事与上市公司构成
实质性竞争的业务。2、如电投集团及其控股、实际控制的其他企业有任何商业机会可从事、参与或入股
任何可能与上市公司所从事的业务构成竞争的业务，应将上述商业机会通知上市公司，在通知中所指定的
合理期间内，上市公司作出愿意利用该商业机会的肯定答复，则电投集团及其控股、实际控制的其他企业
放弃该商业机会；如果上市公司不予答复或者给予否定的答复，则被视为放弃该业务机会。 3、电投集团
将严格遵守中国证监会、证券交易所有关规章及《公司章程》等公司管理制度的规定，与其他股东一样平
等的行使股东权利、履行股东义务，不利用大股东的地位谋取不当利益，不损害公司和其他股东的合法权
益。”  
补充承诺如下： 
“电投集团承诺，此次重组顺利完成之后，在未来5年内，将所拥有的符合上市条件的优质风电及太阳
能发电等清洁发电业务板块全部注入上市公司。具体而言，对于本次交易完后尚未注入上市公司的境内清
洁能源资产，电投集团将按照公平合理的原则，在充分考虑上市公司、电投集团及各相关方利益基础上，
拟分步实施，在条件具备的情况下，通过重组、资产并购等方式，最终用5年左右的时间将下属符合上市
条件的清洁能源资产全部注入上市公司，解决同业竞争问题，具体实施计划及时间安排如下：第一步：在
本次交易完成后，电投集团对盈利能力良好且符合上市条件的控股风力发电企业等清洁能源资产及时再次
启动资产重组工作，将其注入上市公司。第二步：在第一步完成后，电投集团将所持剩余的盈利能力良好
且能够符合上市条件的太阳能发电等其他清洁能源资产及时再次启动资产重组工作，将其注入上市公司。
在上述第一步及第二步实施过程中，电投集团将严格遵照已做出的避免同业竞争的承诺，在条件具备的情
况下将新建清洁能源项目等商业机会交由上市公司承接。对于上述第二步资产注入完成后剩余仍不满足上
市条件的境内清洁发电企业，在符合国有资产监管及公司治理要求的基础上，电投集团持有的该等企业股
权将全部委托上市公司管理，并在条件成熟时及时注入。 
此外，电投集团在后续符合上市条件的控股清洁能源资产逐步注入上市公司后，拟将拥有的其他能源
资产，在符合上市条件后择机注入上市公司，最终把上市公司打造成电投集团以清洁能源为主的唯一资本
运作平台。”  
甘肃电投能源发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
2013 年 7 月 30 日，本公司控股股东电投集团与甘肃省国有资产投资集团有限公司（以下简称“国
投集团”）签订了《国有股权无偿划转协议》，该协议约定，将国投集团持有的甘肃汇能新能源技术发展
有限责任公司（以下简称“汇能公司”）100%的国有股权无偿划转给电投集团持有。本次划转完成后，电投
集团通过汇能公司间接持有部分水电业务。电投集团按照关于避免同业竞争的承诺，决定将持有上述水电
业务交予本公司托管。2013 年 10 月 21 日，经公司第五届董事会第六次会议审议通过，同意接受托管，
签署了《股权托管协议》，并指定公司全资子公司甘肃电投大容电力有限责任公司负责具体托管事宜。 
报告期内，公司开展非公开发行A股股票工作，募集资金主要用于收购控股股东电投集团旗下新能源
资产。这是电投集团积极履行承诺、避免同业竞争的举措。本次非公开发行A股股票相关议案已经公司第
五届董事会第十次会议、第十三次会议审议通过，并经省国资委及2014年第二次临时股东大会审批后报至
中国证监会核准。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司高级管理人员的年度报酬均依据公司制定的有关工资管理和等级标准的规定按月发放，年末经董
事会批准后发放奖励。 
 
 
甘肃电投能源发展股份有限公司 2014 年年度报告全文 
54 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
报告期，公司根据《公司法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引等有关法律法
规要求，坚持内部控制的设计有效性和运行有效性并重，稳步推进内部控制体系的完善和实施，并在年底
依据《企业内部控制评价指引》的要求组织开展了内部控制评价工作，且聘请会计师事务所完成了内部控
制审计并出具了审计报告。 
通过内部控制规范工作的实施，公司建立了完善的内部控制体系，在内部环境、风险评估、控制活动、
信息与沟通、内部监督等各个方面建立了符合国家法律法规及主管部门要求的内部控制制度。公司法人治
理、生产经营、信息披露和重大事项等活动均严格按照相应制度进行，各环节可能存在的风险得到了合理
控制，公司各项控制活动有效。 
2015年，公司将继续完善各项管理制度和业务控制流程，不断充实《内部控制手册》，对公司的各项
重点业务及高风险领域保持关注，不断加强对上述业务及领域的内部控制以有效防范、化解风险。公司已
将内部控制的实施及完善作为一项常态化管理工作，以《内部控制手册》的标准推进各项工作不断深入，
以实际工作促进内控机制的不断完善，保障所有股东享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并如实披露内部
控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。经理层负责组织领导
企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证本报告内容不存在任何
虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》的规定，建立健全和有效实施财务报告
内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
