甘肃电投能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司从事的主要业务增加风力发电及光伏发电，目前包括水力发电、风力发电和光伏发电，
主要产品为电力。经营模式是在水电站、风力发电场、光伏发电场(发电设备)及相关输变电设施设备建成
之后，控制、维护、检修并将发电站(场)所发电量送入电网公司指定的配电网点，实现电量交割。水力发
电、风力发电、光伏发电业务除受河流流域来水、风力及太阳能资源波动等自然因素影响，还受国家支持
新能源的相关政策发生变化、电力改革的持续深入、电网调度的安排以及宏观经济波动导致的电力消纳能
力变化等因素影响。公司已发电权益装机容量为266.88万千瓦时，其中，已发电水电权益装机容量176.47
万千瓦，位居全省第一。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 主要因神树电站本期基建投资。 
货币资金 主要因报告期偿还银行贷款。 
应收票据 季节性应收结算电费增加。 
应收账款 季节性应收结算电费增加。 
预付账款 主要因报告期结算了工程款。 
其他应收款 主要因报告期结算了代垫款项。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、公司非公开发行股票募集资金收购风电、光伏发电等新能源资产事项已于报告期内完成，公司成
为一家集水电、风电、光电为一体的综合性清洁能源上市公司。发展清洁能源特别是新能源发电是提高非
化石能源比重、改善生态环境的重要支撑，也是全球整体发电结构增长的主要方向。近年来，国家也出台
了一系列政策，支持新能源行业发展。长期看，公司作为综合性清洁能源上市公司，行业前景整体向好。 
2、水力发电业务占公司发电业务比重较大，水力发电是《可再生能源法》规定的可再生能源，国家
鼓励和支持可再生能源并网发电，实行优先上网政策，电网企业应当全额收购其电网覆盖范围内水电站并
甘肃电投能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
网发电项目的上网电量。水力发电业务长期业绩受经济周期影响较小，短期业绩受流域河流来水波动影响。
公司权益水电装机在甘肃省具有一定的规模优势，居甘肃省水电权益装机容量第一位。 
3、控股股东电投集团是甘肃省政府授权的投资主体和国有资产经营主体，承担着全省电源项目及其
他重大项目的投融资及管理，定位为服务全省能源产业发展，重点对全省煤、电等基础性能源产业和新能
源产业进行投资，积累了丰富的投资开发经验，公司是电投集团以清洁能源为主的唯一资本运作平台。 
 
甘肃电投能源发展股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，公司实现营业收入15.92亿元，同比下降15.36%；实现归属于上市公司股东的净利润-1.07亿
元，同比下降529.90%。截止报告期末，公司总资产189.30亿元，同比下降3.32%；归属于上市公司股东的
所有者权益49.97亿元，同比增加26.63%。 
1、非公开发行股票工作已于报告期内完成，公司总资产及净资产增加。2016年上半年，公司积极推
进非公开发行股票后续工作，于2016年2月完成新增股份的发行工作，新增股份于2016年3月10日登记完成
并在深圳证券交易所上市。2016年4月7日，本次非公开发行收购资产酒汇风电股权过户的工商变更登记手
续已完成。截至2016年末，公司总资产为189.30亿元，同比下降3.32%，归属于上市公司股东的净资产为
49.97亿元，同比增加26.63%，总股本为971,126,200股。 
2、受来水偏枯及弃风限电等影响，公司营业收入及净利润同比下降。根据各子公司对流域来水量的
统计数据，2016年黄河流域、洮河流域、白龙江流域来水量同比下降分别为17.05%、4.67%、16.77%。受
来水偏枯影响，公司2016年度水力发电发电量为53.82亿千瓦时，同比下降5.89%。根据国家能源局西北监
管局《2016年西北区域新能源并网运行情况通报》，甘肃省2016年度弃风率、弃光率分别达到43.11%、
30.45%，公司2016年度风力发电发电量为7.58亿千瓦时，同比下降18.58%。其中，5.02亿千瓦时为参与市
场交易电量，电价低于全额收购电价。受上述情况影响，公司2016年营业收入同比下降15.36%；实现归属
于上市公司股东的净利润同比下降529.90%。 
3、报告期内公司其他主要事项。报告期内，全国及甘肃省发电装机增速大于全社会用电量增速，电
力行业总体呈现供大于求的状况，同时，公司面临电站所处河流流域来水偏枯等不利情况。为有效应对气
候变化及来水偏枯等影响，公司持续关注各子公司生产经营情况，各子公司积极优化电站调度，推进经济
运行，争取多发电量。为提高风力发电、光伏发电上网电量，减少弃风弃光率，公司子公司积极参与市场
交易，加大大用户直供等电力销售力度。报告期内，公司在建神树水电站首部枢纽主体完工，具备下闸蓄
水条件；引水隧洞全线贯通，混凝土衬砌完成80%；发电厂房工程主体完工；机电设备安装全部完成，已
进入调试阶段，在建项目有序推进。 
