天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 
√ 是 □ 否 □ 不适用  
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案 
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 1.50 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 433,483,630 
现金分红总额（元）（含税） 65,022,544.50 
可分配利润（元） 485,864,472.52 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司 2016 年度利润分配预案为：以公司现有总股本 433,483,630 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.5 元人民币
（含税），合计派发现金股利 65,022,544.50 元（含税）。以上方案实施后，公司剩余未分配利润结转以后年度分配。 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2014年8月21日，公司2014年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司2014年半年度利润分配预案的议案》，决议“以
截止于2014年6月30日本公司总股本171,186,189股为基数，每10股派发人民币2.2元（含税）现金红利，共派发现金红利
37,660,961.58元（含税）。” 
      2014年8月21日，公司完成了限制性股票激励计划部分已授予限制性股票回购注销工作，本次回购注销限制性股票数量
为760,000股，公司总股本由171,186,189股变更为170,426,189股。根据《创业板信息披露业务备忘录第6号－利润分配与资本
公积金转增股本相关事项》的规定，按照“现金分红总额固定不变”的原则，将权益分派方案调整如下： 
      本公司2014年半年度权益分派方案为：以公司现有总股本170,426,189股为基数，向全体股东每10股派2.209810元人民
币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、首发限售股的个人和证券投资基金每10股派1.988829元；持有
非股改、非首发限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派2.099319元，
权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款ª；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代
扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。）。本次权益分派股权登记日为：2014年10月9日，除权除息日为：2014年10
月10日。公司已实施完成。 
2、2015年4月7日，公司2014年年度股东大会审议通过了《2014年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，决议“以2014
年12月31日公司总股本170,426,189股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利2.5元人民币（含税），合计派发现金股利
42,606,547.25元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股。”2015年4月21日完成了2014年年度权益分派。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2016 年 65,022,544.50 135,648,209.06 47.93% 0.00 0.00% 
2015 年 42,606,547.25 164,770,874.54 25.86% 0.00 0.00% 
2014 年 37,660,961.58 175,341,184.59 21.48% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺来源 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺 
王建军;谢良
玉;朱华山 
股份限售承
诺 
根据《发行股
份及支付现
金购买资产
协议》的约定
和交易对方
出具的股份
锁定承诺函，
本次向王建
军、谢良玉、
朱华山发行
的股票，自本
次发行完成
之日起三十
六个月内且
长荣股份
2016 年度《审
计报告》出具
日前不得转
让。 
2014 年 05 月
21 日 
自本次发行
完成之日起
三十六个月
内且长荣股
份 2016 年度
《审计报告》
出具日前 
截止本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
王建军;谢良 业绩承诺及 本次发行股 2014 年 05 月  截止本报告
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
玉;朱华山 补偿安排 份及支付现
金购买资产
的交易对方
承诺：力群股
份 2013 年度、
2014 年度、
2015 年度、
2016 年度经
审计的税后
净利润分别
不低于人民
币 12,000 万
元、12,600 万
元、13,200 万
元、13,900 万
元，上述净利
润以扣除非
经常性损益
前后孰低的
净利润为计
算依据。如力
群股份在承
诺期内未能
实现承诺净
利润，则交易
对方需向上
市公司进行
补偿。 
21 日 期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
王建军;谢良
玉;朱华山 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为了避免同
业竞争损害
上市公司及
其他股东利
益，王建军、
谢良玉和朱
华山均出具
了《关于避免
与上市公司
同业竞争的
承诺函》，承
诺如下：本人
及控制或参
股 5%以上的
其他企业（不
包括长荣股
2014 年 05 月
21 日 
 
截止本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
份）不得从事
与长荣股份
业务相同或
相近的业务，
本承诺有效
期至本人不
再持有长荣
股份 5%以上
股份且不再
担任力群股
份董事、监
事、高级管理
人员为止。 
王建军;谢良
玉;朱华山 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为了规范和
减少关联交
易，王建军、
谢良玉、朱华
山等各方均
出具了《关于
减少及规范
关联交易的
承诺函》，承
诺内容如下：
"（1）本人与
长荣股份及
其子公司之
间未来将尽
量减少交易；
在进行确有
必要且无法
规避的交易
时，保证按市
场化原则和
公允价格进
行公平操作，
并按相关法
律、法规、规
章等规范性
文件的规定
履行交易程
序及信息披
露义务；保证
不通过交易
损害上市公
2014 年 05 月
21 日 
 
截止本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
司及其他股
东的合法权
益；（2）本人
承诺不利用
上市公司股
东地位，损害
上市公司、上
市公司子公
司及其他股
东的合法利
益；（3）本人
将杜绝一切
非法占用上
市公司及上
市公司子公
司的资金、资
产的行为，在
任何情况下，
不要求上市
公司及上市
公司子公司
向本人及本
人投资或控
制的其它企
业提供任何
形式的担保"。 
王建军;谢良
玉 
其他承诺 
针对标的公
司知识产权，
力群股份及
作为其核心
人员的王建
军、谢良玉针
对未申请专
利的主要技
术"不存在使
用他人专利
或专有技术
的情况"出具
了《关于不存
在侵犯他人
知识产权情
况的承诺》。
同时，王建
军、谢良玉还
2014 年 05 月
21 日 
 
截止本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
48 
承诺了如下
内容："如力群
股份自其前
身深圳市力
群印务有限
公司 2005 年
成立起至王
建军、谢良玉
均不再担任
力群股份任
何职务期间，
其使用的主
要技术存在
使用他人专
利或专有技
术或者其他
侵犯他人知
识产权的情
况，并因此使
力群股份遭
受损失的，王
建军与谢良
玉愿意就力
群股份实际
遭受的经济
损失，按照王
建军承担
62.00%、谢良
玉承担
38.00%的比
例向力群股
份承担赔偿
责任，以使力
群股份不因
此遭受经济
损失。无论该
损失实际发
生时，王建
军、谢良玉是
否仍然担任
力群股份任
何职务或持
有力群股份
任何股份，上
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
49 
述承诺不因
此而失效。如
王建军、谢良
玉存在违反
上述承诺的
情况，王建
军、谢良玉将
承担相应的
法律责任"。 
王建军;谢良
玉 
其他承诺 
为了保证本
次交易完成
后力群股份
经营的稳定
性，王建军、
谢良玉承诺
在《发行股份
及支付现金
购买资产协
议》签署之日
起至《盈利预
测承诺及补
偿协议》中约
定的业绩承
诺期期满（即
2016 年 12 月
31 日）期间不
离职，否则将
承担相应的
法律责任；为
确保力群股
份的稳健运
营，王建军、
谢良玉需采
取有效措施
保证力群股
份现任的经
营管理团队
将与力群股
份签署相关
的服务合同，
以确保经营
管理团队在
《发行股份
及支付现金
2014 年 05 月
21 日 
2016 年 12 月
31 日 
截止本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
50 
购买资产协
议》签署之日
起至《盈利预
测承诺及补
偿协议》中约
定的业绩承
诺期期满（即
2016 年 12 月
31 日）期间勤
勉履行职能，
不从力群股
份主动离职。 
王建军;谢良
玉;严志兵;金
英瑜;肖子建;
黄革委;方超;
廖声锋;叶兵 
其他承诺 
综合考虑交
易完成后力
群股份董事、
监事和高级
管理人员的
稳定性，2014
年 1 月 17 日，
力群股份与
王建军、谢良
玉、严志兵、
金英瑜、肖子
建、黄革委、
方超、廖声
锋、叶兵签署
了《保密与竞
业限制协议
书》，对竞业
限制的内容、
地域、补偿方
式、乙方承
诺、违约责任
等内容予以
了明确。 
2014 年 05 月
21 日 
 
截止本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
王建军;谢良
玉;朱华山 
其他承诺 
针对本次交
易标的资产，
交易对方王
建军、谢良
玉、朱华山承
诺：1、已经
依法对力群
股份履行出
资义务，不存
  
截止本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
在任何虚假
出资、延期出
资、抽逃出
资、出资不实
等违反其作
为股东所应
当承担的义
务及责任的
行为，不存在
可能影响力
群股份合法
存续的情况。
2、根据《公
司法》142 条
第二款规定：
股份公司董
事、监事、高
级管理人员
应当向公司
申报所持有
的本公司的
股份及其变
动情况，在任
职期间每年
转让的股份
不得超过其
所持有本公
司股份总数
的百分之二
十五；所持本
公司股份自
公司股票上
市交易之日
起一年内不
得转让。鉴于
交易对方中
包括力群股
份的董事长
王建军、董事
兼总经理谢
良玉、董事朱
华山为遵守
《公司法》第
142 条的相关
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
限制性规定，
推动本次重
组合法顺利
进行，本次交
易对方王建
军、谢良玉、
朱华山承诺：
在本次重组
获得证监会
审核通过后，
力群股份
85%股权实施
过户之前，将
先行通过股
东大会决议
变更力群股
份的组织形
式为有限公
司，再实施股
权过户事宜。
同时，交易双
方在签署的
《发行股份
及支付现金
购买资产协
议》中对相关
事项进行了
约定。 
首次公开发行或再融资时所作承诺 李莉 
股份限售承
诺 
自发行人股
票上市之日
起三十六个
月内，不转让
或者委托他
人管理本人
直接或者间
接持有的发
行人公开发
行股票前已
发行的股份，
也不由发行
人回购该部
分股份。在本
人担任发行
人董事、监事
2011 年 03 月
29 日 
 
截止本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
或高级管理
人员期间每
年转让的比
例不超过所
持股份总数
的 25%，离职
后半年内，不
转让所持有
的发行人股
份。 
天津名轩投
资有限公司；
裴美英 
股份限售承
诺 
自发行人股
票上市之日
起三十六个
月内，不转让
或者委托他
人管理本公
司持有发行
人公开发行
股票前已发
行的股份，也
不由发行人
回购该部分
股份。在李莉
担任发行人
董事、监事或
高级管理人
员期间，本公
司每年转让
的比例不超
过所持发行
人股份总数
的 25%，李莉
离职后半年
内，本公司不
转让所持有
的发行人股
份。 
2011 年 03 月
29 日 
 
截止本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
李莉 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为避免潜在
的同业竞争，
本公司控股
股东、实际控
制人李莉女
士作出了如
下承诺："本人
  
截止本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
作为天津长
荣印刷设备
股份有限公
司的控股股
东、实际控制
人，未直接或
间接从事与
天津长荣相
同或相似的
业务。为避免
未来可能发
生的同业竞
争，本人在此
郑重承诺：在
日后的生产
经营、投资业
务活动中，不
利用公司控
股股东、实际
控制人地位
开展任何损
害公司及公
司其他股东
利益的活动，
不以任何方
式直接或间
接从事与公
司相竞争的
任何业务，如
违反以上承
诺导致公司
利益遭受损
失，本人承诺
向公司进行
充分赔偿。" 
天津名轩投
资有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
为避免潜在
的同业竞争，
持有本公司
5%以上股份
的股东名轩
投资作出了
如下承诺："
本公司作为
贵公司持股
2011 年 03 月
29 日 
 
截止本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
5%以上的法
人股东，未直
接或间接从
事与贵公司
相同或相似
的业务。为避
免未来可能
发生的同业
竞争，本公司
在此郑重承
诺：在日后的
生产经营、投
资业务活动
中，不利用股
东地位开展
任何损害贵
公司及贵公
司股东利益
的活动；不以
任何方式直
接或间接从
事与贵公司
相竞争的任
何业务；不向
业务与贵公
司所从事的
业务构成竞
争的其他公
司、企业或其
他机构、组织
或个人提供
销售渠道、客
户信息等商
业秘密，如违
反以上承诺
导致贵公司
利益遭受损
失，本公司承
诺将向贵公
司进行充分
赔偿。" 
李莉 其他承诺 
由于公司存
在区内注册
区外经营情
2011 年 03 月
29 日 
 
截止本报告
期末，上述承
诺人严格信
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
况，公司控股
股东及实际
控制人李莉
承诺："如果税
务主管部门
因天津长荣
印刷包装设
备有限公司
在《中华人民
共和国企业
所得税法》实
施前存在的
公司在天津
新技术产业
园区北辰科
技工业园内
注册、而在天
津新技术产
业园区北辰
科技工业园
外经营并享
受 15%企业
所得税优惠
的情形而对
天津长荣印
刷设备股份
有限公司要
求补缴税款，
本人自愿承
担全部经济
责任并主动
代天津长荣
印刷设备股
份有限公司
缴纳和承担
全部应补缴
税款"。 
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
李莉 其他承诺 
公司控股股
东及实际控
制人李莉出
具承诺：如果
存在公司应
为其缴纳社
会保险或公
2011 年 03 月
29 日 
 
截止本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
57 
积金而未缴
纳的员工要
求公司补缴
社会保险或
公积金，实际
控制人将无
条件按主管
部门核定的
金额代公司
补缴；如果公
司因未按照
相关规定为
职工缴纳社
会保险或公
积金而带来
任何其他费
用支出或经
济损失，实际
控制人将无
条件全部代
公司承担。 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
李莉；天津名
轩投资有限
公司；王建
军；蔡连成；
陆长安；朱
辉；靳庆军；
刘治海；于
雳；洪雷；蔡
书和；刘丹；
沈智海；王玉
信；李筠；李
东晖 
不减持承诺 
将严格按照
中国证监会
公告〔2015〕
18 号的有关
规定，从即日
起 6 个月内不
再通过二级
市场减持本
公司股份。 
2015 年 07 月
14 日 
 
截止本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
全体董事、高
级管理人员 
其他承诺 
（一）承诺不
无偿或以不
公平条件向
其他单位或
者个人输送
利益，也不采
用其他方式
损害公司利
益。（二）承
2016 年 04 月
08 日 
 
截止本报告
期末，上述承
诺人严格信
守承诺，未出
现违反承诺
的情况。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
58 
诺对董事和
高级管理人
员的职务消
费行为进行
约束。 （三）
承诺不动用
公司资产从
事与其履行
职责无关的
投资、消费活
动。 （四）
承诺由董事
会或薪酬委
员会制定的
薪酬制度与
公司填补回
报措施的执
行情况相挂
钩。（五）若
公司后续推
出公司股权
激励政策，承
诺拟公布的
公司股权激
励的行权条
件与公司填
补回报措施
的执行情况
相挂钩。作为
填补回报措
施相关责任
主体之一，若
违反上述承
诺或拒不履
行上述承诺，
本人同意，中
国证监会、深
圳证券交易
所等证券监
管机构按照
其制定或发
布的有关规
定、规则，对
本人做出相
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
59 
关处罚或采
取相关监管
措施。 
承诺是否按时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、董事会对最近一期“非标准审计报告”相关情况的说明 
□ 适用 √ 不适用  
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的说明 
□ 适用 √ 不适用  
七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
，本年因非同一控制下企业合并增加上海伯奈尔印刷包装机械有限公司一家二级子公司，因新设增加天津荣彩
3D科技有限公司、天津长鑫印刷产业投资合伙企业（有限合伙）两家二级子公司，因新设增加天津荣联汇智智
能科技有限公司一家三级子公司，因新设增加MASTERWORK CORP S. R. O.一家四级子公司。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 66 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林国伟、周军 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
60 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
九、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十一、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
2016年4月7日，公司第三届董事会第二十八次会议、第三届监事会第二十七次会议审议通过《关于回购注销部分限制性股票
的议案》。（公告编号：2016-032，2016-033，2016-042）本次回购注销限制性股票数量为1,975,200股。根据公司2013年第
一次临时股东大会决议，董事会已获股东大会授权办理上述事宜。公司于2016年8月30日在中国证券登记结算有限责任公司
深圳分公司完成回购注销（公告编号：2016-099，2016-100）。本次回购注销后，公司首次限制性股票激励计划实施完毕。 
十五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
61 
深圳市科
彩印务有
限公司 
联营企
业 
销售商
品 
销售机
器 
市场价
格 
260 万
元 
260 2.02% 3,000 否 
银行汇
款 
260 万
元 
2015 年
08 月 21
日 
巨潮资
讯网
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/，
2015-0
89 
长荣华鑫
融资租赁
有限公司 
联营企
业 
销售商
品 
销售机
器 
市场价
格 
85 万
元 
2,246 4.21% 10,000 否 
银行汇
款 
85 万
元 
2015 年
09 月 24
日 
巨潮资
讯网
http://w
ww.cni
nfo.co
m.cn/，
2015-1
05 
合计 -- -- 2,506 -- 13,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
无 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
无 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业的
主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业的总
资产（万元） 
被投资企业的净
资产（万元） 
被投资企业的净
利润（万元） 
深圳贵联印
刷有限公司  
本公司之全
资子公司之
联营公司 
天津荣联汇
智智能科技
有限公司 
智能化印刷设
备技术开发；
计算机软件、
机电设备、环
保材料的技术
开发、转让、
咨询服务、批
发兼零售。 
3,000 万元 1,934.22 1,512.3 -407.7 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
62 
被投资企业的重大在建项
目的进展情况（如有） 
不适用 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
公司报告期不存在非经营性关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司与长荣华鑫融资租赁有限公司签订合作框架协议：2016年1月19日公司第三届董事会第二十六次会议审议并通过
了《关于与长荣华鑫融资租赁有限公司签订合作框架协议暨关联交易的议案》，同意公司与长荣华鑫融资租赁有限公司签订
合作框架协议暨关联交易事项。双方达成总价款2.5亿元人民币的印后设备买卖合作，合作期限自2016年1月1日至2017年4月
30日止，由长荣华鑫在其印后设备融资租赁业务领域，向承租方（或使用方）推广长荣股份的设备。（公告编号：2016-008）
相关议案于2016年2月4日2016年第一次临时股东大会审议并通过。 
2、公司与北京北瀛铸造有限责任公司签订合作框架协议：2016年1月19日公司第三届董事会第二十六次会议审议并通过
了《关于与北京北瀛铸造有限责任公司签订合作框架协议暨关联交易的议案》，同意公司与北京北瀛铸造有限责任公司签订
合作框架协议暨关联交易事项。双方在零件加工领域达成7,000万元人民币的合作，由北京北瀛承接长荣股份委托的零件加
工业务，双方合作期限自2015年11月1日至2017年4月30日止。（公告编号：2016-009） 
3、公司控股股东向公司提供借款：2016年2月18日公司第三届董事会其二十七次会议审议并通过了《关于控股股东向公
司提供借款暨关联交易的议案》，同意公司与控股股东、实际控制人李莉女士控制的天津名轩投资有限公司（以下简称“名
轩投资”）签订《借款协议》，名轩投资将向公司出借现金共计人民币8000万元整（大写：人民币捌仟万元整）作为公司运
营资金，协助公司提前归还美元贷款，以降低汇率波动对公司业绩的影响。双方同意借款期限不超过三个月，免收利息。（公
告编号：2016-020）相关议案于2016年3月8日2016年第二次临时股东大会审议并通过。 
4、公司全资子公司长荣股份（香港）有限公司（以下简称“长荣香港”）向长荣华鑫融资租赁有限公司增资：2016年2
月18日公司第三届董事会其二十七次会议审议并通过了《关于向长荣华鑫融资租赁有限公司增资暨关联交易的议案》，同意
长荣香港向长荣华鑫融资租赁有限公司增资暨关联交易事项。长荣香港与天津天创华鑫现代服务创业投资合伙企业（有限合
伙）（以下简称“天创华鑫”）、天津名轩投资有限公司（以下简称“名轩投资”）于2016年2月18日在天津签订《增资协议》，
长荣香港和名轩投资拟使用各自自有资金共同向长荣华鑫融资租赁有限公司进行增资，以促进其业务发展，增资后长荣华鑫
注册资本由1000万美元变更为3000万美元，原股东之一天创华鑫放弃增资。（公告编号：2016-021）相关议案于2016年3月8
日2016年第二次临时股东大会审议并通过。 
5、公司为参股子公司长荣华鑫融资租赁有限公司提供担保：2016年4月7日公司第三届董事会第二十八次会议审议并通
过《关于为参股子公司长荣华鑫融资租赁有限公司提供担保暨关联交易的议案》，同意公司为参股子公司长荣华鑫融资租赁
有限公司向银行申请的15,000万元人民币授信额度提供连带责任担保。长荣华鑫因生产经营需要，拟向上海浦东发展银行股
份有限公司天津分行（简称“浦发银行”）申请总量15,000万元授信额度，有效期12个月。公司对上述授信提供连带责任担保，
保证期间为主债权发生期间届满之日起两年。（公告编号：2016-040）相关议案于2016年4月29日2015年年度股东大会审议
并通过。 
6、公司控股子公司与天津艺俪源云印刷科技有限公司签订合作框架协议：2016年4月7日公司第三届董事会第二十八次
会议审议并通过《关于控股子公司与天津艺俪源云印刷科技有限公司签订合作框架协议暨关联交易的议案》，同意控股子公
司天津长荣健豪云印刷科技有限公司与天津艺俪源云印刷科技有限公司签订合作框架协议暨关联交易事项。双方达成总金额
约1.5亿元人民币的云印刷各类型合作，合作期限自2015年11月1日至2017年4月30日止。（公告编号：2016-041）相关议案
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
于2016年4月29日2015年年度股东大会审议并通过。 
7、公司与虎彩印艺股份有限公司共同设立合资公司：2016年11月22日第三届董事会第三十六次会议审议并通过了《关
于与虎彩印艺股份有限公司共同设立合资公司暨对外投资的议案》，同意公司与虎彩印艺股份有限公司共同出资在天津设立
“天津荣彩3D科技有限公司”，经营范围为3D印刷技术的研发、授权生产，3D印刷设备部件（涂布系统、LED固化系统、视
觉定位系统等）的销售，3D印刷版材以及耗材销售和服务（以工商行政管理部门核准的内容为准）。注册资本8,000万元人
民币，其中，长荣股份出资4,400万元人民币，占注册资本55%，虎彩印艺出资3,600万元人民币，占注册资本45%。（公告
编号：2016-119）相关议案于2016年12月9日2016年第四次临时股东大会审议并通过。 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
关于与长荣华鑫融资租赁有限公司签订合
作框架协议暨关联交易的公告  公告编号：
2016-008 
2016 年 01 月 19 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于与北京北瀛铸造有限责任公司签订合
作框架协议暨关联交易的公告  公告编号：
2016-009 
2016 年 01 月 19 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于控股股东向公司提供借款暨关联交易
的公告  公告编号：2016-020 
2016 年 02 月 19 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于向长荣华鑫融资租赁有限公司增资暨
关联交易的公告  公告编号：2016-021 
2016 年 02 月 19 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于为参股子公司长荣华鑫融资租赁有限
公司提供担保暨关联交易的公告  公告编
号：2016-040 
2016 年 04 月 08 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于控股子公司与天津艺俪源云印刷科技
有限公司签订合作框架协议暨关联交易的
公告  公告编号：2016-041 
2016 年 04 月 08 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
关于与虎彩印艺股份有限公司共同设立合
资公司暨对外投资的公告  公告编号：
2016-119 
2016 年 11 月 23 日 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
十六、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天津长荣华鑫融资租
赁有限公司 
2016 年 04
月 07 日 
15,000 
2017 年 04 月 07
日 
13,251 
连带责任保
证 
12 个月 否 是 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
15,000 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
13,251 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
15,000 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
13,251 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天津长荣健豪云印刷
科技有限公司 
2015 年 08
月 11 日 
3,000 
2015 年 08 月 11
日 
0 
连带责任保
证 
24 个月 否 是 
天津长荣健豪云印刷
科技有限公司 
2016 年 07
月 30 日 
2,000 
2016 年 07 月 30
日 
2,000 
连带责任保
证 
24 个月 否 是 
长荣股份（香港）有
限公司 
2015 年 04
月 24 日 
56,000  0 
连带责任保
证 
24 个月 否 是 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
2,000 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
2,000 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
61,000 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
2,000 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
17,000 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
15,251 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
76,000 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
15,251 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 6.18% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 13,251 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 13,251 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
十七、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
（1）年度精准扶贫概要 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作。也暂无后续精准扶贫计划。 
（2）上市公司年度精准扶贫工作情况 
指标 计量单位 数量/开展情况 
一、总体情况 —— —— 
二、分项投入 —— —— 
 1.产业发展脱贫 —— —— 
 2.转移就业脱贫 —— —— 
 3.易地搬迁脱贫 —— —— 
 4.教育脱贫 —— —— 
 5.健康扶贫 —— —— 
 6.生态保护扶贫 —— —— 
 7.兜底保障 —— —— 
 8.社会扶贫 —— —— 
 9.其他项目 —— —— 
三、所获奖项（内容、级别） —— —— 
（3）后续精准扶贫计划 
2、履行其他社会责任的情况 
（一）报告期内公司履行社会责任的情况  
1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。公司
设立了股东大会、董事会、监事会，董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，
形成科学有效的职责分工和制衡机制。 
2、公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》以及《公司章程》等有关法律法规的要求，及时、真实、准
确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，并不断提高信息披露质量，保障全体股
东的合法权益。同时，通过公司网站、投资者电话、传真、电子邮箱等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动，
提高了公司的透明度和诚信度。 
3、公司始终重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极的利润分配方案,
原则上将采取以股票和现金分红相结合的分配方式，在满足现金分配条件情况下，公司将优先采用现金分红进行利润分配。 
4、公司以人为本，公司具有完善的薪酬体系。根据公司发展需要，建立了内部员工的绩效考核体系及晋升体系。针对不同
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
岗位和阶层采取不同的激励措施，提升员工的满意度，更能极大地提升员工的工作积极性。公司具有完善的培训体系，建立
了以内部培训为主，外部培训为辅适合公司需求的培训模式，通过培训提升员工的综合素质和工作技能。 
5、公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康
的发展。 
6、公司重视履行社会责任，积极回馈社会，报告期内共计对外捐赠240万元,主要用于发展教育及慈善事业，使得公司更好
地践行社会责任。 
（二）报告期环境保护与可持续发展  
公司始终将环境保护与节能减排作为公司可持续发展战略的重要内容。根据生产特点，公司建立了环境保护管理体系，委派
专人负责，为持续改善环境保护和节能减排工作提供了较多的人力、物力以及财力支持。  
公司严格遵照环境保护的规章规定，建立专业的环境保护设施，达到废水达标排放、固体废物交付专业的环保公司回收处理，
努力降低产品生产和员工生活对自然环境造成的不利影响。同时，公司将环保理念贯穿到员工的日常工作和生活中，督促和
培养员工树立节约用电、用水、减少纸张使用等节能低碳的意识和生活方式，共同为生态环境的可持续性利用做出积极的努
力。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
公司非公开发行股票事项于2016年5月11日公告收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监
会行政许可申请受理通知书》(161033号)，中国证监会依法对公司提交的《上市公司非公开发行股票（创业板）》行政许可
申请材料进行了审查。（公告编号：2016-062） 
公司2016年6月3日公告收到中国证监会于2016年6月2日出具的《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》（161033
号）（以下简称“《通知书》”）。中国证监会依法对公司提交的《天津长荣印刷设备股份有限公司非公开发行股票（创业板）
申请文件》进行了审核，现需要公司及相关中介机构就有关问题作出书面说明和解释，并在30日内向中国证监会行政许可审
查部门提交书面回复意见。（公告编号：2016-066） 
公司于2016年6月27日召开第三届董事会第三十二次会议审议《关于调整本次非公开发行方案的议案》等，同意调整公司本
次非公开发行的股票数量上限，具体调整为：非公开发行股票数量不超过10,000万股（含10,000万股），并同时相应调整本
次非公开发行的预案。（公告编号：2016-075） 
公司于2016年6月29日根据中国证监会的要求，公告《天津长荣印刷设备股份有限公司非公开发行股票申请文件反馈意见回
复》，并向中国证监会报送回复材料。（公告编号：2016-079） 
公司于2016年7月30日召开第三届董事会第三十三次会议审议《关于调整本次非公开发行方案的议案》等，同意对募集资金
总额进行调减。（公告编号：2016-083） 
公司于2016年8月26日公告，中国证监会创业板发行审核委员会于2016年8月26日对公司非公开发行A股股票的申请进行了审
核。根据审核结果，公司本次非公开发行A股股票的申请获得审核通过。（公告编号：2016-097） 
公司2016年12月7日公告，根据中国证监会的要求，公司披露《天津长荣印刷设备股份有限公司关于2016年非公开发行股票
会后重大事项的说明》、《华泰联合证券有限责任公司关于天津长荣印刷设备股份有限公司2016年非公开发行股票会后重大
事项的专项核查意见》，对2016年前三季度经营业绩作出了专项说明。（公告编号：2016-125） 
公司于2016年12月19日公告收到中国证监会《关于核准天津长荣印刷设备股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2016]2948 号），核准公司非公开发行股票事宜。（公告编号：2016-139） 
截止2016年12月31日，公司正在准备非公开发行相关后续工作。 
截止报告披露日，公司非公开发行工作完成。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
1、公司对德国子公司增资：公司于2016年1月13日公告全资子公司长荣股份（香港）有限公司（以下简称“长荣香港”）
董事会审议通过，拟对其坐落于德国的全资子公司“Masterwork Machinery GmbH”（以下简称“德国长荣”）进行增资，由注
册资本25,000欧元增资至100万欧元，以进一步协助公司进行海外研发等工作。（公告编号：2016-003）2016年2月17日公司
公告德国长荣已完成增资手续。（公告编号：2016-016） 
2、公司在斯洛伐克设立子公司作为海德堡整体收购项目交易主体：公司于2016年3月1日公告拟在斯洛伐克共和国设立
全资子公司“MASTERWORK CORP S. R. O.”（中文名称：长荣斯洛伐克有限公司，简称“长荣斯洛伐克”），作为对海德堡
印后业务斯洛伐克有限公司进行企业整体收购的交易主体。（公告编号：2016-024）公司于2016年3月8日公告长荣斯洛伐克
已完成在斯洛伐克共和国布拉迪斯拉发第一州立法院登记确认，注册资本5000欧元，长荣股份（香港）有限公司出资2000
欧元，Masterwork Machinery GmbH出资3000欧元。（公告编号：2016-028）2016年4月1日，长荣斯洛伐克作为本次收购的
交易主体，已与其他协议各方签署完毕《交割确认书》，确认交割条件均已满足并开展后续交割活动。（公告编号：2016-031） 
3、公司全资子公司天津长荣控股有限公司（以下简称“长荣控股”）受让土地：公司全资子公司长荣控股于2016年3月11
日与天津市国土资源和房屋管理局北辰区国土资源分局签订了《天津市国有建设用地使用权出让合同》，长荣控股受让天津
高端装备制造产业园内宗地津辰风（挂）G2015-020，受让的土地主要用于全资子公司长荣控股“长荣印刷工业园长荣数字化
印刷设备示范基地”（一期）项目建设和非公开发行募投项目建设。（公告编号：2016-030） 
4、公司受让控股子公司股权：2016年4月7日，公司第三届董事会第二十八次会议审议并通过《关于全资子公司签订股
权转让协议的议案》，公司全资子公司长荣股份（香港）有限公司（以下简称“长荣香港”）与台湾有恒机械工业有限公司（以
下简称“有恒机械”）签订《股权转让协议》，有恒机械同意将其持有的天津台荣精密机械工业有限公司（以下简称“天津台
荣”）30%股权、长荣（上海）印刷设备有限公司（以下简称“上海长荣”）30%股权全部转让给长荣香港，长荣香港受让上述
股份及权益。天津台荣和上海长荣此前为公司控股子公司，公司已同意放弃股权优先购买权。（公告编号：2016-039）2016
年6月8日，公司第三届董事会第三十一次会议和第三届监事会第二十九次会议审议并通过《关于签订股权转让协议的议案》，
为便于公司统一管理，长荣香港决定与有恒机械终止有关天津台荣、上海长荣股权转让协议，股权收购主体变更为长荣股份，
并与台湾有恒机械工业有限公司就有关股权转让协议事项重新签订协议。 
5、公司斯洛伐克子公司增资：公司于2016年5月26日公告全资子公司长荣股份（香港）有限公司（以下简称“长荣香港”）、
Masterwork Machinery GmbH（以下简称“长荣德国”）拟对其共同投资的坐落于斯洛伐克共和国的子公司“MASTERWORK 
CORP S. R. O.”（以下简称“长荣斯洛伐克”）进行增资，由注册资本5,000欧元增资至150万欧元。（公告编号：2016-063）公
司于2016年7月12日公告长荣斯洛伐克已完成增资手续。（公告编号：2016-080） 
6、公司为控股子公司天津长荣健豪云印刷科技有限公司（以下简称“长荣健豪”）提供担保：2016年7月30日，公司第三
届董事会第三十三次会议审议并通过了《关于为控股子公司天津长荣健豪云印刷科技有限公司提供担保的议案》。长荣健豪
因生产经营需要，向中国银行股份有限公司天津北辰支行申请总量2,000万元授信额度，有效期12个月。公司对上述授信提
供连带责任担保，保证期间为主债权发生期间届满之日起两年。（公告编号：2016-085） 
7、公司控股子公司天津荣彩3D科技有限公司（以下简称“3D公司”）购买技术和设备：公司于2016年12月12日公告控股
子公司3D公司与虎彩印艺股份有限公司签订协议，购买其拥有的“一种印刷设备中的套准定位装置及其定位方法”等13项技
术及机器设备。（公告编号：2016-136） 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
210,310,2
46 
61.98% 0 0 0 
-45,044,7
00 
-45,068,7
00 
165,241,5
46 
48.99% 
1、国家持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 
210,286,2
46 
61.98% 0 0 0 
-45,044,7
00 
-45,044,7
00 
165,241,5
46 
48.99% 
其中：境内法人持股 
63,000,00
0 
18.57% 0 0 0 
-15,975,0
00 
-15,975,0
00 
47,025,00
0 
13.94% 
   境内自然人持股 
147,286,2
46 
43.41% 0 0 0 
-29,069,7
00 
-29,069,7
00 
118,216,5
46 
35.05% 
4、外资持股 24,000 0.00% 0 0 0 0 -24,000 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 24,000 0.00% 0 0 0 -24,000 -24,000 0 0.00% 
二、无限售条件股份 
128,989,3
32 
38.02% 0 0 0 
43,093,50
0 
43,093,50
0 
172,082,8
32 
51.01% 
1、人民币普通股 
128,989,3
32 
38.02% 0 0 0 
43,093,50
0 
43,093,50
0 
172,082,8
32 
51.01% 
2、境内上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00% 0 0 0 0 0 0 0.00% 
三、股份总数 
339,299,5
78 
100.00% 0 0 0 
-1,951,20
0 
-1,975,20
0 
337,324,3
78 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
1、2016年1月20日，公司股东李莉、天津名轩投资有限公司解除限售股份数量124,449,000股，实际可上市流通数量为
27,118,500。（公告编号：2016-004） 
