天津长荣科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
根据行业协会统计分析，2017年印机行业工业总产值同比增长了26.71%，其他主要经济指标同比和环比普遍增长，稳
中向好。报告期内，公司主营业务没有发生重大变化，主要包括印刷装备制造业务、高端印刷包装业务、云印刷和产业投资。 
装备制造为公司主业，公司通过自主研发、引进技术和外延收购，截止到目前，已经拥有六大系列产品六十余个型号产
品，主要用于纸制品包装物的印刷、整饰等。在装备制造业务方面，公司不断拓展产品链和新的业务模式，已实现从单纯的
设备供应商向综合解决方案的服务供应商转变。2017年装备业务实现收入7.07亿元，其中实现海外销售收入2.27亿元，继续
保持较快速增长水平。 
包装印刷业务2017年受行业优化库存、客户产品结构调整等因素的影响，力群印务的营业收入和利润较上年均出现较大
幅下滑。面对市场困难，公司上下攻坚克难，加大新产品和市场的开发，提升内部生产效率和管理效率，弥补了大部分缺口，
确保包装印刷业务全年的业绩水平。2017年包装印刷业务共实现销售收入3.12亿元，实现净利润7,890万元。 
云印刷业务2017年继续保持较高速增长，公司一方面加大市场开拓，同时逐步完善了业务运营模式的建设。全年销售收
入1.05亿元，同比增长86%。作为新兴业务，目前尚处于投入阶段，2017年全年亏损4,093万元。 
投资及金融业务：本年公司通过收购名轩投资持有的华鑫租赁23.33%的股权，使长荣华鑫成为公司的控股子公司，并
纳入合并报表范围。长荣华鑫的加入，进一步提升了公司在装备业务的扩张速度，使公司从单一为客户提供产品服务，转变
为在为客户提供产品服务的同时，也为客户提供金融服务，提升了客户的粘度。同时公司在2016年投资设立的天津长鑫印刷
产业投资合伙企业（有限合伙），在2017年围绕公司主业投资了虎彩印艺、中科华联和青岛华世洁等项目，通过投资加大了
公司与下游行业的联系，同时也为客户提供更多的行业解决方案，在一定程度上推动了公司主业的发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本年可供出售金融资产比年初增加 1.17 亿元，主要是公司通过设立的长鑫基金投资
了虎彩印艺、中科华联及青岛华世杰项目所致。长期投资期末比年初减少 5,475 万
元，主要是公司按照权益法核算的应享有贵联控股 2017 年的损益以及调整其他综
合收益金额所致。 
固定资产 无 
无形资产 
本年无形资产净增加 7,416 万元，主要是长荣控股购买北辰高端装备制造产业园项
下的出让编号为津辰风（挂）G2016-019 工业用地，增加了无形资产 5,324 万元。
本年收购北京北瀛和营口长荣增加土地使用权 2,980 万元，本年公司外购 PDM,MES
等管理及设计软件和相关技术等 1,191 万元，本年累积摊销 2,099 万元所致。 
在建工程 
本年在建工程增加 7,284 万元，增加主要原因是长荣控股新型智能绿色印刷设备研
发创新基地项目建设以及天津北瀛新厂建设支出所致。 
天津长荣科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
长荣股份（香
港）有限公司 
出资设立 
70,161.53 万
元 
香港 投资公司 
银行账户监
管 
 4,744.81 万
元 
18.56% 否 
MASTERW
ORK USA 
INC 
出资设立 
2,173.16 万
元 
美国 销售公司 
销售过程管
理，以降低应
收账款；银行
账户监管 
 -62.07 万元 0.57% 否 
MASTERW
ORK JAPAN 
Co., Ltd. 
出资设立 
1,931.61 万
元 
日本 销售公司 
销售过程管
理以降低应
收账款；银行
账户监管 
 129.57 万
元 
0.51% 否 
Masterwork 
Machinery 
GmbH 
出资设立 
6,885.15 万
元 
德国 研发机构 
研发项目的
进度管理；银
行账户监管 
-652.78 万元 1.82% 否 
MASTERW
ORK CORP 
S. R. O. 
出资设立 
5,953.29 万
元 
斯洛伐克 生产和销售 
定期对固定
资产、存货进
行监盘；银行
账户监管 
-468.17 万元 1.57% 否 
其他情况说
明 
长荣香港资产规模为 70,161.53 万元，达到净资产的 18.56%，主要是长荣香港在 2015 年投资购买了贵联控股
15.98%股权，以及直接投资设立了长荣德国及长荣斯洛伐克所致。公司通过长荣香港投资的上述 3 家公司，
由母公司统一进行管理。 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司未发生因核心技术人员辞职、特许经营权丧失等严重影响公司核心竞争能力的情况，公司的核心竞争力没有
发生不利变化。公司的竞争优势来自于公司成立至今始终坚持的技术创新战略。经过多年的积累，公司构建了较强的核心竞
争能力。 
公司每年投入大量的资金用于产品研发工作，研发团队应市场需求陆续为客户推出满足其需求的优质的差异化产品和服务，
成功地在智能化、信息化、网络化方面取得了突破性进展，提高了客户的生产效率，节约了人工成本，得到了客户的充分认
可。2017年度，公司申报的“实施德国先进质量标准经验”荣获“中国机械工业质量品牌标杆荣誉称号”，公司“Promatrix 106 CS
清废模切机”荣获天津市重点新产品证书。公司在不断开发新产品的同时，也非常重视知识产权的积累，2017年公司新申请
专利56项（其中发明专利29项）；2017年授权专利70项，其中发明专利授权47项。截止到2017年末，公司共拥有专利621项。 
天津长荣科技集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
    根据国家统计局发布数据显示，2017年全国规模以上工业增加值比上年增长6.6%，其中制造业增长7.2%，占工业增加值
比重为86.7%。规模以上工业企业实现出口交货值比上年增长10.7%，其中机电产品出口增长12.1%，占出口总额的58.4%。
从数据可以看出，2017年经济运行稳中向好、好于预期。工业新旧动能转换成效初显，工业生产超预期回升、产业结构优化
升级、企业效益明显改善。 
    2017年是实现“中国制造2025”关键性的一年，装备制造业成为今年制造强国建设任务的主力。各种有利政策相继出台，
共性技术和基础研究平台逐步完善，实现智能制造的新兴技术迅速兴起，为制造企业的智能化升级提供了技术支撑和政策保
障。纵观行业全局，2017年中国印机行业主要经济指标同比和环比普遍增长，与全国经济走势基本相同，都出现了增速提升
的势头，呈现出企业转型升级和创新的成果，中国印刷业工业总产值增速达到五年来的最高值。长荣集团得益于时代背景，
力争做行业领先者。 
    截至2017年末公司拥有25家控股公司和5家参股公司，员工总数1,866人。2017年公司实现营业收入11.30亿元，与上年基
本持平；归属上市公司股东的净利润1.48亿元，比上年增长7.09%。公司资产总额53亿元，净资产38亿元，同比分别增长38.51%
和53.06%。集团整体运营资本流转加快；现金流强劲改善；盈利能力进一步增强并为后续可持续增长奠定扎实基础。 
    2017年4月21日，公司非公开发行股票完成募集资金14.96亿元，投资智能化装备生产，研发和演示基地；参与设立40亿“天
创海河先进装备制造产业基金”，围绕装备制造主业，布局资本市场，为今后公司发展补足后劲；完成对华鑫融资租赁的控
股；收购北京北瀛铸造85%股份并迁址静海，天津北瀛再生资源项目顺利封顶；完成了对营口激光模切的整体收购；准备与
德国马尔巴赫共同设立合资公司；天津大学长荣研究院正式挂牌运行；占地88亩的研发创新基地项目基本竣工并已完成整体
业务布局，部分功能已投入使用；328亩的示范基地项目年底前已开工打桩；158亩的绿色包装材料项目、震德二期的设计招
标也已经完成。从各个产业板块以及公司管理各方面看，亮点、进步和不足同时并存，挖潜提升的空间很大： 
    （一）装备制造业务  
    装备业务实现收入7.07亿元，较上年同期增长8.01%。一方面国内印刷市场加快复苏，需求增加，同时公司也加大了装备
业务的研发力度，开发新产品、创新营销方式；另一方面海外销售收入实现约2.27亿元，实现快速增长。 
    （二）包装印刷业务  
     包装印刷业务2017年受行业优化库存、客户产品结构调整等因素的影响，力群印务的营业收入和利润较上年均出现较大
幅下滑。面对市场困难，公司上下攻坚克难，加大新产品和市场的开发，提升内部生产效率和管理效率，弥补了大部分缺口，
确保包装印刷业务全年的业绩水平。2017年包装印刷业务共实现销售收入3.12亿元，实现净利润7,890万元。  
    （三）云印刷业务  
    长荣健豪云印刷板块中，合版业务稳步增长，数码业务逐步完善，内部管理和品质均有提升。云印刷业务经过加大市场
拓展，并随着线下生产能力的不断提升，2017年销售收入实现较快增长，达到1.05亿元，同比增长86%。公司逐步在完善云
印刷业务运营模式的建设，即通过B2B模式，逐步向C端客户拓展。 
    （四）投资及金融业务  
    公司注重加快产融协同发展，加强专业团队建设，强化风险意识管控，产业布局多点发力，为下一步发展带来新亮点。
长鑫基金重点围绕公司主业，在印刷行业、高端装备制造和云印刷行业进行产业拓展，并积极布局环保和新能源技术产业，
以促进公司实现快速发展，本年长鑫基金围绕主业共投资了虎彩印艺、中科华联和青岛华世洁等项目。长荣华鑫2017年签约
总量提升明显，存量资产相对安全，风险总体可控。2017年长荣华鑫实现收入3,890万元，比去年同比增长192%。 
