天津长荣印刷设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
91 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至
报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。   
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集、召开股东大会，全面实行网络投票，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其
充分行使股东权利。   
2、关于公司与控股股东：公司实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于实际控制人，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。   
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工
作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。   
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状
况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。   
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级
管理人员进行绩效考核，公司已建立企业绩效评价激励体系，经营管理人员收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任
公开、透明，符合法律、法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《公司信息披露管理办法》等的要求，真
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股
东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等重大方面保持独立性，自主经营。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
天津长荣印刷设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
92 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 51.06% 2015 年 04 月 07 日 2015 年 04 月 07 日 
巨潮资讯网：2014
年度股东大会决议
公告 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 60.89% 2015 年 05 月 12 日 2015 年 05 月 12 日 
巨潮资讯网：2015
年第一次临时股东
大会决议公告 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 54.16% 2015 年 06 月 26 日 2015 年 06 月 26 日 
巨潮资讯网：2015
年第二次临时股东
大会决议公告 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 54.19% 2015 年 07 月 27 日 2015 年 07 月 27 日 
巨潮资讯网：2015
年第三次临时股东
大会决议公告 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 55.26% 2015 年 08 月 28 日 2015 年 08 月 28 日 
巨潮资讯网：2015
年第四次临时股东
大会决议公告 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 50.62% 2015 年 09 月 09 日 2015 年 09 月 09 日 
巨潮资讯网：2015
年第五次临时股东
大会决议公告 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 54.70% 2015 年 12 月 30 日 2015 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网：2015
年第六次临时股东
大会决议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
靳庆军 12 2 10 0 0 否 
刘治海 12 2 10 0 0 否 
于雳 12 1 11 0 0 否 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
93 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司共召开12次董事会，全体独立董事均出席了相关会议，并认真履行职责，独立、客观地发表意见，提出的
建设性意见均被公司采纳。报告期内独立董事通过定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定期到公司进行现场调研，与公
司董事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行沟通等形式，对公司的对外投资、资产并购重组、内部控制、关联交
易等事项发表独立意见，切实发挥有效监督作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。各专门委员会依据公
司董事会所制定的《董事会各专门委员会工作细则》规定的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董
事会决策参考。根据《公司章程》，各专门委员会成员全部由董事组成。     
（一）战略委员会工作情况 
报告期内，根据《董事会战略委员会工作制度》及《公司章程》相关规定，董事会战略委员会积极履行了相关职责，根
据公司所处的行业和市场形势对公司总体发展战略及重大投资项目进行了研究，并根据公司的实际情况，对发展战略及投资
计划的实施提出了合理的建议。  
（二）审计委员会的履职情况 
报告期内，根据《董事会审计委员会工作制度》及《公司章程》相关规定，审计委员会积极履行了相关职责，充分发挥
了审核与监督作用，对公司内控情况进行了核查，并重点对公司定期财务报告、募集资金使用情况、内控报告等事项进行审
议。审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议。  
（三）薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，根据《董事会薪酬与考核委员会工作制度》及《公司章程》相关规定，薪酬与考核委员会积极履行了相关职
责，对公司上年度董事和高级管理人员薪酬等事项进行了审议，认为上年度绩效考核体现了公平原则，公司董事及高级管理
人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定。 
（四）提名委员会的履职情况 
报告期内，根据《董事会提名委员会工作制度》及《公司章程》相关规定，提名委员会积极履行了相关职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
94 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学、合理的高级管理人员绩效考核体系和薪酬管理制度，公司高级管理人员从公司的经营战略出发，承担
董事会下达的经营指标，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司按年度对高级管理人员的工作能力、履职情况、
责任目标完成情况进行考评，依据考核结果实施奖惩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见本公司于 2016 年 4 月 8 日刊登在巨潮资讯网的《2015 年度内部控制自我评
价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、出现下列情形的，认定为存在重大
缺陷： 
（1）公司董事、监事和高级管理人员
的舞弊行为； 
（2）注册会计师发现的却未被公司内
部控制识别的当期财务报告中的重大错
报； 
（3）审计委员会和审计部门对公司的
对外财务报告和财务报告内部控制监督无
效。 
2、出现下列情形的，认定为存在重要
缺陷： 
（1）未依照公认会计准则选择和应用
会计政策； 
（2）未建立反舞弊程序和控制措施； 
（3）对于非常规或特殊交易的账务处
1、出现下列情形的，认定为存在
重大缺陷： 
（1） 违反国家法律法规或规范性
文件、重大决策程序不科学、制度缺失
可能导致系统性失效、重大或重要缺陷
不能得到整改，其他对公司负面影响重
大的情形。 
（2）企业在资产管理、资本运营、
信息披露、产品质量、安全生产、环境
保护等方面发生重大违法违规事件和
责任事故，给企业造成重要损失和不利
影响，或者遭受重大行政监管处罚。 
（3） 公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为，或企业员工存在串谋
舞弊行为，给公司造成重大经济损失，
及负面影响。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
95 
理没有建立相应的控制机制或没有实施且
没有相应的补偿性控制； 
（4）对于期末财务报告过程的控制存
在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的
财务报表达到真实、完整的目标。 
3、一般缺陷：  
除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷认定为存在一般缺陷。 
2、重要缺陷： 
单独缺陷或连同其他缺陷组合，其
严重程度低于重大缺陷，但仍有可能导
致公司偏离控制目标。 
3、一般缺陷： 
不构成重大缺陷或重要缺陷的其
他内部控制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷公司合并财务报表（包括
漏报）差错大于等于利润总额的 5%； 
2、重要缺陷公司合并财务报表（包括
漏报）差错大于等于利润总额的 3%，小于
利润总额的 5%； 
3、一般缺陷 
公司合并财务报表（包括漏报）差错
小于利润总额的 3%；。 
1、重大缺陷直接财产损失金额
1000 万元及以上； 
2、重要缺陷直接财产损失金额500 
万元（含 500 万元）～1000 万元； 
3、一般缺陷直接财产损失金额 50 
万元（含 50 万元）～500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
96 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 08 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号  XYZH/2016TJA20083 
注册会计师姓名 林国伟、周军 
审计报告正文 
天津长荣印刷设备股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的天津长荣印刷设备股份有限公司（以下简称长荣股份）财务报表，包括2015年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司所有者权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是长荣股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
   三、审计意见 
 
    我们认为，长荣股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了长荣股
份2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
