天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至
报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。   
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集、召开股东大会，全面实行网络投票，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其
充分行使股东权利。   
2、关于公司与控股股东：公司实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于实际控制人，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。   
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工
作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。   
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状
况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。   
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行
绩效考核，公司已建立企业绩效评价激励体系，经营管理人员收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，
符合法律、法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《公司信息披露管理办法》等的要求，真
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股
东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等重大方面保持独立性，自主经营。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 54.75% 2016 年 02 月 04 日 2016 年 02 月 04 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/：2016 年第一
次临时股东大会决
议公告 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 54.74% 2016 年 03 月 08 日 2016 年 03 月 08 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/：2016 年第二
次临时股东大会决
议公告 
2015 年年度股东大
会 
年度股东大会 54.75% 2016 年 04 月 29 日 2016 年 04 月 29 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/：2015 年年度
股东大会决议公告 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 54.74% 2016 年 06 月 24 日 2016 年 06 月 24 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/：2016 年第三
次临时股东大会决
议公告 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 51.15% 2016 年 12 月 09 日 2016 年 12 月 09 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/：2016 年第四
次临时股东大会决
议公告 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 51.20% 2016 年 12 月 28 日 2016 年 12 月 28 日 
巨潮资讯网
http://www.cninfo.co
m.cn/：2016 年第五
次临时股东大会决
议公告 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
靳庆军 11 0 11 0 0 否 
刘治海 13 0 13 0 0 否 
于雳 13 0 13 0 0 否 
李全 2 0 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事有关公司战略、审计、董事会换届提名等方面建议均得到采纳。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会等四个专门委员会。各专门委员会依据公
司董事会所制定的《董事会各专门委员会工作细则》规定的职权范围运作，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，供董
事会决策参考。根据《公司章程》，各专门委员会成员全部由董事组成。     
（一）战略委员会工作情况 
报告期内，根据《董事会战略委员会工作制度》及《公司章程》相关规定，董事会战略委员会积极履行了相关职责，根
据公司所处的行业和市场形势对公司总体发展战略及重大投资项目进行了研究，并根据公司的实际情况，对发展战略及投资
计划的实施提出了合理的建议。  
（二）审计委员会的履职情况 
报告期内，根据《董事会审计委员会工作制度》及《公司章程》相关规定，审计委员会积极履行了相关职责，充分发挥
了审核与监督作用，对公司内控情况进行了核查，并重点对公司定期报告、募集资金使用情况、内控报告等事项进行审议。
审计委员会就会计师事务所从事公司年度审计的工作进行了总结评价，提出续聘会计事务所的建议。  
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
（三）薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，根据《董事会薪酬与考核委员会工作制度》及《公司章程》相关规定，薪酬与考核委员会积极履行了相关职
责，对公司上年度董事和高级管理人员薪酬等事项进行了审议，认为上年度绩效考核体现了公平原则，公司董事及高级管理
人员的薪酬发放符合公司薪酬管理制度的规定。 
（四）提名委员会的履职情况 
报告期内，根据《董事会提名委员会工作制度》及《公司章程》相关规定，提名委员会积极履行了相关职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学、合理的高级管理人员绩效考核体系和薪酬管理制度，公司高级管理人员从公司的经营战略出发，承担董事
会下达的经营指标，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司按年度对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任
目标完成情况进行考评，依据考核结果实施奖惩。 
根据相关考核体系及管理制度，公司2016年高级管理人员考评合格。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见本公司于 2017 年 4 月 26 日刊登在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/的
《2016 年度内部控制自我评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、出现下列情形的，认定为存在重大缺陷：
（1）公司董事、监事和高级管理人员的舞
弊行为；（2）注册会计师发现的却未被公
司内部控制识别的当期财务报告中的重大
错报；（3）审计委员会和审计部门对公司
1、出现下列情形的，认定为存在重大
缺陷：（1） 违反国家法律法规或规范
性文件、重大决策程序不科学、制度缺
失可能导致系统性失效、重大或重要缺
陷不能得到整改，其他对公司负面影响
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。2、出现下列情形的，认定为存在重
要缺陷：（1）未依照公认会计准则选择和
应用会计政策；（2）未建立反舞弊程序和
控制措施；（3）对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施且没有相应的补偿性控制；（4）对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、完整的目标。3、一般缺陷：除上述
重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷
认定为存在一般缺陷。 
重大的情形。（2）企业在资产管理、资
本运营、信息披露、产品质量、安全生
产、环境保护等方面发生重大违法违规
事件和责任事故，给企业造成重要损失
和不利影响，或者遭受重大行政监管处
罚。（3） 公司董事、监事和高级管理
人员的舞弊行为，或企业员工存在串谋
舞弊行为，给公司造成重大经济损失，
及负面影响。2、重要缺陷：单独缺陷
或连同其他缺陷组合，其严重程度低于
重大缺陷，但仍有可能导致公司偏离控
制目标。3、一般缺陷：不构成重大缺
陷或重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
1、重大缺陷公司合并财务报表（包括漏报）
差错大于等于利润总额的 5%；2、重要缺
陷公司合并财务报表（包括漏报）差错大
于等于利润总额的 3%，小于利润总额的
5%；3、一般缺陷公司合并财务报表（包
括漏报）差错小于利润总额的 3%；。 
1、重大缺陷直接财产损失金额 1000 万
元及以上；2、重要缺陷直接财产损失
金额 500 万元（含 500 万元）～1000 
万元；3、一般缺陷直接财产损失金额
50 万元（含 50 万元）～500 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
长荣股份于 2016 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控
制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 04 月 26 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn/ 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
