天津长荣印刷设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内公司主营业务没有发生重大变化，主要包括三大业务板块：印刷装备制造业务、烟标印刷业务和云印刷，同属
印刷包装行业。 
装备制造为公司传统主业，到目前已经开发出六大系列产品六十余个型号，包括：模切机、烫金机、糊盒机、检品机、
自动喷墨印刷机、凹印机，主要用于印刷包装产品的装饰、装潢。在立足自主研发的同时，积极拓展同国际先进企业的技术
合作，2014年公司与德国海德堡机械有限公司签署协议，收购了海德堡印后资产，该项交易已经在本年度全部完成资产与技
术的交割。2015年2月 公司与意大利赛鲁迪公司签订了关于R983凹印机技术许可协议，进一步拓展和丰富了公司的产品线。
同时在装备制造的基础上，公司根据下游客户的业务特点，为下游印刷包装行业推出了智能化整体解决方案，旨在进一步提
升客户的生产效率，为客户提供增值服务，从而实现了公司从单纯的设备供应商在向综合解决方案的服务供应商转变。本年
度智能化业务拓展也取得了一定的突破，公司在2015年8月与贵联控股签署了智能化工厂改造战略合作协议，标志着公司智
能化工厂整体解决方案实现了由研发阶段到应用阶段。 
公司在2014年通过重大资产重组收购了深圳市力群印务有限公司85%的股权，通过这次并购进入到烟标印刷领域，使公
司实现了向上下游产业链战略延伸，同时又可以使公司更加贴近重要客户群体-烟标印刷客户的需求，促进针对行的产品开
发和市场销售，对公司装备制造业务进行有力补充。本报告期内，力群印务实现营业收入5.22亿元，实现净利润1.62亿元，
顺利实现其业绩承诺。 
      长荣健豪在2015年4月迁入新工厂后，经过磨合调试，于2015年4月起正式进入全面生产阶段，通过近一年的开发，云
印刷业务取得了长足进展。到2015年底，公司线上有效注册客户数量已超过1万个，日常交易的经销商及门店数量超过800
家。同时本年度与云南金伦云印实业股份有限公司签署合作协议书，发展金伦云印成为长荣健豪第一家地区加盟工厂。业务
拓展初见成效。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
2015 年 7 月，香港长荣子公司出资 4.78 亿元人民币，完成收购贵联控股国际有限
公司 15.98%的股权。 
固定资产 
2015 年 6 月，名轩置业以房屋建筑物及土地使用权对长荣控股子公司进行增资，资
产作价 18,000 万元，其中，房屋建筑物 13,224.51 万元计入固定资产。2015 年，震
德子公司位于天津市静海区再制造基地项目完工投入使用，转入固定资产，金额
2527 万元。 
无形资产 
2015 年 6 月，名轩置业以房屋建筑物及土地使用权对长荣控股子公司进行增资，资
产作价 18,000 万元，其中，土地使用权 4,775.49 万元计入无形资产。 
在建工程 
2015 年，震德子公司位于天津市静海区再制造基地项目完工投入使用，转入固定资
产，金额 2527 万元。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
MASTERW
ORKUSAIN
C 
出资设立 
3,283.13 万
元 
美国  销售公司  -616.55 万元 1.32% 否 
MASTERW
ORKJAPAN
Co.,Ltd. 
出资设立 
1,631.38 万
元 
日本 销售公司  -141.27 万元 0.66% 否 
Masterwork 
Machinery 
GmbH 
出资设立 
3,422.20 万
元 
德国 研发机构  30.51 万元 1.46% 否 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司未发生因核心技术人员辞职、特许经营权丧失等严重影响公司核心竞争能力的情况，公司的核心竞争
力没有发生不利变化。公司的竞争优势来自于公司成立至今始终坚持的技术创新战略。经过多年的积累，公司构建了较强的
核心竞争能力。 
公司一向重视新产品研发，每年投入大量的资金用于产品研发工作，公司研发团队应市场需求陆续为客户推出满足其
需要的优质的差异化产品和服务，成功的在智能化、信息化、网络化方面取得了突破进展，提高了客户的生产效率，节约了
人工成本，得到了客户的充分认同。2015年公司推出10项新产品，其中3项新产品MK Easymatrix106CS模切机、MK Promatrix 
106CS以及 MK 1060V400  经专家鉴定，整体技术水平达到了国际先进水平，成为公司抢占高端市场的坚实基础。公司在不
断开发新产品的同时，也非常重视知识产权的积累，2015年，公司新申请专利64项（其中发明专利30项），新取得授权专利
38项，同时还通过与海德堡公司的合作，通过转让取得专利305项，到2015年底，公司已拥有授权专利485项，其中发明专利
355项，取得软件著作权3项。2015年公司参与并完成制定行业标准4项，分别为《冷烫印过程控制要求及检验方法》、《折
叠纸盒卷对卷无版缝印制基本要求及检验方法》、《卷筒料印品质量检测系统》和《单张纸喷码印刷机》。通过积极参与标
准制定加强公司对行业的影响力。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年，中国印刷产业依然处于深度的调整期，公司所处的印刷装备制造业行业未出现好转，整体形势依然不容乐观，
印刷设备行业整体呈现下降趋势。下游客户表现出投资动力不足、设备采购意愿趋于谨慎的态度，部分客户推迟或调整了设
备的采购计划。面对严峻的市场形势，公司按照既定的发展战略：装备智能化、产业投资和云印刷，立足于装备制造主营业
务，通过及时优化业务布局，稳步推进战略性转型升级，平衡多领域协同发展，经营业绩稳步提升。报告期内，公司实现营
业收入11.11亿元，净利润1.76亿元，归属母公司净利润1.65亿元。 
2014年公司与德国海德堡机械有限公司签署协议，收购了海德堡印后资产，该项交易已经在本年度全部完成资产与技术
的交割。2015年2月 公司与意大利赛鲁迪公司签订了关于R983凹印机技术许可协议，进一步拓展和丰富了公司的产品线。同
时在装备制造的基础上，不断的进行业务范围和业务模式的拓展，从单纯的设备供应商在向综合解决方案的服务供应商转变。
在装备制造智能化方面，公司按照自动化、智能化、网络化、数字化的发展方向，研发团队陆续为客户推出满足其需要的优
质的差异化产品和服务。2015年公司推出10项新产品，其中3项新产品MK Easymatrix106CS模切机、MK Promatrix 106CS以
及 MK 1060V400  经专家鉴定，整体技术水平达到了国际先进水平，成为公司抢占高端市场的坚实基础。与此同时，公司也
在2015年全面的进行产品整合，推出悦，智，臻，梦系列产品，以满足市场的不同需求。公司根据下游客户的业务特点，为
下游印刷包装行业推出了智能化整体解决方案，旨在进一步提升客户的生产效率，为客户提供增值服务，从而实现了公司从
单纯的设备供应商在向综合解决方案的服务供应商转变。 
公司在2014年通过重大资产重组收购了深圳市力群印务有限公司85%的股权，通过这次并购进入到烟草包装印刷领域，
使公司向上下游产业链延伸战略的实现，同时又可以使公司更加贴近重要客户群体-烟标印刷客户的需求，促进针对行的产
品开发和市场销售，对公司装备制造业务进行有力补充。本报告期内，力群印务实现营业收入5.22亿元，实现净利润1.62
亿元，顺利实现其业绩承诺。 
2015年7月，公司通过全资子公司香港长荣完成了香港上市公司贵联控股国际有限公司15.98%股份的收购工作，本次收
购进一步加强了公司在烟草包装印刷领域的布局，同时进一步加强了公司与下游客户在业务方面的合作，从而更好的了解高
端印刷包装客户的复杂生产工艺，贴近客户需求，更加准确地把握行业趋势，开发出更加智能化的印刷包装设备，加快推动
公司在智能包装印刷工厂的整体解决方案的项目实施，从而引领包装印刷行业生产效率的提升。公司在2015年8月与贵联控
股签署了智能化工厂改造战略合作协议，标志着公司智能化工厂整体解决方案实现了由研发阶段到应用阶段。 
长荣健豪在迁入新工厂后，经过磨合调试，于2015年4月起正式进入全面生产阶段，通过近一年的开发，云印刷业务取
得了长足进展。到2015年底，公司线上有效注册客户数量已超过1万个，日常交易的经销商及门店数量超过800家。同时本年
度与云南金伦云印实业股份有限公司签署合作协议书，发展金伦云印成为长荣健豪第一家地区加盟工厂。业务拓展初见成效。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
