天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
73 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人
治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进公司规范运作，提高公司治理水平。截至
报告期末，公司治理的实际状况符合《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等要求。   
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和
要求，规范地召集、召开股东大会，平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。   
2、关于公司与控股股东：公司实际控制人严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营
活动。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于实际控制人，公司董事会、监
事会和内部机构独立运作。   
3、关于董事和董事会：公司董事会设董事7名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位董事能够依据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《董事会议事规则》、《独立董事工
作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。   
4、关于监事和监事会：公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司
章程》的要求。各位监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状
况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。   
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司董事会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级
管理人员进行绩效考核，公司已建立企业绩效评价激励体系，经营管理人员收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任
公开、透明，符合法律、法规的规定。  
6、关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》、《公司信息披露管理办法》等的要求，真
实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，指定公司董事会秘书负责信息披露工作，协调公司与投资者的关系，接待股
东来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；并指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）
为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。   
    7、关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共
同推动公司持续、健康的发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2012 年度股东大会 2013 年 04 月 12 日 
巨潮资讯网：2012 年度股东大
会决议公告 
2013 年 04 月 13 日 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
74 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
2013 年第一次临时股东大会 2013 年 03 月 18 日 
巨潮资讯网：2013 年第一次临
时股东大会决议公告 
2013 年 03 月 19 日 
2013 年第二次临时股东大会 2013 年 05 月 30 日 
巨潮资讯网：2013 年第二次临
时股东大会决议公告 
2013 年 05 月 31 日 
2013 年第三次临时股东大会 2013 年 09 月 03 日 
巨潮资讯网：2013 年第三次临
时股东大会决议公告 
2013 年 09 月 04 日 
2013 年第四次临时股东大会 2013 年 11 月 15 日 
巨潮资讯网：2013 年第四次临
时股东大会决议公告 
2013 年 11 月 15 日 
2013 年第五次临时股东大会 2013 年 12 月 13 日 
巨潮资讯网：2013 年第五次临
时股东大会决议公告 
2013 年 12 月 13 日 
2013 年第六次临时股东大会 2013 年 12 月 19 日 
巨潮资讯网：2013 年第六次临
时股东大会决议公告 
2013 年 12 月 19 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 
会议决议刊登的指定网站查
询索引 
会议决议刊登的信息披露日
期 
第二届董事会第十九次会议 2013 年 03 月 01 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
十九次会议决议公告 
2013 年 03 月 02 日 
第二届董事会第二十次会议 2013 年 03 月 18 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十次会议决议公告 
2013 年 03 月 19 日 
第二届董事会第二十一次会
议 
2013 年 04 月 10 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十一次会议决议公告 
2013 年 04 月 11 日 
第二届董事会第二十二次会
议 
2013 年 04 月 12 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十二次会议决议公告 
2013 年 04 月 13 日 
第二届董事会第二十三次会
议 
2013 年 04 月 24 日 
巨潮资讯网：本次会议审议通
过《2013 年第一季度报告》 
2013 年 04 月 25 日 
第二届董事会第二十四次会
议 
2013 年 04 月 26 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十四次会议决议公告 
2013 年 04 月 27 日 
第二届董事会第二十五次会
议 
2013 年 05 月 06 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十五次会议决议公告 
2013 年 05 月 07 日 
第二届董事会第二十六次会
议 
2013 年 05 月 13 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十六次会议决议公告 
2013 年 05 月 14 日 
第二届董事会第二十七次会
议 
2013 年 06 月 05 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十七次会议决议公告 
2013 年 06 月 07 日 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
75 
第二届董事会第二十八次会
议 
2013 年 08 月 16 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十八次会议决议公告 
2013 年 08 月 19 日 
第二届董事会第二十九次会
议 
2013 年 10 月 16 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
二十九次会议决议公告 
2013 年 10 月 16 日 
第二届董事会第三十次会议 2013 年 10 月 22 日 
巨潮资讯网：本次会议审议通
过《2013 年第三季度报告》 
2013 年 10 月 23 日 
第二届董事会第三十一次会
议 
2013 年 10 月 25 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
三十一次会议决议公告 
2013 年 10 月 28 日 
第二届董事会第三十二次会
议 
2013 年 10 月 31 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
三十二次会议决议公告 
2013 年 10 月 31 日 
第二届董事会第三十三次会
议 
2013 年 11 月 28 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
三十三次会议决议公告 
2013 年 11 月 28 日 
第二届董事会第三十四次会
议 
2013 年 12 月 03 日 
巨潮资讯网：第二届董事会第
三十四次会议决议公告 
2013 年 12 月 04 日 
第三届董事会第一次会议 2013 年 12 月 23 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
一次会议决议公告 
2013 年 12 月 24 日 
第三届董事会第二次会议 2013 年 12 月 30 日 
巨潮资讯网：第三届董事会第
二次会议决议公告 
2013 年 12 月 31 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
      为进一步健全公司的信息披露管理制度，提高公司规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，
提高年报信息披露的质量和透明度，根据《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、《上市公司信息披露管理办
法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件及公司《公司章程》、《信
息披露管理制度》的有关规定，结合公司的实际情况，公司制订了《天津长荣印刷设备股份有限公司年报信息披露重大差错
责任追究制度》，并经公司第二届董事会第十九次会议审议通过。报告期内公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补
充以及业绩预告修正等情况。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
76 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 14 日 
审计机构名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 XYZH/2013TJA2018-1 
注册会计师姓名 张萱、周军 
审计报告正文 
天津长荣印刷设备股份有限公司全体股东：  
我们审计了后附的天津长荣印刷设备股份有限公司（以下简称长荣股份）财务报表，包括2013年
12月31日的合并及母公司资产负债表，2013年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、
合并及母公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任  
编制和公允列报财务报表是长荣股份管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的
规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表
不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。  
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计
准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计
工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。  
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决
于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估
时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并
非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计
的合理性，以及评价财务报表的总体列报。  
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。  
   三、审计意见  
我们认为，长荣股份财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了长荣股
份2013年12月31日的合并及母公司财务状况以及2013年度的合并及母公司经营成果和现金流量。  
 
