天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
2016年是“十三五”开局的第一年，中国印机行业工业总产值等主要指标较上年下滑8.18%，但从环比情况来看，印机行
业总产值在2016年4季度较3季度出现大幅增长，增长幅度达到28.42%。这在一定程度上反映出来，随着经济逐步趋稳以及
消费升级带来的对印刷品质量的要求越来越高，从而带动行业逐步复苏。 
报告期内公司主营业务没有发生重大变化，主要包括四大业务板块：印刷装备制造业务、高端包装印刷、云印刷和产业
投资。 
装备制造为公司主业，到目前已经开发出六大系列产品六十余个型号，包括：模切机、烫金机、糊盒机、检品机、自动
喷墨印刷机、凹印机，主要用于纸制品包装物的印刷、整饰等。在装备制造业务方面，公司不断拓展产品链和新的业务模式，
已基本实现从单纯的设备供应商向综合解决方案的服务供应商转变。同时通过参加四年一届的德国德鲁巴印刷展会，加大了
海外推广的力度，并继续加强与海德堡在海外业务的联合拓展，全年实现出口销售收入1.17亿元，较2015年增长了34.46%，
海外业务拓展初见成效，有效带动了公司装备业务销售的增长。 
报告期内，受行业优化库存，调整结构等因素，公司包装印刷业务受到一定的影响，力群印务营业收入和利润较上年均
出现下滑，全年共实现销售收入4.46亿元，实现净利润1.2亿元，分别较上年下滑15%和25%。2017年公司将加大包装印刷新
产品和市场的开发，进一步提升内部生产效率和管理效率，以确保包装印刷业务盈利的稳定。 
      云印刷业务经过一年多的市场拓展，同时随着线下生产能力的不断提升，2016年云印刷业务实现了一定突破。2016年
公司根据云印刷产品“多品种、少批量”，以及客户分散等特点，逐步完善了业务运营模式的建设，即通过B2B模式，逐步向
C端客户进行拓展。截止到2016年底，日常直接和间接交易的经销商及门店数量超过3000家，业务拓展初见成效，为下一步
业务的快速发展奠定了较好的基础。 
      2016年公司设立天津长鑫印刷产业投资合伙企业（有限合伙）将重点围绕公司主业，在印刷行业、高端装备制造和云
印刷行业进行产业拓展，以促进公司主业实现快速发展。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
投资贵联控股及长荣华鑫融资租赁有限公司，年末确认投资收益导致长期股权投资
增加。 
固定资产 
长荣健豪云印刷有限公司转固机器设备 994.29 万元；深圳力群增加机器设备、运输
设备、办公设备共计 658.77 万元；长荣斯洛伐克有限公司因企业整体收购，增加房
屋建筑物 720.15 万元，增加机器设备 1,115.67 万元；收购上海伯奈尔有限公司增加
固定资产 805.86 万元。 
无形资产 
长荣双川路工厂土地收储减少土地使用权 650.65 万元，长荣控股建设“智能化印刷
设备生产线建设项目”和“智能化印刷设备研发项目“购入土地，增加土地使用权 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
9,470.46 万元，荣彩 3D 购买 3D 印刷专利技术增加专利使用权 4,117.60 万元。 
在建工程 
天津长荣健豪云印刷科技有限公司增加生产设备 1,232.73 万元，转固 994.29 万元，
长荣控股公司建设“智能化印刷设备生产线建设项目”和“智能化印刷设备研发项目”
增加在建工程 468.74 万元，荣彩 3D 建设 3D 购置测试用印刷机和覆膜机增加在建
工程 155.90 万元。 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
MASTERW
ORKUSAIN
C  
出资设立 
2,794.44 万
元 
美国 销售公司 
销售过程管
理，以降低应
收账款；银行
账户监管 
-318.45 万元  1.07% 否 
MASTERW
ORK JAPAN 
Co.,Ltd. 
出资设立 
2,820.84 万
元 
日本 销售公司 
销售过程管
理以降低应
收账款；银行
账户监管 
-145.96 万元 1.08% 否 
Masterwork 
Machinery 
GmbH 
出资设立 
7,756.94 万
元 
德国 研发机构 
研发项目的
进度管理；银
行账户监管 
-946.10 万元 2.98% 否 
MASTERW
ORK CORP 
S. R. O. 
出资设立 
5,695.70 万
元 
斯洛伐克 生产机构 
定期对固定
资产、存货进
行监盘；银行
账户监管 
1,382.48 万
元 
2.19% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
报告期内，公司未发生因核心技术人员辞职、特许经营权丧失等严重影响公司核心竞争能力的情况，公司的核心竞争
力没有发生不利变化。公司的竞争优势来自于公司成立至今始终坚持的技术创新战略。经过多年的积累，公司构建了较强的
核心竞争能力。 
    公司一向重视新产品研发，每年投入大量的资金用于产品研发工作，公司研发团队应市场需求陆续为客户推出满足其需
要的优质的差异化产品和服务，成功的在智能化、信息化、网络化方面取得了突破进展，提高了客户的生产效率，节约了人
工成本，得到了客户的充分认同。2016年公司推出6项新产品，整体技术水平达到了国际先进水平；同时在装备制造智能化
方面，公司按照自动化、智能化、网络化、数字化的发展方向，研发团队陆续为客户推出满足其需要的优质的差异化产品和
服务。智能印厂的第一条生产线的实施工作在本年度稳步推进，预计将在2017年实现上线运行，为公司未来业务的增长奠定
了较好的基础。公司在不断开发新产品的同时，也非常重视知识产权的积累，2016年，公司新申请专利39项（其中发明专利
17项）；2016年授权专利89件，其中发明专利授权67件。截止到2016年末，公司共拥有专利525项。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是“十三五”开局的第一年，中国印机行业工业总产值等主要指标较上年下滑8.18%，但从环比情况来看，印机行
业总产值在2016年4季度较3季度出现大幅增长，增长幅度达到28.42%。这在一定程度上反映出来，随着经济逐步趋稳以及
消费升级带来的对印刷品质量的要求越来越高，从而带动行业逐步复苏。 
公司按照既定的发展战略：装备智能化、包装印刷、云印刷和产业投资四大业务，立足于装备制造主营业务，加大新
产品开发和海外市场的开拓，通过及时优化业务布局，稳步推进战略性转型升级，平衡多领域协同发展。报告期内，公司实
现营业收入11.51亿元，净利润1.33亿元，归属母公司净利润1.36亿元。 
（一）装备业务 
    在装备制造业务方面，公司不断拓展产品链和新的业务模式，已基本实现从单纯的设备供应商向综合解决方案的服务供
应商转变。在装备制造智能化方面，公司按照自动化、智能化、网络化、数字化的发展方向，研发团队陆续为客户推出满足
其需要的优质的差异化产品和服务。智能印厂的第一条生产线的实施工作在本年度稳步推进，预计将在2017年实现上线运行。
同时智能印厂各子模块也逐步在客户处实施，并得到有效的应用，为公司未来业务的增长奠定了较好的基础。 
2016年公司基本完成了引进的赛鲁迪R983凹印机的技术落地，并实现销售。本年度公司新研发6款新产品，成为公司抢
占高端印刷设备市场的坚实基础。 
在海外市场，公司通过四年一届的德国德鲁巴印刷展会，加大了海外推广的力度，同时加强与海德堡在海外业务的联
合拓展，全年实现出口销售收入1.17亿元，较2015年增长了34.46%，海外业务拓展初见成效，有效带动了公司装备业务销售
的增长。 
本年度受海外业务拓展以及海外研发中心等因素的影响，导致装备板块的管理费用和销售费用增幅较大，从而影响了
装备业务的整体利润。2017年公司将继续加强各项费用的预算控制，以确保装备业务的利润实现增长。 
截止报告期末，公司非公开发行已取得证监会的核准文件，并在2017年4月顺利完成发行。此次非公开发行募集的资金
将投入“智能化印刷设备生产线建设项目”和“智能化印刷设备研发项目”，进一步夯实公司装备主业，促进装备主业实现快速
增长。 
（二）包装印刷业务 
报告期内，受行业优化库存，调整结构等因素，力群印务营业收入和利润较上年均出现下滑，全年共实现销售收入4.46
亿元，实现净利润1.2亿元，分别较上年下滑15%和25%。2017年公司将加大包装印刷新产品和市场的开发，进一步提升内部
生产效率和管理效率，以确保包装印刷业务盈利的稳定。 
（三）云印刷业务 
云印刷业务经过一年多的市场拓展，同时随着线下生产能力的不断提升，2016年云印刷业务实现了一定突破。2016年
公司根据云印刷产品“多品种、少批量”，以及客户分散等特点，逐步完善了业务运营模式的建设，即通过B2B模式，逐步向
C端客户进行拓展。截止到2016年底，日常直接和间接交易的经销商及门店数量超过3000家，业务拓展初见成效，为下一步
业务的快速发展奠定了较好的基础。 
（四）产业投资 
     2016年公司设立天津长鑫印刷产业投资合伙企业（有限合伙）将重点围绕公司主业，在印刷行业、高端装备制造和云
印刷行业进行产业拓展，以促进公司主业实现快速发展。报告期内，合伙企业已设立完成，并于2017年1月收购了虎彩印艺
股份有限公司6.4%的股权。 
