天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
单位：万元 
股东或关
联人名称 
占用时间 发生原因 期初数 
报告期新增
占用金额 
报告期偿还
总金额 
期末数 
预计偿还方
式 
预计偿还金
额 
预计偿还时
间（月份） 
合计 0 0 0 0 -- 0 -- 
期末合计值占期末净资产的比例(%) 0% 
三、破产重整相关事项 
无 
破产重整相关事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
四、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经
营的影响
（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
该资产为
上市公司
贡献的净
利润占净
利润总额
的比率(%) 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
王建军、
谢良玉、
朱华山 
王建军、谢
良玉、朱华
山分别持
有的深圳
市力群印
务股份有
限公司（简
称“力群印
务”）的
93,840 
截止至本
报告披露
日，已经中
国证券监
督管理委
员会证监
许可
[2014]362
号《关于核
对公司报
告期经营
暂不存在
影响 
对公司报
告期损益
暂不存在
影响 
0% 否 不适用 
2014 年 04
月 04 日 
详见巨潮
资讯网
www.cninf
o.com.cn
公司有关
该事项公
告 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
52.700%、
30.345%、
1.955%的
股权，合计
为力群印
务 85%的
股权 
准天津长
荣印刷设
备股份有
限公司向
王建军等
发行股份
购买资产
并募集配
套资金的
批复》核准 
收购资产情况说明 
    本公司拟通过发行股份及支付现金的方式，购买王建军、谢良玉、朱华山分别持有力群股份52.700%、30.345%、1.955%
的股权，合计为力群股份85%的股权。以2013年6月30日为评估基准日，根据中和资产评估有限公司出具的《资产评估报告》，
力群股份100%股权的评估值为110,840.00万元，经交易双方协商确认，上述85%股权的交易价格为93,840.00万元，本公司需
向王建军、谢良玉、朱华山发行约1,823.55万股股份并支付现金46,920.00万元购买其持有力群股份85%的股权，其中，46,920.00
万元现金对价由本公司以本次配套募集资金净额及自筹资金支付。公司已于2014年4月4日公告《关于核准天津长荣印刷设备
股份有限公司向王建军等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2014〕362号）的文件以及经中国证监会
审核后的《天津长荣印刷设备股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书》（详见中国证监会指定的
创业板信息披露网站巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn ）。 
2、出售资产情况 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例
(%) 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
出售资产情况说明 
3、企业合并情况 
无 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
    公司因筹划重大资产重组事项自2013年7月29日停牌，2013年10月25日、2013年12月3日、2013年12月19日公司召开第二
届董事会第三十一次会议、第二届董事会第三十四次会议、2013年第六次临时股东大会，审议通过了本次重大资产重组报告
书及相关内容，拟发行股份及支付现金购买深圳市力群印务股份有限公司85%股权并募集配套资金，2014年10月28日公司股
票即复牌。2013年12月25日公司收到中国证监会对该项目的受理通知书。2014年2月20日公司股票停牌等待并购重组委进行
天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
审核。2014年2月28日公司重大资产重组事项获得中国证监会并购重组委无条件通过，公司股票2014年3月3日开市起复牌，
2014年4月4日公司收到中国证监会正式批复文件。上述事项相关公告已及时在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）披露。该事项的进展对公司报告期内经营成果与财务状况无实质影响。 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
为激励公司高级管理人员和核心骨干人员诚信勤勉地开展工作，保证公司业绩稳步提升，确保公司发展战略和经营目标
的实现，2012年11月24日，公司第二届董事会第十八次会议审议通过《天津长荣印刷设备股份有限公司与限制性股票激励计
划（草案）》及其摘要，拟向161名激励对象授予300万股限制性股票（预留30万）。2013年3月1日公司第二届董事会第十九
次会议及2013年3月18日公司2013年第一次临时股东大会审议通过《关于<天津长荣印刷设备股份有限公司限制性股票激励
计划（草案修订稿）>及其摘要的议案》、《关于<天津长荣印刷设备股份有限公司限制性股票激励计划实施考核办法>的议
案》、《关于提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划有关事项的议案》。2013年4月10日公司第二届董事会
第二十一次会议审议通过《关于同意向激励对象授予限制性股票的议案》，董事会对《限制性股票激励计划》载明的157名
被激励对象获授限制性股票条件达成情况进行了确认，同意授予并确定授予日为2013 年4月10 日。2013年4月26日，公司第
二届董事会第二十四次会议审议通过《关于调整公司限制性股票授予日的议案》，董事会将公司本次限制性股票激励计划之
授予日调整为2013年4月26日。2013年5月7日，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过《关于调整首次限制性股票激励
对象及授予数量的议案》，调整后激励对象为124人，限制性股票授予数量为222.4万股。2013年5月21日，公司发布《天津
长荣印刷设备股份有限公司关于首次限制性股票授予完成的公告》，以10.00元/股的授予价格授予124名激励对象限制性股票
222.4万股，授予股份的上市日期为2013年5月23日。 
2013 年12月23日公司第三届董事会第一次会议审议通过《关于公司限制性股票激励计划预留限制性股票授予相关事项
的议案》，董事会认为公司限制性股票激励计划预留限制性股票的授予条件已经成就，同意授予7 名激励对象30.00 万股限
制性股票，并确定授予日为2013年12月24日，授予价格为每股人民币14.85 元。2013年12月25日《天津长荣印刷设备股份有
限公司关于限制性股票激励计划预留限制性股票授予相关事项的更正公告》，预留限制性股票授予价格更正为15.01元/股。
截至报告期末，限制性股票激励计划预留限制性股票的授予工作尚未实施完成，上市日期为2014年1月7日。截止本财务报告
报出日，限制性股票激励计划预留限制性股票的授予工作已经完成。 
上述情况请详见巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn公司公告。 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
天津艺俪
源文化传
媒发展有
限公司 
受同一控
股股东及
最终控制
方控制的
其他企业 
接受劳务 广告服务 市场价格 
145,631.0
7 
14.56 0.04% 汇款 
145,631.0
7 
  
合计 -- -- 14.56 -- -- -- -- -- 
报告期内公司向关联方销售（采购）产品和提供（接受）劳务的情况 
关联方 
向关联方销售产品和提供劳务 向关联方采购产品和接受劳务 
交易金额（万元） 占同类交易金额的比例 交易金额（万元） 占同类交易金额的比
天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
(%) 例(%) 
天津艺俪源文化传媒发展
有限公司 
  14.56 0.04% 
合计 0 0% 14.56 0.04% 
其中：报告期内公司向控股股东及其子公司销售产品或提供劳务的关联交易金额万元。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资
产的账
面价值
（万元） 
转让资
产的评
估价值
（万元） 
市场公
允价值
（万元） 
转让价
格（万
元） 
关联交
易结算
方式 
交易损
益（万
元） 
披露日
期 
披露索
引 
3、共同对外投资的重大关联交易 
共同投资方 关联关系 
被投资企业
的名称 
被投资企业
的主营业务 
被投资企业
的注册资本 
被投资企业
的总资产（万
元） 
被投资企业
的净资产（万
元） 
被投资企业
的净利润（万
元） 
被投资企业
的重大在建
项目的进展
情况 
共同对外投资的重大关联交易情况说明 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
5、其他重大关联交易 
无 
重大关联交易临时报告披露网站相关查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露网站名称 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
MASTERWORK 
JAPAN CO., LTD. 
2013 年 05
月 14 日 
680  680 
连带责任保
证 
2014 年 4 月
29 日到期 
否 是 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
680 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
680 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
680 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
680 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
680 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
680 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
680 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
680 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 0.51% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 680 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 680 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 无 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明 
无 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
单位：万元 
受托人
名称 
关联关
系 
是否关
联交易 
产品类
型 
委托理
财金额 
起始日
期 
终止日
期 
报酬确
定方式 
本期实
际收回
本金金
额 
是否经
过规定
程序 
计提减
值准备
金额（如
有） 
预计收
益 
报告期
实际损
益金额 
合计 0 -- -- -- 0 -- 0 0 0 
委托理财资金来源 无 
逾期未收回的本金和收益累计金额 0 
审议委托理财的董事会决议披露日期
（如有) 
 
审议委托理财的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
（2）衍生品投资情况 
单位：万元 
衍生品投
资操作方
名称 
关联关系 
是否关联
交易 
衍生品投
资类型 
衍生品投
资初始投
资金额 
起始日期 终止日期 
期初投资
金额 
计提减值
准备金额
（如有） 
期末投资
金额 
期末投资
金额占公
司报告期
末净资产
比例（%） 
报告期实
际损益金
额 
合计 0 -- -- 0 0 0 0% 0 
衍生品投资资金来源 无 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
审议衍生品投资的董事会决议披露日期
（如有) 
 
审议衍生品投资的股东大会决议披露日
期（如有) 
 
（3）委托贷款情况 
单位：万元 
贷款对象 
是否关联
方 
贷款金额 贷款利率 担保人或抵押物 
贷款对象资金用
途 
合计 -- 0 -- -- -- 
审议委托贷款的董事会决议披露日期（如有)  
审议委托贷款的股东大会决议披露日期（如有)  
4、其他重大合同 
   截止2013年12月31日，本公司尚有已签订但未支付的约定大额合同支出合计人民币301.85万元，具体情况如下： 
序号 签订合同对方 合同项目名称 合同金额 已付款 余款 
1 天津东方奥特建设工
程总承包有限公司 
高速精密多功能新型
印刷设备产业化建设
工程项目 
32,704,970.00 31,069,721.50 1,635,248.50 
2 大连鸿源热能工程有
限公司 
地源热泵空调设备 3,595,000.00 2,566,500.00 1,028,500.00 
3 天津市巨众惠建筑机
电安装有限公司 
室外综合管及道路工
程 
3,357,000.00 3,002,240.00 354,760.00 
  合计   39,656,970.00 36,638,461.50 3,018,508.50 
 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
公司控股股东、
实际控制人李
莉 
自发行人股票
上市之日起三
十六个月内，不
2011 年 03 月 29
日 
自发行人股票
上市之日起三
十六个月内 
截止本报告期
末，上述承诺人
严格信守承诺，
天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
转让或者委托
他人管理本人
直接或者间接
持有的发行人
公开发行股票
前已发行的股
份，也不由发行
人回购该部分
股份。在本人担
任发行人董事、
监事或高级管
理人员期间每
年转让的比例
不超过所持股
份总数的 25%，
离职后半年内，
不转让所持有
的发行人股份。 
未出现违反承
诺的情况。 
法人股东天津
名轩投资有限
公司（以下简称
"名轩投资"）及
其股东裴美英
（实际控制人
李莉女士的直
系亲属） 
自发行人股票
上市之日起三
十六个月内，不
转让或者委托
他人管理本公
司持有发行人
公开发行股票
前已发行的股
份，也不由发行
人回购该部分
股份。在李莉担
任发行人董事、
监事或高级管
理人员期间，本
公司每年转让
的比例不超过
所持发行人股
份总数的 25%，
李莉离职后半
年内，本公司不
转让所持有的
发行人股份。 
2011 年 03 月 29
日 
自发行人股票
上市之日起三
十六个月内 
截止本报告期
末，上述承诺人
严格信守承诺，
未出现违反承
诺的情况。 
自然人股东赵
俊伟（公司董事
赵铁流的直系
自发行人股票
上市之日起十
二个月内，不转
让或者委托他
2011 年 03 月 29
日 
自发行人股票
上市之日起十
二个月内 
截止本报告期
末，上述承诺人
严格信守承诺，
未出现违反承
天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
亲属） 人管理本人持
有发行人公开
发行股票前已
发行的股份，也
不由发行人回
购该部分股份。
十二个月期满
后，在直系亲属
担任发行人董
事或监事或高
级管理人员期
间，每年转让的
股份不超过本
人所持有发行
人股份总数的
25%。发行人股
票上市之日起
六个月内，若直
系亲属申报离
职，则自申报离
职之日起十八
个月内不转让
本人所持发行
人股票；发行人
股票上市之日
起第七个月至
第十二个月之
间，若直系亲属
申报离职，则自
申报离职之日
起十二个月内
不转让本人所
持发行人股票。 
诺的情况。公司
董事赵铁流已
于 2013 年 5 月
离职，2013 年
11 月 11 日，赵
俊伟所持限售
股份到期解除
限售，承诺履行
完毕。 
法人股东天津
天保成长创业
投资有限公司、
天津创业投资
管理有限公司 
发行人股票上
市之日起三十
六个月内，不转
让或者委托他
人管理本公司
持有发行人公
开发行股票前
已发行的股份，
也不由发行人
回购该部分股
份。 
2011 年 03 月 29
日 
发行人股票上
市之日起三十
六个月内 
截止本报告期
末，上述承诺人
严格信守承诺，
未出现违反承
诺的情况。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
公司控股股东、
实际控制人李
莉 
（1）由于公司
存在区内注册
区外经营情况，
公司控股股东
及实际控制人
李莉承诺："如
果税务主管部
门因天津长荣
印刷包装设备
有限公司在《中
华人民共和国
企业所得税法》
实施前存在的
公司在天津新
技术产业园区
北辰科技工业
园内注册、而在
天津新技术产
业园区北辰科
技工业园外经
营并享受 15%
企业所得税优
惠的情形而对
天津长荣印刷
设备股份有限
公司要求补缴
税款，本人自愿
承担全部经济
责任并主动代
天津长荣印刷
设备股份有限
公司缴纳和承
担全部应补缴
税款"。（2）公
司控股股东及
实际控制人李
莉出具承诺：如
果存在公司应
为其缴纳社会
保险或公积金
而未缴纳的员
工要求公司补
缴社会保险或
公积金，实际控
2011 年 03 月 29
日 
长期有效 
截止本报告期
末，上述承诺人
严格信守承诺，
未出现违反承
诺的情况。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
制人将无条件
按主管部门核
定的金额代公
司补缴；如果公
司因未按照相
关规定为职工
缴纳社会保险
或公积金而带
来任何其他费
用支出或经济
损失，实际控制
人将无条件全
部代公司承担。
（3）为避免潜
在的同业竞争，
本公司控股股
东、实际控制人
李莉女士作出
了如下承诺："
本人作为天津
长荣印刷设备
股份有限公司
的控股股东、实
际控制人，未直
接或间接从事
与天津长荣相
同或相似的业
务。为避免未来
可能发生的同
业竞争，本人在
此郑重承诺：在
日后的生产经
营、投资业务活
动中，不利用公
司控股股东、实
际控制人地位
开展任何损害
公司及公司其
他股东利益的
活动，不以任何
方式直接或间
接从事与公司
相竞争的任何
业务，如违反以
天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
上承诺导致公
司利益遭受损
失，本人承诺向
公司进行充分
赔偿。" 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 61 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张萱、周军 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
股东名称/一致行 计划增持股份数 计划增持股份比 实际增持股份数 实际增持股份比 股份增持计划初 股份增持计划实
天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
动人姓名 量 例（%） 量 例（%） 次披露日期 施结束披露日期 
其他情况说明 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
董事、监事、高级管理
人员、持股 5%以上的股
东名称 
违规买卖公司股票的具
体情况 
涉嫌违规所得收益收回
的时间 
涉嫌违规所得收益收回
的金额（元） 
董事会采取的问责措施 
十三、违规对外担保情况 
单位：万元 
担保对象
名称 
与上市公
司的关系 
违规担保
金额 
占期末净
资产的比
例(%) 
担保类型 担保期 
截至报告
期末违规
担保余额 
占期末净
资产的比
例(%) 
预计解除
方式 
预计解除
金额 
预计解除
时间（月
份） 
合计 0 0% -- -- 0 0% -- -- -- 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
无 
十五、其他重大事项的说明 
1、对外投资 
已签订的尚未履行或尚未完全履行的对外投资合同及有关财务支出 
根据本公司与英飞电池技术（中国）有限公司签订的《设立合资公司协议书》、《天津绿动能源科技有限公司合资经营
企业章程》的约定，以及天津市北辰区商务委员会津辰商务发[2011]162号《关于同意设立中外合资企业天津绿动能源科技
有限公司的批复》，本公司与英飞电池技术（中国）有限公司共同出资300万美元组建天津绿动能源科技有限公司，其中：
本公司应出资200万美元。截止2013年12月31日，本公司实际出资人民币2,526,600.00元，按出资当日国家外汇管理局公布的
美元对人民币汇率中间价6.3165折合40.00万美元，剩余部分（相当于160.00万美元）将于2014年8月31日前缴足。 
2、项目投资 
（1）2011年11月24日，本公司2011年第二次临时股东大会决议通过《关于使用部分超募资金购买土地使用权的议案》： 
1）购置长荣印刷工业园建设用地土地使用权：土地面积800亩。 
2）土地性质为工业用地，使用类型为出让，出让年限为50年。 
3）全部款项为人民币18,400.00万元（金额按实际竞拍获得土地使用权价格为准），使用超募资金支付。 
本公司2011年支付项目定金15,000.00万元，2012年收到退回的项目定金7,000.00万元，本年收到退回的项目定金8,000.00
万元。 
（2）本公司2013年8月16日第二届董事会第二十八次会议、2013年9月3日第三次临时股东大会审议通过了《关于变更部
分超募资金投资项目实施方式的议案》，同意变更原定拟用于购买土地使用权款18,400 万元的实施方式，通过使用超募资
金人民币 10,000 万元设立全资子公司天津长荣控股有限公司购买天津风电产业园07‐12 地块共计328 亩土地使用权，先期
建设“长荣印刷工业园长荣数字化印刷设备示范基地”，以加快长荣印刷工业园项目实施进度。本公司于2013年9月使用超募
资金10,000 万元投资设立“天津长荣控股有限公司”。截至2013年12月31日，天津长荣控股有限公司已支付土地款
75,444,630.00元，天津风电产业园07‐12 地块招拍挂尚未进行。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
（3）本公司之全资子公司天津长荣震德机械有限公司拟在天津子牙循环经济产业区建设印刷设备再制造产业化基地，
截止2013年12月31日，土地使用权招拍挂程序已经完成，但尚未取得国有土地使用证，建设项目用地保证金89.00万元尚未
退回。 
3、与深圳市力群印务股份有限公司的交易 
（1）发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案 
本公司分别于2013年10月25日、2013年12月3日、2013年12月19日召开第二届董事会第三十一次会议、第二届董事会第
三十四次会议、2013年第六次临时股东大会，审议通过了发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的相关议案。本公司
拟发行股份及支付现金购买深圳市力群印务股份有限公司（以下简称：“力群印务”）85%股权并募集配套资金，方案简介如
下： 
1）发行股份及支付现金购买资产 
本公司拟通过发行股份及支付现金的方式购买王建军、谢良玉、朱华山分别持有力群印务的52.700%、30.345%、1.955%
的股权，合计为力群印务85%的股权。以2013年6月30日为评估基准日，根据中和资产评估有限公司出具的《资产评估报告》，
力群印务100%股权的评估值为110,840.00万元，经交易双方协商确认，上述85%股权的交易价格为93,840.00万元，本公司需
向王建军、谢良玉、朱华山发行约1,823.55万股股份并支付现金46,920.00万元购买其持有力群印务85%的股权，其中，46,920.00
万元现金对价由本公司以本次配套募集资金净额及自筹资金支付。 
本次非公开发行的定价基准日为本公司第二届董事会第三十一次会议决议公告日，每股发行价格为定价基准日前二十个
交易日公司A股股票交易均价25.73元，最终发行价格已经公司股东大会批准。 
本次发行完成前公司如有派息、送股、资本公积金转增股本等除权除息事项，则依据深交所相关规定对本次发行价格作
相应除权除息处理，本次发行数量也将根据发行价格的情况进行相应调整。 
2）发行股份募集配套资金 
本公司拟通过询价方式向符合条件的不超过十名特定投资者非公开发行股份募集配套资金，募集资金总额不超过交易总
额（交易标的成交价+配套募集资金）的25%，即31,280.00万元。发行价格不低于定价基准日前二十个交易日公司A股股票
交易均价（25.73元/股）的90%，即23.16元/股，最终发行价格将通过询价方式确定。本公司向不超过十名特定投资者非公开
发行的股份合计不超过1,350.60万股。 
本次募集的配套资金净额将用于支付标的资产的现金对价。若本公司依据《发行股份及支付现金购买资产协议》向本次
交易对方支付现金对价的时间早于本次交易募集配套资金到账的时间，则在本次交易募集配套资金到账后置换本公司先行支
付的现金对价。 
本次发行股份及支付现金购买资产不以配套募集资金的成功实施为前提，最终配套融资发行成功与否不影响本次发行股
份及支付现金购买资产行为的实施。 
（2）评估基准日力群印务股权结构及财务状况 
力群印务于评估基准日2013年6月30日股权结构如下： 
股东名称 出资额 出资比例（%） 
王建军 93,000,000.00 62.00 
谢良玉 53,550,000.00 35.70 
朱华山 3,450,000.00 2.30 
合计 150,000,000.00 100.00 
力群印务于评估基准日2013年6月30日财务状况及评估情况如下 
                                                                    金额单位 ：人民币万元 
资产总额 负债总额 净资产总额 净资产评估值 
31,364.04 8,317.45 23,046.59     110,840.00  
（3）发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金进程 
2014 年2 月28 日，经中国证券监督管理委员会上市公司并购重组审核委员会2014 年第12 次工作会议审核，本公司发
行股份及支付现金购买力群印务85%股权并募集配套资金事项获得无条件通过。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
52 
    2014年4月2日经中国证券监督管理委员会证监许可[2014]362号《关于核准天津长荣印刷设备股份有限公司向王建军等发
行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，本公司向王建军发行11,306,024股股份、向谢良玉发行6,510,082股股份、向
朱华山发行419,417股股份，本公司非公开发行不超过13,506,044股新股募集本次发行股份购买资产的配套资金。 
    截止本财务报告报出日，本公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金方案尚未实施完成。 
    （4）本公司与力群印务往来款情况 
往来科目 年末金额 年初金额 
账面余额 坏账准备 账面余额 坏账准备 
应收账款 9,264,666.95 463,233.35 834,338.40 41,716.92 
合计 9,264,666.95 463,233.35 834,338.40 41,716.92 
    （5）本公司与力群印务交易情况 
      1）购买商品 
交易对方 本年金额 上年金额 
金额 比例（%） 金额 比例（%） 
力群印务 1,200,000.00 0.35 970,000.00 0.31 
合计 1,200,000.00 0.35 970,000.00 0.31 
      2）销售商品 
交易对方 本年金额 上年金额 
金额 比例（%） 金额 比例（%） 
力群印务 14,666,666.66 2.38 6,905,982.90 1.20 
合计 14,666,666.66 2.38 6,905,982.90 1.20 
     
    4、独立董事对公司对外担保情况的独立意见 
按照《公司法》、《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》（证监发〔2003〕56 号）、
《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发〔2005〕120号）、《上市公司章程指引》（证监公司字〔2006〕38号）
及本所《创业板股票上市规则（2012年修订）》等相关规定，公司独立董事就公司累计对外担保和当期对外担保情况、执行
有关规定情况等出具专门说明和意见如下： 
经核查，公司于2013年5月13日第二届董事会第二十次会议审议通过《关于对控股子公司日本长荣提供担保的议案》，
同意公司作为担保方以开立保函的形式，为被担保方“长荣（日本）股份有限公司”（公司之控股子公司）向担保权人上海浦
东发展银行股份有限公司离岸部申请100万美元进口开立信用证授信额度的连带责任担保，担保有效期至2014年4月29日。截
止本报告期末，公司对长荣（日本）股份有限公司担保余额为680万元人民币，占公司年末经审计净资产的比例为0.51%。
公司已对被担保方进行了资格审查，并按照相关法律法规、公司《章程》和《对外担保管理制度》等要求履行了必要的审议
程序，及时、合规地办理有关手续。作为被担保方的母公司和担保方，公司会持续关注被担保方的生产经营、资产负债等情
况，依照相关管理制度和要求，采取必要的措施防范风险，认真履行信息披露义务。 
    除此之外，公司不存在其他对外担保事项，公司不存在为股东、股东的控股子公司、股东的附属企业及其他关联方、任
何非法人单位或个人提供担保的情况，也不存在以前年度发生并累计至本报告期末的对外担保、违规对外担保等情况。 
十六、控股子公司重要事项 
    1、天津绿动能源科技有限公司 
该公司于2011年8月15日在天津注册成立，注册资本300万美元，公司持有其66.67%股权。该公司经营范围：纸电池及
相关产品研发、生产、销售、技术推广、咨询服务；与生产产品同类产品的批发、零售、进出口。（以上经营范围涉及行业
许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定办理） 
公司于2013年1月公告“纸电池印刷及信息智能化应用技术开发”项目通过专家验收。详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
2013年1月25日公司公告。 
 
2、MASTERWORK JAPAN CO., LTD  
该公司于2011年9月13日在日本注册成立，注册资本 4,250万日元，公司持有其90%股权。该公司经营范围：天津长荣印
刷设备股份有限公司制机器的进口和销售；验钞机的进口和销售；上述机器的国内销售方的后续服务以及部件供给；上述机
器的国内广告宣传；之前经营范围附带的一切业务。 
公司于2013年5月13日第二届董事会第二十次会议审议通过《关于对控股子公司日本长荣提供担保的议案》，同意公司
作为担保方以开立保函的形式，为被担保方“长荣（日本）股份有限公司”（公司之控股子公司）向担保权人上海浦东发展银
行股份有限公司离岸部申请100万美元进口开立信用证授信额度的连带责任担保，担保有效期至2014年4月29日。详见巨潮资
讯网 www.cninfo.com.cn 2013年5月14日公司公告。 
 
3、天津长荣健豪云印刷科技有限公司 
2013年4月12日公司第二届董事会第二十二次会议审议通过《关于使用超募资金向子公司增资建设长荣健豪云印刷项目
的议案》，同意使用超募资金约3,059万元人民币向子公司“天津健豪云印刷科技有限公司”增资，与Gain How Printing Co.，
Ltd.在天津共同设立合资公司“天津长荣健豪云印刷科技有限公司”，用于建设“长荣健豪云印刷项目”。详见巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 2013年4月13日公司公告。 
该公司原名“天津健豪云印刷科技有限公司”，于2013年1月16日在天津注册成立，现注册资本为1,600万美元，公司持有
其51%股权。该公司经营范围：云印刷技术、软件技术的开发、转让、咨询服务；包装装潢印刷品印刷及其他印刷品印刷。
（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定办理） 
该公司自筹建初始便受到业界瞩目。合资公司将作为在中国大陆地区“云印刷”模式运营总部，致力于“云印刷”业务的拓
展，搭建中国大陆地区云印刷网络平台，在中国大陆地区实现云印刷产业化。2013年下半年该公司已购置相关设备，人员招
聘和培训、网站建设等各项基本运营工作顺利展开。该项目的实施将使公司的业务模式得到进一步拓展和延伸，符合公司的
主营业务和业务发展规划，有利于公司完善业务布局、扩大市场占有率、进一步提升市场竞争力和盈利水平、巩固行业地位。 
 
4、天津长荣控股有限公司 
2013年8月16日公司第二届董事会第二十八次会议、2013年9月3日公司2013年第三次临时股东大会审议通过了《关于变
更部分超募资金投资项目实施方式的议案》：同意使用超募资金人民币 10,000 万元设立全资子公司“天津长荣控股有限公司”
购买天津风电产业园07‐12地块共计328亩土地使用权，先期建设“长荣印刷工业园长荣数字化印刷设备示范基地”，以加快
长荣印刷工业园项目实施进度。详见巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2013年8月19日公司公告。 
该公司于2013年9月12日在天津注册成立，注册资本1亿元人民币，公司持有其100%股权。该公司经营范围：印刷设备、
包装设备、检测设备（计量器具除外）、精密磨具的制造、销售及租赁；本企业生产产品的技术开发、转让、咨询、服务；
计算机软件技术开发、转让、服务及销售；从事国家法律、法规允许经营的进出口业务。（以上经营范围涉及行业许可的凭
许可证件，在有效期限内经营，国家有专项专营规定的按规定办理。） 
2014年2月17日，经2014年第一次临时股东大会审议通过《关于使用超募资金进行投资并变更部分已规划超募资金使用
计划暨向全资子公司天津长荣控股有限公司增资的议案》，公司将使用11,600万元超募资金并变更原定拟用于购买土地使用
权款8,400万元的使用计划共计20,000万元向全资子公司天津长荣控股有限公司增资，在天津风电产业园07‐12地块共计328
亩土地上全面建设“长荣印刷工业园长荣数字化印刷设备示范基地”（一期）。 
 
5、天津长荣数码科技有限公司 
为了紧跟市场趋势，在喷墨印刷设备领域实现突破，提高公司整体销售业绩，2013 年10月公司与北京沃思捷科技有限
公司共同出资成立“天津长荣数码科技有限公司”，合作开发喷墨印刷机市场。新公司成立后将直接服务于喷墨印刷领域市场，
与重点客户建立长期紧密的合作关系，扩大市场份额，促进公司核心竞争力持续提升。同时，此次投资的实现也有助于带动
“长荣印刷工业园长荣数字化印刷设备示范基地”的建设，对于公司的战略布局具有重大作用。详见巨潮资讯网 
www.cninfo.com.cn 2013年10月11日公司公告。 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
该公司于2013年10月17日在天津注册成立，注册资本500万元人民币，公司持有其80%股权。该公司经营范围：数码印
刷设备及其铺助设备的研发、销售；计算机及外围设备、电子产品、机电设备（小轿车除外）、精密模具、印刷耗材的技术
开发、转让、咨询服务、制造、销售；物联网技术开发、转让、咨询服务；计算机软件的技术开发、转让、咨询服务、销售；
从事国家法律、法规允许经营的进出口业务。（以上经营范围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营，国家有专项
专营规定的按规定办理。） 
天津长荣印刷设备股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
104,112,7
50 
74.37% 2,224,000   -1,212,750 1,011,250 
105,124,0
00 
73.91% 
3、其他内资持股 
104,112,7
50 
74.37% 2,224,000   -1,212,750 1,011,250 
105,124,0
00 
73.91% 
其中：境内法人持股 
33,663,00
0 
24.05%      
33,663,00
0 
23.67% 
   境内自然人持股 
70,449,75
0 
50.32% 2,224,000   -1,212,750 1,011,250 
71,461,00
0 
50.24% 
二、无限售条件股份 
35,887,25
0 
25.63%    1,212,750 1,212,750 
37,100,00
0 
26.09% 
1、人民币普通股 
35,887,25
0 
25.63%    1,212,750 1,212,750 
37,100,00
0 
26.09% 
三、股份总数 
140,000,0
00 
100% 2,224,000   0 2,224,000 
142,224,0
00 
100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
      1、2013年5月21日，公司发布《天津长荣印刷设备股份有限公司关于首次限制性股票授予完成的公告》，以10.00元/
股的授予价格授予124名激励对象限制性股票222.4万股，授予股份的上市日期为2013年5月23日。 
      2、2013年11月11日，股东赵俊伟所持1,212,750股限售股解禁，可以上市流通。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
   1、股权激励事项已经过公司董事会及股东大会的审议通过，并报中国证监会备案。 
   2、股东赵俊伟解禁事项已依照相关规定办理手续并公告。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
   以上变动情况均已办理完毕相关手续。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
√ 适用 □ 不适用  
