2015 年年度报告 
36 / 149 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
报告期内，公司严格执行《公司法》、《证券法》和中国证监会相关规定的要求，严格执行
公司章程的规定，不断完善法人治理结构、规范公司运作。具体情况如下： 
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》相关规定和《公司
章程》等的要求召集、召开股东大会，平等对待所有股东，确保所有股东尤其是中小股东都享有
平等的地位和权利，并承担相应的义务。报告期内，公司顺利召开 2014 年度股东大会，会议的
召集、召开均符合《公司法》、《公司章程》等相关规定的要求。 
2、关于第一大股东与上市公司的关系：公司第一大股东行为规范，没有超越股东大会直接或
间接干预公司的决策和经营活动；公司与第一大股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到"
五独立"，公司具有独立完整的业务及自主经营能力，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运
作。 
3、关于董事与董事会：公司董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司董事会制定
有《董事会议事规则》；公司各位董事勤勉尽责、恪尽职守；独立董事对重大事项均能充分、独
立地发表公正客观的意见。公司董事会依法行使企业的经营决策权，负责执行公司股东大会决议，
履行公司治理制度审议和监督权，维护公司和全体股东的合法权益。董事会下设战略委员会、薪
酬与考核委员会、提名委员会和审计委员会 4 个专门委员会，并制定有各专门委员会实施细则。
报告期内各委员会按照相关职责认真开展工作。 
4、关于监事和监事会：公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求；公司监事会制
定有《监事会议事规则》。报告期内，各位监事均能够严格按照法律、法规及《公司章程》和相
关规则的规定认真履行自己的职责，对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合
规性进行监督。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司已建立对高级管理人员的薪酬与公司绩效和个人业绩
相关联的考评和激励机制，公司高级管理人员的聘用符合法律法规的规定。 
6、关于信息披露与透明度：公司制定有《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》，
明确公司董事长为实施信息披露事务管理制度的第一责任人，由董事会秘书负责具体协调。公司
能够按照相关法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时地披露有关信息，并确保
所有股东有平等的机会获得信息；公司能够按照有关规定，披露大股东或公司实际控制人的详细
资料和股份的变化情况。在上海证券交易所实施信息披露直通车后，公司对信息披露的规范化、
流程化、透明度等提出了更高的要求。 
7、关于内幕信息知情人登记：公司制定有《内幕信息知情人登记管理制度》，该制度对公司
内幕信息知情人范围、登记管理、保密管理、责任追究等做出了规定。报告期内，公司认真执行
该制度。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
不适用 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014年 
年度股东大会 
2015年 6月 12日 
《上海证券报》、《中国证券报》、
《证券时报》、香港《大公报》
和 上 海 证 券 交 易 所 网 站
（http://www.sse.com.cn） 
2015年 6月 13日 
 
股东大会情况说明： 
大会审议并通过了：1、上海海欣集团股份有限公司 2014 年度董事会工作报告；2、上海海
欣集团股份有限公司 2014 年度监事会工作报告；3、上海海欣集团股份有限公司 2014 年度财务
决算报告；4、上海海欣集团股份有限公司 2014 年度利润分配方案；5、关于提请公司股东大会
2015 年年度报告 
37 / 149 
 
授权董事会决定公司 2015 年度担保计划的议案；6、关于续聘众华会计师事务所为公司 2015 年
度财务报告审计机构的议案；7、关于续聘众华会计师事务所为公司 2015 年度内部控制审计机构
的议案；8、关于提请公司股东大会授权董事会对外投资等事项的议案；9、独立董事 2014 年度
述职报告；10、关于公司董事会换届的议案；11、关于公司监事会换届的议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
俞锋 否 7 4 3   0 否 1 
崔倩 否 7 4 3   0 否 1 
鲁光麒 否 7 4 3   0 否 1 
王培光 否 7 3 3 1 0 否 1 
范杰 否 7 4 3   0 否 1 
蔡雪莲 否 7 4 3   0 否 1 
郭永清 是 7 4 3   0 否 1 
祝兆松 是 7 4 3   0 否 1 
周天平 是 3 1 1 1 0 否 1 
陈小洪 
（ 已 离
任） 
是 4 2 2   0 否 0 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
    
 
年内召开董事会会议次数 7 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 3 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事姓名 
独立董事提出异议的
有关事项内容 
异议的内容 是否被采纳 备注 
          
          
独立董事对公司有关事项提出异议的说明 
    
 
(三) 其他 
    
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
2015年度，公司董事会 4个专门委员会共计召开 9次会议，各专门委员会根据职责分工，积
极发挥各专业特长，履职情况如下： 
2015 年年度报告 
38 / 149 
 
1、战略委员会召开会议 1次，就公司发展方向、经营战略、融资渠道等进行讨论。 
2、提名委员会共召开会议 3 次，分别审议了《关于公司董事会、监事会换届等工作的预案》、
《关于独立董事候选人的预案》、《关于审查第八届董事会董事候选人资格的报告》和讨论新一
届高级管理人员候选人事宜，并将相关议案提交董事会审议。 
3、薪酬与考核委员会共召开会议 2次，组织完成了对公司高管人员的年度考核，并将考核结
果等相关情况上报董事会；讨论并形成执董董事长及高管人员薪酬及考核方案。 
4、审计委员会共召开会议 3次，分别就公司年度财务审计计划、审计结果、公司经营情况等
与会计师事务所进行沟通，讨论聘任财务报告审计机构和内控审计机构事宜，审阅公司定期报告
等，并将相关报告提交董事会审议。同时，审计委员会密切关注公司内部审计工作及内控建设工
作，并发表重要意见及建议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
不适用 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
不适用 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了高级管理人员绩效考评机制。高级管理人员实施年度考核。董事会根据公司
全年经营目标完成情况，结合年度个人履职情况及考核评价结果，决定高级管理人员的年度报酬。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
    
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
    
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
    
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
