佛山佛塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告 
61 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他相关法律法规的要求，不断完善公司
法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。 
公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具
备面向市场自主经营的能力。 
公司建立了权责清晰的组织架构和治理结构，内部控制组织架构由股东大会、董事会、监事会和总裁组成，分别行使权
力机构、决策机构、监督机构和执行机构的职能，运行情况良好。公司全体董事、监事、高级管理人员勤勉尽责。公司董事
会、监事会共同对股东大会负责，总裁对董事会负责。股东大会、董事会、监事会之间形成了权责明确，相互制衡、相互协
调、相辅相成的关系。 
公司独立董事严格按照有关法律、法规和规章制度的要求，均全部亲自出席董事会现场会议或参与通讯表决，对公司重
大决策事项提供专业建议，发表独立意见，较好地履行了职责，充分发挥了独立董事的作用，切实维护公司的整体利益和中
小股东的合法权益。 
公司监事会根据《公司法》、《公司章程》以及《公司监事会议事规则》等规定，本着对公司和股东负责的态度，认真
履行各项监督职责，对公司经营运作、公司财务等情况进行了认真检查监督，督促公司依法规范运作。 
公司坚持以投资者需求为导向，并对照法律法规及公司制度，严格履行重大事项审批程序和信息披露义务。结合市场重
点关注的事项，主动增加自愿披露内容，增强不同层次信息披露的有效衔接，主动接受社会和投资者的监督。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司的控股股东为广东省广新控股集团有限公司、实际控制人为广东省人民政府，控股股东和实际控制人没有超越股东
大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司
章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与公司股东相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、
研发系统，具备面向市场自主经营的能力。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。 
（一）人员独立 
公司的董事、监事均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定选举，履行了合法程序；公司的人事及工资管理与
股东完全分开，总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均未在股东单位领取薪酬，不存在在股东单位担任职
务的情况；公司在员工管理、社会保障、工资报酬等方面独立于股东和其他关联方。 
（二）资产独立 
公司拥有独立的采购、生产、销售、研发体系，公司股东与公司的资产产权界定明确。公司拥有的土地使用权证、房屋
所有权证、商标注册证及其他产权证明的取得手续完备，资产完整、权属清晰。 
（三）财务独立 
公司设有独立的财务会计部门，配备了专门的财务人员，建立了符合有关会计制度要求、独立的会计核算体系和财务管
理制度。 
（四）机构独立 
公司健全了股东大会、董事会、监事会等法人治理机构，各组织机构依法行使各自的职权；公司建立了独立的、适应自
佛山佛塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告 
62 
身发展需要的组织机构，制订了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责独立运作。 
（五）业务独立 
公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在经营管理上独立运作。公司独立对外签订合
同，开展业务，形成了独立完整的业务体系，具备面向市场自主经营的能力。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
二〇一六年年度股
东大会 
年度股东大会 26.27% 2017 年 04 月 11 日 2017 年 04 月 12 日 2017-20 
二〇一七年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 26.28% 2017 年 07 月 27 日 2017 年 07 月 28 日 2017-34 
二〇一七年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 26.27% 2017 年 08 月 31 日 2017 年 08 月 31 日 2017-43 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
廖正品 11 6 5 0 0 否 
邓鹏 11 6 5 0 0 否 
罗绍德 8 4 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
佛山佛塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告 
63 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会审计监察委员会由3名独立董事组成，召集人由专业会计背景的独立董事罗绍德担任。 
根据中国证监会、深交所的有关规定及公司董事会议事规则、公司独立董事年报工作制度、审计监察委员会年报工作规
程等制度，公司董事会审计监察委员会本着勤勉尽责的原则，主要履行了以下工作职责： 
1.认真审阅了公司2017年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的广东正中珠江会计师事务所注册会计
师协商确定了公司2017年度财务报告审计工作的时间安排。 
2.在负责公司年度审计的注册会计师进场前审阅了公司编制的财务报表，认为财务报表能够反映公司的财务状况和经营
成果，并于2018年1月5日出具了《审计监察委员会在年审会计师进场前审阅公司编制的财务会计报表的意见》，具体内容如
下： 
我们审阅了公司财务会计部2018年1月5日提交的财务报表，包括2017年12月31日的资产负债表，2017年度的利润表、股
东权益变动表和现金流量表以及部分财务报表附注资料。 
我们按照相关会计准则以及公司的有关制度，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否按照企业会计准则及公司有
关财务制度规定编制予以重点关注。 
通过询问公司有关财务人员和管理人员、查阅股东大会、董事会、监事会及相关委员会会议纪要、公司相关账册及会计
凭证、以及对重大财务数据实施分析程序，我们认为：公司交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，
会计估算合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 
基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段期间，提请公司财务会计部重点关注并严格按
照企业会计准则处理好资产负债表日期后事项，以保证财务报表的公允性、真实性及完整性。 
我们认为，此份财务报表可以提交给年审注册会计师进行审计。 
3.年审注册会计师进场后，董事会审计监察委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度审计报告提交的时间，并就审
计过程中发现的问题不断与年审会计师进行沟通与交流。 
4.在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计监察委员会再次审阅了公司2017年度财务报表，并于2018年3月9日出具
了《董事会审计监察委员会在年审会计师出具初步审计意见后再次审阅公司财务会计报表的意见》，认为公司财务会计报表
真实、准确、完整的反映了公司的整体情况。具体内容如下： 
我们审阅了公司财务会计部2018年3月9日提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后公司出具的财务报表，包括
2017年12月31日的资产负债表，2017年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
我们按照相关会计准则以及公司的有关制度，对以上会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准
则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日期后事项予以了重点关注。 
2018年3月9日，公司管理层安排了本委员会全体委员在佛塑科技总部会议室与负责公司年报审计的注册会计师进行沟通。
通过与年审注册会计师沟通初步审计意见、以及对有关账册及凭证补充审阅后，我们认为：保持原有的审议意见，并认为公
佛山佛塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告 
64 
司已经严格按照新企业会计准则处理了资产负债表日后事项，公司财务报表已经按照新企业会计准则和公司有关财务制度的
规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2017年12月31日的财务状况以及2017年度的经营成果和现金流量，公司财务会计
报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况。 
为此，我们对广东正中珠江会计师事务所注册会计师初步审定的公司2017年度财务报表没有异议。  
5.审计监察委员会本着认真、负责的态度，就公司2017年度审计工作对会计师事务所分别于2018年1月5日、2018年2月
23日及2018年3月9日以书面形式进行了三次督促。 
6.在广东正中珠江会计师事务所出具2017年度审计报告后，董事会审计监察委员会对广东正中珠江会计师事务所从事本
年度公司的审计工作进行了总结，并于2018年3月21日出具了《董事会审计监察委员会关于对广东正中珠江会计师事务所从
事2017年度审计工作的总结报告》，具体内容如下： 
我们审阅了公司财务会计部2018年1月5日提交的《关于2017年度财务报告审计工作的时间安排》后，就上述审计工作计
划与广东正中珠江会计师事务所项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订具体细致、责任到人，可有力
保障2017年度审计工作的顺利完成。 
广东正中珠江会计师事务所审计人员按照上述审计工作计划约定，已于2018年1月5日起陆续进场。 
2018年2月28日，完成纳入合并报表范围的各分公司、控股长期投资企业的现场审计工作。项目负责人就报表合并、会
计调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司及本委员会各委员作了持续、充分的沟通。 
在年审注册会计师现场审计期间，审计监察委员会高度关注审计过程中发现的问题，以电话和面谈等形式与年审注册会
计师保持沟通和交流。主要就以下几方面作了重点沟通： 
（1）财务报表是否按照新企业会计准则和证券监管部门的要求及公司的有关财务制度规定编制； 
（2）财务会计部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况； 
（3）公司内部会计控制制度是否建立健全； 
（4）公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的材料和数据。 
年审注册会计师就以上几方面问题均给予了充分的肯定，于2018年3月9日提出初步审计意见，于2018年3月21日出具了
标准无保留意见的审计报告。 
我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员
配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2017年12月31日的财务状况以及2016年度的经营成果和现金流
量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
7.2018年3月21日，董事会审计监察委员会召开会议，审议公司2017年度财务报告以及关于2018年续聘会计师事务所的
议案，会议决议内容如下： 
经认真审核，我们认为公司2017年度财务报告真实、准确、完整地反映了2017年度财务状况。公司聘请的广东正中珠江
会计师事务所在为公司2017年度提供审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公证的执业准则，较好地完成了公司2017
年度委托的各项工作任务。审计监察委员会审议并通过以下决议： 
（1）审议通过了公司2017年度财务报告； 
（2）提议公司继续聘请广东正中珠江会计师事务所为本公司2018年度审计机构，审计费用事宜建议授权公司管理层办
理。                                                                                            
（二）董事会下设薪酬与考核委员会的履职情况汇报报告 
公司董事会下设薪酬与考核委员会，由3名独立董事组成，召集人由独立董事罗绍德先生担任。薪酬与考核委员会主要
负责制定公司董事、监事和高级经营管理人员的年薪考核激励方案，审核公司董事、监事和高级管理人员的年度考核激励情
况。 
报告期内，薪酬与考核委员会依据公司年度主要财务指标和经营目标完成情况，对公司高级管理人员履行职责情况进行
绩效考核，同意按照二〇一四年第二次临时股东大会审议通过的《公司经营者薪酬管理办法》的规定兑现绩效薪酬。此外，
薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬的披露情况进行了审核，认为：公司董事、监事和高级管理人员领
取薪酬的情况严格执行了《公司经营者薪酬管理办法》的规定，未有违反公司薪酬福利制度的情形发生。 
2015年4月28日，公司第八届董事会第二十七次会议审议通过了《佛山佛塑科技集团股份有限公司股票期权激励计划（草
案）》及其摘要等相关议案。2015年4月29日，公司发布股票期权激励计划（草案）等相关公告文件。2015年5月29日，广东
佛山佛塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告 
65 
省人民政府国有资产监督管理委员会批复同意公司的股票期权激励计划。公司将严格按照《公司法》、《证券法》、《上市
公司股权激励管理办法（试行）》等有关规定，及时履行相关信息披露义务。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2014年7月14日，公司二〇一四年第二次临时股东大会审议通过了《公司经营者薪酬管理办法》，确定了公司董事、监
事和高级管理人员薪酬标准，年度薪酬由基本年薪和绩效年薪构成。绩效年薪根据年度公司的经营目标及经营业绩考核结果
发放。 
2015年，公司制定《佛山佛塑科技集团股份有限公司股票期权激励计划（草案）》，于2015年4月28日经公司第八届董
事会第二十七次会议审议通过，于2015年5月29日获得广东省国资委批复同意。本次股票期权激励对象包括为公司董事和高
级管理人员、总工程师和总裁助理、中层管理人员及核心管理、技术骨干，不包括独立董事、外部董事、监事。本次股票期
权激励计划尚需公司满足授权条件后提交股东大会表决通过后实施。 
2017 年，公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的加权平均净资产收益率、归属于上市公司股东的扣除非
经常性损益的净利润增长率没有达到股票期权授予的业绩目标。根据《公司股票期权激励计划（草案）》，若当年度业绩指
标未能满足股票期权授予业绩目标的，则授权条件的业绩目标不变，顺延到下一年度继续执行。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1.重大缺陷：单独缺陷或连同其他缺陷导
致不能及时防止或发现并纠正财务报告中
的重大错报。出现下列情形之一的，认定
1.重大缺陷：（1）违犯国家法律、法规;
（2）公司重大决策程序不科学;（3）
重要业务缺乏制度控制或制度系统性
佛山佛塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告 
66 
为存在重大缺陷： （1）控制环境无效； （2）
董事、监事和高级管理人员舞弊行为；（3）
外部审计发现当期财务报告存在重大错
报，公司在运行过程中未能发现该错报；
（4）已经发现并报告给管理层的重大缺陷
在合理的时间后未加以更正；（5）公司审
计监察委员会和监察审计部对内部控制的
监督无效。 2.重要缺陷：单独缺陷或连同
其他缺陷导致不能及时防止或发现并纠正
财务报告中虽然未达到和超过重要性水
平，仍应引起管理层重视的错报。3.一般
缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他
内部控制缺陷。  
失效；（4）内部控制评价的结果特别是
重大或重要缺陷未得到整改；（5）核心
管理人员或核心技术人员纷纷流失;
（6）媒体负面新闻频现（7）其他对公
司负面影响重大的情形。2.重要缺陷：
单独缺陷或连同其他缺陷导致不能及
时防止或发现并纠正非财务报告中虽
然未达到和超过重要性水平，仍应引起
管理层重视的错报。3.一般缺陷：不构
成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
定量标准 
1.该缺陷是否具备合理可能性导致企业的
内部控制不能及时防止或发现并纠正财务
报告错报。 2.该缺陷单独或连同其他缺陷
可能导致的潜在错报金额的大小。具体为
合并净资产潜在错报金额，如下：1）重大
缺陷：错报≥合并净资产的 0.4%（2）重要
缺陷：合并净资产的 0.2%≤错报<合并净资
产的 0.4%（3）一般缺陷：错报<合并净资
产的 0.2% 
该缺陷可能造成直接财产损失的绝对
金额或潜在负面影响等因素确定如下：
1.重大缺陷：直接财产损失在 500 万元
(含) 以上，或已经对外正式披露并对
公司定期报告披露造成负面影响；企业
关键岗位人员流失严重；被媒体频频曝
光负面新闻。2.重要缺陷：直接财产损
失在 50 万(含)-500 万元之间，或受到
国家政府部门处罚，但未对公司定期报
告披露造成负面影响；被媒体曝光且产
生负面影响。3.一般缺陷：直接损失在
50 万以下，或受到省级（含省级）以
下政府部门处罚但未对公司定期报告
披露造成负面影响。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）认为，佛塑科技于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相
关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
佛山佛塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告 
67 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
佛山佛塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告                                                                                                                                                                 
68 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
