佛山佛塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事各类先进高分子功能薄膜的生产与销售，除此以外，公司还从事物流服务业务、房地产业务。公司主要产
品及其用途情况如下： 
产品分类 主要产品和用途 
渗析材料 包括微压拉伸透气膜、无孔透湿防水功能薄膜等产品，主要应用于妇婴卫生护理、医疗防护用品、户外服
装等领域。 
光电材料 包括偏光膜、粗化电工膜、耐高温电容器用薄膜等产品，主要应用于液晶显示、特高压输变电工程、电网
工程、电容器、新能源、新能源汽车等领域。 
阻隔材料 包括复合塑料编织材料、高阻隔尼龙薄膜、热收缩烟膜等产品，主要应用于现代农业、建筑防渗、高端消
费品等领域。 
     公司专注于面向新能源、新能源汽车、高端电子信息和节能环保等战略性新兴产业的高分子功能薄膜等新型材料的研发
与生产，现已逐步形成以渗析材料、光电材料和阻隔材料为框架的产业布局，确定了“专注于新能源、新材料和节能环保产
业的研发与生产，定位于产业高端化、经营国际化、依托技术创新和精细化管理，建设优秀企业文化和团队，打造卓越运营
能力，成为新能源、新材料和节能环保产业的领跑者”的发展战略。 
目前，公司所从事的高分子新材料行业属于国家战略性新兴产业，发展前景广阔，公司的偏光膜、复合塑料编织材料、
透气膜等产品凭借其生产规模和技术优势已成为细分市场的领军企业，在行业中处于领先地位。公司还积极拓展国际供应链
管理、跨境电商等新业务，构建新的利润增长点，增强公司的综合竞争力，稳步推动公司的转型升级。 
在正确认识新常态下的经济发展形势和市场发展格局下，公司将不断拓宽视野，抓住国家经济结构调整转型的契机，把
握市场发展机遇，积极在新兴行业、新领域发掘新机会、新市场，紧紧围绕新材料、新能源和节能环保产业，加大差异化高
端领域投资，壮大主业规模；继续坚持技术创新、精细化管理双轮驱动的经营策略，持续坚持自主研发创新发展，积极开展
管理创新和商业模式创新，不断提升公司的核心竞争力。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用  
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 
在建设工程期末余额较期初下降 73.28%，主要是由于南沙综合物流中心、智能节能
贴膜和南沙自贸区华南跨境电商园区等项目转入固定资产所致。 
佛山佛塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告 
11 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
      报告期内，公司依托国家认定企业技术中心，发挥公司在高分子材料领域的领先优势，继续加大产品研发和技术创新
力度，推动技改投资项目建设，提升技术创新能力，努力创建国家级工程技术研究中心。公司围绕 “专注于新能源、新材料
和节能环保产业的研发与生产” 的发展战略，持续推动“调结构、强管理、强创新”的工作方针，坚持以市场和客户需求为导
向、以产业化技术为核心的企业自主创新发展道路，通过持续加大技改技革投入，工艺流程优化和工艺配方改进，力推传统
产品的换代升级；加大差异化高端新产品研发投入，提升产品技术含量和附加值，推动新产品的市场化工作。公司加强产学
研合作力度，与上硅所合作建设石墨烯动力锂离子电池研发中心，开展石墨烯在动力锂离子电池及高分子复合材料的应用研
究及产业化工作。  
报告期内，公司荣获“2016年度中国轻工业百强企业”、“中国轻工业塑料行业十强企业”、“中国轻工业研发能力百
强企业”、“ 2017年广东省自主创新示范企业”、“‘ FIT粤’科创先锋奖”、“佛山市高新技术先进企业奖”、 “佛山市
细分行业龙头企业”等荣誉称号。公司及控股子公司新增专利申请17件，其中发明专利申请11件；新增发明专利授权8件，
实用新型专利授权8件。公司及控股子公司共有10项新产品通过广东省高新技术产品认定。控股子公司纬达公司、长丰公司、
金万达公司被认定为省级工程技术研究中心。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
佛山佛塑科技集团股份有限公司 2017 年年度报告 
12 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，面对行业竞争激烈，同质化竞争严重，以及原材料价格大幅上涨等不利因素，公司坚决贯彻落实“专注于新能
源、新材料和节能环保产业的研发与生产”的发展战略，按照“调结构、强管理、强创新、强团队、促发展”的工作方针，围
绕年度经营目标，上下齐心协力、攻坚克难，努力开源节流，公司经营业务保持平稳。    
报告期内，公司坚持以市场和客户需求为导向，持续推动差异化、高附加值新产品研发与市场开拓，不断优化产品结构，
开拓优质客户，提升盈利能力；强化内部管控，实现降本增效，提高经营效益；积极推动研发技改及投资项目建设，加大研
发技术合作与创新力度，提升企业核心竞争力和可持续发展能力；加大资本运作力度，拓展新材料业务产业链，推动公司转
型发展；加强安全生产及环境保护工作，为生产经营保驾护航；强化作风建设，完善人才激励培育机制，推动企业文化建设，
增强企业凝聚力和战斗力。 
      报告期内，公司新材料业务保持平稳，但受物流配送业务减少等因素影响，公司实现营业收入2,511,772,199.03元，与
上年同期相比增长1.87%，归属于上市公司股东净利润105,683,308.72元，比上年同期下降15.89%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2017 年 2016 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,511,772,199.03 100% 2,465,590,456.09 100% 1.87% 
分行业 
渗析材料行业 317,651,693.21 12.65% 308,093,687.11 12.50% 3.10% 
光电材料行业 388,182,903.15 15.45% 357,085,277.44 14.48% 8.71% 
阻隔材料行业 1,158,724,647.25 46.13% 1,143,840,235.30 46.39% 1.30% 
房地产行业 3,581,331.74 0.14% 0.00 0.00% 100.00% 
物流服务行业  243,989,927.50 9.72% 268,952,724.06 10.91% -9.28% 
其他业务 399,641,696.18 15.91% 387,618,532.18 15.72% 3.10% 
分产品 
渗析材料 317,651,693.21 12.65% 308,093,687.11 12.50% 3.10% 
光电材料 388,182,903.15 15.45% 357,085,277.44 14.48% 8.71% 
