佛山佛塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司主要从事各类先进高分子功能薄膜的生产与销售，除此以外，公司还从事物流服务业务、房地产业务。公司主要产
品及其用途情况如下： 
产品分类 主要产品和用途 
渗析材料 
包括微压拉伸透气膜、无孔透湿防水功能薄膜等产品，主要应用于妇婴卫生护理、医疗防护用品、户外服装等
领域。 
电工材料 
包括粗化电工膜、耐高温电容器用薄膜等产品，主要应用于特高压输变电工程、电网工程、电容器、新能源、
新能源汽车等领域。 
光学材料 包括偏光膜等产品，主要应用于液晶显示等领域。 
阻隔材料 
包括复合塑料编织材料、高阻隔尼龙薄膜、热收缩烟膜等产品，主要应用于现代农业、建筑防渗、高端消费品
包装等领域。 
公司专注于面向新能源、新能源汽车、高端电子信息和节能环保等战略性新兴产业的高分子功能薄膜等新型材料的研发
与生产，现已逐步形成以渗析材料、电工材料、光学材料和阻隔材料四大系列产品为框架的产业布局，确定了“专注于新能
源、新材料和节能环保产业的研发与生产，定位于产业高端化、经营国际化，依托技术创新和精细化管理，建设优秀企业文
化和团队，打造卓越运营能力，成为新能源、新材料和节能环保产业的领跑者”的发展战略。 
公司主要产品由于所属细分行业差异较大，加上各自细分行业有较大的区别，部分产品存在一定的季节性或周期性特点，
部分产品全年市场需求平稳，周期性特点不明显。随着公司持续不断地加大新产品研发、推动工艺配方改进、加快产品的升
级换代，公司差异化、高端化、高附加值产品出现淡季不淡的现象，因此总体来说公司产品周期性特点较以往有所减弱。 
目前，公司所从事的高分子新材料行业属于国家战略性新兴产业，发展前景广阔，公司在偏光膜、复合塑料编织材料、
透气膜等产品凭借其生产规模和技术优势已成为细分市场的领军企业，在行业中处于领先地位。公司还积极拓展国际供应链
管理、跨境电商产业园等新业务，构建新的利润增长点，增强公司的综合竞争力，稳步推动公司的转型升级。 
在正确认识新常态下的经济发展形势和市场发展格局下，公司将不断拓宽视野，抓住国家经济结构调整转型的契机，把
握市场发展机遇，积极在新兴行业、新领域发掘新机会、新市场，紧紧围绕新材料、新能源和节能环保产业，加大差异化高
端领域投资，壮大主业规模；继续坚持技术创新、精细化管理双轮驱动的经营策略，持续坚持自主研发创新发展，积极开展
管理创新和商业模式创新，不断提升公司的核心竞争力。 
 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是 √ 否  
 
佛山佛塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 不适用 
固定资产 不适用 
无形资产 不适用 
在建工程 不适用 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
佛塑科技秉承“创新、进取、务实、卓越”的精神，致力于新能源、新材料、节能环保产业的研发制造，近年开发的锂
离子电池隔膜、偏光膜和电工电容薄膜等新型聚合物材料已经蜚声国内外市场，现已逐步形成以渗析材料、电工材料、光学
材料和阻隔材料四大系列产品为框架的产业布局。公司近期研发的晶硅太阳能电池用PVDF膜背板项目、新型无孔透湿防水功
能薄膜等，标志着公司向新能源、新材料产业高端发展迈向新的台阶。 
2016年，公司依托国家认定企业技术中心，发挥公司在高分子材料领域的领先优势，继续加大产品研发和技术创新力度，
推动技改投资项目建设，提升技术创新能力，努力创建国家级工程技术研究中心。公司围绕 “专注于新能源、新材料和节
能环保产业的研发与生产” 的发展战略，持续推动“调结构、强管理、强创新”的工作方针，坚持以市场和客户需求为导
向、以产业化技术为核心的企业自主创新发展道路，通过持续加大技改技革投入，工艺流程优化和工艺配方改进，力推传统
产品的换代升级；加大差异化高端新产品研发投入，提升产品技术含量和附加值，推动新产品的市场化工作。公司加强产学
研合作力度，全力推进与中国科学院上海硅酸盐研究所共建联合工程技术中心工作，开展石墨烯先进材料在锂离子动力电池
和功能薄膜领域的产业化应用技术研究，合作建设石墨烯动力锂离子电池研发中心，开展石墨烯在动力锂离子电池及高分子
复合材料的应用研究及产业化工作。 
报告期内，公司被工业和信息化部认定为“工业企业知识产权运用标杆”企业，被评为“2016年广东省互联网和工业融
合创新试点企业”、“广东省创新型企业”、“十二五塑料加工业科技创新型企业”，通过了工信部开展的信息化和工业化
融合（两化融合）管理体系评定。控股子公司佛山华韩卫生材料有限公司、佛山市三水长丰塑胶有限公司通过了高新技术企
业认定；控股子公司佛山纬达光电材料有限公司、参股公司佛山市金辉高科光电材料有限公司通过高新技术企业复审。公司
及控股子公司新增发明专利授权18件，实用新型专利授权2件，新增专利申请19件，其中发明专利申请15件。14项新产品通
过广东省高新技术产品认定。 
 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
□ 是 √ 否  
佛山佛塑科技集团股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年，面对复杂多变的国内外经济环境，公司坚决贯彻落实“专注于新能源、新材料和节能环保产业的研发与生产”
的发展战略，按照“调结构、强管理、强创新、强团队、促发展”的工作方针，公司上下齐心协力、攻坚克难，以技术创新，
以市场引领，强精细化管理、促作风建设，狠抓各项工作落实，公司技术创新、经营发展等工作取得较好的成效。 
报告期内，公司不断加大差异化高端产品研发与市场开拓，优化产品结构和客户结构，提升盈利能力；加强产供销协调，
创新生产管理模式，实现降本增效；积极推动研发技改及投资项目建设，提升可持续发展能力；持续推动精细化管理，强化
生产成本控制、财务管理和资金管理，提高经营效益；加大研发技术合作与创新力度，提升企业核心竞争力；加强资本运作，
拓展新材料业务产业链，推动产业转型升级；加强安全生产及环境保护工作，为生产经营保驾护航；强化作风建设，完善人
才激励培育机制，推动企业文化建设，增强企业凝聚力和战斗力。 
受本期没有房地产业务收入及产品结构调整影响，公司2016年实现营业收入24.66亿元，与上年同期相比下降14.59%；
但是，公司坚持以技术创新、技术改造推动产品结构调整，积极拓展市场，调整客户结构，以精细化管理实现降本增效，实
现归属于上市公司股东净利润12,565.51万元，比上年同期增长51.94%。 
二、主营业务分析 
1、概述 
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
2、收入与成本 
（1）营业收入构成 
单位：元 
 
2016 年 2015 年 
同比增减 
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 
营业收入合计 2,465,590,456.09 100% 2,886,922,502.81 100% -14.59%
分行业 
渗析材料行业 308,093,687.11 12.50% 333,757,665.51 11.56% -7.69%
电工材料行业 161,532,656.74 6.55% 140,726,028.58 4.87% 14.79%
光学材料行业 195,552,620.70 7.93% 194,263,025.77 6.73% 0.66%
阻隔材料行业 1,143,840,235.30 46.39% 1,104,305,806.91 38.25% 3.58%
PET 切片材料行业 136,707,339.13 5.54% 128,621,307.31 4.46% 6.29%
