佛山佛塑科技集团股份有限公司 2013年度报告全文 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及其他相关法律法规的要求，不断完善公
司法人治理结构，规范公司运作，修订了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《独立董事制度》、《信息披露事务管理制度》、《对外提供财务资助管理办法》，制订了《购买银行理财产品管理制度》。 
公司报告期内制订、修订的各项主要制度及公开信息披露情况如下： 
序号 制度名称 最近一次审议通过该制度的会议届次 披露媒体 披露日期 
1 公司章程（2013年修订） 2012年年度股东大会 巨潮资讯网 2013.04.26 
2 股东大会议事规则（2013年修订） 2012年年度股东大会 巨潮资讯网 2013.04.26 
3 董事会议事规则（2013年修订） 2012年年度股东大会 巨潮资讯网 2013.04.26 
4 监事会议事规则（2013年修订） 2012年年度股东大会 巨潮资讯网 2013.04.26 
5 独立董事制度（2013年修订） 第七届董事会第三十七次会议 巨潮资讯网 2013.03.23 
6 信息披露事务管理制度（2013年修订） 第七届董事会第三十七次会议 巨潮资讯网 2013.03.23 
7 对外提供财务资助管理办法（2013年修订） 第七届董事会第三十七次会议 巨潮资讯网 2013.03.23 
8 购买银行理财产品管理制度 第八届董事会第三次会议 巨潮资讯网 2013.10.26 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
4月，公司按照中国证监会广东监管局（以下简称“广东证监局”）《关于进一步提高辖区上市公司治理水平的指导意
见》的要求，认真开展了公司治理情况自查活动。如实填写报送《公司治理自查对照分析情况表》。根据自查结果并结合公
司实际情况，组织修订了《公司章程》、《公司股东大会议事规则》、《公司董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《公司独立
董事制度》、《公司信息披露事务管理制度》，进一步完善公司制度，规范公司治理结构，提高公司治理水平。         
7月，根据广东证监局《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通知》的要求，公司对照相关法律法规，对 2011
年以来关联交易内控制度的建立、执行情况进行了认真自查，形成关联交易专项活动自查报告，经董事会审议后报送广东证
监局。经自查，公司严格按照有关法律法规及关联交易内控制度，合法合规地履行了关联交易决策程序及信息披露义务。          
10月，公司根据证券监管部门的相关规定，结合公司实际情况，制订了《购买银行理财产品管理制度》，规范公司购买
银行理财产品交易行为，保证公司资金、财产安全，防范投资风险。         
2013年度，公司按照证券监管部门的相关规定严格执行《信息披露事务管理制度》、《内幕信息管理制度》，在筹划重大
事项的过程中，控制内幕信息知情人范围，及时登记内幕信息知情人名单及其个人信息，与有关中介机构签订保密协议，维
护了公司信息披露的公开、公平、公正原则，保护了广大投资者的合法权益。2013年，没有出现内幕信息知情人在窗口期
内买卖公司股票的情况。 
佛山佛塑科技集团股份有限公司 2013年度报告全文 
56 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二〇一二年年
度股东大会 
2013年04月25
日 
（1）《公司 2012年年度报告》正文及摘要；（2）《公司
2012年度董事会报告》；（3）《公司 2012年度监事会报
告》；（4）《公司 2012年度利润分配预案》；（5）《关于
续聘公司 2013年度会计师事务所的议案》；（6）《关于
公司 2013年度预计发生日常销售关联交易事项的议
案》；（7）《关于修改<公司章程>的议案》；（8）《关于
修改<公司股东大会议事规则>的议案》；（9）《关于修
改<公司董事会议事规则>的议案》；（10）《关于修改<
公司监事会议事规则>的议案》。 
全部议案获得
通过。 
2013年 04月 26
日 
2013-22 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
二〇一三年第
一次临时股东
大会 
2013年 06
月 24日 
（1）《关于公司符合非公开发行股份购买资产条件的议案》；（2）
《关于公司非公开发行股份购买资产暨关联交易方案的议案》；
（3）《佛山佛塑科技集团股份有限公司非公开发行股份购买资
产暨关联交易报告书（草案）》及其摘要；（4）《关于公司与广
东省广新控股集团有限公司签署附生效条件的<发行股份购买
资产协议>的议案》；（5）《关于公司与广东省广新控股集团有限
公司签署附生效条件的<关于<发行股份购买资产协议>的补充
协议>的议案》；（6）《关于公司与广东省广新控股集团有限公司
签署<股份补偿协议>的议案》；（7）《关于批准本次非公开发行
股份购买资产有关审计报告的议案》；（8）《关于批准本次非公
开发行股份购买资产有关资产评估报告的议案》；（9）《关于批
准本次非公开发行股份购买资产有关盈利预测审核报告的议
案》；（10）《关于提请股东大会授权董事会全权办理本次非公开
发行股份购买资产相关事宜的议案》。 
全部议案获
得通过。 
2013年 06月 25
日 
2013-39 
二〇一三年第
二次临时股东
大会 
2013年 09
月 17日 
（1）《关于公司董事会换届选举的议案》；（2）《关于公司监事
会换届选举的议案》；（3）《关于公司为全资子公司无锡环宇包
装材料有限公司向中国银行无锡分行申请开立进口信用证不超
过人民币 3000万元额度提供担保的议案》。 
全部议案获
得通过。 
2013年 09月 18
日 
2013-58 
佛山佛塑科技集团股份有限公司 2013年度报告全文 
57 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
谢军 11 6 5 0 0 否 
徐勇 11 6 5 0 0 否 
朱义坤 15 8 7 0 0 否 
于李胜 4 2 2 0 0 否 
廖正品 4 2 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
不适用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
  （一）董事会下设审计监察委员会的履职情况汇报报告 
    公司董事会审计监察委员会由5名董事组成，其中有3名独立董事，召集人由专业会计背景的独立董事于李胜先生担任。 
    根据中国证监会、深交所的有关规定及公司董事会议事规则、公司独立董事年报工作制度、审计监察委员会年报工作规
程等制度，公司董事会审计监察委员会本着勤勉尽责的原则，主要履行了以下工作职责： 
    1.认真审阅了公司2013年度审计工作计划及相关资料，与负责公司年度审计工作的广东正中珠江会计师事务所注册会计
师协商确定了公司2013年度财务报告审计工作的时间安排。 
    2．在负责公司年度审计的注册会计师进场前审阅了公司编制的财务报表，认为财务报表能够反映公司的财务状况和经
佛山佛塑科技集团股份有限公司 2013年度报告全文 
58 
营成果，并出具了《审计监察委员会在年审会计师进场前审阅公司编制的财务会计报表的意见》： 
    公司董事会： 
    我们审阅了公司财务会计部2014年1月7日提交的财务报表，包括2013年12月31日的资产负债表，2013年度的利润表、股
东权益变动表和现金流量表以及部分财务报表附注资料。 
    我们按照相关会计准则以及公司的有关制度，对会计资料的真实性、完整性，财务报表是否按照企业会计准则及公司有
关财务制度规定编制予以重点关注。 
    通过询问公司有关财务人员和管理人员、查阅股东大会、董事会、监事会及相关委员会会议纪要、公司相关账册及会计
凭证、以及对重大财务数据实施分析程序，我们认为：公司交易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，
会计估算合理，未发现有重大错报、漏报情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 
    基于本次财务报表的审阅时间距离审计报告日及财务报表报出日尚有一段期间，提请公司财务会计部重点关注并严格按
照企业会计准则处理好资产负债表日期后事项，以保证财务报表的公允性、真实性及完整性。 
    我们认为，此份财务报表可以提交给年审注册会计师进行审计。 
                                                                       董事会审计监察委员会 
                                                                        二○一四年一月七日 
    3．年审注册会计师进场后，董事会审计监察委员会与会计师事务所协商确定了公司本年度审计报告提交的时间，并就
审计过程中发现的问题不断与年审会计师的沟通与交流。 
    4．在年审注册会计师出具初步审计意见后，审计监察委员会再次审阅了公司2013年度财务报表，出具了《董事会审计
监察委员会在年审会计师出具初步审计意见后再次审阅公司财务会计报表的意见》，认为公司财务会计报表真实、准确、完
整的反映了公司的整体情况。 
    公司董事会： 
    我们审阅了公司财务会计部2014年3月7日提交的、经年审注册会计师出具初步审计意见后公司出具的财务报表，包括
2013年12月31日的资产负债表，2013年度的利润表、股东权益变动表和现金流量表以及财务报表附注。 
    我们按照相关会计准则以及公司的有关制度，对以上会计资料的真实性、完整性，财务报表是否严格按照新企业会计准
则和公司有关财务制度规定编制以及资产负债表日期后事项予以了重点关注。 
    2014年3月7日，公司管理层安排了本委员会全体委员在佛塑科技总部会议室与负责公司年报审计的注册会计师进行沟
通。通过与年审注册会计师沟通初步审计意见、以及对有关账册及凭证补充审阅后，我们认为：保持原有的审议意见，并认
为公司已经严格按照新企业会计准则处理了资产负债表日后事项，公司财务报表已经按照新企业会计准则和公司有关财务制
度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流量，公司财务
会计报表真实、准确、完整地反映了公司的整体情况。 
    为此，我们对广东正中珠江会计师事务所注册会计师初步审定的公司2013年度财务报表没有异议。 
                                                                     董事会审计监察委员会 
                                                                      二○一四年三月七日 
    5．审计监察委员会本着认真、负责的态度，就公司2013年度审计工作对会计师事务所分别于2014年1月10日、2014年2
月14日及2014年3月7日以书面形式进行了三次督促。 
佛山佛塑科技集团股份有限公司 2013年度报告全文 
59 
    6.在广东正中珠江会计师事务所出具2013年度审计报告后，董事会审计监察委员会对广东正中珠江会计师事务所从事本
年度公司的审计工作进行了总结，出具了《董事会审计监察委员会关于对广东正中珠江会计师事务所从事2013年度审计工作
的总结报告》： 
    公司董事会： 
    我们审阅了公司财务会计部2014年1月7日提交的《关于2013年度财务报告审计工作的时间安排》后，就上述审计工作计
划与广东正中珠江会计师事务所项目负责人作了充分沟通，并达成一致意见，认为该计划制订具体细致、责任到人，可有力
保障2013年度审计工作的顺利完成。 
    广东正中珠江会计师事务所审计人员按照上述审计工作计划约定，已于2014年1月7日起陆续进场。 
    2014年3月7日，完成纳入合并报表范围的各分公司、控股长期投资企业的现场审计工作。项目负责人就报表合并、会计
调整事项、会计政策运用、以及审计中发现的有待完善的会计工作等情况与公司及本委员会各委员作了持续、充分的沟通。 
    在年审注册会计师现场审计期间，审计监察委员会高度关注审计过程中发现的问题，以电话和面谈等形式与年审注册会
计师保持沟通和交流。主要就以下几方面作了重点沟通： 
    （1）财务报表是否按照新企业会计准则和证券监管部门的要求及公司的有关财务制度规定编制； 
    （2）财务会计部门对法律法规、其他外部要求以及管理层政策、指示和其他内部要求的遵守情况； 
    （3）公司内部会计控制制度是否建立健全； 
    （4）公司各部门是否配合注册会计师获取其审计所需的充分、适当的材料和数据。 
    年审注册会计师就以上几方面问题均给予了充分的肯定，于2014年3月7日提出初步审计意见，于2014年3月13日出具了
标准无保留意见的审计报告。 
    我们认为，年审注册会计师已严格按照中国注册会计师独立审计准则的规定执行了审计工作，审计时间充分，审计人员
配置合理、执业能力胜任，出具的审计报表能够充分反映公司2013年12月31日的财务状况以及2013年度的经营成果和现金流
量，出具的审计结论符合公司的实际情况。 
                                                                      董事会审计监察委员会 
                                                                      二○一四年三月十三日 
    7．董事会审计监察委员会向董事会提交了就公司年度财务会计报告以及关于2014年续聘会计师事务所的议案进行表决
并形成了以下决议： 
    《董事会审计监察委员会决议》 
    经认真审核，我们认为公司2013年度财务报告真实、准确、完整地反映了2013年度财务状况。公司聘请的广东正中珠江
会计师事务所在为公司2013年度提供审计服务工作中，恪尽职守，遵循独立、客观、公证的执业准则，较好地完成了公司2013
年度委托的各项工作任务。审计监察委员会审议并通过以下决议： 
    1．审议通过了公司2013年度财务会计报告。 
    2．提议公司继续聘请广东正中珠江会计师事务所为本公司2014年度审计机构，审计费用事宜建议授权公司管理层办理。 
                                                                      董事会审计监察委员会 
                                                                      二○一四年三月十三日 
 
佛山佛塑科技集团股份有限公司 2013年度报告全文 
60 
   （二）董事会下设薪酬福利委员会的履职情况汇报报告 
    公司董事会下设薪酬福利委员会，由5名成员组成，其中3名为独立董事，召集人由独立董事朱义坤先生担任。薪酬福利
委员会主要负责制定公司董事、监事和高级经营管理人员的年薪考核激励方案，审核公司董事、监事和高级管理人员的年度
考核激励情况。 
    报告期内，薪酬福利委员会依据公司年度主要财务指标和经营目标完成情况，对公司高级管理人员履行职责情况进行审
查绩效考核，同意按照二〇〇九年年度股东大会审议通过的《公司经营者业绩考核与奖励管理办法》的规定兑现绩效薪酬。
此外，薪酬福利委员会对公司董事、监事和高级管理人员薪酬的披露情况进行了审核，认为：公司董事、监事和高级管理人
员领取薪酬的情况严格执行了《公司经营者业绩考核与奖励管理办法》的规定，未有违反公司薪酬福利制度的情形发生。 
    公司目前尚未建立股权激励机制，公司将继续不断完善激励与约束机制，逐步建立管理层与公司、股东利益紧密结合的
长效激励机制。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的供应、生产和销售业务系统及面向
市场自主经营的能力。 
七、同业竞争情况 
不适用。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
2010年 4月 21日召开的公司二〇〇九年年度股东大会审议通过了《公司经营者业绩考核与奖励管理办法》，确定了公
司董事、监事和高级管理人员薪酬标准，年度薪酬由基本年薪和绩效年薪构成。绩效年薪根据年度公司的经营目标及经营业
绩考核结果发放。报告期内，公司没有实施股权激励，董事、监事及高级管理人员并未持有公司的股票期权或限制性股票。 
佛山佛塑科技集团股份有限公司 2013年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司根据国家财政部、证监会等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》的相关规定，
制定并实施了《佛塑科技内控规范实施计划及工作方案》（以下简称“工作方案”）。为有力推动内控体系建设工作，公司成
立了以董事长为第一责任人的内控工作领导小组、负责内控方案实施管理职能的工作小组，同时，在公司总部各职能部门及
纳入内控体系建设范围内的各分、子公司设立内控协调人和流程负责人，承担本单位内部控制体系建设与实施工作。报告期，
公司按照既定的工作方案已经完成所有纳入内控体系建设范围内的分、子公司的内控风险识别及评估、控制活动设计及实施、
以及内控有效性测试。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会及全体董事保证本公司 2013年度内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对
董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。         
公司内部控制的目标是通过建立和不断完善内部控制制度和流程，切实维护资产的安全、完整，保证财务信息及相关信
息的真实完整，促进对法律、法规和公司政策的遵循，确保经营合法合规，提高公司经营效率和效果，促进公司发展战略的
实现。         
由于内部控制存在固有局限性，故仅能对达到上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司依据《企业会计准则》、内控基本规范及其配套指引、及其他相关法律法规，结合自身实际情况制定了《财务会计
管理制度》、《会计核算办法》、《所属经营责任体外派财务经理管理暂行办法》、《财务分析制度》、《融资管理办法》、《投资管
理制度》、《货币资金管理办法》、《国内结算管理办法》、《对外提供财务资助管理办法》、《资金部（结算中心）章程》、《全面
预算管理制度》等财务管理相关制度，对公司财务管理与会计核算工作进行规范。         
其次公司通过明确相关部门及岗位在财务报告编制与报送过程中的职责和权限，确保财务报告的编制、披露与审核相互
分离、制约和监督。在报告编制方面，公司财务报告编制格式符合法规要求，当期发生的业务均完整地反映在财务报告中，
合并范围准确界定，合并抵消完整准确，确保财务信息披露真实性、完整性和准确性。在财务报告分析方面，公司建立了财
务报告分析机制，对公司主要经营情况指标、资产负债结构、资产质量、盈利及现金流等项目进行综合分析，以及时、准确
掌握公司生产经营信息，为管理层的经营决策提供正确、合理的支撑信息。 
 
