多氟多化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
主营业务包括：高性能无机氟化物、电子化学品、锂离子电池与材料、新能源汽车的研发、生产和销售。 
一、主要产品 
公司主要产品为氟化盐、锂离子电池及核心材料、新能源汽车三类。 
1、氟化盐 
主要产品为无水氟化铝、高分子比冰晶石、六氟磷酸锂及以电子级氢氟酸为主的多酸等。 
（1）无水氟化铝 
无水氟化铝生产工艺先进，产品具有主含量高、杂质含量低、容重大的特点，主要用作铝电解的助熔剂，
可降低电解温度，增强导电性能，调整电解质分子比，有利于氧化铝的电解和降低电解过程中的能源消耗。 
全球无机氟化物正逐步向规模化、精细化、系列化的方向发展，并且更加注重产品的应用研究开发。另外，
随着全球对环境保护问题的日益关注，在生产和使用过程中更具环保、节能优势的无水氟化铝生产技术和氟资
源综合利用等技术得到了进一步发展。 
目前，公司的无水氟化铝生产技术达到国际先进水平。2017年6月设立宁夏盈氟金和化工有限公司后，公司
氟化铝总产能进一步提升。公司通过产业并购，进行资源整合，发挥规模优势，使氟化盐产量、销量、出口量
继续保持行业龙头地位。 
（2）冰晶石 
冰晶石、氟化铝等氟化盐作为助熔剂能够有效降低物质的熔点，从而降低电解温度，增加导电性能，有利
于氧化铝的电解和降低电解过程中的能源消耗。 
公司通过自主创新和集成创新先后成功研究开发了氟硅酸钠法、氟铝酸铵法、粘土盐卤法等拥有自主知识
产权的冰晶石生产新工艺，冰晶石生产技术达到国际先进水平，可生产不同化学成份和不同物理形态的系列冰
晶石产品。 
（3）六氟磷酸锂及以电子级氢氟酸为主的多酸 
六氟磷酸锂作为锂离子电池电解质，主要用于锂离子动力电池、锂离子储能电池及其他日用电池。 
公司“锂离子电池核心材料高纯晶体六氟磷酸锂关键技术开发及产业化”获得了2017年国家科学技术进步
奖二等奖，突破了六氟磷酸锂的技术瓶颈并实现产业化，提高了基础材料的制备技术水平和自给保障能力，保
障了国内锂离子电池核心原材料的供应安全、缩短了供货周期，保证了产品质量，降低了制造成本，提升了锂
离子电池行业竞争力。本次获奖体现了公司的技术创新和研发能力，有助于进一步提升公司产品的品牌影响力。 
2016年，全球六氟磷酸锂总产能约1.8万吨，累计2.2万吨左右的扩产计划，新增产能在2017年以后逐渐得
到释放，国内六氟磷酸锂价格逐步回落。但在锂电池需求爆发增长的背景下，预计2022年全球六氟磷酸锂总需
求量将达到7.63万吨。 
受下游需求拉动，氢氟酸市场走俏，公司电子级氢氟酸产销两旺。 
2、锂离子电池及核心材料 
主要产品为动力锂电池，主要用于新能源汽车、电动自行车、储能系统、电动工具、智能电网等领域。近
年来，公司凭借先进的氟化工技术和氟资源优势，加快了进军新能源锂离子电池的步伐。 
“新能源汽车动力电池智能化车间”项目被列入国家智能制造专项，通过答辩并已经公示，将获得国家2500
万元资金支持。 
多氟多化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
公司重点研发和生产采用软包叠片NCM的三元锂离子电池。全年完成车用动力电池组出货14600组，实现销
量2.95亿瓦时。 
3、新能源汽车 
主要产品包括新能源乘用车、新能源物流车等，用于交通运输。近年来，国家政策大力扶持新能源以及新
能源汽车产业的发展。 
公司通过收购红星汽车，成功打造了新能源汽车的全产业链。但公司步入新能源汽车整车生产行业的时间
较短，规模较小，市场占有率偏低，尚处于起步与探索阶段，与我国领先的新能源汽车生产厂家存在差距。随
着公司对新能源汽车整车市场的投入不断增大，公司新能源汽车全产业链的优势有望逐步释放。 
二、生产模式 
公司采用自主开发或集成创新的核心技术，运用自有生产设备，进行氟化铝、冰晶石、六氟磷酸锂、锂离
子电池、新能源汽车等产品的生产。 
三、采购模式 
主要原材料、辅助材料均自行采购。 
四、产品销售模式 
1、国内销售模式：氟化铝、冰晶石、六氟磷酸锂、锂离子电池以及新能源汽车板块中的纯电动物流车均采
用直接销售给最终用户的销售模式。新能源汽车板块中的纯电动乘用车采用渠道营销。公司计划未来在2017年
的渠道基础上新拓展15-20家一级销售网络，并借助一级销售网络下属及新拓展的二级销售网络开展业务。 
2、国外销售模式：以直接销售给最终用户为主；同时，为规避业务风险，降低销售成本，公司对于部分地
区的出口业务，采用区域代理销售的模式。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
长期股权投资本期增加 74,500,000.00 元，其中 24,500,000.00 为补足对河南红土创
新创业投资有限公司认缴出资 24,500,000.00 元，50,000,000.00 元为出资设立鹰潭多
氟多新能源发展投资中心（有限合伙），持股比例 20.00%。 
无形资产 
无形资产期末较期初增加 95,780,160.08 元，主要系本部及子公司土地使用权增加所
致。 
在建工程 
在建工程期末余额较期初增加 368,831,646.44 元，增加比例为 73.56%，主要系原有
工程项目投入增加和新建工程项目投入所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
多氟多化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
（1）技术优势 
公司为国家高新技术企业、国家技术创新示范企业、国家创新型试点企业、国家知识产权示范企业，拥有
国家认定企业技术中心、国家认可实验室、河南省无机氟化学工程技术研究中心、河南省含氟精细化学品工程
实验室、河南省博士后研发基地等研发平台。目前承担国家863计划1项，国家火炬计划2项，国家重点新产品3
项。拥有国家高技术产业化示范工程、国家工业强基工程、国家战略性新兴产业专项、国家产业振兴与技术改
造专项等项目10余项。目前已取得授权专利292项，其中发明专利110项。 
公司“锂离子电池核心材料高纯晶体六氟磷酸锂关键技术开发及产业化”获得了2017年国家科学技术进步
奖二等奖，体现了公司的技术创新和研发能力，有助于进一步提升公司产品的品牌影响力。 
（2）产业链优势 
公司从氟化工出发，研究了氟锂硅三个元素，开发了六氟磷酸锂和动力锂离子电池等新产品，通过收购河
北红星汽车打通了新能源汽车的全产业链，具备“萤石—高纯氢氟酸—氟化锂—六氟磷酸锂—锂电池—新能源
汽车”完整的产业链。此外，公司在高纯度电子级氢氟酸、氟化锂、六氟磷酸锂等产品的主要原料和生产环节，
具有自主核心知识产权，是行业内较少具有完整自主知识产权、完整产业链的企业之一。 
（3）成本优势 
目前，公司生产的冰晶石、氟化铝、六氟磷酸锂等主要产品的生产能力均居行业前列，公司能够发挥规模
效应确保成本领先地位，同时，公司所采用的氟硅酸钠法制冰晶石、无水氟化铝等先进生产工艺，不但保证了
产品质量，也可有效减少氢氟酸等原材料的使用量，进一步放大了公司成本优势。 
（4）市场优势 
较高的产品质量和较低的产品生产成本，增强了公司的市场竞争优势，为公司形成了广泛而稳固的客户群
体。在电解铝用无机氟化盐行业，公司与国内多家大型电解铝生产企业保持了良好的业务合作关系；在国际市
场，公司外贸出口稳定，产品覆盖美国、俄罗斯、加拿大、巴西、印度、巴林、澳大利亚等主要国家。 
在锂离子电池及材料行业，公司六氟磷酸锂产品是市场普遍认可的高性价比进口替代产品，产品被国内主
流电解液生产厂商广泛使用，并稳定出口韩国、日本等国外市场，为三菱、三井、宇部、LG、Soulbrain、Panax、
比亚迪、新宙邦、杉杉等一批高端优质客户的供应商，也是特斯拉等国内外新能源汽车产业链体系的一环。 
（5）标准化优势 
公司秉承“技术专利化、专利标准化、标准国际化”的企业标准化发展之路，主持制、修订了90余项国家、
行业标准，做到了“一次检测，全球通行”。 
（6）信息化优势 
公司充分重视信息技术的应用，发挥计算机、智能设备和互联网的优势，提升公司整体运作效率，力争把
公司打造成一个智能工厂、智慧企业。公司私有云建设和虚拟办公自动化的实施，正在实现全球自由办公，资
源共享。对供应链整合的营销系统将进一步带来新的营销模式。新能源智能化、六氟磷酸锂智能机器人等一系
列智能化改造项目正在进行或计划实施，为智能化工厂建设奠定了很好的基础，将有效地提升公司的综合竞争
力。 
（7）人力资源优势 
公司通过不断完善、优化高效的用人机制，特别是强化激励机制来吸纳优秀的技术研发、工程建设、生产
运营、资本运作、市场拓展等方面的专业人才，建立了科学的人力资源管理体系。 
多氟多化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司有效把握国家战略，顺应时代趋势，依靠技术创新，围绕全产业链发展思路，内抓管理，
外拓市场，通过信息化和金融化的支撑，致力于发展四大业务版块：氟化盐、电子化学品、锂电池和新能源汽
车。企业生产经营稳步发展，转型升级成效显著。 
2017年度，公司实现营业收入373,584.55万元，比上年同期增加30.76%；归属于上市公司股东的净利润
25,651.20万元，比上年同期减少46.31%。 
主要的经营工作如下： 
氟化盐全年产量同比增长21.24%，销量同比增长13.87%。冰晶石全年均价同比上涨23%，氟化铝价格创新高，
量价齐升，氟化盐并购重组成效显著，重组后的宁夏盈氟金和化工有限公司实现了当月并购、当月投产、当月
见效。子公司白银中天化工有限公司产供销优势进一步显现，氟化铝、氢氟酸、氟化锂产销量不断提升。 
电子化学品销量增长5%，六氟磷酸锂工艺和品质不断提升，内外贸市场迎来发展新机遇。电子级氢氟酸不
断拓宽应用领域，销售额突破亿元大关，销量、均价大幅提升。“锂离子电池核心材料高纯晶体六氟磷酸锂关
键技术开发及产业化”项目获得国家科学技术进步二等奖。“高纯晶体六氟磷酸锂”项目，顺利通过工信部验
收，成为河南省首个通过国家工业强基项目验收的企业。 
全年完成车用动力电池组出货14600组，实现销量2.95亿瓦时。10AH、30AH、32AH电芯，能量密度达200WH/kg，
新研发46AH电芯，能量密度达235WH/kg，顺利通过强检，已进入中试阶段。“新能源汽车动力电池智能化车间”
项目列入国家智能制造专项，获得国家2500万资金支持。智能化车间已基本完成安装调试，智能化车间建设逐
步实现。 
河北红星生产车间电动化改造项目获得邢台市中小企业发展专项资金奖励1040万元。四款车型获得邢台县
研发奖励2400万元。三款车型进入国家公告和新能源汽车推广目录，并走向市场。 
公司“年产1万吨动力锂电池高端新型添加剂项目”和“年产30万套新能源汽车动力总成项目”非公开发
行A股股票申请获得中国证券监督管理委员会发审会审核通过。公司债券、中期票据和超短期融资券，顺利取得
证监会及银行间交易商协会下发的批文和注册通知书，可募集资金规模达23亿元，实现了多渠道融资途径。 
二、主营业务分析 
1、概述 
是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同 
√ 是 □ 否  
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 
