多氟多化工股份有限公司 2014年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规、规范性文件规定的要求，
不断规范和完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，确保公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范有效运作，
维护广大投资者利益。截止报告期末，公司治理实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本相符，未收
到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司已建立的各项制度名称和公开信息披露情况： 
制度名称 披露日期 信息披露载体 
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会
审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核
委员会实施细则》、《董事监事高级管理人员行为准则》、《信息披露管理制度》、
《内部审计制度》、《募集资金管理制度》、《证券投资管理制度》、《对外提
供财务资助管理制度》、《风险投资管理制度》 
2010年6月22日 《巨潮咨询网》 
《公司章程》 2010年6月23日 《巨潮咨询网》 
《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工作规程》、《内部责任追究制
度》 
2011年3月29日 《巨潮咨询网》 
《内幕信息知情人登记管理制度》 2011年12月1日 《巨潮咨询网》 
《利润分配管理制度》 2012年7月17日 《巨潮咨询网》 
《公司章程》 2012年7月17日 《巨潮咨询网》 
《信息披露管理制度》 2012年10月23日 《巨潮咨询网》 
《利润分配管理制度》、《募集资金管理制度》、《对外担保管理办法》 2015年1月27日 《巨潮咨询网》 
《公司章程》 2015年1月27日 《巨潮咨询网》 
上市前制定的截至目前仍有效的制度情况： 
制度名称 会议日期 会议名称 
《独立董事工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《总经理工作细则》、《累
积投票制实施细则》、《关联交易决策制度》、《投资者关系管理制度》、《投
资管理办法》、《子公司管理制度》、《公司重大信息内部报告办法》、《董事、
监事和高级管理人员持股变动管理办法》 
2008年5月5日 第二届董事会第三次会议 
《会计政策》、《对外投资管理制度》 2006年11月20日 第一届董事会第九次会议 
《董事会四个委员会实施细则》 2005年2月1日 第一届董事会第二次会议 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，依法规范股东大会的
召集、召开、表决程序，保证股东大会的召开程序和决议合法有效，平等对待所有股东，保障公司股东特别是中小股东的合
法权益。报告期内公司各次股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、
规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或
先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
多氟多化工股份有限公司 2014年年度报告全文 
56 
报告期内，公司不存在控股股东违规占用上市公司资产侵害公司权益的情形；公司与控股股东在业务、人员、资产、机
构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力；公司独立承担经营风险和责任，控股股东依法行使权利及
承担相应义务，未发生控股股东超越公司股东大会或董事会直接或间接干预公司经营和决策的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司依法规范董事会运作，确保公司董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，保证董事会的召集、
召开和表决程序合法有效，保障全体董事特别是独立董事发挥专业作用。报告期内公司董事能严格按照《公司法》和《公司
章程》、《董事会议事规则》的规定，积极参与公司经营决策活动，履行其职责和义务，并参加证券监管机构组织的相关培
训。 
4、关于监事和监事会 
公司依法规范监事会的运作，确保公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，保证监事会的召
集、召开和表决程序合法有效。报告期内公司监事严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真
履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易、财务状况、生产经营等各个方面进行监督，以及对公司董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，强化公司高管勤勉尽责意识，充分进行约束与激
励，提升公司工作效率及经营效益；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护股东、债权人、职工、供应商、消费者等其他利益相关者的合法权益，实现股东、职工和社会
等各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理办法》等规定，认真履行信息披露义务，
真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公司指定《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露的报纸和网站，同时还努力通过不同的方式加强投资者的沟通与互动，
具体方式有：投资者来访接待、参观、网站的建设，对外的电话专线、对投资者的回函等，以保持与投资者的良好沟通和透
明度。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，并按照中国证监会《关于开
展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字[2007]28 号）、河南监管局《关于进一步深入推进公司治理专项
活动的通知》（豫证监发[2008]257 号）和深圳证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知（深证上
[2007]39 号）等相关文件的规定，完成公司治理专项活动工作的基础上，进一步健全内部控制体系，进一步提高规范运作
水平，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。通过组织董事、监事及高级管理人
员参加深交所、河南证监局及河南上市公司协会举办的相关培训，加深了对相关法律法规的理解和认识，有利于更好地履行
职责。         
1、内幕信息知情人登记管理制度的制定情况 
为规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公正、公平原则，公司根据《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规以及《公司章程》
等规定，结合本公司实际情况，制定了《多氟多化工股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司第三届董事会
第十四次会议审议通过，同时废止了《多氟多化工股份有限公司内幕信息知情人登记报备制度》，对公司内幕信息知情人管
多氟多化工股份有限公司 2014年年度报告全文 
57 
理制度重新进行了修订，更加完善了公司对内幕信息知情人登记备案管理的程序，对公司未公开信息的传递、报送、管理和
使用各环节起到了较好的风险防范和控制作用，另外，公司还制定了一系列相关管理制度包括《信息披露内部管理办法》、
《重大信息内部报告制度》、《投资者来访接待制度》和《新闻媒体采访接待管理办法》 等，确保投资者特别是中小投资者
的利益不受损害。公司在防控内幕信息交易方面不存在管理漏洞和内控缺失，并且在敦促公司董监高行为、建立健全涉及本
公司内幕信息的保密制度和知情人登记制度方面也很重视，制定了公司《董事、监事、高级理人员行为准则》，并于 2010
年第一次临时股东大会审议通过。           
2、内幕知情人登记管理制度的实施情况 
报告期内，公司涉及的敏感性信息披露包括定期报告、权益分配、重大投资等重大内幕信息进行了严格管理，对接触内
幕信息的人员填报《内幕信息知情人员档案表》，并按要求及时报备深交所及河南证监局。对于外部单位的报送要求，必须
有法律法规的依据。公司相关部门对外报送信息时，应当由接收信息的外部单位签订保密保证函，保证函中列明使用所报送
信息的人员情况，并承诺不泄漏依据法律法规报送的本公司未公开重大信息，不利用所获取的未公开重大信息买卖本公司证
券或建议他人买卖本公司证券。在接待特定对象（证券机构、机构投资者）过程中，公司严格按照深交所《中小板规范动作
指引》及业务备忘录的有关要求，认真做好特定对象来访接待工作，对于来访的特定对象均要事前预约，如果接待时间在重
大信息窗口期，则建议来访对象尽量避免敏感期；报告期内，接待工作中，公司没有进行选择性信息披露，公司股价也未发
生异常波动。          
公司还建立了董事、监事及高管信息平台，在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其他重
大事项披露期间等敏感期内给董事、监事及高管发信息提示其遵守相关法律法规的规定，不得在敏感期内买卖股票，坚决杜
绝相关人员利用内幕信息买卖公司股票。         
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《中小企业板
信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人报备相关事项》以及公司《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规
定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作。   
报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也无
内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度
股东大会 
2014 年 04
月 16 日 
《2013 年度董事会工作报告》、《2013 年度监事会
工作报告》、《2013 年度财务决算报告》、《2013 年
度利润分配方案》、《2013 年度报告及其摘要》、《关
于 2014 年度公司向银行申请综合授信额度的议
案》、《续聘大华会计师事务所为公司 2014 年度审
计机构的议案》 
通过 
2014 年 04
月 17 日 
详见发布于中国证券
报、证券时报、巨潮资
讯网的《多氟多化工股
份有限公司 2013 年度
股东大会决议公告》
（公告编号 2014-037） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会决 
2014 年 01
月 10 日 
《关于公司董事会换届选举的议案》、《关于公司监
事会换届选举的议案》、《关于公司董事、监事、高
管报酬（津贴）的议案》、《关于使用自有资金新增
购买信托产品的议案》、 
通过 
2014 年 01
月 11 日 
详见发布于中国证券
报、证券时报、巨潮资
讯网的《多氟多化工股
份有限公司 2014 年第
多氟多化工股份有限公司 2014年年度报告全文 
58 
一次临时股东大会决
议公告》（公告编号
2014-002） 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
梁丽娟 12 6 6 0 0 否 
张大岭 12 6 6 0 0 否 
李颖江 12 6 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司董事会独立董事张大岭先生、梁丽娟女士和李颖江先生，严格按照有关法律、法规及《公司章程》、《独
立董事制度》的规定履行职责，参加了报告期内召开的董事会，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，并利用
自己的专业知识做出独立、公正的判断。同时各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董
事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。 
报告期内对公司关于使用自有资金购买信托理财产品和委托贷款、续聘大华会计师事务所为公司2014年度审计机构、董
事、监事、高级管理人员薪酬、关联方资金占用、会计政策变更、收购资产、拟实施的限制性股票激励计划等分别发表了独
立意见，切实维护了广大股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会。2014年各专门委员会本
多氟多化工股份有限公司 2014年年度报告全文 
59 
着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，各
专门委员会履职情况如下： 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
报告期内该委员会共召开5次会议，审议通过了2013年12月31日资产负债表与2013年度的利润表与现金流量表；根据深
圳证券交易所的相关要求，审议并通过了经大华会计师事务所审计并出具的2013年度标准审计报告，认为该报表在所有重大
方面真实完整的反映了公司2013年度的经营成果和现金流量情况；认真审阅了大华会计师事务所对公司审计过程及审计结
果；鉴于大华会计师事务所在2013年度审计工作中的执业胜任能力及独立公正的工作原则，向董事会并报股东大会建议续聘
大华会计师事务所为公司提供2014年审计服务；审议并通过公司2013年度内部控制的自我评价报告。 
（二）董事会战略委员会履职情况 
2014年，战略委员会召开了1次会议，讨论了公司未来发展和投资计划，为公司下一步发展做出规划。 
（三））董事会提名委员会履职情况 
2014年，提名委员会召开了1次会议，审议通过了《关于提名罗斌元为公司独立董事候选人的议案》，并同意将该议案
提交公司董事会审议。 
（四）董事会薪酬委员会履职情况 
2014年，薪酬委员会召开了2次会议，第一次会议对《关于公司2013年度高级管理人员绩效考核及其绩效工资记取与分
配的议案》、《关于注销股权激励计划第二个行权期对应股票期权的议案》、《关于注销公司股票期权激励计划第三个行权
期对应股票期权的议案》、《关于注销公司股票期权激励计划部分激励对象未行权股票期权的议案》等议案进行了审核，认
为公司董事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展规划，并决定注销股权激励计划第二个和第三个行权期对应股票
期权。第二次会议对《多氟多化工股份有限公司限制性股票激励计划（草案）》、《多氟多化工股份有限公司限制性股票激
励计划考核管理办法（草案）》进行了审核，并同意将上述两项议案提交公司第四届董事会第十二次会议审议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司控股股东及实际控制人为李世江先生，本公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规和规章制度规范运
作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经营的能力，拥有独
立完整的供应、生产和销售系统。   
1、资产完整：本公司由焦作市多氟多化工有限公司整体变更设立，原多氟多有限公司的全部资产由本公司承继，并按
国家有关规定办理了相关资产的产权变更登记手续。本公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合
法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和
产品销售系统。本公司资产独立完整，不存在实际控制人或控股股东占用本公司资产的情况。   
2、人员独立：公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越
公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。   
公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在
股东单位及其下属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。公司建立了独立的人事
档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由公司人力资源部独立负责公司员工
的聘任、考核和奖惩；公司在员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。   
3、财务独立：公司按照《企业会计准则》的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并
多氟多化工股份有限公司 2014年年度报告全文 
60 
建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账
户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。   
4、机构独立：本公司设有股东大会、董事会、监事会等组织机构，各组织机构依法行使各自的职权。公司设有市场部、
生产安监环保部、技术部、财务部、行政规划部、企业管理部等职能部门，构成了一个有机的整体，具有独立面向市场自主
经营的能力，不存在与股东单位机构混同的情形。 
5、业务独立：本公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营及管理上独立运
作。公司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立的供应、生产、销售系统，具备了面向市场自主经营的能力，不存在对
股东的业务依赖。公司目前主要从事的经营活动在业务上与控股股东不存在同业竞争，本公司的控股股东及实际控制人李世
江先生出具了避免同业竞争的《承诺函》。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。公司董事会薪酬与考核委员会负责对高级管
理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，相关考评方案符合公司目前经营管理的实际状态，通过
强化薪酬激励与约束，有利于增强公司高级管理人员的勤勉尽职意识，促进公司提升工作效率及经营效益。 
多氟多化工股份有限公司 2014年年度报告全文 
61 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
（一）内部环境 
1、治理结构 
根据《公司法》、《公司章程》和其他有关法律法规的规定，公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层的法人治
理结构，制定了三会议事规则和《总经理工作细则》，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分
工和制衡机制。董事会由9名董事组成，设董事长1人，独立董事3人。监事会由5名监事组成，其中2名由股东代表担任，2
名由公司职工代表担任，设监事会主席1人。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专
门委员会，均由独立董事担任主要成员，并制订了委员会工作细则，能保证专业委员会有效履行职责，为董事会科学决策提
供帮助。经理层包括总经理及其他高级管理人员，具体负责企业生产经营管理工作。 
2、组织机构 
公司根据发展情况和未来发展目标，结合企业的特点和实际情况，设立了市场部、生产安监环保部、技术部、财务部、
行政规划部、企业管理部等职能部门，并制定了相应的岗位职责。各职能部门分工明确、各负其责，相互协作、相互牵制、
相互监督。 
3、内部审计 
公司董事会下设审计委员会，负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作。审计委员会由3名董事组成，其中独立
董事2人。审计委员会严格按照公司章程和《审计委员会工作条例》赋予的职权，根据中国证监会、深圳证券交易所的有关
通知要求，积极开展审计相关工作，勤勉尽职。审计委员会下设内部审计部作为负责公司内部控制建立和完善的机构，对所
有经济业务活动，如日常会计核算、费用报销、工资结算、成本定额的制定及修改等工作进行监督审查，并对子公司进行监
督。 
4、人力资源政策 
公司重视员工价值的实现，围绕着如何挖掘人的积极性和创作性，按照“公开、公正、公平”的原则设置竞争机制。公司
实行全员劳动合同制，制定了系统的人力资源管理制度。公司通过加强员工培训、为员工提供良好的福利保障和给予适当的
激励措施，制定了公司各部门经济考核责任制办法，保证了公司人员的稳定性和积极性。 
（二）控制活动 
1、会计管理系统控制    
公司财务部在会计核算、会计监督和财务管理工作中，制定了《财务预算管理》、《资金支出及票据报帐审批制度》、
《差旅费用管理规定》、《固定资产管理制度》、《原材料及成品管理办法》、《成本核算管理办法》、《研究开发费管理
制度》、《在建工程管理办法》等一系列财务规章制度，明确了各岗位职责，并将内部控制和内部稽核的要求贯穿其中。子
公司单独设立财务部门，配备专业财务人员，在业务上接受公司领导。公司账务系统采用电算化处理，记账、复核、过账、
结账、报表都有专人负责，以保证账簿记录内容完整、数字准确。公司各类账簿和报表都由电算化系统生成，并严格执行《企
业会计准则》等有关要求。   
2、绩效考核控制 
公司建立了各责任单位的经济考核责任制，按期进行考评，对各责任单位和员工进行客观评价，促进各责任单位和员工
树立明确的奋斗目标，并且根据考评结果反映企业的经营管理状况和出现的问题，为公司发展策略、扬长避短提供依据，为
员工薪酬和职务晋升提供依据。 
3、重大投资控制    
公司制定了《投资管理办法》、《风险投资管理制度》以及《证券投资管理制度》，对公司投资的类别、对象以及相应
