多氟多化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
42 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的要求，建立健全内部控制体系，提高规范运作水平，公司治
理情况基本符合有关上市公司治理的规范性要求。 
    自公司上市以来止本报告期末，公司已建立的各项制度名称及公开信息披露情况如下表： 
制度名称 披露日期 信息披露载体 
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会
审计委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核
委员会实施细则》、《董事监事高级管理人员行为准则》、《信息披露管理制度》、
《内部审计制度》、《募集资金管理制度》、《证券投资管理制度》、《对外提
供财务资助管理制度》、《风险投资管理制度》 
2010年6月22日 《巨潮咨询网》 
《公司章程》 2010年6月23日 《巨潮咨询网》 
《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工作规程》、《内部责任追究制
度》 
2011年3月29日 《巨潮咨询网》 
《内幕信息知情人登记管理制度》 2011年12月1日 《巨潮咨询网》 
《利润分配管理制度》 2012年7月17日 《巨潮咨询网》 
《公司章程》 2012年7月17日 《巨潮咨询网》 
《信息披露管理制度》 2012年10月23日 《巨潮咨询网》 
上市前制定的截至目前仍有效的制度情况： 
制度名称 会议日期 会议名称 
《独立董事工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《总经理工作细则》、《累
积投票制实施细则》、《对外担保管理办法》、《关联交易决策制度》、《募集
资金管理制度》、《投资者关系管理制度》、《投资管理办法》、《子公司管理
制度》、《公司重大信息内部报告办法》、《董事、监事和高级管理人员持股变
动管理办法》 
2008年5月5日 第二届董事会第三次会议 
《会计政策》、《对外投资管理制度》 2006年11月20日 第一届董事会第九次会议 
《董事会四个委员会实施细则》 2005年2月1日 第一届董事会第二次会议 
 
    报告期末，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
     关于股东与股东大会 
公司严格按照《中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司股东大会议事规则》等相关规定和要求，召集、召开股东
大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。公司严格按照中国证监会有关要求召集、召
开股东大会，并请律师出席见证。 
     关于公司与股东 
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于股东，公司董事会、监事会和内部机
构独立运作。公司股东能严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的行为。  
      关于董事与董事会 
报告期内，公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司有独立董事三名，占全体董事的三分之一，董事
多氟多化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
43 
会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事能积极严格按照《董事会议事规则》、《中小企业
板块上市公司董事行为指引》等制度的规定，认真勤勉的履行其职责，按时出席董事会会议和股东大会会议，积极参加业务
培训，审慎的行使董事权利，作出科学决策。 
公司董事会会议的召集、召开和表决程序规范，日常运作规范，管理效率较高，在资本市场上树立了良好形象。  
     关于监事与监事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等的有关规定选举监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。公司监
事能够按照《监事会议事规则》的规定，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况、董事和经理的履职情况等进行
有效监督并发表意见。 
    关于绩效评价和激励约束机制 
公司已经建立并逐步完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司经理人员的聘任公
开、透明，符合法律法规的规定。公司对高级管理人员和技术骨干均实行收益与工作业绩、公司效益挂钩的绩效考核机制，
有效提高了管理人员和技术骨干的归属感和工作积极性、主动性、责任感，保持了个人利益与公司利益的高度一致，不仅有
效保持了公司管理层、骨干员工的长期稳定，而且有利于充分发挥整个团队的力量，为股东创造最大化的利益。 
关于相关利益者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利益的和谐发展，共
同推动公司和行业持续、稳健发展。 
     关于信息披露与透明度  
公司严格按照《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》和《内幕信息知情人登记管理制度》的规定，指定《中
国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，指定董事会秘书为公司的投资者关系管理负责人，
负责公司的信息披露与投资者关系的管理工作，真实、准确、完整、及时地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响
的事项，积极主动与监管机构沟通，积极向监管机构报告公司相关事项，确保公司信息披露更加规范，并确保所有股东公平
获得信息。同时耐心接听股东来电，认真接待投资者和调研机构的来访和咨询。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规的要求，并按照中国证监会《关于开
展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》（证监公司字[2007]28 号）、河南监管局《关于进一步深入推进公司治理专项
活动的通知》（豫证监发[2008]257 号）和深圳证券交易所《关于做好加强上市公司治理专项活动有关工作的通知（深证上
[2007]39 号）等相关文件的规定，完成公司治理专项活动工作的基础上，进一步健全内部控制体系，进一步提高规范运作
水平，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。    
报告期内，通过组织董事、监事及高级管理人员参加深交所、河南证监局及河南上市公司协会举办的相关培训，加深了
对相关法律法规的理解和认识，有利于更好地履行职责。   
1、内幕信息知情人登记管理制度的制定情况   
为规范内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公正、公平原则，公司根据《公司法》、《证券法》、
《上市公司治理准则》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规以及《公司章程》
等规定，结合本公司实际情况，制定了《多氟多化工股份有限公司内幕信息知情人登记管理制度》，并经公司第三届董事会
第十四次会议审议通过，同时废止了《多氟多化工股份有限公司内幕信息知情人登记报备制度》，对公司内幕信息知情人管
理制度重新进行了修订，更加完善了公司对内幕信息知情人登记备案管理的程序，对公司未公开信息的传递、报送、管理和
使用各环节起到了较好的风险防范和控制作用，另外，公司还制定了一系列相关管理制度包括《信息披露内部管理办法》、
《重大信息内部报告制度》、《投资者来访接待制度》和《新闻媒体采访接待管理办法》 等，确保投资者特别是中小投资者
的利益不受损害。   
公司在防控内幕信息交易方面不存在管理漏洞和内控缺失，并且在敦促公司董监高行为、建立健全涉及本公司内幕信息
多氟多化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
44 
的保密制度和知情人登记制度方面也很重视，制定了公司《董事、监事、高级理人员行为准则》，并于 2010 年第一次临时股
东大会审议通过。     
2、内幕知情人登记管理制度的实施情况     
报告期内，公司涉及的敏感性信息披露包括定期报告、权益分配、重大投资等重大内幕信息进行了严格管理，对接触内
幕信息的人员填报《内幕信息知情人员档案表》，并按要求及时报备深交所及河南证监局。对于外部单位的报送要求，必须
有法律法规的依据。公司相关部门对外报送信息时，应当由接收信息的外部单位签订保密保证函，保证函中列明使用所报送
信息的人员情况，并承诺不泄漏依据法律法规报送的本公司未公开重大信息，不利用所获取的未公开重大信息买卖本公司证
券或建议他人买卖本公司证券。在接待特定对象（证券机构、机构投资者）过程中，公司严格按照深交所《中小板规范动作
指引》及业务备忘录的有关要求，认真做好特定对象来访接待工作，对于来访的特定对象均要事前预约，如果接待时间在重
大信息窗口期，则建议来访对象尽量避免敏感期；报告期内，接待工作中，公司没有进行选择性信息披露，公司股价也未发
生异常波动。   
公司还建立了董事、监事及高管信息平台，在定期报告公告前 30 日内、业绩预告和业绩快报公告前 10 日内以及其他重
大事项披露期间等敏感期内给董事、监事及高管发信息提示其遵守相关法律法规的规定，不得在敏感期内买卖股票，坚决杜
绝相关人员利用内幕信息买卖公司股票。   
总之，报告期内，公司严格按照中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》、深交所《中小
企业板信息披露业务备忘录第 24 号：内幕信息知情人报备相关事项》以及公司《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制
度的规定和要求，积极做好内幕信息保密和管理工作。   
报告期内，公司未发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也无
内幕信息知情人违规买卖公司股票的情形发生，无监管处罚记录。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 04 月 10 日 
《2011 年度董事会工作报
告》、《2011 年度监事会工作
报告》、《2011 年度财务决算
报告》、《2011 年度利润分配
方案》、《2011 年度报告及其
摘要》、《续聘大华会计师事务
所有限公司为公司 2012 年度
审计机构的议案》、《申请银行
授信的议案》、《使用自有资金
和部分节余募集资金增加对
多氟多（昆明）科技开发有限
公司投资的议案》 
通过 2012 年 4 月 11 日 
详见发布于中国证
券报、证券时报、巨
潮资讯网的《多氟多
化工股份有限公司
2011 年度股东大会
决议》（公告编号
2012-23） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
多氟多化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
45 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 8 月 2 日 
《关于修改<公司章程>并授
权董事会全权负责办理相关
事项的议案》、《关于制订<多
氟多化工股份有限公司利润
分配管理制度>的议案》、《关
于制订<多氟多化工股份有限
公司未来三年(2012-2014 年)
股东回报规划>的议案》 
通过 2012 年 8 月 3 日 
详见发布于中国证
券报、证券时报、巨
潮资讯网的《多氟多
化工股份有限公司
2012 年第一次临时
股东大会决议》（公
告编号 2012-47） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈岩 8 3 5 0 0 否 
张大岭 8 3 5 0 0 否 
梁丽娟 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
□ 适用 √ 不适用  
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
独立董事建议加强对外投资的风险防控，并建议公司加强对分子公司的管理。为此，公司采纳独立董事的建议，决定对
内部组织机构调整，设立投资风控部，抽调法务、财务、项目预决算人员组成，并细化完善了《投资管理制度》，加强对外
投资项目的风险把控。另外，每位公司领导分工负责1-2家分子公司的管理，并把对该分子公司的考核结果直接与其负责领
导的薪酬挂钩。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会。2012年各专门委员会
本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，
多氟多化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
46 
各专门委员会履职情况如下： 
     1、董事会审计委员会履职情况 
     审计委员会根据有关规定积极开展相关工作，认真履行职责。报告期内，审计委员会召开了6次会议，审议了公司内审
部门提交的内部审计报告，听取了内审部门年度工作总结和工作计划安排，对内审部门的工作开展给予了一定的指导。对公
司年度审计、外部审计机构的聘任等事项给予合理的建议，对财务报告、募集资金使用、内部控制建设等情况进行审核。 
      2、董事会战略委员会履职情况 
     战略委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，战略委员会召开了1次会议，讨论了公司未来发展
和投资计划，为公司下一步发展做出指示和要求，根据公司发展需要调整了2000吨六氟磷酸锂项目进度。 
     3、董事会提名委员会履职情况 
     提名委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，提名委员会召开了1次会议，关于聘任内审负责人，
向董事会提出内审负责人的人选建议。 
     4、董事会薪酬委员会履职情况 
     薪酬委员会根据有关规定积极开展工作，认真履行职责。报告期内，薪酬委员会召开了2次会议，对公司现行的董事、
监事及高级管理人员的2011年度实际发放薪酬进行了审核，认为公司现行董事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发
展现状；对公司股权激励计划激励对象做了考评，对满足股权激励计划设定的第一个行权期行权条件做了说明，认为第一个
可行权期可行权的激励对象资格符合《上市公司股权激励管理办法(试行)》、《股权激励审核备忘录 1 - 3 号》、《公司股
权激励计划》和《公司股票期权激励计划考核管理办法》等的相关规定，全部激励对象个人2011年度绩效考核结果均为达标，
可行权激励对象的资格合法、有效。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
本公司控股股东及实际控制人为李世江先生，未控制其他企业，本公司严格按照《公司法》和《公司章程》等法律法规
和规章制度规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与股东相分开，具有独立完整的业务体系及面向市场自主经
营的能力，拥有独立完整的供应、生产和销售系统。   
1、资产完整：本公司由焦作市多氟多化工有限公司整体变更设立，原多氟多有限公司的全部资产由本公司承继，并按
国家有关规定办理了相关资产的产权变更登记手续。本公司拥有与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合
法拥有与生产经营有关的土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和
产品销售系统。本公司资产独立完整，不存在实际控制人或控股股东占用本公司资产的情况。   
2、人员独立：公司董事、监事、总经理、副总经理及其他高级管理人员均依合法程序选举或聘任，不存在大股东超越
公司董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。   
公司董事长、总经理、副总经理、董事会秘书等高级管理人员和核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，没有在
股东单位及其下属企业担任任何行政职务，也没有在与公司业务相同或相近的其他企业任职的情况。公司建立了独立的人事
档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，并与全体员工签订了劳动合同，由公司人力资源部独立负责公司员工
的聘任、考核和奖惩；公司在员工的社会保障、工资薪酬等方面均与股东单位分账独立。   
3、财务独立：公司按照《企业会计准则》的要求建立一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并
建立了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。公司设立独立的财务部门，配备了专职财务人员；公司在银行单独开立账
户，拥有独立的银行账号；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。   
4、机构独立：本公司设有股东大会、董事会、监事会等组织机构，各组织机构依法行使各自的职权。公司设有生产部、
多氟多化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
47 
装备部、技术部、营销部、供应部、矿产部、财务部、人力资源部、审计证券部、投资风控部、行政规划部、后勤部等职能
部门，构成了一个有机的整体，具有独立面向市场自主经营的能力，不存在与股东单位机构混同的情形。   
5、业务独立：本公司已经建立了符合现代企业制度要求的法人治理结构和内部组织结构，在生产经营及管理上独立运
作。公司独立对外签订合同，开展业务，形成了独立的供应、生产、销售系统，具备了面向市场自主经营的能力，不存在对
股东的业务依赖。公司目前主要从事的经营活动在业务上与控股股东不存在同业竞争，本公司的控股股东及实际控制人李世
江先生出具了避免同业竞争的《承诺函》。 
七、同业竞争情况 
公司目前主要从事的经营活动在业务上与控股股东不存在同业竞争，本公司的控股股东及实际控制人李世江先生出具
了避免同业竞争的《承诺函》。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立较为完善的绩效考评体系，高级管理人员薪酬与其工作绩效、公司业绩挂钩。董事会审议通过高级管理人员的
薪酬考核方案，薪酬与考核委员会年终对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评。 
多氟多化工股份有限公司 2012 年度报告全文 
48 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
1、内部控制建设总体方案    
在公司治理结构及与其相关制度建立、健全基础上，为进一步规范公司经营管理、控制经营风险，根据《企业内部控制
基本规范》及相关法律法规的要求，结合公司实际情况、自身特点和管理需要，本着全面性、重要性、制衡性、适应性和成
本效益为内部控制制度设计的基本原则，并以不相容职务分离控制、授权审批控制、会计系统控制、财产保护控制、预算控
制、运营分析控制和绩效考评控制为主要控制措施，公司制定并不断完善贯穿于生产经营各层面、各环节的内部控制体系，
保证公司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实、准确、完整，提高经营效率和效果，促进公司实现发展
战略。    
2、内部控制建立健全情况    
为确保公司的管理和运作得到有效的监控，公司在会计管理、子公司管理、关联交易控制、对外担保控制、募集资金管
理控制等方面建立了有效的控制程序。主要包括：    
（1）会计管理系统控制    
公司财务部在会计核算、会计监督和财务管理工作中，制定了《财务预算管理》、《资金支出及票据报帐审批制度》、《差
旅费用管理规定》、《固定资产管理制度》、《原材料及产成品管理办法》、《成本核算管理办法》、《研究开发费管理制度》、《在
建工程管理办法》等一系列财务规章制度，明确了各岗位职责，并将内部控制和内部稽核的要求贯穿其中。子公司单独设立
财务部门，配备专业财务人员，在业务上接受公司领导。公司账务系统采用电算化处理，记账、复核、过账、结账、报表都
有专人负责，以保证账簿记录内容完整、数字准确。公司各类账簿和报表都由电算化系统生成，并严格执行《企业会计准则》
等有关要求。    
（2）对子公司管理控制    
公司通过向全资及控股子公司委派董事、监事及重要高级管理人员加强对其管理，并制定《子公司管理制度》，对子公
司的运作、人事、财务、资金、担保、投资、信息、奖惩、内部审计等作出明确的规定和权限。    
（3）重大投资控制    
公司制定了《投资管理办法》、《风险投资管理制度》以及《证券投资管理制度》，对公司投资的类别、对象以及相应的
决策程序、决策权限等方面作了明确规定，规定在进行重大投资决策时，需聘请技术、经济、法律等有关机构和专家进行咨
询；决策投资项目不能仅考虑项目的报酬率，更要关注投资风险的分析与防范，对投资项目的决策要采取谨慎的原则。报告
期内，公司对外投资活动均按照《公司章程》、《投资管理办法》中规定的权限审批、决策、实施。对已发生的投资事项进行
跟踪管理，并及时采取相应措施，降低了投资风险，确保了投资收益和公司的稳健发展。    
（4）对外担保控制    
公司《对外担保管理办法》对公司发生对外担保行为时的担保对象、审批权限和决策程序、安全措施等作了详细规定，
并明确规定：由董事会审批的对外担保事项，必须经公司全体董事的过半数通过及全体独立董事的 2/3 以上通过，并经出席
董事会会议的 2/3 以上董事通过方可作出决议，或者经股东大会批准。未经董事会或股东大会批准，公司不得对外提供担保。
报告期内，公司为郑州铝业股份有限公司提供的担保事项，按照担保制度履行了相关的决策、审批和公告程序。    
（5）关联交易控制    
公司制定了《关联交易决策制度》，对关联方和关联交易、关联交易的审批权限和决策程序等作了明确的规定，规范与
关联方的交易行为，遵循诚实信用、公正、公平、公开的原则，保护公司及中小股东的合法利益。报告期内，公司未发生关
联交易事项。    
（6）募集资金控制    
