多氟多化工股份有限公司 2014年年度报告全文 
33 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
公司子公司福多
多实业有限公司
与焦作市东方金
铅有限公司买卖
合同纠纷一案详
见本公司 2014 年
1 月 21 日发布于
证券时报、中国证
券报、巨潮资讯网
的《关于子公司诉
讼事项的公告》
（公告编号：
2014-009） 
3,144.52 否 
2015 年 1 月 16 日，福多
多实业有限公司（以下简
称“福多多公司”）收到焦
作市中级人民法院（以下
简称“焦作中院”）《民事
裁定书》（[2014]焦民三初
字第 00004-1 号）和《民
事调解书》（[2014]焦民三
初字第 00004 号）。《民事
裁定书》内容为：准许原
告福多多公司撤回对被
告张国卓的起诉。《民事
调解书》的内容为：1.被
告东方金铅公司与原告
福多多公司终止双方于
2012年 5月 28日签订的
原材料买卖合同。2.被告
东方金铅公司返还原告
福多多公司货款 1600 万
元，于 2015 年 1 月 31 日
前付清。如果逾期未付
清：于 2015 年 3 月 31 日
前付款的，东方金铅公司
按总货款 1800 万元付清
货款；如果超过 2015 年
3 月 31 日未付清货款，
东方金铅公司立即按
2083万元付清货款，2015
年 4月 1日起福多多公司
可以申请执行总货款
2083 万元的余款。3.被告
东方电力公司、张予中对
上述第 2 项承担连带还
款责任。4.各方当事人表
已出具法庭调
解书 
没有执行 
2015年 01月
20 日 
详见本公
司发布于
中国证券
报、证券时
报、巨潮资
讯网的公
告：2015
年 1 月 20
日《多氟
多：关于子
公司诉讼
事项的进
展公告》
（公告编
号：
2015-008） 
多氟多化工股份有限公司 2014年年度报告全文 
34 
示其他互不争执。5.减半
收取诉讼费用为 125262
元，由原告福多多公司、
被告东方金铅公司各负
担 62631 元。6.本调解协
议各方当事人签字或盖
章后生效。 
本公司与
CHENCO 技术服
务合同纠纷案件
基本情况和进展
情况详见发布于
证券时报、中国证
券报、巨潮资讯网
的公告。分别为：
2011 年 7 月 21 日
《关于仲裁事项
的公告》（公告编
号 2011-037）、
2012 年 2 月 23 日
《关于仲裁事项
进展公告》（公告
编号 2012-09）、
2012 年 11 月 8 日
《关于仲裁事项
进展公告》（公告
编号 2012-60）、
2013 年 6 月 1 日
《关于仲裁事项
进展公告》（公告
编号 2013-019）、
2013 年 7 月 3 日
《关于涉外仲裁
案上诉的公告》
（公告编号
2013-027）、2013
年 8 月 22 日《关
于不再启动涉外
仲裁案上诉程序
的公告》（公告编
号 2013-039）、
2013 年 8 月 27 日
《关于涉外仲裁
案件的补充公告》
1,500 是 
本公司于近日收到河南
省新乡市中级人民法院
（以下简称“新乡中院”）
《民事裁定书》（[2014]
新中民三初字第 121 号，
以下简称“裁定书”），裁
定书内容如下：申请人
CHENCO申请多氟多承
认和执行外国仲裁裁决
一案，新乡中院二次受理
并依法组成合议庭，于
2015年 1月 27日公开开
庭进行了审理，合议庭经
审查认为：1、本案适用
《承认和执行外国仲裁
裁决公约》和《中华人民
共和国民事诉讼法》等相
关规定。2.申请人
CHENCO向新乡中院提
出承认和执行瑞士仲裁
裁决的申请符合法律规
定。3、申请人 CHENCO
向新乡中院提交的申请
材料没有包含相关文件
译本的认证手续。4、申
请人 CHENCO公司提交
的相关材料是经法兰西
共和国的公证认证手续，
并非瑞士联邦的公证认
证手续。综上，新乡中院
裁定如下：1、驳回申请
人 CHENCO承认和执行
外国仲裁裁决的申请。2、
案件受理费 500 元，由申
请人 CHENCO负担。 
审理结束 没有执行 
2015年 02月
13 日 
详见本公
司发布于
中国证券
报、证券时
报、巨潮资
讯网的公
告：2015
年 2 月 13
日《关于涉
外仲裁案
件的进展
公告》（公
告编号：
2015—023
）。 
多氟多化工股份有限公司 2014年年度报告全文 
35 
（公告编号
2013-040）、2014
年 7 月 26 日《关
于涉外仲裁案件
的进展公告》（公
告编号：
2014—059）、2014
年 8 月 26 日《关
于涉外仲裁案件
的进展公告》（公
告编号：
2014—066）、2015
年 1 月 23 日《关
于涉外仲裁案件
的进展公告》（公
告编号：
2015—011）。 
中信银行诉郑州
铝业、多氟多借款
担保合同纠纷案
件基本情况详见
2013 年 6 月 20 日
发布于证券时报、
中国证券报、巨潮
资讯网《关于诉讼
事项的公告》（公
告编号
2013-020）。 
28,261,460
.48 
是 
本公司收到焦作市中级
人民法院（2013）焦民二
金初字第 00006 号《民事
判决书》，判决书内容如
下：1、郑州铝业在本判
决生效十日内归还中信
银行贷款 2500 万元及利
息 3261460.48 元，共计
28261460.48 元；以后利
息、罚息、复利按人民银
行有关贷款利率的规定
及合同约定算至付款日。
2、多氟多对上述第一项
承担连带还款责任。3、
驳回中信银行其他诉讼
请求。 
审理结束 
经本公司与
中信银行初
步协商，本公
司将按照上
述判决书，先
行代郑州铝
业向中信银
行偿还借款
本金 2500 万
元。利息、罚
息等由各方
另行协商解
决。 
2015年 01月
13 日 
详见本公
司发布于
中国证券
报、证券时
报、巨潮资
讯网的公
告：2015
年 1 月 13
日《关于诉
讼事项的
进展公告》
（公告编
号：
2015—001
）。 
2011年 11月 4日，
河南鸽瑞复合材
料有限公司就郑
州铝业股份有限
公司向中信银行
郑州分行借款
2500 万元，本公司
向郑州铝业股份
有限公司就该笔
贷款提供连带责
任保证一事做出
39,000,814
.65 
否 
本公司已于 2015年 1 月
收到焦作市中级人民法
院送达的 2014 年焦民二
初字第 00050 号《受理案
件通知书》。 
尚无结果 没有执行 
2015年 01月
13 日 
详见本公
司发布于
中国证券
报、证券时
报、巨潮资
讯网的公
告：2015
年 1 月 13
日《关于诉
讼事项的
进展公告》
多氟多化工股份有限公司 2014年年度报告全文 
36 
承诺载明：第一
条，当郑州铝业股
份有限公司向中
信银行郑州分行
履行借款合同项
下义务瑕疵，知识
本公司承担保证
责任时，河南鸽瑞
股和材料有限公
司自愿无条件向
原告履行连带保
证责任，本公司有
权要求其三日内
在本反担保函确
认的保证范围内
承担保证责任。第
四条：本反担保函
独立于保证合同，
不受保证合同履
行状况的影响，无
论保证合同是否
有异议，本反担保
函仍有效。第八
条：因本反担保函
发生争议协商解
决不成时，有本公
司所在地人民法
院诉讼管辖。纠纷
发生后经反复协
商调节无果，本公
司已向焦作市中
级人民法院提起
诉讼。 
（公告编
号：
2015—001
）。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
多氟多化工股份有限公司 2014年年度报告全文 
37 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
交易
对方
或最
终控
制方 
被收购
或置入
资产 
交易价格
（万元） 
进展情况
（注 2） 
对公司经营的影响（注 3） 
对公司损
益的影响
（注 4） 
是否为关
联交易 
与交易对
方的关联
关系（适
用关联交
易情形 
披露日期
（注 5） 
披露索引 
多氟
多化
工股
份有
限公
司 
多氟多
（焦作）
新能源
科技有
限公司
合计
9.09%的
股权 
1,000 已完成 
焦作新能源主要产品为
动力锂离子电池，是公司
未来业务发展的重心之
一，本次股权收购后，公
司将持有焦作新能源
100%股权，进一步加大
了对焦作新能源的控制
力度，有利于提高决策和
管理效率，加速公司在新
能源市场的布局，符合公
司的长远规划及发展需
要。 
本次股权
收购不涉
及焦作新
能源核心
技术、专业
人才的变
动，不会对
焦作新能
源日常经
营产生不
利影响。 
否  
2014年 11
月 29 日 
详见本公司
发布于中国
证券报、证券
时报、巨潮资
讯网的公告：
2014年 11月
29 日《多氟
多：关于收购
控股子公司
多氟多（焦
作）新能源科
技有限公司》
（公告编号：
2014-079） 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用  
多氟多化工股份有限公司 2014年年度报告全文 
38 
1、2011年2月28日，公司召开第三届董事会第三次会议（临时），审议通过了《多氟多化工股份有限公司股票期权激励
计划（草案）》及其摘要，并向中国证监会上报了申请备案材料。 
2、根据中国证监会的反馈意见，以及公司本次激励计划行权数量和行权价格调整和激励对象变动的情况，公司对股票
期权修订激励计划相关内容进行了修订，中国证监会对此审核无异议后，公司于2011年12月12日召开第三届董事会第十五次
会议（临时），审议通过了《多氟多化工股份有限公司股权激励计划（修订稿）》。 
3、2011年12月29日，公司召开2011年第二次临时股东大会，审议通过了《多氟多化工股份有限公司股权激励计划（修
订稿）》及其他相关配套文件，本次股权激励计划获得批准，拟授予71名激励对象619.84万份股票期权，在本激励计划有效
期内的可行权日以行权价格和行权条件购买1股公司股票的权利。 
4、2011年12月30日，公司召开第三届董事会第十六次会议（临时），审议通过了《关于决定调整激励对象及授予股票
期权数量的议案》和《关于确定股票期权激励计划授予相关事项的议案》。根据公司实际情况对股票期权激励对象和期权数
量进行了调整，首次授予的股票期权激励对象人数调整为70人，股票期权的总数调整为615.68万份，行权价格为33.55元，确
定股票期权的授予日为2011年12月30日。经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，于201
2年1月13日完成了公司股票期权激励计划的首次授予登记工作，期权简称：多氟JLC1，期权代码：037571。 
5、2012 年6月28日经公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于对股权激励计划期权数量、行权价格及授予对
象进行调整的议案》，经2011年度权益分派方案实施和激励对象离职所导致的股票期权激励计划的调整，首次授予的股票期
权激励对象人数调整为67人，股票期权的总数调整为590.72万份，行权价格调整为33.45元。   
6、2012 年12月26日经公司第三届董事会第十九次会议审议通过了经公司第三届董事会第二十四次会议审议通过《关于
股权激励计划第一个行权期可行权的议案》，公司股权激励计划67名激励对象自授权日起12个月后的首个交易日起至授权日
起24个月内的最后一个交易日当日止，即自 2012 年 12 月 31日起至 2013 年 12月 30日可行权共计147.68万份股票期权，
并不在不得行权期行权。《关于股权激励计划第一个行权期可行权公告》详见公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国
证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
7、截至2013年12月30日，没有任何激励对象对第一个行权期内任何数量的期权提出行权要求。根据《激励计划（修订
稿）》第7.4条的规定，激励对象符合行权条件但未行权的期权作废，由公司在该行权期结束之后予以注销。公司董事会决
定注销股票期权激励计第一个行权期对应股票期权153.92万份，占授予股票期权数量615.68万份25%。 
因公司2012年业绩未能达到考核目标，故授予对应的第二期股票期权激励计划失效，公司董事会综合考虑后决定注销股
票期权激励计划第二个行权期对应股票期权153.92万份，占授予股票期权数量615.68 万份的25%。 
8、2014年1月10日，公司召开第四届第一次董事会，审议通过了《关于注销股权激励计划第一个行权期对应股票期权的
议案》和《关于注销股权激励计划第二个行权期对应股票期权的议案》。《关于注销股权激励计划第一个行权期对应股票期
权的公告》（公告编号：2014-006）和《关于注销股权激励计划第二个行权期对应股票期权的公告》（公告编号：2014-007）
详见公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
9、2014年4月22日，公司召开第四届第六次董事会，审议通过了《关于注销公司股票期权激励计划部分激励对象未行权
股票期权的议案》和《关于注销公司股票期权激励计划第三个行权期对应股票期权的议案》。《关于注销公司股票期权激励
计划部分激励对象未行权股票期权并注销股票期权激励计划第三个行权期对应股票期权的公告》（公告编号：2014-042）详
见公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
10、2015年3月1日，公司召开第四届第十四次董事会，审议通过了《关于注销公司股票期权激励计划第四个行权期对应
股票期权的议案》。《关于注销股票期权激励计划第四个行权期对应股票期权的公告》（编号：2015-033）详见公司指定信
息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
11、2014年12月19日，公司召开第四届第十二次董事会，审议通过了《关于<多氟多化工股份有限公司限制性股票激励
计划（草案）>及摘要的议案》，相关公告（编号：2014-082）详见公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》
和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。2015年2月7日，公司披露了《关于限制性股票激励计划（草案）获得中国证监
会备案无异议的公告》，（编号：2015-021）详见公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（ht
tp://www.cninfo.com.cn）。 
多氟多化工股份有限公司 2014年年度报告全文 
39 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
多氟多化工股份有限公司 2014年年度报告全文 
40 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
郑州铝业股份有限
公司  
2011 年 11
月 05 日 
2,500 
2011 年 11 月
04 日 
2,500 
连带责任保
证 
10 个月 否 否 
报告期末已审批的对外担保额
度合计（A3） 
 
报告期末实际对外担保余额
合计（A4） 
2,500 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
0 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
0 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
2,500 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 1.74% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 2,500 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无违规担保情况。 
采用复合方式担保的具体情况说明 
2011年11月4日，本公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于为郑州铝业股份有限公司提供融资担保的议案》，
多氟多化工股份有限公司 2014年年度报告全文 
41 
同意为郑州铝业股份有限公司（以下简称“郑州铝业 ”）2500万元的银行流动资金借款提供担保，借款期限10个月（2011年
11月4日至2012年9月4日），债权人为中信银行郑州分行。同时，由河南鸽瑞复合材料有限公司（以下简称“河南鸽瑞”）为
本公司提供了连带责任的反担保。担保公告刊载于2011年11月5日的《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（公告编
号：2011-063）。2012年2月9日，公司发布《关于为郑州铝业担保进展公告》（公告编号2012-03），向投资者提示相关风
险； 2011年度报告中，公司进一步披露了该项担保事项的风险，并计提预计负债937.50万元。2012年9月4日，该笔担保借
款到期，郑州铝业经营困难，未能按期对中信银行郑州分行偿还2500万元借款。2012年度报告中，公司再次披露了该项担保
事项的风险，并计提预计负债1250万元。 
2013年6月17日，公司收到河南省焦作市中级人民法院送达的（2013）焦民二金初字第00006号《应诉通知书》、《传票》、
《民事裁定书》和相关诉讼材料。《民事裁定书》主要内容为：河南鸽瑞（住所：新郑市双湖经济开发区1号，法定代表人：
路明旺）列为中信银行郑州分行诉郑州铝业、多氟多借款合同案件第三人；依据多氟多提出的对第三人河南鸽瑞诉讼保全申
请，同时多氟多已经提供了位于焦作市中站区焦克路南侧的公司房产做诉讼保全担保，依法冻结第三人河南鸽瑞银行存款
2900万元或查封其相应金额的财产，裁定立即执行。内容详见刊载于2013年6月20日《证券时报》、《中国证券报》和巨潮
资讯网的《关于诉讼事项的公告》（公告编号：2013-020）。 
2015年1月公司公告收到焦作市中级人民法院（以下简称“焦作中院”）（2013）焦民二金初字第00006号《民事判决书》，
认定：中信银行与郑州铝业、多氟多签订的《人民币流动资金贷款合同》和《保证合同》真实有效，借款到期后，郑州铝业
未履行还款义务，构成违约，郑州铝业应当归还借款本金及利息，多氟多承担连带偿还责任。第三人河南鸽瑞复合材料有限
公司（以下简称“河南鸽瑞”）为多氟多提供连带责任反担保属于另一法律关系，且中信银行没有要求第三人河南鸽瑞承担责
任，故河南鸽瑞在本案中不承担责任，河南鸽瑞作为本案诉讼主体不妥。判决：1、郑州铝业在本判决生效十日内归还中信
银行贷款2500万元及利息3261460.48元，共计28261460.48元；以后利息、罚息、复利按人民银行有关贷款利率的规定及合同
约定算至付款日。2、多氟多对上述第一项承担连带还款责任。3、驳回中信银行其他诉讼请求。本公司与中信银行初步协商，
本公司将按照上述判决书，先行代郑州铝业向中信银行偿还借款本金2500万元。利息、罚息等由各方另行协商解决。公司偿
还上述借款本金及利息后，将要求反担保人河南鸽瑞承担连带责任。目前公司已将河南鸽瑞起诉至焦作中院，并收到焦作中
院送达的2014年焦民二初字第00050号《受理案件通知书》。 
（1）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
多氟多化工股份有限公司 2014年年度报告全文 
42 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
不适用 不适用  不适用 不适用 
资产重组时所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
首次公开发行或再融资时所作承诺 
李世江、李祎 
自股票上市之
日起三十六个
月内，不转让或
委托他人管理
其本次发行前
持有的公司股
份，也不由本公
司收购该部分
股份。 
2010年 05月 18
日 
2010 年 5 月 18
日至 2013年 5
月 17 日 
严格履行 
公司实际控制
人李世江先生
及其他主要股
东 
出具了《避免同
业竞争的承诺
函》 
2010年 05月 18
日 
长期有效 履行承诺 
其他对公司中小股东所作承诺 不适用 不适用  不适用 不适用 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体原因及下一步计划
（如有） 
无 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所(特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 63.6 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 付丽君、刘国清 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
多氟多化工股份有限公司 2014年年度报告全文 
43 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2014年12月19日，公司召开第四届第十二次董事会，审议通过了《关于<多氟多化工股份有限公司限制性股票激励计划
（草案）>及摘要的议案》，相关公告（编号：2014-082）详见公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨
潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。2015年2月7日，公司披露了《关于限制性股票激励计划（草案）获得中国证监会备
案无异议的公告》，（编号：2015-021）详见公司指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://
www.cninfo.com.cn）。 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用  
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用  
多氟多化工股份有限公司 2014年年度报告全文 
44 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 
发行新
股 
送股 
公积
金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 39,480,787 17.74%    -1,974,834 -1,974,834 37,505,953 16.85% 
1、国家持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
2、国有法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、其他内资持股 39,480,787 17.74%    -1,974,834 -1,974,834 37,505,953 16.85% 
其中：境内法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境内自然人持股 39,480,787 17.74%    -1,974,834 -1,974,834 37,505,953 16.85% 
4、外资持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
其中：境外法人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
   境外自然人持股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
二、无限售条件股份 183,079,213 82.26%    1,974,834 1,974,834 185,054,047 83.14% 
1、人民币普通股 183,079,213 82.26%    1,974,834 1,974,834 185,054,047 83.14% 
2、境内上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
3、境外上市的外资股 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
4、其他 0 0.00%    0 0 0 0.00% 
三、股份总数 222,560,000 100.00%      222,560,000 100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
