多氟多化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规、规范性文件规定的要求，
不断规范和完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，确保公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范有效运作，
维护广大投资者利益。截止报告期末，公司治理实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本相符，未收
到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司已建立的各项制度名称和公开信息披露情况： 
制度名称 披露日期 信息披露载体 
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会审
计委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员
会实施细则》、《董事监事高级管理人员行为准则》、《信息披露管理制度》、《内
部审计制度》、《募集资金管理制度》、《证券投资管理制度》、《对外提供财务
资助管理制度》、《风险投资管理制度》 
2010年6月22日 《巨潮咨询网》 
《公司章程》 2010年6月23日 《巨潮咨询网》 
《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工作规程》、《内部责任追究制度》 2011年3月29日 《巨潮咨询网》 
《内幕信息知情人登记管理制度》 2011年12月1日 《巨潮咨询网》 
《利润分配管理制度》 2012年7月17日 《巨潮咨询网》 
《公司章程》 2012年7月17日 《巨潮咨询网》 
《信息披露管理制度》 2012年10月23日 《巨潮咨询网》 
《利润分配管理制度》、《募集资金管理制度》、《对外担保管理办法》 2015年1月27日 《巨潮咨询网》 
《公司章程》 2015年1月27日 《巨潮咨询网》 
《公司章程》 2015年5月12日 《巨潮咨询网》 
《公司章程》 2015年10月31日 《巨潮咨询网》 
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事、监
事、高级管理人员行为准则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作细则》、
《审计委员会工作细则》、《提名委员会工作细则》、《薪酬与考核委员会工作细
则》、《战略委员会工作细则》、《独立董事工作制度》、《对外担保管理制度》、
《对外投资管理办法》、《关联交易决策制度》、《募集资金管理办法》、《子公
司管理办法》、《内部审计管理制度》、《信息披露与投资者关系管理制度》、《内
幕信息知情人登记管理制度》、《征集投票权实施细则》、《累积投票实施制度》、
《防范控股股东及关联方资金占用制度》、《董事、监事和高级管理人员所持本公
司股份及其变动管理制度》、《对外提供财务资助管理制度》、《风险投资管理制
度》、《证券投资管理制度》、《控股股东、实际控制人行为规范》、《公司章程》 
2016年3月26日 《巨潮咨询网》 
《公司章程》 2016年6月3日 《巨潮咨询网》 
《公司章程》 2017年8月24日 《巨潮咨询网》 
《防止类金融子公司及其关联方占用募集资金管理制度》 2017年12月30日 《巨潮咨询网》 
上市前制定的截至目前仍有效的制度情况： 
多氟多化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
制度名称 会议日期 会议名称 
《会计政策》 2006年11月20日 第一届董事会第九次会议 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，依法规范股东大会的
召集、召开、表决程序，保证股东大会的召开程序和决议合法有效，平等对待所有股东，保障公司股东特别是中小股东的合
法权益。报告期内公司各次股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规章、
规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审批或
先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
报告期内，公司不存在控股股东违规占用上市公司资产侵害公司权益的情形；公司与控股股东在业务、人员、资产、机
构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力；公司独立承担经营风险和责任，控股股东依法行使权利及
承担相应义务，未发生控股股东超越公司股东大会或董事会直接或间接干预公司经营和决策的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司依法规范董事会运作，确保公司董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，保证董事会的召集、
召开和表决程序合法有效，保障全体董事特别是独立董事发挥专业作用。报告期内公司董事能严格按照《公司法》和《公司
章程》、《董事会议事规则》的规定，积极参与公司经营决策活动，履行其职责和义务，并参加证券监管机构组织的相关培
训。 
4、关于监事和监事会 
公司依法规范监事会的运作，确保公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，保证监事会的召
集、召开和表决程序合法有效。报告期内公司监事严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认真
履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易、财务状况、生产经营等各个方面进行监督，以及对公司董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，强化公司高管勤勉尽责意识，充分进行约束与激
励，提升公司工作效率及经营效益；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护股东、债权人、职工、供应商、消费者等其他利益相关者的合法权益，实现股东、职工和社会
等各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理办法》等规定，认真履行信息披露义务，
真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公司指定《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露的报纸和网站，同时还努力通过不同的方式加强投资者的沟通与互动，
具体方式有：投资者来访接待、参观、网站的建设，对外的电话专线、对投资者的回函等，以保持与投资者的良好沟通和透
明度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自改制设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律和《公司章程》的要求规范运作，建立了较为完善
的法人治理结构。报告期内，公司与实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。具体情况如下：  
1、业务独立情况 
多氟多化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
61 
公司拥有独立完整的生产、供应和销售系统，能够自主制定产品营销策略，具有面向市场独立开展经营业务的能力，不
存在依赖实际控制人及其他关联方进行生产经营活动的情况。 
2、人员独立情况 
公司已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度，完全独立于实际控制人；公司员工、薪酬、社会保障等方面独立管理，
不受实际控制人或任何单位影响，具有完善的管理制度和体系。公司董事、监事、高级管理人员的任职，严格按照《公司法》
和《公司章程》的有关规定选举产生，公司高级管理人员未在股东单位或其他关联单位担任除董事、监事以外的任何行政职
务，也未在实际控制人及其他关联方领薪。  
3、资产独立情况 
公司拥有独立的土地、厂房、机器设备以及商标、专利等资产的所有权和使用权；公司与实际控制人之间的资产产权界
定清晰，生产经营场所独立，拥有独立、完整的生产经营资产；公司对所有资产拥有完全的控制支配权，不存在资产、资金
被实际控制人占用而损害公司利益的情况。  
4、机构独立情况 
公司按照《公司法》、《公司章程》建立了完整、独立的法人治理结构；设立了适应发展需要的组织机构，设置了股东
大会、董事会、监事会等决策及监督机构依法独立行使各自职权，保障公司规范运作。公司的机构设置完全独立于实际控制
人，独立运作，不存在实际控制人及其他关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。  
5、财务独立情况 
公司设有独立的财务部门，并配备专职财务管理人员。根据现行的会计准则及相关法规，结合公司实际情况制定了财务
管理制度，建立了独立、完整的财务核算体系，能够独立做出财务决策，具有规范的财务会计制度。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 19.50% 2017 年 02 月 08 日 2017 年 02 月 09 日 
详见 2017 年 2 月 9 日发布于
中国证券报、证券时报、巨潮
资讯网的公告：《多氟多：2017
年第一次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-009） 
2016 年度股东
大会 
年度股东大会 18.34% 2017 年 03 月 29 日 2017 年 03 月 30 日 
详见 2017 年 3 月 30 日发布于
中国证券报、证券时报、巨潮
资讯网的公告：《多氟多：2016
年度股东大会决议公告》（公
告编号：2017-035） 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 18.28% 2017 年 04 月 10 日 2017 年 04 月 11 日 
详见 2017 年 4 月 11 日发布于
中国证券报、证券时报、巨潮
资讯网的公告：《多氟多：2017
年第二次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-036） 
多氟多化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
62 
2017 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 18.29% 2017 年 07 月 10 日 2017 年 07 月 11 日 
详见 2017 年 7 月 11 日发布于
中国证券报、证券时报、巨潮
资讯网的公告：《多氟多：2017
年第三次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-073） 
2017 年第四次
临时股东大会 
临时股东大会 18.39% 2017 年 07 月 17 日 2017 年 07 月 18 日 
详见 2017 年 7 月 18 日发布于
中国证券报、证券时报、巨潮
资讯网的公告：《多氟多：2017
年第四次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-075） 
2017 年第五次
临时股东大会 
临时股东大会 17.74% 2017 年 09 月 11 日 2017 年 09 月 12 日 
详见 2017 年 9 月 12 日发布于
中国证券报、证券时报、巨潮
资讯网的公告：《多氟多：2017
年第五次临时股东大会决议
公告》（公告编号：2017-093） 
2017 年第六次
临时股东大会 
临时股东大会 18.03% 2017 年 10 月 12 日 2017 年 10 月 13 日 
详见 2017 年 10 月 13 日发布
于中国证券报、证券时报、巨
潮资讯网的公告：《多氟多：
2017 年第六次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-105） 
2017 年第七次
临时股东大会 
临时股东大会 17.64% 2017 年 12 月 29 日 2017 年 12 月 30 日 
详见 2017 年 12 月 30 日发布
于中国证券报、证券时报、巨
潮资讯网的公告：《多氟多：
2017 年第七次临时股东大会
决议公告》（公告编号：
2017-145） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
李颖江 16 7 9 0 0 否 8 
罗斌元 16 7 9 0 0 否 8 
多氟多化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
63 
黄国宝 16 7 9 0 0 否 8 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司董事会独立董事李颖江先生、罗斌元先生和黄国宝先生，严格按照有关法律、法规及《公司章程》、《独
立董事制度》的规定履行职责，参加了报告期内召开的董事会，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，并利用
自己的专业知识做出独立、公正的判断。同时各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董
事会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。 
报告期内对公司关联方资金占用、对外担保情况、2016年利润分配预案、限制性股票激励计划第二个解锁期解锁、回购
注销部分限制性股票、出售四家子公司股权暨关联交易事项、非公开发行股票事项、子公司多氟多（焦作）新能源科技有限
公司使用部分闲置募集资金进行现金管理等事项分别发表了独立意见，切实维护了广大股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。2017年各专门委
员会本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期
内，各专门委员会履职情况如下： 
（一）董事会审计委员会履职情况 
报告期内该委员会共召开6次会议，对公司的定期报告、内部控制执行情况审计报告、续聘会计师事务所等事项进行了
审议，并对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
（二）董事会战略委员会履职情况 
2017年，战略委员会召开了2次会议，讨论了公司未来发展和投资计划，为公司下一步发展做出规划。战略委员会根据
《公司法》、《上市公司治理准则》及《战略委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
2017年，提名委员会召开了1次会议，提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《提名委员会议事规则》
等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
（四）董事会薪酬与考核委员会履职情况 
2017年，薪酬与考核委员会召开了2次会议，会议对《关于公司2016年度高级管理人员绩效考核及其绩效工资记取与分
配的议案》、2017年限制性股票激励计划及管理办法进行了审核，认为公司董事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司
发展规划。 
董事会专门委员会人员组成符合有关法律、法规的要求，报告期内各专门委员会能够按照董事会专门委员会工作细则的
规定认真开展工作，积极履行职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
多氟多化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
64 
□ 是 √ 否  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、董事长、执行董事、高管人员绩效奖励的计算公式为：个人名义绩效奖励=总体绩效奖励x考核系数； 
2、总体绩效奖励=当年净利润x1%+新增净利润x10%； 
其中： （1） 新增净利润=当年实际利润-（上一届董事会任期三年平均净利润）； 
        （2） 新增净利润为负时按“0”计算； 
        （3） 总体绩效奖励不大于公司当年净利润的7%，且最低为“0”。 
3、按职务划分，分配系数如下： 
董事长1.5 
总经理、副董事长1.2 
执行董事、副总经理、总工程师1.0 
预留总体绩效奖励的30%左右，作为高管等人员及其它优秀管理人员的特别贡献奖励基金。董事会授权董事长对其进行分配。 
每个考核年度结束后，根据考核制度对高管进行考核并计算其考评系数，最后确定个人实际绩效奖励。个人的实际绩效奖励
不超过其基本年薪的3倍。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2018 年 4 月 20 日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《2017 年度
内部控制自我评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1）出现以下情形的（包括但不限于），一
般应认定为财务报告内部控制重大缺陷： 
①发现董事、监事和高级管理人员在公司
管理活动中存在重大舞弊；②发现当期财
务报表存在重大错报，而内部控制在运行
过程中未能发现该错报；③控制环境无效；
④一经发现并报告给管理层的重大缺陷在
合理的时间后未加以改正。2）出现以下情
形的（包括但不限于），被认定为“重要
缺陷”，以及存在“重大缺陷”的强烈迹
1）重大缺陷的迹象包括：①严重违反
法律法规；②政策性原因外，企业连年
亏损，持续经营受到挑战；③重要业务
缺乏制度控制或制度系统性失效；④子
公司缺乏内部控制建设，管理散乱；⑤
媒体负面新闻频频曝光；⑥内部控制评
价的结果中对“重大缺陷”问题未得到
及时有效的整改。2）重要缺陷的迹象
包括：①未经授权及履行相应的信息披
露义务，进行对外担保、投资有价证券、
多氟多化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
65 
象：①未依照公认会计准则选择和应用会
计政策；②对于非常规或特殊交易的账务
处理没有建立相应的控制机制或没有相应
的补偿性控制；③对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的制备报表达到真实、完整的目标。
3）一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷。 
金融衍生品交易、资产处置、关联交易；
②公司关键岗位业务人员流失严重；③
媒体出现负面新闻，涉及局部区域，影
响较大但未造成股价异动；④公司遭受
证券交易所通报批评。3）一般缺陷是
指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
定量标准 
公司层面缺陷认定时，以公司税前利润和
资产总额为基数进行定量判断，具体缺陷
定量指标如下：重大缺陷：税前利润的 10%
≤错报重要缺陷；资产总额的 1%≤错报 ；
重要缺陷：税前利润的 5%≤错报≤税前利
润的 10% ；资产总额的 0.5%≤错报≤资
产总额的 1%；一般缺陷：错报≤税前利润
的 5%；错报≤资产总额的 0.5% 
公司层面缺陷认定时，以公司税前利润
和资产总额为基数进行定量判断，具体
缺陷定量指标如下：重大缺陷：税前利
润的 10%≤错报重要缺陷；资产总额的
1%≤错报；重要缺陷：税前利润的 5%
≤错报≤税前利润的 10% ；资产总额
的 0.5%≤错报≤资产总额的 1%；一般
缺陷：错报≤税前利润的 5%；错报≤
资产总额的 0.5% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
【大华核字[2018]001879 号】我们认为，多氟多公司按照《企业内部控制基本规范》和相关规定于 2017 年 12 月 31 日在
所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
《多氟多化工股份有限公司内部控制鉴证报告》全文详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn)  
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
多氟多化工股份有限公司 2017 年年度报告全文 
66 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
