多氟多化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规、规范性文件规定的要求，
不断规范和完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，确保公司股东大会、董事会、监事会等机构的规范有效运作，
维护广大投资者利益。截止报告期末，公司治理实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求基本相符，未收
到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
公司已建立的各项制度名称和公开信息披露情况： 
制度名称 披露日期 信息披露载体 
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会审
计委员会实施细则》、《董事会提名委员会实施细则》、《董事会薪酬与考核委员
会实施细则》、《董事监事高级管理人员行为准则》、《信息披露管理制度》、《内
部审计制度》、《募集资金管理制度》、《证券投资管理制度》、《对外提供财务
资助管理制度》、《风险投资管理制度》 
2010年6月22日 《巨潮咨询网》 
《公司章程》 2010年6月23日 《巨潮咨询网》 
《独立董事年报工作制度》、《审计委员会年报工作规程》、《内部责任追究制度》 2011年3月29日 《巨潮咨询网》 
《内幕信息知情人登记管理制度》 2011年12月1日 《巨潮咨询网》 
《利润分配管理制度》 2012年7月17日 《巨潮咨询网》 
《公司章程》 2012年7月17日 《巨潮咨询网》 
《信息披露管理制度》 2012年10月23日 《巨潮咨询网》 
《利润分配管理制度》、《募集资金管理制度》、《对外担保管理办法》 2015年1月27日 《巨潮咨询网》 
《公司章程》 2015年1月27日 《巨潮咨询网》 
《公司章程》 2015年5月12日 《巨潮咨询网》 
《公司章程》 2015年10月31日 《巨潮咨询网》 
上市前制定的截至目前仍有效的制度情况： 
制度名称 会议日期 会议名称 
《独立董事工作细则》、《董事会秘书工作细则》、《总经理工作细则》、《累
积投票制实施细则》、《关联交易决策制度》、《投资者关系管理制度》、《投
资管理办法》、《子公司管理制度》、《公司重大信息内部报告办法》、《董事、
监事和高级管理人员持股变动管理办法》 
2008年5月5日 第二届董事会第三次会议 
《会计政策》、《对外投资管理制度》 2006年11月20日 第一届董事会第九次会议 
《董事会四个委员会实施细则》 2005年2月1日 第一届董事会第二次会议 
1、关于股东与股东大会 
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，依法规范股东大会
的召集、召开、表决程序，保证股东大会的召开程序和决议合法有效，平等对待所有股东，保障公司股东特别是中小股东的
多氟多化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
合法权益。报告期内公司各次股东大会均由董事会召集召开，并聘请律师进行现场见证，根据相关法律、行政法规、部门规
章、规范性文件及《公司章程》等规定应由股东大会表决的事项均按照相应的权限审批后交由股东大会审议，不存在越权审
批或先实施后审议的情况。 
2、关于公司与控股股东 
报告期内，公司不存在控股股东违规占用上市公司资产侵害公司权益的情形；公司与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力；公司独立承担经营风险和责任，控股股东依法行使权利
及承担相应义务，未发生控股股东超越公司股东大会或董事会直接或间接干预公司经营和决策的情形。 
3、关于董事与董事会 
公司依法规范董事会运作，确保公司董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，保证董事会的召
集、召开和表决程序合法有效，保障全体董事特别是独立董事发挥专业作用。报告期内公司董事能严格按照《公司法》和《公
司章程》、《董事会议事规则》的规定，积极参与公司经营决策活动，履行其职责和义务，并参加证券监管机构组织的相关
培训。 
4、关于监事和监事会 
公司依法规范监事会的运作，确保公司监事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求，保证监事会的
召集、召开和表决程序合法有效。报告期内公司监事严格按照《公司法》和《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，认
真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司重大事项、关联交易、财务状况、生产经营等各个方面进行监督，以及对公司董事、
高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督，维护公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和程序，强化公司高管勤勉尽责意识，充分进行约束与
激励，提升公司工作效率及经营效益；公司董事、监事及高级管理人员的聘任及薪酬情况公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于利益相关者 
公司能够充分尊重和维护股东、债权人、职工、供应商、消费者等其他利益相关者的合法权益，实现股东、职工和社
会等各方面利益的协调平衡，重视公司的社会责任，与利益相关者积极合作，共同推动公司持续、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度 
公司根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理办法》等规定，认真履行信息披露义务，
真实、准确、及时、完整地披露信息，确保公司所有股东公平的获得公司相关信息。公司指定《中国证券报》、《证券时报》
和巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn为公司信息披露的报纸和网站，同时还努力通过不同的方式加强投资者的沟通与互动，
具体方式有：投资者来访接待、参观、网站的建设，对外的电话专线、对投资者的回函等，以保持与投资者的良好沟通和透
明度。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自改制设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律和《公司章程》的要求规范运作，建立了较为完善
的法人治理结构。报告期内，公司与实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及
自主经营能力。具体情况如下：  
1、业务独立情况：公司拥有独立完整的生产、供应和销售系统，能够自主制定产品营销策略，具有面向市场独立开展
经营业务的能力，不存在依赖实际控制人及其他关联方进行生产经营活动的情况。  
2、人员独立情况：公司已建立较为完善的劳动用工和人事管理制度，完全独立于实际控制人；公司员工、薪酬、社会
多氟多化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
保障等方面独立管理，不受实际控制人或任何单位影响，具有完善的管理制度和体系。公司董事、监事、高级管理人员的任
职，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，公司高级管理人员未在股东单位或其他关联单位担任除董事、
监事以外的任何行政职务，也未在实际控制人及其他关联方领薪。  
3、资产独立情况：公司拥有独立的土地、厂房、机器设备以及商标、专利等资产的所有权和使用权；公司与实际控制
人之间的资产产权界定清晰，生产经营场所独立，拥有独立、完整的生产经营资产；公司对所有资产拥有完全的控制支配权，
不存在资产、资金被实际控制人占用而损害公司利益的情况。  
4、机构独立情况：公司按照《公司法》、《公司章程》建立了完整、独立的法人治理结构；设立了适应发展需要的组
织机构，设置了股东大会、董事会、监事会等决策及监督机构依法独立行使各自职权，保障公司规范运作。公司的机构设置
完全独立于实际控制人，独立运作，不存在实际控制人及其他关联企业干预公司机构设置和生产经营活动的情况。  
5、财务独立情况：公司设有独立的财务部门，并配备专职财务管理人员。公司制定了独立于实际控制人的财务管理制
度，并建立了独立的会计核算体系，独立的银行账户、依法独立纳税。  
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次
临时股东大会 
临时股东大会 68.75% 2015 年 02 月 11 日 2015 年 02 月 12 日 
详见本公司发布于中国证券报、证券时
报、巨潮资讯网的公告：2015 年 2 月
12 日《多氟多：2015 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告编号：
2015-022） 
2014 年年度股
东大会 
年度股东大会 70.58% 2015 年 03 月 23 日 2015 年 03 月 24 日 
详见本公司发布于中国证券报、证券时
报、巨潮资讯网的公告：2015 年 3 月
24 日《多氟多：2014 年度股东大会决
议公告》（公告编号：2015-041） 
2015 年第二次
临时股东大会 
临时股东大会 60.86% 2015 年 06 月 05 日 2015 年 06 月 06 日 
详见本公司发布于中国证券报、证券时
报、巨潮资讯网的公告：2015 年 6 月 6
日《多氟多：2015 年第二次临时股东
大会决议公告》（公告编号：2015-067） 
2015 年第三次
临时股东大会 
临时股东大会 44.44% 2015 年 08 月 06 日 2015 年 08 月 07 日 
详见本公司发布于中国证券报、证券时
报、巨潮资讯网的公告：2015 年 8 月 7
日《多氟多：2015 年第三次临时股东
大会决议公告》（公告编号：2015-101） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
多氟多化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
59 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加董
事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
李颖江 15 11 4 0 0 否 
罗斌元 14 10 4 0 0 否 
张栋 14 10 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司董事会独立董事张栋先生、罗斌元先生和李颖江先生，严格按照有关法律、法规及《公司章程》、《独立
董事制度》的规定履行职责，参加了报告期内召开的董事会，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，并利用自
己的专业知识做出独立、公正的判断。同时各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事
会决议执行情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。 
报告期内对公司关于使用自有资金购买信托理财产品和委托贷款、续聘大华会计师事务所为公司 2015 年度审计机构、
董事、监事、高级管理人员薪酬、关联方资金占用、会计政策变更、收购资产、拟实施的限制性股票激励计划等分别发表了
独立意见，切实维护了广大股东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别为审计委员会、战略委员会、提名委员会、薪酬委员会。2015 年各专门委员会
本着勤勉尽责的原则，按照有关法律法规、规范性文件及公司各专门委员会工作细则的有关规定开展相关工作，报告期内，
各专门委员会履职情况如下： 
（一）董事会审计委员会的履职情况 
报告期内该委员会共召开 6 次会议，对公司的 
定期报告、募集资金专项存储与使用情况审计报告、内部控制执行情况审计报告、续聘会计师事务所等事项进行了审议，
并对公司财务状况和经营情况实施了有效的指导和监督。 
多氟多化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
60 
（二）董事会战略委员会履职情况 
2015 年，战略委员会召开了 2 次会议，讨论了公司未来发展和投资计划，为公司下一步发展做出规划。战略委员会根
据《公司法》、《上市公司治理准则》及《战略委员会议事规则》等有关法律法规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
（三）董事会提名委员会履职情况 
2015 年，提名委员会召开了 2 次会议，审议通过了《关于提名张栋为公司独立董事候选人的议案》等议案，并同意将
该议案提交公司董事会审议。提名委员会根据《公司法》、《上市公司治理准则》及《提名委员会议事规则》等有关法律法
规和规章制度的规定，积极履行了职责。 
（四）董事会薪酬委员会履职情况 
2015 年，薪酬委员会召开了 1 次会议，会议对《关于公司 2014 年度高级管理人员绩效考核及其绩效工资记取与分配的
议案》进行了审核，认为公司董事、高级管理人员的薪酬相对合理，符合公司发展规划。 
董事会专门委员会人员组成符合有关法律、法规的要求，报告期内各专门委员会能够按照董事会专门委员会工作细则的
规定认真开展工作，积极履行职责。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、董事长、执行董事、高管人员绩效奖励的计算公式为：个人名义绩效奖励+总体绩效奖励 x 考核系数； 
2、总体绩效奖励+当年净利润 x1%+新增净利润 x10%； 
其中： （1） 新增净利润+当年实际利润-（2011 年至 2013 年平均净利润）； 
        （2） 新增净利润为负时按“0”计算； 
        （3） 总体绩效奖励不大于公司当年净利润的 7%，切最低为“0”。 
3、按职务划分，分配系数如下： 
董事长 1.5 
总经理、副董事长 1.2 
执行董事、副总经理、总工程师 1.0 
预留总体绩效奖励的 30%左右，作为高管等人员及其它优秀管理人员的特别贡献奖励基金。董事会授权薪酬与考核委员会
对其进行分配。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
多氟多化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
61 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
详见公司 2016 年 3 月 26 日刊登于巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 的《2015 年度内部控
制自我评价报告》。  
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
① 公司董事、监事和高级管理人员舞弊，造成
重大损失和不利影响；②公司在财务会计、
资产管理、资本运营、信息披露、产品质量、
安全生产、环境保护等方面发生重大违法违
规事件和责任事故，给公司造成重大损失和
不利影响，或者遭受重大行政监管处罚；③
企业审计委员会和内部审计机构未能发挥有
效监督职能，造成公司重大损失；④企业财
务报表已经或者很可能被注册会计师出具否
定意见或者拒绝表示意见；上述①②③造成
结果不重大但重要，认定为重要缺陷。上述
①②③造成结果既不重大也不重要，认定为
一般缺陷。 
①违犯国家法律、行政法规和规范性文
件；②“三重一大”事项未经过集体决策
程序；③关键岗位管理人员和技术人员
流失；④涉及公司生产经营的重要业务
缺乏制度控制或制度系统失效；⑤信息
披露内部控制失效，导致公司被监管部
门公开谴责；⑥内部控制评价的结果特
别是重大缺陷或重要缺陷未得到整改。
上述缺陷影响不重大但重要，认定为重
要缺陷。上述缺陷影响既不重大也不重
要，认定为一般缺陷。 
定量标准 
重大缺陷：错报≥税前利润的 5%重要缺陷：税前
利润的 1%≤错报＜税前利润的 5%一般缺陷：错
报＜税前利润的 1% 
重大缺陷：错报≥税前利润的 5%重要
缺陷：税前利润的 1%≤错报＜税前利
润的 5%一般缺陷：错报＜税前利润的 
1% 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
多氟多化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
62 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
多氟多公司按照《内部会计控制规范-基本规范（试行）》和相关规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财务报
表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn)《多氟多化工股份有限公司关于 2015 年度内部控
制评价报告》 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
多氟多化工股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 24 日 
审计机构名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 [2016]002582 号 
注册会计师姓名 刘国清      白丽晗 
审计报告正文 
多氟多化工股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的多氟多化工股份有限公司（以下简称“多氟多公司”）财务报表，包括 2015 年 12 月 31 日的合并及母
公司资产负债表，2015 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表，以及财务
报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是多氟多公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，
并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计
工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合
理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，
以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，多氟多公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了多氟多公司 2015 年 12 月
31 日的合并及母公司财务状况以及 2015 年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：多氟多化工股份有限公司 
2015 年 12 月 31 日 
单位：元 
