北京东方园林环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）公司业务基本情况 
经过两年多的探索和实践，报告期内，公司的战略转型初见成效，由从事市政园林工程
建设为主的企业转型为以水系治理、土壤矿山修复为主的生态修复企业，并对其他生态修复
领域进行积极开拓。其中水系治理业务主要涵盖城市黑臭水体治理、河道流域治理、海绵城
市、乡镇污水处理等业务。业务模式上，公司主要通过PPP（Public-Private-Partnership）
模式开展，即公司作为社会资本方，和政府共同设立项目公司（SPV），并通过项目公司实现
对PPP项目的投资、融资、运营等功能。同时，公司稳步发展工业固废和危废处理业务，持续
发掘环保行业内的优质标的，夯实公司在环保领域的经验和技术。 
（二）公司所属行业情况 
生态修复是指利用大自然的自我修复能力，在适当的人工措施辅助下，恢复生态系统原
有的保持水土、调节小气候、维护生物多样性的生态功能和开发利用等经济功能。伴随我国
经济的快速发展，近几十年来对大气、水体、土壤等人类赖以生存的自然环境的破坏非常严
重，生态保护和修复迫在眉睫。为此，国家出台了“水十条”、“土十条”、“大气十条”
等一系列政策法规，支持生态修复行业的发展。传统园林绿化领域也呈现生态化的发展趋势，
从事园林行业的公司纷纷转型到生态修复领域中。 
公司自2013年起就创新性地提出了水资源管理、水污染治理和水生态修复、水景观建设
的“三位一体”生态综合治理理念，以前瞻性的生态理念为指导、以先进的修复技术为基础、
以综合性的水域与市政规划为前提，为城市生态系统修复项目提供策划、规划、研究、投融
资、设计、施工及运营管理的全方位解决方案。这些探索和实践为公司由传统景观工程建设
向以水系治理为主的生态修复业务的转型夯实了基础，使公司快速成为生态修复行业的先行
者和龙头企业。 
报告期内，公司完成收购的中山环保在工业、生活污水尤其是目前渗透率较低的小城镇、
农村污水治理领域积累了较强的技术实力、丰富的项目经验和良好的品牌影响力，形成了与
同行业可比公司差异化的竞争优势。同期收购的上海立源已经初步具备全套类型水处理系统
设计、系统设备集成、工程实施运行、技术维护能力。上述两家公司在业务上和公司具有较
大协同效应。 
据统计，公司2015年和2016年承接的PPP项目中，按项目投资总额口径统计，水系治理领
域的项目金额占比约90%左右。 
伴随着中国社会经济的发展和产业结构的调整，未来政府会将更多的资金投入到环保领
域，逐步形成以依靠投资环保产业拉动经济增长的发展方式，环保行业将迎来新的发展机遇。
我国当前工业固废存量巨大，但产业发展滞后，综合利用不足。受地域等多重因素影响，我
国工业固废和危废处理企业集中度较低，有待提高。 
北京东方园林环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内股权资产增加的主要原因为 PPP 投资增加。 
无形资产 报告期内公司因收购中山环保、上海立源、苏州海锋笙相应增加无形资产。 
在建工程 
报告期内公司新增富阳申能 40 万吨厂房扩建项目、吴中固废 70T/D 回转窑焚烧处
置系统工程、海锋笙工业废弃物综合处理项目等在建工程。 
商誉 报告期内公司收购中山环保、上海立源等公司，相应增加商誉。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、水系治理领域的先发优势 
公司自2013年起就创新性地提出了水资源管理、水污染治理和水生态修复、水景观建设
的“三位一体”生态综合治理理念。公司以前瞻性的生态理念为指导、以先进的修复技术为
基础、以综合性的水域与市政规划为前提，为城市生态系统修复项目提供策划、规划、研究、
投融资、设计、施工及运营管理的全方位解决方案。“三位一体”生态综合治理理念完美契
合了国家近年提出的海绵城市、城市黑臭河治理等水系治理的建设目标，这些探索和实践为
公司由传统景观工程建设向以水系治理为主的生态修复业务的转型夯实了基础，使公司快速
成为海绵城市PPP领域的先行者和龙头企业。 
2、水处理技术多样协同化 
报告期内，公司完成了对上海立源与中山环保100%股权的收购，进一步优化公司在水处理方面的技术
优势。上海立源专注于水处理工艺、技术、设备的研发、制造与应用，中山环保主要从事污水
处理设备制造、污水处理工程施工、污水处理设施运营。两家子公司均在各自领域经营多年，
在技术、市场、管理等方面已经积累较强的竞争优势，与公司在客户资源共享、技术融合、产品多元化、
项目实施、原材料采购等方面均存在较强的协同效应，有利于公司加快发展水处理业务，促进公司园林景
观业务与水处理业务的协调发展，进一步提高公司在生态环保领域的市场占有率，为公司生态环保业务
快速发展奠定基础。  
3、PPP模式经验优势 
公司近年来一直致力于降低应收账款回款风险，公司组建了一支专业化的金融团队，探
讨如何充分发挥金融机构的资金实力和公司在市政工程业务中的实力，以达成在金融机构、
地方政府和公司之间形成战略合作的目标，早在2013年就与多家金融机构形成了战略联盟，
与中国人民大学成立了生态金融研究智库。这一系列举措均表明公司提前规划战略布局，奠
定了向PPP模式转型的人才基础和资源基础。随着国家对PPP模式的大力推进，公司牢牢抓住
这一机遇，充分利用在PPP方面的先发优势，与多省市地方政府签署了PPP项目协议，并迅速
北京东方园林环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
推进了PPP项目的落地。 
4、品牌影响力与日俱增 
公司长期注重品牌建设，不断通过质量、诚信和服务来打造自己的品牌，经过多年的积
累，已经在生态景观行业内形成了极具影响力的品牌优势，具备了大型高端项目的承揽、设
计和施工能力。从北京、上海、到锦州、南宁，从奥运会、世博会到沈阳全运会、广西园博
会，公司承建的项目在各地均具有较大的影响力，不断地提升了公司的品牌知名度。 
5、多重模式提高回款保障 
报告期内，针对部分传统项目结算和收款进度较慢的问题，公司继续通过引入金融机构
对应收账款进行更充分的保障。通过金融模式解决地方政府融资问题，有利于降低账款回收
风险，保障资金正常周转，促进公司持续健康发展。 
6、全面的员工激励方案 
报告期内，公司推出了第三期股票期权激励计划，继续扩大核心层的激励范围，进一步
激发了核心骨干员工的工作积极性和创造性，提高了员工的凝聚力和公司的竞争力。 
北京东方园林环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
经过两年多的探索和实践，报告期内，公司的战略转型初见成效，由从事市政园林工程
建设为主的企业转型为以水系治理、土壤矿山修复为主的生态修复企业，并对其他生态修复
领域进行积极开拓。其中水系治理业务主要涵盖城市黑臭水体治理、河道流域治理、海绵城
市、乡镇污水处理等业务。业务模式上，公司主要通过PPP（Public-Private-Partnership）
模式开展，即公司作为社会资本方，和政府共同设立项目公司（SPV），并通过项目公司实现
对PPP项目的投资、融资、运营等功能。 
同时，公司环保业务稳步发展，工业固废危废处理业务主要聚焦在资源化、无害化等领
域。 
由于公司2015年和部分2016年中标的项目在报告期内逐步释放利润，公司2016年的业绩
出现了大幅增长。 
报告期内，公司实现营业收入85.64亿元，同比上升59.16%；实现归属于上市公司股东的
净利润12.96亿元，同比上升115.23%。 
报告期内，公司中标的PPP订单的投资总额为380.10亿元，同比增长9.91%；项目合计中
标金额为416.40亿元，同比增长6.01%。上述订单涵盖水系治理（含城市黑臭水体治理、河道
流域治理和海绵城市等）、公园建设和土壤矿山修复领域，其中以水系治理为主。 
报告期内，公司投资成立SPV公司23家。截至报告期末，公司共投资成立SPV公司32家。
SPV公司的快速落地为PPP项目的施工和融资奠定了良好的基础。在加大营销力度的同时，公
司非常注重PPP项目的金融落地情况，目前公司和中国工商银行、中信银行、中国银行等多家
银行达成战略合作，并协助SPV公司与上述部分银行签订贷款合同。 
2016年11月，公司通过发行股份及支付现金相结合的方式，购买中山环保100%股权，交
易对价95,000万元，其中，以发行股份方式支付56,403.34万元、以现金支付38,596.66万元；
购买上海立源100%股权，交易对价32,462.46万元，其中，以发行股份方式支付10,862.46万
元、以现金方式支付21,600.00万元。公司通过对中山环保和上海立源的收购，进一步优化公
司在水处理方面的技术优势。两家公司均在各自领域经营多年，在技术、市场、管理等方面
已经积累较强的竞争优势，与公司在客户资源共享、技术融合、产品多元化、项目实施、原
材料采购等方面均存在较强的协同效应，有利于公司加快发展水系治理领域业务的开展，进
一步 提高公司在水系治理领域的市场占有率。  
报告期内，为建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，提高员工的凝聚力，根据相
关法规并结合实际情况，公司推出了第三期股票期权激励计划，首次授予的激励对象总人数
为136人，向激励对象授予4,177,800份（除权除息后为10,444,500份）股票期权。同时预留
429,800份期权（除权除息后为1,074,500份），用于激励新进优秀人才。 
公司深入开拓多种融资渠道。报告期内，公司面向合格投资者发行了22亿元的公司债券，
分三期发行上市。此举既优化了债务结构，同时也降低了公司的资金成本。 
报告期内，公司实现收款70.36亿元，同比增长62.74%。公司经营活动产生的现金流量净
额为15.68亿元，同比增加326.36%，保持了公司经营性现金流为正数的良好局面。 
