北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
98 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理概况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法
规的要求，不断地完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司
运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机构
与管理层之间职责明确、协调运作、有效制衡的法人治理结构。公司治理的实际情况与相关
文件要求不存在差异，报告期内未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
目前公司审议通过正在执行的制度及最新披露时间表如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露媒体 备注 
1 《公司章程》 2018-02-10 巨潮资讯网  
2 《董事会议事规则》 2016-08-03 巨潮资讯网  
3 《股东大会议事规则》 2016-08-03 巨潮资讯网  
4 《对外投资管理制度》 2016-08-03 巨潮资讯网  
5 《对外担保制度》 2014-11-18 巨潮资讯网  
6 《风险投资管理制度》 2014-10-21 巨潮资讯网  
7 《募集资金使用管理制度》 2014-10-21 巨潮资讯网  
8 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》 2014-04-11 巨潮资讯网  
9 《对外捐赠管理制度》 2014-04-11 巨潮资讯网  
10 《总经理工作细则》 2012-09-13 巨潮资讯网  
11 《内部审计制度》 2012-09-13 巨潮资讯网  
12 《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》 2012-09-13 巨潮资讯网  
13 《内幕信息知情人登记管理制度》 2012-01-16 巨潮资讯网  
14 《独立董事制度》 2011-11-22 巨潮资讯网  
15 《关联交易决策制度》 2011-07-27 巨潮资讯网  
16 《董事会秘书工作细则》 2011-03-05 巨潮资讯网  
17 《董事会审计委员会年报工作制度》 2011-03-05 巨潮资讯网  
18 《防止大股东及关联方占用上市公司资金管理制度》 2010-11-12 巨潮资讯网  
19 《董事会审计委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
99 
20 《董事会提名委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
21 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
22 《董事会战略委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
23 《独立董事年报工作制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
24 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
25 《投资者关系管理制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
26 《信息披露事务管理制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
27 《重大事项内部报告制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
28 《监事会议事规则》   上市前制定 
 
2、股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》和《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等相
关法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开、表决等程序，确保全体股东尤其是中小股
东享有平等地位，平等权利，并通过聘请律师进行现场见证以保证会议召集、召开和表决程
序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
3、控股股东与公司关系 
报告期内，作为自然人，公司控股股东行为规范，未超越股东大会直接或间接干预公司
决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司严格执行《防止大股东及
关联方占用上市公司资金管理制度》。报告期内，未发生控股股东违规占用公司资金、资产
的情况。 
4、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内，董事会目前共有成员
10人，其中独立董事4人，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公
司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》、《中小企业板
上市公司规范运作指引》等制度规定开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加有关
知识的培训，熟悉相关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责，其中独立董事能够
不受影响地独立履行职责。公司董事会下设战略、提名、审计和薪酬与考核四个专门委员会，
并按照各项议事规则规范运作。 
5、监事与监事会 
报告期内，公司监事会设监事三名，其中职工代表监事一名，监事会的人数及构成符合
法律、法规的要求。监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》等制度规定认
真履行职责，出席股东大会、列席现场董事会；按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、
北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
100 
财务状况、董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行有效监督，维护了公司及股东
的合法权益。 
6、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关制度规定。公司对高级管理人员的考评及激励机
制主要体现在其履职业绩和薪酬水平上，按年度进行考评。报告期内，董事会对高级管理人
员按照年度经营计划目标进行了绩效考核，高级管理人员均认真履行了工作职责，较好地完
成了年初确定的各项工作任务。 
7、利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利
益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢
的原则，共同推动公司健康、持续、快速发展。 
8、信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书负
责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；证券发展部为信息披露事
务执行部门。公司重视与投资者的沟通交流，通过投资者网上交流平台、电话专线，投资者
接待日等方式加强与投资者的沟通。报告期内，公司严格按照有关法律法规的规定和《信息
披露事务管理制度》的要求，指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海
证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，真实、准确、及时、完整地披露信息，并确保
所有股东有公平的机会获得信息。同时，为确保年报信息披露质量，加大对年报信息披露责
任人的问责力度，公司建立了《董事会审计委员会年报工作制度》和《年报信息披露重大差
错责任追究制度》。 
公司加强了内幕信息的控制以及内幕信息知情人的登记管理和保密管理。报告期公司没
有发生违反信息披露管理要求的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，同时公司控股股东及其关联公司未以任何形式
占用公司的货币资金或其他资产。报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策
或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
 
北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
101 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参与
比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 49.60% 
2017 年 04 月
24 日 
2017 年 04 月 25
日 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
《2017 年第一次临时股东大会决议
公告》（2017-053） 
2016 年度股东大会 年度股东大会 49.85% 
2017 年 05 月
23 日 
2017 年 05 月 24
日 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
《2016 年度股东大会决议公告》
（2017-068） 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 49.59% 
2017 年 08 月
21 日 
2017 年 08 月 22
日 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
《2017 年第二次临时股东大会决议
公告》（2017-113） 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 49.70% 
2017 年 12 月
13 日 
2017 年 12 月 14
日 
巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
《2017 年第三次临时股东大会决议
公告》（2017-162） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
蒋力 3 3    否 1 
刘凯湘 13 13    否 4 
苏金其 13 13    否 4 
张涛 13 13    否 4 
周绍妮 5 5    否 3 
扈纪华 1 1    否 1 
北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
102 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（一）2017年3月15日，公司第六届董事会第六次会议，对公司相关事项，发表独立意见
如下： 
1、《关于确定第三期股票期权激励计划预留股票期权授予相关事项的议案》 
（1）、董事会确定公司本次授予预留股票期权的授予日为2017年3月15日，该授予日符
合《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1-3号》以及公司第
三期股票期权激励计划中关于授予日的相关规定，同时本次授予也符合公司第三期股票期权
激励计划中关于激励对象获授预留股票期权的条件。 
（2）、公司本次股票期权激励计划所确定的预留股票期权激励对象不存在最近三年内被
证券交易所公开谴责或宣布为不适当人选，也不存在最近三年内因重大违法违规行为被中国
证监会予以行政处罚的情形，符合《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有
关事项备忘录1-3号》等相关法律、法规和规范性文件规定的条件，其作为本次公司股票期权
授予对象的主体资格合法、有效。 
因此，同意确定公司第三期股票期权激励计划预留股票期权的授予日为2017年3月15日，
并同意激励对象获授预留股票期权。 
2、《关于聘任杨丽晶女士为公司副总裁及董事会秘书的议案》 
（1）公司董事会本次聘任杨丽晶女士为公司副总裁及董事会秘书的提名、审议程序符合
《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则（2014年修订）》及《公司章程》等相关规定，
合法有效； 
（2）本次聘任是在充分了解被聘任人身份、学历职业、专业素养等情况的基础上进行的，
并已征得被聘任人本人的同意，被聘任人具备担任公司高管的资格和能力。未发现有《公司
法》规定不得担任公司高管的情形，亦不存在被中国证监会确定为市场禁入者并尚未解除的
情形。同意聘任杨丽晶女士担任公司副总裁。 
（3）经审核，杨丽晶女士具备履行董事会秘书职责所需的专业知识和能力，具有良好的
职业道德和个人品德。未发现其有《公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则（2014年修
订）》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》规定的不得
担任公司董事会秘书的情形； 
（4）本次聘任未对公司规范运作、投资者关系管理和信息披露等工作产生影响，不存在
损害公司及股东利益的情况。 
因此我们全体独立董事同意聘任杨丽晶女士为公司副总裁及董事会秘书，任期自董事会
审议通过日起至本届董事会届满日止。 
北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
103 
（二）2017年4月7日，第六届董事会第七次会议，关于公司第二期员工持股计划发表独
立意见如下： 
1、公司实施第二期员工持股计划有利于建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，改
善公司治理水平，提高职工的凝聚力和公司竞争力，有利于公司的可持续发展； 
2、公司第二期员工持股计划不存在损害上市公司及全体股东利益的情形； 
3、公司第二期员工持股计划由公司自主决定，员工自愿参加，不存在以摊派、强行分配
等方式强制员工参加公司本次员工持股计划的情形。 
综上，我们一致同意《北京东方园林环境股份有限公司第二期员工持股计划（草案）》
及摘要，该事项将由董事会提交公司股东大会审议通过后实施。 
（三）2017年4月17日，第六届董事会第八次会议，独立董事就预计公司2017年度日常关
联交易及续聘2017年度审计机构发表独立意见如下： 
1、关于预计公司2017年度日常关联交易的事前认可意见 
根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《公司章程》以及
《公司关联交易决策制度》的有关规定，作为北京东方园林环境股份有限公司（以下简称“公
司”）的独立董事，我们对公司第六届董事会第八次会议拟审议的《关于预计公司2017年度日
常关联交易的议案》进行了事前审阅，结合公司实际发展情况，基于独立、客观判断的原则，
发表意见如下： 
（1）、上述日常关联交易事项公司应当按照相关规定履行董事会、股东大会审批程序，
进行相关信息披露； 
（2）、上述日常关联交易系公司日常生产经营所需，交易定价公允，不会给公司的经营
业绩产生不利影响，不会对公司业务独立性造成影响，不会损害公司和全体股东的利益。 
2、对续聘2017年度审计机构的事前认可意见 
公司拟续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为2017年度审计机构。我们认为立信会
计师事务所（特殊普通合伙）具有证券期货、境外审计相关业务从业资格，在公司2016年度
的审计工作中，勤勉尽责，能按时完成审计工作，为公司出具的审计报告客观、公正地反映
了公司的财务状况和经营成果。同意将《关于续聘立信会计师事务所为公司2017年度审计机
构的议案》提交公司第六届董事会第八次会议审议。 
（四）2017年4月17日，第六届董事会第八次会议，对公司相关事项发表独立意见如下： 
1、关于公司《2016年度利润分配方案》的独立意见 
根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定，我们作为北京东方园林环境
股份有限公司（以下简称“公司”）独立董事，本着认真、严谨、负责的态度，对公司《2016
年度利润分配方案》的相关情况进行核查，我们认为： 
公司2016年度利润分配方案符合公司实际情况，该方案充分考虑了公司的长远和可持续
发展与股东回报的合理平衡，维护了公司股东，特别是中小股东的利益。我们同意公司2016
年度利润分配方案。 
2、关于续聘立信会计师事务所为公司2017年度审计机构的独立意见 
根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》及《北京东方园林环境股份有限公司章程》的有关规定，
作为公司的独立董事，在审议相关议案资料后，对公司续聘立信会计师事务所为公司2017年
度审计机构发表如下独立意见： 
经仔细审查，立信会计师事务所具有证券业务资格，其在担任公司审计机构期间，遵循
《中国注册会计师独立审计准则》，勤勉尽责，公允合理地发表了独立审计意见。为保证公
司审计工作的连续性，我们一致同意公司续聘立信会计师事务所作为公司2017年度的审计机
北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
104 
构。 
3、关于公司募集资金存放与使用情况的独立意见 
根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《中小企业板上市
公司募集资金管理细则》等法律、法规和公司《独立董事工作规则》及《募集资金使用管理
制度》的有关规定，作为公司的独立董事，对关于2016年度募集资金存放与使用情况发表独
立意见如下： 
经核查，2016年度公司募集资金的存放与实际使用情况符合中国证监会、深圳证券交易
所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规定，不存在募集资金存放和使用违规的情形。 
4、关于公司关联方资金占用和对外担保情况的独立意见 
根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的
通知》（证监发【2003】56号）和《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发【2005】
120号）等有关规定和要求，我们对报告期内公司控股股东及其他关联方占用资金的情况和公
司对外担保情况进行了认真地核查和了解，现将核查情况说明如下： 
（1）、经审查，2016年度公司与其他关联方发生的资金往来均为正常经营性资金往来，
不存在控股股东及其他关联方非正常占用公司资金的情况； 
（2）、经审查，2016年度公司不存在为控股股东及其他关联方、任何非法人单位或个人
提供担保的情形； 
（3）、经审查，截至2016年12月31日，公司已审批的对外担保额度为4.38亿元，全部为
对控股子公司及全资子公司提供的担保额度，实际发生的对外担保总额为1.74亿元。 
除此之外，报告期内，公司没有为股东、实际控制人及公司持股50%以下的其他关联方、
任何法人单位、非法人单位或个人提供担保，也无以前期间发生但持续到本报告期的对外担
保事项，符合中国证监会（证监发[2003]56）、（证监发[2005]120）号文件规定。 
公司严格遵守了《公司法》、《公司章程》及其它有关法律法规的规定，严格控制了相
关的风险。 
5、关于公司《2016年度内部控制评价报告》和《内部控制规则落实自查表》的独立意见 
根据《在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《企业内
部控制规范》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》、《独立董事制度》、
《独立董事年报工作制度》等有关规定，我们作为公司独立董事，认真阅读公司董事会提交
的《2016年度内部控制评价报告》，并与公司管理层和有关管理部门交流，查阅公司的管理
制度，我们认为： 
在2016年度内，公司现有的内部控制制度符合国家法律法规的要求，符合公司当前生产
经营实际情况需要，在经营管理的各个过程、各个关键环节中起到了较好的控制和防范作用。
公司的内部控制措施对企业管理各个过程、各个环节的控制发挥了较好的作用，保证了公司
的规范运作。《2016年度内部控制评价报告》全面、客观、真实地反映了公司内部控制体系
建设及运行的实际情况。 
6、关于公司2016年度高级管理人员薪酬的独立意见 
根据《在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《企业内
部控制规范》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》、《独立董事制度》、
《独立董事年报工作制度》等有关规定，我们作为公司独立董事，我们对公司2016年度高级
管理人员薪酬发表如下独立意见： 
经核查，公司2016年度能严格按照高级管理人员薪酬及有关激励考核制度执行，制定的
薪酬考核制度、激励制度及薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。 
7、关于预计公司2017 年度日常关联交易的独立意见 
根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》以及《公司章程》的
北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
105 
有关规定，作为公司的独立董事，我们对公司第六届董事会第八次会议审议的《关于预计公
司2017年度日常关联交易的议案》进行了审阅，结合公司实际发展情况，基于独立、客观判
断的原则，发表意见如下： 
我们认为本次关联交易的表决程序合法，关联董事履行了回避表决义务，关联交易的交
易价格公允，公司2017年预计日常关联交易的实施不会损害公司及广大股东的利益，不会对
公司的财务状况产生不利影响，也不会因此交易对关联方形成依赖，不会影响上市公司的独
立性。因此，独立董事一致同意公司2017 年预计与关联方的日常关联交易。 
8、关于选举周绍妮女士为独立董事的独立意见 
公司董事会独立董事候选人的提名和表决程序符合《公司法》、《公司章程》等法律法
规的相关规定，合法有效；经审查周绍妮女士的教育背景、工作经历和身体状况，我们认为
候选人符合上市公司独立董事的任职资格，不存在被中国证监会确定为市场禁入者并且尚未
解除的情况，也不存在《公司法》、《公司章程》中规定禁止任职的条件。同意周绍妮女士
为第六届董事会独立董事候选人。 
9、关于会计政策变更的独立意见 
公司依照财政部于2016年12月3日发布了《增值税会计处理规定》（财会[2016]22 号）的
要求，对公司涉及的业务核算进行了调整。本次会计政策的变更，使公司会计政策符合财政
部、中国证监会和深圳证券交易所等相关规定，能够更加客观、公允的反映公司的财务状况
和经营成果，不会对公司财务报表产生重大影响，符合公司及所有股东的利益。本次会计政
策变更的决策程序符合有关法律、法规和《公司章程》的规定，没有损害公司及中小股东的
权益，我们同意公司实施本次会计政策变更。 
10、关于发行公司债券相关事项的独立意见 
经审慎核查，我们认为：公司实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所的有关现行公
司债券政策和向合格投资者公开发行条件，具备发行公司债券的资格和要求。本次发行公司
债券的方案合理可行，有利于拓宽公司融资渠道，优化债务结构，降低资金成本，符合公司
及全体股东的利益。公司提请股东大会授权董事会全权办理本次发行公司债券的相关事宜，
有助于提高本次公开发行公司债券的工作效率。 基于上述情况，我们同意公司按照公司债券
发行方案推进相关工作，并将上述议案提交公司股东大会审议。 
（五）2017年4月28日，第六届董事会第十次会议，对公司相关事项发表独立意见如下： 
1、关于出售杭州富阳申能固废环保再生有限公司60%股权的独立意见 
经核查，本次股权转让价格是经过交易双方充分谈判协商而确定的，定价公允、合理，
将有利于优化公司资产结构。本次股权转让有利于公司回笼资金，资源整合，进一步调整产
业布局，所得款项将用于公司生产经营及转型升级。本次股权转让不存在损害公司及股东特
别是中小股东利益的情况，不存在损害公司和股东利益的情形，不构成关联交易，不属于《上
市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组，审议程序合法有效。因此，我们同意
本次资产出售。 
2、关于选举赵冬先生为公司副董事长的独立意见 
（1）经审阅赵冬先生的个人履历，我们认为赵冬先生的任职经历、专业能力和职业素养
具备担任公司副董事长的要求，任职资格符合担任公司副董事长的条件； 
（2）赵冬先生不存在《公司法》等法律法规、规范性文件以及《公司章程》规定不得担
任上市公司副董事长的情形，也不存在被中国证监会确定为市场禁入者并且禁令尚未解除的
情形； 
（3）公司选举赵冬先生为公司副董事长的提名程序及会议审议程序符合《中华人民共和
国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公司章程》等有关规定。 
鉴于上述情况，我们同意聘任赵冬先生为公司副董事长。 
北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
106 
3、关于选举金健先生为第六届董事会董事候选人的独立意见 
（1）公司董事会选举金健先生为第六届董事会董事候选人的提名和表决程序符合《公司
法》、《公司章程》等法律法规的相关规定，合法有效； 
（2）经审查金健先生的教育背景、工作经历等，我们认为金健先生符合上市公司董事的
任职资格，不存在被中国证监会确定为市场禁入者并且尚未解除的情形，也不存在《公司法》、
《公司章程》中规定禁止任职的条件。 
（3）同意选举金健先生为第六届董事会董事候选人。 
4、关于聘任公司高级管理人员的独立意见 
（1）本次聘任是在充分了解被聘任人身份、学历职业、专业素养等情况的基础上进行的，
并已征得被聘任人本人的同意，被聘任人具备担任公司高管的资格和能力。未发现有《公司
法》规定不得担任公司高管的情形，亦不存在被中国证监会确定为市场禁入者并尚未解除的
情形。 
（2）同意聘任赵冬先生、金健先生担任公司联席总裁，同意聘任莫跃明先生担任公司副
总裁。 
（六）2017年5月12日，第六届董事会第十一次会议，对公司相关事项发表独立意见如下： 
1、关于选举刘伟杰先生为第六届董事会董事候选人的独立意见 
（1）公司董事会选举刘伟杰先生为第六届董事会董事候选人的提名和表决程序符合《公
司法》、《公司章程》等法律法规的相关规定，合法有效； 
（2）经审查刘伟杰先生的教育背景、工作经历等，我们认为刘伟杰先生符合上市公司董
事的任职资格，不存在被中国证监会确定为市场禁入者并且尚未解除的情形，也不存在《公
司法》、《公司章程》中规定禁止任职的条件； 
（3）同意选举刘伟杰先生为第六届董事会董事候选人。 
2、关于聘任刘伟杰先生为公司联席总裁的独立意见 
（1）本次聘任是在充分了解被聘任人身份、学历职业、专业素养等情况的基础上进行的，
并已征得被聘任人本人的同意，被聘任人具备担任公司高管的资格和能力。未发现有《公司
法》规定不得担任公司高管的情形，亦不存在被中国证监会确定为市场禁入者并尚未解除的
情形。 
（2）同意聘任刘伟杰先生担任公司联席总裁。 
3、关于调整公司第二期股票股权激励计划首次授予激励对象名单及数量的独立意见 
鉴于公司相关岗位上的人员发生变化，我们同意公司董事会对《公司第二期股权激励计
划》首次授予的激励对象名单进行调整，并对不符合条件的38名激励对象已获授期权办理注
销手续。公司第二期股权激励计划首次授予的激励对象由165人调整为127人，对应的2,610,375
份期权予以注销。公司第二期股权激励计划首次授予激励对象获授期权未行权的期权数量由
12,259,500份调整为9,649,125份。 
调整后的第二期股权激励计划首次授予激励对象不存在禁止获授股票期权的情形，激励
对象的主体资格合法、有效且激励对象范围的确定符合公司实际情况以及公司业务发展的需
要。 
4、关于公司第二期股票期权激励计划首次授予股票期权第二个行权期及预留授予股票期
权第一个行权期符合行权条件的独立意见 
（1）经核查，《第二期股权激励计划》规定的首次授予股票期权第二个行权期及预留授
予股票期权第一个行权期已满足行权条件，考核达标的激励对象可在公司第六届董事会第十
一次会议审议后的首个交易日起至首次授予日起36个月内的最后一个交易日止（2017年5月15
日起至2017年12月15日止）的期间内行权，激励对象主体资格合法、有效； 
（2）公司承诺不向本次行权的激励对象提供贷款、贷款担保或任何其他财务资助的计划
北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
107 
或安排，本次行权没有损害公司及全体股东利益的情形； 
（3）本次行权有利于加强公司与激励对象之间的紧密联系，强化共同持续发展的理念，
激励长期价值的创造，有利于促进公司的长期稳定发展。 
我们同意该等激励对象在第二期股权激励计划规定的行权期内行权。 
（七）2017年7月21日，第六届董事会第十三次会议，对公司相关事项发表独立意见如下： 
1、关于调整公司第二期股权激励计划行权价格的独立意见 
本次董事会对《第二期股权激励计划》涉及的股票期权行权价格进行调整符合《股权激
励有关事项备忘录1号》、《股权激励有关事项备忘录2号》、《股权激励有关事项备忘录3
号》及公司《第二期股权激励计划》中关于股票期权行权价格调整的规定，所作的决定履行
了必要的程序，同意公司对《第二期股票期权激励计划》涉及的股票期权行权价格进行相应
的调整。 
2、关于调整公司第三期股权激励计划行权价格的独立意见  
本次董事会对《第三期股权激励计划》涉及的股票期权行权价格进行调整符合《股权激
励有关事项备忘录1号》、《股权激励有关事项备忘录2号》、《股权激励有关事项备忘录3
号》及公司《第三期股权激励计划》中关于股票期权行权价格调整的规定，所作的决定履行
了必要的程序，同意公司对《第三期股票期权激励计划》涉及的股票期权行权价格进行相应
的调整。 
3、关于选举金健先生为公司副董事长的独立意见 
（1）、经审阅金健先生的个人履历，我们认为金健先生的任职经历、专业能力和职业素
养具备担任公司副董事长的要求，任职资格符合担任公司副董事长的条件； 
（2）、金健先生不存在《公司法》等法律法规、规范性文件以及《公司章程》规定不得
担任上市公司副董事长的情形，也不存在被中国证监会确定为市场禁入者并且禁令尚未解除
的情形； 
（3）、公司选举金健先生为公司副董事长的提名程序及会议审议程序符合《中华人民共
和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公司章程》等有关规定。 
鉴于上述情况，我们同意聘任金健先生为公司副董事长。 
（八）2017年8月2日，第六届董事会第十四次会议，对公司第三期员工持股计划发表独
立意见如下： 
1、公司实施第三期员工持股计划有利于建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，改
善公司治理水平，提高职工的凝聚力和公司竞争力，有利于公司的可持续发展； 
2、公司第三期员工持股计划不存在损害上市公司及全体股东利益的情形； 
3、公司第三期员工持股计划由公司自主决定，员工自愿参加，不存在以摊派、强行分配
等方式强制员工参加公司本次员工持股计划的情形。 
综上，我们一致同意《北京东方园林环境股份有限公司第三期员工持股计划（草案）》
及摘要，该事项将由董事会提交公司股东大会审议通过后实施。 
（九）2017年8月10日，第六届董事会第十五次会议，对公司相关事项发表独立意见如下： 
1、对公司在2017年半年度控股股东及其关联方是否占用公司资金的情况以及公司对外担
保情况进行了认真核查，发表专项说明及独立意见如下： 
（1）、公司能严格遵循《公司法》、《证券法》、《关于规范上市公司对外担保行为的
通知》（证监发[2005]120号）及《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保
若干问题的通知》（证监发[2003]56号）等法律法规和《公司章程》的有关规定，严格控制
对外担保风险。 
（2）、截至2017年6月30日，公司报告期末实际对外担保（不包括对控股子公司的担保）
余额合计为0元；公司的控股子公司对外担保余额为0元；公司对控股子公司实际担保余额合
北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
108 
计66,645.25万元。 
报告期末，公司实际担保余额合计66,645.25万元，实际担保余额占公司净资产的比例为
6.95%。 
公司无逾期的对外担保事项，无涉及诉讼的担保金额及因担保被判决败诉而应承担的损
失金额等。公司当期无违规对外担保情况。 
（3）、公司不存在控股股东及其他关联方非正常占用公司资金的情况，也不存在以前年
度发生并累计至2017年6月30日的违规关联方占用资金情况。 
2、对2017年半年度募集资金存放与实际使用情况发表独立意见如下： 
经核查，《公司2017年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》真实、客观地
反映了公司2017年半年度募集资金的存放与使用情况，2017年半年度公司募集资金的存放与
实际使用情况符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规
定，不存在募集资金存放和使用违规的情形。 
3、对变更部分募集资金用于永久性补充流动资金发表独立意见如下： 
（1）公司将部分募集资金用于永久性补充流动资金能够降低公司负债比例，提高运营及
盈利能力，有利于提高募集资金的使用效率，实现最优配置和最大效益，不会对公司生产经
营情况产生不利影响，且符合全体股东的利益。 
（2）本次募集资金投资项目变更履行了必要的程序，没有违反中国证监会、深圳证券交
易所及公司关于上市公司募集资金使用的有关规定，不存在损害中小股东利益的情形。 
综上，我们一致同意本次变更部分募集资金用途的事项。 
4、对会计政策变更的独立意见如下： 
公司依照财政部于2017年5月10日颁布的《关于印发修订<企业会计准则第16号——政府
补助>的通知》（财会[2017]15号）的要求，对公司涉及的业务核算进行了调整。本次会计政
策的变更，使公司会计政策符合财政部、中国证监会和深圳证券交易所等相关规定，能够更
加客观、公允的反映公司的财务状况和经营成果，不会对公司财务报表产生重大影响，符合
公司及所有股东的利益。本次会计政策变更的决策程序符合有关法律、法规和《公司章程》
的规定，没有损害公司及中小股东的权益，我们同意公司实施本次会计政策变更。 
（十）2017年11月27日，第六届董事会第十七次会议，聘任公司高级管理人员及选举独
立董事发表独立意见如下： 
1、关于聘任公司高级管理人员的独立意见 
（1）本次聘任是在充分了解被聘任人身份、学历、职业、专业素养等情况的基础上进行
的，并已征得被聘任人本人的同意，被聘任人具备担任公司高管的资格和能力。未发现有《公
司法》规定不得担任公司高管的情形，亦不存在被中国证监会确定为市场禁入者并尚未解除
的情形。 
（2）同意聘任谢小忠先生、侯建东先生、贾莹女士担任公司副总裁。 
2、关于选举扈纪华女士为独立董事的独立意见 
（1）公司董事会独立董事候选人的提名和表决程序符合《公司法》、《公司章程》等法
律法规的相关规定，合法有效；经审查扈纪华女士的教育背景、工作经历和身体状况符合上
市公司独立董事的任职资格，不存在被中国证监会确定为市场禁入者并且尚未解除的情况，
也不存在《公司法》、《公司章程》中规定禁止任职的条件。 
（2）同意选举扈纪华女士为第六届董事会独立董事候选人。 
（十一）2017年12月13日，第六届董事会第十八次会议，对调整公司第三期股票股权激
励计划首次授予激励对象名单及数量、第三期股票期权激励计划首次授予股票期权第一个行
权期符合行权条件，发表独立意见如下： 
1、关于调整公司第三期股票股权激励计划首次授予激励对象名单及数量的独立意见 
北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
109 
鉴于公司相关岗位上的人员发生变化，我们同意公司董事会对《公司第三期股权激励计
划》首次授予的激励对象名单进行调整，并对不符合条件的43名激励对象已获授期权办理注
销手续。公司第三期股权激励计划首次授予的激励对象由136人调整为93人，对应的3,051,000
份期权予以注销。公司第三期股权激励计划首次授予激励对象获授期权未行权的期权数量由
10,444,500份调整为7,393,500份。 
调整后的第三期股权激励计划首次授予激励对象不存在禁止获授股票期权的情形，激励
对象的主体资格合法、有效且激励对象范围的确定符合公司实际情况以及公司业务发展的需
要。 
2、关于公司第三期股票期权激励计划首次授予股票期权第一个行权期符合行权条件的独
立意见 
（1）经核查，《第三期股权激励计划》规定的首次授予股票期权第一个行权期已满足行
权条件，考核达标的激励对象可在公司第六届董事会第十八次会议审议后的首个交易日起至
首次授予日起24个月内的最后一个交易日止（2017年12月14日起至2018年8月14日止）的期间
内行权，激励对象主体资格合法、有效； 
（2）同意注销考核未达标的12名激励对象本年度的225,190份期权； 
（3）公司承诺不向本次行权的激励对象提供贷款、贷款担保或任何其他财务资助的计划
或安排，本次行权没有损害公司及全体股东利益的情形； 
（4）本次行权有利于加强公司与激励对象之间的紧密联系，强化共同持续发展的理念，
激励长期价值的创造，有利于促进公司的长期稳定发展。 
我们同意该等激励对象在第三期股权激励计划规定的行权期内行权。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》和《董事会审计委员
会年报工作制度》的要求，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会
计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行
情况进行定期和不定期的检查和评估，充分发挥了审核与监督作用： 
（1）报告期内定期报告的审计 
审计委员会先后对2016年年度财务报表、2017年第一季度财务报表、2017年半年度财务
报表、2017年第三季度财务报表，以及各季度募集资金使用情况、公司关联交易、购买或出
售资产等重大事项进行了内部审计。 
（2）日常关联交易的审计 
报告期内，对公司与东方艾地、产业集团等关联方签署的日常关联交易合同进行审核并
发表专业意见，以确保交易公平公允，不损害公司和股东利益。 
（3）2017年年度报告 
①审计委员会成员与公司财务管理中心、审计部以及年审注册会计师就2017年年度报告
审计工作的时间安排进行讨论，确定年度财务报告审计工作时间安排。 
②对公司财务报告的两次审核意见 
在年审注册会计师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会通过查阅公司相关资料、
与公司财务人员、年审注册会计师充分沟通，分别对公司财务报告发表了审核意见。 
③对会计师事务所审计工作的督促情况 
审计委员会成员严格按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行督
促，在每一个时间节点前与年审注册会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时限内提交
北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
审计报告。 
④向董事会提交的会计师事务所从事2017年度公司审计工作的总结报告 
根据审计委员会年报工作制度，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事2017年度
公司审计工作的评价报告。 
⑤向董事会提交对2018年度续聘会计师事务所决议的情况 
审计委员会向董事会提交了续聘2018年度会计师事务所的决议，认为：“立信会计师事务
所（以下简称‘立信’）是一家具有证券从业资格的专业审计机构，2011年7月开始为公司提供
审计服务。鉴于立信担任公司2017年财务审计机构的期限已满，为保障公司财务审计工作的
连续性，建议继续聘请立信为公司2018年度财务审计机构，并提请董事会授权经营层根据市
场收费情况，确定2018年度的审计费用。” 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对调整公司第二期期权激励计划首次授予激励对象
名单及数量，第二个行权期及预留授予股票期权第一个行权期符合行权条件，第二个行权期
及预留授予股票期权第一个行权期的行权工作及期权行权价格，因2016年度利润分配方案而
调整的行权价格进行认真审核；确定了第三期期权激励计划激励预留对象名单、数量及价格，
因2016年度利润分配方案而调整的行权价格进行审核，对首次授予激励对象名单及数量，第
一个行权期行权名单及数量，完成第三期股票期权激励计划首次授予股票期权第一个行权期
行权的行权工作进行认真审核。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对在公司领取薪酬的高级管理人员履行职务情况进
行了考察和评价，对公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬进行了仔细的审核，认为
公司高级管理人员报酬决策程序符合相关规定，公司2017年年度报告中所披露的公司高级管
理人员的薪酬真实、准确。 
3、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关
规定，积极履行职责，对公司的重大战略性投资、融资方案进行深入研究并提出合理建议。
报告期内，对公司2017年度向银行申请不超过160亿元综合授信等事项进行研究、审核并提出
专业意见。 
4、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会认真履行工作职责，广泛搜寻合格的董事、高级管理人员
和其他人员的人选，对公司第六届董事会的非独立董事候选人及独立董事候选人、拟聘任的
高管进行认真审查并发表意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，为有效激励公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公
司以绩效考核指标定期从工作能力、履职情况和目标责任完成情况等几方面对高级管理人员
进行考评。同时为适应公司健康、高速发展的需要，公司不断完善对高级管理人员的绩效考
评方案，形成基本薪酬与年终绩效薪酬相结合的薪酬体系，使高级管理人员的薪酬回报与公
北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
111 
司经营管理目标挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②
公司更正已公布的财务报告； ③注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；④审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。财务报告重要缺陷
的迹象包括： ①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策； ②未建立反舞弊程序和
控制措施；③关键岗位人员舞弊；④对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制； ⑤对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
非财务报告内部控制存在重大缺陷的
迹象包括：①严重违犯国家法律法规被
处以严重罚款或承担刑事责任；②重大
决策程序不科学；③重要业务缺乏制度
或制度系统性失效；④中高级管理人员
和高级技术人员流失严重；⑤内部控制
评价的结果特别是重大缺陷未得到整
改。非财务报告内部控制存在重要缺陷
的迹象包括：①违反规定被处以较大罚
款；②决策程序导致出现一般性失误；
③重要业务制度或系统存在较大缺陷；
④关键岗位业务人员流失严重；⑤内部
控制评价的结果特别是重要缺陷未得
到整改。除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷为一般缺陷。非财务
报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程
有效性的影响程度、发生的可能性作判
定。 如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果、或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷； 如果缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标为重要缺陷； 如果缺陷发生的可
北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
112 
能性高，会严重降低工作效率或效果、
或严重加大效果的不确定性、或使之严
重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入的 1.0%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1.0%但小于 2.0%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 2.0%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1.0%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1.0%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业
收入的 1.0%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 1.0%但小于 2.0%，
则为重要缺陷；如果超过营业收入的
2.0%，则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1.0%认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 1.0%，则认
定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
113 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
北京东方园林
生态股份有限
公司 2016年面
向合格投资者
公开发行公司
债券（第一期） 
16 东林 01 112380 
2016 年 04 月
19 日 
2021 年 04 月
19 日 
100,000 5.78% 
本期公司债券
采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付 
北京东方园林
生态股份有限
公司 2016年面
向合格投资者
公开发行公司
债券（第二期） 
16 东林 02 112426 
2016 年 08 月
10 日 
2021 年 08 月
10 日 
60,000 4.70% 
本期公司债券
采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付 
北京东方园林
环境股份有限
公司 2016年面
向合格投资者
公开发行公司
债券（第三期） 
16 东林 03 112464 
2016 年 10 月
24 日 
2021 年 10 月
24 日 
60,000 4.00% 
本期公司债券
采用单利按年
计息，不计复
利。每年付息
一次，到期一
次还本，最后
一期利息随本
金的兑付一起
支付 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
以上三期债券发行对象均为符合《管理办法》规定并持有中国证券登记结算有限责任公司深
圳分公司开立的 A 股证券账户的合格投资者（法律、法规禁止购买者除外） 
