北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
（一）报告期内公司所从事的主要业务 
公司业务主要由三大核心业务板块构成，其中包括水环境综合治理、工业危废处置及全
域旅游，同时公司积极对土壤修复、矿山修复等领域进行开拓。 
 
 
 
业 务 模 式 上 ， 公 司 水 环 境 综 合 治 理 及 全 域 旅 游 业 务 主 要 通 过 PPP
（Public-Private-Partnership）模式开展，即公司作为社会资本方，和政府或其代表方共同设立
项目公司（SPV），并通过项目公司实现对PPP项目的投资、融资、建设、运营等功能。公司
凭借较早进入PPP市场的先发优势、高水平的专业投资建设运营团队、较强的PPP全过程控制
管理经验、规范的项目运营管理模式和标杆项目获得的品牌影响力，积极参与PPP项目。2017
年，公司共计中标50个PPP项目，涉及水环境综合治理、全域旅游、市政园林和土壤矿山修
复等领域，中标金额合计715.71亿元。 
（二）报告期内公司所属行业的情况 
1、政策变化：2017年以来，在不断推进PPP项目落地的基础上，政府相继出台一系列PPP
监管政策法规，旨在强化对PPP项目进行规范化管理；不断优化PPP市场竞争环境，鼓励民营
资本参与；优化政府与社会资本方的风险分担结构，提高公共产品供给效率。PPP规范政策
的出发点在于保持PPP行业健康、稳定、有序发展，对市场参与主体的运营管理能力提出了
更高的要求，创造了更为良好的投资环境，有利于优秀民营企业的广泛深度参与。 
 
日期 主要内容 出台部门 
2018-3 
《关于规范金融企业对地方政府和国有企业投融资行为有关问题的通
知》（财金【2018】23号文） 
财政部 
2017-11 《关于鼓励民间资本参与政府和社会资本合作（PPP）项目的指导意见》 发改委 
北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
（发改投资【2017】2059号文） 
2017-11 
《关于加强中央企业PPP业务财务风险管控的通知》（国资发财管 
【2017】192号文） 
国资委 
2017-11 
《关于规范政府和社会资本合作（PPP）综合信息平台项目库管理的通
知》（财金【2017】92号文） 
财政部 
2017-7 
《关于组织开展第四批政府和社会资本合作示范项目申报筛选工作的
通知》（财金【2017】76号文） 
财政部 
2017-6 
《关于规范开展政府和社会资本合作项目资产证券化有关事宜的通知》
（财金【2017】55号文） 
财政部 
2017-5 
《关于坚决制止地方以政府购买服务名义违法违规融资的通知》（财预
【2017】87号文） 
财政部 
2017-5 
《关于保险资金投资政府和社会资本合作项目有关事项的通知》（保监
发【2017】41号文） 
保监会 
2017-4 
《政府和社会资本合作（PPP）项目专项债券发行指引》（发改办财金
【2017】730号文） 
发改委 
2017-4 
《关于进一步规范地方政府举债融资行为的通知》（财预【2017】50号
文） 
财政部 
 
2、PPP领域情况：财政部政府和社会资本合作中心数据显示，截至2017年12月末，全国
PPP综合信息平台管理库和储备清单PPP项目共计14,424个、总投资额18.2万亿元，覆盖31个
省（自治区、直辖市）及新疆兵团和19个行业领域；与2016年末相比净增项目3164个、投资
额4.7万亿元。 
公司承接的PPP项目主要分布在生态建设和环境保护、市政工程、旅游、城镇综合开发
等行业。管理库和储备清单中上述行业的项目数量和投资额占比分别为53%和48%，是目前
PPP模式的主要应用领域。2017年7月，财政部发布的《关于组织开展第四批政府和社会资本
合作示范项目申报筛选工作的通知》（财金【2017】76号文）中，将环境保护、旅游等领域
列入优先支持的行业，在相关政策引导下，公司所涉及的细分行业未来市场空间广阔。 
 
3、水环境治理行业情况：推进“五位一体”总体布局、落实生态文明建设是决胜全面建成
小康社会的关键，2015年中共中央、国务院印发的《生态文明体制改革总体方案》中，将水
资源管理和水环境保护列为资源总量管理和环境治理体系的重要组成部分，《水污染防治行
动计划》、《关于加快建立流域上下游横向生态保护补偿机制的指导意见》进一步明确了国
北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
家对水环境治理的紧迫要求。2016年底，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于全面
推行河长制的意见》，明确了各级政府负责人在保护水资源、防治水污染、改善水环境、修
复水生态方面的首要职责。作为较早介入水环境治理的企业，公司自2013年起就创新性地提
出了水资源管理、水污染治理和水生态修复、水景观建设的“三位一体”生态综合治理理念，
与国家推进水环境治理的理念相契合。鉴于国家将在较长期限内继续加强水污染治理力度，
并将持续鼓励和引导民营资本进入该领域，带动相关产业的稳定增长，公司水环境治理业务
将迎来较大的发展空间。 
4、工业危废处置行业情况：伴随着我国社会经济的高速发展，工业生产带来的危险废弃
物对生态环境的危害愈加明显。2016年底发布的《“十三五”生态环境保护规划》中提出要“强
化重金属、危险废物、有毒有害化学品等风险全程管控”，原国家环保部也调整了《国家危险
废物名录》，将危险废弃物种类从400种扩展到479种，扩大了工业危废处理的市场范围。统
计数据显示，我国危险废弃物年产生量从2015年的3976万吨快速增长到2016年的5347万吨，
根据行业研究机构预测，2017年危险废弃物产生量将突破6500万吨，工业危废处置的潜在市
场空间巨大。2017年，第二次全国污染源普查工作全面启动，将进一步全面准确掌握危废数
量、结构和分布；同时，重点工业领域固定污染源的排污许可证核发工作在2017年全面展开，
监管政策趋严将推动工业企业更加重视危险废弃物的处置管理；2016年底颁布的《中华人民
共和国环境保护税法》明确，2018年4月1日开征环境保护税，也将从经济性的角度推动工业
企业及时处理危险废弃物，上述政策将为危废处理企业带来巨大的市场机遇。目前，公司在
工业危废资源化和无害化处理方面加快技术研发和引进，以应对快速增长的市场空间。 
5、全域旅游行业情况：随着旅游业发展的重大理论创新和战略部署，区域经济发展专业
化、特色化的现实要求，中国旅游业发展由“景点旅游”向“全域旅游”转变，从原来孤立的点
向全社会、多领域、综合性的方向迈进，让旅游的理念融入经济社会发展全局。2017年6月，
国家旅游局正式发布《全域旅游示范区创建工作导则》，为全域旅游示范区创建工作提供行
动指南。2018年3月，国务院办公厅印发《关于促进全域旅游发展的指导意见》，就加快推动
旅游业转型、提质增效，全面优化旅游发展环境做出部署，同时强调要推进融合发展，创新
产品供给，做好“旅游+”；还强调要加强基础配套，提升公共服务；要加强环境保护，推进共
建共享，以达到旅游发展全域化、旅游供给品质化、旅游治理规范化、旅游效益最大化的目
标。公司将以国家全域旅游示范区为标准，以“投资+建设+运营”三轮驱动为模式，打造具有
鲜明特色的全域旅游项目。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 报告期内股权资产增加的主要原因为 PPP 投资增加 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、经验优势 
公司是国内最早进行PPP模式研究和参与PPP项目落地的民营企业之一，对PPP的政策方
向有较为深刻的理解和把握，伴随着国家对PPP模式的大力推广与逐步规范完善，公司充分
利用在PPP领域的先发优势，截至2017年12月31日，共中标PPP项目88个，累计投资额1434.51
亿元，通过项目实际操作，公司积累了丰富的PPP项目经验，总结完善了一整套针对PPP模式
的先进管理经验。根据统计信息估算，截至2017年12月31日，公司在生态建设与环境保护、
旅游等PPP细分领域的市场占有率分别达到了13.4%和10.7%，是参与该领域PPP项目的重要社
会资本方。公司中标的腾冲市全域旅游PPP项目是全国首个开工的全域旅游PPP项目，为全国
全域旅游业务的开展树立了标杆。截至报告期末，公司已中标9个全域旅游PPP项目，涉及总
投资约133亿，成为全域旅游行业的龙头企业。 
截至报告期末，公司业务范围遍布全国30个省、自治区、直辖市，业务规模及业务范围
在国内民营企业中多年保持领先地位。 
 
2、技术优势 
公司目前拥有环境规划设计总院、生态规划设计总院、文旅规划设计总院、康旅规划设
计总院等多个专业研发设计机构和东方利禾、TT-ORIENT、东方复地等专业子公司，以自主
研发的河道治理及水生态修复专利技术为基础，以河道治理及河流湿地建设为实施目标，开
展具有广泛适宜性的集功能性和景观性为一体的城市河道生态修复技术体系研究和示范推
广，探索搭建适宜的水文水生态环境监测系统和信息化平台。这些探索和实践为公司由传统
景观工程建设向以水环境综合治理为主的生态修复业务的转型夯实了基础，使公司快速成为
生态修复行业的先行者和龙头企业。 
公司于2016年收购的上海立源与中山环保，进一步优化了公司在水处理方面的技术优势。
上海立源专注于水处理工艺、技术、设备的研发、制造与应用，中山环保主要从事污水处理
工程施工、污水处理设施运营。两家子公司均在各自领域经营多年，在技术、市场、管理等
方面已经积累较强的竞争优势，与公司在客户资源共享、技术融合、产品多元化、项目实施、
原材料采购等方面均存在较强的协同效应，有利于公司加快发展水处理业务，进一步提高公
北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
司在生态治理领域的市场占有率，为公司生态治理业务快速发展奠定基础。 
3、人才优势 
公司目前拥有由世界顶尖技术、设计人员组成的生态设计团队，和实战经验丰富的一线
人员组成的生态产业运营团队。公司实施全面的员工激励方案，上市以来，陆续推出了第一
至三期股票期权激励计划、高管增持计划和第一至三期员工持股计划，搭建了一套多层次、
全方位的激励体系，激发了核心骨干员工的工作积极性和创造性，提高了员工的凝聚力和公
司的竞争力。 
4、品牌优势 
公司长期注重品牌建设，不断通过质量、诚信和服务来打造自己的品牌，经过多年的积
累，在行业内形成了极具影响力的品牌优势，具备了大型高端项目的承揽、设计和施工能力。
从奥运会、世博会、沈阳全运会、广西园博会到北京市房山区琉璃河湿地公园、阜阳市城南
新区水系综合治理等项目，从景观设计到黑臭水体治理、海绵城市，东方园林的项目在全国
各地均具有较大的知名度，不断地提升了公司的品牌影响力。在2017年公布的第四批PPP示
范项目中，东方园林共有7个项目入选，进一步奠定了PPP领域领跑的行业地位。 
5、危废处置竞争优势 
报告期内，公司引入了意大利焚烧技术等多项国际先进水平的危废处理处置技术。全面
布局危废处置市场，打造城市危废处置、金属危废处置、石油石化危废处置和特殊危废处置
四大产品服务系列，形成危废处置行业全覆盖的综合竞争力。报告期内，公司设立了危废研
究院，实施“千人专家”计划，通过项目汇集众多行业专家和高精尖人才，可以对公司危废及
固废运营项目的持续、健康发展提供强有力的支持。截至目前，公司取得工业危险废弃物环
评批复为126.45万吨。 
北京东方园林环境股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2017年，我国宏观经济运行持续向好，经济实力跃上新台阶，呈现出增长与质量、结构、
效益相得益彰的良好局面。同时随着国家层面的大力推进，生态环境状况逐步好转，制定实
施了大气、水、土壤污染防治三个“十条”并取得扎实成效。在树立了绿水青山就是金山银山
的理念下，国家正以前所未有的决心和力度加强生态环境保护，支撑生态修复、环境保护等
行业蓬勃发展。 
2018年3月17日，十三届全国人大一次会议审议通过国务院机构改革方案，明确把环境保
护部的全部职责和其他六个部门相关的职责整合到一起，组建生态环境部。生态环境部的组
建有利于提高生态环保部门的话语权、决策权和执法权，使生态环境保护有了更强大的体制
保障、更有效的机制保障。同时，生态环境部的组建有利于整合各个生态环境保护领域的技
术、经验和教训，充分利用新部门组建的良好契机，助推生态环境保护行业健康有序发展。 
2017年是东方园林成立的第25周年。自成立以来，公司一直在何巧女董事长的带领下，
紧随时代要求，以“心系地球，致敬自然”为使命，以坚守生态环保、践行绿色发展为社会责
任，稳步推进公司的战略升级及业务发展。报告期内，公司各项业务进展顺利，各项工作有
序进行，PPP项目实施稳步增长，本报告期公司在财务表现、业务拓展等方面都取得了丰硕
的成果，具体介绍如下： 
（一）财务表现 
报告期内，公司实现营业收入152.26亿元，同比增长77.79%；其中水环境综合治理业务
实现营收70.05亿元，同比增长76.18%，占营业收入的比重为46%；危废处置业务实现营收15.04
亿元，同比增长23.66%,占营业收入的比重为9.88%。报告期内，公司进入全域旅游行业，实
现营收11.02亿元，占营业收入的比重为7.24%。 
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润21.78亿元，同比增长68.13%；扣除非
经常性损益后归属于上市公司股东的净利润22.86亿元，同比增长83.65%。 
主要财务指标数据见下表： 
项 目 科 目 本报告期 上年同期 同比变动 
营收、
成本及
利润情
况 
营业收入（亿元） 152.26 85.64 77.79% 
归属于母公司所有者的净利润（亿元） 21.78 12.95 68.13% 
归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润（亿元） 22.86 12.45 83.65% 
销售费用率 0.27% 0.25% 0.02% 
管理费用率 8.09% 8.13% -0.04% 
财务费用率 2.62% 3.53% -0.91% 
加权平均净资产收益率 21.29% 18.13% 3.16% 
每股收益（元） 0.81 0.51 58.82% 
现金流
情况 
销售商品、提供劳务收到的现金（亿元） 103.31 70.36 46.83% 
经营活动产生的现金流量净额（亿元） 29.24 15.68 86.45% 
项 目 科 目 报告期末 报告期初 同比变动 
资产情 总资产（亿元） 351.14 240.11 46.25% 
