北京东方园林生态股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
 
 
（三）员工年龄构成（2014年12月31日） 
年龄分布 人数 占员工总数比例 
30岁以下 1500 46.76% 
30-40岁 1192 37.16% 
40-50岁 414 12.90% 
50岁以上 102 3.18% 
合计 3208 100.00% 
 
公司实行劳动合同制度，员工的聘用和解聘均依据《中华人民共和国劳动法》及其他相
关劳动法律法规的规定办理。本公司为正式员工提供了劳动保障计划，包括基本养老保险、
工伤保险、生育保险、医疗保险、住房公积金等福利，没有需要公司承担费用的离退休职工。 
北京东方园林生态股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法
规的要求，不断地完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司
运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机构
与管理层之间职责明确、协调运作、有效制衡的法人治理结构。公司治理的实际情况与相关
文件要求不存在差异，报告期内未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
目前公司审议通过正在执行的制度及最新披露时间表如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露媒体 备注 
1 《对外担保制度》 2014-11-18 巨潮资讯网  
2 《风险投资管理制度》 2014-10-21 巨潮资讯网  
3 《募集资金使用管理制度》 2014-10-21 巨潮资讯网  
4 《董事会议事规则》 2014-04-30 巨潮资讯网  
5 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》 2014-04-11 巨潮资讯网  
6 《对外捐赠管理制度》 2014-04-11 巨潮资讯网  
7 《股东大会议事规则》 2012-09-13 巨潮资讯网  
8 《对外投资管理制度》 2012-09-13 巨潮资讯网  
9 《总经理工作细则》 2012-09-13 巨潮资讯网  
10 《内部审计制度》 2012-09-13 巨潮资讯网  
11 《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》 2012-09-13 巨潮资讯网  
12 《公司章程》 2012-07-31 巨潮资讯网  
13 《内幕信息知情人登记管理制度》 2012-01-16 巨潮资讯网  
14 《独立董事制度》 2011-11-22 巨潮资讯网  
15 《关联交易决策制度》 2011-07-27 巨潮资讯网  
16 《董事会秘书工作细则》 2011-03-05 巨潮资讯网  
17 《董事会审计委员会年报工作制度》 2011-03-05 巨潮资讯网  
18 《防止大股东及关联方占用上市公司资金管理制度》 2010-11-12 巨潮资讯网  
北京东方园林生态股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
 
19 《董事会审计委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
20 《董事会提名委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
21 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
22 《董事会战略委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
23 《独立董事年报工作制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
24 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
25 《投资者关系管理制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
26 《信息披露事务管理制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
27 《重大事项内部报告制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
28 《监事会议事规则》   上市前制定 
2、股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》和《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等相
关法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开、表决等程序，确保全体股东尤其是中小股
东享有平等地位，平等权利，并通过聘请律师进行现场见证以保证会议召集、召开和表决程
序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
3、控股股东与公司关系 
报告期内，作为自然人，公司控股股东行为规范，未超越股东大会直接或间接干预公司
决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司严格执行《防止大股东及
关联方占用上市公司资金管理制度》，报告期内，未发生控股股东违规占用公司资金、资产
的情况。 
4、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内，董事会目前共有成员
12人，其中独立董事4人，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公
司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》、《中小企业板
上市公司规范运作指引》等制度规定开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加有关
知识的培训，熟悉相关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责，其中独立董事能够
北京东方园林生态股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
 
不受影响地独立履行职责。公司董事会下设战略、提名、审计和薪酬与考核四个专门委员会，
并按照各项议事规则规范运作。 
5、监事与监事会 
报告期内，公司监事会设监事三名，其中职工代表监事一名，监事会的人数及构成符合
法律、法规的要求。监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》等制度规定认
真履行职责，出席股东大会、列席现场董事会；按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、
财务状况、董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行有效监督，维护了公司及股东
的合法权益。 
6、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关制度规定。公司对高级管理人员的考评及激励机
制主要体现在其履职业绩和薪酬水平上，按年度进行考评。报告期内，董事会对高级管理人
员按照年度经营计划目标进行了绩效考核，经理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了
年初确定的各项工作任务。 
为进一步健全公司激励和约束机制，建立对公司核心管理团队、核心技术人员的长期激
励，报告期内，公司首期股票期权激励计划顺利实施，并取得良好激励效果。公司进一步推
出了第二期股票期权激励计划，激励对象为200余名核心层员工，扩大了激励范围，完善了公
司激励机制。 
7、利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利
益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢
的原则，共同推动公司健康、持续、快速发展。 
8、信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书负
责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；证券发展部为信息披露事
务执行部门。公司重视与投资者的沟通交流，通过投资者网上交流平台、电话专线，投资者
北京东方园林生态股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
 
接待日等方式加强与投资者的沟通。报告期内，公司严格按照有关法律法规的规定和《信息
披露事务管理制度》的要求，指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海
证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，真实、准确、及时、完整地披露信息，并确保
所有股东有公平的机会获得信息。同时，为确保年报信息披露质量，加大对年报信息披露责
任人的问责力度，公司建立了《董事会审计委员会年报工作制度》和《年报信息披露重大差
错责任追究制度》。 
公司加强了内幕信息的控制以及内幕信息知情人的登记管理和保密管理。报告期公司没
有发生违反信息披露管理要求的情况。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格执行内幕信息知情人登记制度，认真做好内幕信息知情人登记、报备工作。多
次组织董监高及可能接触内幕信息的相关岗位人员学习相关制度文件，提高保密意识，规范
对外报送信息行为。报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的行
为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东
大会决议 
2014 年 05 月 06
日 
1、《2013 年年度报告》及摘要；2、《2013 年董
事会报告》；3、《2013 年度监事会报告》；4、《2013
年财务决算报告》；5、《2013 年财务报告》；6、
《2013 年度利润分配方案》；7、《关于修改<公司
章程>的议案》；8、《未来三年（2014—2016 年）
股东回报规划》；9、《关于续聘立信会计师事务
所为公司 2014 年度审计机构的议案》；10、《关
于公司募集资金存放与实际使用情况的专项报
告》；11、《2013 年度控股股东及其他关联方资金
占用情况的专项报告》；12、《关于 2014 年度向
银行申请累计不超过人民币 60 亿元综合授信额
度的议案》；13、《关于发行中期票据的议案》；
14、《关于发行短期融资券的议案》；15、《关于
预计公司 2014 年度日常关联交易的议案》；16、
《对外捐赠管理制度》；17、《关于在北京设立苗
十七项议案全
部审议通过 
2014 年 05
月 07 日 
2014-032 
北京东方园林生态股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
 
联网全资子公司的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会决议 
2014年01月27
日 
《关于修改公司章程的议案》 一项议案审议通过 
2014 年 01 月
28 日 
2014-008 
2014 年第二次临时
股东大会决议 
2014年05月16
日 
1、《关于修改<公司章程>的议案》；
2、《关于增选李东辉先生为第五届
董事会董事候选人的议案》；3、《关
于修改<董事会议事规则>的议案》；
4、《关于修订<募集资金使用管理制
度>的议案》。 
四项议案全部审议
通过 
2014 年 05 月
17 日 
2014-034 
2014 年第三次临时
股东大会决议 
2014年06月03
日 
《关于使用部分闲置募集资金暂时
补充流动资金的议案》 
一项议案审议通过 
2014 年 06 月
04 日 
2014-042 
2014 年第四次临时
股东大会决议 
2014年12月04
日 
1、《北京东方园林股份有限公司第
二期股票期权激励计划（草案）》及
其摘要； 2、《北京东方园林股份有
限公司第二期股票期权激励计划实
施考核管理办法》； 3、《关于提请
股东大会授权董事会办理北京东方
园林股份有限公司第二期股票期权
激励计划相关事宜的议案》； 4、《关
于修改<募集资金使用管理制度>的
议案》； 5、《关于修改<公司章程>
的议案》； 6、《关于修订<对外担保
制度>的议案》； 7、《关于修改<公
司章程>第一百二十一条的议案》; 
8、《关于为全资子公司北京苗联网
科技有限公司向银行贷款提供担保
的议案》。 
八项议案全部审议
通过 
2014 年 12 月
05 日 
2014-085 
2014 年第五次临时
股东大会决议 
2014年12月30
日 
1、《关于向关联企业出售全资子公
司 100%股权暨关联交易的议案》； 
2、《关于公司注册名称变更的议
案》； 3、《关于公司注册地址变更
的议案》； 4、《关于修改<公司章程>
的议案》。 
四项议案全部审议
通过 
2014 年 12 月
31 日 
2014-102 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
北京东方园林生态股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蒋力 15 13 2 0 0 否 
苏金其 15 13 2 0 0 否 
张涛 15 13 2 0 0 否 
刘凯湘 15 13 2 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（一）2014年1月23日，第五届董事会第六次会议，独立董事对《关于以募集资金置换预
先投入募投项目自筹资金的议案》发表如下独立意见： 
公司本次拟以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金，内容及程序符合《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定，没有与募集资金投资项目的实施计
划相抵触，不影响公司募集资金投资项目的正常实施，不存在变相改变募集资金投向和损害
公司股东利益的情形。公司预先以自筹资金投入募集资金投资项目的行为符合维护公司发展
利益的需要。 
根据“设计中心及管理总部建设项目”及“信息化建设项目” 实际的资金投入情况，我
们同意公司使用募集资金置换预先已投入该募集资金投资项目的前期自筹资金人民币 
315,096,752.62 元。 
（二）2014年4月10日，第五届董事会第八次会议，独立董事对公司《关于预计公司及全
北京东方园林生态股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
 
资子公司2014年度日常关联交易的议案》发表以下事前认可意见： 
1、上述日常关联交易事项公司应当按照相关规定履行董事会、股东大会审批程序，进行
相关信息披露； 
2、上述日常关联交易系公司日常生产经营所需，交易定价公允，不会给公司的经营业绩
产生不利影响，不会对公司业务独立性造成影响，不会损害公司和全体股东的利益。 
2014年4月10日，第五届董事会第八次会议，我们对公司《2013年度利润分配方案》、续
聘立信会计师事务所为公司2014年度审计机构、募集资金存放与使用情况、关联方资金占用
和对外担保情况、2013年度内部控制自我评价报告、2013年度高级管理人员薪酬、首期股权
激励计划授予对象调整、首期股票期权激励计划第三个行权期可行权和预计公司2014年度日
常关联交易的议案等事项发表了以下独立意见： 
1、经审查，公司2013年度利润分配预案符合公司实际情况，该方案充分考虑了公司的长
远和可持续发展与股东回报的合理平衡，维护了公司股东，特别是中小股东的利益。我们同
意公司董事会提出的利润分配预案。  
2、经仔细审查，立信会计师事务所具有从事证券业务资格，其在担任公司审计机构期间，
遵循《中国注册会计师独立审计准则》，勤勉尽责，公允合理地发表了独立审计意见。为保
证公司审计工作的顺利进行，我们一致同意公司续聘立信会计师事务所作为公司2014年度财
务报告的审计机构。 
3、经核查，2013年度公司募集资金的存放与实际使用情况符合中国证监会、深圳证券交
易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规定，不存在募集资金存放和使用违规的情形。 
4、经审查，2013年度公司与其他关联方发生的资金往来均为正常经营性资金往来，不存
在控股股东及其他关联方非正常占用公司资金的情况； 
经审查，2013年度公司不存在为控股股东及其他关联方、任何非法人单位或个人提供担
保的情形； 
经审查，2013年度公司没有发生重大关联交易事项，不存在损害公司和其他股东利益的
情形。 
公司严格遵守了《公司法》、《公司章程》及其它有关法律法规的规定，严格控制了相
关的风险。 
5、在2013年度内，公司现有的内部控制制度符合国家法律法规的要求，符合公司当前生
北京东方园林生态股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
 
产经营实际情况需要，在经营管理的各个过程、各个关键环节中起到了较好的控制和防范作
用。公司的内部控制措施对企业管理各个过程、各个环节的控制发挥了较好的作用，保证了
公司的规范运作。《2013年度内部控制自我评价报告》全面、客观、真实地反映了公司内部
控制体系建设及运行的实际情况。 
6、经核查，公司2013年度能严格按照董事、监事及高级管理人员薪酬及有关激励考核制
度执行，制定的薪酬考核制度、激励制度及薪酬发放的程序符合有关法律、法规及公司章程
的规定。 
7、鉴于公司相关岗位上的人员发生变化，我们同意公司董事会对《股权激励计划》的激
励对象名单进行调整，并对不符合条件的激励对象已获授期权办理注销手续，调整后的公司
《股权激励计划》授予的股票期权数量调整为650.18万份，激励对象由58人调整为56人。 
调整后的公司《股权激励计划》所确定的激励对象不存在禁止获授股票期权的情形，激
励对象的主体资格合法、有效且激励对象范围的确定符合公司实际情况以及公司业务发展的
需要。 
8、经核查，《北京东方园林股份有限公司首期股票期权激励计划（草案）修订稿》规定
的第三个行权期已满足行权条件，激励对象可在公司2013年年度报告公告后的首个交易日起
至授权日起48个月内的最后一个交易日止的期间内行权，激励对象主体资格合法、有效；  
公司承诺不向本次行权的激励对象提供贷款、贷款担保或任何其他财务资助的计划或安
排，本次行权没有损害公司及全体股东利益的情形； 
本次行权有利于加强公司与激励对象之间的紧密联系，强化共同持续发展的理念，激励
长期价值的创造，有利于促进公司的长期稳定发展。 
我们同意激励对象在股权激励计划规定的第三个行权期内行权。 
9、我们认为本次关联交易的表决程序合法，关联董事履行了回避表决义务，关联交易的
交易价格公允，公司2014年预计日常关联交易的实施不会损害公司及广大股东的利益，不会
对公司的财务状况产生不利影响，也不会因此交易对关联方形成依赖，不会影响上市公司的
独立性。因此，独立董事一致同意公司2014年预计与关联方的日常关联交易。 
（三）2014年4月29日，第五届董事会第九次会议，独立董事对聘任李东辉先生为公司副
总经理和增选李东辉先生为第五届董事会董事候选人的事项发表如下独立意见： 
1、本次聘任是在充分了解被聘任人身份、学历、工作经历，专业素养等情况的基础上进
行的，并已征得被聘任人本人的同意，被聘任人具备担任公司高级管理人员的资格和能力。
北京东方园林生态股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
 
未发现有《公司法》规定不得担任公司高级管理人员的情形，亦不存在被中国证监会确定为
市场禁入者并尚未解除的情形； 
公司董事会提名、聘任程序及表决结果符合相关法律、法规及《公司章程》的有关规定，
同意聘任李东辉先生担任公司副总经理。 
2、公司董事会增选李东辉先生为第五届董事会董事候选人的提名和表决程序符合《公司
法》、《公司章程》等法律法规的相关规定，合法有效；  
经审查李东辉先生的教育背景、工作经历等，我们认为李东辉先生符合上市公司董事的
任职资格，不存在被中国证监会确定为市场禁入者并且尚未解除的情形，也不存在《公司法》、
《公司章程》中规定禁止任职的条件；  
同意增选李东辉先生为第五届董事会董事候选人。 
（四）2014年5月16日，第五届董事会第十一次会议，独立董事就《关于使用部分闲置募
集资金暂时补充流动资金的议案》，发表如下独立意见： 
公司使用部分暂时闲置募集资金暂时补充流动资金，能有效提高募集资金的使用效率，
减少财务费用，没有影响募集资金投资项目的正常进行，也不存在变相改变募集资金投向、
损害公司股东利益的情形，符合公司全体股东的利益。我们同意公司使用30,000万元闲置募
集资金暂时用于补充公司流动资金，使用期限不超过12个月，并同意将该议案提交股东大会
审议。 
（五）2014年5月28日，第五届董事会第十二次会议，独立董事对《关于聘任李东辉先生
为公司董事会秘书的议案》，发表如下独立意见： 
1、公司董事会本次聘任李东辉先生为公司董事会秘书的提名、审议程序符合《公司法》、
《深圳证券交易所中小板股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，合法有效； 
2、经审核，李东辉先生具备履行董事会秘书职责所需的专业知识和能力，具有良好的职
业道德和个人品德。未发现其有《公司法》、《深圳证券交易所中小板股票上市规则》、《深
圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》规定的不得担任公司董事会秘书的情形； 
3、本次聘任董事会秘书未对公司规范运作、投资者关系管理和信息披露等工作产生影响，
不存在损害公司及其他股东利益的情况。 
因此，我们全体独立董事一致同意聘任李东辉先生为公司董事会秘书，任期自董事会审
议通过日起至本届董事会届满日止。 
北京东方园林生态股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
 
（六）2014年7月7日，第五届董事会第十三次会议，独立董事就公司首期股票期权激励
计划行权数量和行权价格的调整等相关事项发表如下独立意见：  
本次董事会对《北京东方园林股份有限公司首期股票期权激励计划（草案）修订稿》（以
下简称“《首期股权激励计划》”）涉及的股票期权数量和行权价格进行调整符合《股权激
励有关事项备忘录1号》、《股权激励有关事项备忘录2号》、《股权激励有关事项备忘录3
号》及《首期股权激励计划》中关于股票期权数量和行权价格调整的规定，所作的决定履行
了必要的程序，同意公司对《首期股权激励计划》涉及的股票期权数量和行权价格进行相应
的调整。 
（七）2014年8月14日，第五届董事会第十四次会议，独立董事对公司在2014年半年度报
告期内控股股东及其关联方是否占用公司资金的情况以及公司对外担保情况进行了认真核
查，发表专项说明及独立意见如下：  
报告期内，未发现公司控股股东及关联方违规占用公司资金的情况；亦未发现公司发生
对外担保事项。 
（八）2014年8月15日，第五届董事会第十五次会议，独立董事对公司第二期股票期权激
励计划（草案）发表如下独立意见： 
1、公司不存在《管理办法》等法律、法规和规范性文件规定的禁止实施股票期权激励计
划的情形，公司具备实施股票期权激励计划的主体资格。  
2、《北京东方园林股份有限公司第二期股票期权激励计划的激励对象名单》确定的人员
不存在最近三年内被证券交易所公开谴责或宣布为不适当人选，也不存在最近三年内因重大
违法违规行为被中国证监会予以行政处罚的情形，该名单人员均符合《管理办法》、《股权
激励有关事项备忘录1号》、《股权激励有关事项备忘录2号》、《股权激励有关事项备忘录3
号》规定的激励对象条件，符合公司第二期股票期权激励计划（草案）规定的激励对象范围，
其作为公司第二期股票期权激励计划激励对象的主体资格合法、有效。 
3、《北京东方园林股份有限公司第二期股票期权激励计划（草案）》的内容符合《公司
法》、《证券法》、《管理办法》及《股权激励有关事项备忘录1号》、《股权激励有关事项
备忘录2号》、《股权激励有关事项备忘录3号》等有关法律、法规及规范性文件的规定；公
司实施《北京东方园林股份有限公司第二期股票期权激励计划（草案）》合法、合规，不存
在损害公司及全体股东利益的情形。 
4、根据公司承诺，公司不存在向激励对象提供贷款、贷款担保或任何其他财务资助的计
北京东方园林生态股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
 
划或安排。 
5、公司实施股票期权激励计划可以健全公司的激励与约束机制，提升公司可持续发展能
力；可以吸引、留住公司优秀管理人才、核心技术及骨干业务人员；使其和股东形成利益共
同体，提高管理效率和经营者的积极性、创造性，有利于维护和保障全体股东的利益。 
综上，我们同意《北京东方园林股份有限公司第二期股票期权激励计划（草案）》上报
中国证券监督管理委员会备案无异议后，提交股东大会审议通过。 
2014年8月15日，第五届董事会第十五次会议，独立董事对公司2014年半年度募集资金存
放与使用情况发表独立意见如下： 
经核查，《公司2014年半年度募集资金存放与使用情况专项报告》真实、客观地反映了
公司2014年半年度募集资金的存放与使用情况，2014年半年度公司募集资金的存放与实际使
用情况符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规定，不
存在募集资金存放和使用违规的情形。 
（九）2014年9月30日，第五届董事会第十六次会议，独立董事对公司首期股权激励计划
授予对象调整和首期股权激励计划第三个行权期可行权的相关事项发表如下独立意见： 
1、鉴于公司相关岗位上的人员发生变化，我们同意公司董事会对《北京东方园林股份有
限公司首期股票期权激励计划（草案）修订稿》（以下简称“《首期股权激励计划》”） 的
激励对象名单进行调整，并对不符合条件的激励对象已获授期权办理注销手续。调整后的激
励对象由56人调整为55人，公司首期股权激励计划激励对象获授期权未行权的期权数量调整
为965.3339万份。  
调整后的公司《首期股权激励计划》所确定的激励对象不存在禁止获授股票期权的情形，
激励对象的主体资格合法、有效且激励对象范围的确定符合公司实际情况以及公司业务发展
的需要。 
2、经核查，《北京东方园林股份有限公司首期股票期权激励计划（草案）修订稿》规定
的第三个行权期已满足行权条件，激励对象可在公司2013年年度报告公告后的首个交易日起
至授权日起48个月内的最后一个交易日止的期间内行权，激励对象主体资格合法、有效； 
公司承诺不向本次行权的激励对象提供贷款、贷款担保或任何其他财务资助的计划或安
排，本次行权没有损害公司及全体股东利益的情形； 
本次行权有利于加强公司与激励对象之间的紧密联系，强化共同持续发展的理念，激励
长期价值的创造，有利于促进公司的长期稳定发展。 
北京东方园林生态股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
 
我们同意调整后的激励对象在股权激励计划规定的第三个行权期内行权。 
（十）2014年12月12日，第五届董事会第十九次会议，独立董事对《关于向关联企业出
售全资子公司100%股权暨关联交易的议案》发表以下事前认可意见： 
公司拟与北京东方园林投资控股有限公司签署的《股权转让协议》，本次交易有利于公
司专注于主营业务发展，改善公司资产质量、增强公司盈利能力和可持续发展能力。双方关
联交易价格以第三方评估价为基础，价格公允，本次关联交易不会对公司本期及未来的财务
状况产生不利影响。本合同的履行对公司的业务独立性不构成影响，公司不会因履行本合同
而对关联方形成依赖。 
我们同意将《关于向关联企业出售全资子公司100%股权暨关联交易的议案》提交公司第
五届董事会第十九次会议进行审议。 
2014年12月12日，第五届董事会第十九次会议，独立董事对公司调整第二期股票期权激
励计划首次授予激励对象名单及首次授予数量、确定第二期股票期权激励计划首次授予和向
关联企业出售全资子公司100%股权暨关联交易的议案等相关事项发表如下独立意见： 
1、鉴于公司相关岗位上的人员发生变化，我们同意公司董事会对《北京东方园林股份有
限公司第二期股票期权激励计划（草案）》（以下简称“《第二期股权激励计划》”的激励
对象名单进行调整，并取消不符合条件的激励对象的拟授予期权。调整后的激励对象由239
人调整为225人，公司第二期股票期权激励计划首次授予的期权数量由9,000,000份调整为 
8,621,700份。 
调整后的公司《第二期股权激励计划》所确定的激励对象不存在禁止获授股票期权的情
形，激励对象的主体资格合法、有效且激励对象范围的确定符合公司实际情况以及公司业务
发展的需要。 
2、董事会确定公司本次授予股票期权的授予日为2014年12月18日，该授予日符合《上市
公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1号》、《股权激励有关事项
备忘录2号》、《股权激励有关事项备忘录3号》以及公司第二期股权激励计划中关于授予日
的相关规定，同时本次授予也符合公司第二期股权激励计划中关于激励对象获授股票期权的
条件。  
公司本次股票期权激励计划所确定的授予股票期权激励对象不存在最近三年内被证券交
易所公开谴责或宣布为不适当人选，也不存在最近三年内因重大违法违规行为被中国证监会
予以行政处罚的情形，符合《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项
北京东方园林生态股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
 
备忘录1-3号》等相关法律、法规和规范性文件规定的条件，其作为本次公司股票期权授予对
象的主体资格合法、有效。  
因此，同意确定公司股票期权激励计划的授予日为2014年12月18日，并同意激励对象获
授股票期权。 
3、本次关联交易的表决程序合法，关联董事履行了回避表决义务，关联交易的交易价格
公允，本次关联交易的实施不会损害公司及广大股东的利益，不会对公司本期及未来的财务
状况产生不利影响，也不会因此交易对关联方形成依赖，不会影响上市公司的独立性。因此，
独立董事一致同意本次公司与控股公司的关联交易。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》和《董事会审计委员
会年报工作制度》的要求，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会
计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行
情况进行定期和不定期的检查和评估，充分发挥了审核与监督作用： 
（1）报告期内定期报告的审计 
审计委员会先后对2013年年度财务报表、2014年第一季度财务报表、2014年半年度财务
报表、2014年第三季度财务报表，以及各季度募集资金使用情况、公司关联交易、购买或出
售资产等重大事项进行了内部审计。 
（2）日常关联交易的审计 
报告期内，对公司与东方城签署的日常关联交易合同，以及全资子公司东方利禾与东方
艾地、东方城签署日常关联交易合同进行审核并发表专业意见，以确保交易公平公允，不损
害公司和股东利益。 
（3）2014年年度报告 
① 审计委员会成员与公司财务管理中心、审计部以及年审注册会计师就2014年年度报告
审计工作的时间安排进行讨论，确定年度财务报告审计工作时间安排。  
② 对公司财务报告的两次审核意见  
在年审注册会计师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会通过查阅公司相关资料、
北京东方园林生态股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
 
与公司财务人员、年审注册会计师充分沟通，分别对公司财务报告发表了审核意见。 
③ 对会计师事务所审计工作的督促情况  
审计委员会成员严格按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行督
促，在每一个时间节点前与年审注册会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时限内提交
审计报告。  
④ 向董事会提交的会计师事务所从事2014年度公司审计工作的总结报告 
根据审计委员会年报工作制度，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事2014年度
公司审计工作的评价报告。 
⑤ 向董事会提交对2015年度续聘会计师事务所决议的情况  
审计委员会向董事会提交了续聘2015年度会计师事务所的决议，认为：“立信会计师事
务所（以下简称‘立信’）是一家具有证券从业资格的专业审计机构，2011年7月开始为公司
提供审计服务。鉴于立信担任公司2014年财务审计机构的期限已满，为保障公司财务审计工
作的连续性，建议继续聘请立信为公司2015年度财务审计机构，并提请董事会授权经营层根
据市场收费情况，确定2015年度的审计费用。” 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对首期股票期权激励计划调整后的激励对象资格、
对第三个行权期是否满足行权条件的情况进行积极核实，对首期股权激励计划因为2014年度
资本公积金转增股本方案而调整的行权价格及行权数量进行认真审核，对首期股权激励计划
因激励对象离职而调整的期权数量和第三个行权期可行权数量进行认真审核。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对《第二期股票期权激励计划（草案）》及其摘要、
北京东方园林股份有限公司第二期股票期权激励计划实施考核管理办法》、第二期股票期权
激励计划的激励对象名单进行了审查与核实，对于调整第二期股票期权激励计划首次授予激
励对象名单及首次授予数量、确定第二期股票期权激励计划首次授予相关事项进行认真审核。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对在公司领取薪酬的高级管理人员履行职务情况进
行了考察和评价，对公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬进行了仔细的审核，认为
公司高级管理人员报酬决策程序符合相关规定，公司2014年年度报告中所披露的公司高级管
理人员的薪酬真实、准确。 
北京东方园林生态股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
 
3、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关
规定，积极履行职责，对公司的重大战略性投资、融资方案进行深入研究并提出合理建议。
报告期内，对公司2014年度向银行申请不超过60亿元综合授信、设立苗联网全资子公司等事
项进行研究、审核并提出专业意见。 
4、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会认真履行工作职责，广泛搜寻合格的董事、高级管理人员
和其他人员的人选，对董事候选人、高级管理人员和其他人员人选进行审查并提出建议。报
告期内，对副总经理兼董事会秘书候选人李东辉的任职资格进行了审核。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，同时公司控股股东及其关联公司未以任何形式
占用公司的货币资金或其他资产。报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策
或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，为有效激励公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公
司以绩效考核指标定期从工作能力、履职情况和目标责任完成情况等几方面对高级管理人员
进行考评。同时为适应公司健康、高速发展的需要，公司不断完善对高级管理人员的绩效考
评方案，形成基本薪酬与年终绩效薪酬相结合的薪酬体系，使高级管理人员的薪酬回报与公
北京东方园林生态股份有限公司 2014 年年度报告全文 
78 
 
司经营管理目标挂钩。 
