北京东方园林环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
80 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理概况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法
规的要求，不断地完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司
运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机构
与管理层之间职责明确、协调运作、有效制衡的法人治理结构。公司治理的实际情况与相关
文件要求不存在差异，报告期内未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
 
目前公司审议通过正在执行的制度及最新披露时间表如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露媒体 备注 
1 《公司章程》 2016-11-12 巨潮资讯网  
2 《董事会议事规则》 2016-08-03 巨潮资讯网  
3 《股东大会议事规则》 2016-08-03 巨潮资讯网  
4 《对外投资管理制度》 2016-08-03 巨潮资讯网  
5 《对外担保制度》 2014-11-18 巨潮资讯网  
6 《风险投资管理制度》 2014-10-21 巨潮资讯网  
7 《募集资金使用管理制度》 2014-10-21 巨潮资讯网  
8 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》 2014-04-11 巨潮资讯网  
9 《对外捐赠管理制度》 2014-04-11 巨潮资讯网  
10 《总经理工作细则》 2012-09-13 巨潮资讯网  
11 《内部审计制度》 2012-09-13 巨潮资讯网  
12 《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》 2012-09-13 巨潮资讯网  
13 《内幕信息知情人登记管理制度》 2012-01-16 巨潮资讯网  
14 《独立董事制度》 2011-11-22 巨潮资讯网  
15 《关联交易决策制度》 2011-07-27 巨潮资讯网  
16 《董事会秘书工作细则》 2011-03-05 巨潮资讯网  
17 《董事会审计委员会年报工作制度》 2011-03-05 巨潮资讯网  
18 《防止大股东及关联方占用上市公司资金管理制度》 2010-11-12 巨潮资讯网  
19 《董事会审计委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
北京东方园林环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
81 
20 《董事会提名委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
21 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
22 《董事会战略委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
23 《独立董事年报工作制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
24 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
25 《投资者关系管理制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
26 《信息披露事务管理制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
27 《重大事项内部报告制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
28 《监事会议事规则》   上市前制定 
 
2、股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》和《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等相
关法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开、表决等程序，确保全体股东尤其是中小股
东享有平等地位，平等权利，并通过聘请律师进行现场见证以保证会议召集、召开和表决程
序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
3、控股股东与公司关系 
报告期内，作为自然人，公司控股股东行为规范，未超越股东大会直接或间接干预公司
决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司严格执行《防止大股东及
关联方占用上市公司资金管理制度》，报告期内，未发生控股股东违规占用公司资金、资产
的情况。 
4、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内，董事会目前共有成员9
人，其中独立董事4人，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公司
全体董事能够依据《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》、《中小企业板上
市公司规范运作指引》等制度规定开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加有关知
识的培训，熟悉相关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责，其中独立董事能够不
受影响地独立履行职责。公司董事会下设战略、提名、审计和薪酬与考核四个专门委员会，
并按照各项议事规则规范运作。 
5、监事与监事会 
报告期内，公司监事会设监事三名，其中职工代表监事一名，监事会的人数及构成符合
法律、法规的要求。监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》等制度规定认
真履行职责，出席股东大会、列席现场董事会；按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、
北京东方园林环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
财务状况、董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行有效监督，维护了公司及股东
的合法权益。 
6、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关制度规定。公司对高级管理人员的考评及激励机
制主要体现在其履职业绩和薪酬水平上，按年度进行考评。报告期内，董事会对高级管理人
员按照年度经营计划目标进行了绩效考核，经理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了
年初确定的各项工作任务。 
7、利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利
益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢
的原则，共同推动公司健康、持续、快速发展。 
8、信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书负
责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；证券发展部为信息披露事
务执行部门。公司重视与投资者的沟通交流，通过投资者网上交流平台、电话专线，投资者
接待日等方式加强与投资者的沟通。报告期内，公司严格按照有关法律法规的规定和《信息
披露事务管理制度》的要求，指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海
证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，真实、准确、及时、完整地披露信息，并确保
所有股东有公平的机会获得信息。同时，为确保年报信息披露质量，加大对年报信息披露责
任人的问责力度，公司建立了《董事会审计委员会年报工作制度》和《年报信息披露重大差
错责任追究制度》。 
公司加强了内幕信息的控制以及内幕信息知情人的登记管理和保密管理。报告期公司没
有发生违反信息披露管理要求的情况。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，同时公司控股股东及其关联公司未以任何形式
占用公司的货币资金或其他资产。报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策
或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
 
北京东方园林环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时股东大会 临时股东大会 57.46% 2016 年 03 月 28 日 2016 年 03 月 29 日 2016-037 
2015 年度股东大会 年度股东大会 58.20% 2016 年 05 月 20 日 2016 年 05 月 21 日 2016-078 
2016 年第二次临时股东大会 临时股东大会 52.33% 2016 年 08 月 02 日 2016 年 08 月 03 日 2016-116 
2016 年第三次临时股东大会 临时股东大会 53.36% 2016 年 08 月 29 日 2016 年 08 月 30 日 2016-142 
2016 年第四次临时股东大会 临时股东大会 52.38% 2016 年 10 月 17 日 2016 年 10 月 18 日 2016-159 
2016 年第五次临时股东大会 临时股东大会 49.35% 2016 年 12 月 05 日 2016 年 12 月 06 日 2016-191 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蒋力 17 17    否 
刘凯湘 17 17    否 
苏金其 17 17    否 
张涛 17 17    否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北京东方园林环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（一）2016年1月25日，公司第五届董事会第三十四次会议，对关于确定第二期股票期权
激励计划预留股票期权授予相关事项的独立意见： 
1、董事会确定公司本次授予预留股票期权的授予日为2016年1月25日，该授予日符合《上
市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1号》、《股权激励有关事
项备忘录2号》、《股权激励有关事项备忘录3号》以及公司第二期股票期权激励计划中关于
授予日的相关规定，同时本次授予也符合公司第二期股票期权激励计划中关于激励对象获授
预留股票期权的条件。  
2、公司本次股票期权激励计划所确定的预留股票期权激励对象不存在最近三年内被证券
交易所公开谴责或宣布为不适当人选，也不存在最近三年内因重大违法违规行为被中国证监
会予以行政处罚的情形，符合《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事
项备忘录1号》、《股权激励有关事项备忘录2号》、《股权激励有关事项备忘录3号》等相关
法律、法规和规范性文件规定的条件，其作为本次公司股票期权授予对象的主体资格合法、
有效。  
因此，同意确定公司第二期股票期权激励计划预留股票期权的授予日为2016年1月25日，
并同意激励对象获授预留股票期权。  
（二）2016年3月9日，第五届董事会第三十六次会议，对调整本次资产重组募集配套资
金股份发行价格相关事项发表如下独立意见： 
 1、本次资产重组募集配套资金股份发行价格相关事项的调整履行了相应的决策程序并
取得了相应的批准和授权，遵循了公开、公平、公正的原则，没有损害公司及全体股东的利
益，没有损害中小股东的利益。  
2、本次资产重组募集配套资金股份发行价格相关事项的调整有利于推进配套融资顺利实
施，有利于提高公司资产质量、增强持续盈利能力和抗风险能力，符合公司发展战略。  
我们同意调整本次资产重组募集配套资金股份发行价格相关事宜。 
（三）2016年4月14日，第五届董事会第三十八次会议，对公司相关事项，发表独立意见
如下： 
 1、关于公司《2015年度利润分配方案》的独立意见  
根据《在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《中小企
业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定，我们作为公司独立董事，本着认
真、严谨、负责的态度，对公司《2015年度利润分配方案》的相关情况进行核查，我们认为：  
公司2015年度利润分配方案符合公司实际情况，该方案充分考虑了公司的长远和可持续
发展与股东回报的合理平衡，维护了公司股东，特别是中小股东的利益。我们同意公司2015
年度利润分配方案。  
2、关于续聘立信会计师事务所为公司2016年度审计机构的独立意见  
根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》及《公司章程》的有关规定，作为公司的独立董事，在审
议相关议案资料后，对公司续聘立信会计师事务所为公司2016年度审计机构发表如下独立意
见：  
经仔细审查，立信会计师事务所具有证券业务资格，其在担任公司审计机构期间，遵循
《中国注册会计师独立审计准则》，勤勉尽责，公允合理地发表了独立审计意见。为保证公
北京东方园林环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
司审计工作的连续性，我们一致同意公司续聘立信会计师事务所作为公司2016年度的审计机
构。  
3、关于公司募集资金存放与使用情况的独立意见  
根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《中小企业板上市
公司募集资金管理细则》等法律、法规和公司《独立董事工作规则》及《募集资金使用管理
制度》的有关规定，作为公司的独立董事，对关于2015年度募集资金存放与使用情况发表独
立意见如下：  
经核查，2015年度公司募集资金的存放与实际使用情况符合中国证监会、深圳证券交易
所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规定，不存在募集资金存放和使用违规的情形。  
4、关于公司关联方资金占用和对外担保情况的独立意见  
根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的
通知》（证监发【2003】56号）和《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发【2005】
120号）等有关规定和要求，我们对报告期内公司控股股东及其他关联方占用资金的情况和公
司对外担保情况进行了认真地核查和了解，现将核查情况说明如下：  
1）经审查，2015年度公司与其他关联方发生的资金往来均为正常经营性资金往来，不存
在控股股东及其他关联方非正常占用公司资金的情况；  
2）经审查，2015年度公司不存在为控股股东及其他关联方、任何非法人单位或个人提供
担保的情形；  
3）经审查，截至2015年12月31日，公司已审批的对外担保额度为2亿元，全部为对全资
子公司北京苗联网科技有限公司提供的担保额度，实际发生的对外担保总额为1000万元。  
除此之外，报告期内，公司没有为股东、实际控制人及公司持股50%以下的其他关联方、
任何法人单位、非法人单位或个人提供担保，也无以前期间发生但持续到本报告期的对外担
保事项，符合中国证监会（证监发[2003]56）、（证监发[2005]120）号文件规定。  
公司严格遵守了《公司法》、《公司章程》及其它有关法律法规的规定，严格控制了相
关的风险。  
5、关于公司《2015年度内部控制自我评价报告》和《内部控制规则落实自查表》的独立
意见  
根据《在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《企业内
部控制规范》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》、《独立董事制度》、
《独立董事年报工作制度》等有关规定，我们作为公司独立董事，认真阅读公司董事会提交
的《2015年度内部控制自我评价报告》，并与公司管理层和有关管理部门交流，查阅公司的
管理制度，我们认为：  
在2015年度内，公司现有的内部控制制度符合国家法律法规的要求，符合公司当前生产
经营实际情况需要，在经营管理的各个过程、各个关键环节中起到了较好的控制和防范作用。
公司的内部控制措施对企业管理各个过程、各个环节的控制发挥了较好的作用，保证了公司
的规范运作。《2015年度内部控制自我评价报告》全面、客观、真实地反映了公司内部控制
体系建设及运行的实际情况。  
6、关于公司2015年度高级管理人员薪酬的独立意见  
根据《在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《企业内
部控制规范》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》、《独立董事制度》、
《独立董事年报工作制度》等有关规定，我们作为公司独立董事，我们对公司2015年度高级
管理人员薪酬发表如下独立意见：  
经核查，公司2015年度能严格按照高级管理人员薪酬及有关激励考核制度执行，制定的
薪酬考核制度、激励制度及薪酬发放的程序符合有关法律、法规及《公司章程》的规定。  
北京东方园林环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
7、关于调整公司第二期股票股权激励计划首次授予激励对象名单及数量的独立意见  
鉴于公司相关岗位上的人员发生变化，我们同意公司董事会对《北京东方园林股份有限
公司第二期股票期权激励计划（草案）》（以下简称“《第二期股权激励计划》”）首次授
予的激励对象名单进行调整，并对不符合条件的60名激励对象已获授期权办理注销手续。公
司第二期股票期权激励计划首次授予的激励对象由225人调整为165人，60名激励对象对应的
2,083,300份期权予以注销。公司第二期股票期权激励计划首次授予激励对象获授期权未行权
的期权数量由8,621,700份调整为6,538,400份。  
调整后的第二期股票期权激励计划首次授予激励对象不存在禁止获授股票期权的情形，
激励对象的主体资格合法、有效且激励对象范围的确定符合公司实际情况以及公司业务发展
的需要。  
8、关于公司第二期股票期权激励计划首次授予股票期权第一个行权期不符合行权条件的
独立意见  
公司2015年度业绩未达到《第二期股权激励计划》规定的首次授予股票期权第一个行权
期的业绩考核要求，第一个行权期的行权条件不满足，公司董事会注销首次授予激励对象获
授的第一个行权期相对应的股票期权。上述行为符合《上市公司股权激励管理办法（试行）》、
《股权激励有关备忘录1-3号》等法律、法规和《第二期股权激励计划》的相关规定。  
9、关于预计公司2016年度日常关联交易的独立意见  
根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》以及《公司章程》的
有关规定，作为公司的独立董事，我们对公司第五届董事会第三十八次会议审议的《关于预
计公司2016年度日常关联交易的议案》进行了审阅，结合公司实际发展情况，基于独立、客
观判断的原则，发表意见如下：  
我们认为本次关联交易的表决程序合法，关联董事履行了回避表决义务，关联交易的交
易价格公允，公司2016年预计日常关联交易的实施不会损害公司及广大股东的利益，不会对
公司的财务状况产生不利影响，也不会因此交易对关联方形成依赖，不会影响上市公司的独
立性。因此，独立董事一致同意公司2016年预计与关联方的日常关联交易。 
（四）2016年5月24日，第五届董事会第四十次会议，对公司拟实施的《北京东方园林生
态股份有限公司第三期股票期权激励计划（草案）》（以下简称“《第三期股权激励计划》”）
发表独立意见： 
1、公司不存在《管理办法》等法律、法规和规范性文件规定的禁止实施股票期权激励计
划的情形，公司具备实施股票期权激励计划的主体资格。  
2、《第三期股权激励计划的激励对象名单》确定的人员不存在最近三年内被证券交易所
公开谴责或宣布为不适当人选，也不存在最近三年内因重大违法违规行为被中国证监会予以
行政处罚的情形，该名单人员均符合《管理办法》、《股权激励有关事项备忘录1号》、《股
权激励有关事项备忘录2号》、《股权激励有关事项备忘录3号》规定的激励对象条件，符合
公司第三期股票期权激励计划（草案）规定的激励对象范围，其作为公司第三期股票期权激
励计划激励对象的主体资格合法、有效。  
3、《第三期股权激励计划》的内容符合《公司法》、《证券法》、《管理办法》及《股
权激励有关事项备忘录1号》、《股权激励有关事项备忘录2号》、《股权激励有关事项备忘
录3号》等有关法律、法规及规范性文件的规定；公司实施《第三期股权激励计划（草案）》
合法、合规，不存在损害公司及全体股东利益的情形。  
4、根据公司承诺，公司不存在向激励对象提供贷款、贷款担保或任何其他财务资助的计
划或安排。  
5、公司实施股票期权激励计划可以健全公司的激励与约束机制，提升公司可持续发展能
力；可以吸引、留住公司优秀管理人才、核心技术及骨干业务人员；使其和股东形成利益共
北京东方园林环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
同体，提高管理效率和经营者的积极性、创造性，有利于维护和保障全体股东的利益。  
综上，我们同意《第三期股权激励计划》提交股东大会审议通过。 
（五）2016年6月1日，第五届董事会第四十一次会议，对调整重组方案发表如下独立意
见： 
 1、本次调整重组方案事项已经公司第五届董事会第四十一次会议审议通过。上述董事
会会议的召集召开程序、表决程序及方式符合《公司法》、《公司章程》以及相关规范性文
件的规定，遵循了公开、公平、公正的原则，没有损害公司及全体股东的利益，没有损害中
小股东的利益。 
2、公司与中山环保全体股东签署的《关于中山环保产业股份有限公司发行股份及支付现
金购买资产协议之补充协议》符合《公司法》、《证券法》、《上市公司重大资产重组管理
办法》等相关法律、法规、规范性文件的规定。公司本次调整后的交易方案合理，具备可行
性和可操作性。 
3、《发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书（草案）》及其摘要的内容真
实、准确、完整，该报告书已详细披露了本次重组需要履行的法律程序，并充分披露了本次
交易的相关风险，有效地保护了公司及投资者的利益。 
4、本次方案调整有利于公司加快推进重组相关事项，有利于进一步打造公司的综合竞争
力，有利于提高公司资产质量、增强持续盈利能力，符合公司的长远发展和公司全体股东的
利益，符合公司的战略目标。 
5、本次重组尚需获得中国证券监督管理委员会的核准。 
综上，我们同意调整本次重组方案。 
（六）2016年8月2日，第五届董事会第四十三次会议，对公司相关事项发表如下独立意
见： 
1、本次董事会对《第二期股权激励计划》涉及的股票期权数量和行权价格进行调整符合
《股权激励有关事项备忘录1号》、《股权激励有关事项备忘录2号》、《股权激励有关事项
备忘录3号》及公司《第二期股权激励计划》中关于股票期权数量和行权价格调整的规定，所
作的决定履行了必要的程序，同意公司对《第二期股票期权激励计划》涉及的股票期权数量
和行权价格进行相应的调整。 
2、本次董事会对《第三期股权激励计划》涉及的股票期权数量和首次授予行权价格进行
调整符合《股权激励有关事项备忘录1号》、《股权激励有关事项备忘录2号》、《股权激励
有关事项备忘录3号》及公司《第三期股权激励计划》中关于股票期权数量和行权价格调整的
规定，所作的决定履行了必要的程序，同意公司对《第三期股票期权激励计划》涉及的股票
期权数量和首次授予行权价格进行相应的调整。 
（七）2016年8月11日，第五届董事会第四十四次会议，对公司相关事项发表了独立意见。 
1、对公司在2016年半年度控股股东及其关联方是否占用公司资金的情况以及公司对外担
保情况进行了认真核查，发表专项说明及独立意见如下： 
1）公司能严格遵循《公司法》、《证券法》、《关于规范上市公司对外担保行为的通知》
（证监发[2005]120号）及《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问
题的通知》（证监发[2003]56 号）等法律法规和公司《章程》的有关规定，严格控制对外担
保风险。 
2）截至2016年6月30日，公司报告期末实际对外担保（不包括对控股子公司的担保）余
额合计为0；公司的控股子公司对外担保余额为0；公司对控股子公司实际担保余额合计900
万元。  
报告期末，公司实际担保余额合计900万元，实际担保余额占公司净资产的比例为0.14%。  
公司无逾期的对外担保事项，无涉及诉讼的担保金额及因担保被判决败诉而应承担的损
北京东方园林环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
失金额等。公司当期无违规对外担保情况。  
3）公司不存在控股股东及其他关联方非正常占用公司资金的情况，也不存在以前年度发
生并累计至2016年6月30日的违规关联方占用资金情况。  
2、对关于2016年半年度募集资金存放与实际使用情况发表独立意见如下：  
经核查，《公司2016年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》真实、客观地
反映了公司2016年半年度募集资金的存放与使用情况，2016年半年度公司募集资金的存放与
实际使用情况符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规
定，不存在募集资金存放和使用违规的情形。  
3、对公司董事会换届选举发表独立意见如下：  
1）公司董事会换届选举的董事候选人（包括4名独立董事）提名和表决程序符合《公司
法》、《公司章程》等法律法规的相关规定，合法有效。 
2）经审查何巧女、马哲刚、陈幸福、唐凯、赵冬、张诚等6名非独立董事候选人及蒋力、
刘凯湘、苏金其、张涛等4名独立董事候选人的教育背景、工作经历和身体状况，我们认为上
述10名候选人符合上市公司董事的任职资格，不存在被中国证监会确定为市场禁入者并且尚
未解除的情况，也不存在《公司法》、《公司章程》中规定禁止任职的条件。  
3）同意何巧女女士、马哲刚先生、陈幸福先生、唐凯先生、赵冬先生、张诚先生为第六
届董事会非独立董事候选人，蒋力先生、刘凯湘先生、苏金其先生、张涛先生为第六届董事
会独立董事候选人。 
（八）2016年8月15日，第五届董事会第四十五次会议，对公司相关事项发表独立意见如
下： 
 1、关于调整第三期股权激励计划首次授予激励对象名单及首次授予数量的独立意见：  
鉴于公司相关岗位上的人员发生变化，我们同意公司董事会对《第三期股权激励计划》
的激励对象名单进行调整，并取消不符合条件的激励对象的拟授予期权。调整后的激励对象
由152人调整为136人，公司第三期股票期权激励计划首次授予的期权数量由1181.725万份调
整为1044.4500万份。  
调整后的公司《第三期股权激励计划》所确定的激励对象不存在禁止获授股票期权的情
形，激励对象的主体资格合法、有效且激励对象范围的确定符合公司实际情况以及公司业务
发展的需要。  
2、关于第三期股权激励计划首次授予相关事项的独立意见： 
1）董事会确定公司本次授予股票期权的授予日为2016年8月15日，该授予日符合《上市
公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1号》、《股权激励有关事项
备忘录2号》、《股权激励有关事项备忘录3号》以及公司第三期股权激励计划中关于授予日
的相关规定，同时本次授予也符合公司第三期股权激励计划中关于激励对象获授股票期权的
条件。 
2）公司本次股票期权激励计划所确定的授予股票期权激励对象不存在最近三年内被证券
交易所公开谴责或宣布为不适当人选，也不存在最近三年内因重大违法违规行为被中国证监
会予以行政处罚的情形，符合《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事
项备忘录1-3号》等相关法律、法规和规范性文件规定的条件，其作为本次公司股票期权授予
对象的主体资格合法、有效。  
因此，同意确定公司股票期权激励计划的授予日为2016年8月15日，并同意激励对象获授
股票期权。 
（九）2016年8月29日，第六届董事会第一次会议，就公司关于聘任公司高级管理人员发
表独立意见如下： 
 1、本次聘任是在充分了解被聘任人身份、学历职业、专业素养等情况的基础上进行的，
北京东方园林环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
89 
并已征得被聘任人本人的同意，被聘任人具备担任公司高管的资格和能力。未发现有《公司
法》规定不得担任公司高管的情形，亦不存在被中国证监会确定为市场禁入者并尚未解除的
情形。  
2、同意聘任赵冬先生担任公司总裁；同意聘任陈幸福先生担任公司联席总裁；同意聘任
黄新忠先生、张振迪先生、张强先生担任公司副总裁；同意聘任张强先生担任公司董事会秘
书；同意聘任周舒女士担任公司财务负责人。 
（十）2016年11月11日，第六届董事会第四次会议，就公司拟以募集资金置换预先投入
募投项目自筹资金，发表如下独立意见： 
 公司本次拟以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金，内容及程序符合《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等相关规定，没有与募集资金投资项目的实施计
划相抵触，不影响公司募集资金投资项目的正常实施，不存在变相改变募集资金投向和损害
公司股东利益的情形。公司预先以自筹资金投入募集资金投资项目的行为符合维护公司发展
利益的需要。  
因此，我们同意公司使用募集资金置换预先已投入该募集资金投资项目的前期自筹资金
人民币23,246万元。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》和《董事会审计委员
会年报工作制度》的要求，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会
计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行
情况进行定期和不定期的检查和评估，充分发挥了审核与监督作用： 
（1）报告期内定期报告的审计 
审计委员会先后对2015年年度财务报表、2016年第一季度财务报表、2016年半年度财务
报表、2016年第三季度财务报表，以及各季度募集资金使用情况、公司关联交易、购买或出
售资产等重大事项进行了内部审计。 
（2）日常关联交易的审计 
报告期内，对公司与东方艾地、产业集团等关联方签署的日常关联交易合同进行审核并
发表专业意见，以确保交易公平公允，不损害公司和股东利益。 
（3）2016年年度报告 
① 审计委员会成员与公司财务管理中心、审计部以及年审注册会计师就2016年年度报告
审计工作的时间安排进行讨论，确定年度财务报告审计工作时间安排。  
② 对公司财务报告的两次审核意见  
在年审注册会计师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会通过查阅公司相关资料、
与公司财务人员、年审注册会计师充分沟通，分别对公司财务报告发表了审核意见。 
③ 对会计师事务所审计工作的督促情况  
审计委员会成员严格按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行督促，
在每一个时间节点前与年审注册会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时限内提交审计
报告。  
④ 向董事会提交的会计师事务所从事2016年度公司审计工作的总结报告 
根据审计委员会年报工作制度，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事2016年度
北京东方园林环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
90 
公司审计工作的评价报告。 
⑤ 向董事会提交对2017年度续聘会计师事务所决议的情况  
审计委员会向董事会提交了续聘2017年度会计师事务所的决议，认为：“立信会计师事
务所（以下简称‘立信’）是一家具有证券从业资格的专业审计机构，2011年7月开始为公司
提供审计服务。鉴于立信担任公司2016年财务审计机构的期限已满，为保障公司财务审计工
作的连续性，建议继续聘请立信为公司2017年度财务审计机构，并提请董事会授权经营层根
据市场收费情况，确定2017年度的审计费用。” 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对第二期股票期权激励计划第一个行权期是否满足
行权条件的情况进行积极核实。研究、审核第三期股权激励计划。对第二期股权激励计划、
第三期股权激励计划因为2015年度利润分配方案而调整的行权价格进行认真审核。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对在公司领取薪酬的高级管理人员履行职务情况进
行了考察和评价，对公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬进行了仔细的审核，认为
公司高级管理人员报酬决策程序符合相关规定，公司2016年年度报告中所披露的公司高级管
理人员的薪酬真实、准确。 
3、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关
规定，积极履行职责，对公司的重大战略性投资、融资方案进行深入研究并提出合理建议。
报告期内，对公司2016年度向银行申请不超过100亿元综合授信、调整发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金方案等事项进行研究、审核并提出专业意见。 
4、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会认真履行工作职责，广泛搜寻合格的董事、高级管理人员
和其他人员的人选，对公司第六届董事会的非独立董事候选人及独立董事候选人、拟聘任的
高管进行认真审查并发表意见和建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，为有效激励公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公
司以绩效考核指标定期从工作能力、履职情况和目标责任完成情况等几方面对高级管理人员
进行考评。同时为适应公司健康、高速发展的需要，公司不断完善对高级管理人员的绩效考
评方案，形成基本薪酬与年终绩效薪酬相结合的薪酬体系，使高级管理人员的薪酬回报与公
司经营管理目标挂钩。 
北京东方园林环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
91 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括：①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为；②
公司更正已公布的财务报告； ③注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；④审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。财务报告重要缺陷
的迹象包括： ①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策； ②未建立反舞弊程序和
控制措施；③关键岗位人员舞弊；④对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制； ⑤对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷。 
非财务报告内部控制存在重大缺陷的
迹象包括：①严重违反国家法律法规被
处以严重罚款或承担刑事责任；②重大
决策程序不科学；③重要业务缺乏制度
或制度系统性失效；④中高级管理人员
和高级技术人员流失严重；⑤内部控制
评价的结果特别是重大缺陷未得到整
改。非财务报告内部控制存在重要缺陷
的迹象包括：①违反规定被处以较大罚
款；②决策程序导致出现一般性失误；
③重要业务制度或系统存在较大缺陷；
④关键岗位业务人员流失严重；⑤内部
控制评价的结果特别是重要缺陷未得
到整改。除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷为一般缺陷。非财务
报告缺陷认定主要以缺陷对业务流程
有效性的影响程度、发生的可能性作判
定。 如果缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果、或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目标为一般缺
陷； 如果缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标为重要缺陷； 如果缺陷发生的可
北京东方园林环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
92 
能性高，会严重降低工作效率或效果、
或严重加大效果的不确定性、或使之严
重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入的 1.0%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1.0%但小于 2.0%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 2.0%，则认定为重大缺陷。
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1.0%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1.0%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业
收入的 1.0%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 1.0%但小于 2.0%，
则为重要缺陷；如果超过营业收入的
2.0%，则认定为重大缺陷。内部控制缺
陷可能导致或导致的损失与资产管理
相关的，以资产总额指标衡量。如果该
缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1.0%认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 1.0%，则认
定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
公司按照财政部等五部委颁发的《企业内部控制基本规范》及相关规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了与财
务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 18 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
北京东方园林环境股份有限公司 2016 年年度报告全文 
93 
第九节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
北京东方园林生态股份有限公
司 2016 年面向合格投资者公
开发行公司债券（第一期） 
16 东林 01 112380 
2016 年 04
月 19 日 
2021 年 04
月 19 日 
100,000 5.78% 
本期公司债券采用
单利按年计息，不计
复利。每年付息一
次，到期一次还本，
最后一期利息随本
金的兑付一起支付 
北京东方园林生态股份有限公
司 2016 年面向合格投资者公
开发行公司债券（第二期） 
16 东林 02 112426 
2016 年 08
月 10 日 
2021 年 08
月 10 日 
60,000 4.70% 
本期公司债券采用
单利按年计息，不计
复利。每年付息一
次，到期一次还本，
最后一期利息随本
金的兑付一起支付 
北京东方园林环境股份有限公
司 2016 年面向合格投资者公
开发行公司债券（第三期） 
16 东林 03 112464 
2016 年 10
月 24 日 
2021 年 10
月 24 日 
60,000 4.00% 
本期公司债券采用
单利按年计息，不计
复利。每年付息一
次，到期一次还本，
最后一期利息随本
金的兑付一起支付 
公司债券上市或转让的交易场所 深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
以上三期债券发行对象均为符合《管理办法》规定并持有中国证券登记结算有
限责任公司深圳分公司开立的 A 股证券帐户的合格投资者（法律、法规禁止购
买者除外） 
报告期内公司债券的付息兑付情况 报告期内，以上三期债券均未进入付息兑付期 
公司债券附发行人或投资者选择权条款、可
交换条款等特殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
以上三期债券均在存续期第三个计息年度末设置发行人上调票面利率选择权
和投资者回售选择权，报告期内不满足行权条件 
