北京东方园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法
规的要求，不断地完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司
运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机构
与管理层之间职责明确、协调运作、有效制衡的法人治理结构。公司治理的实际情况与相关
文件要求不存在差异，报告期内未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
目前公司审议通过正在执行的制度及最新披露时间表如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露媒体 备注 
1 《股东大会议事规则》 2012-09-13 巨潮资讯网  
2 《对外担保制度》 2012-09-13 巨潮资讯网  
3 《对外投资管理制度》 2012-09-13 巨潮资讯网  
4 《总经理工作细则》 2012-09-13 巨潮资讯网  
5 《内部审计制度》 2012-09-13 巨潮资讯网  
6 《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》 2012-09-13 巨潮资讯网  
7 《公司章程》 2012-07-31 巨潮资讯网  
8 《内幕信息知情人登记管理制度》 2012-01-16 巨潮资讯网  
9 《董事会议事规则》 2011-11-22 巨潮资讯网  
10 《独立董事制度》 2011-11-22 巨潮资讯网  
11 《风险投资管理制度》 2011-09-24 巨潮资讯网  
12 《关联交易决策制度》 2011-07-27 巨潮资讯网  
13 《董事会秘书工作细则》 2011-03-05 巨潮资讯网  
14 《董事会审计委员会年报工作制度》 2011-03-05 巨潮资讯网  
15 《防止大股东及关联方占用上市公司资金管理制度》 2010-11-12 巨潮资讯网  
16 《董事会审计委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
17 《董事会提名委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
18 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
19 《董事会战略委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
北京东方园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
20 《独立董事年报工作制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
21 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
22 《投资者关系管理制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
23 《信息披露事务管理制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
24 《重大事项内部报告制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
25 《募集资金使用管理制度》 2009-01-04 巨潮资讯网  
26 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》 2009-01-04 巨潮资讯网  
27 《监事会议事规则》   上市前制定 
2、股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》和《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等相
关法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开、表决等程序，确保全体股东尤其是中小股
东享有平等地位，平等权利，并通过聘请律师进行现场见证以保证会议召集、召开和表决程
序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
3、控股股东与公司关系 
报告期内，作为自然人，公司控股股东行为规范，未超越股东大会直接或间接干预公司
决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司严格执行《防止大股东及
关联方占用上市公司资金管理制度》，报告期内，未发生控股股东违规占用公司资金、资产
的情况。 
4、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内，董事会目前共有成员
11人，其中独立董事4人，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公
司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》、《中小企业板
上市公司规范运作指引》等制度规定开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加有关
知识的培训，熟悉相关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责，其中独立董事能够
不受影响地独立履行职责。公司董事会下设战略、提名、审计和薪酬与考核四个专门委员会，
并按照各项议事规则规范运作。 
北京东方园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
5、监事与监事会 
报告期内，公司监事会设监事三名，其中职工代表监事一名，监事会的人数及构成符合
法律、法规的要求。监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》等制度规定认
真履行职责，出席股东大会、列席现场董事会；按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、
财务状况、董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行有效监督，维护了公司及股东
的合法权益。 
6、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关制度规定。公司对高级管理人员的考评及激励机
制主要体现在其履职业绩和薪酬水平上，按年度进行考评。报告期内，董事会对高级管理人
员按照年度经营计划目标进行了绩效考核，经理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了
年初确定的各项工作任务。 
为进一步健全公司激励和约束机制，建立对公司核心管理团队、核心技术人员的长期激
励，报告期内，公司首期股票期权激励计划顺利实施，并取得良好激励效果。 
7、利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利
益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢
的原则，共同推动公司健康、持续、快速发展。 
8、信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书负
责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；证券发展部为信息披露事
务执行部门。公司重视与投资者的沟通交流，通过投资者网上交流平台、电话专线，投资者
接待日等方式加强与投资者的沟通。报告期内，公司严格按照有关法律法规的规定和《信息
披露事务管理制度》的要求，指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息
披露媒体，真实、准确、及时、完整地披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。
同时，为确保年报信息披露质量，加大对年报信息披露责任人的问责力度，公司建立了《董
北京东方园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
事会审计委员会年报工作制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》。 
公司修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，加强了内幕信息的控制以及内幕信息知
情人的登记管理和保密管理。报告期公司没有发生违反信息披露管理要求的情况。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格执行内幕信息知情人登记制度，认真做好内幕信息知情人登记、报备工作。多
次组织董监高及可能接触内幕信息的相关岗位人员学习相关制度文件，提高保密意识，规范
对外报送信息行为。报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的行
为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 09 日 
1、《2012 年年度报告》及摘要；2、
《2012 年董事会报告》；3、《2012
年监事会报告》4、《2012 年财务
决算报告》；5、《2012 年财务报
告》；6、《2012 年度利润分配方案》
（预案）；7、《关于修改<公司章
程>的议案》；8、《关于续聘立信
会计师事务所为公司2013年度审
计机构的议案》；9、《2012 年度募
集资金存放与使用情况的专项报
告》；10、《前次募集资金使用情
况报告》；11、《2012 年度控股股
东及其他关联方资金占用情况的
专项报告》；12、《关于调整公司
独立董事薪酬的议案》；13、《关
于2013年度向银行申请累计不超
过人民币45亿元综合授信额度的
议案》；14、《关于发行中期票据
的议案》；15、《关于在银行间市
场注册发行非金融企业债务融资
十九项议案全
部审议通过 
2013 年 05 月 10 日 2013-027 
北京东方园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
工具的议案》；16、《关于预计公
司及全资子公司2013年度日常关
联交易的议案》；17、《关于公司
与东方城置地股份有限公司签署
日常关联交易合同的议案》；18、
《关于公司全资子公司北京东方
利禾景观设计有限公司分别与北
京东方艾地景观设计有限公司、
东方城置地股份有限公司签署日
常关联交易合同的议案》；19、《关
于签署东方―苗联网‖华中区域总
部项目投资合作协议的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 07 月 25 日 
1、《关于延长公司非公开发行股
票股东大会决议有效期的议案》；
2、《关于提请股东大会延长董事
会办理本次非公开发行工作相关
事宜的授权期限的议案》；3、《关
于修改<公司章程>的议案》。 
三项议案全部
审议通过 
2013 年 07 月 26 日 2013-045 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 09 月 02 日 
（一）审议《关于董事会换届选
举的议案》：1、提名何巧女女士
为公司第五届董事会董事候选
人；2、提名唐凯先生为公司第五
届董事会董事候选人；3、提名张
诚先生为公司第五届董事会董事
候选人；4、提名方仪女士为公司
第五届董事会董事候选人；5、提
名金健先生为公司第五届董事会
董事候选人；6、提名郭朝晖先生
为公司第五届董事会董事候选
人；7、提名蒋力先生为公司第五
届董事会独立董事候选人；8、提
名刘凯湘先生为公司第五届董事
会独立董事候选人；9、提名苏金
其先生为公司第五届董事会独立
董事候选人；10、提名张涛先生
为公司第五届董事会独立董事候
选人；（二）审议《关于监事会换
届选举的议案》：1、提名赵冬先
生为公司第五届监事会监事候选
三项议案全部
审议通过 
2013 年 09 月 03 日 2013-058 
北京东方园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
人；2、提名邓建国先生为公司第
五届监事会监事候选人；（三）审
议《关于修改<公司章程>的议
案》。 
2013 年第三次临时
股东大会 
2013 年 10 月 31 日 
1、《关于增选陈幸福先生为第五
届董事会董事候选人的议案》；2、
《关于修改<公司章程>的议案》。 
两项议案全部
审议通过 
2013 年 11 月 01 日 2013-073 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蒋力 13 7 5 0 1 否 
刘凯湘 13 8 5 0 0 否 
江锡如 9 4 5 0 0 否 
苏雪痕 9 4 5 0 0 否 
张涛 4 4 0 0 0 否 
苏金其 4 4 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（一）2013年4月3日，第四届董事会第三十三次会议，独立董事对变更公司财务负责人
的事项发表了以下独立意见： 
1、经核查，武建军先生确因工作调整原因辞去财务负责人职务，继续在公司任职，担任
北京东方园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
公司董事、副总经理及董事会秘书职务，其辞去财务负责人职务不会影响公司相关工作的正
常进行；   
2、经对韩瑶女士工作经历，专业素养等情况的调查和了解，韩瑶女士具备担任上市公司
高级管理人员的资格和能力，未发现有《公司法》规定不得担任公司高级管理人员的情形，
亦不存在被中国证监会确定为市场禁入者并尚未解除的情形；  
3、公司董事会提名、聘任程序及表决结果符合相关法律、法规及公司章程的有关规定，
同意聘任韩瑶女士担任公司财务负责人。  
（二）2013年4月17日，第四届董事会第三十四次会议，独立董事对公司《关于预计公司
及全资子公司2013年度日常关联交易的议案》发表以下事前认可意见： 
1、上述关联交易事项公司应当按照相关规定履行董事会、股东大会审批程序，进行相关
信息披露； 
2、上述关联交易系公司及全资子公司日常生产经营所需，交易定价公允，不会给公司的
经营业绩产生不利影响，不会对公司业务独立性造成影响，不会损害公司和全体股东的利益。 
2013年4月17日，第四届董事会第三十四次会议，我对公司《2012年度利润分配方案》（预
案）、续聘立信会计师事务所为公司2013年度审计机构、2012 年度募集资金存放与使用情况、
关联方资金占用和对外担保情况、2012年度内部控制自我评价报告、2012年度高级管理人员
薪酬、首期股权激励计划授予对象调整、首期股票期权激励计划第二个行权期可行权、预计
公司及全资子公司2013年度日常关联交易和调整公司独立董事薪酬的议案等事项发表了以下
独立意见： 
 1、经审查，公司董事会提出的《2012 年度利润分配方案》（预案）符合《公司法》、
《公司章程》的有关规定，2012年度利润分配方案（预案）符合公司实际情况，不存在损害
投资者利益的情况。我们一致同意将该预案提交公司2012年度股东大会审议。  
2、经仔细审查，立信会计师事务所具有从事证券业务资格，其在担任公司审计机构期间，
遵循《中国注册会计师独立审计准则》，勤勉尽责，公允合理地发表了独立审计意见。为保
证公司审计工作的顺利进行，我们一致同意公司续聘立信会计师事务所作为公司2013年度财
务报告的审计机构。 
3、经核查，2012 年度公司募集资金的存放与实际使用情况符合中国证监会、深圳证券
交易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规定，不存在募集资金存放和使用违规的情
形。 
北京东方园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
64 
4、经审查，2012年度公司与其他关联方发生的资金往来均为正常经营性资金往来，不存
在控股股东及其他关联方非正常占用公司资金的情况； 
经审查，2012年度公司不存在为控股股东及其他关联方、任何非法人单位或个人提供担
保的情形； 
经审查，2012年度公司没有发生重大关联交易事项，不存在损害公司和其他股东利益的
情形。 
公司严格遵守了《公司法》、《公司章程》及其它有关法律法规的规定，严格控制了相
关的风险。 
5、在2012年度内，公司现有的内部控制制度符合国家法律法规的要求，符合公司当前生
产经营实际情况需要，在经营管理的各个过程、各个关键环节中起到了较好的控制和防范作
用。公司的内部控制措施对企业管理各个过程、各个环节的控制发挥了较好的作用，保证了
公司的规范运作。《2012年度内部控制自我评价报告》全面、客观、真实地反映了公司内部
控制体系建设及运行的实际情况。 
6、经核查，公司2012年度能严格按照董事、监事及高级管理人员薪酬及有关激励考核制
度执行，制定的薪酬考核制度、激励制度及薪酬发放的程序符合有关法律、法规及公司章程
的规定。 
7、鉴于公司相关岗位上的人员发生变化，部分激励对象不再符合公司股票期权激励计划
的授权条件，我们同意公司董事会对《股权激励计划》的激励对象名单进行调整，并对不符
合条件的激励对象已获授期权办理注销手续，调整后的公司《股权激励计划》授予的尚未行
权的股票期权数量为499.54万份，激励对象由61人调整为58人。 
调整后的公司《股权激励计划》所确定的激励对象不存在禁止获授股票期权的情形，激
励对象的主体资格合法、有效且激励对象范围的确定符合公司实际情况以及公司业务发展的
需要。 
8、经核查，《北京东方园林股份有限公司首期股票期权激励计划（草案修订稿）》规定
的第二个行权期已满足行权条件，激励对象可在公司2012年年度报告公告后的首个交易日起
至授权日起36个月内的最后一个交易日止的期间内行权，激励对象主体资格合法、有效； 
公司承诺不向本次行权的激励对象提供贷款、贷款担保或任何其他财务资助的计划或安
排，本次行权没有损害公司及全体股东利益的情形； 
本次行权有利于加强公司与激励对象之间的紧密联系，强化共同持续发展的理念，激励
北京东方园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
65 
长期价值的创造，有利于促进公司的长期稳定发展。 
我们同意激励对象在股权激励计划规定的第二个行权期内行权。 
9、公司2013年度发生的日常关联交易是公司生产经营和发展所必需的，其决策程序符合
有关法律法规的要求，公司和关联人均在审议过程进行了充分的陈述，关联人在表决过程中
进行了回避，其决策程序符合有关法律法规的要求。关联交易事项作价公允，不存在损害公
司和中小股东利益的情况。 
10、董事会对《关于调整公司独立董事薪酬的议案》的审议及表决符合《公司法》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》的有关规定，程序合法有效。 
公司制定的《关于调整独立董事薪酬的议案》是结合公司的实际经营情况及行业、地区
的发展水平而制定的，有利于强化独立董事勤勉尽责的意识，有利于公司的长远发展。 
同意公司独立董事薪酬标准，并同意将上述议案提交股东大会审议。 
（三）2013年4月22日，第四届董事会第三十五次会议，独立董事对聘任卢召义先生为公
司副总经理发表如下独立意见： 
本次聘任是在充分了解被聘任人身份、学历、工作经历，专业素养等情况的基础上进行
的，并已征得被聘任人本人的同意，被聘任人具备担任公司高级管理人员的资格和能力。未
发现有《公司法》规定不得担任公司高级管理人员的情形，亦不存在被中国证监会确定为市
场禁入者并尚未解除的情形。 
公司董事会提名、聘任程序及表决结果符合相关法律、法规及公司章程的有关规定，同
意聘任卢召义先生担任公司副总经理。 
（四）2013年5月27日，第四届董事会第三十七次会议，独立董事就公司股票期权激励计
划行权数量和行权价格的调整等相关事项发表如下独立意见： 
本次董事会对《北京东方园林股份有限公司首期股票期权激励计划（草案）修订稿》（以
下简称―《首期股权激励计划》‖）涉及的股票期权数量和行权价格进行调整符合《股权激励
有关事项备忘录1号》、《股权激励有关事项备忘录2号》、《股权激励有关事项备忘录3号》
及《首期股权激励计划》中关于股票期权数量和行权价格调整的规定，所作的决定履行了必
要的程序，同意公司对《首期股权激励计划》涉及的股票期权数量和行权价格进行相应的调
整。 
（五）2013年8月16日，第四届董事会第三十九次会议，独立董事对《关于董事会换届选
举的议案》，发表如下独立意见： 
北京东方园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
66 
 1、公司董事会换届选举的董事候选人（包括4名独立董事）提名和表决程序符合《公司
法》、《公司章程》等法律法规的相关规定，合法有效； 
2、经审查何巧女、唐凯、张诚、方仪、金健、郭朝晖等6名董事候选人及蒋力、刘凯湘、
苏金其、张涛等4名独立董事候选人的教育背景、工作经历和身体状况，我们认为上述10名候
选人符合上市公司董事的任职资格，不存在被中国证监会确定为市场禁入者并且尚未解除的
情况，也不存在《公司法》、《公司章程》中规定禁止任职的条件。 
3、同意何巧女女士、唐凯先生、张诚先生、方仪女士、金健先生、郭朝晖为第五届董事
会董事候选人，蒋力先生、刘凯湘先生、苏金其先生、张涛先生为第五届董事会独立董事候
选人。 
（六）2013年8月23日，第四届董事会第四十次会议，独立董事对公司在2013年半年度报
告期内控股股东及其关联方是否占用公司资金的情况以及公司对外担保情况进行了认真核
查，发表专项说明及独立意见如下：  
报告期内，未发现公司控股股东及关联方违规占用公司资金的情况；亦未发现公司发生
对外担保事项。 
（七）2013年9月2日，第五届董事会第一次会议，独立董事对公司全资子公司北京东方
利禾景观设计有限公司与北京东方艾地景观设计有限公司签署日常关联交易合同和新增2013
年日常关联交易预计等事项发表如下事前认可意见： 
1、公司全资子公司北京东方利禾景观设计有限公司（以下简称―东方利禾‖）与关联方北
京东方艾地景观设计有限公司（以下简称―东方艾地‖）所发生的关联交易是为了满足公司及
全资子公司东方利禾正常经营的实际需要。双方关联交易不会对公司本期及未来的财务状况
产生不利影响，也不会因此交易对关联方形成依赖，不会影响上市公司的独立性。 
我们同意将《关于公司全资子公司北京东方利禾景观设计有限公司签署日常关联交易合
同的议案》提交公司第五届董事会第一次会议进行审议。 
2、为适应公司经营发展的需要，拟新增全资子东方利禾与关联方东方艾地2013年度的关
联交易金额不超过人民币6000万元。上述关联交易事项公司应当按照相关规定履行董事会审
批程序，进行相关信息披露；上述关联交易系公司及全资子公司日常生产经营所需，交易定
价公允，不会给公司的经营业绩产生不利影响，不会对公司业务独立性造成影响，不会损害
公司和全体股东的利益。 
2013年9月2日，第五届董事会第一次会议，独立董事对聘任公司高级管理人员、公司全
北京东方园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
67 
资子公司北京东方利禾景观设计有限公司与北京东方艾地景观设计有限公司签署日常关联交
易合同和新增2013年日常关联交易预计等事项发表如下独立意见： 
1、本次聘任是在充分了解被聘任人身份、学历职业、专业素养等情况的基础上进行的，
并已征得被聘任人本人的同意，被聘任人具备担任公司高管的资格和能力。未发现有《公司
法》规定不得担任公司高管的情形，亦不存在被中国证监会确定为市场禁入者并尚未解除的
情形。 
同意聘任何巧女女士担任公司总经理；同意聘任金健先生、郭朝晖先生、卢召义先生、
武建军先生担任公司副总经理；同意聘任武建军先生担任公司董事会秘书；同意聘任韩瑶女
士担任公司财务负责人。 
2、我们认为，公司全资子公司东方利禾与关联方东方艾地发生的关联交易是按照―公平
自愿，互惠互利‖的原则，依据《工程勘察设计收费标准》（2002年修订本）的规定，与其他
非关联方的定价依据相同，不存在通过关联关系损害上市公司利益的情形。在审议该议案时
关联董事回避表决，关联交易决策程序合法，符合深圳证券交易所《股票上市规则》及其他
规范的要求，因此独立董事一致同意本次东方利禾与东方艾地的日常关联交易。 
3、我们认为，关于新增2013年日常关联交易预计相关事项的表决程序合法，关联董事履
行了回避表决义务，关联交易的交易价格公允，公司全资子公司东方利禾2013年度预计日常
关联交易的实施不会损害公司及广大股东的利益，不会对公司的财务状况产生不利影响，也
不会因此交易对关联方形成依赖，不会影响上市公司的独立性。因此，独立董事一致同意公
司全资子公司东方利禾预计2013年度与东方艾地的日常关联交易。 
（八）2013年10月14日，第五届董事会第三次会议，独立董事对聘任陈幸福先生为公司
副总经理和增选陈幸福先生为第五届董事会董事候选人的事项发表如下独立意见： 
1、本次聘任是在充分了解被聘任人身份、学历、工作经历，专业素养等情况的基础上进
行的，并已征得被聘任人本人的同意，被聘任人具备担任公司高级管理人员的资格和能力。
未发现有《公司法》规定不得担任公司高级管理人员的情形，亦不存在被中国证监会确定为
市场禁入者并尚未解除的情形。 
公司董事会提名、聘任程序及表决结果符合相关法律、法规及公司章程的有关规定，同
意聘任陈幸福先生担任公司副总经理。 
2、公司董事会增选陈幸福先生为第五届董事会董事候选人的提名和表决程序符合《公司
法》、《公司章程》等法律法规的相关规定，合法有效； 
北京东方园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
68 
经审查，陈幸福先生的教育背景、工作经历等，我们认为陈幸福先生符合上市公司董事
的任职资格，不存在被中国证监会确定为市场禁入者并且尚未解除的情形，也不存在《公司
法》、《公司章程》中规定禁止任职的条件。 
同意增选陈幸福先生为第五届董事会董事候选人。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》和《董事会审计委员
会年报工作制度》的要求，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会
计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行
情况进行定期和不定期的检查和评估，充分发挥了审核与监督作用： 
（1）报告期内定期报告的审计 
审计委员会先后对2012年年度财务报表、2013年第一季度财务报表、2013年半年度财务
报表、2013年第三季度财务报表，以及各季度募集资金使用情况、公司关联交易、购买或出
售资产等重大事项进行了内部审计。 
（2）日常关联交易的审计 
报告期内，对公司与东方城签署的日常关联交易合同，以及全资子公司东方利禾与东方
艾地、东方城签署日常关联交易合同进行审核并发表专业意见，以确保交易公平公允，不损
害公司和股东利益。 
（3）2013年年度报告 
① 审计委员会成员与公司财务管理中心、审计部以及年审注册会计师就2013年年度报告
审计工作的时间安排进行讨论，确定年度财务报告审计工作时间安排。  
② 对公司财务报告的两次审核意见  
在年审注册会计师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会通过查阅公司相关资料、
与公司财务人员、年审注册会计师充分沟通，分别对公司财务报告发表了审核意见。 
③ 对会计师事务所审计工作的督促情况  
审计委员会成员严格按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行督
促，在每一个时间节点前与年审注册会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时限内提交
北京东方园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
69 
审计报告。  
④ 向董事会提交的会计师事务所从事2013年度公司审计工作的总结报告 
根据审计委员会年报工作制度，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事2013年度
公司审计工作的评价报告。 
⑤ 向董事会提交对2014年度续聘会计师事务所决议的情况  
审计委员会向董事会提交了续聘2014年度会计师事务所的决议，认为：―立信会计师事务
所（以下简称―立信‖）是一家具有证券从业资格的专业审计机构，2011年7月开始为公司提供
审计服务。鉴于立信担任公司2013年财务审计机构的期限已满，为保障公司财务审计工作的
连续性，建议继续聘请立信为公司2014年度财务审计机构，并提请董事会授权经营层根据市
场收费情况，确定2014年度的审计费用。‖ 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对首期股票期权激励计划调整后的激励对象资格、
对第二个行权期是否满足行权条件的情况进行积极核实，对首期股权激励计划因为2013年度
资本公积金转增股本方案而调整的行权价格及行权数量进行认真审核。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对在公司领取薪酬的高级管理人员履行职务情况进
行了考察和评价，对公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬进行了仔细的审核，认为
公司高级管理人员报酬决策程序符合相关规定，公司2013年年度报告中所披露的公司高级管
理人员的薪酬真实、准确。 
3、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关
规定，积极履行职责，对公司的重大战略性投资、融资方案进行深入研究并提出合理建议。
报告期内，对公司2013年度向银行申请不超过45亿元综合授信、与北京土人景观与建筑规划
设计研究院合资成立公司等事项进行研究、审核并提出专业意见。 
4、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会认真履行工作职责，广泛搜寻合格的董事、高级管理人员
和其他人员的人选, 对董事候选人、高级管理人员和其他人员人选进行审查并提出建议。报告
北京东方园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
70 
期内，分别对总经理候选人、副总经理候选人、董事会秘书候选人、财务负责人候选人等候
选人的任职资格进行了审核，顺利地完成了董事会换届等相关事宜。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，同时公司控股股东及其关联公司未以任何形式
占用公司的货币资金或其他资产。报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策
或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
七、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，为有效激励公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公
司以绩效考核指标定期从工作能力、履职情况和目标责任完成情况等几方面对高级管理人员
进行考评。同时为适应公司健康、高速发展的需要，公司不断完善对高级管理人员的绩效考
评方案，形成基本薪酬与年终绩效薪酬相结合的薪酬体系，使高级管理人员的薪酬回报与公
司经营管理目标挂钩。 
北京东方园林股份有限公司 2013 年度报告全文 
71 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范经营管理，控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司根据《公司法》、《证
券法》、《企业内部控制基本规范》、《中小企业板上市公司内部审计工作指引》等有关法
律、法规和规章制度，结合公司的实际情况、自身特点和管理需要，建立了股东大会、董事
会、监事会及经理层的治理结构，设置了计划管理中心、财务管理中心、人力资源中心、行
政管理中心、信息技术中心、企信中心、品牌中心、总裁办、合规中心、金融中心、证券发
展部和审计部等职能部门，制定了贯穿于公司经营管理各层面、各环节的内部控制管理制度
并不断完善。特别加强对财务报告、关联交易、对外担保、风险投资等重大方面风险防范控
制。公司内部控制建设基本符合《企业内部控制基本规范》等有关法律法规的要求，内部控
制体系具备了较好的完整性、合理性和有效性。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行
监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
根据《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控
制监管要求，结合本公司内部控制制度规定，公司建立了财务报告内部控制。在内部控制日
常监督和专项监督的基础上，公司对2013年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控
制有效性进行了评价。 
 
