北京东方园林生态股份有限公司 2015 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法
规的要求，不断地完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司
运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机构
与管理层之间职责明确、协调运作、有效制衡的法人治理结构。公司治理的实际情况与相关
文件要求不存在差异，报告期内未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
目前公司审议通过正在执行的制度及最新披露时间表如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露媒体 备注 
1 《对外担保制度》 2014-11-18 巨潮资讯网  
2 《风险投资管理制度》 2014-10-21 巨潮资讯网  
3 《募集资金使用管理制度》 2014-10-21 巨潮资讯网  
4 《董事会议事规则》 2014-04-30 巨潮资讯网  
5 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》 2014-04-11 巨潮资讯网  
6 《对外捐赠管理制度》 2014-04-11 巨潮资讯网  
7 《股东大会议事规则》 2012-09-13 巨潮资讯网  
8 《对外投资管理制度》 2012-09-13 巨潮资讯网  
9 《总经理工作细则》 2012-09-13 巨潮资讯网  
10 《内部审计制度》 2012-09-13 巨潮资讯网  
11 《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理制度》 2012-09-13 巨潮资讯网  
12 《公司章程》 2012-07-31 巨潮资讯网  
13 《内幕信息知情人登记管理制度》 2012-01-16 巨潮资讯网  
14 《独立董事制度》 2011-11-22 巨潮资讯网  
15 《关联交易决策制度》 2011-07-27 巨潮资讯网  
16 《董事会秘书工作细则》 2011-03-05 巨潮资讯网  
17 《董事会审计委员会年报工作制度》 2011-03-05 巨潮资讯网  
18 《防止大股东及关联方占用上市公司资金管理制度》 2010-11-12 巨潮资讯网  
19 《董事会审计委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
20 《董事会提名委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
21 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
北京东方园林生态股份有限公司 2015 年年度报告全文 
64 
22 《董事会战略委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
23 《独立董事年报工作制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
24 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
25 《投资者关系管理制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
26 《信息披露事务管理制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
27 《重大事项内部报告制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
28 《监事会议事规则》   上市前制定 
2、股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》和《深圳证券交
易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等相
关法律法规的要求，规范股东大会的召集、召开、表决等程序，确保全体股东尤其是中小股
东享有平等地位，平等权利，并通过聘请律师进行现场见证以保证会议召集、召开和表决程
序的合法性，维护了公司和股东的合法权益。 
3、控股股东与公司关系 
报告期内，作为自然人，公司控股股东行为规范，未超越股东大会直接或间接干预公司
决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司严格执行《防止大股东及
关联方占用上市公司资金管理制度》，报告期内，未发生控股股东违规占用公司资金、资产
的情况。 
4、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内，董事会目前共有成员
12人，其中独立董事4人，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公
司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》、《中小企业板
上市公司规范运作指引》等制度规定开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加有关
知识的培训，熟悉相关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责，其中独立董事能够
不受影响地独立履行职责。公司董事会下设战略、提名、审计和薪酬与考核四个专门委员会，
并按照各项议事规则规范运作。 
5、监事与监事会 
报告期内，公司监事会设监事三名，其中职工代表监事一名，监事会的人数及构成符合
法律、法规的要求。监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》等制度规定认
真履行职责，出席股东大会、列席现场董事会；按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、
财务状况、董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行有效监督，维护了公司及股东
的合法权益。 
6、绩效评价与激励约束机制 
北京东方园林生态股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关制度规定。公司对高级管理人员的考评及激励机
制主要体现在其履职业绩和薪酬水平上，按年度进行考评。报告期内，董事会对高级管理人
员按照年度经营计划目标进行了绩效考核，经理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了
年初确定的各项工作任务。 
7、利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利
益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢
的原则，共同推动公司健康、持续、快速发展。 
8、信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书负
责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；证券发展部为信息披露事
务执行部门。公司重视与投资者的沟通交流，通过投资者网上交流平台、电话专线，投资者
接待日等方式加强与投资者的沟通。报告期内，公司严格按照有关法律法规的规定和《信息
披露事务管理制度》的要求，指定《中国证券报》、《证券时报》、《证券日报》、《上海
证券报》和巨潮资讯网为公司信息披露媒体，真实、准确、及时、完整地披露信息，并确保
所有股东有公平的机会获得信息。同时，为确保年报信息披露质量，加大对年报信息披露责
任人的问责力度，公司建立了《董事会审计委员会年报工作制度》和《年报信息披露重大差
错责任追究制度》。 
公司加强了内幕信息的控制以及内幕信息知情人的登记管理和保密管理。报告期公司没
有发生违反信息披露管理要求的情况。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，同时公司控股股东及其关联公司未以任何形式
占用公司的货币资金或其他资产。报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策
或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
北京东方园林生态股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时股东大会 临时股东大会 58.31% 2015 年 02 月 03 日 2015 年 02 月 04 日 2015-020 
2015 年第二次临时股东大会 临时股东大会 57.55% 2015 年 04 月 28 日 2015 年 04 月 29 日 2015-049 
2014 年度股东大会 年度股东大会 57.61% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 21 日 2015-052 
2015 年第三次临时股东大会 临时股东大会 57.58% 2015 年 06 月 18 日 2015 年 06 月 19 日 2015-066 
2015 年第四次临时股东大会 临时股东大会 57.61% 2015 年 08 月 04 日 2015 年 08 月 05 日 2015-085 
2015 年第五次临时股东大会 临时股东大会 57.43% 2015 年 11 月 17 日 2015 年 11 月 18 日 2015-133 
2015 年第六次临时股东大会 临时股东大会 57.31% 2015 年 12 月 15 日 2015 年 12 月 16 日 2015-150 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
蒋力 14 14 0 0 0 否 
刘凯湘 14 14 0 0 0 否 
苏金其 14 14 0 0 0 否 
张涛 14 14 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
北京东方园林生态股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
（一）2015年1月16日，公司第五届董事会第二十次会议，独立董事对聘任公司高级管理
人员等事项发表如下独立意见： 
1、关于选举李东辉先生为公司副董事长的独立意见 
经审阅李东辉先生的个人履历，我们认为李东辉先生的任职经历、专业能力和职业素养
具备担任公司副董事长的要求，任职资格符合担任公司副董事长的条件；李东辉先生不存在
《公司法》等法律法规、规范性文件以及《公司章程》规定不得担任上市公司副董事长的情
形，也不存在被中国证监会确定为市场禁入者并且禁令尚未解除的情形；公司选举李东辉先
生为公司副董事长的提名程序及会议审议程序符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民
共和国证券法》、《公司章程》等有关规定。鉴于上述情况，我们同意聘任李东辉先生为公
司副董事长。 
2、关于选举马哲刚先生为第五届董事会董事候选人的独立意见 
公司董事会选举马哲刚先生为第五届董事会董事候选人的提名和表决程序符合《公司
法》、《公司章程》等法律法规的相关规定，合法有效；经审查马哲刚先生的教育背景、工
作经历等，我们认为马哲刚先生符合上市公司董事的任职资格，不存在被中国证监会确定为
市场禁入者并且尚未解除的情形，也不存在《公司法》、《公司章程》中规定禁止任职的条
件。 
3、关于选举赵冬先生为第五届董事会董事候选人的独立意见 
公司董事会选举赵冬先生为第五届董事会董事候选人的提名和表决程序符合《公司法》、
《公司章程》等法律法规的相关规定，合法有效；经审查赵冬先生的教育背景、工作经历等，
我们认为赵冬先生符合上市公司董事的任职资格，不存在被中国证监会确定为市场禁入者并
且尚未解除的情形，也不存在《公司法》、《公司章程》中规定禁止任职的条件。同意选举
赵冬先生为第五届董事会董事候选人。 
4、关于聘任公司高级管理人员的独立意见 
本次聘任是在充分了解被聘任人身份、学历职业、专业素养等情况的基础上进行的，并
已征得被聘任人本人的同意，被聘任人具备担任公司高管的资格和能力。未发现有《公司法》
规定不得担任公司高管的情形，亦不存在被中国证监会确定为市场禁入者并尚未解除的情形。
同意聘任赵冬先生担任公司总裁、陈幸福先生担任公司联席总裁；同意聘任黄新忠先生、张
振迪先生、张强先生担任公司副总裁；同意聘任周舒女士担任公司财务负责人。 
5、关于聘任张强先生为公司董事会秘书的独立意见 
公司董事会本次聘任张强先生为公司董事会秘书的提名、审议程序符合《公司法》、《深
圳证券交易所中小板股票上市规则》及《公司章程》等相关规定，合法有效；经审核，张强
先生具备履行董事会秘书职责所需的专业知识和能力，具有良好的职业道德和个人品德。未
发现其有《公司法》、《深圳证券交易所中小板股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板
上市公司规范运作指引》规定的不得担任公司董事会秘书的情形；本次聘任董事会秘书未对
公司规范运作、投资者关系管理和信息披露等工作产生影响，不存在损害公司及其他股东利
益的情况。 
因此，我们全体独立董事一致同意聘任张强先生为公司董事会秘书，任期自董事会审议
通过日起至本届董事会届满日止。 
（二）2015年2月3日，第五届董事会第二十一次会议，独立董事对关于选举马哲刚先生
为公司副董事长的相关事项发表如下独立意见： 
1、经审阅马哲刚先生的个人履历，我们认为马哲刚先生的任职经历、专业能力和职业素
养具备担任公司副董事长的要求，任职资格符合担任公司副董事长的条件； 
北京东方园林生态股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
2、马哲刚先生不存在《公司法》等法律法规、规范性文件以及《公司章程》规定不得担
任上市公司副董事长的情形，也不存在被中国证监会确定为市场禁入者并且禁令尚未解除的
情形； 
3、公司选举马哲刚先生为公司副董事长的提名程序及会议审议程序符合《中华人民共和
国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《公司章程》等有关规定。 
鉴于上述情况，我们同意聘任马哲刚先生为公司副董事长。 
（三）2015年4月8日，第五届董事会第二十二次会议，独立董事对《北京东方园林生态
股份有限公司员工持股计划（草案）》及其摘要，发表独立意见如下： 
1、公司实施员工持股计划有利于建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，改善公司
治理水平，提高职工的凝聚力和公司竞争力，有利于公司的可持续发展； 
2、公司员工持股计划不存在损害上市公司及全体股东利益的情形； 
3、公司员工持股计划由公司自主决定，员工自愿参加，不存在以摊派、强行分配等方式
强制员工参加公司本次员工持股计划的情形。 
综上，我们一致同意《北京东方园林生态股份有限公司员工持股计划(草案)》及摘要，
该事项将由董事会提交公司股东大会审议通过后实施。 
（四）2015年4月17日，第五届董事会第二十三次会议，独立董事就预计公司2015年度日
常关联交易及续聘2015年度审计机构发表如下独立意见： 
1、上述日常关联交易事项公司应当按照相关规定履行董事会、股东大会审批程序，进行
相关信息披露；上述日常关联交易系公司日常生产经营所需，交易定价公允，不会给公司的
经营业绩产生不利影响，不会对公司业务独立性造成影响，不会损害公司和全体股东的利益。 
2、公司拟续聘立信会计师事务所（特殊普通合伙）为2015年度审计机构。我们认为立信
会计师事务所（特殊普通合伙）具有证券期货、境外审计相关业务从业资格，在公司2014年
度的审计工作中，勤勉尽责，能按时完成审计工作，为公司出具的审计报告客观、公正地反
映了公司的财务状况和经营成果。同意将《关于续聘立信会计师事务所为公司2015年度审计
机构的议案》提交公司第五届董事会第二十三次会议审议。 
2015年4月17日，第五届董事会第二十三次会议，独立董事对公司《2014年度利润分配方
案》、续聘立信会计师事务所为公司2015年度审计机构、募集资金存放与使用情况、关联方
资金占用和对外担保情况、2014年度内部控制自我评价报告、2014年度高级管理人员薪酬、
首期股票期权激励计划第四个行权期不符合行权条件和预计公司2015年度日常关联交易的议
案等事项发表了以下独立意见：  
1、根据《在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《中小
企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关规定，我们作为北京东方园林生态股
份有限公司（以下简称“公司”）独立董事，本着认真、严谨、负责的态度，对公司《2014年
度利润分配方案》的相关情况进行核查，我们认为：公司2014年度利润分配预案符合公司实
际情况，该方案充分考虑了公司的长远和可持续发展与股东回报的合理平衡，维护了公司股
东，特别是中小股东的利益。我们同意公司董事会提出的利润分配预案。 
2、根据《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《中
小企业板上市公司规范运作指引》及《北京东方园林生态股份有限公司章程》的有关规定，
作为公司的独立董事，在审议相关议案资料后，对公司续聘立信会计师事务所为公司2015年
度审计机构发表如下独立意见： 
经仔细审查，立信会计师事务所具有从事证券业务资格，其在担任公司审计机构期间，
遵循《中国注册会计师独立审计准则》，勤勉尽责，公允合理地发表了独立审计意见。为保
证公司审计工作的顺利进行，我们一致同意公司续聘立信会计师事务所作为公司2015年度财
务报告的审计机构。 
北京东方园林生态股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
3、根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》及《中小企业板上
市公司募集资金管理细则》等法律、法规和公司《独立董事工作规则》及《募集资金使用管
理制度》的有关规定，作为公司的独立董事，对关于2014年度募集资金存放与使用情况发表
独立意见如下： 
经核查，2014 年度公司募集资金的存放与实际使用情况符合中国证监会、深圳证券交易
所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规定，不存在募集资金存放和使用违规的情形。 
4、根据中国证监会《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题
的通知》（证监发【2003】56号）和《关于规范上市公司对外担保行为的通知》（证监发【2005】
120号）等有关规定和要求，我们对报告期内公司控股股东及其他关联方占用资金的情况和公
司对外担保情况进行了认真地核查和了解，现将核查情况说明如下：  
经审查，2014年度公司与其他关联方发生的资金往来均为正常经营性资金往来，不存在
控股股东及其他关联方非正常占用公司资金的情况；经审查，2014年度公司不存在为控股股
东及其他关联方、任何非法人单位或个人提供担保的情形；经审查，截至2014年12月31日，
公司已审批的对外担保额度为2亿元，全部为对全资子公司北京苗联网科技有限公司提供的担
保额度，实际发生的对外担保总额为0。 
除此外，本年度，公司没有为股东、实际控制人及公司持股50%以下的其他关联方、任
何法人单位、非法人单位或个人提供担保，也无以前期间发生但持续到本报告期的对外担保
事项，符合中国证监会（证监发[2003]56）、（证监发[2005]120）号文件规定。 
公司严格遵守了《公司法》、《公司章程》及其它有关法律法规的规定，严格控制了相
关的风险。 
5、根据《在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《企业
内部控制规范》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》、《独立董事制度》、
《独立董事年报工作制度》等有关规定，我们作为公司独立董事，认真阅读公司董事会提交
的《2014年度内部控制自我评价报告》，并与公司管理层和有关管理部门交流，查阅公司的
管理制度，我们认为： 
在2014年度内，公司现有的内部控制制度符合国家法律法规的要求，符合公司当前生产
经营实际情况需要，在经营管理的各个过程、各个关键环节中起到了较好的控制和防范作用。
公司的内部控制措施对企业管理各个过程、各个环节的控制发挥了较好的作用，保证了公司
的规范运作。《2014年度内部控制自我评价报告》全面、客观、真实地反映了公司内部控制
体系建设及运行的实际情况。 
6、根据《在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《上市公司治理准则》、《企业
内部控制规范》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和《公司章程》、《独立董事制度》、
《独立董事年报工作制度》等有关规定，我们作为公司独立董事，我们对公司2014年度高级
管理人员薪酬发表如下独立意见： 
经核查，公司2014年度能严格按照董事、监事及高级管理人员薪酬及有关激励考核制度
执行，制定的薪酬考核制度、激励制度及薪酬发放的程序符合有关法律、法规及公司章程的
规定。 
7、根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关备忘录1-3号》、《关
于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等法
律、法规和规范性文件的有关规定，我们审核了公司激励对象名单及行权的相关条件，对公
司首期股票期权激励计划第四个行权期不符合行权条件事宜，发表如下独立意见： 
公司2014年度业绩未达到《北京东方园林股份有限公司首期股票期权激励计划（草案修
订稿）》规定的第四个行权期的业绩考核要求，第四个行权期的行权条件不满足，公司董事
会注销激励对象获授的第四个行权期相对应的股票期权。上述行为符合《上市公司股权激励
北京东方园林生态股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
管理办法（试行）》、《股权激励有关备忘录1-3号》等法律、法规和《北京东方园林股份有
限公司首期股票期权激励计划（草案修订稿）》的相关规定。 
8、根据中国证监会《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》以及《公司章程》
的有关规定，作为公司的独立董事，我们对公司第五届董事会第八次会议审议的《关于预计
公司2015年度日常关联交易的议案》进行了审阅，结合公司实际发展情况，基于独立、客观
判断的原则，发表意见如下： 
我们认为本次关联交易的表决程序合法，关联董事履行了回避表决义务，关联交易的交易
价格公允，公司2015年预计日常关联交易的实施不会损害公司及广大股东的利益，不会对公
司的财务状况产生不利影响，也不会因此交易对关联方形成依赖，不会影响上市公司的独立
性。因此，独立董事一致同意公司2015年预计与关联方的日常关联交易。 
（五）2015年5月29日，第五届董事会第二十四次会议，独立董事对就公司第五届董事会
第二十四次会议审议的《关于变更部分募集资金用途的议案》，发表如下独立意见： 
1、公司本次变更部分募集资金用途系结合自身行业发展特点和企业目前发展战略所做出
的决策, 变更后的募投项目发展方向紧紧围绕公司主业与发展定位。本次变更部分募集资金用
途有利于提高募集资金的使用效率,实现最优配置和最大效益, 不会对公司生产经营情况产生
不利影响，且符合全体股东的利益。 
2、本次募集资金投资项目变更履行了必要的程序，没有违反中国证监会、深圳证券交易
所及公司关于上市公司募集资金使用的有关规定，不存在损害中小股东利益的情形。 
综上，我们一致同意本次变更部分募集资金用途的事项。 
（六）2015年7月16日，第五届董事会第二十五次会议，独立董事对《关于拟以自有资金
进行或有风险投资暨签署<信托受益权转让协议>的议案》发表独立意见如下： 
1、公司进行的该项风险投资（若有），其资金来源必须为公司自有资金。 
2、公司进行该项风险投资（若有），届时公司不能处于使用闲置募集资金暂时补充流动
资金期间，不属于将募集资金投向变更为永久性补充流动资金后十二个月内，不属于将超募
资金永久性用于补充流动资金或归还银行贷款后的十二个月内。 
3、该项或有风险投资有利于公司及时回收工程款，降低应收账款回收风险，有利于股东
利益。 
4、该事项决策程序合法合规。公司董事会制订了风险投资管理制度及其他风险控制措施，
投资风险可以得到有效控制。 
基于上述情况，我们同意该或有风险投资事项。 
（七）2015年8月7日，第五届董事会第二十六次会议，独立董事对公司相关事项发表了
独立意见。 
1、对公司在2015年半年度控股股东及其关联方是否占用公司资金的情况以及公司对外担
保情况进行了认真核查，发表专项说明及独立意见如下： 
公司能严格遵循《公司法》、《证券法》、《关于规范上市公司对外担保行为的通知》
（证监发[2005]120号）及《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问
题的通知》（证监发[2003]56 号）等法律法规和公司《章程》的有关规定，严格控制对外担
保风险。 
截至2015年6月30日，公司报告期末实际对外担保（不包括对控股子公司的担保）余额合
计为零；公司的控股子公司对外担保余额为零；公司对控股子公司实际担保余额合计100万元。
报告期末，公司实际担保余额合计100万元，实际担保余额占公司净资产的比例为0.02%。 
公司无逾期的对外担保事项，无涉及诉讼的担保金额及因担保被判决败诉而应承担的损
失金额等。公司当期无违规对外担保情况。 
公司不存在控股股东及其他关联方非正常占用公司资金的情况，也不存在以前年度发生
北京东方园林生态股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
并累计至2015年6月30日的违规关联方占用资金情况。 
2、对关于2015年半年度募集资金存放与实际使用情况发表独立意见如下： 
经核查，《公司2015年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》真实、客观地
反映了公司2015年半年度募集资金的存放与使用情况，2015年半年度公司募集资金的存放与
实际使用情况符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资金存放和使用的相关规
定，不存在募集资金存放和使用违规的情形。 
3、对公司第二期股票期权激励计划首次授予行权价格的调整发表意见如下： 
本次董事会对《北京东方园林股份有限公司第二期股票期权激励计划（草案）》（以下
简称“《第二期股权激励计划》”）涉及的首次授予股票期权行权价格进行调整符合《股权激
励有关事项备忘录1 号》、《股权激励有关事项备忘录2 号》、《股权激励有关事项备忘录3 
号》及《第二期股权激励计划》中关于行权价格调整的规定，所作的决定履行了必要的程序，
同意公司对《第二期股权激励计划》涉及的首次授予股票期权的行权价格进行相应的调整。 
（八）2015年9月18日，第五届董事会第二十七次会议，独立董事对《关于使用部分闲置
募集资金购买保本型银行理财产品的议案》，发表独立意见如下： 
我们认为，公司在一年内滚动使用部分闲置募集资金购买保本型银行理财产品的决策程
序符合《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》和《深圳证
券交易所中小企业板上市公司规范运作指引（2015年修订）》、《公司章程》、《公司募集
资金使用管理制度》及其它相关法律法规的规定。在确保不影响公司募集资金投资项目和募
集资金使用的情况下，公司使用最高额度不超过3亿元人民币（含本数）的闲置募集资金购买
安全性高、流动性好、承诺保本的保本型银行理财产品（包括但不限于结构性存款），有利
于提高闲置募集资金的使用效率，增加公司收益，不存在变相改变募集资金用途的行为，符
合公司及全体股东的利益。 
综上所述，我们一致同意公司使用部分闲置募集资金购买保本型银行理财产品的事项。 
（九）2015年9月29日，第五届董事会第二十八次会议，独立董事就公司相关事项发表独
立意见如下： 
1、关于收购富阳市金源铜业有限公司100%股权的独立意见 
公司本次收购富阳市金源铜业有限公司100%股权，符合公司向生态环保领域转型升级的
战略目标，有利于公司的产业布局，有助于扩充公司经营规模和增强公司的盈利能力。公司
本次收购履行了必要的程序，符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中
小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关法规和制度的规定，不存在损害公
司及股东利益的情形。因此，我们同意公司收购富阳市金源铜业有限公司100%股权。 
2、关于收购吴中区固体废弃物处理有限公司80%股权的独立意见 
公司本次收购吴中区固体废弃物处理有限公司80%股权，符合公司向生态环保领域转型
升级的战略目标，有利于公司的产业布局，有助于扩充公司经营规模和增强公司的盈利能力。
公司本次收购履行了必要的程序，符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》等有关法规和制度的规定，不存在损
害公司及股东利益的情形。因此，我们同意公司收购吴中区固体废弃物处理有限公司80%股
权。 
（十）2015年10月28日，第五届董事会第三十次会议，独立董事对公司重大资产购买事
项及发行公司债券事项的所有相关文件，发表如下独立意见： 
1、关于公司重大资产购买事项的独立意见 
公司本次交易所涉及的相关议案经公司第五届董事会第三十次会议审议通过。董事会会
议的召集召开程序、表决程序及方式符合国家有关法律、法规、规范性文件及《公司章程》
的规定；本次交易有利于提高公司资产质量、改善财务状况、增强持续盈利能力，有利于公
北京东方园林生态股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
司增强抗风险能力；《北京东方园林生态股份有限公司重大资产购买报告书（草案）》及其
摘要、《关于富阳申能固废环保再生有限公司之股权转让协议》符合《公司法》、《证券法》、
《上市公司重大资产重组管理办法》及其他有关法律、法规和中国证监会颁布的规范性文件
的规定，本次交易方案具备可操作性；本次交易不构成关联交易；关于本次交易涉及的估值
事项，我们认为：（1）公司本次交易聘请的评估机构上海东洲资产评估有限公司具有证券业
务资格，且评估机构的选聘程序合规；评估机构、经办估值人员与公司、估值对象及相关方
之间不存在关联关系，具有充分的独立性。（2）评估机构对目标公司进行评估所采用的评估
假设前提按照国家律法规执行，综合考虑了市场评估过程中通用的惯例和准则，符合评估对
象的实际情况，评估假设前提具有合理性。（3）本次评估的目的是确定目标公司于评估基准
日的市场价值，为本次交易提供作价参考依据。评估机构采用了资产基础法和收益法两种评
估方法分别对目标公司的价值进行了评估，并最终选择了收益法的评估值作为本次评估结果。
本次资产评估工作按照国家有关法规与行业规范的要求，遵循独立、客观、公正、科学的原
则，按照公认的资产评估方法，实施了必要的评估程序，对目标公司在评估基准日的市场价
值进行了评估，所选用的评估方法合理，与评估目的相关。（4）评估价值分析原理、采用的
模型、选取的折现率等重要评估参数符合目标公司实际情况，预期各年度收益和现金流量评
估依据及评估结论合理。（5）本次交易的价格以申能固废2015年5月31日的经审计净资产为
基础，参考估值结果，经双方协商确定。目标公司的估值及交易定价合理、公允，不存在损
害公司及公司股东，特别是中小股东的利益的情形。6、本次重大资产重组尚须公司股东大会
审议通过。作为公司的独立董事，我们同意公司本次交易相关事项及整体安排。 
2、关于发行公司债券相关事项的独立意见 
经审慎核查，我们认为：公司实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所的有关现行公
司债券政策和向合格投资者公开发行条件，具备发行公司债券的资格和要求。本次发行公司
债券的方案合理可行，有利于拓宽公司融资渠道，优化债务结构，降低资金成本，符合公司
及全体股东的利益。公司提请股东大会授权董事会全权办理本次发行公司债券的相关事宜，
有助于提高本次公开发行公司债券的工作效率。基于上述情况，我们同意公司按照公司债券
发行方案推进相关工作，并将上述议案提交公司股东大会审议。 
（十一）2015年11月23日，第五届董事会第三十二次会议，独立董事在认真审阅了《北
京东方园林生态股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金报告书（草案）》
及其摘要等本次交易相关材料后，对本次交易事项发表独立意见如下： 
1、关于本次交易审计、评估事项的意见 
公司本次交易聘请的审计机构与评估机构具有相关资格证书与从事相关工作的专业资
质；该等机构与公司及公司本次交易对方之间除正常的业务往来关系外，不存在其他关联关
系；该等机构出具的审计报告与评估报告符合客观、独立、公正、科学的原则；评估机构对
标的资产进行评估过程所采用的假设前提参照了国家相关法律、法规，综合考虑了市场评估
过程中通用的惯例或准则，其假设符合标的资产的实际情况，假设前提合理。评估机构在评
估方法选取方面，综合考虑了标的资产行业特点和资产的实际状况，评估方法选择恰当、合
理；公司本次拟购买资产的最终交易价格以评估值为依据，由各方在公平、自愿的原则下协
商确定，资产定价具有公允性、合理性，不会损害中小投资者利益。 
2、关于本次交易其他相关事项的独立意见 
公司符合实施重组、向特定对象发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的各项法
定条件；根据《深圳证券交易所股票上市规则》等规定，本次交易不构成关联交易；本次交
易涉及的标的资产的价格以具有证券业务资格的资产评估机构出具的资产评估报告确认的评
估值为基础由交易各方协商确定，股份发行的价格按照法律法规的规定确定，交易价格合理、
公允，未损害公司及其股东特别是中小股东的利益；本次交易相关事项已经公司第五届第三
北京东方园林生态股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
十二次会议审议通过。上述董事会会议的召集、召开、表决程序及方式符合《公司法》、《公
司章程》等相关法律、法规、规范性文件的规定，表决结果合法、有效；公司本次与交易对
方签订的相关协议，符合《公司法》、《证券法》、《上市公司重大资产重组管理办法》、
《上市公司证券发行管理办法》等相关法律、法规和规范性文件的规定，本次交易具备可行
性和可操作性；《北京东方园林生态股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套
资金报告书（草案）》及其摘要的内容真实、准确、完整，该报告书已详细披露了本次交易
需要履行的法律程序，并充分披露了本次交易的相关风险，有效地保护了公司及投资者的利
益；本次交易系公司为实现资产及业务优化整合之目的而进行，有利于增强公司的竞争力，
有利于提高公司的持续盈利能力，有利于公司的长远持续发展，符合国家法规的要求，方案
合理、可行，符合公司和全体股东的利益，没有损害中小股东的利益；本次交易尚需获得公
司股东大会批准及中国证券监督管理委员会的核准。 
综上，我们同意本次交易及董事会就本次交易所作的相应安排。 
（十二）2015年12月3日，第五届董事会第三十三次会议，独立董事对《关于延期授予第
二期股票期权激励计划预留股票期权的议案》，发表独立意见如下： 
由于公司股票自2015年5月27日起停牌至今，根据《上市公司股权激励管理办法（试行）》
和《北京东方园林股份有限公司第二期股票期权激励计划（草案）》（以下简称“第二期股权
激励计划”或“本计划”）的规定，公司无法在本计划中的原计划时间内授予预留股票期权。公
司延期授予预留股票期权不会违反《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有
关备忘录1号》、《股权激励有关备忘录2号》、《股权激励有关备忘录3号》的相关规定，不
会对公司财务状况和经营成果造成影响，不存在损害公司和股东利益的情形。根据公司2014
年度第四次临时股东大会对董事会的授权，董事会有权决定本次延期授予第二期股权激励计
划预留股票期权事项。 
因此，我们同意公司延期授予第二期股权激励计划预留股票期权，待《上市公司股权激
励管理办法（试行）》规定的股票期权授权日的窗口期条件满足后及时完成预留股票期权的
授予。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》和《董事会审计委员
会年报工作制度》的要求，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会
计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行
情况进行定期和不定期的检查和评估，充分发挥了审核与监督作用： 
（1）报告期内定期报告的审计 
审计委员会先后对2014年年度财务报表、2015年第一季度财务报表、2015年半年度财务
报表、2015年第三季度财务报表，以及各季度募集资金使用情况、公司关联交易、购买或出
售资产等重大事项进行了内部审计。 
（2）日常关联交易的审计 
报告期内，对公司与东方艾地等关联方签署的日常关联交易合同进行审核并发表专业意
见，以确保交易公平公允，不损害公司和股东利益。 
（3）2015年年度报告 
① 审计委员会成员与公司财务管理中心、审计部以及年审注册会计师就2015年年度报告
审计工作的时间安排进行讨论，确定年度财务报告审计工作时间安排。  
北京东方园林生态股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
② 对公司财务报告的两次审核意见  
在年审注册会计师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会通过查阅公司相关资料、
与公司财务人员、年审注册会计师充分沟通，分别对公司财务报告发表了审核意见。 
③ 对会计师事务所审计工作的督促情况  
审计委员会成员严格按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行督
促，在每一个时间节点前与年审注册会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时限内提交
审计报告。  
④ 向董事会提交的会计师事务所从事2015年度公司审计工作的总结报告 
根据审计委员会年报工作制度，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事2015年度
公司审计工作的评价报告。 
⑤ 向董事会提交对2016年度续聘会计师事务所决议的情况  
审计委员会向董事会提交了续聘2016年度会计师事务所的决议，认为：“立信会计师事务
所（以下简称‘立信’）是一家具有证券从业资格的专业审计机构，2011年7月开始为公司提供
审计服务。鉴于立信担任公司2015年财务审计机构的期限已满，为保障公司财务审计工作的
连续性，建议继续聘请立信为公司2016年度财务审计机构，并提请董事会授权经营层根据市
场收费情况，确定2016年度的审计费用。” 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对首期股票期权激励计划第四个行权期是否满足行
权条件的情况进行积极核实，对第二期股权激励计划因为2015年度利润分配方案而调整的行
权价格进行认真审核。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对在公司领取薪酬的高级管理人员履行职务情况进
行了考察和评价，对公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬进行了仔细的审核，认为
公司高级管理人员报酬决策程序符合相关规定，公司2015年年度报告中所披露的公司高级管
理人员的薪酬真实、准确。 
3、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关
规定，积极履行职责，对公司的重大战略性投资、融资方案进行深入研究并提出合理建议。
报告期内，对公司2015年度向银行申请不超过80亿元综合授信，收购申能环保、吴中固废、
金源铜业等事项进行研究、审核并提出专业意见。 
4、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会认真履行工作职责，广泛搜寻合格的董事、高级管理人员
和其他人员的人选，对董事候选人、高级管理人员和其他人员人选进行审查并提出建议。报
告期内，对副董事长候选人李东辉、马哲刚等高管的任职资格进行了审核。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
北京东方园林生态股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，为有效激励公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公
司以绩效考核指标定期从工作能力、履职情况和目标责任完成情况等几方面对高级管理人员
进行考评。同时为适应公司健康、高速发展的需要，公司不断完善对高级管理人员的绩效考
评方案，形成基本薪酬与年终绩效薪酬相结合的薪酬体系，使高级管理人员的薪酬回报与公
司经营管理目标挂钩。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： ①公司董
事、监事和高级管理人员的舞弊行为； ②
公司更正已公布的财务报告； ③注册会计
师发现的却未被公司内部控制识别的当期
财务报告中的重大错报；④审计委员会和
审计部门对公司的对外财务报告和财务报
告内部控制监督无效。 财务报告重要缺陷
的迹象包括： ①未依照公认会计准则选择
和应用会计政策； ②未建立反舞弊程序和
控制措施； ③关键岗位人员舞弊；④对于
非常规或特殊交易的账务处理没有建立相
应的控制机制或没有实施且没有相应的补
偿性控制； ⑤对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、完整的目标。 一
般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之
非财务报告内部控制存在重大缺陷的
迹象包括：①严重违犯国家法律法规被
处以严重罚款或承担刑事责任；②重大
决策程序不科学；③重要业务缺乏制度
或制度系统性失效；④中高级管理人员
和高级技术人员流失严重；⑤内部控制
评价的结果特别是重大缺陷未得到整
改。非财务报告内部控制存在重要缺陷
的迹象包括：①违反规定被处以较大罚
款；②决策程序导致出现一般性失误；
③重要业务制度或系统存在较大缺陷；
④关键岗位业务人员流失严重；⑤内部
控制评价的结果特别是重要缺陷未得
到整改。除上述重大缺陷、重要缺陷之
外的其他控制缺陷为一般缺陷。 非财
务报告缺陷认定主要以缺陷对业务流
程有效性的影响程度、发生的可能性作
北京东方园林生态股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
外的其他控制缺陷。 判定。 如果缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果的
不确定性、或使之偏离预期目标为一般
缺陷； 如果缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标为重要缺陷； 如果缺陷发生的
可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或使
之严重偏离预期目标为重大缺陷。 
定量标准 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于营业收入的 1.0%，
则认定为一般缺陷；如果超过营业收入的
1.0%但小于 2.0%，则为重要缺陷；如果超
过营业收入的 2.0%，则认定为重大缺陷。 
内部控制缺陷可能导致或导致的损失与资
产管理相关的，以资产总额指标衡量。如
果该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致的
财务报告错报金额小于资产总额的 0.5%，
则认定为一般缺陷；如果超过资产总额的
0.5%但小于 1.0%认定为重要缺陷；如果超
过资产总额 1.0%，则认定为重大缺陷。 
定量标准以营业收入、资产总额作为衡
量指标。内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与利润表相关的，以营业收入衡
量。如果该缺陷单独或连同其他缺陷可
能导致的财务报告错报金额小于营业
收入的 1.0%，则认定为一般缺陷；如
果超过营业收入的 1.0%但小于 2.0%，
则为重要缺陷；如果超过营业收入的
2.0%，则认定为重大缺陷。 内部控制
缺陷可能导致或导致的损失与资产管
理相关的，以资产总额指标衡量。如果
该缺陷单独或连同其他缺陷可能导致
的财务报告错报金额小于资产总额的
0.5%，则认定为一般缺陷；如果超过资
产总额的 0.5%但小于 1.0%认定为重要
缺陷；如果超过资产总额 1.0%，则认
定为重大缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
北京东方园林生态股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 14 日 
审计机构名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 信会师报字[2016]第 210602 号 
注册会计师姓名 杨雄、冯雪 
审计报告正文 
审计报告 
 
信会师报字[2016]第210602 号 
 
北京东方园林生态股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的北京东方园林生态股份有限公司（以下简称贵公司）财
务报表，包括2015年12月31日的资产负债表和合并资产负债表、2015年度的利
润表和合并利润表、2015年度的现金流量表和合并现金流量表、2015年度的所
有者权益变动表和合并所有者权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按
照企业会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行
和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
