北京东方园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、公司治理情况总述 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》和中国证监会有关法律法规的要求，
不断地完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步规范公司运作，提高
公司治理水平。截至报告期末，公司已经形成了权力机构、决策机构、监督机构与管理层之
间职责明确、协调运作、有效制衡的法人治理结构。公司治理的实际情况与相关文件要求不
存在差异，报告期内未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件。 
目前公司审议通过正在执行的制度及最新披露时间表如下： 
序号 制度名称 最新披露时间 信息披露媒体 备注 
1 《股东大会议事规则》 2012-09-13 巨潮资讯网  
2 《对外担保制度》 2012-09-13 巨潮资讯网  
3 《对外投资管理制度》 2012-09-13 巨潮资讯网  
4 《总经理工作细则》 2012-09-13 巨潮资讯网  
5 《内部审计制度》 2012-09-13 巨潮资讯网  
6 《银行间债券市场债务融资工具信息披露管理
制度》 
2012-09-13 巨潮资讯网 
 
7 《公司章程》 2012-07-31 巨潮资讯网  
8 《内幕信息知情人登记管理制度》 2012-01-16 巨潮资讯网  
9 《董事会议事规则》 2011-11-22 巨潮资讯网  
10 《独立董事制度》 2011-11-22 巨潮资讯网  
11 《风险投资管理制度》 2011-09-24 巨潮资讯网  
12 《关联交易决策制度》 2011-07-27 巨潮资讯网  
13 《董事会秘书工作细则》 2011-03-05 巨潮资讯网  
14 《董事会审计委员会年报工作制度》 2011-03-05 巨潮资讯网  
15 《防止大股东及关联方占用上市公司资金管理
制度》 
2010-11-12 巨潮资讯网 
 
16 《董事会审计委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
17 《董事会提名委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
北京东方园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
60 
18 《董事会薪酬与考核委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
19 《董事会战略委员会工作细则》 2010-02-11 巨潮资讯网  
20 《独立董事年报工作制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
21 《年报信息披露重大差错责任追究制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
22 《投资者关系管理制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
23 《信息披露事务管理制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
24 《重大事项内部报告制度》 2010-02-11 巨潮资讯网  
25 《募集资金使用管理制度》 2009-01-04 巨潮资讯网  
26 《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及
其变动管理制度》 
2009-01-04 巨潮资讯网 
 
27 《监事会议事规则》   上市前制定 
2、股东与股东大会 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规范意见》和《深圳证券交易
所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》、《公司股东大会议事规则》等相关法律
法规的要求，规范股东大会的召集、召开、表决等程序，确保全体股东尤其是中小股东享有
平等地位，平等权利，并通过聘请律师进行现场见证以保证会议召集、召开和表决程序的合
法性，维护了公司和股东的合法权益。 
3、控股股东与公司关系 
报告期内，作为自然人，公司控股股东行为规范，未超越股东大会直接或间接干预公司
决策和经营活动。公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司严格执行《防止大股东及
关联方占用上市公司资金管理制度》，报告期内，未发生控股股东违规占用公司资金、资产的
情况。 
4、董事与董事会 
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期内，董事会目前共有成员
11人，其中独立董事4人，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》的要求。公
司全体董事能够依据《公司董事会议事规则》、《公司独立董事工作制度》、《中小企业板上市
公司规范运作指引》等制度规定开展工作，按时出席董事会和股东大会，积极参加有关知识
的培训，熟悉相关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度履行职责，其中独立董事能够不受
北京东方园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
61 
影响地独立履行职责。公司董事会下设战略、提名、审计和薪酬与考核四个专门委员会，并
按照各项议事规则规范运作。 
5、监事与监事会 
报告期内，公司监事会设监事三名，其中职工代表监事一名，监事会的人数及构成符合
法律、法规的要求。监事会严格按照《公司章程》、《公司监事会议事规则》等制度规定认真
履行职责，出席股东大会、列席现场董事会；按规定的程序召开监事会，对公司重大事项、
财务状况、董事和高级管理人员的履行职责的合法合规性进行有效监督，维护了公司及股东
的合法权益。 
6、绩效评价与激励约束机制 
公司建立了公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，
高级管理人员的聘任公开、透明，符合相关制度规定。公司对高级管理人员的考评及激励机
制主要体现在其履职业绩和薪酬水平上，按年度进行考评。报告期内，董事会对高级管理人
员按照年度经营计划目标进行了绩效考核，经理人员均认真履行了工作职责，较好地完成了
年初确定的各项工作任务。 
为进一步健全公司激励和约束机制，建立对公司核心管理团队、核心技术人员的长期激
励，报告期内，公司首期股票期权激励计划顺利实施，并取得良好激励效果。 
7、利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利
益的协调平衡，诚信对待供应商和客户，认真培养每一位员工，坚持与相关利益者互利共赢
的原则，共同推动公司健康、持续、快速发展。 
8、信息披露与透明度 
公司制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，指定董事会秘书负责
公司的信息披露与投资者关系的管理，接待股东的来访和咨询；证券发展部为信息披露事务
执行部门。公司重视与投资者的沟通交流，通过投资者网上交流平台、电话专线，投资者接
待日等方式加强与投资者的沟通。报告期内，公司严格按照有关法律法规的规定和《信息披
露事务管理制度》的要求，指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网为公司信息披露
北京东方园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
62 
媒体，真实、准确、及时、完整地披露信息，并确保所有股东有公平的机会获得信息。同时，
为确保年报信息披露质量，加大对年报信息披露责任人的问责力度，公司建立了《董事会审
计委员会年报工作制度》和《年报信息披露重大差错责任追究制度》。 
公司修订了《内幕信息知情人登记管理制度》，加强了内幕信息的控制以及内幕信息知情
人的登记管理和保密管理。报告期公司没有发生违反信息披露管理要求的情况。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司严格执行内幕信息知情人登记制度，认真做好内幕信息知情人登记、报备工作。多
次组织董监高及可能接触内幕信息的相关岗位人员学习相关制度文件，提高保密意识，规范
对外报送信息行为。报告期内，公司未发现内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的行
为，也没有发生监管部门查处和需要整改的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 18 日 
一、《2011 年度报告》
及摘要；二、《2011 年
度董事会报告》；三、
《2011 年度监事会报
告》；四、《2011 年财
务报告》；五、《2011
年度财务决算报告》；
六、《2012 年度财务预
算报告》；七、《2011
年度资本公积金转增
股本方案》；八、《关于
续聘 2012 年度审计机
构的议案》；九、《关于
修改<公司章程>的议
案》；十、《前次募集资
金使用报告》。 
十项议案全部审议通过 2012 年 05 月 19 日 2012-028 
北京东方园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
63 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 07 月 10 日 
一、《关于调整公司非
公开发行股票方案的
议案》；二、《关于修订
非公开发行股票预案
的议案》；三、《关于提
请股东大会延长董事
会办理本次非公开发
行工作相关事宜的授
权期限的议案》；四、
《关于修改<公司章
程>的议案》 
四项议案全部审议通过 2012 年 07 月 11 日 2012-036 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 09 月 28 日 
一、《关于修改<公司
章程>的议案》；二、
《前次募集资金使用
情况报告》；三、《股东
大会议事规则》；四、
《对外担保制度》；五、
《对外投资管理制度》 
五项议案全部审议通过 2012 年 10 月 08 日 2012-046 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
苏雪痕 12 9 3 0 0 否 
蒋力 12 9 3 0 0 否 
姜锡如 12 9 3 0 0 否 
刘凯湘 12 9 3 0 0 否 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
北京东方园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
64 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
（一）2012年1月13日，第四届董事会第二十次会议，独立董事对聘任金健为公司副总经
理的事项发表了以下独立意见： 
 1、本次聘任是在充分了解被聘任人身份、学历、工作经历，专业素养等情况的基础上
进行的，并已征得被聘任人本人的同意，被聘任人具备担任公司高级管理人员的资格和能力。
未发现有《公司法》规定不得担任公司高级管理人员的情形，亦不存在被中国证监会确定为
市场禁入者并尚未解除的情形。  
2、公司董事会提名、聘任程序及表决结果符合相关法律、法规及公司章程的有关规定，
同意聘任金健担任公司副总经理。 
（二）2012年4月20日，第四届董事会第二十四次会议，独立董事对公司续聘立信会计师
事务所为2012年度审计机构、累计和当前对外担保情况、2011年度内部控制自我评价报告、
2011年度募集资金存放与使用、2011年盈利但不进行现金分配、首期股权激励计划授予对象
调整、首期股票期权激励计划第一个行权期可行权、苗欣股权转让收入会计处理调整等事项
发表了以下独立意见： 
 1、经仔细审查，立信会计师事务所具有从事证券业务资格，其在担任公司审计机构期
间，遵循《中国注册会计师独立审计准则》，勤勉尽责，公允合理地发表了独立审计意见。为
保证公司审计工作的顺利进行，我们一致同意公司续聘立信会计师事务所作为公司2012年度
财务报告的审计机构。   
2、经审查，2011年度公司不存在为控股股东及其他关联方、任何非法人单位或个人提供
担保的情形；  
经审查，2011年度公司与其他关联方发生的资金往来均为正常经营性资金往来，不存在
控股股东及其他关联方非正常占用公司资金的情况；  
经审查，2011年度公司没有发生重大关联交易事项，不存在损害公司和其他股东利益的
情形；  
公司严格遵守了《公司法》、《公司章程》及其它有关法律法规的规定，严格控制了相关
的风险。 
3、在2011年度内，公司现有的内部控制制度符合国家法律法规的要求，符合公司当前生
北京东方园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
65 
产经营实际情况需要，在经营管理的各个过程、各个关键环节中起到了较好的控制和防范作
用。公司的内部控制措施对企业管理各个过程、各个环节的控制发挥了较好的作用。《2011
年度内部控制自我评价报告》全面、客观、真实地反映了公司内部控制体系建设和运作的实
际情况。  
我们同时希望公司继续重视内部有效控制工作，对照内部控制指引进一步完善公司内控
体系，促进公司平稳健康发展。 
4、公司募集资金2011年度的使用符合中国证监会、深圳证券交易所关于上市公司募集资
金存放和使用的相关规定,符合公司《募集资金使用管理制度》的有关规定,不存在募集资金存
放和使用违规的情形。 
5、公司董事会提出的2011年度资本公积金转增股本方案（预案）符合《公司法》、《公司
章程》的有关规定，2011年度以资本公积金转增股本但不进行现金分配的决定是从公司的实
际情况出发提出的分配方案, 符合公司长远战略发展，不存在损害投资者利益的情况。我们
一致同意将该预案提交公司2011年度股东大会审议。 
6、鉴于公司相关岗位上的人员发生变化，部分激励对象不再符合公司股票期权激励计划
的授权条件，我们同意公司董事会对《股权激励计划》的激励对象名单进行调整，并对不符
合条件的激励对象已获授期权办理注销手续，调整后的公司《股权激励计划》授予的股票期
权数量调整为345.40万份，激励对象由70人调整为61人。  
调整后的公司《股权激励计划》所确定的激励对象不存在禁止获授股票期权的情形，激
励对象的主体资格合法、有效且激励对象范围的确定符合公司实际情况以及公司业务发展的
需要。 
7、经核查，《北京东方园林股份有限公司首期股票期权激励计划（草案修订稿）》规定的
第一个行权期已满足行权条件，激励对象可在公司2011年年度报告公告后的首个交易日起至
授权日起24个月内的最后一个交易日止的期间内行权，激励对象主体资格合法、有效；  
公司承诺不向本次行权的激励对象提供贷款、贷款担保或任何其他财务资助的计划或安
排，本次行权没有损害公司及全体股东利益的情形； 
本次行权有利于加强公司与激励对象之间的紧密联系，强化共同持续发展的理念，激励
长期价值的创造，有利于促进公司的长期稳定发展。  
我们同意激励对象在股权激励计划规定的第一个行权期内行权。 
8、本次会计处理的调整是公司董事会与有关监管部门沟通后的结果，有利于推动公司再
北京东方园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
66 
融资业务的顺利开展，符合公司及全体股东的利益，不存在损害股东合法权益的行为； 
本次会计处理调整的符合相关法律法规的规定，有利于提高会计信息质量，更为公允的
反映公司的财务状况。 
我们一致同意公司本次会计处理事项的调整。 
（三）2012年6月21日，第四届董事会第二十六次会议，独立董事对公司调整首期股票期
权激励计划期权数量和行权价格发表如下独立意见： 
 本次董事会对《北京东方园林股份有限公司首期股票期权激励计划（草案）修订稿》（以
下简称―《首期股权激励计划》‖）涉及的股票期权数量和行权价格进行调整符合《股权激励
有关事项备忘录1号》、《股权激励有关事项备忘录2号》、《股权激励有关事项备忘录3号》及《首
期股权激励计划》中关于股票期权数量和行权价格调整的规定，所作的决定履行了必要的程
序，同意公司对《首期股权激励计划》涉及的股票期权数量和行权价格进行相应的调整。 
（四）2012年7月30日，第四届董事会第二十七次会议，独立董事对公司修改<公司章程>
中利润分配相关条款、公司控股股东及关联方占用公司资金以及公司对外担保情况发表如下
独立意见： 
 1、公司对《公司章程》有关条款的修改，符合相关法律法规的规定。在《公司章程》
中载明利润分配尤其是现金分红事项的基本原则、具体政策、审议程序、方案实施、政策变
更等决策程序和机制，符合有关法律、法规的规定。新修订的利润分配政策和决策程序有利
于增加公司现金分红的透明度，强化公司回报股东的意识，更好地保护了股东特别是中小股
东的利益，实现对股东的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。我们同意对公司章程中的
利润分配相关条款进行修改。   
2、报告期内（2012年1-6月），未发现公司控股股东及关联方占用公司资金的情况；亦未
发现公司发生对外担保事项。 
（五）2012年12月3日，第四届董事会第三十次会议，独立董事对公司聘任郭朝晖为公司
副总经理的事项发表如下独立意见： 
 1、本次聘任是在充分了解被聘任人身份、学历、工作经历，专业素养等情况的基础上
进行的，并已征得被聘任人本人的同意，被聘任人具备担任公司高级管理人员的资格和能力。
未发现有《公司法》规定不得担任公司高级管理人员的情形，亦不存在被中国证监会确定为
市场禁入者并尚未解除的情形。 
2、公司董事会提名、聘任程序及表决结果符合相关法律、法规及公司章程的有关规定，
北京东方园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
67 
同意聘任郭朝晖担任公司副总经理。 
（六）2012年12月28日，第四届董事会第三十一次会议，独立董事对公司及全资子公司
日常关联交易发表了事前认可意见及相关独立意见如下：  
1、事前认可意见 
关于公司与东方城置地股份有限公司签署日常关联交易合同的事项： 
公司与东方城置地股份有限公司签署的《黄石山•中国姿态雕塑公园一期及茅竹岭公园一
期景观系统》属于为关联方提供园林施工及养护服务，双方的工程施工合同通过双方公平协
商方式签订，关联交易价格参照政府指导价，不存在损害公司和广大股东利益的情况。双方
关联交易不会对公司本期及未来的财务状况产生不利影响，也不会因此交易对关联方形成依
赖，不会影响上市公司的独立性。 我们同意将《关于公司与东方城置地股份有限公司签署日
常关联交易合同的议案》提交公司第四届董事会第三十一次会议进行审议。 
关于公司全资子公司北京东方利禾景观设计有限公司分别与北京东方艾地景观设计有限
公司、东方城置地股份有限公司签署日常关联交易合同的事项： 
全资子公司北京东方利禾景观设计有限公司分别与北京东方艾地景观设计有限公司、东
方城置地股份有限公司所发生的关联交易是为了满足本公司及子公司正常经营的实际需要。
双方关联交易不会对公司本期及未来的财务状况产生不利影响，也不会因此交易对关联方形
成依赖，不会影响上市公司的独立性。我们同意将《关于公司全资子公司北京东方利禾景观
设计有限公司分别与北京东方艾地景观设计有限公司、东方城置地股份有限公司签署日常关
联交易合同的议案》提交公司第四届董事会第三十一次会议进行审议。 
2、独立意见 
 关于公司与东方城置地股份有限公司签署日常关联交易合同的事项：  
公司与东方城置地股份有限公司的关联交易的表决程序合法，关联董事履行了回避表决
义务，关联交易的交易价格公允，本次日常关联交易的实施不会损害公司及广大股东的利益，
不会对公司本期及未来的财务状况产生不利影响，也不会因此交易对关联方形成依赖，不会
影响上市公司的独立性。因此，独立董事一致同意本次公司与东方城的日常关联交易。 
关于公司全资子公司北京东方利禾景观设计有限公司分别与北京东方艾地景观设计有限
公司、东方城置地股份有限公司签署日常关联交易合同的事项： 
公司全资子公司东方利禾与东方艾地、 东方城分别发生的关联交易是按照―公平自愿，
互惠互利‖的原则，依据《工程勘察设计收费标准2002修订版》的规定，根据建设项目投资额
北京东方园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
68 
的不同情况，分别实行政府指导价和市场调节价。与其他非关联方的定价依据相同，不存在
通过关联关系损害上市公司利益的情形。在审议该议案时关联董事回避表决，关联交易决策
程序合法，符合深圳证券交易所《股票上市规则》及其他规范的要求，因此独立董事一致同
意本次东方利禾与东方艾地、东方利禾与东方城的日常关联交易。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，董事会审计委员会按照《董事会审计委员会工作细则》和《董事会审计委员
会年报工作制度》的要求，审查了公司内部控制制度及执行情况，审核了公司所有重要的会
计政策，定期了解公司财务状况和经营情况，督促和指导内部审计部门对公司财务管理运行
情况进行定期和不定期的检查和评估，充分发挥了审核与监督作用： 
（1）报告期内定期报告的审计 
审计委员会先后对2011年年度财务报表、2012年第一季度财务报表、2012年半年度财务
报表、2012年第三季度财务报表，以及各季度募集资金使用情况、公司关联交易、购买或出
售资产等重大事项进行了内部审计。 
（2）日常关联交易的审计 
报告期内，对公司与东方城签署的日常关联交易合同，以及全资子公司东方利禾与东方
艾地、东方城签署日常关联交易合同进行审核并发表专业意见，以确保交易公平公允，不损
害公司和股东利益。 
（3）2012年年度报告 
① 审计委员会成员与公司财务管理中心、审计部以及年审注册会计师就2012年年度报告
审计工作的时间安排进行讨论，确定年度财务报告审计工作时间安排。  
② 对公司财务报告的两次审核意见  
在年审注册会计师进场前和出具初步审计意见后，审计委员会通过查阅公司相关资料、
与公司财务人员、年审注册会计师充分沟通，分别对公司财务报告发表了审核意见。 
③ 对会计师事务所审计工作的督促情况  
审计委员会成员严格按照年度审计工作时间安排表对会计师事务所的审计工作进行督
促，在每一个时间节点前与年审注册会计师进行沟通，确保会计师事务所在约定时限内提交
审计报告。  
北京东方园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
69 
④ 向董事会提交的会计师事务所从事2012年度公司审计工作的总结报告 
根据审计委员会年报工作制度，审计委员会向董事会提交了会计师事务所从事2012年度
公司审计工作的评价报告。 
⑤ 向董事会提交对2013年度续聘会计师事务所决议的情况  
审计委员会向董事会提交了续聘2013年度会计师事务所的决议，认为：―立信会计师事务
所（以下简称―立信‖）是一家具有证券从业资格的专业审计机构，2011年7月开始为公司提供
审计服务。鉴于立信担任公司2012年财务审计机构的期限已满，为保障公司财务审计工作的
连续性，建议继续聘请立信为公司2013年度财务审计机构，并提请董事会授权经营层根据市
场收费情况，确定2013年度的审计费用。‖ 
2、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对首期股票期权激励计划调整后的激励对象资格、
对第一个行权期是否满足行权条件的情况进行积极核实，对首期股权激励计划因为2012年度
资本公积金转增股本方案而调整的行权价格及行权数量进行认真审核。 
报告期内，董事会薪酬与考核委员会对在公司领取薪酬的高级管理人员履行职务情况进
行了考察和评价，对公司董事、监事及高级管理人员所披露的薪酬进行了仔细的审核，认为
公司高级管理人员报酬决策程序符合相关规定，公司2012 年年度报告中所披露的公司高级管
理人员的薪酬真实、准确。 
3、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，董事会战略委员会根据《公司章程》、《战略委员会工作细则》及其他有关规
定，积极履行职责，对公司的重大战略性投资、融资方案进行深入研究并提出合理建议。报
告期内，对公司调整非公开发行股票方案、2012年度向银行申请不超过35亿元综合授信等事
项进行研究、审核并提出专业意见。 
4、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，董事会提名委员会认真履行工作职责，广泛搜寻合格的董事、高级管理人员
和其他人员的人选, 对董事候选人、高级管理人员和其他人员人选进行审查并提出建议。报
告期内，提名委员会分别审核了副总经理候选人金健、副总经理候选人郭朝晖的任职资格。 
北京东方园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
70 
五、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司控股股东为自然人，公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全
分开，具有独立完整的业务及自主经营能力，同时公司控股股东及其关联公司未以任何形式
占用公司的货币资金或其他资产。报告期内，公司不存在因部分改制、行业特性、国家政策
或收购兼并等原因导致的同业竞争和关联交易问题。注：公司应当就其与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况进行
说明。 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，为有效激励公司高级管理人员更好地履行职责，维护公司及股东的利益，公
司以绩效考核指标定期从工作能力、履职情况和目标责任完成情况等几方面对高级管理人员
进行考评。同时为适应公司健康、高速发展的需要，公司不断完善对高级管理人员的绩效考
评方案，形成基本薪酬与年终绩效薪酬相结合的薪酬体系，使高级管理人员的薪酬回报与公
司经营管理目标挂钩。 
北京东方园林股份有限公司 2012 年度报告全文 
71 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《内部控制评价指引》
和深圳证券交易所《上市公司内部控制指引》等相关法律、法规和规章制度的要求及公司自
身经营特点，公司建立了较为有效的内部控制体系。公司已在财务管理、安全生产与环保管
理、投资管理、人力资源管理、信息化管理、采购管理等方面建立起了较为完善合理的内部
控制制度，并在生产经营各项工作活动中得到了一贯的、严格的执行。公司定期对各部门工
作情况进行考核，保证各执行者都能胜任本职工作，并具有工作责任心、事业心及诚实的工
作态度。为公司各项经营管理的合法合规、有效控制提供有力的保障。公司高度重视内部控
制工作，始终强调规范高效的组织机构是公司加强内部控制的根本保证。公司股东大会是公
司的最高权力机构；董事会是公司的决策执行机构，对股东大会负责；监事会负责检查公司
财务运作情况并对董事会及高级管理人员进行监督。审计部等相关职能部门作为公司内部控
制执行部门，在日常工作中对公司财务活动、经济活动、生产活动、监督活动进行内部控制。
公司针对不同的情况，采用相应的管理政策与措施，保证了内部控制制度的切实执行，并认
真对内部控制制度进行有效的评价。2012年，为进一步完善现代企业制度和法人治理结构，
在公司内部建立起有效的制衡、监督机制，规范企业管理行为，规避公司风险，公司发布了
《内部控制管理手册》。手册内容涵盖财务管理系统、人力资源管理系统、办公行政管理系统、
营销系统、工程管理系统等一共16个业务系统，在全公司的范围内严格执行该手册的相关规
定。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并
对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。建立健全并有效实施内部控制
是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导
公司内部控制的日常运行。 
