北京东方园林生态股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司业务基本情况 
报告期内，公司积极响应国家推进海绵城市建设的号召，快速推进由传统景观业务向生
态修复业务转型，持续打造生态规划设计及生态修复技术的核心竞争力。报告期内公司从事
的主要业务为以水环境治理为主的生态修复业务，包括生态湿地、园林建设和水利市政等设
计施工，向政府提供集生态城市规划、水利工程设计、市政工程施工一体化的全产业链服务。 
同时，公司通过自身发展与外延并购相结合的方式，以危废处理、乡镇污水处理及综合
资源利用为切入口，布局环保产业，在环保行业并购领域取得了突破性进展，积累了环保领
域的行业经验和技术优势。 
（二）公司所属行业情况 
公司所属行业情况详见“第四节 管理层讨论与分析”的第九部分“公司未来发展的展望”。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
报告期内公司通过现金收购以及增资的方式分别取得申能环保 60%股权、吴中固废
80%股权、金源铜业 100%股权，增加投资成本分别为 14.64 亿元、1.416 亿元、1.20
亿元，合计 17.256 亿元，相应增加了长期股权投资。 
固定资产 2015年 8月份公司办公楼 104大厦由在建工程转入固定资产，相应增加了固定资产。 
无形资产 
报告期内公司并入收购的申能环保、吴中固废、金源铜业三家公司的土地使用权，
相应增加了无形资产。 
在建工程 2015年 8月份公司办公楼 104大厦由在建工程转入固定资产，相应减少了在建工程。 
商誉 
报告期内公司收购了申能环保、吴中固废、金源铜业三家环保领域公司，相应增加
了商誉。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、海绵城市领域的先发优势 
公司自2013年起就创新性地提出了水资源管理、水污染治理和水生态修复、水景观建设
的“三位一体”生态综合治理理念。公司以前瞻性的生态理念为指导、以先进的修复技术为基
北京东方园林生态股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
础、以综合性的水域与市政规划为前提，为城市生态系统修复项目提供策划、规划、研究、
投融资、设计、施工及运营管理的全方位解决方案。“三位一体”生态综合治理理念完美契合
了国家近年提出的海绵城市的建设目标，这些探索和实践为公司由传统景观工程建设向以水
环境治理为主的生态修复业务的转型夯实了基础，使公司快速成为海绵城市PPP领域的先行
者和龙头企业。 
2、危废处理技术领先 
报告期内，公司完成了对申能环保60%股权的收购，正式进入工业危废处理行业。申能
环保凭借其自主研发的多金属配方、制砖配方、逆流法焙烧、富氧侧吹炉、烟气治理系统等
核心技术，形成了全套整厂工艺——多金属危险固废综合利用技术与装备。凭借相关技术与
工艺，申能环保成为国内多金属危险废物综合利用企业中的综合回收金属元素最多、富集率、
回收率最高的企业之一。报告期内，中国环境科学学会共对近十项环保领域的技术成果鉴定
为国内先进或国际先进，申能环保是该年在固废多金属回收领域唯一被鉴定为国际先进的企
业。 
3、PPP模式经验优势 
从2013年开始，为了进一步降低应收账款回款风险，公司组建了一支专业化的金融团队，
探讨如何充分发挥金融机构的资金实力和公司在市政工程业务中的实力，以达成在金融机构、
地方政府和公司之间形成战略合作的目标，早在2013年就与多家金融机构形成了战略联盟，
与中国人民大学成立了生态金融研究智库。这一系列举措均表明公司提前规划战略布局，奠
定了向PPP模式转型的人才基础和资源基础。随着国家对PPP模式的大力推进，公司牢牢抓住
这一机遇，充分利用在PPP方面的先发优势，与多省市地方政府签署了PPP项目协议，并迅速
推进了PPP项目的落地。 
4、品牌影响力与日俱增 
公司长期注重品牌建设，不断通过质量、诚信和服务来打造自己的品牌，经过多年的积
累，已经在生态景观行业内形成了极具影响力的品牌优势，具备了大型高端项目的承揽、设
计和施工能力。从北京、上海、到锦州、南宁，从奥运会、世博会到沈阳全运会、广西园博
会，公司承建的项目在各地均具有较大的影响力，不断地提升了公司的品牌知名度。 
5、多重模式提高回款保障 
报告期内，针对部分传统项目结算和收款进度较慢的问题，公司继续通过引入金融机构
对应收账款进行更充分的保障。通过金融模式解决地方政府融资问题，有利于降低账款回收
风险，保障资金正常周转，促进公司持续健康发展。 
6、全面的员工激励方案 
公司陆续推出首期股票期权激励计划和第二期股票期权激励计划，覆盖核心层员工200
多人，极大地激发了核心骨干的工作积极性和创造性。报告期内，公司推出了第二期员工持
股计划，通过二级市场购买投资于公司股票。截至2016年1月13日，公司第二期员工持股计划
已完成股票购买，累计通过二级市场买入公司股票10,955,441股，占公司总股本的1.09%，总
金额约3亿元。 
 
北京东方园林生态股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
2015年是公司业务转型最关键的一年。紧紧围绕以水环境治理为主的生态修复业务和以
危废处理为主的环保业务齐头并进的战略方向，公司大力加快海绵城市PPP项目的拿单速度，
加强环保企业的并购工作力度。对于传统项目，公司继续推行金融保障模式的实施。由于国
家经济整体疲软，传统景观行业不景气，公司PPP项目订单主要集中在下半年等多方面原因，
公司2015年业绩同比出现小幅下滑。 
报告期内，公司实现营业收入53.81亿元，同比上升14.98%；实现归属于上市公司股东的
净利润6.02亿元，同比下降7.07%。 
报告期内，公司结合向生态修复和环保业务转型的战略，对组织架构进行了调整，将原
有的生态景观板块、水利市政、苗木板块合并为环境板块，并针对危废处理等环保业务增设
了环保板块。 
报告期内，公司在并购重组领域取得了一系列突破性进展。2015年9月，公司以人民币
2,000万元收购金源铜业100%股权，以人民币14,160万元收购吴中固废80%的股权。2015年10
月，公司以人民币146,400万元收购申能环保60%股权。2015年12月，公司董事会审议通过发
行股份及支付现金方式购买中山环保100%股权及上海立源100%股权，同时募集配套资金金
额不超过10.485亿元的事项（该事项尚需证监会核准）。报告期内，公司通过一系列并购进
入工业危废处理等业务领域，为公司生态环保业务快速发展奠定良好的基础。 
报告期内，公司加大PPP模式的推进力度，与北京市房山区人民政府、武汉市江夏区政
府、四川省眉山市岷东新区政府、湖北省黄石市政府、江西省萍乡市政府等地方政府的相关
部门或下属单位就PPP模式开展合作，业务内容涵盖园林绿化工程、市政基础设施建设、河
道综合治理、水利工程、湿地建设等多项生态修复工程。其中房山、江夏、眉山、黄石、萍
乡等项目均已落地实施。凭借在生态修复业务领域的综合实力和竞争力，公司PPP模式业务
的开展步入正轨。 
报告期内，公司与金融机构开展了多方面的深入合作，构建稳健有效的金融平台。公司
先后与中国民生银行股份有限公司、上海爱建信托有限责任公司、南京银行股份有限公司北
京分行、华澳国际信托有限公司等多家机构签署了框架协议，内容涉及景观建设、合作设立
生态产业并购基金、传统项目应收账款回收等多方面。 
报告期内，公司实现收款43.24亿元，其中公司通过金融模式促进传统项目工程款的及时
回收，针对不同客户的实际情况，通过与商业银行、信托公司等各类金融机构合作，从融资
结构、资金监管等全方位进行设计和实践，取得了显著效果，报告期内实现金融模式回款约
8.82亿元，经营活动产生的现金流量净额为3.68亿元，同比增加221.17%，扭转了公司上市以
来经营性现金流长期为负数的局面。 
报告期内，为建立和完善劳动者与所有者的利益共享机制，提高员工的凝聚力，根据相
关法规并结合实际情况，公司推出了第二期员工持股计划，以1:2的杠杆比例融资，通过二级
市场购买投资于公司股票。截至2016年1月13日，公司第二期员工持股计划已完成股票购买，
累计通过二级市场买入公司股票10,955,441股，占公司总股本的1.09%，总金额约3亿元。 
