中原大地传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
79 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司按照《公司法》《证券法》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要
求，不断提高公司规范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，加强信息披露，
积极开展投资者关系管理工作。公司按要求设立了股东大会、董事会、监事会和董事会下设的专门委员会，
根据董事会、监事会议事规则及董事会专门委员会实施细则，明确了各级机构在决策、监督、执行等方面
的职责权限、程序以及应履行的义务，从而形成了科学有效、权责明确、相互制衡、相互协调的治理结构。
本公司管理层遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行职责并按董事会决策开展经营管理。 
公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露
有关信息。公司指定《中国证券报》、《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的
指定报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营能力。  
（一）在业务方面，公司具有完整的业务体系及独立自主经营能力。 
（二）在人员方面，公司已与员工签订了劳动合同，做到了劳动、人事关系独立。公司总经理、副总
经理等高级管理人员均在公司领取薪酬，且不在控股股东单位任职。 
（三）在资产方面，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司的采购和销售系统由
本公司独立拥有。 
（四）在机构方面，公司按照《公司章程》及其相关工作细则建立了良好的法人治理结构，建立了独
立董事工作制度，设立了董事会下属的五个专业委员会；公司根据自身生产经营、行政管理需要，设立了
独立于控股股东的职能部门。 
（五）在财务方面，公司设立了独立于控股股东的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理
中原大地传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
80 
制度，并在银行开设有独立的账户，依法单独纳税，独立作出财务决策，不存在控制人干预公司资金使用
的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大会 年度股东大会 77.93% 2017 年 04 月 21 日 2017 年 04 月 22 日 
巨潮资讯 2017 年 4
月 22 日 2017-017 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
刘煜辉 8 1 6 1 0 否 1 
李建立 7 1 6 0 0 否 1 
郑海英 7 1 6 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
中原大地传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
81 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事与公司董事成员、董秘、财务总监及其他相关工作人员能够经常保持联系，了解
公司日常生产经营情况，公司董事会审议议案均按公司章程规定时间提前发给各董事进行审阅。2017年，
公司独立董事对于公司的财务预算、对子公司及控股子公司提供担保和财务资助等事项均提出了意见和建
议，公司董事会在讨论审议议案过程中，均充分考虑和尊重独立董事意见，对有关事项的审议结论均按独
立董事提出的建议进行了修改。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、2017年3月7日，公司召开了2017年第一次薪酬与考核委员会，公司董事会薪酬与考核委员会对公司总
经理班子2016年度经营业绩完成情况及考核评定结果无异议，对公司总经理班子2016年度及2014年度至
2015年度薪酬进行兑付。 
2、2017年3月22日，公司召开了2017年第一次提名委员会，会议审议通过了《关于提名公司第七届董事会
董事候选人的议案》。 
3、2017年3月27日，公司召开了2017年年第一次审计委员会会议，会议审议通过了《关于续聘公司审计机
构和内部控制审计机构事项》，续聘中勤万信会计师事务所为公司2017年度审计机构和内部控制审计机构。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会根据公司经营状况并参照社会及行业的平均水平建立了较为完善的高级管理人员考评及
激励制度，2012年2月25日，经公司五届九次董事会审议通过了《公司关于制定董事、监事、高级管理人
员薪酬及考核方案的议案》。公司高级管理人员年度报酬实行年薪制，由董事会确定。公司高级管理人员
薪酬由基本年薪、绩效年薪两部分组成，公司高级管理人员薪酬由基本年薪、绩效年薪两部分组成，总经
理薪酬为52.5万元/年，其中基本年薪为21万元/年、绩效年薪为31.5万元/年；总编辑薪酬为50万元/年，
其中基本年薪为20万元/年，绩效年薪为30万元/年；副总经理薪酬为47.5万元/年，其中基本年薪为19万
元/年，绩效年薪为28.5万元/年；财务总监薪酬为37.5万元/年，其中基本年薪为15万元/年，绩效年薪为
22.5万元/年；董事会秘书薪酬为37.5万元/年，其中基本年薪为15万元/年，绩效年薪为22.5万元/年。公
中原大地传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
82 
司高级管理人员绩效年薪部分按公司年度经营业绩考核，以公历年为经营年度进行，以年度经营业绩目标
责任书为考核依据（详见公司于同日刊登于巨潮资讯网上《中原大地传媒股份有限公司高层管理人员年度
经营业绩考核办法》），根据考核结果核定绩效年薪。报告期内，公司对高管人员的薪酬发放及考评严格
按照以上方案和制度执行。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制评价报告全文披露索引 见公司于 2018 年 3 月 29 日在巨潮资讯网公布 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制缺陷的认定标准取决于由于该内部控制缺
陷的存在可能导致的财务报告错报的重要程度，这种重要程
度主要取决于以下因素：（1）相关资产或负债易于发生损失
或舞弊的可能性：控制缺陷的严重程度取决于控制不能防止
或发现并纠正账户或列报发生错报的可能性的大小；（2）所
涉及的账户、列报及其相关认定的性质：是否与一个或多个
财务报表认定直接相关；（3）评价补偿性控制是否能够弥补
控制缺陷，考虑补偿性控制是否能够有足够的精确度以防止
或发现并纠正可能发生的重大错报；（4）是否足以引起负责
监督企业财务报告的人员的关注：a.控制缺陷在去年已存在并
被确认为重要缺陷或重大缺陷；b.控制缺陷存在于企业新兴业
务或高风险业务中；c.控制缺陷存在于董事会或审计委员会高
度关注的领域中，如特殊组成部分或敏感业务；（5）控制缺
陷之间的相互作用：对同一重要账户、列报及其相关认定或
内部控制要素产生影响的各项控制缺陷，组合起来是否构成
重大缺陷；（6）控制缺陷在未来可能产生的影响。如果一项
控制缺陷或多项控制缺陷的组合将导致审慎的管理人员在执
行工作时，认为自身无法合理保证按照适用的财务报告编制
基础记录交易，应当将这一项控制缺陷或多项控制缺陷的组
定性标准，即涉及业务性质的严重程度，可根据
其直接或潜在负面影响的性质、影响的范围等因
素确定。以下迹象表明非财务报告内部控制可能
存在重大缺陷：（1）企业审计委员会和内部审计
机构对内部控制的监督无效；（2）缺乏民主决策
程序，比如“三重一大”决策程序；（3）违反国家
法律法规，如环境污染；（4）管理人员和技术人
员纷纷流失；（5）重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；（6）内部控制评价的结果特别是重
大缺陷或重要缺陷未得到整改。 
中原大地传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
83 
合视为存在重大缺陷的迹象。下列迹象表明财务报告内部控
制可能存在重大缺陷：（1）企业董事、监事和高级管理人员
的任何程度的舞弊；（2）企业重述以前公布的财务报表，以
更正由于舞弊或错误导致的重大错报；（3）企业当期财务报
表存在重大错报，而企业内部控制在运行过程中未能发现该
错报；（4）企业审核委员会和内部审计机构对内部控制的监
督无效；（5）企业内部控制环境无效；（6）对预算的重大偏
离；（7）被监管机构处罚造成较大的负面影响；（8）企业出
现重大损失；（9）关联交易总额超过了股东大会批准的关联
交易额度上限；（10）影响收益趋势的缺陷，比如影响了盈亏
结果；（11）其他可能影响报表使用者正确判断的缺陷。 
定量标准 
（1）盈利情况下：①单项缺陷 a 影响水平达到或超过评价年
度大地传媒合并报表税前利润的 5％，认定为重大缺陷；b 影
响水平低于评价年度大地传媒合并报表税前利润的 5％，但是
达到或超过 2％，认定为重要缺陷；c 不属于重大缺陷和重要
缺陷的，认定为一般缺陷。②影响同一个重要会计科目或披
露事项的多个缺陷的汇总 a 汇总后的影响水平达到或超过评
价年度大地传媒合并报表税前利润的 5％，认定为重大缺陷；
b 汇总后的影响水平低于评价年度大地传媒合并报表税前利
润的 5％，但是达到或超过 2％，认定为重要缺陷；c 不属于
重大缺陷和重要缺陷的，认定为一般缺陷。（2）亏损情况下：
①单项缺陷 a 影响水平达到或超过评价年度大地传媒合并报
表销售收入的 0.5％，认定为重大缺陷；b 影响水平低于评价
年度大地传媒合并报表销售收入的 0.5％，但是达到或超过
0.2％，认定为重要缺陷；c 不属于重大缺陷和重要缺陷的，认
定为一般缺陷。②影响同一个重要会计科目或披露事项的多
个缺陷的汇总如果多项控制缺陷影响财务报表的同一账户或
列报，错报发生的概率会增加。在存在多项控制缺陷时，即
使这些缺陷从单项看不重要，但组合起来也可能构成重大缺
陷。因此，对同一重要账户、列报及其相关认定或内部控制
要素产生影响的各种控制缺陷，要考虑汇总起来是否构成重
大缺陷。a 汇总后的影响水平达到或超过评价年度大地传媒合
并报表销售收入的 0.5％，认定为重大缺陷； b 汇总后的影响
水平低于评价年度大地传媒合并报表销售收入的 0.5％，但是
达到或超过 0.2％，认定为重要缺陷；c 不属于重大缺陷和重
要缺陷的，认定为一般缺陷。 
（1）公司内部控制缺陷问题①单项缺陷 a 影响
水平达到或超过评价年度大地传媒合并报表销
售收入的 0.5％，认定为重大缺陷；b 影响水平
低于评价年度大地传媒合并报表销售收入的
0.5％，但是达到或超过 0.2％，认定为重要缺陷；
c 不属于重大缺陷和重要缺陷的，认定为一般缺
陷。②影响同一个重要会计科目或披露事项的多
个缺陷的汇总 a 汇总后的影响水平达到或超过
评价年度大地传媒合并报表销售收入的 0.5％，
认定为重大缺陷；b 汇总后的影响水平低于评价
年度大地传媒合并报表销售收入的 0.5％，但是
达到或超过 0.2％，认定为重要缺陷；c 不属于
重大缺陷和重要缺陷的，认定为一般缺陷。（2）
个人舞弊等内部控制缺陷问题参照公司廉洁管
理相关规定，个人舞弊等内控缺陷认定标准如下
表：一般缺陷 财产损失<100 万元 或受到省
级（含省级）以下政府部门处罚但未对大地传媒
定期报告披露造成负面影响, ;重要缺陷 100
万元≤财产损失<1000 万元 或受到国家政府部
门处罚但未对大地传媒定期报告披露造成负面
影响;重大缺陷 1000 万元≤财产损失 或已经对
外正式披露并对大地传媒定期报告披露造成负
面影响 
财务报告重
大缺陷数量
（个） 
0 
非财务报告
重大缺陷数
量（个） 
0 
财务报告重 0 
中原大地传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
84 
要缺陷数量
（个） 
非财务报告
重要缺陷数
量（个） 
0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
按照 《企业内部控制审计指引》及中国注册会计师执业准则的相关要求，我们审计了中原大地传媒股份有限公司（以
下简称中原传媒）2017 年 12 月 31 日的财务报告内部控制的有效性。 
一、企业对内部控制的责任 按照《企业内部控制基本规范》 《企业内部控制应用指引》 《企业内部控制评价指引》
的规定，建立健全和有效实施内部控制，并评价其有效性是企业董事会的责任。 
二、注册会计师的责任 我们的责任是在实施审计工作的基础上，对财务报告内部控制的有效性发表审计意见，并对
注意到的非财务报告内部控制的重大缺陷进行披露。 
三、内部控制的固有局限性 内部控制具有固有局限性，存在不能防止和发现错报的可能性。此外，由于情况的变化
可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制审计结果推测未来内部控制的有效性
具有一定风险。 
四、财务报告内部控制审计意见我们认为，中原传媒于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规
定在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 03 月 29 日 
内部控制审计报告全文披露索引 见 2018 年 3 月 29 日巨潮资讯 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
中原大地传媒股份有限公司 2017 年年度报告全文 
85 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
