中原大地传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
7 
 
计入当期损益的对非金融企业收取的资金
占用费 
 -4,404,053.11   
同一控制下企业合并产生的子公司期初至
合并日的当期净损益 
 155,180,387.79 326,717,953.57  
与公司正常经营业务无关的或有事项产生
的损益 
   - 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
 -1,291,360.26   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 8,283,752.47 2,474,437.75 15,628,257.27  
减：所得税影响额 1,330,518.64 2,629,204.72 2,872,115.31  
  少数股东权益影响额（税后） 137,862.79 -81,188.61 123,654.81  
合计 37,057,947.52 173,196,216.12 362,397,047.77 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
中原大地传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
    （一）主要业务、主要产品、经营模式、主要业绩驱动因素： 
    报告期内公司从事的主要业务是以图书、报纸、期刊、音像、电子出版物的出版、印刷、发行、版权贸易为主。主要产
品是图书、报刊、电子音像制品、数字出版物、印刷器材、纸张、进出口贸易、包装及相关衍生品等。 
    经营模式是以内容出版为核心、出版物发行为支撑，印刷物贸为保障的编印发一条龙、产供销一体化、多种传媒出版经
营的主要模式。     
    1、出版业务 
   （1）教材出版业务: 
    教材出版业务分为代理出版和本版教材出版两种模式。代理出版的业务模式为：公司与人民教育出版社、人民音乐出版
社、人民美术出版社、江苏教育出版社等我国主要教材供应单位签订了中长期代理合同，保证了公司稳定的收入来源。教材
代理出版业务流程为：公司根据各省辖市及各县（市）教育局确定的教材学科、版别、品种、数量，开展教材代理出版、代
理商谈业务→签署代理出版、代理合作协议→组织教材印制物资准备→确定印制企业，下达印制任务及质量标准和质量要求
→交由新华书店进行储运、配送、调剂和跟踪服务→协助教育行政部门做好新课标教材培训服务工作。本版教材出版的业务
模式为：公司所属子公司大象社、科技社、海燕社、农民社、文艺社、音像社拥有本版中小学教材，包括国家教育部和河南
省教育厅审定的《中小学教学用书目录》中的学生课本和教师用书。本版教材出版业务流程为：向国家教育部或河南省教育
厅申请立项→组织作者进行编写→将编写好的教材送审→通过审定列入《中小学教学用书目录》→选题报河南省新闻出版局
审批→选题批准后，出版社与作者签订出版合同→由教育行政部门下发教材用书目录→通过各地新华书店征订，数量汇总后
通知出版社，出版社编制出版计划，采购印刷用纸和签订印刷合同→三审书稿，申请书号，专业校对→根据征订情况确定印
刷册数，印刷厂印刷、装订、包装、装帧后，出版社作为本版图书的总发行商，通过新华书店系统向中小学校发行。 
   （2）教辅出版业务 
    教辅出版业务方面，主要是编辑出版与中小学、大中专教学配套的教学辅助材料，其出版流程与教材出版业务流程基本
相同。 
   （3）一般图书出版和电子出版物出版 
    公司各出版社均从事一般图书出版业务。一般图书出版业务在市场调研的基础上，结合阅读者的偏好、消费群体特征以
及作者知名度等，提出出版选题内容，通过选题策划、文化创新、印刷出版等环节，并支付相关稿费、纸张费、印刷费等成
本，再销售给下游发行渠道，以此获得相关营业收入与利润。一般图书出版印制成书的业务开展与教辅类似，部分通过公司
中原大地传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
所属的新华印刷集团印制，但主要通过省内的其他外部印刷企业进行印制。一般图书定价依据主要取决于纸张费、制版费和
印装费等因素。 
公司从事电子出版物出版业务的为音像社，电子出版物出版业务流程与一般图书相似，由于电子出版物承载信息的媒体
和介质的不同，存在以下区别：在编辑环节，编辑审核的内容除文字外还涉及图片、声音、视频等；内容审核确定之后，制
成原始盘（母盘），再由出版社与独立光盘复录厂签订生产合同，对光盘进行复制；随后对产品的外包装进行加工和制作，
与成品盘合成最后成品，进入发行流程。 
2、发行业务 
    书发行业务主要由河南省新华书店发行系统负责。省新华书店系统拥有覆盖河南省的各市、区、县超过130家的子公司，
主要业务为：一是中小学教材教辅的省内发行。学校通过新华书店发行系统预先订购，各家出版社根据征订情况，向新华书
店发行系统供应图书；二是一般图书及音像制品的销售发行。因一般图书的市场销售竞争较为激烈，省新华书店采用连锁经
营模式，通过建立动态书目数据库，持续调整完善重点图书区域代理运营机制，打造采购、市场、配发、展示和营销紧密协
作的重点图书运作业务流程，实现向重点出版社、全品种书籍代理的转变，提升了市场占有率和控制力。三是着力提升打造
“云书网”的市场影响力，实现网上销售与实体店销售互补的营销格局。 
    3、物资贸易业务 
    资贸易业务主要包括纸张销售、印刷机械及配件、印刷器材、油墨、铅、锡、锌、铜、铝零售及印刷技术咨询服务、印
刷覆膜加工等业务。业务流程一般是根据销售计划确定采购计划，与造纸、油墨、器材等供应商签订长期合作协议，并根据
市场需求变化对采购计划及时调整。其主要客户包括出版社、印刷厂、广告公司、期刊社等单位。 
    4、印刷业务 
    刷业务包括图书印刷和商业印刷，已经形成了教材教辅、一般图书、期刊、报纸、等产品的忠诚客户群体，客户遍及河
南和周边省市，公司也因此连续多年被国家新闻出版总署授予“书刊印刷优秀质量企业金奖、银奖”，在国内印刷行业具有
较高的声誉和影响力。 
印刷业务流程主要有以下环节：承印订单，即业务部门进行业务开拓，承接集团内外印刷业务→生产调度，即与客户
签订印刷合同后，向技术、生产部门下达生产通知→印前制作，即技术部门制版、发片、晒版→印刷生产，即印刷车间根据
生产通知印刷→装订包装，即装订、包装车间装订包装图书→质量控制，即装箱前，进行图书质量检查→物流配送，即成品
图书验收入库→成品交货，即提货出库，产品交付客户。 
    （二）行业的发展阶段、公司所处的行业地位 
    报告期内，尽管我国教育产业快速发展和国民消费水平不断提高，但是传统出版行业面临的数字化出版及阅读方式改变
带来的冲击，使得该行业在稳定传统业务的前提下，必须加大投入，多措并举，实施转型。因此，目前整个出版行业应属于
发展成长期。 
中原大地传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
    根据中国新闻出版研究院撰写的《新闻出版产业分析报告》显示，在全国出版传媒企业中，公司营业收入、净利润、股
票总市值位列前十名。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
在建工程 
郑州市新华书店 2015 年新增在建工程 51,921,917.00 元；发行集团 2015 年新增在建
工程 35,141,673.00 元；公司本部 2015 年新增在建工程北京基地 3 号库房
15,586,095.79 元，4 号库房 10,412,828.3 元；发行集团虞城县新华购物中心 2015 年
新增在建工程 12,484,308.66 元；发行集团南乐县文化综合体图书大厦 2015 年新增
在建工程 10,575,120.35 元；发行集团平舆县新华文化商城 2015 年新增在建工程
10,068,200.00 元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、资质优势。公司及所属企业拥有图书、报刊、电子音像、网络出版、移动阅读CP等行政许可。公司所属印刷企业是新闻
出版总署公布的首批29家国家印刷复制示范企业，获得绿色印刷认证。 
2、教材教辅业务优势。公司与人民教育出版社、人民音乐出版社等主流教材出版社在河南省内的独家租型代理商；公司所
属8家企业获得了教辅全科或部分学科出版资质，成功开发出多套全学科、全品类、全版本品牌系列教辅，在区域市场内处
于领先地位，且推向全国市场。 
3、市场优势。河南省为全国人口大省，幼儿教育、初高中教育、职业教育为公司教育出版服务提供了广阔的市场空间。 
4、品牌优势。公司所属业务资产始终追随华夏文明历史进程而动，积累了丰富的资源储备及品牌优势，大象出版社的文献
集成，中州古籍出版社的古籍整理、方志出版，河南文艺出版社的长篇历史小说，河南美术出版社的书法美术，海燕出版社
的少儿出版，河南科技出版社的生物科学、休闲手工，在全国出版界有较强影响力。 
5、全省新华书店系统完整的发行渠道优势。公司所属的省新华书店发行系统具有覆盖河南省18 个（地）市、县、乡（镇）
发行渠道及服务经验，拥有渠道网络、物流仓储、社会资源、质量信誉等方面的资源优势，通过开拓电子商务农村市场服务，
培育发展可面向社会的第三方物流，推动公司物流产业的快速发展。 
6、禀赋优势。中原地区是中华文明的重要发祥地，长期是全国政治、经济、文化中心，中原文化是中华文明的主干和源头，
具有深厚的文化底蕴和丰富的文化资源。河洛文明、黄帝文化等文化遗存有着独一无二的存量优势，丰厚的历史文化遗存与
中原经济区的快速发展高度融合，为出版产业发展提供了博大精深的要素之源。 
7、政策优势。公司是河南省唯一的文化上市企业，是河南省文化体制改革和文化产业发展的旗帜，是中原经济区建设和华
夏文明传承创新区建设的主力军，公司实施的华夏文明全媒体出版工程等重大项目被列入《中原经济区发展规划》，公司在
财政、税收、土地、人才、经营活动等方面享有国家战略的综合性政策支持，政策优势凸显。 
 
