中原大地传媒股份有限公司 2012 年度报告全文 
51 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
本公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等相关证券监管法律、法规和上市公司
治理的规范性文件要求，认真做好公司治理工作，逐步完善公司治理。 
报告期内，公司为贯彻落实中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》，进一
步增强本公司现金分红的透明度，强化对股东的回报意识，本公司对公司章程中关于利润分配政策条款进
行了修改，并分别经过公司五届十五次董事会和2012年度第二次临时股东大会审议通过。详见2012 年7月
25日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上的《中原大地传媒股份有限公司五届十五次董事会决
议公告》和2012年8月16日《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网上的《中原大地传媒股份有限公
司2012年第二次临时股东大会决议的公告》。公司2012年2月23日召开的五届九次董事会审议通过了公司
《资金理财管理办法》、《高层管理人员年度经营业绩考核办法》和《内幕信息知情人登记管理制度》；
2012年9月28日召开的五届十七次董事会审议通过了《会计核算办法》、《财务管理制度》，同时还对《总
经理工作细则》进行了修订；2012年10月23日召开的2012年第三次临时股东大会审议通过了修订《股东大
会议事规则》和《董事会议事规则》；2012年12月19日召开的五届二十次董事会会议审议通过了《产业发
展专项资金管理暂行办法》。 
目前，公司已经建立了较为完善的法人治理结构，公司治理实际状况已达到中国证监会有关文件的要
求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    2011 年 8 月 31日，公司第五届七次董事会审议通过了《内部信息保密制度》；2012年 2 月 23日，公
司第五届九次董事会审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，上述制度均已在巨潮资讯网上发布。
公司在编写定期报告期间及敏感期内，均按照上述制度的要求，对内幕信息知情人进行登记；通过自查，
未发现公司内幕信息知情人在敏感期买卖公司股票的行为。 
中原大地传媒股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度
股东大会 
2012 年 06
月 28 日 
《公司 2011 年度董事会工作报告》； 
《公司 2011 年度监事会工作报告》； 
《公司 2011 年度财务决算报告》； 
《公司 2011 年度利润分配预案》； 
《公司关于续聘年度审计机构的议案》； 
《公司关于弥补母公司亏损暨对全资子
公司进行增资的议案》； 
全部通过 
2012年 06月
29 日 
2012 年 3月 17 日的《中国
证券报》、《证券时报》以及
巨潮资讯网
（www.cninfo.com）  
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次
临时股东大会 
2012年 03月
13 日 
《公司关于2011年7-12月日常关联
交易执行情况和 2012 年度日常关联
交易预计情况的议案》；《公司关于为
全资子公司提供担保的议案》；《公司
关于为控股子公司提供担保暨关联
交易的议案》；《公司关于制定董事、
监事薪酬方案的议案》； 
全部通过 
2012年 03月
14 日 
2012 年 3月 17 日的《中国证
券报》、《证券时报》以及巨潮
资讯网（www.cninfo.com）  
2012 年第二次
临时股东大会 
2012年 08月
15 日 
《关于对控股子公司北京汇林印务
有限公司提供财务资助暨关联交易
的议案》；《关于修改公司章程部分条
款的议案》； 
全部通过 
2012年 08月
16 日 
2012 年 3月 17 日的《中国证
券报》、《证券时报》以及巨潮
资讯网（www.cninfo.com）  
2012 年第三次
临时股东大会 
2012年 10月
23 日 
《关于刘少宇先生辞去公司董事的
议案》；《关于提名增补李永臻先生为
公司董事的议案》；《关于提名增补刘
磊先生为公司董事的议案》；《关于提
名增补易明先生为公司监事的议
案》；《关于提名增补康保国先生为公
司监事的议案》；《关于修改公司章程
部分条款的议案》；《关于修改公司股
东大会议事规则部分条款的议案》；
《关于修改公司董事会议事规则部
分条款的议案》；《关于聘请中勤万信
会计师事务所有限公司为公司内部
控制报告审计机构的议案》。 
全部通过 
2012年 10月
24 日 
2012 年 3月 17 日的《中国证
券报》、《证券时报》以及巨潮
资讯网（www.cninfo.com）  
中原大地传媒股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邢峥 12 4 8 0 0 否 
陈洁 12 4 8 0 0 否 
曾旗 12 3 8 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
三位独立董事均无连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
2012年度，公司独立董事利用参加董事会及股东大会等现场会议的机会到公司进行现场调查和了解，
并与公司董事、董事会秘书、财务负责人及其他相关工作人员保持经常联系，了解公司日常生产经营情况，
同时，关注报纸、网络等媒体有关公司的宣传和报道，及时获悉公司的运行动态。独立董事就公司经营提
出了相关建议，例如公司应加强预算管理力度，进一步完善相应管理流程等。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，公司董事会提名委员会全体委员勤勉尽责，切实发挥职能作用，董事会提名委员会根据公
司大股东提名，及时、认真了解所聘董事、高级管理人员相关资料，并提出合理化建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
中原大地传媒股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经
营能力。  
（一）在业务方面，公司具有完整的业务体系及独立自主经营能力。  
（二）在人员方面，公司已与员工签订了劳动合同，做到了劳动、人事关系独立。公司总经理、副总经理
等高级管理人员均在公司领取薪酬，且不在控股股东单位任职。 
（三）在资产方面，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司的采购和销售系统由本公
司独立拥有。 
（四）在机构方面，公司按照《公司章程》及其相关工作细则建立了良好的法人治理结构，建立了独立董
事工作制度，设立了董事会下属的四个专业委员会；公司根据自身生产经营、行政管理需要，设立了独立
于控股股东的职能部门。 
（五）在财务方面，公司设立了独立于控股股东的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
并在银行开设有独立的账户，依法单独纳税，独立作出财务决策，不存在控制人干预公司资金使用的情况。 
七、同业竞争情况 
公司与受同一股东控制的河南人民出版社为消除未来可能与公司之间的同业竞争，确保公司及其股东
利益不受损害，河南人民出版社就避免同业竞争作出以下承诺： 
（1）对于上市公司正在或已经进行生产开发的产品、经营的业务以及研究的新产品、新技术、本社
保证不生产、不开发、不经营；亦不间接经营、参与投资与上市公司业务、新产品、新技术有竞争或可能
有竞争的企业、新产品、新技术。本社同时保证不利用本社与上市公司关联单位的地位损害上市公司及其
股东的正当权益。本社将促使本社全资持有或持有50%股权以上或相对控股的下属子公司遵守上述承诺。 
（2）凡本社及其下属公司在中国境内有商业机会可参与、经营或从事可能与上市公司及其下属子公
司主营业务构成竞争的业务，本社并促使本社下属公司应与知悉商业机会后立即通知上市公司，并将上述
商业机会按上市公司能够合理接受的条款和条件首先提供给上市公司。上市公司表示放弃或合理期限内未
明确接受的，本社及其下属公司方可合理地参与该机会。 
目前，河南人民出版社有限公司已完成转企改制，正在进行上市准备工作。 
中原大地传媒股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会根据公司经营状况并参照社会及行业的平均水平建立了较为完善的高级管理人员考评及
激励制度，2012年2月25日，经公司五届九次董事会审议通过了《公司关于制定董事、监事、高级管理人
员薪酬及考核方案的议案》。公司高级管理人员年度报酬实行年薪制，由董事会确定。公司高级管理人员
薪酬由基本年薪、绩效年薪两部分组成，公司高级管理人员薪酬由基本年薪、绩效年薪两部分组成，总经
理薪酬为52.5万元/年，其中基本年薪为21万元/年、绩效年薪为31.5万元/年；总编辑薪酬为50万元/年，
其中基本年薪为20万元/年，绩效年薪为30万元/年；副总经理薪酬为47.5万元/年，其中基本年薪为19万
元/年，绩效年薪为28.5万元/年；财务总监薪酬为37.5万元/年，其中基本年薪为15万元/年，绩效年薪为
22.5万元/年；董事会秘书薪酬为37.5万元/年，其中基本年薪为15万元/年，绩效年薪为22.5万元/年。公
司高级管理人员绩效年薪部分按公司年度经营业绩考核，以公历年为经营年度进行，以年度经营业绩目标
责任书为考核依据（详见公司于同日刊登于巨潮资讯网上《中原大地传媒股份有限公司高层管理人员年度
经营业绩考核办法》），根据考核结果核定绩效年薪。报告期内，公司对高管人员的薪酬发放及考评严格
按照以上方案和制度执行。 
中原大地传媒股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司根据《公司法》、《证券法》、《会计法》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内部控制
指引》等有关法律法规要求，建立和完善了内部治理和组织结构，逐步形成科学的决策、执行和监督机制，
以保证公司经营管理目标的实现、经营活动的有序进行。     
报告期内，公司依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引要求，结合公司实际情况及《公司章程》
等内部管理制度规定，以全面性、重要性、制衡性、适应性、成本效益性为原则，进一步建立健全并持续
改进风险防范机制及内部控制体系，确保公司稳健运行。为了做好此次内部控制体系的建设与自评工作，
公司成立了以董事长为组长的内部控制规范工作领导小组（以下简称“内控领导小组”）和以证券法律部、
纪检审计部为主的内部控制规范工作领导小组办公室（以下简称“内控办”），全面负责推动公司内部控
制体系的建设与自我评价工作。 
为博采众长、确保内部控制体系建设与自评工作的系统性和专业性，公司聘请了北京华远致和管理咨
询有限公司（以下简称“华远智和”）作为专业咨询服务机构，协助实施内部控制评价工作；聘请了中勤
万信会计师事务所对公司内部控制有效性进行独立审计。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会对于内部控制的责任是按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引》、《企
业内部控制评价指引》和《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的相关要求，建立健全并有效实
施内部控制，合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实准确完整。董事会认为，报告
期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并且执行有效，未发现重大缺陷，达到了
公司内部控制的目标。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
 根据《会计法》、《企业财务通则》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》等国家有关法
律、法规，结合本公司的实际情况，公司制定《资金理财管理办法》、《会计核算办法》、《财务管理制
度》等制度，加强公司财务报告的编制、对外提供和分析利用全过程的管理，确保财务报告合法合规、真
实完整和有效利用。 
