中原大地传媒股份有限公司 2013 年度报告全文 
61 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
公司建立了较为完善的公司治理结构，设立股东大会、董事会、监事会作为公司的权利机构、执行机构和监督机构，各
机构之间相互独立，相互制衡，权责明确。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性
和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制
进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和
效果，促进企业经营目标的实现。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司建立财务报告内部控制的依据是《企业会计准则》《企业内部控制基本规范》及其配套指引，深圳证券交易所《主
板上市公司规范运作指引》等相关法规及规范性文件。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内，未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2014 年 04 月 15日 
内部控制评价报告全文披露索引 
内容详见 2014 年 4月 15 日在巨潮资讯网披露的《中原大地传媒股份有限公司内部控制
自我评价报告》。 
五、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，大地传媒于 2013年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2014 年 04 月 15日 
内部控制审计报告全文披露索引 
内容详见 2014 年 4月 15 日在巨潮资讯网披露的《中原大地传媒股份有限公司内部控制
审计报告》。 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
中原大地传媒股份有限公司 2013 年度报告全文 
62 
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
    2010 年 3 月 18 日公司四届董事会审议并通过了公司《年报信息披露重大差错责任追究制度》，提高了年报信息披露的
质量和透明度，增强了年报信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，加大了对年报信息披露责任人的问责力度。报告
期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充及业绩预告修正等情况。 
中原大地传媒股份有限公司 2013 年度报告全文 
63 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 15日 
审计机构名称 中勤万信会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 勤信审字【2014】第 1471 号 
注册会计师姓名 张宏敏、王猛 
审计报告正文 
审 计 报 告 
勤信审字【2014】第1471号 
中原大地传媒股份有限公司全体股东:  
我们审计了后附的中原大地传媒股份有限公司财务报表，包括2013年12月31日的合并及母公司资产负
债表，2013年1-12月的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司股东权益变动表以
及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是管理层的责任，这种责任包括:（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错
误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
    我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守职业道德守则，计划和执行审计工作以对
财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序。审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，中原大地传媒股份有限公司合并及母公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规
定编制，公允反映了中原大地传媒股份有限公司2013年12月31日的合并及母公司财务状况以及2013年1-12
月的合并及母公司经营成果和现金流量。 
