中原大地传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
 
及把社会效益放在首位、实现两个效益相统一的专题培训。 
   3.数字出版与出版转型的培训：结合当前数字出版和多媒体融合的最新趋势与股份公司数字出版业务的开展情况，以数
字出版转型、全媒体出版、数字出版技术，以及数字出版经营模式为主要内容。 
   4.规范化运作、内控制度培训：以上市公司法律法规、规范化运作、内部控制的相关问题及注意事项为主要内容，结合
上市以来发现的各种问题，持续进行培训。 
   5.编辑业务培训：以“把社会效益放在首位、实现两个效益相统一”为主题组织总编辑培训，以“如何做好编辑室主任”
和“如何做好编辑”为主题，围绕编辑出版工作开展培训。 
   6.市场营销培训：以提升市场营销意识和实际市场营销技能、提高渠道建设和管理能力，最终提升销售业绩为主要内容。
今年培训的重点准备放在网络营销。此外，准备专门组织一场如何做好发行部主任和营销部主任为主题的培训。 
   7.对子（分）公司中层的培训：准备围绕提升公司系统中层的执行力、管理沟通能力和责任意识，组织各单位的中层干
部进行培训。 
   8.对职能部室人员的培训：根据各职能部室的分工，结合工作实际，以提高实际工作能力和工作效率为目的，灵活开展
相关培训。 
   9.其他培训 
（1）学历教育与从业资质考试。调动员工学习积极性，鼓励员工参加在职继续教育，参与从业资质考试，多途径提升自身
综合素质，将学历水平、职称作为上岗和行政、技术职务晋升的条件，增加员工学习的动力。 
（2）做好集团公司等上级单位安排的其他各种培训工作。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
中原大地传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     2015年度，公司按照《公司法》、《证券法》和《主板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求，不断提高
公司规范运作水平，完善公司法人治理结构，建立健全公司内部控制制度，加强信息披露，积极开展投资者关系管理工作。
公司按要求设立了股东大会、董事会、监事会和董事会下设的专门委员会，根据董事会、监事会议事规则及董事会专门委员
会实施细则，明确了各级机构在决策、监督、执行等方面的职责权限、程序以及应履行的义务，从而形成了科学有效、权责
明确、相互制衡、相互协调的治理结构。本公司管理层遵守诚信原则，谨慎、勤勉地履行职责并按董事会决策开展经营管理。 
 公司严格按照有关法律法规以及《信息披露制度》等的要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息。公司指定
《中国证券报》、《证券时报》和巨潮网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保公司所有股东能
够以平等的机会获得信息。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。  
（一）在业务方面，公司具有完整的业务体系及独立自主经营能力。 
（二）在人员方面，公司已与员工签订了劳动合同，做到了劳动、人事关系独立。公司总经理、副总经理等高级管理人员均
在公司领取薪酬，且不在控股股东单位任职。 
（三）在资产方面，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司的采购和销售系统由本公司独立拥有。 
（四）在机构方面，公司按照《公司章程》及其相关工作细则建立了良好的法人治理结构，建立了独立董事工作制度，设立
了董事会下属的五个专业委员会；公司根据自身生产经营、行政管理需要，设立了独立于控股股东的职能部门。 
（五）在财务方面，公司设立了独立于控股股东的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，并在银行开设有
独立的账户，依法单独纳税，独立作出财务决策，不存在控制人干预公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
中原大地传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年股东大会 年度股东大会 77.30% 2015 年 05 月 20 日 2015 年 05 月 20 日 2015-041 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 80.32% 2015 年 01 月 12 日 2015 年 01 月 12 日 2015-002 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邢峥 7 2 5 0 0 否 
陈洁 7 2 5 0 0 否 
刘煜辉 6 1 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
本报告期内，独立董事都较好的履行了作为独立董事的职责，未出现连续两次未亲自出席董事会的情况。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事与公司董事成员、董秘、财务总监及其他相关工作人员能够经常保持联系，了解公司日常生产经营情况，
公司董事会审议议案均按公司章程规定时间提前发给各董事进行审阅。2015年，公司独立董事对于公司的财务预算、对子公
司及控股子公司提供担保和财务资助等事项均提出了意见和建议，公司董事会在讨论审议议案过程中，均充分考虑和尊重独
中原大地传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
 
立董事意见，对有关事项的审议结论均按独立董事提出的建议进行了修改。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
2015年2月9日公司召开了六届一次董事会薪酬与考核委员会会议，会议审议了《2014年度经营业绩指标完成情况》，会议同
时审议了《公司总经理班子2014年度经营考核得分和考核等级情况》。 
2015年3月27日，公司召开了六届一次审计委员会会议，会议审议通过了《关于续聘公司审计机构和内部控制审计机构事项》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会根据公司经营状况并参照社会及行业的平均水平建立了较为完善的高级管理人员考评及激励制度，2012年2
月25日，经公司五届九次董事会审议通过了《公司关于制定董事、监事、高级管理人员薪酬及考核方案的议案》。公司高级
管理人员年度报酬实行年薪制，由董事会确定。公司高级管理人员薪酬由基本年薪、绩效年薪两部分组成，公司高级管理人
员薪酬由基本年薪、绩效年薪两部分组成，总经理薪酬为52.5万元/年，其中基本年薪为21万元/年、绩效年薪为31.5万元/
年；总编辑薪酬为50万元/年，其中基本年薪为20万元/年，绩效年薪为30万元/年；副总经理薪酬为47.5万元/年，其中基本
年薪为19万元/年，绩效年薪为28.5万元/年；财务总监薪酬为37.5万元/年，其中基本年薪为15万元/年，绩效年薪为22.5
万元/年；董事会秘书薪酬为37.5万元/年，其中基本年薪为15万元/年，绩效年薪为22.5万元/年。公司高级管理人员绩效年
薪部分按公司年度经营业绩考核，以公历年为经营年度进行，以年度经营业绩目标责任书为考核依据（详见公司于同日刊登
于巨潮资讯网上《中原大地传媒股份有限公司高层管理人员年度经营业绩考核办法》），根据考核结果核定绩效年薪。报告
期内，公司对高管人员的薪酬发放及考评严格按照以上方案和制度执行。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中原大地传媒股份有限公司 2015 年度内部控制评价报告》，详见巨潮资讯网。 
中原大地传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
90.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
90.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制缺陷的认定标准取决于
由于该内部控制缺陷的存在可能导致的财
务报告错报的重要程度，这种重要程度主
要取决于以下因素：（1）相关资产或负债
易于发生损失或舞弊的可能性：控制缺陷
的严重程度取决于控制不能防止或发现并
纠正账户或列报发生错报的可能性的大
小；（2）所涉及的账户、列报及其相关认
定的性质：是否与一个或多个财务报表认
定直接相关；（3）评价补偿性控制是否能
够弥补控制缺陷，考虑补偿性控制是否能
够有足够的精确度以防止或发现并纠正可
能发生的重大错报；（4）是否足以引起负
责监督企业财务报告的人员的关注：a.控
制缺陷在去年已存在并被确认为重要缺陷
或重大缺陷；b.控制缺陷存在于企业新兴
业务或高风险业务中；c.控制缺陷存在于
董事会或审计委员会高度关注的领域中，
如特殊组成部分或敏感业务；（5）控制缺
陷之间的相互作用：对同一重要账户、列
报及其相关认定或内部控制要素产生影响
的各项控制缺陷，组合起来是否构成重大
缺陷；（6）控制缺陷在未来可能产生的影
响。如果一项控制缺陷或多项控制缺陷的
组合将导致审慎的管理人员在执行工作
时，认为自身无法合理保证按照适用的财
务报告编制基础记录交易，应当将这一项
控制缺陷或多项控制缺陷的组合视为存在
重大缺陷的迹象。下列迹象表明财务报告
内部控制可能存在重大缺陷：（1）企业董
事、监事和高级管理人员的任何程度的舞
弊；（2）企业重述以前公布的财务报表，
以更正由于舞弊或错误导致的重大错报；
（3）企业当期财务报表存在重大错报，而
企业内部控制在运行过程中未能发现该错
报；（4）企业审核委员会和内部审计机构
对内部控制的监督无效；（5）企业内部控
定性标准，即涉及业务性质的严重程
度，可根据其直接或潜在负面影响的性
质、影响的范围等因素确定。以下迹象
表明非财务报告内部控制可能存在重
大缺陷：（1）企业审计委员会和内部审
计机构对内部控制的监督无效；（2）缺
乏民主决策程序，比如“三重一大”决策
程序；（3）违反国家法律法规，如环境
污染；（4）管理人员和技术人员纷纷流
失；（5）重要业务缺乏制度控制或制度
系统性失效；（6）内部控制评价的结果
特别是重大缺陷或重要缺陷未得到整
改。 
中原大地传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
 
制环境无效；（6）对预算的重大偏离；（7）
被监管机构处罚造成较大的负面影响；（8）
企业出现重大损失；（9）关联交易总额超
过了股东大会批准的关联交易额度上限；
（10）影响收益趋势的缺陷，比如影响了
盈亏结果；（11）其他可能影响报表使用者
正确判断的缺陷。 
定量标准 
（1）盈利情况下：①单项缺陷 a 影响水平
达到或超过评价年度大地传媒合并报表税
前利润的 5％，认定为重大缺陷；b 影响水
平低于评价年度大地传媒合并报表税前利
润的 5％，但是达到或超过 2％，认定为重
要缺陷；c 不属于重大缺陷和重要缺陷的，
认定为一般缺陷。②影响同一个重要会计
科目或披露事项的多个缺陷的汇总 a 汇总
后的影响水平达到或超过评价年度大地传
媒合并报表税前利润的 5％，认定为重大
缺陷；b 汇总后的影响水平低于评价年度
大地传媒合并报表税前利润的 5％，但是
达到或超过 2％，认定为重要缺陷；c 不属
于重大缺陷和重要缺陷的，认定为一般缺
陷。（2）亏损情况下：①单项缺陷 a 影响
水平达到或超过评价年度大地传媒合并报
表销售收入的 0.5％，认定为重大缺陷；b
影响水平低于评价年度大地传媒合并报表
销售收入的 0.5％，但是达到或超过 0.2％，
认定为重要缺陷；c 不属于重大缺陷和重
要缺陷的，认定为一般缺陷。②影响同一
个重要会计科目或披露事项的多个缺陷的
汇总如果多项控制缺陷影响财务报表的同
一账户或列报，错报发生的概率会增加。
在存在多项控制缺陷时，即使这些缺陷从
单项看不重要，但组合起来也可能构成重
大缺陷。因此，对同一重要账户、列报及
其相关认定或内部控制要素产生影响的各
种控制缺陷，要考虑汇总起来是否构成重
大缺陷。a 汇总后的影响水平达到或超过
评价年度大地传媒合并报表销售收入的
0.5％，认定为重大缺陷； b 汇总后的影响
水平低于评价年度大地传媒合并报表销售
收入的 0.5％，但是达到或超过 0.2％，认
定为重要缺陷；c 不属于重大缺陷和重要
缺陷的，认定为一般缺陷。 
（1）公司内部控制缺陷问题①单项缺
陷 a 影响水平达到或超过评价年度大
地传媒合并报表销售收入的 0.5％，认
定为重大缺陷；b 影响水平低于评价年
度大地传媒合并报表销售收入的
0.5％，但是达到或超过 0.2％，认定为
重要缺陷；c 不属于重大缺陷和重要缺
陷的，认定为一般缺陷。②影响同一个
重要会计科目或披露事项的多个缺陷
的汇总 a 汇总后的影响水平达到或超
过评价年度大地传媒合并报表销售收
入的 0.5％，认定为重大缺陷；b 汇总
后的影响水平低于评价年度大地传媒
合并报表销售收入的 0.5％，但是达到
或超过 0.2％，认定为重要缺陷；c 不
属于重大缺陷和重要缺陷的，认定为一
般缺陷。（2）个人舞弊等内部控制缺陷
问题参照公司廉洁管理相关规定，个人
舞弊等内控缺陷认定标准如下表：缺陷
认定等级 涉及金额 重大负面影响一
般缺陷 财产损失<100 万元 或受
到省级（含省级）以下政府部门处罚但
未对大地传媒定期报告披露造成负面
影响重要缺陷 100 万元≤财产损失
<1000 万元 或受到国家政府部门
处罚但未对大地传媒定期报告披露造
成负面影响重大缺陷 1000 万元≤财产
损失 或已经对外正式披露并对大地传
媒定期报告披露造成负面影响 
中原大地传媒股份有限公司 2015 年年度报告全文 
85 
 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，大地传媒于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务
报告内部控制。  
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 12 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
