中原大地传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
62 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
1、报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和中国证监会、深圳
证券交易所的有关要求，确保“三会”独立运作，与控股股东做到“五分开”。同时，公司2014年第二次临时
股东大会对公司章程部分条款进行了修订，明确了股东大会中小股东参会形式及投票表决的统计分类，为
保证中小股东充分行使权利提供制度保障。 
2、报告期内，公司股东大会、董事会、监事会、高级管理人员均按照要求认真履行职责，规范运作，
公司治理结构的实际情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。 
3、报告期内，公司在河南证监局的组织下参加了公司2014年度业绩说明会，与广大投资者通过互联
网进行了全面沟通与交流，使广大投资者对公司情况有了进一步的了解和认识，切实保护投资者的合法权
益。2014年8月18日，为募集配套资金，公司在上海组织举办了路演说明会，与200多家机构及投资者进行
面对面的交流沟通。 
4、报告期内，公司根据中国证监会《上市公司章程指引（2014年修订）》、《上市公司股东大会规
则（2014年修订）》、《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》及《上市公司监管指引第2号—上
市公司募集资金管理和使用的监管要求》等相关规定，对《公司章程》、《股东大会议事规则》及《募集
资金使用管理办法》进行修订完善,并严格按照深交所《主板上市公司规范运作指引》的要求，实行规范运
作。公司治理及各项内部控制活动充分、有效，公司治理的实际状况符合中国证监会有关文件的要求，不
存在监管部门要求限期整改的问题。 
5、报告期内，公司严格按照该制度的有关规定，建立了公司内幕信息知情人档案，在内幕信息公开
披露前，均按照规定填写、报备内幕信息知情人档案，有效维护公司信息披露的公平原则。报告期内，公
司在进行定期报告编制和审议过程中，按照要求对内幕信息知情人的进行了登记备案。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
2011 年 8 月 31 日，公司第五届七次董事会审议通过了《内部信息保密制度》；2012 年 2 月 23 日，公司第五届九次董事
会审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，上述制度均已在巨潮资讯网上发布。公司在编写定期报告期间及 2014 年资
产重组敏感期内，均按照上述制度的要求，对内幕信息知情人进行登记；通过自查，未发现公司内幕信息知情人在敏感期买
卖公司股票的行为。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 05 月 08 日 
1、《公司 2013 年度
报告全文及报告摘
要》；2、《公司 2013
全部获得通过 2014 年 05 月 09 日 
2014 年 5 月 9 日刊
登于《中国证券报》、
《证券时报》以及巨
中原大地传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
63 
年度董事会工作报
告》；3、《公司 2013
年度监事会工作报
告》；4、《公司 2013
年度独立董事述职
报告》；5、《公司
2013 年度利润分配
预案》；6、《公司关
于续聘年度审计机
构和内部控制审计
机构的议案》； 
潮咨询网
（www.cninfo.com
）,（详见公告编号
2014-026 号） 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 03 月 12 日 
1、《关于公司董事会
换届及提名董事候
选人的议案》；2、《关
于公司监事会换届
及提名监事候选人
的议案》；3、《关于
全资子公司为其控
股子公司提供银行
授信担保额度的议
案》；4、《关于 2013
年度日常关联交易
超出预计总金额范
围暨具体执行情况
的议案》；5、《关于
2014 年度日常关联
交易预计情况的议
案》； 
全部获得通过 2014 年 03 月 13 日 
2014年 3月 13 日刊
登于《中国证券报》、
《证券时报》以及巨
潮咨询网
（www.cninfo.com
）,（详见公告编号
2014-016 号） 
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 10 月 14 日 
1、《关于修改公司章
程部分条款的议案》 
该议案获得通过 2014 年 10 月 15 日 
2014 年 10 月 15 日
刊登于《中国证券
报》、《证券时报》以
及巨潮咨询网
（www.cninfo.com
）,（详见公告编号
2014-056 号） 
中原大地传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
64 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
邢峥 12 7 5 0 0 否 
陈洁 12 6 6 0 0 否 
耿明斋 10 5 5 0 0 否 
曾旗 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，独立董事与公司董事成员、董秘、财务总监及其他相关工作人员能够经常保持联系，了解
公司日常生产经营情况，公司董事会审议议案均按公司章程规定时间提前发给各董事进行审阅。2014年，
公司独立董事对于公司的财务预算、对子公司及控股子公司提供担保和财务资助、委托理财事项、子公司
对外投资等事项均提出了意见和建议，公司董事会在讨论审议议案过程中，均充分考虑和尊重独立董事意
见，对有关事项的审议结论均按独立董事提出的建议进行了修改。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、2014年3月12日，公司五届董事会通过了《六届董事会各委员会成员提名人选的议案》，确定了发
展与战略委员会，薪酬与考核委员会，审计委员会，提名委员会，关联交易管理委员会各五人人选。 
同日，董事会提名委员会审议通过了公司管理层人选。 
2、2014年8月21日，公司六届董事会关联交易委员会对《关于全资子公司委托代建暨关联交易的议案》
进行审议，表决同意后并提交公司六届五次董事会审议。 
中原大地传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面做到了与控股股东完全分开，具有独立完整的业务及自
主经营能力。  
（一）在业务方面，公司具有完整的业务体系及独立自主经营能力。 
（二）在人员方面，公司已与员工签订了劳动合同，做到了劳动、人事关系独立。公司总经理、副总
经理等高级管理人员均在公司领取薪酬，且不在控股股东单位任职。 
（三）在资产方面，公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施。公司的采购和销售系统由
本公司独立拥有。 
（四）在机构方面，公司按照《公司章程》及其相关工作细则建立了良好的法人治理结构，建立了独
立董事工作制度，设立了董事会下属的四个专业委员会；公司根据自身生产经营、行政管理需要，设立了
独立于控股股东的职能部门。 
（五）在财务方面，公司设立了独立于控股股东的财会部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理
制度，并在银行开设有独立的账户，依法单独纳税，独立作出财务决策，不存在控制人干预公司资金使用
的情况。 
七、同业竞争情况 
√ 适用 □ 不适用  
“中原大地传媒股份有限公司（简称“大地传媒”或“上市公司”）与中原出版传媒投资控股集团有限公
司（简称“中原出版传媒集团”或“集团公司”）进行现金及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的
重大资产重组（以下简称“本次交易”）。本次交易完成后，中原出版传媒集团作为大地传媒的控股股东，
为消除将来可能与上市公司之间的同业竞争，确保上市公司全体股东利益不受损害，中原出版传媒集团与
上市公司就避免同业竞争的持续性安排作出如下承诺： 
（一）对于上市公司正在或已经进行生产开发的产品、经营的业务以及研究的新产品、新技术，集团
公司保证不生产、不开发、不经营；亦不间接经营、参与投资与上市公司业务、新产品、新技术有竞争或
可能有竞争的企业、新产品、新技术。集团公司同时保证不利用其股东的地位损害上市公司及其他股东的
正当权益。并且集团公司将促使集团公司全资持有或其持有50%股权以上或相对控股的下属子公司遵守上
述承诺。 
（二）凡集团公司及其下属公司在中国境内有商业机会可参与、经营或从事可能与上市公司及其下属
子公司主营业务构成竞争的业务，集团公司（并将促使其下属公司）应于知悉该商业机会后立即通知上市
公司，并将上述商业机会按上市公司可能合理接受的条款和条件首先提供给上市公司。上市公司表示放弃
或在合理期限内未明确接受的，集团公司及其下属公司方可合理地参与该机会。” 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会根据公司经营状况并参照社会及行业的平均水平建立了较为完善的高级管理人员考评及
中原大地传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
激励制度，2012年2月25日，经公司五届九次董事会审议通过了《公司关于制定董事、监事、高级管理人
员薪酬及考核方案的议案》。公司高级管理人员年度报酬实行年薪制，由董事会确定。公司高级管理人员
薪酬由基本年薪、绩效年薪两部分组成，公司高级管理人员薪酬由基本年薪、绩效年薪两部分组成，总经
理薪酬为52.5万元/年，其中基本年薪为21万元/年、绩效年薪为31.5万元/年；总编辑薪酬为50万元/年，其
中基本年薪为20万元/年，绩效年薪为30万元/年；副总经理薪酬为47.5万元/年，其中基本年薪为19万元/年，
绩效年薪为28.5万元/年；财务总监薪酬为37.5万元/年，其中基本年薪为15万元/年，绩效年薪为22.5万元/
年；董事会秘书薪酬为37.5万元/年，其中基本年薪为15万元/年，绩效年薪为22.5万元/年。公司高级管理人
员绩效年薪部分按公司年度经营业绩考核，以公历年为经营年度进行，以年度经营业绩目标责任书为考核
依据（详见公司于同日刊登于巨潮资讯网上《中原大地传媒股份有限公司高层管理人员年度经营业绩考核
办法》），根据考核结果核定绩效年薪。报告期内，公司对高管人员的薪酬发放及考评严格按照以上方案
和制度执行。 
 
中原大地传媒股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司建立了较为完善的公司治理结构，设立股东大会、董事会、监事会作为公司的权利机
构、执行机构和监督机构，各机构之间相互独立，相互制衡，权责明确。报告期内，公司根
据监管部门对上市公司内部控制的有关法律和规范性文件的要求，结合自身实际特点和情况
制订了《内控手册》。目前内部控制活动基本涵盖公司所有运营环节，包括但不限于内部环
境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督、投资管理、预算管理、人力资源管理、
资金管理、资产管理、财务报告管理、采购管理、工程项目管理、信息系统管理、出版发行
管理、综合管理等方面，具有较强的指导性。 
    公司成立了以董事长为第一责任人的内控工作领导小组，规划投资部、纪检监察审计部为内部控制工
作牵头部门。同时，聘请了专业的中介机构作为内部控制体系建设的咨询顾问，提供内控实施及评价的指
导。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容
的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；
监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证企业经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，
提高经营效率和效果，促进企业经营目标的实现。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标
提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
公司建立财务报告内部控制的依据是《企业会计准则》《企业内部控制基本规范》及其配套指引，深
圳证券交易所《主板上市公司规范运作指引》等相关法规及规范性文件。 
 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
我们认为，中原大地传媒股份有限公司于 2014 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大
方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 08 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《中原大地传媒股份有限公司 2014 年度内部控制评价报告》，详见巨潮资讯网。 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
