麦趣尔集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《深圳证券交易所中小板上市公司规范运作指引》等相关法律、法规的要求建
立了健全的法人治理结构，坚持依法运作，《公司章程》明确规定了股东大会、
董事会、监事会和管理层的权限、职责和义务。公司严格执行各项内部制度，
同时根据监管部门的最新要求，及时对制度进行修订，不断提升公司治理水平，
做好各项治理工作；积极完善投资者关系管理，加强与投资的信息交流，充分
维护广大投资者的利益。报告期内，公司实际情况与中国证监会发布的有关上
市公司治理规范性文件要求基本相符。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情
况 
（一）公司根据《上市公司股东大会规则（2014 年修订）》、《上市公司章程指引
（2014 年修订）》、《深圳证券交易所上市公司股东大会网络投票实施细则（2014
年修订）》等文件的要求，对公司原有《股东大会议事规则》《公司章程》等制
度相应内容的部分条款进行了修订完善，进一步细化了公司相关内控制度。（二）
内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：1、报告期内，公司严格按照
相关法律、法规和公司《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内
幕信息知情人登记管理制度》的规定执行。报告期内，公司严格按照《内幕信
麦趣尔集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
66 
息知情人登记管理制度》要求，定期向深圳证券交易所报送内幕信息知情人。2、
报告期内，公司董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项
（股权激励、非公开发行股票）披露等敏感期内买卖公司股票的情况进行自查。
3、报告期内，在向外递送财务相关信息时，公司履行对相关人员进行保密提示
及内幕信息知情人登记。4、报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司
股票的行为，也未发生敏感期内以及六个月内断线买卖公司股票的行为。5、报
告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内
幕交易被监管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年度股
东大会 
2014 年 05 月
13 日 
《2013 年年
度报告及摘要
的议案》《2013 
年度董事会工
作报告的议
案》《麦趣尔集
团股份有限公
司 2013 年度
财务决算报告
的议》《2013 
年度利润分配
预案的议案》
《2014 年度
日常关联交易
预计报告的议
案》《以募集资
金置换已预先
投入募投项目
自筹资金的议
案》《使用部分
会议以现场投
票和网络投票
相结合的方式
审议通过所有
议案 
2014 年 05 月
14 日 
巨潮资讯网上
的“2013 年年
度股东大会决
议的公告”
（公告编号：
2014-036） 
麦趣尔集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
67 
闲置募集资金
及暂时闲置自
有资金购买理
财产品的议
案》《聘请 
2014 年度审
计机构的议
案》《董事、监
事 2014 年度
薪酬方案的议
案》《变更部分
募集资金投资
项目实施主体
的议案》《使用
募集资金对全
资子公司增资
的议案》《2014 
年度公司向银
行申请授信额
度及向子公司
提供担》《麦趣
尔集团股份有
限公司股东大
会议事规则的
议案》《麦趣尔
集团股份有限
公司董事会议
事规则的议
案》《麦趣尔集
团股份有限公
司关联交易决
策制度的议
案》《麦趣尔集
团股份有限公
司对外担保管
理制度的议
案》《麦趣尔集
团股份有限公
司章程的议
案》《2013 年
度监事会工作
报告的议案》
《监事变更的
议案》《麦趣尔
麦趣尔集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
集团股份有限
公司监事会议
事规则的议
案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 03 月
12 日 
《关于变更董
事的议案》 
会议以现场投
票和网络投票
相结合的方式
审议通过所有
议案 
2014 年 03 月
13 日 
巨潮资讯网上
的“2014 年第
一次临时股东
大会决议的公
告”（公告编
号：2014-013）
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 09 月
09 日 
1、《关于麦趣
尔集团股份有
限公司符合非
公开发行 A股
股票条件的议
案》2、《麦趣
尔集团股份有
限公司非公开
发行 A股股票
方案的议案》
3、《麦趣尔集
团股份有限公
司非公开发行
股票预案》4、
《麦趣尔集团
股份有限公司
与新疆麦趣尔
集团有限责任
公司关于麦趣
尔集团股份有
限公司非公开
发行股票之附
条件生效的认
购协议》5、《麦
趣尔集团股份
有限公司与新
疆聚和盛投资
会议以现场投
票和网络投票
相结合的方式
审议通过所有
议案 
2014 年 09 月
10 日 
巨潮资讯网上
的“2014 年第
二次临时股东
大会决议的公
告”（公告编
号：2014-066）
麦趣尔集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
有限公司关于
麦趣尔集团股
份有限公司非
公开发行股票
之附条件生效
的认购协议》
6、《麦趣尔集
团股份有限公
司与北京达美
投资有限公司
关于麦趣尔集
团股份有限公
司非公开发行
股票之附条件
生效的认购协
议》7、《麦趣
尔集团股份有
限公司与北京
景瑞兴房地产
开发有限公司
关于麦趣尔集
团股份有限公
司非公开发行
股票之附条件
生效的认购协
议》8、《麦趣
尔集团股份有
限公司与德融
资本管理有限
公司关于麦趣
尔集团股份有
限公司非公开
发行股票之附
条件生效的认
购协议》9、《麦
趣尔集团股份
有限公司与王
哲签订关于麦
趣尔集团股份
有限公司非公
开发行股票之
附条件生效的
认购协议》10、
《麦趣尔集团
麦趣尔集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
股份有限公司
与彭炫皓签订
关于麦趣尔集
团股份有限公
司非公开发行
股票之附条件
生效的认购协
议》11、《麦趣
尔集团股份有
限公司与李岩
签订关于麦趣
尔集团股份有
限公司非公开
发行股票之附
条件生效的认
购协议》12、
《麦趣尔集团
股份有限公司
与融江（天津）
投资合伙企业
（有限合伙）、
陈锐关于浙江
新美心食品工
业有限公司之
附条件生效的
股权购买协
议》13、《关于
本次非公开发
行相关的财务
审计报告、盈
利预测审核报
告与资产评估
报告的议案》
14、《关于评估
机构的独立
性、评估假设
前提的合理
性、评估方法
与评估目的的
相关性以及评
估定价的公允
性的议案》15、
《关于麦趣尔
集团股份有限
麦趣尔集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
公司本次募集
资金使用的可
行性分析的议
案》16、《关于
公司前次募集
资金使用情况
的报告》17、
《关于提请股
东大会授权董
事会全权办理
本次非公开发
行 A 股股票
相关事宜的议
案》18、《未来
三年
（2014-2016）
股东分红回报
规划》19、《关
于修订公司章
程的议案》20、
《关于修订股
东大会议事规
则的议案》21、
《关于修订募
集资金管理制
度的议案》 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 12 月
17 日 
1、《麦趣尔集
团股份有限公
司限制性股票
激励计划（草
案修订案）》2、
《麦趣尔集团
股份有限公司
限制性股票激
励计划实施考
核管理办法
（草案修订
案）》3、《关于
提请股东大会
授权董事会办
理公司股权激
励计划相关事
宜的议案》4、
会议以现场投
票和网络投票
相结合的方式
审议通过所有
议案 
2014 年 12 月
18 日 
巨潮资讯网上
的“2014 年第
三次临时股东
大会决议的公
告”（公告编
号：2014-079）
麦趣尔集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓
名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席次
数 
以通讯方式
参加次数
委托出席次
数 
缺席次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
孙进山 7 2 5  否 
郭志勤 7 2 5  否 
陈志武 7 2 5  否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事
的指导意见》、《关于加强社会公众股股东权益保护的若干规定》、深圳证券
交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》和公司《独立董
麦趣尔集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
事工作制度》等有关法律、法规及规范性文件和规定和要求，诚信、勤勉、尽
责、忠实地履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观的发表自
己的看法及观点。同时，主动了解公司经营情况、财务管理和内部控制的执行
情况、董事会决议执行情况、重大项目建设情况以及信息披露情况等，并对董
事、高管履职情况、关联交易情况等进行了监督和核查。独立董事还通过邮件、
电话、会议等途径与公司其他董事、管理层及相关工作人员交流与沟通，重点
关注了公司的运行状态、所处行业动态、有关公司的舆情报道及再融资情况等
重大事项，积极有效地履行了独立董事的职责，较好地维护了公司整体利益以
及全体股东特别是中小股东的合法权益，对公司规范、稳定、健康地发展起到
了积极作用。 
     报告期内，独立董事就公司实施的股权激励计划、非公开发行股票计划提
出了富有针对性的建议和意见，对促进董事会科学决策、公司稳健经营起到了
积极作用，也为公司未来发展、规范化运作和防范风险做出了贡献。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
     公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、薪酬
与考核委员会、提名委员会。各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的
各专门委员会工作制度履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，
为董事会决策提供参考。 
1、董事会战略委员会履职情况 
     报告期内，战略委员会对公司2014年度经营计划进行审核，对公司长期发
展战略决策和重大投资决策进行研究并提出建议。 
麦趣尔集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
2、董事会审计委员会履职情况 
     报告期内，公司董事会审计委员会共召开4次。审计委员会根据《审计委
员会工作细则》的规定，本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计
的独立性，审阅了公司的定期报告，就公司募集资金使用情况报告进行了审阅。
在年度报告的编制过程中认真履行了沟通、监督、核查职能。督促公司2014年
度审计工作进展，保持与会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时
交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年
报审计工作进行总结和评价，并建议续聘，形成决议提交公司董事会。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
     报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开4次。薪酬与考核委员会依照法
律、法规以及《公司章程》、公司《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，勤
勉履行职责，审议通过了《关于公司2014年度董事、监事人员薪酬的议案》、
《关于公司2014年度高级管理人员薪酬方案的议案》，《关于公司股权激励计
划的议案》，《关于对公司限制性股票激励计划（草案修订案）的议案》。 
4、提名委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会提名委员会共召开2次会议，提名委员会根据《提名
委员会工作细则》的规定，审议通过了《关于黄宪辉担任公司董事的议案》，
《关于财务总监变更的议案》、《关于聘任贾勇军先生担任公司副总经理的议
案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
麦趣尔集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
   报告期内，公司在业务、人员、资产、机构和财务五方面保持独立，具有完
整的业务体系和独立经营能力。 
1、业务方面：公司在业务上完全的独立于控股股东，有独立完整的业务和自主
生产能力 
2、人员方面：公司在劳动、人事和薪酬管理方面实施独立。公司高级管理人员
专职在本公司工作，并在本公司领取薪酬，且不在大股东处兼任任何除董事、
监事以外的任何职务。 
3、资产方面：公司与大股东产权清晰，拥有的土地、专利技术和商标等无形资
产均由本公司拥有。 
4、机构方面：公司组织机构健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从
属关系并能保证正常经营业务工作开展。本公司设有股东大会、董事会、监事
会等决策和监督机构。 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务
管理制度，公司拥有古地理银行账户并独自申报纳税。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
麦趣尔集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
76 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司董事会设立了薪酬与考核委员会、公司高级管理人员直接对董事会负
责，接受董事会的考核。 
根据公司现行的薪酬制度、公司实际经营业绩、个人业绩、履职情况等综合
进行绩效考核，将考核结果作为确定报酬的依据。 
公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束
机制，高级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和公司董事
会专门委员会工作细则的规定进行，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励
标准化、程序化、制度化，目前公司高级团里人员的激励主要为薪酬激励、股
权激励相结合的方法，公司未来还将构建多层次的综合激励提携，以有效调动
管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理、技术人才。 
麦趣尔集团股份有限公司 2014 年年度报告全文 
77 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     为规范经营管理、控制风险，保证经营业务活动的正常开展，公司依据《公
司法》、《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》、《上市公司内
部控制指引》以及《中小企业版上市公司内部审计工作指引》等有关法律和规
范性文件的要求，结合公司实际情况和管理需要，对公司的业务流程和管理制
度进行了全面梳理，公司已初步建成科学的内部控制体系。报告期公司持续建
立健全法人治理结构，形成科学的决策机制、执行机制和监督机制，确保公司
实现既定战略经营管理目标。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
     公司根据《会计法》、《企业会计准则》、《企业内部控制基本规范》及
监管部门的相关规范性文件要求，建立了财务报告内部控制，本年度的财务报
告内部控制不存在重大缺陷。经过审计的财务报告由公司法定代表人、财务负
责人及会计机构负责人签名盖章。 
