麦趣尔集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
110 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所中小板上市公司规范运作指引（2015年修订）》等相关法律、法规的要求建立了健
全的法人治理结构，坚持依法运作，《公司章程》明确规定了股东大会、董事会、监事会和
管理层的权限、职责和义务。公司严格执行各项内部制度，同时根据监管部门的最新要求，
及时对制度进行修订，不断提升公司治理水平，做好各项治理工作；积极完善投资者关系管
理，加强与投资的信息交流，充分维护广大投资者的利益。报告期内，公司实际情况与中国
证监会发布的有关上市公司治理规范性文件要求基本相符。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大
差异 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司在业务、人员、资产、机构和财务五方面保持独立，具有完整的业务体
系和独立经营能力。 
1、业务方面：公司在业务上完全的独立于控股股东，有独立完整的业务和自主生产能力 
2、人员方面：公司在劳动、人事和薪酬管理方面实施独立。公司高级管理人员专职在本
公司工作，并在本公司领取薪酬，且不在大股东处兼任任何除董事、监事以外的任何职务。 
3、资产方面：公司与大股东产权清晰，拥有的土地、专利技术和商标等无形资产均由本
公司拥有。 
4、机构方面：公司组织机构健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并
能保证正常经营业务工作开展。本公司设有股东大会、董事会、监事会等决策和监督机构。 
麦趣尔集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
111 
5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，
公司拥有独立银行账户并独自申报纳税。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年年度股东大
会 
年度股东大会 62.18% 2017 年 04 月 16 日 2017 年 04 月 17 日 巨潮网、证券时报 
2017 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 62.43% 2017 年 05 月 18 日 2017 年 05 月 19 日 巨潮网、证券时报 
2017 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 9.13% 2017 年 06 月 06 日 2017 年 06 月 07 日 巨潮网、证券时报 
2017 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 61.58% 2017 年 06 月 28 日 2017 年 06 月 29 日 巨潮网、证券时报 
2017 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 3.89% 2017 年 07 月 07 日 2017 年 07 月 08 日 巨潮网、证券时报 
2017 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 63.77% 2017 年 09 月 05 日 2017 年 09 月 06 日 巨潮网、证券时报 
2017 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 59.83% 2017 年 12 月 25 日 2017 年 12 月 26 日 巨潮网、证券时报 
麦趣尔集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
112 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席董事
会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董事
会次数 
缺席董事会次
数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股东大会
次数 
陈佳俊 4 1 3 0 0 否 0 
黄卫宁 4 1 3 0 0 否 0 
高波 4 1 3 0 0 否 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
   无。 
麦趣尔集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
113 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员
会、提名委员会。各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会工作制度履
行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策提供参考。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，战略委员会对公司2017年度经营计划进行审核，对公司长期发展战略决策和
重大投资决策进行研究并提出建议。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会共召开4次。审计委员会根据《审计委员会工作细则》
的规定，本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性，审阅了公司的定期
报告，就公司募集资金使用情况报告进行了审阅。在年度报告的编制过程中认真履行了沟通、
监督、核查职能。督促公司2017年度审计工作进展，保持与会计师的联系和沟通，就审计过
程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性和审计工作的如期完成。同时，对审计机
构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘，形成决议提交公司董事会。 
3、薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开2次。薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公
司章程》、公司《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，勤勉履行职责，审议通过了《关于
公司限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件成就的议案》、《关于回购注销已不符合激
励条件的原激励对象已获授权但尚未解锁的限制性股票的议案》。 
4、提名委员会履职情况 
报告期内，提名委员会严格遵守了《提名委员会工作细则》等相关规定并为公司选拔人
才方面做出了杰出的贡献。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
麦趣尔集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
114 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司董事会设立了薪酬与考核委员会、公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董
事会的考核。 
    根据公司现行的薪酬制度、公司实际经营业绩、个人业绩、履职情况等综合进行绩
效考核，将考核结果作为确定报酬的依据。 
    公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，高
级管理人员的聘任严格按照有关法律法规、《公司章程》和公司董事会专门委员会工作细则
的规定进行，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化，目前公司
高级团里人员的激励主要为薪酬激励、股权激励相结合的方法，公司未来还将构建多层次的
综合激励提携，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳定优秀管理、技术人才。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《麦趣尔集团股份有限公司 2017 年度内部控制自我评价报告》于 2018 年 4 月 26
日刊登于巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
麦趣尔集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
115 
定性标准 
公司确定的财务报告内部控制缺陷评价的
定性标准如下：：（1）重大缺陷①董事、监
事和高级管理人员舞弊；②严重违反法律
法规的要求；③对已经公告的财务报告出
现的重大差错进行错报更正；④审计委员
现的重大差错进行错报更正；④审计委员
监督无效；⑤注册会计师发现财务报告存
在重大错报，而内部控制在运行过程中未
能发现该错报。（2）重要缺陷①未依照公
认会计准则选择和应用会计政策；②未建
立反舞弊程序和控制措施；③对于非常规
或特殊交易的账务处理没有建立相应的控
制机制或没有实施且没有相应的补偿性控
制；④对于期末财务报告过程的控制存在
一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财
务报表达到真实、准确的目标。（3）一般
缺陷除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他控制缺陷。 
公司确定的非财务报告内部控制缺陷
评价的定性标准如下：（1）重大缺陷①
公司缺乏民主决策程序；②媒体频现负
面新闻，涉及面广且负面影响一直未能
消除；③公司重要业务缺乏制度控制或
制度体系失效；④公司经营活动严重违
反国家法律法规；⑤中高级管理人员、
核心技术人员、业务人员严重流失；⑥
公司遭受证监会处罚或证券交易所警
告。（2）重要缺陷①公司组织架构、民
主决策程序不完善；②媒体出现负面新
闻，但能及时消除；③公司重要业务制
度或系统存在缺陷；④公司内部控制重
要或一般缺陷未得到整改；⑤公司违反
企业内部规章，形成损失。（3）一般缺
陷除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其
他产生一般影响或造成轻微损失的控
制缺陷 
定量标准 
本公司以来自经常性业务的税前利润为判
断财务报告错报（含漏报）重要性定量标
准，具体如下：重大缺陷：错报≥资产总额
1%。重要缺陷：资产总额 0.5%≤错报<资
产总额 1%。一般缺陷：错报<资产总额
0.5%。 
公司根据缺陷可能造成直接财产损失
的绝对金额确定重要性标准，具体如
下：重大缺陷：损失≥500 万元。重要
缺陷：100 万元≤损失<500 万元。一般
缺陷：损失<100 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
麦趣尔集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
116 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
      麦趣尔于 2017 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的财务报告内
部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2018 年 04 月 26 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
麦趣尔集团股份有限公司 2017 年年度报告全文 
117 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
