麦趣尔集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、《企业
内部控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的规定，以及《内
部会计控制规范—基本规范（试行）》及其相关配套指引的要求，公司建立健全了完善的内部控制体系，
主要包括以下内容： 
（一）基本控制制度 
1、公司治理方面公司根据《公司法》、《证券法》《上市公司章程指引》等法律、法规，以及公司
实际经营情况，及时对本公司章程不断修改和完善，并制订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《审计委员会议事规则》、《薪酬与考核委员会议事规则》、《提名委员会议事规
则》、《战略委员会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作规则》及《独立董事工作制度》，
保证公司最高权力、决策、监督、管理机构的规范动作。同时，公司与关联方的业务往来均按公平、公正、
合理的原则进行，制订了《关联交易管理制度》，以规范关联交易。此外，公司还制订了《募集资金使用
管理办法》、《对外担保管理制度》、《对外投资管理制度》等相关制度。 
2、财务管理方面公司在贯彻执行企业会计准则和其他国家法规的前提下，根据本公司具体情况制定
了《会计核算管理制度》、《业务审批与报销管理制度》、《财务档案管理制度》等一系列规范核算办法。 
3、人力资源方面公司坚持以人为本、团队先行的原则，根据相关法律法规，《企业内部控制规范》
结合自身的实际管理制定了《员工手册》、《薪酬与绩效考核管理办法》、《员工培训管理制度》、晋升
与奖惩、辞退与辞职等人力资源相关管理制度。 
（二）业务控制制度 
作为上市公司，根据交易所《上市公司内部控制指引》并结合本公司的实际情况，公司制定了《财务
管理制度》等基本管理规范，细化了各部门岗位职责，在此基础上，公司制订了涉及内部控制各环节相关
内部控制制度，主要有：《销售业务管理制度》、《采购业务管理制度》、《存货管理制度》、《资金使
用制度》、《投资管理制度》、《筹资管理制度》、《财务报告制度》等。 
（三）资产管理控制制度 
公司对货币资金、实物资产等各项资产实行部门归口管理，财务部、资产管理部对各类资产都有相应
的控制。现金：公司指定专人定期和不定期地对现金进行盘点，确保现金账面余额与实际库存相符；定期
核对银行账户，每月至少核对一次，确保银行存款账面余额与银行对账单相符。发现不符，及时查明原因，
进行处理。存货：依据内控结合公司实际情况，制定了从存货采购管理、验收入库、仓储保管、原料出入
库、存货领用发放、成品出库、存货清查盘点、存货处置的《存货管理制度》，由财务部组织定期或不定
期的存货盘点，全面清点库存，检查库存的实际数量是否和账面数量相符，及时发现问题，若存货发生盘
盈、盘亏的，查明原因，分清责任，并及时上报相关部门。固定资产：公司根据内控规范资产管理，结合
生产经营管理实际情况不断健全和完善公司资产管理制度和控制流程。从固定资产的购置、验收、投保、
维修维护、报废处置、转移等工作相关的管理制度，对固定资产实行归口管理职能，明确固定资产管理部
门、使用部门和财会部门的职责权限，确保固定资产管理权责明晰、责任到人；对固定资产进行定期检查、
维修和保养，及时消除安全隐患，降低固定资产故障率和使用风险。 
（四）对外担保控制制度公司制定了《对外担保管理制度》，任何对外担保行为，必须经董事会或股
麦趣尔集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
43 
东大会审议。公司严格控制对外担保，对控股股东和关联单位一律未提供担保，保证了公司财产和资金的
安全。 
（五）工资费用控制制度公司建立了完善的人力资源管理体系和具有竞争力和吸引力的薪酬制度，制
订了《人力资源管理办法》、《员工手册》、《绩效考核管理制度》、《薪酬管理制度》等一系列规章制
度。公司积极创造适合人才竞争和发展的企业文化氛围，继续坚持“以人为本”的人才理念，为高素质人才
提供发挥才智、实现价值的平台和机会，使公司成为拥有一流人才队伍、具有高度凝聚力的现代化企业。 
（六）内部监督控制制度公司除建立以上业务系统的内部控制制度之外，还建立了《内部审计管理制
度》、《重大事项内部报告管理制度》，加强对内部控制的监督和重大事件的跟进和管理。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会认为，公司建立了较为完善的法人治理结构，现有内部控制体系较为健全，符合国家有关
法律法规规定，在公司经营管理各个关键环节以及关联交易、对外担保、重大投资等方面发挥了较好的管
理控制作用，能够对公司各项业务的健康运行及经营风险的控制提供保证。公司在所有重大方面保持了按
照财政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内
部控制。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《中华人民共和国会计法》、《企业内部
控制基本规范》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等法律法规的规定，以及《内部
会计控制规范—基本规范（试行）》及其相关配套指引 
四、内部控制自我评价报告 
内部控制自我评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制自我评价报告全文披露
日期 
2014 年 04 月 23 日 
内部控制自我评价报告全文披露
索引 
详见公司指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上公告的《2013 年
度内部控制自我评价报告》 
五、内部控制审计报告 
□ 适用 √ 不适用  
六、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
公司已建立了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，进一步明确了年报信息披露重大差错的适用
情形、认定及处理程序，加大对年报信息披露责任人的问责力度,提高年报信息披露的质量和透明度,增强
信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性,从而推进公司内控制度建设。报告期内，公司未发生年度报
告重大差错的情形。 
麦趣尔集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2014 年 04 月 22 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2014]第 48110028 号 
注册会计师姓名 李萍、彭中 
审计报告正文 
麦趣尔集团股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的麦趣尔集团股份有限公司（以下简称“麦趣尔公司”）的财务报表，包括2013年12
月31日合并及公司的资产负债表，2013年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司
的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是麦趣尔公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规
定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在
由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制
的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评
价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了麦趣尔集团股份
有限公司2013年12月31日合并及公司的财务状况以及2013年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
