麦趣尔集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小
板上市公司规范运作指引（2015年修订）》等相关法律、法规的要求建立了健全的法人治理结构，坚持依
法运作，《公司章程》明确规定了股东大会、董事会、监事会和管理层的权限、职责和义务。公司严格执
行各项内部制度，同时根据监管部门的最新要求，及时对制度进行修订，不断提升公司治理水平，做好各
项治理工作；积极完善投资者关系管理，加强与投资者的信息交流，充分维护广大投资者的利益。报告期
内，公司实际情况与中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件要求基本相符。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    报告期内，公司在业务、人员、资产、机构和财务五方面保持独立，具有完整的业务体系和独立经营
能力。 
    1、业务方面：公司在业务上完全独立于控股股东，有独立完整的业务和自主生产能力 
    2、人员方面：公司在劳动、人事和薪酬管理方面实施独立。公司高级管理人员专职在本公司工作，
并在本公司领取薪酬，且不在大股东处兼任任何除董事、监事以外的任何职务。 
    3、资产方面：公司与大股东产权清晰，拥有的土地、专利技术和商标等无形资产均由本公司拥有。 
    4、机构方面：公司组织机构健全，内部机构独立，与控股股东完全分开，无从属关系并能保证正常
经营业务工作开展。本公司设有股东大会、董事会、监事会等决策和监督机构。 
    5、财务方面：公司设有独立的财务部门，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，公司拥有
独立的银行账户并独自申报纳税。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年年度股东大
会 
年度股东大会 2.14% 2015 年 05 月 26 日 2015 年 05 月 27 日 
巨潮资讯网上的
“2014年年度股东
大会决议的公告”
（公告编号：
2015-044） 
麦趣尔集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 2.10% 2015 年 12 月 04 日 2015 年 12 月 05 日 
巨潮资讯网上的
“2015年第一次临
时股东大会决议的
公告”（公告编号：
2015-101） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孙进山 11 1 10   否 
郭志勤 11 1 10   否 
陈志武 11 1 10   否 
独立董事列席股东大会次数 0 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
□ 是 √ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司独立董事根据《公司法》、《关于在上市公司建立独立董事的指导意见》、《关于加
强社会公众股股东权益保护的若干规定》、深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引（2015年
修订）》、《公司章程》和公司《独立董事工作制度》等有关法律、法规及规范性文件和规定和要求，诚
信、勤勉、尽责、忠实地履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观
点。同时，主动了解公司经营情况、财务管理和内部控制的执行情况、董事会决议执行情况、重大项目建
设情况以及信息披露情况等，并对董事、高管履职情况、关联交易情况等进行了监督和核查。独立董事还
通过邮件、电话、会议等途径与公司其他董事、管理层及相关工作人员交流与沟通，重点关注了公司的运
麦趣尔集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
行状态、所处行业动态、有关公司的舆情报道及再融资情况等重大事项，积极有效地履行了独立董事的职
责，较好地维护了公司整体利益以及全体股东特别是中小股东的合法权益，对公司规范、稳定、健康地发
展起到了积极作用。 
    报告期内，独立董事就公司实施的股权激励计划、非公开发行股票提出了富有针对性的建议和意见，
对促进董事会科学决策、公司稳健经营起到了积极作用，也为公司未来发展、规范化运作和防范风险做出
了贡献。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会。
各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会工作制度履行职责，就专业性事项进行研究，
提出意见及建议，为董事会决策提供参考。 
    1、董事会战略委员会履职情况 
    报告期内，战略委员会对公司2015年度经营计划进行审核，对公司长期发展战略决策和重大投资决策
进行研究并提出建议。 
    2、董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会审计委员会共召开4次。审计委员会根据《审计委员会工作细则》的规定，本
着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性，审阅了公司的定期报告，就公司募集资金使
用情况报告进行了审阅。在年度报告的编制过程中认真履行了沟通、监督、核查职能。督促公司2015年度
审计工作进展，保持与会计师的联系和沟通，就审计过程中发现的问题及时交换意见，确保审计的独立性
和审计工作的如期完成。同时，对审计机构的年报审计工作进行总结和评价，并建议续聘，形成决议提交
公司董事会。 
    3、薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，公司薪酬与考核委员会共召开2次。薪酬与考核委员会依照法律、法规以及《公司章程》、
公司《薪酬与考核委员会工作细则》的规定，勤勉履行职责，审议通过了《关于公司2015年度董事、监事
人员薪酬的议案》、《关于公司2015年度高级管理人员薪酬方案的议案》；《关于副总经理、财务总监2015
年薪酬方案的议案》。 
    4、提名委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会提名委员会共召开2次会议，提名委员会根据《提名委员会工作细则》的规定，
审议通过了《关于董事变更的议案》、《关于监事变更的议案》；《关于财务总监变更的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
  公司董事会设立了薪酬与考核委员会、公司高级管理人员直接对董事会负责，接受董事会的考核。 
 根据公司现行的薪酬制度、公司实际经营业绩、个人业绩、履职情况等综合进行绩效考核，将考核
结果作为确定报酬的依据。 
公司不断研究改进高级管理人员的绩效评价标准、程序和相关激励与约束机制，高级管理人员的聘
任严格按照有关法律法规、《公司章程》和公司董事会专门委员会工作细则的规定进行，使公司高级管理
麦趣尔集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
56 
人员的聘任、考评和激励标准化、程序化、制度化，目前公司高级管理人员的激励主要为薪酬激励、股权
激励相结合的方法，公司未来还将构建多层次的综合激励提携，以有效调动管理人员的积极性，吸引和稳
定优秀管理、技术人才。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《麦趣尔集团股份有限公司 2015 年度内部控制自我评价报告》于 2016 年 3 月 31
日刊登于巨潮咨询网（www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷包括：董事、监事和高层管理人
员滥用职权，发生贪污、受贿、挪用公款
等舞弊行为；企业更正已公布财务报告；
注册会计师发现当期财务报告存在重大错
报，且内部控制运行未能发现该错报； 企
业审计委员会和内部审计机构对内部控制
监督无效。 重要缺陷包括：未依照会计准
则选择和应用会计政策；未建立反舞弊程
序和控制措施；对于非常规或特殊交易的
账务处理没有建立相应的控制机制或没有
实施控制；对于期末财务报告过程的控制
存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制
的财务报表达到真实、完整的目标。 一般
缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要缺陷是对业
务流程有效性的影响程度、发生的可能
性作判定。根据企业自身的实际情况、
管理现状和发展要求，加以细化或按内
部控制原理补充，参照财务报告内部控
制缺陷的认定标准，合理确定定性和定
量的认定标准，根据其对内部控制目标
实现的影响程度认定为一般缺陷、重要
缺陷和重大缺陷。 重大缺陷：该缺陷
发生的可能性高，会严重降低工作效率
或效果、或严重加大效果的不确定性、
或使之严重偏离预期目标；缺乏“三重
一大”决策程序；违犯法律、法规 ，如
环境污染；重要业务缺乏制度控制或制
度系统性失效；内部控制评价的结果特
别是重大缺陷或重要缺陷未得到整改。
重要缺陷：该缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著加
大效果的不确定性、或使之显著偏离预
期目标。 一般缺陷：该缺陷发生的可
能性较小，会降低工作效率或效果、或
麦趣尔集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
57 
加大效果的不确定性、或使之偏离预期
目标。 
定量标准 
定量标准以利润总额、资产总额作为衡量
指标。内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以利润总额衡量。内
部控制缺陷可能导致或导致的损失与资产
管理相关的，以资产总额指标衡量。 
非财务报告内部控制是指针对除财务
报告目标之外的其他目标的内部控制。
这些目标一般包括战略目标、资产安全
目标、经营目标、合规目标等。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）认为，麦趣尔集团股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财
政部颁布的《内部会计控制规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 31 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网上的“内部控制鉴证报告” 
内控鉴证报告意见类型 标准意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
麦趣尔集团股份有限公司 2015 年年度报告全文 
58 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 31 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字【2016】01660141 
注册会计师姓名 荣健、单大信 
审计报告正文 
                                                                  瑞华审字【2016】01660141 
麦趣尔集团股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的麦趣尔集团股份有限公司（以下简称“麦趣尔公司”）的财务报表，包括2015年12
月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司的现金流量表和合并及公司
的股东权益变动表以及财务报表附注。 
    一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是麦趣尔集团股份有限公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业
会计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财
务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
    二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则
的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执
行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注
册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册
会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，审计工作还包括评价管
理层选用会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
    我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
    三、审计意见 
我们认为，上述财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了麦趣尔集团股份有限
公司2015年12月31日合并及公司的财务状况以及2015年度合并及公司的经营成果和现金流量。 
 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：麦趣尔集团股份有限公司 
