深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
7 
 
债 
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
金融负债产生的公允价值变动损益，以及
处置交易性金融资产、交易性金融负债和
可供出售金融资产取得的投资收益 
 -444,537.05 213,531.46  
单独进行减值测试的应收款项减值准备转
回 
 221,862.35   
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 415,470.01 776,620.26 4,408,559.40  
减：所得税影响额 328,417.70 776,686.20 1,511,467.57  
  少数股东权益影响额（税后） 241.43 -41,110.82 85.43  
合计 -1,099,557.64 2,528,461.86 6,687,623.57 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。 
深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司主要从事塑料包装材料的研发、生产及销售，主要产品包括塑料包装膜、塑料托盘、
塑料缓冲材料等包装材料，主要应用于计算机、智能手机、家用电器等电子产品的生产周转及销售包装。 
公司的经营方式是根据客户需求从事来样订单生产，同时根据客户的产品特性、技术要求等，进行相
应的包装设计和包装产品开发。公司凭借规模和全国布局优势，能够快速整合资源，在较短时间内完成产
品设计、原材料采购、生产及产品配送等所有工作。而且，公司同时采取常备安全库存，在快速响应客户
订单方面具有优势，与电子产品行业的需求特征相符，增加了客户的粘性。 
公司与国内外著名的大型电子产品制造企业建立了良好的长期合作关系。报告期内，公司业务主要集
中在电子产品塑料包装领域，公司主营业务构成未发生重大变化。 
公司所处行业为包装行业中的塑料包装行业，根据服务的主要客户群体划分属于电子产品塑料包装行
业，行业主要受下游电子信息制造业影响。报告期内，我国电子信息产业发展呈高位趋缓态势，全行业转
型升级加快、结构调整继续深化，电子信息制造业产能继续向中西部迁移。报告期内，公司紧跟行业变化
趋势，子公司郑州王子竞得郑州航空港区工业用地23412.1平方米，为郑州王子未来发展提供必要的土地
资源；武汉王子工业园竣工并投入使用，进一步完善了产能布局，使得公司在跨区域的及时、稳定供货方
面保持较强的领先优势,巩固了公司在电子产品塑料包装行业的领先地位。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无 
固定资产 
固定资产本期增加 27.62%，主要系本期全资子公司武汉王子在建工程转固定资产所
致。 
无形资产 
无形资产本期增加 40.88%，主要系本期全资子公司郑州王子新购买土地使用权所
致。 
在建工程 
在建工程本期减少 99.58%，主要系本期全资子公司武汉王子在建工程转固定资产所
致。 
深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
 
投资性房地产 
本期新增投资性房地产，金额为 314.39 万元，主要系公司全资子公司武汉王子本期
厂房竣工，闲置厂房对外出租所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司成立十余年来，一直专注于塑料包装业务的拓展，通过积极拓展产销辐射区域、强化客户服务、
延伸服务网络、引进设备技术、精细化内部管理等方式，成长为我国电子产品塑料包装行业的优秀企业。
中国包装联合会数据显示，公司是“中国包装行业百强企业”，“中国塑料包装行业40强企业”。 
公司产品主要为塑料包装膜、塑料托盘、塑料缓冲材料等包装材料，主要应用于计算机、智能手机、
家用电器等电子产品的生产周转及销售包装。电子产品塑料包装行业的市场化水平和竞争程度较高，公司
的核心竞争力主要体现在产品品质、交期稳定性、售后服务、一站式产品线等综合服务能力，而不仅仅依
靠固定资产投资增长等方面。 
（一）全国布局保障了公司供货的及时性和稳定性 
公司建立了相对合理的产业布局，在深圳、廊坊、青岛、武汉、珠海、郑州、成都、苏州、南宁、重
庆等主要的电子产品集中区域设立子公司。公司全国布局的策略，满足了公司客户中富士康、海尔、伟创
力等大型电子企业产能分布较广的特征，也符合我国电子制造业产能向中西部转移的行业发展趋势，而且，
“贴身服务”保障了公司供货的及时性和稳定性。 
（二）公司为客户提供“一站式采购”服务，且具备快速响应客户订单的能力 
公司是“中国包装行业百强企业”，在电子产品塑料包装行业具有规模优势和产品线优势，可生产包
括塑料包装膜、塑料托盘和塑料缓冲材料等三大系列上百个品种的包装材料，产品线丰富，能够为客户提
供一站式服务，降低了客户供应链管理成本，而且，公司能够在较短时间内根据客户的新产品设计出配套
包材，从而满足客户多样化的需求。 
公司凭借柔性加工能力、规模优势、全国布局优势，能够快速整合资源，在较短时间内完成产品设计、
原材料采购、生产及产品配送等所有工作，包含设计程序在内的新包装产品送样时间最短可达3天，常规
产品做到“24小时供货”，而且，公司同时采取了常备安全库存，在快速响应客户订单方面具有优势，与
电子产品行业的需求特征相符。 
（三）产品品质稳定 
公司历来重视产品质量，在行业发展初期率先引入品质管理，是行业内率先通过ISO9001:2000质量管
深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
 
理体系、ISO14001:2004环境管理体系双认证的企业，也是首批执行欧盟RoHS标准的电子产品塑料包装企
业，满足客户和国家的环保标准。公司先后获得富士康授予的“A级绿色合作伙伴认证”、佳能授予的“无
放射性绿色产品证书”、理光授予的“化学物质管理体系认证”等客户认证，产品品质得到下游知名企业
的认可。 
（四）市场及客户开拓 
公司主要客户群体为国内外著名的大型电子产品制造企业，包括富士康、海尔、伟创力、理光、爱普
生、冠捷科技、雅达电子、华生电机等跨国公司，还包括创维、TCL、深超光电、深长城、海信等我国电
子制造业上市公司或领先企业。公司凭借良好的服务和产品品质，与电子产品生产厂商建立了长期、稳定
的合作关系。 
公司在巩固电子产品塑料包装市场领先地位的基础上，持续拓展家具、日用消费品、食品、医药等塑
料包装市场，公司向其它领域的拓展将进一步提升公司的市场竞争力。 
