深圳王子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。 
深圳王子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于2017年4月21日召开第三届董事会第十六次会议和2017年5月16日召开2016年年度
股东大会，审议通过《关于公司<未来三年（2017-2019年）股东分红回报规划>的议案》，制
定了公司制度《未来三年（2017-2019）年股东分红回报规划》，具体利润分配政策如下： 
2017-2019年，公司在足额提取法定公积金和任意公积金，综合考虑所处行业特点、发展
阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素后，每年以现金方式分
配的利润不少于当年度实现的可分配利润的20%。如公司在2017-2019年期间生产经营规模和
净利润大幅提升，在确保足额现金股利分配的前提下，公司可以增加股票股利和公积金转增
股本等股利分配方式。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
1、2015年度利润分配方案：2016年5月16日，公司2015年度股东大会审议通过了关于公
司《2015年度利润分配预案》的决议，以2015年末总股本8,000万股为基数，对全体股东每10
股派发现金红利0.82元（含税），合计分配现金656万元。 
2、2016年度利润分配方案：2017年5月16日，公司2016年度股东大会审议通过了关于公
司《2016年度利润分配预案》的决议，以2016年末总股本8,000万股为基数，对全体股东每10
股派发现金红利1.20元（含税），合计分配现金960万元。 
3、2017年度利润分配预案：2018年4月23日，公司召开第三届董事会第二十九次会议审
议通过了关于公司《2017年度利润分配预案》的决议，以2017年末总股本8,422.39万股为基
数，对全体股东每10股派发现金红利0.92元（含税），合计分配现金7,748,598.80元。该利
润分配预案尚需提交公司股东大会审议。 
深圳王子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金
额（含税） 
分红年度合并报表中归属于上
市公司普通股股东的净利润 
占合并报表中归属于上市公司
普通股股东的净利润的比率 
以其他方式现
金分红的金额 
以其他方式现
金分红的比例 
2017 年 7,748,598.80 38,643,212.15 20.05%   
2016 年 9,600,000.00 37,111,485.91 25.87%   
2015 年 6,560,000.00 26,365,994.05 24.88%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.92 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 84,223,900 
现金分红总额（元）（含税） 7,748,598.80 
可分配利润（元） 274,429,509.85 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
公司在综合考虑盈利前景、资产状况及市场环境的前提下，拟定了公司2017年度利润分
配预案为：以公司2017年12月31日总股本84,223,900股为基数，每10股派发现金红利0.92
元（含税），共计派发7,748,598.80元，余额滚存至下一年度。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 
承诺
类型 
承诺内容 
承诺时
间 
承诺期限 
履
行
情
况 
股改承诺       
深圳王子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
      
资产重组时所作
承诺 
      
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
王进军 
股份
限售
承诺 
1、自公司股票在证券交易所上市之日起 36 个月内，不转让或者委
托他人管理本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。2、在发行人上市后三年内，如发行人股票连续 20 个交易日收
盘价低于上一会计年度末经审计的每股净资产时，且在符合上市公
司回购股份的相关法律法规的条件下，本人承诺将在股东大会上对
回购股份的预案投赞成票。3、在锁定期间届满后，在本人任职期
间，每年转让的股份不超过本人持有股份总数的 25%；在离职后 6
个月内，不转让本人所持有的公司股份；在申报离任六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占本人所
持有本公司股票总数的比例不得超过 50%。4、发行人上市后 6 个
月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有发行人股票的锁定期限
自动延长 6 个月；若发生职务变更、离职情况，仍将遵守上述承诺。
（在发行人上市后至上述期间，如果发行人因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股或配股等除息、除权行为，上述发行价格亦将
按照深圳证券交易所的有关规定作相应调整）。 
2014
年 12
月 03
日 
2014 年 12
月 3 日至
2017 年 12
月 3 日 
履
行
完
毕 
王武军 
股份
限售
承诺 
1、自公司股票在证券交易所上市之日起 36 个月内，不转让或者委
托他人管理本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。2、在发行人上市后三年内，如发行人股票连续 20 个交易日收
盘价低于上一会计年度末经审计的每股净资产时，且在符合上市公
司回购股份的相关法律法规的条件下，本人承诺将在股东大会上对
回购股份的预案投赞成票。3、在锁定期间届满后，在本人任职期
间，每年转让的股份不超过本人持有股份总数的 25%；在离职后 6
个月内，不转让本人所持有的公司股份；在申报离任六个月后的十
二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数量占本人所
持有本公司股票总数的比例不得超过 50%。4、发行人上市后 6 个
月内如发行人股票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者
上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有发行人股票的锁定期限
自动延长 6 个月；若发生职务变更、离职情况，仍将遵守上述承诺。
（在发行人上市后至上述期间，如果发行人因派发现金红利、送股、
转增股本、增发新股或配股等除息、除权行为，上述发行价格亦将
按照深圳证券交易所的有关规定作相应调整）。 
2014
年 12
月 03
日 
2014 年 12
月 3 日至
2017 年 12
月 3 日 
履
行
完
毕 
王孝军 
股份
限售
承诺 
自公司股票在证券交易所上市之日起 36 个月内，不转让或者委托
他人管理本次发行前持有的公司股份，也不由公司回购该部分股
份。 
2014
年 12
月 03
日 
2014 年 12
月 3 日至
2017 年 12
月 3 日 
履
行
完
毕 
王进军 
股份
限售
所持发行人股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发
行价（在发行人上市后至上述期间，如果发行人因派发现金红利、
2014
年 12
2017 年 12
月 4 日至
正
在
深圳王子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
承诺 送股、转增股本、增发新股或配股等除息、除权行为，上述发行价
格亦将按照深圳证券交易所的有关规定作相应调整）。 
月 03
日 
2019 年 12
月 3 日 
履
行 
王武军 
股份
限售
承诺 
所持发行人股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发
行价（在发行人上市后至上述期间，如果发行人因派发现金红利、
送股、转增股本、增发新股或配股等除息、除权行为，上述发行价
格亦将按照深圳证券交易所的有关规定作相应调整）。 
2014
年 12
月 03
日 
2017 年 12
月 4 日至
2019 年 12
月 3 日 
正
在
履
行 
王孝军 
股份
限售
承诺 
在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于首次公开发行股票的
发行价格。（如果因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股等
原因进行除权、除息的，须按照深圳证券交易所的有关规定作相应
调整）。 
2014
年 12
月 03
日 
2017 年 12
月 4 日至
2019 年 12
月 3 日 
正
在
履
行 
股权激励承诺       
其他对公司中小
股东所作承诺 
      
承诺是否按时履
行 
是 
如承诺超期未履
行完毕的，应当详
细说明未完成履
行的具体原因及
下一步的工作计
划 
无。 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
2018年4月23日，公司召开的第三届董事会第二十九次会议审议通过了《关于会计政策变
更的议案》。 
（1）重要会计政策变更 
深圳王子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
财政部于2017年度发布了《企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营》，自2017年5月28日起施行，对于施行日存在的持有待售的非流动资产、处置组和
终止经营，要求采用未来适用法处理。 
财政部于2017年度修订了《企业会计准则第16号——政府补助》，修订后的准则自2017
年6月12日起施行，对于2017年1月1日存在的政府补助，要求采用未来适用法处理；对于2017
年1月1日至施行日新增的政府补助，也要求按照修订后的准则进行调整。 
财政部于2017年度发布了《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》，对一
般企业财务报表格式进行了修订，适用于2017年度及以后期间的财务报表。 
本公司执行上述三项规定的主要影响如下： 
会计政策变更的内容和原因 审批程序 受影响的报表项目名称 
比较数据追溯调整影
响金额（元） 
（1）在利润表中分别列示“持续经营
净利润”和“终止经营净利润”。比较
数据相应调整。 
经2018年4月
23日召开的
公司第三届
董事会第二
十九次会议
批准 
持续经营净利润 0 
终止经营净利润 0 
（2）自2017年1月1日起，与本公司
日常活动相关的政府补助，从“营业
外收入”项目重分类至“其他收益”项
目。比较数据不调整。 
营业外收入 0 
其他收益 0 
（3）在利润表中新增“资产处置收
益”项目，将部分原列示为“营业外收
入”及“营业外支出”的资产处置损益
重分类至“资产处置收益”项目。比较
数据相应调整。 
营业外收入 52,335.47 
营业外支出 149,291.98 
资产处置收益 -96,956.51 
（2）重要会计估计变更 
报告期公司无重要会计估计变更。 
（3）重要核算方法变更 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
合并范围增加： 
序号 公司名称 股权取得方式 股权取得时点 注册资本 持股比例 
1 深圳栢兴科技有限公司 投资设立 2017.03.06 1,000.00 100.00% 
2 深圳利琒环保材料有限公司 投资设立 2017.05.18 200.00 90.00% 
深圳王子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
33 
3 深圳盈塑实业有限公司 投资设立 2017.06.23 200.00 95.00% 
4 烟台栢晟包装技术有限公司 投资设立 2017.07.06 500.00 70.00% 
5 苏州栢煜包装材料有限公司 投资设立 2017.08.14 1,000.00 70.00% 
6 东莞市栢宇环保科技有限公司 投资设立 2017.09.01 2,000.00 51.00% 
7 合肥王子环保技术有限公司 投资设立 2017.09.04 300.00 70.00% 
8 霍尔果斯王子创业投资有限公司 投资设立 2017.10.30 3,000.00 100.00% 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 65 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 何晓明、丁素军 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 2 年、4 年 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳王子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
34 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司实施了2017年限制性股票激励计划，以2017年7月31日为授予日，并以
18.42元/股的授予价格，共向72名激励对象授予共计422.39万股公司限制性股票。本次限制
性股票已于2017年9月15日完成授予登记工作，并于2017年9月21日上市。公司总股本由8000
万股变更为8422.39万股，并于2017年10月27日完成注册资本工商变更登记。具体内容详见
2017年6月26日、7月1日、7月19日、8月1日、9月18日和10月30日在指定信息披露媒体上的相
关公告。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
深圳王子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
35 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明： 
截至报告期末，公司共承租16处房产，均为各地子公司生产使用（除烟台栢益、廊坊信
兴、武汉王子、武汉栢益外，其他子公司均为租赁厂房生产）。 
序号 租赁标的 出租方 租赁期 
面积(平方
米) 
租赁方 土地性质，用途 
1 
珠海市斗门区新青二路南潮工业区4号厂
房东面一至二层 
珠海市斗门区井岸镇
南潮村经济合作联社 
2015-5-5至
2018-7-4 
2638.80 
珠海新
盛 
出让国有土地使
用权，工业用地 
2 
珠海市斗门区新青二路南潮工业区4号厂
房东面第三层 
珠海市斗门区井岸镇
南潮村经济合作联社 
2015-5-5至
2018-7-4 
1319.50 
珠海新
盛 
出让国有土地使
用权，工业用地 
3 
成都市郫县成都现代工业港北区港北五路
260号2号厂房 
成都市盛达利包装制
品有限公司 
2013-10-1至
2023-9-30 
3846.71 
成都新
正 
出让国有土地使
用权，工业用地 
4 
重庆市璧山县璧城街道奥康大道4号附3、5
幢 
重庆瑞科投资有限公
司 
2016-12-16至
2021-12-15 
3034.40 
重庆王
子 
出让国有土地使
用权，工业用地 
5 
青岛市城阳区棘洪滩街道金岭5号路西单
层建筑7号车间和8号车间及附属场地 
青岛民营科技发展有
限公司 
2011-11-1至
2021-10-31 
5352.75 
青岛冠
宏 
出让国有土地使
用权，工业用地 
6 
苏州工业园区金陵东路228号厂房一栋（二
层、局部三层） 
苏州工业园区双马时
装有限公司 
2013-7-15至
2018-7-14 
3100.00 
苏州浩
川 
出让国有土地使
用权，非居住用地 
7 
深圳市龙华区龙华街道龙观路北侧金博龙
工业园厂房D栋第1、2、3、4、9层B区 
深圳市金博龙实业有
限公司 
2017-12-1至
2020-7-30 
4592.00 本公司 
出让国有土地使
用权，工业用地 
8 
深圳市龙华区龙华街道龙观路北侧金博龙
工业园宿舍A、宿舍B 
深圳市金博龙实业有
限公司 
2017-12-1至
2020-7-30 
1020.00 本公司 
出让国有土地使
用权，工业用地 
9 
深圳市龙华区龙华街道龙观路北侧金博龙
工业园厂房D栋第6、7、9层C区 
深圳市金博龙实业有
限公司 
2017-12-1至
2020-7-30 
2525.00 帝百歌 
出让国有土地使
用权，工业用地 
10 
深圳市龙华区龙华街道龙观路北侧金博龙
工业园宿舍A、宿舍B 
深圳市金博龙实业有
限公司 
2017-8-1至
2020-7-30 
946.00 帝百歌 
出让国有土地使
用权，工业用地 
深圳王子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
36 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内委托理财概况 
单位：万元 
具体类型 委托理财的资金来源 委托理财发生额 未到期余额 逾期未收回的金额 
银行理财产品 闲置自有资金 5,500 0 0 
银行理财产品 闲置募集资金 9,970 9,900 0 
合计 15,470 9,900 0 
单项金额重大或安全性较低、流动性较差、不保本的高风险委托理财具体情况 
□ 适用 √ 不适用  
委托理财出现预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形 
□ 适用 √ 不适用  
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
11 
郑州市航空港区豫港路豫港大道东侧厂房
一座 
河南省顺康医药有限
责任公司 
2016-11-1至
2018-10-30 
2263.80 
郑州王
子 
出让国有土地使
用权，工业用地 
12 南宁市江南区下津路8号6号楼第一、二层 
南宁市富宁投资发展
有限公司 
2017-4-15至
2022-4-14 
4364.76 
南宁王
子 
出让国有土地使
用权，工业用地 
13 
深圳市龙华新区观澜街道凹背社区大富工
业区9号金豪创业园F栋一楼 
深圳市金豪创业科技
游侠农公司 
2015-6-1至
2018-5-30 
1650.00 本公司 
出让国有土地使
用权，工业用地 
14 烟台市开发区长沙大街2号6号厂房 
烟台华兴通讯设备有
限公司 
2018-1-15至
2022-8-30 
2450.00 
烟台栢
晟 
出让国有土地使
用权，工业用地 
15 合肥市桃花工业园经开区汤口路37号 
合肥乐港电器有限公
司 
2017-8-3至
2020-8-30 
2700.00 
合肥王
子 
出让国有土地使
用权，工业用地 
16 东莞市洪梅镇洪屋涡本洲工业区B栋 
东莞市创域蜂窝纸制
品有限公司 
2017-9-1至
2022-8-31 
7500.00 
东莞栢
宇 
出让国有土地使
用权，工业用地 
深圳王子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
37 
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司坚持“以质量求生存，以信誉求发展”的原则，牢记“为股东创造效益，为客户创
造价值，为员工谋取福利，为社会多做贡献”的使命，秉承“做精、做强、做久”的企业宗
旨和“全心全力，尽心尽责”的客户服务理念，努力成为一个能够为股东创造更多财富，为
社会作出更大贡献的平台型公司。 
（一）股东权益保护 
公司根据《公司法》、《证券法》等法规的要求，构建了以《公司章程》为基础的治理
结构，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策、督导与经营体系，
以充分保障股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会运
作正常。 
公司以回报股东为己任，执行连续、稳定的利润分配政策，2012年以来历年均按照证监
会之法规要求进行现金分红，而且，公司已制定了未来三年（2017-2019年）股东分红回报规
划，可切实保障广大中小股东的权益。 
（二）职工权益保护 
公司遵循“以人为本”的人才战略，尊重员工，关爱员工，不断完善劳动用工制度，通
过不断的技术改造优化生产条件，为员工提供良好的劳动用工环境，且通过提供良好的职业
生产发展平台吸引员工加入、支持员工提升个人综合素质。 
公司每年均组织员工进行全面的健康体检，完善了员工职业病的防治工作，以保障员工
对于身体健康的基本权益。公司注重对员工的安全教育与培训，而且针对不同岗位为员工配
备必要的劳动防护用品及保护设施，提升了公司的安全防护水平。 
公司与所有员工签订《劳动合同》，以切实保障公司员工的法定权益，定期组织精彩纷
呈的年度汇演、月度集体生日会、职工运动会等活动以丰富员工的业余生活。 
公司重视职工权利的保护，建立完善了职工代表监事选任制度，成立了职工代表大会，
对薪酬福利、劳动安全卫生等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工
的意见，关心和重视职工的合理需求，构建和谐稳定的劳资关系。 
（三）供应商、客户及消费者的权益保护 
公司长期致力于塑料包装行业，与上下游企业之间历来合作稳定，部分供应商/客户已合
作十年以上，形成了互利共赢的合作关系。与供应商合作方面，公司制定严格的供应商评估
与准入程序，包括《供应商评审查核表》、《供应商品质稽核评鉴表》、《绿色采购环境管
理系统程序》等，确保原材料品质，也藉此强化了与优秀供应商的长期稳定合作。与客户合
深圳王子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
38 
作方面，公司一方面通过全国布局的产能满足客户对供货的即时、稳定性要求，且通过有效
的品质控制保障客户的合法权益，并通过向市场供应高品质包装材料的方式保障了广大消费
者的基本权益。 
公司是行业内率先通过ISO9001:2000质量管理体系、ISO14001:2004环境管理体系双认证
的企业，也是首批执行欧盟RoHS标准的电子产品塑料包装企业。 
（四）环境保护和安全生产 
公司坚持可持续发展的生产经营理念，历来重视环境保护与安全生产工作，各项指标均
达到国家制定的相关标准，并通过ISO14001环境管理体系的认证，以环境安全与生产安全为
出发点，保护员工、客户、消费者的基本权益。 
安全生产方面，公司制订了《安全生产管理制度》，建立了以总经理为总负责人，以生
产部为责任部门，各部门安全员为具体责任人的安全生产管理网络，在公司生产运营中，按
照“安全第一，预防为主”的方针，加强安全管理，强化安全巡察，落实安全责任，消除安
全隐患，增强安全意识。公司严格执行安全生产管理制度，并严格按制度进行检查、考核，
每月进行一次全面的生产安全检查，对安全隐患进行整改，定期进行安全生产培训。 
环境保护方面，公司严格按照国家标准对废水、废气等进行有效综合治理，实行ISO14001
环境管理体系认证，加强循环利用。 
（五）公共关系和社会公益事业 
公司秉承“为社会多做贡献”的优良公益传统，在努力发展自身业务的同时，积极履行
社会责任。公司注重与高校、科研院所之间的交流与合作，先后与清华大学、西安理工大学
包装工程学院合作成立教学实习基地，并通过增加应届生招聘的方式为促进就业做出了积极
贡献，为公司的持续快速发展奠定了人才基石。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
否 
不适用。 
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
2017年1月，公司筹划了并购重组事项，本次重大资产重组的交易对方初步确定为康泽药
业股份有限公司的全部或部分股东，交易方式为通过发行股份及支付现金的方式购买资产，
深圳王子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
39 
并配套募集资金。在本次停牌过程中，公司与标的公司主要股东就标的公司估值、配套募集
资金金额等事项进行了多次沟通和协商，但标的公司未切实配合上市公司及其聘请的中介机
构开展尽职调查工作，导致本次重组的项目进度一再延迟，已不具备按期完成的可行性。为
保护上市公司和广大投资者利益，2017年4月公司终止了本次重大资产重组事项。具体内容详
见公司于2017年4月18日刊登在指定信息披露媒体上的《关于终止重大资产重组的公告》（公
告编号：2017-029）。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
