深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
24 
 
影响公司业绩的重要因素之一。未来，如果公司在设备换代与技术提升等方面未取得发展，而劳动力成本
继续攀升，将给公司经营带来不利影响。 
公司近年来对生产设备持续进行升级改造，提高自动化、机械化水平，减少用工数量，降低人力成本。 
5、公司规模扩张、跨区域经营可能引致的管理风险 
在国内电子产业向内地扩散的行业趋势下，公司制定了全国性布局特别是在电子信息制造业发达地区
布局的战略，未来亦可能根据业务情况考虑进一步增加市场覆盖度，将增大经营管理和内部控制的难度,
且在整个子公司管理方面，短时间内还很难做到规模复制和企业文化复制，因此，子公司在日常经营管理
中可能出现决策失误，公司决策层/职能部门与子公司之间信息交流范围扩大，可能导致信息失真、决策
时间延长甚至失误，给公司带来潜在风险。 
公司通过成立总部管理中心，持续优化集团化母子公司管控模式，为公司的规范化、集团化管理奠定
基础，公司总部按月组织召开办公例会，增强各业务单元的沟通及有效促进经营计划的落地。 
6、汇率风险及出口退税政策变化风险 
公司目前有部分产品出口，且未来出口收入和占比可能进一步提高,出口产品主要以美元结算,因此公
司面临一定的汇率波动风险。 
报告期内，公司部分子公司享受了出口退税优惠，若未来出口退税税率下调，将直接影响公司的成本
和利润，因此，公司面临出口退税率下调的风险。 
公司将进一步提高对国际经济形势的分析和关注，提高对汇率水平变动趋势的研判能力，尽量避免和
减少汇兑损失。 
十、接待调研、沟通、采访等活动 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2015 年 11 月 11 日 实地调研 机构 
详见互动易平台，王子新材：2015 年
11 月 11 日投资者关系互动记录表 
2015 年 11 月 19 日 实地调研 机构 
详见互动易平台，王子新材：2015 年
11 月 19 日投资者关系互动记录表 
2015 年 12 月 09 日 实地调研 机构 
详见互动易平台，王子新材：2015 年
12 月 9 日投资者关系互动记录表 
深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
25 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
  2014-2016年，公司在足额提取法定公积金和任意公积金，综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身
经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素后，每年以现金方式分配的利润不少于当年度实
现的可分配利润的20%。如公司在2014-2016年期间生产经营规模和净利润大幅提升，在确保足额现金股利
分配的前提下，公司可以增加股票股利和公积金转增股本等股利分配方式。 
 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
 1、2013年度利润分配方案：2014年3月13日，公司2013年度股东大会审议通过了关于《公司2013年度
利润分配预案》的决议，以2013年末总股本6,000万股为基数，对全体股东每10股派发现金红利0.66元（含
税），合计分配现金396万元。 
2、2014年度利润分配方案：2015年5月13日，公司2014年度股东大会审议通过了关于《公司2014年度
利润分配预案》的决议，以2014年末总股本8,000万股为基数，对全体股东每10股派发现金红利0.82元（含
税），合计分配现金656万元。 
3、2015年度利润分配预案：2016年4月20日，公司召开第三届董事会第二次会议审议通过了关于《公
司2015年度利润分配预案》的决议，以2015年末总股本8,000万股为基数，对全体股东每10股派发现金红
利0.82元（含税），合计分配现金656万元。该利润分配预案尚需提交公司股东大会审议。 
 
深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
26 
 
 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额
（含税） 
分红年度合并报表中归
属于上市公司普通股股
东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
2015 年 6,560,000.00 26,365,994.05 24.88%   
2014 年 6,560,000.00 32,484,421.06 20.19%   
2013 年 3,960,000.00 39,325,755.04 10.07%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 0.82 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 80,000,000 
现金分红总额（元）（含税） 6,560,000.00 
可分配利润（元） 205,530,463.97 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20％ 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
     公司在综合考虑盈利前景、资产状况及市场环境的前提下，拟定了公司 2015 年度利润分配预案为：以公司 2015 年
12 月 31 日总股本 80,000,000 股为基数，每 10 股派发现金红利 0.82 元（含税），共计派发 6,560,000.00 元，余额滚存至下
一年度。 
深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
27 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
王进军 
股份限售
承诺 
1、自公司股票在证券交易所上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。 
2、在发行人上市后三年内，如发行人股票连续 20 个交易日收盘价低于上一会计年度末经审计的每股净资产时，
且在符合上市公司回购股份的相关法律法规的条件下，本人承诺将在股东大会上对回购股份的预案投赞成票。 
3、在锁定期间届满后，在本人任职期间，每年转让的股份不超过本人持有股份总数的 25%；在离职后 6 个月内，
不转让本人所持有的公司股份；在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数
量占本人所持有本公司股票总数的比例不得超过 50%。” 
4、所持发行人股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；发行人上市后 6 个月内如发行人股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有发行人股票的锁定
期限自动延长 6 个月；若发生职务变更、离职情况，仍将遵守上述承诺。（在发行人上市后至上述期间，如果发
行人因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股或配股等除息、除权行为，上述发行价格亦将按照深圳证券
交易所的有关规定作相应调整）。 
2014 年 12
月 03 日 
2014 年 12
月 3 日至
2017 年 12
月 3 日 
正在履行 
王武军 
股份限售
承诺 
1、自公司股票在证券交易所上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。 
2、在发行人上市后三年内，如发行人股票连续 20 个交易日收盘价低于上一会计年度末经审计的每股净资产时，
且在符合上市公司回购股份的相关法律法规的条件下，本人承诺将在股东大会上对回购股份的预案投赞成票。 
2014 年 12
月 03 日 
2014 年 12
月 3 日至
2017 年 12
月 3 日 
正在履行 
深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
28 
 
3、在锁定期间届满后，在本人任职期间，每年转让的股份不超过本人持有股份总数的 25%；在离职后 6 个月内，
不转让本人所持有的公司股份；在申报离任六个月后的十二个月内通过证券交易所挂牌交易出售本公司股票数
量占本人所持有本公司股票总数的比例不得超过 50%。” 
4、所持发行人股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；发行人上市后 6 个月内如发行人股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有发行人股票的锁定
期限自动延长 6 个月；若发生职务变更、离职情况，仍将遵守上述承诺。（在发行人上市后至上述期间，如果发
行人因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股或配股等除息、除权行为，上述发行价格亦将按照深圳证券
交易所的有关规定作相应调整）。 
王孝军 
股份限售
承诺 
1、自公司股票在证券交易所上市之日起 36 个月内，不转让或者委托他人管理本次发行前持有的公司股份，也
不由公司回购该部分股份。 
2、在发行人上市后三年内，如发行人股票连续 20 个交易日收盘价低于上一会计年度末经审计的每股净资产时，
且在符合上市公司回购股份的相关法律法规的条件下，本人承诺将在股东大会上对回购股份的预案投赞成票。 
3、所持发行人股票在锁定期满后两年内减持的，其减持价格不低于发行价；发行人上市后 6 个月内如发行人股
票连续 20 个交易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于发行价，持有发行人股票的锁定
期限自动延长 6 个月。（在发行人上市后至上述期间，如果发行人因派发现金红利、送股、转增股本、增发新股
或配股等除息、除权行为，上述发行价格亦将按照深圳证券交易所的有关规定作相应调整）。 
2014 年 12
月 03 日 
2014 年 12
月 3 日至
2017 年 12
月 3 日 
正在履行 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东
所作承诺 
      
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明
未完成履行的具体原
因及下一步的工作计
划 
无 
深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
29 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
投资设立全资子公司： 
合并范围增加 
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例 
深圳市创想环球贸易有限公司 投资设立 2015年7月28日 100,000.00 100.00% 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 55 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 朱中伟 丁素军 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
30 
 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情
况 
涉案金额（万
元） 
是否形成预计
负债 
诉讼(仲裁)
进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判
决执行情况 
披露日期 披露索引 
深圳冠宸与福庭实
业因火灾引致的合
同纠纷 
312.36 是 审理中 
根据广东省深圳
市宝安区人民法
院一审诉讼判决
结果，公司已计
提预计负债
3,123,562.51 元。 
一审已判决，尚
待法院二审开
庭审理。 
2016 年 04 月
18 日 
《关于诉讼
进展的公告》
（公告编号：
2016-009） 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
31 
 
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
√ 适用 □ 不适用  
租赁情况说明 
     截止报告期末，公司共承租12处房产，均为各地子公司生产使用（除烟台栢益、廊坊信兴、武汉王子、
武汉栢益外，其他子公司均为租赁厂房生产）。 
 
深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
32 
 
序号 租赁标的 出租方 租赁期 面积(平方
米) 
租赁方 土地性质，用途 
1 珠海市斗门区新青二路南潮工业区4号厂
房东面一至二层 
珠海市斗门区井岸镇
南潮村经济合作联社 
2015-5-5至
2018-7-4 
2638.8 珠海新
盛 
出让国有土地使
用权，工业用地 
2 珠海市斗门区新青二路南潮工业区4号厂
房东面第三层 
珠海市斗门区井岸镇
南潮村经济合作联社 
2015-5-5至
2018-7-4 
1319.5 珠海新
盛 
出让国有土地使
用权，工业用地 
3 成都市郫县成都现代工业港北区港北五路
260号2号厂房 
成都市盛达利包装制
品有限公司 
2013-10-1至
2023-9-30 
3846.71 成都新
正 
出让国有土地使
用权，工业用地 
4 重庆市璧山县璧城街道奥康大道4号附5幢 重庆瑞科投资有限公
司 
2016-2-15至
2016-12-14 
1504.27 重庆王
子 
出让国有土地使
用权，工业用地 
5 重庆市璧山县璧城街道奥康大道4号附3幢 重庆瑞科投资有限公
司 
2015-12-18至
2016-12-17 
946 重庆王
子 
出让国有土地使
用权，工业用地 
6 青岛市城阳区棘洪滩街道金岭5号路西单
层建筑7号车间和8号车间及附属场地 
青岛民营科技发展有
限公司 
2011-11-1至
2021-10-31 
5352.75 青岛冠
宏 
出让国有土地使
用权，工业用地 
7 苏州工业园区金陵东路228号厂房一栋（二
层、局部三层） 
苏州工业园区双马时
装有限公司 
2013-7-15至
2018-7-14 
3100 苏州浩
川 
出让国有土地使
用权，非居住用地 
8 龙华油松工业大道西侧中陆工业区三栋四
楼402房间 
深圳市实正共赢商业
经营管理有限公司 
2014-9-8至
2015-9-7 
40 深圳冠
宸 
出让国有土地使
用权，厂房、宿舍 
9 深圳市宝安区龙华街道清泉路金博龙工业
园D栋厂房第1、2、3、4、6、7、8（部分）、
9层 
深圳市金博龙实业有
限公司 
2013-8-1至
2016-7-30 
7914 本公司 出让国有土地使
用权，工业用地 
10 郑州市航空港区豫港路豫港大道东侧厂房
一座 
河南省顺康医药有限
责任公司 
2013-11-1至
2016-10-31 
2284.8 郑州王
子 
出让国有土地使
用权，工业用地 
11 南宁市高新区科园大道西九路9号A区（2
号-1）厂房（间） 
广西电力线路器材厂 2014-4-8至
2017-4-7 
3390 南宁王
子 
出让国有土地使
用权，工业用地 
12 深圳市龙华新区观澜街道凹背社区大富工
业区9号金豪创业园F栋一楼 
深圳市金豪创业科技
游侠农公司 
2015-6-1至
2018-5-30 
1650 本公司 出让国有土地使
用权，工业用地 
 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的租赁项目。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
33 
 
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
十九、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司坚持“以质量求生存，以信誉求发展”的原则，牢记“为股东创造效益，为客户创造价值，为员工谋
取福利，为社会多做贡献”的使命，秉承“做精、做强、做久”的企业宗旨和“全心全力，尽心尽责”的客户服
务理念，努力成为一个能够为股东创造更多财富，为社会作出更大贡献的平台型公司。 
（一）股东权益保护 
公司根据《公司法》、《证券法》等法规的要求，构建了以《公司章程》为基础的治理结构，形成了
以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策、督导与经营体系，以充分保障股东尤其是中小
股东的合法权益。报告期内，公司股东大会、董事会、监事会运作正常。 
公司以回报股东为己任，执行连续、稳定的利润分配政策，2012年以来历年均按照证监会之法规要求
进行现金分红，而且，公司已制定了三年分红回报计划，可切实保障广大中小股东的权益。 
（二）职工权益保护 
公司遵循“以人为本”的人才战略，尊重员工，关爱员工，不断完善劳动用工制度，通过不断的技术改
造优化生产条件，为员工提供良好的劳动用工环境，且通过提供良好的职业生产发展平台吸引员工加入、
支持员工提升个人综合素质。 
深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
34 
 
公司每年均组织员工进行全面的健康体检，完善了员工职业病的防治工作，以保障员工对于身体健康
的基本权益。公司注重对员工的安全教育与培训，而且针对不同岗位为员工配备必要的劳动防护用品及保
护设施，提升了公司的安全防护水平。 
公司与所有员工签订《劳动合同》，以切实保障公司员工的法定权益，定期组织精彩纷呈的年度汇演、
月度集体生日会、职工运动会等活动以丰富员工的业余生活。 
公司重视职工权利的保护，建立完善了职工监事选任制度，成立了职工代表大会，对薪酬福利、劳动
安全卫生等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职工的意见，关心和重视职工的合理
需求，构建和谐稳定的劳资关系。 
（三）供应商、客户及消费者的权益保护 
公司长期致力于塑料包装行业，与上下游企业之间历来合作稳定，部分供应商/客户已合作十年以上，
形成了互利共赢的合作关系。与供应商合作方面，公司制定严格的供应商评估与准入程序，包括《供应商
评审查核表》、《供应商品质稽核评鉴表》、《绿色采购环境管理系统程序》等，确保原材料品质，也藉
此强化了与优秀供应商的长期稳定合作。与客户合作方面，公司一方面通过全国布局的产能满足客户对供
货的即时、稳定性要求，且通过有效的品质控制保障客户的合法权益，并通过向市场供应高品质包装材料
的方式保障了广大消费者的基本权益。 
公司是行业内率先通过ISO9001:2000质量管理体系、ISO14001:2004环境管理体系双认证的企业，也是
首批执行欧盟RoHS标准的电子产品塑料包装企业。 
（四）环境保护和安全生产 
公司坚持可持续发展的生产经营理念，历来重视环境保护与安全生产工作，各项指标均达到国家制定
的相关标准，并通过ISO14001环境管理体系的认证，以环境安全与生产安全为出发点，保护员工、客户、
消费者的基本权益。 
安全生产方面，公司制订了《安全生产管理制度》，建立了以总经理为总负责人，以生产部为责任部
门，各部门安全员为具体责任人的安全生产管理网络，在公司生产运营中，按照“安全第一，预防为主”的
方针，加强安全管理，强化安全巡察，落实安全责任，消除安全隐患，增强安全意识。公司严格执行安全
生产管理制度，并严格按制度进行检查、考核，每月进行一次全面的生产安全检查，对安全隐患进行整改，
定期进行安全生产培训。 
环境保护方面，公司严格按照国家标准对废水、废气等进行有效综合治理，实行ISO14001环境管理体
系认证，加强循环利用。 
（五）公共关系和社会公益事业 
深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
35 
 
公司秉承“为社会多做贡献”的优良公益传统，在努力发展自身业务的同时，积极履行社会责任。公司注重
与高校、科研院所之间的交流与合作，先后与清华大学、西安理工大学包装工程学院合作成立教学实习基
地，并通过增加应届生招聘的方式为促进就业做出了积极贡献，为公司的持续快速发展奠定了人才基石。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
