深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
49 
 
整体素质和企业的经营管理水平，为公司发展储备人力资源。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
50 
 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     本公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，制定了《公司章程》，
建立了由本公司股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机
构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制。本公司股东大会、董事会、
监事会及高级管理层均根据《公司法》、《公司章程》行使职权和履行义务。根据相关法律、法规及《公
司章程》，本公司还制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事
会秘书工作细则》、《关联交易管理办法》及《总经理工作细则》等相关制度，上述制度为公司法人治理
的规范化运行提供了进一步制度保证。股东大会、董事会、监事会以及经营管理层均按照各自的议事规则
和工作细则规范运作，各行其责，切实保障所有股东的利益。 
     报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件、不存在需限期整改的事项。截至报
告期末，公司治理的实际情况基本符合前述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司
治理的规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，
建立健全了法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其
控制的其他企业，具有独立、完整的资产和业务，具备面向市场独立自主经营的能力。 
1、资产独立 
    公司拥有与主营业务相关的机器设备、房屋建筑物等固定资产，以及商标权等无形资产，不存在控股
股东、实际控制人违规占用本公司资产的情况，没有以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情况，
不存在资产、资金和其他资源被股东及其关联方违规占用而损害公司利益的情况。 
2、人员独立 
    公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等有关制度规定的条件和程序
产生，不存在控股股东、实际控制人或主要股东干预公司董事会和股东大会做出人事任免决策的情况。公
深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
51 
 
司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度，以及绩效考核、奖惩制度，公司的研发、采购、生产、
销售和行政管理人员完全独立，且均与公司签订了劳动聘用合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保
障体系。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在本公司工作，并在公司
领取薪酬；公司高级管理人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外
的任何职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司的财务人员没有在控股
股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
3、财务独立 
    公司设立了独立的财务会计部门，依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》等规章制度建
立了独立、完整、规范的财务会计制度和对子公司等的财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，能
够独立作出财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制
的其他企业共用银行账户的情形；公司作为独立的纳税人，依法独立纳税。 
4、机构独立 
    公司已建立了适应自身发展和市场竞争需要的职能完整且权责明晰的职能机构，各职能机构在人员、
办公场所和管理制度等各方面均完全独立。公司各部门在管理层领导下依据相关管理制度独立运作，与控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，不存在隶属关系，不存在混合经营、合署办公等情况，
也不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设置的情形。 
5、业务独立 
    报告期内，公司一直从事塑料包装业务，拥有独立且完整的研发、采购、生产及销售系统，独立支配
和使用人、财、物等生产要素，独立组织和实施生产经营活动，具备独立面向市场自主经营的能力。公司
控股股东为自然人股东，除在本公司投资外，均无投资其他与塑料包装生产经营相关或类似业务的情况；
公司业务独立，不存在依赖控股股东、实际控制人及其它关联方进行生产经营的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 年度股东大会 0.03% 2015 年 05 月 13 日 2015 年 05 月 14 日 
《2014 年年度股东
大会决议公告》
深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
52 
 
(2015-017)于 2015
年 5 月 14 日刊登于
《证券时报》和巨潮
资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.02% 2015 年 12 月 07 日 2015 年 12 月 08 日 
《2015 年第一次临
时股东大会决议公
告》(2015-054)于
2015 年 12 月 8 日刊
登于《证券时报》和
巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn
) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王守礼 8 8 0 0 0 否 
朱建军 8 8 0 0 0 否 
刘大成 8 6 1 1 0 否 
王治强 1 1 0 0 0 否 
罗建钢 1 1 0 0 0 否 
孔晓燕 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
53 
 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司的独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于上市
公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律、法规以及《公司章程》、《独立董事工作制度》等的规
定，本着对公司和投资者负责的态度，勤勉尽责履行职务：积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案；
积极对公司的生产经营情况、管理和内部控制等制度的建设及执行情况、董事会决议执行情况等进行现场
检查；关注外部环境变化对公司造成的影响，为公司未来经营和发展提出合理化的意见和建议；对公司相
关事项发表独立意见。充分发挥独立董事的独立作用，维护了公司和股东特别是社会公众股股东的合法权
益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。
各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，
提出意见及建议，为董事会决策提供参考。 
1、董事会战略委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会战略委员会对公司新设立子公司等重大事项进行了讨论和分析，提出意见及建
议，对增强公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
2、董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，在年度财务报告审计工作中，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督
作用，维护审计的独立性：（1）与负责公司年度审计工作的天健会计师事务所（特殊普通合伙）协商确
定了公司年度财务报告审计工作的时间计划。在年审期间，与负责年审的注册会计师充分沟通，督促其按
计划开展年审工作。（2）在天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具初审意见后，再次审阅了公司财务
报表。（3）在天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具年度审计报告后，客观评价了其从事本年度公司
审计的工作情况。（4）在了解评价现任天健会计师事务所（特殊普通合伙）工作的基础上，对公司续聘
会计师事务所提出了建议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员2015年度履行职责及薪酬情况进行了认真审
查和绩效考评，一致认为公司高级管理人员圆满完成了2015年工作任务。 
深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
54 
 
4、董事会提名委员会履职情况 
    公司董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员进行选择；对公司董事和高级管理人员的
选择标准和程序提出建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
     公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会提名、薪
酬与考核委员会负责制定每年的公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完
成情况进行考评，制定薪酬方案。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
2016 年 04 月 22 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《公司 2015 年 度
内部控制评价报告》。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
第一，发现缺陷是否具备合理可能性导致
内部控制不能及时防止、发现并纠正财务
报表错报；第二，发现缺陷单独或连同其
他缺陷可能导致的潜在错报金额的大小。 
第一，公司财务报表已经或者很可能被
注册会计师出具否定意见或者拒绝表
示意见；第二，公司审计委员会和内部
审计机构未能有效发挥监督职能；第
三，公司董事、监事和高级管理人员已
经或者涉嫌舞弊，或者公司员工存在串
深圳王子新材料股份有限公司 2015 年年度报告全文 
55 
 
谋舞弊情形并给公司造成重要损失和
不利影响；第四，公司在财务会计、资
产管理、资本运营、信息披露、产品质
量、安全生产、环境保护等方面发生重
大违法违规事件和责任事故，给公司造
成重要损失和不利影响，或者遭受重大
行政监管处罚。 
定量标准 
第一，公司规定采用绝对金额法(规定金额
超过 100 万元的错报应当认定为重大错
报)；第二，相对比例法(规定超过当期净
利润 5%的错报应当认定为重大错报)。 
根据《深圳王子新材经股份有限公司经
营管理和内部控制量化考核评价体系
表》评价：第一，合计得分达满分不足
70%的为不合格，达满分 70%以上的为
合格，达满分 80%以上的为较好，达满
分 85%以上的为良好，达满分 90%以
上的为优秀；第二，对于违反重要安全
管理规定，造成经济责任损失达 10 万
元，发生一起，将直接视为不合格。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，王子新材公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2015 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 22 日 
内部控制审计报告全文披露索引 
2016 年 4 月 22 日巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2015 年度内部控制审计
报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
