深圳王子新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
48 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    本公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律、法规和规范性文件的要求，制定了《公司章程》，建立了由本公司股
东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、
运作规范的相互协调和相互制衡机制。本公司股东大会、董事会、监事会及高级管理层均根据《公司法》、《公司章程》行
使职权和履行义务。根据相关法律、法规及《公司章程》，本公司还制定了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、
《监事会议事规则》、《董事会秘书工作细则》、《关联交易管理办法》及《总经理工作细则》等相关制度，上述制度为公
司法人治理的规范化运行提供了进一步制度保证。股东大会、董事会、监事会以及经营管理层均按照各自的议事规则和工作
细则规范运作，各行其责，切实保障所有股东的利益。 
    报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件、不存在需限期整改的事项。截至报告期末，公司治理
的实际情况基本符合前述法律法规及深圳证券交易所、中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
    （一）公司治理专项活动开展情况：公司利润分配政策符合证监会及深交所的相关规则、《公司章程》及审议程序的规
定，公司现金分红政策制定及执行均符合证监会法规及《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明
确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，
中小股东的合法权益得到了维护。    （二）内幕信息知情人登记管理制度的制定及实施情况：报告期内，公司严格按照相
关法律、法规和公司《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《外部信息报送和使用管理制度》、《内幕信息知
情人登记管理制度》的规定执行，报告期内，公司对董事、监事和高级管理人员以及其他相关工作人员在重大事项披露等敏
感期内买卖公司股票的情况进行自查，没有发现相关人员利用内幕信息买卖本公司股票。在向外递送财务相关信息时，公司
履行对相关人员进行保密提示。报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月
内短线买卖公司股票的行为。报告期内，公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易被监管
部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 
2014 年 03 月
13 日 
1、关于调整《关于深圳王子新材料股份
有限公司首次公开发行人民币普通股股
票并在深圳证券交易所中小企业板上市
的议案》的议案；2、关于公司首次公开
发行股票并上市后稳定股价预案的议
案；3、关于修改《深圳王子新材料股份
有限公司章程（草案）》的议案；4、关
于公司就首次公开发行股票并上市事项
全部议案审
议通过 
2014 年 11 月
14 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》刊登在
2014 年 11 月 14 
日巨潮资讯网
（www.cninfo.com.
cn）及证券时报、中
国证券报、证券日
报、上海证券报上
深圳王子新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
49 
出具相关承诺的议案；5、关于《深圳王
子新材料股份有限公司股东分红回报规
划(2014-2016 年)》的议案；6、公司 2013
年度财务决算报告；7、公司 2014 年度
财务预算报告；8、公司 2013 年度利润
分配预案；9、公司 2013 年度董事会工
作报告；10、公司 2013 年度监事会工作
报告；11、关于续聘公司 2014 年度审计
机构的议案 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次临时
股东大会 
2014 年 04 月 08
日 
1、关于再次调整公司首次
公开发行股票并上市的发
行方案的议案；2、关于增
加公司首次公开发行股票
募集资金投资项目的议案
全部议案审议
通过 
2014 年 11 月
14 日 
《2014 第一次临时股东
大会决议公告》刊登在
2014 年 11 月 14 日巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn）及
证券时报、中国证券报、
证券日报、上海证券报上
2014 年第二次临时
股东大会 
2014 年 05 月 05
日 
1、关于变更公司经营范围
的议案；2、关于修改《深
圳王子新材料股份有限公
司章程》的议案 
全部议案审议
通过 
  
2014 年第三次临时
股东大会 
2014 年 08 月 13
日 
1、关于修改公司章程草案
的议案；2、关于修改公司
上市后使用的股东大会议
事规则的议案 
全部议案审议
通过 
2014 年 11 月
14 日 
《2014 第一次临时股东
大会决议公告》刊登在
2014 年 11 月 14 日巨潮
资讯网
（www.cninfo.com.cn）及
证券时报、中国证券报、
证券日报、上海证券报上
2014 年第四次临时
股东大会 
2014 年 10 月 08
日 
1、关于终止公司通过控股
股股东王进军个人账户代
收货款的关联交易的议案
审议通过   
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
深圳王子新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
50 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
王守礼 8 8  否 
朱建军 8 8  否 
刘大成 8 8  否 
独立董事列席股东大会次数 5
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
    报告期内，公司的独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《关于上市公司建立独立董事
制度的指导意见》等相关法律、法规以及《公司章程》、《独立董事工作制度》等的规定，本着对公司和投资者负责的态度，
勤勉尽责履行职务：积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案；积极对公司的生产经营情况、管理和内部控制等制度的
建设及执行情况、董事会决议执行情况等进行现场检查；关注外部环境变化对公司造成的影响，为公司未来经营和发展提出
合理化的意见和建议；对公司相关事项发表独立意见。充分发挥独立董事的独立作用，维护了公司和股东特别是社会公众股
股东的合法权益。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。各专门委员会职
责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行职责，就专业性事项进行研究，提出意见及建议，为董事会决策
提供参考。 
1、董事会战略委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会战略委员会对公司对外投资事项等重大事项进行了讨论和分析，提出意见及建议，对增强公司核
心竞争力，加强决策科学性，提高决策效益和质量发挥了重要作用。 
2、董事会审计委员会履职情况 
    报告期内，在年度财务报告审计工作中，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原则，充分发挥监督作用，维护审计的
独立性：（1）与负责公司年度审计工作的天健会计师事务所（特殊普通合伙）协商确定了公司年度财务报告审计工作的时
深圳王子新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
51 
间计划。在年审期间，与负责年审的注册会计师充分沟通，督促其按计划开展年审工作。（2）在天健会计师事务所（特殊
普通合伙）出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表。（3）在天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具年度审计报告后，
客观评价了其从事本年度公司审计的工作情况。（4）在了解评价现任天健会计师事务所（特殊普通合伙）工作的基础上，
对公司续聘会计师事务所提出了建议。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
    报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对高级管理人员2014年度履行职责及薪酬情况进行了认真审查和绩效考评，一
致认为公司高级管理人员圆满完成了2014年工作任务。同时，随着公司业务发展，为激励公司高级管理人员勤勉尽责，提高
公司的经营管理水平，薪酬与考核委员会参考同行业特征、市场薪资行情和职位差异等因素,结合本公司上年度职工平均薪
酬水平,薪酬与考核委员会建议对公司部分高级管理人员的薪酬建议进行调整，并形成决议，供董事会决策参考。 
4、董事会提名委员会履职情况 
    公司董事会提名委员会主要负责对公司董事和高级管理人员进行选择；对公司董事和高级管理人员的选择标准和程序提
出建议。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了法人
治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独立、完整
的资产和业务，具备面向市场独立自主经营的能力。 
1、资产独立 
    公司拥有与主营业务相关的机器设备、房屋建筑物等固定资产，以及商标权等无形资产，不存在控股股东、实际控制人
违规占用本公司资产的情况，没有以资产、权益或信誉为股东的债务提供担保的情况，不存在资产、资金和其他资源被股东
及其关联方违规占用而损害公司利益的情况。 
2、人员独立 
    公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等有关制度规定的条件和程序产生，不存在控股
股东、实际控制人或主要股东干预公司董事会和股东大会做出人事任免决策的情况。公司建立了独立的人事档案、人事聘用
和任免制度，以及绩效考核、奖惩制度，公司的研发、采购、生产、销售和行政管理人员完全独立，且均与公司签订了劳动
聘用合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。公司总经理、副总经理、财务总监（兼任董事会秘书）等高级管
理人员均专职在本公司工作，并在公司领取薪酬；公司高级管理人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担
任除董事、监事以外的任何职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司的财务人员没有在控
股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
3、财务独立 
    公司设立了独立的财务会计部门，依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》等规章制度建立了独立、完整、
规范的财务会计制度和对子公司等的财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，能够独立作出财务决策。公司自设立以
来，在银行独立开立账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形；公司作为独立的纳税
人，依法独立纳税。 
4、机构独立 
    公司已建立了适应自身发展和市场竞争需要的职能完整且权责明晰的职能机构，各职能机构在人员、办公场所和管理制
度等各方面均完全独立。公司各部门在管理层领导下依据相关管理制度独立运作，与控股股东、实际控制人及其控制的其他
深圳王子新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
52 
企业完全分开，不存在隶属关系，不存在混合经营、合署办公等情况，也不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机构设
置的情形。 
5、业务独立 
    报告期内，公司一直从事塑料包装业务，拥有独立且完整的研发、采购、生产及销售系统，独立支配和使用人、财、物
等生产要素，独立组织和实施生产经营活动，具备独立面向市场自主经营的能力。公司股东均为自然人股东，除在本公司投
资外，均无投资其他与塑料包装生产经营相关或类似业务的情况；公司业务独立，不存在依赖控股股东、实际控制人及其它
关联方进行生产经营的情况。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董事会提名、薪酬与考核委员会负责制
定每年的公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案。 
深圳王子新材料股份有限公司 2014 年年度报告全文 
53 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
    公司按照《公司法》、《证券法》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证交所中小板上市公司规范运作指引》等法律
法规和规范性文件的相关规定，根据公司自身的生产经营情况制定了较为完整的内部控制制度，建立了一套较为完善的内部
控制体系，并特别加强对财务报告、关联交易、对外担保、重大决策、控股子公司管理等重大方面的风险防范控制。公司内
部控制具备完整性、合理性和有效性，符合有关法规和证券监管部门的要求，符合公司当前生产经营的需要，能有效保证公
司经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
    公司董事会认为，截至2014年12月31日，公司现有内部控制制度完整、合理有效，能够适应公司现行管理的要求和公司
发展的需要，并能得到有效实施；能够保证贯彻执行国家有关法律法规和单位内部规章制度以及公司各项业务活动的健康运
行；能够保证公司财务报告及相关会计信息的真实性、准确性和完整性；能够保证公司经营管理目标的实现。能够按照法律、
法规和公司章程规定的信息披露的内容和格式要求，真实、准确、完整、及时地报送和披露信息；能够确保公开、公平、公
正地对待所有投资者，切实保护公司和全体投资者的利益。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
    公司依据《公司法》、《会计法》、《企业会计准则》和《企业内部控制基本规范》以及监管部门的相关规范性文件，
建立了财务报告的内部控制。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
报告期内未发现内部控制重大缺陷。 
内部控制评价报告全文披露日期 2015 年 04 月 18 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
五、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，王子新材公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2014 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内部控制审计报告全文披露日期 2015 年 04 月 18 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
