深圳王子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
54 
生产人员 980 
销售人员 156 
技术人员 30 
财务人员 49 
行政人员 170 
合计 1,385 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 65 
大专 181 
大专以下 1,139 
合计 1,385 
2、薪酬政策 
公司实行与员工岗位相挂钩的薪酬政策；员工入职后，根据公司发展情况以及员工的表
现，公司提供多种换岗及调薪渠道，使员工的职业规划与薪酬相区配。公司所实行的薪酬政
策有利于巩固人才队伍，为企业的发展提供人力资源保障。 
3、培训计划 
公司注重人才的培养和储备，为所有员工提供在职培训的机会，制定了员工年度培训计
划，并视各部门的需要不定期提供相应的学习培训。培训实施分为内部培训和外部培训，内
容涵盖职业技能、生产工艺规程、岗位操作规程、设备标准操作规程、安全生产规范等各个
方面。通过各种培训有效地提高了员工的整体素质和企业的经营管理水平，为公司发展储备
人力资源。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
深圳王子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
55 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司按照《公司法》、《证券法》等相关法律法规、规范性文件的要求，制定了《公司
章程》，建立了由公司股东大会、董事会、监事会和高级管理层组成的公司治理架构，形成
了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡
机制。根据相关法律法规、规范性文件以及《公司章程》的要求，公司还制定了《股东大会
议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《董事会秘书工作细则》、《关
联交易管理办法》及《总裁工作细则》等相关制度，上述制度为公司法人治理的规范化运行
提供了进一步制度保证。公司股东大会、董事会、监事会以及经营管理层均按照相关法律法
规、规范性文件以及《公司章程》等公司制度的要求行使职权和履行义务，规范运作，各司
其责，切实保障公司所有股东的利益。 
报告期内，公司未收到被监管部门采取行政监管措施的有关文件、不存在需限期整改的
事项。截至报告期末，公司治理的实际情况基本符合前述法律法规及深圳证券交易所、中国
证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、规范性文件以及《公
司章程》的要求规范运作，建立健全了法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等
方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独立、完整的资产和业务，
具备面向市场独立自主经营的能力。 
1、资产独立 
公司拥有与主营业务相关的机器设备、房屋建筑物等固定资产，以及商标权等无形资产，
不存在控股股东、实际控制人违规占用公司资产的情况，没有以资产、权益或信誉为股东的
债务提供担保的情况，不存在资产、资金和其他资源被股东及其关联方违规占用而损害公司
利益的情况。 
2、人员独立 
公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》等有关法律法规、规范性文件以
及《公司章程》规定的条件和程序产生，不存在控股股东、实际控制人或主要股东干预公司
深圳王子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
56 
董事会和股东大会做出人事任免决策的情况。公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免
制度，以及绩效考核、奖惩制度，公司的研发、采购、生产、销售和行政管理人员完全独立，
且均与公司签订了劳动聘用合同，建立了独立的工资管理、福利与社会保障体系。公司总裁、
副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作，并在公司领取薪酬；公
司高级管理人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外
的任何职务，也没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬。公司的财务人
员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情况。 
3、财务独立 
公司设立了独立的财务会计部门，依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》
等规章制度建立了独立、完整、规范的财务会计制度和对子公司等的财务管理制度，并建立
了相应的内部控制制度，能够独立作出财务决策。公司自设立以来，在银行独立开立账户，
不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形；公司作为独立的
纳税人，依法独立纳税。 
4、机构独立 
公司已建立了适应自身发展和市场竞争需要的职能完整且权责明晰的职能机构，各职能
机构在人员、办公场所和管理制度等各方面均完全独立。公司各部门在管理层领导下依据相
关管理制度独立运作，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，不存在隶属
关系，不存在混合经营、合署办公等情况，也不存在股东及其他任何单位或个人干预公司机
构设置的情形。 
5、业务独立 
报告期内，公司一直从事塑料包装业务，拥有独立且完整的研发、采购、生产及销售系
统，独立支配和使用人、财、物等生产要素，独立组织和实施生产经营活动，具备独立面向
市场自主经营的能力。公司业务独立，不存在依赖控股股东、实际控制人及其它关联方进行
生产经营的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 
会议类
型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2017 年第一次
临时股东大会 
临时股
东大会 
62.48% 
2017 年 01
月 05 日 
2017 年 01
月 06 日 
《王子新材：2017 年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2017-003），披露网站：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
深圳王子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
57 
2016 年年度股
东大会 
年度股
东大会 
62.48% 
2017 年 05
月 16 日 
2017 年 05
月 17 日 
《王子新材：2016 年年度股东大会决议公告》（公告编号：
2017-050），披露网站：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
2017 年第二次
临时股东大会 
临时股
东大会 
62.48% 
2017 年 07
月 18 日 
2017 年 07
月 19 日 
《王子新材：2017 年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2017-070），披露网站：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参加
董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次未亲自参
加董事会会议 
出席股东大
会次数 
王治强 13 1 12 0 0 否 2 
罗建钢 13 1 12 0 0 否 2 
孔晓燕 13 1 12 0 0 否 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用。 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、
《关于上市公司建立独立董事制度的指导意见》等相关法律法规、规范性文件以及《公司章
程》、《独立董事工作制度》等公司制度的规定，本着对公司和股东负责的态度，勤勉尽责
履行职务：积极出席相关会议，认真审议董事会各项议案；积极对公司的生产经营情况、内
部控制制度的建设及执行情况、董事会决议执行情况等进行现场检查；关注外部环境变化可
能给公司带来的影响，为公司未来经营和发展提出合理的意见和建议；对公司相关事项发表
独立意见。报告期内充分发挥独立董事的独立作用，维护了公司和股东特别是社会公众股股
深圳王子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
58 
东的合法权益。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬
与考核委员会。各专门委员会职责明确，依据公司董事会制定的各专门委员会实施细则履行
职责，就专门事项进行研究，提出意见及建议，为公司董事会决策提供参考。 
1、董事会战略委员会履职情况 
报告期内，公司董事会战略委员会对公司重大资产重组、年度发展规划、内部股权架构
调整和部分募集资金投资项目延期等重大事项进行了讨论和分析，提出意见及建议，对增强
公司核心竞争力，加强决策科学性，提高决策效率和质量发挥了重要作用。 
2、董事会审计委员会履职情况 
报告期内，在2016年度财务报告审计工作中，公司董事会审计委员会本着勤勉尽责的原
则，充分发挥监督作用，维护审计的独立性：（1）与负责公司年度审计工作的天健会计师事
务所（特殊普通合伙）协商确定了公司年度财务报告审计工作的时间计划。在年审期间，与
负责年审的注册会计师充分沟通，督促其按计划开展年审工作。（2）在天健会计师事务所（特
殊普通合伙）出具初审意见后，再次审阅了公司财务报表。（3）在天健会计师事务所（特殊
普通合伙）出具年度审计报告后，客观评价了其从事本年度公司审计的工作情况。（4）在了
解评价现任天健会计师事务所（特殊普通合伙）工作的基础上，对公司续聘会计师事务所提
出了建议。同时还对2017年第一季度、半年度和第三季度财务报告和募集资金存放于使用情
况进行审核，并听取审计部各季度的工作报告和下季度的工作计划，较好地履行审计委员会
的职责。 
3、董事会薪酬与考核委员会履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会对公司董事、高级管理人员2016年度履行职责
及薪酬情况进行了认真审查和绩效考评，一致认为公司董事、高级管理人员圆满完成了2016
年工作任务；负责拟订、修订《2017年限制性股票激励计划》和《2017年限制性股票激励计
划实施考核管理办法》，领导公司相关职能部门对激励对象进行绩效考核，并根据绩效考核
报告，确定激励对象解除限售资格及数量，为公司董事会审议限制性股票解除限售事项提供
依据；根据公司所处行业薪资水平、市场薪资行情以及公司的实际情况，提出调整公司高级
管理人员薪酬的方案，后经公司董事会审议通过，有效调动公司高级管理人员的积极性和工
作热情。 
4、董事会提名委员会履职情况 
报告期内，对被聘任人的教育背景、职业经历和专业素养进行了充分了解，并对被聘任
人担任公司高级管理人员的资格和能力进行了审核后，提名公司高级管理人员；还提出对公
司管理人才结构进行分析及优化的议题，为公司长期可持续发展夯实人才基础，研究公司人
才储备、人才培养等事项。 
深圳王子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
59 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了完善的绩效考评体系，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。公司董
事会提名、薪酬与考核委员会负责制定每年的公司薪酬考核方案，对高级管理人员的工作能
力、履职情况、责任目标完成情况进行考评，制定薪酬方案。报告期内，薪酬与考核委员会
根据公司所处行业薪资水平、市场薪资行情以及公司的实际情况，提出调整公司高级管理人
员薪酬的方案，后经公司董事会审议通过，有效调动公司高级管理人员的积极性和工作热情。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
披露在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2017
年度内部控制评价报告》 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例 100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例 100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
①具有以下特征之一的缺陷，应认定为重大缺陷：该缺陷涉
及董事、监事和高级管理人员舞弊；控制环境无效；注册会
计师发现当期财务报表存在重大错报，而内部控制在运行过
程中未能发现该错报；企业审计委员会和内部审计机构对内
部控制的监督无效。②具有以下情况之一的，应认定为重要
缺陷：沟通后的重要缺陷没有在合理的期间得到纠正；更正
已经公布的财务报表；公司内部审计职能无效；对于是否根
据一般公认会计原则对会计政策进行选择和应用的控制无
效。③一般缺陷：除上述重大缺陷、重要缺陷外的其他控制
缺陷。 
①重大缺陷：严重违犯国家法律、行政法规和规
范性文件；关键岗位管理人员和技术人员流失严
重；媒体负面报道频现经查属实；涉及公司生产
经营的重要业务缺乏制度控制或制度系统失效；
信息披露内部控制失效，导致公司被监管部门公
开谴责；内部控制评价的结果特别是重大缺陷或
重要缺陷未得到整改。②重要缺陷：一个或多个
缺陷组合，其严重程度和经济后果低于重大缺陷，
但仍可能导致企业偏离控制目标的缺陷。③一般
缺陷：不构成重大缺陷或重要缺陷的其他内部控
制缺陷。 
深圳王子新材料股份有限公司 2017 年年度报告全文 
60 
定量标准 
①符合下列条件之一的，认定为重大缺陷：涉及资产、负债
的错报金额>合并报表最近一个会计年度经审计资产总额
5%；涉及净资产的错报金额>合并报表最近一个会计年度经
审计净资产总额 5%；涉及损益的错报金额>合并报表最近一
个会计年度经审计收入总额 5%。②符合下列条件之一的，
认定为重要缺陷：合并报表最近一个会计年度经审计资产总
额 3%<涉及资产、负债的错报金额≤合并报表最近一个会计
年度经审计资产总额 5%；合并报表最近一个会计年度经审
计净资产总额 3%<涉及净资产的错报金额≤合并报表最近一
个会计年度经审计净资产总额 5%；合并报表最近一个会计
年度经审计收入总额 3%<涉及损益的错报金额≤合并报表最
近一个会计年度经审计收入总额 5%。③符合下列条件之一
的，认定为一般缺陷：涉及资产、负债的错报金额≤合并报
表最近一个会计年度经审计资产总额 3%；涉及净资产的错
报金额≤合并报表最近一个会计年度经审计净资产总额 3%；
涉及损益的错报金额≤合并报表最近一个会计年度经审计收
入总额 3%。 
①重大缺陷：直接损失金额>合并报表最近一期经
审计净资产的 5%。②重要缺陷：并报表最近一期
经审计净资产的 3%<直接损失金额≤合并报表最
近一期经审计净资产的 5%。③一般缺陷：直接损
失金额≤合并报表最近一期经审计净资产的 3%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，王子新材公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017 年 12 月 31 日在所有重
大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2018 年 04 月 24 日 
内部控制审计报告全文披露索引 披露在巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn 上的《2017 年度内部控制审计报告》 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
