广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格对照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公
司章程指引（2014年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014年修订）》、《深圳证券交
易所股票上市规则（2014年修订）》和中国证监会有关法律法规等的要求，结合本公司的具
体情况，不断完善公司法人治理机构，建立健全内部管理和控制制度，并得到有效落实。在
公司治理专项活动基础上，公司持续按照监管部门的有关文件和通知要求，严格依法治理，
使得公司运作更加规范，公司治理水平进一步提升。公司全体董事、监事、高级管理人员均
能忠实履行职责，保证公司信息披露内容的真实、准确、完善，切实维护公司及股东特别是
中小股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善公司治理结构与制度体系，
高度重视保护投资者利益，自觉履行信息披露义务，做好公司投资者关系管理。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全独立，具有完整的业务体
系及面向市场独立经营的能力。 
（一）业务独立情况：本公司主要从事水龙头零组件、排水器、温控阀及浴室配件的生
产和销售，股份公司产品绝大部分出口；公司拥有独立完整的产供销系统，在业务上完全独
立于股东和其他关联方。 
（二）人员独立情况：本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司
章程》的有关规定产生；公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员
均专职在公司工作并领取薪酬，均未在股东单位及股东单位下属企业担任除董事以外的任何
职务；公司的人事及工资管理与股东单位完全独立。 
（三）资产独立完整情况：本公司资产独立完整，具有完整的产品开发、采购、生产、
销售及售后服务等部门，拥有独立于股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、房屋所有
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
66 
权、专用技术等资产。 
（四）机构独立情况：公司建立了适应发展需要的组织结构，公司各部门组成了一个有
机整体，完全与各股东分开，不存在股东及其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设置
和生产经营活动的情形。公司的生产经营和办公机构与股东完全分开，不存在混合经营、合
署办公的情形。 
（五）财务独立情况：本公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，
建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，严格执行《企业会计制度》等会计法律法规，
独立地作出财务决策。公司成立以来，在银行单独开立账户，并依法独立申报和纳税，独立
对外签订合同。截止本报告签署之日，本公司没有为股东及其下属企业、其他关联企业提供
担保或以本公司名义的借款转借给股东单位使用。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 01 月 28 日 2015 年 01 月 29 日 
公告编号：
2015-004；公告名
称：《 海鸥卫浴
2015 年第一次临时
股东大会决议公告》
（详见《证券时报》、
巨潮资讯网) 
海鸥卫浴 2014 年年
度股东大会 
年度股东大会 0.00% 2015 年 05 月 19 日 2015 年 05 月 20 日 
公告编号:2015-036;
公告名称：《 海鸥卫
浴 2014 年年度股东
大会决议公告》（详
见《证券时报》、巨
潮资讯网) 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 05 日 2015 年 06 月 06 日 
公告编号:2015-041;
公告名称：《 海鸥卫
浴 2015 年第二次临
时股东大会决议公
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
67 
告》（详见《证券时
报》、巨潮资讯网) 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 07 月 22 日 2015 年 07 月 23 日 
公告编号:2015-051;
公告名称：《 海鸥卫
浴 2015 年第三次临
时股东大会决议公
告》（详见《证券时
报》、巨潮资讯网) 
2015 年第四次临时
股东大会决议 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 06 日 2015 年 11 月 07 日 
 公告编
号:2015-076;公告名
称：《 海鸥卫浴
2015 年第四次临时
股东大会决议公告》
（详见《证券时报》、
巨潮资讯网) 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
刘  斌 10 2 7 1 0 否 
江  波 10 1 7 2 0 否 
钱明星 10 3 7 0 0 否 
杨剑萍 2 1 1 0 0 否 
康晓岳 2 1 1 0 0 否 
张军书 2 1 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
68 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期间，独立董事均认真履行职责，对相关事宜均发表事前认可意见或独立意见。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并制定
了专门委员会议事规则。各专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及各专门委员会议事规则的相
关规定。四个专门委员会分别在各自方面发挥着积极的作用。 
1）董事会战略委员会工作情况。 
董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作的机构，主要负责对公司
长期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。报告期初至2015年11月6日，委员会由4
名董事组成。主任委员为：唐台英（董事长），委员为：刘斌（独立董事）、江波（独立董
事）、王瑞泉。2015年11月6日至报告期末，委员会由5名董事组成。主任委员为：唐台英，
委员为：杨剑萍（独立董事）、康晓岳（独立董事）、邓华金、王瑞泉。2015年共召开一次
会议。 
2015年4月23日，审议通过了《2015年公司外部环境、发展趋势及发展战略的议案》，为
公司未来发展提出了战略定位和方向。 
 
2）董事会审计委员会工作情况。 
董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作；委员会成员由4
名董事组成。报告期初至2015年11月6日，主任委员为：刘斌（独立董事），委员为：钱明星
（独立董事）、高大勇、陈巍。2015年11月6日至报告期末，主任委员为：张军书（独立董事），
委员为：杨剑萍（独立董事）、王瑞泉、陈定。2015年共召开了二次会议。 
A.2015年4月23日，审议通过了《关于海鸥卫浴2014年度财务会计报告的议案》、《关于
2014年度公司内部控制评价报告》、《关于公司内部审计室2014年度工作总结及2015年度工
作计划的报告》、《关于瑞华会计师事务所从事公司2014年度审计工作的总结报告》、《关
于2015年续聘瑞华会计师事务所的议案》。 
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
B.2015年11月6日，审议通过了《关于提名蔡巧玲女士担任公司内部审计部门负责人的议
案》。 
 
3）董事会薪酬 与考核委员会工作情况。 
董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考
核，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案，委员会由4名董事组成；报
告期初至2015年11月6日，主任委员为：江波（独立董事），委员为：刘斌（独立董事）、叶
煊、李培基。2015年11月6日至报告期末，主任委员为：杨剑萍（独立董事），委员为康晓岳
（独立董事）、叶煊、丁宗敏。2015年共召开了一次会议。 
2015年4月23日，审议通过了《关于公司董事、监事、高级管理人员2014年度奖金的议案》、
《关于公司董事、监事、高级管理人员2015年度薪酬政策的议案》。 
 
4）董事会提名委员会工作情况。 
董事会提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司董
事和经理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。委员会由4名董事组成。报告期
初至2015年11月6日，主任委员为：钱明星（独立董事），委员为：江波（独立董事）、叶煊、
唐台英。2015年11月6日至报告期末，主任委员为：康晓岳（独立董事），委员为张军书（独
立董事）、唐台英、叶煊。2015年共召开了四次会议。 
A.2015年6月29日，审议通过了《关于聘任陈巍先生担任公司董事会秘书的议案》。 
B.2015年10月20日，审议通过了《关于提名唐台英先生等九人担任公司第五届董事会董
事的议案》。 
C.2015年11月6日，审议通过了《关于聘任王瑞泉先生担任公司总经理职务的议案》、《关
于聘任唐万佑先生、袁训平先生担任公司副总经理职务的议案》、《关于聘任陈巍先生担任
公司董事会秘书职务的议案》、《关于聘任王巍先生担任公司财务负责人兼财务总监职务的
议案》。 
D、2015年12月8日，审议通过了《关于聘任陈巍先生、胡尔加先生、王巍先生担任公司
副总经理的议案》。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高管人员按市场化原则实施年度报酬，高管人员的薪酬由基本工资、年终奖两部
分组成。报告期内，对高管人员的考核以与其签订的目标责任书为依据，董事会薪酬与考核
委员会根据公司当年经济效益情况确定年终奖总额，按照个人绩效考核结果确定报酬数额和
奖惩方式。为充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合实际情
况，进一步完善董事、监事与高级管理人员的激励和约束机制，建立科学的董事、监事及高
级管理人员绩效考核机制。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 28 日 
内部控制评价报告全文披露索引 《公司 2015 年内部控制自我评价报告》披露于 2016 年 3 月 28 日的巨潮资讯网。 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
1、重大缺陷：a、董事、监事和高级管理
人员舞弊；b、对已经公告的财务报告出现
的重大差错进行错报更正；c、当期财务报
告存在重大错报，而内部控制在运行过程
中未能发现该错报；d、审计委员会以及内
部审计部门对财务报告内部控制监督无
效。满足其中之一即符合。2、重要缺陷：
a、未依照公认会计准则选择和应用会计政
策；b、未建立反舞弊程序和控制措施；c、
对于非常规或特殊交易的账务处理没有建
立相应的控制机制或没有实施且没有相应
1、重大缺陷：a、公司缺乏民主决策程
序；b、公司决策程序导致重大失误；c、
公司违反国家法律、法规，如出现重大
安全生产或环境污染事故；d、公司中
高级管理人员和高级技术人员流失严
重。e、媒体频现负面新闻，涉及面广
且负面影响一直未能消除；f、公司重
要业务缺乏制度控制或制度体系失效；
g、公司内部控制重大或重要缺陷未得
到整改。h、公司遭受证监会处罚或证
券交易所警告。满足其中之一即符合。
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
的补偿性控制；d、对于期末财务报告过程
的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保
证编制的财务报表达到真实、准确的目标。
满足其中之一即符合。3、一般缺陷：除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
2、重要缺陷：a、公司民主决策程序存
在但不够完善；b、公司决策程序导致
出现一般失误；c、公司违反企业内部
规章，形成损失；d、公司关键岗位业
务人员流失严重；e、媒体出现负面新
闻，波及局部区域；f、公司内部控制
重要或一般缺陷未得到整改。满足其中
之一即符合。3、一般缺陷：除上述重
大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。 
定量标准 
1、重大缺陷：a、利润潜在错报≥利润总
额的 10%b、资产潜在错报≥资产总额的
1%2、重要缺陷：a、利润总额的 5%≤利
润潜在错报＜利润总额的 10%b、资产总额
的 0.6%≤资产潜在错报＜资产总额的
1%3、一般缺陷：a、利润潜在错报＜利润
总额的 5%b、资产潜在错报＜资产总额的
06.% 
1、重大缺陷：直接财产损失金额≥500
万元。2、重要缺陷：200 万元≤直接
财产损失金额＜500 万元。3、一般缺
陷：直接财产损失金额＜200 万元。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，广州海鸥卫浴用品股份有限公司于 2015 年 12 月 31 日在所有重大方面保持了按照财政部颁布的《内部会计控
制规范—基本规范（试行）》的有关规范标准中与财务报表相关的有效的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2016 年 03 月 28 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 《公司 2015 年内部控制鉴证报告》披露于 2016 年 3 月 28 日的巨潮资讯网。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 25 日 
审计机构名称 瑞华会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 瑞华审字[2016]48260027 号 
注册会计师姓名 谢军、黎仕民 
审计报告正文 
审 计 报 告 
 
瑞华审字[2016]48260027号 
 
广州海鸥卫浴用品股份有限公司全体股东： 
 
我们审计了后附的广州海鸥卫浴用品股份有限公司（以下简称“贵公司”）的财务报表，
包括2015年12月31日合并及公司的资产负债表，2015年度合并及公司的利润表、合并及公司
的现金流量表和合并及公司的股东权益变动表以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是贵公司管理层的责任。这种责任包括：（1）按照企业会计准
则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以
使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
