广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
9 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
报告期内，公司从事的主要业务是开发、生产高档水暖器材及五金件，销售本企业产品。 
报告期内，公司在“新常态-少量多样行动化”的经营战略指导下，不断调整优化产品结构，强化供
应链管理能力，不断淘汰部分低毛利、低附加值的OEM零件，积极发展ODM整组龙头，提升新产品开发设计
能力。公司自主研发设计的多项产品获得“广东省高新技术产品”认定，“增压宝”系列产品技术获“广
州市科学技术三等奖”。成功开发新客户日本松下整组龙头产品业务，为海鸥有巢氏定制整装卫浴空间，
与日本松下奠定良好的合作基础。成功完成德国唯宝陶瓷产品认证，可全面提供德国唯宝整组龙头及陶瓷
卫浴产品。同时，厉行成本节约，快速推行低成本自动化，不断改造升级机器人项目，推动提升生产效率。
公司在面临经济大环境不佳、行业产能过剩、价格竞争日益激烈、成本不断上升等不利情况下，采取了各
种有效措施，使客户关系更加紧密，综合竞争力有效提升，收入不降反升，利润增幅大于收入增幅，保持
良好的稳增长势头。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 可供出售金融资产增加 88,095,953.81 元 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 同比减少 66.05%，主要系报告期内在建工程已完工转固定资产所致 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
1、公司国内专利情况 
（1）报告期内，公司获得最新专利情况描述： 
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
10 
报告期内，公司共获得专利授权22项，其中发明创造6项，实用新型14项，外观设计2项。 
（2）截止报告期末公司拥有的专利情况： 
截止报告期末，公司共获得专利授权178项，其中发明创造27项，实用新型97项，外观设
计54项。 
（3）截止报告期末，公司在申请的专利共28项，其中发明创造21项，实用新型7项。 
2、公司国外专利情况 
（1）报告期内，公司获得国外专利授权发明专利1项。 
（2）截止报告期末，公司共获得国外专利授权44项，其中外观设计42项，发明创造2项。 
（3）截止报告期末，公司在申请的国外发明专利共31项。 
3、公司注册商标情况 
（1）报告期内，公司9项商标核准注册，其中国内5项，国际4项。 
（2）截止报告期末，公司共获得注册商标58项，其中国内商标52项，国际商标6项。 
（3）截止报告期末，公司申请中的商标有58项，其中国内商标32项，国际商标26项。 
4、2015年已完成的重大项目、科研成果 
序号 项目名称 项目内容 时间 
1 广州市科学技术奖 “增压宝”系列产品技术获广州市科学技术三等奖 2015年 
2 创新平台建设 广东省省级企业技术中心 2015年 
3 市工业转型升级专项 扩建水龙头制造自动化车间 2015年 
4 创新型企业 广东省创新型试点企业认定 2015年 
5 广东省高新技术产品 电控多功能用水系统厨房龙头 2015年 
6 广东省高新技术产品 高精度人体电容触控感应智能水龙头 2015年 
7 广东省高新技术产品 红外感应智能水龙头 2015年 
8 广东省高新技术产品 环保型真空电镀多彩水龙头 2015年 
9 广东省高新技术产品 无指纹环保抗污水龙头 2015年 
10 市工商业节能专项 抽风系统、电机系统及照明系统节能改造 2015年 
5、研究开发情况 
随着新工业革命步伐加快，目前提供多样化产品是新工业革命非常明显的特征，制造业
未来的趋势是差异化生产，国内企业差异化生产的发展也日趋显著，这些变化归根究底的原
因是科技创新的飞速发展。在定制生产中，企业需要快速响应客户的产品变化需求，要求越
来越多的定制化或个性化的生产步骤更贴近客户要求，并且降低差异化生产成本追求利润需
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
11 
要工厂广泛应用灵活的生产系统，和先进的制造工艺。我司多年来一直持续进行产品创新和
技术创新，研究和应用自动化技术，做精益生产和流程优化。2015年度，公司在信息化、自
动化、工艺技术创新、电子龙头技术开发方面做了很多努力，并持续深化做战略转型，大力
发展整装卫浴空间以及智能家居产品。 
（1）信息化与工业化融合 
传统制造企业要加快智能化建设、快速推动机器换人、做好精益生产、降低生产成本，
这是转型升级寻求发展的必经之路和必要任务。公司为应对目前国内和国际市场的少量多样
定制化、快速化的生产和服务的趋势，在引进自动化设备、提高自动化程度的同时，不断改
进过去的孤岛式生产作业的方式，做连线化生产。依托信息化手段，在既定模式下智能作业、
自动运转，最大程度的解放人力，降低各个环节的物耗、能耗和人耗，使车间作业既安全高
效，又节能减排。公司在逐步优化ORACLE EBS系统，实施客户关系管理CRM系统、供应链管理
SCM系统、预算费用管理EMS系统等管理软件，优化企业BPR系统，整合ERP系统、OA系统，来
提高企业管理效率和移动信息化应用管理水平。通过网上订购系统，可以直接在网上下订单，
为市场营销提供新的途径，产品信息可以在系统网络上发布并达成交易。 
（2）多功能厨房用水系统的研究 
居民水资源的利用很重要的部分是来自厨房和饮用水，而工业化发展使得环境的污染越
来越严重，人们对品质生活的追求促使各式各样的厨房净水用水产品成为市场的新宠。公司
研究开发多功能厨房用水系统，集净水、加热、除氯、冰水、气泡水等多功能于一身。在技
术创新方面，采用非承压式出水管道回水技术、四水流出水设计、饮用水触控操作、自来水
手动操作，采用防误操作和防烫伤设计，该类厨房用水系统具备新颖性、实用性、以及使用
安全方便等特性。与国内外市场相类似的产品技术相比，该项技术在国内外均属领先水平，
有良好的市场前景和广阔的市场空间。 
（3）智能感应控制系统的研究 
感应洁具在国内是新兴的产品，虽然市场份额较小，其健康、环保、方便等特点，越来
越受到消费者的青睐。智能感应洁具在目前市场反应的状况是产品质量和功能无法达到预期，
普遍存在的问题包括：不节水、误出水、无电或停电时不能使用等。公司自主研究开发新型
智能感应控制系统，应用于水龙头和冲洗洁具中，给消费者带来全新的卫浴体验。该系统实
现自动手动二合一，改变以往只能用感应方式工作的不足，在使用中不再担心无电或停电状
况，功能切换键自动切换到手动控制，可手控出水及调节水温。这些功能可配套应用到红外
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
12 
感应、电容式感应、压电式感应等智能感应电子龙头上。 
（4）喷涂工艺技术创新 
公司在喷涂工艺技术创新方面，研发一项技术使水龙头经过该项喷涂工艺技术处理后，
表面具有抗菌功效，使水龙头在使用过程中可以抵抗细菌、霉菌的侵蚀，提高水龙头的使用
寿命，有效的切断有害病菌通过水龙头使用传播的途径，从而保护使用者的身体健康。另一
项无指纹喷涂工艺，经过人体裸手触碰后，产品上不易产生指纹，从而提高产品的美观性、
抗污性和使用寿命，其无指纹的技术性能在整体浴室橱柜和卫浴产品上的应用显得非常重要。 
（5）工业机器人技术的研究 
公司引进了压铸、冲压、磨抛类机械手设备，并开展了对该类工业机器人技术的研究与
应用，目的是提高公司全线自动化生产水平，获得较高的生产效率以及稳定的产品质量，在
规模生产条件下获得更低的单件生产成本，以提升公司产品综合市场竞争力。在磨抛机械手
研究方面，完成了自动装卸上下料架的设计与制作、第七轴腕部关节开发及应用、标准化磨
抛工装夹具的制作及应用、电气PLC和SMART组态王的升级改造等关键技术研究。在压铸机械
手研究方面，取代传统机械手与喷雾机，工作性能稳定、可调性大，生产效率大幅提升。在
冲压机械手研究方面，逐步确认拟解决的技术方案，完善工艺生产流程，建立连线自动化生
产线。 
（6）智能家居系列产品技术与应用 
珠海爱迪生自主研发的“通断时间面积法热计量系统”是一套高效的建筑节能系统，用
户可以根据需要自行设定无线温控器的温度，整套装置安装调试简单，无需室内走线，无线
对码，无需抄表，用户调温简单。两通阀开、关的动作完成后，执行器不再耗电等特点。该
项目在北京地区已改造完成50万平方米，2015年顺利通过北京市项目验收。该项目将继续深
入研究开发，完善和提高系统设备和软件的性能指标等。另珠海爱迪生自主研发的智能家居
产品，恒温混水装置获得美国IAPMO认证机构认证，是首款用于无铅饮用水热水系统的恒温控
制装置。防溢流阀产品是专门设计用在住宅或商业建筑的管道上的安全阀，正在申请国内发
明专利。散热器恒温控制阀产品通过自主研究已实现自动化生产。 
（7）整装卫浴空间技术研发 
整装卫浴是以集中化采购、工业化生产和标准化安装替代传统卫浴零散化采购、手工化
生产和多工种安装的新兴卫生间建筑装饰方式。在住宅市场领域，整装卫浴的发展顺应住宅
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
13 
产业化的行业发展趋势、符合节能减排的国家政策要求，被列入《产业结构调整指导目录（2011
年本）》的“鼓励类”行业予以政策支持。我司在整装卫浴空间技术研发方面，正全力快速
的开展组合模具的研制，突破单一模架对应单一模具的行业技术瓶颈，用以节约模具开发费
用，缩短模具开发周期，使公司成为行业内领先的承接小批量、多规格整装卫浴订单的企业。
顾客和市场需求的多样化和不确定性、产品交货期的缩短是对公司提出更新、更高的要求。
低成本并且能够快速反应的柔性化生产方式是公司重点解决的关键技术。 
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2015 年年度报告全文 
14 
第四节 管理层讨论与分析 
一、概述 
公司董事会依照《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相
关规定和要求，全体董事恪尽职守、勤勉尽责，依法行使职权，切实保障了股东权益、公司
利益和员工的合法权益。 
2015年，全球经济活动依然疲软，世界经济增速为6年来最低，国际贸易增速更低，大宗
商品价格深度下跌，国际金融市场震荡加剧。尽管新兴市场和发展中经济体的增长仍占全球
增长的70%以上，但已经连续第五年下滑，而发达经济体则继续温和复苏。 
公司面对目前国内外经济形势，在“新常态年”的经营决策指导下，不断增强公司创新
活力，做到少量多样行动化，开创整装卫浴空间定制新模式，积极落实各项营运计划。 
首先，保持主业稳增长势头。 
报告期内，公司在“新常态-少量多样行动化”的经营战略指导下，不断调整优化产品结
构，强化供应链管理能力，不断淘汰部分低毛利、低附加值的OEM零件，积极发展ODM整组龙
头，提升新产品开发设计能力。公司自主研发设计的多项产品获得“广东省高新技术产品”
认定，“增压宝”系列产品技术获“广州市科学技术三等奖”。成功开发新客户日本松下整
组龙头产品业务，为海鸥有巢氏定制整装卫浴空间，与日本松下奠定良好的合作基础。成功
完成德国唯宝陶瓷产品认证，可全面提供德国唯宝整组龙头及陶瓷卫浴产品。同时，厉行成
本节约，快速推行低成本自动化，不断改造升级机器人项目，推动提升生产效率。公司在面
临经济大环境不佳、行业产能过剩、价格竞争日益激烈、成本不断上升等不利情况下，采取
了各种有效措施，使客户关系更加紧密，综合竞争力有效提升，收入不降反升，利润增幅大
于收入增幅，保持良好的稳增长势头。 
其次，落实互联网+转型战略，持续深化与齐家网的全方位合作。 
报告期内，公司切实履行与齐家网所签署的《战略合作框架协议》，全资子公司盈兆丰
以自有资金认购了China Home公司发行的2%股份，公司全资子公司齐海电商获齐家网授权作
为齐家商城平台上的渠道运营商，公司与齐家网、上海钦水投资管理有限公司合作发起设立
上海钦水嘉丁投资合伙企业（有限合伙），加快公司转型升级步伐，把握家装建材行业“互
联网+”时代的发展机遇。 
