广州海鸥住宅工业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
9 
 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司主要从事高档水龙头零组件、排水器、温控阀、地暖系统、浴缸、淋浴房、陶瓷洁具等定制整装
卫浴空间内的部品部件的研发、生产。 
公司在第一主业“卫浴”领域，大力提升自主设计、配套服务、整体卫浴等高增值的全面制造服务能
力，提高全面竞争优势；在第二主业“节能”领域，分别进入智能家居和工业节能领域。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 同比增加 99.80%，主要系报告期内增加 148 米窑、锌合金电镀线整改工程投入所致。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、公司国内专利情况 
（1）报告期内公司获得最新专利情况描述： 
报告期内，公司共获得专利授权25项，其中发明创造7项，实用新型14项，外观专利4项。 
（2）截止报告期末公司拥有的专利情况： 
截止报告期末，公司共获得专利授权293项，其中发明创造53项，实用新型137项，外观设计103项。 
广州海鸥住宅工业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
 
（3）截止报告期末，公司在申请的专利共63项，其中发明创造22项，实用新型32项，外观设计9项。 
2、公司国外专利情况 
（1）报告期内，公司获得国外专利授权发明专利4项。 
（2）截止报告期末，公司共获得国外专利授权54项，其中外观设计43项，发明创造11项。 
（3）截止报告期末，公司在申请的国外发明专利共41项。 
3、公司注册商标情况 
（1）报告期内，公司30项商标核准注册，其中国内27项，国际3项。 
（2）截止报告期末，公司共获得注册商标177项，其中国内商标159项，国际商标18项。 
（3）截止报告期末，公司申请中的商标有76项，其中国内商标56项，国际商标20项。 
4、2017年度已完成的重大项目、科研成果 
序号 项目类别 项目内容 
1 广州市科技成果 一种采用节能回水技术的四水流多功能电控厨房用水系统的研究 
2 国家标准 参与制定《GB/T 33733-2017 厨卫五金产品术语与分类》发布实施 
3 高新技术产品 新型温度记忆功能可调出水角度龙头 
4 高新技术企业 北鸥获得2017年高新技术企业认定 
5 高新技术企业 公司获得2017年高新技术企业认定 
6 高新技术企业 四维卫浴获得2017年高新技术企业认定 
7 质量诚信 四维卫浴获全国质量诚信标杆典型企业 
8 创新标杆 获得广州市创新标杆百家企业荣誉认定 
9 广州市科技计划 完成市科创委“基于工业机器人的自动冲压、磨抛技术的研究与应用”项目结题验收 
10 技术改造 完成市工信委“扩建水龙头制造自动化车间项目”完工评价验收 
11 创新型企业 承鸥获得广东省创新型试点企业认定 
5、研究开发情况 
国内原材料和人力成本逐渐上升、融资政策收缩、人民币大幅升值且出口退税率下调等原因，进出口
量受到巨大影响。中国制造业需要从纯粹依靠低廉价格和创新能力弱的模式中觉醒，从“中国制造”到
“中国智造”升级。工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物，日益成为新工业革命的关
键支撑和深化“互联网+先进制造业”的重要基石。公司不断推动三精，精简组织、精实人员、精益生产
来扩大生存发展空间。思考新的商业模式，让产品符合国内消费者的需求，增加产品毛利，谋求新的发展，
让企业有资源和能力做转型升级。面对国内新兴市场的崛起和国家一带一路政策发展延伸市场的拓展，公
司持续进行产品创新和技术创新，积极贯彻信息化和工业化融合管理标准，推动自动化发展的步伐，做数
字化工厂布局，优化各类生产流程，快速响应客户需求以应对市场变化。 
广州海鸥住宅工业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
 
（1）整装卫浴工业化生产 
与传统方式建造的卫浴空间相比，整装卫浴是采用工业化的生产方式为用户打造一个完整的卫浴空
间。整装卫浴可以有效解决目前卫浴空间的现场施工工期长、能耗高、污染大、无品质保证、易渗漏等痛
点。整装卫浴不仅可采用现代复合材料、彩色覆膜钢板等已经成熟的新型建筑装饰材料，也可结合瓷砖、
石材等常规材料作为表面装饰材料，在不改变消费者使用习惯的前提下，满足消费者对卫浴空间功能及材
质的多样化需求，完善消费者体验。整装卫浴安装采取干法施工，不仅质量稳定可靠、杜绝渗漏、提高卫
浴空间使用寿命，还可大量减少水泥等高能耗、高污染建筑材料的使用，减少沙石、粉尘等建筑垃圾的产
生，具有节能、环保的特点，更因工厂集中生产、现场集中安装而具有产品规格模数化、品质质量标准化、
施工流程标准化的特征，是实现卫浴空间内装工业化的重要手段。 
（2）智能化工厂建设 
公司为实现传统制造企业转型升级，在智能制造方面逐步增加各项投入，打造智能化工厂，以实现自
动、柔性、高效、低耗的制造过程，达到快速响应市场变化、缩短产品出货周期、提高产品质量、降低产
品成本、优化制造资源、更好的服务客户的目的。根据整体卫浴产品柔性化生产的需求，公司逐步引入工
业机器人、加工中心等智能化生产设备，逐步构建办公自动化系统、企业资源规划系统、制造执行系统、
产品生命周期管理系统、供应链管理系统、自动仓储管理系统、自动运输系统、客户关系管理系统、质量
管理系统、生产自动排程系统、生产设备管理系统、数据仓库等自动化控制系统与信息化软件集成。未来
公司将通过以太网和物联网来实现工厂内外信息的互联互通，建成具有个性化、可视化、数字化、智能化
的生产工厂，从而对整个生产过程实现设备互联、数据采集、过程监控、质量管理、生产调度以及数据统
计分析，以此实现生产现场的信息化、智能化和柔性化的智能制造管理。 
（3）智能感应系统控制技术 
智能卫浴将智能技术融入传统卫浴产品设计中，使其能更简便操作、更具人性化功能、更有舒适体验。
龙头、面盆、坐便器、浴缸、淋浴房等卫浴产品都实现了不同程度的智能化，越来越多的消费者喜欢智能
化的产品。卫浴产品智能化是未来的发展趋势，公司研发多种智能感应控制技术，包括：红外感应控制技
术、微波感应控制技术、压电式触控感应控制技术、电容式触控感应控制技术、DIY触控感应控制盒技术、
四水流电控系统技术、气泡水系统控制技术、智能语音双工控制技术等。公司自主研究开发新型智能卫浴
控制系统，应用于水龙头等卫浴产品中，给消费者带来全新的卫浴体验。公司将持续进行新技术与传统卫
浴产品相结合的设计理念，实现卫浴产品的智能化系统控制。 
    （4）自动磨抛、冲压技术研究 
 在自动磨抛技术研究方面，公司自主研究配套多功能打砂设备，采用立体设计，每台打砂设备安装
4至6条砂带，可以实现普通打砂、吊砂、平板等功能。打砂设备具有压力补偿及自动纠偏功能，可以根
广州海鸥住宅工业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
 
据砂带的受力大小自动调整，保证在打磨过程中产品与砂带的受力一致。通过开发工业机器人第七轴旋
转工装，打磨时能覆盖产品的全部面积，提高打磨质量和效率。打磨系统采用模块化的系统体系结构，
控制系统采用PLC和人机界面通过I/O模块与机器人通信，机器人的运行计算机完成机器的运动规划、插
补和位置伺服以及主控逻辑、数字I/O、传感器处理等功能，视教编程器完成命令的输入，人机界面与
PLC完成上料机构、打砂设备与机器人的通信连接，整个系统自动控制。在自动冲压技术研究方面，自
主设计通用的工艺加工路径，研发自动退边料机构、自动伺服落料机构及自制两轴下料机械手，使系统
运行稳定，提高了效率。冲压机器人自动线快速定位设计，采用四点定位方式及气缸定位，实现产品的
快速定位，保障产品质量的稳定。 
（5）珠海爱迪生智能家居 
珠海爱迪生致力于暖通智能控制、空调智能控制、系统集成及物联网科技产品的深度研发及生产。中
央空调自控系统是对建筑物内部的能源使用、环境及安全设施进行监控，目的是提供一个既安全可靠、节
约能源、又舒适的环境。供热采暖自控系统不仅涉及到千家万户的直接利益，也是一项具有重大社会经济
效益与节能环保效益的供暖自控系统。“智能家居”是利用现代云技术、无线通讯、物联网技术，借助智
能手机使用户可以轻松设定及调节家居生活的灯光、温度、安防等环境。可以让用户得到轻松、舒适的居
住环境，也能起到节能环保的作用。建筑节能综合解决方案的提出主要是针对建筑冷热量消耗过大提出的
解决方案，实现节能减排，降低能源消耗，减少浪费等效果。珠海爱迪生立足系统集成技术与物联网科技，
旨在带给广大用户先进的智能家居集成理念，更好的服务用户，引领中国智能家居及物联网技术的长足发
展。 
（6）浴室柜生产技术 
公司浴室柜生产以制程流水化为核心，前工段突出数控化、柔性化、条码化的生产系统，可快速切换
不同型号的产品。后工段上料电子锯的应用、自动排版软件应用，可达到节约人工、提高材料利用率的效
果。封边处理的连线及可快速切换的封边带，有效减少人工；数控排钻可依据条码识别做出不同尺寸的孔
位。后部涂装工段以UV辊涂、喷涂为主及人工辅助三者相结合，以流水化、自动化为主要方向，降低生产
人员成本和对技术类人员的依赖，最终达到实现节约成本，提升企业的综合竞争力的目标。 
（7）节能快速新型铸造技术 
节能快速新型铸造技术是一种推行无铅环保理念，注重生产环保的新技术研究。主要以无铅环保、技
术创新、快速制造、节能减耗为主，通过原材料、成本、工艺、技术、性能等方面综合性评估，来进行研
究开发的一种新型工艺。实现绿色环保无铅，含铅量低于0.01%；在技术创新方面，可解决材质缺陷，实
现低成本制造生产工艺。可实现快速制造，具备熔点低、金属流动性强、成型性能稳定的优势，铸造生产
效率可显著提高。 
广州海鸥住宅工业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
 
（8）陶瓷自动化生产技术 
卫生陶瓷属于传统产业，其中成型与喷釉是关键工序，最大限度地提高其自动化制造水平非常关键。
公司逐步构建陶瓷自动化生产能力，在成型制造方面，采用高压注浆设备，并植入高压模具制造技术，大
幅提高成型效率、减少生产面积。同时由于高压注浆设备产品规整，并采用湿法改坯，成型车间环境无粉
尘，干净整洁。喷釉工序将采用机器人喷釉工作站，利用示教机器人将最佳的喷釉手法固化，使产品釉面
厚薄均匀，烧后釉面光洁。通过机器人工作站喷釉，喷釉效率大幅提升，有效减少喷釉人力。 
广州海鸥住宅工业股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
公司董事会依照《公司法》、《证券法》、《公司章程》以及《董事会议事规则》等相关规定和要求，
全体董事恪尽职守、勤勉尽责，依法行使职权，切实保障了股东权益、公司利益和员工的合法权益。 
2017年，全球经济延续复苏态势，经济持续扩张，通胀总体温和。美国经济复苏态势强劲，欧元区经
济继续改善，英国经济总体稳定，通胀压力加大，日本经济温和复苏。新兴市场经济体总体增长较快，但
仍面临调整与转型压力。 
公司面对复杂的国内外经济环境，在保持主业稳健的同时，积极开拓智能家居和工业节能领域，全面
推进定制整装卫浴新事业，持续完善产业布局，为公司业绩释放提供新动力。在『三精年2.0』的经营战
略指导下，管理层积极落实各项营运计划，公司经营业绩稳步增长。 
一、『三精2.0』助力卫浴主业稳健增长。 
报告期内，公司不断优化调整组织结构，持续推动精简组织、精实人员、精益生产，促进主业稳健增
长。受益于美国市场需求回暖，公司优质订单增加，全员备战旺季，有效应用信息化、自动化工具，通过
提升良率，控降库存，降低成本，全力达成营运指标。公司持续不断扩充锌合金及陶瓷产能布局，以降低
整装卫浴空间成本，储备充足产能满足客户需求。报告期内，锌合金扩产专案的推进，铂鸥陶瓷隧道窑启
动整改项目提升产能，四维卫浴国内最长的隧道窑正式点火投产，都将为公司带来业绩增长动力。公司不
断优化产品结构，提升产品研发设计能力，积极推动创新与技术中心的筹建。报告期内，公司荣获广东省
创新型企业、广州市企业研究院的称号，自主研发设计的产品获得广东省高新技术产品认定，通过高新技
术企业认定；为客户设计的多项产品获得国际工业设计红点奖、IF奖、IDEA奖及中国设计红星奖；四水流
多功能电控厨房用水系统被认定为广州市科学技术成果并获得证书；主要参与起草的《厨卫五金产品术语
与分类》国家标准发布实施；获得测量管理体系认证的最高级AAA证书；获得广东省清洁生产企业、广州
市清洁生产企业证书，成为广州环境保护产业协会会员单位、广州市循环经济清洁生产协会理事单位。 
同时，公司厉行成本节约，以精益生产的思维，系统优化布局生产系统，理顺业务流程，深入落实信
息化、标准化、自动化相结合的管理模式，生产效率大幅提升。三精2.0经营战略有效落地，助力公司业
绩稳健增长。 
二、非公开发行股票发行上市，积极推进定制整装卫浴空间新事业。 
公司自2015年开始筹划非公开发行股票募集资金，进军整装卫浴空间领域。报告期内，经中国证券监
督管理委员会《关于核准广州海鸥卫浴用品股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2017]807
