广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
52 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
公司严格对照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引（2006年修订）》、
《上市公司股东大会规范意见》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律法规等的要求，
不断地完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，并得到有效落实。在公司治理专项活动的
基础上，公司持续按照监管部门的有关文件和通知的要求，严格依法治理，使得公司运作更加规范。公司
治理水平进一步提升。公司全体董事、监事、高级管理人员均能忠实履行职责，保证公司信息披露内容的
真实、准确、完整，切实的维护公司及股东特别是中小股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，
不断完善公司治理结构与制度体系。高度重视保护投资者利益，自觉履行信息披露义务，做好公司投资者
关系管理。 
截至报告期末，公司治理的实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，按照相
关规定履行义务。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司不断完善法人治理结构，规范公司治理水平。建立健全内幕交易防控长效机制。公司
根据《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，及时、如实、完整记录内幕信息在公开前的商议筹划、论
证咨询等阶段及报告、传递、编制、审议、决议、披露等环节所有内幕信息知情人人员信息。以及知情人
知悉内幕信息的内容、时间、地点等相关信息档案，并向相关监管机构备案，有效地杜绝了内幕交易的发
生。报告期内开展的专项活动如下： 
1、根据中国证监会广东监管局《关于印发<广东证监局辖区上市公司分类监管办法（试行）>的通知》
（广东证监〔2012〕53号）的要求，公司高度重视，对照相关政策法规和《通知》检查主要内容，对 2011
年 5月 1日至 2012年 4月 30日期间，公司治理运作、三会运作、信息披露、诚信记录等情况进行了全面、
客观的自查，形成自查报告并呈报广东监管局。通过此次自查活动，大大提升了公司管理人员对公司治理
与规范运作的重视程度，为以后有效的开展公司治理工作、提升公司治理水平铺平了道路。 
2、按照中国证监会广东监管局《关于开展上市公司董事会秘书工作制度落实情况专项检查的通知》（广
东证监〔2012〕80号）的要求，公司第三届董事会第十八次临时会议审议通过了《广州海鸥卫浴用品股份
有限公司董事会秘书工作制度》，进一步完善公司法人治理结构，促进公司依法规范运行，明确公司董事
会秘书的职责、权利、义务和责任，改善董事会秘书履行职责的环境，保证董事会秘书依法行使职权，保
护公众股东利益。 
3、按照中国证监会广东监管局《关于进一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监〔2012〕
91 号）的要求，公司对照相关政策法规和《通知》检查主要内容，对公司分红的制度建设、章程修订、政
策规划、决策程序、信息披露和监督执行等方面进行了全面、客观的自查。依照自查结果，公司结合实际
情况，制定《广州海鸥卫浴用品股份有限公司分红管理制度》、《广州海鸥卫浴用品股份有限公司未来三年
股东回报规划（2012 年-2014 年）》，于 2012年 5月 22日经第三届董事会第十八次临时会议审议通过，
于 2012年 6月 7日经 2012年第二次临时股东大会审议批准。进一步规范了公司分红行为，有效推动公司
建立科学、持续、稳定的分红机制，保护中小投资者合法权益。 
4、为完善公司内幕信息管理制度，做好内幕信息保密工作，有效防范内幕交易等证券违法违规行为，
根据《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
53 
等有关法律法规、规章及公司章程，制定了《广州海鸥卫浴用品股份有限公司内幕信息知情人登记管理制
度》并经公司第四届董事会第二次临时会会议审议通过。 
5、为进一步完善公司的治理结构，规范公司投资者关系工作，加强公司与投资者和潜在投资者之间的
沟通,加深投资者对公司的了解和认同，促进公司和投资者之间长期、稳定的良好关系，提升公司的诚信
度、核心竞争能力和持续发展能力,实现公司价值最大化和股东利益最大化，根据《公司法》、《证券法》、
中国证监会《上市公司与投资者关系工作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小
企业板上市公司规范运作指引》等法律、法规、规章、规范性文件及《公司章程》的规定，结合公司实际
情况，制定《广州海鸥卫浴用品股份有限公司投资者关系管理制度》。 
6、针对公司内部制度执行不够到位的薄弱环节，为进一步加强公司各部门及各分子公司负责人的保密
意识，落实保密责任，强化干部对部门及部属的保密管理，杜绝公司内外泄密事件的发生，公司及各分子
公司所有中层管理干部均签署了《广州海鸥卫浴用品股份有限公司信息披露及保密责任书》。 
7、为确保大股东和高管人员避免违规买卖公司股票，董事会秘书室不定期地向相关人员发送违规案例，
敲响自律警钟，同时，在即将进入窗口期前及窗口期内通过发电邮和手机短信以及会议宣导等形式温馨提
醒窗口期注意事项，有效地杜绝了违规买卖股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年年度股东大
会 
2012 年 03 月 20 日 
1、《海鸥卫浴 2011
年度董事会工作报
告》；2、《海鸥卫浴
2011 年度监事会工
作报告》；3、《海鸥
卫浴 2011 年度财务
决算方案》；4、《海
鸥卫浴 2012 年度财
务预算方案》；5、《海
鸥卫浴 2011 年年度
利润分配及资本公
积金转增股本方
案》；6、《关于增加
公司注册资本的议
案》；7、《海鸥卫浴
2011 年年度报告》
及其摘要；8、《关于
向银行申请综合授
信融资的议案》；9、
《关于 2012 年续聘
中审国际会计师事
务所有限公司的议
案》；10、《关于公司
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。 
2012 年 03 月 21 日 
公告编号：
2012-020，公告名
称：《2011 年年度股
东大会决议公告》
（详见《证券时报》、
巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn) 
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
54 
董事、监事 2011 年
度奖金的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第一次临时
股东大会 
2012 年 01 月 05 日 
1、《广州海鸥卫浴用
品股份有限公司股
票期权激励计划（草
案）修订稿》及其摘
要》；2、《关于制定
〈广州海鸥卫浴用
品股份有限公司股
票期权激励计划实
施考核办法〉的议
案》；3、《关于提请
股东大会授权董事
会办理公司股票期
权激励计划相关事
宜的议案》；4、《关
于补选公司董事的
议案》。 
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。 
2012 年 01 月 06 日 
公告编号：
2012-001，公告名
称：《2012 年第一次
临时股东大会决议
公告》（详见《证券
时报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn) 
2012 年第二次临时
股东大会 
2012 年 06 月 07 日 
1、《关于制定公司
〈分红管理制度〉的
议案》；2、《关于修
订公司章程中有关
分红事项的议案》；
3、《关于制定〈公司
未来三年股东回报
规划（2012 年-2014
年）〉的议案》。 
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。  
2012 年 06 月 08 日 
公告编号：
2012-033，公告名
称：《2012 年第二次
临时股东大会决议
公告》（详见《证券
时报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn) 
2012 年第三次临时
股东大会 
2012 年 09 月 17 日 
1、《关于公司董事会
换届选举的议案》；
2、《关于公司监事会
换届选举的议案》。 
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。 
2012 年 09 月 18 日 
公告编号：
2012-046，公告名
称：《2012 年第三次
临时股东大会决议
公告》（详见《证券
时报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn) 
2012 年第四次临时
股东大会 
2012 年 12 月 17 日 
《关于变更会计师
事务所的议案》 
采取现场表决方式
召开，审议通过了全
部议案。 
2012 年 12 月 18 日 
公告编号：
2012-063，公告名
称：《2012 年第四次
临时股东大会决议
公告》（详见《证券
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
55 
时报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn) 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
钱明星 8 4 2 2 0 否 
刘  斌 8 4 2 2 0 否 
江  波 3 3 0 0 0 否 
徐绍宏 5 2 1 2 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     报告期内，公司共召开了八次董事会和四次股东大会。全体独立董事均按时出席各次董事会会议和列
席股东大会，未发生缺席现象。独立董事均能仔细审阅会议议案及相关材料，积极参与各议案的讨论并提
出合理建议，为董事会的正确、科学决策发挥积极作用。对报告期内召开的董事会会议议案均投了赞成票。 
     报告期内，公司董事会、股东大会的召集、召开以及表决程序合法，重大事项的决策均履行了相关程
序，合法有效。独立董事均没有对公司董事会各项议案及其他事项提出异议的情况，独立董事对公司的建
议均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并制定了专门委员
会议事规则。各专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公
司规范运作指引》、《公司章程》以及各专门委员会议事规则的相关规定。四个专门委员会分别在各自方
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
56 
面发挥着积极的作用。 
（一）董事会战略委员会工作情况。 
董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战略
和重大投资决策进行研究并提出建议。委员会由4名董事组成，主任委员为：唐台英董事长，委员为：江
波（独立董事）、刘斌（独立董事）、王瑞泉。2012年召开了一次会议。2012年2月27日，审议通过了《关
于2012年公司外部环境、发展趋势及发展战略的议案》。为公司未来发展提出了战略定位和方向。 
（二）、董事会审计委员会工作情况。 
公司董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作；委员会成员由4名董事
组成，主任委员为：刘斌（独立董事），委员为：钱明星（独立董事）、高大勇、陈巍。2012年共召开了
五次会议。 
（1）2012年1月9日，召开与审计机构会计师沟通会议，讨论公司2011年度审计计划，通过审阅公司
2011年度审计工作计划及相关资料，就审计计划的时间安排与进度，与负责年度审计工作的中审国际会计
师事务所有限公司进行协商与确认，最终确定了公司2011年度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）2012年2月10日，召开电话会议，与年审注册会计师就审计过程中发现的问题加强沟通和交流，
督促会计师事务所按时保质提交审计报告； 
（3）2012年2月27日，召开电话会议，审议通过了《海鸥卫浴2011年度财务会计报告》、《关于2011
年度公司内部控制的自我评价报告》、《关于公司内部审计室2011年度工作总结及2012年度工作计划的报
告》、《关于中审国际会计师事务所有限公司从事公司2011年度审计工作的总结报告》、《关于2012年续
聘中审国际会计师事务所有限公司的议案》。 
（4）2012年9月17日，召开现场会议，审议通过了《关于提名蔡巧玲女士担任公司内部审计部门负
责人的议案》。 
（5）2012年11月29日，召开电话会议，审议通过了《关于变更会计事务所的议案》。 
（三）董事会薪酬与考核委员会工作情况。 
董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、
审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案；委员会成员由4名董事组成。报告期初至9月17日，主任
委员为：徐绍宏（独立董事），委员为：刘斌（独立董事）、叶煊、李培基；2012年9月17日至报告期末，
主任委员为：江波（独立董事），委员为：刘斌（独立董事）、叶煊、李培基。2012年共召开了两次会议。 
（1）2012年2月27日，召开电话会议，审议通过了《关于公司董事、高级管理人员2011年度薪酬方
案的议案》、《关于制定公司董事、高级管理人员2012年度薪酬政策的议案》。董事会薪酬与考核委员会
对本年度报告中披露的2012年度公司董事、监事及高管人员的薪酬情况进行了审核，出具审核意见认为：
公司严格执行薪酬管理相关制度，根据经济效益的实际情况和考核结果合理确定了奖金数额和奖惩方式，
2012年年度报告中披露公司董事、监事和高级管理人员的薪酬属实。 
（2）2012年11月29日，召开现场会议，审议通过了《关于终止公司股票期权激励计划（草案）修改
稿的议案》。 
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
57 
（四）、董事会提名委员会工作情况。 
公司董事会提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司董事和经
理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。委员会由4名董事组成，主任委员为：钱明星（独
立董事），委员为：江波（独立董事）、唐台英、叶煊。2012年召开了一次会议。2012年9月17日，审议
通过了《关于提名唐台英先生等九人担任公司第四届董事会董事的议案》、《关于聘任高大勇先生、王瑞
泉先生、崔鼎昌先生、陈巍先生、唐万佑先生、袁训平先生担任公司副总经理职务的议案》、《关于聘任
崔鼎昌先生担任公司董事会秘书职务的议案》及《关于聘任庞维宏先生担任公司财务负责人兼财务总监职
务的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全独立，具有完整的业务体系及面向市场独立
经营的能力。 
（一）业务独立情况本公司主要从事水龙头零组件、排水器、温控阀及浴室配件的生产和销售，股份
公司产品绝大部分出口；公司拥有独立完整的产供销系统，在业务上完全独立于股东和其他关联方。 
（二）人员独立情况本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定
产生；公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，
均未在股东单位及股东单位下属企业担任除董事以外的任何职务；公司的人事及工资管理与股东单位完全
独立。 
（三）资产完整情况本公司资产独立完整，具有完整的产品开发、采购、生产、销售及售后服务等部
门，拥有独立于股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、房屋所有权、专有技术等资产。 
（四）机构独立情况公司建立了适应发展需要的组织结构，公司各部门组成了一个有机整体，完全与
各股东分开，不存在股东及其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设置和生产经营活动的情形。公司
的生产经营和办公机构与股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形。 
（五）财务独立情况本公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立的
会计核算体系和财务管理制度，严格执行《企业会计制度》等会计法律法规，独立地做出财务决策。公司
成立以来，在银行单独开立账户，并依法独立申报和纳税，独立对外签订合同。截止本报告签署之日，本
公司没有为股东及其下属企业、其他关联企业提供担保或将以本公司名义的借款转借给股东单位使用。 
七、同业竞争情况 
    公司目前不存在于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业从事相同、相似业务的情况。为了避免
损害本公司及其他股东利益，本公司控股股东中馀投资有限公司及实际控制人唐台英先生、叶煊先生、戎
启平先生、林峰先生、李培基先生做出如下避免同业竞争的承诺：  
    一、公司控股股东中馀投资有限公司于2006年9月11日向本公司出具《避免同业竞争承诺函》，主要
承诺条款如下：在今后的生产经营中将避免与股份公司发生同业竞争，不投资（包括但不限于收购、兼并
或新设）与股份公司构成同业竞争的项目；不利用实际控制人（股东）的地位达成任何不利于股份公司及
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
58 
股份公司中小股东利益的交易或安排；不利用现有的采购、销售渠道或客户资源或优势从事一切不利于或
可能不利于股份公司经营、发展的业务或活动，该等行为包括但不限于：利用现有的采购、销售渠道和客
户资源阻碍或者限制股份公司的独立发展，损害股份公司的利益；不在客户中散布对股份公司不利的消息
或信息；不利用控制（股东）地位施加影响，造成股份公司高管人员、研发人员、技术人员等核心人员的
异常变更或波动等不利于股份公司发展的情；不利用其对股份公司的了解及获取的信息直接或间接参与与
股份公司相竞争的业务或活动，并承诺不直接或间接进行或参与任何损害或可能损害股份公司的其他竞争
行为。 
    二、唐台英、叶煊、戎启平、林峰、李培基于2006 年9 月11 日出具的《避免同业竞争承诺函》，主
要承诺条款如下：依照中国法律法规被确认为股份公司的实际控制人期间，将不会在中国境内或境外以任
何方式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股权及其它权益）直接或间接从
事或参与任何与股份公司构成竞争的任何业务或活动，不以任何方式从事或参与生产任何与股份公司产品
相同、相似或可能取代股份公司产品的业务活动；本人如从任何第三方获得的商业机会与股份公司经营的
业务有竞争或可能竞争，则本人将立即通知股份公司，并尽力将该商业机会让予股份公司；承诺不利用任
何方式从事影响或可能影响股份公司经营、发展的业务或活动，该等行为包括但不限于：利用现有的社会
资源和客户资源阻碍或者限制股份公司的独立发展；在社会上、客户中散布对股份公司不利的消息或信息；
利用本人的控制地位施加影响，造成股份公司高管人员、研发人员、技术人员等核心人员的异常变更或波
动等不利于股份公司发展的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司对高管人员按市场化原则实施年度报酬，高管人员的薪酬由基本工资、年终奖金两部分组成。报
告期内，对高管人员的考核以与其签订的目标责任书为依据，董事会薪酬与考核委员会根据公司当年经济
效益情况确定年终奖金总额，按个人绩效考核结果确定报酬数额和奖惩方式。为充分发挥和调动公司高级
管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合实际情况，进一步完善董事、监事及高级管理人员的激励和
约束机制，建立科学的董事、监事及高级管理人员绩效考核机制。 
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2012 年度报告全文 
59 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     公司已按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规以及《公司章程》的规定，建立了股东大会、董事
会、监事会制度，并已制定、完善了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独
立董事年报工作制度》、《董事会各专门委员会议事规则》、《总经理工作细则》、《董事会秘书工作制度》等
制度，有效地保证股东大会、董事会、监事会和高级管理人员的规范运作。     
公司根据实际情况设立了四个事业部、十一个中心和六个管理职能部门为主体的组织架构，实行事业
部制管理。各事业部为利润中心；十一个中心向各事业部提供横向业务指导和协调；管理职能部门对整个
集团各事业部进行统一管控。各事业部、中心、管理职能部门实行总经理领导下的副总经理、厂长、总监
负责制。各部门分工明确、各负其责，相互协作、相互牵制、相互监督。并制定完善了财务制度、会计制
度、内部控制制度、内部控制细则、防范大股东及其关联方资金占用管理制度、印章管理制度、经济合同
管理制度、控股子公司管理制度、对外担保管理制度、对外提供资助管理办法、投资者关系管理制度以及
相关业务的控制制度等全面而完善的内部控制制度体系。    
根据《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，公司建立了股东大会、董事会、监事会和经理层
“三会一层”的法人治理结构，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成科学有效的职责分工和
制衡机制。“三会一层”各司其职，运作规范。董事会内部按照功能分别设立了战略、提名、审计和薪酬
与考核四个委员会，制定并完善了各专门委员会的工作细则。董事会下设秘书室作为董事会事务工作机构
和投资者关系管理机构；下设稽核室负责纪律、环保稽核及干部问责；下设法务室负责各类法务事宜管理。
董事会各专门委员会和下设机构能够正常发挥作用，为公司内部控制制度的建立健全和有效实施提供良好
的内部环境。    
公司根据战略目标及发展思路，结合行业特点，建立了系统、有效的风险评估体系：根据设定的控制
目标，各部门在其职责范围内对口负责，全面系统地收集相关信息，准确识别公司面临的政策性风险、行
业特定风险、经营管理风险、环保风险、市场风险、技术风险、财务风险、原材料价格波动风险、汇率变
动风险等各种内部风险和外部风险，及时进行风险评估并提出相应的应对措施，做到风险可控。同时，公
司建立了突发事件应急机制，制定了应急预案，明确各类重大突发事件的监测、报告、处理的程序和时限，
建立了督察制度和责任追究制度。     
公司内部控制制度自制定以来，各项制度都得到了有效的落实，并依据有关法律法规和公司实际发展
需要而作出修订。随着国家法律法规的日渐深化与完善，以及公司转型升级发展的需要，公司在内部控制
方面仍需要进一步的提升与改进，公司正着手加强内部控制部门的专业化、职业化建设，加强对内部控制
部门人员进行专业技能的培训。       
公司内部审计部门将重点加强对控股子公司的财务、业务情况进行定期全面检查，审计并形成内部审
计报告。以督促子公司对内部控制薄弱环节的持续改善与落实。     
公司现有的内部控制制度涵盖了财务会计、业务管理、控股子公司、人力资源、采购物流、关联交易、
投资决策等生产经营的各个环节，内控体系完整、全面。所有制度均得到有效的落实，未发生因制度缺陷
而导致的重大的经营失误。说明公司现有的内控制度体系高效的保障公司各项生产经营活动健康运行，今
后，公司将依据实际情况并结合国家有关法律法规的要求，对现有的内部控制制度不断加以改进，从而进
一步完善公司内控制度和提高公司治理水平。 
