广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 64 
六、公司员工情况 
截至2014年12月31日，员工总数4,101人。 
 
 
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 65 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格对照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公
司章程指引（2014年修订）》、《上市公司股东大会规则（2014年修订）》、《深圳证券交
易所股票上市规则（2014年修订）》和中国证监会有关法律法规等的要求，结合本公司的具
体情况，不断完善公司法人治理机构，建立健全内部管理和控制制度，并得到有效落实。在
公司治理专项活动基础上，公司持续按照监管部门的有关文件和通知要求，严格依法治理，
使得公司运作更加规范。公司治理水平进一步提升。公司全体董事、监事、高级管理人员均
能忠实履行职责，保证公司信息披露内容的真实、准确、完善，切实维护公司及股东特别是
中小股东的权益。公司将坚持以相关法律法规为准则，不断完善公司治理结构与制度体系。
高度重视保护投资者利益，自觉履行信息披露义务，做好公司投资者关系管理。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司不断完善法人治理结构，规范公司治理水平。建立健全内幕交易防控长
效机制。公司根据《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，及时、如实、完整记录内幕信
息在公开前的商议筹划、论证咨询等阶段及报告、传递、编制、审议、决议、披露等环节所
有内幕信息知情人人员信息。以及知情人知悉内幕信息的内容、时间、地点等相关信息档案，
并向相关监管机构备案，有效地杜绝了内幕交易的发生。报告期内开展的专项活动如下： 
1、按照中国证监会广东监管局《关于深入学习贯彻<关于进一步加强资本市场中小投资
者合法权益保护工作的意见>的通知》（广东证监〔2014〕3 号）的有关要求，公司高度重视，
积极传达《通知》的要求，积极落实《关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工
作的意见》精神，并于 2014 年 3 月 28 日向中国证监会广东监管局呈报了《关于深入学习贯
彻<关于进一步加强资本市场中小投资者合法权益保护工作的意见>的总结报告》。 
2、依据《公司法》、《证券法》、国务院办公厅《关于进一步加强资本市场中小投资者合
法权益保护工作的意见》（国办发〔2013〕110 号）、中国证监会《上市公司与投资者关系工
作指引》（证监公司字〔2005〕52 号）及中国证监会广东监管局《关于切实做好上市公司投
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 66 
资者投诉处理工作的通知》（广东证监〔2014〕28 号）等法律、法规的相关要求，结合本公
司实际情况，特制定《海鸥卫浴投资者投诉处理工作制度》，该制度于 2014 年 4 月 18 日经公
司第四届董事会第十次临时会议审议通过，并于 4 月 22 日披露于《证券时报》及巨潮资讯网。 
3、根据中国证监会广东监管局《关于印发<广东证监局辖区上市公司分类监管办法（试
行）的通知>》（广东证监〔2012〕53 号）的要求，公司对照相关政策法规和《通知》检查主
要内容，对 2013 年 5 月 1 日至 2014 年 4 月 30 日期间，公司治理运作、三会运作、信息披露、
诚信记录等情况进行了全面、客观的自查，形成自查报告并于 2014 年 5 月 28 日向呈报广东
监管局。通过此次公司自查活动，大大提升了公司管理人员对公司治理与规范运作的重视程
度，为以后有效的开展公司治理工作、提升公司治理水平铺平了道路。同时，公司深刻认识
到在加强规范运作、完善公司治理、提高各项管理水平等方面还有不足之处，并及时对相关
规章制度进行了修订，从而对公司的规范运作水平产生了重要作用。 
4、按照中国证监会广东监管局《关于转发<关于开展国家宪法日暨全国法制宣传日系列
宣传活动的通知>的通知》（广东证监〔2014〕122 号）的有关要求，为深入开展宪法宣传教
育，大力弘扬宪法精神，增强企业员工的法律意识，切实提升全员法律素养，在我国第十四
个法制宣传日暨首个宪法日到来之际，公司高度重视，统一部署，并以此为契机，进一步贯
彻落实《国务院关于进一步促进资本市场健康发展的若干意见》（国办〔2014〕17 号）和《国
务院办公厅转发证监会等部门关于依法打击和防控资本市场内幕交易意见的通知》（国办发
〔2014〕55 号）精神，于 11 月至 12 月在全公司开展了一系列以“切实维护投资者权益，坚
决杜绝内幕交易行为”为主题的法制宣传活动，并于 2014 年 12 月 8 日向广东监管局报告了
有关情况。 
5、为进一步加强公司各部门及各分子公司负责人的保密意识，落实保密责任，强化干部
对部门及部属的保密管理，杜绝公司内外泄密事件的发生，公司及各分子公司所有中层管理
干部均签署了《广州海鸥卫浴用品股份有限公司信息披露及保密责任书》。 
6、为确保大股东和高管人员避免违规买卖公司股票，董事会秘书室不定期地向相关人员
发送违规案例，敲响自律警钟，同时，在即将进入窗口期前及窗口期内通过发电邮和手机短
信以及会议宣导等形式温馨提醒窗口期注意事项，有效地杜绝了违规买卖股票的情况。 
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 67 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年年
度股东大
会 
2014 年 04 月 29 日 
1、《海鸥卫浴
2013 年度董事会
工作报告》；          
2、《海鸥卫浴
2013 年度监事会
工作报告》；           
3、《海鸥卫浴
2013 年度财务决
算方案》；             
4、《海鸥卫浴
2014 年度财务预
算方案》；           
5、《海鸥卫浴
2013 年年度利润
分配预案》；           
6、《海鸥卫浴
2013 年年度报
告》及其摘要；          
7、《关于向银行
申请综合授信融
资的议案》；           
8、《关于 2014 年
续聘瑞华会计师
事务所的议案》；                   
9、《与江西鸥迪
铜业有限公司
2014 年度日常关
联交易情况预计
的议案》；          
10、《关于公司董
事、监事 2013 年
度奖金的议案》；         
11、《关于公司董
事、监事、高级
管理人员 2014 年
度薪酬政策的议
案》；          
12、《关于吸收合
并全资子公司的
采取现场
表决方式
召开，审议
通过了全
部议案。 
2014 年 04 月 30 日 
公告编号：2014-030； 
公告名称：《海鸥卫浴
2013 年年度股东大会
决议公告》（详见《证
券时报》、巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn） 
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 68 
议案》；                   
13、《关于为全资
子公司提供担保
的议案》。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一
次临时股东
大会 
2014 年 11 月 27 日 
1、《关于公司符合
非公开发行股票
条件的议案》；         
2、《关于向特定对
象非公开发行股
票方案的议案》；       
3、《关于公司非公
开发行股票预案
的议案》；           
4、《关于公司前次
募集资金使用情
况的议案》；         
5、《关于公司非公
开发行股票募集
资金使用可行性
分析报告的议
案》；             
6、《关于制定<募
集资金使用管理
制度>的议案》；       
7、《关于公司建立
募集资金专项存
储账户的议案》；     
8、《关于公司签署
附条件生效的〈非
公开发行股份认
购协议〉的议案》；         
9、《关于公司本次
非公开发行股票
涉及关联交易事
项的议案》；          
10、《关于提请股
东大会授权董事
会全权办理本次
非公开发行股票
相关事宜的议
采取现场表决
方式召开，审
议通过了全部
议案。 
2014 年 11 月 28 日 
公告编号：
2014-064；          
公告名称：《海鸥
卫浴 2014年第一
次临时股东大会
决议公告》（详见
《证券时报》、巨
潮资讯网
www.cninfo.com.
cn） 
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 69 
案》；                      
11、《关于提请股
东大会批准中馀
投资、中盛集团免
于以要约方式收
购公司股份的议
案》；                 
12、《关于修订<公
司章程>的议案》；               
13、《关于修订〈公
司股东大会议事
规则〉的议案》；     
14、《关于制定<未
来三年股东分红
回报规划（2014 年
-2016 年）>的议
案》；         
15、《关于补选董
事的议案》。 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参
加董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参
加次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次
未亲自参加会
议 
钱明星 8 2 4 2 0 否 
刘斌 8 3 4 1 0 否 
江波 8 3 5 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 70 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并制定
了专门委员会议事规则。各专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券
交易所中小企业板上市公司规范运作指引》、《公司章程》以及各专门委员会议事规则的相
关规定。四个专门委员会分别在各自方面发挥着积极的作用。 
一、董事会战略委员会工作情况。 
董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司长
期发展战略和重大投资决策进行研究并提出建议。委员会由4名董事组成，主任委员为：唐台
英（董事长），委员为：刘斌（独立董事）、江波（独立董事）、王瑞泉。2014年共召开了
一次会议。 
2014年3月26日，审议通过了《关于2014年公司外部环境、发展趋势及发展战略的议案》。
为公司未来发展提出了战略定位和方向。 
二、董事会审计委员会工作情况。 
董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作；委员会成员由4
名董事组成，主任委员为：刘斌（独立董事），委员为：钱明星（独立董事）、高大勇、陈
巍。2014年共召开了四次会议。 
（一）2014年1月6日，召开与审计机构会计师沟通会议，讨论公司2013年度审计计划，
通过审阅公司2013年度审计工作计划及相关资料，就审计计划的时间安排与进度，与负责年
度审计工作的瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）进行协商与确认，最终确定了公司2013年
度财务报告审计工作的时间安排。 
（二）2014年2月20日，召开现场结合通讯会议，与年审注册会计师就年度审计工作的进
展情况进行了沟通和交流。 
（三）2014年3月18日，召开现场结合通讯会议，与年审注册会计师就审计过程中发现的
问题加强沟通和交流，督促会计师事务所按时保质提交审计报告。 
（四）2014年3月26日，召开现场会议，审议通过了《关于海鸥卫浴2013年度财务会计报
告的议案》、《关于2013年度公司内部控制评价报告》、《关于公司内部审计室2013年度工
作总结及2014年度工作计划的报告》、《关于瑞华会计师事务所从事公司2013年度审计工作
的总结报告》、《关于2014年续聘瑞华会计师事务所的议案》。 
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 71 
三、董事会薪酬与考核委员会工作情况。 
董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考
核，负责制定、审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案；委员会成员由4名董事组成。
主任委员为：江波（独立董事），委员为：刘斌（独立董事）、叶煊、李培基。2014年共召
开了一次会议。 
2014年3月26日，召开现场会议，审议通过了《关于公司董事、监事、高级管理人员2013
年度奖金的议案》、《关于公司董事、监事、高级管理人员2014年度薪酬政策的议案》。董
事会薪酬与考核委员会对本年度报告中披露的2013年度公司董事、监事及高级管理人员的薪
酬情况进行了审核，出具审核意见认为：公司严格执行薪酬管理相关制度，根据经济效益的
实际情况和考核结果合理确定了奖金数额和奖惩方式，2014年度报告中披露公司董事、监事
和高级管理人员的薪酬属实。 
四、董事会提名委员会工作情况。 
董事会提名委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司董
事和经理人员的人选、选择标准和程序进行选择并提出建议。委员会由4名董事组成，主任委
员为：钱明星（独立董事），委员为：江波（独立董事）、唐台英、叶煊。2014年共召开了
三次会议。 
（一）2014年1月6日，召开现场结合通讯会议，审议通过了《关于聘任王瑞泉先生担任
公司总经理职务的议案》。 
（二）2014年9月11日，召开现场结合通讯会议，审议通过了《关于聘任陈定先生担任公
司财务总监（会计机构负责人）的议案》。 
（三）2014年11月10日，召开现场结合通讯会议，审议通过了《关于提名邓华金先生为
公司第四届董事会非独立董事候选人的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全独立，具有完整的业务体
系及面向市场独立经营的能力。 
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2014 年年度报告全文 
 72 
（一）业务独立情况：本公司主要从事水龙头零组件、排水器、温控阀及浴室配件的生
产和销售，股份公司产品绝大部分出口；公司拥有独立完整的产供销系统，在业务上完全独
立于股东和其他关联方。 
（二）人员独立情况：本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司
章程》的有关规定产生；公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员
均专职在公司工作并领取薪酬，均未在股东单位及股东单位下属企业担任除董事以外的任何
职务；公司的人事及工资管理与股东单位完全独立。 
（三）资产独立完整情况：本公司资产独立完整，具有完整的产品开发、采购、生产、
销售及售后服务等部门，拥有独立于股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、房屋所有
权、专用技术等资产。 
（四）机构独立情况：公司建立了适应发展需要的组织结构，公司各部门组成了一个有
机整体，完全与各股东分开，不存在股东及其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设置
和生产经营活动的情形。公司的生产经营和办公机构与股东完全分开，不存在混合经营、合
署办公的情形 
（五）财务独立情况：本公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，
建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，严格执行《企业会计制度》等会计法律法规，
独立地作出财务决策。公司成立以来，在银行单独开立账户，并依法独立申报和纳税，独立
对外签订合同。截止本报告签署之日，本公司没有为股东及其下属企业、其他关联企业提供
担保或以本公司名义的借款转借给股东单位使用。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高管人员按市场化原则实施年度报酬，高管人员的薪酬由基本工资、年终奖两部
分组成。报告期内，对高管人员的考核以与其签订的目标责任书为依据，董事会薪酬与考核
委员会根据公司当年经济效益情况确定年终奖总额，按个人绩效考核结果确定报酬数额和奖
惩方式。为充分发挥和调动公司高级管理人员的工作积极性和创造性，公司将结合实际情况，
进一步完善董事、监事及高级管理人员的激励和约束机制，建立科学的董事、监事及高级管
理人员绩效考核机制。 
