广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
53 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格对照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引（2006
年修订）》、《上市公司股东大会规范意见》、《深圳证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律
法规等的要求，结合本公司的具体情况，不断完善公司法人治理机构，建立健全内部管理和控制制度，并
得到有效落实。在公司治理专项活动基础上，公司持续按照监管部门的有关文件和通知要求，严格依法治
理，使得公司运作更加规范。公司治理水平进一步提升。公司全体董事、监事、高级管理人员均能忠实履
行职责，保证公司信息披露内容的真实、准确、完善，切实维护公司及股东特别是中小股东的权益。公司
将坚持以相关法律法规为准则，不断完善公司治理结构与制度体系。高度重视保护投资者利益，自觉履行
信息披露义务，做好公司投资者关系管理。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司不断完善法人治理结构，规范公司治理水平。建立健全内幕交易防控长效机制。公司
根据《内幕信息知情人登记管理制度》的要求，及时、如实、完整记录内幕信息在公开前的商议筹划、论
证咨询等阶段及报告、传递、编制、审议、决议、披露等环节所有内幕信息知情人人员信息。以及知情人
知悉内幕信息的内容、时间、地点等相关信息档案，并向相关监管机构备案，有效地杜绝了内幕交易的发
生。报告期内开展的专项活动如下： 
1、根据中国证监会广东监管局《关于印发<广东证监局辖区上市公司分类监管办法（试行）的通知>》
（广东证监〔2012〕53号）的要求，公司高度重视，对照相关政策法规和《通知》检查主要内容，对 2012
年 5 月 1 日至 2013年 4 月 30日期间，公司治理运作、三会运作、信息披露、诚信记录等情况进行了全面、
客观的自查，形成自查报告并呈报广东监管局。通过此次自查活动，大大提升了公司管理人员对公司治理
与规范运作的重视程度，为以后有效的开展公司治理工作、提升公司治理水平铺平了道路。 
2、按照中国证监会广东监管局《关于开展规范上市公司关联交易专项活动的通知》（广东证监〔2013〕
63 号）的要求，公司高度重视，按照有关法律法规和广东监管局的相关规定，对照《关联交易专项活动自
查表》，对 2011 年以来，公司关联交易内控制度的建立、执行情况等进行了全面、客观的自查，形成自查
报告并呈报广东监管局。公司严格按照上级监管部门的要求，积极落实相关工作，进一步规范公司关联交
易行为，切实保护公司和投资者的合法权益。 
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
54 
3、按照中国证监会广东监管局《关于开展 2013年“12•4”证券期货法制宣传活动的通知》（广东证
监〔2013〕109号）的有关要求，公司高度重视，统一部署。于 11 月至 12 月在全公司开展了一系列以“大
力维护投资者权益，共建法治资本市场”为主题的法制宣传活动，并向广东监管局报告了有关情况。公司
将积极配合广东监管局进一步开展期货法制宣传活动，深入学习宣传证券期货新法规、新制度和新政策。 
4、为进一步加强公司各部门及各分子公司负责人的保密意识，落实保密责任，强化干部对部门及部
属的保密管理，杜绝公司内外泄密事件的发生，公司及各分子公司所有中层管理干部均签署了《广州海鸥
卫浴用品股份有限公司信息披露及保密责任书》。 
5、为确保大股东和高管人员避免违规买卖公司股票，董事会秘书室不定期地向相关人员发送违规案
例，敲响自律警钟，同时，在即将进入窗口期前及窗口期内通过发电邮和手机短信以及会议宣导等形式温
馨提醒窗口期注意事项，有效地杜绝了违规买卖股票的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 
2013 年 04 月
25 日 
1、《海鸥卫浴 2012 年度董事会工作报告》； 
2、《海鸥卫浴 2012 年度监事会工作报告》； 
3、《海鸥卫浴 2012 年度财务决算方案》； 
4、《海鸥卫浴 2013 年度财务预算方案》； 
5、《海鸥卫浴 2012 年年度利润分配及资本
公积金转增股本方案》； 
6、《关于增加公司注册资本的议案》； 
7、《海鸥卫浴 2012 年年度报告》及其摘要； 
8、《关于向银行申请综合授信融资的议案》； 
9、《关于 2013 年续聘中瑞岳华会计事务所
的议案》； 
10、《关于公司董事、监事 2012 年度奖金的
议案》； 
11、《关于修订公司<对外担保管理制度>的
议案》； 
12、《关于修订公司章程中有关对外担保事
项的议案》； 
13、《与江西鸥迪铜业有限公司 2013 年度日
常关联交易情况预计的议案》； 
14、《关于公司董事、监事、高级管理人员
2013 年度薪酬政策的议案》。 
采取现场表
决方式召开，
审议通过了
全部议案。 
2013 年 04 月
26 日 
公告编号：
2013-024； 
公告名称： 
《海鸥卫浴
2012 年年度股
东大会决议公
告》（详见《证
券时报》、巨潮
资讯网
www.cninfo.co
m.cn） 
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
55 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次
临时股东大会 
2013 年 05 月 16 日 
1、《关于调整独立董事
津贴的议案》； 
2、《关于修订<公司章程
>议案》； 
3、《关于修订<股东大会
议事规则>议案》； 
4、《关于修订<董事会议
事规则>议案》。 
采取现场表决方
式召开，审议通
过了全部议案。 
2013 年 05 月 17 日 
公告编号：2013-026，             
公告名称：《海鸥卫浴
2013 年第一次临时股
东大会决议公告》（详
见《证券时报》、巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn） 
2013 年第二次
临时股东大会 
2013 年 09 月 12 日 
1、《关于考核外商投资
企业总部的议案》； 
2、《关于修订公司<关联
交易管理办法>的议
案》。 
采取现场表决方
式召开，审议通
过了全部议案。 
2013 年 09 月 13 日 
公告编号：2013-037，              
公告名称：《海鸥卫浴
2013 年第二次临时股
东大会决议公告》（详
见《证券时报》、巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn） 
2013 年第三次
临时股东大会 
2013 年 11 月 21 日 
《关于变更会计师事务
所的议案》 
采取现场表决方
式召开，审议通
过了全部议案。 
2013 年 11 月 22 日 
公告编号：2013-046，               
公告名称：《海鸥卫浴
2013 年第三次临时股
东大会决议公告》（详
见《证券时报》、巨潮
资讯网
www.cninfo.com.cn） 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
钱明星 6 2 4 0 0 否 
刘斌 6 1 4 1 0 否 
江波 6 2 3 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 4 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
56 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司共召开了六次董事会和四次股东大会。全体独立董事均按时出席各次董事会会议和列
席股东大会，未发生缺席现象。独立董事均能仔细审阅会议议案及相关资料，积极参与各议案的讨论并提
出合理建议，为董事会的正确、科学决策发挥积极作用。对报告期内召开的董事会会议议案均投了赞成票。 
报告期内，公司董事会、股东大会的召集、召开以及表决程序合法，重大事项的决策均履行了相关程
序，合法有效。独立董事均没有对公司董事会各项议案及其他事项提出异议的情况，独立董事对公司的建
议均被公司采纳。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会设立了战略委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会，并制定了专门委员
会议事规则。各专门委员会的人员组成符合《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所中小企业板上市规
范运作指引》、《公司章程》以及各专门委员会议事规则的相关规定。四个专门委员会分别在各自方面发
挥着积极的作用。 
（一）董事会战略委员会工作情况。 
董事会战略委员会是董事会按照股东大会决议设立的专门工作机构，主要负责对公司长期发展战略
和重大投资决策进行研究并提出建议。委员会由4名董事组成，主任委员为：唐台英（董事长），委员为：
刘斌（独立董事）、江波（独立董事）、王瑞泉。2013年召开了一次会议。2013年3月19日，审议通过了
《关于2013年公司外部环境、发展趋势及发展战略的议案》。为公司未来发展提出了战略定位和方向。 
（二）董事会审计委员会工作情况。 
公司董事会审计委员会主要负责公司内、外部审计的沟通、监督和核查工作；委员会成员由4名董事
组成，主任委员为：刘斌（独立董事），委员为：钱明星（独立董事）、高大勇、陈巍。2013年共召开了
五次会议。 
（1）2013年1月9日，召开与审计机构会计师沟通会议，讨论公司2012年度审计计划，通过审阅公司
2012年度审计工作计划及相关资料，就审计计划的时间安排与进度，与负责年度审计工作的中瑞岳华会计
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
57 
师事务所（特殊普通合伙）进行协商与确认，最终确定了公司2012年度财务报告审计工作的时间安排。 
（2）2013年3月6日，召开电话会议，与年审注册会计师就年度审计工作的进展情况进行了沟通和交
流。 
（3）2013年3月13日，召开电话会议，与年审注册会计师就审计过程中发现的问题加强沟通和交流，
督促会计事务所按时保质提交审计报告。 
（4）2013年3月19日，召开现场会议，审议通过了《海鸥卫浴2012年度财务会计报告》、《关于2012
年度公司内部控制的自我评价报告》、《关于公司内部审计室2012年度工作总结及2013年度工作计划的报
告》、《关于中瑞岳华会计师事务所从事公司2012年度审计工作的总结报告》、《关于2013年续聘中瑞岳
华会计师事务所的议案》。 
（5）2013年10月23日，召开现场结合通讯会议，审议通过了《关于变更会计师事务所的议案》。 
（三）董事会薪酬与考核委员会工作情况。 
董事会薪酬与考核委员会主要负责制定公司董事及高级管理人员的考核标准并进行考核，负责制定、
审查公司董事及高级管理人员的薪酬政策与方案；委员会成员由4名董事组成。主任委员为：江波（独立
董事），委员为：刘斌（独立董事）、叶煊、李培基。2013年共召开了两次会议。 
（1）2013年3月19日，召开现场会议，审议通过了《关于公司董事、监事、高级管理人员2012年度
奖金的议案》、《关于公司董事、监事、高级管理人员2013年度薪酬政策的议案》。董事会薪酬与考核委
员会对本年度报告中披露的2013年度公司董事、监事及高管人员的薪酬情况进行了审核，出具审核意见认
为：公司严格执行薪酬管理相关制度，根据经济效益的实际情况和考核结果合理确定了奖金数额和奖惩方
式，2013年度报告中披露公司董事、监事和高级管理人员的薪酬属实。 
（2）2013年4月19日，召开现场结合通讯会议，审议通过了《关于调整独立董事津贴的议案》。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东完全独立，具有完整的业务体系及面向市场
独立经营的能力。 
（一）业务独立情况：本公司主要从事水龙头零组件、排水器、温控阀及浴室配件的生产和销售，股
份公司产品绝大部分出口；公司拥有独立完整的产供销系统，在业务上完全独立于股东和其他关联方。 
（二）人员独立情况：本公司董事、监事及高级管理人员严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
58 
定产生；公司总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，
均未在股东单位及股东单位下属企业担任除董事以外的任何职务；公司的人事及工资管理与股东单位完全
独立。 
（三）资产独立完整情况：本公司资产独立完整，具有完整的产品开发、采购、生产、销售及售后服
务等部门，拥有独立于股东的生产系统、辅助生产系统和配套设施、房屋所有权、专用技术等资产。 
（四）机构独立情况：公司建立了适应发展需要的组织结构，公司各部门组成了一个有机整体，完全
与各股东分开，不存在股东及其他单位、个人直接或间接干预公司的机构设置和生产经营活动的情形。公
司的生产经营和办公机构与股东完全分开，不存在混合经营、合署办公的情形 
（五）财务独立情况：本公司设立了独立的财务会计部门，配备了专职的财务会计人员，建立了独立
的会计核算体系和财务管理制度，严格执行《企业会计制度》等会计法律法规，独立地作出财务决策。公
司成立以来，在银行单独开立账户，并依法独立申报和纳税，独立对外签订合同。截止本报告签署之日，
本公司没有为股东及其下属企业、其他关联企业提供担保或以本公司名义的借款转借给股东单位使用。 
七、同业竞争情况 
公司目前不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业从事相同、相似业务的情况。为了避免
损害本公司及其他股东利益，本公司控股股东中馀投资有限公司及实际控制人唐台英先生、叶煊先生、戎
启平先生、林峰先生、李培基先生做出如下避免同业竞争的承诺： 
1、公司控股股东中馀投资有限公司于2006年9月11日向本公司出具《避免同业竞争承诺函》，主要承
诺条款如下：在今后的生产经营中将避免与股份公司发生同业竞争，不投资（包括但不限于收购、兼并或
新设）与股份公司构成同业竞争的项目；不利用实际控制人（股东）的地位达成任何不利于股份公司及股
份公司中小股东利益的交易或安排；不利用现有的采购、销售渠道或客户资源或优势从事一切不利于或可
能不利于股份公司的经营、发展的业务或活动，该等行为包括但不限于：利用现有的采购、销售渠道和客
户资源阻碍或限制股份公司的独立发展，损害股份公司的利益；不在客户中散布对股份公司不利的消息或
信息；不利用控股（股东）地位施加影响；造成股份公司高管人员、研发人员、技术人员等核心人员的异
常变更或波动等不利于股份公司发展的情形；不利用其对股份公司的了解及获取的信息直接或间接参与股
份公司相竞争的业务或活动，并承诺不直接或间接进行或参与任何损害或可能损害股份公司的其他竞争行
为。 
2、唐台英、叶煊、戎启平、林峰、李培基于2006年9月11日出具的《避免同业竞争承诺书》，主要承
诺条款如下：依照中国法律法规被确认为股份公司的实际控制人期间，将不会在中国境内或境外以任何方
式（包括但不限于单独经营、通过合资经营或拥有另一公司或企业的股权及其他权益）直接或间接从事或
参与任何与股份公司构成竞争的任何业务或活动，不以任何方式从事或参与生产任何与股份公司产品相
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
59 
同、相似或可能取代股份公司产品的业务活动；本人如从任何第三方获得的商业机会与股公司经营的业务
有竞争或可能竞争，则本人将立即通知股份公司，并尽力将该商业机会让予股份公司；承诺不利用任何方
式从事影响或可能影响股份公司经营、发展的业务或活动，该等行为包括但不限于：利用现有的社会资源
和客户资源阻碍或限制股份公司的独立发展；在社会上，客户中散布对股份公司不利的消息或信息；利用
本人的控制地位施加影响，造成股份公司高管人员、研发人员、技术人员等核心人员的异常变动或波动等
不利于股份公司发展的情形。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司对高管人员按市场化原则实施年度报酬，高管人员的薪酬由基本工资、年终奖两部分组成。报告
期内，对高管人员的考核以与其签订的目标责任书为依据，董事会薪酬与考核委员会根据公司当年经济效
益情况确定年终奖总额，按个人绩效考核结果确定报酬数额和奖惩方式。为充分发挥和调动公司高级管理
人员的工作积极性和创造性，公司将结合实际情况，进一步完善董事、监事及高级管理人员的激励和约束
机制，建立科学的董事、监事及高级管理人员绩效考核机制。 
广州海鸥卫浴用品股份有限公司 2013 年度报告全文 
60 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
根据财政部、证监会、审计署、银监会和保监会等部门联合发布的《企业内部控制基本规范》、《深圳
证券交易所上市公司内部控制指引》以及公司《章程》等有关规范和制度要求，公司根据战略目标及发展
思路，结合行业特点，建立了系统、有效的风险评估体系：根据设定的控制目标，各部门在其职责范围内
对口负责，全面系统地收集相关信息，准确识别公司面临的政策性风险、行业特定风险、经营管理风险、
环保风险、市场风险、技术风险、财务风险、原材料价格波动风险、汇率变动风险等各种内部风险和外部
风险，及时进行风险评估并提出相应的应对措施，做到风险可控。同时，公司建立了突发事件应急机制，
制定了应急预案，明确各类重大突发事件的监测、报告、处理的程序和时限，建立了督察制度和责任追究
制度。业已形成了完善的内部控制管理体系。 
公司内部审计部门将重点加强对控股子公司的财务、业务情况进行定期全面检查，审计并形成内部审
计报告。以督促子公司对内部控制薄弱环节的持续改善与落实。 
公司现有的内部控制制度涵盖了财务会计、业务管理、控股子公司、人力资源、采购物流、关联交易、
投资决策等生产经营的各个环节，内控体系完整、全面。所有制度均得到有效的落实，未发生因制度缺陷
而导致的重大的经营失误。说明公司现有的内控制度体系高效的保障公司各项生产经营活动健康运行，今
后，公司将依据实际情况并结合国家有关法律法规的要求，对现有的内部控制制度持续改进，从而进一步
完善公司内控制度和提高公司治理水平。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会严格按照五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，建立、健全
和有效实施内部控制，评价其有效性。在内部控制日常监督和专项监督的基础上，对公司内部控制制度的
建立、实施情况和内部控制的有效性进行了全面的检查，在此基础上对内部控制建立的合理性、完整性及
实施的有效性进行了评价，并如实出具了公司《2013 年度内部控制评价报告》。监事会对董事会建立和实
施内部控制进行监督。经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、
高级管理人员保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准
确性和完整性承担个别及连带法律责任。 
