                                                                                   2014 年年度报告 
36 / 117 
 
(五) 教育程度统计图 
 
 
 
第八节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和有关上市公司
治理的规范性文件，以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，
规范运作，不断加强信息披露管理工作，维护全体股东利益。公司治理基本情况如下： 
  （1） 关于股东与股东大会  
    公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和程序，召集和召开股东大
会。公司能确保所有股东，特别是中小股东的平等地位及合法权益，保证其充分享有和行使自己
的权利；公司所有关联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披露，关联董事、关联股东
回避表决。 
  （2）关于董事和董事会 
    公司董事会由 9 名董事组成，其中独立董事 3 名，独立董事分别具有管理专业和财务专业的
业务背景，公司董事会的人数和人员构成符合有关法律、法规的要求。公司董事会根据《公司章
程》、《董事会议事规则》等制度的规定行使职权，并保证董事会会议严格按照程序进行；独立
董事根据公司的《独立董事工作制度》开展工作。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪
酬与考核委员会和提名委员会，并制订了各专门委员会工作细则，各专门委员会能够积极履行职
责，为董事会的决策提供科学、专业的意见。 
  （3）关于监事和监事会 
    公司监事会的人数和人员构成符合有关法律、法规的要求。公司监事会根据《公司章程》、
《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，监事会对公司依法运作进行监督、对公司财务制度
和财务状况进行检查、对公司关联交易情况进行监督，对公司内幕信息知情人管理情况进行监督。 
  （4）信息披露及透明度 
    公司严格按照法律、法规和公司《章程》、《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、完
整、及时地披露有关信息，做好信息披露前的保密工作，确保所有股东有平等的机会获取信息。 
2014 年,公司进一步加强公司治理,并严格按照《内幕信息知情人登记制度》的相关规定执行，对
相关内幕信息知情人进行了登记及报备程序。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
决议刊登的指定
网站的查询索引 
决议刊登的
披露日期 
2013 年度
股东大会 
2014-4-22 1、《关于公司 2013 年度董事会工
作报告的议案》 
通过 详细情况见公司
于上海证券交易
2014-4-23 
                                                                                   2014 年年度报告 
37 / 117 
 
2、《关于公司 2013 年度监事会工
作报告的议案》 
3、《关于公司 2013 年度财务决算
报告的议案》 
4、《关于公司 2013 年度报告及其
摘要的议案》 
5、《关于公司内部控制自我评价报
告的议案》 
6、《关于公司 2013 年度利润分配
方案的议案》 
7、《关于续聘会计师事务所的议案》 
8、《关于制定公司委托理财管理制
度的议案》 
9、《关于制定公司内幕信息知情人
登记管理制度的议案》 
10、《关于修订公司募集资金管理
制度的议案》 
11、《关于修订公司关联交易管理
制度的议案》 
12、《关于修订公司信息披露管理
制度的议案》 
13、《关于修订公司投资者关系管
理制度的议案》 
14、《关于公司董事、监事薪酬的
议案》 
15、《关于聘任公司独立董事的议
案》 
16、《关于公司以闲置自有资金购
买银行理财产品的议案》 
17、《关于公司向银行申请综合授
信额度的议案》 
所 网 站
（ www.sse.com.c
n）披露的《苏州
晶方半导体科技
股 份 有 限 公 司
2013 年度股东大
会决议公告》（公
告 编 号 ： 临
2014-017）。 
2014 年第
一次临时
股东大会 
2014-10-9 1、《关于调整公司 2014 年度日常
关联交易预计情况的议案》 
2、《关于公司参与竞拍智瑞达科技
(苏州)有限公司部分资产及相关负
债、智瑞达电子（苏州）有限公司
全部固定资产的议案》 
3、《关于提请股东大会授权董事会
办理公司参与竞拍智瑞达科技（苏
州）有限公司部分资产及相关负债、
智瑞达电子（苏州）有限公司全部
固定资产的议案》。 
通过 详细情况见公司
于上海证券交易
所 网 站
（ www.sse.com.c
n）披露的《苏州
晶方半导体科技
股 份 有 限 公 司
2014 年第一次临
时股东大会决议
公告》（公告编号：
临 2014-031）。 
2014-10-9 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托
出席
次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
                                                                                   2014 年年度报告 
38 / 117 
 
王蔚 否 5 5 0 0 0 否 2 
费建江 否 5 5 1 0 0 否 2 
盛刚 否 5 5 1 0 0 否 2 
KAH-ONG 
TAN 
否 5 5 1 0 0 否 2 
Ariel 
Poppel 
否 5 5 2 0 0 否 2 
Amir 
Galor 
否 5 5 2 0 0 否 2 
杨柯 是 5 5 2 0 0 否 2 
徐百 是 4 5 1 0 0 否 1 
黄彩英 是 5 5 1 0 0 否 2 
杨辉 是 1 1 0 0 0 否 1 
 
年内召开董事会会议次数 5 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他非董事会议案事项提出异议。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
 
  
                                                                                   2014 年年度报告 
39 / 117 
 
 
第九节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
 
    公司内部责任控制声明及内部控制制度建设情况请见《公司 2014年度内部控制自我评价报
告》，报告内容详见 2015 年 4 月 13日上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
无 
是否披露内部控制审计报告：否 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
无 
 
