2016 年年度报告 
42 / 124 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用□不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和有关上市公司
治理的规范性文件，以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，持续完善法人治理结构，不
断提升公司治理水平和管理质量。公司管理层严格按照董事会授权忠实履行职务，维护公司利益
和广大股东合法权益。公司法人治理结构实际情况符合《上市公司治理准则的相关要求》，公司
治理与《公司法》及中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
（1）关于股东和股东大会 
    公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和程序，召集和召开股东大
会，并能确保所有股东，特别是中小股东的平等地位及合法权益，保证其充分享有和行使自己的
权利。确保股东对法律、行政法规所规定的公司重大事项享有知情权和参与决策权。公司所有关
联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披露，关联董事、关联股东回避表决。 
（2）关于董事和董事会 
公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，独立董事分别具有管理专业和财务专业的
专业背景，公司董事会的人数和人员构成有关法律、法规的要求。公司董事会根据《公司章程》、
《董事会议事规则》等制度的规定行使职权，并保证董事会会议严格按照程序进行。 
独立董事根据公司《独立董事工作制度》开展工作。董事会下设战略委员会、审计委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会，并制定了各专门委员会工作细则。各委员会认真履行职责，发
挥专业优势，确保董事会高效运行和科学决策。董事会的召集召开程序、提案审议程序、决策程
序均符合相关规定。 
（3）关于监事和监事会 
    公司监事会由 3名监事组成，其中 1名职工代表监事。公司监事会坚持对全体股东负责，根
据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，监事会对公司依法运作进行监督、
对公司财务制度和财务状况进行检查、对公司关联交易情况进行监督、对公司内幕信息知情人管
理情况进行监督。 
（4）信息披露与透明度 
    公司严格遵守信息披露的有关规定，有效防止了选择性信息披露情况的发生，做到公平、公
正、公开。公司依照相关法律、法规和《公司章程》的有关规定，真实、准确、完整、及时地披
露有关信息，确保所有股东都有平等的机会获得信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2015 年度股东
大会 
2016-5-5 详细情况请见公司于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《苏州晶方半导
体科技股份有限公司 2015 年度股东大会决
议公告》（公告编号：临 2016-012）。 
2016-5-6 
2016 年第一次
临时股东大会 
2016-6-17 详细情况请见公司于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《苏州晶方半导
体科技股份有限公司 2016 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告编号：临
2016-021）。 
2016-6-18 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
43 / 124 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯方
式参加次
数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王蔚 否 6 5 1 0 0 否 2 
Ariel Poppel 否 6 3 3 0 0 否 2 
盛刚 否 6 5 1 0 0 否 2 
刘文浩 否 6 5 1 0 0 否 2 
KAN-ONG TAN 否 6 2 4 0 0 否 2 
Vage 
Oganesian 
否  6 4 2 0 0 否 2 
徐百 是 6 5 1 0 0 否 2 
陶冲 是 3 2 1 0 0 否 2 
罗正英 是 3 2 1 0 0 否 2 
杨柯（已离任） 是 3 3 0 0 0 否 2 
黄彩英（已离
任） 
是 3 3 0 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 5 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 6 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用√不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用√不适用  
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
2016 年年度报告 
44 / 124 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司高级管理人员的薪酬由基本薪酬和绩效薪酬两部分构成。基本薪酬每月发放，绩效薪酬
根据考评情况发放。公司已建立高级管理人员的绩效评定标准和程序。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《2016年内部控制自我评价报告》，详见 2017年 4月 1日上海证券交易
所网站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司编制并披露了《2016年内部控制审计报告》，详见 2017年 4月 1日上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
 
 
 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
