苏州晶方半导体科技股份有限公司                                                     2017 年年度报告 
8 / 127 
 
十二、 其他 
□适用 √不适用   
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（1）公司主营业务：公司专注于传感器领域的封装测试业务，拥有多样化的先进封装技术，
同时具备 8英寸、12英寸晶圆级芯片尺寸封装技术规模量产封装能力，为全球晶圆级芯片尺寸封
装服务的主要提供者与技术引领者。封装产品主要包括影像传感器芯片、生物身份识别芯片、微
机电系统芯片（MEMS）、环境光感应芯片、医疗电子器件、射频芯片等，该等产品广泛应用在消
费电子（手机、电脑、照相机、游戏机）、安防监控、身份识别、汽车电子、虚拟现实、智能卡、
医学电子等诸多领域。 
（2）公司经营模式：公司为专业的集成电路测试服务提供商，业务模式为客户提供晶圆或芯
片委托封装，公司根据客户订单制定月度生产任务与计划，待客户将需加工的晶圆发到公司后，
由生产部门组织芯片封装、测试，封装完成及检验后再将芯片交还给客户，并向客户收取封装测
试加工费。 
公司生产所需原辅材料通过采购部直接向国内外供应商采购，具体为由生产计划部门根据客
户订单量确定加工计划，并制定原材料采购计划与清单，采购部门根据采购计划与请购单直接向
国内外供应商进行采购，并跟催物流交货进度，材料到货后由质保部门负责检验，检验合格后仓
库入库并由生产领用。 
（3）行业情况说明：公司属于半导体集成电路（IC）产业中的封装测试行业。半导体主要包
括半导体集成电路和半导体分立器件两大分支，各分支包含的种类繁多且应用广泛，在消费类电
子、通讯、精密电子、汽车电子、工业自动化等电子产品中有大量的应用。集成电路产业链是半
导体产业的典型代表，因为其技术的复杂性，产业机构向高度专业化转化，可细化为 IC设计业、
芯片制造业及 IC封装测试业三个子产业群。由于具备成本和地缘优势，我国集成电路封装测试产
业获得了快速发展，随着国外半导体公司的产业转移与我国半导体企业的兼并浪潮，目前我国已
成为全球集成电路的主要封装基地之一，封装测试业也成为我国半导体产业的发展主体，在市场、
技术、产业链等全面向国际先进水平靠拢。根据中国半导体行业协会统计，2017 年中国集成电路
产业销售额达到 5411.3亿元，同比增长 24.8%。其中，封测业继续保持快速增长，增速为 20.8%，
销售额为 1889.7亿元。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术特点 
晶圆级芯片尺寸封装技术的特点是在晶圆制造工序完成后直接对晶圆进行封装，再将晶圆切
割分离成单一芯片，封装后的芯片与原始裸芯片尺寸基本一致，符合消费类电子短、小、轻、薄
的发展需求和趋势。作为一种新兴的先进封装技术其具有成本优势和产业链优势，随着消费类电
子对尺寸、性能和价格的需求日益提升，晶圆级芯片尺寸封装技术必将成为主流的封装方式之一。
目前，全球只有少数公司掌握了晶圆级芯片尺寸封装技术，公司作为晶圆级芯片尺寸封装技术的
引领者，具有技术先发优势与规模优势。 
2、技术自主创新 
公司具备技术持续创新、并将创新技术推向市场的核心能力。 技术自主创新中，公司技术储
备日益多样化，应用领域更加宽广。除了引进的光学型晶圆级芯片尺寸封装技术、空腔型晶圆级
芯片尺寸封装技术，公司顺应市场需求，自主独立开发了超薄晶圆级芯片尺寸封装技术、硅通孔
苏州晶方半导体科技股份有限公司                                                     2017 年年度报告 
9 / 127 
 
封装技术、扇出型封装技术、系统级封装技术及应用于汽车电子产品的封装技术等，这些技术广
泛应用于影像传感芯片、环境感应芯片、医疗电子器件、微机电系统、生物身份识别芯片、射频
识别芯片、汽车电子等众多产品。公司为全球 12英寸晶圆级芯片尺寸封装技术的开发者，同时具
备 8英寸、12英寸的晶圆级芯片尺寸封装技术规模量产能力。通过整合收购的智瑞达科技资产与
技术，并将之与公司既有封装技术的有效融合，公司的技术全面性与延伸性得到进一步提升，技
术的自主创新优势将为公司的持续发展奠定坚实的技术保障。 
3、知识产权体系 
公司在保持技术自主创新的同时积极进行全球知识产权布局，并在传感器领域建立了完备的
知识产权体系，在中国已获授权专利 155项，正在申请 91项；在美国等其他国家获得授权专利
93项，正在申请 152项。健全的知识产权体系在保障公司技术优势的同时，有利于公司全球市场
的拓展与产业布局。 
4、与产业链共同成长 
作为晶圆级芯片尺寸封装技术这一新兴技术的实践者，公司坚持以技术创新为切入点，进行
市场与客户的培育与发展，产业链工艺标准的上下游推广与统一，在保持技术发展与更新的同时，
开发了 CMOS、MEMS、生物身份识别、3D、AR、VR等应用市场，拓展了自身的核心客户群体，并建
立了从设备到材料的完备产业群，实现了公司与 WLCSP 技术、市场、客户的共同成长，与产业链
共同成长的发展模式将有利于公司保持技术的先进性、开发新兴应用市场以及稳定与持续培育核
心客户群体。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
据世界半导体贸易统计协会（WSTS）统计，2017年世界半导体产业销售收入为 4086.91亿美
元，同比增长 20.6%，首破 4000亿美元大关，创历史新高，增长速度创自 2011 年以来新高。根
据中国半导体行业协会统计，2017年中国集成电路产业销售额达到5411.3亿元，同比增长24.8%。
其中，集成电路制造业增速最快，2017年同比增长 28.5%，销售额达到 1448.1 亿元，设计业和封
测业继续保持快速增长，增速分别为 26.1%和 20.8%，销售额分别为 2073.5亿元和 1889.7 亿元。 
基于以上产业背景，公司 2017年持续专注于传感器领域的先进封装业务，并努力向模组、测
试业务环节延伸。技术上以市场和客户需求为导向，坚持技术持续创新和知识产权体系的全球布
局，推动技术、工艺的持续升级与优化，以适应市场发展和新领域、新产品的新需求；不断提升
8英寸、12英寸 3D TSV封装技术的工艺能力与生产规模水平，巩固并提升公司在该领域的技术
领先优势与市场规模优势；持续创新生物身份识别芯片封装技术，利用自身的技术和 IP优势、通
过对所收购资产的模组技术与整合能力进行刻制创新与有效整合，具备 Trench、TSV、LGA等多样
化的封装技术及全方案服务能力；积极发展高阶产品扇出型封装技术、系统级封装技术、汽车电
子产品封装技术等多种应用领域的技术开发与认证，以顺应产业的发展步伐与新的市场机遇；持
续着力于测试、模组技术的开发与提升，以实现业务与技术的有效延伸与产业链拓展。 
市场上持续拓展产品与技术应用领域，针对影像传感器芯片市场，一方面通过增加模组、测
试能力，有效延长产业链，增强与客户的粘度，继续保持、提升既有市场领先地位。同时对于针
对高阶领域，通过技术客制化创新，推出自主创新开发的 FAN-OUT技术，获得客户认可；针对生
物身份识别芯片市场，自主开发推出超薄指纹、光学指纹等先进封装技术，有效提高设计公司的
整合能力，获得客户与市场认可。针对 3D成像、汽车电子等新兴应用市场，不断加强市场推广、
技术认证与产业链布局，为有效把握未来新兴应用市场的巨大增长机遇铺垫基础。 
管理运营上持续加强内部管理与资源整合，推动事业部管理模式的不断深化与精细化，持续
推进内部管理模式的改革与管理水平的提升，以有效提升生产效率，降低管理成本。进一步积极
整合收购的智瑞达科技相关资产、业务技术与人才资源，并与公司现有的技术和人才队伍进行融
合，有效提升公司技术的全面性与延伸性，并使公司具备封装-测试-模组的全方案服务能力，为
公司的未来发展奠定新的业务基础与业务模式。 
