2016 年年度报告 
8 / 124 
 
合计 19,040,293.26   35,910,817.71 28,759,352.07 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
 
十二、 其他 
□适用 √不适用 
 
 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（1）公司主营业务：公司专注于传感器领域的封装测试业务，拥有多样化的先进封装技术，
同时具备 8英寸、12英寸晶圆级芯片尺寸封装技术规模量产封装能力，为全球晶圆级芯片尺寸封
装服务的主要提供者与技术引领者。封装产品主要包括影像传感器芯片、生物身份识别芯片、微
机电系统芯片（MEMS）、环境光感应芯片、医疗电子器件、射频芯片等，该等产品广泛应用在消
费电子（手机、电脑、照相机、游戏机）、安防监控、身份识别、汽车电子、虚拟现实、智能卡、
医学电子等诸多领域。 
（2）公司经营模式：公司为专业的集成电路测试服务提供商，业务模式为客户提供晶圆或芯
片委托封装，公司根据客户订单制定月度生产任务与计划，待客户将需加工的晶圆发到公司后，
由生产部门组织芯片封装、测试，封装完成及检验后再将芯片交还给客户，并向客户收取封装测
试加工费。 
公司生产所需原辅材料通过采购部直接向国内外供应商采购，具体为由生产计划部门根据客
户订单量确定加工计划，并制定原材料采购计划与清单，采购部门根据采购计划与请购单直接向
国内外供应商进行采购，并跟催物流交货进度，材料到货后由质保部门负责检验，检验合格后仓
库入库并由生产领用。 
（3）行业情况说明：公司属于半导体集成电路（IC）产业中的封装测试行业。半导体主要包
括半导体集成电路和半导体分立器件两大分支，各分支包含的种类繁多且应用广泛，在消费类电
子、通讯、精密电子、汽车电子、工业自动化等电子产品中有大量的应用。集成电路产业链是半
导体产业的典型代表，因为其技术的复杂性，产业机构向高度专业化转化，可细分为 IC 设计业、
芯片制造业及 IC封装测试业三个子产业群。由于具备成本和地缘优势，我国集成电路封装测试产
业获得了快速发展，随着国外半导体公司的产业转移与我国半导体企业的兼并浪潮，目前我国已
成为全球集成电路的主要封装基地之一，封装测试业也成为我国半导体产业的发展主体，在市场、
技术、产业链等全面向国际先进水平靠拢，2016年我国集成电路封装测试销售收入规模为 1,564.3
亿元，占我国集成电路产业总销售收入比重为 36.08%。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术特点 
晶圆级芯片尺寸封装技术的特点是在晶圆制造工序完成后直接对晶圆进行封装，再将晶圆切
割分离成单一芯片，封装后的芯片与原始裸芯片尺寸基本一致，符合消费类电子短、小、轻、薄
的发展需求和趋势。作为一种新兴的先进封装技术其具有成本优势和产业链优势，随着消费类电
子对尺寸、性能和价格的需求日益提升，晶圆级芯片尺寸封装技术必将成为主流的封装方式之一。
2016 年年度报告 
9 / 124 
 
目前，全球只有少数公司掌握了晶圆级芯片尺寸封装技术，公司作为晶圆级芯片尺寸封装技术的
引领者，具有技术先发优势与规模优势。 
2、技术自主创新 
公司具备技术持续创新、并将创新技术推向市场的核心能力。在技术自主创新中，公司技术
储备日益多样化，应用领域更加宽广。除了引进的光学型晶圆级芯片尺寸封装技术、空腔型晶圆
级芯片尺寸封装技术，公司顺应市场需求，自主独立开发了超薄晶圆级芯片尺寸封装技术、硅通
孔晶圆级芯片尺寸封装技术，应用于 MEMS、生物身份识别系统、发光电子器件的晶圆级芯片尺寸
封装技术、扇出型封装技术、系统级封装技术及应用于汽车电子产品的封装技术等，这些技术广
泛应用于影像传感芯片、环境感应芯片、医疗电子器件、微机电系统、生物身份识别芯片、射频
识别芯片、汽车电子等众多产品。公司为全球 12英寸晶圆级芯片尺寸封装技术的开发者，同时具
备 8英寸、12英寸的晶圆级芯片尺寸封装技术规模量产能力。通过整合收购的智瑞达科技资产与
技术，并将之与公司既有封装技术的有效融合，公司的技术全面性与延伸性得到进一步提升，技
术的自主创新优势将为公司的持续发展奠定坚实的技术保障。 
3、知识产权体系 
公司在保持技术自主创新的同时积极进行全球知识产权布局，并在传感器领域建立了完备的
知识产权体系，在中国已获授权专利 131项，正在申请 104项；在美国等其他国家获得授权专利
73项，正在申请 145项。健全的知识产权体系在保障公司技术优势的同时，有利于公司全球市场
的拓展与产业布局。 
4、与产业链共同成长 
作为晶圆级芯片尺寸封装技术这一新兴技术的实践者，公司坚持以技术创新为切入点，进行
市场与客户的培育与发展，产业链工艺标准的上下游推广与统一，在保持技术发展与更新的同时，
开发了 CMOS、MEMS、生物身份识别、智能卡等应用市场，拓展了自身的核心客户群体，并建立了
从设备到材料的完备产业群，实现了公司与 WLCSP技术、市场、客户的共同成长，与产业链共同
成长的发展模式将有利于公司保持技术的先进性、开发新兴应用市场以及稳定与持续培育核心客
户群体。 
 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2016年全球半导体仍处于周期性调整，根据美国半导体协会(SIA)公布数据，全球半导体产
业 2016年实现营收 3389亿美元，较 2015年微幅增长 1.1%。我国集成电路产业在产业政策、并
购整合、外资加大投资等多因素推动下虽然保持较快增长态势，但增速持续下滑，行业面临较大
的经营压力。 
在此背景下，公司持续专注于传感器领域的封装业务，技术上以市场和客户需求为导向，坚
持技术持续创新和知识产权体系的全球布局，推动技术、工艺的持续升级与优化，以适应市场发
展和新领域、新产品的新需求；不断提升 8英寸、12英寸 3D TSV封装技术的工艺能力与生产规
模水平，巩固并提升公司在该领域的技术领先优势与市场规模优势；持续创新生物身份识别芯片
封装技术，利用自身的技术和 IP优势、通过对所收购资产的模组技术与整合能力进行刻制创新与
有效整合，具备 trench、TSV、LGA 等多样化的封装技术及全方案服务能力；积极发展高阶产品
扇出型封装技术、系统级封装技术、汽车电子产品封装技术等多种新应用领域的技术开发与认证，
以顺应产业的发展步伐与新的市场机遇；持续着力于测试、模组技术的开发与提升，以实现业务
与技术的有效延伸与产业链拓展。 
在市场与业务上受全球智能手机增速放缓，行业整体需求疲软，去库存压力较大的影响，公 
司的业务与市场竞争更趋激烈，整体销售额与盈利水平较 2015年下滑。面对日益激烈的市场竞争，
公司一方面不断强化优势业务，持续提高市场占有率。针对影像传感芯片、生物身份识别芯片等
优势业务领域，坚持技术的持续创新与优化，延伸产业链，向测试业务环节有效扩展，不断缩短
生产周期、降低客户成本，以持续提升自身竞争优势与产业增值服务能力，增强客户合作粘度；
另一方面持续努力着手于新产品与新应用市场的拓展，并在安防监控、生物身份识别模组等领域
