2015 年年度报告 
47 / 131 
 
 
六、母公司和主要子公司的员工情况 
(一) 员工情况 
母公司在职员工的数量 1,126 
主要子公司在职员工的数量 2 
在职员工的数量合计 1,128 
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数 2 
专业构成 
专业构成类别 专业构成人数 
生产人员 713 
销售人员 28 
技术人员 329 
财务人员 10 
行政人员 48 
合计 1,128 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
本科及以上 294 
大专及以下 834 
合计 1,128 
 
(二) 薪酬政策 
公司遵循待遇公平、机会均等，能力评价、全面提升、有效激励的薪酬管理制度。公司通过
绩效导向和完善的职业发展规划，对员工为公司付出的劳动和做出的绩效给予合理的回报及激励，
使员工个人成长与公司发展战略相契合，充分发挥员工的能动性与创造性，实现企业和员工的共
赢。 
 
(三) 培训计划 
为不断提高公司员工的业务水平与专业岗位技能，满足公司持续发展的需要，公司按照实际
情况制定更新员工培训计划，以企业内部课程为主，外部机构培训为辅，采取现场演练、案例分
享等培训方式展开，由人力资源部门主导实施。 
2015年按照培训计划，先后进行了 ISO及其他相关体系、安全消防、特定岗位等培训。2016
年将根据公司的整体培训计划，细化各体系及职能部门的培训计划及方案，注重各项培训计划的
认真落实及效果评估与改进，全面提升员工的业务绩效及综合素质。 
 
(四) 劳务外包情况 
劳务外包的工时总数 28197小时 
劳务外包支付的报酬总额 513,764.71元 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会制定的法规和有关上市公司
治理的规范性文件，以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，不断完善公司法人治理结构，
规范运作。公司管理层严格按照董事会授权忠实履行职务，很好地维护了公司利益和广大股东合
2015 年年度报告 
48 / 131 
 
法权益。公司董事会认为公司法人治理结构实际情况符合《上市公司治理准则》的相关要求，公
司治理基本情况如下： 
  （1） 关于股东与股东大会  
    公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和程序，召集和召开股东大
会，并能确保所有股东，特别是中小股东的平等地位及合法权益，保证其充分享有和行使自己的
权利。确保股东对法律、行政法规所规定的公司重大事项享有知情权和参与决策权。公司所有关
联交易严格遵循公平合理的原则，定价依据公开披露，关联董事、关联股东回避表决。 
  （2）关于董事和董事会 
    公司董事会由 9名董事组成，其中独立董事 3名，独立董事分别具有管理专业和财务专业的
业务背景，公司董事会的人数和人员构成符合有关法律、法规的要求。公司董事会根据《公司章
程》、《董事会议事规则》等制度的规定行使职权，并保证董事会会议严格按照程序进行；独立
董事根据公司的《独立董事工作制度》开展工作。公司董事会下设战略委员会、审计委员会、薪
酬与考核委员会和提名委员会，并制订了各专门委员会工作细则。各委员会认真履行职责，发挥
专业优势，确保董事会高效运行和科学决策。董事会的召集召开程序、提案审议程序、决策程序
均符合相关规定。 
  （3）关于监事和监事会 
    公司监事会由 3名监事组成，其中 1名职工代表监事。公司监事会坚持对全体股东负责，根
据《公司章程》、《监事会议事规则》等制度的规定履行职责，监事会对公司依法运作进行监督、
对公司财务制度和财务状况进行检查、对公司关联交易情况进行监督，对公司内幕信息知情人管
理情况进行监督。 
  （4）信息披露及透明度 
    公司严格遵守信息披露的有关规定，有效防止了选择性信息披露情况的发生，做到公平、工
正、公开。公司依照相关法律、法规和《公司章程》的有关规定，真实、准确、完整、及时地披
露有关信息，确保所有股东都有平等的机会获得信息。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
报告期内，公司法人治理的实际状况符合《公司法》、《上市公司治理准则》和中国证监会
相关规定的要求，不存在差异。 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 决议刊登的指定网站的查询索引 决议刊登的披露日期 
2014 年度股
东大会 
2015-5-6 详细情况见公司于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《苏州晶方半导
体科技股份有限公司 2014 年度股东大会决
议公告》（公告编号：临 2015-021）。 
2015-5-7 
2015 年第一
次临时股东
大会 
2015-6-23 详细情况见公司于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）披露的《苏州晶方半导
体科技股份有限公司 2015 年第一次临时股
东大会决议公告》（公告编号：临 2015-027）。 
2015-6-24 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否
独立
董事 
参加董事会情况 
参加股
东大会
情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自
出席
次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股
东大会
的次数 
王蔚 否 6 5 1 0 0 否 2 
2015 年年度报告 
49 / 131 
 
盛刚 否 6 5 1 0 0 否 2 
刘文浩 否 3 2 1 0 0 否 0 
KAH-ONG TAN 否 6 3 3 0 0 否 2 
Ariel Poppel 否 6 3 3 0 0 否 2 
Vage Oganesian 否 3 1 2 0 0 否 0 
杨柯 是 6 4 2 0 0 否 2 
徐百 是 6 4 2 0 0 否 2 
黄彩英 是 6 5 1 0 0 否 2 
费建江（已离任） 否 3 3 0 0 0 否 2 
Amir Galor（已离
任） 
否 3 0 3 0 0 否 2 
 
年内召开董事会会议次数 6 
其中：现场会议次数 0 
通讯方式召开会议次数 1 
现场结合通讯方式召开会议次数 5 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内，公司独立董事未对公司本年度的董事会议案及其他事项提出异议。 
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
报告期内，公司董事会各专门委员会按照各自工作细则的规定，以认真负责、勤勉诚信的态
度忠实履行各自职责，为完善公司治理结构、促进公司发展起到了积极的作用。公司战略委员会
在公司重大事件中提出建设性意见和建议；董事会审计委员会在公司聘任审计机构、编制年报过
程中，实施了有效的监督，并保持了与外部审计机构的及时有效的沟通。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
公司监事会依据有关法律法规，对公司财务状况进行了监督和检查，列席各次董事会及股东
大会，认为公司董事会决策程序合法，内部控制制度建设稳步推进，公司高级管理人员能够勤勉、
尽责地履行各自职责，在执行职务时能够严格按照法律、法规、公司章程的规定进行，没有发现
损害公司利益及广大投资者利益的行为，公司经营过程中也不存在重大的隐患和风险。 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司主营业务突出，拥有独立完善主营业务经营体系，在业务、人员、资产、机构等方面均
能保证独立性，具备自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
无 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
报告期内，公司严格按照薪酬管理制度及绩效考核目标对高级管理人员进行考评，高管的薪
酬机构由基本年薪、绩效奖金组成。其中，绩效奖金与公司业绩、高管绩效考核结果直接挂钩。
董事会薪酬与考核委员会负责研究并监督对高级管理人员的考核、激励机制建立与实施。 
 
2015 年年度报告 
50 / 131 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
公司编制并披露了《2015年内部控制评价报告》，详见 2016年 4月 12日上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司编制并披露了《2015年内部控制审计报告》，详见 2016年 4月 12日上海证券交易所网
站（www.sse.com.cn）。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
会审字[2016]1146号 
审 计 报 告 
 
苏州晶方半导体科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的苏州晶方半导体科技股份有限公司（以下简称“晶方科技”）财务报表，
包括 2015年 12月 31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及
母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
1、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是晶方科技管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则
的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务
报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
2、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师
审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道
德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
