2016 年年度报告 
44 / 137 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所
股票上市规则》等法律、法规的要求，结合本公司的实际情况，努力完善公司法人治理结构和内
部管理制度，积极开展内控建设工作，建立健全内部控制制度，加强信息披露工作，提升规范运
作水平。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范的要求。 
1、关于公司治理结构 
报告期内，公司能够根据相关法律法规和议事规则的要求，召集、召开股东大会、董事会、
监事会和董事会专门委员会。公司股东大会、董事会及各专门委员会、监事会职责清晰，制度明
确且切实得到执行。  
报告期内，公司共召开股东大会3次、董事会13次、监事会10次。公司平等对待所有股东，确
保股东特别是中小股东利益，确保所有股东能够充分行使自己的权利。 公司严格按照《公司章程》
规定的选聘程序选举董事、监事，报告期内，公司选举和更换独立董事2人，监事2人，调整了专
门委员会成员，使公司董事会、监事会人数和人员构成符合法律法规的规定。各位董事、监事能
够以公司及全体股东的利益为出发点，积极、诚信、勤勉履行职责，确保决策的科学、高效、合
规。 
2、关于绩效评价与激励约束机制 
公司建立并实施全员绩效考评机制。按照《公司章程》规定的任职条件和选聘程序，公司高
级管理人员由董事会提名委员会审查，董事会聘任。公司制定了《高级管理人员薪酬与考核制度》，
建立了合理的绩效评价体系，实施管理目标考核责任体系。同时，每年年初，公司总裁代表公司
与董事会签订年度目标责任书，总裁与副总裁、各部门及子公司分别签订目标责任书，明确相关
人员、单位年度经营目标和考核指标，并以此对各级单位业绩和绩效进行考评和奖惩。 
3、关于信息披露与透明度 
公司严格按照有关法律法规及公司《信息披露事务管理制度》的要求，严格信息披露程序，
加强与监管机构的沟通，通过《上海证券报》、《中国证券报》 及上海证券交易所网站披露有关
信息，做到信息披露的真实、准确、完整、及时，提高信息披露质量，并做好信息披露前的保密
工作，保证公司信息披露的公开、公平、公正。报告期内，公司信息披露工作获上海证券交易“A
类”评价。 
4、关于内部控制制度的建立健全 
公司积极开展内控建设工作，建立健全内部控制制度。依据财政部、中国证监会等五部委《企
业内部控制配套指引》的要求，持续开展公司内控建设等方面的工作，对《公司章程》、《公司
高级管理人员薪酬与考核制度》进行了修订，制定了《公司关联交易管理制度》、《公司信息披
露与豁免事务管理制度》，报告期内，公司客观地评价内部控制运行情况，通过查找问题、提出
改进措施，实际运作情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范的要求。 
5、关于投资者关系及利益相关者 
公司严格执行《投资者关系管理制度》，深化投资者关系管理。公司通过电话、传真、公司
网站的投资者关系专栏、上证 e互动、辖区上市公司投资者关系互动平台等多种方式，确保与每
一位投资者及时、方便沟通，加强了投资者对公司的了解和认同，促进了公司与投资者之间的良
性互动。公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工等各方利益的协调平
衡，共同推动公司持续、平稳、健康发展。  
2016年，公司继续成为“上证治理指数”样本股和沪港通标的股，并荣获第十二届金圆桌奖
“优秀董事会”荣誉，入围证券时报第八届中国上市公司投资者关系评选“天马奖”。公司将按
照中国证监会、上海证券交易所颁布的有关法律、法规和规范性文件的要求，继续加强风险防范
和风险控制，促进公司规范运作，进一步提高公司治理水平。 
 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
2016 年年度报告 
45 / 137 
 
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年第一次临时股
东大会 
2016-03-18 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016-03-19 
2015 年年度股东大会 2016-05-09 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016-05-10 
2016 年第二次临时股
东大会 
2016-07-20 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016-07-21 
2016 年第三次临时股
东大会 
2016-11-23 
上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 
2016-11-24 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
1、2016年 3月 18日，公司 2016年第一次临时股东大会分别审议通过了《关于选举独立董
事的议案》和《关于选举刘立英女士为公司监事的议案》， 
2、2016年 5月 9日，公司 2015年年度股东大会审议通过了《2015年年度报告及境外报告》、
《董事会 2015年度工作报告》、《监事会 2015 年度工作报告》、《2015 年度财务决算报告》、
《2015年年度利润分配预案》、《关于选举刘戈先生为公司监事的议案》等 11项议案，其中《关
于选举刘戈先生为公司监事的议案》为临时提案。此次股东大会通知于 2016年 4月 19日公告后，
公司董事会于 4月 28日收到股东西藏海涵交通发展有限公司书面提出的《关于锦州港股份有限公
司 2015年年度股东大会增加临时提案的函》，提议将《关于选举刘戈先生为公司监事的议案》提
交公司本次股东大会审议。根据公司《章程》及有关规定，公司董事会于 2016 年 4月 30日发出
《关于 2015年年度股东大会增加临时提案的公告》，将上述临时提案增加至股东大会审议。 
3、2016年 7月 20日，公司 2016年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司关联交易的
议案》。 
4、2016年 11月 23 日，公司 2016年第三次临时股东大会审议通过了《关于终止委托经营锦
港国贸有关合同暨关联交易的议案》、《关于增加经营范围及修改<公司章程>部分条款的议案》
和《关于选举公司监事的议案》三项议案。 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东大
会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东大
会的次数 
徐健 否 13 13 11 0 0 否 1 
孙明涛 否 13 12 11 1 0 否 0 
刘辉 否 13 13 11 0 0 否 2 
贾文军 否 13 13 11 0 0 否 0 
张惠泉 否 13 12 11 1 0 否 0 
鲍晨钦 否 13 13 11 0 0 否 1 
迟宝璋 是 13 12 11 1 0 否 0 
曹坚 是 13 13 11 0 0 否 0 
王君选 是 13 13 11 0 0 否 0 
苗延安 是 13 13 11 0 0 否 0 
 
2016 年年度报告 
46 / 137 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 2 
通讯方式召开会议次数 11 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用√不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
√适用□不适用  
公司董事会现设有战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会共四个专门委
员会，按照对外投资权限，设立对外投资委员会，并建立了各专门委员会实施细则和对外投资管
理制度。公司充分发挥专门委员会和独立董事的作用，实行专门委员会对全部议案预审核制度，
各专门委员会组成合理，分工明确，能充分发挥各自职能，对公司战略规划、财务报告审核、董
监高人员选聘、薪酬与考核机制等重大事项从专业角度做出独立判断，保证了公司决策的独立性
和专业性。 
1、报告期内，董事会战略委员会共召开 2次会议，会议根据公司经营的实际需求和完善港口
产业布局的需要，调整了公司《2016年度综合计划》部分指标，对《公司章程》部分条款进行了
修订，对公司重大合资合作和对外投资事项发表了专业指导意见。 
2、报告期内，董事会审计委员会充分发挥了审计委员会在定期报告编制、财务风险和信息披
露方面的监督作用，共召开10次会议，选举更换了审计委员会主任委员，并对公司2015年度财务
报告及相关议案、2016年度各定期报告、年报审计和内控审计、会计师事务所聘任、关联交易事
项均进行了认真审议，出具了审计委员会专业意见。对公司对外信息披露和内部审计部门的审计
工作进行有效指导。按照上交所年报有关通知要求和《公司董事会审计委员会工作规程》履行相
应职责，在年度审计过程中，审计委员会能够认真履行督导职责，就审计有关事项进行了有效沟
通，及时确定了审计工作计划；听取公司管理层经营情况和财务状况汇报，并且审阅了公司未经
审计的财务报表；与年审会计师事务所项目负责人实时沟通交流，督促其提交初步审计意见和审
计报告，确保了公司审计报告的按时完成。  
3、报告期内，董事会薪酬与考核委员会召开2次会议，调整了主任委员人选，并对公司《2016
公司目标责任书》完成和高管人员履职情况进行了考核评价，在薪酬与考核委员会的指导下，公
司制定了《2017年度目标责任书》，并重新制定了《高级管理人员薪酬与考核制度》，提交董事
会审议通过。  
4、报告期内，董事会提名委员会召开 5 次会议，分别就更换公司独立董事人选的任职资格和
独立性、对公司聘任的总裁及其他部分高管人员的任职资格、对第九届董事会董事候选人资格均
进行了审查，并向董事会出具了专业审查意见。 
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
2016 年年度报告 
47 / 137 
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
√适用□不适用  
公司目前不存在控股股东，公司于主要股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面均能够保证
独立性，具有独立完整的业务及自主经营能力。 
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用√不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用□不适用  
公司建立了公正透明的高级管理人员绩效考核评价体系，董事会薪酬与考核委员会负责组织
对公司高级管理人员的考核和评议，监事会参与评议。考核内容主要包括各自目标责任书完成情
况、薪酬与考核委员会评议、监事会评议、总裁评议与高管互评，薪酬与考核委员会根据上述考
核最终结果，形成《关于公司 2016年度考核与兑现的报告》提交董事会审议批准，并据此发放年
度薪金。 
为充分发挥薪酬与考核的杠杆作用，建立有效的激励和约束机制，充分调动公司高级管理人
员积极性和创造性，公司董事会制定并通过《高级管理人员薪酬与考核制度》，按照高级管理人
员各自承担公司指标权重、岗位价值、工作业绩及贡献，制定了岗位差异化薪金标准，确保高级
管理人员薪酬与个人指标完成情况及业绩贡献值挂钩，实现奖罚结合，激励高级管理人员超额完
成工作目标。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《公司 2016年度内部控制自我评价报告》详见 2017年 3月 31日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用□不适用  
公司内部控制审计机构——致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司 2016年 12月 31日的
财务报告内部控制的有效性进行了审计，出具了标准无保留意见的内部控制审计报告，报告认为：
公司于 2016年 12月 31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效
的财务报告内部控制。《内部控制审计报告》详见 2017年 3月 31日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用√不适用  
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
48 / 137 
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
