2015 年年度报告 
7 / 114 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务 
报告期内公司所从事的主要业务按货种分类主要有：油品类（原油、成品油及液体化工品）、
大宗散杂货类（煤炭、粮食、矿石）、其他散杂货类（钢材、石油焦、糖、化肥、氧化铝等）港
口装卸、仓储及相关物流业务。主要腹地为东北三省的中部和西部、内蒙东部广大地区。目前，
锦州港已具备内外贸集装箱运输和油品、化工品、大宗散杂货、件杂货的装卸、仓储、运输、服
务及散货灌包等多项功能。 
（二）公司经营模式 
公司目前港口主业还主要停留在运输、储存、装卸等传统业务模式上，尚未完全形成以港口
为核心要素的完整物流供应链。公司目前生产组织由五大专业化公司实施专业化经营：输油公司
主营油品和化工品的仓储、装卸业务；现代粮食物流有限公司主营散粮筒仓的仓储、装卸业务；
散杂货作业公司主营煤炭、金属矿的仓储、装卸业务；件杂货作业公司主营件杂货物、非金属矿、
筒仓之外散粮的仓储、装卸业务；集装箱码头公司主营集装箱的装卸、堆存业务。 
港口辅业板块主要由从事理货业、监理业、物流业、代理业以及从事国际贸易、转口贸易业
务的子公司或合营、联营公司经营。辅业板块各项业务的发展目前尚处起步阶段，尚难以对港口
发展形成强力支撑。 
（三）主要的业绩驱动因素 
为适应我国经济增长新常态下增长方式的转变，以及港口行业市场与服务竞争激烈的局面，
锦州港以提高发展质量和效益为中心，公司以创新、转型为“双引擎”，以扎实做好港口主营业
务为基础，积极延伸产业链条，实施主营业务与辅营业务双轮驱动，双管齐下，进一步拓展公司
经营模式，进一步丰富和完善港口功能，延伸港口产业链条，扩大经营服务领域，逐步提升港口
的存储、集散、配送、信息传输等能力，发展具有涵盖物流产业链所有环节特点的港口综合服务
体系。在巩固公司港口装卸、仓储等主营业务的同时，公司着眼于经济形势与竞争环境，主动拓
展主业相关上下游产业项目及投资回报率较高的高附加产业项目，延伸港口服务功能，探索港口
业务模式，提高自身竞争能力。 
（四）行业发展状况 
港口行业是国民经济的基础性产业，是现代物流业的重要组成部分，也是国际物流供应链的
重要参与者，对全球经济发展的作用日益突出。港口行业投资大、建设周期长、资金回收慢，属
于典型的“广种薄收”微利行业，港口建设规模不断扩大、在建工程转固后利息费用停止资本化
等，会在一定程度上削弱港口的盈利能力。港口行业是以港口为中心、港口城市为载体、综合运
输体系为动脉、港口相关产业为支撑、海陆腹地为依托，并实现彼此间相互联系、密切协调、有
机结合、共同发展，进而推动区域繁荣的开放型产业,具有资本密集性、规模经济性、周期性和区
域性几大特征。 
港口的发展与宏观经济的发展密切相关。进入新世纪以来，中国经济和对外贸易保持了持续、
快速增长的态势，推动了中国港口行业的迅速发展，在全球港口中占据重要的地位。但近年来，
国内外经济持续上行压力加大，受到我国经济增长放缓和产业结构调整的影响，包括钢铁、化工、
粮食加工、设备制造等港口上下游产业需求出现疲软，影响了煤炭、钢铁、粮食等港口大宗货源
的运输需求，给锦州港吞吐量的提高带来巨大压力。此外，渤海湾地区港口服务同质性的特点，
加大了不同港口对环渤海地区经济腹地货源的争夺和过度竞争，从而影响了整体经济效益的提高。
目前，公司是辽宁省重点发展的北方区域性港口。2015 年公司在全国沿海港口货物吞吐量排名第
21位。（摘自 2016年第 1期《中国港口》） 
 
 
2015 年年度报告 
8 / 114 
 
二、 报告期内核心竞争力分析 
1、地理区位优势  
公司位于环渤海经济圈，地处“一带一路”与京津冀协同发展两大战略空间的衔接点，是连
接我国东北与华北地区的交通枢纽，也是我国辽宁西部、吉林黑龙江两省中西部、内蒙东部、华
北北部乃至蒙古国、俄罗斯远东地区最便捷的进出海口，是辽宁省重点发展的北方区域性港口。 
2、货源品牌优势 
煤炭、粮食、油品是锦州港的主打货源和主要品牌。煤炭：锦州港在褐煤中转方面具有不可
比拟的区位优势、成熟的经验优势、汇集各方的政策优势，被交通部确定为中国第四条煤炭能源
通道，被国家能源局确定为北煤南运的重要节点港。粮食：锦州港加强粮食筒仓、平房仓、K车等
硬件设施投入，并获得进境粮食中转指定口岸资质，港口目前拥有多条粮食运输航线，辐射整个
南方市场，形成以锦州港为原点的一点多射的航线布局，促进了北粮南运的水道顺畅；与厦门港、
中谷新良海运合作，搭建粮食集散、集运、交易新通道；与中海集运、沈铁红运合作，利用沈阳
铁路局运输网络，争取远程粮食货源，巩固了锦州港对于粮食腹地货源的固有优势。油品：公司
所处的辽西地区是我国北方重要的石油化工生产加工和物流基地，油品化工是锦州港最重要的利
润来源，60万立自有油品罐区等硬件设施建成，国家石油储备项目的推进，都为将锦州港打造成
中国北方油品大港奠定有利的基础和条件。 
3、物流体系优势 
公司主动抢抓国家“一带一路”战略机遇，融入“辽满欧”、“辽蒙欧”综合交通运输大通
道及中蒙俄经济走廊建设，积极推进锦州港作为中蒙铁路新通道出海口建设。紧紧抓住国家建设
综合立体交通走廊、打造长江经济带的有利契机，与江苏靖江港联袂打造北粮南运“黄金水道”.
与沈阳铁路局签订物流总包协议，加强了港、铁间深入合作，有效简化了企业物流中转程序和环
节，降低了腹地企业的综合物流成本，实现了多方共赢。 
4、发展政策优势 
随着东北地区振兴规划、辽宁沿海经济带、环渤海地区合作发展纲要等一批国家重大战略的
实施，新一轮支持东北振兴政策等配套政策将逐步落实，将为东北地区及环渤海经济圈发展起到
巨大的促进作用，为腹地经济发展和转型升级提供强有力的政策环境支撑，有利于公司腹地货源
形成新的增量。  
5、公司治理和经营管理优势 
公司始终坚持“治理透明、管理规范、科学决策、诚信经营”原则，目前的经营管理团队完
全通过市场化机制面向社会聘任，相对稳定并具有丰富管理经验。公司是上海证券交易所“上证
公司治理板块”样本股，并入围“2015年中国最受投资者尊重的上市公司”。公司始终坚持“船
船客户满意，事事货主放心”的服务理念，不断提升生产和作业效率、创新服务模式，提升员工
素质，带动公司经营管理水平的提升。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2015 年年度报告 
9 / 114 
 
第四节 管理层讨论与分析 
一、管理层讨论与分析 
2015 年，世界经济复苏依旧缓慢，我国经济发展步入从高速增长转向中高速增长的新常态，
公司所在的东北地区经济受制于传统的经济结构影响，GDP 增速下滑明显，加之报告期内国际、
国内大宗商品市场需求依然徘徊在较低水平，公司经营的外部经济环境和市场环境十分严峻。一
直以来，公司主要业务以运输大宗散杂货为主，报告期内，粮食、煤炭两大主打货源的吞吐量出
现大幅下滑，货源结构性矛盾导致港口生产运营面临前所未有的困难和压力，尽管公司有针对性
地采取了稳定老客户，开辟新客户、新航线，加强辅营业务拓展等措施，各项指标完成情况仍不
及预期。报告期内实现营业收入 180,554.94 万元，同比下降 15.11%；实现归属于母公司所有者
的净利润 12,906.58 万元，同比下降 41.55 %；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利
润为 6,228.13万元，同比下降 43.64 %。  
报告期内，面对严峻的经济形势和艰难的市场环境，公司客观分析腹地货源增长状况及周边
港口发展态势，积极争取国家政策支持，利用“一带一路”战略、中韩自贸区以及国家支持东北
振兴若干重大政策红利，改变传统经营思路，从港口装卸业务为主逐步向运输、仓储、配送一体
化的港口服务商转变，千方百计加快业务转型创新。主要体现在以下方面： 
在主营业务上，粮食货种受到市场需求减少、替代增多等因素影响，中转量同比下降27.2%，
也是近10年来首次下滑；煤炭价格持续低迷，致使吞吐量同比下降16.5%，创下近5年来最低水平；
主要货种中转量的下滑使公司经营目标的完成面临重大压力。公司继续牢固树立以客户为中心的
理念，充分发挥货种品牌优势，在油品化工、粮食、煤炭等大宗货源品种稳老拓新的同时，有针
对性地开拓其他货源市场，实现了成品油、矿粉、外贸化肥、外贸钢材等货种的较大增幅，货源
结构更加合理；深化港企铁路物流合作，争取更优惠的运费政策，为企业降低物流成本，提高中
转效率；加大了与大连港在油品、煤炭、散矿、集装箱中转“重去重回”的全程物流合作，提升
公司竞争能力和服务效率。 
在辅营业务上，继续涉足与港口增量增利具有直接关联性的上下游产业，拓展物流产业链条；
通过植入金融理念和互联网+思路，加快业务转型创新；在控制风险的前提下，继续深化物流金融、
质押融资、收储贸易委托经营等业务，使其对主业形成支撑；推进保税物流中心（B型）建设，扩
大港口开放功能，使公司从传统经营模式向投资收益获取利润转变，以期在不同物流环节上获取
收益。  
港口建设方面，以满足港口实际需求为基准，本着统筹当前、兼顾长远的原则，把握建设节
奏，量力而为。2015年港建计划指标中的“罐区二期工程”和“港三路工程”两项指标未予实施，
减少计划投资 1.06亿元。报告期内，完成主要在建工程投资 3.81亿元，完成年初计划的 124.5%。
主要完成了西部海域变更段及南防波堤、西部港区排水（锦州施工段）、DN700 管线改造、集装
箱码头钢轨改造、三港池临时堆场加高等工程，2014 年结转至本报告期项目有油品罐区工程（一
期二期）、三港池东岸区通用泊位、生产调度指挥中心工程等。截止本报告期末，共有 23个泊位
通过验收，使我港在辽宁省港口中率先实现生产性泊位全部验收；为提高港口功能，最大程度发
挥泊位能力，公司完成了 101B等 5个泊位的靠泊能力升级工作，为港口正常生产营运添加了有力
砝码。 
项目运作方面，报告期内，大庆油经锦州港下海、宝来集团油品储罐租赁项目带来稳定的油
品中转量；与沈阳铁路局签署物流总包合作协议，对服务半径范围内所有企业上下水货物实施物
流总代理，实现了港口、铁路、企业三方共赢；与厦门港及中谷新良“两港一航”项目实现了东
北粮食主产区与海西粮食主销区、北粮南运与闽、台商品北运的战略合作；设立辽西地区的第一
家内陆港，实现了码头前沿向内陆腹地延伸的转型重构。 
内部管理方面，公司以开源节流为出发点，通过自检自修、修旧利废、节能降耗、优化作业
环节、降低物资采购成本、技术改造等多种方式增收节支。公司自主研发的无人理货系统颠覆了
我国传统的理货作业模式，实现了我国港口理货作业的一次重大变革。在薪酬管理和人员配置上
做出及时和必要调整，高管人员和中级管理人员自降薪酬，确保用工成本总额不增加。 
