2014 年年度报告 
40 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理及内幕知情人登记管理等相关情况说明 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交
易所股票上市规则》及证监会、上交所有关法律、法规及部门规章的相关要求，不断推动公司治
理结构优化，规范公司运作，提高信息披露工作质量和透明度。 
作为上海证券交易所“上证公司治理板块”样本股，公司已经形成了权责分明、各司其职、
有效制衡、协调运作的法人治理结构，并树立了“合规创造价值”的发展理念。报告期内，公司
股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利
益。公司严格按照《企业内部控制基本规范》及配套指引的相关规定，进一步完善公司治理体系，
公司各项制度、业务流程及其执行情况已基本达到了内控规范及其配套指引的要求，夯实了公司
管理的制度基础，提高了管理水平和风险防范能力。 
 1、关于股东与股东大会 
公司能够根据《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》及公司《股东大会议事规则》
的要求，召集、召开股东大会，并由律师出席见证，确保中小股东与大股东的平等地位。公司与
股东在人员、资产、财务、机构、业务做到了五独立，未发生过股东占用上市公司资金和资产的
情况。 
2、关于董事和董事会 
公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事会的人数和人
员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定。公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股
东大会，认真履行董事的职责。董事会下设战略发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与
考核委员会四个专门委员会，对董事会审议事项进行事前审核，确保董事会科学决策。 
3、关于监事和监事会 
公司监事会严格遵守《监事会议事规则》，监事会人员构成符合法律、法规和《公司章程》
的要求。公司公司监事能够认真履行自己的职责，本着对股东负责的态度，对公司财务以及董事
和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并独立发表意见。 
4、关于绩效评价与激励约束机制 
公司已建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价标准与激励约束机制。 
5、关于信息披露与透明度 
公司董事会秘书负责信息披露工作，接待股东来访和咨询，加强与股东的交流。公司严格执
行《信息披露事务管理制度》，规范本公司信息披露行为，真实、准确、完整、及时地披露有关
信息，并确保所有股东有平等的机会获得信息。 
6、关于投资者关系 
公司制定了《投资者关系管理制度》，并通过多种渠道加强投资者关系建设。公司通过上交
所网站按照信息披露的相关要求，认真回答投资者提出的相关问题，接待个人和机构投资者调研，
促进公司与中小股东的良性互动。 
7、关于利益相关者 
公司充分尊重和维护相关利益者的会公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、
员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康地发展。 
报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理规定》的要求，加强公司内幕信息保密、
内幕信息知情人的登记备案工作，严格按照制度规定填报了内幕信息知情人登记档案表。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异；如有差异，应当说明原因 
截止本报告期末，本公司治理情况符合上市公司规范运作要求，与中国证监会相关规定的要
求不存在重大差异。公司将继续根据相关规定不断完善公司内部治理制度，不断强化内部控制管
理，提高公司规范运作和治理水平。 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
41 
 
二、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
张宏伟 否 12 12 9 0 0 否 2 
徐健 否 12 12 9 0 0 否 2 
刘辉 否 12 12 9 0 0 否 2 
刘钧 否 12 12 9 0 0 否 2 
孙明涛 否 12 12 9 0 0 否 2 
张国峰 否 12 11 9 1 0 否 1 
鲍晨钦 否 12 12 9 0 0 否 2 
李葛卫 是 12 12 9 0 0 否 1 
柏丹 是 12 7 5 0 5 是 1 
王君选 是 12 12 9 0 0 否 2 
刘宁宇  是 12 12 9 0 0 否 2 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
独立董事柏丹先生于 2014 年 4 月 4 日向董事会提出辞职，因辞职导致公司独立董事低于法定
最低人数，至新的独立董事聘任前柏丹先生按照规定应继续履行其独立董事职责。董事会第 5、6、
7、10、11 次会议因公出差，未能按时表决意见。 
 
年内召开董事会会议次数 13 
其中：现场会议次数 4 
通讯方式召开会议次数 9 
现场结合通讯方式召开会议次数 0 
报告期内，公司共召开董事会会议 13 次，其中：第七届董事会召开会议 1 次，第八届董事会
召开会议 12次。 
 
(二) 其他 
对 2013 年年度股东大会由股东方提出的临时提案——《关于为锦州港全资子公司锦港国贸贷
款提供担保的议案》，独立董事刘宁宇、李葛卫认为，鉴于西藏海涵交通发展有限公司对锦港国
际贸易发展有限公司受托经营的情况，只有在西藏海涵交通发展有限公司对受托资产的安全性及
受托期间可能造成的损失能够提供充分有效的保全措施的情况下，同意将其贷款提供担保事项提
交股东大会表决；独立董事柏丹认为，该委托贷款的目的是推动锦港国贸开展油品贸易，并且由
锦州港提供连带保证担保，最终的资金安全保障责任还将由锦州港承担。建议在议案中进一步明
确贷款的用途，并对贷款到期时本金的归还或处置方式予以明确，以保证委托贷款本金安全。同
意对本议案进行上述修改后，提交 2014 年 4 月 3日拟召开的股东大会审议表决。 
对 2013 年年度股东大会由股东方提出的临时提案——《关于提请股东大会审议向北京盛通华
诚投资有限责任公司委托贷款的议案》，独立董事刘宁宇、李葛卫认为，应取得东方集团实业股
份有限公司的审计报告，确认具有担保能力的前提下，同意提交股东大会审议。独立董事柏丹认
为，该议案与《关于为全资子公司锦港国贸贷款提供担保的议案》的议案性质相同，但贷款期限
为 3 年，我认为应一致，贷款期限均为 1 年。在本议案贷款期限修改的前提下，同意将本议案提
交 2014 年 4月 3 日拟召开的股东大会审议表决。 
对 2013 年年度股东大会由股东方提出的临时提案——《关于提请股东大会授权公司管理层与
关联企业东方集团财务有限责任公司办理相关业务的议案》，独立董事柏丹认为，针对该议案，
2014 年年度报告 
42 
 
东方集团财务有限公司因注册在异地，不利于公司财务操作的便利，并且可能增加成本，也不利
于锦州港获得锦州当地政府和当地银行的支持。同时，议案中贷款利率条件也并不能给锦州港带
来额外利益，不符合资金获利最大化的目的。因此，认为该议案不宜提交股东会表决。 
 
三、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议 
报告期内，公司董事会下设的战略决策委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会和提名委员
会按照各自工作细则的规定，认真勤勉地履行了各自职责，在公司经营管理中充分发挥了其专业
性作用：  
战略决策委员会在公司长期发展战略制定等重大战略决策研究过程中，提出了重要的建设性
意见，提高了公司重大决策的效率。  
董事会审计委员会在公司聘任审计机构、内部控制制度的建设、定期报告编制和年度审计等
工作中积极发挥了专业委员会的作用，对拟聘任审计机构的从业资格和专业能力进行了认真审核，
在公司定期报告编制和年度报告审计过程中，与年审会计师积极沟通，审阅财务报告，认真履行
了专业职责。  
董事会薪酬与考核委员会对公司董事及高级管理人员的履职及薪酬制度执行情况进行了监督
审查，为董事会建立和完善高管激励机制发挥了专业作用。  
董事会提名委员会在公司董事会换届选举及高级管理人员聘任工作中，对候选人进行了专业
资格审核，并向董事会发表了专业意见。 
 
四、 监事会发现公司存在风险的说明 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
五、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
公司目前不存在控股股东，公司独立自主的经营能力，与股东能够在业务、人员、资产、机
构及财务等方面做到五分开，不存在与股东不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况。 
 
 
六、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
公司已经建立了全员绩效考评机制，对高级管理人员实施年度目标责任考核。公司董事会薪
酬与考核委员会负责组织实施对高级管理人员进行考评，按照董事会批准确定的《公司高级管理
人员薪酬与考核制度》，依照各考核对象《公司 2014 年度目标责任书》、《2014 年度重点工作
责任书》中经营目标和经济指标的完成情况，会同监事会听取审议高管人员述职，并结合高管互
评，形成年度个人考核得分并报请董事会批准，以此作为年度薪酬发放依据。公司监事会对高管
考核及薪酬发放过程进行监督。公司目前尚未制定高级管理人员的长期激励机制。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2014 年年度报告 
43 
 
第十节 内部控制 
一、 内部控制责任声明及内部控制制度建设情况 
1、董事会关于内部控制责任的声明  
公司按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，评价其有效性，并
如实披露内部控制评价报告是公司董事会的责任。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。
经理层负责组织领导企业内部控制的日常运行。公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人
员保证公司 2014 年度内部控制评价报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对
报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带法律责任。 公司内部控制的目标是合理保证
经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现
发展战略。由于内部控制存在的固有局限性，故仅能为实现上述目标提供合理保证。此外，由于
情况的变化可能导致内部控制变得不恰当，或对控制政策和程序遵循的程度降低，根据内部控制
评价结果推测未来内部控制的有效性具有一定的风险。  
2、内部控制制度建设情况  
报告期内，公司根据《企业内部控制基本规范》及其他相关法律法规的要求，进一步加强内
部控制制度建设工作，对公司现有的内部控制制度、业务流程进行了修订或完善，并对公司的内
部控制情况进行了评估。公司目前现有的内部控制已基本覆盖了生产运营的各层面和各环节，形
成了规范的管理体系，并且在各个关键环节发挥了较好的控制与防范作用。 
公司董事会根据企业内部控制规范体系对重大缺陷、重要缺陷和一般缺陷的认定要求，结合
公司发展方向、行业特征等因素，区分财务报告内部控制和非财务报告内部控制，研究确定了适
用于本公司的内部控制缺陷具体认定标准。根据公司内部控制缺陷的认定标准，经会计师事务所
内控审计，报告期内，公司内部控制的组织健全、制度完善,各项经济业务均严格按照相关制度流
程执行，在内部控制的完整性、合理性及执行有效性方面不存在重大缺陷。 
 
公司 2014 年度内部控制评价报告详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。 
 
是否披露内部控制自我评价报告：是 
 
二、 内部控制审计报告的相关情况说明 
公司内部控制审计机构华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司出具了标准无保留意
见的内部控制审计报告。内部控制审计报告详见 2015 年 4 月 28 日上海证券交易所网站
www.sse.com.cn。 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
三、 年度报告重大差错责任追究制度及相关执行情况说明 
根据中国证监会[2009]34 号文件精神，公司制订了《年报信息披露重大差错责任追究制度》，
并在工作中实施执行。报告期内，公司年报信息披露未出现重大会计差错更正、重大信息遗漏补
充、业绩预告修正等情况。 
 
