2016 年年度报告 
8 / 137 
 
第三节 公司业务概要 
 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
锦州港于1986年10月开工建设，1990年10月正式通航，同年12月被国家批准为一类开放商港。
1993年锦州港进行股份制改造，锦州港B股、A股先后于1998年5月和1999年6月在上海证券交易所
上市。 
（一）公司主要业务  
公司从事的主要业务为港口装卸、物资仓储及相关物流业务。按货种分类主要有：油品化工
类（原油、成品油及液体化工品）、大宗散杂货类（煤炭、粮食、矿石）、其他散杂货类（钢材、
石油焦、糖、化肥、氧化铝等），油品化工、粮食、矿粉、煤炭、钢材、化肥及内贸集装箱是锦
州港的优势货源。 
（二）公司经营模式  
报告期内，公司继续依托港口运输、仓储、装卸等主业，拓宽业务功能，延伸服务链条，推
动贸易、金融、物流及临港产业发展。继续完善港口功能体系，完善港口基础设施，加强港口集
疏运体系建设，大力发展港口物流，积极发展现代服务业务，加快港口信息化建设。主业方面，
成立营运中心和生产指挥中心，将市场开发队伍实行集中管理、统合运营，外抓市场、内抓现场，
以市场促现场，以现场保市场，构筑主营板块发展新格局；辅业方面，继续争取和储备与公司主
业相关、对公司发展具有长期拉动作用、高附加产业项目，为公司未来长远发展奠定基础。 
（三）行业情况 
2016年，国际国内经济下行压力不减，港口行业需求增幅收窄，增长乏力。产能过剩导致区
域竞争压力进一步加大，港口纷纷谋求转型升级，港口资源整合步伐加快，智慧港口建设、科技
创新成为港口发展的新动力，港口绿色发展观念深入人心。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内,公司变化较大资产主要为在建工程,比期初增加了 2.52亿元,增幅为 81.87%,其中
主要项目为锦州港油品罐区二期工程增加 1.66亿元 ,锦州港一港池北侧改造工程增加 0.66亿元。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
本报告期内，公司面临严峻的宏观环境和行业竞争形势，着力于补短板、增功能、强管理、
定规矩、堵漏洞、挤水分，稳步提高核心竞争力。主要体现在： 
（一）完善治理结构，加强专业管理团队建设 
公司股权较为分散，主要股东股比均衡，公司治理结构充分体现了股权结构特点，有机结合
了市场化力量、地方政府、业务合作方及战略投资者等各利益相关方，保证决策的公平性和民主
性，为公司治理工作有效开展奠定了良好的基础。董事会创新决策机制，侧重发展战略的制定，
充分发挥独立董事和专门委员会的作用。公司管理团队具有专业背景、成熟的管理经验和强大执
行力，能够积极适应和把握复杂的经营形势，探索新时期港口转型发展战略，最大限度地提升公
司价值。作为国内运作机制规范的港口类上市公司，公司具有良好的企业治理品牌，公司连续多
年入选上证公司治理板块样本股、董事会多次获得 “金圆桌奖”优秀董事会奖项。 
（二）优化管理模式，提高管理水平 
面对着激烈的市场竞争局面，公司构筑市场开发新机制，成立市场营运中心和生产指挥中心。
一个外抓市场、一个内抓现场，主营板块形成了以营运中心为龙头，生产指挥中心为策应，建立
起业务链条清晰、资源配置高效的业务板块新组合。营运中心主动创新货源开发手段，以金融植
入为手段，解决客户融资难问题，延伸货源开发触角，采取“贸易＋物流”模式开展业务，有力
地扩大了港口物流规模；生产指挥中心继续强化安全生产，并将优质服务作为蓄能增势的新途径，
通过高效、优质的服务，稳定客户群体，多措并举开展增收节支活动，实现了单货种、单船、单
车、单班组核算，填补了港口在此项工作上的空白。  
2016 年年度报告 
9 / 137 
 
（三）完善管理资质，增加港口功能 
2016 年 5月，公司获得海关总署批准开展油品过境运输业务；7月，国家商务部准予公司原
油仓储经营许可，锦州港成为全国第四家、东北地区第一家具有原油仓储经营资格的企业；9 月
原油保税仓库正式通过海关验收；报告期内完成 301B 靠泊能力核定，从 15万吨级提高至 25万吨
级；45万平方米堆场获得沈阳海关颁发的海关监管场所证书；锦州港成为中国玉米标准仓单示范
基地和仓储示范单位； 105B、106B“杂改油”工程通航投产、104B丙类液体油品泊位升级为甲 B
类，满足了油品货源的靠泊和作业需求；27万平方米的库场升级改造工程如期竣工；锦州港口岸
扩大开放取得新进展。上述港口功能的改善和能力提升将进一步提升公司市场竞争力，为公司业
务发展提供有力支持。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2016 年年度报告 
10 / 137 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
（一）行业形势和背景 
2016年，全球贸易持续低迷，国际金融市场动荡，大宗商品价格低位徘徊，世界经济增长乏
力，航运市场供过于求的局面未得到明显改善。从我国经济增长环境看，受到经济依赖投资和工
业增长转向依靠消费和服务业带动经济增长的结构性调整影响，我国经济增长明显放缓，2016年
我国 GDP增速为 6.7%，全年进出口总额比上年下降 0.9%，降幅比上年收窄 6.1 个百分点。其中，
出口降幅收窄，进口由负转正。 
从腹地经济环境看，2016年东北三省经济增长速度仍排名靠后，辽宁 GDP负增长 2.5%，位
于全国垫底，腹地经济增速和外贸进出口持续低迷，锦州港面临的腹地货源形势依旧严峻。 
（二）公司经营情况分析 
在持续低迷的腹地经济形势和日益激烈的港口竞争面前，公司及时调整了发展思路，以建设
“小而精、竞争力强、资产质量好”为发展目标，并以此为导向调整了市场开发、完善功能、夯
实基础及挖潜增效等诸多措施，紧密围绕港口平台，以物流、仓储、金融、贸易等手段推进经营
模式转型升级，适时培育新的、稳定的利润增长点。尽管如此，锦州港腹地经济发展缓慢、货源
结构单一造成、临港产业发展滞后的局面未得到实质性改善，港口货源主要货源品种的波动对公
司主业经营带来较大负面影响。 
当前，油品、煤炭、粮食等港口主打货源的合计吞吐量仍占据吞吐总量和港口装卸收入三分
之二以上。报告期内，受到煤炭需求不足以及煤炭行业化解过剩产能政策的实施影响，煤炭产量、
销量均出现下滑，致使煤炭吞吐量同比下降近 40%，创下近 6年来的新低；油化产品方面，受到
主要客户——两锦炼厂停产检修、主要化工品客户安全整改因素影响，成品油吞吐量下滑幅度较
大，原油吞吐量受到大庆油中转和地方炼油厂原油进口刺激略有增长，但油品化工品总体吞吐量
仍同比下降 8%；粮食货种吞吐量波动较大，上半年市场一度持续低迷，在国家粮食收储政策的影
响下，下半年实现止跌回暖，全年吞吐量较 2015年度实现增长 32.57%。 
截止报告末，公司主要经营指标完成情况如下：实现营业收入 255,267.03万元，完成年度计
划的 107.25%，同比增长 41.38%；实现归属于母公司股东的净利润 5,550.26万元，同比减少 57.00%；
实现年度加权平均净资产收益率 0.94%；实现每股净收益 0.028元。 
（三）港口建设开展情况 
报告期内，公司港口建设着眼当下、兼顾长远，根据市场形势和公司发展战略需要，加快推
进涉及公司核心竞争力提升的重点工程项目的建设。提前预判油品货源形势的增长，增加年内“油
品罐区二期工程”建设投资 1.66亿元，为公司未来抢抓油品市场奠定了硬件基础；适时调整和把
控资金投向和进度，调减 “105B、106杂货码头改成油码头”、“西部海域变更段及南防波堤”
合计投资4945万元，锦州港保税物流中心建设项目停止实施，减少计划投资4,290万元；新增 “新
建加油加气站”、“三港池北岸区堆场西侧场地回填”和“锦州港平房仓工程”投资合计 2170
万元，调整后，2016年港口建设计划总投资由年初的 83,586万元减少到 76,621万元。 
报告期内，共完成港建投资 4.24亿元，库场升级改造工程、“105B、106B杂改油”工程、
西部海域防波堤内侧加宽工程如期完工；罐区二期工程有序推进。投资 3769万元建设的 105B、
106B“杂改油”工程，油品化工泊位由目前的 7个变为 9个，解决了成品油靠点偏少与船舶集中
到港的矛盾；104B由丙类液体油品泊位升级为甲 B类液体油品化工泊位，满足了液体化工品“小
品种、多样性”的运输需求；投资 10040万元建设的库场升级改造工程如期竣工，共计 27万平方
米堆场于 10月底前全部交付使用；年度计划投资 3.2 亿元的油品罐区（二期）工程于 3月 1日开
工，主体安装进入尾声。 
（四）主要工作措施 
针对生产经营面临的诸多困难与挑战，公司上下以创新为引领，搭建新机制，增创新优势，
撬动新产业，集聚新动能，多方面制定创利增效的措施。 
在内部经营上，补短板，增功能，实施流程再造，增加了油品过境运输业务、原油仓储和保
税资质、成为中国玉米标准仓单示范基地和仓储示范单位等多项资质；针对油品靠点紧张，实施
泊位升级改造，新增 45万平方米海关监管堆场以及对现有堆场升级改造等工程，进一步完善了码
头设备设施和港口功能；重新构筑生产调度、计划管理、检查考核、综合协调体系，抓好现场管 
