2017 年年度报告 
9 / 166 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司主要业务  
报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。公司依托锦州港口开展货物装卸、运输、堆存、
仓储、港口服务等业务。按货种分类主要有：油品化工类（原油、成品油及液体化工品）、大宗
散杂货类（煤炭、粮食、矿石）及其他散杂货类（钢材、化肥、氧化铝等）。 
（二）公司经营模式  
主营板块方面，公司以港口为依托，利用自身码头、堆场、设备等资源，以物流、仓储、金
融、贸易为手段，对客户经港口中转的货物提供装卸、仓储、堆存、转运等服务，从而提高港口
货物吞吐量，获得收益。 
非主营板块方面，拓宽公司经营领域，确立以锦国投、锦港国贸为非主营业务平台，涵盖融
资租赁、保理、保险经纪、证券、大宗商品交易等领域，形成覆盖港口枢纽、物流枢纽的综合服
务能力，实现对市场的综合把握，锻造共生共享共赢新生态。 
临港产业方面，积极推进与港口主业上下游相关的临港产业项目，通过发展临港产业吸引主
要货种落户，形成完整产业链条，借此推进公司建立长期稳定的货源基地，巩固、提升主营板块
货源稳定性。  
（三）主要业绩驱动因素 
1、市场开发方面，提前布局，准确把握市场动态，抢占市场先机，开发新增货源；强化客户
服务，完善客户档案，增强市场掌控力，稳固固有货源；建立灵活价格体系、策划全程物流方案，
以低成本物流和高质量服务吸引客户，增加客户粘稠度，优化货源结构，增加计划准确性；建立
全新考核机制，实现业绩与揽货量挂钩，充分调动市场开发人员积极性和主观能动性；延伸合作
触角，加强合资合作事项，港城、港铁、港航、港港、港企等合作顺利开展，为港口增量夯实基
础。 
2、硬件设施方面，通过建设原油罐区二期工程，增加原油储罐规模，吸引油品客户在港中转；
建造敞顶集装箱 3000箱，强化港口对远程货源的辐射力；建设筒仓、平房仓，增加对粮食货源的
承接能力；打造 3.83万台自造集装箱用于租赁给大型班轮公司，增加航线运力和客户粘稠度；完
成航道疏浚，满足大型油轮作业需求，完善港口作业服务功能。 
3、企业管理方面，规范公司治理，实现精细化管理和组织架构扁平化，提高企业管理水平；
深化人员管理，创新考核模式，构建公司“能者上、庸者下、平者让”的人员选任体系；推进流
程再造，优化工作流程，提高工作效率；成立专业化作业公司，改进工艺、固化流程、控制成本、
优化存量，提高泊位利用率。 
（四）行业情况 
港口行业属国民经济基础产业，行业发展水平与宏观经济状况息息相关。当前，宏观经济形
势仍然复杂，港口吞吐量在高基数下增速已经放缓，外贸进出口复苏仍面临较大阻力。政府坚持
稳中求进，大力推进供给侧结构性改革、去产能等相关政策，大宗货物运量下降等不利因素得到
了一定消化，2017年港口整体吞吐量呈现出稳定增长的积极变化，行业形势有所回暖。但面对经
济增长低迷态势和增速放缓的压力，港口行业面临着调整产能结构，拓展产业链，开展多元化经
营模式的转型需求。港口资源整合进一步深化，辽宁、江苏、广东、福建等多地积极推进整合，
提升地区港口竞争实力。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司发生重大变化的主要资产有存货、一年内到期的非流动资产、其他流动资产、
长期股权投资、固定资产等。 
    报告期末，公司存货余额为 34,464.83万元，比期初增加了 32,134.12万元，增幅为 1,378.73%，
主要原因为本期购置的油品等贸易货物期末尚未全部销售所致； 
    报告期末，公司一年内到期的非流动资产余额为 45.30万元，比期初减少了 58,145.30万元，
减幅为 99.92%，主要原因为委托贷款本期到期收回，详见第五节“重要事项——十五、重大合同
及其履行情况（三）.2委托贷款情况”； 
2017 年年度报告 
10 / 166 
 
    报告期末，公司其他流动资产余额为 205,736.51 万元，比期初增加了 130,439.29万元，增
幅为 173.23%，主要原因为本期短期理财、待抵扣进项税额及预缴所得税额增加，详见第五节“重
要事项——十五重大合同及其履行情况（三）.1委托理财情况”； 
    报告期末，公司长期股权投资余额为 228,254.99 万元，比期初增加了 143,552.51万元，增
幅为 169.48%，主要为本期收购武汉信通利达商贸有限公司 100%股权，并间接参股大通证券，子
公司锦港国贸取消委托经营，纳入合并范围共同影响所致，详见第四节“经营情况讨论与分析—
—投资情况分析”； 
    报告期末，公司固定资产余额为 896,975.58万元，比期初增加了 51,300.32 万元，增幅为
6.07%，主要为锦州港油品罐区二期工程及锦州港一港池北侧改造工程转固。 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
（一）地理位置优越，业务辐射范围广 
锦州港位于辽宁省西部、渤海西北部的锦州湾北岸，地处辽西走廊的上咽，是辽宁、吉林、
黑龙江西部、内蒙东部地区经济社会发展和对外开放的重要出海口之一。按照“一带一路”战略，
从蒙古国乔巴山经霍特，向南至珠恩嘎达布其口岸，经巴珠线、巴新线、赤大白铁路、锦赤线至
锦州港的中蒙铁路出海新通道，是连接中、蒙、俄乃至欧洲的最便捷、最经济、最合理的国际通
道。锦州港是辽宁省构建的“辽蒙欧”等三大通道的重要节点，是辽西乃至东北开辟欧洲航运市
场，打造安全、高效、便捷的全新物流通道的新起点。 
（二）基础设施完备，运营资质齐全 
锦州港具备较为完善的港口服务设施和功能，现有泊位 24个，集装箱、粮食和油品及化工品
等专业性泊位和通用散货泊位齐备；具有 15万吨级到 25万吨级大型深水泊位和多个 3-5万吨级
的中型泊位，可满足不同船型的靠泊作业需求；各类集输运配套设施齐全，货物堆存能力位于区
域港口前列。经国务院批准，锦州港实现港口总体水域和全部泊位全面对外开放；并获国家质检
总局“全国进境粮食指定口岸”资质和辽宁省检验检疫局的“出口粮仓储企业”资质；获商务部
批准的原油仓储经营许可，成为东北地区第一家具有原油仓储经营资格的企业；原油罐区一期、
二期工程，具有货物保税、国际中转、货物暂存等功能，为港口吞吐量增量提供有力支持。 
（三）企业管理精细化，培育人才梯队 
在公司管理上，针对功能区规划不清晰、工作流程不精简、人才出现断档等问题。以港口功
能区划为基础，组建专业化作业公司，提高作业效率、缩减作业环节、降低作业成本；全面开展
流程再造工作，完成 1-3级流程框架 1584个，形成流程 257个，优化工作流程，提高工作效率；
采取能源消耗测试、下调费率等举措，开展节能减耗、降本增效工作；开展“工匠技师”、“锦
港工匠”、“师带徒”、青年骨干训练班等培训活动，提升员工及管理人员素质，培育和储备优
秀人才；建立健全薪酬激励机制，推出员工持股计划，充分调动员工积极性，提高公司凝聚力、
竞争力；通过开展 360 度评估、岗位竞聘等手段，构建完善的人才选任体系，破格提拔了多名骨
干，在中、高级管理岗位及核心技术岗位任职，有效弥补了人才断档，港口核心竞争力稳步增强。 
（四）经营模式创新，多渠道市场开发 
面对竞争激烈的市场环境，公司拓宽市场开发渠道、创新经营模式。成立粮食“西边道”项
目组，对接粮食产区、销区，增加远程粮食集港量；利用自造集装箱出租，吸引新班轮公司，稳
定现有班轮公司，解决运力不足问题，增加客户粘稠度；油品货源采取高层公关，发展地炼新客
户，结合现有罐区、管线及工艺，量身打造油品业务的储罐租赁及合作模式；将健全的物流资源
与港口优质服务相结合，建立了“物流+贸易”、“港口+金融”、“现货+期货”、“产区+销区”
的四大业务组合；以“物流为主，贸易为辅，金融植入”的开发模式，为客户打破产销区壁垒，
实现了物流成本的优化，延伸为客户提供的服务链条，使产、港、销一体化服务得以实现。 
 
 
 
 
 
2017 年年度报告 
11 / 166 
 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
报告期内，全球经济复苏趋势较为明显，我国经济继续呈现稳中向好的发展态势。锦州港积
极抢抓机遇，创新发展思路，克服周边港口竞争加剧、国家调控政策加码、港口建设和设备设施
需求加重等诸多困难，公司上下致力于巩固主营板块、拓展非主营板块、加快发展临港产业，推
进转型升级步伐，公司经营业绩明显改善，吞吐量、营业收入均创开港以来最高纪录，公司精细
化管理再上台阶，港口核心竞争能力显著增强。 
（一）国内经济稳中向好，进出口贸易持续增长 
2017年，世界经济温和复苏，在‘稳’的主基调下，中国经济保持了稳定增长，根据国家统
计局最新统计数据，2017全年，我国国内生产总值（GDP）增长 6.9%，经济增速连续 6年下降后
首次回升。据海关总署统计数据，2017年我国外贸进出口持续增长，货物贸易进出口总值 27.79
万亿元人民币，比 2016 年增长 14.2%，扭转了此前连续两年下降的局面。外贸回稳向好的基础不
断巩固，发展潜力正逐步释放。根据交通运输部统计数据，2017年全年规模以上港口完成货物吞
吐量 126.4亿吨，同比增长 6.4%，增速较上年回升 1.3个百分点。其中，沿海港口完成货物吞吐
量分别为 86.25亿吨，增速为 6.4%，完成外贸货物吞吐量 35.7亿吨，同比增长 5.3%；集装箱吞
吐量同比增长 7.7%至 2.09亿 TEU。2017年全国规模以上港口相关数据与 2016 年同期增速相比，
取得良好增速，锦州港口岸吞吐量较 2016年度增幅较大，增速超过港口行业平均水平。 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
数据来源：交通运输部港口吞吐量快报 
 
 
（二）主营货种全面增长，货源结构更趋合理 
报告期内，公司港口主业克服货源结构单一，设备设施短板明显等困难，明确市场开发营销
思路，精准定位市场目标，建立了相对完备的客户档案，实行倒推进度机制，“以日保周、以周
保旬、以旬保月、以月保季、以季保年”，全年货源承揽和市场开发工作取得显著成效，油品、
粮食、集装箱等主要货种均出现大幅增量，货源结构更趋合理。其中，油品货种吞吐量增长 54%，
超过历史峰值，通过加深与地炼企业的紧密合作，实现苏伊士型原油轮和 LR型外贸成品油轮到港
作业，与国际原油主流运输方式成功接轨；粮食货种开发以远程货源承揽为突破，紧紧抓住产区
“最后一公里”和销区“最后一公里”，提高了对玉米产业前端的控制力及对远程货源的控货力，
开展代收代储贸易业务，融入金融期货服务，增强了客户对港口合作粘性，粮食货种吞吐量增长
60.2%，成为锦州港第一个腹地市场份额占比超 50%的货种；集装箱板块通过开展集装箱租赁运输、
海铁联运等业务，开启“港口自造集装箱+班轮公司租赁”新模式，实现一期、二期码头岸线互联、
