上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司采用产品自主设计、生产外包、直营销售与特许加盟相结合的经营模式，致力于品牌建设与推广、营销网络建设和供应
链管理，组织旗下自有品牌时尚休闲服饰产品的设计、生产和销售，并通过线下店铺渠道和互联网电子商务平台开展自有品
牌及第三方品牌的推广和相关时尚休闲商品的销售。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本年度公司出售上海企发 100%股权。 
固定资产 较年初减少 19.58%，主要系出售子公司上海企发所致。 
无形资产 较年初减少 44.75%，主要系出售子公司上海企发所致。 
在建工程 本年度总部办公园区改造支出增加约 360 万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌优势 
本公司紧密地围绕Metersbonwe、ME&CITY、Moomoo、ME&CITY KIDS、祺这五大品牌的定位、价值与个性，通过产
品设计、产品陈列、店铺设计、广告投放、签约代言和各类营销活动塑造品牌特性，借助目标消费群体所关注的国内外各类
公众、时尚事件，进行高频率、多层次的整合营销活动，不断提升五大品牌的品牌形象，Metersbonwe品牌不仅在市场调研
结果中名列前茅，也同时获得了国家及国际国内各类权威机构的认可，并于2006年3月获得了国家商标局颁发的“中国驰名商
标”称号。 
同时，本公司实现Metersbonwe品牌升级裂变，全面向风格化及品质化推进。对此，公司推出五大系列：NEWear、HYSTYL、
Novachic、MTEE和简约生活，继承以往的匠心，为目标消费者提供全新消费体验。 
 
 2、营销网络优势 
（1）营销网络规模及布局优势 
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
本公司在全国拥有直营店和加盟店3900多家，营销网络遍布全国，其中直营店在公司营销网络布局战略中发挥着重要的
作用。公司通过在重点一线城市建立销售子公司并开设直营店的方式，有效地提升品牌的影响力和知名度，并能够更加深入
的推动管理创新和品牌升级，从而对一线城市周边和二、三线市场产生有力的辐射作用。公司品牌和产品形象的提升吸引了
更多优质加盟商的加入，使得公司可以借助加盟商的人力、物力和财力进行迅速的市场拓展与渗透。通过在直营店和加盟店
数量和销售面积上的合理配比，满足市场消费者的差异化的需求的同时达到了提升销售业绩与拓展销售渠道的有效平衡；通
过直营店和加盟店在时间和空间上的战略性布局，覆盖了全国大部分重点省市，并在某些地区占据了市场主导地位，为未来
进一步扩大市场份额打下了坚实的基础。 
（2）营销网络管理能力优势 
借助多年来营销网络建设和管理经验，公司已发展出一套针对由直营店和加盟店所组成的混合营销网络的成熟管理方
法，有力地支持了公司营销网络的拓展与维护。在终端管理方面，直营和加盟渠道开始全面实施的终端形象升级、店铺管理
标准化、精细化、促销管理精细化已经取得了显著成效。通过店铺形象升级、新渠道的开发、标准店铺模块化管理、周新品
上市、授权店经理负责制等举措，店铺更时尚精致，店铺运作逐渐与国际品牌全面接轨。在加盟商管理方面，公司在店铺开
设、日常运营、信息系统运用、销售培训、信用支持、物流运输等方面给予加盟商全方位的支持，着力培育有潜力的加盟商，
全力激发加盟商的网络拓展热情，注重长期战略伙伴关系的建立。店铺发展中心通过覆盖所有直营和加盟店铺的信息管理系
统及时获取并分析销售终端的情况，最终形成了公司优秀的营销网络管理能力。 
 
3、产品设计开发优势 
公司的设计团队多年来始终坚持国际化与本土化相结合，以自主培养设计师为主的原则组建设计团队。设计团队自建设
伊始一直保持了很好的稳定性，设计人员年龄结构分布均匀，使得设计团队在保持年轻活力的同时也令国际化资深设计师经
验得到了有效传承。 
公司产品设计的最大特点在于保持了感性与理性的平衡，不仅从国际、国内的流行时尚情况、对自有品牌定位、国内
不同区域消费者对服装款式的不同需求、竞争对手的产品设计和过往公司各类产品的销售情况出发，也综合考虑了供应链下
游各加盟商所处的各地市场和其店铺情况的独特性，对供应链上游供应商的生产成本控制要求。 
 
4、供应链管理能力优势 
经过近年努力，公司始终不断探索并建立一条能充分适应国内休闲服装业情况以及公司业务现状与未来发展方向的供应
链和相应的供应链管理方法，构筑起强大的供应链管理能力。 
公司的供应链基本实现了商务流、信息流、物流和资金流的结合与同步，不断把国际化管理的标准引入到我们供应链管
理中去，加快整合供应链资源，建立从源头到终端一致性、标准化的管理体系。通过对直营和加盟店的差异化管理，以及各
方在硬件和软件上的标准化，正逐步构建起一条能适应休闲服零售业特征的，具备对客户需求快速反应的敏捷型供应链。 
 
5、信息管理系统优势 
一直以来，本公司的信息化战略与企业的发展保持着高度的融合，信息技术的运用以及信息化战略的制定与执行均与公
司的业务深度结合。利用部分上市募集资金对信息系统进行改进，紧密围绕公司核心业务，优化和完善公司在全国的营销网
络；同时改进公司信息管理系统，对日益增长的业务起到有效支持和推进作用。 
公司目前使用的同时具备标准化和针对供应链各方差异化的第二代信息管理系统，建立在休闲服装零售业整条供应链的
基础之上，在数据库和软件应用底层完全整合；大幅度提升了公司的运营效率，增强了持续发展能力，核心竞争力亦获得到
进一步提高。 
 
6、物流系统优势 
公司目前拥有8大区域物流中心：上海、温州、沈阳、东莞、西安、成都、天津和武汉，主要负责所辖区域内货物的存
放和配送，形成运行高效的三级配送体系：从工厂运送至区域物流中心，然后分拣配送至分公司仓库，最后配送至各店铺。
上海六灶物流中心日均物流产可达到50万件服饰产品的营运能力，大大提高了交叉转运的运作能力，实摘果拣选模式和播种
拣选模式的兼容转换，大幅度的提升了供应链物流的快速流通能力和效率，有效支持了企业的战略发展。 
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
 
7、较强的风险管控能力 
公司深刻认识到风险管控对于企业长远发展的重要意义，并能针对经营过程中面临的各种风险采取相应的应对措施，体
现了较强的风险管控能力。 
公司针对可能的财务风险，一直保持稳健谨慎的财务策略，努力提升资产质量、丰富融资渠道，在银行间市场及合作的
商业银行均建立良好的信誉。 
经营风险方面，公司针对注重时尚活力的年轻消费者群体以大众化的价格不断挖掘该细分市场的不同需求。目前
Metersbonwe品牌、ME&CITY品牌及下属子品牌清晰的市场定位使公司从产品开发、设计到生产、销售都紧紧围绕目标消
费群的需求。同时，针对服装行业经营业绩季节性波动的风险，公司主动采取了稳健经营的策略，增加季中补单的比重，严
格控制新品生产规模，采取丰富服饰品种、颜色、款式以及有效降低服饰成本等方式降低经营风险，并根据南北方温差情况
适度调配货品的方式来平抑波动。 
管理风险方面，对于直营体系，由各自分属的销售子公司负责管理。为充分发挥直营店在提升公司形象和支持市场拓展
战略方面的作用，公司总部管理中心针对直营店制定了全方位的管理体系；对于加盟渠道，针对加盟建立与直营一样的垂直
化的管理团队，在充分借鉴直营管理经验的基础上，帮助加盟商与直营一样持续提高管理能力，实现可持续的发展。 
 
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司聚焦主业、回归专业，深入推进自有品牌业务转型创新、渠道拓展与业绩提升，并提升组织的专业能力
及精益化管理能力，为各类目标消费者提供更高性价比的时尚生活体验。公司聚焦Metersbonwe品牌及其风格化品类等核心
品牌业务，集中资源发展ME&CITY、Moomoo、ME&CITY KIDS等高潜力品牌业务，更谨慎高效的开展品牌创新、孵化和
资源整合。 
首先，公司积极推进品牌和产品创新，Metersbonwe品牌从原来传统单一的休闲风格转型裂变为多元化生活方式品牌，
以满足年轻消费者日益细分和体验升级的需求。同时对各自有品牌的内涵与价值进行深度挖掘和再定义，聚焦核心目标消费
群体，围绕不同生活态度或生活场景，持续优化品牌定位、产品策略、产品设计和产品质量。 
其次，公司加速推进渠道转型，持续加强与购物中心及其它新兴购物渠道的合作，通过全新的店铺形象升级打造一站式
购物体验店，为消费者带来焕然一新的多元生活方式一站式品牌购物体验，品牌号召力与影响力得到显著提升。 
再次，以深度满足消费者差异化的需求为导向，区分不同类型和风格的渠道店铺，对组织体系进行了进一步的梳理和优
化，形成了产品开发与营运和渠道开发与营运两大组织模块，致力于打造产品开发、产品运营、渠道开发、渠道运营四大核
心能力。报告期内，通过强化供应链布局，加强供应链的快速响应能力，提升各品类产品供给的准确性、及时性、有效性。 
最后，为进一步提升加盟业务的战略转型发展，结合直营的管理优势和加盟商的属地资源优势，公司不断推动加盟商合
作管理模式创新，提升加盟商应对市场需求快速变化的应变能力，积极拓展布局加盟市场的发展；另一方面，强化总部加盟
管理团队，加大力度对加盟商的货品、陈列、营销以及人员培训等运营领域的直接管理支持输出，提升加盟商的经营管理水
平和区域市场的品牌竞争力。 
报告期内，公司主营业务收入较去年增长3.56%，其中Metersbonwe品牌直营销售收入同比增长10%；ME&CITY品牌凭
借精准聚焦以及基于设计与品质的高性价比实现销售收入同比增长24%；Moomoo与ME&CITY KIDS两大童装品牌业务进一
步明确了互补的差异化定位，并通过端到端垂直化管理体系的建设，实现销售收入同比增长41%；互联网业务方面，整体发
展已步入良性轨道，邦购、全网、有范通过精准定位形成有效发力点，实现销售收入同比增长72%。与此同时，公司转型仍
面临诸多挑战，对产品、渠道、零售体验等核心能力的投入价值尚未充分在市场端得到体现，特别是在直营转型快速推进的
同时，加盟渠道业绩提升仍相对滞后。截至报告期末，公司总资产为61.87亿元，总负债为30.45亿元，所有者权益为31.42亿
元，资产负债率为49%。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司实现营业收入6,519,192,145.00元，较上年同期增长3.56%；实现归属于上市公司股东的净利润36,158,623.00
元，同比增长108.37%；实现每股收益0.01元，较上年同期增长105.88%。截至2016年12月31日，公司总资产为6,187,199,710.00
元，归属于上市公司股东的净资产为3,141,948,914.00元。 
 
