上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
51 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相关
法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。 
    目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要求
基本符合。 
 1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规定和
要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
 2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。 
 3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及结构符合
法律法规和《公司章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》、《公司章程》和《董事会议事规则》的规定，规范董事会
的召集、召开和表决；公司董事认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 
 4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、《公司章程》的规定选举产生监事，监事会的人数及结构符合法律
法规和《公司章程》的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，
公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护
公司及股东的合法权益。 
 5、关于绩效评价与激励约束机制：公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激
励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
 6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
       7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事
会秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所
有股东能够以平等的机会获得信息。为加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度，截至本报
告出具日，公司已建立年报信息披露重大差错责任追究机制。 
 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面均与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，具备完整
的与经营有关的业务体系及独立面向市场的能力。 
1、资产完整及独立：公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产的所有权或使用权。公司独立
拥有该等资产，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。 
2、业务独立：公司拥有独立完整的业务体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承担责任与风险，未受
到公司控股股东的干涉、控制，亦未因与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
52 
独立性受到不良影响。 
3、人员独立：公司董事、监事及其他高级管理人员均按照《公司法》及公司《公司章程》合法产生；公司的总经理、
副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其它职务，
未在控股股东及其控制的其他企业中领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
4、机构独立：公司已依法建立健全股东大会、董事会、监事会等机构，聘请了总经理、副总经理、财务负责人、董事
会秘书等高级管理人员在内的高级管理层，公司独立行使经营管理职权，独立于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业，不存在机构混同的情形。公司的办公场所独立于股东单位，不存在混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立：公司设立了独立的财务会计部门，并依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》建立了独立的
财务核算体系和规范的财务管理制度，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司
在银行独立开立账户，依法进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的
其它企业共用银行账户的情形。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度股东大会 年度股东大会 59.11% 2016 年 05 月 18 日 2016 年 05 月 19 日 巨潮资讯网 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 59.83% 2016 年 08 月 02 日 2016 年 08 月 03 日 巨潮资讯网 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 59.29% 2016 年 08 月 12 日 2016 年 08 月 13 日 巨潮资讯网 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 59.62% 2016 年 11 月 18 日 2016 年 11 月 19 日 巨潮资讯网 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 9.56% 2016 年 12 月 08 日 2016 年 12 月 09 日 巨潮资讯网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 本报告期应参加 现场出席次数 以通讯方式参加 委托出席次数 缺席次数 是否连续两次未
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
53 
董事会次数 次数 亲自参加会议 
郁亮 9 3 6 0 0 否 
单喆慜 9 3 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事郁亮先生、单喆慜女士，严格按照有关法律、法规及公司《章程》的规定履行职责，按时亲自以现场或通
讯方式参加了全部董事会会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，并利用自己的专业知识做出独立、公正
的判断。同时各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行情况，为公司经营
和发展提出了合理化的意见和建议。 
本年度，公司共召开了九次董事会和五次股东大会。本年内公司董事会、股东大会的召集召开符合法定程序，重大经营
决策事项均履行了相关程序，合法有效，未发生独立董事对公司董事会各项议案及公司其它事项提出异议的情况，独立董事
对公司有关建议均被公司采纳。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会共召开4次会议，审议了公司定期报告、内审部门提交的内部审计报告、年度审计计划及
总结等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情
况实施了有效的指导和监督。在年度审计工作过程中，公司董事会审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了公司编制
的财务会计报表，认为财务会计报表基本能够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场前，审计委员会与会计
师事务所共同协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时限内
提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会又一次审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表
真实、准确、完整的反映了公司的财务状况和经营成果。 
2、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会召开会议对公司拟发行超短期融资券、非公开发行股票延期及后续终止等事项进行了
研究和讨论。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开两次会议，审议了董事和高管薪酬、已离职激励对象的限制性股票回购
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
54 
注销等事宜。为公司董事会的规范运作提出了合理的建议。 
4、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会召开会议，对公司拟提名的董事、高管任职资格等事项进行了认真的核查，并同意提交董
事会审议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、报告期内，公司以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核。经过考评，2016年度公司高管人员认真的履
行了工作职责，公司根据量化的业绩考核结果对高级管理人员给予相应的激励。 
2、报告期内，根据公司《限制性股票激励计划（草案修订稿）》的相关规定，公司拟对已离职激励对象已授予但未满
足解锁条件的部分限制性股票实施回购注销，共计1350万股。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日 
内部控制评价报告全文披露索引 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：是指一个或多个控制缺陷的组
合，可能导致企业严重偏离控制目标。出
现下列情形之一的，认定为重大缺陷：1.
董事、监事和高级管理人员舞弊行为；2.
公司审计委员会和审计部对内部控制的监
督无效；3.注册会计师对公司财务报表出
具无保留意见以外的其他三种意见审计报
重大缺陷：1.重要业务缺乏制度控制或
制度体系失效；2.内部控制重大缺陷未
得到整改。重要缺陷：1.重要业务制度
体系存在缺陷；2.内部控制重要缺陷未
得到整改。一般缺陷：不属于重大缺陷、
重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
55 
告。重要缺陷：是指一个或多个控制缺陷
的组合，其严重程度和经济后果低于重大
缺陷，但是仍有可能导致企业偏离控制目
标。出现下列情形之一的，认定为重大缺
陷：1.未建立反舞弊程序和控制措施；2.
公司内部审计机构未能有效发挥监督职
能；3.公司以前的财务报告出现重大错报
需要进行追溯调整。一般缺陷：不属于重
大缺陷、重要缺陷的其他内部控制缺陷。 
定量标准 
财务报表的错报金额落在如下区间的为重
大缺陷：1.错报≥合并报表营业收入的
0.5%；2.错报≥合并报表资产总额的 0.5%。
财务报表的错报金额落在如下区间的为重
要缺陷：1.合并报表营业收入的 0.25% ≤错
报<并报表营业收入的 0.5%；2.合并报表资
产总额的 0.25% ≤错报<并报表资产总额的
0.5%。财务报表的错报金额落在如下区间
的为一般缺陷：1.错报<并报表营业收入的
0.25%；2.错报<并报表资产总额的 0.25%。 
重大缺陷：直接财产损失金额>合并报
表资产总额的 0.5%；重要缺陷：合并
报表资产总额的 0.25%<直接财产损失
金额≤合并报表资产总额的 0.5%；一般
缺陷：直接财产损失金额≤合并报表资
产总额的 0.25%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
经安永华明审核认为，于 2016 年 12 月 31 日我司公司及其子公司在内部控制评估报告中所述与财务报表相关的内部控制
在所有重大方面有效地保持了按照财政部颁发的《内部会计控制规范—基本规范(试行)》的有关规范标准中与财务报表相
关的内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 04 月 22 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 上海美特斯邦威服饰股份有限公司内部控制专项鉴证报告（www.cninfo.com.cn） 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见  
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
56 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
是 
一、公司债券基本信息 
债券名称 债券简称 债券代码 发行日 到期日 
债券余额（万
元） 
利率 还本付息方式 
上海美特斯邦
威服饰股份有
限公司 2013公
司债券（第一
期） 
13 美邦 01 112193 
2013 年 10 月
25 日 
2018 年 10 月
25 日 
25,332.22 7.20% 
按年付息、到
期一次还本 
公司债券上市或转让的交易
场所 
深圳证券交易所 
投资者适当性安排 
由于公司 2015 年度净利润为负值，自公司 2015 年度报告披露之日对上海美特斯邦威服饰股
份有限公司 2013 公司债券（第一期）停牌一天（披露日为非交易日的，于次一交易日停牌
一天），自复牌之日起对上述债券交易实行投资者适当性管理。上述债券被实施投资者适当
性管理后，仅限合格投资者可以买入本债券，原持有债券的公众投资者可以选择持有到期或
者卖出债券。 
报告期内公司债券的付息兑
付情况 
本报告期内，公司于 2016 年 10 月 25 日按期、足额偿付了 2015 年 10 月 25 日至 2016 年 10
月 24 日期间的利息 7.20 元/张（含税）。 
公司债券附发行人或投资者
选择权条款、可交换条款等特
殊条款的，报告期内相关条款
的执行情况（如适用）。 
根据《美邦服饰公开发行 2013 年公司债券（第一期）募集说明书》中所设定的发行人上调
票面利率选择权，本公司有权决定在本期债券存续期间的第 3 年末上调本期债券后 2 年的票
面利率，调整幅度为 0 至 100 个基点（含本数），其中 1 个基点为 0.01%。本报告期内，根
据公司的实际情况以及当前的市场环境，本公司决定不上调本期债券的票面利率，即本期债
券存续期后 2 年的票面利率仍维持 7.20%不变。根据《美邦服饰公开发行 2013 年公司债券
（第一期）募集说明书》中所设定的投资者回售选择权，“13美邦 01”债券的投资者有权选
择在第 3 个付息日将其持有的全部或部分本期债券按票面金额回售给发行人，或放弃投资者
回售选择权而继续持有。本报告期内，本公司在 2016 年 9 月 2 日、5 日、6 日进行了本期债
券回售登记，根据中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司提供的债券回售申报数据，“13
美邦 01”的回售数量为 5,466,778 张，回售金额为人民币 586,038,601.60 元（包含利息），剩
余托管量为 2,533,222 张。 
二、债券受托管理人和资信评级机构信息 
债券受托管理人： 
名称 瑞银证券有限 办公地址 
北京市西城区
金融大街 7 号
联系人 贾巍巍 联系人电话 010-5832 8288 
