上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
23 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
   上市几年来，公司的分红政策一直较为稳定，每年的股利支付率基本维持在当年每股利润70%的水平。公司制定当年利润
分配政策须经董事会讨论审议，在审议之前独立董事针对当年经营业绩实现情况、公司整体现金流情况对具体利润分配方案
进行了认真思考并在董事会上审慎的发表意见；在年度股东大会上，公司广大中小股东能够针对此项议案充分发表意见，维
护自身合法权益。 
     为进一步保障广大股东权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，公司于2012
年8月份召开董事会对现行《公司章程》中有关利润分配政策的相关条款进行修改，包括利润分配形式、现金分红的具体条
件和比例、未分配利润的使用原则等具体政策。《公司章程》明确规定公司应每年原则上进行一次利润分配。公司董事会可
以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期分红并提交公司股东大会批准。在公司盈利且现金能满足持续经营和
长期发展的情况下，公司应保持权益分派政策的连续性与稳定性，原则上每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可
分配利润的20%，近三年公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配的利润的30%。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
公司第三届董事会第十六次会议审议通过2015年度利润分配预案：鉴于公司2015年度亏损，为保证公司的稳定发展，基
于对股东长远利益的考虑，公司2015年度拟不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司第四届董事会第二次会议审议通过2016年度利润分配预案：鉴于公司刚实现扭亏为盈，公司正处于转型关键期，为
保证公司的稳定发展，基于对股东长远利益的考虑，公司2016年度拟不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司第四届董事会第九次会议审议通过2017年度利润分配预案：鉴于公司2017年度亏损，为保证公司的稳定发展，基于
对股东长远利益的考虑，公司2017年度拟不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
占合并报表中归属
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
24 
2017 年 0.00 -304,799,756.00 0.00% 0.00 0.00% 
2016 年 0.00 36,158,623.00 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -431,921,501.00 0.00% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
华服投资、周
成建、胡佳佳 
避免同业竞
争 
公司控股股
东华服投资、
股东胡佳佳
及实际控制
人周成建于
2007 年 11 月
8 日分别签署
《避免同业
竞争承诺
函》，承诺其
自身、以及其
参与投资的
企业截至承
诺函签署日
没有以任何
形式从事与
本公司及本
公司的控股
企业的主营
业务构成或
2007 年 11 月
08 日 
无限期 
截止到本报
告期末，该承
诺事项仍在
严格履行中 
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
25 
可能构成直
接或间接竞
争关系的业
务或活动；未
来也不以任
何形式直接
或间接从事
任何与本公
司或本公司
的控股企业
主营业务构
成或可能构
成直接或间
接竞争关系
的业务或活
动，或于该等
业务中持有
权益或利益。 
华服投资、周
成建 
 
公司实际控
制人周成建
和控股股东
华服投资承
诺：若发生税
收优惠被追
缴的情况，将
承担被追缴
的税款和因
此所产生的
所有相关费
用。 
2008 年 05 月
01 日 
无限期 
截止到本报
告期末，该承
诺事项仍在
严格履行中 
本公司  
自公司本次
终止 2015 年
非公开发行
股票事项公
告之日起，一
个月内不再
筹划非公开
发行股票事
项。 
2016 年 12 月
26 日 
一个月 
截至 2017 年
1 月 26 日，已
履行完毕 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺       
承诺是否按时履行 是 
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
26 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1.根据《财政部关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》(财会[2017]30号)要求，本集团在利润表中的“营业利润”项目之
上单独列报“资产处置收益”项目，原在“营业外收入”和“营业外支出”的部分非流动资产处置损益，改为在“资产处置收益”中
列报；本集团相应追溯重述了比较利润表。该会计政策变更对合并及公司净利润和股东权益无影响。 
 
2.根据《关于印发修订〈企业会计准则第16号——政府补助〉的通知》(财会[2017]15号)要求，本集团在利润表中的“营业利
润”项目之上单独列报“其他收益”项目，与企业日常活动相关的政府补助由在“营业外收入”中列报改为在“其他收益”中列报；
按照该准则的衔接规定，本集团对2017年1月1日前存在的政府补助采用未来适用法处理，对2017年1月1日至该准则施行日
(2017年6月12日)之间新增的政府补助根据本准则进行调整。该会计政策变更对合并及公司净利润和股东权益无影响。 
 
3.根据《关于印发〈企业会计准则第42号——持有待售的非流动资产、处置组和终止经营〉的通知》(财会[2017]13号)要求，
本集团在利润表中的“净利润”项目之下新增“持续经营净利润”和“终止经营净利润”项目，分别列示持续经营损益和终止经营
损益；按照该准则的衔接规定，本集团对2017年5月28日存在的终止经营，采用未来适用法处理。该会计政策变更对合并及
公司净利润和股东权益无影响。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
27 
  本公司于2016年12月22日设立子公司法人独资有限责任公司上海库升服饰有限公司，初始注册资本为人民币100万元，截
至报告期末，该子公司注册资本为人民币18,087万元；本公司于2016年12月22日设立子公司法人独资有限责任公司上海模共
实业有限公司，初始注册资本为人民币100万元，截至报告期末，该子公司注册资本为人民币20,767万元；本公司于2017年8
月15日设立子公司法人独资有限责任公司丹东市贸邦商贸有限公司，注册资本为人民币2,079万元；本公司于2017年9月6日
设立子公司法人独资有限责任公司沈阳贸邦服饰商贸有限公司，注册资本为人民币100万元。 
  除以上事项之外，合并财务报表范围与上年度一致。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 365 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 10 
境内会计师事务所注册会计师姓名 董彦亮、何凝 
境内会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限 3 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 0 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师审计服务的连续年限（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
28 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决及所负数额较大的债务到期未清偿的情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
       2016年10月26日，公司三届二十一次董事会和三届十八次监事会分别审议通过了《关于回购注销已离职股权激励对象
所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》。两位激励对象因辞职而离职已不符合激励条件，公司拟将回购注销两人已获
授但尚未解锁的限制性股票共计1,350万股，回购价格为当初的授予价格（调整后）4.652元/股。 
     安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）于2017年3月30日就本次限制性股票回购注销事项出具了验资报告（安永华明
[2017]验字第60644982_B01号）。本次回购注销完成后，公司总股本由2,526,000,000股减少至2,512,500,000股。经中国证券
登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，上述回购注销事宜已于2017年5月15日完成。相关详细情况请参见公司对外披
露的《关于限制性股票回购注销完成的公告》（编号：临2017-037）。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
黄岑期 
关联自
然人 
购买或
销售商
品 
销售服
饰产品 
市场价
格 
50,346,
049 
5,034.6 65.45% 10,000 否 
银行转
账 
50,346,
049 
 
巨潮资
讯网 
周献妹 
关联自
然人 
购买或
销售商
品 
销售服
饰产品 
市场价
格 
17,515,
250 
1,751.5
3 
22.77% 5,000 否 
银行转
账 
17,515,
250 
 
巨潮资
讯网 
周建花 
关联自
然人 
购买或
销售商
品 
销售服
饰产品 
市场价
格 
9,067,1
05 
906.71 11.79% 5,000 否 
银行转
账 
9,067,1
05 
 
巨潮资
讯网 
美邦集团 
同一控
制 
向关联
方承租
房屋 
承租营
业房屋 
市场价
格 
13,625,
277 
1,362.5
3 
15.12% 1,500 否 
银行转
账 
13,625,
277 
 
巨潮资
讯网 
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
29 
沈阳邦送 
同一控
制 
向关联
方承租
房屋 
承租营
业房屋 
市场价
格 
11,071,
620 
1,107.1
6 
12.29% 1,200 否 
银行转
账 
11,071,
620 
 
巨潮资
讯网 
上海企发 
同一控
制 
向关联
方承租
房屋 
承租营
业房屋 
市场价
格 
65,717,
232 
6,571.7
2 
72.59% 7,000 否 
银行转
账 
65,414,
129 
 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 
16,734.
25 
-- 29,700 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
没有超出经股东大会批准的本年度关联交易金额范围 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
30 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行社会责任情况 
公司已同期对外披露了《2017年度社会责任报告》，详细内容请登录深圳证券交易所网站（http://www.szse.cn）或巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）进行查询。 
2、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
31 
3、环境保护相关的情况 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
本公司及下属子公司不属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司业务主要集中在休闲服装的设计、销售及品牌经营及推
广，涉及生产的相关环节主要采取外包模式，公司主要业务对环境保护均不产生不利影响。 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
13,500,00
0 
0.53%    
-13,500,0
00 
-13,500,0
00 
0 0.00% 
3、其他内资持股 
13,500,00
0 
0.53%    
-13,500,0
00 
-13,500,0
00 
0 0.00% 
   境内自然人持股 
13,500,00
0 
0.53%    
-13,500,0
00 
-13,500,0
00 
0 0.00% 
二、无限售条件股份 
2,512,500,
000 
99.47%    0 0 
2,512,500
,000 
100.00% 
1、人民币普通股 
2,512,500,
000 
99.47%    0 0 
2,512,500
,000 
100.00% 
三、股份总数 
2,526,000,
000 
100.00%    
-13,500,0
00 
-13,500,0
00 
2,512,500
,000 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司回购并注销两名激励对象所持有的13,500,000股限制性股票，公司总股本从2,526,000,000股减少至
2,512,500,000股。经深圳证券交易所、中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司本次部分限制性股票回购
注销事宜已于2017年5月15日办理完成。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司三届二十一次董事会、三届十八次监事会分别审议通过了《关于回购注销已离职股权激励对象所持已获授但尚未解锁的
限制性股票的议案》，公司拟将回购注销已离职激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票共计1,350万股，股东大会已
授权董事会办理股权变更的后续相关事宜。详情可参见公司对外披露的《关于回购注销已离职股权激励对象所持已获授但尚
未解锁的限制性股票的公告》。 
股份变动的过户情况 
√ 适用 □ 不适用  
经深圳证券交易所及中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司回购注销13,500,000股限制性股票的相关事
宜已于2017年5月15日完成。 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
