                                        上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2013 年度报告 
27 
第五节重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期内公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期内公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
本报告期内公司不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况。 
四、资产交易事项 
□ 适用 √ 不适用 
报告期内公司无收购资产、出售资产及企业合并的情况 
 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
   1、股票期权激励计划 
公司于2010 年正式推出了股权激励计划，此次激励计划覆盖了部门经理及以上中高层管理团队和核心技术人员。首期
授予期权581.4万份，其中预留57.5万份。上述情况，公司已经在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）进行了披露。 
由于二级市场股价低于行权价格，截至第一个行权期届满、第二个行权期届满，无激励对象在第一、第二个行权期行权。
根据公司《股权激励计划（草案修订稿）》：“计划有效期结束后，已获授但尚未行权的股票期权不得行权，未行权的该部分
期权由公司注销”。基于上述，公司将对未在第一、第二个行权期内行权的该部分期权进行注销。 
因2012年、2013年业绩未达到第三、第四个行权期财务业绩考核目标，根据《股权激励计划（草案修订稿）》的规定：
“如公司业绩考核达不到上述条件，则激励对象相对应行权期所获授的可行权数量由公司注销。” 
上述注销股票期权的事宜公司将会经董事会薪酬与考核委员会讨论后提交第三届董事会进行审议，审议通过后公司将注
销股票期权激励计划的全部股票期权。 
 
 
                                        上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2013 年度报告 
28 
2、限制性股票激励计划 
（1）、公司于2013年10月17日分别召开第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了《﹤限制性股
票激励计划（草案）﹥及其摘要》，公司独立董事对此发表了独立意见。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
（2）、2013年12月24日，公司召开第二届董事会第二十次会议和第二届监事会第十八次会议，根据中国证监会的反馈意见，
公司对《限制性股票激励计划（草案）》进行了修订，本次会议审议通过了《﹤限制性股票激励计划（草案修订稿）﹥及其
摘要》，公司独立董事对此发表了独立意见。 
（3）、激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2014年1月10日，公司召开了2014年第一次临时股东大会，会议审议通
过了《限制性股票激励计划（草案修订稿）及其摘要的议案》、《限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》、《关于提请
股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》。董事会被授权确定限制性股票授予日、在激励对象符
合条件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。 
（4）、公司于2014年1月17日分别召开第三届董事会第一次会议和第三届监事会第一次会议，审议通过了《关于公司限制性
股票授予相关事项的议案》，确定本次激励计划的限制性股票授予日为2014年2月7日；独立董事对本次限制性股票激励计划
授予相关事项发表独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授予日符合相关规定，同意本次限制性股票
激励的授予日为2014年2月7日，并同意向符合授予条件的2名激励对象授予600万股限制性股票。 
（5）、公司于2014年3月3日完成了激励计划所涉限制性股票的授予登记工作。 
上述情况的详细内容，请见公司在深圳证券交易所网站及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上发布的相关公告。 
                                        上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2013 年度报告 
29 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
单位：万元 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
爱裳邦购 同一控制 
购买或销
售商品 
购买服饰
产品 
市场价格 25,988 25,988 71% 银行转账 25,988 
2013 年
02 月 28
日 
巨潮资讯
网 
黄岑期 
关联自然
人 
购买或销
售商品 
购买服饰
产品 
市场价格 5,085 5,085 14% 银行转账 5,085 
2013 年
02 月 28
日 
巨潮资讯
网 
周建花 
关联自然
人 
购买或销
售商品 
购买服饰
产品 
市场价格 2,348 2,348 6% 银行转账 2,348 
2013 年
02 月 28
日 
巨潮资讯
网 
周献妹 
关联自然
人 
购买或销
售商品 
购买服饰
产品 
市场价格 3,375 3,375 9% 银行转账 3,375 
2013 年
02 月 28
日 
巨潮资讯
网 
美邦集团 同一控制 
向关联方
承租房屋 
承租营业
房屋 
市场价格 1539 1,539 48% 银行转账 1539 
2013 年
02 月 28
日 
巨潮资讯
网 
华营实业 同一控制 
向关联方
承租房屋 
承租办公
房屋 
市场价格 1650 1,650 52% 银行转账 1650 
2013 年
02 月 28
日 
巨潮资讯
网 
合计 -- -- 39,985 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
爱裳邦购从事电子商务业务运作，前期主要负责本公司旗下几大品牌的网络销售；
上述关联自然人均为本公司加盟商。公司与上述关联方的日常交易均属于正常的
商品购销及房产租赁活动，上述关联交易的开展具有充分的必要性和持续性。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
本公司为品牌运营商和产品提供方，上述关联方对本公司依赖程度较高，本公司
对上述关联方不存在依赖关系。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
上述关联交易金额均符合年度股东大会预计的本年度关联交易。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
上述关联交易均采用市场价格，不存在较大差异的情况。 
                                        上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2013 年度报告 
30 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否 
关联方 关联关系 债权债务类型 形成原因 
是否存在非经营
性资金占用 
期初余额 
（万元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额 
（万元） 
爱裳邦购 同一控制 应收关联方债权 销售服装及辅料 否 14,726.94 -5,123.85 9,603.09 
周建花 关联自然人 应收关联方债权 销售服装及辅料 否 2,190.01 -1,634.83 555.18 
周献妹 关联自然人 应收关联方债权 销售服装及辅料 否 1,791.52 -307.54 1,483.98 
黄岑期 关联自然人 应收关联方债权 销售服装及辅料 否 137.44 283.00 420.44 
关联债权债务对公司经
营成果及财务状况的影
响 
上述关联交易有利于增加公司业绩。 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
本报告期内，公司除正常租赁房屋进行连锁店建设外，未发生也未有以前期间发生但延续到报告期的重大托管、承包、租赁
其他公司资产或其他公司托管、承包、租赁上市公司资产事项。有关连锁店租赁房屋的合同已正常履行。 
2、担保情况 
本报告期内，公司无对外担保情况。 
3、其他重大交易 
本报告期内，公司无其他重大交易。 
                                        上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2013 年度报告 
31 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 
承诺 
期限 
履行情况 
股改承诺      
收购报告书或
权益变动报告
书中所作承诺 
     
资产重组时所
作承诺 
     
首次公开发行
或再融资时所
作承诺 
华服投资、
周成建、 
胡佳佳 
公司控股股东华服投资、股东胡佳佳及实际控制人周成建
于 2007 年 11 月 8 日分别签署《避免同业竞争承诺函》，
承诺其自身、以及其参与投资的企业截至承诺函签署日没
有以任何形式从事与本公司及本公司的控股企业的主营
业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动；
未来也不以任何形式直接或间接从事任何与本公司或本
公司的控股企业主营业务构成或可能构成直接或间接竞
争关系的业务或活动，或于该等业务中持有权益或利益。 
2007 年 11
月 08 日 
无限期 
截止到本报告
期末，该承诺事
项仍在严格履
行中。 
华服投资、
周成建 
公司实际控制人周成建和控股股东华服投资承诺：若发生
税收优惠被追缴的情况，将承担被追缴的税款和因此所产
生的所有相关费用。 
2008 年 05
月 01 日 
无限期 
截止到本报告
期末，该承诺事
项仍在严格履
行中。 
其他对公司中
小股东所作承
诺 
华服投资 
如上海爱裳邦购信息科技有限公司实现稳定经营并具备
持续盈利能力，在同等价格及条件下，上海美特斯邦威服
饰股份有限公司享有与爱裳邦购进行并购重组的优先权。 
2011 年 10
月 20 日 
无限期 
截止到本报告
期末，该承诺事
项仍在严格履
行中。 
华服投资、 
胡佳佳 
自 2014 年 3 月 19 日起的六个月内不减持公司股份。 
2014 年 3
月 19 日 
6 个月 
截止到本报告
期末，该承诺事
项仍在严格履
行中。 
承诺是否及时
履行 
是 
未完成履行的
具体原因及下
一步计划（如
有） 
不适用 
                                        上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2013 年度报告 
32 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 335 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张炯、张祎 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
十、其他重大事项的说明 
本公司于 2013 年 10 月 17 日召开第二届董事会第十九次会议，审议通过了《关于全面融合线上线下业务运营的议案》，
公司拟全面融合实体店铺及互联网业务运营，自行组织旗下品牌在互联网电子商务平台上的销售业务，经与控股股东“华服
投资”协商，其全资子公司“爱裳邦购”将不再经营与本公司相关的电子商务业务，为配合公司融合实体店铺及互联网运营，
华服投资将邦购网域名 WWW.BANGGO.COM 无偿转让给本公司。截止本报告披露日，该域名的转让过户手续已经办理完
毕。 
十一、公司发行公司债券的情况 
报告期内，公司发行了总额为人民币8亿元的公司债券，具体情况如下： 
1、公司发行公司债券事宜于2013年6月13日经中国证券监督管理委员会证监许可[2013]779号文核准。 
2、本期债券扣除发行费用之后的净募集资金已于2013年10月30日汇入发行人指定的银行账户。安永华明会计师事务所（特
殊普通合伙）（以下简称“安永”）对本期债券网上认购资金、网下申购资金和募集资金到位情况分别出具了编号为安永华明
(2013)专字第60644982_B04号、安永华明(2013)专字第60644982_B05号和安永华明(2013)专字第60644982_B03号的验资报告。 
3、经深圳证券交易所深证上[2013]437号文同意，公司本期发行的债券于2013年12月9日起在深交所集中竞价系统和综合协
议交易平台双边挂牌交易，证券简称为“13美邦01”，证券代码为“112193”。 
关于公司本期债券发行的具体情况，公司已于2013年12月6日发布了《2013年公司债券（第一期）上市公告书》。 
 
                                        上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2013 年度报告 
33 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
二、无限售条件股份 1,005,000,000 100%      1,005,000,000 100% 
1、人民币普通股 1,005,000,000 100%      1,005,000,000 100% 
三、股份总数 1,005,000,000 100%      1,005,000,000 100% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司推出限制性股票激励计划并向中国证监会申请备案。经中国证监会备案无异议后，公司于2014年1月10日召
开2014年第一次临时股东大会，审议批准该限制性股票激励计划。公司本期限制性股票激励计划拟向林海舟、刘毅两位激励
对象授予600万股限制性股票，本次激励计划所涉标的股票来源为公司定向增发的股票，授予日为2014年2月7日。截至本年
报披露日，公司已经完成激励计划所涉限制性股票授予登记事宜，公司将会在2013年度股东大会批准之后修改公司章程并完
成注册资本相关的变更登记事宜。 
