             上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2012 年年度报告 
36 
 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相
关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。2012年内，公司对《信息披
露管理制度》、《公司章程》等治理文件进行了修改和完善。 
目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要
求基本符合。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规定和
要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及结构符合
法律法规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会
的召集、召开和表决；认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事，监事会的人数及结构符合法律
法规和公司《章程》的要求。监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，
公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护
公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激
励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会
秘书负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有
股东能够以平等的机会获得信息。为加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度，截至本报告
出具日，公司已建立年报信息披露重大差错责任追究机制。 
             上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2012 年年度报告 
37 
 
 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动：根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》(证监公司字[2007]28
号，以下简称《通知》)、《关于2008年进一步深入推进公司治理专项活动的通知》（上市部函[2008]116号）以及上海证监
局相关的要求和统一部署，公司本着实事求是的原则，以规范运作、提高公司治理水平为目标，严格对照《公司法》、《证
券法》等有关法律法规和以及《公司章程》等规章制度，认真开展了上市公司治理专项活动。 
本次上市公司治理专项活动共分为自查、公众评议和整改提高三个阶段进行： 
第一阶段为自查阶段，时间为2008年9月初到10月中旬：对照公司治理有关规定以及自查事项，认真查找本公司治理结
构方面存在的问题和不足，深入分析产生问题的深层次原因，自查应全面客观、实事求是。对查找出的问题要制订明确的整
改措施和整改时间表。自查报告和整改计划经董事会讨论通过后，报送上海证监局和深圳证券交易所，并在中国证监会指定
的互联网网站上予以公布。 
第二阶段为公众评议阶段，时间为2008年10月下旬到11月中旬：设立专门的电话和网络平台听取投资者和社会公众的
意见和建议，此项工作时间不少于15天。之后上海证监局对上市公司治理情况进行全面检查，根据日常监管情况、公司自查
情况、检查情况和社会公众评议情况对各上市公司的治理状况进行综合评价，并提出整改建议。 
第三阶段为整改提高阶段，时间为2008年11月下旬：根据上海证监局和深圳证券交易所提出的整改建议和投资者、社
会公众提出的意见建议落实整改责任，切实进行整改，提高治理水平。整改报告经董事会讨论通过后，报送上海证监局和深
圳证券交易所，并已于2008年12月19日刊登在深圳证券交易所指定网站（http://www.cninfo.com.cn）及《上海证券报》、《证
券时报》上。 
 
2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：公司于2010年4月召开董事会一届二十次会议，审议修订了《上
海美特斯邦威服饰股份有限公司信息披露管理制度》，本次修订增加了第七章《内幕信息知情人管理制度》。公司严格按照
上述管理制度的规定，做好内幕信息知情人信息登记，定期对内幕信息知情人进行教育培训，严格约束其行为，防范泄露内
幕信息及利用内幕信息交易等行为。报告期内公司未发现内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况。报告期内，
公司及相关人员均无因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内幕交易是否被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。 
 
3、关于上述活动的情况公司已经进行了披露，具体情况请参见深圳证券交所网站及巨潮资讯网。 
             上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2012 年年度报告 
38 
 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2011 年度
股东大会 
2012 年 05 月 06 日 
1、《2011 年度董事会工作报告》  
2、《2011 年度监事会工作报告》 
3、《2011 年度募集资金使用情况的专项报
告》 
4、《2011 年度财务决算报告》 
5、《2011 年年度报告》及《2011 年年度
报告摘要》 
6、《关于公司 2012 年度日常关联交易的
议案》 
7、《关于续聘会计师事务所的议案》 
8、《2011 年度利润分配预案》9、《关于
2012 年度授信规模的议案》 
10、《关于续发短期融资券的议案》  
经审议全部
通过 
2012 年 05 月 17 日 
公告编号：
G20120517001 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年第
一次临时
股东大会 
2012 年 08 月 24 日 《关于修改<公司章程>的议案》 
经审议通过
该议案 
2012 年 08 月 29 日 
公告编号：
G20120829001 
2012 年第
二次临时
股东大会 
2012 年 10 月 11 日 
1、《关于发行公司债券的议案》； 
2、《关于提请股东大会授权董事会或
董事会授权人士全权办理本次发行公
司债券相关事宜的议案》 
经审议全部
通过 
2012 年 10 月 12 日 
公告编号：
G20121012001 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王  石 6 0 6 0 0 否 
             上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2012 年年度报告 
39 
 
吕红兵 6 3 3 0 0 否 
薛云奎 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
公司独立董事王石先生、吕红兵先生和薛云奎先生，严格按照有关法律、法规及公司《章程》的规定履行职责，按
时亲自以现场或通讯方式参加了全部董事会会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，并利用自己的专业知
识做出独立、公正的判断。同时各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行
情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了公司编制的财务会计报表，认为财务会计报表基本能
够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场前，审计委员会与会计师事务所共同协商确定了公司本年度财务报
告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步
审计意见后审计委员会又一次审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计报表真实、准确、完整的反映了公司的财务状况
和经营成果。 
按照监管机构关于2012年报审计工作的要求，公司董事会审计委员会在年报审计过程中加强了与公司年审注册会计
师之间关于审计工作的沟通。 
在2013年1月份，公司董事会审计委员会就2012年报审计具体工作过程与公司年审注册会计师安永华明会计师事务所
进行过多次沟通，分别就年报审计中需要注意点提出要求，分别就存货跌价准备的计提、电子商务业务调整、预计负债的初
始确认和计量等方面进行了沟通。 
安永华明会计师事务所在进驻公司进行现场审计后，公司董事会审计委员会在审计过程中也与对方保持了持续不断
的沟通。除了不定期的口头沟通外，审计委员会还约定每两周与安永华明会计师事务所进行正式的会议沟通，参加人员分别
为公司审计委员会、财务管理中心相关人员，以及安永审计人员。按照上述工作规则，审计委员会共与安永华明会计师事务
所在审计过程中共沟通了四次，分别就审计工作的进展以及其中的相关问题交换了意见。 
董事会审计委员会向公司董事会提交的关于续聘会计师事务所相关事项的总结意见以及对2012年度续聘或改聘会计
师事务所的决议书如下： 
             上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2012 年年度报告 
40 
 
安永华明会计师事务所对上海美特斯邦威服饰股份有限公司2012年度的财务报告进行了审计。内容主要是对公司年
度经营情况报告（资产负债表、利润表、股东权益变动表、现金流量表以及财务报表应收账款）进行审计并发表审计意见。
年度审计结束后，安永华明对公司的年度审计结论以书面方式出具了无保留意见的审计报告。在安永华明审计期间，公司审
计委员会和内部审计部门人员进行了跟踪配合，现将安永华明本年度的审计情况作如下评价： 
（1）基本情况 
安永华明与公司董事会、监事会和高管层进行了必要的沟通，在对公司内部控制等情况充分了解的基础上，安永华
明与公司签订了《审计业务约定书》。 
安永华明于2013年1月1日进入上海美特斯邦威服饰股份有限公司开始进行年度终审的。审计过程中，审计小组完成
了所有审计程序，取得了充分适当的审计证据，并就审计中的一些问题与公司审计委员会进行了充分的沟通。 
（2）安永华明执行年审的会计师遵守职业道德基本原则的情况 
    ①独立性评价 
    安永华明所有职员未在公司任职，并未获取除法定审计必要费用外的任何现金及其他任何形式经济利益；安永华明和本
公司之间不存在直接或者间接的相互投资情况，也不存在密切的经营关系；审计小组成员和本公司决策层之间不存在关联关
系。在本次审计工作中会计师事务所及审计成员始终保持了形式上和实质上的双重独立，遵守了职业道德基本原则中关于保
持独立性的要求。 
    ②专业胜任能力评价 
    审计小组具有承办本次审计业务所必需的专业知识和相关的职业证书，能够胜任本次审计工作，同时也能保持应有的关
注和职业谨慎性。 
（3）审计范围及出具的审计报告、意见的评价 
①审计工作计划评价 
在本年度审计过程中，审计小组通过初步业务活动制定了总体审计策略和具体的审计计划，为完成审计任务和减小
审计风险做了充分的准备。 
②具体审计程序执行评价 
审计小组在根据公司的内部控制的完整性、设计的合理性和运行的有效性进行评价的基础上确定了实施控制性测试
程序和实质性测试程序。在控制性测试审计程序中为了获得内部控制有效运行的审计证据，审计小组执行了重新执行内部控
制和穿行测试程序。在实质性测试审计程序中审计人员执行了细节测试和实质性分析程序，为各类交易、账户余额、列报认
定获取了必要的审计证据。 
③对会计师事务所出具的审计报告意见的评价 
审计小组在本年度审计中按照中国注册会计师审计准则的要求执行了恰当的审计程序，为发表审计意见获取了充分、
适当的审计证据。事务所对财务报表发表的无保留审计意见是在获取充分、适当的审计证据的基础做出的。 
             上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2012 年年度报告 
41 
 
（4）对会计师事务所提出的改进意见的评价 
在审计过程中，审计小组对本公司提出的改进意见是从实际出发的，是实事求是的。公司对其提出的改进意见已经
采纳，部分已经开始了实施改进。 
（5）关于下年度续聘会计师事务所的建议 
从聘任安永华明会计师事务所到本年度执行审计业务完毕，安永华明会计师事务所为公司提供了较好的服务。根据
其服务意识、职业操守和履职能力，我们建议继续聘任安永华明会计师事务所作为公司2013年度财务报表审计机构。 
2、董事会薪酬与考核委员会对公司董事、监事和高级管理人员所披露薪酬发表审核意见如下： 
2012年公司在董事会的领导下，各位董事、监事、高级管理人员密切配合，带领全体员工共同努力，取得了良好的
经营业绩，实现了公司的稳步发展。2012年度所披露的董事和高管薪酬是经相关程序严格审议后通过的，决策程序符合法律
法规的规定，披露的薪酬信息是真实和合理的。 
 
五、监事会工作情况 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核。经过考评，2012年度公司高管人员认真的履
行了工作职责，但由于受外部经济环境的影响，本年度公司业绩目标未能达成，全体高级管理人员获授的股票期权将不能行
权。 
             上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2012 年年度报告 
42 
 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
本年度，公司依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》、《深
圳证券交易所上市公司内部控制指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，及公司自身经营特点与所处环境，不断完善公
司治理，健全内部控制体系，保障了上市公司内部控制管理的有效执行，确保了公司的稳定经营。 
（一） 内部控制制度的建立和执行情况公司已经建立起的内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重
大缺陷。但由于内部控制固有的局限性、内部环境以及宏观环境、政策法规持续变化，可能导致原有控制活动不适用或出现
偏差，对此公司将及时进行内部控制体系的补充和完善，为财务报告的真实性、完整性，以及公司战略、经营等目标的实现
提供合保障。 
（二）对内部控制的评价及审核意见 
1、董事会对公司内部控制的自我评价 
董事会认为：公司已建立了较为健全的内部控制制度体系并得到有效实施，基本能够适应公司发展和管理的需要，
能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规
章制度的贯彻执行提供保证。公司将进一步建立、健全内控体系，并及时针对存在的问题进行整改，以适应公司不断发展的
需要。 
3、 公司监事会的审核意见 
监事会认为：公司组织完善、制度健全，内部控制制度具有完整性、合理性和有效性。截至2012年底公司在日常生
产经营和重点控制活动已建立了一系列健全的、合理的内部控制制度，并得到了有效遵循和实施。这些内控制度保证了公司
的生产经营管理的正常进行，对经营风险可以起到有效的控制作用，并形成了完整有效的制度体系。公司内部控制自我评价
报告真实、客观地反映了公司各项内部控制制度建立和实施的实际情况。 
4、 独立董事关于公司内部控制自我评价报告的独立意见 
独立董事认为：经核查，公司已建立了规范的公司治理结构和议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权
限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司的内部控制制度比较完善，涵盖了公司的营运环节，重点控制制度健全、
运作规范、控制有序，并不断根据新的法规、规章要求进行修订。经了解、测试、核查，各项制度建立后，得到了有效贯彻
执行，对公司的规范运作起到了较好的监督、指导作用，公司内部控制体系不存在明显薄弱环节和重大缺陷。 
