上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司采用产品自主设计、生产外包、直营销售与特许加盟相结合的经营模式，致力于品牌建设与推广、营销网络建设和供应
链管理，组织旗下自有品牌时尚休闲服饰产品的设计、生产和销售，并通过线下店铺渠道和互联网电子商务平台开展自有品
牌的推广和相关时尚休闲商品的销售。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 较年初增加 8.25%，主要系确认联营企业华瑞银行投资收益所致。 
固定资产 无重大变化。 
无形资产 较年初下降 20.37%，主要系正常摊销所致。 
在建工程 较年初下降 74.31%，主要由于总部办公园区改造完成。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
1、品牌优势 
本公司紧密地围绕Metersbonwe、ME&CITY、Moomoo、ME&CITY KIDS、CH'IN祺这五大品牌的定位、价值与个性，
通过产品设计、产品陈列、店铺设计、广告投放、签约代言和各类营销活动塑造品牌特性，借助目标消费群体所关注的国内
外各类公众、时尚事件，进行高频率、多层次的整合营销活动，不断提升五大品牌的品牌形象，Metersbonwe品牌不仅在市
场调研结果中名列前茅，也同时获得了国内及国际各类权威机构的认可，并于2006年3月获得了国家商标局颁发的“中国驰名
商标”称号。 
同时，本公司实现Metersbonwe品牌升级裂变，全面向风格化及品质化推进。对此，公司推出五大系列：NEWear、HYSTYL、
Nōvachic、MTEE和ASELF，继承以往的匠心，为目标消费者提供全新消费体验。 
 
 2、营销网络优势 
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
11 
（1）营销网络布局优势 
本公司直营店与加盟店营销网络遍布全国，其中直营店在公司营销网络布局战略中发挥着重要的作用。公司通过在重点
一线城市建立销售子公司并开设直营店的方式，有效地提升品牌的影响力和知名度，并能够更加深入的推动管理创新和品牌
升级，从而对一线城市周边和二、三线市场产生有力的辐射作用。公司品牌和产品形象的提升吸引了更多优质加盟商的加入，
使得公司可以借助加盟商的人力、物力和财力进行迅速的市场拓展与渗透。通过在直营店和加盟店数量和销售面积上的合理
配比，满足市场消费者的差异化需求的同时达到了提升销售业绩与拓展销售渠道的有效平衡；通过直营店和加盟店在时间和
空间上的战略性布局，覆盖了全国大部分重点省市，并在某些地区占据了市场主导地位，为未来进一步扩大市场份额打下了
坚实的基础。 
（2）营销网络管理能力优势 
借助多年来营销网络建设和管理经验，公司已发展出一套针对由直营店和加盟店所组成的混合营销网络的成熟管理方
法，有力地支持了公司营销网络的拓展与维护。在终端管理方面，直营和加盟渠道开始全面实施的终端形象升级、店铺管理
标准化、精细化、促销管理精细化已经取得了显著成效。通过店铺形象升级、新渠道的开发、标准店铺模块化管理、授权店
经理负责制等举措，店铺更时尚精致，店铺运作与消费者需求紧密结合。在加盟商管理方面，公司在店铺开设、日常运营、
信息系统运用、销售培训、信用支持、物流运输等方面给予加盟商全方位的支持，着力培育有潜力的加盟商，全力激发加盟
商的网络拓展热情，注重长期战略伙伴关系的建立。公司通过覆盖所有直营和加盟店铺的信息管理系统及时获取并分析销售
终端的情况，形成了公司优秀的营销网络管理能力。 
 
3、产品设计开发优势 
公司的设计团队多年来始终坚持国际化与本土化相结合，以自主培养设计师为主的原则组建设计团队。设计团队自建设
伊始一直保持了很好的稳定性，设计人员年龄结构分布均匀，使得设计团队在保持年轻活力的同时也令国际化资深设计师经
验得到了有效传承。 
公司产品设计的最大特点在于保持了感性与理性的平衡，不仅从国际、国内的流行时尚情况、对自有品牌定位、国内
不同区域消费者对服装款式的不同需求、竞争对手的产品设计和过往公司各类产品的销售情况出发，也综合考虑了供应链下
游各加盟商所处的各地市场和其店铺情况的独特性，以及对供应链上游供应商的生产成本控制的要求。 
 
4、供应链管理能力优势 
经过近年努力，公司始终不断探索并建立一条能充分适应国内休闲服装业情况以及公司业务现状与未来发展方向的供应
链和相应的供应链管理方法，构筑起强大的供应链管理能力。 
公司的供应链基本实现了商务流、信息流、物流和资金流的结合与同步，不断把国际化管理的标准引入到我们供应链管
理中去，加快整合供应链资源，建立从源头到终端一致性、标准化的管理体系。通过对直营和加盟店的差异化管理，以及各
方在硬件和软件上的标准化，正逐步构建起一条能适应休闲服装零售业特征的，具备对客户需求快速反应的敏捷型供应链。 
 
5、信息管理系统优势 
一直以来，本公司的信息化战略与企业的发展保持着高度的融合，信息技术的运用以及信息化战略的制定与执行均与公
司的业务深度结合。利用部分上市募集资金对信息系统进行改进，紧密围绕公司核心业务，优化和完善公司在全国的营销网
络；同时改进公司信息管理系统，对日益增长的业务起到有效支持和推进作用。 
公司目前使用的同时具备标准化和针对供应链各方差异化的信息管理系统，建立在休闲服装零售业整条供应链的基础之
上，在数据库和软件应用底层完全整合；大幅度提升了公司的运营效率，增强了持续发展能力，核心竞争力亦获得到进一步
提高。 
 
6、物流系统优势 
公司目前拥有8大区域物流中心：上海、温州、沈阳、东莞、西安、成都、天津和武汉，主要负责所辖区域内货物的存
放和配送，形成运行高效的三级配送体系：从工厂运送至区域物流中心，然后分拣配送至分公司仓库，最后配送至各店铺。
上海六灶物流中心日均可达到50万件服饰产品的物流处理能力，大大提高了交叉转运的运作能力，实摘果拣选模式和播种拣
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
选模式的兼容转换，大幅度的提升了供应链物流的快速流通能力和效率，有效支持了企业的战略发展。 
 
7、较强的风险管控能力 
公司深刻认识到风险管控对于企业长远发展的重要意义，并能针对经营过程中面临的各种风险采取相应的应对措施，体
现了较强的风险管控能力。 
公司针对可能的财务风险，一直保持稳健谨慎的财务策略，努力提升资产质量、丰富融资渠道，在银行间市场及合作的
商业银行均建立良好的信誉。 
经营风险方面，公司针对注重时尚活力的年轻消费者群体以大众化的价格不断挖掘该细分市场的不同需求。目前
Metersbonwe、ME&CITY、Moomoo、ME&CITY KIDS、CH'IN祺品牌清晰的市场定位使公司从产品开发、设计到生产、销
售都紧紧围绕目标消费群的需求。同时，针对服装行业经营业绩季节性波动的风险，公司主动采取了稳健经营的策略，采取
深度款挖掘、精选畅销款式以及有效降低服饰成本等方式降低经营风险，并根据南北方温差情况适度灵活调配货品的货量供
应及上市节奏。 
管理风险方面，对于直营体系，由各自分属的销售子公司负责管理。为充分发挥直营店在提升公司形象和支持市场拓展
战略方面的作用，公司针对直营店制定了全方位的管理体系；对于加盟渠道，针对加盟建立与直营一样的高效管理团队，在
充分借鉴直营管理经验的基础上，帮助加盟商与直营一样持续提高管理能力，实现可持续的发展。 
 
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
报告期内，公司聚焦品牌升级、产品升级、零售升级、积聚力量，持续推动深化渠道以经销批发、投资合伙多元结构布
局，强化供应链能力，为各品牌目标消费者提供极致高性价比时尚品质产品体验。作为中国民族服装品牌企业，公司积极响
应国家提倡的工匠精神，力争以更好的时尚品质产品和购物体验来满足不断消费升级需求。 
（一）品牌创新升级：Metersbonwe品牌由单一休闲风格升级锐变为五大风格，力求呈现出千禧一代多元化﹑个性化的
生活态度，给消费者带来多元风格融合一站式购物体验，以求更加贴近中国新生代消费者的升级需求。同时，公司的品牌矩
阵不断明晰，ME&CITY、Moomoo、ME&CITY KIDS等高潜力品牌业务开始逐步发力。报告期内，Metersbonwe品牌在由单
一休闲风格升级锐变为五大多元风格后业绩有所改善，于2017年秋季开始逐步扭转业绩下滑趋势，进入四季度以来公司业绩
彻底改变近年来负增长的局面，其中Metersbonwe品牌核心市场一二线城市四季度收入同店增长近10%，12月份单月同店增
长25%，以上增长态势在2018年一季度有望得到延续；ME&CITY品牌全年亦实现店铺零售收入同比增长21%；Moomoo和
ME&CITY KIDS童装品牌全年合计实现店铺零售收入同比增长32%。 
（二）深化渠道布局：公司于2017年7月18日向全社会发布了全新升级后的品牌态度和产品内容竞争力，得到了社会各
界的广泛认同和积极反馈，品牌影响力显著提升。公司积极响应国家号召大众创业万众创新的好政策，积极助推社会力量参
与大众创业共同发展，并且积极与全国各大知名购物中心形成全面战略合作，近期新增经销批发和投资合伙意向店铺签约面
积超20万㎡，产品与零售能力升级效果初步显现。同时，公司紧紧抓住城镇消费升级与崛起带来的巨大增长空间，以“百城
千店”＋购物中心并行发展策略，借助近几年聚焦核心市场发展的竞争力优势，进一步以“百城千店”策略深化地县级市场为
发展，重新建立全面覆盖从一线城市到县镇级市场的发展空间机会。公司将持续围绕 “百城千店”与购物中心并行发展的策
略不断完善推进，力争为各级别市场的消费者带来极具性价比的时尚购物体验。 
（三）强化供应链能力：加强供应链快速响应能力，提升各品牌产品供给的准确性、及时性、有效性。通过对现有供应
商的筛选、梳理，从原材料、面辅料、成衣各个方面优化合作，对供应资源进行集成整合。在品质方面通过公司和供应商的
双重控制体系对生产过程进行监控，保证产品质量。在终端供给方面，对终端上市需求做进一步的细化拆分，按需生产、供
货，确保货品的柔性供应。 
 
二、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，公司实现营业收入6,472,359,205.00元，较上年同期下降0.72%；实现归属于上市公司股东的净利润
-304,799,756.00元，同比下降942.95%；实现每股收益-0.12元/股，较上年同期下降1,300%。公司业绩下滑的原因是上年同期
通过转让全资子公司上海美特斯邦威企业发展有限公司100%股权，实现投资收益约5.5亿元，2017年公司经营平稳，未发生
大额资产处置事项。报告期内，公司扣除非经常性损益的净利润为-321,080,778.00元，较上年同期减亏37.98%。2017年公司
渠道调整取得突破，直营零售业绩持续增长，但由于加盟渠道经营调整滞后，加盟批发收入有一定幅度下滑，因此公司总体
业绩出现亏损。 
截至报告期末，公司总资产6,615,617,344.00元，较年初增长6.92%；归属于上市公司股东的所有者权益2,837,339,163.00
元，较年初下降9.69%。 
 
