上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
26 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
   上市几年来，公司的分红政策一直较为稳定，每年的股利支付率基本维持在当年每股利润70%的水平。公司制定当年利润
分配政策须经董事会讨论审议，在审议之前独立董事针对当年经营业绩实现情况、公司整体现金流情况对具体利润分配方案
进行了认真思考并在董事会上审慎的发表意见；在年度股东大会上，公司广大中小股东能够针对此项议案充分发表意见，维
护自身合法权益。 
   为进一步保障广大股东权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的要求，公司于2012
年8月份召开董事会对现行《公司章程》中有关利润分配政策的相关条款进行修改，包括利润分配形式、现金分红的具体条
件和比例、未分配利润的使用原则等具体政策。《公司章程》明确规定公司应每年原则上进行一次利润分配。公司董事会可
以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公司进行中期分红并提交公司股东大会批准。在公司盈利且现金能满足持续经营和
长期发展的情况下，公司应保持权益分派政策的连续性与稳定性，原则上每年以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可
分配利润的20%，近三年公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配的利润的30%。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
    公司第三届董事会第八次会议审议通过2014年度利润分配预案：以2014年12月末公司总股本1,011,000,000股为基数，向
全体股东每10股送红股5股，派发现金1元（含税），本次利润分配606,600,000元，利润分配后，剩余未分配利润转入下一年
度；同时以资本公积向全体股东每10股转增9股，以盈余公积向全体股东每10股转增1股。转增后，公司资本公积减少
909,900,000元，盈余公积减少101,100,000元。 
公司第三届董事会第十六次会议审议通过2015年度利润分配预案：鉴于公司2015年度亏损，为保证公司的稳定发展，基
于对股东长远利益的考虑，公司2015年度拟不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司第四届董事会第二次会议审议通过2016年度利润分配预案：鉴于公司刚实现扭亏为盈，公司正处于转型关键期，为
保证公司的稳定发展，基于对股东长远利益的考虑，公司2016年度拟不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额（含
税） 
分红年度合并报表
中归属于上市公司
占合并报表中归属
于上市公司普通股
以其他方式现金分
红的金额 
以其他方式现金分
红的比例 
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
27 
普通股股东的净利
润 
股东的净利润的比
率 
2016 年 0.00 36,158,623.00 0.00% 0.00 0.00% 
2015 年 0.00 -431,921,501.00 0.00% 0.00 0.00% 
2014 年 101,100,000.00 145,640,513.00 69.42% 0.00 0.00% 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提
出普通股现金红利分配预案的原因 
公司未分配利润的用途和使用计划 
报告期内，公司较去年同期实现扭亏为盈，2016 年度归属于
上市公司普通股股东的净利润为 36,158,623.00 元，归属于上
市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为-517,739,265.00
元，其中母公司实现净利润 336,910,196.00 元。截至报告期末，
公司 2016 年度累计未分配利润为-37,046,434.00 元。由于公
司主营业务仍然处于转型的关键期，为保证公司的稳定发展，
基于对股东长远利益的考虑，公司 2016 年度拟不派发现金红
利，不送红股，不以公积金转增股本。 
今后，公司将严格按照《公司法》、《公司章程》等相关法律
法规的要求，根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需
要，继续实行积极的利润分配政策，重视对股东的合理投资
回报并兼顾公司的可持续发展。 
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
□ 适用 √ 不适用  
公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末
尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺       
收购报告书或权益变动报告书中所
作承诺 
      
资产重组时所作承诺       
首次公开发行或再融资时所作承诺 
华服投资、周
成建、胡佳佳 
避免同业竞
争 
公司控股股
东华服投资、
股东胡佳佳
及实际控制
人周成建于
2007 年 11 月
8 日分别签署
2007 年 11 月
08 日 
无限期 
截止到本报
告期末，该承
诺事项仍在
严格履行中 
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
《避免同业
竞争承诺
函》，承诺其
自身、以及其
参与投资的
企业截至承
诺函签署日
没有以任何
形式从事与
本公司及本
公司的控股
企业的主营
业务构成或
可能构成直
接或间接竞
争关系的业
务或活动；未
来也不以任
何形式直接
或间接从事
任何与本公
司或本公司
的控股企业
主营业务构
成或可能构
成直接或间
接竞争关系
的业务或活
动，或于该等
业务中持有
权益或利益。 
华服投资、周
成建 
 
公司实际控
制人周成建
和控股股东
华服投资承
诺：若发生税
收优惠被追
缴的情况，将
承担被追缴
的税款和因
此所产生的
所有相关费
用。 
2008 年 05 月
01 日 
无限期 
截止到本报
告期末，该承
诺事项仍在
严格履行中 
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
本公司  
自公司本次
终止 2015 年
非公开发行
股票事项公
告之日起，一
个月内不再
筹划非公开
发行股票事
项。 
2016 年 12 月
26 日 
一个月 
截至 2017 年
1 月 26 日，已
履行完毕 
股权激励承诺       
其他对公司中小股东所作承诺 
华服投资、周
成建、胡佳
佳、林海舟、
刘毅、涂珂、
周文武、徐
斌、张利、朱
骏 
股份增持承
诺 
自 2015 年 7
月 9 日起六个
月内，根据中
国证监会和
深圳证券交
易所的有关
规定，拟通过
深圳证券交
易所证券交
易系统允许
的方式（包括
但不限于集
中竞价和大
宗交易等）增
持本公司股
份，合计增持
股份数量不
超过公司当
前总股本的
2%，增持资金
不超过 4.5 亿
元。 
2015 年 07 月
09 日 
六个月 
本报告期内，
已履行完毕 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完毕的，应当详
细说明未完成履行的具体原因及下
一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
本公司于2016年按照《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号）的要求，将利润表中“营业税金及附加”项目调整为“税金及
附加”项目；企业经营活动发生的房产税、土地使用税、印花税等相关税费，自2016年5月1日起发生的，列示于“税金及附加”
项目，不再列示于“管理费用”项目；2016年5月1日之前发生的(除原已计入“营业税金及附加”项目的与投资性房地产相关的
房产税和土地使用税外)，仍列示于“管理费用”项目。“应交税费”科目的“应交增值税”、“未交增值税”、“待抵扣进项税额”、
“待认证进项税额”、“增值税留抵税额”等明细科目的借方余额，于2016年末由资产负债表中的“应交税费”项目重分类至“其
他流动资产”及“其他非流动资产”列示；2015年末上述明细科目的借方余额，仍按原列报方式列示。“应交税费”科目的“待转
销项税额”等明细科目的贷方余额，于2016年末由资产负债表中的“应交税费”重分类至“其他流动负债”及“其他非流动负债”
列示；2015年末上述明细科目的贷方余额，仍按原列报方式列示。由于上述要求，2016年度和2015年度的“税金及附加”项目
以及“管理费用”项目、2016年末和2015年末的“应交税费”项目、“其他流动资产”项目、“其他应收款”项目、“其他非流动资产”
项目、“其他流动负债”项目、“其他非流动负债”项目之间列报的内容有所不同，但对2016年度和2015年度的合并及公司净利
润和合并及公司股东权益无影响。 
会计政策变更及对本公司财务状况及经营结果的影响如下： 
 
会计政策变更的内容和原因 
 
受影响的报表项目名称和金额 
（1）将利润表中的“营业税金及附加”项目调整为“税金及
附加”项目。 
 
税金及附加 
（2）将自2016年5月1日起企业经营活动发生的房产税、
土地使用税、车船使用税、印花税从“管理费用”项目重分
类至“税金及附加”项目。2016年5月1日之前发生的税费不
予调整。比较数据不予调整。 
 
调整税金及附加本年金额9,086,468.52元，调减管理
费用及销售费用合计9,086,468.52元。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、本公司于2016年9月22日设立子公司法人独资有限责任公司郑州美特斯邦威服饰有限公司，注册资本为人民币1,000万元；
于2016年3月2日设立子公司法人独资有限责任公司上海潮范智能科技有限公司，注册资本为人民币1,000万元。以上公司自
设立之后纳入本公司合并财务报表的合并范围。 
2、本公司于2016年3月23日注销子公司石家庄米安斯迪服饰有限公司；于2016年4月15日注销子公司太原米安斯迪服饰有限
公司；于2016年11月2日注销子公司郑州米安斯迪服饰有限公司。以上公司自注销后不再纳入本公司合并财务报表的合并范
围。 
3、本公司与公司外关联方上海康桥实业发展(集团)有限公司于2016年11月19日签订股权转让协议，以人民币982,796,334元(含
股利分配人民币352,176,482元)出售其所持有上海美特斯邦威企业发展有限公司的100%股权，处置日为2016年12月21日。上
海美特斯邦威企业发展有限公司于2016年11月10日通过宣告发放股利的股东会决议，向股东上海美特斯邦威服饰股份有限公
司发放股利352,176,482元，截至2016年12月31日已支付股利人民币169,450,000元。因此自2016年12月21日起，本公司不再将
上海美特斯邦威企业发展有限公司纳入合并范围。 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 365 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张炯、何凝 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所报酬（万元）（如有） 0 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司及其控股股东、实际控制人不存在未履行法院生效判决及所负数额较大的债务到期未清偿的情况。 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
1、2013年10月17日，公司分别召开第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了《﹤限制性股票
激励计划（草案）﹥及其摘要》，公司独立董事对此发表了独立意见。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
2、2013年12月24日，公司召开第二届董事会第二十次会议和第二届监事会第十八次会议，根据中国证监会的反馈意见，公
司对《限制性股票激励计划（草案）》进行了修订，本次会议审议通过了《﹤限制性股票激励计划（草案修订稿）﹥及其摘
要》，公司独立董事对此发表了独立意见。 
3、激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2014年1月10日召开了2014年第一次临时股东大会，会议审议通过了《限制
性股票激励计划（草案修订稿）及其摘要的议案》、《限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》、《关于提请股东大
会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》。董事会被授权确定限制性股票授予日、在激励对象符合条件
时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。 
4、公司于2014年1月17日分别召开第三届董事会第一次会议和第三届监事会第一次会议，审议通过了《关于公司限制性股票
授予相关事项的议案》，确定本次激励计划的限制性股票授予日为2014年2月7日；独立董事对本次限制性股票激励计划授予
相关事项发表独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授予日符合相关规定，同意本次限制性股票激励
的授予日为2014年2月7日，并同意向符合授予条件的2名激励对象授予600万股限制性股票。 
5、公司于2014年3月3日完成了激励计划所涉限制性股票的授予登记工作。 
6、2015年3月30日，公司召开了第三届董事会第八次会议，审议通过了《限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议案》，
因公司2014年业绩未达到公司限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件，同意回购并注销2名激励对象第一个解锁期所涉
及的已授予但未满足解锁条件的共计60万股限制性股票。本次回购注销完成后，公司限制性股票激励计划将继续按照法规要
求执行。 
7、2015年5月12日，公司执行了2014年度利润分配计划，根据《限制性股票激励计划》及公司股东大会的授权，公司董事会
对公司授予限制性股票价格和数量进行调整，经过本次调整，回购并注销两名激励对象被授予的限制性股票由60万股调整为
150万股，本次拟回购注销的限制性股票的价格由原限制性股票授予价格11.63元/股，调整为4.652元/股。截至2015年6月30
日，公司已经完成上述回购注销工作，并由安永华明会计师事务所（特殊普通合伙）上海分所出具了验资报告。 
8、2016年9月30日，公司披露了高管辞职公告，两位激励对象辞去在公司担任的相关职务。2016年10月26日，公司三届二十
一次董事会和三届十八次监事会分别审议通过了《关于回购注销已离职股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的
议案》。两位激励对象因辞职而离职已不符合激励条件，公司拟将回购注销两人已获授但尚未解锁的限制性股票共计1,350
万股，回购价格为当初的授予价格（调整后）4.652 元/股。截至报告期末，回购注销相关事宜仍在授权办理中。 
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联交易
方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
关联交
易价格 
关联交
易金额
（万
元） 
占同类
交易金
额的比
例 
获批的
交易额
度（万
元） 
是否超
过获批
额度 
关联交
易结算
方式 
可获得
的同类
交易市
价 
披露日
期 
披露索
引 
黄岑期 
关联自
然人 
购买或
销售商
品 
销售服
饰产品 
市场价
格 
47,184,
762 
4,718.4
8 
58.94% 10,000 否 
银行转
账 
47,184,
762 
2016 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网 
周献妹 
关联自
然人 
购买或
销售商
品 
销售服
饰产品 
市场价
格 
21,646,
822 
2,164.6
8 
14.02% 5,000 否 
银行转
账 
21,646,
822 
2016 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网 
周建花 
关联自
然人 
购买或
销售商
品 
销售服
饰产品 
市场价
格 
11,219,
810 
1,121.9
8 
27.04% 5,000 否 
银行转
账 
11,219,
810 
2016 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网 
美邦集团 
同一控
制 
向关联
方承租
房屋 
承租营
业房屋 
市场价
格 
13,415,
830 
1,341.5
8 
54.79% 1,500 否 
银行转
账 
13,415,
830 
2016 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网 
沈阳邦送 
同一控
制 
向关联
方承租
房屋 
承租营
业房屋 
市场价
格 
11,071,
620 
1,107.1
6 
45.21% 1,500 否 
银行转
账 
11,071,
620 
2016 年
04 月 25
日 
巨潮资
讯网 
合计 -- -- 
10,453.
88 
-- 23,000 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
按类别对本期将发生的日常关联交
易进行总金额预计的，在报告期内的
实际履行情况（如有） 
没有超出经股东大会批准的本年度关联交易金额范围 
交易价格与市场参考价格差异较大
的原因（如适用） 
不适用 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 
关联关
系 
关联交
易类型 
关联交
易内容 
关联交
易定价
原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让
价格
（万
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
元） 
上海康桥
实业发展
(集团)有
限公司 
本公司
母公司
的联营
公司 
股权出
售 
出售上
海美特
斯邦威
企业发
展有限
公司的
100%股
权 
市场价 42,717.65 98,279.63 
98,279
.63 
银行转账 55,021.07 
2016 年 11
月 22 日 
巨潮资讯
网 
转让价格与账面价值或评估价值差异
较大的原因（如有） 
主要系交易标的所持有的仓储物业评估增值所致。 
对公司经营成果与财务状况的影响情
况 
增加公司 2016 年度投资收益 55,021.07 万元，对公司 2016 年度业绩产生正面影响。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内
的业绩实现情况 
不适用 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司已经披露了《2016年度社会责任报告》，详细内容请登录深圳证券交易所网站（http://www.szse.cn）或巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）进行查询。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
√ 是 □ 否  
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
企业社会责任报告 
企业性质 
是否含环境方面
信息 
是否含社会方面
信息 
是否含公司治理
方面信息 
报告披露标准 
国内标准 国外标准 
私企 是 是 是 CSR—GATES：2008  
具体情况说明 
1.公司是否通过环境管理体系认证（ISO14001） 是 
2.公司年度环保投支出金额（万元） 0 
3.公司“废气、废水、废渣”三废减排绩效 不适用 
4.公司投资于雇员个人知识和技能提高以提升雇员职业发展
能力的投入（万元） 
1,305.72 
5.公司的社会公益捐赠（资金、物资、无偿专业服务）金额（万
元） 
288.47 
十九、其他重大事项的说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在需要说明的其他重大事项。 
二十、公司子公司重大事项 
□ 适用 √ 不适用  
上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份 
13,500,00
0 
0.53%      
13,500,00
0 
0.53% 
3、其他内资持股 
13,500,00
0 
0.53%      
13,500,00
0 
0.53% 
   境内自然人持股 
13,500,00
0 
0.53%      
13,500,00
0 
0.53% 
二、无限售条件股份 
2,512,500,
000 
99.47%      
2,512,500
,000 
99.47% 
1、人民币普通股 
2,512,500,
000 
99.47%      
2,512,500
,000 
99.47% 
三、股份总数 
2,526,000,
000 
100.00%      
2,526,000
,000 
100.00% 
股份变动的原因 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期内，公司三届二十一次董事会、三届十八次监事会分别审议通过了《关于回购注销已离职股权激励对象所持已获授但
尚未解锁的限制性股票的议案》，公司拟将回购注销已离职激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票共计1,350万股，
股东大会已授权董事会办理股权变更的后续相关事宜。详情可参见公司对外披露的《关于回购注销已离职股权激励对象所持
已获授但尚未解锁的限制性股票的公告》。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用  
