                                       上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2014 年年度报告 
27 
第五节重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用 
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
√ 适用 □ 不适用 
交易对
方 
被出售
资产 
出售日 
交易价
格（万
元） 
本期初
起至出
售日该
资产为
上市公
司贡献
的净利
润（万
元） 
出售对
公司的
影响
（注 3） 
资产出
售为上
市公司
贡献的
净利润
占净利
润总额
的比例 
资产出
售定价
原则 
是否为
关联交
易 
与交易
对方的
关联关
系（适
用关联
交易情
形） 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
披露日
期 
披露索
引 
                                       上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2014 年年度报告 
28 
上海恒
嘉美联
资产管
理有限
公司 
长安基
金管理
有限公
司股权 
2014-5-
22 
6,600 
2,396.4
9 
无重大
影响 
16.45% 
市场定
价 
否 无 是 是 
2014 年
08 月 12
日 
http://w
ww.cnin
fo.com.
cn 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生企业合并情况。 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用 
1、股票期权激励计划 
公司于2010年正式推出了股权激励计划，此次激励计划覆盖了部门经理及以上中高层管理团队和核心技术人员。首期授
予期权581.4万份，其中预留57.5万份。上述情况，公司已经在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）进行了披露。 
由于二级市场股价低于行权价格，截至第一个行权期届满、第二个行权期届满，无激励对象在第一、第二个行权期行权。
根据公司《股权激励计划（草案修订稿）》：“计划有效期结束后，已获授但尚未行权的股票期权不得行权，未行权的该部
分期权由公司注销”。基于上述，公司将对未在第一、第二个行权期内行权的该部分期权进行注销。 
因2012年、2013年业绩未达到第三、第四个行权期财务业绩考核目标，根据《股权激励计划（草案修订稿）》的规定：
“如公司业绩考核达不到上述条件，则激励对象相对应行权期所获授的可行权数量由公司注销。” 
上述注销股票期权的事宜公司将会经第三届董事会第二次会议审议通过，并于2014年5月完成注销股票期权激励计划的
全部股票期权，本次注销完成后，公司上述股票期权激励计划已执行完毕。 
上述情况的详细内容，请见公司在深圳证券交易所网站及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上发布的相关公告。 
 
2、限制性股票激励计划 
（1）、公司于2013年10月17日分别召开第二届董事会第十九次会议和第二届监事会第十七次会议，审议通过了《﹤限制性
股票激励计划（草案）﹥及其摘要》，公司独立董事对此发表了独立意见。其后公司向中国证监会上报了申请备案材料。 
（2）、2013年12月24日，公司召开第二届董事会第二十次会议和第二届监事会第十八次会议，根据中国证监会的反馈意见，
公司对《限制性股票激励计划（草案）》进行了修订，本次会议审议通过了《﹤限制性股票激励计划（草案修订稿）﹥及其
摘要》，公司独立董事对此发表了独立意见。 
（3）、激励计划经中国证监会备案无异议后，公司于2014年1月10日，公司召开了2014年第一次临时股东大会，会议审议通
过了《限制性股票激励计划（草案修订稿）及其摘要的议案》、《限制性股票激励计划实施考核管理办法的议案》、《关于
提请股东大会授权董事会办理公司限制性股票激励计划相关事宜的议案》。董事会被授权确定限制性股票授予日、在激励对
象符合条件时向激励对象授予限制性股票并办理授予限制性股票所必须的全部事宜。 
（4）、公司于2014年1月17日分别召开第三届董事会第一次会议和第三届监事会第一次会议，审议通过了《关于公司限制性
股票授予相关事项的议案》，确定本次激励计划的限制性股票授予日为2014年2月7日；独立董事对本次限制性股票激励计划
授予相关事项发表独立意见，认为激励对象主体资格确认办法合法有效，确定的授予日符合相关规定，同意本次限制性股票
激励的授予日为2014年2月7日，并同意向符合授予条件的2名激励对象授予600万股限制性股票。 
（5）、公司于2014年3月3日完成了激励计划所涉限制性股票的授予登记工作。 
（6）、公司于2015年3月30日召开第三届董事会第八次会议，审议通过了《限制性股票激励计划部分激励股份回购注销的议
案》。因公司2014年业绩未达到公司限制性股票激励计划第一个解锁期解锁条件，同意回购并注销2名激励对象第一个解锁
期所涉及的已授予但未满足解锁条件的共计60万股限制性股票。根据公司《限制性股票激励计划（草案修订稿）》的相关规
                                       上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2014 年年度报告 
29 
定，若解锁条件未达成，公司将以激励对象购买价格回购限制性股票并注销，本次回购激励股份的价格为激励对象的购买价
格即每股11.63元。本次回购注销完成后，公司限制性股票激励计划将继续按照法规要求执行。 
上述情况的详细内容，请见公司在深圳证券交易所网站及巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上发布的相关公告。 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
√ 适用 □ 不适用 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易
价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例 
关联交易
结算方式 
可获得的
同类交易
市价 
披露日期 披露索引 
黄岑期 
关联自然
人 
购买或销
售商品 
销售服饰
产品 
市场价格 
67,118,89
0 
6,711.89 57.48% 银行转账 
67,118,89
0 
2014 年
04 月 25
日 
巨潮资讯
网 
周献妹 
关联自然
人 
购买或销
售商品 
销售服饰
产品 
市场价格 
29,427,68
7 
2,942.77 25.20% 银行转账 
29,427,68
7 
2014 年
04 月 25
日 
巨潮资讯
网 
周建花 
关联自然
人 
购买或销
售商品 
销售服饰
产品 
市场价格 
20,227,73
7 
2,022.77 17.32% 银行转账 
20,227,73
7 
2014 年
04 月 25
日 
巨潮资讯
网 
美邦集团 同一控制 
向关联方
承租房屋 
承租营业
房屋 
市场价格 
14,075,13
9 
1,407.51 100.00% 银行转账 
14,075,13
9 
2014 年
04 月 25
日 
巨潮资讯
网 
合计 -- -- 13,084.94 -- -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
上述关联自然人均为本公司加盟商。公司与上述关联方的日常交易均属于正常的
商品购销及房产租赁活动，上述关联交易的开展具有充分的必要性和持续性。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无影响 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
本公司为品牌运营商和产品提供方，上述关联方对本公司依赖程度较高，本公司
对上述关联方不存在依赖关系。 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
上述关联交易金额均符合年度股东大会预计的本年度关联交易。 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因（如适用） 
上述关联交易均采用市场价格，不存在较大差异的情况。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
                                       上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2014 年年度报告 
30 
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他关联交易。 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用 
                                       上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2014 年年度报告 
31 
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在其他重大交易。 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
首次公开
发行或再
融资时所
作承诺 
华服投资、
周成建、 
公司控股股东华服投资、股东胡佳佳及实际控制人周成建
于 2007 年 11 月 8 日分别签署《避免同业竞争承诺函》，
承诺其自身、以及其参与投资的企业截至承诺函签署日没
有以任何形式从事与本公司及本公司的控股企业的主营
业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动；
未来也不以任何形式直接或间接从事任何与本公司或本
公司的控股企业主营业务构成或可能构成直接或间接竞
争关系的业务或活动，或于该等业务中持有权益或利益 
2007 年 11 月
08 日 
无期限 
截止到本报告
期末，该承诺事
项仍在严格履
行中。 
华服投资、
周成建 
若发生税收优惠被追缴的情况，华服投资及周成建将承担
被追缴的税款和因此所产生的所有相关费用。 
2008 年 05 月
01 日 
无期限 
截止到本报告
期末，该承诺事
项仍在严格履
行中。 
其他对公
司中小股
东所作承
诺 
华服投资、
胡佳佳 
自 2014 年 9 月 30 日起的六个月内不减持公司股份。 
2014 年 09 月
30 日 
六个月 正常履行中 
华服投资 
如上海爱裳邦购信息科技有限公司实现稳定经营并具备
持续盈利能力，在同等价格及条件下，上海美特斯邦威服
饰股份有限公司享有与爱裳邦购进行并购重组的优先权。 
2011 年 10 月
20 日 
无期限 
履行完毕，上海
爱裳邦购信息
科技有限公司
已注销。 
承诺是否
及时履行 
是 
未完成履
行的具体
原因及下
一步计划
（如有） 
不适用 
                                       上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2014 年年度报告 
32 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 安永华明会计师事务所(特殊普通合伙) 
境内会计师事务所报酬（万元） 335 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
境内会计师事务所注册会计师姓名 张炯、张祎 
境外会计师事务所名称（如有） 无 
境外会计师事务所审计服务的连续年限（如有） 无 
境外会计师事务所注册会计师姓名（如有） 无 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否 
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
  
                                       上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2014 年年度报告 
33 
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司第三届董事会召开第五次会议，审议通过了《关于拟参与发起设立华瑞银行的议案》。2014年9月29日
中国银行业监督管理委员会网站公布《中国银监会关于筹建上海华瑞银行股份有限公司的批复》（银监复【2014】662号），
批复同意在上海市筹建上海华瑞银行。上述事项公司均已在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》
及巨潮资讯网进行了披露。报告期内公司按照有关规定提交董事会或和东大会审议，根据该投资事项的进展情况及时履行了
信息披露义务。 
重要事项概述 披露日期 临时报告披露网站查询索引 
关于参与发起设立华瑞银行的事项 2014年09月13日 巨潮资讯网 
2014年09月29日 巨潮资讯网 
2014年11月14日 巨潮资讯网 
2014年12月13日 巨潮资讯网 
2015年1月29日 巨潮资讯网 
 
十五、公司子公司重要事项 
□ 适用 √ 不适用 
十六、公司发行公司债券的情况 
√ 适用 □ 不适用 
公司于2013年10月25日公开发行了8,000,000份公司债券，每份面值人民币100元，发行总额为人民币8亿元，期限为5年期，
附第3年末发行人上调票面利率选择权及投资者回售选择权。年利率为7.20%，该债券按年付息到期一次还本。本报告期内，
公司按期偿付了相关利息。 
                                       上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2014 年年度报告 
34 
第六节股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例 
一、有限售条件股份   6,000,000    6,000,000 6,000,000 0.59% 
3、其他内资持股   6,000,000    6,000,000 6,000,000 0.59% 
   境内自然人持股   6,000,000    6,000,000 6,000,000 0.59% 
二、无限售条件股份 
1,005,000,
000 
100.00%      
1,005,000
,000 
99.41% 
1、人民币普通股 
1,005,000,
000 
100.00%      
1,005,000
,000 
99.41% 
三、股份总数 
1,005,000,
000 
100.00% 6,000,000    6,000,000 
1,011,000
,000 
100.00% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内公司依据限制性股票激励计划向林海舟、刘毅两位激励对象授予600万股限制性股票，本次激励计划所涉标的股票
来源为公司定向增发的股票，授予日为2014年2月7日。 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用 
报告期内，公司推出限制性股票激励计划并向中国证监会申请备案。经中国证监会备案无异议后，公司于2014年1月10日召
开2014年第一次临时股东大会，审议批准该限制性股票激励计划。 
股份变动的过户情况 
□ 适用 √ 不适用 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用 
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
□ 适用 √ 不适用 
二、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
√ 适用 □ 不适用 
