                                        上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2013 年度报告 
44 
第八节公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《深圳证券交易所股票上市规则》等相
关法律、法规的规定，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，进一步实现规范运作。2013年内，公司对《公司章
程》进行了修改和完善。 
目前，公司整体运作比较规范、独立性强、信息披露规范，实际情况与中国证监会有关上市公司治理的规范性文件要
求基本符合。 
1、关于股东与股东大会：报告期内，公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》和《股东大会议事规则》的规定和
要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保股东特别是中小股东能充分行使其权利。 
2、关于控股股东与上市公司的关系：公司控股股东行为规范，能依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股
东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司具有独立的经营能力和完备的供销系统，公司董事会、监事会和内部机
构能够独立运作。 
3、关于董事和董事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》规定的选聘程序选举董事，董事会的人数及结构符合
法律法规和公司《章程》的要求。全体董事严格按照《公司法》和公司《章程》、《董事会议事规则》的规定，规范董事会
的召集、召开和表决；认真出席董事会和股东大会，积极参加对相关知识的培训，熟悉有关法律法规，勤勉尽责。 
4、关于监事和监事会：公司严格按照《公司法》、公司《章程》的规定选举产生监事，监事会的人数及结构符合法律
法规和公司《章程》的要求。监事会严格按照公司《章程》、《监事会议事规则》的规定，规范监事会的召集、召开和表决，
公司监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，维护
公司及股东的合法权益。 
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激
励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。 
6、关于相关利益者：公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和
交流，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，以推动公司持续、稳定、健康地发展。 
7、关于信息披露与透明度：公司严格按照《信息披露管理制度》和《投资者关系管理制度》的要求，指定公司董事会秘书
负责信息披露工作、接待股东来访和咨询，严格按照有关规定真实、准确、完整、及时地披露有关信息，确保公司所有股东
能够以平等的机会获得信息。为加大对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露质量和透明度，截至本报告出具
日，公司已建立年报信息披露重大差错责任追究机制。 
                                        上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2013 年度报告 
45 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
1、公司治理专项活动：根据中国证监会《关于开展加强上市公司治理专项活动有关事项的通知》(证监公司字[2007]28 号，
以下简称《通知》)、《关于 2008 年进一步深入推进公司治理专项活动的通知》（上市部函[2008]116 号）以及上海证监局相
关的要求和统一部署，公司本着实事求是的原则，以规范运作、提高公司治理水平为目标，严格对照《公司法》、《证券法》
等有关法律法规和以及《公司章程》等规章制度，认真开展了上市公司治理专项活动。本次上市公司治理专项活动共分为自
查、公众评议和整改提高三个阶段进行：第一阶段为自查阶段，时间为 2008 年 9 月初到 10 月中旬：对照公司治理有关规定
以及自查事项，认真查找本公司治理结构方面存在的问题和不足，深入分析产生问题的深层次原因，自查应全面客观、实事
求是。对查找出的问题要制订明确的整改措施和整改时间表。自查报告和整改计划经董事会讨论通过后，报送上海证监局和
深圳证券交易所，并在中国证监会指定的互联网网站上予以公布。第二阶段为公众评议阶段，时间为 2008 年 10 月下旬到
11 月中旬：设立专门的电话和网络平台听取投资者和社会公众的意见和建议，此项工作时间不少于 15 天。之后上海证监局
对上市公司治理情况进行全面检查，根据日常监管情况、公司自查情况、检查情况和社会公众评议情况对各上市公司的治理
状况进行综合评价，并提出整改建议。第三阶段为整改提高阶段，时间为 2008 年 11 月下旬：根据上海证监局和深圳证券交
易所提出的整改建议和投资者、社会公众提出的意见建议落实整改责任，切实进行整改，提高治理水平。整改报告经董事会
讨论通过后，报送上海证监局和深圳证券交易所，并已于 2008 年 12 月 19 日刊登在深圳证券交易所指定网站
（http://www.cninfo.com.cn）及《上海证券报》、《证券时报》上。2、内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况：公司
于 2010 年 4 月召开董事会一届二十次会议，审议修订了《上海美特斯邦威服饰股份有限公司信息披露管理制度》，本次修订
增加了第七章《内幕信息知情人管理制度》。公司严格按照上述管理制度的规定，做好内幕信息知情人信息登记，定期对内
幕信息知情人进行教育培训，严格约束其行为，防范泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行为。报告期内公司未发现内幕信
息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况。报告期内，公司及相关人员均无因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌
内幕交易是否被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。3、关于上述活动的情况公司已经进行了披露，具体情况请参见
深圳证券交所网站及巨潮资讯网。 
                                        上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2013 年度报告 
46 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度
股东大会 
2013 年 03
月 21 日 
1、讨论审议《2012 年度董事会工作报告》 
2、讨论审议《2012 年度监事会工作报告》 
3、讨论审议《2012 年度财务决算报告》 
4、讨论审议《2012 年年度报告》及《2012 年年度报告摘要》 
5、讨论审议《关于租赁办公场地的关联交易的议案》 
6、讨论审议《关于公司 2013 年度日常关联交易的议案》7、
讨论审议《关于续聘会计师事务所的议案》 
8、讨论审议《2012 年度利润分配预案》 
9、讨论审议《关于 2013 年度授信规模的议案》 
经审议全
部通过 
2013 年 03
月 22 日 
巨潮资讯网
http://www.cni
nfo.com.cn， 
公告编号：
G20130321001 
3、本报告期临时股东大会情况 
2013 年度内，公司没有召开临时股东大会。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
王石 6 0 6 0 0 否 
吕红兵 6 2 4 0 0 否 
薛云奎 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否 
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
                                        上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2013 年度报告 
47 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否 
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事王石先生、吕红兵先生和薛云奎先生，严格按照有关法律、法规及公司《章程》的规定履行职责，按
时亲自以现场或通讯方式参加了全部董事会会议，认真审议各项议案，客观的发表自己的看法及观点，并利用自己的专业知
识做出独立、公正的判断。同时各位独立董事还深入公司现场调查，了解公司经营状况和内部控制的建设及董事会决议执行
情况，为公司经营和发展提出了合理化的意见和建议。 
     2013年度，公司共召开了六次董事会和一次年度股东大会，并于12月份开展董事会的换届选举工作，本年内公司董事会、
股东大会的召集召开符合法定程序，重大经营决策事项均履行了相关程序，合法有效，未发生独立董事对公司董事会各项议
案及公司其它事项提出异议的情况，独立董事对公司有关建议均被公司采纳。 
 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、审计委员会 
报告期内，董事会审计委员会共召开6次会议，审议了公司定期报告、内审部门提交的内部审计报告、年度审计计划及
总结等事项，详细了解公司财务状况和经营情况，严格审查公司内部控制制度的建设及执行情况，对公司财务状况和经营情
况实施了有效的指导和监督。在2013年度审计工作过程中，公司董事会审计委员会在公司年审注册会计师进场前审阅了公司
编制的财务会计报表，认为财务会计报表基本能够反映公司的财务状况和经营成果。年审注册会计师进场前，审计委员会与
会计师事务所共同协商确定了公司本年度财务报告审计工作的时间安排，并不断加强与年审会计师的沟通，督促其在约定时
限内提交审计报告。在年审注册会计师出具初步审计意见后审计委员会又一次审阅了公司财务会计报表，认为公司财务会计
报表真实、准确、完整的反映了公司的财务状况和经营成果。 
2、战略委员会 
报告期内，公司董事会战略委员会召开会议对公司O2O战略、业务转型等重大问题进行探讨和规划。 
3、薪酬与考核委员会 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会共召开3次会议，审议了董事和高管薪酬、限制性股票激励草案及新提名独立
董事的薪酬等事宜。为公司激励计划的实施、董事会的规范运作提出了合理的建议。 
4、提名委员会 
报告期内，董事会提名委员会召开2次会议，对公司拟聘任高级管理人员的方案和新提名的董事任职资格等事项进行了
认真的核查，并同意提交董事会审议。 
                                        上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2013 年度报告 
48 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否 
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司在业务、资产、人员、机构和财务等方面均与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，具备完整
的与经营有关的业务体系及独立面向市场的能力。 
1、资产完整及独立：公司合法拥有与目前业务有关的土地、房屋、设备以及商标等资产的所有权或使用权。公司独立
拥有该等资产，不存在被股东单位或其他关联方占用的情形。 
2、业务独立：公司拥有独立完整的业务体系，能够面向市场独立经营，独立核算和决策，独立承担责任与风险，未受
到公司控股股东的干涉、控制，亦未因与公司控股股东及其控制的其他企业之间存在关联关系而使公司经营自主权的完整性、
独立性受到不良影响。 
3、人员独立：公司董事、监事及其他高级管理人员均按照《公司法》及公司《公司章程》合法产生；公司的总经理、
副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员未在控股股东及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其它职务，
未在控股股东及其控制的其他企业中领薪；公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。 
4、机构独立：公司已依法建立健全股东大会、董事会、监事会等机构，聘请了总经理、副总经理、财务负责人、董事
会秘书等高级管理人员在内的高级管理层，公司独立行使经营管理职权，独立于公司的控股股东、实际控制人及其控制的其
他企业，不存在机构混同的情形。公司的办公场所独立于股东单位，不存在混合经营、合署办公的情形。 
5、财务独立：公司设立了独立的财务会计部门，并依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》建立了独立的财
务核算体系和规范的财务管理制度，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度。公司在
银行独立开立账户，依法进行纳税申报和履行纳税义务，独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其
它企业共用银行账户的情形。 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。公司控股股东华服投资、股东胡佳佳及实际控制人周成建于 2007 年 11 月 8 日分别签署《避
免同业竞争承诺函》，承诺其自身、以及其参与投资的企业截至承诺函签署日没有以任何形式从事与本公司及本公司的控股
企业的主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动；未来也不以任何形式直接或间接从事任何与本公司或本
公司的控股企业主营业务构成或可能构成直接或间接竞争关系的业务或活动，或于该等业务中持有权益或利益。截止到本报
告期末，该承诺事项仍在严格履行中。 
                                        上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2013 年度报告 
49 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
1、报告期内，公司以量化的考核指标定期对高级管理人员进行业绩考核。经过考评，2013 年度公司高管人员认真的履
行了工作职责，但由于受外部经济环境的影响，本年度公司业绩目标未能达成。 
2、报告期内，公司推出第一期限制性股票激励计划，根据计划公司将向符合激励条件的两位高级管理人员授予 600 万
股限制性股票。截至本报告披露日，公司已经完成了本次限制性股票的授予登记工作。 
                                        上海美特斯邦威服饰股份有限公司 2013 年度报告 
50 
第九节内部控制 
一、内部控制建设情况 
本年度，公司依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《企业内部控制基本规范》、《深圳证券交易
所上市公司内部控制指引》等相关法律、法规和规章制度的要求，及公司自身经营特点与所处环境，不断完善公司治理，健
全内部控制体系，保障了上市公司内部控制管理的有效执行，确保了公司的稳定经营。 
（一）内部控制制度的建立和执行情况公司已经建立起的内部控制体系在完整性、合规性、有效性等方面不存在重大缺
陷。但由于内部控制固有的局限性、内部环境以及宏观环境、政策法规持续变化，可能导致原有控制活动不适用或出现偏差，
对此公司将及时进行内部控制体系的补充和完善，为财务报告的真实性、完整性，以及公司战略、经营等目标的实现提供合
保障。 
（二）对内部控制的评价及审核意见 
1、董事会对公司内部控制的自我评价。董事会认为：公司已建立了较为健全的内部控制制度体系并得到有效实施，基
本能够适应公司发展和管理的需要，能够对编制真实、公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运
行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保证。公司将进一步建立、健全内控体系，并及时针对存在的问
题进行整改，以适应公司不断发展的需要。 
2、公司监事会的审核意见。监事会认为：公司组织完善、制度健全，内部控制制度具有完整性、合理性和有效性。截
至 2013 年底公司在日常生产经营和重点控制活动已建立了一系列健全的、合理的内部控制制度，并得到了有效遵循和实施。
这些内控制度保证了公司的生产经营管理的正常进行，对经营风险可以起到有效的控制作用，并形成了完整有效的制度体系。
公司内部控制自我评价报告真实、客观地反映了公司各项内部控制制度建立和实施的实际情况。 
3、独立董事关于公司内部控制自我评价报告的独立意见。独立董事认为：经核查，公司已建立了规范的公司治理结构
和议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。公司的内部控制制度比
较完善，涵盖了公司的营运环节，重点控制制度健全、运作规范、控制有序，并不断根据新的法规、规章要求进行修订。经
了解、测试、核查，各项制度建立后，得到了有效贯彻执行，对公司的规范运作起到了较好的监督、指导作用，公司内部控
制体系不存在明显薄弱环节和重大缺陷。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司已建立了较为健全的内部控制制度体系并得到有效实施，基本能够适应公司发展和管理的需要，能够对编制真实、
公允的财务报表提供合理的保证，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行
