                                                      2014 年度报告全文 
28 
 
酒店 君安证券等 17
家；个人投资者
1 人 
拓展情况、发展规划、
行业及大环境影响等，
未提供资料。 
2014 年 9月 15 日 公司 实地调研 机构 长江证券 
公司营销模式、未来发
展计划等，未提供资料。 
2014 年 9月 25 日 公司 实地调研 机构 国泰人寿 
公司产品情况、市场拓
展情况等，未提供资料。 
2014 年 11月 6 日 公司 实地调研 机构 中信证券 
公司生产情况、市场拓
展情况等，未提供资料。 
2014 年 11月 11 日 公司 电话沟通 机构 开域资本 
公司经营情况、市场竞
争格局、股利分配政策
等，未提供资料。 
2014 年 11月 20 日 公司 实地调研 机构 长江证券 
公司生产经营情况、市
场环境与竞争格局、未
来规划等，未提供资料。 
2014 年 12月 25 日 公司 实地调研 机构 
银河证券、光大
证券等 5 家 
公司营销模式、产品销
售情况、原料价格波动
情况、未来发展战略等，
未提供资料。 
                                                      2014 年度报告全文 
29 
 
 
第五节  重要事项 
 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
二、媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无媒体普遍质疑事项。 
 
三、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
 
四、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
 
五、资产交易事项 
1、收购资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未收购资产。 
2、出售资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未出售资产。 
3、企业合并情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生企业合并情况。 
 
六、公司股权激励的实施情况及其影响 
√ 适用 □ 不适用 
                                                      2014 年度报告全文 
30 
 
《公司首期股票期权激励计划（草案）修订稿》（以下简称“公司股权激励计划”）经
中国证监会审核无异议后，于 2011年 12 月 5 日经公司 2011年第三次临时股东大会审议批
准实施。根据股东大会的授权，2011 年 12月 7日公司第二届董事会第八次临时会议决定授
予 13 名激励对象 1,000万份股票期权,行权价格为 17.39 元/股。 
因公司实施了“每10股派发现金红利8元（含税）”的2011年度利润分配方案和“每10
股派发现金红利8元(含税)，并以资本公积金转增3股”的2012年度利润分配和资本公积金转
增股本方案，经2012年10月26日公司第二届董事会第十一次临时会议和2013年6月19日公司
第二届董事会第十五次临时会议审议通过，公司股票期权总数调整为1,300万份，行权价格
调整为12.15元/股。 
经2012年12月18日公司第二届董事会第十三次临时会议和2013年12月10日公司第三届
董事会第二次（临时）会议审议批准，并经深交所、中登公司审核登记，13名激励对象分别
于2013年9月和2014年1月完成第一个和第二个行权期共780万份股票期权的行权。 
因公司实施了“每10股派发现金红利8元(含税)，并以资本公积金转增3股”的2013年度
利润分配和资本公积金转增股本方案，经2014年5月28日公司第三届董事会第七次（临时）
会议审议通过，公司剩余未行权的股票期权数量由520万份调整为676万份，行权价格由12.15
元/股调整为8.73元/股。 
2014年12月8日，公司第三届董事会第十一次（临时）会议审议通过了《关于首期股票
期权激励计划第三个行权期可行权的议案》，同意13名激励对象自2014年12月9日起至2015
年12月7日止可行权第三个行权期相应的股票期权。2015年1月，经深交所、中登公司审核登
记，公司13名激励对象完成了第三个行权期676万份股票期权的行权。公司首期股权激励计
划实施完毕。 
以上内容及实施股权激励计划对财务状况和经营成果的影响详见公司登载于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
 
七、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
                                                      2014 年度报告全文 
31 
 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他关联交易 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无其他关联交易。 
 
八、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期不存在租赁情况。 
2、担保情况 
√ 适用 □ 不适用 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对
象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保
额度 
实际发生日期
(协议签署日) 
实际担保
金额 
担保类
型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
无 - - - - - - - - 
报告期内审批的对外担
保额度合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发生额合计
（A2） 
0 
报告期末已审批的对外
担保额度合计（A3） 
0 报告期末实际对外担保余额合计（A4） 0 
公司对子公司的担保情况 
担保对
象名称 
担保额度相关
公告披露日期 
担保
额度 
实际发生日期
(协议签署日) 
实际担保
金额 
担保类
型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
上海建
材 
2013 年 6月 20
日 
5,000 
2013 年 7月 8
日 
350.34 
一般 
保证 
两年 
是 
否 
3，309.99 是 
1,397.44  是 
456.06  否 
                                                      2014 年度报告全文 
32 
 
报告期内审批对子公司
担保额度合计（B1） 
5,000 
报告期内对子公司
担保实际发生额合
计（B2） 
5,513.83 
报告期末已审批的对子
公司担保额度合计（B3） 
5,000 
报告期末对子公司
实际担保余额合计
（B4） 
456.06 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度
合计（A1+B1） 
5,000 
报告期内担保实际
发生额合计
（A2+B2） 
5,513.83 
报告期末已审批的担保
额度合计（A3+B3） 
5,000 
报告期末实际担保
余额合计（A4+B4） 
456.06 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 0.22%    
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 
以上担保是对全资子公司上海建材提供的担
保，被担保方经营情况良好，偿债能力较强，担保
的财务风险处于公司可控制的范围之内。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明：无 
违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用 
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
4、其他重大交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大交易。 
 
九、承诺事项履行情况 
1、公司或持股5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事
项 
√ 适用 □ 不适用 
承诺事由 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
                                                      2014 年度报告全文 
33 
 
股改承诺 无 无 无 无 无 
收购报告书或权
益变动报告书中
所作承诺 
无 无 无 无 无 
资产重组时所作
承诺 
无 无 无 无 无 
首次公开发行或
再融资时所作承
诺 
章卡鹏先生、  
张三云先生、    
谢瑾琨先生 
任职期间每年转让的股份
不超过所持有公司股份总
数的 25%，离职半年内不转
让其所持有的公司股份。在
申报离任 6 个月后的 12 个
月内通过证券交易所挂牌
交易出售公司股票数量占
其所持有的公司股票总数
的比例不超过 50%。 
2008 年 5
月 26 日 
任职期间及
离任后 18个
月内 
严格遵守
承诺 
伟星集团、 
章卡鹏先生、
张三云先生 
出具了《关于避免同业竞争
的承诺函》和《减少及规范
关联交易承诺函》。 
2008 年 1
月 1 日 
长期有效 
严格遵守
承诺 
伟星集团 
伟星集团及关联方不以任
何非经营形式占用公司及
其全资或控股子公司的资
金。 
2009 年 8
月 30 日 
长期有效 
严格遵守
承诺 
章卡鹏先生、
张三云先生 
1、自公司首次公开发行股
票并上市之日起 60个月内，
不转让或委托他人管理所
持有的伟星集团的股权，也
不由伟星集团回购该部分
股权。 
2、自公司首次公开发行股
票并上市之日起 60个月内，
不转让或委托他人管理所
持有的慧星发展的股权，也
不由慧星发展回购该部分
股权。 
2008 年 5
月 26 日 
截止 2015年
3 月 17 日 
严格遵守
承诺 
其他对公司中小
股东所作承诺 
公司 
公司不为激励对象依首期
股票期权激励计划行使股
票期权提供贷款以及其他
任何形式的财务资助，包括
为其贷款提供担保。激励对
象行使股票期权的资金全
部以自筹方式解决。 
2011 年 7
月 19 日 
截止 2015年
1 月 20 日 
严格遵守
承诺 
承诺是否及时履
行 
是 
未完成履行的具
体原因及下一步
计划（如有） 
不适用 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
                                                      2014 年度报告全文 
34 
 
达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用  √ 不适用 
 
十、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 85 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 8 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吴懿忻、王绪 
  
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
十一、监事会、独立董事（如适用）对会计师事务所本报告期“非标准审计
报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用 
 
十二、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
十四、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用 
截止到报告期末，公司控股股东伟星集团合计所持公司 28.36%的股份被质押。相关公
告刊载于 2014 年 4 月 26日、6 月 17日、8 月 26日的《证券时报》、《上海证券报》、《中
国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
十五、公司子公司重要事项 
                                                      2014 年度报告全文 
35 
 
√适用  □不适用  
2015 年 3月 9 日，上海建材收到由上海市科技技术委员会、财税局、国家税务局和地
方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，顺利通过高新技术企业重新认定。根据相关规
定，上海建材将连续三年（2014 年至 2016 年）享受按 15%的税率缴纳企业所得税的税收优
惠政策。 
十六、公司发行公司债券的情况 
□ 适用 √ 不适用 
