                                                     2017 年度报告全文 
52 
工的工作积极性和创造性。 
3、培训计划 
公司高度重视人才培养和培育，积极提升每一位员工的职业素养。公司建立了较为完善
的培训体系，针对不同层级的员工开展个人化、差异化和实战化的培训，同时打造了线上线
下相结合的学习模式，有效提升员工的业务能力和综合素养。同时，公司将员工的职业生涯
规划和公司的发展规划有机结合，让每一位员工都能找到适合自身发展的方向和通道,在实
现自我价值的同时，实现企业和员工的双赢。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
  
                                                     2017 年度报告全文 
53 
 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深交所《股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、部门规章和规范性文件
的要求，不断完善法人治理结构，建立了有效的内部控制体系，并切实执行，较好地维护了
公司及全体股东利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重
大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大
差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规要求，与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面相互独立。公司治理结构完善，机构设置合理，内控体系健全，资产产权
清晰，具有独立完整的经营体系及自主经营能力，不依赖于控股股东及其他任何关联方。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年度
股东大会 
年度股东
大会 
72.54% 
2017 年 4
月 7 日 
2017 年 4
月 8 日 
《公司 2016年度股东大会决议公
告》（2017-012）登载于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
                                                     2017 年度报告全文 
54 
□ 适用 √ 不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况及股东大会的情况 
独立董事
姓名 
本报告期应
参加董事会
次数 
现场出席董
事会次数 
以通讯方式参
加董事会次数 
委托出席董
事会次数 
缺席董事
会次数 
是否连续两次
未亲自参加董
事会会议 
出席股
东大会
次数 
罗文花 7 2 5 0 0 否 1 
章击舟 7 2 5 0 0 否 1 
王陆冬 7 2 5 0 0 否 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三位独立董事严格按照有关制度要求，独立、勤勉履职，并结合自身专
长对公司的发展规划及内控管理等提出了许多宝贵的建议。公司对其在战略规划、风险控制、
人才选育、激励机制和资本运作等方面的合理建议予以了采纳并落实。 
 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会严格按照《公司章程》以及各委员会议事规则履行职
责。具体工作如下： 
1、董事会审计委员会 
2017 年度，公司董事会审计委员会共召开了 4次会议，认真审阅审计部每季度提交的
内部审计报告，并及时向董事会报告相关情况，有效监督公司财务状况、内控运行状况以及
                                                     2017 年度报告全文 
55 
各项经营活动；对会计师事务所的审计工作予以公正的评价和总结，对公司下一年度审计机
构的聘任提出建议。同时委员会积极与公司财务部、审计部和年审会计师就 2016年报相关
事宜进行沟通，确保年报的按期按质披露。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
2017 年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了 2 次会议，对本委员会 2016 年度的
工作情况进行总结和分析，同时对公司高管 2016 年度履职情况进行综合考评，拟定相应绩
效评定方案提交董事会备案；对公司第二期股权激励计划第一个解锁期的解锁条件及资格进
行了认真核查，并向董事会提交同意意见。 
3、董事会战略委员会 
2017 年度，公司董事会战略委员会共召开了 2次会议，对公司投资设立防水材料子公
司事项进行了论证分析，对委员会 2016 年度的工作情况进行总结，并根据宏观经济形势以
及企业具体情况，对下一步战略发展进行了谋划和商讨，并形成书面资料提交董事会审核。 
4、董事会提名委员会 
2017 年度，公司董事会提名委员会召开了 1 次会议，对其 2016 年度工作情况进行了分
析和总结，并明确 2017年度工作重点。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了良好的绩效考评体系和激励机制，高级管理人员的薪酬主要实行底薪加奖金
的方式。董事会薪酬与考核委员会负责对高管的年度目标和计划完成情况、履职情况、工作
能力等进行年终综合考评，并拟定奖金分配方案。 
报告期内，公司第二期股权激励计划中包括 6位高管在内的 57 名激励对象的第一个解
锁期的解锁条件成就，于2017年6月全部办理完成相关限制性股票的解锁及上市流通事宜，
取得了较好的激励效果。具体详见第五节“重要事项”之“十五、公司股权激励计划、员工
持股计划或其他员工激励措施的实施情况”。 
 
                                                     2017 年度报告全文 
56 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2018 年 3月 24 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《公司 2017年度内部控制评价报告》全文登载于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：内部控制缺陷单
独或连同其他缺陷具备合理
可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中的重
大错报。 
重要缺陷：内部控制缺陷单
独或连同其他缺陷具备合理
可能性导致不能及时防止或
发现并纠正财务报告中的重
要错报，虽然未达到重大缺
陷认定标准，但仍应引起董
事会和管理层重视。 
一般缺陷：不构成上述重大
缺陷、重要缺陷的其他影响
较小的内部控制缺陷。 
重大缺陷：缺陷发生的可能性
高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定
性、或使之严重偏离预期目
标。 
重要缺陷：缺陷发生的可能性
较高，会显著降低工作效率或
效果、或显著加大效果的不确
定性、或使之显著偏离预期目
标。 
一般缺陷：缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效
果、或加大效果的不确定性、
或使之偏离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷：资产总额存在错
报，错报金额≥资产总额 2%；
营业收入存在错报，错报金
额≥营业收入总额 2%。 
重要缺陷：资产总额存在错
报，资产总额 1%≤错报金额
＜资产总额 2%；营业收入存
在错报，营业收入总额 1%≤
错报金额＜营业收入总额
2%。 
一般缺陷：资产总额存在错
报，错报金额＜资产总额 1%；
重大缺陷：直接财产损失金额
5000 万元以上。 
重要缺陷：直接财产损失金额
2000-5000 万元（含 5000 万
元）。 
一般缺陷：直接财产损失金额
2000 万元（含 2000 万元）以
下。 
                                                     2017 年度报告全文 
57 
营业收入存在错报，错报金
额＜营业收入总额 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
 
  
