                                                     2017 年度报告全文 
7 
归属于上市公司股
东的扣除非经常性
损益的净利润 
82,856,943.47 207,522,449.89 224,933,226.95 266,851,065.25  
经营活动产生的现
金流量净额 
100,921,320.83 69,798,080.31 301,047,354.69 470,183,203.14 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在
重大差异 
□ 是 √ 否 
 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2017 年金额 2016 年金额 2015 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提资
产减值准备的冲销部分） 
-386,033.83 -3,102,520.74 -234,709.11  
计入当期损益的政府补助（与企业业
务密切相关，按照国家统一标准定额
或定量享受的政府补助除外） 
37,155,872.34 18,497,031.35 8,359,250.90  
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融资
产、交易性金融负债产生的公允价值
变动损益，以及处置交易性金融资
产、交易性金融负债和可供出售金融
资产取得的投资收益 
8,450,734.05 8,006,657.53 12,026,095.89  
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
1,198,989.30 1,544,219.40 -622,655.12  
减：所得税影响额 7,080,929.78 3,793,911.88 3,002,238.69  
  少数股东权益影响额（税后） 216,602.74    
合计 39,122,029.34 21,151,475.66 16,525,743.87 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定
义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号—
—非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
                                                     2017 年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
1、公司主要业务情况 
公司主要从事各类中高档新型塑料管道的制造与销售，产品分为三大系列：一是 PPR
系列管材管件，主要应用于建筑内冷热给水；二是 PE 系列管材管件，主要应用于市政供水、
采暖、燃气、市政排水排污等领域；三是 PVC 系列管材管件，主要应用于排水排污以及电力
护套等领域。 
公司业务主要分为零售业务和工程业务两大类。零售业务主要依托经销渠道进行经营，
是公司营业收入和利润增长的主要驱动因素；工程业务主要通过直销和经销的方式经营，发
展态势良好。 
报告期，公司主要业务及经营模式均未发生重大变化。 
2、公司所处的行业情况及地位 
（1）行业发展现状 
2017 年，我国经济坚持稳中求进的总基调，国民经济运行总体平稳。在这一大环境下，
塑料管道行业整体运行稳步向前，稳健增长，行业发展呈现出以下特点： 
一是产量稳中有升，行业发展稳定。2017 年全国塑料管道总产量预期超过 1,522 万吨，
同比增长超过 6%。 
二是产业结构继续优化，行业集中度进一步提升。行业中两级分化现象逐步明显，规
模小、产品质量低的企业生存难度进一步加大，大规模、发展水平向好的企业竞争力增强。 
三是新市场不断形成，竞争日趋激烈。在国家“一带一路”、海绵城市建设、城市地下
管网及综合管廊建设、清洁能源利用、装配式建筑等一系列政策的推动下，新的商机不断涌
现。部分塑料管道企业不断开发新产品，不断提高产品质量、服务意识和服务水平，在部分
新的市场领域已经得到了成功应用，新的市场领域拓展逐步深入。 
四是企业更加关注技术进步和科技创新，不断提升科技化发展水平。行业在创新方面
投入不断加大，企业在智能制造、机器换人方面意识提升，部分企业走在行业前列，通过提
高科技化运行水平，降低生产成本，提高产品品质。 
                                                     2017 年度报告全文 
9 
五是行业整体品牌意识增强，企业品质意识提升。塑料管道行业的产品质量总体水平
有了较大提高。行业通过建立自律公约、质量保障联盟等手段不断引导优秀的塑料管道企业
在产品质量安全、社会责任、市场服务等方面达成共识，“安全可靠、高品质的塑料管道”
为主流的市场竞争模式已经形成，市场无序竞争有所好转。 
六是企业环保意识增强，更加关注绿色产品市场。绿色环保发展趋势已成为行业发展
主要方向之一，企业在绿色产品研发方面投入力度加大，并在市场推广和应用方面取得了一
定的成效。 
七是企业更重视系统化发展，逐步开发全产业链产品。行业企业不断适应市场需求，
在产品研发及生产方面更加注重系统化发展趋势，逐步从单一管道产品向纵深发展，形成产
品体系，提供系统服务及系统的解决方案，为用户提供更加全面、便捷的产品和服务。 
八是行业国际化发展不断深化，综合竞争能力进一步提升。2017 年，行业产品出口总
体保持增长态势，出口量和出口额分别同比增长 13.19%和 12.97%，通过举办和参与国际性
会议，推动国内外技术交流，提升了行业的国际影响力。 
九是行业发展依然面临诸多挑战，还需进一步努力。行业发展仍面临着诸多挑战，如
产能过剩、企业发展艰难、市场竞争激烈等都影响着行业的进一步发展，行业智能化发展方
面还有待提高，技术研发投入、绿色发展等方面还存在诸多不足，亟待解决。 
（2）公司所处行业地位 
公司设立于 1999 年，是国内 PP-R 管道行业的技术先驱和龙头企业，在塑料管道行业首
创“星管家”服务，成为塑料管道行业的服务标杆，引领行业服务水平不断提高。公司也是
中国塑料加工工业协会副理事长单位、中国塑料加工工业协会塑料管道专业委员会副理事长
单位，曾获“中国轻工业百强企业”、“中国轻工业塑料行业十强企业”、“中国轻工业专项能
力百强企业”、“国家知识产权示范企业”、“中国著名品牌”等多项荣誉。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 减少对东鹏合立投资 17,011.60 万元。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
                                                     2017 年度报告全文 
10 
在建工程 
本期西安工业园增加投入 7,278.98 万元，临海大洋工业园
三期增加投入 3,371.04万元。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
经过近二十年的稳健经营，公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面： 
1、卓越的高端品牌运营能力 
公司以“成为高科技、服务型、国际化的一流企业”为愿景，以“高品质生活的支持者”
为使命，坚持匠心精品，专业提供环保健康产品和精致服务，成功打造了“品质上乘、服务
优质、信誉卓著”的品牌形象，成就了“高端管道典范”。同时公司在行业内首创“星管家”
服务，以“大责任”有效解决消费者的后顾之忧，广受市场认可和好评。报告期，根据“浙
江制造”企业品牌价值评估结果，伟星新材品牌价值强度得分 912 分（满分 1000分），品牌
价值为 54.44 亿元，位居浙江省建材装饰行业第二位。 
2、强大的市场营销能力 
公司在全国建立了庞大的营销渠道和高效服务体系，兼具销售、管理、物流、培训及服
务等一体化职能，有效执行公司决策管理思路，并对市场变化快速响应，具有较强的营销服
务能力和市场竞争力。目前公司在全国建立了 30 多家销售分公司，拥有 1,000 多名专业营
销人员，营销网点 20,000 多个，遍布全国各地；并与众多建筑装饰公司、知名地产公司、
自来水公司、燃气公司等保持了良好的长期合作关系。 
3、雄厚的技术研发实力 
公司是高新技术企业，建有国家企业技术中心、CNAS 实验室、中国塑料管道工程技术
研究开发中心、浙江省博士后工作站等重要研发平台，并拥有强大的专业研发团队，在技术
开发、产品配套、系统设计、应用技术等方面具有雄厚实力。截至 2017 年底，公司共主编
或参编了 82项国家和行业标准（其中 46 项已经发布），获授 460 多项专利。报告期，公司
还获得“浙江省技术创新示范企业”、“浙江省专利优秀奖”、“浙江省优秀工业新产品新技术”
等荣誉。 
4、深厚的企业文化与优秀的管理团队 
公司以百年企业为目标，努力寻求一套促进企业长期可持续发展的保障体系，形成了以
                                                     2017 年度报告全文 
11 
“可持续发展”为核心的企业文化：包括“稳中求进、风险控制第一”的指导方针，“诚信、
共赢”的经营理念，“德才兼备、以德为先”的用人理念等，保证了企业的持续稳健发展。
同时，“团结、拼搏、求实、创新”的企业精神，磨砺出了一支诚信勤勉、知变善战、具有
高度责任感的优秀管理团队，“积极进取、归属和谐”的团队氛围使公司管理层长期稳定，
合作有效，推动公司健康快速发展。 
  
