                                             2015 年度报告全文 
50 
生产人员 1,165 
销售人员 1,191 
技术人员 401 
财务人员 120 
行政人员 281 
合计 3,158 
教育程度 
教育程度类别 数量（人） 
硕士及以上 25 
本科 555 
专科 889 
中专、高中及以下 1,689 
合计 3,158 
2、薪酬政策 
公司严格按照《中华人民共和国劳动法》和有关劳动法律法规的规定，制定了《薪酬管
理制度》，并建立了一套行之有效、具有伟星特色的绩效考核和薪酬管理体系。公司薪酬遵
循“论功行赏”、“按劳取酬”的分配原则，以岗定酬，通过基本工资加绩效奖金、股权激励
等方式，有效调动各层级员工的工作积极性和创造性。 
3、培训计划 
为了让每一位员工在伟星都能快速成长，公司针对不同层级的员工，不断完善培训体系，
重视培训需求、培训实施、效果评估、培训改进等每一个环节的提升，有效提升员工的业务
能力和综合素养。同时，公司也为员工职业生涯的发展提供了多途径晋升通道和广阔平台，
以实现企业和员工的双赢。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用  
  
                                             2015 年度报告全文 
51 
 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》和《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、
部门规章和规范性文件的要求，不断完善法人治理结构，建立了有效的内部控制体系，规范
运作，防范经营风险，切实维护了公司及全体股东利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重
大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大
差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规要求，与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面相互独立。公司治理结构完善，机构设置合理，内控体系健全，资产
产权清晰，具有独立完整的经营体系及自主经营能力，不依赖于控股股东及其他任何关联方。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014年度
股东大会 
年度股东
大会 
0.02% 
2015 年 5
月 15 日 
2015 年 5
月 16 日 
《公司 2014年度股东大会决议公
告》（2015-023）登载于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
                                             2015 年度报告全文 
52 
□ 适用 √ 不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗文花 6 2 4 0 0 否 
章击舟 6 0 4 2 0 否 
王陆冬 6 2 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
报告期内，公司三位独立董事严格按照相关制度规定，勤勉尽责，独立履职，并根据自
身专长对公司的运营发展及内控建设等提出了许多宝贵的意见和建议。其中，公司对其在信
息化建设、内控管理、人才储备和激励等方面的合理建议均予以了采纳并落实。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会严格按照《公司章程》和各委员会议事规则履行职责。
具体工作如下： 
1、董事会审计委员会 
2015 年度，公司董事会审计委员会共召开了 5 次会议，对公司财务状况、内控运行情
况以及各项经营活动进行了有效监督；对审计部每季度提交的内部审计报告进行认真审阅，
并及时向董事会报告相关情况；在年报编制过程中，积极与公司财务部、审计部和年审会计
                                             2015 年度报告全文 
53 
师就相关事宜协调沟通，确保年报工作的顺利进行；对会计师事务所的审计工作予以评价，
对公司聘请新一年的审计机构提出建议。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
2015 年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了 1 次会议，对其 2014 年度工作情况
进行回顾总结；对公司高级管理人员 2014 年度履职情况进行综合考评，并拟定相应绩效评
定和奖金分配方案，提交公司董事会备案。 
3、董事会战略委员会 
2015 年度，公司董事会战略委员会共召开了 1次会议，总结和分析了 2014 年度工作情
况，并综合公司发展现状和国内外经济形势，对公司未来规划进行了讨论并提出建议。 
4、董事会提名委员会 
2015 年度，公司董事会提名委员会共召开了 2次会议，对其 2014 年度工作情况进行总
结和分析，对副总经理人选资格进行审查并提出建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了有效的绩效考评体系和激励机制，高级管理人员的薪酬实行底薪加奖金的方
式，直接与其收入挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责对高管的年度目标和计划完成情况、
履职情况、工作能力等进行年终综合考评，并拟定奖金分配方案。 
报告期内，公司首期股票期权激励计划进入第三个行权期的可行权阶段，13 名激励对
象于 2015 年 1 月完成了第三个行权期股票期权的行权手续，取得了良好的激励效果。具体
详见第五节“重要事项”之“十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施
的实施情况”。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
                                             2015 年度报告全文 
54 
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 4月 9 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《公司 2015年度内部控制评价报告》全文登载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中的重大错报。 
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中的重要错报，虽
然未达到重大缺陷认定标准，但仍应引起
董事会和管理层重视。 
一般缺陷：不构成上述重大缺陷、重要缺
陷的其他影响较小的内部控制缺陷。 
重大缺陷：缺陷发生的可能性高，会
严重降低工作效率或效果、或严重加
大效果的不确定性、或使之严重偏离
预期目标。 
重要缺陷：缺陷发生的可能性较高，
会显著降低工作效率或效果、或显著
加大效果的不确定性、或使之显著偏
离预期目标。 
一般缺陷：缺陷发生的可能性较小，
会降低工作效率或效果、或加大效果
的不确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷：资产总额存在错报，错报金额
≥资产总额2%；营业收入存在错报，错报
金额≥营业收入总额2%。 
重要缺陷：资产总额存在错报，资产总额
1%≤错报金额＜资产总额2%；营业收入存
在错报，营业收入总额1%≤错报金额＜营
业收入总额2%。 
一般缺陷：资产总额存在错报，错报金额
＜资产总额1%；营业收入存在错报，错报
金额＜营业收入总额1%。 
重大缺陷：直接财产损失金额 5000
万元以上。 
重要缺陷：直接财产损失金额
2000-5000 万元（含 5000万元）。 
一般缺陷：直接财产损失金额 2000
万元（含 2000 万元）以下。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
