                                                      2014 年度报告全文 
50 
 
 
2、员工薪酬政策 
公司遵循“论功行赏”、“按劳取酬”的分配原则，建立了较为健全的绩效考核与薪酬福利
体系。公司根据所处岗位差异，以岗定酬，执行不同的奖励分配原则，并通过基本工资与绩效
奖金相结合、物质奖励和精神奖励相结合、对核心经营管理和技术骨干进行股权激励等方式，
形成了具有伟星特色的薪酬管理体系，能够较好激发员工的工作积极性和创造性。 
3、员工培训计划 
公司将员工作为企业发展最重要的资源，一直来都非常重视对员工业务技能的培训。公司
每年都跟根据公司发展需要以及员工需求分层级、分类别制定员工培训计划，通过系统化、专
业化的培训，提高员工业务技能与综合素质。同时，公司还建立了多途径的员工职业发展通道
和晋升通道，并通过各类比赛、竞聘等方式，让每一位员工都能找到适合自身发展的方向和通
道,实现自我价值。 
4、目前公司没有需要承担费用的离退休职工。 
 
                                                      2014 年度报告全文 
51 
 
 
第九节 公司治理 
  
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、证监会《上市公司治理准则》、深交所《股
票上市规则》和《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、部门规章和规范性文
件的要求，不断完善公司治理，健全内部控制体系，有效提升了公司规范运作水平和风险防控
能力。 
报告期内，公司修订的内部控制制度情况如下： 
序号 制度名称 披露时间 披露载体 
1 《公司章程》（2014 年 3月） 2014 年 3月 6 日 
巨潮资讯网
（http://w
ww.cninfo.
com.cn） 
2 《公司章程》（2014 年 4月） 2014 年 4月 16 日 
3 《公司章程》（2014 年 5月） 2014 年 5月 29 日 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司治理方面：2014 年，公司及时学习和严格执行监管部门出台的最新法规，梳理工作流
程和操作规范，加强公司治理和内控体系建设，同时对照《内部控制规则落实自查表》进行自
查，及时发现和解决问题，不断提升公司治理能力和内部控制水平。 
内幕信息知情人登记管理方面：公司于 2010 年 6 月制订了《内幕信息知情人管理制度》，
并于 2012 年 3 月对《内幕信息知情人管理制度》进行了修订和完善。报告期，公司严格按照相
关法律法规以及上述制度的要求，在定期报告的编制及审议、股权激励计划的实施、重大事项
公告等涉及公司内幕信息的事项中，切实做好内幕信息知情人的报备登记和内幕信息管理工作；
在定期报告披露之前，及时以短信等形式提醒董监高及相关人员不要在敏感期买卖公司股票，
有效避免无意犯错；在静默期内，公司尽量避免开展投资者关系活动。自上市以来，公司从未
发生内幕信息人违规买卖公司股票、被监管部门采取监管措施或行政处罚等情况。 
  
                                                      2014 年度报告全文 
52 
 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2013 年度
股东大会 
2014 年 5
月 6 日 
《公司 2013年度财务决算方案》 
审议
通过 
2014 年 5
月 7 日 
《公司 2013 年度
股东大会决议公
告》（2014-020）登
载于巨潮资讯网
（ http://www.cni
nfo.com.cn）。 
《公司 2013年度利润分配预案》 
《公司 2013年度董事会工作报告》 
《公司 2013年度监事会工作报告》 
《公司 2013年度报告》及其摘要 
《关于聘任公司 2014 年度审计机构
的议案》 
《关于修改〈公司章程〉相关条款的
议案》 
《关于调整公司独立董事津贴的议
案》 
 
2、本报告期临时股东大会情况 
无。  
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗文花 8 2 6 0 0 否 
章击舟 8 1 6 1 0 否 
王陆冬 8 2 6 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
                                                      2014 年度报告全文 
53 
 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明： 
公司独立董事严格按照相关制度规定，诚信、勤勉、独立地履行其职责，积极关注公司经
营发展动态，并根据自身专长对公司发展建言献策。报告期内，三位独立董事分别就公司内部
控制、员工激励措施、团队建设等方面提出了合理建议。公司对上述意见均予以了采纳并落实。 
 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会严格按照《公司章程》和各委员会议事规则履行职责。
具体工作如下： 
1、董事会审计委员会 
2014 年度，公司董事会审计委员会共召开了 5次会议，对其 2013 年度工作进行有效安排，
每季度对公司审计部门提供的内部审计报告、募集资金使用和存放情况等进行认真核查和审议，
并形成审核意见及时提交董事会审查。在年报编制过程中，根据相关规定，积极与公司财务部、
审计部、会计师沟通协商，确保审计工作的顺利进行；并对年审机构的年审工作情况进行客观
评价和总结，对公司续聘会计师事务所提出了建议。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
2014 年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了 2 次会议，对其 2013 年度工作情况进
行总结和分析；对公司高级管理人员 2013 年度的工作绩效进行考评，并向公司董事会提出建议；
提议调整独立董事津贴；对公司股权激励对象第三个行权期行权条件进行了核查，并核实名单，
形成审核意见报董事会审查决定。 
3、董事会战略委员会 
2014 年度，公司董事会战略委员会共召开了 1 次会议，对其 2013 年度工作情况进行回顾
总结，并根据国内外宏观经济环境和公司的长期发展战略，对 2014 年度工作进行重点规划。 
4、董事会提名委员会 
2014 年度，公司董事会提名委员会共召开了 1 次会议，对其 2013 年度工作情况进行总结
和分析，并制定 2014 年工作计划。 
  
                                                      2014 年度报告全文 
54 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
  
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整
情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规要求，与控股股东在业务、人员、资产、
机构、财务等方面相互独立。公司治理结构完善，机构设置合理，内控体系健全，资产产权清
晰，具有独立完整的经营体系及自主经营能力，不依赖于控股股东及其他任何关联方。 
 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了有效的绩效考评体系和激励机制，高级管理人员的薪酬实行底薪加奖金的方式，
直接与其收入挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责对高管的年初目标和计划完成情况、履职情
况、工作能力等进行年终综合考评，并拟定薪酬方案。 
报告期内，公司首期股票期权激励计划先后进入第二个和第三个行权期的可行权阶段。13
名激励对象分别于 2014年 1 月、2015 年 1 月完成了第二和第三个行权期股票期权的行权手续，
取得了良好的激励效果。具体详见第五节“重要事项”之“六、公司股权激励的实施情况及其
影响”。 
