                                             2015 年度报告全文 
7 
归属于上市公司股东的
扣除非经常性损益的净
利润 
51,345,232.23 127,626,083.32 137,053,485.78 151,859,480.87 
经营活动产生的现金流
量净额 
13,587,808.69 100,497,816.64 222,997,090.67 160,394,570.53 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在
重大差异 
□ 是 √ 否  
 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2015 年金额 2014 年金额 2013 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计
提资产减值准备的冲销部分） 
-234,709.11 -127,209.88 -2,549,279.47 - 
计入当期损益的政府补助（与企
业业务密切相关，按照国家统一
标准定额或定量享受的政府补助
除外） 
8,359,250.90 12,483,819.15 12,969,596.02 - 
委托他人投资或管理资产的损益 12,026,095.89 2,419,969.87  - 
除上述各项之外的其他营业外收
入和支出 
-622,655.12 168,385.41 -253,696.98 - 
减：所得税影响额 3,002,238.69 2,586,714.10 1,637,168.76 - 
合计 16,525,743.87 12,358,250.45 8,529,450.81 - 
 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定
义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
  
                                             2015 年度报告全文 
8 
 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
1、公司主要业务情况 
公司专业从事各类中高档新型塑料管道的制造与销售，主要产品分为三大系列：一是
PPR 系列管材管件，用于建筑内冷热给水；二是 PE 系列管材管件，主要应用于市政供水、
采暖、燃气等领域；三是 HDPE 双壁波纹管，主要用于市政排水排污。 
公司业务主要分为零售家装、市政工程、房产工程三大类。家装零售类业务主要依托扁
平化的经销渠道进行经营；市政工程和房产工程类业务主要通过直销和经销相结合的方式经
营。报告期，公司主要业务及其经营模式均未发生变化。 
2、公司所处的行业情况及地位 
（1）行业发展现状 
“十二五”期间，我国宏观经济快速发展，建筑工程、市政工程、水利工程、农业和工
业等行业市场对塑料管道的需求不断加大，拉动了我国塑料管道行业的高速发展，使中国成
为最大的塑料管道生产和应用国家。近年来受宏观经济增速回落的影响，我国塑料管道行业
发展增速有所放缓；但政府推出了一系列加强基础设施建设、加强农村水利建设、改造城市
地下管网等政策，依然促使塑料管道整体应用有所增长。2015 年我国塑料管道生产量约为
1,380 万吨，较 2014 年增长 6.15%左右。“十二五”期间，塑料管道行业总体保持着持续、
稳定发展，主要表现在产量增长，出口增加，应用领域拓宽，产业结构优化，产品质量水平
提升；与此同时，科技创新和技术进步成为行业发展的一个突出亮点，充分体现在塑料管道
新产品增加，标准化水平提升，生产效率和自动化水平提高等方面。另一方面随着我国塑料
管道行业的快速发展，产能过剩、产品同质化等问题加剧，整体市场环境依然不够规范。 
（2）公司所处行业地位 
公司设立于 1999 年，是国内民用 PPR 管道的技术先驱、国内塑料管道行业中产品系列
最齐全、营销网络最庞大、品牌美誉度最高、综合实力最强的企业之一，也是中国塑料加工
工业协会副理事长单位、中国塑料加工工业协会塑料管道专业委员会副理事长单位，曾荣获
“中国中小板上市公司价值五十强、中国轻工业塑料行业十强、国家火炬计划重点高新技术
企业、中国家装管道行业十大品牌、浙江省卓越经营奖”等多项荣誉，是行业公认的技术领
                                             2015 年度报告全文 
9 
导型企业。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 无重大变化 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
经过十六年的稳健经营发展，公司在品质与品牌、渠道与营销、研发与技术、企业文化
与管理团队等方面积淀了较强的核心竞争优势，具体如下： 
1、品质和品牌优势。公司坚持质量第一原则，以“高品质生活的支持者”为使命，专
业提供环保健康产品和精致服务，成功打造了“品质上乘、服务优质、信誉卓著”的品牌形
象，成就“高端管道典范”。公司在行业内首创“星管家”服务，增值品牌内涵，广受市场
好评。2015 年，公司荣获“中国家居产业影响力品牌、消费者信赖的家装管道品牌、全国
质量信得过单位、浙江制造认证”等多项荣誉。 
2、渠道与营销优势。公司在全国建立了庞大的扁平化的营销渠道和高效服务体系，在
全国主要大中城市建立了 30 多家销售分公司及办事处，拥有 1100 多名专业营销人员，营销
网点遍布全国各地；并与众多自来水公司、燃气公司、装饰公司、知名地产公司保持了良好
的长期合作关系。这种伟星特色的营销渠道和服务体系能对市场变化做出快速响应，具有强
大的市场管控力和营销能力。 
3、研发与技术优势。公司是国家火炬计划重点高新技术企业，建有国家级实验室、省
级高新技术企业研发中心、博士后工作站等研发平台，并拥有一流的专业研发技术团队，在
技术开发、产品配套、系统设计、应用技术等方面具较强实力。截止 2015 年 12 月底，公司
主编或参编了 40 多项国家和行业标准，获授近 280 项专利。2015 年获得了“中国轻工业联
                                             2015 年度报告全文 
10 
合会科学技术优秀奖、浙江省技术创新能力百强企业、浙江省化学建材行业科技创新企业”
等荣誉。  
4、企业文化与管理团队优势。公司以百年企业为目标，努力寻求一套促进企业长期可
持续发展的保障体系，形成了以“可持续发展”为核心的企业文化：包括“稳中求进、风险
控制第一”的指导方针，“诚信、共赢”的经营理念，“德才兼备、以德为先”的用人理念等
保证了企业的稳健快速发展。同时，“团结、拼搏、求实、创新”的企业精神，磨砺出了一
支诚信勤勉、知变善战、具有高度责任感的优秀管理团队，“积极进取、归属和谐”的团队
氛围使公司管理层长期稳定，合作有效，推动公司不断向前发展。 
  
