                                             2016 年度报告全文 
50 
2、薪酬政策 
公司根据《中华人民共和国劳动法》和有关法律法规的规定，并遵循“论功行赏”、“按
劳取酬”的分配原则，制定了《公司薪酬管理制度》，建立了一套行之有效、具有伟星特色
的绩效考核和薪酬管理体系。公司结合区域市场和行业的薪酬状况，以岗定酬，通过基本工
资加绩效奖金、物质奖励和精神奖励结合，并分期实施股权激励计划等方式，充分调动并激
发员工的工作积极性和创造性。 
3、培训计划 
公司高度重视人才培养，积极提升每一位员工的职业素养。公司建立了较为完善的培训
体系，针对不同层级的员工，开展个人化、差异化和实战化的培训，同时打造了线上线下相
结合的学习模式，有效提升员工的业务能力和综合素养。同时公司将员工的职业生涯规划和
公司的发展规划有机结合，让每一位员工都能找到适合自身发展的方向和通道,在实现其自
我价值的同时，也实现企业和员工的双赢。 
4、劳务外包情况 
□ 适用 √ 不适用 
  
                                             2016 年度报告全文 
51 
 
第九节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、深交所《股票
上市规则》、《中小企业板上市公司规范运作指引》等有关法律法规、部门规章和规范性文件
的要求，不断完善法人治理结构，建立了有效的内部控制体系，并切实执行，规范运作，较
好地维护了公司及全体股东利益。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重
大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大
差异。 
 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律、法规要求，与控股股东在业务、人员、资
产、机构、财务等方面相互独立。公司治理结构完善，机构设置合理，内控体系健全，资产
产权清晰，具有独立完整的经营体系及自主经营能力，不依赖于控股股东及其他任何关联方。 
 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 
投资者参
与比例 
召开日期 披露日期 披露索引 
2015 年度
股东大会 
年度股东
大会 
2.38% 
2016年 4月
29 日 
2016年 4月
30 日 
《公司 2015 年度股东大会决议公告》
（ 2016-019）登载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn） 
                                             2016 年度报告全文 
52 
2016 年第
一次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.05% 
2016年 8月
8 日 
2016年 8月
9 日 
《公司2016年第一次临时股东大会决
议公告》（2016-034）登载于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
2016 年第
二次临时
股东大会 
临时股东
大会 
0.40% 
2016 年 12
月 20 日 
2016 年 12
月 21 日 
《公司2016年第二次临时股东大会决
议公告》（2016-050）登载于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn） 
 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事
姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗文花 10 4 6 0 0 否 
章击舟 10 1 7 2 0 否 
王陆冬 10 6 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司三位独立董事严格按照有关制度要求，独立、勤勉履职，且根据自身专
长对公司的经营规划及内控管理等提出了许多宝贵的意见和建议。公司对其在战略规划、资
本运作、风险控制、激励机制和人才选育等方面的合理建议予以了采纳并落实。 
 
                                             2016 年度报告全文 
53 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会严格按照《公司章程》和各委员会议事规则履行职责。
具体工作如下： 
1、董事会审计委员会 
2016 年度，公司董事会审计委员会共召开了 5次会议，对审计部每季度提交的内部审
计报告进行认真审阅，并及时向董事会报告相关情况，对公司财务状况、内控运行情况以及
各项经营活动进行了有效监督；在 2015 年报编制过程中，积极与公司财务部、审计部和年
审会计师就相关事宜协调沟通，确保年报的按期按质披露；对会计师事务所的审计工作予以
评价，对公司聘请新一年的审计机构提出建议。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
2016 年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了 2 次会议，拟定并向董事会提交了
公司第二期股权激励计划及其考核管理办法；对公司高级管理人员 2015 年度履职情况进行
综合考评，并拟定相应绩效评定和奖金分配方案，提交公司董事会备案。 
3、董事会战略委员会 
2016年度，公司董事会战略委员会共召开了 2次会议，回顾分析了 2015年度工作情况，
并综合宏观形势和公司实际运营，对公司未来规划进行了讨论并提出建议；提议设立股权投
资基金，推动公司借助资本市场的平台和专业机构的力量，为外延式扩张开辟道路。 
4、董事会提名委员会 
2016 年度，公司董事会提名委员会共召开了 2次会议，对其 2015 年度工作情况进行总
结和分析；对公司新一届董事会、高管人员的任职资格进行审查并提出建议。 
 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了有效的绩效考评体系和激励机制，高级管理人员的薪酬实行底薪加奖金的方
式，直接与其收入挂钩。董事会薪酬与考核委员会负责对高管的年度目标和计划完成情况、
履职情况、工作能力等进行年终综合考评，并拟定奖金分配方案。 
                                             2016 年度报告全文 
54 
报告期内，公司实施了第二期股权激励计划，向包括 6 位高管在内的 57 名激励对象授
予 1,800 万股限制性股票，并于 2016 年 6 月完成相关授予登记工作，取得了良好的激励效
果。具体详见第五节“重要事项”之“十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工
激励措施的实施情况”。 
 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 3月 9 日 
内部控制评价报告全文披露索引 
《公司 2016 年度内部控制评价报告》全文登载于巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）。 
纳入评价范围单位资产总额占公
司合并财务报表资产总额的比例 
100% 
纳入评价范围单位营业收入占公
司合并财务报表营业收入的比例 
100% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
重大缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中的重大错报。 
重要缺陷：内部控制缺陷单独或连同其他
缺陷具备合理可能性导致不能及时防止
或发现并纠正财务报告中的重要错报，虽
然未达到重大缺陷认定标准，但仍应引起
董事会和管理层重视。 
一般缺陷：不构成上述重大缺陷、重要缺
陷的其他影响较小的内部控制缺陷。 
重大缺陷：缺陷发生的可能性高，会严
重降低工作效率或效果、或严重加大效
果的不确定性、或使之严重偏离预期目
标。 
重要缺陷：缺陷发生的可能性较高，会
显著降低工作效率或效果、或显著加大
效果的不确定性、或使之显著偏离预期
目标。 
一般缺陷：缺陷发生的可能性较小，会
降低工作效率或效果、或加大效果的不
确定性、或使之偏离预期目标。 
定量标准 
重大缺陷：资产总额存在错报，错报金额
≥资产总额 2%；营业收入存在错报，错报
金额≥营业收入总额 2%。 
重要缺陷：资产总额存在错报，资产总额
1%≤错报金额＜资产总额 2%；营业收入存
在错报，营业收入总额 1%≤错报金额＜营
业收入总额 2%。 
一般缺陷：资产总额存在错报，错报金额
＜资产总额 1%；营业收入存在错报，错报
重大缺陷：直接财产损失金额 5000 万元
以上。 
重要缺陷：直接财产损失金额 2000-5000
万元（含 5000 万元）。 
一般缺陷：直接财产损失金额 2000 万元
（含 2000 万元）以下。 
                                             2016 年度报告全文 
55 
金额＜营业收入总额 1%。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制鉴证报告 
内部控制鉴证报告中的审议意见段 
我们认为，伟星新材公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规
定于 2016 年 12月 31 日在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制。 
内控鉴证报告披露情况 披露 
内部控制鉴证报告全文披露日期 2017 年 3月 9 日 
内部控制鉴证报告全文披露索引 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
内控鉴证报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否 
  
