                                               2013年度报告全文 
45 
 
 
 
目前公司没有需要承担费用的离退休职工。 
 
                                               2013年度报告全文 
46 
 
 
第八节 公司治理 
 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易
所股票上市规则》等有关法律法规、部门规章和规范性文件的要求，不断加强公司治理，进
一步完善内部控制制度和决策审批流程，进一步提升了公司的管控能力和规范运作水平。 
报告期内，公司修订的内部控制制度情况如下： 
序号 制度名称 披露时间 披露载体 
1 《公司章程》（2013年 10月） 
2013 年 10
月 26日 
巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn） 
2 《公司董事会议事规则》（2013年 10月） 
3 《公司募集资金使用管理办法》（2013年 10月） 
4 《公司关联交易管理制度》（2013年 10月） 
5 《公司对外投资管理制度》（2013年 10月） 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
公司于 2010年 6 月制定了《内幕信息知情人管理制度》，并于 2012 年 3 月对《内幕信
息知情人管理制度》进行了修订和完善，增加了外部信息使用人管理制度等内容，明晰内幕
知情人范围并强化管理措施。 
报告期公司严格按照相关法律法规以及公司内控制度，在定期报告的编制及审议、股权
激励计划的实施等重大事项期间，加强内幕知情人登记和报备工作，做好信息保密管理，严
控信息知情人范围，有效防止内幕信息泄露。在投资者调研活动中，公司安排两人陪同参观
并由专人回答提问，避免投资者获取内幕信息；在静默期内尽量避免开展投资者关系活动。
在敏感期之前，以短信等方式提醒公司董监高、控股股东、实际控制人及其家属不要买卖公
司股票，避免无意犯错。自上市以来，公司未发生违规买卖公司股票、被监管部门采取监管
措施或行政处罚等情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
                                               2013年度报告全文 
47 
 
会议届次 召开日期 会议议案名称 
决议
情况 
披露日期 披露索引 
2012年度
股东大会 
2013年 5
月 10日 
《公司 2012年度财务决算方案》 
审议
通过 
2013年 5
月 11日 
《2012年度股东大
会决议公告》
（2013-015）登载
于巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）。 
《公司 2012年度利润分配预案》 
《公司 2012年度董事会工作报告》 
《公司 2012年度监事会工作报告》 
《公司 2012年度报告》及其摘要 
《关于聘任公司 2013 年度审计机构
的议案》 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 
召开日
期 
会议议案名称 
决议
情况 
披露日
期 
披露索引 
2013年第
一次临时
股东大会 
2013年
11月 12
日 
《关于增加注册资本并修改<公司章
程>部分条款的议案》 
审议
通过 
2013年
11月 13
日 
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》（2013-038）登
载于巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）。 
《关于修订<公司董事会议事规则>的
议案》 
《关于修订<公司募集资金使用管理
办法>的议案》 
《关于修订<公司关联交易决策管理
制度>的议案》 
《关于修订<公司对外投资管理制度>
的议案》 
2013年第
二次临时
股东大会 
2013年
12月 4日 
《关于公司董事会换届选举的议案》 
审议
通过 
2013年
12月 5
日 
《2013 年第二次临
时股东大会决议公
告》（2013-043）登
载于巨潮资讯网
（http://www.cni
nfo.com.cn）。 
《关于公司监事会换届选举的议案》 
 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席
次数 
以通讯方式
参加次数 
委托出席
次数 
缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
罗文花 3 1 2 0 0 否 
章击舟 3 1 2 0 0 否 
王陆冬 3 1 2 0 0 否 
孙维林 7 2 4 1 0 否 
                                               2013年度报告全文 
48 
 
郑丽君 7 3 4 0 0 否 
毛美英 7 3 4 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 
郑丽君列席 2 次；孙维林、毛美英、罗文花、章击舟、王陆
冬列席 1次。 
连续两次未亲自出席董事会的说明：无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内，公司独立董事诚信、勤勉、独立地履行各项职责，及时了解公司动态，并根
据自身专业特长为公司的发展献策献计，公司对其提出的关于提高研发实力、完善薪酬和考
核体系、防范应收账款等经营风险、控制成本和费用等建议都予以采纳并落实。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
报告期内，董事会下设专门委员会根据《上市公司治理准则》、《公司章程》和各委员会
议事规则等规定，勤勉、尽责地履职，并提出重要意见和建议报董事会审核。各委员会的具
体工作汇报如下： 
1、董事会审计委员会 
2013年度，公司董事会审计委员会共召开了 5次会议：对其 2012年度工作情况进行总
结和分析，每季度对公司审计部门提供的内部审计工作进展情况、内部控制规则落实情况、
公司募集资金使用和存放情况进行核查和审议，并形成审核意见及时提交董事会审查。 
此外，在 2013年报编制过程中，公司董事会审计委员会根据有关规定，认真履行职责，
积极开展年报相关工作，主动与公司财务部、审计部、会计师沟通，与其协商确定审计计划，
督促审计进程，对审计过程中出现的问题及时讨论和解决，确保审计工作的顺利进行和按时
完成。而且对年审机构对公司 2013 年度审计工作情况进行总结和评价，充分发挥董事会审
计委员会的审核与监督作用。 
2、董事会薪酬与考核委员会 
2013年度，公司董事会薪酬与考核委员会共召开了 2次会议：对其 2012 年度工作情况
进行总结和分析，对公司高级管理人员 2012 年度的工作绩效进行考评，并根据考评结果向
公司董事会提出建议；对公司股权激励对象第二个行权期行权条件是否满足进行了核查，对
激励对象名单进行了核实，并形成审核意见报董事会审查决定。 
                                               2013年度报告全文 
49 
 
3、董事会战略委员会 
2013年度，公司董事会战略委员会共召开了 1次会议：对其 2012年度工作情况进行分
析和总结，对 2013年度工作作了重点规划，并将年度报告报董事会审阅。 
4、董事会提名委员会 
2013年度，公司董事会提名委员会共召开了 2次会议：对其 2012年度的工作情况进行
了总结和分析；对公司第三届董事会董事候选人进行了审查和提名，并形成审核意见报董事
会审查。 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立
完整情况 
公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规要求独立运作，与控股股东在业务、人
员、资产、机构、财务等方面完全分开，法人治理结构完善，内控体系健全，具有独立完整
的业务和面向市场的自主经营能力，不存在依赖控股股东及其他关联方的情形。 
 
七、同业竞争情况 
公司不存在同业竞争情况。 
 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了较为有效的绩效考评体系和激励机制，高级管理人员的工作绩效与其收入直
接挂钩，实行底薪加奖金的方式。年度结束后，董事会薪酬与考核委员会对公司高级管理人
员上一年的履职情况、责任目标完成情况、工作绩效和工作能力等进行综合考评确定。 
报告期，公司首期股票期权激励计划先后进入第一个和第二个行权期的可行权阶段，
2013 年 9 月和 2014 年 1 月，公司 13 名激励对象分别完成了第一个、第二个行权期共 780
万份股票期权的行权。具体详见第五节“重要事项”之“公司股权激励的实施情况及其影响”。 
