                                             2016 年度报告全文 
7 
 
归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益
的净利润 
68,082,094.23 171,359,189.10 186,373,639.35 223,737,130.04 
经营活动产生的现金
流量净额 
123,163,832.69 211,636,308.11 158,971,155.10 475,481,566.59 
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在
重大差异 
□ 是 √ 否  
 
九、非经常性损益项目及金额 
√ 适用 □ 不适用  
单位：元 
项目 2016 年金额 2015 年金额 2014 年金额 说明 
非流动资产处置损益（包括已计提
资产减值准备的冲销部分） 
-3,102,520.74 -234,709.11 -127,209.88  
计入当期损益的政府补助（与企业
业务密切相关，按照国家统一标准
定额或定量享受的政府补助除外） 
18,497,031.35 8,359,250.90 12,483,819.15  
除同公司正常经营业务相关的有效
套期保值业务外，持有交易性金融
资产、交易性金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金
融资产、交易性金融负债和可供出
售金融资产取得的投资收益 
8,006,657.53 12,026,095.89 2,419,969.87  
除上述各项之外的其他营业外收入
和支出 
1,544,219.40 -622,655.12 168,385.41  
减：所得税影响额 3,793,911.88 3,002,238.69 2,586,714.10  
合计 21,151,475.66 16,525,743.87 12,358,250.45 -- 
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常性损益》定
义界定的非经常性损益项目，以及把《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——
非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应说明原因 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1 号——非经常
性损益》定义、列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。 
  
                                             2016 年度报告全文 
8 
 
 
第三节 公司业务概要 
 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
1、公司主要业务情况 
公司专业从事各类中高档新型塑料管道的制造与销售，主要产品分为三大系列：一是
PPR 系列管材管件，用于建筑内冷热给水；二是 PE 系列管材管件，主要应用于市政供水、
采暖、燃气、市政排水排污等领域；三是 PVC 系列管材管件，主要应用于建筑内排水、市政
和农村排水排污。 
公司业务主要分为零售家装、市政工程、房产工程三大类。家装零售类业务主要依托经
销渠道进行经营，是公司 2016 年度营业收入和利润增长的主要因素；市政工程和房产工程
类业务主要通过直销和经销的方式经营。报告期，公司主要业务及其经营模式均未发生变化。 
2、公司所处的行业情况及地位 
（1）行业发展现状 
近年来，中国经济经历着从经济奇迹到常规发展的重大转变，经济增长趋势逐步放缓。
这些变化以及国家相应政策的调整对塑料管道行业产生了较大的影响，2013 年-2016 年，中
国塑料管道总产量年均增长率为 4.36%，增速略有放缓，进入了稳健发展的新阶段。 
新常态下，我国塑料管道行业发展呈现以下特点：一是行业总量稳步提高。2016 年，
预估国内塑料管道总产量为 1,435 万吨，同比增长 4%，目前依然为塑料管道生产和应用的
最大国家。二是产业结构优化，行业集中度提高，“优胜劣汰”的市场规则逐步开始在行业
中发挥作用，行业内规模较大、总体质量较好的企业发展步伐加快。三是科技创新步伐加快，
新产品的市场应用比重加大。四是品质意识增强，产品质量与服务水平进一步提升，品牌建
设取得进步，行业进入以“安全可靠、高品质的塑料管道”为主流的市场竞争模式。五是企
业环保意识增强，积极践行绿色生产。六是国家相关政策的出台为行业发展提供了新市场，
产品应用领域不断扩展。七是行业综合竞争力显著提高，国际影响力持续扩大。同时，整个
行业也面临着一些挑战，比如，市场的无序竞争问题依然存在、上游原材料价格波动对行业
影响加大、产能过剩等。 
（2）公司所处行业地位 
                                             2016 年度报告全文 
9 
 
公司设立于 1999 年，是国内 PP-R 管道行业的技术先驱、国内塑料管道行业中产品系列
最齐全、营销网络最庞大、品牌美誉度最高、综合实力最强的企业之一，是中国塑料加工工
业协会副理事长单位、中国塑料加工工业协会塑料管道专业委员会副理事长单位。公司曾荣
获“中国轻工业百强企业、中国轻工业塑料行业（塑料管材）十强企业、国家火炬计划重点
高新技术企业、中国家装管道行业十大品牌、中国中小板上市公司价值五十强（前十强）、
浙江省建筑装饰行业强优企业”等多项荣誉。 
 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 本期对东鹏合立投资 2.5 亿元。 
固定资产 无重大变化 
无形资产 无重大变化 
在建工程 无重大变化 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否 
经过近二十年的稳健经营，公司在产品品质与品牌、营销模式及渠道、研发与技术、企
业文化与管理团队等方面形成了较强的综合竞争优势。具体如下： 
1、品质与品牌优势。公司始终坚持以“高品质生活的支持者”为使命，专业提供环保
健康产品和精致服务，成功打造了“品质上乘、服务优质、信誉卓著”的品牌形象，成就了
“高端管道典范”。同时公司在行业内首创“星管家”服务，并通过不断完善与升级，以“大
责任”有效解决消费者对隐蔽工程的后顾之忧，广受市场认可和好评。2016 年，公司获得
了“中国著名品牌”、“先进质量管理孵化基地”、“浙江省塑料行业名优品牌产品”等多项荣
誉。   
2、营销模式及渠道优势。公司在全国建立了庞大的营销渠道和高效服务体系，兼具销
售、管理、物流、培训及服务等一体化职能，能有效执行公司的决策管理思路，并对市场变
                                             2016 年度报告全文 
10 
 
化快速响应，具有较强的营销服务能力和核心竞争力。目前公司在全国建立了 30多家销售
分公司及办事处，拥有 1,000 多名专业营销人员，营销网点遍布全国各地；并与众多建筑装
饰公司、知名地产公司、自来水公司、燃气公司保持了良好的长期合作关系。 
3、研发与技术优势。公司建有国家企业技术中心、CNAS 实验室、中国塑料管道工程技
术研究开发中心、浙江省博士后工作站等重要研发平台，并拥有强大的专业研发团队，其中
硕士以上人员 20 多名，博士 7 名，中塑协专家成员 4 名，在技术开发、产品配套、系统设
计、应用技术等方面具有雄厚实力。截止 2016年 12 月底，公司共主编或参编了 60项国家
和行业标准（其中 36 项已经发布），获授 400 多项专利。2016 年公司在研项目 20 项，调研
项目 6 项，其中通过省级新产品鉴定 4 项，获得了“浙江省科学技术进步奖”、“台州市技术
创新能力 30强企业”等荣誉。  
4、企业文化与管理团队优势。公司以百年企业为目标，努力寻求一套促进企业长期可
持续发展的保障体系，形成了以“可持续发展”为核心的企业文化：包括“稳中求进、风险
控制第一”的指导方针，“诚信、共赢”的经营理念，“德才兼备、以德为先”的用人理念等，
保证了企业的稳健发展。同时，“团结、拼搏、求实、创新”的企业精神，磨砺出了一支诚
信勤勉、知变善战、具有高度责任感的优秀管理团队，“积极进取、归属和谐”的团队氛围
使公司管理层长期稳定，合作有效，推动公司健康快速发展。 
 
  
