                                             2015 年度报告全文 
25 
panyIrmes.do?stockcode=002372） 
2015 年 8月 11 日 实地调研 
机构、 
个人 
《2015 年 8 月 11 日投资者关系活动记录
表 》 登 载 于 投 资 者 关 系 互 动 平 台
（ http://ircs.p5w.net/ircs/ssgs/com
panyIrmes.do?stockcode=002372） 
2015 年 10月 23 日 实地调研 机构 
《2015年 10月 23日投资者关系活动记录
表 》 登 载 于 投 资 者 关 系 互 动 平 台
（ http://ircs.p5w.net/ircs/ssgs/com
panyIrmes.do?stockcode=002372） 
2015 年 11月 3 日 实地调研 机构 
《2015 年 11 月 3 日投资者关系活动记录
表 》 登 载 于 投 资 者 关 系 互 动 平 台
（ http://ircs.p5w.net/ircs/ssgs/com
panyIrmes.do?stockcode=002372） 
2015年 11月 12 日 实地调研 机构 
《2015年 11月 12日投资者关系活动记录
表 》 登 载 于 投 资 者 关 系 互 动 平 台
（ http://ircs.p5w.net/ircs/ssgs/com
panyIrmes.do?stockcode=002372） 
2015 年 11月 19 日 电话沟通 机构 
《2015年 11月 19日投资者关系活动记录
表 》 登 载 于 投 资 者 关 系 互 动 平 台
（ http://ircs.p5w.net/ircs/ssgs/com
panyIrmes.do?stockcode=002372） 
2015 年 12月 15 日 实地调研 机构 
《2015年 12月 15日投资者关系活动记录
表 》 登 载 于 投 资 者 关 系 互 动 平 台
（ http://ircs.p5w.net/ircs/ssgs/com
panyIrmes.do?stockcode=002372） 
 
  
                                             2015 年度报告全文 
26 
 
第五节 重要事项 
 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
根据公司2014年度股东大会审议通过的2014年度利润分配和资本公积金转增股本方案：
以公司总股本 445,146,000 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 6 元（含税），并
以资本公积金向全体股东按每 10 股转增 3 股。公司于 2015年 5 月 20 日刊登了《2014 年度
权益分派实施公告》，并于 2015 年 5月 27 日实施完毕。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是 
分红标准和比例是否明确和清晰： 是 
相关的决策程序和机制是否完备： 是 
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是 
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护： 是 
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透明： 是 
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方
案（预案）情况 
（1）2013 年度利润分配和资本公积金转增股本方案：以公司总股本 337,220,000 股为
基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 8 元（含税），共计派发 269,776,000 元，并以资
本公积金向全体股东按每 10 股转增 3 股。 
（2）2014 年度利润分配和资本公积金转增股本方案：以公司总股本 445,146,000 股为
基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 6 元（含税），共计派发 267,087,600 元，并以资
本公积金向全体股东按每 10 股转增 3 股。 
（3）2015 年度利润分配和资本公积金转增股本预案：拟以公司权益分派实施时股权登
记日的总股本为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红利 6 元（含税），并以资本公积金向
全体股东按每 10 股转增 3 股。本预案须经公司 2015 年度股东大会审议批准。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
                                             2015 年度报告全文 
27 
单位：元 
分红年度 
现金分红金额 
（含税） 
分红年度合并报表中
归属于上市公司普通
股股东的净利润 
占合并报表中归属于
上市公司普通股股东
的净利润的比率 
以其他方
式现金分
红的金额 
以其他方
式现金分
红的比例 
2015 年 - 484,410,026.07 - 0 0 
2014 年 267,087,600.00 387,751,586.73 68.88% 0 0 
2013 年 269,776,000.00 315,672,988.12 85.46% 0 0 
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分
配预案 
□ 适用 √ 不适用  
 
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 6 
每 10 股转增数（股） 3 
分配预案的股本基数（股） - 
现金分红总额（元）（含税） - 
可分配利润（元） 725,843,360.09 
现金分红占利润分配总额的比例 100% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
经天健会计师事务所出具的天健审[2016]1518 号《审计报告》确认，2015 年度公司实现
归属于母公司股东的净利润 484,410,026.07 元，按 2015 年度母公司净利润的 10%提取法定盈
余公积金 41,176,750.37 元，加上年初未分配利润 549,697,684.39 元，扣除支付 2014 年度
股东现金红利 267,087,600.00 元，实际可供股东分配的利润为 725,843,360.09 元。 
拟以公司权益分派实施时股权登记日的总股本为基数，向全体股东按每 10 股派发现金红
利 6 元(含税)，同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 3 股。 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报
                                             2015 年度报告全文 
28 
告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺 无 无 无 无 无 无 
收购报告书或权益变
动报告书中所作承诺 
无 无 无 无 无 无 
资产重组时所作承诺 无 无 无 无 无 无 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
章卡鹏先生、  
张三云先生、    
谢瑾琨先生 
其他承诺 
任职期间每年转让的股
份不超过所持有公司股
份总数的 25%，离职半年
内不转让其所持有的公
司股份。在申报离任 6个
月后的 12 个月内通过证
券交易所挂牌交易出售
公司股票数量占其所持
有的公司股票总数的比
例不超过 50%。 
2008 年 5
月 26 日 
任职期间
及离任后
18个月内 
严格遵守
承诺 
伟星集团、 
章卡鹏先生、
张三云先生 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占
用方面的承
诺 
出具了《关于避免同业竞
争的承诺函》和《减少及
规范关联交易承诺函》。 
2008 年 1
月 1 日 
长期有效 
严格遵守
承诺 
伟星集团 
伟星集团及关联方不以
任何非经营形式占用公
司及其全资或控股子公
司的资金。 
2009 年 8
月 30 日 
长期有效 
严格遵守
承诺 
章卡鹏先生、
张三云先生 
其他承诺 
1、自公司首次公开发行
股票并上市之日起 60 个
月内，不转让或委托他人
管理所持有的伟星集团
的股权，也不由伟星集团
回购该部分股权。 
2、自公司首次公开发行
股票并上市之日起 60 个
月内，不转让或委托他人
管理所持有的慧星发展
的股权，也不由慧星发展
回购该部分股权。 
2008 年 5
月 26 日 
截止2015
年 3月 17
日 
履行完毕 
股权激励承诺 公司 其他承诺 
公司不为激励对象依首
期股票期权激励计划行
使股票期权提供贷款以
及其他任何形式的财务
资助，包括为其贷款提供
2011 年 7
月 19 日 
截止2015
年 1月 20
日 
履行完毕 
                                             2015 年度报告全文 
29 
担保。激励对象行使股票
期权的资金全部以自筹
方式解决。 
其他对公司中小股东
所作承诺 
伟星集团、 
慧星发展、 
公司董监高 
其他承诺 
自 2015 年 7 月 8 日起六
个月内不通过二级市场
减持公司股票，切实维护
全体股东的利益。 
2015 年 7
月 8 日 
截止2016
年 1 月 7
日 
严格履行
承诺 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行完
毕的，应当详细说明未
完成履行的具体原因
及下一步的工作计划 
不适用 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目
达到原盈利预测及其原因做出说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标
准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
 
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的
情况说明 
□适用 √不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
 
                                             2015 年度报告全文 
30 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用 
2015年 8月 10 日公司设立生产型全资子公司陕西伟星新型建材有限公司，本报告期纳
入公司合并报表范围。 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 92 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 9 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 葛徐、王明伟 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
                                             2015 年度报告全文 
31 
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
 
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
《公司首期股票期权激励计划（草案）修订稿》（以下简称“首期股权激励计划”）经
中国证监会审核无异议后，于 2011 年 12 月 5 日经公司 2011 年第三次临时股东大会审议批
准实施。根据股东大会的授权，公司第二届董事会第八次临时会议决定授予 13 名激励对象
1,000 万份股票期权,行权价格为 17.39 元/股。 
因公司实施了 2011 年度、2012 年度权益分派方案，分别经公司第二届董事会第十一次
临时会议和第二届董事会第十五次临时会议审议通过，公司股票期权总数调整为 1,300 万份，
行权价格调整为 12.15元/股。 
经公司第二届董事会第十三次临时会议和第三届董事会第二次（临时）会议审议批准，
并经深交所、中登公司审核登记，13 名激励对象分别于 2013 年 9 月和 2014 年 1 月完成第
一个和第二个行权期共 780 万份股票期权的行权。 
因公司实施了 2013 年度权益分派方案，经公司第三届董事会第七次（临时）会议审议
通过，公司剩余未行权的股票期权数量由 520 万份调整为 676 万份，行权价格由 12.15 元/
股调整为 8.73 元/股。 
经公司第三届董事会第十一次（临时）会议审议批准，并经深交所、中登公司审核登记，
13 名激励对象于 2015 年 1 月完成了第三个行权期 676 万份股票期权的行权。至此，公司首
期股权激励计划实施完毕。 
以上内容及首期股权激励计划具体实施情况详见公司登载于巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的重大关联交易。 
                                             2015 年度报告全文 
32 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生资产或股权收购、出售的关联交易。 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在关联债权债务往来。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
                                             2015 年度报告全文 
33 
担保对
象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
无 - - - - - - - - 
报告期内审批的对外担保
额度合计（A1） 
0 
报告期内对外担保实
际发生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担
保额度合计（A3） 
0 
报告期末实际对外担
保余额合计（A4） 
0 
公司与子公司之间担保情况 
担保对
象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
上海 
建材 
2013 年 6月 20 日 5,000 2013 年 7月 8 日 2,495.01  
一般 
保证 
两年 是 否 
2014年 10月 28日 5,000 2015 年 2月 9 日 
3,476.68 
一般 
保证 
两年 
是 
否 
323.84 否 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（B2） 
6,295.53 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（B3） 
5,000 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（B4） 
323.84 
子公司对子公司的担保情况 
担保对
象名称 
担保额度相关公
告披露日期 
担保额
度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保
金额 
担保类型 
担保
期 
是否履
行完毕 
是否为关
联方担保 
无 - - - - - - - - 
报告期内审批对子公司担
保额度合计（C1） 
0 
报告期内对子公司担
保实际发生额合计
（C2） 
0 
报告期末已审批的对子公
司担保额度合计（C3） 
0 
报告期末对子公司实
际担保余额合计（C4） 
0 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合
计（A1+B1+C1） 
0 
报告期内担保实际发
生额合计（A2+B2+C2） 
6,295.53 
报告期末已审批的担保额
度合计（A3+B3+C3） 
5,000 
报告期末实际担保余
额合计（A4+B4+C4） 
323.84 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 0.14% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提
供的债务担保金额（E） 
0 
                                             2015 年度报告全文 
34 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F） 0 
上述三项担保金额合计（D+E+F） 0 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担
连带清偿责任的情况说明（如有） 
以上担保是对全资子公司上海建材提供
的担保，被担保方经营情况良好，偿债能力
较强，担保的财务风险处于公司可控制的范
围之内。 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 无 
采用复合方式担保的具体情况说明：无 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
 
十八、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、报告期末，公司控股股东伟星集团合计所持公司 37.60%的股份被质押，第二大股东
慧星发展合计所持公司 23.08%的股份被质押，实际控制人章卡鹏先生合计所持公司 5.41%
的股份被质押。具体内容详见公司于 2015 年 3 月 7 日、3 月 18 日、11 月 17 日、12 月 15
日刊载在《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
2、2016 年 1 月 14 日，伟星集团、章卡鹏先生、张三云先生承诺：自 2016 年 1 月 14
日起六个月内不减持公司股份。具体内容详见公司于 2016 年 1 月 15 日刊载在《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
                                             2015 年度报告全文 
35 
的相关公告。 
3、2016 年 1 月 26 日，公司完成了对营业执照、组织机构代码证、税务登记证的“三
证合一”，合并后公司统一社会信用代码为 91330000719525019T。具体内容详见公司于 2016
年 1 月 30 日刊载在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯
网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
4、为了进一步完善公司长效激励机制，充分调动公司董事、高级管理人员以及骨干员
工的积极性，2016 年 2月 26 日公司第三届董事会第十八次（临时）会议审议通过了《公司
第二期股权激励计划(草案)》及其摘要等相关议案，拟向 57 名激励对象授予 1,800 万股限
制性股票。具体内容详见公司于 2016 年 2 月 27日刊载在《证券时报》、《中国证券报》、《上
海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的相关公告。 
 
十九、公司子公司重大事项 
√ 适用 □ 不适用  
2015 年 8 月 7 日，天津建材获得由天津市科技技术委员会、财税局、国家税务局和地
方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》，顺利通过高新技术企业重新认定。根据相关规
定，天津建材将连续三年（2015 年至 2017 年）享受按 15%的税率缴纳企业所得税的税收优
惠政策。 
 
二十、社会责任情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司于 2016 年 4 月 9 日披露《公司 2015 年度社会责任报告》，报告全文登载于巨潮资
讯网（http://www.cninfo.com.cn）。 
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业 
□ 是 √ 否 □ 不适用  
 
二十一、公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期
未能全额兑付的公司债券 
否 
 
