2017 年年度报告 
8 / 164 
 
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
（一）公司所从事的主要业务 
公司是国内领先的防爆电器、专业照明设备供应商，报告期内主要从事防爆电器、专业照明
设备等产品的研发、生产和销售。公司凭借较强的研发设计能力、生产制造能力、营销服务能力
和安全可靠的产品质量，已成为国内防爆电器行业、专业照明行业的领导企业之一，并担任中国
电器工业协会防爆电器分会理事长单位、上海照明电器行业协会副会长单位。 
公司主要产品为厂用防爆电器、矿用防爆电器和专业照明设备。经过多年的发展，公司产品
链不断拓展、延伸，已经形成了产品类别齐全、规格型号众多的产品系列，小到防爆接线盒、防
爆开关，大到防爆开关柜、正压防爆分析屋，各类防爆电器、专业照明产品共 50 多个大类，300
余种不同系列，千余种不同型号规格。 
依托多年积累形成的研发设计能力、生产制造能力，公司能够为客户提供全面的产品配套、
个性化的定制设计以及全方位的防爆电器、专业照明整体解决方案，产品广泛应用于石油、化工、
煤矿、天然气等存在易燃易爆气体的危险作业环境及配套厂区以及公安、消防、铁路、港口、场
馆等需要专业照明设备的领域，在业内享有良好的口碑和较高的声誉。 
近年基于自身战略发展考虑，在巩固和加强防爆电器、专业照明领域的领先地位的同时，也
积极探索其他与公司主营业务相关的具有发展潜力的业务领域，实现公司业务的适当延伸，逐步
进入了光伏新能源领域。 
（二）经营模式 
本公司拥有独立完整的采购、生产、销售体系，根据自身情况、市场规则和运作机制，独立
进行经营活动。公司采取事业部制管理体制，各事业部均具有各自独立、完整的采购、生产和销
售体系。 
1、采购模式 
公司按照 ISO9001:2008国际质量管理体系要求制定了规范的采购流程，主要包括：公司各事
业部下属技术部负责提供产品的采购技术文件、检验标准和相关资料；制造部负责提供“采购申
请单”；采购部采用各种比价方法和招标的方式，负责执行具体的采购活动；品管部负责采购原
材料的进货检验和验证，保证采购原材料符合技术标准、质量标准的要求。 
公司各事业部均采取合格供应商制度，由下属采购部通过现场考察、样品和资质文件审查等
方式进行筛选并确定合格供应商名单，并与之签订年度框架协议书，公司优先从合格供应商名单
中选择供应商进行采购。目前，公司拥有着一支长期稳定、信誉良好的供应商队伍。 
2、生产模式 
公司遵循“以市场为导向”的理念，采取以销定产、适度库存备货相结合的生产模式，由各
个事业部下属生产计划室根据销售部门的订单情况并综合考虑月度备货计划和库存情况，确定产
品工艺、技术图纸，制定原材料及配件采购计划、生产计划并予以分解下达，安排各车间组织生
产。 
公司部分产品的电镀、喷塑、焊接、部分机加工等非关键性工艺环节采用外协生产模式，由
外协厂商完成。 
2017 年年度报告 
9 / 164 
 
3、销售模式 
经过多年发展，公司在全国范围内建立了较为完备的销售服务体系，并形成以业务发展商协
助销售为主、公司自主销售为辅的销售模式，具体情况如下： 
（1）销售战略、管理和技术支持 
公司管理层根据国内经济形势、行业总体发展等因素制定销售业务的宏观战略规划，并由各
个事业部根据各自产品和所处细分市场实际情况予以细化执行，具体而言，公司各事业部根据管
理层制定的宏观战略规划，结合销售部门、服务部门的客户信息反馈、市场动态收集，对总体销
售目标进行分解，进而制定具有可行性的详细销售计划，并及时进行营销数据统计分析，对销售
计划及时进行完善。 
公司各事业部下属销售部门根据销售区划开展业务，对不同区域的业务发展商提供产品推介、
投标服务和选型报价等技术支持，辅助业务发展商进行市场开拓、客户关系维护，并进行合同签
订、生产安排跟进、项目结算等业务活动。销售部门还定期收集市场动态、客户需求等信息，对
客户采购、款项结算以及业务发展商业绩等情况进行统计分析。 
由于防爆电器、专业照明设备的技术性强，选型配套、安装调试和售后服务的要求高，公司
在招投标、直接协商等环节中与业务发展商开展合作，并在达成销售意向过程中与客户就产品性
能要求、质量标准等环节直接进行沟通，更有利于为客户提供高品质的营销服务，进而提升客户
认可度和市场竞争力。 
（2）市场开拓与业务发展商制度 
公司产品涉及厂用防爆电器、矿用防爆电器、专业照明设备等多个领域，下游客户数量众多、
地域和行业分布非常广泛，仅仅依靠公司自身力量和资源难以有效地开拓市场和促进业务发展。
因此，公司在多年经营实践中，逐步摸索并形成了一套制度健全、组织完整、高效稳定、符合行
业和公司实际情况的业务发展商制度，该制度是公司成为国内领先的防爆电器、专业照明设备供
应商的重要基石。 
公司所采取的业务发展商制度是指以支付业务费用的方式，选择特定自然人作为业务发展商，
形成正式、长期的合作发展关系，并制定一系列市场拓展的业务流程和内部管控等方面的程序，
由公司指导和规范业务发展商的市场拓展、客户维护行为，并使其协助公司达成交易，由公司将
产品直销给客户，并由客户直接向公司支付货款，从而达到减少中间环节的一种特定的直销模式。 
（三）行业情况 
1、防爆电器行业 
（1）防爆电器行业概述 
从全球角度看，防爆电器行业的诞生、发展与特定国家、地区的工业化程度紧密相关，发达
国家和地区的防爆电器行业发展已经较为成熟，而随着中国、俄罗斯、巴西等新兴市场国家对石
油、天然气、煤炭等能源需求不断增长，以及新的能源资源不断被勘探开发，新兴市场将成为未
来全球防爆电器市场增长的主要推动力。 
国内方面，我国防爆电器行业起步于 20世纪 50 年代，经历了 50多年的发展历程，现已形成
了市场化程度较高的市场环境和较完整的研发、设计、标准、制造和检测体系。尤其是改革开放
后，石油、化工、煤炭、交通、纺织、冶金、粮油加工等工业的高速发展，带动了防爆电器工业
的发展。 
2017 年年度报告 
10 / 164 
 
近年来虽然我国经济增速有所放缓，但是整体上仍然保持了较快的发展趋势，对能源的需求
持续增长，石油、化工、煤炭等相关行业仍然在国民经济中占据重要地位。同时，煤炭、石油、
化工行业对安全生产和生产效率越来越重视，对防爆电器产品的需求保持增长，以上因素共同推
动了防爆电器行业的长期可持续发展。 
（2）防爆电器行业市场前景 
总体而言，国内防爆电器行业的发展趋势与我国整体经济发展趋势的关联性较强，随着改革
开放以来我国经济整体持续发展，国内防爆电器行业也迎来快速发展期，目前我国防爆电器行业
产品的品种结构基本齐全，各种容量等级、各种防护条件、各种使用环境的防爆电器产品以及按
照中国标准和其他国家、地区标准的防爆电器产品均能生产，基本上可以满足我国煤炭、石油、
化工等行业发展的需要，其中部分产品实现境外出口。 
2、专业照明行业 
（1）专业照明行业概述 
专业照明设备指应用于特殊环境下的照明设备，又称特殊环境照明设备，该种设备能满足客
户在强振动、强冲击、强腐蚀、高低温、高湿、高压力、电磁干扰、宽电压输入等环境下对特种
配光、信号、应急等提出的特殊照明要求。作为照明行业的重要组成部分，专业照明行业在各行
各业中发挥了重要作用，产品广泛应用于电力、公安、消防、部队、铁路、港口、场馆等领域。 
1978年以前，中国照明市场尚未实现细分。在电力、铁路等特殊环境领域应用的产品与民用
照明产品差异不大，国内尚未出现专门的专业照明企业。上世纪 90年代后，随着外资照明品牌进
入中国市场，中国专业照明市场开始进入缓慢发展阶段，市场几乎为外资品牌所垄断。 
2000年以来，中国经济持续稳定增长，为专业照明行业的发展提供了良好的发展环境。目前，
专业照明行业正朝着专业化、细分化方向发展，产品开发与市场营销都更加专业化，市场竞争由
外资品牌的绝对优势开始走向多元化竞争。 
（2）行业市场前景 
近年来，随着世界经济发展的逐渐平稳以及中国经济步入中高速增长的“新常态”，并在我
国加大节能环保照明力度的有力推动下，我国专业照明行业市场保持了持续增长的整体趋势。 
根据工信部印发的《轻工业发展规划（2016-2020 年）》，未来国家将推动照明电器工业向
高品质、绿色化、智能化方向发展，积极推动智能照明技术研发及应用，结合智能家居、智慧城
市，重点发展适应各种照明应用场所需要的高技术含量和附加值的 LED照明产品。 
伴随着“中国逐步淘汰白炽灯路线图”规定的白炽灯淘汰时点的到来和 LED照明技术的发展
和应用，LED照明有望成为未来照明设备的主流，我国照明市场将迎来一波更换 LED灯的高峰期，
从而为专业照明市场带来新的发展契机。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
□适用 √不适用  
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、产品优势 
2017 年年度报告 
11 / 164 
 
（1）丰富全面的产品系列 
由于存在易燃易爆气体的危险作业环境、需要采用专业照明设备的特殊应用场景的情况较为
复杂多样，因此适用于上述特定条件下的防爆电器、专业照明产品往往需要根据实际使用环境的
不同进行有针对性的选型搭配或定制设计。以防爆电器产品为例，在产品选型时，根据不同防爆
原理，其类别可分为隔爆型、增安型、本质安全型、正压型、油浸型、充砂型、n型、浇封型等，
同时还需要考虑到爆炸性气体的类别、电器设备的最高表面温度等多种因素。 
作为国内领先的防爆电器、专业照明设备供应商，公司经过多年的发展，产品链不断拓展、
延伸，已经形成了产品类别齐全、规格型号众多的产品系列，小到防爆接线盒、防爆开关，大到
防爆风机、正压防爆分析屋，各类防爆电器、专业照明产品共 50 多个大类，300 余种不同系列，
千余种不同型号规格。 
依托出众的产品研发能力和生产制造能力，公司能够为客户提供全面的产品配套、个性化的
定制服务以及全方位的防爆电器、专业照明整体解决方案，具备良好的整体兼容性。公司产品广
泛应用于石油、化工、煤矿、天然气等存在易燃易爆气体的危险作业环境及配套厂区以及公安、
消防、部队、铁路、港口、场馆等需要专业照明设备的领域，公司品牌“WAROM”连续多年被评为
“上海市著名商标”，在业内享有良好的口碑和较高的声誉。 
（2）稳定可靠的产品质量 
由于防爆电器设备主要应用于石油、化工、煤矿、天然气等存在易燃易爆气体的场所，任何
产品质量问题都可能导致严重的生产安全事故，威胁作业人员的人身安全和相关企业的财产安全，
因此防爆电器行业下游客户对防爆电器产品的电气性能、安全性高度重视。 
公司自成立以来，始终将保证长期稳定供应高品质产品作为经营发展的根本基础，在采购、
生产和研发设计等各个环节建立了完整的质量控制和检测体系。公司通过了 ISO9001 质量管理体
系认证、ISO10012 测量管理体系（AAA）认证等一系列认证，同时多项产品取得了欧盟 CE 认证、
中国船级社 CCS 认证等权威产品质量认证。此外，公司检测中心被认定为中国石油和化学工业联
合会“石油和化工企业质量检验机构（A 级）”，公司还先后获得了国家质检总局“中国出口产
品质量安全示范企业”、中国质量检验协会“全国防爆行业质量领先品牌”等诸多荣誉。 
2、客户资源优势 
公司防爆电器产品属于保障石油、化工、煤矿、天然气等领域安全生产的重要电气设备，因
此上述领域客户对于防爆电器供应商的产品质量、技术水平、营销服务能力以及公司品牌、生产
规模、产品历史安全记录等方面均高度关注。 
为了加强生产安全，降低设备采购风险和供应商识别成本，上述领域客户近年来积极推行设
备供应链、合格供应商认证等采购管理体制，通过对企业、产品的测评，确定符合要求的防爆电
器供应商，并在今后优先从其处采购防爆电器设备，与防爆电器供应商形成了更为密切的合作关
系。 
本公司自成立以来，坚持以可靠的产品质量以及不断完善的售后服务，赢得了客户信任。公
司防爆电器领域的主要客户包括中国石油、中国石化、国家电网等相关领域内的大型企业或其下
属子公司。经过多年合作，公司已经与主要客户间建立了密切的合作关系，为未来发展奠定了扎
实基础。 
3、研发优势 
2017 年年度报告 
12 / 164 
 
研发设备方面，公司检测中心被认定为中国石油和化学工业协会“石油和化学企业质量检验
机构（A 级）”，配备了光谱分析仪、分布光度计、高精度影像测量仪、防护实验室、危机液压
万能试验机等各类试验检测设备，能够完成针焰、盐雾、冲击、玻璃应力等在内的各项试验。 
研发团队方面，公司厂用防爆电器、能源电气、专业照明等各个事业部均下设独立的研发部
门，专业从事新产品开发和基础性技术研究的工作。截至 2016年，公司已经形成了一支人数合计
达到 240 人的专业研发技术队伍，专业学科领域涉及电器、机械、自动化控制、化学腐蚀、计算
机、通讯、机械工艺、铸造、测量、照明等，其中多名技术骨干还参与了国内行业标准的起草制
定工作。 
依托专业的研发设备和研发团队，公司在防爆电器、专业照明领域取得了多项发明专利、实
用新型专利等研发成果，并于 2012 年和 2015年连续被认定为上海市高新技术企业。同时，公司
也是中国技术标准协会成员单位、国家标准化委员会委员、国家防爆标准委员会委员、国际电工
委员会 IECEx防爆标志委员会委员、国家 GB3836系列防爆标准的起草、修订单位。 
4、营销服务优势 
防爆电器及专业照明设备的正常工作和产品安全是一项系统工程，除了需要产品研发设计、
制造检验环节外，选型安装、维护检修等后续服务环节也起到十分重要的作用。 
随着我国防爆电气标准化工作的发展及加强与国际标准接轨的需要，我国防爆电气标准也由
过去的产品制造检验标准为主的状况，逐步演变为包括制造检验、场所划分、选型安装和维护检
修等标准组成的完整的防爆电气安全标准体系。 
自成立以来，公司始终高度重视产品的使用安全和客户体验，并以提供快速、准确、优势的
客户服务为宗旨，能够对客户各类售后服务需求进行快速响应，增强客户对公司品牌的认同，为
后续业务合作创造机会。 
5、规模优势  
较为突出的规模优势使得公司在采购、销售的议价能力、供应商管理、客户关系开拓和维护方面
具备更有利的市场地位，并在研发设计投入、营销服务网络建设等方面具有更高的投入产出比，
同时也为公司在招投标、询价谈判等市场竞争中处于一定优势地位。 
 
第四节 经营情况讨论与分析  
一、经营情况讨论与分析 
2017年度，防爆电器市场逐步回暖。但宏观上国内防爆电器、专业照明设备的需求总量趋于
稳定，国家宏观经济政策仍在持续调整阶段，国际经济形势存在较大不确定性。面对较为严峻的
外部环境和国内的市场竞争，公司紧跟国家“一带一路”的战略，继续贯彻“走出去”的中长期
战略发展目标，公司董事会及经营管理层紧抓公司发展的核心竞争力，在巩固原有市场的基础上，
不断加大海外市场开拓、营销网络建设和新的产品开发，持续推进全球品牌战略，加强境外销售
渠道部署，总体保持主营业务稳定、健康、持续发展。 
报告期内，公司实现营业收入 147,945万元，较上年同期增加 23.24%；实现归属于上市公司
股东的净利润 12,610 万元，较上年同期增加 11.39%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性
损益的净利润 11,145万元，较上年同期增加 1.90%。 
2017年度公司主要工作如下： 
