2017 年年度报告 
64 / 164 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用  □不适用  
1、关于股东与股东大会  
公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的相关规定，不断完善和
规范股东大会的召集、召开程序，平等对待所有股东，保证每位股东参加会议并充分行使咨询权
和表决权，股东大会经律师现场见证。 
2、关于控股股东与上市公司  
公司控股股东严格规范自己的行为。公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在业
务、人员、资产、机构、财务等方面做到独立，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。 
3、关于董事与董事会  
公司董事会由 8名董事组成，具有不同的行业背景或专业经验,其中独立董事 3 名，董事会的
人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。公司全体董事严格按照《公司法》、《公司章
程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》的相关规定，规范董事会的召集、召开和表
决程序，熟悉有关法律法规，积极参加公司董事会会议，履行了诚信和勤勉的职责。董事会设立
了战略、审计、提名、薪酬与考核四个专门委员会，制定了与四个专门委员会相符合的工作制度。
四个专门委员会均严格按照《公司章程》规范运作。 
4、关于监事与监事会  
公司监事会由 3 名监事组成，其中职工代表监事 1名，监事会人员组成及结构符合法律法规
和《公司章程》的要求。公司监事会会议的召集、召开程序符合《公司章程》、《监事会议事规
则》的规定。各位监事任职期间勤勉尽责，定期召开监事会会议，对公司财务、公司董事及高级
管理人员履行职责的合法性和合规性进行监督，能够积极参加公司监事会会议并能认真履行职责，
维护了公司和全体股东的合法权益。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网站的
查询索引 
决议刊登的披露日期 
2016 年度股东大会 2017年 3月 13日   
2017 年第一次临时股
东大会 
2017年 12月 22日 www.sse.com.cn 2017年 12月 25日 
 
股东大会情况说明 
√适用 □不适用  
公司于2017年5月24日在上海证券交易所上市，由于2016年度股东大会在公司上市前召开，
故此次股东大会不适用披露。 
2017 年年度报告 
65 / 164 
 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
胡志荣 否 8 8 0 0 0 否 2 
李妙华 否 8 8 0 0 0 否 2 
林献忠 否 8 8 0 0 0 否 2 
李江 否 8 8 0 0 0 否 2 
陈建芬 否 8 8 0 0 0 否 2 
李绍春 是 8 8 1 0 0 否 2 
王传邦 是 8 8 2 0 0 否 1 
张伟君 是 8 8 2 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 6 
通讯方式召开会议次数  
现场结合通讯方式召开会议次数 2 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用  √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用  √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用  √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
□适用  √不适用  
 
2017 年年度报告 
66 / 164 
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用  □不适用  
根据公司薪酬与考核委员会绩效评价标准，对董事及高级管理人员进行绩效评价,根据岗位绩
效评价结果与薪酬分配政策提出董事及高级管理人员的报酬数额和奖励方式，提交董事会审议。
同时，公司将继续探求有效的激励机制，使公司高级管理人员的聘任、考评和激励标准化、程序
化和制度化，充分调动高级管理人员的工作积极性。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
□适用 √不适用  
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
□适用  √不适用  
是否披露内部控制审计报告：否 
 
十、 其他 
□适用  √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
第十一节 财务报告 
一、 审计报告 
√适用 □不适用  
 
审计报告 
 
信会师报字[2018]第 ZA13578 号 
华荣科技股份有限公司全体股东： 
 
一、审计意见 
我们审计了华荣科技股份有限公司（以下简称华荣股份）财务报表，包括 2017 年 12 月 31
日的合并及母公司资产负债表，2017 年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合
并及母公司股东权益变动表以及相关财务报表附注。 
我们认为，后附的财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了华荣
股份 2017 年 12 月 31 日的合并及母公司财务状况以及 2017 年度的合并及母公司经营成果和现金
流量。 
