杭州微光电子股份有限公司 2017年年度报告全文
62
3、培训计划
公司结合既定的发展战略与目标，制订了未来三年的人力资源发展计划，实施员工培训计划，建立和
完善培训体系。对现有人员进行系统培训，包括内部岗位培训、内部交流研讨、外聘讲师授课、支持学校
进修、到国内外先进同行和上下游企业参观交流或合作访谈等多种形式，提高员工的综合素质，开阔员工
视野，全面了解公司所从事的业务，理解公司的价值观。
4、劳务外包情况
□ 适用 √ 不适用
杭州微光电子股份有限公司 2017年年度报告全文
63
第九节 公司治理
一、公司治理的基本状况
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规
则》和中国证监会有关法律法规等的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，持
续深入开展公司治理活动，以进一步规范公司运作，提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际
状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。
报告期内，公司严格按照国家法律法规、深圳证券交易所《股票上市规则》和《中小企业板上市公司
规范运作指引》等规定，规范运作，及时、完整、真实、准确、公平履行信息披露义务。未收到监管部门
采取行政监管措施的有关文件。
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》和《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，召集、召开
股东大会，能够确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。
2、关于公司与控股股东
公司拥有独立的业务和经营自主能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董
事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东能够严格规范自己的行为，没有超越公司股东大会直接
或间接干预公司的决策和经营活动的行为。
3、关于董事与董事会
公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选举董事；公司全体董事均能够依据《董事会议事规则》、
《中小企业板块上市公司董事行为指引》等开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的
培训，熟悉有关法律法规。
4、关于监事与监事会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的
要求。公司监事能够按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交
易、财务状况、董事和经理的履职情况等进行有效监督并发表独立意见。
5、关于绩效评价和激励约束机制
公司制定了公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制；公司经理人员的聘
任公开、透明，符合法律法规的规定。
6、关于信息披露和透明度
公司实行董事会秘书负责制下的信息披露工作和投资者关系管理工作；公司严格按照《信息披露管理
办法》的要求，履行信息披露程序，依法真实、准确、完整、及时地在指定的信息披露媒体《证券时报》
和巨潮资讯网进行披露；同时按照《投资者关系管理办法》的要求，规范投资者接待程序，接待股东来访
和咨询，确保公司所有股东能够平等地获得公司信息。
7、关于相关利益者
杭州微光电子股份有限公司 2017年年度报告全文
64
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方利益的协调平衡，
共同推动公司持续、稳健发展。
8、内部审计制度
公司已建立了内部审计制度，设置内部审计部门，董事会聘任了内部审计负责人，对公司的日常经营
管理、内部控制制度和公司重大事项进行有效控制。
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异
□ 是 √ 否
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况
公司严格按照《公司法》和公司章程规范运作，建立健全公司的法人治理结构，与控股股东在业务、
人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
三、同业竞争情况
□ 适用 √ 不适用
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况
1、本报告期股东大会情况
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引
2017年第一次临
时股东大会
临时股东大会 75.41% 2017年 01月 16日 2017年 01月 17日
巨潮资讯网 公告
编号 2017-003
2016年度股东大
会
年度股东大会 75.43% 2017年 04月 11日 2017年 04月 12日
巨潮资讯网 公告
编号 2017-019
2017年第二次临
时股东大会
临时股东大会 75.42% 2017年 05月 18日 2017年 05月 19日
巨潮资讯网 公告
编号 2017-031
2017年第三次临
时股东大会
临时股东大会 75.00% 2017年 08月 16日 2017年 08月 17日
巨潮资讯网 公告
编号 2017-057
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□ 适用 √ 不适用
五、报告期内独立董事履行职责的情况
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况
独立董事出席董事会及股东大会的情况
杭州微光电子股份有限公司 2017年年度报告全文
65
独立董事姓名
本报告期应
参加董事会
次数
现场出席董
事会次数
以通讯方式
参加董事会
次数
委托出席董
事会次数
缺席董事会
次数
是否连续两
次未亲自参
加董事会会
议
出席股东大
会次数
朱建 7 7 0 0 0 否 4
沈田丰 7 7 0 0 0 否 4
吴建华 7 7 0 0 0 否 4
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况
独立董事对公司有关事项是否提出异议
□ 是 √ 否
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。
3、独立董事履行职责的其他说明
独立董事对公司有关建议是否被采纳
√ 是 □ 否
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明
独立董事提出加大高级技术人才引进力度，公司予以采纳并将其列入年度绩效考核指标，取得较好效果。
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况
1、董事会审计委员会：召开会议4次，主要审议了公司2016年年报编制和审计计划、2017年第一季度
报告编制、2017年半年度报告编制、2017年第三季度报告编制等工作，并监督公司的内部审计情况。
2、董事会薪酬与考核委员会：召开会议3次，主要审议了《2016年度绩效考核及年终奖发放结果》、《2017
年度绩效考核方案》、《2017年限制性股票激励计划实施考核管理办法》。
3、董事会提名委员会：召开会议2次，认真考察公司董事、高级管理人员的任职情况及工作表现。
4、战略委员会：召开会议2次，审议了《2017年企业目标》和《2018-2020年三年规划》。
在上述专门委员会上，各委员均恪尽职守、认真尽责，严格按照《公司法》、《上市公司治理准则》等
法律法规要求，为董事会决策提供了专业支持。
七、监事会工作情况
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险
□ 是 √ 否
监事会就公司有关风险的简要意见
监事会对报告期内的监督事项无异议。
杭州微光电子股份有限公司 2017年年度报告全文
66
八、高级管理人员的考评及激励情况
公司制定了《董事、监事、高级管理人员薪酬管理制度》，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂
钩。董事会薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终
考评，制定薪酬方案报公司董事会审批。
九、内部控制评价报告
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况
□ 是 √ 否
2、内控自我评价报告
内部控制评价报告全文披露日期 2018年 03月 15日
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网
纳入评价范围单位资产总额占公司
合并财务报表资产总额的比例
100.00%
纳入评价范围单位营业收入占公司
合并财务报表营业收入的比例
100.00%
缺陷认定标准
类别 财务报告 非财务报告
定性标准
（1）具有以下特征的缺陷，认定为重大缺
陷：①董事、监事和高级管理人员舞弊；②
对已经公告的财务报告出现的重大差错进
行错报更正；③当期财务报告存在重大错
报，而内部控制在运行过程中未能发现该错
报；④审计委员会以及内部审计部门对财务
报告内部控制监督无效。（2）具有以下特征
的缺陷，认定为重要缺陷：①未依照企业会
计准则选择和应用会计政策；②未建立反舞
弊程序和控制措施；③对于非常规或特殊交
易的账务处理没有建立相应的控制机制或
没有实施且没有相应的补偿性控制；④对于
期末财务报告过程的控制存在一项或多项
缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到
真实、准确的目标。（3）一般缺陷是指除上
述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺
陷。
（1）非财务报告缺陷认定主要以缺
陷对业务流程有效性的影响程度、发
生的可能性作判定；（2）如果缺陷发
生的可能性较小，会降低工作效率或
效果、或加大效果的不确定性、或使
之偏离预期目标为一般缺陷；（3）如
果缺陷发生的可能性较高，会显著降
低工作效率或效果、或显著加大效果
的不确定性、或使之显著偏离预期目
标为重要缺陷；(4）如果缺陷发生的
可能性高，会严重降低工作效率或效
果、或严重加大效果的不确定性、或
使之严重偏离预期目标为重大缺陷。
定量标准
定量标准以营业收入、资产总额作为衡量指
标。1） 内部控制缺陷可能导致或导致的损
失与利润表相关的，以营业收入指标衡量：
一般缺陷：直接财产损失＜500 万
元；重要缺陷：500 万元 ≤直接财
产损失＜1000 万元；重大缺陷：直
杭州微光电子股份有限公司 2017年年度报告全文
67
一般缺陷：错报额＜营业收入的 1% ；重
要缺陷：营业收入的 1% ≤错报额＜营业
收入的 2%；重大缺陷：错报额≥营业收入
的 2%。2）内部控制缺陷可能导致或导致
的损失与资产管理相关的，以资产总额指标
衡量：一般缺陷：错报额＜资产总额的
0.5%；重要缺陷：资产总额 0.5% ≤错报额
＜资产总额的 1%；重大缺陷：错报额≥资
产总额的 1%。
接财产损失≥1000 万元。
财务报告重大缺陷数量（个） 0
非财务报告重大缺陷数量（个） 0
财务报告重要缺陷数量（个） 0
非财务报告重要缺陷数量（个） 0
十、内部控制审计报告或鉴证报告
内部控制审计报告
内部控制审计报告中的审议意见段
我们认为，微光股份公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2017年 12月 31日在所有
重大方面保持了有效的财务报告内部控制。
内控审计报告披露情况 披露
内部控制审计报告全文披露日
期
2018年 03月 15日
内部控制审计报告全文披露索
引
巨潮资讯网
内控审计报告意见类型 标准无保留意见
非财务报告是否存在重大缺陷 否
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告
□ 是 √ 否
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致
√ 是 □ 否
