杭州微光电子股份有限公司 2017年年度报告全文
8
九、非经常性损益项目及金额
√ 适用 □ 不适用
单位：元
项目 2017年金额 2016年金额 2015年金额 说明
非流动资产处置损益（包括已计提资产
减值准备的冲销部分）
-77,222.19 -67,990.70 13,737.80
越权审批或无正式批准文件的税收返
还、减免
1,374,199.94 1,072,156.28
计入当期损益的政府补助（与企业业务
密切相关，按照国家统一标准定额或定
量享受的政府补助除外）
2,133,053.03 4,254,590.25 1,885,637.65
除同公司正常经营业务相关的有效套期
保值业务外，持有交易性金融资产、交
易性金融负债产生的公允价值变动损
益，以及处置交易性金融资产、交易性
金融负债和可供出售金融资产取得的投
资收益
20,991,761.56 8,480,049.96 4,800,675.06
除上述各项之外的其他营业外收入和支
出
137,530.22 352,047.37 265,796.16
其他符合非经常性损益定义的损益项目 3,428.57 3,428.57 3,218.40
减：所得税影响额 3,478,756.77 2,159,651.41 1,206,344.38
少数股东权益影响额（税后）
合计 19,709,794.42 12,236,673.98 6,834,876.97 --
对公司根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义界定的非经常性损益项目，以及把《公
开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目，应
说明原因
□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在将根据《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第 1号——非经常性损益》定义、列举的非经常性损益
项目界定为经常性损益的项目的情形。
杭州微光电子股份有限公司 2017年年度报告全文
9
第三节 公司业务概要
一、报告期内公司从事的主要业务
（一）报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务
公司专业从事微电机、风机的研发、生产和销售。主要产品的销量和技术在国内处于领先地位，是全
球同类产品的主要制造商之一。
报告期内，公司主营业务及主要经营模式未发生重大变化。
2、主要产品及用途
本公司以微电机、风机为主导产品，主要产品分为：冷柜电机、外转子风机、ECM电机三大系列。产
品具有较广泛的应用空间，主要应用于HVAC（采暖、通风、空调与制冷）领域，其中冷柜电机、ECM电机
目前主要应用于冷柜；外转子风机目前主要应用于冷库、工业冷却机、工业用空调、冷干机、新风系统、
空气净化器等。
3、公司主要的经营模式
本公司专业从事微电机、风机的生产和销售，本公司的原料供应通过自制、委外加工或者外购取得，
下游终端使用客户主要是国内外HVAC设备厂商。
（1）采购模式
本公司外购的原材料及零部件主要是漆包线、钢材、铝锭、塑料等，由公司统一向国内厂商和经销商
采购。
（2）委外加工
公司产品生产中所需的主要零部件，如电机的定子、转子、线路板组件等，由公司采购原材料后自行
生产加工。公司将部分工序委外加工，弥补生产能力的不足。公司将委外加工厂商列入供应商日常管理，
除了对委外加工厂商的产品进行验证以外，公司还对其生产过程进行监控。
（3）生产模式
公司日常生产主要根据订单情况来安排，采用“以销定产”的模式，同时，适当兼顾中短期需求安排
预生产。公司将订单生产与预生产有机结合，并根据预生产需求和订单需求制定生产作业计划，进行生产
调度、管理和控制，及时处理订单执行过程中的相关问题，确保生产交付任务按时保质完成，达到既快速
响应需求又有效降低库存积压的目的。
（4）销售模式
公司以顾客为中心，以顾客为关注焦点。公司销售部设有内贸科和外贸科，本公司大部分产品直接销
售给生产厂商，小部分产品通过贸易商销售。
①内销模式
杭州微光电子股份有限公司 2017年年度报告全文
10
在国内市场，本公司主要通过自有营销网络向下游客户直接销售；同时，通过发展贸易商将产品覆盖
到尚未直接涉及的市场区域和终端客户，以期获得更大的市场份额。
在直接销售中，本公司依托品牌、质量、服务、技术和价格等方面的综合优势，与下游厂家建立起长
期的战略合作伙伴关系，为其提供产品性能优化解决方案，进入大型客户采购平台，实行订单式生产。每
一年度，公司下游客户会根据行业经济趋势、产品需求情况、生产能力等作出年度产量预测，与公司沟通
下一年度的采购意向。公司的部分重要客户采用先签订年度销售框架性协议的方式，预先确定价格、付款
条件、质量保证及交付方式等合约条款，再以订单形式向公司提出供货需求。
②外销模式
在外销中，本公司在发展下游客户作为直接客户的同时，还注意争取、培养优质的当地代理商，以建
立相对灵活的销售渠道。
本公司在海外市场开拓中，以各个国家和地区的知名厂商为主要客户，发挥定制优势，用良好的性价
比优势来赢取客户。公司在与海外客户达成买卖意向后，会根据客户的要求组织生产，由公司直接报关出
口。
4、主要的业绩驱动因素
（1）政策推动因素
近年来，我国出台了一些鼓励行业发展的政策，包括：加快农产品冷链物流建设，扩大了冷柜、冷库
等冷链设备的需求规模；建立高效电机推广机制，鼓励用户采购高效电机，全面提升电机、风机能效水平，
促进产业转型升级；推进健康中国建设，空气净化、新风系统迎来发展机遇。同时，国家推出中国制造2025、
工业4.0，给微电机、伺服电机提供了新的发展机遇。
（2）国家“一带一路”战略带来的发展机遇
报告期，“一带一路”国际合作高峰论坛于2017年5月14日至15日在北京召开，这是“一带一路”倡议
提出以来最高规格的一场盛会。“一带一路”成果丰硕，通过“一带一路”，我国的对外开放形成“双引擎”、
“多点开花”的全新模式。
“一带一路”覆盖全球65%的人口、1/3的GDP以及25%的消费，沿线大多是新兴经济体和发展中国家，
这些国家普遍处于经济发展的上升期，开展互利合作的前景广阔。多年以来，公司与“一带一路”国家和
地区业务往来频繁，发生业务往来的国家和地区有三十多个，其中俄罗斯、土耳其、伊朗位列公司出口的
前五大国家之中。报告期，出口到“一带一路”国家和地区占整个出口收入比例为63.72%。
随着“一带一路”国家战略的推进，公司将利用现有优势，抢占先机，找准定位，抓住“一带一路”
发展机遇，扩大对外开放，推进转型升级，培育新的增长点，促进企业全面开放与快速发展。
（3）下游应用市场广阔的优势
本公司目前产品主要应用于HVAC领域，随着冷链物流的普及和延伸、工业生产和设备对温控环境要求
的提高，以及公众对生活水准要求的提高，具有稳定增长的市场空间。微电机、风机的应用领域还有更加
宽广的范围，包括汽车、家用电器及其他工业及军事领域等，随着各项技术的综合进步，微电机、风机的
应用更趋广泛。
（4）公司自身优势
本公司长期专注于目前的产品领域，公司产品60%左右出口，是全球同类产品的主要制造商之一。主
要产品的销量在国内处于领先地位。长期专注所积累的宝贵行业经验，是公司不断前行的重要基础。经过
杭州微光电子股份有限公司 2017年年度报告全文
11
多年努力，公司已成功积累了充足的技术储备、丰富的客户资源以及良好的市场口碑，并凝聚了行业内优
秀的技术、营销和管理团队。
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及公司所处的行业地位
1、报告期内公司所属行业的发展阶段
凡是“动”的场合都需要微电机，微电机是工业自动化、办公自动化、家庭自动化、武器装备自动化
必不可少的关键基础机电组件。微电机、风机的用途非常广泛，几乎涉及国民经济的各个领域。随着世界
经济不断发展和人们生活水平的提高，微电机已成为不可缺少的基础机电产品，生产和销售已经全球化，
我国微电机行业处于较快发展阶段。
2、周期性特点
微电机、风机的应用需求会受经济周期波动的影响，比如由于欧债危机的影响，公司出口欧洲的销量
在一段时间内受到一定程度的影响。我国微电机、风机行业已具有较强的竞争优势，随着技术进步，微电
机、风机的应用范围更加广泛，产品更新换代、能效升级的需求更加强烈，我国微电机、风机产业仍处于
较快发展的大周期中。
3、本公司在同行业内的地位
公司专注电机行业20多年，立志打造世界知名微光电机，目前主要产品销量、技术在国内处于领先地
位。公司是国家火炬计划重点高新技术企业、中国电子元件百强企业，“微光电机WEIGUANG及图”商标被
认定为驰名商标，拥有国家认可试验室、省级企业技术中心、省级研究院，参与国家标准《电机在一般环
境条件下使用的湿热试验要求》、《小功率电动机 第22部分：永磁无刷直流电动机试验方法》、《精密外转
子轴流风机通用规范》的起草制定。
二、主要资产重大变化情况
1、主要资产重大变化情况
主要资产 重大变化说明
股权资产 报告期内，未发生重大变化
固定资产 报告期内，未发生重大变化
无形资产 报告期内，未发生重大变化
在建工程 报告期内，未发生重大变化
2、主要境外资产情况
□ 适用 √ 不适用
三、核心竞争力分析
报告期，本公司核心竞争力未发生重大变化，主要体现在以下几方面：
1、技术创新优势
公司是国家火炬计划重点高新技术企业、中国电子元件百强企业，公司设有省级研发中心（技术中心）、
杭州微光电子股份有限公司 2017年年度报告全文
12
省级研究院。“高效节能型低噪声外转子无刷直流风机”被认定为省级高新技术产品并列入国家火炬计划，
“基于仿真软件设计的特形风叶外转子轴流风机”、“节能型单相永磁变频冷柜风机”被列入国家火炬计划。
“节能节材小功率外转子水泵电机”、“节能型特种高防护等级的外转子轴流风机”被列入国家重点新产品。
公司参与国家标准《电机在一般环境条件下使用的湿热试验要求》、《小功率电动机 第22部分：永磁无刷
直流电动机试验方法》、《精密外转子轴流风机通用规范》的起草制定。2017年取得“微光电子EC风机自动
化控制软件V1.0”等8项“计算机软件著作权登记证书”。公司共授权专利150项，其中发明专利4项，实用
新型专利91项，外观专利55项，公司共取得“计算机软件著作权登记证书”14项。
公司将继续加大研发投入，加快节能高效电机、伺服电机的研发和产业化，不断增加产品的品种，提
升产品的档次，拓展产品的应用领域和空间，增加发展新动能。
2、产品品质优势
公司通过ISO9001、ISO14001、OHSAS18001管理体系的认证，导入TS16949管理体系，通过了测量管理
体系认证，公司相关产品通过了CCC、CE、VDE、UL、RoHS、REACH、ATEX认证或检测。
公司配置了先进的机器设备，在提高劳动效率的同时保证了产品品质。公司还利用多功能分析软件，
提高产品的综合设计水平。公司建设有独立检测中心，配置了完善的电机风机型式试验设备，建立了电机
安全性能测试室、风机外特性测试室、电机性能测试室等实验室，引进了X荧光光谱仪、高低温湿热试验
箱等高档检测设备。公司检测中心于2011年通过国家实验室认可。
“微光电机”被浙江省质量技术监督局认定为浙江名牌产品；“微光及图”商标被浙江省工商行政管
理局认定为浙江省著名商标；“微光电机WEIGUANG”被浙江省商务厅认定为浙江出口名牌；公司出口货物
经国家质量监督检验检疫总局获准实施检验检疫绿色通道制度；“微光电机WEIGUANG及图”商标被国家工
商行政管理总局商标局认定为驰名商标；“节能高效电子一体化外转子轴流风机”被评为2017年浙江省优
秀工业产品。
3、较强的市场适应能力
公司从1986年成立至今一直秉持“创新创业、科学发展、共建共享、产业报国”的经营宗旨。特别是
1998年进行股份合作制改造之后，激发了公司的创新活力，尽管期间经历了多个经济周期的波动，但公司
一直处于持续快速增长的通道之中。即使面临2008年的全球金融危机、2011年的欧债危机、国内经济增速
放缓等经济发展中的不利因素，公司因时制定合理的经营策略，实施“降成本、快研发、提质量、促销售、
强管理”等经营措施，降低外部环境波动对公司经营的不利影响，并能够持续保持一定的业绩增幅。通过
多个完整宏观经济和行业周期的历炼，逐步形成了对复杂多变市场环境的较强适应能力，适应我国新常态
经济大环境的发展。
4、良好的成本管控能力
公司逐步建立起适合自身的成本管理体系：进一步完善ERP系统，实现资金流、物流、信息流的统一
管理，实现业务数据共享，决策命令准确传达，及时了解公司实时运行状况及潜在问题；建立成本预算管
理体系，由财务管理部门对原材料和配件成本的变化进行实时监控和测算，要求研发技术部门在保证产品
品质的基础上不断优化生产工艺，尽可能有效降低单位产品的生产成本；将“厉行节约，杜绝浪费”深入
贯彻到日常管理的各个方面，将节能降耗落到实处；实时掌握公司财务信息，对于异常的成本费用项目波
动情况，深入分析具体成因，落实责任，并及时提出改进措施。通过良好的成本管控，提升市场竞争能力。
5、长期专注于具有广泛应用空间的产品
公司长期专注于微电机、风机的研发、生产和销售，主要产品销量、技术在国内处于领先地位。长期
专注所积累的宝贵行业经验，是公司不断前行的重要基础。基于资金、技术、人才、管理经验等的良性积
杭州微光电子股份有限公司 2017年年度报告全文
13
累，公司将开发更多新产品，拓展更加广泛的应用领域和空间，实现可持续发展。
6、优质的客户资源优势
公司在营销工作中坚持以客户为本，在产品开发中以客户需求为导向，注重技术服务工作，为客户提
供整体解决方案，协同参与客户的创新和开发，与客户建立起利益共享、智慧互通的机制。公司与主要客
户保持了长期的业务往来，客户粘度高，实现了与主要客户共同成长的目标。通过多年的积累，公司已经
逐步建立起优质的客户网络和渠道，客户包括PANASONIC、FRIGOGLASS、UGUR、WHIRLPOOL、A.O.SMITH、
海信容声等国内外知名企业。
7、管理优势
公司主要管理人员和核心技术人员均长期从事微电机、风机的研发、生产、销售和管理工作，积累了
丰富的研发、技术工艺、生产管理和产品营销经验，具有一定的市场前瞻性。公司主要骨干员工持有公司
股份，建立员工与企业利益共享机制。公司的管理团队一直保持了较强的忧患意识，并做好应对各类风险
的准备。
公司建立了较强的内控体系并严格付诸实施，对供应商和客户进行分级管理，对核心财务指标包括存
货、应收账款、经营活动产生的现金流量净额、原材料价格、产品售价等进行日常监控，保证公司能够健
康运行。公司历年能够按照对行业运行环境的预判并基于公司实际制定经营计划，对企业年度目标进行分
解、落实，实行目标责任制，严格执行绩效考核办法。
