芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
12 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司主要从事互动娱乐业务以及汽车塑料燃油箱制造、销售业务，其中互动娱乐业务以手机游戏和网页游戏的研发、发
行和运营为主，同时布局影视、动漫、音乐、VR等泛娱乐业务。 
    本报告期内，公司互动娱乐业务围绕IP稳步推进“平台化、全球化、泛娱乐化”的发展战略，综合实力蝉联中国互联网百
强第18位；汽车配件业务稳定发展。 
    报告期内，公司实现营业收入61.89亿元，同比增长17.9%；利润总额19.17亿元，同比增长45.3%；归属于上市公司股东
的净利润16.21亿元，同比增长51.4%。公司归属于上市公司股东的净利润增长的主要原因包括：（1）报告期内，公司游戏
研发业务、手机游戏发行业务实现较大发展，以《永恒纪元》、《大天使之剑H5》和《传奇霸业手游》为代表的自主研发
产品大幅提升公司在手机游戏业务的盈利能力；（2）公司因子公司上海墨鹍公司业绩承诺未达标确认了相关的业绩补偿收
益及商誉减值损失。上海墨鹍公司业绩承诺未达标的主要原因为产品上线档期推迟，截至本报告报出日，上海墨鹍公司主要
产品已顺利上线并取得较好的流水。 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 
本期期末股权资产余额较期初余额减少 3.12 亿元，主要是原公司联营企业上海墨鹍
公司于报告期内纳入合并范围所致，详见第十一节财务报告之七、合并财务报表项
目注释 10、可供出售金融资产和 11、长期股权投资。 
固定资产 报告期内未发生重大变化。 
无形资产 报告期内未发生重大变化。 
在建工程 
本期期末在建工程余额较期初余额增加 0.20 亿元，主要是公司二期设备工程投入所
致，详见第十一节财务报告之七、合并财务报表项目注释 13、在建工程。 
货币资金 
本期期末货币资金余额较期初余额增加 7.62 亿元，主要是报告期内公司经营活动产
生的现金流入增加所致，详见第十一节财务报告之二、财务报表  5、合并现金流
量表。 
其他流动资产 
本期期末其他流动资产余额较期初余额增加 3.57 亿元，主要是报告期内公司收购的
上海墨鹍公司业绩承诺未达标，公司确认了相关的业绩补偿款所致，详见第十一节
财务报告之七、合并财务报表项目注释 9、其他流动资产。 
其他应收款 
本期期末其他应收款余额较期初余额增加 2.65 亿元，主要是公司将于 1 年内到期的
拆借款及利息从其他非流动资产重分类至本科目所致，详见第十一节财务报告之
七、合并财务报表项目注释 6、其他应收款。 
芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
13 
商誉 
本期期末商誉余额较期初余额增加 9.60 亿元，主要是新增合并上海墨鹍公司产生的
商誉所致详见第十一节财务报告之七、合并财务报表项目注释 16、商誉。 
其他非流动资产 
本期期末其他非流动资产余额较期初余额增加 5.94 亿元，主要是预付购置办公楼及
车位款项所致详见第十一节财务报告之七、合并财务报表项目注释 19、其他非流动
资产。 
2、主要境外资产情况 
□ 适用 √ 不适用  
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
    公司在互动娱乐领域围绕IP稳步推进“平台化、全球化、泛娱乐化”的发展战略，形成了以下核心竞争力： 
    1、团队优势 
    公司核心团队由经验丰富的手机游戏、网页游戏发行团队，以及技术领先的研发团队组成。核心团队成员具有多年的游
戏发行、运营和研发经验，以及众多成功的产品案例。公司核心团队具备前瞻性的战略布局能力，丰富的创意以及高效的执
行力，始终秉承马拉松式的创业精神，带领公司不断追赶并超越行业领先者：（1）手机游戏研发和发行领域。公司的国内
手机游戏发行业务后来居上，2017年取得了5.2%的市场份额，成为仅次于腾讯和网易（数据来源：艾媒咨询《2017-2018中
国手机游戏市场研究报告》）的手机游戏领先发行商。海外手机游戏发行业务流水也取得了同比增长近80%的成绩。公司通
过厚积薄发取得了自主研发产品《永恒纪元》报告期内全球单月流水超过3.5亿元、《大天使之剑H5》报告期内单月流水超
1.8亿元的成绩。《传奇霸业手游》在腾讯平台发行，上线30天流水即突破1亿元。（2）在网页游戏领域，市场份额在国内
网页游戏运营平台中仅位于腾讯之后，维持行业第二的位置。2017年度公司国内累计开服将近28,000组，在2017年运营平台
开服排行榜中稳居第一（数据来源：9K9K.COM《2017年度网页游戏数据报告》）。 
     2、手机游戏发行业务形成差异化竞争优势，树立良好品牌形象 
    公司在手机游戏发行业务积累了丰富的经验，形成了较强的差异化竞争优势，主要体现在：  
    （1）公司精于手机游戏流量运营，具有高效的流量转换能力。在移动互联网流量价格持续上涨的环境下，公司能够持
续向目标游戏导入足量用户，保持游戏活跃玩家的良性增长；同时，公司广泛覆盖产业链下游的合作伙伴，与国内主流渠道
建立了良好合作伙伴关系，保证公司手机游戏产品能够持续获取用户。报告期内，公司推出的手机游戏产品在腾讯、华为、
OPPO等渠道均取得了较高的流水。报告期内，公司通过流量经营，运营的手机游戏新增注册用户合计超过8,600万，居行业
领先地位； 
    （2）公司能够深挖产业链上游优质产品，具备较强的产品调优和运营能力，使得游戏品质不断提升，保证游戏较长的
生命周期和较高的累计流水。公司自主研发产品《永恒纪元》上线运营时间已超一年半，用户和流水依旧保持稳定；2017
年9月底上线的自主研发产品《大天使之剑H5》在上线3个月内新增注册用户达800万人，累计充值流水超5亿元，树立了移
动网络H5游戏品类的标杆。 
    （3）公司拥有的累计注册手游用户达到1.89亿，在流量价格持续上涨的环境下，公司通过丰富的产品储备和客户服务体
系，向玩家提供多样化的游戏选择，以及符合玩家需要的运营服务，有能力进一步提高玩家满意度、活跃度以及留存率。1）
公司提供的游戏玩法包括了动作角色扮演游戏(ARPG)、策略游戏（SLG）、回合制角色扮演游戏（回合制RPG），布局了
仙侠类、卡牌类、女性向以及二次元等品类游戏，是行业内除腾讯、网易外仅有的能够提供综合性游戏品类和一站式服务的
发行运营商之一；2）公司拥有完善的玩家账户体系、玩家服务体系，以及经验丰富的玩家服务团队，结合丰富的产品供给，
有能力在“平台化”战略下进一步提升玩家满意度、活跃度以及留存率，提高公司收入和广告投放效率。 
      报告期内，公司凭借具备差异化竞争优势的发行实力，在由国家新闻出版广电总局数字出版司指导、中国音像与数字
出版协会主办、中国音数协游戏工委承办的2017中国“游戏十强”盛典中揽获“2017年度中国十大移动游戏运营商”奖和“2017
芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
14 
年度中国十大移动游戏运营平台”奖，在2017中国游戏风云榜中获评“十大卓越手机游戏公司”。截至2017年12月31日，公司
取得了2017年度国内手机游戏发行市场5.2%的市场份额，并有望继续提升。 
     3、网页游戏运营业务在国内保持领先，精细运营打造长周期创收精品 
     在网页游戏领域，市场份额在国内网页游戏运营平台中仅位于腾讯之后，维持行业第二的位置。2017年度公司国内累计
开服将近28,000组，在2017年运营平台开服排行榜中稳居第一。在网页游戏业务，公司形成了以下竞争优势： 
    （1）公司良好的品牌口碑为旗下网页游戏平台建立起了品牌壁垒，带来更多的自有流量玩家，降低了公司获取游戏玩
家的成本； 
    （2）领先的市场地位与市场份额一方面吸引了更多研发厂商与公司进行合作，另一方面也增强了公司对研发厂商和媒
体渠道的议价能力； 
    （3）务实的业务风格与优异的业绩表现使公司成功与多个互联网媒体渠道建立了紧密的合作关系，并增强了公司对互
联网渠道供应商的议价能力，能够在同等价格下获得更多、更优质的渠道资源； 
    （4）公司擅长精品游戏运营，2014年推出的《大天使之剑》与《传奇霸业》等游戏仍表现出强劲而持久的生命力，成
为网页游戏领域罕见的长周期创收精品；2017年月流水过千万的新产品有：《金装传奇》、《魔域网页游戏》、《永恒纪元
页游》、《九天封神》、《西游伏妖篇》、《楚乔传》等； 
    （5）公司在多年持续游戏运营经验中积累的针对不同游戏类型、不同玩家类型的核心运营手法，获得业内的广泛认可，
取得金山猎豹、2345、斗鱼等多个游戏平台的代运营权，进一步丰富公司的发行渠道，提高市场份额。报告期内，公司凭借
网页游戏业务的杰出表现，在2017中国“游戏十强”盛典中，《大天使之剑》与《传奇霸业》获评“2017年度十大最受欢迎网
页游戏”，《寻秦记》与《金装传奇》获评“2018年度十大最期待网页游戏”；在2017年度金翎奖中，《传奇霸业》获评“玩家
最喜爱的网页游戏”，《血盟荣耀》获评“玩家最期待的网页游戏”。 
    4、高品质游戏研发能力 
    公司自主研发的一系列性能优异、稳定性强的游戏引擎、游戏框架等核心技术，能够支持开发高性能、可玩性强的大型
精品网络游戏，是公司持续推出高质量精品游戏的重要保障。成熟的核心技术与丰富的产品经验使得公司能够在保证质量的
前提下，控制成本和缩短产品的研发周期，适时推出符合行业发展方向的精品游戏，占领市场先机。公司贯彻市场为导向和
可持续发展的原则，凭借游戏运营业务中对玩家需求的深刻理解，平衡游戏产品的商业性与娱乐性，使得推出的自主研发游
戏具有以下特性： 
    （1）游戏周期较长，玩家活跃度稳定。2014年上线的网页游戏《大天使之剑》、《传奇霸业》以及2016年6月上线的手
机游戏《永恒纪元》在本报告期内仍然保持稳定较高流水并持续贡献利润。 
    （2）游戏符合市场需求，成功率高。公司自2014年至本报告报出日推出的网页游戏以及手机游戏中，5款游戏取得了单
月流水超过1亿的成绩，具有较高的成功率。 
    （3）长期玩家口碑积累，形成品牌壁垒。公司自研网页游戏《传奇霸业》、《大天使之剑》自2014年上线至今，凭借
优异的自研品质保持稳定较高流水，分别作为国内“传奇类”“奇迹类”游戏的代表作获得核心玩家的持续认可。报告期内公司
自研手机游戏《传奇霸业手游》上线30天流水突破1亿元，H5游戏《大天使之剑H5》单月流水超1.8亿元，自研游戏口碑效
应和品牌壁垒得到验证。 
       报告期内，公司完成对上海墨鹍公司的收购，强化了公司的精品游戏研发能力。截至报告日，公司正在研发《屠龙荣
耀》、《血盟荣耀》和《奇迹X》3款页游，以及《奇迹MU手游》、《灵谕》、《择天记》、《黄金裁决》、《H-GAME》、
《手游项目T》、《手游项目F》、《传奇类手游项目Y》和《传奇类H5项目X》等9款手机游戏，预计2018年陆续推出上线。
基于强大的精品游戏研发能力，公司预期能够持续产出可比肩《永恒纪元》、《传奇霸业》以及《大天使之剑》的长周期精
品游戏。 
芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司 2017 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
本报告期内，公司互动娱乐业务围绕IP稳步推进“平台化、全球化、泛娱乐化”的发展战略，综合实力蝉联中国互联网百强第
18位；汽车配件业务稳定发展。公司实现营业收入61.89亿元，同比增长17.9%；利润总额19.17亿元，同比增长45.3%；归属
于上市公司股东的净利润16.21亿元，同比增长51.4%。公司于2017年5月完成对上海墨鹍公司以及江苏智铭公司整体收购，
增强了公司游戏研发实力以及发行能力。 
（一）互动娱乐业务 
1、手机游戏业务。公司在国内和海外多地市场继续巩固手机游戏一线发行商地位，手机游戏研发投入持续增长。 
（1）报告期内，公司手机游戏业务取得营业收入32.84亿、毛利25.12亿，同比分别增长100.3%、147.7%。其中： 
a、国内发行。 
报告期内，公司成功发行了包括《永恒纪元》、《大天使之剑H5》、《仙灵觉醒》等长周期、精品游戏，最高月活跃用户
人数（MAU）超过1,300万人，最高月流水超过5亿元。报告期内，代表作品《永恒纪元》单日流水最高记录突破7,000万。 
报告期内，国内手机游戏发行行业竞争激烈，具有以下特点： 
（1）流量成本持续上升，造成行业洗牌、优胜劣汰。公司强于流量运营以及产品运营，报告期内运营的手机游戏新增注册
用户合计超过7,400万，居行业领先地位，市场份额保持稳步增长至5.2%，仅次于腾讯以及网易，并有望在市场洗牌过程中
进一步提升市场份额，提升在流量端和产品端的影响力。 
（2）头部产品效应明显。根据中国音数协游戏工委(GPC)、伽马数据(CNG)、国际数据公司(IDC)联合发布的《2017年1-6月
中国游戏产业报告》，排名前十位的产品流水合计占市场总流水的占比从52.9%上升至54.9%，头部产品效应明显。公司有
望凭借已经发行的《永恒纪元》、《大天使之剑H5》和《仙灵觉醒》，储备产品《奇迹MU手游》、《传奇类H5项目X》、
《传奇类手游项目Y》和《灵谕》等自研产品，以及《命运先锋》、《剑与轮回》、《代号M—魔幻MMO》、《代号X—二
次元卡牌》、《代号H—传奇类》和《代号S—SLG》等代理产品，扩大在发行业务的竞争优势。 
（3）不同品类的细分市场发展迅速。公司精于动作角色扮演游戏(ARPG)、策略游戏（SLG）、回合制角色扮演游戏（回合
制RPG）等细分市场的产品发行，根据中国音数协游戏工委(GPC)、伽马数据(CNG)、国际数据公司(IDC)联合发布的《2017
年中国游戏产业报告》，动作角色扮演游戏(ARPG)、策略游戏（SLG）、回合制角色扮演游戏（回合制RPG）市场份额占
比合计超过50%，利于公司市场份额的进一步提升。在游戏题材方面，公司有望通过发行《仙灵觉醒》、《灵谕》、《剑与
轮回》等仙侠类、卡牌类、女性向以及二次元等多品类手游产品，进一步扩大市场份额。 
b、海外发行。公司坚持以“本地化精细运营+立体整合营销”为战略，在海外游戏业务运营中累积了丰富的经验。报告期内，
公司海外手游发行业务流水突破10亿元，同比增长近80%；报告期内，《永恒纪元》在海外单月最高流水达7,000万元，打
入港澳台、新加坡、马来西亚、越南、菲律宾等市场游戏畅销榜第1名、印尼、土耳其游戏畅销榜第2名、泰国和韩国畅销榜
第3名以及多个海外市场游戏畅销榜前5名。此外，公司发行的《镇魔曲》、《封仙》、《诛仙》、《六龙御天》等游戏在海
外也取得不俗成绩，其中《镇魔曲》晋身台湾市场畅销榜第3名、《封仙》冲上新加坡和马来西亚畅销榜第2名、《诛仙》取
得泰国畅销榜第4名的佳绩。公司将于2018年继续开拓海外市场，携《楚留香》、《昆仑墟》、《神无月》、《青云诀》、
《墨三国》等多款产品出海，同时推出《Lords of Conquest》、《Primal Wars：Dino Age》等欧美定制产品，将在韩国发行
《镇魔曲》、日本发行《永恒纪元》，进一步巩固全球化战略布局。 
（2）产品端，报告期内，公司自主研发产品《永恒纪元》取得了全球累计总流水超过34.1亿、全球最高月流水超过3.5亿的
成绩，为公司在手机游戏研发业务打下了夯实的基础。公司于报告期内对上海墨鹍公司的整体收购，增强了公司游戏研发实
力。截至报告期期末，公司正在研发《奇迹MU手游》、《灵谕》、《择天记》、《黄金裁决》、《H-Game》、《手游项
目T》、《手游项目F》、《传奇类手游项目Y》和《传奇类H5项目X》等9款手机游戏，公司已经签订了多款独家代理手机
游戏，分别暂名为《命运先锋》、《剑与轮回》、《代号M—魔幻MMO》、《代号X—二次元卡牌》、《代号H—传奇类》
和《代号S—SLG》等，将在2018年陆续上线。基于发行以及研发业务形成的竞争优势，公司预期能够持续向市场推出可比
