芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
78 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
  报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规的要求，不断完善
公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作规范，信息披露规
范，公司治理实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的相关要求。  
   （一）关于股东与股东大会 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会议
事规则》等相关法律法规要求召集、召开股东大会，并聘请律师出席见证，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地
位，充分行使自己的权利。  
   （二）关于控股股东与公司  
    公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构、业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行。 
   （三）关于董事与董事会  
    公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及《董事会议事规则》等的规定和要求选举
董事，报告期内公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》相关要求。公司董事会有董事9名，其中独立
董事4名，达到全体董事的三分之一。公司全体董事能够按照法律、法规以及《规范运作指引》、公司《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、
尽责的态度认真履行董事职责。 
    公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健
康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
   （四）关于监事与监事会  
    公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》等相关规定选举监事，公司监
事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会现有3名监事，其中职工代表监事1人，由公司职工代
表大会选举产生。公司全体监事能够按照法律、法规和《监事会议事规则》等的要求，从保护股东利益出发，认真履行职责，
对公司财务以及公司董事、其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及股东的合法权益。 
   （五）关于信息披露与透明度  
    报告期内，公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务。公司能真实、准确、完整、
及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，
切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。  
   （六）关于相关利益者  
    公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、公益事业等问题，重视社会责任，充分尊
重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同推动公司持续、健康地发展。  
   （七）关于公司与投资者  
    公司依据《投资者关系管理制度》的规定，加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织
实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年报网上说明会、电话接听、网络互动、现场调研等方式，加强与投
资者的沟通。  
   （八）关于内部审计制度  
    公司设立了内审部，配置了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经济效
益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
79 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立的生产经营能力，独立的产供销体系，公司业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东及
主要股东。公司拥有生产经营所需的完整的资产，生产经营所需技术为公司合法独立拥有，没有产权争议；公司具有完整的
业务体系及面向市场独立经营的能力；公司的劳动及工资管理独立于控股股东及主要股东；董事、监事以及高级管理人员、
核心技术人员不存在法律禁止的交叉任职现象；公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系并具有独立的财务会
计制度，开立了独立银行账户并依法独立纳税。具体的独立运营情况如下：     
1、业务独立性        
公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的研发、生产、采购、销售体系，具有独立完整的业务体系及
面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预
公司经营运作的情形。      
 2、人员独立性     
本公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员与核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，
没有在股东单位中担任任何行政职务，也没有在股东单位领薪；公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公
司章程》的有关规定产生，不存在控股股东越过公司股东大会、董事会、监事会而作出人事任免决定的情况；公司员工独立
于股东单位及其关联方，并执行独立的劳动、人事及工资管理制度。   
 3、资产独立性    
 本公司与控股股东及主要股东资产权属明确，不存在控股股东及主要股东违规占用本公司资金、资产及其他资源情况。
本公司的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利、专有技术及其他资产的权属完全由公司独立享有，没有依赖股东资产
进行生产经营的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。         
 4、机构独立性       
本公司建立健全了股东大会、董事会、监事会、总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则和《总经理工作细
则》，形成完善的法人治理结构；公司适应生产经营需要设置了总经办、技术部、质量部、财务部、生产部、销售部、采购
部、人力资源部、审计部、董事会办公室等职能部门，各职能部门按规定的职责独立运作；公司各职能部门与股东单位及其
职能部门之间不存在上下级关系，不存在股东单位干预本公司组织机构设立与运作情况。       
5、财务独立性          
 本公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策；公司独立在银行开
设账户，不存在与股东单位共用银行账户的现象，公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务；公司不存在股东单位或其他
关联方占用本公司货币资金或其他资产的情形；公司独立对外签订合同。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
80 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 33.47% 2015 年 01 月 20 日 2015 年 01 月 21 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）；公告编
号：2015-006 
2014 年度股东大会 年度股东大会 30.65% 2015 年 04 月 30 日 2015 年 05 月 04 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）；公告编
号：2015-041 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 30.66% 2015 年 06 月 01 日 2015 年 06 月 02 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）；公告编
号：2015-059 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 31.14% 2015 年 09 月 28 日 2015 年 09 月 29 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）；公告编
号：2015-096 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 31.08% 2015 年 11 月 26 日 2015 年 11 月 27 日 
巨潮资讯网
（http://www.cninfo
.com.cn）；公告编
号：2015-114 
机构投资者情况 
机构投资者名称 出任董事人数 股东大会参与次数 
基金管理机构 0 2 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
倪宁 13 12 1 0 0 否 
朱宁 13 12 1 0 0 否 
郑国坚 13 12 1 0 0 否 
尹斌 13 12 1 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
81 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律、法规的规定，关注公司运作的
规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘
请年度报告审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董
事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。2015年度，专门委员
会会议情况如下： 
1、审计委员会：审计委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事郑国坚担任主任委员。2015年度，根据
中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履
行职责，召开了4次会议，独立董事郑国坚、朱宁积极参加了上述会议。2015年度，审计委员会主要开展了以下工作： 
   （1）审阅公司编制的财务会计报表及定期报告； 
   （2）对公司内部审计计划及报告进行审核； 
   （3）对聘用公司2015年度审计机构进行审核； 
   （4）参与公司专项治理活动及财务会计基础工作专项活动，并审核相关方案及报告； 
   （5）持续关注公司募集资金存放与使用情况； 
   （6）提请公司管理层密切关注应收账款风险管理及存货的有效管控； 
2、薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事尹斌担任主任委员。2015
年度，薪酬与考核委员会认真履行职责，共召开了1次会议，审议了关于公司管理人员工资构成的议案。 
3、提名委员会：提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事朱宁担任主任委员。2015年度，提名委
员会认真履行职责，召开3次会议，审议了关于变更公司副董事长、聘任公司高级管理人员等议案，并为公司高级管理人员
的聘任提供了专业的建议和意见。 
4、战略委员会：战略委员会成员由三名董事组成，由董事长吴卫东担任主任委员。2015年度，战略委员会认真履行职责，
共召开了4次会议，审议了关于非公开发行A股股票、关于以自有资金及汽车零部件业务全部资产出资设立全资子公司、关
于以自有资金6,000万元增资深圳墨麟科技股份有限公司、关于孙公司对外投资暨参与设立北京中文安赐股权投资基金等议
案，为公司发展提出了有效建议和意见。 
 
芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
82 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会
负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标
完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司
章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营
思路，优化产品结构，不断加强内部管理。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 03 月 12 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2015 年度内部控制自我评价报告（巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）控
制环境无效； （2）公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为； （3）未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报； （4）审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。财务报告重要缺陷的迹象包括： （1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； （2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3） 对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制； （4）对于期末财
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、 发生的可
能性作判定。 如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、 或使之偏离预期目
标为一般缺陷； 如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、 或使之
显著偏离预期目标为重要缺陷； 如果
缺陷发生的可能性高， 会严重降低工
作效率或效果、或严重加大效果的不确
定性、或使之严重偏离预期目标为重大
芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
83 
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
缺陷。 
定量标准 
本公司以利润总额的 5%作为利润表整体
重要性水平的衡量指标，以净资产的 5%
作为资产负债表整体重要性水平的衡量指
标。当利润表项目潜在错报金额大于或等
于利润总额的 5%，或资产负债表项目潜
在错报金额大于或等于净资产的 5%时，则
认定为重大缺陷；当利润表项目潜在错报
金额小于利润总额的 5%，但大于或等于
利润总额的 3%，或资产负债表项目潜在错
报金额小于净资产的 5%，但大于或等于净
资产的 3%，则认定为重要缺陷；当利润表
项目潜在错报金额小于利润总额的 3%，
资产负债表项目潜在错报金额小于净资产
的 3%时，则认定为一般缺陷。 
本公司以直接损失占公司净资产的 
5%作为非财务报告重要性水平的衡量
指标。 当直接损失金额大于或等于净
资产的 5%，则认定为重大缺陷；当直
接损失金额小于净资产的 5%但大于
或等于净资产的 3%，则认定为重要缺
陷；当直接损失金额小于净资产的 3%
时，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司 2015 年年度报告全文 
84 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 03 月 11 日 
审计机构名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 天健审〔2016〕3-108 号 
注册会计师姓名 张立琰  龙琦 
审计报告正文 
审  计  报  告 
天健审〔2016〕3-108号 
 
芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司（以下简称顺荣三七公司）财务报表，包括2015年12月31
日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现金流量表、合并及母公司所有者权益变动
表，以及财务报表附注。 
 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是顺荣三七公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报
表，并使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审
计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存
在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
 
三、审计意见 
我们认为，顺荣三七公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了顺荣三七公司2015年12
月31日的合并及母公司财务状况，以及2015年度的合并及母公司经营成果和现金流量。 
 
 
 
