芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
82 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规的要求，不断完善公司法
人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司运作规范，信息披露规范，公
司治理实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的相关要求。  
   （一）关于股东与股东大会 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《股东大会议
事规则》等相关法律法规要求召集、召开股东大会，并聘请律师出席见证，能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地
位，充分行使自己的权利。  
   （二）关于控股股东与公司  
    公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出资人的权利，没有
超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，公司与控股股东在人员、资产、财
务、机构、业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部经营管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行。 
   （三）关于董事与董事会  
    公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及《董事会议事规则》等的规定和要求选举
董事，报告期内公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》相关要求。公司董事会有董事9名，其中独立
董事4名，达到全体董事的三分之一。公司全体董事能够按照法律、法规以及《规范运作指引》、公司《董事会议事规则》、
《独立董事工作制度》等的规定开展工作，认真出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、
尽责的态度认真履行董事职责。 
    公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健
康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
   （四）关于监事与监事会  
    公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》等相关规定选举监事，公司监
事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会现有3名监事，其中职工代表监事1人，由公司职工代
表大会选举产生。公司全体监事能够按照法律、法规和《监事会议事规则》等的要求，从保护股东利益出发，认真履行职责，
对公司财务以及公司董事、其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及股东的合法权益。 
   （五）关于信息披露与透明度  
    报告期内，公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务。公司能真实、准确、完整、
及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机会获取公司信息，增加了公司透明度，
切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。  
   （六）关于相关利益者  
    公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、公益事业等问题，重视社会责任，充分尊
重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同推动公司持续、健康地发展。  
   （七）关于公司与投资者  
    公司依据《投资者关系管理制度》的规定，加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织
实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年报网上说明会、电话接听、网络互动、现场调研等方式，加强与投
资者的沟通。  
   （八）关于内部审计制度  
    公司设立了内审部，配置了2名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济运行质量、经济效
益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
83 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司具有独立的生产经营能力，独立的产供销体系，公司业务、人员、资产、机构、财务等方面均独立于控股股东及
主要股东。公司拥有生产经营所需的完整的资产，生产经营所需技术为公司合法独立拥有，没有产权争议；公司具有完整的
业务体系及面向市场独立经营的能力；公司的劳动及工资管理独立于控股股东及主要股东；董事、监事以及高级管理人员、
核心技术人员不存在法律禁止的交叉任职现象；公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系并具有独立的财务会
计制度，开立了独立银行账户并依法独立纳税。具体的独立运营情况如下：     
1、业务独立性        
公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的研发、生产、采购、销售体系，具有独立完整的业务体系及
面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方，与控股股东之间无同业竞争，控股股东不存在直接或间接干预
公司经营运作的情形。      
 2、人员独立性     
本公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员与核心技术人员均专职在本公司工作并领取报酬，
没有在股东单位中担任任何行政职务，也没有在股东单位领薪；公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公
司章程》的有关规定产生，不存在控股股东越过公司股东大会、董事会、监事会而作出人事任免决定的情况；公司员工独立
于股东单位及其关联方，并执行独立的劳动、人事及工资管理制度。   
 3、资产独立性    
 本公司与控股股东及主要股东资产权属明确，不存在控股股东及主要股东违规占用本公司资金、资产及其他资源情况。
本公司的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利、专有技术及其他资产的权属完全由公司独立享有，没有依赖股东资产
进行生产经营的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。         
 4、机构独立性       
本公司建立健全了股东大会、董事会、监事会、总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则和《总经理工作细
则》，形成完善的法人治理结构；各职能部门按规定的职责独立运作；公司各职能部门与股东单位及其职能部门之间不存在
上下级关系，不存在股东单位干预本公司组织机构设立与运作情况。       
5、财务独立性          
 本公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策；公司独立在银行开设账
户，不存在与股东单位共用银行账户的现象，公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务；公司不存在股东单位或其他关联
方占用本公司货币资金或其他资产的情形；公司独立对外签订合同。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
84 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 26.07% 2016 年 02 月 01 日 2016 年 02 月 02 日 公告编号：2016-009 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 26.16% 2016 年 02 月 19 日 2016 年 02 月 20 日 公告编号：2016-018 
2015 年度股东大会 年度股东大会 37.13% 2016 年 04 月 08 日 2016 年 04 月 09 日 公告编号：2016-036 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 26.13% 2016 年 05 月 13 日 2016 年 05 月 14 日 公告编号：2016-047 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 28.17% 2016 年 06 月 08 日 2016 年 06 月 09 日 公告编号：2016-056 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 26.13% 2016 年 07 月 08 日 2016 年 07 月 09 日 公告编号：2016-069 
2016 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 26.15% 2016 年 08 月 18 日 2016 年 08 月 19 日 公告编号：2016-085 
2016 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 28.09% 2016 年 10 月 28 日 2016 年 10 月 29 日 公告编号：2016-112 
2016 年第八次临时
股东大会 
临时股东大会 25.86% 2016 年 11 月 14 日 2016 年 11 月 15 日 公告编号：2016-119 
2016 年第九次临时
股东大会 
临时股东大会 25.90% 2016 年 12 月 15 日 2016 年 12 月 15 日 公告编号：2016-127 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
倪宁 16 4 12 0 0 否 
朱宁 16 4 12 0 0 否 
尹斌 16 4 12 0 0 否 
郑国坚 5 2 3 0 0 否 
陈建林 11 2 9 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 1 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
85 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律、法规的规定，关注公司运作的
规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵的专业性意见，对报告期内公司发生的聘
请年度报告审计机构、关联交易况等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，
维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。2016年度，专门委员
会会议情况如下： 
1、审计委员会：审计委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事郑国坚担任主任委员，郑国坚先生中途
离职后由陈建林先生担任，2016年度，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，
审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责，召开了4次会议，独立董事郑国坚、陈建林、朱宁积极参加了上述会议。
2016年度，审计委员会主要开展了以下工作： 
   （1）审阅公司编制的财务会计报表及定期报告； 
   （2）对公司内部审计计划及报告进行审核； 
   （3）对聘用公司2016年度审计机构进行审核； 
   （4）参与公司专项治理活动及证监局检查整改工作，并审核相关方案及报告； 
   （5）2016年IT系统内控审计结果复核； 
2、薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事尹斌担任主任委员。2016
年度，薪酬与考核委员会认真履行职责，共召开了1次会议，审议了关于公司管理人员工资构成的议案。 
3、提名委员会：提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事朱宁担任主任委员。2016年度，提名委
员会认真履行职责，召开1次会议，审议了关于提名董事、独立董事人选的议案，并为公司高级管理人员的聘任提供了专业
的建议和意见。 
4、战略委员会：战略委员会成员由三名董事组成，由董事长吴卫东担任主任委员。2016年度，战略委员会认真履行职责，
共召开了2次会议，审议了关于重大重组方案相关议案，为公司发展提出了有效建议和意见。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
86 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员全部由董事会聘任，直接对董事会
负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管理人员的工作能力、履职情况、责任目标
完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司
章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营
思路，优化产品结构，不断加强内部管理。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 15 日 
内部控制评价报告全文披露索引 2016 年度内部控制自我评价报告（巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn） 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告重大缺陷的迹象包括： （1）控
制环境无效； （2）公司董事、监事和高
级管理人员的舞弊行为； （3）未被公司
内部控制识别的当期财务报告中的重大错
报； （4）审计委员会和审计部门对公司
的对外财务报告和财务报告内部控制监督
无效。财务报告重要缺陷的迹象包括： （1）
未依照公认会计准则选择和应用会计政
策； （2）未建立反舞弊程序和控制措施；
（3） 对于非常规或特殊交易的账务处理
没有建立相应的控制机制或没有实施且没
有相应的补偿性控制； （4）对于期末财
务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且
不能合理保证编制的财务报表达到真实、
完整的目标。一般缺陷是指除上述重大缺
陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。 
非财务报告缺陷认定主要以缺陷对业
务流程有效性的影响程度、 发生的可
能性作判定。 如果缺陷发生的可能性
较小，会降低工作效率或效果、或加大
效果的不确定性、 或使之偏离预期目
标为一般缺陷； 如果缺陷发生的可能
性较高，会显著降低工作效率或效果、
或显著加大效果的不确定性、 或使之
显著偏离预期目标为重要缺陷； 如果
缺陷发生的可能性高， 会严重降低工
作效率或效果、或严重加大效果的不确
定性、或使之严重偏离预期目标为重大
缺陷。 
定量标准 
本公司以利润总额的 5%作为利润表整体
重要性水平的衡量指标，以净资产的 5%
本公司以直接损失占公司净资产的 
5%作为非财务报告重要性水平的衡量
芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
87 
作为资产负债表整体重要性水平的衡量指
标。当利润表项目潜在错报金额大于或等
于利润总额的 5%，或资产负债表项目潜
在错报金额大于或等于净资产的 5%时，则
认定为重大缺陷；当利润表项目潜在错报
金额小于利润总额的 5%，但大于或等于
利润总额的 3%，或资产负债表项目潜在错
报金额小于净资产的 5%，但大于或等于净
资产的 3%，则认定为重要缺陷；当利润表
项目潜在错报金额小于利润总额的 3%，
资产负债表项目潜在错报金额小于净资产
的 3%时，则认定为一般缺陷。 
指标。 当直接损失金额大于或等于净
资产的 5%，则认定为重大缺陷；当直
接损失金额小于净资产的 5%但大于
或等于净资产的 3%，则认定为重要缺
陷；当直接损失金额小于净资产的 3%
时，则认定为一般缺陷。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
内部控制审计报告 
内部控制审计报告中的审议意见段 
三七互娱公司按照深圳证券交易所《中小企业板上市公司规范运作指引》规定于 2016 年 12 月 31 日在所有重大方面保持
了有效的财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
内部控制审计报告全文披露日期 2017 年 03 月 15 日 
内部控制审计报告全文披露索引 2016 年度内部控制自我评价报告（巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn） 
内控审计报告意见类型 标准无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司 2016 年年度报告全文 
88 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
