芜湖顺荣汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
24 
第五节 重要事项 
一、媒体质疑情况 
√ 适用 □ 不适用  
媒体质疑事项说明 披露日期 披露索引 
    2013 年 11 月下旬，相关公共媒体上
发布了关于公司本次发行股份及支付现
金购买资产标的公司上海三七玩网络科
技有限公司的相关报道，主要内容为：
“盛大游戏宣布已就多家公司的相关产
品涉嫌侵犯盛大游戏《热血传奇》权益
一事，向法院提起诉讼并索赔经济损失
共计 5,100 万元，目前法院已经立案。盛
大游戏起诉的对象包括百度、三七玩、
北京九天创世科技有限公司、上海恺英
网络科技有限公司等。涉及此次侵权纠
份的主要包括来自百度、三七玩网游平
台上的多款网页游戏产品，如百度的《热
血战纪》，三七玩的《烈火战神》、《大裁
决》等”。公司于 2013 年 11 月 26 日发
布了《澄清公告》，澄清媒体报道的相关
诉讼事项系三七玩日常运作中产生的业
务纠纷，与本次重大资产重组方案无直
接关系。 
2013 年 11 月 26 日 
 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
《芜湖顺荣汽车部件股份有限公司关于
媒体有关报道的澄清公告》公告编号：
2013-063 
二、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益变动报告书中所作承
诺 
     
资产重组时所作承诺      
首次公开发行或再融资时所作承诺 
吴绪顺、吴卫
红、吴卫东、安
徽国富产业投
资基金管理有
限公司、上海瀚
本公司控股股
东、实际控制人
吴绪顺先生、吴
卫红女士、吴卫
东先生承诺：自
2011 年 03 月 02
日 
三年 严格履行当中 
芜湖顺荣汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
25 
玥投资管理有
限公司、国元股
权投资有限公
司 
公司股票上市
之日起三十六
个月内，不转让
或者委托他人
管理其所持有
的公司公开发
行股票前已发
行的股份，也不
由公司回购其
所持有的公司
公开发行股票
前已发行的股
份。承诺期限届
满后，上述股份
可以上市流通
和转让。安徽国
富产业投资基
金管理有限公
司、上海瀚玥投
资管理有限公
司、国元股权投
资有限公司承
诺：自公司股票
上市之日起三
十六个月内，不
转让或者委托
他人管理其所
持有的公司公
开发行股票前
已发行的股份，
也不由公司回
购其所持有的
公司公开发行
股票前已发行
的股份。承诺期
限届满后，上述
股份可以上市
流通和转让。此
外，吴绪顺先
生、吴卫红女
士、吴卫东先生
还承诺：前述锁
定期限届满后，
在其担任公司
芜湖顺荣汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
26 
董事、监事、高
级管理人员期
间，每年转让的
股份不超过其
所持有公司股
份总数的百分
之二十五；离职
后半年内，不转
让其所持有的
公司股份。 
其他对公司中小股东所作承诺      
承诺是否及时履行 是 
三、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 大华会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 31.8 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 吕勇军 刘力争 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、其他重大事项的说明 
1、2013年8月19日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于筹划重大资产重组的议案》。 
2、2013年10月8日，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过了《关于芜湖顺荣汽车部件股份有限
公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的议案》等相关议案。 
3、2013年11月13日，公司第二届董事会第二十七次会议审议通过了《关于<芜湖顺荣汽车部件股份有
限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书（草案）>及其摘要的议案》. 
4、2013年12月11日，公司在巨潮资讯网上发布了《芜湖顺荣汽车部件股份有限公司关于收到中国证
监会行政许可受理通知书的公告》。 
5、2014年1月7日，公司在巨潮资讯网上发布了《芜湖顺荣汽车部件股份有限公司关于收到中国证监
会行政许可项目审查一次反馈意见通知书的公告》。 
五、公司子公司重要事项 
2013年12月10日，公司在巨潮资讯网上发布了《芜湖顺荣汽车部件股份有限公司关于广州全资子公司
完成工商注册登记的公告》。 
 
芜湖顺荣汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
27 
第六节 股份变动及股东情况 
一、证券发行与上市情况 
1、报告期末近三年历次证券发行情况 
股票及其衍生证
券名称 
发行日期 
发行价格（或利
率） 
发行数量 上市日期 
获准上市交易数
量 
交易终止日期 
股票类 
顺荣股份 
2011 年 02 月 21
日 
35 元/股 17,000,000 
2011 年 03 月 02
日 
17,000,000  
可转换公司债券、分离交易可转债、公司债类 
权证类 
前三年历次证券发行情况的说明 
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2011〕167号文核准，公司采用网下向配售对象询价配售（以下简称―网下配售‖）
与网上资金申购定价发行（以下简称―网上发行‖）相结合的方式，首次向社会公开发行人民币普通股（A股）1700万股，其
中网下配售340万股，网上发行1,360万股，每股发行价为人民币35.00元。 
经深圳证券交易所《关于芜湖顺荣汽车部件股份有限公司人民币普通股股票上市的通知》（深圳上【2011】66号）同
意，公司发行的人民币普通股股票在深圳证券交易所上市，股票简称―顺荣股份‖，股票代码―002555‖，其中本次公开发行中
网上定价发行的1360万股股票已于2011年3月2日上市交易，网下向询价对象询价配售的340万股锁定三个月后于2011年6月2
日起上市流通。 
2、公司股份总数及股东结构的变动、公司资产和负债结构的变动情况说明 
不适用 
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期末股东总数 7,147 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数 7,442 
持股 5%以上的股东或前 10 名股东持股情况 
股东名称 股东性质 
持股比例
（%） 
报告期末
持股数量 
报告期
内增减
变动情
况 
持有有限
售条件的
股份数量 
持有无
限售条
件的股
份数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
吴绪顺 境内自然人 22.12% 29,644,248  29,644,248 0   
