芜湖顺荣汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
     报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深圳证券交易所有关法律、法规的
要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，进一步提高公司治理水平。截至报告
期末，公司运作规范，信息披露规范，公司治理实际状况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性
文件的相关要求。  
   （一）关于股东与股东大会 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》
和《股东大会议事规则》等相关法律法规要求召集、召开股东大会，并聘请律师出席见证，能够确保所有
股东，特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。  
   （二）关于控股股东与公司  
    公司具有独立的业务及自主经营能力，公司控股股东严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使出
资人的权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动，公司未与控股股东进行关联交易，
公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面做到了“五独立”，公司董事会、监事会和内部经
营管理机构根据各议事规则及公司制度独立运行。 
   （三）关于董事与董事会  
    公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》及《董事会议事规则》等
的规定和要求选举董事，报告期内公司董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》相关要求。
公司董事会有董事9名，其中独立董事4名，达到全体董事的三分之一。公司全体董事能够按照法律、法规
以及《规范运作指引》、公司《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等的规定开展工作，认真出席
董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，以诚信、勤勉、尽责的态度认真履行董事职责。 
    公司董事会下设审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会和战略委员会四个专门委员会，在促进
公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。 
   （四）关于监事与监事会  
    公司严格按照法律、法规及《公司章程》、《股东大会议事规则》、《监事会议事规则》等相关规定
选举监事，公司监事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。监事会现有3名监事，
其中职工代表监事2人，由公司职工代表大会选举产生。公司全体监事能够按照法律、法规和《监事会议
事规则》等的要求，从保护股东利益出发，认真履行职责，对公司财务以及公司董事、其他高级管理人员
履行职责的合法合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及股东的合法权益。 
   （五）关于信息披露与透明度  
    报告期内，公司严格按照有关法律法规和《信息披露管理制度》的规定，履行信息披露义务。公司能
真实、准确、完整、及时地披露信息，没有虚假记载、误导性陈述和重大遗漏，确保所有投资者有平等机
会获取公司信息，增加了公司透明度，切实发挥了保护中小投资者知情权的作用。  
   （六）关于相关利益者  
    公司在保持稳健发展、实现股东利益最大化的同时，积极关注所在地区福利、公益事业等问题，重视
社会责任，充分尊重和维护职工、债权人等利益相关者的合法权利，加强与各方的沟通和合作，共同推动
公司持续、健康地发展。  
   （七）关于公司与投资者  
    公司依据《投资者关系管理制度》的规定，加强投资者关系管理，明确公司董事会秘书为投资者关系
管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。报告期内，公司通过年报网上说明会、电话接听、网
芜湖顺荣汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
络互动、现场调研等方式，加强与投资者的沟通。  
   （八）关于内部审计制度  
    公司设立了内审部，配置了3名专职审计人员，在董事会审计委员会的领导下对公司及子公司的经济
运行质量、经济效益、内控的制度和执行、各项费用的使用以及资产情况进行审计和监督。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
报告期内，公司严格按照监管机构及公司《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》的
规定，及时、积极地做好内幕信息保密和登记管理工作，尽量将内幕信息知情人控制在最小范围内，同时
不定期对内幕信息知情人进行培训和保密提示，有效地防范了泄露内幕信息及利用内幕信息交易等行为。     
报告期内，未发现公司持股 5%以上的股东、董事、监事、高级管理人员利用内幕信息买卖公司股票的情况，
亦未发生短线交易公司股票的行为。        
   报告期内，公司持股 5%以上的股东、董事、监事、高级管理人员及相关人员未有因涉嫌内幕交易被监
管部门采取监管措施或行政处罚的情况。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年度股东大会 2013 年 05 月 20 日 
1、《2012 年度董事
会工作报告》；2、
《2012 年度监事会
工作报告》；3、《2012
年度报告及摘要》；
4、《2012 年度财务
决算报告》；5、《2012
年度利润分配的预
案》；6、《关于续聘
2013 年度审计机构
的议案》。 
会议以现场投票方
式，审议通过了全部
议案 
2013 年 05 月 21 日 
公告编号：
2013-018；公告名
称：《芜湖顺荣汽车
部件股份有限公司
2012 年度股东大会
会议决议公告》；公
告网站: 巨潮资讯
网
（ http://www.cninf
o.com.cn)。 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 08 月 03 日 
《关于使用募投项
目节余资金 3600 万
元注册成立广州子
公司的议案》 
会议以现场投票方
式，审议通过了该议
案 
2013 年 08 月 05 日 
 公告编号：
2013-028；公告名
称：《芜湖顺荣汽车
部件股份有限公司
2013 年第一次临时
股东大会会议决议
公告》；  公告网站: 
芜湖顺荣汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
巨潮资讯网
（ http://www.cninf
o.com.cn)。 
2013 年第二次临时
股东大会 
2013 年 11 月 29 日 
1、《关于芜湖顺荣汽
车部件股份有限公
司符合向特定对象
非公开发行股份及
支付现金购买资产
并募集配套资金条
件的议案》；2、《关
于芜湖顺荣汽车部
件股份有限公司发
行股份及支付现金
购买资产并募集配
套资金的议案（修订
版）》；3、《关于本次
重大资产重组符合
<关于规范上市公
司重大资产重组若
干问题的规定>第
四条规定的议案》；
4、《关于本次重大资
产重组符合<上市
公司重大资产重组
管理办法>第四十
二条第二款规定的
议案》；5、《关于本
次交易构成关联交
易的议案》；6、《关
于签订附生效条件
的<发行股份及支
付现金购买资产协
议>和<股份认购协
议>的议案》；7、《关
于公司发行股份及
支付现金购买资产
利润补偿的议案》；
8、《公司董事会关于
本次重大资产重组
履行法定程序的完
备性、合规性及提交
法律文件的有效性
的说明》；9、《关于
聘请本次交易相关
会议以现场投票和
网络投票相结合的
方式，审议通过了全
部议案 
2013 年 11 月 30 日 
 公告编号：
2013-065；公告名
称：《芜湖顺荣汽车
部件股份有限公司
2013 年第二次临时
股东大会会议决议
公告》；   公告网
站: 巨潮资讯网
（ http://www.cninf
o.com.cn)。 
芜湖顺荣汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
38 
中介机构的议案》；
10、《关于提请股东
大会授权董事会全
权办理本次交易相
关事宜的议案》；11、
《关于签订<发行
股份及支付现金购
买资产协议之补充
协议>的议案》；12、
《关于公司与吴斌、
叶志华、杨大可分别
签订<股份认购协
议（修订稿）>的议
案》；13、《关于<芜
湖顺荣汽车部件股
份有限公司发行股
份及支付现金购买
资产并募集配套资
金暨关联交易报告
书（草案）>及其摘
要的议案》；14、《关
于批准本次交易相
关审计报告、盈利预
测审核报告及评估
报告的议案》。 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
熊小平 11 11 0 0 0 否 
戴家龙 11 9 2 0 0 否 
汪洵 11 9 2 0 0 否 
李旗号 11 8 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 3 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
不适用 
芜湖顺荣汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
39 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
     公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《公司章程》和《独立董事工作制度》等法律、法规的
规定，关注公司运作的规范性，独立履行职责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出了许多宝贵
的专业性意见，对报告期内公司发生的聘请年度报告审计机构、关联交易事项、募集资金存放与使用情况
等需要独立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全
体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
    公司董事会下设四个专门委员会，分别是审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、战略委员会。
2013年度，专门委员会会议情况如下： 
    1、审计委员会：审计委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事戴家龙担任主任
委员。2013年度，根据中国证监会、深圳证券交易所及公司《董事会审计委员会工作细则》的有关规定，
审计委员会本着勤勉尽职的原则，认真履行职责，召开了4次会议，独立董事戴家龙、李旗号积极参加了
上述会议。2013年度，审计委员会主要开展了以下工作： 
   （1）审阅公司编制的财务会计报表及定期报告； 
   （2）对公司内部审计计划及报告进行审核； 
   （3）对聘用公司2013年度审计机构进行审核； 
   （4）参与公司专项治理活动及财务会计基础工作专项活动，并审核相关方案及报告； 
   （5）持续关注公司募集资金存放与使用情况； 
   （6）提请公司管理层密切关注应收账款风险管理及存货的有效管控； 
    2、薪酬与考核委员会：薪酬与考核委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事李
旗号担任主任委员。2013年度，薪酬与考核委员会认真履行职责，共召开了1次会议，审议了关于管理人
员工资与绩效考核挂钩的议案，并对2013年董事长及公司高级管理人员薪酬作了充分讨论。 
    3、提名委员会：提名委员会成员由三名董事组成，其中独立董事两名，由独立董事汪洵担任主任委
员。2013年度，提名委员会认真履行职责，召开2次会议，审议了关于聘任公司高级管理人员、公司第三
届董事会候选人等议案，并为公司高级管理人员的聘任提供了专业的建议和意见。 
    4、战略委员会：战略委员会成员由三名董事组成，由董事长吴卫东担任主任委员。2013年度，战略
委员会认真履行职责，共召开了4次会议，审议了使用部分闲置募集资金购买保本型银行理财产品、公司
设立全资子公司、关于筹划重大资产重组等议案，为公司发展提出了有效建议和意见。 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
芜湖顺荣汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
40 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司具有独立的生产经营能力，独立的产供销体系，公司业务、人员、资产、机构、财务等方面均独
立于控股股东及主要股东。公司拥有生产经营所需的完整的资产，生产经营所需技术为公司合法独立拥有，
没有产权争议；公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力；公司的劳动及工资管理独立于控股
股东及主要股东；董事、监事以及高级管理人员、核心技术人员不存在法律禁止的交叉任职现象；公司设
有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系并具有独立的财务会计制度，开立了独立银行账户并依法
独立纳税。具体的独立运营情况如下：     
1、业务独立性        
公司是独立从事生产经营的企业法人，拥有独立、完整的研发、生产、采购、销售体系，具有独立完
整的业务体系及面向市场独立经营的能力，不依赖于股东或其他任何关联方，与控股股东之间无同业竞争，
控股股东不存在直接或间接干预公司经营运作的情形。      
 2、人员独立性     
本公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员与核心技术人员均专职在本公司
工作并领取报酬，没有在股东单位中担任任何行政职务，也没有在股东单位领薪；公司董事、监事及高级
管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，不存在控股股东越过公司股东大会、董事
会、监事会而作出人事任免决定的情况；公司员工独立于股东单位及其关联方，并执行独立的劳动、人事
及工资管理制度。   
 3、资产独立性    
 本公司与控股股东及主要股东资产权属明确，不存在控股股东及主要股东违规占用本公司资金、资产
及其他资源情况。本公司的土地使用权、房产、机器设备、商标、专利、专有技术及其他资产的权属完全
由公司独立享有，没有依赖股东资产进行生产经营的情况。公司对所有资产拥有完全的控制和支配权。         
4、机构独立性       
本公司建立健全了股东大会、董事会、监事会、总经理负责的经理层等机构及相应的三会议事规则和
《总经理工作细则》，形成完善的法人治理结构；公司适应生产经营需要设置了总经办、技术部、质量部、
财务部、生产部、销售部、采购部、人力资源部、审计部、董事会办公室等职能部门，各职能部门按规定
的职责独立运作；公司各职能部门与股东单位及其职能部门之间不存在上下级关系，不存在股东单位干预
本公司组织机构设立与运作情况。       
5、财务独立性          
 本公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策；公
司独立在银行开设账户，不存在与股东单位共用银行账户的现象，公司依法独立进行纳税申报和履行纳税
义务；公司不存在股东单位或其他关联方占用本公司货币资金或其他资产的情形；公司独立对外签订合同。 
七、同业竞争情况 
不适用 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
    公司建立了高级管理人员的选择、考评、激励与约束机制并不断完善，公司高级管理人员全部由董事
芜湖顺荣汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
41 
会聘任，直接对董事会负责，承担董事会下达的经营指标，董事会下设的薪酬与考核委员会负责对高级管
理人员的工作能力、履职情况、责任目标完成情况等进行年终考评，制定薪酬方案并报董事会审批。报告
期内，公司高级管理人员能够严格按照《公司法》、《公司章程》及国家有关法律法规认真履行职责，积极
落实公司股东大会和董事会相关决议，在董事会的正确指导下积极调整经营思路，优化产品结构，不断加
强内部管理。 
芜湖顺荣汽车部件股份有限公司 2013 年度报告全文 
42 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
为规范公司生产经营、财务管理以及信息披露等工作，保证公司日常工作有序开展，公司结合自身实
际情况及发展需要，按照上市公司有关法律、法规的要求，制定了一整套贯穿于生产经营管理各个层面的
内部控制体系，并及时根据最新的法律、法规不断完善，并在日常工作中严格遵照执行，使公司的内部控
制度体系更加健全，法人治理结构更加完善。   
 1、组织管理控制     
 公司已按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市规范运作指引》《企业内部控制基本规范》
等有关规定， 以及建立现代企业制度的要求，进一步建立、健全法人治理结构和完善各项管理制度，主
要包括《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事制度》、《董事会秘书工
作制度》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作
细则》《董事会战略委员会工作细则》、《内部审计制度》、《信息披露事务管理制度》、《募集资金管理办法》、
《关联交易管理制度》、《对外担保管理制度》、《控股子公司管理制度》等各个方面的企业内部控制制度。
公司已经建立了合理的组织机构及授权控制制度，确保了公司各项规章制度得以贯彻执行。   
2、生产经营控制    
 公司制定了明确的各职能部门的工作权限与职责，规定了研发、生产、采购、销售、质量控制及安全
管理等的程序与工作流程。建立了质量、测量、环境、职业健康安全一体化的管理体系。对各部门职责，
各项工作的管理程序、工作要求进行了明确，保证了各项工作的有效控制及持续改进。   
 3、财务管理控制   
 公司根据《会计法》和《企业会计准则》等国家有关财税法规的规定，建立了完善的财务管理制度及
相关管理办法，有效降低了财务风险，保证了财务信息的真实性、准确性和有效性，保证了公司资产的安
全与完整。     
 4、重大投资管理控制    
  公司根据《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》，制定了《对外投资管理制度》，对
公司重大投资的基本原则和决策程序予以明确的规定。报告期内的重大投资行为，均事前进行了市场调研、
可行性论证，按程序经各部门分析讨论后，根据投资额大小提交董事会、股东大会审议通过。  
  5、对外担保管理控制     
  公司制订了《对外担保管理制度》，对发生对外担保行为时的对担保对象、审批权限和决策程序等作
了详细规定。报告期内公司未发生对外担保事项。    
   6、关联交易管理控制     
   公司制定了《关联交易管理制度》，对关联人的认定、关联交易的范围及决策程序，关联交易的执行
与披露、资金往来作了明确规定，规范与关联方的交易行为。报告期内公司未发生关联交易。    
    7、信息披露管理控制    
   公司制定了《信息披露事务管理制度》、《重大事项内部报告制度》和《内幕知情人登记管理制度》，
分别对信息披露的基本原则，信息披露的内容、程序与传递、责任划分、方式、档案管理、内幕信息知情
人范围和保密措施以及责任追究做了明确规定。报告期内，公司按要求履行了信息披露义务，未发生违规
行为。      
  8、募集资金管理控制     
