中能电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
63 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、中国证监会《关于开展上市公司治理专项活动的通知》等法律、法规的
要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，深入持久地开展公司治理活动，促进了公司规范
运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，并能按照相关规定履
行义务。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
（二）关于公司与控股股东  
公司实际控制人为陈添旭先生、陈曼虹女士、吴昊先生、周玉成先生，其中陈添旭担任公司董事长，吴昊担任公司副董
事长，陈曼虹担任公司董事。实际控制人严格规范自己的行为，没有影响公司的决策和经营的独立性。公司拥有独立完整的
业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）关于董事和董事会  
公司第三届董事会设董事7名，其中独立董事3名，2016年12月5日，公司召开2015年第四次临时股东大会，审议通过董
事会换届事宜，第四届董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要
求。公司董事能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等
开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
报告期内，董事会严格按照相关规定规范董事会会议的召集、召开和表决，运作顺畅，未出现越权行使股东大会授权权
限的行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。  
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事
会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合
规性进行监督，并发表独立意见，维护公司和股东的合法权益。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司在董事会下设薪酬与考核委员会，制定了《薪酬与考核委员会工作细则》，建立和实施绩效考评制度，科学设置考
核指标体系。各部门充分运用绩效管理工具，做好目标和绩效计划管理。各分管领导是其所分管各部门实现年度目标及绩效
指标计划的第一责任人，各部门按照分目标及绩效计划的要求，进一步细化工作计划到月，到每项具体任务，并按时按质按
量地努力促成绩效指标的达成，确保公司年度目标的顺利实现。每年对公司内部各责任单位和全体员工的业绩进行定期考核
和客观评价，将考评结果作为确定员工薪酬以及职务晋升、评优、降级、调岗等的依据。  
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、《投资者关系管理制度》、
《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》等相关
制度的要求，设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站，确保
公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，公司通过电话、电子邮件、深圳证券交易所上市公司投资者互动平台、公司网
站投资者关系专栏等形式协调公司与投资者的关系,并接待投资者现场来访,回答投资者咨询，提高公司透明度，建立良好的
中能电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
64 
投资者关系。  
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
公司自成立以来严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、
资产、机构和财务等方面相互独立，拥有独立完整的采购、生产、销售、研发系统，具备面向市场自主经营的能力。 
1、业务独立情况 
本公司具有独立的生产、供应、销售业务体系，独立签署各项与其生产经营有关的合同，独立开展各项生产经营活动，
本公司的业务独立于控股股东、实际控制人，与控股股东、实际控制人不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。 
2、人员独立情况 
公司的董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》的有关规定产生，履行了合法程序；本公司的
高级管理人员是本公司的专职人员，并在公司领取薪酬，未在本公司的控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除
董事、监事以外的其他职务；本公司已建立独立的劳动、人事、社会保障体系及工资管理体系，与员工签订了劳动合同，并
按国家规定办理了社会保险。 
3、资产独立完整、权属清晰 
公司具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的注册商标、专利、非专利
技术、著作权的所有权或使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。本公司的资产具有完整性。 
4、机构独立情况 
公司建立了独立的股东大会、董事会、监事会、经理的法人治理结构，并严格按照《公司法》、《公司章程》的规定履
行各自的职责；建立了独立的、适应自身发展需要的组织结构，制定了完善的岗位职责和管理制度，各部门按照规定的职责
独立运作。 
5、财务独立情况 
本公司已设立独立的财务中心，配备了专职的财务会计人员，并已建立了独立的财务核算体系，能够独立进行会计核算、
作出财务决策，具有规范的财务会计制度；本公司独立设立银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业
共用银行账户的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2016 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 61.76% 2016 年 01 月 28 日 2016 年 01 月 29 日 
公司刊登于巨潮资
讯网的《2016 年第
一次临时股东大会
中能电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
65 
决议公告》（编号：
2016-026） 
2015 年度股东大会 年度股东大会 51.37% 2016 年 04 月 21 日 2016 年 04 月 22 日 
公司刊登于巨潮资
讯网的《2015 年度
股东大会决议公告》
（编号：2016-049） 
2016 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 51.20% 2016 年 06 月 15 日 2016 年 06 月 16 日 
公司刊登于巨潮资
讯网的《2016 年第
二次临时股东大会
决议公告》（编号：
2016-067） 
2016 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 51.43% 2016 年 08 月 22 日 2016 年 08 月 23 日 
公司刊登于巨潮资
讯网的《2016 年第
三次临时股东大会
决议公告》（编号：
2016-083） 
2016 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 61.76% 2016 年 10 月 13 日 2016 年 10 月 14 日 
公司刊登于巨潮资
讯网的《2016 年第
四次临时股东大会
决议公告》（编号：
2016-102） 
2016 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 51.37% 2016 年 12 月 05 日 2016 年 12 月 06 日 
公司刊登于巨潮资
讯网的《2016 年第
五次临时股东大会
决议公告》（编号：
2016-120） 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
陈冲 13 7 6 0 0 否 
汤新华 14 8 6 0 0 否 
陈章旺 14 8 6 0 0 否 
中能电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
66 
吴飞美 1 1 0 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 6 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
报告期内公司共召开14次董事会，全体独立董事均出席了相关会议，并认真履行职责，独立、客观地发表意见，提出的建设
性意见均被公司采纳。报告期内独立董事通过定期了解和听取公司经营情况的汇报，不定期到公司进行现场调研，与公司董
事、监事、高级管理人员、内审部门及会计师进行沟通等形式，对公司的对外投资、重大资产出售、内部控制、股权激励、
非公开发行股票等事项发表独立意见，切实发挥有效监督作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
公司董事会下设专门委员会，有战略与投资决策委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会。报告期内，公
司董事会下设各委员会均较好地履行了职责。 
1、公司第三届董事会战略与投资决策委员会由5名董事组成，2016年12月5日，公司召开第四届董事会第一次会议，决
议战略与投资决策委员会由7名董事组成，并由董事长担任主任委员（召集人）。报告期内，公司战略与投资决策委员会勤
勉尽责地履行职责，就公司中长期战略规划及对外投资等事项向董事会提出了建议。 
2、公司审计委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，独立董事中至少有1名为会计专业人士，审计委员会主任委员（召
集人）由独立董事担任。审计委员会不定期召开会议审议内部审计部门提交的工作计划和相关报告，并定期向董事会报告。
在报告期主要工作包括：提议聘请外部审计机构，监督公司的内部审计制度及其实施，对内部审计与外部审计进行沟通，审
核公司的财务信息及其披露，审查公司的内控制度等。 
3、公司提名委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，提名委员会主任委员（召集人）由独立董事担任。提名委员会
严格按照公司《董事会专门委员会工作细则》执行职责，主要负责持续研究与关注公司高级管理人员选拔制度，提名、审查
公司董事、监事及高级管理人员的候选人。提名委员会与经营层保持密切沟通，了解公司人才需求，积极为人才选拔献言献
策，为公司人力资源的科学管理提出了有益建议。 
4、薪酬与考核委员会由3名董事组成，其中独立董事2名，主任委员（召集人）由独立董事担任。在报告期主要工作包
括：制定公司2016年度股票期权激励计划实施考核办法；审查公司董事（非独立董事）及高级管理人员的履行职责情况并对
其进行年度绩效考评；负责对公司薪酬制度执行情况进行监督等。 
 
中能电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
67 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
公司建立了科学、完善的高级管理人员绩效考核体系和薪酬管理制度，公司高级管理人员从公司的经营战略出发，负责
完成董事会下达的经营指标。根据公司年度经营目标完成情况及高级管理人员的工作业绩，对高级管理人员进行绩效考核，
依据考核结果实施奖惩，保证本年度经营计划的达成。 
九、内部控制评价报告 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2017 年 03 月 31 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
100.00% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
100.00% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
财务报告内部控制存在重大缺陷的迹象包
括：控制环境无效；公司董事、监事和高
级管理人员舞弊并给企业造成重要损失和
不利影响；外部审计发现的重大错报不是
由公司首先发现的；董事会或其授权机构
及内审部门对公司的内部控制监督无效。 
财务报告内部控制存在重要缺陷的迹象包
括：未依照公认会计准则选择和应用会计
政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对
于非常规或特殊交易的账务处理没有建立
相应的控制机制或没有实施且没有相应的
补偿性控制；对于期末财务报告过程的控
制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编
制的财务报表达到真实、准确的目标。 一
非财务报告内部控制存在重大缺陷的
迹象包括：决策程序导致重大失误；重
要业务缺乏制度控制或系统性失效，且
缺乏有效的补偿性控制；内部控制评价
的结果特别是重大缺陷未得到整改；其
他对公司产生重大负面影响的情形。 
非财务报告内部控制存在重要缺陷的
迹象包括：决策程序导致出现一般性失
误；重要业务制度或系统存在缺陷；内
部控制评价的结果特别是重要缺陷未
得到整改；其他对公司产生较大负面影
响的情形。 非财务报告内部控制存在
一般缺陷的迹象包括：决策程序效率不
高；一般业务制度或系统存在缺陷；一
中能电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
68 
般缺陷：未构成重大缺陷、重要缺陷标准
的其他内部控制缺陷。 
般缺陷未得到整改。 
定量标准 
重大缺陷：影响金额≥资产总额的 1% 影响
金额≥经营收入的 1% ；重要缺陷：资产总
额的 0.5%≤影响金额＜资产总额的 1%  ，
经营收入的 0.5%≤影响金额＜经营收入的
1%；一般缺陷：影响金额＜资产总额的
0.5% ，影响金额＜经营收入的 0.5%。 
非财务报告内部控制缺陷评价的定量
标准参照财务报告内部控制缺陷评价
的定量标准。 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告或鉴证报告 
不适用 
中能电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
69 
第十节 公司债券相关情况 
公司是否存在公开发行并在证券交易所上市，且在年度报告批准报出日未到期或到期未能全额兑付的公司债券 
否 
