中能电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
10 
第三节 公司业务概要 
一、报告期内公司从事的主要业务 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司致力于成为国内领先的能源互联网系统解决方案运营商，为智能电网、新能源、节能减排等领域提供产品研发、生
产、销售、服务及整体系统解决方案。2016年，公司在做好原有配电产品技术革新与市场拓展的同时，进一步进行能源互联
网产品链整合，推动一二次设备融合，积极开拓新能源发电、微网建设、新能源汽车及国际电网投资、建设、运营方面的市
场，从传统的输配电及控制设备制造商转型延伸至配电自动化系统解决方案、电动汽车充电系统解决方案、光伏发电系统解
决方案运营商。目前，公司主要业务包括配网产品的研发、生产、销售，光伏电站投资运营，新能源汽车充电桩生产及充电
站运营以及海外电网工程等。 
（一）主要产品及其用途 
1、输配电设备产品 
公司自设立以来一直致力于输配电设备产品的研发、生产和销售，目前输配电主要产品包括箱式变电站及高低压成套设
置、C-GIS环网柜、电缆附件，主要应用于城市及农村配电系统、铁路电力系统、发电厂及工矿企业配电系统，提高电缆配
电网可靠水平、智能水平及环保水平。 
（1）箱式变电站及高低压成套设置 
箱式变电站及高低压成套设置是一种把高压开关设备配电变压器、低压开关设备、电能计量设备和无功补偿装置等按一
定的接线方案组合在一个或几个箱体内的紧凑型成套配电装置。包括预装式变电站、电缆分支箱、高低压开关柜等系列产品。 
公司生产的电力远动箱式变电站、感性无功补偿装置等产品主要应用于时速350千米/小时及以上高速铁路；预装式变电
站用于城市高层建筑、城乡建筑、居民小区、工厂、矿山油田以及其他用电场所，作为配电系统中接受和分配电能之用；智
能型低压开关柜充分集成了智能化成套配电设备监控系统，既可作为智能配电中心，又可作为动力照明集中智能控制系统，
广泛应用于城市轨道交通智能环境控制系统、智能建筑配电系统、智能化变电站，以及石油化工、市政工程、高档商业中心、
大型工矿企业等领域的智能化配电系统。 
 （2）C-GIS环网柜 
 C-GIS全称为免维护型柜式气体绝缘金属封闭开关设备。C-GIS是随着城市电力系统电缆化改造，环网柜向小型化、全
封闭、智能化、免维护和高可靠性方向发展的要求而开发出来的高新技术产品。公司主要生产SF6气体绝缘户内环网开关设
备，它是一种利用SF6气体优异的绝缘及灭弧特性，将高压元件密封在充有较低相对压力SF6气体的不锈钢充气隔室内，进
出线通过连接套管与预制式电缆附件连接的开关设备，通过C-GIS顶部套管可以实现母线的全绝缘、全密封、全屏蔽扩展连
接，方便可靠。 
C-GIS环网柜是顺应电力用户对供电设备提出安全可靠、免维护、体积小等要求而发展起来的代表中压环网柜最高水平
的高新技术产品，尤其适应现代配电系统进行电缆化改造时，大量配电设备需要放置在户外环境而不占用户内空间的特殊要
求，主要应用于电缆线路连接、分段、保护和控制等。 
（3）电缆附件 
电缆附件是连接电缆与输配电线路及相关配电装置的产品，主要应用于设备型终端。中压电缆附件是随着电力电缆大量
应用而发展起来的预制装配式电缆附件。在电缆化的输配电系统中，要达到绝缘全封闭、智能免维护、环保小型化的目标，
中能电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
11 
电力电缆与相应配电设备（如C-GIS环网柜、紧凑型箱式变压器、电缆分支箱等）之间必须使用预制式电缆附件进行连接来
实现。 
中压电缆附件主要应用于6～35kV配电系统，高压电缆附件主要应用于110kV以上输电系统。中压预制式电缆附件是顺
应城乡电网电缆化发展趋势，并为实现城乡电网电缆化目标而对输配电设备提出的绝缘全封闭、智能免维护、环保小型化发
展要求的产品。 
（4）电源质量治理成套装置 
电源质量治理成套装置是一种治理电网谐波电流，消除电压、电流谐波污染和干扰，提高功率因素，提高线路和电力设
备利用率的装置。我司生产的电能质量管理装置包括：有源电力滤波器（APF）、静止无功发生器（SVG）、混合型动态滤
波补偿装置三种。 
APF主要应用于治理电网谐波电流，消除电压、电流谐波污染和干扰，防止配电系统共振，提高系统运行稳定性、安
全性和可靠性。SVG具备动态快速静止无功补偿功能，补偿系统无功功率，提高功率因素；可自动跟踪负荷变化，平滑无级
输出系统无功需求的容性或感性电流，防止过分补偿；也可抑制电压波动和闪变，抑制三相不平衡。CPQC-300系列混合型
动态滤波补偿装置，采用同一控制器实现最大300Kvar无功补偿和最大300A的有源滤波。分组电容投切和动态快速静止无功
补偿实现功率因数全程接近1； 在无功补偿的同时装置具有谐波治理功能。 
2、配电自动化产品 
直接生产、输送、分配和使用电能的设备，称为一次设备，对一次设备的工作进行监测、控制、调节、保护以及为运
行、维护人员提供运行工况或生产指挥信号所需的低压电气设备，称为二次设备。包括按钮、指示灯、电流电压表、继电器，
保护系统，监控系统，计量系统，通讯系统等。目前，公司该类产品有配电终端-站所终端DTU、配电终端-馈线终端FTU；
故障定位系统；继电保护测控终端。二次设备主要应用于配网，实现对回路馈线、馈线开关、分界开关、环网柜、分接箱、
开关柜等设备的监控、分合闸操作，就地故障判断、切除、隔离和非故障区域恢复供电。有利于公司提高生产效率、简化现
场调试、降低整体成本。 
报告期内，公司积极根据市场的需求，响应国家政策的号召，在一次设备的基础上增加二次设备，实现一二次产品的融
合。主要有柱上自动化开关、智能环网柜等产品。 
3、充电桩 
电动汽车充电站设备是给电动汽车充电用的基础设施，相当于汽车加油站的加油设备，主要包括充电站、充电桩、电
池调度、计费监控及电池维护设备等系统，是电动汽车推广必备的基础设施。目前，公司拥有交流充电桩、电动汽车充电模
块、分体式充电机、一体式充电机等产品种类。 
充电桩其功能类似于加油站里面的加油机，可以固定在地面或墙壁，安装于公共建筑（公共楼宇、商场、公共停车场
等）和居民小区停车场或充电站内，可以根据不同的电压等级为各种型号的电动汽车充电。充电桩的输入端与交流电网直接
连接，输出端都装有充电插头用于为电动汽车充电。充电桩一般提供常规充电和快速充电两种充电方式，人们可以使用特定
的充电卡在充电桩提供的人机交互操作界面上刷卡使用，进行相应的充电方式、充电时间、费用数据打印等操作，充电桩显
示屏能显示充电量、费用、充电时间等数据。 
（二）业务模式 
1、采购模式 
公司产品的主要原材料为各类化工原材料、电器辅助配件、有色金属制品、钢铁制品等，所需能源动力为电力。公司产
品的原材料由采购部统一采购，能源动力由行政部门负责与福州电业局长期合同采购。根据生产计划安排，部分工序由采购
部委托协作厂家加工。公司在采购中一般实行按生产计划采购，对供货商的选择、特别是无长期合作关系的供货商的选择，
主要采用竞价招标的方式，并由财务部对采购价格进行跟踪监督。 
2、生产模式 
中能电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
12 
公司的生产模式主要是“以单定产”，即根据所获得的订单由公司组织生产，但对部分通用的原材料或半成品，公司也
会按照审慎研究制定的生产计划，辅以“计划生产”。输配电设备产品市场上不同客户所需的产品规格型号和具体配置不同，
同一客户不同时间所需的产品规格型号和具体配置也不相同，因此公司主要产品具有定制生产的特点。根据订单情况来确定
生产计划，使公司原材料采购和生产更有计划性，可以大大降低原材料价格波动的风险，还可以最大限度控制原材料库存，
提高资金利用效率。 
3、销售模式 
公司销售市场分为国内市场与国外市场：国内市场大部分通过直销方式完成，并主要通过投标方式获取订单。国外市场，
公司大部分产品通过不同国家的经销商销售给直接用户，同时公司也在少数国家通过参加当地电力公司的招标，通过竞争获
取订单。公司的营销网络采取“跨省大区负责制”，即组建大区营销负责人队伍，再由大区在辖区内重点省市设立办事处，负
责信息采集、联络、售后服务等工作。国内主要客户为各地供电部门、国家重点工程，以及大型工矿企业。此外，公司还专
门设立了交通电气组，并行于“大区”，主要负责全国铁路交通和城市轨道项目的相关工作。在国际市场，公司成功开发南美、
中东、澳洲、亚洲太平洋地区国家的市场，产品已经先后进入三十多个国家。 
在光伏电站等新能源项目上，公司主要采取BT（即建设—运营）的商业模式，通过设立项目公司，建设、运营光伏电
站，为用户提供更好的能源互联网解决方案。  
（三）报告期业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入1,000,206,118.00元，较上年同期增长36.86%；实现净利润87,967,080.84元，较上年同期
增长249.69%；实现归属于上市公司股东的净利润78,435,778.59元，较上年同期增长285.32%。业绩驱动因素主要如下： 
1、公司经过多年努力，已成功积累了充足的技术储备、丰富的客户资源，凝聚了行业内优秀的技术、营销和管理团
队。报告期内，公司持续研发投入和技术创新，推进主营产品技术升级，加大市场开发力度，全力参与招投标工作，同时继
续积极开拓工业、矿业、地铁、发电、石油等业扩项目，使得原有的配电板块业务有较明显的增长。2016年，公司在广东、
江苏、浙江、北京、湖南、辽宁、青海、天津等省市实现了新的中标突破。 
2、 2016年，公司控股子公司上海熠冠在江苏、上海、安徽等地完成多个并网光伏电站投资建设运营项目，报告期新
增发电收入。 
 3、公司全资子公司大连瑞优能源发展有限公司主营电气设备出口贸易及海外技术服务业务，报告期内海外业务拓展也
为公司贡献了较大的利润。 
（四）公司所处行业的发展概况、发展趋势及公司所处的行业地位 
公司所属行业为输配电设备制造业，输配电设备制造业处于电力行业的中间部位，衔接着电力生产和电力消费，其发展
状况不仅影响着电力能否安全输送到消费终端，还决定着电力传输的效率，是影响国民经济健康、可持续发展的重要行业。 
随着经济的发展，我国全社会用电量持续攀升，为输配电及控制设备业提供了广阔的发展空间。同时，输配电设备行
业在智能电网和新能源的发展中也具有十分重要的地位。我国的电网建设正在向智能电网过渡。当前，以能源多元化、清洁
化为方向，以优化能源结构、推进能源战略转型为目标，以清洁能源和智能电网为特征的新一轮能源变革正在全球范围推进。
智能电网在其中发挥着核心和引领作用，并已成为未来电网发展趋势。国家近年来大力推行智能电网建设，大量智能化设备
得到应用，智能电网建设的巨大投入也将为智能输配电及控制设备行业提供更大的市场空间。 
     公司长期专注于输配电设备制造行业，经过多年的研发投入和市场培育，积累了较丰富的输配电设备的研发、生产经
验以及人才队伍，奠定了公司在输配电制造领域的领先地位。但随着技术引进、消化、吸收与二次创新的速度不断加快，国
内输配电设备制造企业迅速崛起，生产厂家大量增加；同时国外输配电设备制造企业也纷纷在国内投资设厂，导致国内输配
电设备产品的供给大量增加，市场竞争加剧。未来，公司将以“能源创新、产业报国”为使命，拓展服务领域、扩张销售渠道，
完善产业链条，优化业务结构，将公司打造成为国内领先的能源互联网系统解决方案运营商。 
 
 
中能电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
13 
二、主要资产重大变化情况 
1、主要资产重大变化情况 
主要资产 重大变化说明 
股权资产 因出售深圳市金宏威技术有限责任公司 51%股权导致变化 
固定资产 因子公司上海熠冠新能源有限公司光伏项目竣工导致变化 
无形资产 因出售深圳市金宏威技术有限责任公司 51%股权导致变化 
在建工程 
因子公司上海熠冠新能源有限公司光伏项目竣工导致变化、因出售深圳市金宏威技
术有限责任公司 51%股权导致变化 
存货资产 因出售深圳市金宏威技术有限责任公司 51%股权导致变化 
2、主要境外资产情况 
√ 适用 □ 不适用  
资产的具体
内容 
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 
保障资产安
全性的控制
措施 
收益状况 
境外资产占
公司净资产
的比重 
是否存在重
大减值风险 
中能国际控
股有限公司 
投资设立 6,876,467.24  开曼 实业投资 
通过严格的
财务管控保
障资产安全
性 
-2,613,393.92  0.80% 否 
三、核心竞争力分析 
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 
否 
公司通过自身发展与战略并购，具备了以下核心竞争优势： 
（1）技术开发优势 
公司一贯重视自主知识产权产品的开发和保护，先后经申请获得了多项发明专利和实用新型专利。公司建立了高压试验
室和理化试验室，装备有国内先进的X光探伤仪、氦质谱检漏仪、工频试验装置、雷电冲击试验装置、介质损耗测试仪、高
阻计、电子式张力试验机等先进的实验和检测装置。利用先进的仪器设备，可以及时对新开发产品样件进行综合性能分析和
评估，缩短了产品开发周期。 
公司十分重视产品的标准化工作，关注并研究国外最新的标准动态，针对公司产品在国内市场的技术领先特点，积极参
与制订行业标准，先后参与起草了《组合式变压器用油浸式负荷开关》（JB/T10681-2006）、《额定电压6kV(Um=7.2kV)到
35kV(Um=40.5kV)挤包绝缘电力电缆可分离连接器》（JB/T10739-2007）等行业标准。公司还成功研制开发出能够适应高原
地区的，抗高海拔、高寒冷、高辐射的中压预制式电缆附件，并成功大量配套使用于青藏铁路沿线的电气化设备中。公司在
国内首先成功开发电气化铁路单芯电缆专用组合式电缆护层保护器。公司重视人力资源的开发和管理，建立了一套比较完善
的“选、用、育、留”人力资源培养体系，在高分子材料、高压电器、高电压绝缘技术、机械设计、电子技术等相关领域培养
了一支多学科技术人才队伍，从事本行业的最新技术研究和应用，在同业中具有明显的人才优势。 
中能电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
14 
（2）产品质量与性能优势 
公司在技术开发、产品研制、经营管理和产品质量控制等方面精益求精，以ISO9001质量管理、ISO14001环境管理和
OHSAS18000职业健康安全管理三合一管理体系为基础，建立了完善的全面质量、环境和职业健康安全管理体制。 
2011年，“高压/低压预装式变电站”被评为福州市产品质量奖，发明专利“电缆接头其及制造方法”被评为福建省专利奖
二等奖及福州市专利优秀奖。2012年，“XGW2-24户外环网柜”和“KYN28A-12(Z)/T4000-40铠装移开式交流金属封闭开关设
备”被评为福州市优秀新产品奖；“图形牌KYN28A-12(Z)铠装移开式交流金属封闭开关设备”被评为福州市产品质量奖，“智
能化免维护型环网设备”和“地铁供电系统用40.5KV外锥连接式充气柜”被评为福州市科技进步奖三等奖。2013年，“GCS型低
压抽出式开关柜”、“GGD型交流低压配电柜”、“YBM□-12/0.4-630型预装式变电站”被中国电器工业协会授予质量可信产品。 
2014年公司通过了电能（北京）产品认证中心的PCCC自愿性认证；通过了中核集团兴原认证中心的认证，成为中核
集团合格供应商。公司获得第二届福州市政府质量奖。公司的产品除了在国内权威机构通过了型式试验以外，欧洲著名电力
实验室荷兰KEMA的型式试验以及北美著名电力实验室LAPEM的认证，部分产品性能达到国际先进水平，公司中压预制式
电缆附件系列产品的电压等级已与国际接轨。公司产品不仅在国内各地区大量长期安全运行，还出口到多个国家。  
同时，近年来，公司先后被认定为“福州市创新型示范企业”、“第四批省级创新型企业”及“评价良好创新型企业”。2014
年公司顺利通过“高新技术企业”复审，全资子公司福建中能电气有限公司被认定为国家级“高新技术企业”。 
（3）完善的产业链条优势 
公司长期专注于输配电设备制造行业，经过多年的研发投入和市场培育，积累了较丰富的输配电设备的研发和生产经
验以及人才队伍，奠定了公司在输配电制造领域的领先地位。 
公司坚持引进消化与自主创新战略，不断打造产品硬件研发平台、软件开发平台、先进制造平台、运维服务平台。公
司在稳步扩大现有业务的规模，提升现有业务盈利能力的同时，积极把握住行业大发展的契机，通过并购等方式快速做大做
强，拓展服务领域、扩张销售渠道，完善产业链条，优化业务结构，在保持输配电产品主营业务可持续发展的基础上继续创
新、转型、升级，从一家输配电一二次设备供应商向智能电网、新能源光伏发电及运营、汽车充电设施建设及运营等领域成
功转型，提供系统解决方案及服务，并实现海外项目运营发展战略。 
（4）完善的区域布局优势 
公司积极进行生产基地的全国化布局，根据宏观经济状况与行业发展趋势稳步推进行业并购整合。目前在福清、武汉、
珠海等地建有大型制造基地；在福清、武汉、上海、深圳、大连等地有多家控股及全资子公司，公司销售服务网络较为齐全。 
（5）品牌优势 
公司通过多年的专业化管理与市场运营，已在行业内树立起高技术、高品质、优质服务的市场形象，得到了行业客户
的充分信任，公司凭借品牌号召力与多数下游客户建立了较为长期稳定的合作关系，也带来了公司业绩的持续增长。公司注
册商标被国家工商总局商标局、商标评审委员会认定为“中国驰名商标”。2011年，“C-GIS户外环网柜”被评为福建省名牌产
品；2012年，“图形牌KYN28A-12户内交流金属铠装移出式开关设备”和“图形牌预装式变电站”被评为福建省名牌产品，2014
年，公司“中压挤包绝缘电力电缆可分离连接器”、“C-GIS户外环网柜”获得福建省名牌产品。2015年公司“图形牌KYN28A-12
户内交流金属铠装移出式开关设备”和“图形牌预装式变电站”分别被评为福建省名牌产品。 
 
 
中能电气股份有限公司 2016 年年度报告全文 
15 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、概述 
2016年是公司持续转型、加大扩张、提升发展的一年，公司在董事会的领导下，在做好原有配电产品技术革新与市场
拓展的同时，进一步进行能源互联网产品链整合，实现一二次设备融合，积极开拓新能源发电、微网建设、新能源汽车及国
际电网投资、建设、运营方面的市场，从传统的输配电设备制造商转型延伸至配电自动化系统解决方案、电动汽车充电系统
解决方案、光伏发电系统解决方案运营商。公司通过持续不断的研发投入，优化营销策略，建立新的考核机制与激励政策，
加强生产质量管理，完善售后服务体系，使公司经营业绩在市场竞争日益严峻的形势下，实现了稳定的增长。报告期内，在
光伏产业快速发展的背景下，公司持续看好未来分布式光伏市场前景，加大了分布式光伏电站的投资建设。在国际市场，公
司通过子公司开展配网产品的海外销售、实现海外电网工程的中标。同时，公司开始介入新能源汽车充电设备及运营领域，
积极为公司增加新的盈利增长点。 
报告期内，公司实现营业收入1,000,206,118.00元，较上年同期增长36.86%；实现净利润87,967,080.84元，较上年同期增 
长249.69%；实现归属于上市公司股东的净利润78,435,778.59元，较上年同期增长285.32%。 
公司管理层紧密围绕已制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略安排，结合公司优势，积极开展各项工作，报告期
内，公司总体经营情况如下： 
（一）推进产业布局优化 
报告期内，公司持续推动从传统的电气设备制造商向能源互联网系统解决方案运营商的转型升级，以配电领域的电力设
备制造与信息系统集成为基础，积极拓展能源互联网项目建设与运营管理。 
1. 加大对新能源产业的投资 
报告期内，公司利用自有光伏项目经营团队及项目运营经验的优势，在江苏、上海、安徽等光照资源比较好和经济发达
的地区，通过设立项目公司进行了农光互补地面光伏电站以及屋顶分布式光伏建设、运营，多个项目已完成并网发电，进一
步增厚了公司业绩。同时也与南京工业大学、江苏省泰州市高港区临港经济园管委会等多个合作伙伴签署合作框架协议，介
入智能微电网、储能等业务，不断探索与创新能源互联网商业模式，为用户提供更好的能效管理方案。 
 2. 进一步布局新能源车运营领域 
报告期内，公司控股子公司深圳中能与北京锦绣大地电子商务有限公司签署《合作框架协议》，双方未来拟投入3,000
辆纯电动物流车、配套建设充电设施和管理平台，主要服务北京锦绣大地农副产品批发市场、北京新发地农副产品批发市场
以及锦绣大地在涿州新建的物流仓储基地，为三大市场商户提供纯电动物流车租赁和电动汽车充电服务。通过车联网和桩联
网平台，打造三大批发市场1小时绿色、节能、统一调度、资源合理有效利用的物流经济圈。 
 3. 扩张海外电网工程投资版图 
为响应国家一路一带战略号召，公司在报告期内加大了海外板块的投资力度，2016年5月份，在巴西ANEEL进行的第
013/2015号输电系统特许经营权招标项目中，公司与巴西本地企业组成的联合体中标了Q标段，项目预算总投资为2.514亿雷
亚尔，年特许经营收益为4,000万雷亚尔，有利于进一步增厚公司的业绩。 
（二）科学决策营销策略，积极开拓市场 
报告期内，公司加强营销队伍建设，优化营销管理体系，制定了新的营销人员考核机制与激励政策，建立了快速响应营
销支撑体系的营销策略，组建了强有力的营销团队，快速提升了公司的营销管理水平。截至2016年末，公司在配电网系统的
主战场国家电网、南方电网招投标中累计实现了23个省份的中标，其中，在广东、江苏、浙江、北京、湖南、辽宁、青海、
天津等10个新市场取得了新的中标突破，连续有着千万级金额的大项目中标成果。 
（三）注重研发投入，持续技术创新 
持续创新是企业发展的核心动力，公司作为高新技术产业，一贯重视对研发的不断投入。报告期内，公司持续结合行业
