                                           福建中能电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
29 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
无 
三、破产重整相关事项 
不适用 
四、资产交易事项 
无 
五、公司股权激励的实施情况及其影响 
2013年4月17日，公司召开的第二届董事会第二十一次会议，2013年5月17日召开2012年度股东大会审议通过了《关于回购注
销部分限制性股票及注销部分股票期权的议案》，将未达到解锁条件的第一个解锁期的34万股以及离职激励对象的5万股限
制性股票予以回购注销，将未达到行权条件的第一个行权期的102万份以及离职激励对象的15万份股票期权予以注销。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
关于部分限制性股票回购注销和部分股票期权注销完成的公告 2013年07月08日 巨潮网 www.cninfo.com.cn 
六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
无 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
无 
3、共同对外投资的重大关联交易 
无 
                                           福建中能电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
30 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
无 
七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
公司生产基地已迁移至福清市融侨经济技术开发区（宏路街道周店村）。原金山工业区生产车间不再安排生产。为提高资产
使用率，公司将总部车间厂房出租，2013年公司取得租金收入约410万元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
汉斯（福州）电气有
限公司、武汉市武昌
电控设备有限公司、
2013 年 06
月 20 日 
3,500 
2013 年 07 月
29 日 
3,500 
连带责任保
证 
一年 否 否 
                                           福建中能电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
31 
中能电气（福清）有
限公司共同使用 
中能电气（福清）有
限公司 
2013 年 09
月 04 日 
7,000 
2013 年 09 月
09 日 
5,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
汉斯（福州）电气有
限公司 
2013 年 09
月 04 日 
2,000 
2013 年 09 月
23 日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
武汉市武昌电控设
备有限公司 
2013 年 12
月 21 日 
2,000 
2013 年 12 月
12 日 
2,000 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
14,500 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
12,500 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
14,500 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
12,500 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
14,500 
报告期内担保实际发生额合
计（A2+B2） 
12,500 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
14,500 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
12,500 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例（%） 16.89% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明（如有） 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
3、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 
（1）委托理财情况 
无 
（2）衍生品投资情况 
无 
                                           福建中能电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
32 
（3）委托贷款情况 
无 
4、其他重大合同 
不适用 
八、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内发生或以前期间发生但持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股权激励承诺 公司 
公司不得为激励对象依本激励
计划获取有关权益提供贷款或
其它任何形式的财务资助，包括
为其贷款提供担保。 
2012 年 04 月 18
日 
2013 年-2015 年 
正在履行，未出
现违反承诺的
情况 
首次公开发行或再融
资时所作承诺 
实际控制人陈
曼虹、陈添旭、
吴昊、周玉成及
股东福州科域
电力技术有限
公司 
自公司股票在深圳证券交易所
上市交易之日起三十六个月内，
不转让或者委托他人管理其本
次公开发行前已持有的公司股
份，也不由公司回购其持有的股
份。 
2010 年 03 月 08
日 
2010 年 3 月 19
日至 2013 年 3
月 19 日 
已履行完毕 
董事、高级管理
人员陈曼虹、陈
添旭、吴昊 
任职期间每年转让的股份不得
超过其所持有本公司股份总数
的 25%；离职后半年内，不转让
其所持有的本公司股份。 
2010 年 03 月 08
日 
任职期间 
承诺人严格遵
守以上承诺，未
出现违反承诺
的情况 
及离职后半年
内 
正在履行，未出现违反承诺的情
况 
2010 年 03 月 08
日 
长期有效 
承诺人严格遵
守以上承诺，未
出现违反承诺
的情况 
公司实际控制
人陈曼虹、陈添
旭、吴昊、周玉
成 
截至本承诺函出具之日，本人未
以任何方式直接或间接从事与
公司相竞争的业务，未拥有与公
司存在同业竞争企业的股份、股
权或任何其他权益；本人承诺在
持有公司股份期间，不会以任何
形式从事对公司的生产经营构
成或可能构成同业竞争的业务
和经营活动，也不会以任何方式
为公司的竞争企业提供任何资
金、业务及技术等方面的帮助；
本人在任职期间内不以任何方
2010 年 03 月 08
日 
持有公司股份
期间及任职期
间 
正在履行，未出
现违反承诺的
情况 
                                           福建中能电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
33 
式直接或间接从事与公司现在
和将来主营业务相同、相似或构
成实质竞争的业务 
持股 5%以上股
东福州科域电
力技术有限公
司 
截止本承诺函出具之日，本公司
未以任何方式直接或间接从事
与公司相竞争的业务，未拥有与
公司存在同业竞争企业的股份、
股权或任何其他权益；本公司承
诺在持有公司股份期间，不会以
任何形式从事对公司的生产经
营构成或可能构成同业竞争的
业务和经营活动，也不会以任何
方式为公司的竞争企业提供任
何资金、业务及技术等方面的帮
助。 
2010 年 03 月 08
日 
持有公司股份
期间 
正在履行，未出
现违反承诺的
情况 
公司 
募集资金使用承诺：公司的所有
募集资金将存放于专户管理，并
用于公司主营业务。在募集资金
使用过程中，公司承诺：不进行
交易性金融资产和可供出售的
金融资产、借予他人、委托理财
等财务性投资，不直接或间接用
于新股配售、申购或用于投资股
票及其衍生品种、可转换公司债
券等，不用于开展证券投资、衍
生品投资、创业投资等高风险投
资以及为他人提供财务资助等，
不直接或者间接投资于以买卖
有价证券为主要业务的公司，不
将募集资金用于质押、委托贷款
或其他变相改变募集资金用途
的投资。 
2010 年 03 月 08
日 
长期有效 
正在履行，未出
现违反承诺的
情况 
陈曼虹、陈添
旭、吴昊 
本人承诺在持有公司股份期间，
在涉及股东表决时，不会同意公
司与安庆市中能工贸有限责任
公司发生关联交易。同时，本人
也不会以其他任何方式促使公
司与安庆市中能工贸有限责任
公司发生关联交易。 
2010 年 03 月 08
日 
持有公司股份
期间 
正在履行，未出
现违反承诺的
情况 
周玉成 
本人承诺在间接持有公司股份
期间，在涉及股东表决时，不会
通过科域电力表决同意公司与
安庆市中能工贸有限责任公司
2010 年 03 月 08
日 
间接持有公司
股份期间 
正在履行，未出
现违反承诺的
情况 
                                           福建中能电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
34 
发生关联交易。同时，本人也不
会以其他任何方式促使公司与
安庆市中能工贸有限责任公司
发生关联交易。 
公司第一届董
事会全体董事 
本人承诺在担任公司董事期间，
在涉及董事会表决时，不会同意
公司与安庆市中能工贸有限责
任公司发生关联交易。同时，本
人也不会以其他任何方式促使
公司与安庆市中能工贸有限责
任公司发生关联交易。 
2010 年 03 月 08
日 
担任董事期间 
正在履行，未出
现违反承诺的
情况 
其他对公司中小股东
所作承诺 
公司 
公司2012-2014年的股东回报规
划：1、在公司现金流满足公司
正常经营和长期发展的前提下，
公司可以采取现金方式、股票方
式或者现金与股票相结合的方
式分配股利。公司原则上每年度
进行一次分红，公司董事会可以
根据公司盈利情况及资金需求
状况提议公司进行中期分红。如
公司进行中期分红的，中期数据
需要经过审计。2、公司根据《公
司法》等有关法律法规及《公司
章程》的规定，足额提取法定公
积金、任意公积金以后，如无公
司分红政策中列明的重大投资
计划或重大现金支出等事项发
生，同时满足以下条件时，公司
应当进行现金分红，每次现金分
红比例不低于当年实现可供分
配利润的 10%或连续三年累计
现金分红比例不低于该期间实
现的年均可供分配利润的 30%。
如果未来三年内公司净利润保
持持续稳定增长，公司可提高现
金分红比例或者提高股票股利
分配力度，加大对投资者的回报
力度。（1）当年每股收益不低于
0.3 元；（2）当年每股累计可供
分配利润不低于 0.3 元；（3）审
计机构对公司该年度财务报告
出具标准无保留意见的审计报
告；（4）公司无重大投资计划或
2012 年 06 月 20
日 
2012 年-2014 年 
正在履行，未出
现违反承诺的
情况 
                                           福建中能电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
35 
重大现金支出等事项发生（募集
资金项目除外）3、公司在每个
会计年度结束后，由公司管理
层、董事会结合公司章程的规
定、盈利情况、资金需求和股东
回报规划提出、拟定，经董事会
审议通过该分红议案后，提交股
东大会进行表决。公司接受所有
股东、独立董事和监事对公司分
红的建议和监督。4、存在股东
违规占用公司资金情况的，公司
应当扣减该股东所分配的现金
红利，以偿还其占用的资金。5、
公司股东大会审议通过利润分
配方案后，公司董事会须在股东
大会召开的两个月内完成股利
（或股份）派发事项。 
公司 
本公司最近十二个月未进行证
券投资等高风险投资，并承诺本
次使用其他与主营业务相关的
资金补充流动资金后十二个月
内不进行证券投资等高风险投
资。 
2012 年 07 月 06
日 
2011 年 7 月至
2013 年 7 月 
已履行完毕 
公司 
本公司最近十二个月未进行证
券投资等高风险投资，并承诺本
次使用其他与主营业务相关的
资金补充流动资金后十二个月
内不进行证券投资等高风险投
资以及为他人提供财务资助。 
2013 年 06 月 19
日 
2012 年 6 月至
2014 年 7 月 
正在履行，未出
现违反承诺的
情况 
承诺是否及时履行 是 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
无 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 80 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 7 
                                           福建中能电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
36 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林庆瑜、江巧霞 
是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
十、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
□ 是 √ 否  
十一、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
无 
十二、董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
无 
十三、违规对外担保情况 
无 
十四、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十五、其他重大事项的说明 
公司因发展需要，公司在自福清市融侨经济技术开发区中能电气（福清）有限公司内设备总部办公地点，2014年1月1日起公
司董事会办公室在以下新办公地址办公：  
地址：福清市融侨经济技术开发区（宏路街道周店村） 
邮编：350301 
投资者热线：4000620666-5 
投资者邮箱：ceepower300062@ceepower.com 
十六、控股子公司重要事项 
无 
                                           福建中能电气股份有限公司 2013 年度报告全文 
37 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
单位：股 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 
发行
新股 
送股 
公积金
转股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 110,818,800 71.54%    -33,940,200 -33,940,200 76,878,600 49.76% 
1、国家持股          
2、国有法人持股          
3、其他内资持股 48,198,600 31.12%    -18,285,150 -18,285,150 29,913,450 19.36% 
其中：境内法人持股 8,094,000 5.23%    -8,094,000 -8,094,000   
   境内自然人持股 40,104,600 25.89%    -10,191,150 -10,191,150 29,913,450 19.36% 
4、外资持股 62,620,200 40.43%    -15,655,050 -15,655,050 46,965,150 30.4% 
其中：境外法人持股          
   境外自然人持股 62,620,200 40.43%    -15,655,050 -15,655,050 46,965,150 30.4% 
二、无限售条件股份 44,081,200 28.46%    33,550,200 33,550,200 77,631,400 50.24% 
1、人民币普通股 44,081,200 28.46%    33,550,200 33,550,200 77,631,400 50.24% 
2、境内上市的外资股          
3、境外上市的外资股          
4、其他          
三、股份总数 154,900,000 100%    -390,000 -390,000 154,510,000 100% 
股份变动的原因 
√ 适用 □ 不适用  
按照股权激励计划，公司于2012年6月18日首次向高管、核心管理人员、核心技术和业务骨干人员等29人授予限制性股
票共计90万股。2013年，由于部分激励对象离职以及业绩指标未达到第一个解锁的业绩考核条件的原因，2013年5月17日召
开的2012年度股东大会审议通过了《关于回购注销部分限制性股票及注销部分股票期权的议案》，决定回购注销限制性股票
39万股，注销股票期权117万份，具体内容详见公司2013年7月9日披露于巨潮网的《关于部分限制性股票回购注销和部分股
票期权注销完成的公告》。 
 
股份变动的批准情况 
√ 适用 □ 不适用  
以上事项经公司第二届董事会第二十一次会议、2012年度股东大会审议通过。 
