                                                  福建中能电气股份有限公司 2012年度报告 
38 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无重大诉讼、仲裁事项。 
二、上市公司发生控股股东及其关联方非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
会计师事务所对资金占用的专项审核意见 
我们对占用资金情况表所载资料与我们审计中能电气公司2012年度财务报表时所复核的会计资料和经审计的财务报表的相
关内容进行了核对，在所有重大方面没有发现不一致。 
三、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对
方或最
终控制
方 
被收购
或置入
资产 
购买日 
交易
价格
（万
元） 
自购买日
起至报告
期末为上
市公司贡
献的净利
润（万元）
（适用于
非同一控
制下的企
业合并） 
自本期初
至报告期
末为上市
公司贡献
的净利润
（万元）
（适用于
同一控制
下的企业
合并） 
是否为
关联交
易 
资产收
购定价
原则 
所涉及
的资产
产权是
否已全
部过户 
所涉及
的债权
债务是
否已全
部转移 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
例(%) 
与交易
对方的
关联关
系（适用
关联交
易情形） 
临时公
告披露
日期 
上海臻
源电力
电子有
限公司 
股权 
2012 年
02 月 15
日 
510   否 净资产 是 是  不适用 
2012 年
02 月 16
日 
2、出售资产情况 
不适用 
3、企业合并情况 
不适用 
                                                  福建中能电气股份有限公司 2012年度报告 
39 
4、自资产重组报告书或收购出售资产公告刊登后，该事项的进展情况及对报告期经营成果与财务状况的
影响 
不适用 
四、公司股权激励的实施情况及其影响 
1、2012年 4月16日，公司分别召开了第二届董事会第十四次会议和第二届监事会第十次会议，审议通过了《福建中能
电气股份有限公司限制性股票与股票期权激励计划(草案)》及其摘要，公司独立董事对此发表了独立意见。其后公司向中国
证监会上报了申请备案材料。  
2、2012年 6月1日，公司在中国证监会指定创业板公司信息披露网站上刊登了《关于限制性股票与股票期权激励计划（草
案）获得中国证监会无异议备案的公告》，公司于2012年 4月16日第二届董事会第十四次会议审议通过的《福建中能电气股
份有限公司限制性股票与股票期权激励计划（草案）》已经中国证监会确认无异议并备案，根据中国证监会《上市公司股权
激励管理办法》（试行）的有关规定，公司可以发出股东大会召开通知，审议并实施该股权激励计划。公司于2012年6月1
日以通讯表决方式召开第二届董事会第十六次会议，审议通过了《关于召开2012年第一次临时股东大会的议案》，公司正式
发出股东大会召开通知。 
3、2012年 6月18日，公司召开2012年第一次临时股东大会，审议通过了《福建中能电气股份有限公司限制性股票与股
票期权激励计划（草案）》及相关事项，公司限制性股票与股票期权激励计划获得批准。  
4、2012年 6月18日，公司召开第二届董事会第十七次会议，审议通过了《关于调整<限制性股票与股票期权激励计划>
的议案》及《关于向激励对象授予限制性股票与股票期权的议案》，并于当日召开了第二届监事会第十二次会议，对公司调
整后的激励对象名单进行了核实。公司独立董事对此发表了独立意见，认为激励对象主体资格合法有效，确定的授权日符合
相关规定。 
股权激励事项临时报告披露网站查询 
临时公告名称 临时公告披露日期 临时公告披露索引 
第二届董事会第十四次会议决议公告 2012 年 04 月 17 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2011 年年度股东大会决议公告 2012 年 05 月 29 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
2012 年第一次临时股东大会决议公告 2012 年 06 月 19 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
第二届董事会第十七次会议决议公告 2012 年 06 月 20 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
关于调整《限制性股票与股票期权激励计划》的公告 2012 年 06 月 20 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
关于向激励对象授予限制性股票与股票期权的公告 2012 年 06 月 20 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
关于限制性股票和股票期权首次授予登记完成公告 2012 年 07 月 17 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 
五、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
不适用 
2、资产收购、出售发生的关联交易 
不适用 
                                                  福建中能电气股份有限公司 2012年度报告 
40 
3、共同对外投资的重大关联交易 
不适用 
4、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
□ 是 √ 否  
5、其他重大关联交易 
不适用 
六、重大合同及其履行情况 
1、担保情况  
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
汉斯（福州）电气有
限公司 
2012 年 08
月 24 日 
2,000 
2012 年 08 月
24 日 
2,000.00 
连带责任保
证 
一年 否 否 
中能电气（福清）有
限公司 
2012 年 08
月 24 日 
5,000   
连带责任保
证 
一年 否 否 
武汉市武昌电控设
备有限公司 
2012 年 07
月 10 日 
3,000 
2012 年 11 月
29 日 
2,000.00 
连带责任保
证 
一年 否 否 
报告期内审批对子公司担保额
度合计（B1） 
10,000 
报告期内对子公司担保实际
发生额合计（B2） 
4,000.00 
报告期末已审批的对子公司担
保额度合计（B3） 
10,000 
报告期末对子公司实际担保
余额合计（B4） 
4,000.00 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计 10,000 报告期内担保实际发生额合 4,000.00 
                                                  福建中能电气股份有限公司 2012年度报告 
41 
（A1+B1） 计（A2+B2） 
报告期末已审批的担保额度合
计（A3+B3） 
10,000 
报告期末实际担保余额合计
（A4+B4） 
4,000.00 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 5.58% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债
务担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用 
2、其他重大合同 
不适用 
七、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
(一)公司上市前股东所持股份的流通限制和自愿锁定股份的承诺
 
1、本公司实际控制人陈曼虹、陈添旭、吴昊、周玉成及股东福州科域电力技术有限公司承诺：
根据《公司法》、《证
券法》及相关法律法规的规定，自公司股票在深圳证券交易所上市交易之日起三十六个月内，不转让或者委托他人管理其本
次公开发行前已持有的公司股份，也不由公司回购其持有的股份。 
承诺期限：2010 年 3 月 19 日至 2013 年 3 月 19 日 
承诺履行情况：目前已履行完毕。
 
2、作为担任公司董事、高级管理人员的股东陈曼虹、陈添旭、吴昊承诺：除前述锁定期外，在其任职期间每年转让的
股份不得超过其所持有本公司股份总数的 25%；离职后半年内，不转让其所持有的本公司股份。 
承诺期限：长期有效
承诺履行情况：至公告日止，承诺人严格遵守以上承诺，未出现违反承诺的情况。 
(二)公司实际控制人、持股 5%以上股东关于避免同业竞争的承诺
为了避免潜在的同业竞争，公司的实际控制人陈曼虹、
陈添旭、吴昊、周玉成分别出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，内容如下：“截至本承诺函出具之日，本人未以任何方式
直接或间接从事与公司相竞争的业务，未拥有与公司存在同业竞争企业的股份、股权或任何其他权益；本人承诺在持有公司
股份期间，不会以任何形式从事对公司的生产经营构成或可能构成同业竞争的业务和经营活动，也不会以任何方式为公司的
竞争企业提供任何资金、业务及技术等方面的帮助；本人在任职期间内不以任何方式直接或间接从事与公司现在和将来主营
业务相同、相似或构成实质竞争的业务。”
 
持有公司 5%以上股份的股东福州科域电力技术有限公司出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，内容如下：“截止本承
诺函出具之日，本公司未以任何方式直接或间接从事与公司相竞争的业务，未拥有与公司存在同业竞争企业的股份、股权或
任何其他权益；本公司承诺在持有公司股份期间，不会以任何形式从事对公司的生产经营构成或可能构成同业竞争的业务和
经营活动，也不会以任何方式为公司的竞争企业提供任何资金、业务及技术等方面的帮助。”
 
                                                  福建中能电气股份有限公司 2012年度报告 
42 
承诺期限：长期有效
承诺履行情况：至公告日止，承诺人严格遵守以上承诺，未出现违反承诺的情况。
 
(三)募集资金使用承诺
 
1、公司的所有募集资金将存放于专户管理，并用于公司主营业务。在募集资金使用过程中，公司承诺：不进行交易性
金融资产和可供出售的金融资产、借予他人、委托理财等财务性投资，不直接或间接用于新股配售、申购或用于投资股票及
其衍生品种、可转换公司债券等，不用于开展证券投资、衍生品投资、创业投资等高风险投资以及为他人提供财务资助等，
不直接或者间接投资于以买卖有价证券为主要业务的公司，不将募集资金用于质押、委托贷款或其他变相改变募集资金用途
的投资。
 
承诺期限：长期有效
承诺履行情况：至公告日止，承诺人严格遵守以上承诺，未出现违反承诺的情况。
 
2、2012 年 7 月 6 日，公司董事会审议通过了关于使用 4500 万元其他与主营业务相关的营运资金（即超募资金）永久
性补充公司流动资金的议案。
公司承诺：本公司最近十二个月未进行证券投资等高风险投资，并承诺本次使用其他与主营
业务相关的资金补充流动资金后十二个月内不进行证券投资等高风险投资。
 
承诺期限：2011 年 7 月 6 日至 2013 年 7 月 6 日
 
承诺履行情况：至公告日止，承诺人严格遵守以上承诺，未出现违反承诺的情况。 
(四)有关避免关联交易的承诺
陈曼虹、陈添旭、吴昊分别出具了《关于避免与安庆中能发生关联交易的承诺函》，内容
如下：“本人承诺在持有公司股份期间，在涉及股东表决时，不会同意公司与安庆市中能工贸有限责任公司发生关联交易。
同时，本人也不会以其他任何方式促使公司与安庆市中能工贸有限责任公司发生关联交易。”
周玉成出具了《关于避免与
安庆中能发生关联交易的承诺函》，内容如下：“本人承诺在间接持有公司股份期间，在涉及股东表决时，不会通过科域电力
表决同意公司与安庆市中能工贸有限责任公司发生关联交易。同时，本人也不会以其他任何方式促使公司与安庆市中能工贸
有限责任公司发生关联交易。”
公司第一届董事会全体董事出具了《关于避免与安庆中能发生关联交易的承诺函》，内容如
下：“本人承诺在担任公司董事期间，在涉及董事会表决时，不会同意公司与安庆市中能工贸有限责任公司发生关联交易。
同时，本人也不会以其他任何方式促使公司与安庆市中能工贸有限责任公司发生关联交易。
 
承诺期限：长期有效
承诺履行情况：至公告日止，承诺人严格遵守以上承诺，未出现违反承诺的情况。
 
(五)其他承诺
 
1、未来三年股东回报规划（2012－2014）
公司承诺：根据《公司法》等有关法律法规及《公司章程》的规定，足额
提取法定公积金、任意公积金以后，如无公司分红政策中列明的重大投资计划或重大现金支出等事项发生，同时满足以下条
件时，公司应当进行现金分红，每次现金分红比例不低于当年实现可供分配利润的 10%或连续三年累计现金分红比例不低
于该期间实现的年均可供分配利润的 30%。
具体内容详见公司 2012 年 6 月 20 日披露于中国证监会指定创业板信息披露网
站的《未来三年股东回报规划（2012-2014）》。
 
承诺期限：2012 年至 2014 年
承诺履行情况：至公告日止，承诺人严格遵守以上承诺，未出现违反承诺的情况。
 
2、限制性股票与股票期权激励计划相关承诺
公司承诺：公司不得为激励对象依本激励计划获取有关权益提供贷款或
其它任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。
 
承诺期限：2012 年至 2015 年
承诺履行情况：至公告日止，承诺人严格遵守以上承诺，未出现违反承诺的情况。 
八、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 75 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 6 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林庆瑜、江辉 
是否改聘会计师事务所 
                                                  福建中能电气股份有限公司 2012年度报告 
43 
√ 是 □ 否  
原聘任的会计事务所 
境内会计师事务所名称 天健正信会计师事务所有限公司 
境内会计师事务所报酬（万元） 70 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 5 
境内会计师事务所注册会计师姓名 林新田、江辉 
是否在审计期间改聘会计师事务所 
√ 是 □ 否  
更换会计师事务所是否履行审批程序 
√ 是 □ 否  
聘任、解聘会计师事务所情况说明 
公司经第二届董事会第十四次会议、2011年度股东大会审议通过，公司续聘天健正信会计师事务所有限公司为本公司
2012年度审计机构。 
2012年8月初，公司收到天健正信会计师事务所有限公司的函告：为实施财政部、中注协提出的推动会计师事务所做强
做大战略，进一步扩大事务所规模和服务领域，提升事务所服务品质，天健正信会计师事务所有限公司与京都天华会计师事
务所（特殊普通合伙）合并,更名为“致同会计师事务所（特殊普通合伙）”，且已经北京市工商行政管理局核准，并取得了
企业法人营业执照。  
鉴于公司原审计业务由天健正信的会计师执行，原在天健正信会计师事务所有限公司工作并负责公司审计的相关人士加
入致同会计师事务所，为保持公司审计业务的一致性，经公司第二届董事会第十九次会议审议通过，公司决定将2012年度审
计机构相应变更为致同会计师事务所(特殊普通合伙)。 
九、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、公司股东、实际控制人和收购人处罚及整改
情况 
□ 适用 √ 不适用  
上市公司及其子公司是否被列入环保部门公布的污染严重企业名单 
□ 是 √ 否  
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题 
□ 是 √ 否  
报告期内是否被行政处罚 
√ 是 □ 否  
处罚事项 
1、因产品质检报告未及时报送被湖南省祁阳县质量技术监督局罚款6万元； 
2、因公司产品在汉宜线使用当中因安装不当出现问题被武汉铁路局安全监察室罚款5万元。 
处罚措施 
罚款 
整改情况 
1、质检报告已补充报送； 
2、公司已协助修缮完毕。 
                                                  福建中能电气股份有限公司 2012年度报告 
44 
十、公司股东及其一致行动人在报告期提出或实施股份增持计划的情况 
不适用 
十一、2012 年董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上的股东违规买卖公司股票情况 
不适用 
十二、违规对外担保情况 
单位：万元 
不适用 
十三、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
不适用 
十四、其他重大事项的说明 
不适用
                                                  福建中能电气股份有限公司 2012年度报告 
45 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
1、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 
公积金转
股 
其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 
109,918,8
00 
71.38% 900,000    900,000 
110,818,8
00 
71.54% 
1、国家持股 0 0%     0 0 0% 
2、国有法人持股 0 0%     0 0 0% 
3、其他内资持股 
47,298,60
0 
30.71% 650,000    650,000 
47,948,60
0 
30.95% 
其中：境内法人持股 8,094,000 5.26%     0 8,094,000 5.22% 
  境内自然人持股 
39,204,60
0 
25.46% 650,000    650,000 
39,854,60
0 
25.73% 
4、外资持股 
62,620,20
0 
40.66%     0 
62,620,20
0 
40.43% 
其中：境外法人持股 0 0%     0 0 0% 
  境外自然人持股 
62,620,20
0 
40.66%     0 
62,620,20
0 
40.43% 
5、高管股份 0 0% 250,000    250,000 250,000 2% 
二、无限售条件股份 
44,081,20
0 
28.62%      
44,081,20
0 
28.46% 
1、人民币普通股 
44,081,20
0 
28.62%     0 
44,081,20
0 
28.46% 
2、境内上市的外资股 0 0%     0 0 0% 
3、境外上市的外资股 0 0%     0 0 0% 
4、其他 0 0%     0 0 0% 
三、股份总数 
154,000,0
00 
100% 900,000    900,000 
154,900,0
00 
100% 
股份变动的原因 
按照股权激励计划，公司于2012年6月18日首次向高管、核心管理人员、核心技术和业务骨干人员等29人授予限制性股
票共计90万股。公司股份总数及结构的变动等内容详见公司2012年7月17日刊登于巨潮资讯网《关于限制性股票和股票期权
