                                                  福建中能电气股份有限公司 2012年度报告 
55 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、中国证监会《关于开展上市公司治理专项活动的通知》等法律、法规的
要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，深入持久地开展公司治理活动，促进了公司规范
运作，提高了公司治理水平。 
截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件，并能按照相关规定履
行义务。  
（一）关于股东与股东大会  
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求召集、召开股东大会，
平等对待所有股东，并尽可能为股东参加股东大会提供便利，使其充分行使股东权利。  
（二）关于公司与控股股东  
公司实际控制人为陈添旭先生、陈曼虹女士、吴昊先生、周玉成先生，其中陈添旭担任公司董事长，陈曼虹担任公司董
事、总经理，吴昊担任公司董事。实际控制人严格规范自己的行为，没有影响公司的决策和经营的独立性。公司拥有独立完
整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。  
（三）关于董事和董事会  
公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。公司董事
能够依据《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等开展工作，出
席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。  
报告期内，董事会严格按照相关规定规范董事会会议的召集、召开和表决，运作顺畅，未出现越权行使股东大会授权权限的
行为，也未出现越权干预监事会运作和经营管理层的行为。  
（四）关于监事和监事会 
公司监事会设监事3 名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。公司监事能够按照《监事会
议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规
性进行监督，并发表独立意见，维护公司和股东的合法权益。  
（五）关于绩效评价与激励约束机制 
公司在董事会下设薪酬与考核委员会，制定了《薪酬与考核委员会工作细则》，建立和实施绩效考评制度，科学设置考
核指标体系。各部门充分运用绩效管理工具，做好目标和绩效计划管理。各分管领导是其所分管各部门实现年度目标及绩效
指标计划的第一责任人，各部门按照分目标及绩效计划的要求，进一步细化工作计划到月，到每项具体任务，并按时按质按
量地努力促成绩效指标的达成，确保公司年度目标的顺利实现。每年对公司内部各责任单位和全体员工的业绩进行定期考核
和客观评价，将考评结果作为确定员工薪酬以及职务晋升、评优、降级、调岗等的依据。  
（六）关于信息披露与透明度  
公司严格按照有关法律法规以及《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《公司章程》、《投资者关系管理制度》、
《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》等相关
制度的要求，设立专门机构并配备相应人员，依法履行信息披露义务，确保信息披露真实、及时、准确、完整，并指定《证
券时报》、《中国证券报》、《证券日报》、《上海证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定
报纸和网站，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。  
公司指定董事会秘书负责信息披露工作，公司通过电话、电子邮件、深圳证券交易所上市公司投资者互动平台、公司网
站投资者关系专栏等形式协调公司与投资者的关系,并接待投资者现场来访,回答投资者咨询，提高公司透明度，建立良好的
                                                  福建中能电气股份有限公司 2012年度报告 
56 
投资者关系。  
（七）关于相关利益者  
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、员工等各方面利益的协调平衡，诚信对待供应商
和客户，坚持与相关利益者互利共赢的原则，共同推动公司持续、稳健发展。 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2011 年度股东大会 2012 年 05 月 28 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2012 年 05 月 29 日 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
2012 年第一次临时股东大会 2012 年 06 月 18 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 19 日 
2012 年第二次临时股东大会 2012 年 11 月 13 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2012 年 11 月 14 日 
三、报告期董事会召开情况 
会议届次 召开日期 会议决议刊登的指定网站查询索引 会议决议刊登的信息披露日期 
第二届董事会第十三次会议 2012 年 01 月 17 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2012 年 01 月 18 日 
第二届董事会第十四次会议 2012 年 04 月 16 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2012 年 04 月 18 日 
第二届董事会第十五次会议 2012 年 04 月 24 日 不需公告  
第二届董事会第十六次会议 2012 年 06 月 01 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 01 日 
第二届董事会第十七次会议 2012 年 06 月 18 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2012 年 06 月 20 日 
第二届董事会第十八次会议 2012 年 07 月 06 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2012 年 07 月 10 日 
第二届董事会第十九次会议 2012 年 08 月 22 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2012 年 08 月 24 日 
第二届董事会第二十次会议 2012 年 10 月 23 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 2012 年 10 月 25 日 
四、年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 
2010 年 5 月 27 日，为了更好的完善公司治理制度，公司第一届董事会第二十次会议审议通过了《关于制订<年报信息
披露重大差错责任追究制度>的议案》，制定了《年报信息披露重大差错责任追究制度》。2012 年，该制度得到有效执行，对
提高公司信息披露质量起到了重要作用。报告期内，公司未发生重大会计差错更正、重大遗漏信息补充以及业绩预告修正等
情况。 
                                                  福建中能电气股份有限公司 2012年度报告 
57 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动是否发现公司存在风险 
□ 是 √ 否  
公司监事会对报告期内的监督事项无异议。 
                                                  福建中能电气股份有限公司 2012年度报告 
58 
第九节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2013 年 04 月 17 日 
审计机构名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 致同审字（2013）第 351ZA0936 号 
 
审计报告正文 
福建中能电气股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的福建中能电气股份有限公司（以下简称中能电气公司）财务报表，包括2012年12月31日的合并及公司
资产负债表，2012年度的合并及公司利润表、合并及公司现金流量表、合并及公司股东权益变动表以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是中能电气公司管理层的责任，这种责任包括：（1）按照企业会计准则的规定编制财务报表，并
使其实现公允反映；（2）设计、执行和维护必要的内部控制，以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会计师审计准则的规定执行了审计工
作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重
大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计程序取决于注册会计师的判断，
包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列
报相关的内部控制，以设计恰当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用会
计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，中能电气公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允反映了中能电气公司2012年12
月31日的合并及公司财务状况以及2012年度的合并及公司经营成果和合并及公司现金流量。 
 
 
致同会计师事务所 
（特殊普通合伙） 
 
 
中国注册会计师 
 
 
中国注册会计师 
 
 
 
 
 
 
中国·北京 二Ｏ一三年 四 月十七日 
 
