2017 年年度报告 
8 / 180 
 
十一、 采用公允价值计量的项目 
□适用 √不适用  
十二、 其他 
□适用 √不适用  
第三节 公司业务概要 
一、 报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 
1、主要业务 
公司主营业务是以铸造用粘结剂为主的铸造造型材料的研发、生产、销售和相关技术服务。
公司主要产品包括铸造用自硬呋喃树脂、冷芯盒树脂、配套固化剂、铸造涂料和铸造辅助材料等，
产品广泛应用于汽车及内燃机、机床及工具、发电及电力、铸管及管件、工程机械、矿冶和重机、
轨道交通、船舶等装备制造业的铸件生产，是下游装备制造业中铸件生产必须的重要基础材料。 
公司主要产品自硬呋喃树脂与冷芯盒树脂销售收入占主营业务收入的比重近3/4左右，是公司
经营业绩的主要来源。 
2、经营模式 
公司一直专注于铸造造型材料的研发、生产、销售和相关技术服务，在铸造造型材料领域不
断进行新产品、新工艺和新技术的创造和应用开发，通过持续地丰富产品系列、优化产品结构，
逐步形成了以环保、节能、减排和高效为特色、技术含量较高的铸造用粘结剂为主的研发生产体
系，并提供铸造造型材料产品的同时也为下游客户提供个性化、专业化的铸造工艺解决方案。由
于公司所处铸造造型材料行业的特点，公司能够生产多种规格牌号的产品，产品品种较为齐全，
主要通过直销方式供应给直接客户使用，能够满足客户的“一站式采购”需要及对铸造造型材料
的个性化采购需求，同时由于主要产品批次较多但每批次供货量较小，因此公司的经营模式具有
“集中采购、集中生产、分批供货”的特点。 
1）、采购模式 
公司采用直接采购模式，根据客户订单排期和库存情况，通过公司采购部统一向国内供应商
采购。公司在多年的经营中与主要原材料供应商建立了稳固的长期业务关系，保证原材料供应充
足、渠道畅通，有效降低了原材料价格波动带来的经营风险。 
2）、生产模式 
公司主要按照客户订单实行“以销定产”的生产模式，公司生产运营部每月末根据实际库存
情况、历史月度生产数据、产能情况及销售计划制订生产计划，对下月生产的品种、产量、规格
做出合理预估；客户实际需要产品时，综合考虑客户订单、库存情况及月度生产计划等因素制定
产品生产计划，生产车间根据上述生产计划组织生产，并根据质量保证部对产品的检测结果对产
品进行标示后入库。各产品的产能调整空间较大，可满足多品种、不同批量产品的生产要求。 
3）、销售模式 
公司采取直接销售模式，以销定产，分批供货，由营销中心负责向国内外客户的销售。公司
与重要客户保持长期稳定的业务关系。营销部业务人员与客户定期沟通，制定月度销售计划，并
在客户实际需要购买公司产品时，按照客户需求的产品名称、规格、数量、交货期等制作订单；
2017 年年度报告 
9 / 180 
 
经相关部门评审通过后，生产部门按订单和库存组织生产、按时发货，营销中心跟踪发货、结算、
回款情况。 
4）、服务模式 
公司自成立以来奉行“为铸造创造新材料，与客户共创价值”的经营目的、“创新为本，客
户为本，员工为本”的核心价值观与“销售未至，服务先行；至精至诚，追求卓越”的营销服务
理念及“以技术带动销售”的营销策略。公司是铸造造型材料一站式采购的供应商，致力于功能
新材料，特别是铸造造型材料的研发、生产和销售和相关技术服务，长期以来，致力于客户的现
场指导；全方面的售前、售中、售后服务；参加年度展销会；举办“兴业材料服务万里行”、“苏
州兴业铸铁技术论坛”等学术技术交流，在交流过程中把公司最新的科研成果和最新的产品以及
最新的技术工艺与客户分享，共同提高和进步。 
3、行业情况 
  根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“C26化学原料和化学制品制造
业”，主要专注于该行业下的细分领域——铸造造型材料中的铸造用粘结剂。 
据中国铸造协会统计：2016年中国各类铸件总产量 4720万吨，较 2015年增长 3.50%。2017
年，《中国制造 2025》战略全面实施，我国铸造业进入了“十三五”规划顺利起步的关键期，结
构调整和转型升级得到实质推进，全行业正在向着由大变强的发展目标稳步迈进。 
从 2017年初开始，受环保等各方面因素的影响，有相当数量散、乱、差铸造企业被关停。2017
年进入 6月以后，全国范围的环保督查，对很多铸造企业提出了更高的治理要求。进入采暖季，
不少地区铸造企业需要执行错峰生产，产能过剩有了很大缓解，特别是非错峰生产地区铸造企业
的订单有大幅度增长。预计 2017年我国铸件总产量较 2016年的 4720万吨有小幅增长。（如图 1） 
 
2010-2017年中国铸件产量走势图（单位：万吨） 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
图 1:来源自《糠醛网》 
 
2017 年年度报告 
10 / 180 
 
从各分行业的情况来看，汽车铸件占我国各类铸件产量近三分之一。2017年我国汽车工业的
增长仍是带动铸件增长的最主要贡献者，特别是重卡的爆发式增长；同时，轻量化的发展趋势，
也为汽车工业配套的铝、镁合金等有色铸造企业一直保持强劲增长势头奠定了基础。 
除此之外，工程机械行业挖掘机、装载机等各种产品都呈现较大幅度恢复性增长态势，因而
工程机械用铸件产量也有非常大的增长；机床工具用铸件的需求略有增长；离心铸铁管占我国各
类铸件的比例超过 16%，城镇建设的快速发展，预计 2017年离心铸铁管产量将有 10%左右的增长
幅度；农机、船舶用铸件则有小幅下滑。 
据测算,2016年度,铸造造型材料中铸造用树脂粘结剂市场消费总量约为 51万吨，其中呋喃
树脂约 40万吨，冷芯盒树脂约 6万吨, 铸造材料类总需求约为 300 亿人民币；2011年至 2016
年，本公司的冷芯盒树脂产品国内市场占有率第一，自硬呋喃树脂产品国内市场占有率第二。公
司的主要产品及其他辅助产品仍有较大的市场增长空间。 
 
二、 报告期内公司主要资产发生重大变化情况的说明 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币 
主要资产项目 本期期末数 上期期末数 
本期期末金额
较上期期末变
动比例（%） 
情况说明 
货币资金 62,493,292.57 472,422,370.16 -86.77 主要系本期募投项目使用募集资金和用
闲置募集资金购买理财产品金额较大。 
应收票据 154,303,756.36 101,541,581.47 51.96 主要系本期销售收入增长，通过票据结算
的货款相应增加。 
应收账款 489,090,572.45 314,565,984.29 55.48 主要系本期销售规模增长，应收账款余额
相应增加。 
预付款项 8,594,342.59 4,314,561.49 99.19 主要系本期产销规模扩大，以及主要原材
料价格上涨，预付的采购款相应增加。 
存货 91,426,156.29 52,418,454.93 74.42 主要系本期产销规模增长，存货余额相应
增加。 
其他流动资产 296,179,005.96 3,001,460.48 9,767.83 主要系本期购买理财产品金额较大。 
固定资产 234,297,376.71 55,858,165.57 319.45 主要系本期在建工程完工转入固定资产
金额较大。 
在建工程 21,138,918.79 128,495,369.11 -83.55 主要系本期在建工程完工转入固定资产
金额较大。 
递延所得税资产 8,638,057.73 6,585,976.87 31.16 主要系期末应收账款坏账准备余额增加，
确认的递延所得税相应增加。 
其他非流动资产 1,457,515.43 4,433,815.00 -67.13 主要系期初余额随本期在建工程完工转
固而结转减少。 
 
其中：境外资产 0（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0 
 
2017 年年度报告 
11 / 180 
 
三、 报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
1、技术与研发优势 
公司是高新技术企业，并曾于 2011年荣获了“国家火炬计划重点高新技术企业”称号，铸造
用热塑性自硬呋喃树脂和铸造用第二代环保冷芯盒树脂荣获国家重点新产品，多个产品荣获江苏
省高新技术产品认证，公司 2010年获得江苏省人力资源和社会保障厅批准建立了“博士后科研工
作站”，2014年经全国博士后管委会批准设立国家博士后科研工作站分站。公司同时拥有一个苏
州市铸造用功能新材料工程技术研究中心，一个江苏省铸造用功能新材料工程技术研究中心和一
个省级企业技术中心。公司核心技术人员紧密围绕相对应现有产品的研发与应用，不断提升产品
的质量稳定性和技术的可靠性，同时加快新产品的开发能力，进一步延伸产品系统。截止报告期
末，公司已取得了 18项发明专利和 5项新型实用专利授权，并有 11项发明专利申请已获得受理，
主持完成了多项省辖市级及以上科技项目，参与和主持制定 12项行业标准的制定。其中，2017
年内获得授权的 1项发明专利为：呋喃桐油树脂的制备方法；获得受理的新申请 4项发明专利分
别为：高透气性发热保温冒口及其制备，一种三维打印用增材成型材料，铸造用硅酸盐粘结剂，
一种 3D打印用呋喃树脂的制备方法。参与制定的行业标准：铸造用低氨覆膜砂、覆膜砂高温性能
试验方法、铸造用发热保温冒口套、有色合金铸造用无机粘结剂覆膜湿态砂于 2017年 1月 9日由
中华人民共和国工业和信息化部公告 2017年第 2号文公布。2017年下半年公司重新申请认定高
新技术企业，并于 2018 年 1月收到江苏省科学技术厅、江苏省财政厅、江苏省国家税务局、江苏
省地方税务局联合颁发的《高新技术企业证书》（证书编号：GR201732000649）。 
2、产品优势 
各行业对铸件质量需求各不相同，铸件结构差异极大，因此公司的产品品种齐全，且具有差
异化。公司对外针对下游行业、相关产品、工艺条件，不断研制差异化产品，并动态跟踪调整；
对内优化生产工艺和配方，柔性生产，让客户长期购买到性价比高的产品，保持了产品的竞争优
势，沉淀了品牌效应。同时，公司质量管理体系已与国际接轨，通过了 ISO9001质量体系和 ISO14000
环境体系系列标准的认证。在注重为客户研发生产差异化产品的同时，尤其注重产品质量稳定性
的控制和节能减排的研发，公司研发生产的铸造用粘结剂均属于室温自硬系列产品，单位能耗仅
为热（壳）芯盒树脂的 1/5-1/7，而生产率却是热（壳）芯盒树脂的 1.5倍。同时，公司自硬呋
喃树脂系列产品中游离甲醛、冷芯盒树脂产品中苯类气体发生量低但产品强度高。产品差异化、
品种齐全，且质量稳定、节能减排是公司保持市场竞争优势的一个重要原因。 
3、技术服务优势 
2017 年年度报告 
12 / 180 
 
近年来，公司培养出一支颇具规模的客户服务队伍，在铸造造型材料应用、工艺设计、技术
改进、质保体系、废品分析等方面沉淀了大量感悟、经验和案例，同时，公司认真践行兴业服务
万里行和一对一技术服务，为客户量身定做提供全面而准确的技术解决方案。 
4、关键客户及市场优势 
由于公司具有技术、产品和服务优势，公司产品已成功进入了世界 500强在华合资公司和中
国铸造 100强生产企业，如一汽铸造、潍柴动力、东风汽车、广西柳工、广西玉柴、吉鑫科技、
日月重工等。公司与上述客户建立了良好的业务关系，并成为其合格供应商或优秀供应商。由于
这些公司选择供应商都需要满足严格的条件，并经历长达数年的考察，因此这种合作不仅在一定
程度上标志着公司产品质量和技术水平赢得了市场的广泛认同，还为公司其他产品开拓市场创造
了有利条件。 
5、风险管理优势 
公司通过产品品种多元化、产品应用领域多元化和产品销售地域多元化的方式构建了公司独
特的风险管理模式。为避免过于依赖单一产品、单一应用领域或单一销售地域的风险，公司针对
不同应用领域、不同销售地域，开发了多元化的系列产品。目前，公司围绕铸造造型材料开发的
产品涵盖铸造用粘结剂、配套固化剂、铸造涂料、铸造辅助材料等系列产品，品种超过 100种，
下游客户分散于汽车、内燃机及农机、机床及工具、发电及电力、工程机械、船舶、轨道交通等
众多领域，分布于国内 30个省市地区。公司拥有较强的风险管理能力，能有效地运用不同的产品
在不同的应用行业及销售地域产生互补性，抵御因单一产品、单一应用行业或单一销售区域市场
变化而带来的经营风险。 
 
第四节 经营情况讨论与分析 
一、经营情况讨论与分析 
2017年，国内宏观经济整体形势好于预期，经济发展稳中向好，可持续性明显增强。随着供
给侧改革的深化，中国铸造行业迎来了全面转型升级攻坚之年。公司坚持以“十三五”战略目标
和年度经营目标为指引，依托企业、产品和服务优势，抓住国家、行业调整时机，做强、做优主
营产品，以营销管理为抓手，以技术创新为推力，以内部控制为标准，优化企业管理，凝聚公司
向心力，保持业绩稳定增长。 
公司在做大做强铸造用粘结剂树脂主业的同时，根据客户的需求不断开发铸造辅助类材料，
为客户提供 “一站式采购”服务、满足客户对铸造造型材料的个性化采购需求，已成功开发如冒
