2017 年年度报告 
38 / 180 
 
 
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用 √不适用  
 
 
第五节 重要事项 
一、普通股利润分配或资本公积金转增预案 
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格执行了 2014年度第一次临时股东大会审议通过的《公司章程（草案）》
和《苏州兴业材料科技股份有限公司上市后分红回报规划》等有关分红原则和政策，明确了现金
分红的优先顺序、分红条件及比例，利润分配相关决策程序和监督机制完备，独立董事尽职履责
并发表意见。公司的利润分配政策为： 
（1）股利分配原则 
公司实行连续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者合理的、稳定的投资
回报，同时将努力积极地贯彻股东分红回报规划。公司进行利润分配不得超过累计可分配利润的
范围，不得损害公司持续经营能力。 
（2）利润的分配形式和期间间隔 
① 公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利，并优先考虑采取现金方式分配
股利；公司股票股利发放的具体条件是：若公司营业收入快速成长并且董事会认为公司股票价格
与公司股本规模不匹配时；或者当累计未分配利润达到股本总额120%时，公司可以在满足下述现
金分红之余，提出实施股票股利分配预案，经董事会、监事会审议通过后，提交股东大会审议批
准。 
② 原则上公司应按年将可供分配的利润进行分配，公司亦可以根据自身财务状况进行中期分
红；如果某一年度的半年度净利润（扣除非经常性损益）超过上年全年净利润（扣除非经常性损
益），公司应进行中期现金分红。在公司连续盈利的情形下，两次现金分红的时间间隔不得超过
24个月。 
（3）现金分红的条件和最低比例 
公司每年以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的10%；最近三年以现金方式
累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的50%。 
2017 年年度报告 
39 / 180 
 
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政
策： 
① 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到80%； 
② 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到40%； 
③ 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润
分配中所占比例最低应达到20%； 
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 
公司在实施上述现金分红的同时，可以同时发放股票股利。公司的重大投资计划或重大现金
支出指以下情形之一： 
① 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计净资产的10%，且超过人民币5,000万元； 
② 公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期
经审计总资产的5%，且超过人民币5,000万元。 
报告期内，经 2016年度股东大会审议批准，以截止 2016年 12月 31日公司总股本 20,160
万股为基准，用可供股东分配的利润向全体股东按每 10股派发现金股利 2元（含税），不送红股，
共计分配利润总额为 4,032 万元；不进行资本公积金转增股本。该方案保证了股利分配政策的连
续性和稳定性，本次股利分配占 2016年实现的归属于上市公司股东净利润的 39.07%。公司 2015
年、2016年和 2017年三年累计实现归属于上市公司股东净利润 347,526,199.42 元，累计现金分
红 110,896,000元（含 2017年利润分配预案），累计现金分红占到了当期累计实现净利润的 31.91%，
达到公司利润分配政策的要求。 
根据公司未来发展战略，公司在上市后将加大外延式并购发展以实现公司可持续快速发展，
主要投资方向将会围绕公司主业产业链上下游、与公司业务或者产品相近的化工新材料、其他新
材料等以及跟随客户发展趋势的需求进入机动车新能源和轻量化等领域。考虑到未来对外投资将
会逐步增加，公司一方面会继续按照监管部门要求做好年度利润现金分红的工作，另一方面在有
重大投资计划时也需要考虑到公司现金流以及融资的压力。为此，公司拟在利润分配政策明确现
金分红的条件，详细情况见同日披露在上交所网站www.sse.com.cn 上的《关于修改公司利润分配
2017 年年度报告 
40 / 180 
 
政策的公告》，本次调整已经过公司第三届董事会第六次会议和公司第三届监事会第四次会议审
议通过，独立董事也发表同意的独立意见，还需要公司股东大会审议通过。 
 
(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案 
单位：元  币种：人民币 
分红 
年度 
每 10股送
红股数
（股） 
每 10股派
息数(元)
（含税） 
每 10股转
增数（股） 
现金分红的
数额 
（含税） 
分红年度合并报
表中归属于上市
公司普通股股东
的净利润 
占合并报表中
归属于上市公
司普通股股东
的净利润的比
率(%) 
2017年 0 2.10 0 40,336,000 135,493,110.02 31.25 
2016年 0 2.00 0 40,320,000 103,193,115.49 39.07 
2015年 0 2.00 0 30,240,000 108,839,973.91 27.78 
 
(三) 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 
□适用 √不适用  
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预
案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
41 / 180 
 
 
二、承诺事项履行情况 
(一) 公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
√适用 □不适用  
承诺背景 
承诺 
类型 
承诺方 
承诺 
内容 
承诺时间及期
限 
是否有
履行期
限 
是否及
时严格
履行 
如未能及时履
行应说明未完
成履行的具体
原因 
如未能及时
履行应说明
下一步计划 
与首次公
开发行相
关的承诺 
股份限售 公司股东及实际控制人王
进兴、曹连英夫妇和王泉
兴、沈根珍夫妇，股东王文
浩、王锦程、苏州宝沃创业
投资有限公司、王文娟、王
永兴 
自兴业股份股票上市之日起三十六个月内，不转让或者
委托他人管理本次发行前本人直接或间接持有兴业股份
的股份，也不由兴业股份回购该部分股份。所持兴业股
份股票在锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发
行价。兴业股份上市后 6个月内如公司股票连续 20个交
易日的收盘价均低于发行价，或者上市后 6个月期末收
盘价低于发行价，本人所持兴业股份股票的锁定期自动
延长 6个月，在延长锁定期内，不转让或者委托他人管
理本人直接或者间接持有兴业股份本次发行前已发行的
股份，也不由兴业股份回购该部分股份。 
2016-12-12 期
限：36个月 
是 是 无 无 
股份限售 公司股东苏州凯业投资管
理咨询有限公司 
自兴业股份股票上市之日起十二个月内，不转让或委托
他人管理本次发行前凯业投资所持有兴业股份的股份，
也不由兴业股份回购该部分股份。所持兴业股份股票在
锁定期满后两年内减持的，减持价格不低于发行价。兴
业股份上市后 6个月内如公司股票连续 20个交易日的收
盘价均低于发行价，或者上市后 6 个月期末收盘价低于
发行价，凯业投资所持公司股票的锁定期自动延长 6个
月，在延长锁定期内，凯业投资不转让或者委托他人管
理凯业投资直接或者间接持有兴业股份本次发行前已发
行的股份，也不由兴业股份回购该部分股份。 
2016-12-12 期
限：12个月 
是 是 无 无 
股份限售 公司股东苏州高新国发创
业投资有限公司、苏州泽厚
成长投资发展中心（有限合
自兴业股份股票上市之日起十二个月内，不转让或委托
他人管理本次发行前所持有兴业股份的股份，也不由兴
业股份回购该部分股份。  
2016-12-12 期
限：12个月 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
42 / 180 
 
伙）、范琦、顾志强和张波 
分红 公司实际控制人王进兴、曹
连英夫妇以及王泉兴、沈根
珍夫妇 
同意公司 2015年度、2016年度和 2017年度具体的股利
分配计划为：公司每年以现金方式分配的利润不少于当
年实现的可供分配利润的 10%，三年累积以现金方式分
配的利润不少于三年实现的年均可分配利润的 50%，并
承诺在未来审议 2015年度、2016年度和 2017年度的利
润分配议案时参加股东大会并投赞成票，确保每年以现
金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的
10%，三年累积以现金方式分配的利润不少于三年实现的
年均可分配利润的 50%。 
2015-1-1期
限：
2018-12-31 
是 是 无 无 
其他 公司、公司控股股东 公司上市后三年内，如股票连续 20个交易日（本公司股
票全天停牌的交易日除外，下同）的收盘价均低于公司
最近一期经审计的每股净资产（最近一期审计基准日后，
因利润分配、资本公积金转增股本、增发、配股等情况
导致公司净资产或股份总数出现变化的，每股净资产相
应进行调整），且非因不可抗力因素所致，并同时满足
相关回购、增持公司股份等行为的法律、法规和规范性
文件的规定，则将触发公司、公司控股股东、公司董事
及高级管理人员（包括现任及本预案承诺签署之日起至
上市后三年内新任董事或新聘任的高级管理人员）履行
稳定公司股价的义务。负有稳定股价义务的股东或人员
在增持期间及法定期间内不减持股份。 
2016-12-12 期
限：36个月 
是 是 无 无 
其他 公司 1、若公司招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者重大
遗漏，对判断公司是否符合法律规定的发行条件构成重
大、实质影响的，公司将于中国证监会或有管辖权的人
民法院作出公司存在上述事实的最终认定或生效判决
后，依法及时启动股票回购程序，并于 60日内以公司首
次公开发行股票时的发行价回购首次公开发行的全部新
股，并按照同期银行存款利率向被回购股票持有人支付
其持有被回购股票期间对应的资金利息；2、如公司招股
说明书存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使
2016-12-12 期
限：长期 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
43 / 180 
 
投资者在证券交易中遭受损失的，公司将于中国证监会
或有管辖权的人民法院作出公司存在上述事实的最终认
定或生效判决之日起 60日内，依法赔偿投资者损失。 
其他 公司控股股东及实际控制
人 
1、若兴业股份招股说明书有虚假记载、误导性陈述或者
重大遗漏，对判断兴业股份是否符合法律规定的发行条
件构成重大、实质影响的，控股股东及实际控制人将于
中国证监会或有管辖权的人民法院作出兴业股份存在上
述事实的最终认定或生效判决后，依法及时启动股份购
回程序，并于 60日内以兴业股份首次公开发行股票时的
发行价购回已转让的原限售股份，并按照同期银行存款
利率向被购回股票持有人支付其持有被购回股票期间对
应的资金利息。在发生上述应购回情形之日起 20日内，
控股股东及实际控制人将制定购回计划，并提请兴业股
份予以公告；同时将敦促兴业股份依法回购首次公开发
行的全部新股。2、若招股说明书有虚假记载、误导性陈
述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失的，
控股股东及实际控制人将于中国证监会或有管辖权的人
民法院作出其等应承担赔偿责任的最终认定或生效判决
之日起 60日内，依法赔偿投资者损失，并相互承担连带
责任；同时，如兴业股份未履行招股说明书披露的公开
承诺事项，给投资者造成损失的，控股股东及实际控制
人将依法承担连带赔偿责任。 
2016-12-12 期
限：长期 
是 是 无 无 
解决关联
交易 
实际控制人王进兴、曹连英
夫妇以及王泉兴、沈根珍夫
妇 
1、不利用承诺人控制地位及重大影响，谋求兴业股份在
业务合作等方面给予承诺人所控制的其他企业或从承诺
人所控制的其他企业获得优于独立第三方的权利；2、杜
绝承诺人及所控制的其他企业非法占用兴业股份资金、
资产的行为，在任何情况下，不要求兴业股份违规向承
诺人及所控制的其他企业提供任何形式的担保；3、承诺
人及所控制的其他企业将尽量避免与兴业股份及其控制
企业发生不必要的关联交易，如确需与兴业股份及其控
制的企业发生不可避免的关联交易，保证：(1）督促兴
王进兴、曹连
英夫妇，王泉
兴、沈根珍夫
妇作为实际控
制人期间 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
44 / 180 
 
业股份按照《公司法》、兴业股份上市地证券交易所上
市规则等有关法律、行政法规、部门规章、规范性文件
和兴业股份公司章程的规定，履行关联交易的决策程序，
及督促相关方严格按照该等规定履行关联董事、关联股
东的回避表决义务；（2）遵循平等互利、诚实信用、等
价有偿、公平合理的交易原则，以市场公允价格与兴业
股份进行交易，不利用该类交易从事任何损害兴业股份
及公众股东利益的行为；（3）根据《公司法》、兴业股
份上市地证券交易所上市规则等有关法律、行政法规、
部门规章、规范性文件和兴业股份章程的规定，督促兴
业股份依法履行信息披露义务和办理有关报批程序；（4）
承诺人保证不会利用关联交易转移兴业股份利润，不通
过影响兴业股份的经营决策来损害兴业股份及其他股东
的合法权益。4、承诺人保证有权签署承诺函，且承诺函
一经承诺方签署，即依前文所述前提对承诺方构成有效
的、合法的、具有约束力的责任，且在承诺人单独或共
同作为兴业股份实际控制人期间持续有效，不可撤销。 
解决同业
竞争 
实际控制人王进兴、曹连英
夫妇，王泉兴、沈根珍夫妇 
1、承诺人目前单独或共同控制的除兴业股份（含其控制
的企业，下同）外的其他企业均不存在从事与兴业股份
相同、相似业务而与兴业股份构成同业竞争或潜在同业
竞争的情形，亦未从事可能给兴业股份带来不利影响的
业务。 2、承诺人在被确认为兴业股份实际控制人期间，
将不会在中国境内或境外以任何方式（包括但不限于单
独经营、通过合资/合伙经营或拥有另一公司或企业的股
权及其它权益）直接或间接从事或参与任何与兴业股份
构成竞争的业务或活动。 3、承诺人如从任何第三方获
得的商业机会与兴业股份经营的业务构成竞争或可能构
成竞争，则应立即通知兴业股份，并应促成将该商业机
会让予兴业股份。 4、如果兴业股份在其现有业务的基
础上进一步拓展其经营业务范围，而承诺人或承诺人单
独或共同所控制的其他企业对此已经进行生产、经营的，
王进兴、曹连
英夫妇，王泉
兴、沈根珍夫
妇作为实际控
制人期间 
是 是 无 无 
2017 年年度报告 
45 / 180 
 
承诺人同意兴业股份对相关业务在同等商业条件下享有
优先收购权；承诺人单独或共同所控制的其他企业尚未
对此进行生产、经营的，承诺人应确保所控制的其他企
业不从事与兴业股份构成竞争的新业务。 5、不利用任
何方式从事对兴业股份正常经营、发展造成或可能造成
不利影响的业务或活动，不损害兴业股份及兴业股份其
他股东的利益，该等方式包括但不限于：利用承诺人的
社会资源和客户资源阻碍或者限制兴业股份的独立发
展；在社会上、客户中散布对兴业股份不利的消息或信
息；利用承诺人的控制地位施加影响，造成兴业股份管
理人员、研发技术人员的异常变更或波动等不利于兴业
股份发展的情形。 6、承诺人保证与承诺人关系密切的
家庭成员，包括配偶、父母、配偶的父母、兄弟姐妹及
其配偶、年满 18周岁的子女及其配偶、配偶的兄弟姐妹
和子女配偶的父母等，亦遵守上述承诺。  
其他 控股股东及实际控制人王
进兴、曹连英夫妇，王泉兴、
沈根珍夫妇，股东王文浩、
王锦程 
所持兴业股份股票在锁定期满后两年内依法减持的，将
通过集中竞价、大宗交易、协议转让等方式进行，减持
价格将不低于发行价，且第一年减持股份数量不超过承
诺人各自持有兴业股份股份总额的 5%，两年内减持数量
合计不超过承诺人各自所持兴业股份股份总额的 10%。    
若兴业股份自股票上市之后至上述减持行为发生前，发
生派息、送股、资本公积金转增股本、配股、增发等除
权、除息事项，上述发行价格将作相应调整。 
2016-12-12 期
限：
2021-12-12 
是 是 无 无 
 
(二) 公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目 
是否达到原盈利预测及其原因作出说明 
□已达到 □未达到 √不适用  
 
三、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况 
□适用 √不适用 
2017 年年度报告 
46 / 180 
 
 
四、公司对会计师事务所“非标准意见审计报告”的说明 
□适用 √不适用  
 
五、公司对会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正原因和影响的分析说明 
（一） 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明 
√适用 □不适用  
2017年 5月 10日，财政部发布了《企业会计准则第 16号——政府补助》（修订），该准则
自 2017年 6月 12日起施行。本公司对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，对
2017年 1月 1日至本准则施行日之间新增的政府补助根据本准则进行调整。 
2017年 4月 28日财政部印发了《企业会计准则第 42号——持有待售的非流动资产、处置组
和终止经营》，该准则自 2017年 5月 28日起施行。对于该准则施行日存在的持有待售的非流动
资产、处置组和终止经营，采用未来适用法处理。 
2017 年 8月 9 日，经公司第二届董事会十三次会议审议通过上述会计政策变更，公司按照
财政部的要求时间开始执行前述两项会计准则。 
财政部根据上述 2 项会计准则的相关规定，对一般企业财务报表格式进行了修订，并于 2017
年 12月 25日发布了《关于修订印发一般企业财务报表格式的通知》；资产负债表新增“持有待
售资产”行项目、“持有待售负债”行项目，利润表新增“资产处置收益”行项目、“其他收益”
行项目、净利润项新增“（一）持续经营净利润”和“（二）终止经营净利润”行项目。2018年
1月 12日，财政部发布了《关于一般企业财务报表格式有关问题的解读》，根据解读的相关规定： 
对于利润表新增的“资产处置收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 30号——财务报
表列报》等的相关规定，对可比期间的比较数据按照《通知》进行调整。 
对比较报表的项目影响如下： 
项目 
2016年度 
变更前 变更后 
资产处置收益 — 79,121.43 
营业外收入 8,521,553.91 8,442,432.48 
对于利润表新增的“其他收益”行项目，本公司按照《企业会计准则第 16号——政府补助》
的相关规定，对 2017年 1月 1日存在的政府补助采用未来适用法处理，无需对可比期间的比较数
据进行调整。 
 
（二） 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
47 / 180 
 
（三） 与前任会计师事务所进行的沟通情况 
□适用 √不适用  
 
（四） 其他说明 
□适用 √不适用  
 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
单位：万元  币种：人民币 
 现聘任 
境内会计师事务所名称 华普天健会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬 50 
境内会计师事务所审计年限 7年 
 
 名称 报酬 
内部控制审计会计师事务所 华普天健会计师事务所（特殊
普通合伙） 
20 
 
聘任、解聘会计师事务所的情况说明 
√适用 □不适用  
2017年 5月 10日召开的 2016年年度股东大会，同意续聘华普天健会计师事务所（特殊普通
合伙）为公司 2017年度外部审计机构。 
 
审计期间改聘会计师事务所的情况说明 
□适用 √不适用  
 
七、面临暂停上市风险的情况 
(一) 导致暂停上市的原因 
□适用 √不适用  
 
(二) 公司拟采取的应对措施 
□适用 √不适用  
 
八、面临终止上市的情况和原因 
□适用 √不适用  
 
九、破产重整相关事项 
□适用 √不适用  
 
十、重大诉讼、仲裁事项 
□本年度公司有重大诉讼、仲裁事项 √本年度公司无重大诉讼、仲裁事项  
 
十一、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情
况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
48 / 180 
 
十二、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明 
√适用 □不适用  
报告期内公司及其控股股东、实际控制人王进兴、曹连英夫妇，王泉兴、沈根珍夫妇不存在
未履行法院生效判决、所负数额较大的债务到期未清偿等情况。 
 
十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响 
(一) 相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的 
□适用 √不适用  
(二) 临时公告未披露或有后续进展的激励情况 
股权激励情况 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
□适用 √不适用  
 
员工持股计划情况 
□适用 √不适用  
 
其他激励措施 
□适用 √不适用  
 
十四、重大关联交易 
(一) 与日常经营相关的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(二) 资产或股权收购、出售发生的关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
4、 涉及业绩约定的，应当披露报告期内的业绩实现情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
49 / 180 
 
(三) 共同对外投资的重大关联交易 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
 
(四) 关联债权债务往来 
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
2、 已在临时公告披露，但有后续实施的进展或变化的事项 
□适用 √不适用  
 
3、 临时公告未披露的事项 
□适用 √不适用  
(五) 其他 
√适用 □不适用  
2017年 12月 22日，公司召开第三届董事会三次会议，审议通过了《关于公司收购北京中铸
未来教育科技有限公司部分股权暨关联交易的议案》，公司拟以 120万元人民币收购宝沃创投持
有中铸未来的全部股权。 
宝沃创投持有中铸未来 9.09%股权。公司以 2017年 10月 9日圣泉集团（新三板挂牌公司：
证券代码 830881）对外投资公告（2017-039）中 1元/股增资中铸未来的价格为定价依据，拟以
120万元人民币收购宝沃创投持有中铸未来的全部股权，经交易双方签字盖章且需经公司董事会
审议通过及中铸未来股东大会审议通过（其余股东需放弃优先受让权）后生效。此次交易完成后，
宝沃创投不再持有中铸未来股权，中铸未来将成为本公司的参股公司。 
宝沃创投的股东曹连英女士是本公司的实际控制人之一、王文浩先生是本公司的实际控制人
之一王泉兴先生之子，本次交易构成关联交易，关联董事王进兴、王泉兴回避表决。 
截至报告期末，中铸未来尚未完成工商变更，此关联交易尚未交割完成。 
 
十五、重大合同及其履行情况 
(一) 托管、承包、租赁事项 
1、 托管情况 
□适用 √不适用  
 
2、 承包情况 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
50 / 180 
 
3、 租赁情况 
□适用 √不适用  
 
(二) 担保情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 委托他人进行现金资产管理的情况 
1、 委托理财情况 
(1). 委托理财总体情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
类型 资金来源 发生额 未到期余额 逾期未收回金额 
银行理财产品 募集资金 12,000 9,000 0 
银行理财产品 自有资金 11,800 9,000 0 
券商理财产品 自有资金 11,500 11,500 0 
其他类（如公募
基金产品、私募
基金产品） 
自有资金 6,000 0 0 
2017年 1月 13日召开 2017年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司使用自有资金进
行现金管理的议案》，决议同意公司使用合计累计余额不超过人民币 30,000 万元自有资金进行
现金管理。 
2017年 1 月 13日召开 2017 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司使用部分闲置
募集资金进行现金管理的议案》，决议同意公司使用合计累计余额不超过人民币 15,000 万元闲
置募集资金进行现金管理。 
2017 年 7 月 4 日召开第二届董事会第十二次会议，审议通过了《关于公司使用自有资金进
行现金管理的议案》，决议同意公司本次拟使用累计余额不超过人民币 18,000 万元的自有资金
适时购买国债、央行票据、金融债等固定收益类产品或商业银行、信托机构和其他金融机构发行
的其他低风险理财产品，或者在合格金融机构进行结构性存款。 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托理财情况 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
受托人 
委托
理财
类型 
委托
理财
金额 
委托理财
起始日期 
委托理
财终止
日期 
资金 
来源 
 
资
金 
投
向 
报酬
确定 
方式 
年化 
收益
率 
 
预
期
收
益 
(如
有) 
 
实
际 
收
益
或
损
失 
实际收
回情况 
是
否
经
过
法
定
程
序 
未来
是否
有委
托理
财计
划 
减
值
准
备
计
提
金
额
(如
2017 年年度报告 
51 / 180 
 
有) 
上海浦
东发展
银行苏
州分行 
银行
理财
产品 
9,000 2017-10-2
6 
2018-1-
26 
募集
资金 
 保本
保收
益型 
4.35
% 
  未到期 是    
中国民生
银行股份
有限公司
苏州分行 
银行
理财
产品 
4,000 2017-12-2
2 
2018-1-
31 
自有
资金 
 保本
浮动
收益
型 
3.75
% 
  未到期 是    
兴业银行
股份有限
公司苏州
分行 
银行
理财
产品 
5,000 2017-12-2
8 
2018-1-
27 
自有
资金 
 保本
浮动
收益
型 
4.48%
-4.52
% 
  未到期 是    
首创证
券有限
责任公
司 
券商
理财
产品 
4,500 2017-11-2
4 
2017年
11月 24
日至其
后 131
个自然
日 
自有
资金 
 本金
保障
型 
4.7%   未到期 是    
兴业证券
股份有限
公司 
券商
理财
产品 
2,000 2017-11-3
0 
2018-2-
6 
自有
资金 
 本金
保障
型 
4.7%   未到期 是    
首创证
券有限
责任公
司 
券商
理财
产品 
5,000 2017-12-2
5 
2018-3-
22 
自有
资金 
 本金
保障
型 
4.7%   未到期 是    
 
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托理财减值准备 
□适用 √不适用  
 
2、 委托贷款情况 
(1). 委托贷款总体情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(2). 单项委托贷款情况 
□适用 √不适用  
其他情况 
□适用 √不适用  
 
(3). 委托贷款减值准备 
□适用 √不适用  
 
3、 其他情况 
□适用 √不适用  
2017 年年度报告 
52 / 180 
 
 
(四) 其他重大合同 
□适用 √不适用  
 
十六、其他重大事项的说明 
□适用 √不适用  
 
十七、积极履行社会责任的工作情况 
(一) 上市公司扶贫工作情况 
√适用 □不适用  
1. 精准扶贫规划 
公司长期以来热心支持并参与公益事业，鼓励全体员工主动回馈社会，积极参与各种形式的 
捐款、慈善项目救助等活动。依法缴纳税费，促进公司、员工和社会和谐发展。 
 
2. 年度精准扶贫概要 
报告期内，为弘扬中华民族扶贫济困、乐善好施的传统美德，公司参与了苏州市慈善总会捐
助活动，向苏州市慈善基金会捐赠善款 100 万元，主要用于苏州地区扶贫帮困工作和慈善救助活
动；同时，向当地小学捐赠足球赞助费 10 万元，改善当地学校的运动设施；向苏州和合文化基
金会捐赠 3.65万元，用于帮扶当地弱势群体。 上述合计扶贫支出约 113.65 万元。 
 
3. 精准扶贫成效 
单位：万元  币种：人民币 
指    标 数量及开展情况 
一、总体情况  
其中：1.资金 113.65 
二、分项投入  
8.社会扶贫  
8.3扶贫公益基金 103.65 
9.其他项目  
其中：9.1.项目个数（个） 1 
9.2.投入金额 10 
 
4. 后续精准扶贫计划 
公司是残疾人就业单位，未来，公司将确保持续平稳发展，尽可能帮助当地残疾人等困难群
体直接就业、促进间接就业，按规纳税，以企业发展带动地方发展，结合实际继续为地方精准脱
贫开展扎实工作。 
 
(二) 社会责任工作情况 
√适用 □不适用  
1、尊重员工合法权益维护，促进公司和谐发展公司坚持“以人为本”的管理理念，严格遵守 
《劳动法》、《劳动合同法》、《女职工劳动保护特别规定》等相关法律法规，切实关注员工职 业
2017 年年度报告 
53 / 180 
 
健康、安全和满意度，积极尊重、维护员工个人的合法权益；通过各种渠道倾听员工心声，采纳
员工合理意见和建议；不定期组织实施各类培训及岗位评比，鼓励员工进行在职学历提升，提升
员工综合素质，实现企业与员工共同成长和发展。 
 2、重视股东利益保护，充分保障投资者的决策权、知情权和收益权公司严格按照《公司法》、 
《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》及其他规定，不断健全、 
完善公司法人治理结构和内部控制制度，持续深入开展治理活动，提升公司法人治理水平，为公
司股东合法权益的保护提供有力保障。  
 报告期内，公司依托股东大会、上市公司 E 互动、投资者现场调研、投资者电话等互动交
流平台，积极建立公开、公正、透明、多维度的投资者关系，加深投资者对公司发展战略、财务
状况、 业务情况、募投项目进展、未来发展等情况的了解，增强投资者对公司的认同度。  
3、公司以市场开拓创新为根本，将“销售未至，服务先行，提供全面技术解决方案”的营销
理念贯彻始终，用心创立“兴业”这块民族品牌，赢得了客户信任，培育了国内外千余户使用兴
业产品的忠诚客户。 
4、公司坚持绿色铸造，坚守“创新精神哺育兴业，绿色产品回报社会”的经营理念，促进公
司可持续发展，始终倡导“绿色环保”的环保理念，依照环保、节能减排、安全和职业健康等法
律法规及相关方的要求，执行“遵守法规、防治污染、节能降耗、减废除害、安全生产、关爱生
命、全员参与、持续改进”的环境与职业健康安全方针。更加给力发展资源节约型和环境友好型
材料新技术，不间断地形成系统的功能新材料产业化成果群，不断为铸造创造化学新作用和铸造
用粘结剂新家族，产品广泛应用于装备制造业的铸件生产。  
 5、公司是残疾人就业单位，截至报告期末，公司员工中残疾人数为 75人，占公司总人数的
29.64%。公司为这些残疾员工提供了一份可靠的生活来源与一个实现自我价值的平台，长期鼓励
残疾员工通过多渠道参加各种社会活动、参与当地镇政府、区、市级比赛，为推动苏州市残联健
康发展贡献一份力量。同时，对出现有健康问题或其他生活方面有困难的员工特别是残疾员工，
公司工会每年会组织不定期进行上门关心 、慰问、捐款等活动。 
 
(三) 环境信息情况 
1. 属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其重要子公司的环保情况说明 
□适用 √不适用  
 
2. 重点排污单位之外的公司 
√适用 □不适用  
公司主要监测指标为废水中的 CODcr和氨氮，厂区建有完善的污水收集与处理装置，对生活污
水、工业废水、前期雨水全部设置了专用管网收集，排入公司自建的废水处理设施，通过物化、
氧化、多级生化处理后，达标出水接管至苏州市高新区浒东污水处理厂处理，达标排放。2017年
2017 年年度报告 
54 / 180 
 
度，外排至浒东污水处理厂废水中的 COD排放总量为 5.814吨，氨氮排放总量为 0.054吨，COD
和氨氮排放总量满足排放指标要求。 
公司全资子公司兴业化工主要的监测指标为废水中的 CODcr和氨氮，为更好的降解水中污染物，
兴业化工在 2017年新增加一套废水预处理设施，能有效去除废水中的悬浮物，提高进水指标。厂
区建有完善的废水收集与处理设施，对生活污水、工业废水、前期雨水都设置了独立的管网，排
入公司自建的污水处理系统，通过物化、氧化、生化等多级处理工艺后，达标接管至苏州市高新
区浒东污水处理厂处理，达标排放。2017年度，外排至浒东污水处理厂废水中的 COD排放总量为
2.994吨，氨氮排放总量为 0.012吨，两项排放总量指标满足排放标准要求。 
 
3. 其他说明 
□适用 √不适用  
 
(四) 其他说明 
□适用 √不适用  
 
十八、可转换公司债券情况 
(一) 转债发行情况 
□适用 √不适用  
(二) 报告期转债持有人及担保人情况 
□适用 √不适用  
(三) 报告期转债变动情况 
□适用 √不适用  
报告期转债累计转股情况 
□适用 √不适用  
(四) 转股价格历次调整情况 
□适用 √不适用  
(五) 公司的负债情况、资信变化情况及在未来年度还债的现金安排 
□适用 √不适用  
(六) 转债其他情况说明 
□适用 √不适用  
 
 
第六节 普通股股份变动及股东情况 
一、 普通股股本变动情况 
(一) 普通股股份变动情况表 
1、 普通股股份变动情况表 
单位：股 
 本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 
比例
(%) 
发
行
送
股 
公
积
其他 小计 数量 
比例
(%) 
