2017 年年度报告 
68 / 180 
 
部门各阶层有针对性的进行培训，并以现场演练、书面考试、实地操作等多种方式进行考核，确
保培训效果，有效促进员工专业领域的综合提升，不断凝聚公司向心力。 
 
(四) 劳务外包情况 
□适用 √不适用  
 
七、其他 
√适用 □不适用  
 
劳务派遣的员工期末数（人） 17 
劳务派遣支付的报酬总额（元） 1097744.9 
 
 
 
第九节 公司治理 
一、 公司治理相关情况说明 
√适用 □不适用  
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交
易所股票上市规则》和中国证监会等有关部门的相关法律、法规，以及规范性文件的要求，加强
信息披露工作，不断完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度体系，规范公司运作，以
确保公司股东利益的最大化。  
公司股东大会是公司的最高权力机构，董事会是公司的日常决策机构，下设战略委员会、 薪
酬与考核委员会、提名委员会以及审计委员会四个专门委员会。董事会向股东大会负责，对公司
经营活动中的重大事项进行审议并做出决定，或提交股东大会审议。监事会是公司的监督机构， 负
责对公司董事、管理层的行为及公司的财务进行监督。报告期内，公司累计召开股东大会3次，董
事会8次，监事会6次。 
 
公司治理与中国证监会相关规定的要求是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因 
□适用 √不适用  
 
二、 股东大会情况简介 
会议届次 召开日期 
决议刊登的指定网
站的查询索引 
决议刊登的披露日期 
2017 年第一次临时股东大会 2017年 1月 13日 www.sse.com.cn 2017年 1月 14日 
2016 年年度股东大会 2017年 5月 10日 www.sse.com.cn 2017年 5月 11日 
2017 年第二次临时股东大会 2017年 10月 18日 www.sse.com.cn 2017年 10月 19日 
 
股东大会情况说明 
□适用 √不适用  
 
2017 年年度报告 
69 / 180 
 
三、 董事履行职责情况 
(一) 董事参加董事会和股东大会的情况 
董事 
姓名 
是否独
立董事 
参加董事会情况 
参加股东
大会情况 
本年应参
加董事会
次数 
亲自出
席次数 
以通讯
方式参
加次数 
委托出
席次数 
缺席 
次数 
是否连续两
次未亲自参
加会议 
出席股东
大会的次
数 
王进兴 否 8 8 0 0 0 否 3 
王泉兴 否 8 8 0 0 0 否 3 
吉祖明 否 8 8 0 0 0 否 3 
徐荣法 否 8 7 1 0 0 否 3 
陈亚东 否 8 8 0 0 0 否 3 
陈平 否 5 5 0 0 0 否 1 
何前 是 5 5 0 0 0 否 1 
许左军 是 5 5 0 0 0 否 3 
应忠堂 是 5 5 0 0 0 否 3 
潘雪莲 否 3 3 0 0 0 否 1 
张萱 是 3 3 0 0 0 否 1 
张伯明 是 3 3 0 0 0 否 1 
谈雪华 是 3 3 0 0 0 否 1 
 
连续两次未亲自出席董事会会议的说明 
□适用 √不适用  
 
年内召开董事会会议次数 8 
其中：现场会议次数 7 
通讯方式召开会议次数 0 
现场结合通讯方式召开会议次数 1 
 
(二) 独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
□适用 √不适用  
 
(三) 其他 
□适用 √不适用  
 
四、 董事会下设专门委员会在报告期内履行职责时所提出的重要意见和建议，存在异议事项的，
应当披露具体情况 
□适用 √不适用  
 
五、 监事会发现公司存在风险的说明 
□适用 √不适用  
 
六、 公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能
保持自主经营能力的情况说明 
□适用 √不适用  
 
存在同业竞争的，公司相应的解决措施、工作进度及后续工作计划 
2017 年年度报告 
70 / 180 
 
□适用 √不适用  
 
七、 报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况 
√适用 □不适用  
公司将进一步完善高级管理人员的薪酬管理制度，探讨多种形式的薪酬激励方式以及薪酬与
业绩挂钩的体制，并逐步建立起员工职业规划制度，进一步提升公司在业内及本地的薪酬竞争力，
建立起适应公司及行业快速发展、保证员工个人与企业协同成长的薪酬管理制度。 
 
八、 是否披露内部控制自我评价报告 
√适用 □不适用  
《内部控制评价报告》详见上海证券交易所网站。 
 
报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明 
□适用 √不适用  
 
九、 内部控制审计报告的相关情况说明 
√适用 □不适用  
华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）为公司内部控制报告出具了标准无保留意见的审计 
报告。 
 
是否披露内部控制审计报告：是 
 
十、 其他 
□适用 √不适用  
 
第十节 公司债券相关情况 
□适用 √不适用  
 
 
