吉林光华控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
25 
第五节 重要事项 
一、重大诉讼仲裁事项 
√ 适用 □ 不适用  
诉讼(仲裁)基本情况 
涉案金额
（万元） 
是否形成
预计负债 
诉讼(仲裁)进展 
诉讼(仲裁)审理
结果及影响 
诉讼(仲裁)判决
执行情况 
披露日期 披露索引 
2010 年 3 月 17 日，广东省珠海市中级人民法院（以下简称：―珠
海中院‖）依据（2001）珠法经初字第 125 号《民事判决书》及
申请执行人中国信达资产管理公司广州办事处的申请，恢复执行
信达广州办事处申请执行吉林光华控股集团股份有限公司及珠
海白山不锈钢制品有限公司、赵连志借款合同纠纷案。公司即向
珠海中院提出正式书面异议，2012 年 8 月，公司收到珠海中院
（2002）珠中法执恢字第 208-2 号《限期履行通知书》，珠海中
院限令公司在收到《限期履行通知书》之日起五日内将欠款人民
币 2100 万元汇入珠海中院执行账户，逾期仍不履行的，珠海中
院将依法处置公司持有的已冻结的航空动力（证券代码：600893）
股票 1,494,860 股，所得款项用于案件执行。公司即向珠海中院
请求依法决定暂缓受理（2002）珠中执恢字第 208-2 号案件执行。 
2,100 是 
2012 年 11 月，公司收到珠海中院（2012）珠
中法执异字第 9 号《执行裁定书》，珠海中院
认为：根据《最高人民法院关于执行工作中正
确适用修改后<民事诉讼法>第 202 条、第 204
条规定的通知》，光华控股提出的异议不适用
修改后的《民事诉讼法》相关规定，因此珠海
中院驳回光华控股的异议申请。公司已向广东
省高级人民法院申请复议，目前正在复议过程
中。 
截止财务报告
日，广东省高级
人民法院尚未有
判决结果。公司
已计提该项借款
利息，对公司影
响以法院实际执
行结果为准。 
公司持有的航
空动力（证券代
码：600893）
1,494,860 股股
票因本案已被
冻结，截至本报
告期日尚未被
强制执行。 
2012 年 11 月
28 日 
2012-38 号 
重大诉讼进
展公告（其他
涉及该案的
临时公告索
引 2012-18 
重大诉讼进
展公告；
2010-06 诉
讼公告 ） 
1998 年 4 月 23 日，大连万吉房地产有限公司（以下简称―大连
万吉‖）在中国建设银行大连开发区分行贷款 1,000 万元，公司
为该项贷款出具了《保证合同》，承担连带清偿责任。由于贷款
到期未还，中国建设银行大连开发区分行提起诉讼。大连市中级
人民法院将大连万吉部分房产查封。 
1,000 否 
大连市中级人民法院已将部分查封房产予以
拍卖，拍卖所得已经偿还所欠贷款的本金，尚
有部分未拍卖房产足以抵偿所欠贷款利息。依
据江苏苏州新天伦律师事务所出具的法律意
见书，目前该案尚未执行完毕，法院查封资产
尚未拍卖，但申请执行人认为所查封资产足以
抵偿该笔债务。 
依据江苏苏州新
天伦律师事务所
出具的法律意见
书，被查封房产
足以抵偿该项贷
款。 
未执行 
2012 年 08 月
18 日 
公司历年披
露的年报、半
年报 
吉林光华控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
26 
媒体质疑情况 
□ 适用 √ 不适用  
本年度公司无媒体质疑事项。 
二、资产交易事项 
1、收购资产情况 
交易对方
或最终控
制方 
被收购或
置入资产 
交易价
格（万
元） 
进展情况 
自购买日起至
报告期末为上
市公司贡献的
净利润（万元）
（适用于非同
一控制下的企
业合并） 
自本期初至
报告期末为
上市公司贡
献的净利润
（万元）（适
用于同一控
制下的企业
合并） 
该资产
为上市
公司贡
献的净
利润占
利润总
额的比
率(%) 
是否为
关联交
易 
与交易对
方的关联
关系（适用
关联交易
情形 
披露日期 披露索引 
青海青海
湖水泥有
限公司 
青海湖水
泥 100%股
权 
3,457.85 
2012 年 9 月 30
日在青海省西
宁市湟源县完
成工商变更登
记工作。 
13.65  2.73% 否  
2013 年 09
月 28 日 
2012-34 对
外投资公告  
巨潮资讯网
（www.cnin
fo.com.cn) 
收购资产情况概述 
2012年9月27日，公司召开第七届董事会十三次会议审议通过了《关于收购青海青海湖水泥有限公司
的议案》，以不超过3500万收购青海青海湖水泥有限公司100%股权（详见公司2012年9月28日披露于《中
国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网的公告）。并于2012年9月30日在青海省西宁市湟源县完成工商
变更登记工作。 
三、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
关联交易
方 
关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
关联交易价格 
关联交易
金额（万
元） 
占同类交
易金额的
比例(%) 
关联交易
结算方式 
市场
价格 
披露日期 披露索引 
青海互助
金圆水泥
有限公司 
实际控制
人控制的
公司 
采购商品 采购熟料 协议价 200 元/吨 361.62 38.61% 款到发货  
2012 年
10 月 20
日 
2012-36 子
公司日常关
联交易公告 
青海互助
金圆水泥
有限公司 
实际控制
人控制的
公司 
采购商品 
采购包装
物 
协议价 
PC32.5 规格：
0.645 元/条 
PC42.5 规格：
19.29 18.93% 款到发货  
2012 年
10 月 20
日 
2012-36 子
公司日常关
联交易公告 
吉林光华控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
27 
0.675 元/条 
合计 -- -- 380.91  -- -- -- -- 
大额销货退回的详细情况 无 
关联交易的必要性、持续性、选择与关
联方（而非市场其他交易方）进行交易
的原因 
因青海湖水泥生产经营需要，向互助金圆采购水泥熟料及编织袋。 
关联交易对上市公司独立性的影响 无 
公司对关联方的依赖程度，以及相关解
决措施（如有） 
无 
按类别对本期将发生的日常关联交易进
行总金额预计的，在报告期内的实际履
行情况（如有） 
不适用 
交易价格与市场参考价格差异较大的原
因 
无 
2、关联债权债务往来 
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
关联方 关联关系 
债权债务类
型 
形成原因 
是否存在非
经营性资金
占用 
期初余额（万
元） 
本期发生额
（万元） 
期末余额（万
元） 
太仓中茵建设投资有
限公司 
本公司控股子公
司太仓中茵科教
置业有限公司之
参股公司 
应付关联方
债务 
往来款 否 200 0 200 
关联债权债务对公司经营成果及财务
状况的影响 
无影响 
四、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
托管情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
吉林光华控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
28 
（2）承包情况 
承包情况说明 
无 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
（3）租赁情况 
租赁情况说明 
开元大厦二期项目开发产品中出租办公用房面积1,045.18平方米，报告期内实现租金收入713,807.00
元。 
为公司带来的损益达到公司报告期利润总额 10%以上的项目 
□ 适用 √ 不适用  
2、担保情况 
单位：万元 
公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
大连万吉房地产公司 
2001 年 04
月 28 日 
1,000 
1998 年 04 月
23 日 
1,000 
连带责任
保证 
1998.4.23-19
99.4.22 
否 否 
吉林省北方机械供销
公司 
2000 年 04
月 20 日 
900 
1995 年 10 月
15 日 
900 
连带责任
保证 
1995.10.15-1
996.7.26 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
1,900 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
1,900 
公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署
日） 
实际担保金额 担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保
（是或
否） 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
0 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
0 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
0 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
0 
吉林光华控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
29 
公司担保总额（即前两大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1） 
0 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2） 
0 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3） 
1,900 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4） 
1,900 
实际担保总额（即 A4+B4）占公司净资产的比例 12.78% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的金额（C） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保金额（D） 
0 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（E） 0 
上述三项担保金额合计（C+D+E） 0 
未到期担保可能承担连带清偿责任说明 不适用 
违反规定程序对外提供担保的说明 不适用 
采用复合方式担保的具体情况说明 
五、承诺事项履行情况 
1、公司或持股 5%以上股东在报告期内或持续到报告期内的承诺事项 
承诺事项 承诺方 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
股改承诺      
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
赵璧生 
在本次股权转让完成后，将着手解决金圆置业与光华控股的同
业竞争问题，包括但不限于：将金圆置业出售给无关联第三方、
不开展新的房地产业务，并在现有房地产项目结束后将浙江金
圆置业有限公司注销等手段。 
2012 年 07
月 12 日 
 
实际控制
人及控股
股东关于
避免同业
竞争的承
诺长期有
效。 
履行中 
 
金圆控股 
1、截止本承诺函出具之日，本公司及本公司控制的其他企业
并未以任何方式直接或间接从事与光华控股相竞争的业务。 
2、本公司及其本公司控制的其他企业不直接或间接从事与光
华控股相同或相似的业务，也不从事与光华控股存在竞争或可
能构成竞争的业务或活动。 3、如本公司及本公司控制其他企
业有任何商业机会可从事、参与任何可能与光华控股现有的生
产经营构成竞争的活动，则将该商业机会给予光华控股。 
资产重组时所作承
诺 
     
首次公开发行或再
融资时所作承诺 
     
其他对公司中小股
东所作承诺 
     
吉林光华控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
30 
承诺是否及时履行 是 
未完成履行的具体
原因及下一步计划 
不适用 
是否就导致的同业
竞争和关联交易问
题作出承诺 
是 
承诺的解决期限 不适用 
解决方式 
赵璧生先生承诺：在本次股权转让完成后，将着手解决金圆置业与光华控股的同业竞争问题，包括但不限于：
将金圆置业出售给无关联第三方、不开展新的房地产业务，并在现有房地产项目结束后将浙江金圆置业有限
公司注销等手段。 
承诺的履行情况 
报告期内，公司实际控制人、控股股东严格履行承诺，金圆置业未开展新的房地产业务，且赵璧生先生正在
安排该公司的处置方案。 
六、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 44.94 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 2 年 
境内会计师事务所注册会计师姓名 潘永祥、夏利忠 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
□ 适用 √ 不适用  
七、其他重大事项的说明 
1）股东质押所持公司股票事项 
2012年3月30日，吉林光华控股集团股份有限公司（以下简称―公司‖）收到公司第二大股东新时代教
育发展有限责任公司（以下简称―新时代教育‖）的函件。新时代教育将其所持公司股份2000万股（占公司
总股本的11.80%），质押给山东省国际信托有限公司，质押登记日为2012年3月28日。(详见公司2012年3
月31日披露于《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网的―2012-06 关于股东所持公司股份质押的公
告‖)2013年3月28日，公司收到新时代教育通知，新时代教育与山东省信托有限公司已在中国证券登记结算
有限责任公司深圳分公司办理完成上述2000万股股份解除证券质押手续。（详见公司2012年3月31日披露
于《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网的―2012-06 关于股东所持公司股份质押的公告） 
2）公司实际控制人发生变更事项 
吉林光华控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
31 
 2012年7月2日，上海泰泓投资管理有限公司（以下简称―上海泰泓‖）与金圆控股集团有限公司（以
下简称―金圆控股‖）签订了《股权转让协议》。金圆控股通过协议方式受让上海泰泓持有开元资产49%股
权，并于7月4日完成工商过户变更登记手续。该股权转让后，金圆控股成为开元资产第一大股东。由于金
圆控股的股东为赵璧生先生和赵辉先生，二人合计持有金圆控股100%的股权，赵璧生和赵辉系父子关系，
双方签署了关于金圆控股的《一致行动协议》，双方对金圆控股共同控制，因此，公司实际控制人由广东
南方广播影视传媒集团（以下简称―南方传媒集团‖）变更为赵璧生、赵辉父子。(详见公司2012年8月3日披
露于《中国证券报》、《证券时报》、巨潮资讯网的―2012-16 关于公司实际控制人变更的提示性公告暨复
牌公告‖) 
3）公司董事、监事、高级管理人员变动事项 
报告期内，公司部分董事、监事、高级管理人员因公司实际控制人变更、个人原因等原因，向公司提
出辞职，经公司董事会、股东大会审议表决，增补了新的董事、监事，董事会聘任了部分新的高级管理人
员。(变动情况请详见本报告第七节公司董事、监事、高级管理人员和员工情况。相关临时公告公司已刊登
于2012年8月10日、8月24日、8月31日、9月4日、9月12日、9月28日《中国证券报》、《证券时报》、巨
潮资讯网。) 
4）年度报告期后事项 
2013年2月4日，公司收到苏州市仲裁委员会（2013）苏仲裁字第089号《仲裁通知书》，因
公司未及时偿还江阴同润科技有限公司（以下简称：江阴同润）5000万借款，江阴同润向苏州市
仲裁委员会提出仲裁申请，要求公司即刻偿还债务本金及利息，苏州市仲裁委受理了该申请。根
据2013年3月11日苏州仲裁委员会（2013）苏仲裁字第（089）号《裁决书》，裁决公司偿付江阴同润科技
有限公司借款本金人民币5,000万元及利息人民币185.87万元，并支付自2013年1月28日起至清偿完毕之日
止的利息，以未归还的本金为基数，按照年利率12%计算，于裁决书送达之日起5日内履行完毕。公司正在
积极筹措资金，争取妥善解决上述债务（详见公司2013年2月6日、3月13日披露于《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯网的2013-02仲裁公告、2013-03仲裁进展公告）。 
吉林光华控股集团股份有限公司 2012 年度报告全文 
32 
第六节 股份变动及股东情况 
一、股份变动情况 
 
本次变动前 本次变动增减（＋，－） 本次变动后 
数量 比例(%) 发行新股 送股 公积金转股 其他 小计 数量 比例(%) 
一、有限售条件股份 23,268,348 13.73%      23,268,348 13.73% 
1、国家持股 0 0%      0 0% 
2、国有法人持股 23,136,348 13.65%      23,136,348 13.65% 
3、其他内资持股 132,000 0.08%      132,000 0.08% 
其中：境内法人持股 132,000 0.08%      132,000 0.08% 
二、无限售条件股份 146,238,131 86.27%      146,238,131 86.27% 
1、人民币普通股 146,238,131 86.27%      146,238,131 86.27% 
三、股份总数 169,506,479 100%      169,506,479 100% 
股份变动的原因 
   不适用 
   
股份变动的批准情况 
□ 适用 √ 不适用  
股份变动的过户情况 
不适用 
 
股份变动对最近一年和最近一期基本每股收益和稀释每股收益、归属于公司普通股股东的每股净资产等财务指标的影响 
□ 适用 √ 不适用  
公司认为必要或证券监管机构要求披露的其他内容 
二、股东和实际控制人情况 
1、公司股东数量及持股情况 
单位：股 
报告期股东总数 17,964 年度报告披露日前第 5 个交易日末股东总数 17,879 
持股 5%以上的股东持股情况 
股东名称 股东性质 持股比例（%） 
报告期末
持股数量 
报告期内
增减变动
情况 
持有有限
售条件的
股份数量 
持有无限
售条件的
股份数量 
质押或冻结情况 
股份状态 数量 
