吉林光华控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
44 
第八节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和证券监管机构有关规章规则的要求，进一步完善公司法人治理结构，规范公司运作，公司治
理现状基本符合上市公司治理规则的相关要求，与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存
在较大差异。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、规范运作，切实维护公司及投资者特别是中小投
资者利益。 
1、关于股东及股东大会 
公司按照《上市公司股东大会规则》的要求，制订了《公司股东大会议事规则》。股东大会的召集、
召开程序，股东大会的通知、授权委托、提案、审议等均符合《上市公司股东大会规则》、《公司章程》
的规定。报告期内，公司召开两次股东大会，股东大会会议记录完整，保存安全，股东大会决议进行了及
时充分的披露。公司按照相关规定在股东大会的时间、地点及投票方式的选择上，都从股东利益出发，确
保了中小股东的话语权。 
2、关于董事及董事会 
公司按照《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》，制订了《董事
会议事规则》、《独立董事工作制度》。报告期内，公司召开了七次董事会，历次董事会的召集、召开程
序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《董事会议事规则》的相关规定。公司历次董
事会的通知时间、授权委托等符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《董事会议事
规则》的相关规定。会议纪录完整，保存安全。董事会决议进行了及时充分的披露。董事会决策均在《公
司章程》规定的权限范围之内。 
公司董事的任免均在深圳证券交易所备案。公司董事均能按照深交所上市规则的要求及签署《董事承
诺与声明》履行各自的职责。董事与公司不存在利益冲突。公司全体董事的任职资格符合法规规定，不存
在与相关法律、法规、相抵触的情形，任免程序符合法定程序。董事具备履行职务所必须的知识、技能和
素质，具有丰富的实践和管理经验。各董事均能够遵守法律、行政法规，公司规章制度，认真履行《公司
章程》对董事规定的忠实、勤勉义务，及时了解公司业务经营管理状况，按时出席董事会议，谨慎、认真
地行使公司赋予的权力，不存在违背法律、法规和《公司章程》有关规定的情形。 
公司按照《独立董事工作制度》充分保障独立董事履行职责，召开董事会会议能够按法定的时间提前
吉林光华控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
45 
通知独立董事并同时提供全部会议资料，董事会办公室及相关部门能够积极配合独立董事履行职责和相关
工作的开展，并能够及时与独立董事进行沟通与交流。独立董事履行职责不存在受上市公司主要股东、实
际控制人影响的情况。公司的重大生产经营决策、对外投资、高管人员的提名及其薪酬与考核、内部审计
等方面的重大决策，事前都会与独立董事进行沟通和咨询，独立董事行使监督职能的主要体现形式为签署
事前确认函、专项意见和独立意见书等，独立董事对上述重大决策发挥了监督咨询作用。 
3、关于监事及监事会 
公司监事会的构成、监事的任职资格、职工监事所占比例和产生符合相关法律、法规和《公司章程》
的规定。各监事均能够遵守法律、行政法规，公司规章制度，认真履行《公司章程》对监事规定的忠实、
勤勉义务，谨慎、认真地行使公司赋予的权力。认真审核公司定期报告中财务报告，按要求发表意见；对
公司董事、高级管理人员的行为进行监督。报告期内，公司共召开五次监事会，监事会的召集、召开程序、
通知时间、授权委托符合相关法律、法规规定，监事会会议记录完整，保存安全，会议决议进行了充分及
时披露。 
4、关于绩效评价及激励制度 
公司正逐步建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价及激励制度。现主要按照 《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》相关规定执行。 
5、 关于信息披露及透明度  
公司依据《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准
则》等规定及深圳证券交易所的《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》的有关要求制定并实施
《信息披露管理制度》。该制度规定了公司定期报告编制、审议和披露工作的程序。对重大事件的报告、
传递、审核、披露程序均做出了明确规定，并得到了较好落实。同时制定了《董事会秘书工作制度》，促
进了公司的规范运作，充分发挥董事会秘书的作用，加强对董事会秘书工作的管理与监督，对董事会秘书
的工作权限进行了设定，其知情权和信息披露建议权得到了保障。 
公司信息披露工作保密机制完善，未发生信息泄漏或发现内幕交易行为；除按照有关要求履行披露义
务之外，公司始终保持日常主动信息披露的自觉性，保障投资者平等获得信息的权利。 
6、关于监管机构相关文件的落实情况 
报告期内，公司通过发文、制度修订落实《关于进一步做好内幕交易防控工作的通知》（吉证监发
[2013]59号）、《关于开展“强化上市公司治理”专项工作的通知》（吉证监发[2013]68号）、《关于做好媒
体质疑处理相关工作的通知》（吉证监发[2013]256号）的要求。开展了内幕信息档案自查、股权控制关系
自查、关联方关系及关联交易自查，并在形成自查报告后，报送吉林证监局备案。一系列内控自查工作的
开展完善了公司内控机制，提高了规范运作水平。 
吉林光华控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
46 
     7、报告期内，公司建立和修订的治理制度 
修订的制度 修订日期 
公司内幕信息知情人登记管理制度 2013年8月24日 
公司关联交易管理制度 2013年9月13日 
公司治理的完善是一项长期的系统工程，需要持续的改进和提高。公司将积极落实有关规定要求，不
断完善和健全公司的内部制度，发现问题及时解决，夯实管理基础，加强科学决策与内部控制，不断提高
公司规范运作和法人治理水平，促进公司的平稳健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 
号）、吉林证监局《关于进一步做好内幕交易防控工作的通知》（吉证监发[2013]59 号）的要求，公司切实
做好内幕交易防控工作，在原有《内幕信息知情人登记管理制度》基础上，对相关条款进行了修订，并在
2013 年 8 月 24 日第七届董事会第十九次会议上审议通过，进一步规范了公司的内幕信息管理，强化制度
执行力度，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广大投资者的合法权益。报告期内公司严格执行《内
幕信息知情人登记管理制度》，没有发现内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕
信息买卖公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和整改的情况。《内幕信息知情人登记管理制
度》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2012 年年度股东大
会 
2013 年 05 月 17 日 
2012 年度董事会工作报告、
2012 年度监事会工作报告、
2012 年度财务决算报告、
2012 年度报告全文及摘要、
2012 年度利润分配方案、关
于公司 2013 年度日常关联
交易预计的议案、关于调整
独立董事津贴的议案 
上述提案全部
审议通过 
2013 年 05 月 18 日 
《2012 年度股东大
会决议公告》
2013-15 披露于《中
国证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网 
吉林光华控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
47 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年第一次临时
股东大会 
2013 年 09 月 13 日 
关于聘请公司 2013
年度审计机构的议
案、关于修订《公司
关联交易管理制度》
的议案 
上述提案全部审议
通过 
2013 年 09 月 14 日 
《2013 年第一次临
时股东大会决议公
告》2013-31 披露于
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网 
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
万如平 7 3 4 0 0 否 
许苏明 7 3 4 0 0 否 
孔祥忠 7 2 4 1 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制
度》，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出
了很多宝贵的专业性建议，对报告期内公司发生的关联交易、对外担保事项、重大资产重组事项等需要独
立董事发表意见的事项出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的
吉林光华控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
48 
合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
1、公司董事会审计委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会审计委员会根据《公司章程》、《董事会审计委员会工作细则》、《审计委员
会年报工作规程》等有关规定，认真履行职责，在年报及相关工作中发挥了监督作用。 
（1）关于年度报告审计监督工作 
审计委员会就公司2013年度审计工作计划与会计事务所进行沟通，协商确定了公司2013年度审计工作
的时间安排，并通过通讯方式督促年审会计师按时进场开展审计工作。 
在年审会计师进场前，审计委员会认真审阅了公司编制的2013年度财务报告初稿，认为：公司所有交
易均已记录，交易事项真实，资料完整，会计政策选用恰当，会计估计合理，未发现有重大错报、漏报情
况；未发现有大股东占用公司资金情况；未发现公司有对外违规担保情况及异常关联交易情况。 
在年审会计师出具初步审计意见后，审计委员会与年审会计师进行了现场的沟通，再一次审阅了公司
财务会计报表，认为：公司已严格按照企业会计准则处理了资产负债日期后事项，公司财务报表已经按照
新企业会计准则及公司有关财务制度的规定编制，在所有重大方面公允反映了公司2013年12月31日的财务
状况以及2013 年度的经营成果和现金流量。并再次以书面方式督促年审会计师按审计计划提交《财务审
计报告》。 
在年审会计师出具审计报告后，审计委员会召开了审计委员会会议，认真审阅了《财务审计报告》，
并形成决议后提交董事会审议。 
2、公司董事会薪酬与考核委员会的履职情况 
报告期内，公司董事会薪酬与考核委员会根据《公司章程》及《董事会薪酬与考核委员会工作细则》
赋予的职责，积极开展工作，对2013年度公司高级管理人员所披露薪酬情况进行了审核，认为公司董事、
高管在报告期内勤勉尽责，基本完成了董事会下达的各项目标任务。薪酬发放符合公司薪酬管理的有关规
定。 
3、报告期内，战略发展委员会根据《公司章程》及《董事会战略发展委员会工作细则》赋予的职责,
本着公司及全体股东利益最大化的目标，时刻关注公司的经营发展方向，积极参与公司发展战略规划的制
定工作，并提供合理建议。 
4、提名委员会根据《公司章程》、《提名委员会工作细则》等规定，在公司聘任董事、监事、高级
管理人员、核心工作人员时，就候选人任职资格、推选程序进行审查，并向董事会提出决策建议。报告期
内，公司董事、监事、高级管理人员无变动情况。 
吉林光华控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
49 
 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面已做到严格分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
（一）业务独立 
公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场自主经营的能力。控股股东除
依法行使股东权利外，不会对公司的正常经营活动进行干预。 
（二）人员独立 
公司建立并拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系，总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘
书等高级管理人员均专职在公司任职并领取薪酬，不在控股股东担任经营性职务；控股股东向公司推荐董
事、监事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不存在干预公司董事会和股东大会行使职权作
出人事任免决定。 
（三）资产独立 
 控股股东与公司资产严格分开，完全独立经营，不存在占用资金、资产等不规范情形。     
（四）机构独立        
公司依法建立和完善法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构，与控股股东的机构完全分开。股东
大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。     
（五）财务独立   
 公司拥有独立的财务部，建立独立的财务核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，依法独立纳
税，能够独立做出财务决策，控股股东不存在干预公司的资金使用情形。 
七、同业竞争情况 
     公司实际控制人赵璧生、赵辉控制的金圆控股主要从事实业投资、进出口贸易等业务。实际控制人赵
璧生、赵辉控制的互助金圆及其控股子公司从事水泥生产销售业务。因2012年9月光华控股收购青海湖水
吉林光华控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
50 
泥100%股权，致使光华控股涉足水泥生产与销售业务。因水泥企业受运输半径影响，其销售具有较强的区
域性特征。青海湖水泥与实际控制人控制的互助金圆分属不同销售区域，业务上不存在竞争。为做大做强
光华控股水泥业务板块，进一步消除潜在的同业竞争，公司拟通过发行股份方式向实际控制人收购互助金
圆及其下属子公司等优质水泥资产。如本次重组完成，实际控制人所持有的水泥制造和销售业务将全部归
属于上市公司，公司与控股股东、实际控制人之间将不存在同业竞争。为避免产生同业竞争，2012年7月6
日金圆控股出具了《关于避免同业竞争的承诺函》，承诺如下： 1、截止本承诺函出具之日，本公司及本
公司控制的其他企业并未以任何方式直接或间接从事与光华控股相竞争的业务。 2、本公司及其本公司控
制的其他企业不直接或间接从事与光华控股相同或相似的业务，也不从事与光华控股存在竞争或可能构成
竞争的业务或活动。 3、如本公司及本公司控制其他企业有任何商业机会可从事、参与任何可能与光华控
股现有的生产经营构成竞争的活动，则将该商业机会给予光华控股。 
此外，赵璧生先生在成为公司实际控制人前，尚持有金圆置业80%股权，该公司及其下属子公司主要
从事房地产开发业务。赵璧生为金圆置业的财务投资者，赵璧生及赵辉均未参与金圆置业经营管理。为了
规避现有的同业竞争，并避免今后与光华控股产生新的同业竞争，赵璧生先生承诺：在本次股权转让完成
后，将着手解决金圆置业与光华控股的同业竞争问题，包括但不限于：将金圆置业出售给无关联第三方、
不开展新的房地产业务，并在现有房地产项目结束后将浙江金圆置业有限公司注销等手段。 
本报告期内，公司实际控制人、控股股东均严格履行承诺，赵璧生先生已将其持有的金圆置业80%股
权处置完毕，并完成了工商变更手续。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的考评及激励机制主要按《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规
定执行，尚未建立股权激励机制。  
吉林光华控股集团股份有限公司 2013 年度报告全文 
51 
第九节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
     为积极推动公司内控体系建设工作，公司于 2012 年 3 月 30 日召开第七届董事会第六次会议审议通过
了《吉林光华控股集团股份有限公司内部控制规范实施工作方案》。2012 年 8 月，公司实际控制人发生变
更，公司部分董事、监事、高级管理人员亦随即发生变更。为保证公司内控实施方案落实的持续和有效，
结合公司实际情况，于 2013 年 4 月 23 日召开第七届董事会第十六次会议审议通过了《吉林光华控股集团
股份有限公司内部控制规范实施工作方案(2013 年修订)》,成立以董事长赵辉为组长的领导小组与以总经理
方岳亮为组长的内控实施小组，并召开公司内控工作启动会。在领导小组的指导下，内控实施小组统筹安
排内控工作的组织和实施，对公司董事、监事、高级管理人员及核心工作人员进行了系统的内部控制规范
体系建设培训。2013 年下半年，内控实施小组对公司内控制度进行了梳理，对于《内幕信息知情人登记管
理制度》、《关联交易管理制度》进行了修订和完善。《内幕信息知情人登记管理制度（2013 年 8 月）》经公
司第七届董事会第十九次会议审议通过，《关联交易管理制度（2013 年 8 月）》经公司 2013 年度第一次临
时股东大会审议通过。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
     公司董事会及全体董事保证对《公司内部控制自我评价报告》内容不存在任何虚假记载、误导性陈述
或重大遗漏，并对报告内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安
全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局
限性，故仅能对实现上述目标提供合理保证。 
三、建立财务报告内部控制的依据 
      公司建立财务报告内部控制的依据是《企业内部控制基本规范》及其配套指引。 
四、内部控制评价报告 
内部控制评价报告中报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
