金圆水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
68 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
    报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票
上市规则》和证券监管机构有关规章规则的要求，进一步完善公司法人治理结构，规范公司运作，公司治
理现状基本符合上市公司治理规则的相关要求，与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存
在较大差异。公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、规范运作，切实维护公司及投资者特别是中小投
资者利益。 
1、关于股东及股东大会 
公司按照《上市公司股东大会规则》的要求，制订了《公司股东大会议事规则》。股东大会的召集、
召开程序，股东大会的通知、授权委托、提案、审议等均符合《上市公司股东大会规则》、《公司章程》
的规定。报告期内，公司召开四次股东大会，股东大会会议记录完整，保存安全，股东大会决议进行了及
时充分的披露。公司按照相关规定在股东大会的时间、地点及投票方式的选择上，都从股东利益出发，确
保了中小股东的话语权。 
2、关于董事及董事会 
公司按照《上市公司治理准则》、《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》，制订了《董事
会议事规则》、《独立董事工作制度》。报告期内，公司召开了十一次董事会，历次董事会的召集、召开
程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《董事会议事规则》的相关规定。公司历次
董事会的通知时间、授权委托等符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》及公司《董事会议
事规则》的相关规定。会议纪录完整，保存安全。董事会决议进行了及时充分的披露。董事会决策均在《公
司章程》规定的权限范围之内。 
公司董事的任免均在深圳证券交易所备案。公司董事均能按照深交所上市规则的要求及签署《董事承
诺与声明》履行各自的职责。董事与公司不存在利益冲突。公司全体董事的任职资格符合法规规定，不存
在与相关法律、法规、相抵触的情形，任免程序符合法定程序。董事具备履行职务所必须的知识、技能和
素质，具有丰富的实践和管理经验。各董事均能够遵守法律、行政法规，公司规章制度，认真履行《公司
章程》对董事规定的忠实、勤勉义务，及时了解公司业务经营管理状况，按时出席董事会议，谨慎、认真
地行使公司赋予的权力，不存在违背法律、法规和《公司章程》有关规定的情形。 
公司按照《独立董事工作制度》充分保障独立董事履行职责，召开董事会会议能够按法定的时间提前
金圆水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
69 
通知独立董事并同时提供全部会议资料，董事会办公室及相关部门能够积极配合独立董事履行职责和相关
工作的开展，并能够及时与独立董事进行沟通与交流。独立董事履行职责不存在受上市公司主要股东、实
际控制人影响的情况。公司的重大生产经营决策、对外投资、高管人员的提名及其薪酬与考核、内部审计
等方面的重大决策，事前都会与独立董事进行沟通和咨询，独立董事行使监督职能的主要体现形式为签署
事前确认函、专项意见和独立意见书等，独立董事对上述重大决策发挥了监督咨询作用。 
3、关于监事及监事会 
公司监事会的构成、监事的任职资格、职工监事所占比例和产生符合相关法律、法规和《公司章程》
的规定。各监事均能够遵守法律、行政法规，公司规章制度，认真履行《公司章程》对监事规定的忠实、
勤勉义务，谨慎、认真地行使公司赋予的权力。认真审核公司定期报告中财务报告，按要求发表意见；对
公司董事、高级管理人员的行为进行监督。报告期内，公司共召开七次监事会，监事会的召集、召开程序、
通知时间、授权委托符合相关法律、法规规定，监事会会议记录完整，保存安全，会议决议进行了充分及
时披露。 
4、关于绩效评价及激励制度 
公司正逐步建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价及激励制度。现主要按照 《董
事会薪酬与考核委员会工作细则》相关规定执行。2015年3月6日，经公司第八届董事会第六次会议审议通
过了《公司高级管理人员薪酬管理办法》，进一步完善了公司高管薪酬和绩效考评制度。 
5、 关于信息披露及透明度  
公司依据《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、《上市公司治理准
则》等规定及深圳证券交易所的《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》的有关要求制定并实施
《信息披露管理制度》。该制度规定了公司定期报告编制、审议和披露工作的程序。对重大事件的报告、
传递、审核、披露程序均做出了明确规定，并得到了较好落实。同时切实履行《董事会秘书工作制度》，
促进了公司的规范运作。 
6、关于监管机构相关文件的落实情况 
报告期内，公司落实了《关于举办“2013年年度报告说明会”的通知》（吉证监发【2014】22号）要求，
在公司披露2013年年度报告后及时召开“公司2013年年度报告网上说明会”，使投资者对公司2013年经营情
况有了更全面的了解。落实了《关于开展吉林辖区上市公司“清理规范承诺履行”专项工作的通知》(吉证监
发[2014]23号)、中国证监会《上市公司监管指引第4号-上市公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及
上市公司承诺及履行》的要求，对公司尚在履行承诺进行梳理并披露了进展情况。落实了《关于开展“规
范上市公司控股股东及实际控制人行为”专项工作的通知》(吉证监发[2014]43号)要求，制定了《关于规范
公司控股股东及实际控制人行为的专项工作方案》和《防范控股股东或实际控制人及关联方资金占用管理
金圆水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
70 
办法》并提交董事会审议通过，进一步规范了公司控股股东及实际控制人行为，有效保护公司及中小投资
者的合法权益。落实了《关于进一步做好现金分红工作的通知》（吉证监发[2014]45号）与中国证监会《上
市公司监管指引第3号-上市公司现金分红》要求，修订完善了《公司章程》中利润分配政策条款。落实了
《关于开展“维护中小投资者合法权益”专项工作的通知》（吉证监发[2014]48号），完善投资者咨询、投
诉流程等工作。 
     7、报告期内，公司建立和修订的治理制度 
修订的制度 修订日期 
防范控股股东或实际控制人及关联方
资金占用管理办法 
2014年5月30日 
公司章程  2014年3月14日、2014年12月24日
公司治理的完善是一项长期的系统工程，需要持续的改进和提高。公司将积极落实有关规定要求，不
断完善和健全公司的内部制度，发现问题及时解决，夯实管理基础，加强科学决策与内部控制，不断提高
公司规范运作和法人治理水平，促进公司的平稳健康发展。 
 
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求是否存在差异 
□ 是 √ 否  
公司治理与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。 
公司治理专项活动开展情况以及内幕信息知情人登记管理制度的制定、实施情况 
根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会公告【2011】30 
号）、吉林证监局《关于进一步做好内幕交易防控工作的通知》（吉证监发[2013]59 号）的要求，公司切实
做好内幕交易防控工作，在原有《内幕信息知情人登记管理制度》基础上，对相关条款进行了修订，并在
2013 年 8 月 24 日第七届董事会第十九次会议上审议通过，进一步规范了公司的内幕信息管理，强化制度
执行力度，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广大投资者的合法权益。报告期内公司严格执行《内
幕信息知情人登记管理制度》，在公司定期报告披露与重大资产重组期间，没有发现内幕信息知情人在影
响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况，也未有因此受到监管部门的查处和
整改的情况。《内幕信息知情人登记管理制度》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 
二、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期年度股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2013 年度股东大会 2014 年 03 月 14 日 
1、2013 年度董事会
工作报告 2、2013
上述提案全部审议
通过 
2014 年 03 月 15 日 
《2013 年度股东大
会决议公告》披露于
金圆水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
71 
年度监事会工作报
告 3、2013 年度财务
决算报告 4、2013
年度报告全文及摘
要 5、2013 年度利润
分配方案 6、关于公
司 2014 年度日常关
联交易预计的议案
7、关于关联方资金
往来解决方案的议
案 8、关于续聘 2014
年度财务审计机构
的议案 9、关于修改
公司<章程>的议案
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网 
2、本报告期临时股东大会情况 
会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 披露日期 披露索引 
2014 年第一次
临时股东大会 
2014 年 03 月
27 日 
关于放弃参股公司优先受让权的议案 
上述提案全部审
议通过 
2014年03月
28 日 
《2014 年第一次临
时股东大会决议公
告》 披露于《中国
证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网 
2014 年第二次
临时股东大会 
2014 年 06 月
10 日 
1、关于公司符合非公开发行股份购买资
产条件的议案 2、关于公司非公开发行
股份购买资产暨关联交易方案的议案
3、公司非公开发行股份购买资产构成重
大资产重组暨关联交易的议案 4、本次
重大资产重组符合<关于规范上市公司
重大资产重组若干问题的规定>第四条
规定的议案 5、关于<吉林光华控股集团
股份有限公司发行股份购买资产之重大
资产重组暨关联交易预案>的议案 6、关
于签署附生效条件的<发行股份购买资
产协议>的议案 7、关于签署附生效条件
的<发行股份购买资产协议之补充协
议>的议案 8、关于签署附生效条件的<
发行股份购买资产协议之利润补偿协
议>的议案 9、关于签署附生效条件的<
发行股份购买资产协议之利润补偿协议
之补充协议>的议案 10、关于评估机构
的独立性、评估假设前提的合理性、评
估方法与评估目的的相关性以及评估定
上述提案全部审
议通过 
2014年06月
11 日 
《2014 年第二次临
时股东大会决议公
告》 披露于《中国
证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网 
金圆水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
72 
价的公允性的议案 11、关于本次重大资
产重组相关的审计报告、盈利预测审核
报告与资产评估等报告的议案 12、关于
<吉林光华控股集团股份有限公司发行
股份购买资产暨关联交易报告书>及其
摘要的议案 13、关于提请股东大会审议
同意金圆控股免予向全体股东发出要约
收购申请的议案 14、关于提请股东大会
授权董事会全权办理本次发行股份购买
资产之重大资产重组暨关联交易相关事
宜的议案 
2014 年第三次
临时股东大会 
2014 年 07 月
10 日 
1、关于选举公司第八届董事会董事的议
案 2、关于选举公司第八届董事会独立
董事的议案 3、关于选举公司第八届监
事会监事的议案 
上述提案全部审
议通过 
2014年07月
11 日 
《2014 年第三次临
时股东大会决议公
告》 披露于《中国
证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网 
2014 年第四次
临时股东大会 
2014 年 12 月
24 日 
1、关于变更公司名称的议案 2、关于变
更公司注册资本的议案 3、关于变更公
司经营范围的议案 4、关于修改《公司
章程》的议案 
上述提案全部审
议通过 
2014年12月
25 日 
《2014 年第四次临
时股东大会决议公
告》 披露于《中国
证券报》、《证券时
报》、巨潮资讯网 
3、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
三、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议
孔祥忠 11 1 8 2 0 否 
陶久华 5 1 4 0 0 否 
周亚力 5 1 4 0 0 否 
万如平 6 3 3 0 0 否 
许苏明 6 3 3 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 2
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
金圆水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
73 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独立董事工作制
度》，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善和日常经营决策等方面提出
了很多宝贵的专业性建议。对报告期内公司发生的关联交易、对外担保事项、重大资产重组、高级管理人
员聘任、以及定期报告等事项，认真履行职责，并出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机
制，维护公司和全体股东的合法权益发挥了应有的作用。 
四、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会切实开展工作，就专业领域
的重要决策向董事会提供意见和建议，为进一步细化董事会职能分工，提高董事会决策效率和风险控制能
力发挥重要作用。2014年董事会下设委员会工作情况： 
1、审计委员会根据《公司章程》、《审计委员会工作细则》等规定，在公司聘请2014年度审计机构
时，通过书面材料、与会计师事务所负责人会谈等方式，事前充分了解了该事务所的执业资质和能力，并
向董事会提出聘任建议。在公司2014年度审计过程中充分履行了事前沟通、事中监督和事后检查等职责，
在公司年度审计工作中发挥了积极的作用。 
2、薪酬与考核委员会根据其工作细则等相关规定，就公司董事、高级管理人员年度薪酬进行审核。 
3、战略发展委员会根据《公司章程》及《董事会战略发展委员会工作细则》赋予的职责,本着公司及
全体股东利益最大化的目标，时刻关注公司的经营发展方向，积极参与公司发展战略规划的制定工作，并
提供合理建议。 
    4、提名委员会根据《公司章程》、《提名委员会工作细则》等规定，在公司选举第八届董事会董事、
独立董事，第八届监事会监事，聘任公司高级管理人员时，就候选人任职资格、推选程序进行审查，并向
董事会提出决策建议。 
金圆水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
74 
五、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
六、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立完整情况 
公司与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务方面已做到严格分开，具有独立完整的业务及自主
经营能力。 
（一）业务独立 
公司拥有独立开展经营活动的资产、人员、资质和能力，具有面向市场自主经营的能力。控股股东除
依法行使股东权利外，不会对公司的正常经营活动进行干预。 
（二）人员独立 
公司建立并拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系，总经理、副总经理、财务负责人、董事会秘
书等高级管理人员均专职在公司任职并领取薪酬，不在控股股东担任经营性职务；控股股东向公司推荐董
事、监事、经理等高级管理人员人选均通过合法程序进行，不存在干预公司董事会和股东大会行使职权作
出人事任免决定。 
（三）资产独立 
 控股股东与公司资产严格分开，完全独立经营，不存在占用资金、资产等不规范情形。     
（四）机构独立        
公司依法建立和完善法人治理结构，拥有独立、完整的组织机构，与控股股东的机构完全分开。股东
大会、董事会、独立董事、监事会、总经理等依照法律、法规和公司章程独立行使职权。     
（五）财务独立   
 公司拥有独立的财务部，建立独立的财务核算体系和财务管理制度，独立在银行开户，依法独立纳
税，能够独立做出财务决策，控股股东不存在干预公司的资金使用情形。 
七、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的考评及激励机制主要按《董事会薪酬与考核委员会工作细则》的规
定执行。公司2015年3月6日召开第八届董事会第六次会议，审议通过《公司高级管理人员薪酬管理办法》，
进一步完善了对公司高级管理人员的薪酬考核制度。 
 
金圆水泥股份有限公司 2014 年年度报告全文 
75 
第十节 内部控制 
一、内部控制建设情况 
2013年4月23日召开第七届董事会第十六次会议审议通过了《公司内部控制规范实施工作方案(2013
年修订)》,成立以董事长赵辉为组长的领导小组与以总经理方岳亮为组长的内控实施小组，并召开公司内
控工作启动会。在领导小组的指导下，内控实施小组统筹安排内控工作的组织和实施，对公司董事、监事、
高级管理人员及核心工作人员进行了系统的内部控制规范体系建设培训。2014年5月，公司制定了《防范
控股股东或实际控制人及关联方资金占用管理办法》，并经公司第七届董事会第二十七次会议审议通过，
进一步加强和规范了公司的资金管理，防止和杜绝控股股东及关联方占用公司资金行为的发生，保护了公
司、股东和其他利益相关人的合法权益。 
2014年12月9日，公司实施完成了重大资产重组方案，青海互助金圆水泥有限公司现已成为本公司全
资子公司，并于2014年12月纳入公司合并报表范围。公司资产状况、主营业务规模及组织机构均发生变化，
原《公司内部控制规范实施工作方案（2013年修订）》已不适用公司重组完成后的实际情况。经公司第八
届董事会第五次会议决议，同意公司将实施内部控制规范体系的时间进行修改至2015年年报披露的同时，
披露内部控制自我评价报告和审计报告。同时授权公司董事长和总经理根据公司完成重大资产重组后的实
际情况，重新修订内部控制规范实施工作方案，并报公司董事会审议。2015年3月6日，公司第八届董事会
第六次会议审议通过了《金圆水泥股份有限公司内部控制规范实施工作方案(2015年修订)》，明确公司2015
年内部控制规范工作计划以及内控审计时间。 
二、董事会关于内部控制责任的声明 
公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对报告内
容的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。 
建立健全并有效实施内部控制是公司董事会的责任；监事会对董事会建立与实施内部控制进行监督；
经理层负责组织领导公司内部控制的日常运行。 
公司内部控制的目标是：合理保证经营合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高
经营效率和效果，促进实现发展战略。由于内部控制存在固有局限性，故仅能对实现上述目标提供合理保
证。 
