金圆水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
69 
第九节 公司治理 
一、公司治理的基本状况 
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证
券交易所股票上市规则》和证券监管机构有关规章规则的要求，进一步完善公司法人治理结
构，规范公司运作，公司治理现状基本符合上市公司治理规则的相关要求，与中国证监会发
布的有关上市公司治理的规范性文件不存在较大差异。公司股东大会、董事会、监事会各尽
其责、规范运作，切实维护公司及投资者特别是中小投资者利益。 
1、关于股东及股东大会 
公司严格遵守《上市公司股东大会规则》、《公司股东大会议事规则》等相关规定，股
东大会的召集、召开程序，股东大会的通知、授权委托、提案、审议等均符合《上市公司股
东大会规则》、《公司章程》的规定。报告期内，公司召开了8次股东大会，股东大会会议记
录完整，保存安全，股东大会决议进行了及时充分的披露。公司按照相关规定在股东大会的
时间、地点及投票方式的选择上，都从股东利益出发，确保了中小股东的话语权。 
2、关于董事及董事会 
公司董事会严格遵守《上市公司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独
立董事工作制度》等相关规定履行职责。报告期内，公司召开了18次董事会，董事会的召集、
召开程序符合《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》和《董事会议事规则》的相
关规定。董事会会议纪录完整，按要求进行保存。董事会决议进行了及时充分的披露。董事
会决策均在《公司章程》等规定的权限范围之内。 
公司全体董事的任职资格符合法规规定，不存在与相关法律、法规、相抵触的情形，任
免程序符合法定程序。董事具备履行职务所必须的知识、技能和素质，具有丰富的实践和管
理经验，各董事与公司不存在利益冲突。各董事均能够遵守法律、行政法规，公司规章制度，
认真履行职责，及时了解公司业务经营管理状况，按规定出席董事会议，谨慎、认真地行使
公司赋予的权力，不存在违背法律、法规和《公司章程》有关规定的情形。公司董事的任免
均在深圳证券交易所备案。公司董事均能按照深交所上市规则的要求及签署《董事承诺与声
明》履行各自的职责。 
公司独立董事严格按照法律法规相关规定履行职责，在公司重大事项决策方面均能详细
了解、认真审议，提出合理建议，对公司重大经营决策及规范运作等方面发挥了重要作用。
公司按照《独立董事工作制度》充分保障独立董事履行职责，公司和相关职能部门能够积极
配合独立董事履行职责和相关工作的开展，并能够及时与独立董事进行沟通与交流。独立董
事履行职责不存在受上市公司主要股东、实际控制人影响的情况。公司的重大关联交易、对
外投资、高管人员的提名等方面的重大事项，事前都会与独立董事进行沟通和咨询，独立董
事行使监督职能的主要体现形式为签署事前确认函、专项意见和独立意见书等。 
3、关于监事及监事会 
金圆水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
70 
公司监事会的构成、监事的任职资格、职工监事所占比例和产生符合相关法律、法规和
《公司章程》的规定。各监事均能够遵守法律、行政法规，公司规章制度，认真履行《公司
章程》对监事规定的忠实、勤勉义务，谨慎、认真地行使公司赋予的权力。认真审核公司定
期报告，按要求发表意见；对公司董事、高级管理人员的行为进行监督。报告期内，公司共
召开6次监事会，监事会的召集、召开程序、通知时间、授权委托符合相关法律、法规规定，
监事会会议记录完整，保存安全，会议决议进行了充分及时披露。 
4、关于绩效评价及激励制度 
公司正逐步建立公正、透明的董事、监事、高级管理人员的绩效评价及激励制度。公司
第八届董事会第六次会议审议通过了《高级管理人员薪酬管理办法》，现主要按照《董事会
薪酬与考核委员会工作细则》与《高级管理人员薪酬管理办法》相关规定执行绩效评价及激
励制度。为进一步建立及健全公司长效激励机制，充分调动公司核心员工的积极性，有效地
将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，公
司于2015年8月24日召开2015年第四次临时股东大会，审议通过了《关于〈金圆水泥股份有限
公司首期限制性股票股权激励计划（草案）〉及其摘要的议案》等相关议案，同意公司实施
首期限制性股票股权激励计划，并授权董事会办理激励计划的有关事项。本次激励计划的授
予日为2015年9月28日，登记完成日期为2015年10月14日，本次授予的限制性股票为2,960,086
股，其中50%于2016年年度业绩考核达标后解除限售上市流通，剩余50%于2017年年度业绩
考核达标后解除限售上市流通。 
5、关于信息披露及透明度 
公司严格按照《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司信息披露管理办法》、
《上市公司治理准则》等规定及深圳证券交易所的《深圳证券交易所股票上市规则》、《公
司章程》、《信息披露管理制度》以及《董事会秘书工作制度》等相关规定，及时履行信息
披露义务。公司各项制度对重大事件的报告、传递、审核、披露程序均做出了明确规定，并
得到了较好落实。公司信息披露工作保密机制完善，未发生信息泄漏或发现内幕交易行为；
除按照有关要求履行披露义务之外，公司始终保持日常主动信息披露的自觉性，保障投资者
平等获得信息的权利。 
6、关于监管机构相关文件的落实情况 
报告期内，公司落实了《关于展开“保护投资者合法权益”专项工作的通知》（吉证监发
【2015】16号）及《关于印发<吉林辖区“公平在身边”投资者保护专项活动方案>的通知》（吉
证监发【2015】69号）的要求，制定了保护投资者合法权益工作方案，完善投资者咨询、投
诉流程等工作。落实了《关于在吉林辖区集中开展资本市场诚信建设宣传活动的通知》（吉
证监发【2015】157号）要求，积极开展了资本市场诚信建设宣传活动，提高诚信守法意识、
打造了公司诚信经营氛围。落实了《关于开展国家宪法日暨全国法制宣传日系列宣传活动的
通知》》（吉证监发【2015】179号）要求，积极开展公司内部学习及宣传，营造依法运作的
氛围。并及时落实了中国证券监督委员会，吉林省证券监督委员会、深圳证券交易所等监管
机构的其它各项通知文件。 
公司治理实际情况与《公司法》和中国证监会相关规定的要求不存在差异。公司治理的
金圆水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
71 
完善是一项长期的系统工程，需要持续的改进和提高。公司将继续积极落实有关规定要求，
不断完善和健全公司的内部制度，发现问题及时解决，夯实管理基础，加强科学决策与内部
控制，不断提高公司规范运作和法人治理水平，促进公司的平稳健康发展。 
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件是否存在重大差异 
□ 是 √ 否  
公司治理的实际状况与中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件不存在重大差异。 
二、公司相对于控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面的独立情况 
1、业务方面独立情况： 
公司业务独立于控股股东及实际控制人，与控股股东及实际控制人控制的企业不存在同
业竞争或显失公平的关联交易。 
公司具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力，拥有完整的法人财产权，包括运
营决策权和实施权；拥有必要的人员、资金和技术设备，以及在此基础上按照分工协作和职
权划分建立起来的一套完整组织，能够独立支配和使用人、财、物等生产要素，顺利组织和
实施经营活动。公司独立获取业务收入和业务利润，不存在依赖于股东及其他关联方的关联
交易获取收益的情形。 
2、人员方面的独立情况： 
公司董事、监事及其他高级管理人员均依《公司法》、《公司章程》等规定的合法程序
选举或聘任，不存在超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。公司总经理、副总经
理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员均在公司领取薪酬。  
公司拥有独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及独立的工资管理制度，公司的行政
人资部独立负责公司员工的聘任、考核和奖惩。公司的劳动、人事及工资管理与控股股东完
全独立。 
3、资产方面的独立情况： 
   公司与控股股东的资产产权界定明确。公司拥有的固定资产和无形资产所对应的产权
证明，取得的法律手续完备，公司资产完整，不存在控股股东和其他关联方占用公司资产的
情况。 
4、机构方面的独立情况： 
公司设有健全的组织机构体系，股东大会、董事会、监事会、经理层及生产、技术等职
能部门独立运作，并制定了相应管理和控制制度，使各部门之间分工明确、各司其职、相互
配合，从而构成了一个有机的整体，保证了公司的依法运作，不存在与控股股东职能部门之
间的从属关系。  
5、财务方面的独立情况： 
    公司设有独立的财务资金部门，配备专职财务人员，具有独立的财务核算体系，能够独立
作出财务决策，实施严格的内部审计制度，具有规范的财务会计制度和对子公司及其下属公
司的财务管理制度。开设了独立的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税，不存
金圆水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
72 
在控股股东干预本公司资金使用的情况。 
三、同业竞争情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况 
1、本报告期股东大会情况 
会议届次 会议类型 投资者参与比例 召开日期 披露日期 披露索引 
2014 年度股东大会 临时股东大会 0.07% 2015 年 03 月 30 日 2015 年 03 月 30 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网 
2015 年第一次临时
股东大会 
临时股东大会 0.05% 2015 年 01 月 08 日 2015 年 01 月 09 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网 
2015 年第二次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 06 月 03 日 2015 年 06 月 04 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网 
2015 年第三次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 06 月 29 日 2015 年 06 月 30 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网 
2015 年第四次临时
股东大会 
临时股东大会 0.01% 2015 年 08 月 24 日 2015 年 08 月 25 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网 
2015 年第五次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 09 月 24 日 2015 年 09 月 25 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网 
2015 年第六次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 10 月 09 日 2015 年 10 月 10 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网 
2015 年第七次临时
股东大会 
临时股东大会 0.00% 2015 年 11 月 23 日 2015 年 11 月 24 日 
《中国证券报》、《证
券时报》、巨潮资讯
网 
2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会 
□ 适用 √ 不适用  
金圆水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
73 
五、报告期内独立董事履行职责的情况 
1、独立董事出席董事会及股东大会的情况 
独立董事出席董事会情况 
独立董事姓名 
本报告期应参加
董事会次数 
现场出席次数 
以通讯方式参加
次数 
委托出席次数 缺席次数 
是否连续两次未
亲自参加会议 
孔祥忠 18 1 15 2 0 否 
陶久华 18 3 14 1 0 否 
周亚力 18 3 15 0 0 否 
独立董事列席股东大会次数 8 
连续两次未亲自出席董事会的说明 
无 
2、独立董事对公司有关事项提出异议的情况 
独立董事对公司有关事项是否提出异议 
□ 是 √ 否  
报告期内独立董事对公司有关事项未提出异议。 
3、独立董事履行职责的其他说明 
独立董事对公司有关建议是否被采纳 
√ 是 □ 否  
独立董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明 
公司独立董事根据《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》、《公司章程》和《独
立董事工作制度》，关注公司运作的规范性，独立履行职责，勤勉尽责，对公司的制度完善
和日常经营决策等方面提出了很多宝贵的专业性建议。对报告期内公司发生的关联交易、对
外担保事项、重大资产重组、高级管理人员聘任、以及定期报告等事项，认真履行职责，并
出具了独立、公正的独立董事意见，为完善公司监督机制，维护公司和全体股东的合法权益
发挥了应有的作用。 
六、董事会下设专门委员会在报告期内履行职责情况 
董事会下设的审计委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、战略委员会切实开展工作，
就专业领域的重要决策向董事会提供意见和建议，为进一步细化董事会职能分工，提高董事
会决策效率和风险控制能力发挥重要作用。2015年董事会下设委员会工作情况如下： 
1、审计委员会根据《公司章程》、《审计委员会工作细则》等规定，在公司聘请2015
年度审计机构时，通过书面材料、与会计师事务所负责人会谈等方式，事前充分了解了该事
务所的执业资质和能力，并向董事会提出聘任建议。在公司2015年度审计过程中充分履行了
金圆水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
74 
事前沟通、事中监督和事后检查等职责，在公司年度审计工作中发挥了积极的作用。 
2、薪酬与考核委员会就公司高级管理人员年度薪酬进行审核，并向公司董事会提交意见。 
3、战略发展委员会根据《公司章程》及《董事会战略发展委员会工作细则》赋予的职责,
本着公司及全体股东利益最大化的目标，时刻关注公司的经营发展方向，积极参与公司发展
战略规划的制定工作，并提供合理建议。 
    4、提名委员会根据《公司章程》、《提名委员会工作细则》等规定，在公司补选第八届
董事会董事时，就候选人任职资格、推选程序进行审查，并向董事会提出决策建议。 
七、监事会工作情况 
监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险 
□ 是 √ 否  
监事会对报告期内的监督事项无异议。 
八、高级管理人员的考评及激励情况 
报告期内，公司对高级管理人员的考评及激励机制主要按《董事会薪酬与考核委员会工
作细则》的规定执行。公司2015年3月6日召开第八届董事会第六次会议，审议通过《公司高
级管理人员薪酬管理办法》，进一步完善了对公司高级管理人员的薪酬考核制度。 
九、内部控制情况 
1、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况 
□ 是 √ 否  
2、内控自我评价报告 
内部控制评价报告全文披露日期 2016 年 04 月 20 日 
内部控制评价报告全文披露索引 巨潮资讯网（www.cninfo.com) 
纳入评价范围单位资产总额占公司合并
财务报表资产总额的比例 
81.64% 
纳入评价范围单位营业收入占公司合并
财务报表营业收入的比例 
70.65% 
缺陷认定标准 
类别 财务报告 非财务报告 
定性标准 
（1）以下缺陷事项认定为重大缺陷： A、
董事、监事和高级管理人员舞弊；B、对
已经签发的财务报告重报以更正错误（由
于政策变化或其他客观因素变化导致的对
（1）以下缺陷事项认定为非财务报告
内部控制重大缺陷： A、内部控制重
大或重要缺陷未得到整改，或重大缺陷
没有在合理期间得到整改； B、严重
金圆水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
75 
以前年度的追溯调整除外）； C、注册会
计师发现当期财务报告存在重大错报，而
内部控制在运行过程中未能发现该错报； 
D、审计委员会、监事会和内部审计机构
对内部控制的监督无效。  
（2）以下缺陷事项认定为重要缺陷： A、
违反公司内部规章，形成损失未达到和超
过重要性水平；B、重要业务制度或系统
存在缺陷，重要缺陷未在合理时间内得到
整改； C、未根据国家颁布的会计政策对
公司会计政策进行修订和完善； D、不存
在对非常规（非重复）或复杂交易的控制； 
E、反舞弊程序和控制存在缺陷； F、未
对编制期末财务报告的过程进行控制； 
G、未对财务报告流程中涉及的信息系统
进行有效控制。  
（3）一般缺陷 除上述重大缺陷、重要缺
陷之外的其他控制缺陷为财务报告内部控
制一般缺陷。 
违反国家法律、法规，给公司造成重大
损失； C、管理人员或主要技术人员
大量流失，导致公司生产经营存在重大
不利影响； D、重要业务缺乏制度控
制或制度系统性失效； E、缺乏民主决
策程序或决策程序不科学，如重大决策
失误，导致并购不成功。  
（2）以下缺陷事项认定为重要缺陷： 
A、关键岗位业务人员流失严重； B、
决策程序导致出现一般失误，造成损失
未达到和超过重要性水平； C、重要
业务制度或系统存在缺陷； D、违反
公司内部规章，造成损失。 （3）一般
缺陷 除上述重大缺陷、重要缺陷之外
的其他控制缺陷为非财务报告内部控
制一般缺陷。 
定量标准 
以公司上一年度合并财务报表数据为基
准，确定公司合并财务报表错报（包括漏
报）重要程度的定量标准：1、重大缺陷：
利润总额潜在错报≥利润总额 7%;资产总
额潜在错报≥资产总额 3%。2、重要缺陷：
利润总额 5%≤利润总额潜在错报<利润总
额 7%；资产总额 1%≤资产总额潜在错报<
资产总额 3%3、一般缺陷：利润总额潜在
错报<利润总额 5%；资产总额潜在错报<
资产总额 1% 
公司确定非财务报告内部控制缺陷的
定量标准是根据缺陷可能造成直接财
产损失的金额确定：1、重大缺陷：损
失金额 1000 万元及以上。2、重要缺陷：
损失金额 500 万元（含 500 万元）至
1000 万元。3、一般缺陷：损失金额小
于 500 万元 
财务报告重大缺陷数量（个） 0 
非财务报告重大缺陷数量（个） 0 
财务报告重要缺陷数量（个） 0 
非财务报告重要缺陷数量（个） 0 
十、内部控制审计报告 
√ 适用 □ 不适用  
内部控制审计报告中的审议意见段 
我们认为，金圆水泥公司于 2015 年 12 月 31 日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了有效的
财务报告内部控制。 
内控审计报告披露情况 披露 
金圆水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
76 
内部控制审计报告全文披露日期 2016 年 04 月 30 日 
内部控制审计报告全文披露索引 巨潮资讯网 
内控审计报告意见类型 带强调事项段无保留意见 
非财务报告是否存在重大缺陷 否 
会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制审计报告 
□ 是 √ 否  
会计师事务所出具的内部控制审计报告与董事会的自我评价报告意见是否一致 
√ 是 □ 否  
金圆水泥股份有限公司 2015 年年度报告全文 
77 
第十节 财务报告 
一、审计报告 
审计意见类型 标准无保留审计意见 
审计报告签署日期 2016 年 04 月 28 日 
审计机构名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
审计报告文号 中汇会审【2016】2328 号 
注册会计师姓名 潘晓姿、孔令江 
审计报告正文 
金圆水泥股份有限公司全体股东： 
我们审计了后附的金圆水泥股份有限公司(以下简称金圆股份公司)财务报表，包括2015
年12月31日的合并及母公司资产负债表，2015年度的合并及母公司利润表、合并及母公司现
金流量表、合并及母公司所有者权益变动表，以及财务报表附注。 
一、管理层对财务报表的责任 
编制和公允列报财务报表是金圆股份公司管理层的责任，这种责任包括：(1)按照企业会
计准则的规定编制财务报表，并使其实现公允反映；(2)设计、执行和维护必要的内部控制，
以使财务报表不存在由于舞弊或错误导致的重大错报。 
二、注册会计师的责任 
我们的责任是在执行审计工作的基础上对财务报表发表审计意见。我们按照中国注册会
计师审计准则的规定执行了审计工作。中国注册会计师审计准则要求我们遵守中国注册会计
师职业道德守则，计划和执行审计工作以对财务报表是否不存在重大错报获取合理保证。 
审计工作涉及实施审计程序，以获取有关财务报表金额和披露的审计证据。选择的审计
程序取决于注册会计师的判断，包括对由于舞弊或错误导致的财务报表重大错报风险的评估。
在进行风险评估时，注册会计师考虑与财务报表编制和公允列报相关的内部控制，以设计恰
当的审计程序，但目的并非对内部控制的有效性发表意见。审计工作还包括评价管理层选用
会计政策的恰当性和作出会计估计的合理性，以及评价财务报表的总体列报。 
我们相信，我们获取的审计证据是充分、适当的，为发表审计意见提供了基础。 
三、审计意见 
我们认为，金圆股份公司财务报表在所有重大方面按照企业会计准则的规定编制，公允
反映了金圆股份公司2015年12月31日的合并及母公司财务状况以及2015年度的合并及母公司
经营成果和现金流量。 
二、财务报表 
财务附注中报表的单位为：人民币元 
1、合并资产负债表 
编制单位：金圆水泥股份有限公司 
