金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
28 
 
股东利益的最大化。 
（1）继续推进强化水泥产业的区域优势，提升青海地区综合竞争力。 
目前，公司现有水泥业务范围涵盖青海、西藏、广东等区域，在青海地区水泥产能排名
第一。经过多年经营，“金圆”水泥的品牌知名度不断提升，公司的市场占有率不断提高，业
务规模及盈利能力都有了较大幅度的提升。公司将在现有规模和优势的基础上，进一步寻求
青海地区行业并购机会，主要从横向兼并收购水泥企业，纵向收购或建设上下游骨料、商砼
企业，通过扩大熟料生产规模、完善上下游产业链等方面来进一步巩固公司在青海及周边地
区的竞争优势，提升水泥业务板块的整体盈利能力。 
公司将积极把握“一带一路”的国家战略机遇，以香港子公司作为投资平台，实施海外并
购，拓展海外水泥市场，审慎寻找投资、合作项目，培育公司新的业务和利润增长点。 
（2）优化发展商砼业务，充分发挥上下游协同效益。 
公司于2015年8月进军商砼领域，先后通过收购股权或资产的方式已在青海地区拥有10
家商品混凝土子公司，打通了水泥、商砼上下游产业链，形成良好的协同效应，快速提高了
终端市场份额。2017年公司将从规模导向转至利润导向，在内控体系建设、防范经营风险、
提高经营质量上下功夫，把握好产业发展与经营安全的关系。进一步发挥水泥、商砼上下游
业务的协同效应，巩固和提升公司在青海地区的市场占有率和盈利能力。 
（3）重点发展环保产业，紧抓发展机遇。 
公司将以城市以及工业固废、危废处置为切入点，通过收购固（危）废处置行业领先企
业与自建固（危）废处置项目相结合的方式进入环保领域。公司以无害化、资源化、减量化
为目标，大力发展固（危）废无害化处置、废物资源综合利用两大类项目，依托专业焚烧、
安全填埋、水泥窑协同、资源综合利用、污泥污水处置五大技术平台，在废物处理、处置和
资源综合利用方面继续通过收购和自建等多种方式，加快环保产业的发展步伐，推进金圆股
份双主业发展战略。 
2017年公司将继续推进非公开发行股票的发行工作，加快收购项目及在建项目的报批及
建设工作，同时公司将利用在水泥窑协同处置固体废弃物方面的技术、人才等优势，积极寻
求与具备条件开展水泥窑协同处置固体废弃物的水泥企业合作，共同推进公司水泥窑协同处
置固体废弃物的可持续健康发展。除此之外，公司将积极研究推进其他环保业务发展，例如
医疗废弃物处置、餐厨垃圾处置等。 
（4）继续完善公司内部控制体系建设工作，加强公司规范运作。 
规范运作是企业持续发展和做强做大的基础，证监会、交易所等监管部门在立法、立规
和监管方面日益趋严。2017年，公司将继续完善内部控制制度并规范运行，强化内部控制监
督检查，加强分子公司管控，以适应公司未来发展。 
（四）可能存在的风险及应对措施 
1、宏观环境风险及对策 
当前，国家正在大力推进经济体制改革，转变经济发展方式，促进产业结构升级，国家
对公司主业所处的水泥行业发布了一系列调控政策，从产业布局、规模、节能减排等方面制
定了一系列措施，这将对公司发展战略及经营目标的实现带来一定的影响。 
公司加强对国家宏观经济政策的解读、分析和研判，把握市场走势，进一步增强机遇意
识和发展意识，通过并购重组进一步提升公司规模优势、技术优势和区域优势，提高公司核
心竞争力，最大限度地降低宏观政策带来的风险。 
2、行业竞争风险 
水泥行业处于完全竞争的市场环境当中，企业间的竞争较为激烈，近几年国内水泥行业
产能过剩和大量重复建设加剧了恶性的价格竞争。供需严重失衡导致的恶性竞争，造成水泥
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
29 
 
价格整体下降。同时，目前国内水泥企业数量众多而质地却良莠不齐，包括成本控制在内的
自身管理能力不足。一般单个企业实施产品定价等市场策略的空间受到限制，成本向下游转
嫁的能力相对较弱。因此，高度竞争导致的价格下降直接拉低了企业的收入、利润和毛利率。 
公司把握国家产业政策，坚持以效益为中心，以技术进步为动力，进一步丰富营销手段，
细化内部管控，加快转型升级，不断提升行业竞争能力。 
3、原材料和能源价格波动风险 
生产水泥的主要原材料为石灰石与砂岩，其生产过程中还将消耗大量的煤炭和电力，因
此原材料的价格波动对水泥企业的生产成本影响很大。近几年由于全球宏观经济不稳，水泥
行业与宏观经济及固定资产投资具有明显的正相关性，导致原材料和能源价格随之大幅波动，
因此水泥行业的利润率及盈利水平波动率高于以往。同时，运输成本的总体上升也提高了水
泥企业的生产经营成本。 
公司将时时关注原材料、能源市场行情，及时把握原材料、能源采购节点，减少原材料
的价格波动对生产成本影响；不断改进生产技术工艺，实现节能降耗。 
4、经营风险  
水泥生产属于高能耗和重污染行业，国家和地方政府可能会颁布新的法律法规来提高水
泥企业的环保达标水平，并不断加大对水泥等高能耗高污染产业的治理力度。 
公司通过不断提升装备技术水平、改进生产工艺，改善生产环境，符合国家、地方环保
要求。 
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表 
√ 适用 □ 不适用  
接待时间 接待方式 接待对象类型 调研的基本情况索引 
2016 年 01 月 06 日 实地调研 机构 
详见互动易（irm.cninfo.com.cn）《2016
年1月6日投资者关系活动记录表》（编
号：2016-001 号） 
接待次数 1 
接待机构数量 3 
接待个人数量 4 
接待其他对象数量 0 
是否披露、透露或泄露未公开重大信息 否  
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
30 
 
第五节 重要事项 
一、公司普通股利润分配及资本公积金转增股本情况 
报告期内普通股利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 
√ 适用 □ 不适用  
报告期，公司严格执行利润分配政策，利润分配政策未有调整。 
现金分红政策的专项说明 
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求： 是   
分红标准和比例是否明确和清晰： 是  
相关的决策程序和机制是否完备： 是  
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用： 是  
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是
否得到了充分保护： 
是  
现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合规、透
明： 
是  
公司近 3 年（包括本报告期）的普通股股利分配方案（预案）、资本公积金转增股本方案（预案）情况 
2016年 度利润分配预案： 
公司2016年度实现归属于上市公司母公司所有者的净利润305,509,651.48元，2016年末合
并经审计的未分配利润数为872,817,055.82 元，2016年末母公司经审计的未分配利润数为
391,508,307.76元。依据《主板监管业务备忘录第1号 —定期报告披露相关事宜》规定，以母
公司报表中可供分配利润为依据。根据公司发展的需要，拟定2016年度利润分配预案为： 
1、2016年度经审计母公司年末未分配利润数为391,508,307.76元。 
2、2016年度以公司2016年12月31日的总股本595,235,530股为基数向全体股东每10股派发
现金5元人民币（含税），共计派发现金297,617,765.00元（含税），其余未分配利润结转下
年。 
2015年度利润分配预案：  
2015年度经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计的母公司净利润-22,276,940.21元，母
公司年末未分配利润数为-197,059,347.17元。根据《公司法》、《公司章程》等规定，2015
年度公司不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司现已修订《子公司管理办法》，制定了子公司利润分配政策，明确了子公司每一年度
利润分配比例。公司下属子公司将根据相关规定，及时向母公司进行利润分配，尽快弥补母
公司历史形成的未弥补亏损，实现母公司的利润分配，维护公司全体股东利益。 
2014年度利润分配预案： 
2014年度母公司实现的净利润-2,756.20万元，2014年末未分配利润为-17,478.24万元。本
年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 
公司近三年（包括本报告期）普通股现金分红情况表 
单位：元 
分红年度 现金分红金额（含 分红年度合并报表 占合并报表中归属 以其他方式现金分 以其他方式现金分
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
31 
 
税） 中归属于上市公司
普通股股东的净利
润 
于上市公司普通股
股东的净利润的比
率 
红的金额 红的比例 
2016 年 297,617,765.00 305,509,651.48 97.42%   
2015 年 0.00 263,976,358.34 0.00%   
2014 年 0.00 129,662,065.72 0.00%   
公司报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正但未提出普通股现金红利分配预案 
□ 适用 √ 不适用  
二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案 
√ 适用 □ 不适用  
每 10 股送红股数（股） 0 
每 10 股派息数（元）（含税） 5.00 
每 10 股转增数（股） 0 
分配预案的股本基数（股） 595,235,530 
现金分红总额（元）（含税） 297,617,765.00 
可分配利润（元） 391,508,307.76 
现金分红占利润分配总额的比例 100.00% 
本次现金分红情况 
其他 
利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明 
2016 年度经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计的母公司净利润 632,068,578.01 元，母公司年末未分配利润数为
391,508,307.76 元。2016 年度以公司 2016 年 12 月 31 日的总股本 595,235,530 股为基数向全体股东每 10 股派发现金 5 元人
民币（含税），不送红股，不以公积金转增股本，共计派发现金 297,617,765 元（含税），其余未分配利润结转下年。  
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
32 
 
三、承诺事项履行情况 
1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项 
√ 适用 □ 不适用  
承诺事由 承诺方 承诺类型 承诺内容 承诺时间 承诺期限 履行情况 
收购报告书或权益
变动报告书中所作
承诺 
金圆控股集
团有限公司 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
1、截止本承诺函出具之日，本公司及本公司控制的其他企业并未以任何方式直接或间接从
事与光华控股相竞争的业务。2、本公司及其本公司控制的其他企业不直接或间接从事与光
华控股相同或相似的业务，也不从事与光华控股存在竞争或可能构成竞争的业务或活动。3、
如本公司及本公司控制其他企业有任何商业机会可从事、参与任何可能与光华控股现有的生
产经营构成竞争的活动，则将该商业机会给予光华控股。4、在作为开元资产第一大股东期
间，本公司、本公司实际控制人及其控制的其他企业，将尽量减少并规范与光华控股的关联
交易。若有不可避免的关联交易，本公司将促使此等交易严格按照《公司法》、光华控股《公
司章程》和中国证监会、深圳证券交易所的有关规定履行有关程序；依法与光华控股签订相
关协议，保证关联交易程序合法，交易价格公允，交易条件及其他协议条款公平合理，不通
过关联交易损害光华控股的利益，不损害光华控股中小股东的合法权益，并将按照有关法律、
法规、规范性文件的规定，履行信息披露义务和办理有关报批程序。 
2012 年 07 月
06 日 
长期有效 正常履行中 
资产重组时所作承
诺 
金圆控股集
团有限公司;
康恩贝集团
有限公司;邱
永平;方岳亮;
闻焱;胡孙胜;
陈涛;范皓辉;
赵卫东;陈国
平 
股份限售承
诺 
股份限售承诺内容如下：金圆控股、康恩贝集团、邱永平、方岳亮、陈国平、闻焱、陈涛、
赵卫东、范皓辉、胡孙胜 10 名交易对方于 2013 年 11 月 30 日作出股份锁定承诺函。金圆控
股集团有限公司同意修改于 2013 年 11 月 30 日作出的股份锁定承诺函，并承诺：1、本公司
在本次发行中认购的光华控股的股份锁定至下述两个日期中较晚的日期：（1）自本次发行股
票上市之日起满三十六（36）个月之日；（2）资产出售方与光华控股就本次交易签署的《发
行股份购买资产之利润补偿协议》（包括其补充协议）约定的各项盈利预测补偿（如有）均
实施完毕之日；在前述锁定期结束之前，不以任何方式转让本公司在本次发行中认购的光华
控股股份。若本公司违反上述承诺，将承担由此引起的一切法律责任。2、补偿期限内第一
个会计年度，本公司为补偿主体，本公司应承担的补偿比例为本公司对互助金圆的持股比例；
补偿期限内第二和第三个会计年度（包括当期盈利预测补偿及期末减值额的补偿），本公司
为补偿主体，应承担的补偿比例=本公司当期所持有的本次发行的仍处于锁定期的股份/当期
全部补偿主体所持有的本次发行的仍处于锁定期的股份之和。3、在本公司为补偿主体时，
2013 年 11 月
30 日 
至利润补
偿实施完
毕之日 
正常履行中 
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
33 
 
本公司对其他补偿主体在该会计年度内应承担的补偿责任承担连带责任。康恩贝集团有限公
司同意修改于 2013 年 11 月 30 日作出的股份锁定承诺函，并承诺如下：1、本公司对因于 2013
年 7月 29日取得吴律文持有的互助金圆 4.5455%股权而相应认购的光华控股的股份锁定至下
述两个日期中较晚的日期：（1）自本次发行结束之日起满三十六（36）个月之日；（2）资产
出售方与光华控股就本次交易签署的《发行股份购买资产之利润补偿协议》（包括其补充协
议，如有）约定的各项盈利预测补偿（如有）均实施完毕之日；2、本公司对持有的互助金
圆 3.9453%股权而相应认购的光华控股股份做出如下锁定承诺：（1）前述在本次发行中认购
的光华控股股份锁定期限至 2015 年度的各项盈利预测补偿（如有）均实施完毕之日；（2）
如互助金圆在 2015 年度未实现盈利预测指标，前述在本次发行中认购的光华控股股份继续
延长锁定期限至 2016 年度的各项盈利预测补偿（如有）及期末减值额的补偿均实施完毕之
日；3、除上述 8.4908%的互助金圆股权外，本公司对持有的互助金圆 11.0547%股权相应认
购的光华控股股份做出如下锁定承诺：（1）如互助金圆在 2014 年度实现盈利预测指标，则
锁定至自本次发行上市之日起满十二（12）个月之日；（2）如互助金圆在 2014 年度未实现
盈利预测指标，在本次发行中认购的光华控股股份延长锁定期限至 2015 年度的各项盈利预
测补偿（如有）均实施完毕之日；（3）如互助金圆在 2015 年度未实现盈利预测指标，前述
在本次发行中认购的光华控股股份继续延长锁定期限至 2016 年度的各项盈利预测补偿（如
有）及期末减值额的补偿均实施完毕之日。4、在前述锁定期结束之前，本公司不以任何方
式转让本公司在本次重组中认购的光华控股的股份。若本公司违反上述承诺，将承担由此引
起的一切法律责任。5、补偿期限内第一个会计年度，本公司为补偿主体，本公司应承担的
补偿比例为本公司对互助金圆的持股比例；补偿期限内第二和第三个会计年度（包括当期盈
利预测补偿及期末减值额的补偿），本公司如为补偿主体，应承担的补偿比例=本公司当期所
持有的本次发行的仍处于锁定期的股份/当期全部补偿主体所持有的本次发行的仍处于锁定
期的股份之和。6、在本公司为补偿主体时，本公司对其他补偿主体在该会计年度内应承担
的补偿责任承担连带责任。邱永平、方岳亮同意修改于 2013 年 11 月 30 日作出的股份锁定
承诺函，并在此郑重承诺如下：（1）本人在本次发行中认购的光华控股股份锁定至下述日期：
补偿期限内（即 2014 年度、2015 年度及 2016 年度）的各项盈利预测补偿（如有）均实施完
毕之日；在前述锁定期结束之前，不以任何方式转让本人在本次发行中认购的光华控股股份。
若本人违反上述承诺，将承担由此引起的一切法律责任。（2）补偿期限内第一个会计年度，
本人为补偿主体，本人应承担的补偿比例为本人对互助金圆的持股比例；补偿期限内第二和
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
34 
 
第三个会计年度（包括当期盈利预测补偿及期末减值额的补偿），本人如为补偿主体，应承
担的补偿比例=本人当期所持有的本次发行的仍处于锁定期的股份/当期全部补偿主体所持有
的本次发行的仍处于锁定期的股份之和。（3）在本人为补偿主体时，本人对其他补偿主体在
该会计年度内应承担的补偿责任承担连带责任。  闻焱、胡孙胜、陈国平、范皓辉、陈涛、
赵卫东同意修改于 2013 年 11 月 30 日作出的股份锁定承诺函，并郑重承诺如下：（1）如互
助金圆在 2014 年度实现盈利预测指标，则各自在本次发行中认购的光华控股的股份锁定至
自本次发行股票上市之日起满十二（12）个月之日；（2）如互助金圆在 2014 年度未实现盈
利预测指标，则各自在本次发行中认购的光华控股的股份延长锁定期限至 2015 年度的各项
盈利预测补偿（如有）均实施完毕之日；（3）如互助金圆在 2015 年度未实现盈利预测指标，
则各自在本次发行中认购的光华控股的股份继续延长锁定期限至 2016 年度的各项盈利预测
补偿（如有）及期末减值额的补偿均实施完毕之日。（4）补偿期限内第一个会计年度，本人
为补偿主体，本人应承担的补偿比例为本人对互助金圆的持股比例；补偿期限内第二和第三
个会计年度（包括当期盈利预测补偿及期末减值额的补偿），本人如为补偿主体，应承担的
补偿比例=本人当期所持有的本次发行的仍处于锁定期的股份/当期全部补偿主体所持有的本
次发行的仍处于锁定期的股份之和。（5）在本人为补偿主体时，本人对其他补偿主体在该会
计年度内应承担的补偿责任承担连带责任。  截至本核查意见出具日，前述关于股份锁定承
诺正在履行中，未出现违反前述承诺的情形。 
金圆控股集
团有限公司;
赵璧生;赵辉 
关于同业竞
争、关联交
易、资金占用
方面的承诺 
金圆控股、赵璧生及赵辉父子承诺：“1、截至本承诺函出具之日，本公司/本人及本公司/本
人所控制的除吉林光华控股集团股份有限公司（以下简称“光华控股”）以外的公司及其他任
何类型的企业未从事任何在商业上对光华控股或其所控制的子公司、分公司、合营或联营公
司构成直接或间接竞争的业务或活动；2、为避免潜在的同业竞争，本公司/本人承诺在作为
光华控股实际控制人或对光华控股构成实质影响期间亦不会直接或间接地以任何方式（包括
但不限于自营、合资或联营）参与或进行与光华控股营业执照上所列明经营范围内的业务存
在直接或间接竞争的任何业务活动；不利用光华控股实际控制人地位做出损害光华控股及全
体股东利益的行为，保障光华控股资产、业务、人员、财务、机构方面的独立性，充分尊重
光华控股独立经营、自主决策的权利，严格遵守《公司法》和光华控股《公司章程》的规定，
履行应尽的诚信、勤勉责任。3、本公司/本人将善意地履行义务，不利用光华控股实际控制
人地位就关联交易采取行动故意促使光华控股的股东大会、董事会等做出损害光华控股或其
他股东合法权益的决议。如光华控股必须与本公司控制的其他企业或组织进行关联交易，则
2012 年 07 月
06 日 
本承诺在
承诺人为
光华控股
实际控制
人期间持
续有效 
正常履行中 
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
35 
 
本公司承诺，将促使交易的价格、相关协议条款和交易条件公平合理，不会要求光华控股给
予与第三人的条件相比更优惠的条件。4、如出现本公司/本人或本公司/本人控制的其他企业
或组织违反上述承诺而导致光华控股的权益受到损害的情况，本公司将依法承担相应的赔偿
责任。”  金圆控股、赵璧生及赵辉父子承诺：“承诺人将善意履行作为光华控股实际控制人
的义务，不利用本公司/本人所处的实际控制地位，就光华控股与承诺人及承诺人控制的其他
公司相关的任何关联交易采取任何行动，故意促使光华控股的股东大会或董事会作出侵犯光
华控股和其他股东合法权益的决议。如果光华控股必须与承诺人或承诺人控制的其他公司发
生任何关联交易，则承诺人承诺将促使上述交易的价格以及其他协议条款和交易条件是在公
平合理且如同与独立第三者的正常商业交易的基础上决定。承诺人和承诺人控制的其他公司
将不会要求和接受光华控股给予的与其在任何一项市场公平交易中给予第三者的条件相比
更优惠的条件，并且该等交易将在符合《上市规则》、《公司章程》、《上市公司治理准则》等
相关规定的前提下进行，同时要求光华控股及时履行相关信息披露义务。本承诺在承诺人为
光华控股实际控制人期间持续有效。 
康恩贝集团
有限公司;邱
永平;方岳亮;
陈国平;闻焱;
金圆控股集
团有限公司;
胡孙胜;陈涛;
范皓辉;赵卫
东 
业绩承诺及
补偿安排 
"本次交易补偿期限为本次交易完成日当年及之后连续两个会计年度。若在交易补偿期限内，
实际净利润数低于相关盈利预测指标，则上述 10 名资产出售方将在锁定期限内按照约定方
式向光华控股进行补偿；若实际净利润高于或等于相关盈利预测指标，则资产出售方无需向
光华控股进行补偿。补偿限额为锁定期内的资产出售方所认购股份总数。具体补偿方式分两
个层次如下：①当期盈利预测补偿的股份补偿。应补偿股份数计算公式为：当期盈利预测补
偿股份数量=（补偿期限内截至当期期末的各会计年度盈利预测指标之和－补偿期限内截至
当期期末的各会计年度目标公司累积实际净利润数）÷盈利预测指标总和×（全部标的资产收
购对价÷每股发行价格）－已补偿股份数量－（已补偿现金金额÷每股发行价格） ②期末减
值额的补偿。在补偿期限届满时，光华控股将对全部标的资产进行减值测试，如全部标的资
产的期末减值额>（已补偿股份总数+已补偿现金/每股发行价格）×每股发行价格，则补偿主
体应另行向光华控股以股份方式补偿期末减值额。期末减值额补偿股份数量的计算公式为：
期末减值额补偿股份数量=全部标的资产的期末减值额÷每股发行价格－已补偿股份总数－
（已补偿现金金额÷每股发行价格）其中，各会计年度盈利预测指标总和＝补偿期限内目标
公司各年度净利润预测数总和。此外，金圆控股和康恩贝集团在相关补充协议中已经明确，
在补偿期限第二年或第三年，如金圆控股和康恩贝集团以所持光华控股股份不足以补偿光华
控股，则由金圆控股和康恩贝集团以现金方式就无法补偿的差额对光华控股进行补偿，应补
2013 年 11 月
30 日 
至利润补
偿实施完
毕之日 
正常履行中 
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
36 
 
偿的现金根据下列公式计算：应补偿现金=[（补偿期限内截至当期期末的各会计年度盈利预
测指标之和－补偿期限内截至当期期末的各会计年度目标公司累积实际净利润数）÷盈利预
测指标总和×（全部标的资产收购对价÷每股发行价格）－已补偿股份总数量－（已补偿现金
金额÷每股发行价格）]×每股发行价格金圆控股和康恩贝集团根据《发行股份认购资产协议
之利润补偿协议》第 3.2 条约定的股份补偿的比例分别补偿现金（即金圆控股承担应补偿现
金的 92.647%，康恩贝集团承担应补偿现金的 7.353%）。 
金圆控股集
团有限公司 
其他承诺 
控股股东对上市公司保持独立性的承诺。控股股东金圆控股已出具承诺：“金圆控股集团有限
公司（以下简称：“本公司”）承诺并保证，在本公司作为吉林光华控股集团股份有限公司（以
下简称“上市公司”）的第一大股东苏州开元资产管理有限公司的控股股东期间，将持续遵守
并履行下列各项承诺：（1）本公司将不利用对上市公司的控制关系进行损害上市公司及上市
公司中除本公司及实际控制人所控制股东外的其他股东利益的经营活动。（2）本公司及本公
司控制的其他子企业的高级管理人员除担任除董事、监事以外不兼任上市公司之高级管理人
员。（3）本次发行完成后，本公司及本公司所控制的其他子企业与上市公司之间将继续保持
相互间的人员独立、机构独立、资产完整独立、财务独立、业务独立。本次发行完成后，上
市公司仍将具备完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，且在独立性方面不存在其
他缺陷。此外，为保证关联交易的公允性，确保本公司及本公司所控制的子企业与上市公司
之间的关联交易不损害上市公司及其非关联股东的合法权益，本公司承诺自身并保证将利用
控股股东地位，通过直接或间接行使股东权利，促使本公司所控制的其他子企业，严格遵守
上市公司章程及其《关联交易管理制度》中的相关规定、在公平原则的基础上保证与上市公
司之间的关联交易公平合理。 
2012 年 07 月
06 日 
长期有效 正常履行中 
赵璧生;赵辉 其他承诺 
实际控制人对上市公司保持独立性的承诺。公司实际控制人赵璧生先生、赵辉先生已出具承
诺：“赵璧生先生、赵辉先生（以下并称“承诺人”）承诺并保证，在作为吉林光华控股集团股
份有限公司（以下简称“上市公司”）的实际控制人期间，将持续遵守并履行下列各项承诺：
（1）承诺人将不利用对上市公司的控制关系进行损害上市公司及上市公司中除本公司及实
际控制人所控制股东外的其他股东利益的经营活动。（2）承诺人及承诺人控制的其他企业的
高级管理人员除担任除董事、监事以外不兼任上市公司之高级管理人员。（3）本次发行完成
后，本承诺人所控制的其他企业与上市公司之间将继续保持相互间的人员独立、机构独立、
资产完整独立、财务独立、业务独立。本次发行完成后，上市公司仍具备完整的业务体系和
直接面向市场独立经营的能力，且在独立性方面不存在其他缺陷。此外，为保证关联交易的
2014 年 07 月
06 日 
长期有效 正常履行中 
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
37 
 
公允性，确保承诺人所控制的企业与上市公司之间的关联交易不损害上市公司及其非关联股
东的合法权益，承诺人承诺自身并保证将利用实际控制人地位，通过直接或间接行使股东权
利，促使承诺人所控制的其他企业，严格遵守上市公司章程及其《关联交易管理制度》中的
相关规定、在公平原则的基础上保证与上市公司之间的关联交易公平合理。” 
赵璧生;赵辉 其他承诺 
实际控制人关于社保的承诺。公司实际控制人赵璧生先生、赵辉先生承诺如下：“如果在本次
重大资产重组实施后，互助金圆及其全资/控股子公司被要求为职工补缴社保费用，或互助金
圆及其全资/控股子公司因未为职工缴纳社保费用而被罚款或遭受损失的，本人承诺将由本人
承担互助金圆及其全资/控股子公司应补缴的社保费用，并赔偿互助金圆及其全资/控股子公
司由此所遭受的处罚和其他一切损失。 
2014 年 10 月
20 日 
长期有效 正常履行中 
康恩贝集团
有限公司;邱
永平;方岳亮;
陈国平;闻焱;
胡孙胜;陈涛;
范皓辉;赵卫
东 
其他承诺 
放弃现金选择权的承诺。2014 年 7 月 25 日，康恩贝集团、邱永平、方岳亮、陈国平、闻焱、
陈涛、赵卫东、范皓辉、胡孙胜等 9 名交易对方均出具了《放弃现金选择权承诺函》，具体
内容如下：“承诺人与吉林光华控股集团股份有限公司（以下简称“光华控股”）签署了《发行
股份购买资产之利润补偿协议》及其补充协议。根据该协议约定：在触发盈利预测补偿义务
时，承诺人有义务根据《发行股份购买资产之利润补偿协议》第 3.4 条规定选择以股份或现
金补偿方式向光华控股补偿年度净利润差额。承诺人在此郑重承诺：承诺人放弃《发行股份
购买资产之利润补偿协议》第 3.4 条中约定的以现金进行盈利预测补偿的选择权，如触发盈
利预测补偿义务时，承诺人承诺以股份补偿方式向光华控股补偿年度净利润差额。承诺人承
诺同时放弃在《发行股份购买资产之利润补偿协议》及其补充协议中关于现金补偿相关条款
中赋予承诺人的相关权利。本承诺函自做出之日起生效。” 
2014 年 07 月
25 日 
至利润补
偿实施完
毕之日 
正常履行中 
承诺是否按时履行 是 
如承诺超期未履行
完毕的，应当详细
说明未完成履行的
具体原因及下一步
的工作计划 
不适用 
 
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
38 
 
2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及
其原因做出说明 
√ 适用 □ 不适用  
盈利预测资产
或项目名称 
预测起始时间 预测终止时间 
当期预测业绩
（万元） 
当期实际业绩
（万元） 
未达预测的原
因（如适用） 
原预测披露日
期 
原预测披露索
引 
青海互助金圆
水泥有限公司 
2014 年 01 月
01 日 
2016 年 12 月
31 日 
33,479.54 34,206.94 不适用 
2014 年 11 月
28 日 
巨潮资讯网 
公司股东、交易对手方在报告年度经营业绩做出的承诺情况 
□ 适用 √ 不适用  
四、控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在控股股东及其关联方对上市公司的非经营性占用资金。 
五、董事会、监事会、独立董事（如有）对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 
□ 适用 √ 不适用  
六、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况。 
七、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。 
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 
√ 适用 □ 不适用  
项目 公司名称 注册资本 备注 
报告期内非同一控
制下企业合并 
格尔木商砼公司 1000 万元人民币 
本公司子公司互助金圆持有
100%股权 
报告期内同一控制
下企业合并 
江苏金圆新材公司 5000 万元人民币 公司持有 51%股权 
报告期内处置子公
司 
太仓中茵公司 5000 万元人民币 
报告期内转让太仓中茵公司
股权，自 2016年 1月起，不
再纳入合并范围 
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
39 
 
太湖华城公司 210 万美元 
报告期内转让太湖华城公司
股权，自 2016年 1月起，不
再纳入合并范围 
金华助磨剂公司 50 万元人民币 
由于企业发展战略需要，金
华助磨剂公司股东会决议公
司解散。该公司已于 2016 年
5月 3日清算完毕，并于 2016
年 7月 26日办妥注销手续。
故自该公司注销时起，不再
将其纳入合并财务报表范
围。 
以直接设立或投资
等方式增加的子公
司 
灌南金圆公司 5000 万元人民币 持股比例 80% 
纳木措金圆公司 2000 万元人民币 
本公司子公司互助金圆持有
100%股权 
化隆金圆公司 3000 万元人民币 
本公司子公司互助金圆持有
100%股权 
西宁金砼公司 5000 万元人民币 
本公司子公司互助金圆持有
100%股权 
平安金圆公司 5000 万元人民币 
本公司子公司互助金圆持有
100%股权 
青海金圆公司 6000 万元人民币 
本公司子公司互助金圆持有
100%股权 
 
九、聘任、解聘会计师事务所情况 
现聘任的会计师事务所 
境内会计师事务所名称 中汇会计师事务所（特殊普通合伙） 
境内会计师事务所报酬（万元） 145 
境内会计师事务所审计服务的连续年限 4 
境内会计师事务所注册会计师姓名 孔令江、潘晓姿 
当期是否改聘会计师事务所 
□ 是 √ 否  
聘请内部控制审计会计师事务所、财务顾问或保荐人情况 
√ 适用 □ 不适用  
公司因重大资产重组事项，聘请西南证券股份有限公司为财务顾问，公司于2014年12月
完成了重大资产重组。本报告期仍为持续督导期。 
公司因2016年非公开发行A股股票，聘请宏信证券有限责任公司为保荐人，本报告期支付
保荐费用100万元。 
公司聘请中汇会计事务所（特殊普通合伙）为公司财务及内部控制审计会计师事务所，
本报告期内公司支付年度审计费用100万元，内控审计费用45万元。 
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
40 
 
 
十、年度报告披露后面临暂停上市和终止上市情况 
□ 适用 √ 不适用  
十一、破产重整相关事项 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生破产重整相关事项。 
十二、重大诉讼、仲裁事项 
□ 适用 √ 不适用  
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项。 
十三、处罚及整改情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在处罚及整改情况。 
十四、公司及其控股股东、实际控制人的诚信状况 
□ 适用 √ 不适用  
十五、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况 
√ 适用 □ 不适用  
股权激励计划： 
1、公司于2015年8月24日召开2015年第四次临时股东大会，审议通过了《关于〈金圆水
泥股份有限公司首期限制性股票股权激励计划（草案）〉及其摘要的议案》、《关于〈金圆
水泥股份有限公司首期限制性股票激励计划实施考核办法〉的议案》及《关于提请股东大会
授权董事会办理公司首期限制性股票股权激励计划有关事项的议案》，同意公司实施首期限
制性股票股权激励计划，并授权董事会办理激励计划的有关事项。 
2、为实施股权激励计划，公司于2015年9月14日完成了限制性股票的回购，实际购买公
司股票2,960,086股，约占公司股本总额的0.49%；实际使用资金总额为人民币2249.37万元；
起始时间为2015年8月28日，终止时间为2015年9月14日。 
3、公司于2015年9月25日召开第八届董事会第二十次会议，审议通过了《金圆水泥股份
有限公司关于调整限制性股票授予数量的议案》以及《金圆水泥股份有限公司关于向激励对
象授予限制性股票的议案》。同意公司董事会对限制性股票的数量进行调整，同意公司激励
计划的授予日为2015年9月28日。公司监事会也对公司本次股权激励计划涉及的激励对象名单
进行了再次确认。 
   本次激励计划的授予日为2015年9月28日，登记完成日期为2015年10月14日，本次授予的
限制性股票为2,960,086股，其中50%于2016年年度业绩考核达标后解除限售上市流通，剩余
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
41 
 
50%于2017年年度业绩考核达标后解除限售上市流通。 
4、2016年4月28日公司召开第八届董事会第二十四次会议审议通过了《关于回购注销股
权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司首期限制性股票股权激励计
划激励对象刘效锋先生因离职已不符合激励条件，根据相关法律、法规和规范性文件以及激
励计划的相关规定，公司将对刘效锋先生已获授但尚未解锁的限制性股票800,000股全部进行
回购注销，回购注销价格为5.76元/股。 
5、2016年5月20日公司召开2015年度股东大会审议通过了《关于回购注销股权激励对象
所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》，公司首期限制性股票股权激励计划激励对象
刘效锋先生因离职已不符合激励条件，根据相关法律、法规和规范性文件以及激励计划的相
关规定，公司将对刘效锋先生已获授但尚未解锁的限制性股票800,000股全部进行回购注销，
回购注销价格为5.76元/股。 
6、公司已完成了对以上不符合条件的限制性股票共800,000股的回购注销，授予激励对
象人数由15人调整为14人，授予数量由2,960,086股调整为2,160,086股。并于2016年7月29
日在《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网上披露了《关于部分已不符合激励条件的
限制性股票回购注销完成的公告》。 
十六、重大关联交易 
1、与日常经营相关的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生与日常经营相关的关联交易。 
2、资产或股权收购、出售发生的关联交易 
√ 适用 □ 不适用  
关联方 关联关系 
关联交易
类型 
关联交易
内容 
关联交易
定价原则 
转让资产
的账面价
值（万元） 
转让资产
的评估价
值（万元） 
转让价格
（万元） 
关联交易
结算方式 
交易损益
（万元） 
披露日期 披露索引 
金圆控股
集团 
为公司控
股股东 
同一控制
下企业合
并 
受让江苏
金圆新材
公司 51%
股权 
根据金圆
控股实缴
注册资本
255 万
元，经双
方协商一
致 
183.72 不适用 255 
转让协议
生效之日
起 30 日
内以货币
方式支付
全部股权
转让款 
-71.28 
2016 年
04 月 30
日 
《中国证
券报》、
《证券时
报》、巨潮
资讯网 
转让价格与账面价值或评估价值差异较
大的原因（如有） 
不适用 
对公司经营成果与财务状况的影响情况 
本次收购事项符合公司未来发展战略，有利于公司进入江苏地区的固废、危废处
置市场，有利于延伸环保产业，挖掘公司新的利润增长点，本次收购江苏金圆新
材也将有效避免公司与控股股东未来可能形成的同业竞争关系。 
如相关交易涉及业绩约定的，报告期内 不适用 
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
42 
 
的业绩实现情况 
3、共同对外投资的关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期未发生共同对外投资的关联交易。 
4、关联债权债务往来 
√ 适用 □ 不适用  
是否存在非经营性关联债权债务往来 
√ 是 □ 否  
应付关联方债务 
关联方 关联关系 形成原因 
期初余额
（万元） 
本期新增金
额（万元） 
本期归还金
额（万元） 
利率 
本期利息
（万元） 
期末余额（万
元） 
赵  辉 实际控制人 往来款 153.71 0 153.71 7.59% 0 0 
金圆控股 控股股东 往来款 29.11 0 29.11 6.60% 0 0 
关联债务对公司经营成果
及财务状况的影响 
经公司 2014 年度股东大会审议通过，根据青海宏扬经营发展需要，公司决定向赵辉先生继续
借款 4655 万元，年利率为 7.59%。截至本报告期末已归还全部本息。上述关联方债务不影响
公司正常生产经营活动，不损害公司及公司股东利益。 
5、其他重大关联交易 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无其他重大关联交易。 
十七、重大合同及其履行情况 
1、托管、承包、租赁事项情况 
（1）托管情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在托管情况。 
（2）承包情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在承包情况。 
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
43 
 
（3）租赁情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在租赁情况。 
2、重大担保 
√ 适用 □ 不适用  
（1）担保情况 
单位：万元 
公司及其子公司对外担保情况（不包括对子公司的担保） 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
大连万吉房地产公司 
2001 年 04
月 28 日 
1,000 
1998 年 04 月 23
日 
1,000 
连带责任保
证 
1998/04/23-1
999/04/22 
否 否 
吉林省北方机械供销 
2000 年 04
月 20 日 
900 
1995 年 10 月 15
日 
900 
连带责任保
证 
1995/10/15-1
996/07/26 
否 否 
太原金圆 
2015 年 03
月 10 日 
826 
2015 年 06 月 01
日 
413 
连带责任保
证 
2015/06/01-2
018/06/01 
否 否 
太原金圆（注） 
2014 年 12
月 24 日 
4,300 
2015 年 01 月 20
日 
179.17 
连带责任保
证 
2015/1/20-20
17/1/20 
否 否 
报告期内审批的对外担保额度合
计（A1） 
0 
报告期内对外担保实际发
生额合计（A2） 
0 
报告期末已审批的对外担保额度
合计（A3） 
7,026 
报告期末实际对外担保余
额合计（A4） 
2492.17 
公司与子公司之间担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
互助金圆（注） 
2015 年 12
月 30 日 
1,600 
2016 年 06 月 23
日 
1,600 
连带责任保
证 
2016/6/23-20
17/3/15 
否 否 
互助金圆 
2016 年 04
月 30 日 
6,000 
2016 年 07 月 26
日 
6,000 
连带责任保
证 
2016/7/26-20
17/7/25 
否 否 
互助金圆 
2016 年 04
月 30 日 
4,000 
2016 年 08 月 25
日 
4,000 
连带责任保
证 
2016/8/25-20
17/8/24 
否 否 
互助金圆 
2016 年 04
月 30 日 
5,000 
2016 年 09 月 18
日 
5,000 
连带责任保
证 
2016/9/18-20
17/9/18 
否 否 
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
44 
 
互助金圆 
2016 年 04
月 30 日 
5,000 
2016 年 09 月 20
日 
5,000 
连带责任保
证 
2016/9/20-20
17/9/21 
否 否 
互助金圆 
2016 年 04
月 30 日 
2,000 
2016 年 09 月 21
日 
2,000 
连带责任保
证 
2016/9/21-20
17/9/20 
否 否 
互助金圆 
2015 年 03
月 10 日 
659.7 
2015 年 05 月 14
日 
255.04 
连带责任保
证 
2015/05/14-2
017/11/15 
否 否 
互助金圆 
2016 年 04
月 30 日 
2,000 
2016 年 12 月 13
日 
2,000 
连带责任保
证 
2016/12/13-2
017/12/12 
否 否 
互助金圆 
2016 年 04
月 30 日 
5,000 
2016 年 12 月 20
日 
5,000 
连带责任保
证 
2016/12/20-2
017/12/19 
否 否 
互助金圆 
2016 年 08
月 27 日 
7,500 
2016 年 08 月 22
日 
7,154.06 
连带责任保
证 
2016/8/23-20
19/8/23 
否 否 
互助金圆 
2016 年 08
月 27 日 
7,585.23 
2016 年 09 月 29
日 
7,585.23 
连带责任保
证 
2016/9/29-20
19/9/29 
否 否 
互助金圆 
2015 年 10
月 31 日 
8,256 
2015 年 12 月 31
日 
6,604.8 
连带责任保
证 
2015/12/31-2
020/12/30 
否 否 
互助金圆 
2016 年 04
月 30 日 
5,800 
2016 年 10 月 26
日 
5,800 
连带责任保
证 
2016/10/26-2
017/10/25 
否 否 
青海宏扬公司 
2015 年 08
月 15 日 
3,000 
2016 年 03 月 04
日 
3,000 
连带责任保
证 
2016/3/4-201
7/3/3 
否 否 
青海宏扬公司 
2016 年 04
月 30 日 
2,000 
2016 年 09 月 29
日 
2,000 
连带责任保
证 
2016/9/29-20
17/9/28 
否 否 
青海宏扬公司 
2015 年 03
月 10 日 
2,330.7 
2015 年 05 月 14
日 
890.76 
连带责任保
证 
2015/05/14-2
017/11/15 
否 否 
青海宏扬公司 
2016 年 08
月 09 日 
10,000 
2016 年 09 月 09
日 
9,676.87 
连带责任保
证 
2016/9/9-201
9/9/15 
否 否 
博友建材公司 
2016 年 07
月 02 日 
5,000 
2016 年 08 月 08
日 
5,000 
连带责任保
证 
2016/8/8-201
7/8/8 
否 否 
博友建材公司 
2015 年 10
月 31 日 
9,180 
2016 年 07 月 04
日 
8,262 
连带责任保
证 
2016/7/4-202
1/7/1 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（B1） 
142,632.10 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（B2） 
71,485.23 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（B3） 
167,658.5 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（B4） 
86,828.76 
子公司对子公司的担保情况 
担保对象名称 
担保额度
相关公告
披露日期 
担保额度 
实际发生日期
（协议签署日） 
实际担保金
额 
担保类型 担保期 
是否履行
完毕 
是否为关
联方担保 
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
45 
 
河源金杰 
2014 年 11
月 28 日 
6,000 
2013 年 08 月 15
日 
2,200 
连带责任保
证 
2013/08/15-2
020/08/15 
否 否 
河源金杰 
2014 年 11
月 28 日 
11,600 
2013 年 09 月 11
日 
11,600 
连带责任保
证 
2013/09/11-2
020/09/11 
否 否 
河源金杰 
2014 年 11
月 28 日 
3,000 
2014 年 01 月 03
日 
3,000 
连带责任保
证 
2014/01/03-2
021/01/03 
否 否 
河源金杰 
2014 年 11
月 28 日 
3,000 
2014 年 02 月 11
日 
3,000 
连带责任保
证 
2014/02/11-2
021/02/11 
否 否 
河源金杰（注） 
2015 年 12
月 30 日 
1,000 
2016 年 11 月 22
日 
1,000 
连带责任保
证 
2016/11/22-2
017/2/28 
否 否 
河源金杰（注） 
2015 年 12
月 30 日 
1,500 
2016 年 11 月 25
日 
1,500 
连带责任保
证 
2016/11/25-2
017/2/28 
否 否 
河源金杰 
2015 年 03
月 10 日 
443.8 
2015 年 05 月 07
日 
202.29 
连带责任保
证 
2015/05/7-20
18/5/25 
否 否 
河源金杰 
2015 年 03
月 10 日 
394 
2015 年 04 月 30
日 
254.83 
连带责任保
证 
2015/04/30-2
018/5/15 
否 否 
青海宏扬 
2014 年 11
月 28 日 
8,400 
2014 年 01 月 09
日 
6,400 
连带责任保
证 
2014/01/09-2
019/1/8 
否 否 
博友建材公司 
2016 年 10
月 27 日 
3,000 
2016 年 12 月 20
日 
3,000 
连带责任保
证 
2016/12/20-2
017/12/20 
否 否 
纳木措金圆  
2016 年 07
月 02 日 
412.5 
2016 年 04 月 24
日 
348.61 
连带责任保
证 
2016/6/15-20
19/6/15 
否 否 
纳木措金圆 
2016 年 07
月 02 日 
561 
2016 年 08 月 03
日 
498.67 
连带责任保
证 
2016/8/3-201
9/8/3 
否 否 
报告期内审批对子公司担保额度
合计（C1） 
12,422.50 
报告期内对子公司担保实
际发生额合计（C2） 
6,473.5 
报告期末已审批的对子公司担保
额度合计（C3） 
47,760.30 
报告期末对子公司实际担
保余额合计（C4） 
33,004.4 
公司担保总额（即前三大项的合计） 
报告期内审批担保额度合计
（A1+B1+C1） 
155,054.60 
报告期内担保实际发生额
合计（A2+B2+C2） 
77,958.73 
报告期末已审批的担保额度合计
（A3+B3+C3） 
222,444.80 
报告期末实际担保余额合
计（A4+B4+C4） 
122,325.33 
实际担保总额（即 A4+B4+C4）占公司净资产的比例 56.45% 
其中： 
为股东、实际控制人及其关联方提供担保的余额（D） 0 
直接或间接为资产负债率超过 70%的被担保对象提供的债务
担保余额（E） 
22,757.12 
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
46 
 
担保总额超过净资产 50%部分的金额（F）  
上述三项担保金额合计（D+E+F） 22,757.12 
对未到期担保，报告期内已发生担保责任或可能承担连带清偿
责任的情况说明（如有） 
不适用  
违反规定程序对外提供担保的说明（如有） 不适用 
注：截至本报告出具日，上表中已到期的借款均已按期偿还。 
（2）违规对外担保情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期无违规对外担保情况。 
3、委托他人进行现金资产管理情况 
（1）委托理财情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托理财。 
（2）委托贷款情况 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在委托贷款。 
4、其他重大合同 
□ 适用 √ 不适用  
公司报告期不存在其他重大合同。 
十八、社会责任情况 
1、 履行精准扶贫社会责任情况 
公司报告年度暂未开展精准扶贫工作，也暂无后续精准扶贫计划。 
2、履行其他社会责任的情况 
公司严格执行国家“安全第一、预防为主”的方针，各生产型子公司均建立了总经理领导下
的安全生产运行体系。并设安环部作为执行机构，在各子公司总经理的领导下，开展公司的
日常安全管理工作，监督各部门贯彻执行安全生产、劳动保护政策、法规、制度和开展安全
管理工作，定期研究伤亡事故、职业病和重大安全问题，提出改进安全管理工作建议，并全
面负责公司的安全生产，研究公司安全生产形势和生产经营中的新问题；推广安全生产管理
经验及现代科学管理技术；因特殊情况需要，可组织召开临时性安全生产会议。各生产部门、
金圆水泥股份有限公司 2016 年年度报告全文 
47 
 
分厂/工段、班组均配备了安全生产负责人员，将安全生产工作的责任落实到岗、具体到人。
公司不仅在制度与安全网络建设上得到重视与落实。对第一线的员工，公司非常重视员工安
全意识，定期举行安全生产的教育和培训，并参加各级安全生产监管部门举办的安全生产培
训；并为员工进行定期身体体检。公司建立了职业卫生管理制度，从健康监护、职业危害控
制、职业卫生环境监测等方面系统保障工人的健康。此外，公司依法参加工伤社会保险，并
为公司员工全额缴纳工伤保险费，并根据相关制度的规定为职工解决因工伤而产生的医疗费
用和经济补偿问题。在生产经营活动中，公司能够遵守国家有关环保法律法规、能按规定缴
纳排污费；在污染治理设施管理方面能落实专人操作，环保设施事实上运行率高，主要三废
能做到达标排放；排放总量满足总量控制要求；报告期内，公司的生产经营符合国家有关安
全生产的法律法规，未发生重大环保事故。 
上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位 
不适用 
是否发布社会责任报告 
□ 是 √ 否  
十九、其他重大事项的说明 
√ 适用 □ 不适用  
1、2015年6月3日，公司2015年第二次临时股东大会审议通过了《关于公司符合非公开发
行公司债券条件的议案》、《关于非公开发行公司债券的议案》等相关议案。2015年6月27
日，公司公告了《关于金圆水泥股份有限公司2015年非公开发行公司债券符合深交所转让条
件的无异议函》（公告编号：临2015-048号），深交所对公司申请确认发行面值不超过5亿元
人民币的金圆水泥股份有限公司2015年非公开发行公司债券（以下简称“债券”）符合深交所
转让条件无异议。2016年2月18日，公司公告了《2016年非公开发行公司债券（第一期）发行
结果公告》，公司完成了2016年非公开发行公司债券（第一期）发行工作。 
本期债券已于2017年1月12日支付回售款（包括2016年1月12日到2017年1月11日期间的利
息），兑付兑息的债权登记日为2017年1月11日，兑付兑息日为2017年1月12日，本期债券终
止转让服务日为2017年1月12日（本期债券于2017年1月12日起在深圳证券交易所交易系统终
止转让服务）。 
2、2015年12月28日，公司召开第八届董事会第二十三次会议，审议通过了《金圆水泥股
份有限公司关于出售子公司股权的议案》，公司同意向张家口浩然盈泰投资有限公司转让太
仓中茵科教置业有限公司（以下简称“太仓中茵”）60%股权。和苏州太湖华城房地产开发有
限公司（以下简称“太湖华城”）75%股权。报告期内，太仓中茵、太湖华城已分别办理完成
了相关工商变更手续，并取得新营业执照。工商变更完成后，公司不再持有太仓中茵、太湖
华城股权。 
3、2016年5月20日，公司召开2015年度股东大会年度股东大会审议通过了《关于回购注
销股权激励对象所持已获授但尚未解锁的限制性股票的议案》与《关于重大资产重组标的资
产2015年度业绩承诺股份补偿实施方案的议案》等相关议案。公司拟回购注销公司股份共计
3,203,963股（占公司股份总数0.53%），公司已完成了对以上股份的回购注销手续及工商变更
手续。具体内容详见公司2016年7月29日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关
于部分已不符合激励条件的限制性股票回购注销完成的公告》及《关于业绩承诺补偿股份注
销完成的公告》。本次回购注销公司股份共计3,203,963股完成后，公司注册资本由598,439,493
元人民币变更为595,235,530元人民币，并已在吉林省工商行政管理局完成了公司注册资本的
工商变更登记工作，并取得了变更后的新营业执照。 
